SOK vetää seitileikkeitä myynnistä
Rainbow Seitileikkeet valkosipulikastikkeella ja yrttikastikkeella on pakattu vääriin pakkauksiin.
SOK/Inex Partners Oy vetää pois myynnistä Rainbow-seitileikkeitä, koska pakkausten sisältö ei vastaa tuoteselosteita.
Markkinoilta vedetään Rainbow Seitileikkeet valkosipulikastikkeella ja Rainbow Seitileikkeet yrttikastikkeella, joiden päiväys on 7.5.2014 ja 13.5.2014.
SOK:n mukaan tuotteet on pakattu virheellisesti ristiin. Rainbow Seitileikkeet valkosipulikastikkeella sisältää selleriä ja sinappia, vaikka sitä ei ole mainittu pakkauksessa. Tuote voi olla sen johdosta vaarallinen allergikoille. Vastaavasti Rainbow Seitileikkeet yrttikastikkeella -pakkaus sisältää seitileikkeitä valkosipulikastikkeella.
S-ryhmä hyvittää virheellisen tuotteen ostajalle. Tyhjä pakkaus pyydetään palauttamaan ostopaikkaan tai lähettämään postitse.
Takaisinvedosta kertoi ensimmäisenä STT.
Koposen kausi päätökseen Himkissä
Koripalloilija Petteri Koposen kausi venäläisessä BC Himkissä on päättynyt. TsSKA Moskova oli VTB-liigan välierissä Himkiä vahvempi.
Petteri Koposen edustama venäläinen BC Himki taipui Moskovan TsSKA:lle 64-87 koripallon VTB-liigan välierissä. Näin TsSKA raivasi tiensä loppuotteluun voitoin 3-2.
Koponen kirjautti viidennessä välieräottelussa yhdeksässä minuutissa pisteen, 
levypallon, syötön sekä riiston.
Koposen ensimmäinen 
sopimuskausi BC Himkissä on näin ohi. Himki eteni VTB-liigassa välieriin, 
sijoittui Venäjän liigassa toiseksi sekä eteni Euroliigassa 16 parhaan 
joukkoon.
Koponen pelasi 
VTB-liigassa kauden aikana 24 ottelua 17,3 minuutin, 6,7 pisteen, 2,1 syötön ja 
1,8 levypallon keskiarvoilla. Koponen ylsi kaksinumeroisille pisteille kahdeksan 
kertaa ja upotti yhden ottelun ennätyksekseen 20 pistettä.
Metsäpalo tuhosi kasvatusmetsää Ranualla
Yli kahdeksan hehtaaria metsää paloi Ranuan Piittisjärvellä. Palon syttymisen aiheutti ilmeisesti metsäkone.
Ranuan Piittisjärvellä on palanut perjantaina runsaat kahdeksan hehtaaria kasvatusmetsää. Palo sai ilmeisesti alkunsa metsäkoneesta, pelastuslaitokselta kerrotaan.
Sammutustöitä haittasivat kivikkoinen maasto ja vesihuollon ongelmat. Paloa oli sammuttamassa alkuvaiheessa myös Rajavartioston helikopteri.
Alueen jälkivartiointi on annettu maanomistajan toimeksi.
EK2: Novikov vankisti johtoaan, Latvala hyvässä vauhdissa
Venäläiskomento jatkui myös toisella erikoiskokeella. Kärkikuskit selvisivät pimeässä ehjänä maaliin.
Kreikan MM-rallin toinen erikoiskoe päätti ensimmäisen ajopäivän. 26 kilometrin pikataival Kinetassa ajettiin pimeän jo laskeuduttua, ja parasta vauhtia siellä piti avauspätkän tavoin Jevgeni Novikov. Venäläiskuskin ero toisena olevaan Dani Sordoon on avauspäivän jälkeen 30,3 sekuntia.
\- Tein muutamia virheitä jarrutuksissa, mutta kaikki menee hyvin. Odotan innolla huomista, Novikov totesi EK2:n maalissa.
Jari-Matti Latvala onnistui toisella erikoiskokeella erinomaisesti. Hän jäi Novikovin pohja-ajasta 2,8 sekuntia ja oli toiseksi vikkelin.
\- Pölyisyys ei haitannut pimeässä juurikaan. Oli ihan nautittavaa ajaa. Käsijarru ei haitannut kovin paljoa, aliohjausta tosin on vielä joissain kohdissa, kertasi Latvala EK2:n suoritustaan.
Ensimmäisellä erikoiskokeella rikkoutuneesta ohjauksesta kärsinyt Mikko Hirvonen oli toisella pätkällä kolmanneksi nopein. Kokonaistilanteessa ero kärkeen on kuitenkin murheellisesti kuuden minuutin päällä.
Tilanne 2/14 EK:n jälkeen
1. Jevgeni Novikov    Ford    50.59,3  
2. Dani Sordo         Citroen +  30,3  
**3. Jari-Matti Latvala VW      +  39,1**  
4. Thierry Neuville   Citroen +  51,1  
5. Andreas Mikkelsen  VW    +1.14,6  
6. Nasser Al-Attiyah  Ford    +1.32,9  
7. Martin Prokop      Ford    +2.34,3  
8. Khalid Al Qassimi  Citroen +3.22,4  
9. Mads Östberg       Ford    +3.30,1  
10. A. Al-Kuwari (WRC2)Ford  5.12,6  
**11. Mikko Hirvonen     Citroen +6.04,1**
Pitkämäki terävässä vireessä - 85,39 Dessaun sateessa
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki on tasaisen varmassa kunnossa. Pitkämäki rikkoi 85 metrin rajan Saksan Dessaussa.
Tero Pitkämäki on päässyt tasaisen vahvaan kuntoon. Pitkämäen keihäs lensi perjantaina Saksan Dessaussa 85,39 metriä. Pitkämäki vei Dessaun kilpailun voiton.
Ruotsalainen Kim Amb heitti ennätyksensä 84,33 ja sijoittui toiseksi. Saksalainen Thomas Röhler oli Dessaun illassa kolmas - 83,95.
Norjalainen Andreas Thorkildsen jäi neljänneksi. Thorkildsenin paras heitto kantoi 81,99 metriä.
Dessaussa kilpailtiin kehnossa säässä, pitkin iltaa vihmonut vesisade teki kiusaa keihäsmiehille. Pitkämäki hallitsi liukkaan heittopaikan ja teki jälleen kovan tuloksen.
Pitkämäki on tämän kauden maailmantilaston ykkösenä 87,60 metrin heitollaan. 
Asteroidi ja sen kuu hujahtavat maapallon ohi 
Asteroidi on iso ja tulee kyllin lähelle, jotta tutkijat päässevät kuvaamaan sen kunnolla ennen kuin kiertorata kiepauttaa sen takaisin kohti Jupiteria.
Suuri asteroidi ja sitä kiertävä pieni kuu kulkevat maapallon ohi lauantain vastaisena yönä. Asteroidi on paljon suurempi kuin se, joka räjähti Siperian yllä helmikuussa niin rajusti, että yli 1 500 ihmistä sai vammoja.
Tällä kertaa asteroidin lasketaan hujahtavan Maan ohitse - maisissa mitoissa kaukaa, mutta kosmoksen mittakaavassa varsin läheltä.
_1998 QE2_ -asteroidin, joka on läpimitaltaan 2,7 kilometriä, lasketaan käyvän lähimmillään 5,8 miljoonan kilometrin päässä Maasta eli noin 15 kertaa Kuun kiertorataa kauempana.
Näin läheltä Maata QE2:n kiertorata ei kulje ainakaan seuraavaan 200 vuoteen, sanoo Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan tutkija Paul Chodas.
Astronomit toivovatkin saavansa napattua Maan pinnalta kuvia, jotka ovat yhtä hyviä kuin asteroidien kupeessa käyneiden luotainten otokset.
Tutkalla saadut ennakkokuvat paljastivat iloisen yllätyksen: pikkuruisen kuun asteroidin vanavedestä.
Ohitettuaan Auringon QE2 jatkaa takaisin asteroidivyöhykkeelle. Rata vie miltei Jupiteriin saakka.
Nasa seuraa 95 prosenttia suurista asteroideista, jotka tulevat suhteellisen lähelle Maata.
Myös Venäjä ja Euroopan avaruusjärjestö suunnittelevat lisäävänsä seurantaa löytääkseen aiempaa pienempiä kohteita, joista voisi olla vaaraa Maan asutetuille alueille.
Janakkalassa ihmetellään mistä Leppäkoskella pääsi veteen liuottimia
Janakkalan Leppäkosken vesijohtovedestä on löydetty bentseeniä ja tolueenia. Näitä aineita esiintyy liuottimissa ja polttoaineissa. Saastumisen lähde on yhä hämärän peitossa. Pitoisuudet ovat laskeneet kuitenkin jo niin paljon, että vettä voi käyttää. Vesilaitos jatkaa talousveden jakelua Leppäkosken koulun pihalla koko viikonlopun ajan.
Perjantai-illansuussa saatiin laboratoriosta tulokset torstaina otetuista vesinäytteistä. Leppäkosken koululta otetussa näytteessä oli raja-arvot ylittävät pitoisuudet bentseeniä ja tolueenia.
Ne ovat haihtuvia orgaanisia yhdisteitä, joita esiintyy yleensä liuottimissa ja polttoaineissa. Perjantaina otettujen uusintanäytteiden mukaan niiden pitoisuudet olivat vedessä kuitenkin jo niin pieniä että ne alittavat asetetut raja-arvot.
Janakkalan kunnan terveysvalvonnan antaman tiedotteen mukaan vettä voi käyttää normaalisti, mikäli vedessä ei havaitse poikkeavaa hajua tai makua.
Halukkaat saavat talousvettä yhä säiliöautosta
Janakkalan vesilaitos on kuitenkin päättänyt jatkaa talousveden jakelua säiliöautosta Leppäkosken koulun pihalla yli viikonlopun. Leppäkosken vesijohtoverkosta otetaan uusia näytteitä ensi viikon alussa. Silloin bentseenin ja tolueenin pitäisi olla jo poistunut vedestä täysin.
Vedessä esiintyneen hajun alkuperää ei ole pystytty selvittämään. Janakkalan Vesi pyytääkin asukkaita  ilmoittamaan kaikista epäilyttävistä havainnoista kuluneen viikon aikana, jotta haitta-aineiden alkulähde saataisiin selvitettyä.
Vesilaitoksen mukaan vedenottamoilla poikkeavaa hajua tai makua ei ole havaittu. Rahitun vedenottamolla otettiin näytteitä perjantaina, mutta niissä haitta-aineita havaittu. Torstain näytteiden tuloksia odotetaan yhä.
Jos vesijohtovedessä esiintyy uudelleen outoa hajua, pyydetään asukkaita ilmoittamaan siitä heti Janakkalan Veden päivystäjälle numeroon 0500 211716.
Työryhmä selvittämään translain muutosta - pakkosteriloinnista eroon?
Keskustelua on herättänyt etenkin translain pykälä, joka vaatii transsukupuolisilta kyvyttömyyttä lisääntyä.
A-studio: Streamissa vieraillut sosiaali- ja terveysministeriön osastopäällikkö Kirsi Paasikoski kertoi, että tuore peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) on asettamassa lähiaikoina työryhmän selvittämään translain muuttamista.
\- Joko ennen lomia tai heti lomien jälkeen, vakuutti ministerin terveiset keskusteluun tuonut Paasikoski.
Eniten närää on viime aikoina herättänyt lain kohta, jossa vaaditaan sukupuoltaan korjaavan henkilön pakkosterilointia. Esimerkiksi Ruotsissa sama vaatimus kumottiin hiljattain. Paasikosken mukaan lainkohdan muuttaminen on vähintä, mitä työryhmä pohtii, mutta:
\- Ei työryhmää kannata yhden pykälän vuoksi perustaa, joten todennäköisempää on, että työryhmä käy läpi koko translain, Paasikoski totesi.
Kuka määrittelee sukupuolen?
Keskusteluun osallistunut Setan pääsihteeri Aija Salo huomautti, että ihmisen on saatava itse päättää omasta kehostaan, ei valtion. Salo olikin tyytyväinen siihen, että asiaa aletaan nyt viedä eteenpäin työryhmätasolla.
Keskusteluun osallistunut transmies Lauri Punamäki toivoi, että ihminen saisi itse päättää juridisesta sukupuolestaan ilman pitkiä diagnosointeja ja kahden psykiatrin arviointia.
Kristillisdemokraattien puoluesihteeri Asmo Maanselkä kuitenkin epäili, että ongelmia voisi syntyä siitä, jos ihminen aina halutessaan voisi valita, onko sukupuoleltaan mies vai nainen.
Myös Paasikoski pohdiskeli sitä, voiko sukupuoli olla aina yksilön päätös vai tarvitaanko siihen jonkinlaista harkintaa. Hän kuitenkin totesi, että juridisen ja lääketieteellisen sukupuolen erottaminan lainsäädännössä onnistuu kyllä, jos vain poliittista tahtotilaa on. Esimerkiksi Portugalissa ja Argentiinassa juridinen sukupuoli perustuukin juuri itsemäärämiseen, muistutti puolestaan Salo.
Mutkia translain muuttamisen matkalle voi tuoda se, että asiaa ei ole kirjattu hallitusohjelmaan. Hallituksen voi näin ollen olla vaikea tuoda uutta lakia eduskuntaan, Paasikoski arvioi.
Sammelvuon "outo ilta" päättyi makeasti
Tuomas Sammelvuo sai voitokkaan lähdön maailmanliigaan Suomen lentopallomaajoukkueen peräsimessä. Suomi nuiji Portugalin. 
Tuomas Sammelvuo luotsasi perjantaina ensimmäisen kerran Suomen lentopallomaajoukkuetta kotiyleisön edessä.
Sammelvuon ilta sai makean päätöksen, kun Suomi oli maailmanliigan taistossa Portugalia vahvempi 3-0 (25-13, 29-27, 25-18).
\- Tunnelmat olivat oudot, koska olen tottunut pelaamaan tällaisissa otteluissa. Mutta onneksi pääsimme heti rytmiin, Sammelvuo kuvaili iltapuhdettaan.
\- Tämä oli vasta ensimmäinen peli. Tasosta olen iloinen, mutta parannettavaa jäi moneen asiaan. On levättävä, keskityttävä ja tehtävä siis monta juttua paremmin kuin nyt, Sammelvuo viittasi jo lauantain seuraavaan mittelöön.
Portugalia luotsaava Flavio Gulinelli myönsi, että ottelusta muodostui heille vaikea.
\- Jouduimme Suomen järjestämään helvettiin, Gulinelli tunnusti.
Suomi ja Portugali ovat jälleen lauantaina vastakkain Helsingissä.
Kapinallisten täydennysjoukot mursivat saartorenkaan Syyrian ja Libanonin rajalla
Samaan aikaan sanasota Yhdysvaltain ja Venäjän välillä Syyrian aseistamisesta on kiihtynyt.
Sadat kapinallissotilaat ovat pääseet Syyrian armeijan joukkojen piirityksen läpi Qusairin kaupunkiin, kertovat kapinalliset ja ihmisoikeusjärjestö. Syyrian armeijan joukot tukenaan shiialainen Hizbollah ovat piirittäneet lähellä Libanonin rajaa sijaitsevaa kaupunkia siitä saakka, kun ne saivat valtaosan siitä haltuunsa.
Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan sadat islamistisen Tawheedin prikaatin taistelijat ovat pääseet kaupunkiin. Taistelijoita saapui eri puolilta Pohjois-Syyriaa.
Syyrian armeija ja Hizbollah pitävät kuitenkin kaupungista noin kahta kolmasosaa hallussaan, eikä vielä ole varmaa, kuinka paljon kapinallisten täydennysjoukot pystyvät kapinallisia auttamaan.
Qusairin taistelu on jatkunut kaksi viikkoa. Oppositio on pyytänyt, että armeija sallisi noin tuhannen haavoittuneen siviilin evakuoimista kaupungista. Lisäksi YK:n pakolaisjärjestö on esittänyt huolensa Qusairista paenneiden noin 3 500 ihmisen avusta. Valtaosa pakolaisista on naisia ja lapsia.
Kerry: Ohjukset eivät auta rauhaa
Samaan aikaan Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on arvostellut Venäjää ilmatorjunta-aseiden vientisuunnitelmista Syyrian hallitukselle. Kerryn mielestä S-300 -ohjusten vienti "ei auta" rauhanponnisteluissa.
Presidentti Bashar al-Assad sanoi torstai-iltana Hizbollahin televisiokanavalla esitetyssä haastattelussa, että Venäjä olisi jo aloittanut ohjusten tuonnin Syyriaan. Venäläiset lehdet kuitenkin kiistivät tiedot, ja Venäjän hallinto on lehtien mukaan sanonut, ettei ohjuksia edes vietäisi vielä tänä vuonna.
Sen sijaan uutistoimisto Interfax kertoi, että Moskova saattaa toimittaa kymmenen uudenlaista MiG-29-hävittäjää Syyriaan.
Viimeisen veteraanin jälkeen
Veteraanien tukemiseksi kerättyjä varoja ja omaisuuksia on jäämässä jäljelle useiden kymmenien miljoonien eurojen arvosta senkin jälkeen kun viimeinen sodissa palvellut mies ja nainen on menehtynyt. Rintamalla palvelleita on tällä hetkellä elossa enää 36 000 henkilöä.
Veteraanien tukemisekseen perustetuilla yksityisillä yhteisöillä on tällä hetkellä noin 120 miljoonan euron omaisuus. Julkisia avustuksia ja keräysvaroja saaneet veteraani- ja sotainvalidijärjestöt ovat sitoutuneet käyttämään omat, noin 40 miljoonan euron varansa veteraanien hyväksi näiden elinaikana. Toimintaansa sen sijaan jatkavat muun muassa veteraanien ja lottien itse perustamat säätiöt, joiden yhteinen omaisuus on suunnilleen 80 miljoonaa euroa. Ne ovat jatkossa suuntaamassa avustustoimintaansa uusille sukupolville ja uudenlaisiin tarkoituksiin.
Lotta Svärd-säätiön hallituksen puheenjohtajan **Pirjo Björkin** mukaan säätiö voi ryhtyä tukemaan ylipäätään erilaisissa kriiseissä - vaikkapa luonnonkatastrofeissa - mukana olevia henkilöitä. Kaatuneiden muistosäätiön johtaja **Ahti Sirkiä **katsoo, että säätiön rahoja käytetään jatkossa vaikkapa Venäjän alueella olevien kenttähautausmaiden ja muistomerkkien hoitamiseen.
Sotaveteraaniliiton paikallisyhdistykset valmistelevat muuntumista vähitellen perinneyhdistyksiksi. Vauraat säätiöt ryhtynevät jatkossa rahoittamaan perinneyhdistyksiä.
Haastateltavat:

  Heikki Talvela
  Markku Honkasalo, toiminnanjohtaja, Sotainvalidien veljesliitto
  Jouko Mattila, toiminnanjohtaja, Sotaveteraaniliiton Uudenmaan piiri
  Lauraliisa Pitkänen
  Ahti Sirkiä, hall.pj. Kaatuneiden muistosäätiö
  Pirjo Björk, hall.pj. Lotta Svärd -säätiö
Tikkanen ja Volkova EM-rytmisessä
Rytmisen voimistelun EM-kisat alkoivat Wienissä. Suomea edustavat Jouki Tikkanen ja Ekaterina Volkova.
Suomen edustajat Jouki Tikkanen ja Ekaterina Volkova aloittivat perjantaina urakkansa rytmisen voimistelun EM-kisoissa Wienissä.
Tikkanen voimisteli neliottelussa pisteet 31,891. Volkova sai suorituksistaan 31,649 pistettä. Team-kilpailussa Tikkanen ja Volkova saavuttivat 63,540 pistettä.
Suomalaiset esiintyivät ensimmäisessä kilpailuryhmässä. Sijoitukset muuttuvat ns. kuuman ryhmän jälkeen.   
Kaikkien aikojen toukokuun lämpöennätys rikki Lapissa
Lapissa rikottiin ensimmäistä kertaa toukokuussa 30 astetta. Utsjoella lämpötila nousi 30,5 asteeseen.
Utsjoella on tehty tämän kuun lämpöennätys. Mittari osoitti tänään Utsjoen Kevolla kello 15 aikoihin peräti 30,5 astetta. Kyseessä on tiettävästi ensimmäinen kerta, kun Lapissa rikottiin toukokuussa 30 asteen raja lämpötilassa.
Kevon hellelukema nosti tänään Utsjoen myös Suomen lämpimimmäksi paikaksi. Utsjoki oli myös yksi Euroopan lämpöisimmistä paikkakunnista. Yli 30 asteen lukemiin päästiin itäisimmässä Euroopassa, mutta esimerkiksi Saksassa lämpötila jäi noin 15 asteeseen ja Etelä-Ranskassa noin 15 - 16 asteen tienoille.
Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan sää muuttuu loppuviikkoa kohden epävakaisemmaksi, mutta helteet eivät ole vielä loppumassa. Lauantaina voi tulla sadekuuroja maan länsiosasta aina Länsi-Lappiin ulottuvalla alueella. Aurinkoisinta on maan etelä- ja itäosissa.
Inarijärven vesi toukokuun ennätysluvuissa
Hyvin lämpimiä ovat myös Lapin järvien vedet. Esimerkiksi Inarijärven veden lämpötila on nyt 16,6 astetta. Lukema on korkeampi kuin kertaakaan viime vuonna. Samalla se on 9,8 astetta korkeampi kuin keskimäärin tähän aikaan.
Inarijärven lämpötila on samalla uusi toukokuun ennätys. Kaikkien aikojen lämpimintä järven vesi oli 6. heinäkuuta 1972, kun lämpötila nousi 24,3 asteeseen.
Vastaavasti Kilpisjärvi käsivarressa on edelleen jäässä. Keskimäärien järven jäät ovat lähteneet 18. kesäkuuta ja aikaisimmillaan vesi on lainehtinut vapaana touko-kesäkuun vaihteessa.
Suomen ympäristökeskuksen lukujen mukaan järvien vedet ovat lämmenneet hyvin nopeasti toukokuun puolivälin jälkeen.
Argentiinan likaisessa sodassa siepattu diplomaatti löytyi sementtitynnyristä
Armeija sieppasi Jesús Cejas Ariasin ja hänen diplomaattitoverinsa ja vei heidät entiseen autokorjaamoon, josta oli tehty kidutuskeskus.
Argentiinassa 1970-luvulla siepatun kuubalaisen diplomaatin ruumis on löytynyt sementtitynnyristä läheltä pääkaupunkia Buenos Airesia.
Tutkijat ovat varmistaneet, että kuukausi sitten löydetty vainaja on Jesús Cejas Arias, toinen kahdesta kuubalaisesta diplomaatista, jotka siepattiin kesällä 1976 Kuuban suurlähetystön edustalta.
Sementillä täytetty tynnyri löytyi pellolta, jolla tehdään kaivauksia osana oikeistodiktatuurin aikaisten rikosten tutkimuksia. Niin sanotun likaisen sodan jäljiltä on kateissa jopa 30 000 ihmistä.
Cejas Ariasin kanssa siepatun Crescencio Galañena Hernándezin ruumis löytyi samalta pellolta viime kesänä. Molempia oli pidetty salaisessa vankilassa ja kidutuskeskuksessa entisessä autokorjaamossa. Siellä oli armeijan vankeina useita ulkomaalaisia.
Kuuban edustajat ovat tulleet Buenos Airesiin järjestääkseen Cejas Ariasin ruumiin kuljetuksen kotimaahan.
Mokoman kitaristi osti Japanin rundilta matkamuistoksi uuden kitaran
Metalliyhtye Mokoma palasi tällä viikolla takaisin Suomeen menestyksekkäältä Japanin reissultaan.
**Mokoma**-kitaristi **Tuomo Saikkonen** osti [Mokoma Japanin keikoistaan: Tuli selväksi, että siihen suuntaan kannattaa satsata](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215631)hieman tavallista tyyriimmän matkamuiston, sillä soittajan mukaan tarttui uusi kitara.
\- Lähdimme reissuun minimaalisin kamoin, emmekä suunnitelleet etukäteen, mitä soitamme, joten huomasimme paikan päällä, ettei meidän kamat sovellu meidän suunnittelemaan ohjelmistoon. Lainasin sitten paikalliselta ESP:ltä kitaraa Tokion keikalle, Saikkonen kertoo YleX:lle.
Muusikko ihastui keppiin niin paljon, että päätti ostaa sen omaksi.
\- Se kitara oli aivan erilainen kuin aiemmat kitarani, ihastuin siihen ja päätin ostaa sen. Saa nähdä, käykö sille samalla tavalla kuin muillekin matkamuistoille, jotka tuntuvat hyviltä siellä matkakohteessa, mutta eivät enää Suomessa. Toivottavasti näin ei käy, Saikkonen juttelee.
**Lue myös:** [Mokoma Japanin keikoistaan: Tuli selväksi, että siihen suuntaan kannattaa satsata](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215631)
**Lähteet:** YleX
Fifan hallitukseen ensimmäinen nainen
Lydia Nsekera mursi 109-vuotisen miesvallan kansainvälisessä jalkapallon kattojärjestössä. 
Burundin jalkapalloliiton presidentti Lydia Nsekera on valittu kansainvälisen lajiliiton Fifan hallitukseen. 46-vuotias Nsekera voitti äänestyksessä Australian Moya Doddin ja Turks- ja Caicossaaria edustavan Sonia Bien-Aimen.
\- Olen iloinen, että minut valittiin ensimmäisenä naisena. Se on tärkeää Afrikalle, Burundille sekä naisille. Hallituksessa työskentelemmä ryhmänä, mutta henkilökohtaisesti jatkan työtäni sen puolesta, että naisia olisi enemmän valmennustehtävissä ruohojuuritasolla, Nskerera kertoi BBC:n haastattelussa.
Fifan johdossa ei ole ollut yhtään naisten sen 109-vuotisessa historiassa. Nsekera on toiminut maansa liiton johdossa vuodesta 2004. Lisäksi hän toimi vuosien 2008 ja 2012 olympiaturnausten järjestelytoimikunnissa.
Kääriäinen: Venäjä-uhka liittyy lähinnä Itämereen 
Eduskunnan ulkoasiain- ja puolustusvaliokuntien johto ei pidä Venäjän yhteiskunnallisia oloja uhkaavina. Suomen tuoreen turvallisuus- ja puolustuspoliittisen selonteon mukaan Venäjä uhkaa lähinnä Itämeren luontoa.
Puolustusvaliokunnan varapuheenjohtaja Seppo Kääriäinen (kesk) on yllättynyt Ruotsin puolustuspoliittisen selonteon Venäjä-uhasta, vaikka tunteekin ruotsalaisten selonteon valmistelun.
\- Vaikka Venäjä modernisoi ymmärrettävästi puolustusvoimiaan, uhka liittyy lähinnä Itämereen, jossa voi tapahtua öljyonnettomuus, jossa venäläiset olisivat yhtenä osapuolena, Kääriäinen sanoo. 
Ruotsin kansanpuolueen Nato-kanta ei muuta suomalaisten suhtautumista Natoon.
\- Meidän pitää jatkaa liittoumattomana ja sillä tavalla huolehtia Pohjolan poliittisesta ja sotilaspoliittisesta vakaudesta, Kääriäinen sanoo.
Kääriäinen uskoo, ettei Suomen Nato-keskustelu saa Ruotsin selonteosta uusia kierroksia.
\- Eri asia olisi, jos Ruotsi käynnistäisi jäsenyyden hakemisen, Kääriäinen sanoo.
Venäjän ilmatilanloukkaukset vaikuttaneet selontekoon
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Timo Soini (ps) arvelee, että Ruotsi on ehkä tehnyt väärinarvioita supistaessaan puolustusvoimia ja määrärahoja.
\- Kun on ollut näitä lentokonereittejä, joissa on katsottu, kuinka valveilla ollaan, niin se on aiheuttanut keskustelua, Soini Sanoo.
Suomen riskiarviot koskevat Soinin mukaan enemmän kokonaisturvallisuutta.
Maalitykki Falcao siirtyy Monacoon  
Atletico Madridin maalitykki Radamel Falcaon siirto AS Monacoon on vamistunut. 
Monacon omistaja
Dimitri Rybolovljev vahvisti perjantaina Falcaon siirtyvän seuraan viisivuotisella sopimuksella. 
\- Vahvistan, että Falcao on allekirjoittanut
sopimuksen. Olemme iloisia, että Falcao on hyväksynyt haasteen tulla pelaamaan AS Monacoon. Olemme ylpeitä, että yksi maailman parhaista pelaajista saapuu joukkueeseemme, Rybolovljev ilmoitti. 
Kolumbialaishyökkääjän
siirtosumman on arvioitu olevan noin 60 miljoonaa euroa. 27-vuotias Falcao on tehnyt La Ligassa tällä kaudella 28 maalia Atleticolle, kun sarjaa on vielä yksi ottelu jäljellä. 
Ranskan pääsarjaan Ligue 1:een ensi kaudeksi noussut Monaco on vahvistanut joukkuetta siirtomarkinnoilla jo aikaisemmin hankkimalla Joao Moutinhon ja James Rodriguezin Portosta yli 70 miljoonalla eurolla sekä Ricardo Carvalhon ilmaisella siirrolla Real Madridista. 
Tomaatit lensivät Beirutissa - Libanonin parlamentti lykkäsi vaaleja Syyrian vuoksi
Pääkaupungissa Beirutissa päätöstä vastustaneet mielenosoittajat heittelivät tomaatteja päin poliitikkojen autoja ja kuvia. Poliittinen kuilu Libanonissa syvenee ja tilanne kiristyy naapurimaan sisällissodan vuoksi.
Libanonin parlamentti on päättänyt lykätä parlamenttivaaleja Syyrian sisällissodan vuoksi.  Parlamentti antoi itselleen 17 kuukauden lisäkauden perjantaina. Naapurimaan sota on levinnyt yhä enemmän myös Libanoniin, ja vaalien pelättiin lietsovan kireää tilannetta entisestään.
Päätös oli odotettu myös Libanonin kiistellyn vaalilain vuoksi. Libanonin sisäpolitiikka on ollut sekaisin vuosikaudet kilpailevien poliittisten ryhmittymien vuoksi. Arvostelijat katsovat lykkäyksen vaarantavan vapaat vaalit. Kourallinen mielenosoittajia heitteli tomaatteja päin poliitikkojen autoja perjantaina päätöksen jälkeen.
Poliittisista puoluesta osa kannattaa Syyrian hallitusta ja osa tukee kapinallisia. Kuitenkin kaikki ryhmät, yhtä kristittyä puoluetta lukuun ottamatta, olivat lykkäyksen takana, sillä vaalien katsottiin voivan johtaa vaaralliseen polittiseen tyhjiöön. Libanonissa ei kuitenkaan ole tällä hetkellä toimivaa halitusta, sillä huhtikuun alussa nimitetty pääministeri Tamman Salam ei ole pystynyt muodostamaan hallitusta poliittisten erimielisyyksien vuoksi.
Kyseessä oli ensimmäinen kerta sitten Libanonin sisällissodan 1975 - 90, kun parlamentti pidentää istuntokauttaan.
YK:n erityislähettiläs sanoi ymmärtävänsä mutta pahoittelevansa päätöstä. Vaalit päätettiin järjestää marraskuussa 2014.
Samaan aikaan Pohjois-Libanonin Tripolissa Syyrian sisällissotaan liittyvät rajut taistelut jatkuivat perjantaina. Tripolin taisteluissa on tämän kuun aikana kuollut jo 28 ihmistä ja 200 on haavoittunut. Libanonissa on hermostuttanut myös shiialaisen Hizbollahin osallistuminen Syyrian sisällissodan taisteluihin.
Suomi komeaan voittoon maailmanliigan avauksessaan
Suomi voitti Helsingin jäähallissa perjantaina pelatussa maailmanliigan avauksessaan Portugalin 3-0 (25-13, 29-27, 25-18).
Suomi voitti maailmanliigan avauksessaan Portugalin
puhtaasti erin 3-0 (25-13, 29-27, 25-18). Helsingin jäähallisssa perjantaina pelattua ottelua oli
todistamassa 2580 silmäparia.
Kotijoukkueen kokoonpanosta puuttuivat alkuviikosta kuumeillut Olli Kunnari ja olkapäävammasta kärsivä Olli-Pekka Ojansivu.
Suomen päävalmentaja Tuomas Sammelvuolle ottelu oli ensimmäinen merkityksellinen ottelu joukkueen luotsina. Entinen maajoukkuepelaaja oli luonnollisesti tyytyväinen voitokkaasti sujuneeseen debyyttiin maailmanliigajoukkueen valmentajana.
-Loistava syöttöpeli tänään ja se takasi voiton. Pojat toteuttivat hyvin niitä asioita, joista oli sovittu. Ei olla
kuitenkaan liian tyytyväisiä, sillä huomenna Portugali tulee varmasti kovempaa, Sammelvuo sanoi Urho TV:n haastattelussa.
Suomi ylivoimainen ensimmäisessä erässä
Suomi sai otteluun todella hyvän alun ja ensimmäinen erä
meni täysin kotijoukkueen pillin mukaan. Portugalin hyökkäys oli vaikeuksissa
Suomen oivallisesti toimineen torjuntapelin kanssa.
Hyökkäyksessä Mikko Esko ja Urpo Sivula pelasivat muutaman
kerran todella näyttävästi yhteen jälkimmäisen täräyttäessä pallot kenttään.
Oivasen veljekset Matti ja Mikko syöttivät kumpainenkin ässän kasvattaen Suomen
johtoa.
Suomi voitti ensimmäisen erän selvästi pistein 25-13.
Portugali pääsee peliin mukaan
Toisessa erässä nähtiin aivan erilaisella ilmeellä pelannut
Portugali. Joukkue paransi peliään kaikilla osa-alueilla ja erä sujui
tasaisissa merkeissä.
Erän hahmo oli Portugalin Valdir Sequeira, jonka lyöntien
kanssa Suomen puolustus oli paikoitellen helisemässä.
Suomi pääsi tasatahtia edenneessä erässä hienoisesti niskan
päälle ratkaisuvaiheessa. Portugali sortui tiukassa paikassa kehnoon syöttöpeliin.
Suomi pääsi kokeilemaan erän päättämistä neljässä
eräpallotilanteessa, mutta Portugali selvitti tilanteet. Viidennessä
eräpallossa Matti Oivanen pommitti kovan syötön, jota Portugalin vastaanotto ei
enää saanut nousemaan.
Toinen erä päättyi Suomen hyväksi 29-27.
Suomi ratkaisee ottelun
Myös kolmas erä alkoi tasaisesti. Suomi kiristi kuitenkin
vähitellen otettaan karaten johtoon, josta se ei enää luopunut.
Erän käännekohta nähtiin 8-7 tilanteessa, kun Mikko Oivanen syötti ässän vieden Suomen 9-7
johtoon. Oivanen iski perään toisen hyvän syötön, jonka vastaanotosta pallo
karkasi Suomen kenttäpuoliskolle. Henkeä joukkueeseen koko ottelun ajan luonut Antti Siltala löi vastapallosta kenttään ja
Suomen 10-7 johtoon.
Suomi pelasi erän
lopun varmasti ja voitti sen lopulta pistein 25-18. Ratkaisevan torjunnan
ottelupallotilanteessa teki Konstantin Shumov.
\- Aloituksena tämä oli loistava. Nyt täytyy pitää pää kylmänä ja hoitaa ottelu huomenna samalla tavalla, Antti Siltala sanoi Urho TV:n haastattelussa.
Suomi kohtaa Portugalin toistamiseen Helsingin jäähallissa lauantaina klo 18.30.
Väestölaskenta osoitti: Saksassa luultua vähemmän ulkomaalaisia
Yhdistyneen Saksan ensimmäisen väestönlaskennan tulos yllätti nekin, jotka pitivät vanhaa arviota väestömäärästä liian suurena.
Saksassa asuu puolitoista miljoonaa ihmistä vähemmän kuin on luultu, kertoo ensimmäinen väestönlaskenta sitten Saksojen yhdistymisen. Asukkaiden määräksi saatiin 80,2 miljoonaa. Arvio oli ollut 81,7 miljoonaa.
Tiedot kerättiin haastattelemalla toissa keväänä noin kymmenesosa asukkaista ja vertaamalla siten saatuja lukuja useisiin tietokantoihin.
Vanha arvio perustui Saksan liittotasavallan tietoihin vuodelta 1987 ja DDR:n väestömäärään kuutta vuotta aiemmin. Arviota osattiin epäillä epätarkaksi, mutta heiton suuruus yllätti tilastotieteilijät.
Suurin ero on ulkomaalaisten määrässä. Muita kuin Saksan kansalaisia onkin vain 7,7 prosenttia eli 6,2 miljoonaa, kun määrä luultiin 1,1 miljoonaa suuremmaksi.
Saksan tilastokeskuksen Destatisin väestötilasto-osaston päällikön Sabine Bechtoldin mukaan monet ulkomaalaiset luultavasti lähtevät maasta ilmoittamatta muutostaan viranomaisille.
Uusi luku merkitsee muutoksia useisiin keskeisiin indikaattoreihin, muun muassa bruttokansantuotteeseen asukasta kohden ja työllisyyslukuihin, Bechtold sanoo.
Mikäli suuntaus jatkuu samanlaisena, Destatis arvioi Saksan asukasluvun supistuvan vuoteen 2060 mennessä 65 - 70 miljoonaan. Liittokansleri Angela Merkel varoitti aiemmin tässä kuussa, että jo vuoteen 2030 mennessä Saksan työikäisestä väestöstä häviää kuusi miljoonaa ja maa on yhä kipeämmin ulkomaisen työvoiman tarpeessa.
Destatisin sivulla on [saksaksi](https://www.destatis.de/DE/Startseite.html) ja [englanniksi](https://www.destatis.de/EN/Homepage.html) runsaasti väestönlaskennan tuottamia tietoja.
Turkin mielenosoitukset leviävät: Myös Ankarassa ammuttu kyynelkaasua
Istanbulissa poliisit ovat jatkaneet kyynelkaasun ampumista kaupungin keskustassa mielenosoittajia vastaan.
Turkissa Istanbulista alkaneet mielenosoitukset ovat levinneet eri kaupunkeihin. Pääkaupungissa Ankarassa poliisi on ampunut kyynelkaasua mielenosoittajajoukkoon, joka pyrki pääministeri Recep Tayyip Erdoganin Oikeus- ja kehityspuolueen päämajaan.
Myös Istanbulissa poliisi on jatkanut toimiaan mielenosoittajia vastaan sekä Taksimin aukiolla että muualla kaupungissa. Kymmeniä ihmisiä on loukkaantunut. Poliisi on ampunut paljon kyynelkaasua, jota levisi muun muassa metroaseman sisälle sekä aukion läheisiin rakennuksiin. Poliisi on käyttänyt myös vesitykkejä ja pippurikaasua.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet poliisin rajuja toimia kovin sanoin. Ainakin kaksi turkkilaista kansanedustajaa sekä joitakin toimittajia on joutunut sairaalahoitoon. Myös kymmeniä muita ihmisiä on loukkaantunut. Toimittajat ilman rajoja -järjestön mukaan poliisit ovat käyneet tahallaan mielenosoitusta kuvanneiden tiedotusvälineiden kimppuun.
Mielenosoituksia on kutsuttu koolle lukuisissa muissa Turkin kaupungeissa perjantai-illaksi. Muun muassa Izmirissä koolla oli suuri joukko, mutta mielenosoitus on sujunut rauhallisesti. Mielenosoituksia on ollut lisäksi ainakin Konyassa, Eskisehirissa, Bodrumissa, Edirnessa, Izmitissa, Mersinissa ja Adanassa.
Minnesota haluaa pitää Bäckströmin ja hankkia Raannan – ”Hän on meidän ykkösprioriteetti”
Minnesota Wild haluaa tehdä jatkosopimuksen vapaaksi agentiksi kesällä pääsevän suomalaisvahti Niklas Bäckströmin kanssa. 
Wildin GM Chuck Fletcher tapasi viime viikolla Bäckströmin, josta tulee vapaa agentti heinäkuun 5. päivä. Minnesota haluaa pitää 35-vuotiaan Bäckströmin, joka on 184 voitolla seurahistorian menestynein maalivahti.
\- Hän on meidän ykkösprioritetti. Hän on meidän ykkösmaalivahti ja seurahistorian paras veskari, joka on ollut suuri tekijä siinä miten olemme pärjänneet, Minnesotan GM Chuck Fletcher sanoi Minnesota Star Tribunelle.  
Tyräleikkauksessa kauden jälkeen käynneen Bäckströmin neljän vuoden ja 24 miljoonan dollarin sopimus päättyi tähän kauteen, mutta suomalaisvahti on halukas jatkamaan Minnesotassa, vaikka tarjolla ei olekaan samanlaisia rahoja.
\- Haluan vain pysyä täällä tutussa paikassa, missä tunnen olon ja pelaamisen mukavaksi, Bäckström kommentoi sopimusasioitaan.
\- Jos minut halutaan takaisin, en näe mitään syytä, miksi emme pääsisi sopimukseen.
Minnesotassa saatetaan nähdä ensi kaudella suomalainen maalivahtikaksikko, sillä Wild on kiinnostunut hankkimaan sensaatiomaisen kauden Ässissä pelaannene Antti Raannan, kun kakkosvahti Josh Hardingilla on terveystilanne on epävarma MS-taudin takia. Ensi kaudeksi HIFK:n kanssa sopimuksen omaavan Raannan on määrä tehdä mahdollinen NHL-päätös piakkoin.
Kreikassa dramaattinen startti: Hirvonen pulassa, Ogier keskeytti
Kärkikuskit olivat ongelmissa Akropolis rallin massiivisella avauserikoiskokeella.
Kreikan MM-ralli käynnistyi liki 48-kilometrisellä erikoiskokeella, joka antoi viitteitä siitä, mitä tuleman pitää. MM-sarjaa ylivoimaisesti johtava Sebastien Ogier joutui pysähtymään erikoiskokeella teknisen vian vuoksi. Volkswagen-talli ilmoitti pian Ogierin jättävän päivän toisen erikoiskokeen väliin. Hän jatkaa kisaa lauantaina.
Erikoiskokeen nopeinta vauhtia piti Fordin venäläiskuljettaja Jevgeni Novikov. Toiseksi nopein oli Citroen-kuski Dani Sordo.
Volkswagenin Jari-Matti Latvala pääsi ehjänä maaliin kolmanneksi nopeimpana, mutta ongelmitta hänenkään avauspätkä ei sujunut.
\- Oli hirveän vaikea alku. Tie oli todella liukas, auto aliohjasi pahasti ja minulla oli ongelmia käsijarrun kanssa, Latvala kertasi EK1:n maalissa WRC-ralliradiolle.
Mikko Hirvonen sai oman osansa vaikeuksista, ja hänkin joutui pysähtymään kesken erikoiskokeen.Ohjausviasta kärsinyt Hirvonen saapui maaliin liki kuusi minuuttia kärkeä perässä.
\- Jotain meni rikki ratin ja hammastangon välillä. Välillä kun käänsi rattia, niin se kääntyi kuusi kierrosta, mutta renkaat eivät kääntyneet mihinkään, Hirvonen kertoi.
Myös MM-pisteissä viidentenä olevalle Mads Östbergille kisan startti oli todella epäonninen. Hänen autostaan lähti rengas paikoiltaan, ja hän menetti toista minuuttia.
**Tilanne 1/14 EK:n jälkeen**
1. Jevgeni Novikov    Ford    32.58,6  
2. Dani Sordo         Citroen +  20,6  
**3. Jari-Matti Latvala VW      +  36,3**  
4. Thierry Neuville   Citroen +  38,3   
5. Andreas Mikkelsen  VW      +  54,4  
6. Nasser Al-Attiyah  Ford    +  57,5  
7. Martin Prokop      Ford    +1.34,3  
8. Khalid Al Qassimi  Citroen +2.13,3  
9. Mads Östberg       Ford    +3.16,0  
**10. Mikko Hirvonen     Citroen +5.56,2**
Nuoret juhlivat koulujen päättäjäisiä viikonloppuna – nuorisoagentti seuraa menoa
Nuoriso kerääntyy koulujen päättäjäisviikonloppuna muun muassa Kuopion keskustaan, Väinölänniemelle ja Valkeisenlammelle. Nuorisoagentti ja vapaaehtoiset aikuiset seuraavat juhlintaa ja jututtavat nuoria.
Nuoriso juhlii koulujen päättäjäisiä Kuopiossa tänä viikonloppuna. Juhlijoita oli perjantai-iltapäivänä vielä vähän, auringonottajia sitäkin enemmän. Viime vuonna Kallaveden lukiosta valmistuneet kaverukset Matias Rapo, Markus Laitinen ja Reetta Koski nauttivat lämmöstä Väinölänniemellä.
\- Viime vuonna juhlittiin kavereitten kanssa se ilta. Jäi mukavia muistoja, Reetta Koski kertoo.
Jokaista ei voi pelastaa, mutta sekin auttaa, että olen hetken vieressä, kuuntelen ja tsemppaan.
Vaikka nuorten omasta valmistumisesta on jo vuosi, ilmassa on silti juhlan tuntua.
\- Monet kavereista kirjoittavat tänä vuonna. Tästä se juhlakesä käynnistyy, nuoret miehet tuumaavat.
Nuorten juhlintaa on perjantaina seuraamassa myös joukko vapaaehtoisia aikuisia. Nuorten Palvelu ry kannusti aikuisia osallistumaan iltakävelylle nuorten suosimiin paikkoihin, kuten keskustaan, Valkeisenlammelle ja Väinölänniemeen.
Nuorisoagentti Helmi Korhonen oli hieman pettynyt, kun torstaihin mennessä vain muutamia aikuisia oli ilmoittautunut mukaan.
\- Harmillista, että ilmoittautuneita oli niin vähän, mutta toisaalta saimme palautetta, että teemme oikeanlaista ja tärkeää työtä, Korhonen kertoo.
Aikuisten läsnäolo rauhoittaa
Korhosen mukaan suurin osa nuorista juhlii fiksusti ja kavereistaan huolehtien, mutta toisaalta iltakävelyllä on varauduttava kahinoihin ja ylilyönteihin. Vapaaehtoisten aikuisten ei ole tarkoitus sormi pystyssä läksyttää nuoria, vaan kuunnella, keskustella ja auttaa tarvittaessa.
\- Me olemme paikalla normaaleina, kiinnostuneina aikuisina. Kysymme nuorilta, miten ilta mennyt, onko kaikki hyvin, mitä vielä on suunnitelmissa ja onko tähän mennessä ollut kivaa.  Nuoret antavat hyvää palautetta, että heistä on siistiä, kun olemme paikalla ja heistä oikeasti kiinnostuneita.
Viime vuonna juhlittiin kavereitten kanssa se ilta. Jäi mukavia muistoja.
Korhosen mukaan aikuisten läsnäolo on tärkeää, koska se voi estää Helsingin kauppakeskus Kampin nuorisorähinän kaltaiset tapahtumat.
\- Nuoret itse sanoivat, että homma lähti Kampissa pääsiäisenä käsistä, kun ei ollut aikuisia rauhoittamassa tilannetta, Korhonen toteaa.
Toisinaan nuoret kertovat Korhoselle hyvinkin henkilökohtaisia asioita. Surulliset tarinat jäävät joskus vaivaamaan, mutta Korhonen ymmärtää rajansa.
\- Monenlaisia elämäntarinoita kuulee, kuten ettei ole työpaikkaa, opiskelupaikkaa tai ettei kukaan ole oikein kiinnostunut nuoren elämästä. Jokaista ei voi pelastaa, mutta sekin auttaa, että olen hetken vieressä, kuuntelen ja tsemppaan.
Ilosella loistava nousu kärkikahinoihin 
Mikko Ilosella oli komea päivä golfin Euroopan kiertueella Tukholmassa. Ilonen nousi kokonaistuloksissa kakkoseksi.
Mikko Ilonen oli huippuvireessä golfin Euroopan kiertueen Tukholman osakilpailun toisella kierroksella. Ilonen pelasi huikean 63 lyönnin kierroksen ja nousi komeasti kakkoseksi. Ilonen on kokonaistuloksessa -11.
Ilonen aloitti torstaina urakkansa 70 lyönnin kierroksella, mutta perjantain kierros kulki erinomaisesti. Ilonen paransi sijoitustaan peräti 21 pykälällä ja nousi kahden lyönnin päähän kärkipaikasta.
Perjantain toisen kierroksen jälkeen kilpailun johdossa oli italialainen Matteo Manassero, jonka kokonaistulos oli -13. Manassero pelasi torstaina 66 ja perjantaina 65 lyönnin kierroksen.
Ilonen nousi kakkoseksi ja kolmantena lauantaihin lähtee skotti Peter Whiteford, joka on kokonaistuloksessa -10. Muista suomalaisista Roope Kakko oli perjantain jälkeen tuloksessa -5 (71+68 lyöntiä) ja Peter Erofejeff tuloksessa -3 (70+71). Kakko on 16:s, Erofejeff 43:s.
Ilonen sivusi perjantaina Tukholman kenttäennätystä.
\- Alkupuolella kierrosta kitkuttelin, sitten alkoi napsua oikeita mittoja ja puttirytmi nassahti kohdalleen, löysin oikeat vauhdit. Olin torstain jälkeen asettanut tavoitteeksi nopean nousun kärjen tuntumaan, sehän täyttyi tänään, Ilonen kertoi.
Mikko Ilonen juhli Tukholmassa voittoa vuonna 2007. Vuosi sitten Ilonen sijoittui kolmanneksi.
Mokoma Japanin keikoistaan: Tuli selväksi, että siihen suuntaan kannattaa satsata
Metalliyhtye Mokoma palasi tällä viikolla takaisin Suomeen vauhdikkaalta Japanin reissultaan.
[Mokoma esiintyy Tokiossa toukokuussa: Tässä sitä mennään valloittamaan Japania](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/03/22/mokoma-esiintyy-tokiossa-toukokuussa-tassa-sita-mennaan-valloittamaan-japania)**Mokoma** hurmasi yleisönsä kielimuurista huolimatta. Yleisön innokkuus suorastaan yllätti bändin.
\- Aikaerosta olen toipunut, mutta henkinen toipuminen ottaa vielä aikansa. Oli se sen verran päräyttävä kokemus. Matka meni reippaasi yli odotusten, vaikka tiedettiin, että Japanissa on fanaattinen meininki, Mokoman kitaristi **Tuomo Saikkonen** kertoo YleX:lle.
Erityisen yllättävää Mokoman suosiosta Japanissa teki se, ettei bändi ole aiemmin tehnyt mitään saavuttaakseen kansainvälistä suosiota suomenkielisellä metallillaan.
\- Kyllä me mentiin sinne vähän outolintuna, kun ollaan suomenkielinen bändi, emmekä ole koskaan laittaneet tikkua ristiin ulkomaiden eteen. Reaktio tuli kuin salama kirkkaalta taivaalta, kun yleisö oli opetellut sanoja ja tutustunut bändiin kunnolla, Saikkonen fiilistelee aidon hämmästyneenä.
Kitaristin mukaan japanilaisyleisö eroaa suomalaisista faneista uskomattomalla omistautumisellaan.
\- He ottavat syvällisesti selvää asioista ja antavat keikkatilanteessa kaiken. Siellä ei kukaan ollut baarin puolella, kun keikka alkoi toisin kuin Helsingin Tavastialla. Japanilaiset erottautuivat myös sillä, että he olivat niin hiljaa biisien välissä, että oli jopa aavemainen tunnelma. Sitten kun annetaan merkki, että saa ruveta bailaamaan, niin se meininki lähti aivan kreisillä tavalla liikenteeseen, Saikkonen vertailee.
Ulkomaankeikka oli Mokomalle tietyllä tavalla kuin uusi alku, sillä kukaan ei ollut nähnyt orkesteria aiemmin.
\- Me olemme aika hyviä siinä, mitä teemme ja olemme tahkonneet yli kymmenen vuotta, niin oli hauskaa päästä esittäytymään ikään kuin uutena bändinä, Saikkonen juttelee.
Myös bändinsä perustaman Sakara Recordsin pomona häärivä Saikkonen uskoo, että Japanin musamarkkinoihin kannattaa panostaa jatkossakin.
\- Se tuli selväksi, että Japanin suuntaan kannattaa satsata. Palaute oli niin kannustavaa, mutta katsotaan mitä tapahtuu, Saikkonen kommentoi.
Raisuja jatkobileitä keikkojen jälkeen
Mokoma ei pelkästään tehnyt töitä Japanissa, vaan bändi ehti tutustua myös paikalliseen bailauskulttuuriin.
\- Emme ole ikinä lomailleet yhdessä, vaikka olemmekin reissanneet paljon yhdessä. Nyt meillä oli pari lomapäivää välissä aikaa viettää keskenään. Olimme kauhean hyvissä fiiliksissä, siinä oli sellaista ensi-ihastumisen huumaa ilmassa, Saikkonen kuvailee.
Myöskään keikkojen jälkeisistä jatkoista ei puuttunut meininkiä.
\- Me bailattiin, nautittiin elämästä ja tutustuttiin uusin ihmisiin. Kyllä ne jatkobileet keikkojen jälkeen olivat aika raisut, muusikko myöntää.
[Kuvia reissusta löytyy Mokoman Facebook-ryhmästä!](https://www.facebook.com/mokomamusic)
**Lue myös:** [Toni Wirtanen Euroopan kiertueesta: Perkele, jos ei punkkia pysty soittamaan huonommillakin kamoilla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/05/22/toni-wirtanen-euroopan-kiertueesta-perkele-jos-ei-punkkia-pysty-soittamaan)
**Lähteet:** YleX
Paatelainen: ”Miklu on maalintekijä isolla M:llä”
Suomen maajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen kertoi perjantaisessa lehdistötilaisuudessa mietteitään kesäkuisia Valko-Venäjä-otteluita silmällä pitäen.
Suomen A-maajoukkue kohtaa Valko-Venäjän kesäkuussa kahdessa MM-karsintaottelussa. Ensin on vuorossa 7.6. Helsingin Olympiastadionilla pelattava kotiottelu ja 11.6. joukkueet kohtaavat Homelissa.
Suomi ei lähde kumartelemaan
Suomen päävalmentaja Mixu Paatelaisen mukaan kenties hieman tuntemattomammista nimistä koostuva Valko-Venäjä on vastustajana kova.
\- Valko-Venäjä pitää puolustuslinjansa korkealla ja pyrkii prässäämään ylhäältä. Se hyökkää hanakasti, eikä kaihda myöskään pelaamista kauempaa vastustajan puolustuslinjan taakse. Vahvat ja isokokoiset hyökkääjät ovat tehokkaita ja juoksuvalmiita. Keskikentän pelintekijänä pelaa Aljaksandr Hleb, joten taitoa löytyy, Paatelainen kuvaili tulevaa vastustajaa.
Valko-Venäjän otteluihin nimetystä ryhmästä kymmenen pelaajaa pelaa Venäjän pääsarjassa. Seitsemän pelaajaa on puolestaan syksyllä Mestarien liigassa itsensä Bayern Münchenin yllättäneestä BATE Borisovin joukkueesta.
Vaikka Suomen kesäkuinen vastustaja onkin Paatelaisen mukaan saavuttanut viime vuosien kansainvälisissä peleissä Huuhkajia parempia tuloksia, pitää päävalmentaja joukkueita tasaväkisinä.
-Emme missään tapauksessa lähde kumartelemaan Valko-Venäjää. Kun löydämme oikeanlaisen aggressiivisuuden syöttöpelissä ja puolustuspelissä, saamme toivotun tuloksen eli voiton.
Paatelainen arvostaa Forssellin maalintekotaitoja
Huuhkajaryhmässä on totuttuun tapaan mukana myös HJK:n riveihin palannut ja kritiikkiä alkukauden otteistaan saanut Mikael Forssell.
\- Miklu (Forssell) on maalintekijä isolla M:llä. Jos Forssell saa paikan rangaistusalueen sisällä, maali on lähellä. Tällaisia pelaajia meillä ei Suomessa ole paljon.
Paatelainen kertoi harkinneensa myös usein HJK:n nokkimisjärjestyksessä Forssellin edellä olevaa Joel Pohjanpaloa vaihtoehdoksi. Huuhkajien päävalmentaja kertoi kuitenkin päätyneensä siihen, että Pohjanpalon on parempi liittyä alle 21-vuotiaiden maajoukkueen vahvuuteen, jossa peliaika on taatumpi.
Maajoukkueryhmässä debytoi HJK:n vikkelä laituri Erfan Zeneli. Paatelaisen mukaan Zeneli on saanut kutsun maajoukkueen leiritykseen aiemminkin, mutta tuolloin testi ulkomaisessa seurajoukkueessa esti hänen saapumisensa.
\- Zeneli on ollut pitkään mielessä. Hän on aloittanut kotimaisen sarjan tehokkaasti. Hän on tehokas yksi vastaan yksi –tilanteissa, haastaa paljon ja pääsee miehestä ohi.
Huuhkajien puolustuksessa loukkaantumishuolia
Suomella on huolia kokoonpanonsa suhteen, sillä usea joukkueen runkoon yleensä kuuluneista pelaajista puuttuu vahvuudesta loukkaantumisten vuoksi. Paatelainen myönsi tilanteen olevan huolestuttava.
Lisäongelmia aiheuttaa joukkueen kapteeni Niklas Moisanderin ensimmäisessä kohtaamisessa voimassa oleva pelikielto.
-En koskaan mene loukkaantumisten tai pelikieltojen taakse. Loistavana pelinavaajana tunnetun Moisanderin paikalle laitetaan toinen pelaaja ja se toki vaikuttaa siihen miten pelaamme. Emme kuitenkaan missään nimessä lähde roiskimaan palloa, vaan Moisanderin korvaaja avaa peliä omien kykyjensä mukaisesti.
Luottotoppareista Joona Toiviolla on ollut selkänsä kanssa ongelmia. Hän on pelannut otteluita viime aikoina, muttei ole 100-prosenttisessa kunnossa. Reisivammastaan toipuva Juhani Ojala ei puolestaan ole pelannut otteluissa neljään viikkoon.
Paatelainen kutsui takaisin maajoukkueryhmään kokeneen Petri Pasasen, joka on vaihtoehto topparin paikalle.
\- Peetu ei ole ollut pariin tapahtumaan mukana. Missään tapauksessa kyse ei ole kuitenkaan siitä, ettei hän ole ollut vaihtoehto maajoukkueeseen. Hän tuo kokemusta ja tietoa ryhmäämme.
Yksi lehdistötilaisuudessa esille nostettu topparivaihtoehto on myös seurajoukkueessaan satunnaisesti kyseisellä paikalla pelannut Tim Sparv. Paatelainen kertoi pitävänsä Sparvia ensisijaisesti keskikenttäpelaajana sulkematta kuitenkaan pois vaihtoehtoa hänen peluuttamisestaan topparina.
Kiuru tuomitsee oppilaan eristämisen
Opetusministeri Krista Kiuru on huolissaan Suomen koulujen eriytymisestä. Hän ei hyväksy oppilaiden eristämistä luokasta esimerkiksi väliseinien avulla.
Tuore opetusministeri Krista Kiuru ei hyväksy oppilaan eristämistä väliseinillä muusta luokasta.
Kiuru kommentoi julkisuudessa ollutta 7-vuotiaan oppilaan tapausta Ylen Pressiklubin nettiekstrassa.
\- Se ei ole nykyaikaisten kasvatustapojen mukaista, Kiuru sanoo.
Krista Kiuru kertoo olevansa huolissaan myös Suomen koulujen menestyksestä kansainvälisessä Pisa-vertailussa.
Suomen menestys on johtunut pitkälti peruskoulun tasaisuudesta, mutta nyt koulut uhkaavat Kiurun mukaan eriytyä, sillä esimerkiksi nuorten oppimisvaikeudet kasaantuvat enemmän tiettyjen koulujen harteille. Opetusministerin mielestä kouluja olisi nyt tuettava ja niiden eriytymiskehitykseen olisi pikaisesti puututtava.
\- Meidän pitää parantaa jokaisen lapsen ja nuoren tasavertaisuutta koulussa. Se tarkoittaa sitä, että meillä pitää olla mahdollisuus tukea etenkin niitä, jotka eivät saa tukea kotoa, Kiuru sanoo.
Raju metsäpalo roihuaa Ranualla
Palo on päässyt paikoin latvapaloksi, joka on vaikea sammuttaa ja se voi edetä nopeasti.
Ranuan Piittisjärvellä roihuaa metsäpalo. Tuli on levinnyt useiden hehtaarien alueelle ja kivikkoinen maasto vaikeuttaa sammutustöitä.
Palo on päässyt paikoin latvapaloksi, joka on vaikea sammuttaa ja se voi edetä nopeasti. Sammutustöihin on hälytetty myös helikopteri.
Palo ei uhkaa asutusta.
Osoite kateissa - Ajax haastoi tanskalaislegendan oikeuteen lehtimainoksessa
Amsterdamin Ajax laittoi hollantilaislehteen perjantaina mainoksen, jossa vaaditaan Swansea Cityn manageria Michael Laudrupia saapumaan oikeuteen verokiistaan liittyvässä asiassa. 
Mainoksessa
Laudrupille ilmoitetaan saapua 29. elokuuta Amsterdamiin oikeuteen, jossa seura hakee
korvauksia entiseltä pelaajaltaan veroepäselvyyksiin liittyen.  Ilmoituksen mukaan Laudrupilla ei ole
tiedossa olevaa osoitetta Hollannissa, joten yhteys tanskalaiseen yritetään saada lehti-ilmoituksen
kautta. 
Hollantilaismedian
mukaan Ajax vaatii Laudrupilta 3 miljoonan euron korvauksia verokiistasta, joka
ulottuu 15 vuoden taakse. Vuonna 1997 Laudrupille ja Shota Arveladzelle
väitetään maksetun sääntöjen vastaisesti rahaa Ajax-siirtojen yhteydessä. 
Ajax sopi
verokiistan viranomaisten kanssa vuonna 2005 ja joutui maksamaan Hollannin
veroviranomaisille korvauksia noin. 5,8 miljoonaa euroa, joka kuitenkin pieneni viime
vuonna valituksen myötä. Ajax yrittää nyt saada pelaajilta korvauksia
oikeusteitse. 
Laudrup ei ole
 kommentoinut asiaa. 
Wiggins ei puolusta Tourin voittoa 
Hallitseva Tourin mestari ei pysty osallistumaan polvivamman vuoksi Ranskan ympäriajoon.
Pyöräilyn Ranskan ympäriajon hallitseva mestari Bradley Wiggins kärsii polvivammasta ja joutuu jättämään 29. kesäkuuta alkavan Tour de Francen väliin.
Wigginsin edustaman Sky-tallin päällikkön Dave Brailsfordin mukaan 33-vuotias nelinkertainen olympiavoittaja kärsii tulehduksesta vasemmassa polvessaan.
\- Vamman hoidon takia Brad ei enää ehdi kuntoon Tourille mennessä, Brailsford kertoi. 
\- Tämä on iso menetys, mutta olosuhteiden takia emme harkitse hänen valitsemista. 
Wiggins kärsi polvivaivasta jo Italian ympäriajossa, jonka hän lopulta [keskeytti keuhkotulehdukseen vedoten](http://yle.fi/urheilu/ennakkosuosikit_keskeyttivat_italian_ympariajon/6646542). Wiggins kaatui Giron seitsemännellä etapilla, mutta siinä rytäkässä hän loukkasi oikean polvensa, eikä harjoittelua haittaava vamma liity kyseiseen kaatumiseen.
Talvivaaran osakekurssi on kuin vuoristorata - viime vuosi yhtä alamäkeä
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto määräsi perjantaina Talvivaaran kaivosyhtiön pudottamaan sulfaattipäästöt ensi vuonna puoleen nykyisestä ja sitä seuraavana vuonna kymmenesosaan. Kaivosyhtiö aikoo valittaa päätöksestä. Talvivaaran vauhdikkaassa lähihistoriassa ei ole puuttunut käänteitä.
Espanjan vakuusjärjestelyn asiakirjat nyt netissä
Suomi sopi vakuusjärjestelyistä Espanjan talletussuojarahaston kanssa viime heinäkuussa.
Valtiovarainministeriö on julkistanut Espanjan vakuusjärjestelyn asiakirjat nettisivuillaan.
Suomi sopi vakuusjärjestelyistä Espanjan talletussuojarahaston kanssa viime heinäkuussa.
Espanjan vakuuspaperit ovat olleet julkisia jo aiemmin ja tiedotusvälineidenkin saatavilla.
Valtiovarainministeriö julkisti Kreikan kanssa tehdyn vakuussopimuksen asiakirjat pari viikkoa sitten sen jälkeen, kun korkein hallinto-oikeus velvoitti ministeriön julkistamaan ne.
Miksi känniseksi aiheuttaa morkkiksen?
Kun nuorilta tiedusteltiin alkoholiin liittyviä varjopuolia, krapula, morkkis ja känniseksi nousivat kärkikastiin. Miksi känniseksi kaduttaa aamulla?
Hiljattain julkistetun tutkimuksen mukaan humalassa harrastettu seksi on yksi suurimmista morkkiksen aiheuttajista. Miksi siihen liittyy häpeän tunteita, seksuaalietiikan tutkija **Tommi Paalanen**?
\- Humalassa kumppanin valinta ei ole niin täsmällistä ja tarkkaa. Toisaalta kulttuurissamme seksiin liittyy synnillisyyden ja häpeällisyyden ajatuksia, joista voisi koittaa päästä eroon. Ei seksi niin huono tai paha asia ole, Paalanen korostaa YleX Etusivun haastattelussa.
Seksi aiheuttaa häpeän tunteita muun muassa länsimaisen uskonnollisuuden ja aiempien sukupolvien suvun määrittelemien avioliittojen vuoksi.
\- Vasta viimeisten 40 vuoden aikana tästä ajatuksesta on luovuttu erityisesti Pohjoismaissa. Avioituminen ei ole meillä enää niin keskeistä, mutta seksin painolasti tulee pitkän ajan takaa. Synnillisyyden ajatuksen myötä ollaan arveluttavalla alueella ja kaikki on vähän epäilyttävää ja arveluttavaa, kun puhutaan seksistä.
Nykypäivänä seksiin on tuotu myös terveysajattelu ja uhka seksinharrastamisesta.
\- Seksi mielletään helposti riskialttiiksi ja vaaralliseksi. Ahdistus on osittain kasvatettu meihin, ja siitä pitää tietoisesti pyristellä irti. Pitää todeta, että seksi on hauskaa eikä vaarallista. Kaikki saavat ja voivat tehdä mitä haluavat. Myönteiseen seksikäsitykseen pääseminen kuitenkin vaatii tietoista prosessointia, Paalanen painottaa.
YleX Etusivun Eve kyseli nuorilta, onko heillä ollut seksimorkkista. Kuuntele koko juttu alta.
**Lähteet:** YleX Etusivu
EU kokosi rivinsä metallivarkaita vastaan 
Suomen ja 16 muun EU-maan poliisit kävivät kaksipäiväisessa erikoisiskussa kuparia ja muuta metallia varastavien koplien ja niiden asiakkaiden kimppuun.
Euroopassa yltyneiden metallivarkauksien lopettamiseksi järjestettiin tällä viikolla 17 EU-maassa samanaikaisia poliisioperaatioita. Belgiassa ideoidun yhteisen iskun kohteena olivat yli rajojen toimivat järjestäytyneet koplat sekä yritykset, jotka ostavat niiden saaliit kyselemättä alkuperää. Myös Suomi osallistui EU-maiden poliisiorganisaation Europolin yhteisiskuun.
Tämän viikon maanantaina ja tiistaina kaikissa osallistujamaissa tehtiin tarkastuksia romuttamoihin, rakennustyömaille ja rajat ylittävien teiden ja rautateiden varsille.  Bulgariassa jäi kiinni 37 ihmistä, Italiassa saatiin talteen yli 120 tonnia kuparia, ja pidätyksiä ja takavarikkoja tehtiin myös monissa muissa maissa. Viranomaiset myös kirjoittivat sakkoja varkauksista ja ympäristörikkeistä.
Europolin johtaja Rob Wainwright kertoo, että monet järjestäytyneet rikollisryhmät ovat erikoistuneet suuriin metallivarkauksiin, joiden saalis kulkee yli rajojen ja myydään usein hyvinkin kaukana rikospaikalta. Varkaille ja heidän asiakkailleen annettiin nyt selvä viesti, Wainwright sanoo.
– Rikollisryhmät ja romukauppiaat, jotka ostavat rautateiltä varastettua kuparikaapelia tai hautakivien metallilaattoja, ymmärtävät vastedes, että tällainen rajat ylittävä rikollisuus otetaan vakavasti.
Rikoksilla on usein pahoja seurauksia liikenteelle, tietoliikenteelle ja voimaverkoille, ja niiden korjaaminen tulee usein kalliimmaksi kuin varastetun metallin arvo, Wainwright kertoo.
Ratsioissa kerätty tieto päätyy Europolin analysoitavaksi. Tavoitteena on selvittää rikollisten toimintamallit ja koplien rakenne.
Moni ammattiin valmistuva pokkasi todistuksen perjantaina
Ammatillisen perustutkinnon saa tänä keväänä valmiiksi yli 30 000 nuorta, joista arviolta puolet haluaa suunnata suoraan töihin.
Suurin osa ammattiin valmistuvista nuorista sai todistuksensa perjantaina. Esimerkiksi Tampereen seudun ammattiopiston Kangasalan toimipisteessä juhlittiin yli sadan opiskelijan valmistumista.
\- Tää on neljäs tutkinto mulle, on vähän paremmat mahkut saada sitten töitä, kuittaa leipuri-kondiittoriksi valmistunut Sanni Seppä.
Tää on neljäs tutkinto mulle, on vähän paremmat mahkut saada sitten töitä.
Hänellä on jo ennestään suurtalouskokin, ravintolakokin sekä tarjoilijan perustutkinto. Mutta opinnot vain jatkuvat.
\- Kyllä tarkoitus olisi vielä pyrkiä ammattikorkeakouluun, mutta tässä välissä heinäkuussa lähden ensin Upinniemeen armeijaan.
Luotoa tulevaisuuteen riittää
Riku Puro pokkasi perjantaina sähköasentajan paperit.
\- Ensimmäinen ammatti mulle, mutta maaliskuusta asti olen tehnyt sähkötöitä ja inttiin asti olisi tarkoitus jatkaa, eli heinäkuuhun. Siitä en sitten ole suunnitellut enempää; jatkanko töitä vai jatkanko opiskelua. Aika näyttää.
Tampereen seudun ammattiopiston arvion mukaan puolet ammatillisen perustutkinnon suorittaneista nuorista suuntaa suoraan töihin, neljäsosa jatkaa opintojaan.
Kyllä mulla aika kova luotto on siihen, että töitä löytyy.
Parhaiten töitä on tiedossa sosiaali- ja terveysalan ammattilaisille sekä liiketalouden alalta valmistuville. Sanni Seppä ja Riku Puro suhtautuvat tulevaisuuteen luottavaisesti.
\- Kyllä mä luulen, että näillä papereilla pitäisi löytyä aika hyvin töitä, sanoo Sanni.
\- Mulla on se työpaikka ollut jo hetken aikaa ja toivon, että pääsen sinne takaisin intin jälkeen. Kyllä mulla aika kova luotto on siihen, että töitä löytyy, uskoo myös Riku.
Merkel erehtyi Hollanden nimestä - video
Ranskan ja Saksan johtajat tapasivat Pariisissa keskustellakseen EU:n huippukokouksen asialistasta. Lehdistötilaisuudessa Merkelin ajatukset harhaantuivat parinkymmenen vuoden taakse.
Saksan liittokanslerille Angela Merkelille tapahtui kiusallinen lipsahdus lehdistötilaisuudessa Ranskassa: hän kutsui isäntäänsä François Hollandea väärällä nimellä.
Pariisissa tavanneet Merkel ja Hollande kertoivat lehdistötilaisuudessa maittensa valmistautumisesta EU:n seuraavaan huippukokoukseen.
– Työllisyys, kasvu, nuorten työllistyminen ovat tietenkin keskeisiä projektissamme, ja François Mitt... François Hollande, ei François Mitterand, François Hollande... olemme jo keskustelleet näistä asioista, Merkel sanoi.
François Mitterrand oli Ranskan presidentti vuosina 1981 - 1995. Hän kuoli vuonna 1996.
Merkelin ja Hollanden kokouksessa keskusteltiin muun muassa Ranskan budjettivajeesta. Hollande sanoi, että Ranska sitoutuu sekä budjetin tasapainottamisesta vuoteen 2017 mennessä että EU:n asettamiin etappitavoitteisiin. Hän kuitenkin torjui kipakasti neuvot, joita EU:n komissio on Ranskalle tarjonnut.
Merkel sanoi, että Ranska on saanut kaksi vuotta lisäaikaa, kunhan se sitoutuu uudistuksiin. Hän ei kommentoinut Ranskan ja EU-komission kiistelyä.
Potilaan kuolemasta sakkoja
Metanolimyrkytyksen saaneen potilaan kuolema Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa vuonna 2010 johti sakkoihin. Käräjäoikeus tuomitsi lääketieteen lisensiaatin noin 5000 euron sakkoihin ja hoitajan vajaan 400 euron sakkoihin.
Attendo Medonen palkkalistoilla keskussairaalassa työskennellyt lääketieteen lisensiaatti joutuu maksamaan sakkoja runsaat 5500 euroa. Päivystyksessä työskennellyt hoitaja tuomittiin vajaan 400 euron sakkoihin.
Tapaus sattui helmikuussa 2010. Sairaalan yhteispäivystykseen tuotiin lasinpesunestettä juonut teini-ikäinen, jolla epäiltiin metanolimyrkytystä. Potilas menehtyi metanolimyrkytykseen sairaalassa parin päivän päästä.
Syytteessä oli hoitovastuussa ollut lääketieteen lisensiaatti, päivystysvastuun jo luovuttanut lääketieteen kandidaatti sekä päivystyksen hoitaja. Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus hylkäsi kaikki kandin saamat syytteet.
Monen yhteensattuman ja väärinkäsitysten sekä päivystyksen potilasruuhkan vuoksi potilas ei saanut tarvitsemaansa hoitoa ajoissa. Henkilökunta esimerkiksi luuli, että myrkytyksen saaneesta oli otettu tarvittavia kokeita, vaikka niitä oli otettu huoneessa olleesta toisesta potilaasta.
Käräjäoikeuden mukaan tuomion saaneen lääketieteen lisensiaatin olisi pitänyt tarkastaa potilaan tila ja ottaa tarvittavia kokeita ajoissa. Oikeus tuomitsi hänet kuolemantuottamuksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Oikeuden mukaan sairaanhoitaja taas oli merkinnyt potilasasiakirjoihin tietoja olettamusten perusteella, tarkistamatta niiden oikeellisuutta. Hän sai tuomion tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Hänen kohdallaan syyte kuolemantuottamuksesta hylättiin.
Asianomistajien vaatimiin vahingonkorvausvaateisiin käräjäoikeus ei yhtynyt. Oikeus tuomitsi teoista vain sakkoja.
Jyrki Järvilehdon veneturmajutun vapauttava päätös jää voimaan
Järvilehdon ystävä kuoli kesäkuussa 2010 sattuneessa veneonnettomuudessa Jomalvikin kanavassa Raaseporissa.
Korkein oikeus ei anna valituslupaa Jyrki Järvilehdon veneturmajutussa. Näin ollen Turun hovioikeuden vapauttava päätös jää voimaan.
Valituslupaa oli hakenut Länsi-Uudenmaan syyttäjänviraston kihlakunnansyyttäjä Antti Sundberg.
Sundberg olisi toivonut Korkeimman oikeuden kantaa asiaan, koska hänen mukaansa Suomen oikeuslaitokset arvioivat aihetodisteisiin perustuvaa näyttöä varsin kirjavasti.
Sundberg muistuttaa, että siinä missä käräjäoikeus katsoi näytön todistavan Järvilehdon syylliseksi eli turmaveneen ohjaajaksi, hovioikeus vapautti Järvilehdon äänin 2-1. Nyt tämä vapauttava päätös jää siis voimaan.
Sundberg pitää ongelmallisena sitä, että laissa ei ole määritelty sitä, miten näyttöä on arvioitava. Jos Korkeimmalta oikeudelta olisi heltynyt valituslupa, kyseessä olisi ollut ennakkotapaus, Sundberg huomauttaa.
\- Tässä on kyse oikeusturvasta, Sundberg sanoo.
Järvilehdon ystävä kuoli kesäkuussa 2010 sattuneessa veneonnettomuudessa Jomalvikin kanavassa Raaseporissa.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus tuomitsi Järvilehdon kahden vuoden ja neljän kuukauden ehdottomaan vankeuteen, mutta Turun hovioikeus vapautti hänet.
Syyttäjä oli vaatinut viiden vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, törkeästä kuolemantuottamuksesta ja vesiliikennejuopumuksesta.
Korkeimman oikeuden ratkaisusta[ kertoi ensimmäisenä MTV3](http://www.mtv3.fi/uutiset/rikos.shtml/2013/05/1763651/jyrki-jarvilehto-syyton---veneturmajupakka-nyt-ohi).
Helle saa autoilijat huollattamaan ilmastoinnin kuntoon
Auringonpaiste ja helteet ovat saaneet autoilijoihin vipinää. Pitkän talven aikana ilmastoinnin huoltaminen on saattanut perus- tai merkkihuollossa unohtua, ja kuumien ilmojen saavuttua ilmastoinnin olemassaolo on palannut jälleen mieleen.
Monissa pohjalaisissa autokorjaamoissa ilmastointihuoltokoneet ovat surranneet lähes taukoamatta, kun autoilijat ovat hakeneet apua lämpöongelmiinsa.
Isokyröläisessä autokorjaamo Lae-Investissä ilmastointihuoltoja on tehty viimeisen kolmen viikon aikana päivittäin. Omistaja Juha Lae epäilee, että kuluneen vuoden aikana monilta on jäänyt ilmastoinnin perushuolto tekemättä, mikä selittää osin toukokuun suurta huoltobuumia.
– Ennakoivaa huoltoa ei ole juurikaan tehty tänä kesänä verrattuna vaikkapa viime kesään. Tänä päivänä tahtoo olla se, että autolle tehdään vain se pakollinen huolto mitä se vaatii, ja esimerkiksi se ilmastointi voi unohtua, arvioi Juha Lae.
Ilmastoinnin kuntoa voi arvioida Juha Laen mukaan vain autokohtaisesti. Kun ilmastointi ei enää tunnu toimivan tehokkaasti, voi kyse olla esimerkiksi järjestelmän vuotamisesta tai siitä, että freonit ovat laitteesta vähissä.
– Kun sen huomaa, ettei viileätä ilmaa enää tule, kannattaahan se auto huoltaa jo siinä vaiheessa. Se on halvempaa kuin totaalisesti hajonneen ilmastoinnin korjaaminen, huomauttaa Juha Lae.
Rovaniemen kalamarkkinoilla vilkas alku
Rovaniemen Lainaanrannassa alkoi kevään kalamarkkinat. Paikalla oli niin paljon näytteilleasettajia, että alussa ei sähkökään riittänyt kaikille halukkaille.
Rovaniemellä vietetään kalamarkkinoita tänä viikonloppuna. Markkinoiden jäjestelyistä vastaa Arctic Circle Delight -yhtiön toimitusjohtaja Petri Manninen.
Manninen on tyytyväinen siihen, miten paljon markkinat ovat vetäneet kauppiaita. Markkinat ovat kasvaneet lähes puolet suuremmaksi kuin mitä ne olivat ensimmäisellä kerralla muutama vuosi sitten, sanoo Manninen.
Aurinkosähkövene vetonaulana
Toimittajan mielestä kalamarkkinoiden kiinnostavin vekotin oli rantaan vedetty aurinkosähkövene. Veneen on suunnitellut Sodankylässä veneensuunnittelu-uransa aloittanut Yngve Eero.
Eero kehuu, että aurinkopaneelit ovat kehittyneet niin paljon, että ajamalla ei saa akkuja tyhjäksi.
\- Se varaa akkuja pilvisellä säällä ja sateellakin, kun vedestä heijastuu valoa ihan eri tavalla kuin maalla.
Veneitä on mennyt kaupaksi tänä vuonna kolmisenkymmentä kappaletta, vaikka veneilykausi on Lapissa vasta aluillaan. Eero toivoo, että lähivuosina aurinkosähköteknologia lyö itsensä lopullisesti läpi.
Toistaiseksi esteenä on kuitenkin toistaiseksi kova hinta. 5,5 metrin mittaisesta lappilaismallisesta aurinkosähköveneestä joutuu vielä pulittamaan yli 4 000 euroa.
Sukkatehdas jää lomautusten ulkopuolelle
Tekstiilivalmistaja Nanson lomautukset eivät koske Tornion sukkatehdasta. Yhtiö on kertonut perjantaina lomauttavansa henkilöstön kahdesta neljään viikkoa lukuunottamatta Tornion ja Nokian tehtaita
Yhtiö kertoo haluavansa taata tuotannollisen toiminnan ja toimitusvarmuuden asiakkaille, joten tästä syystä Tornion ja Nokian tehtaiden henkilöstöä ei lomauteta.
Torniosta irtisanotaan kaksi
Lomautusten lisäksi Nanso on kertonut irtisanovansa 50 työntekijää, joista osa toteutetaan eläkejärjestelyin.
Eniten työpaikkoja katoaa Nokialta ja Hämeenlinnasta, mutta Torniosta lähtöpassit saa kaksi ihmistä. Irtisanomisia ja lomautuksia yhtiö perustelee tuottavuuden parantamisella.
Nansossa on ollut käynnissä yt-neuvottelut, jotka päättyivät tällä viikolla. Tekstiilivalmistaja työllistää runsaat 600 työntekijää.
Jääkiekon SM-liigan ohjelma julkistettu - avauspelit 12. syyskuuta 
Jääkiekon tuleva SM-liigakausi alkaa 12. syyskuuta. SM-liigan mestari on selvillä viimeistään 26. huhtikuuta.
Jääkiekon SM-liigan tulevan kauden otteluohjelma on julkaistu. Liigakausi alkaa torstaina 12. syyskuuta. Runkosarjassa pelataan viime vuosien tyyliin 60 kierrosta - päätöskierros 13. maaliskuuta.
Pudotuspelien villi kortti -kierros alkaa 15. maaliskuuta. Ensi kauden mestari on selvillä viimeistään 26. huhtikuuta, jolloin ohjelmaan on merkitty mahdollinen seitsemäs loppuottelu.
SM-liigan avauskierrokset 2013-2014
**To 12.09. / klo 18.30**
SaiPa – KalPa  
Blues – TPS  
  
**Pe 13.09. / klo 18.30**
HPK – 
Pelicans  
HIFK – Blues  
JYP – Kärpät  
Tappara – Ilves  
Ässät – 
Lukko  
  
**La 14.09. / klo 17.00**
Ilves – HPK  
KalPa – JYP (klo 16.00)  
Kärpät – SaiPa 
(klo 18.30)  
Lukko – Jokerit  
Pelicans – Tappara  
TPS – Ässät  
  
**Su 
15.09. / klo 16.00**
Jokerit – HIFK
Marimekko kommentoi Facebookissa Metsänväki-kohua: "Plagiointi on aina tuomittavaa"
Marimekon taiteellisen johtajan Minna Kemell-Kutvosen mukaan Marimekko pyrkii aina varmistamaan, että kaikki kuosit ovat aitoja ja Marimekolle suunniteltuja.
Plagiointikohun keskellä vellovan Marimekon taiteellinen johtaja Minna Kemell-Kutvonen vastasi yleisökysymyksiin Facebook-sivuillaan tänään perjantaina.
Marimekolle ehdotettiin esimerkiksi, että se voisi ostaa _Metsänväki_-kuosin alkuperäisen äidin Maria Primatšenkon perikunnalta oikeudet käyttää jotakin Primatšenkon toista työtä tuotannossaan. Kemell-Kutvonen ei suoralta kädeltä ideaa ottanut omakseen, mutta totesi Marimekon nyt punnitsevan kaikkia vaihtoehtoja rauhassa.
Kemell-Kutvoselta kysyttiin myös, miksi Marimekko seisoo Kristina Isolan takana kohussa.
\- Minä puhun Marimekon puolesta, koska omalta osaltamme kannamme tässä vastuun, Kemell-Kutvonen totesi.
Kristina Isolan mahdollisesta yhteistyöstä Marimekon kanssa jatkossa ei tullut tarkkaa selkoa. Kemell-Kutvosen mukaan Marimekko pyrkii aina varmistamaan, että kaikki kuosit ovat aitoja ja Marimekolle suunniteltuja.
\- Lähtökohtaisesti edellytämme, että suunnittelijalla on vastuunsa siitä, että hän tarjoaa meille omia alkuperäisiä suunnitelmiaan, Kemell-Kutvonen muotoili.
Kyselijöitä tuntui ärsyttävän se, ettei Kemell-Kutvoselta saatu kysymyksiin suoria vastauksia. Taiteellinen johtaja puolustautui sanomalla, ettei kaikkiin kysymyksiin ole tässä vaiheessa vielä vastausta. Esimerkiksi kohun vaikutuksesta Marimekon tämänvuotiseen tulokseen ei ole vielä mitään arviota.
Williamsin voittoputki jatkuu 
Serena Williams päihitti Sorana Cirstean 6-0, 6-2 tenniksen Ranskan avointen kolmannella kierroksella ja eteni 16 parhaan joukkoon.
Voitto oli
Wiliamsille jo 27. peräkkäinen ja vankisti maailmanlistan ykkösen asemia
mestarisuosikkina. Williams mursi avauserässä vastustajansa syötön kolmesti ja vei
avauserän puhtaasti 6-0. 
Turnauksessa 26.
sijoitettu romanialainen saikin ensimmäisen pelin vasta 33 minuutin jälkeen, minkä
ranskalaisyleisö palkitsi sympaattisilla kannustushuudoilla. 
Ranskan avoimissa
ainoan kerran vuonna 2002 turnausvoittoa juhlinut Williams kohtaa seuraavalla
kierroksella Roberta Vincin, joka kukisti Petra Cetkovskan 6-1, 2-6, 6-2. 
\- Jokainen Grand Slam -turnaus on tärkeä. Haluaisin voittaa tämän turnauksen, mutta niin haluaa moni muukin pelaaja. Olen vain yksi heistä, kaikkiaan 16 Grand Slam -titteliä urallaan voittanut Williams lausui. 
Viime vuoden finalisti Sara Errani oli lähes yhtä vakuuttava päihitettyään Saksan Sabine Lisickin 6-0, 6-4. Italialainen on hävinnyt tämän vuoden Ranskan avoimissa ainoastaan 9 peliä kolmessa ottelussaan. 
Leppäkosken vesijohtovettä voi taas juoda
Janakkalan Leppäkosken talousvesi on juomakelpoista. Vesinäytteistä saatujen tulosten perusteella kunnan terveysvalvonta on päättänyt poistaa käyttökiellon. Vedessä esiintyneen hajun alkuperää ei ole pystytty selvittämään.
Leppäkosken alueelta otettujen vesinäytteiden tulosten perusteella talousvesi on taas juomakelpoista. Vettä voi käyttää normaalisti, jos siinä ei havaitse poikkeavaa hajua tai makua.
Vedestä ei ole löydetty patogeenisia bakteereita. Haihtuvia orgaanisia yhdisteitä on ollut alle raja-arvojen olevia pitoisuuksia, kerrotaan [Janakkalan Veden tiedotteessa](http://www.janakkala.fi/fi/tytaryhtiot/janakkalan_vesi/ajankohtaista/?id=296).
Vedessä esiintyneen hajun alkuperää ei ole pystytty
selvittämään, koska vaikutusaika on ollut niin lyhyt. Laitoksilta tai niiden
läheisyydestä ei ole löytynyt mitään sellaista, joka olisi voinut aiheuttaa
hajun.
Mikäli vedessä esiintyy uudelleen poikkeavaa hajua,
pyydetään asiasta viipymättä ilmoittamaan Janakkalan Veden päivystäjälle.
Juomavettä jaetaan kuitenkin vielä perjantai-iltaan kello 21:een asti Leppäkosken koulun pihalla olevasta säiliöstä.
Muhoksen vesitorni vuotaa jo kolmatta vuotta
Muhoksen vesitornissa on kauttaaltaan pieniä reikiä, joista on tihkunut vettä jo useana kesänä. Talvisin tornista roikkuu massiivisia jääpuikkoja. Tänä kesänä torni aiotaan tyhjentää paikkausta varten.
Muhoksen vesitornista on valunut vettä jo useamman vuoden. Vuotopaikkojen etsiminen on ollut haastavaa pelkästään ulkopuolelta.
\- Vesitorni pitää tyhjentää ennen tutkimuksia ja samalla turvata asukkaiden vedensaanti. Alkukeväästä tyhjensimme tornin ensimmäisen kerran hetkeksi ja löysimme vuotopaikat paremmin, kertoo Muhoksen Vesihuollon toimitusjohtaja Esko Jouhten.
Betonitutkimukset ovat paljastaneet, että tornissa on reikiä kauttaaltaan. Ne ovat syntyneet torniin jo rakentamisvaiheessa 30 vuotta sitten.
\- Vuodot johtuvat kuivasta valusta. Betonia ei ole vibrattu kunnolla, joten valuun on jäänyt sellaisia rotankoloja. Lisäksi säiliön sisäpinnoite on kulunut pois, kertoo Jouhten.
Vedenpaine vaihtelee kesällä
Muilta osin torni on Jouhtenin mukaan hyväkuntoinen. Myöskään veden laatu ei kärsi valuvirheistä.
Jos kesän aikana tapahtuu ongelmia vedenottamossa, asiakkaat eivät välttämättä saa vettä.
\- Bakteerit tai mikään muu ei pääse tornin sisäpuolelle. Vettä vuotaa ainoastaan vähän ulospäin. Myös kattorakenteet ovat hyvässä kunnossa, sanoo Jouhten.
Nyt vesitornista on riisuttu ulkopelti pois. Juhannuksen jälkeen aloitetaan vuotojen paikkaustyöt ja uudelleenpinnoitus. Ennen sitä tornin vesi lasketaan yli kolme kertaa pienempään alavesisäiliöön.
\- Heinäkuusta elokuuhun asukkaiden vesipaine voi laskea, kun vesitorni otetaan pois käytöstä, Jouhten kertoo.
Väliaikainen säiliö ei turvaa kriisissä
Vesitorneissa pitää olla säilöttynä vuorokauden kulutukseen riittävä määrä vettä kriisejä varten. Jos esimerkiksi vedenottamoiden syöttöputki rikkoontuisi, saataisiin vettä varavarastona toimivasta tornista.
Päivisin torni toimii paineentasaajana ja öisin täyttyy. Vesi vajenee tornista 300-400 kuutiota päivässä.
\- Remontin aikainen väliaikaissäiliö on saman suuruinen. Jos kesän aikana tapahtuu ongelmia vedenottamossa, asiakkaat eivät välttämättä saa vettä tai sen toimittaminen keskeytyy, sanoo Jouhten.
Vesilaitos kattaa kulut itse
Vuodon tukkiminen ja tornin pinnoittaminen oheiskuluineen maksavat 400 000 euroa. Muhoksen Vesihuolto kertoo pystyvänsä maksamaan kustannukset itse. Yhtiöstä myös vakuutetaan, että remontti ei tule näkymään asiakkaiden vesilaskuissa.
\- Vesimaksuihin voi tulla normaaleja indeksikorotuksia, mutta muuten remontti ei näy asiakkaille. Vesilaitos on kerännyt kolme vuotta varoja remonttiin, joten rahaa on omasta takaa.
Maija-palstalla viljely on terapiaa
Palstaviljely on edullinen, ekologinen ja hauska harrastus, joka tuo palan maaseutua kaupunkiin. Esimerkiksi Oulun kaupunki vuokraa kesäksi palstoja. Enää viljelijät eivät ole vain ikäihmisiä, vaan palstoille on ilmestynyt myös maahanmuuttajia ja nuoria.
Oulun kaupungin viljelypalstoilla näkee entistä enemmän nuoria ja maahanmuuttajia. Uusien viljelijöiden kättensä töiden ihastelu ilahduttaa myös pitkän linjan harrastajia.
\- On ilo nähdä, että nuoria on tullut. Kuuluu iloista naurua ja kikatusta, että ajatella, tämäkin on noussut, nauraa konkariviljelijä Maija Valppu.
Maija Valppu ja Maija Kuivalainen ovat palstaviljelleen Oulun kaupungin palstoilla jo neljättä vuosikymmentä. Ajan mittaa palstojen paikat ovat muuttuneet, mutta se ei ole estänyt rakasta harrastusta. Nykyään he viljelevät yhdessä aarin kokoista palstaa Hietasaaressa, aivan Nallisportin takana.
\- Tämä on tämmöinen Maija-palsta, huudahtavat Maijat iloisesti.
Konkarit antavat palstavinkkejä aloittelijoille
Kyseessä on terapiapaikka, jonne tullaan ihan vain istuskelemaankin.
Palstaviljely on Kuivalaisen ja Valpun mielestä helppo aloittaa. Alkuun pääsee jo pelkällä kuokalla ja helppoja lajeja ensikertalaiselle ovat esimerkiksi sipuli, peruna ja kesäkurpitsa.
Vaikka Maijojen palstalta löytyy monenlaista hyötykasvia, ei palstan tuottama hyöty ole heille tärkeintä. Heille oma palsta on paikka, jonne mennä viettämään aikaa, tapaamaan tuttuja, ihailemaan luontoa ja ihan vain rauhottumaan.
\- Kyseessä on terapiapaikka, jonne tullaan ihan vain istuskelemaankin, Valppu sanoo ja nojailee mullan sotkemaan valkoiseen puutarhatuoliinsa.
Aikaakin palstalla kuluu juuri sen verran, kun siellä haluaa viettää. Palsta pärjää mökkireissun ajan itsekseen ja onpa Kuivalaisen palsta selvinnyt ulkomaanmatkankin oman onnensa nojassa.
Tummia pilviä palstan yllä
Vaikka palstat ovat Kuivalaiselle ja Valpulle ilon paikka, varjostaa heidän mieltä palstojen mahdollinen kohtalo. Suunnitteilla oleva Hietasaaren huvipuisto rakennettaisiin juuri kaupungin vuokrapalstojen päälle. Aiemmiltakin palstoilta on pitänyt lähteä, kun palstojen tilalle on rakennettu esimerkiksi tie.
Kuivalainen ja Valppu pitävät Hietasaaren palstojen sekä luonnon säilyttämistä erityisen tärkeänä.
\- Saari on kaikkien kaupunkilaisten ulottuvilla. Täällä on myös kaunis ja rauhallinen luonto. Ulkoilupaikkana tämä on vailla vertaa kaupungissa. Palstat ovat tärkeä asia monelle ja huvipuiston rakentaminen palstojen kustannuksella olisi suuri vääryys, huokaisee Kuivalainen katsellessaan naapuripalstalla leikkiviä lapsia.
_Sara Ilonen / Yle Oulu_
Perussuomalaiset päätti ensimmäiset eurovaaliehdokkaansa - mm. Halla-aho ehdolle
Muiden muassa Jussi Halla-aho on lähdössä ehdolle europarlamenttivaaleihin. Perussuomalaisten ensimmäisistä ehdokkaista seuraaviin eurovaaleihin päätettiin perjantaina.
Perussuomalaisten kansanedustaja Jussi Halla-aho on lähdössä eurovaaliehdokkaaksi. Perussuomalaisten puoluehallitus päätti ensimmäisistä euroehdokkaista tänään.
Muita ehdokkaita ovat nykyinen europarlamentaarikko Sampo Terho, eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner, hallintovaliokunnan puheenjohtaja Pirkko Mattila, kansanedustaja Juha Väätäinen ja kansanedustaja Anne Louhelainen.
Lapin poliisi: Tulossa hurja viikonloppu
Poliisi ja ensiapupäivystykset odottavat Pohjois-Suomessa työntäyteistä viikonloppua. Koulujen päättyminen ja helteet ovat yhdistelmä, joka saa nuorison juhlimaan joukolla yleisillä paikoilla. Poliisi varautuu viikonloppuun kaikin mahdollisin resurssein.
\- Meillä on tavallisuudesta poikkeavasti kaikki kynnelle kykenevät poliisimiehet töissä eli työvoimaa on normaalia vilkasta viikonloppua enemmän, kertoo ylikomisario Aarno Välimäki Lapin poliisilaitoksesta.
Helle hullaannuttaa
Koulujen päättäjäisviikonlopun juhlinta riippuu täysin säästä. Kylmänä sateisena viikonloppuna järjestyshäiriöitä on vähän.
Kyllä nyt pelätään sitä pahinta, että nuoriso villiintyy tämän kelin myötä
Nyt eletään kuitenkin helteisintä toukokuun loppua miesmuistiin ja odotukset ovat sen mukaiset.
\- Kyllä nyt pelätään sitä pahinta, että nuoriso villiintyy tämän kelin myötä. Nyt kun on näin mahtava ilma niin varmaan kaikki joilla vain on pikkasenkin mahdollista tulevat tänne kaupungille viettämään iltaa ja yötä.
\- Ongelmahan on sitten se liiallinen alkoholin käyttö sekä aikuisilla että alaikäisillä, sanoo ylikomisario Aarno Välimäki.
Uimaranta vetää
Nuoriso kokoontuu likimain joka kylässä yhteen juhlimaan kesälaitumille pääsyä. Rovaniemellä kuumin juhlintapaikka on perinteisesti Kemijoen uimarannan puisto.
\- Puisto on kyllä illalla varmasti kansaa täynnä. On nuorempaa ja vähän vanhempaa, mutta etupäässä taitaa olla niitä alaikäisiä kaljapussikävelijöitä.
\- Ongelmat ovat nimenomaan painottuneet näihin alaikäisiin koululaisiin, jotka hommaavat olutta tavalla tai toisella. Kun ei tunneta rajoja niin sitä sitten otetaan yli rajojen ja ollaan ongelmissa, sanoo ylikomisario Aarno Välimäki.
Poliisi aikoo näkyä
Rovaniemen uimarannan puistossa nuoriso tulee olemaan tänä iltana ja viikonloppuna valvovan silmän alla.
-Meillä on varmasti pysyvä autopartiointi ja myöskin jalkautuneita partioita sillä alueella.
Maalahdessa tuhoisa sikalapalo – 900 sikaa kuollut
Maalahden Petolahdessa on sattunut tuhoisa tulipalo. Suursikalan palossa on kuollut pelastuslaitoksen mukaan noin 900 sikaa. Isoa sikalarakennusta sammutetaan edelleen, ja jälkisammutustöiden arvioidaan jatkuvan yön yli.
Maalahden Petolahden kylässä on kuollut suursikalan palossa noin 900 sikaa. Tulipalo syttyi perjantaina iltapäivällä hieman ennen kello 15:ttä. Paikalle hälytettiin yksikköjä viidestä eri palokunnasta.
Pelastuslaitoksen mukaan palokuntien saapuessa paikalle rakennus oli täyden palon tilassa. Kaikki sikalarakennuksessa olleet 900 sikaa kuolivat palossa tai jouduttiin hätäteurastamaan.
Tuhoutuneen suursikalan vieressä on pienempi, noin 300-paikkainen sikala. Pelastuslaitoksen mukaan pienempi sikala on saatu kuitenkin suojeltua.
Sammutustyöt jatkuvat edelleen. Jälkisammutustöiden arvioidaan jatkuvan läpi yön. Taloudelliset vahingot palosta ovat huomattavat.
Stig fiittaa Märät säpikkäät -kaksikon uudella biisillä – katso jäätävä Horny Reindeers
Porot on poppii, sen tietää myös kaikkien viiksiniekkojen kuningas Stig.
Tänään julkaistulla Märät säpikkäät -kaksikon kaksimielisellä _Horny Reindeers_ -huumorivideolla käy selvästi ilmi, että saamelaisissa virtaa selvästi kuumempi veri kuin etelän tytöissä.
\- We are reindeers, we are horny. Even our horns are horny, **Anne Kirste Aikio** ja **Suvi West** laulajat hienovaraisesti vihjailevalla musiikkivideolla.
Kappaleen sävellyksestä vastaa &quot;Punavuoren R. Kelly&quot;, **Stig**. Stig on myös äänittänyt ja sovittanut kaikki Märkien Säpikkäiden, eli Säpäreiden musiikin.
Oman hybridiohjelmaformaattinsa kehittäneet Suvi West ja Anne Kirste Aikio ovat nuoria saamelaisnaisia, jotka jyräävät pyörremyrskyn lailla kliseisimpien kansaansa ja kulttuuriinsa liittyvien käsitysten yli. Märissä säpikkäissä (Njuoska bittut) nauretaan tasapuolisesti saamelaisille, suomalaisille, vähemmistöille, enemmistöille - ja ennen kaikkea itselle.
**Lähteet:** YleX
Katulamput helottavat Oulussa keskellä kesää
Tarkoituksena on löytää palaneet lamput ja vaihtaa ne uusiin. Samalla tarkistetaan myös elohopealamppujen määrä kaupungissa.
Katulamppuja on Oulussa päällä huoltotöiden takia. Tarkoituksena on löytää palaneet lamput, jotta ne saadaan vaihdettua uusiin.
Oulun Energian Urakointi Oy:n mukaan tänä kesänä inventoidaan markkinoilta poistuvien elohopealamppujan määrä, minkä vuoksi katuvaloja on päällä tavallista enemmän.
Elohopealamput poistuvat katuvalaistuksesta vuoteen 2015 mennessä. Ne tullaan korvaamaan energiatehokkaammilla lampuilla. Oulun kaupungin alueella katuvalot palavat noin 3 600 tuntia vuodessa, joten energiansäästöpotentiaali on suuri.
Yhtiöstä kerrotaan, että esimerkiksi 125 watin elohopealamppu voidaan korvata kohteesta riippuen 50-70 watin monimetallilampulla.
Purupihka oli muinaissuomalaisten purkkaa
Tervon arkeologisissa kaivauksissa on löydetty esineitä 6 000 vuoden takaa. Löydöt paljastavat tietoja muinaisten suomalaisten elintavoista ja liikkeistä.
Tervon kirkonkylän arkeologisissa kaivauksissa on saatu arvokasta tietoa tuhansia vuosia sitten eläneiden ihmisten liikkeistä ja elintavoista. Lähes kaksiviikkoisten kaivausten aikana alueelta on löytynyt esineitä ja luunpalasia kampakeraamiselta kaudelta 6 000 vuoden takaa.
Löydöt ovat erityisen tärkeitä sen vuoksi, ettei tuolta ajalta ole olemassa kirjallisia dokumentteja, kertoo arkeologi Hannu Poutiainen.
\- Tämä on palapelin rakentamista, jossa vuosikymmenten aikana kerätyn tiedon jälkeen muodostuu vähitellen se kuva, mistä suomalaiset ovat tulleet ja menneisyydestä kaiken kaikkiaan, Poutiainen toteaa.
Löytöjen joukossa on saviruukkujen palasia, nuolenkärkiä, kivi- ja kvartsiesineitä, talttoja sekä luiden ja kasvien jäänteitä, joista voidaan Poutiaisen mukaan muun muassa päätellä sen ajan ihmisten ruokavaliosta ja metsästystavoista. Kaivauksissa on löydetty myös meripihkasta valmistettuja esineitä.
\- Se kertoo kaupankäynnistä. Tervo ei siis ollut täysin eristyksissä, kuten monesti ajatellaan, Poutiainen huomauttaa.
Tervon kirkonkylän arkeologiset kaivaukset päättyvät perjantaina. Arkeologisia kaivauksia tehdään usein ennen rakennus- ja kaavoitushankkeita. Tervossakin kaivaukset oli tehtävä, ennen kuin alueelle rakennetaan kevyenliikenteenväylä.
Arkeologiopiskelijan toiveissa ruoska ja hattu
Tervon kaivauksissa on löytynyt muun muassa muinaisihmisten arkeen liittyneitä tököttiä ja purupihkaa.
\- Tökötti on koivun tuohesta tislattua tervaa, jota on voitu käyttää moneen asiaan, esimerkiksi saviastioiden tai teräaseiden liimaamiseen. Purupihka on myös tököttiä, siitä on joskus löytynyt hampaiden jälkiä eli sitä on pureksittu, arkeologiopiskelija Jasse Tiilikkala kertoo.
Tämä on palapelin rakentamista, jossa muodostuu vähitellen kuva, mistä suomalaiset ovat tulleet.
Hampaiden jäljet selittyvät sillä, että koivun tuohesta valmistettu purupihka oli alkusuomalaisten purukumi.
Arkeologina Tiilikkalan pitää olla monen alan, kuten geologian asiantuntija, ja monesta muustakin luonnontieteestä on tunnettava ainakin perusteet. Kiinnostavinta työssä on Tiilikaisen mukaan selvittää muinaisten ihmisten salaisuudet.
\- Kivikauden elämään pääsee käsiksi ja selviää, miten Suomen-maassa on pärjätty vuosituhannet.
Seuraavaksi Tervon kirkonkylältä kaivetut tuhannet esineet analysoidaan. Arkeologi viettääkin puolet työstään kaivauksilla, puolet kirjastoissa tai laboratorioissa. Vaikkei arkeologin arki vastaakaan Indiana Jones -elokuvia, ovat ne vaikuttaneet myös Tiilikkalaan.
\- Kunhan paperit tulevat ja valmistun, toivon, että joku lahjoittaa hatun ja ruoskan. Revolverikin olisi ihan kiva lisä, mutta ehkä sitten 50-vuotislahjaksi.
Autokauppakeskuksen maakaupat lyödään lukkoon Hämeenlinnassa
Autokaupan suurkeskus Sunny Car Center toteutuu Hämeenlinnassa. Sunny Car Center Kiinteistö Oy on esittänyt Kirstulan alueesta kauppaa Hämeenlinnan kaupungille.
Toimitusjohtaja Markku Ritaluoma sanoo Yle Hämeelle, että Sunny Car Center maksaa sovituista alueista 8,4 miljoonaa euroa. Kauppasummaa ei kuitenkaan makseta yhtenä eränä.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus käsittelee kauppasopimusta maanantaina. Apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo esittää kaupunginhallitukselle, että Hämeenlinna tekisi Kirstulan alueesta kaupat Sunny Car Centerin kanssa.
Sunny Car Centerin tavoitteena on  päästä rakennuttamaan aluetta nopeasti tänä vuonna.
Neljä kuoli ambulanssihelikopterin maahansyöksyssä Kanadassa
Ambulanssihelikopterissa oli kaksi lentäjää ja kaksi ensihoitajaa, mutta ei potilaita. Kukaan ei pelastunut.
Neljä ihmistä on kuollut ambulanssihelikopterin syöksyttyä maahan Ontarion osavaltion pohjoisosassa Kanadassa. Viranomaisten mukaan kukaan ei pelastunut onnettomuudesta, joka sattui Moosoneen lähellä varhain perjantaina paikallista aikaa.
Ambulanssihelikopterin omistavan yhtiön mukaan koneessa oli kaksi lentäjää ja kaksi ensihoitajaa, mutta ei potilaita. Yhtiö menetti yhteyden Sikorsky S76 -kopteriin pian sen noustua ilmaan Moosoneen tukikohdastaan.
Kanadan liikenneturvallisuuskeskus tutkii onnettomuuden syytä.
Poliisi: Ahvenkosken kuolonkolari ei johtunutkaan ohituksesta
Runsas viikko sattuneessa kolarissa menehtyi kaksi ihmistä, yksi loukkaantui vakavasti. Kymenlaakson poliisi jatkaa tapahtuman tutkintaa.
Ahvenkosken sillalla Pyhtäällä runsas viikko sitten sattunut kuolonkolari ei johtunutkaan epäonnisesta ohitusyrityksestä. Asia on selvinnyt poliisin suorittamissa tutkimuksissa.
Toistaiseksi on epäselvää, mistä syystä valtatietä 7 länteen matkannut henkilöauto ohjautui vastaantulevien kaistalle. Henkilöauto osui ensin vastaantulevan henkilöauton kylkeen ja edelleen tämän perässä kulkeneen raskaan ajoneuvon keulaan.
Väärälle kaistalle ajautuneessa henkilöautossa matkustaneista kaksi henkilöä menehtyi ja yksi loukkaantui vakavasti. Kymenlaakson poliisi jatkaa tapahtuman tutkintaa.
Ulvilan surman uusi valmisteluistunto ensi viikolla
Ulvilan surman uusi käsittely Satakunnan käräjäoikeudessa alkaa valmisteluistunnolla ensi viikolla. Ulvilan murhatutkinta on kestänyt yli kuusi vuotta. Murha tehtiin joulukuussa 2006 Ulvilassa.
Korkeimman oikeuden alioikeudelle palauttama Anneli Auerin murhaoikeudenkäynti alkaa valmisteluistunnolla Satakunnan käräjäoikeudessa 7. kesäkuuta. Miehensä murhasta syytetty Auer on ilmoittanut haluavansa olla itse mukana valmisteluistunnossa.
Varsinainen oikeudenkäynti alkaa elokuussa.  Pääkäsittelystä on tulossa pitkä.
\- Edellinen pääkäsittely kesti toistakymmentä päivää ja tämä kestänee vielä pidempään. Alustavasti arvelen, että  pääkäsittely olisi käytynä syyskuun loppuun mennessä, sanoo laamanni Marttii Juntikka.
Oikeudenkäynti on Juntikan mukaan edellisen tapaan julkinen.
\- Lähtökohtaisesti se on julkinen, ellei jonkin yksittäisen todisteen kohdalla päätetä toisin.
Korkein oikeus kumosi lokakuussa aiemmat päätökset ja palautti Ulvilan surmajutun Satakunnan käräjäoikeuden käsiteltäväksi. KKO haluaa alimman oikeusasteen käsittelevän jutussa tulleen uuden todistusaineiston.
Toisesta Auer-jutusta odotetaan päätöstä
Anneli Auerin ja hänen entisen miesystävänsä seksirikosoikeudenkäynti saatiin päätökseen huhtikuussa. Varsinais-Suomen käräjäoikeus tuomitsi viime kesäkuussa Auerin ja miehen pitkiin vankeusrangaistuksiin lukuisista törkeistä lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista.
Hovioikeuden tuomiota jutussa odotetaan mahdollisesti vielä ennen juhannusta.
Pilattu maito
Silminnäkijän raportti selvittää, miksi niin moni suomalainen saa vatsaoireita kaupan tavallisesta maidosta. Löytyisikö vastaus raakamaidosta?Toimittaja Noora Shingler ei ole voinut juoda kaupan tavallista maitoa 20 vuoteen. Niinpä hän halusi selvittää, mitä vaihtoehtoja vatsavaivaisille suomalaisille löytyisi kaupan maidon sijaan.Silminnäkijän jaksossa Shingler on löytänyt vatsaoireille neljä syytä ja neljä ratkaisua.Ensimmäisen teorian mukaan joidenkin vatsavaivat, allergiat ja ihottumat johtuvat maidon homogenoinnista eli prosessista, jossa maidon rasvapallot pilkotaan pienemmiksi. Karjalohjalainen terveydenhoitaja Raija Tukkinen on nimennyt maidon homogenoinnista johtuvat oireet maitotaudiksi, jonka voi välttää yksinkertaisesti nauttimalla vain homogenoimattomia maitotuotteita, kuten luomumaitoa.Moni toivoisikin maidon valmistajien lopettavan maidon homogenoinnin kokonaan nojaten siihen, ettei toimenpide ole kuin kosmeettinen ja täten tarpeeton.Toisen teorian mukaan vatsavaivoihin vaikuttaisi maidon pastörointi eli iskukuumentaminen, jossa kuolevat kaikki maidon bakteerit – myös hyödylliset probiootit. Lääkäri Olli Sovijärvi uskookin, että ihmisten tulisi päästä eroon turhasta bakteerikammosta ja juoda käsittelemätöntä raakamaitoa.Suomalaisessa raakamaidossa on bakteeritutkimusten mukaan vähiten tautibakteereja koko EU-alueella. Raakamaitotilallinen Riitta Saloniemi vakuuttaa, että jos raakamaito tuotetaan oikein, on se puhdasta eikä siitä aiheudu ruokamyrkytyksiä. Kolmas teoria pohjaa eri lehmärotuihin. Sen mukaan alkuperäiskarjasta saatava A2-maito sopisi niille, joille valtakarjasta saatava A1-maito ei käy. Maitojen eroina on A1:ssä oleva proteiini kaseiini, joka on liitetty muun muassa diabetekseen. Tämä selittäisi sen, miksi moni vatsavaivainen on voinut nauttia maitoa ongelmitta ulkomailla, jossa se on useammin A2-maitoa.Viimeiseen teoriaan liitetään lehmien syömä rehu. Maaseutuneuvoja Katja Mahalin saksalaiselle Jenan yliopistolle tekemä tutkimus osoittaa, että valtakarjan ja alkuperäiskarjan maitojen rasvahapoissa on eroavaisuuksia. Mahalin mukaan ne selittyvät rotujen erilaisesta ruokavaliosta. Tutkimuksen mukaan parasta maitoa löytyi lehmiltä, jotka saivat monipuolisinta ravintoa.Teksti: Sonja Fogelholm

Katso myös
[Maitoa mukiin](/aihe/artikkeli/2007/07/26/maitoa-mukiin)[Petteri Jussila - puhetta ternimaidosta](/aihe/artikkeli/2007/03/27/petteri-jussila-puhetta-ternimaidosta)[Onko voi vaarallista?](/aihe/artikkeli/2006/12/15/onko-voi-vaarallista)[Maidon tarina](/aihe/artikkeli/2012/02/16/maidon-tarina)(http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00874) (terveyskirjasto.fi)[Evira.fi: Usein kysyttyä tinkimaidosta](http://www.evira.fi/portal/fi/elintarvikkeet/alkutuotanto/elaimista_saatavat_elintarvikkeet/maito/usein_kysyttya_tinkimaidosta) (evira.fi)
Kaksi tutkintoa, yhdet juhlat ja luottavainen katse tulevaisuuteen
Ylioppilaat ja ammattiin valmistuneet hukutetaan tänä viikonloppuna lahjoihin ja onnentoivotuksiin. Kiirettä piisaa myös köyliöläisessä Jalosen perheessä, jossa valmistaudutaan tuplatutkinnon juhlimiseen. Lähihoitajan paperit saanut Riikka Jalonen ottaa vieraat vastaan huomenna, valkolakki päässään.
Köyliöläisen omakotitalon pihapiiri kylpee alkukesän helteessä. Puutarhatuolilla istuu tyytyväinen nuori nainen, jonka kolmen vuoden urakka on onnellisesti ohi ja edessä ovat valmistujaisjuhlat.
Riikka Jalonen on tuore ylioppilas ja lähihoitaja. Riikka suoritti yhdistelmäopinnot, eli lähihoitajan tutkinnon ja lukion. Hän valmistui Sataedun Harjavallan yksiköstä.
\- On aika helpottunut olo. Jotenkin sitä ei vielä ymmärrä, että se on oikeasti ohi. Me olimme keskiviikkona viimeistä päivää koulussa, eikä kenelläkään ollut sellainen olo, että tämä on nyt viimeinen kerta kun tänne tullaan, Riikka nauraa.
Viikko ilman välitunteja
Kolmen vuoden tiukka opiskelutahti ei näy lämpimästi hymyilevän nuoren kasvoilta.
\- Suoritin lukion kurssit englannista, ruotsista,  äidinkielestä ja terveystiedosta. Kurssit meni ihan päällekkäin ja siellä mentiin ammattikoulun ja lukion välillä edestakaisin. Välillä saattoi mennä viikkokin siten, että ei ehtinyt pitää välitunteja ollenkaan. Joskus sitä itse varastin silloin tällöin jostain viisi minuuttia, että sai hengähtää välillä.
Usko tulevaisuuteen sosiaali- ja terveysalalla alalla on luja ja jatkosuunnitelmat selvillä.
Meillä on niin pieni asunto, että jos sinne änkeää kolmekymmentä ihmistä niin kyllä minulla ainakin hermot menee
\- Olen hakenut Turkuun ammattikorkeakouluun mutta sekään ei ole vielä lopullinen. Suunnitelmissa on lukea vielä terveystieteitä sitten myöhemmin. Haluan kuitenkin käytännön kokemuksen työstä ennen kun haen sinne johtotehtäviin.
Tähtäin esimiestehtävissä
Lähihoitajilla ei ole työstä pulaa ja sen ovat huomanneet myös Riikka ja opiskelukaverit.
\- Meillä on oikeastaan kaikki ryhmästä olleet koko opiskeluajan jo alan töissä. Minullakin oli ongelma, että mihin mennä kesätöihin. Minulla oli kolme paikkaa joista sai valita. Meistä on niin huutava pula, että töiden saannista ei ole huolta. Kenttätyö on kuitenkin niin raskasta, että itselläni tähtäin on esimiestehtävissä.
Tummat pilvet ainoana huolena
Perjantaipäivän sinitaivaalle alkaa kertyä tummia pilviä. Köyliössäkin luodaan huolestunut katse taivaalle, lauantaiksi on luvattu sateita. Sateen uhastakin huolimatta on kiirehdittävä takaisin juhlavalmisteluihin ja alkaa valmistautua lakitukseen.
\- Meillä on niin pieni asunto, että jos sinne änkeää kolmekymmentä ihmistä niin kyllä minulla ainakin hermot menee. Toivotaan siis kaunista säätä, että voidaan olla myös pihalla, Riikka naurahtaa.
Valmistujaisjuhla syntyy yhdessä talkoillen
Koulunsa päättäneitä juhlitaan toukokuun viimeisenä viikonloppuna. Esimerkiksi Torniossa Lukkariniemen perheessä juhlia on valmisteltu koko viikon.
Monissa perheissä juhlitaan tänä viikonloppuna koulunsa päättäneitä. Ammattiin valmistuneet nuoret juhlivat pääsääntöisesti perjantaina ja lauantaina on uusien ylioppilaiden vuoro.
Torniolaisessa Lukkariniemen perheessä juhlitaan kunnossapito-asentajaksi valmistunutta Anttia. Vastuu perjantaina vietettävien valmistujaisjuhlien järjestämisestä on jakautunut perheessä tasaisesti. Naiset ovat ahertaneet tarjottavien parissa ja miehet ovat kunnostaneet pihaa juhlavieraita varten.
\- Antin mummo on tullut Kuusamosta, hänellä on nämä suolaiset hallussa ja Antin isosisko on tullut Oulusta tekemään makeita kakkuja. Kodin ja pihan laittaminen kuntoon on ollut se suurin homma ja se on ollut aviomieheni tehtävä, toteaa perheen äiti Heli Lukkariniemi.
Vastavalmistuneelle Antille tulevaisuuden suunnitelmat ovat joksikin aikaa selvät.
\- Menen kesätöihin Outokummulle ja lähden sitten armeijaan. Ei ole vielä muuta tullut ajateltua, Antti toteaa.
Valmistuneille muusikoille riittää vientiä
Yksi Etelä-Kymenlaakson ammattiopistosta valmistuvista muusikoista suuntaa jo valmistumisiltana keikalle. Kaikilla valmistuneilla on edessään työntäyteinen kesä keikkalavoilla, kesäteattereissa ja hääjuhlilla.
Etelä-Kymenlaakson ammattiopiston musiikkialan koulutuksesta valmistui tänä keväänä viisi muusikkoa. Kaikilla heillä on edessään työntäyteinen kesä. Riku Haapalan mielestä koulutus on valmentanut hyvin muusikon ammattiin.
\- Näillä eväillä pystytään jatkamaan tästä hyvin eteenpäin, Haapala toteaa.
Fiilis on hyvä kolmivuotisen koulun jälkeen.
\- Loistavaa, pitkä huokaus vaan perään, kuvailee Satu Liimatta tuntemuksiaan.
Jarno Ollikainen kertoo jatkavansa saman tien valmistumispäivänä keikalle kotkalaisen tanssiyhtyeen Hurman kanssa Vantaalle. Ollikainen kertoo, että yhtyeellä on kesällä kuutisenkymmentä keikkaa eri puolella Suomea.
\- Kiireinen kesä tiedossa, komppaa Erkki Mela.
Myhäilen tätä vielä seuraavat kolme vuotta.
Riku Haapala kertoo soittavansa kesän yhdessä Joonas Nygrenin kanssa Kyminlinnan kesäteatterissa Albatrossi ja Heiskanen musiikkinäytelmässä. Jukka Virtasen kirjoittamassa musikaalissa kuullaan Juha Vainion tunnettuja iskelmiä.
\- Sen lisäksi on erilaisia hääkeikkoja ja jazzkeikkoja tiedossa, Haapala lisää.
Haapala kertoo syksyllä joko jatkavansa keikkailua tai aloittavansa musiikkipedagogin opinnot. Erkki Mela vakuuttaa, että tyytyväinen hymy ei katoa juuri valmistuneen muusikon kasvoilta vielä pitkään aikaan.
\- Myhäilen tätä vielä seuraavat kolme vuotta ainakin, Mela lupaa.
Pellepelottomien keksinnöt halutaan kaupan hyllylle
Keksintöjen ja ideoiden kehittelyä valmiiksi tuotteiksi pyritään helpottamaan hankkeella, jossa asiantuntijat arvioivat tavallisten ihmisten ideoita. Keksijälle ei kehittelytyöstä tulisi minkäänlaista taloudellista riskiä.
Espoolainen Tapani Kokko on keksinyt tontilla riesana kasvavan pajun repimiseen sopivan työvälineen. Voikukkien kitkemisvälinettä muistuttavasta laitteesta on toistaiseksi tehty vain yksi prototyyppi.
\- Jonkin metallipajan pitäisi innostua ja lähteä tekemään tätä tuotteeksi, Kokko esittää.
Tuhannen keksinnön mies
Kokolla on repimislaitteen lisäksi koossa jo 1037 muuta keksintöä, joista osasta hän on itse tehnyt prototyypin. Keksintöjen tuotteistamiseen eläkeläisen omat rahkeet eivät kuitenkaan riitä, sillä ideoiden kehittelyyn tarvitaan paitsi aikaa myös kontakteja ja rahaa.
Sama ongelma on myös muilla keksinnön tehneillä mattimeikäläisillä. Apua on tarjolla ThinkSuomi ry:n hankkeesta, jossa eri alojen ammattilaiset ottavat vastuun keksintöjen kehittelystä. Hankkeen puuhamiehenä on savustuspussin aikoinaan ideoinut kaavilainen Tapani Tirkkonen.
\- Alan ammattilaiset tekevät suojauksen, muotoilun, mallintamisen ja kaupallistamisen, hän kertoo.
Tirkkosen mukaan keksijän ei tarvitse keksimisen jälkeen välttämättä tehdä itse mitään - paitsi odotella mahdollista rahantuloa.
\- Siinä vaiheessa, kun keksintö muuttuu rahaksi, keksijä ja kaikki muut portaat saavat oman osuutensa hommasta, Tirkkonen lupaa.
\- Mutta jos menee pieleen, niin kukaan ei saa mitään.
Koossa jo yli 70 ideaa
Pohjois-Savon ely-keskuksen rahoittamassa pilottihankkeessa on arvioitavana jo 74 ideaa. Niistä suurin osa on vasta luonnosasteella.
Joukossa on myös lähes valmiita tuotteita, kuten esimerkiksi wc-pöntön asennuskaulus. Tirkkosen mielestä kyseessä on idea, jolle voi odottaa menestystä.
Markkinoita povataan myös vielä luonnosvaiheessa olevalle auton tunkille.
\- Pannaan pieni kompura kiinni auton tupakansytyttimeen ja painetaan nappia, niin paineilmapussit täyttyvät ja auto nousee ylöspäin, Tirkkonen selittää.
Myös lapsi voi olla keksijä
Keksintöjen kehittely- ja kaupallistamishankkeen myötä ihmisten ideoille halutaan mahdollisimman matala kynnys. Silloin keksijänä voivat olla vaikkapa trampoliinilla hyppimiseen vaihtelua kaipaavat lapset.
Kaavilaiset Samuel Rissanen ja Joona Tirkkonen ovat tästä esimerkkinä: 12-vuotiaat pojat keksivät trampoliiniin kiinnitettävän koripallotelineen.
\- Tähän tulee koripallokori, jossa on teleskooppivarsi, Joona havinnollistaa ja osoittaa trampoliinin suojaverkon tukipylvästä.
Keksinnöstä on olemassa jo piirustukset, ja pojat uskovat idealla olevan myös laajempaa käyttöä.
\- Että se ei olisi vain meillä tällä trampoliinilla, vaan myös muilla, Samuel selventää.
Latvapalo uhkaa Ranualla
Ranun Piiitisjärvellä roihuaa metsäpalo. Palokunta kiirehtii paikalle, sillä tuli on nousemassa latvoihin.
Palomies Olavi Pulju kertoi perjantaina kello 16, että palokunta on vasta lähdössä Ranuan keskustasta 40 kilometrin päässä roihuavalle metsäpaloalueelle. Palokunnalla ei ollut palosta muuta tietoa kuin se, että se on nousemassa vaaralliseksi latvapaloksi.
Jos tuli nousee latvoihin, sen sammuttaminen on hyvin hankalaa. Lisäksi latvapalo voi edetä hyvin nopeasti.
Danske Bank sulkee lähes puolet konttoreistaan Suomessa
Sanomalehti Keskisuomalaisen mukaan Danske Bank eli entinen Sampo Pankki lopettaa 37 konttoriaan. Jäljelle jää 46 toimipistettä.
 Sulkemisten mahdollisista henkilöstövaikutuksista käydään parhaillaan yt-neuvotteluja.
Talletuksilla mitaten Danske Bank on Suomen kolmanneksi suurin pankki.
Nuoret muuttavat Tukkutorin vanhan teollisuusrakennuken taiteen kehdoksi
Helsingin kaupungin palkkaamat 30 nuorta taiteilijaa laittavat Tukkutorin tyhjän varastorakennuksen uuteen uskoon Helsingin juhlaviikkojen ajaksi. Yksi valituista nuorista on 17-vuotias Viljam Virtanen, joka odottaa taiteellista kesätyötä innokkaasti.
Helsingin Juhlaviikot ja Helsingin kaupunki etsivät keväällä 16-25-vuotiaita nuoria taiteen alan kesätöihin. Nuoret on nyt valittu, ja Tullaamo-projekti käynnistyy 10. kesäkuuta. Nuoret työskentelevät Kyläsaarenkadulla sijaitsevassa tyhjässä varastorakennuksessa Tukkutorin alueella.
Yksi onnekkaista valituista on 17-vuotias Viljam Virtanen, joka opiskelee Helsingin saksalaisen koulun lukiossa. Hän on juuri saanut lukion ensimmäisen luokan päätökseen. Virtanen on aikaisemmin ollut erilaisissa harrastelijaprojekteissa mukana teatterin, tanssin ja elokuvan saralla.
Tullaamoon Virtanen lähtee täysin avoimin mielin.
\- Minulla ei ole mitään tiettyjä odotuksia. Olen tiimityöskentelijä, ja katson mitä muut tekevät. Sitten liityn siihen omalla tavallani mukaan.
Taideilmaisun lisäksi Virtasta kiinnostaa fysiikka, ja hän ajatteleekin tulevaisuudessa työllistyvänsä fysiikan alalla. Silti nuori mies uskoo, että taiteellisesta kesätyöstä on hänelle hyötyä myös ammatiilisessa mielessä.
\- Joka tapauksessa opin varmasti uutta ja tutustun uusiin ihmisiin. CV:ssä näyttää varmasti hyvältä, että olen ollut kuusi viikkoa sitoutuneena kesätyöhön. Jokainen kesätyö on tärkeä kokemus.
Luovuus parantaa maailmaa
Virtanen toivoo, että voi tulevaisuudessa parantaa maailmaa fysikaalisten keksintöjen avulla. Silti hänen mielestään kouluissa voisi olla enemmän luovia taideaineita.
\- Olisi hienoa koko maailman kannalta, jos ydinfuusio saataisiin käyttöön tuottamaan energiaa. Toisaalta myös fysiikan kannalta luova ajattelu on yhä tärkeämpää, sillä asiat ovat monimutkaisia ja ongelmien ratkaisuun tarvitaan mielikuvitusta.
Suurin osa kaupungin palkkaamista nuorista on 16-17-vuotiaita. Heiltä ei edellytetty aiempaa taiteellista kokemusta. Ohjausta nuoret saavat kummitaiteilijoina toimivilta koreografi Hanna Brotherukselta, kuvataiteilija Kalle Hannulta sekä muusikko Sanna Salmenkalliolta.
Nuoret saavat kuitenkin vapaat kädet taiteelliseen työskentelyyn. Kummien tehtävänä on lähinnä kannustaa näitä. Taideteokset voivat olla kaikkea esittävän taiteen, kuvataiteen, äänen, valon tai videon väliltä. Tullaamo-projektin tavoitteena on osoittaa, että taide tekee hyvää ja kuuluu kaikille.
Tullaamo on avoinna yleisölle 16.8.-1.9.2013 ja sinne on vapaa pääsy. Rakennus puretaan tapahtuman jälkeen syksyllä 2013.
Aimo Ahdin elämään on aina kuulunut joki
Kouvolan elinkeinojohtaja Aimo Ahti siirtyy perjantain jälkeen lomien kautta eläkkeelle. Pitkä työura on pitänyt sisällään muun muassa suuren kuntaliitoksen rakentamista ja syytetyn penkillä istumista. Eläkepäiviä Ahti vetäytyy viettämään hänelle rakkaaseen Lappiin Enontekiölle. Ensin hänet kuitenkin kaapataan metsään.
Kouvolan kaupungin elinkeinojohtajalle Aimo Ahdille perjantai on viimeinen työpäivä ennen eläkkeelle siirtymistä. Eläkejuhlien kynnyksellä, työvälineistä siivotussa huoneessaan Ahti kuvailee oloaan "suhteellisen vapautuneeksi".
\- Kun on tehnyt 40 vuoden ehjän uran kansanvallan palveluksessa, niin ei tässä voi oikein mitään moittia, Ahti sanoo.
Suur-Kouvola ja syytetyn penkki
Ahti ehti toimia Kouvolan kaupunginjohtajana vuodesta 1994 aina vuoden 2008 loppuun asti. Sitä ennen hän ehti toimia muun muassa Kontiolahden kunnanjohtajana, elinkeinoasiamiehenä Sonkajärvellä sekä Enontekiön kunnansihteerinä.
Ahti muistelee, että 1990-luvun laman vaikutukset olivat Kouvolassa selvästi nähtävissä hänen tullessaan kaupunkiin. Seutu oli ahdinkotilassa, ja keskustassa oli paljon tyhjiä liiketiloja ja lähinnä kirpputoreja. Kolme tärkeää tavoitetta olivat keskustan elävöittäminen, Kasarminmäen kampuksen rakentaminen ja panostaminen rautatielogistiikkaan.
Kyse ei ollut mistään lupauksesta, että kunnan talous tai palvelut olisivat heti parantuneet. Se olisi ollut itsepetosta
Tärkeä tapahtuma Ahdin uralla oli Kouvolan seudun kuuden kunnan yhdistyminen vuoden 2009 alusta. Kuusankoskelaisuus ei painanut juurikaan vaakakupissa, vaan Ahti kannatti alusta alkaen kuntaliitosta. Hän näki, että teollisuuden rakennemuutos tulee jatkumaan ja vaikutukset tulevat näkymään kaikissa alueen kunnissa. Uudella kaupungilla oli hänen mielestään paremmat mahdollisuudet panostaa elinvoimaisuuteen.
\- Kyse ei ollut mistään lupauksesta, että kunnan talous olisi heti parantunut tai palvelut olisivat parantuneet. Se olisi ollut itsepetosta, Ahti toteaa.
Elinkeinojohtajana Aimo Ahti on joutunut myös tiukkoihin paikkoihin. Ahti oli vahvasti mukana tekemässä Kouvolasta kiinalaisen tukkukaupan keskusta, ja lopulta Tykkimäen alueella aloitti Nordic China Center.
Kauppa ei kuitenkaan kulkenut odotetusti, ja viimeinen niitti oli Rajavartiolaitoksen, Tullin ja poliisin suorittama jättioperaatio syksyllä 2009. Rajavartiolaitos epäili, että keskuksen johtohenkilöt olisivat järjestäneet ihmisiä laittomasti Schengen-alueelle. Epäiltynä laittoman maahantulon järjestämisestä oli myös Aimo Ahti. Epäilyt osoittautuivat kuitenkin aiheettomiksi ja Rajavartiolaitos päätti lopettaa esitutkinnan kesällä 2010.
\- Eihän se hyvältä tuntunut. Mutta kun tietää itse, mitä on tehnyt, niin silloin niiden asioiden kanssa pystyy elämään.
\- Niin kauan, kun sen Rajavartioston offensiivin käskyttäjä pysyy salassa, niin minä en pidä Suomea avoimena demokraattisena valtiona, Ahti lataa.
Myöhemmin Ahtia syytettiin myös lahjuksen vastaanottamisesta, kun hän oli saanut ilmaisia hierontoja kiinalaisten pyörittämässä hyvinvointikeskus Leishissä. Käräjäoikeus tuomitsi Ahdin syylliseksi, mutta hovioikeus kumosi tuomion. Ahdin mukaan hänen oli tarkoitus maksaa hoidoista niiden päätyttynä, eikä hän ollut vaikuttamassa keskuksen toimintaan. Samalle kannalle päätyi myös hovioikeus.
Tavoitteena hyvä elämä
Eläkepäiviä Aimo Ahti vetäytyy viettämään vaimonsa kanssa Lappiin Enontekiölle. Ensimmäiseksi on tarkoitus rakentaa pariaitta, nauttia ja vain katsella ympärilleen. Aikaa tulee kulumaan myös matkusteluun.
Ihmisen tärkein tehtävä on elää onnellinen, hyvä elämä. Joka aamu pitää miettiä, että tämä on loppuelämäni ensimmäinen päivä.
Viimeiseen työpäivään kuuluu monia virallisia  huomionosoituksia, mutta erikoisin lienee vanhan Kouvolan kaupungin virkamiesten tempaus, jossa Ahti kaapataan juhlimaan metsään.
Filosofiseksi heittäytyvä Ahti pohtii, että hänen elämäänsä on aina kuulunut joki jollakin tavalla. Hän on viettänyt aikaa niin Kymijoen, Ounasjoen kuin Pielisjoenkin rannoilla. Nyt on edessä paluu Ounasjoen ja Lätäsenon maisemiin. Ahti aikoo jatkossakin noudattaa suosikkifilosofinsa ohjenuoraa.
\- Aristoteleen keskeinen viesti oli se, että ihmisen tärkein tehtävä on elää onnellinen, hyvä elämä. Joka aamu pitää miettiä, että tämä on loppuelämäni ensimmäinen päivä.
Nuoret: Kaveria ei jätetä kännissäkään
Poliisi valvoo viikonloppuna tehostetusti alaikäisten päihteiden käyttöä. Jyväskyläläisnuorten mukaan luvattomuuksista kiinnijäämistä pelätään, mutta kaveria ei ojan pohjalle jätetä.
Jyväskyläläisnuorilla on koulujen loppumisen juhlintaan selvät sävelet:
\- No porukassa ollaan tietenkin, koululuokalla tai kaveriporukalla, kertovat Jyväskylän Ammattiopiston ammattistartilta valmistuvat Mila Salminen ja Noora Hämäläinen.
Koulun loppua moni muukin nuori viettää tänä viikonloppuna kaupungilla tai rannoilla. Sateen sattuessa juhlitaan kotibileissä.
Keski-Suomen poliisille viikonvaihde on yksi vuoden vilkkaimmista. Juhlintaan varaudutaan tehostamalla jalkapartiointia ja lisäämällä miehitystään koko maakunnassa. Jyväskylässä keskustassa päivystävät poliisin lisäksi katupartiot Saapas ja Synkkis.
Yhä nuoremmat itsekseen kaupungilla
Jyväskylän kaupungin nuorisotyön katupartio Synkkiksen nuorisonohjaajan Seppo Pohjolaisen mukaan jonkinlaista hajaantumista juhlaviikonlopun vietossa on tapahtunut.
\- Ennen oltiin selkeämmin keskustassa tai Alban rannassa, nyt ollaan aika paljon hajaannuksisa eri puolilla kaupunkia, Pohjolainen sanoo.
Sitten on näitä, joilla lähtee juhliminen lapasesta, että ollaan rosvoa ja poliisia ja yritetään juosta pakoon
Juhlijoiden hajaantuminen tietää lisää askelia paitsi poliisille, myös Synkkiksen ja Saappaan vapaaehtoisille. Pohjolaista huolettaa etenkin entistä nuorempien alkoholinkäyttö.
\- Nythän siellä on ruvennut olemaan ihan ala-asteikäisiä, 11-12-vuotiaita, joiden paikka ei millään lailla olisi illalla yksin kaupungilla, Pohjolainen sanoo.
Kännäämisestä ei haluta kärähtää 
Synkkiksestä muistutetaan, että vastuu kavereista kuuluu koko porukalle: vaikka käry kävisikin, on omaan sänkyyn paras suunnata myös päihtyneen.
Nuorten mukaan kynnys ilmoittaa humalaisesta kaverista aikuiselle on kuitenkin korkea.
\- Ensin koitetaan kaveriporukalla selvitä siitä, ettei vanhemmat saa tietoa, Mila Salminen tuumii.
\- Vaikka kyllä ainakin meidän kaveripiireissä pidetään toisista huolta, eikä jätetä ketään yksin,  vakuuttaa Noora Hämäläinen.
\- Sitten viimeistään pidetään kaveria pystyssä ja kannetaan kotiiin. Ei ketään minnekkään ojaan jätetä nukkumaan, toteaa myös kauppaoppilaitoksessa opiskeleva Miro Hujanen.
Osa leikkii rosvoa ja poliisia
Viime vuonna koulujen päättymisviikonloppuna tehtiin päihtyneistä alaikäisistä reilut parikymmentä lastensuojeluilmoitusta. Lisäksi poliisi ilmoittaa alaikäisistä päihtyneistä vanhemmille ja kirjaa alkoholin hallussapidosta rikesakkoja ja huomautuksia. Pääsääntöisesti nuoret osaavat poliisin mukaan kuitenkin käyttäytyä.
\- Mutta on näitä, joilla lähtee juhliminen lapasesta. Että ollaan rosvoa ja poliisia ja yritetään juosta pakoon, sanoo komisario Jari Lindholm Keski-Suomen poliisista.
Alkoholinsa nuoret hankkivat vanhempien kavereiden kautta, aina jotakuta onnistaa väärillä papereillakin.
\- Valitettavan usein alkoholia otetaan kotoa, joko salaa tai sitten hankkijoina ovat vanhemmat, kun ajatellaan, että pari-kolme ei haittaa, Lindholm sanoo.
\- Siinä pitäisi muistaa, että kerralla tuleekin sitten jo kaksi rikkomusta, jos alkoholia välitetään, ja sitten kun sitä vielä tavataan alaikäisen hallusta.
Liikuntapaikkarakentamiselle tukea Pirkanmaalla
Suurin tukisumma Pirkanmaalla menee ratsastustallihankkeelle. Kaikkiaan ELY-keskus jakoi 320 000 euroa.
Tamperelainen Ratsastustalli Ramppi Oy saa 95 000 euron rakentamisavustuksen terapiaratsastuskeskuksen maneesiin. Pohjanmaan ELY-keskus on myöntänyt avustusta liikuntapaikkarakentamiseen Pirkanmaan alueella kaikkiaan kahdeksalle hankkeelle. 
Rahaa saavat myös muun muassa Hämeenkyrön Jäähallin peruskorjaus sekä lähiliikuntapaikat  Akaassa, Mänttä-Vilppulassa ja Sastamalassa.  Tukisumma on kaikkiaan 320 000 euroa.
Rakentamisavustukset 2013:
\- Akaan kaupunki, Rasin koulun lähiliikuntapaikka 24 000 €
\- Hämeenkyrön Jäähalli Oy, jäähallin perusparannus 63 000 €
\- Ikaalisten kaupunki, Monitoimikenttä 14 000 €
\- Ikaalisten kaupunki, Keskusurheilukentän katsomojen uusiminen 12 000 €
\- Mänttä-Vilppulan kaupunki, Kolhon lähiliikuntapaikka 38 000 €
\- Nokian kaupunki, Menkalan tekonurmikentän huoltorakennus 25 000 €
\- Sastamalan kaupunki, Häijään koulun lähiliikuntapaikka 49 000 €
\- Ratsastustalli Ramppi Oy (Tampere), terapiaratsastuskeskuksen maneesi 95 000 €
Moottoripyörällä rajajonojen ohi
Rajanylityspaikalla jonottamisen voi välttää sillä, että vaihtaa kulkupelinsä autosta moottoripyörään tai polkupyörään. Kaksipyöräisilla kulkevat saavat ohittaa jonossa seisovat henkilöautot omaa kaistaa käyttäen.
Parin tunnin odotus henkilöautossa on jo arkipäivää Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla. Mikäli matkaansa haluaa jouduttaa, voi harkita nelipyöräisen vaihtamista kaksipyöräiseen.
Moottoripyörillä ja polkupyörillä kulkevat saavat nimittäin ohittaa rajajonossa seisovat henkilöautot. Ehtona on, että sulkuviivaa ei ylitetä.
\- Noudatamme yleismaailmallista linjaa, jonka mukaan moottoripyörällä voi pysähtyneen ajoneuvojonon ohittaa omaa kaistaa käyttäen. Tietysti erityistä varovaisuutta noudattaen, kertoo ylirajavartija Pekka Hannonen Nuijamaan rajanylityspaikalta.
Hannosen mukaan moottoripyöräilijoiden ja autoilijoiden välille ei ole syntynyt ainakaan Suomen puolella erimielisyyksiä ohittelun takia.
Rajaliikenne on viime vuosina ollut kasvussa. Esimerkiksi Nuijamaalla rajanylitysten määrä on alkuvuonna kasvanut kahdeksan prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Hannonen neuvoo Venäjälle lähtijöitä varautumaan jonotukseen.
\- Pisimmät henkilöautojonot ovat olleet kilometrin luokkaa, että kyllä siinä saattaa pari tuntia helposti mennä.
KotiseutuPlussan julkaisija hakee itseään konkurssiin
LMC Media Oy on jättänyt itseään koskevan konkurssihakemuksen Savon käräjäoikeuteen viime viikon torstaina, 23. toukokuuta.
KotiseutuPlus -ilmaisjakelulehteä julkaiseva LMC Media osakeyhtiö on hakenut itseään konkurssiin. Konkurssihakemus on jätetty Savon käräjäoikeudelle Kuopioon viikko sitten.
Yhtiön yrityssaneeraushakemus hylättiin Pohjois-Savon käräjäoikeudessa samana päivänä. Yrityssaneerausta vastustivat kustannusyhtiön suurimmat velkojat.
Lehteä ei ole painettu paperille sen jälkeen, internetissä lehti on kuitenkin jatkanut toimintaansa.
Lähes kaikki Keski-Suomen kirjastot kimppaan
Keski-Suomessa yhdeksän kunnan alueella toimiva Aalto-kirjastoverkko lakkautetaan ensi syksynä. Tilalle tulee uusi kirjastoverkko, johon kuuluu noin parikymmentä kuntaa ja 50 toimipistettä.
Samalla asiakkaan lainattavissa olevan aineiston määrä kasvaa huomattavasti. Uusi kirjastoverkko kattaa kaikki Keski-Suomen kunnat Joutsaa ja Konnevettä lukuun ottamatta.
Uusi kirjastoverkko aloittaa toimintansa ensi lokakuussa.
Piispa Irja Askola haluaa lopun tuomitsemiselle
Piispa Askola siunaa lähetystyöhön lähtevän, rekisteröidyssä parisuhteessa olevan miehen papiksi. Askola peräänkuuluttaa asiallista keskustelua, ja osapuolten kunnioittamista.
Helsingin piispa Irja Askola siunaa lähetystyöhön lähtevän miehen papiksi kesäkuussa järjestettävillä lähetysjuhlilla. Myöhemmin samassa tapahtumassa mies ja hänen rekisteröity puolisonsa siunataan Suomen Lähetysseuran työntekijöiksi Kaakkois-Aasiaan Kambodzhaan.
Askola on saanut aiheesta runsaasti sähköpostia, jotka voi jakaa karkeasti kolmeen osaan.
\- On ihmisiä, jotka ovat iloisia ja helpottuneita, ja kokevat tämän hyväksi. Osa palautteen antajista on puolestaan ollut hyvin hämmentyneitä. Kolmasosa palautetta lähettäneistä on pitänyt asiaa epäsopivana ja tuomittavana, Askola kuvailee.
Askolan mielestä palaute kuvaa hyvin yhteiskunnallista keskustelua, missä homoseksuaalisuus herättää kiivaita tunteita niin puolesta kuin vastaankin.
\- En kuitenkaan hyväksy piispana, enkä kristittynä, että me tuomitsemme toinen toisiamme. Meillä on oikeus ajatella joistakin asioista eri tavalla, mutta minkään ihmisen tai ihmisryhmän tuomitseminen ei kuulu kristityn nettietikettiin tai kristityn käytökseen muutenkaan. 
Askolan mukaan rekisteröidyssä parisuhteessa elävä voi toimia evankelisluterilaisen kirkon edustajana lähetystyössä.
\- Tottakai! Eihän ihmisen seksuaalinen suuntautuneisuus määrittele ihmisen kykyä toimia kirkossa.
Markku Pölönen ja Janne Hyytiäinen vetämään näyttelijäkoulutusta
Pohjois-Karjalan opiston ja ammattiopisto Niittylahden näyttelijäntyön koulutuksen uudeksi vastaavaksi lehtoriksi on valittu syksyllä ohjaimiin astuva näyttelijä Janne Hyytiäinen. Lisäksi näyttelijäntyön rinnalle opetukseen tuodaan elokuvatyö, jonka kursseja tulee vetämään elokuvaohjaaja ja -käsikirjoittaja Markku Pölönen.
Janne
Hyytiäinen on syntynyt vuonna. 1968. Hän on näytellyt
mm. Ryhmäteatterin produktioissa _Don Quijote_ ja _Tuntematon sotilas_ 
jaTV-sarjassa _Taivaan tulet _ Esko Kilpelänä (YLE TV2) . Lisäksi hänet on nähty elokuvissa _Tango für
Borowski_ (Hamburg television, Germany), _Laitakaupungin valot_
(Sputnik), _Mies vailla menneisyyttä_ (Sputnik) ja _Klassikko_
(Sputnik).
Markku Pölönen (S. 1957) puolestaan on ohjannut
mm. elokuvat _Kivenpyörittäjän kylä_, _Kuningasjätkä_ ja _Koirankynnenleikkaaja,
_tv-sarjan _Karjalan kunnailla_ sekä näytelmän _Kiskot itää – revyy_.
Pohjois-Karjalan opistossa Joensuun  Niittylahdessa opiskellaan teatteri- ja elokuvatyötä. Haku koulutukseen päättyy 26.7.2013. Pääsykokeet järjestetään Pohjois-Karjalan 
opistolla 5.-6.8.2013.
Nanso irtisanoo puolensataa työntekijäänsä
Nanso irtisanoo ja lomauttaa henkilöstöään. Hämeenlinnassa työt loppuvat kuudeltatoista logistiikkakeskuksen työntekijältä, Nokialla lähtöpassit saa 30 työntekijää.
Nanso Group irtisanoo 50 henkilöä, joista eläkejärjestelyjä on 16. Irtisanottavia on Hämeenlinnassa 16, Nokialla 30, Torniossa 2 ja Helsingissä 2.
Lisäksi koko Suomen henkilöstö lomautetaan 2-4 viikoksi. Lomautukset ja irtisanomiset eivät koske Tornion ja Nokian tuotannon työntekijöitä.
Yhteistoimintaneuvottelut päättyivät maanantaina ja yhtiö tiedotti neuvottelujen tuloksesta perjantaina. Tiedotteen mukaan uudenlleenorganisoinnilla pyritään varmistamaan toiminnan kannattavuus.
Kirkkoa töhrittiin solvaavalla graffitilla Jerusalemissa
Lähellä kirkkoa oli myös viilletty auki autojen renkaita.
Poliisi tutkii kirkon töhrintää graffitilla Jerusalemissa Israelissa. Kyseessä on vanhassakaupungissa sijaitseva Neitsyt Marian kuolonuneen nukkumisen kirkko, joka on suosittu pyhiinvaelluskohde.
Kirkon seinää töhrittiin hepreaksi kirjoitetulla graffitilla, jossa oli kristittyjä solvaava teksti. Lisäksi lähellä kirkkoa oli viilletty auki auton renkaita. Poliisi epäilee, että teon taustalla ovat kansallismieliset motiivit.
Uutistoimisto AFP:n kirjeenvaihtajan mukaan solvaava teksti oli kirjoitettu myös viereiselle hautausmaalle johtavaan oveen. Hautausmaa on osa kirkkokompleksia.
Joulukuussa tehtiin samantyyppinen isku, kun vandaalit tekivät kristittyjä vastustavan graffitin luostariin ja hautausmaalle Jerusalemissa. Pari viikkoa sitten vandaalit häpäisivät hautoja ja ja turmelivat omaisuutta Länsirannalla sijaitsevassa kylässä.
Kukkakaupassa valmistujaisiin valmistaudutaan jopa läpi yön
Koulujen päättäjäisviikonloppu on kukkakauppojen sesonkia. Kauppias on sitonut kimppuja ja pakannut ruusuja jopa yön yli valmistujaisten lähestyessä. Etenkin ruusut pitävät kiireisenä, sillä perinteinen ruusu on edelleen valmistujaisten suosikkikukka.
Kevät 
on leikkokukkien myynnin sesonkia ja myynti tiivistyy valmistujaisten päivänä.
Töitä on Raija Murron pienessä liikkeessä riittänyt yötä myöten.
\- Oli hauska, kun tuohon kauppani 
viereen on tullut patio. Hyvin piti tänne kaikuva karaoke yön hereillä ja 
virkeänä, kun sai miettiä sisälle kantautuvien kappaleiden nimiä,  nauraa Murto 
kadun toiselle puolen osoittaen.
Klassinen ruusu pitää pintansa
\- Kyllä se ruusu on se jo myy tänä 
päivänä. Ja huomenna, Murto tuumaa.
Murto 
neuvoo valitsemaan valmistujaiskuvan ruusun asusteiden värin tai puvun 
vastavärin mukaan. Niin ruusu tukee asukokonaisuutta ja korostaa kuvan värejä.
Vaikka 
ruusu on perinteinen valinta, on markkinoille tullut paljon valinnan varaa. 
Värien kirjo kulkee hennon persikan ja punaisen kautta siniseen ja mustaan. 
Terälehdille voi valita hennon kuuranomaisen vahapinnoitteen tai kimaltavaa 
glitteriä.
\- Myös ruusujen koon voi valita 
mieleisekseen. Nykyään on tarjolla todella suuria ja näyttäviä ruusuja.
Nyt on lupa viedä vaikka kaksi kukkaa
Perinteisesti kukkia on viety saajalle aina pariton määrä. Murron 
mielestä tavat ovat kuitenkin muuttuneet.
\- Kaikista säännöistä voidaan 
poiketa. Nykyään saa jo viedä parillisen määrän kukkia. Ennen sai viedä vain 
esimerkiksi vain kolme, viisi tai seitsemän. Tänä päivänä on lupa viedä vaikka 
kaksi.  Se vanha taika ei enää päde, Murto nauraa menneitä 
muistellen.
Ruusun 
rinnalle suosituiksi kukiksi ovat nousseet calla ja gerbera. Ruusu pitää 
kuitenkin pintansa valmistujaisten numero ykkösenä.
\- Tärkeintä on kuitenkin valita 
kukka, josta kukan saajan uskoo pitävän, Murto muistuttaa.
_Sara Ilonen / Yle Oulu_
Nokian verovalitus nurin Intiassa
Intian viranomaiset ovat hylänneet Nokian valituksen lähes 300 miljoonan euron veromätkyistä.
Nokian maksettavaksi määrättiin maaliskuussa verorästejä viiden vuoden ajalta. Intialaislehtien mukaan Nokian epäiltiin jättäneen maksamatta veroja voitoista, jotka oli siirretty Intian tytäryhtiöistä  pääkonttoriin Helsinkiin.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Nokia sanoo pyrkivänsä vielä päätöksen muuttamiseen esimerkiksi yrittämällä saada asia uudelleen oikeuden käsittelyyn.
Metropolialueen kunnat valmiita liitosselvityksiin
Sen sijaan kannat tarvittavan metropolihallinnon mallista vaihtelevat.
Metropolialueen kaikki 14 kuntaa ovat valmitta liitosselvityksien aloittamiseen, kertoo valtiovarainministeriö.
Lisäksi muissakin Uudenmaan kunnissa on valtiovarainministeriön mukaan halukkuutta selvittää liitoksien mahdollisuutta. Valtaosalla kunnista on lisäksi yhteneväiset näkemykset selvityskumppaneista.
Sen sijaan kannat tarvittavan metropolihallinnon mallista vaihtelevat, valtiovarainministeriö huomauttaa.
Lisäksi monet kunnat näkevät jo nykyisten kuntien vastaavan vahvoja peruskuntia, joten niille ensisijainen vaihtoehto on itsenäisenä säilyminen.
Valtiovarainministeriö nimesi viime kesänä työryhmän kartoittamaan erilaisia vaihtoehtoja metropoliratkaisuksi. Työryhmän loppuraportti julkaistiin maaliskuussa, johon kunnat antoivat omat lausuntonsa.
Hallinnon ja aluekehityksen ministeriryhmä käsittelee seuraavaksi lausuntopalautetta ja linjaa jatkovalmistelua kesäkuun aikana.
Kemin sosiaali- ja terveysmenoissa reilua ylitystä
Ylivoimaisesti eniten ylittyvät erikoissairaanhoidon menot. Ylitystä kertyy ensihoidon kanssa 3,7 miljoonaa euroa. Suuria ylityksiä on tulossa myös toimeentulotuessa ja työmarkkinatuen kuntaosuudessa sekä vammaispalveluissa.
Kemin sosiaali- ja terveysmenot ovat ylittymässä roimasti, vaikka tämän vuoden budjetti on suurempi kuin viime vuoden toteuma. Huhtikuun loppuun mennessä menot ovat ylittyneet 2,5:llä miljoonalla eurolla. Sosiaali- ja terveystoimen johtaja Liisa Niiranen kertoo, että tuoreimman ennusteen mukaan koko vuoden ylitys on 5,9 miljoonaa
Hyviä ja huonoja uutisia
Huhti-toukokuun vaihteessa saatiin hyviä uutisia Kemin terveystoimesta. Kaupunki sai vihdoin ratkaistua kalliiksi tulleen siirtoviivepotilasongelmansa. Niinpä uutinen sosiaali- ja terveysmenojen ylittymisestä ja erityisesti tieto erikoissairaanhoidon menojen paukkumisesta reilusti yli budjetin tuli kuin salama helteiseltä taivaalta. Alibudjetoinnista ei voi olla kyse, koska budjettia on kasvatettu.
\- Erikoissairaanhoidon osalta alibudjetoinnista ei ole kyse. Tämän vuoden määräraha on suurempi kuin viime vuonna. Siinä on huomioitu meidän iso rakennemuutoksemme, joka on mennyt eteenpäin. Potilaat siirtyvät erikoishoidosta ja päivystyksestä Sauvosaaren sairaalaan heti kun se on mahdollista. Jonotusvuorokausia ei ole ja omassa toiminnassa sairaalassa on 1 100 hoitopäivää vähemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana, kertoo sosiaali- ja terveystoimen johtaja Liisa Niiranen.
Erikoisairaanhoidolle on budjetoitu tälle vuodelle 30,5 miljoonaa euroa, kun viime vuoden toteutuma oli 30,2. Koko sosiaali- ja terveystoimen tämän vuoden budjetti on 83,3 miljoonaa, 800 000 enemmän kuin viime vuoden toteutuma.
Ostopalvelut suurin tekijä
Niirasen mukaan erikoissairaanhoidon menojen kasvu johtuukin ostopalveluista.
\- Ostopalveluiden kustannukset ovat olleet huhtikuun loppuun mennessä 600 000 euroa suuremmat kuin viime vuonna vastaavana ajankohtana. Pääosa niistä on Oysin ostoja. Lisäksi siinä Hus:n ostoja ja vankimielisairaalan hoitoja. Kun katsotaan ostojen jakaumaa, niin suurin osa kustannuksista on vuodeosastohoidossa, sisätaudeissa, kirurgiassa ja lastentaudeissa
Kuntakokeilu ei ole tuottanut tulosta
Sosiaalipalveluissa työmarkkinatuen kuntaosuudet ovat ylittäneet budjetoidun huhtikuun loppuun mennessä 300 000 eurolla, vaikka Kemissä on menossa kuntakokeilu.
\- Työmarkkinatuen kuntaosuudelle asetettiin 30 % vähentämistavoite ja se ei ole toteutunut alkuvuonna. Projekti on käynnistynyt loppuvuodesta ja projektin lisäksi omia prosesseja täytyy tarkastaa ja vahvistaa, Niiranen sanoo.
Lisäksi suuria ylityksiä on tulossa toimeentulotukeen ja vammaispalveluihin.
\- Emme tietenkään pysty tarkalleen ennustamaan toimeentulotuen tarvetta tai kuinka paljon vaikeavammaisia tulee palvelun piiriin ja miten toimintakyky heikkenee ja palveluntarve lisääntyy, Niiranen sanoo.
Keski-Pohjanmaan mediakentälle uusi pelaaja
Keskipohjanmaa-lehti siirtyy kesäkuun alussa päätoimittaja Kauko Palolan kauteen. Pohjanmaalta naapurimaakuntaan loikannut Palola kannattaa muun muassa lehtien välistä yhteistyötä, verkkosisältöjen maksullisuutta sekä lukijasuhteen kehittämistä.
Viimeksi Palola on työskennellyt toimituspäällikkönä muun muassa Ilkkaa ja Pohjalaista julkaisevassa I-Mediat Oy:ssä. Hän on huhtikuusta alkaen tutustunut uuteen työmaahansa eläkkeelle jäävän Lassi Jaakkolan rinnalla.
Uuden päätoimittajan tavoitteena on herätellä keskustelua.
\- Toiveenani on saada lukijat tarttumaan kynään. Kun pistämme itsemme likoon ja käsittelemme paikallisia aiheita, saamme varmasti mielipideosastolle paljon kirjoituksia, Palola toteaa.
Hätäkeskus saattaa opastaa vesille hyytynyttä soittamaan numerotiedusteluun
Hätäkeskusuudistuksen myötä Kuopion hätäkeskus ei enää välitä kiireettömiä vesipelastustehtäviä. Soittaja saatetaan opastaa tiedustelemaan numeropalvelun kautta alueella toimivan meripelastusseuran päivystysnumeroa.
Monelle vesille hyytyneelle veneilijälle saattaa vielä tulla yllätyksenä, jos hätäkeskuksesta kehoitetaan soittamaan numerotiedusteluun. Hätäkeskusuudistuksen myötä hätäkeskus ei enää välitä kiireettömiä vesipelastus tai avustustehtäviä.
\- Aikaisemmin jos polttoaine loppui tai moottori hajosi, niin hätäkeskuksesta annettiin järvipelastusseuran päivystysnumero tai otettiin miehin yhteyttä ja me soitettiin apua tarvitsevalle,  kertoo Länsi-Saimaan Järvipelastusseuran puheenjohtaja Harri Kerkelä.
Kuopion hätäkeskuksen päällillö Kari Nevalainen kertoo, että ohjeistus on valtakunnallinen mutta korostuu Itä-Suomessa.
\- Hätäkeskus on kiireellisiä hätätilanteita varten järvipelastus ei varsinaisesti tähän kuulu. Hätätilanteissa otamme yhteyttä pelastuslaitokseen, kertoo Nevalainen.
Länsi-Saimaan Järvipelastusseuran puheenjohtaja Harri Kerkelä kertoo, että aikaisemman ohjeistuksen mukaan kehoitettiin soittamaan aina hätäkeskukseen.
\- Mikkelissä homma toimi erittäin hyvä ja toivottavasti voisimme pelata samaan käytäntöön. Varmasti tämä muutos tulee aiheuttamaan keskusteluja, kertoo Kerkelä.
Kuopion hätäkeskus on tuottanut koko Itä- ja Kaakkois-Suomen alueen hätäkeskuspalvelut joulukuusta lähtien.
Tietoisku kehottaa matkailemaan kotimaassa
Se piiri Rovaniemen paikkeilla, eikös se ole Päiväntasaajalla? Eikös Aavasaksa ole Länsi-Saksassa? Jos nämä lasten kysymykset ovat tuttuja, voit korjata asian matkailemalla kotimaassa, valistaa tietoisku.Jos lapset yllättävät keittiönpöydän ääressä vaihtelevalla maantieteentuntemuksella, voi tiedon aukkoja paikkailla lomailemalla.Kotimaanmatkailuesitteet kutsuvat kiertämään värikkäässä Suomessa vaikkapa Lapissa tai järviristeilyllä.Ensin tutkitaan vaihtoehdot ja sitten perhe voi äänestää demokraattisesti!Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Nadal taas vaikeuksien kautta jatkoon 
Ranskan avointen hallitseva mestari Rafael Nadal kärsi myös toisen kierroksen kamppailussa erätappion, mutta nousi lopulta selvään voittoon erin 4-6, 6-3, 6-3, 6-3. 




Slovakian Martin Klizan pääsi yllättämään avauserässä espanjalaisen, joka ei
ollut ottelun alussa täydessä vireessä ja Klizanin painavat lyönnit tepsivät. Nadal
hävisi avauserän myös maanantaina ensimmäisen kierroksen ottelussa Daniel
Brandsille. Ennen turnauksen alkua Nadal oli hävinnyt Ranskan avoimissa 53
ottelussa ainoastaan 14 erää, eikä hän hävinnyt viime vuonna matkalla turnausvoittoon kuin yhden erän.   
Nadal kuitenkin
lämpeni avauskierroksen tavoin ottelun edetessä ja vei kamppailun nimiinsä kahdessa
tunnissa 44 minuutissa. 
\- Aloitin vähän liian puolustavasti. Pystyin kuitenkin parantamaan ottelun edetessä, Nadal totesi ottelun jälkeen.    


Ranskan avoimet peräti seitsemän kertaa
voittanut Nadal kohtaa lauantaina kolmannella kierroksella Italian Fabio
Fogninin. 

Federer jo neljännelle kierrokselle 
Turrnauksessa toiseksi sijoitettu Roger Federer pelasi kolmanennen kierroksen ottelunsa jo perjantaina voitettuaan Ranskan Julien Benneteaun kolmessa erässä 6-3, 6-4, 7-5. 
\- Pystyn pelaamaan hyvin aggressiivisesti tällä hetkellä. En tiedä, pystynkö jatkamaan ihan samalla tavalla. Mutta on tärkeää pitää virheet vähissä, koska muuten pelaaminen on hullunrohkeaa, Federer painotti.   
Federer kohtaa seuraavaksi Gilles Simonin, joka päihtti Sam Querryn viisieräisen taiston jälkeen 2-6, 6-3, 2-6, 7-6 (2), 6-2.
Jarkko Niemisen pudottanut Jo-Wilfried Tsonga jatkoi puolestaan vakuuttavia otteitaan lyömällä Jeremy Chardyn 6-1, 6-2, 7-5. 
\- Olin vielä kovempi kuin edellisellä kierroksella, Tsonga ilmoitti kenttähaastattelussa.  
Neljännellä kierroksella Tsonga saa vastaansa Viktor Troickin, joka yllätti kymmenenneksi sijoitetun Marin Cilicin 7-6, 6-4, 7-5.  
Tehylle sakot laittomasta lakosta
5 000 euron sakot määrättiin, kun ammattiosasto kieltäytyi osallistumasta työtehtäviä yhdistävään kokeiluun.
Työtuomiostuin on tuominnut sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehyn Oysin ammattiosaston sakkoihin laittomasta työtaistelusta.
Ammattiosasto 707 tuomittiin maksamaan Kuntatyönantajille yhteensä 5000 euroa hyvityssakkoa.
Työtuomioistuimen mukaan ammattiosasto oli rikkonut työehtosopimuslain mukaista työrauhavelvollisuutta kieltäytymällä työstä.
Ammattiosasto kieltäytyi tämän vuoden maaliskuussa osallistumasta Oysissa aloitettuun, työtehtäviä yhdistävään pilotointiin. Ammattiosasto vaati uusien tehtävien tekemisen ehdoksi muun muassa tehtäväkohtaisia palkankorotuksia.
Vainaja löytyi vedestä Lappeenrannassa
Kuollut mies löytyi Saimaasta perjantaina aamupäivällä. Poliisi epäilee vainajan olevan Lappeenrannan keskustassa huhtikuun lopussa kadonneen miehen.
Saimaasta Lappeenrannan Pallonlahdelta on löytynyt kuollut mies. Vainaja löytyi tänään perjantaina aamupäivällä noin kello 11.
Etelä-Karjalan poliisi ei ole vielä pystynyt varmistamaan vainajan henkilöllisyyttä, mutta epäilee henkilön olevan Lappeenrannan keskustasta 26. huhtikuuta kadonneen Riku Juhani Kaidan.
Poliisin mukaan asiassa ei tämän hetkisten tietojen mukaan ole syytä epäillä rikosta. Asian tutkinta jatkuu kuolemansyyntutkintana.
Veli-Matti Körkkö jatkaa HT-Bandyssa
Viime kaudella loukkaantumisista kärsinyt keskikenttämies haluaa näyttää jääpallo-osaamistaan ainakin vielä vuoden.
Veli-Matti Körkkö jatkaa pelaamista HT-Bandyssa.
\- Kokenut keskikenttämies on kirjoittanut vuoden jatkosopimuksen, kertoo joukkueenjohtaja Sune Nilsson.
Körkkö tunnetaan luotettavana pistenikkarina, mutta viime kaudella hän kärsi loukkaantumisista. HT-Bandyssa on vielä täytettävänä kolme paikkaa ennenkuin joukkue on valmis tulevaan jääpallokauteen.
HT-Bandy pelaa Ruotsin jääpallon toiseksi korkeimmalla sarjatasolla.
Yle Perämeren avoimien ovien päivä keräsi väkeä - löydätkö itsesi kuvista?
Yle Perämeren avoimien ovien päivä keräsi keskiviikkona runsaasti väkeä. Uusien toimitilojen tutustumisen yhteydessä vierailijat pääsivät näkemään, miten radiolähetystä tehdään ja miltä tutut radioäänet näyttävät.
Luonnollisesti toimituksessa, jossa tehdään radio-, televisio- sekä nettijuttuja, siellä vierailessa ei voi välttyä salamavaloilta. Löydätkö itsesi tai tuttusi avoimien ovien päivänä näpsityistä kuvista?
Sokea Senni kirjoitti kuuden ällän paperit
Kontiolahtelainen Senni Hirvonen kirjoitti yhden Pohjois-Karjalan parhaista ylioppilastodistuksista. Nuoren naisen unelma-ammatti on kieltenopettaja.
Kontiolahtelaisessa Hirvosen perheessä vietetään lauantaina kymmenien tuhansien muiden kotien tavoin ylioppilasjuhlia.
Perheen synnynnäisesti sokea tyttö Senni Hirvonen kirjoitti ylioppilaaksi erinomaisin arvosanoin. Kuuden laudaturin ja yhden eximian paperit olivat samalla yhdet maakunnan parhaista. Ainoa eximia tuli englannin kielestä.
Varsinkin ruotsi ja saksa ovat minulle aika helppoja.
\- Kirjoittaa tykkäsin eniten äidinkieltä, mutta kielet ovat ylipäänsä minun lempiaineita koulussa. Varsinkin ruotsi ja saksa ovat minulle aika helppoja, eli niitäkin oli mukava kirjoittaa.
Näkövamman takia erityisjärjestelyin ylioppilaaksi kirjoittaa vuosittain muutama kymmenen kokelasta. Hirvosen kohdalla erityisjärjestelyt tarkoittivat henkilökohtaista avustajaa, tietokonetta puhesyntetisaattorilla sekä lisäaikaa kuunteluissa ja kirjallisissa kokeissa.
Tähtää kieltenopettajaksi
Nyt nuoren naisen suuntana on Itä-Suomen yliopisto, jonne hän haki seitsemään eri opinto-ohjelmaan.
Näkövammaiset ovat ehkä parhaimmillaan kirjallisessa ja kielellisessä ilmaisussa ja teoreettisessa työssä.
\- Tykkäisin tehdä sosiaalista työtä, jossa saisi olla ihmisten kanssa. Kyllä se (unelma-ammatti) varmasti opettaja on. Kun siihen yhdistää sosiaalisen puolen ja sen, että olen hyvä kielissä niin kyllä se kieltenopettaja voisi olla.
\- Onhan näkövammaisia paljon hierojina, käsityöntekijöinä ja niin edelleen. Mutta näkövammaiset ovat parhaimmillaan kirjallisessa ja kielellisessä ilmaisussa ja teoreettisessa työssä. Myös parhaimmat työllistymismahdollisuudet ovat akateemisessa ammateissa, Hirvonen sanoo.
Kesän ohjelmassa on myös muutto omaan asuntoon Joensuuhun, joka tuo oman jännityksensä. Lauantaina on kuitenkin edessä tärkeä päivä.
\- Suurimmaksi osaksi ollaan kaikki jo valmiiksi leivottu. Tänään perjantaina tehdään vielä lihapullia ja viimeiset loppuvalmistelut. Kyllä ne aika hyvällä mallilla alkavat jo olla, Hirvonen kertoo.
Furuholm palaa Huuhkajiin
Saksan kolmostasolla hyvän kevätkauden pelannut Timo Furuholm palaa maajoukkueryhmään vahvistamaan joukkueen hyökkäysosastoa.
Miesten A-maajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen on nimennyt Suomen joukkueen kesäkuussa Valko-Venäjää vastaan pelattaviin MM-karsintaotteluihin.
Saksan kolmostasolla hyvän kevätkauden pelannut Timo Furuholm palaa maajoukkueryhmään vahvistamaan joukkueen hyökkäysosastoa.
Suomi kohtaa Valko-Venäjän kotonaan Helsingin Olympiastadionilla 7.6. klo 19.00. Joukkueet kohtaavat uudelleen 11.6. Valko-Venäjän Homelissa klo 20.00.
Entinen Inter-hyökkääjä Furuholm siirtyi viime vuoden tammikuussa Fortuna Düsseldorfin miehistöön. Peliaikaa ei ole kuitenkaan juurikaan tullut, joten suomalaishyökkääjä päätti lähteä hakemaan vastuuta 3. Bundesliigasta Hallescher FC:n riveissä.
Kauppaneuvos Hanna Parviaisen patsas paljastetaan sunnuntaina
Suomen ensimmäisenä naispuolisena kauppaneuvoksena tunnetun Hanna Parviaisen patsas julkistetaan sunnuntaina Säynätsalossa. Parviainen toimi isänsä perustaman saha- ja vaneritehtaan johtajana vuosina 1925 - 1936.
Tehtaanjohtajuuden lisäksi Hanna Parviainen muistetaan hänen tekemästään sosiaalisesta työstä.
\- Hänellä oli selvä missio. Hänen tehtaittensa työläisten elämän piti kohentua. Se merkitsi uusia asuinrakennuksia, päiväkotia, vanhainkotia, yleistä saunaa, pesutupaa ja niin edelleen. Lapset tarvitsivat vitamiineja, joten taloon lahjoitettiin omenapuu ja marjapensaita, Parviaisesta radiodokumentin tehnyt Kirsti Becker kertoo.
Hanna Parviaisen patsas sijoitetaan Säynätsalon kirkon pihaan. Kirkon, jonka Parviainen kylälle lahjoitti.
Ratatyöt sekoittavat liikennettä Pohjanmaan radalla
Junaliikennettä Oulun ja Ylivieskan välillä korvataan kesän aikana linja-autoilla. Matka-ajat pitenevät enimmillään reilun tunnin. Remonttityöt ovat jatkuneet rataosuudella jo vuosikausia.
Ratatyöt ja kaksoisraiteen rakentaminen jatkuvat Pohjanmaalla. 
Kyseessä on jo seitsemäs kesä, kun Oulu-Seinäjoki välillä tehdään ratatöitä, kertoo VR Groupin liikennepalvelupäällikkö Asta Vähäpassi.
\- Työmaa alkoi vuonna 2007. Ensin tehtiin Seinäjoki-Kokkola-väliä. Nyt painopiste on siirtynyt pohjoispäähän.
Oulun ja Ylivieskan välillä poikkeusjärjestelyjä
Liikenneviraston teettämistä ratatöistä aiheutuu paljon muutoksia junaliikenteeseen erityisesti Oulun ja Ylivieskan välillä.
Ylivieskan ja Oulun välinen junaliikenne maanantaista torstaihin korvataan linja-autoilla 3. kesäkuuta alkaen. Poikkeusjärjestelyt jatkuvat aina elokuun 25. päivään saakka. Liikennejärjestelyt kestävät päivittäin arviolta kello 8-17 välisen ajan.
Yhdeksän päiväjunaa Ylivieska-Oulu-välillä korvataan linja-autoilla. Loput päiväjunat ja yöjunat kulkevat normaalisti.
VR:n arvion mukaan poikkeusjärjestelyt pidentävät matka-aikoja tunnin molemmin puolin, junayhteydestä riippuen.
\- Kannattaa varmistaa lähtöaika esimerkiksi Oulun päässä. Se on vähän aikaisemmin kuin junalla olisi, Vähäpassi muistuttaa.
2017 Helsinki-Oulu alle viiden tunnin?
Ratatyöt jatkuvat Pohjanmaalla vielä pitkään, sillä tavoitteen mukaan valmista pitäisi olla vuonna 2017.
Kun remontit saadaan valmiiksi, Oulun ja Helsingin välisen matkan pitäisi sujua alle viidessä tunnissa, Vähäpassi kertoo.
\- Tällä hetkellä nopeimmillaan matka sujuu kuusi tuntia ja kymmenen minuuttia, Vähäpassi laskee aikatauluja tutkiessaan.
Tällaista säätä luvassa YleXPoppiin Tampereelle: Sadetakki ja aurinkolasit mukaan
Lauantaina 1. kesäkuuta YleXPop valtaa Tampereen. Täysin pilvettömässä säässä ilmaiskonserttia ei valitettavasti päästä seuraamaan, mutta Ilmatieteen laitokselta povataan tapahtumaan myös aurinkoa.
\- Keskipäivän ja iltapäivän välissä tulee useita kuuroja. Toki siellä aurinkokin pilkahtelee välissä, Tuovinen kertoo.
Kuurojenkin aikana lämpötila pysyttelee kuitenkin 20 asteen tienoilla. Meteorologin mukaan lämpötila laskee sadekuurojen aikana, mutta muutoin lämpötila nousee auringon paistaessa jopa 20-24 asteen tienoille.
\- Iltaa kohden sää näyttäisi selkenevän. Siinä kuuden ja seitsemän välillä poutaantuu, Tuovinen ennustaa.
Eli sade ei toivottavasti häiritse YleXPopin aikana kuin hetken aikaa. Haluamme muistuttaa, että sateenvarjoja tapahtumaan ei saisi tuoda. Sadetakki ja kumpparit siis mukaan ja iltaa ajatellen myös aurinkolasit!
Tsekkaa aikataulut ja lue lisää: **[YleXPop 2013](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-2013)!**
**Lähteet:** YleX, Ilmatieteenlaitos
Kesäkuun ensimmäinen viikonloppu pitää poliisin kiireessä
Tuleva viikonloppu laittaa juhlijat liikkeelle. Poliisi ennakoi, että juhlakansa tulee täyttämään esimerkiksi uimarannat ja torit.
Poliisissa viikonlopusta odotetaan vilkasta. Muun muassa koulujen päättyminen ja opiskelijoiden valmistuminen laittaa juhlakansan liikkeelle. Poliisi valmistautuu viikonloppuun lisäämällä resursseja.
\- Noin poliisitoiminnallisesti kyseessä on yksi vuoden
isoimmista varautumisviikonlopuista. Liikenteessä on paljon ihmisiä ja juhlijoita. Tämä tulee aiheuttamaan meille lisävalvontaa ja töitä.
\- Jos juhlaan on aihetta, niin toki pitää juhlia, mutta muut huomioon
ottaen ja maltillisesti sekä vahinkoja välttäen, komisario Petri Isokuortti Etelä-Savon poliisista myötäilee.
Kuvioita on jo ehditty suunnitella
Poliisissa on mietitty jo etukäteen, minkälaista toimintaa valvotaan erityisesti.
\- Ensisijaisesti me tullaan puuttumaan niihin tapauksiin, jotka häiritsevät muiden juhlijoiden rauhaa. Tarkkailun alla ovat myös selkeästi alaikäiset ja huonossa kunnossa olevat nuoret.
\- Myös häiriköitsijät ja nyrkin heiluttajat lähtevät ensimmäisenä. Heidät noukitaan mahdollisimman aikaisessa vaiheessa, jottei mitään ikävämpää ehdi tapahtua, Isokuortti linjaa.
Yllätyksiä ei toivota
Perinteisten juhlapaikkojen uskotaan olevan tupaten täynnä tänä viikonloppuna. Esimerkiksi Juvan uimaranta, Mikkelin Pankalampi ja Savonlinnan torin kulmaus tulevat täyttymään juhlijoista, kuten aiempinakin vuosina. Poliisista toivotaan, että vanhemmat katsoisivat lastensa perään.
Myös aikuisia muistutetaan siitä, ettei liikenteeseen tule lähteä jos on ottanut "vahvistavaa alle".
\- Liikkuvan poliisin
kanssa tehdään tämän suhteen valvontaa. LP valvoo päätieverkostoa ja me näitä kaupunkien ja
taajamien keskusta-alueita, Isokuortti kertoo.
Apulaisoikeuskansleri: Potilasvahinkolaki on riittämätön ja epäselvä
Apulaisoikeuskansleri painottaa yksityishenkilön suojaa, johon kuuluu päätösten pysyvyys. Hankalia tilanteita on aiheutunut siitä, ettei laki määritä tarkasti Potilasvakuutuskeskuksen ja potilasvahinkolautakunnan suhteita. Ministeriössä asialistan ykkösenä on kuitenkin tällä hetkellä sote-uudistus. 
Päätöksenteko potilasvahinkojen korvauksista on määritelty laissa epäselvästi ja riittämättömästi, arvostelee apulaisoikeuskansleri Mikko Puumalainen. Hänen mukaansa laki on riittämätön Potilasvakuutuskeskuksen ja potilasvahinkolautakunnan suhteiden kannalta.
Puumalainen kannustaa nyt toistamiseen sosiaali- ja terveysministeriötä miettimään olisiko aika kiirehtiä potilasvahinkolain uudistusta. Sitä on suunniteltu yli kymmenen vuotta. Ministeriössä uumoillaan, ettei potilasvahinkolakia avata tällä hallituskaudella. Asiasta on keskusteltu, mutta ministeriön asialistalla on ykkösenä tällä hetkellä sosiaali- ja terveyspalvelujen rakenneuudistus.
Oliko korvauksen peruminen oikein?
Potilasvahinkolain puutteet ovat tulleet esille oikeuskanslerille tehdyssä kantelussa. Kyseessä oli tapaus, jossa Potilasvakuutuskeskus perui potilaalle myönnetyn korvauksen, sillä potilasvahinkolautakunta oli suositellut tekemään niin. Apulaisoikeuskansleri penää, että yksityisellä ihmisellä on oltava suoja julkista valtaa vastaan. Se ilmenee hänen mukaansa muun muassa päätösten pysyvyytenä.
Potilasvahinkolaissa ei Puumalaisen mukaan ole riittävän selvästi säädetty siitä, että Potilasvakuutuskeskus voisi muuttaa aiempaa päätöstään potilasvahinkolautakunnan ratkaisusuosituksen perusteella. Laissa ei ole säädetty, onko Potilasvakuutuskeskuksen noudatettava lautakunnan antamia suosituksia.
Potilasvahinkolautakunnan tehtävä on antaa potilasvakuutusasiassa ratkaisusuositus. Sitä voi pyytää niin korvauksen hakijan kuin Potilasvakuutuskeskus. Potilasvakuutustoimintaa harjoittavista vakuutusyhtiöistä koostuva Potilasvakuutuskeskus puolestaan huolehtii potilasvahinkojen korvaamisesta. 
Omakotitalon palo sulki ajokaistan VT 2:lla 
Tulipalon vuoksi kakkostiellä on toinen kaista suljettuna Risteentien risteyksen kohdalla Huittisissa. 
Huittisissa valtatie kakkosen tuntumassa palaa Risteentien risteyksen kohdalla omakotitalo.  Tulessa on noin 60-neliöisen rakennuksen ullakko. Päivystävän palomestarin mukaan palo on hallinnassa. Tulipalon vuoksi kakkostiellä on toinen kaista suljettuna Risteentien risteyksen kohdalla.  Poliisi ohjaa liikennettä.
Valtatie yksitoista oli myös iltapäivällä  suljettu liikenteeltä Sastamalassa Palomäentienhaaran kohdalla onnettomuuden vuoksi.
Turvetuotantoalueella syttyi maastopalo Kyyjärvellä
Tuli poltti maastoa kahden turvesaran päästä noin 500 neliömetrin alueella
Turvetuotantoalueella syttynyt palo sai alkunsa todennäköisesti työkoneesta lähteneestä kipinästä. Tuli poltti maastoa kahden turvesaran päästä noin viiden aarin kokoiselta alueelta.
Maastopaloa sammuttamassa oli useita pelastusyksiköitä Keski-Suomen, Etelä- Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan alueilta. Palo on nyt saatu hallintaan, ja jälkivartiointi alueella jatkuu.
Ottelusiirtopyyntö hylättiin: ”Päätös asettaa HJK:n ja maajoukkueen suoraan vastakkain”
HJK esitti 13.6. FC Interiä vastaan pelattavaksi kaavaillun Veikkausliigaottelun siirtoa pelaajiensa maajoukkuekiireisiin vedoten. Veikkausliiga eväsi esityksen.
HJK:n esittämä pyyntö torstaina 13.6.
FC Interiä vastaan pelattavaksi merkityn kotiottelunsa siirtämisestä myöhemmälle
ajankohdalle on evätty Veikkausliigan toimesta. 
HJK esitti ottelun siirtämistä, koska
Suomen A-maajoukkue kohtaa Valko-Venäjän vieraskentällä 11.6. eli vain kaksi päivää
ennen pelin ajankohtaa. 
HJK:n joukkueesta A-maajoukkueeseen
valittiin viisi ja samaan aikaan Liettuaa vastaan pelaavaan alle 21-vuotiaiden
maajoukkue kolme pelaajaa, aloittaa EM-karsintaurakkansa Liettuaa vastaan. Demba
Savage puolestaan matkustaa Gambian maajoukkueen mukaan pelaamaan
MM-karsinnoissa. 
HJK ehdotti ottelulle korvaavaa päivämäärää
syyskuun loppupuolella.
\- Tilanne on nyt se, että kahdeksan meidän miestä on edustamassa omaa maataan
ja me kärsimme siitä. A-maajoukkueen pelaajat palaavat Suomeen keskiviikkona
joskus aamuyöstä ja meidän pitäisi torstaina pelata liigan kärkikamppailu, HJK:n
päävalmentaja Sixten Boström sanoi.
Veikkausliiga ei ole suostunut ottelun siirtämiseen vedoten muunmuassa muiden
joukkueiden mahdollisiin samankaltaisiin vaatimuksiin. A-maajoukkueeseen
valituista pelaajista kuitenkin vain kaksi edustavat Veikkausliigan muita
joukkueita. Interin joukkueesta kaksi pelaajaa on mukana alle 21-vuotiaiden
maajoukkueessa.
\- On raivostuttavaa, ettei liigassa ymmärretä huippujalkapalloa. He eivät tunnu
ymmärtävän ettei pelaajia voida rasittaa loputtomasti. Tämä päätös asettaa
HJK:n ja maajoukkueen suoraan vastakkain. Joko meille käy liian kalliiksi päästää
pelaajiamme lähtemään, jolloin maajoukkue heikkenee, tai pelaajat tulevat
reissuilta takaisin rättiväsyneinä ja liigan pelien taso kärsii. Kaikki häviävät,
HJK:n puheenjohtaja Olli-Pekka Lyytikäinen sanoi.
Vaaratiedotteet käyttöön kesäkuussa – myös saameksi
Ensimmäistä kertaa vaaratiedotteet tulee antaa myös saamenkielillä, jos vaaralliset tapahtumat tai niiden vaikutukset koskevat saamelaisaluetta. Yle on valmistautunut lukemaan vaaratiedotteet radiossa kaikilla kolmella Suomessa puhutulla saamenkielellä.
Uusi laki vaaratiedotteista tulee voimaan kesäkuussa. Vaaratiedote korvaa aiemmin käytössä olleen hätätiedotteen ja muun 
viranomaistiedotteen.
Ensimmäistä kertaa vaaratiedotteet tulee antaa myös saamenkielillä, jos vaaralliset tapahtumat tai niiden vaikutukset koskevat saamelaisaluetta. Viranomaisten on lain mukaan annettava tiedotteet kaikilla Suomessa puhuttavilla saamenkielillä.
Saamenkieliset vaaratiedotteet kuuluvat radiossa
Yle on valmistautunut lukemaan vaaratiedotteet radiossa saamenkielillä. Tätä varten on rekrytoitu muutamankymmenen ihmisen päivystäjäverkosto. Heidät koulutetaan työhönsä kesäkuun aikana.
Vaaratiedote voidaan antaa 
esimerkiksi ihmisille vaarallisesta henkilöstä tai eläimestä, poikkeuksellisen 
voimakkaasta myrskystä tai muusta nopeasti kehittyvästä vaarallisesta 
sääilmiöstä tai vakavasta vaarallisiin aineisiin liittyvästä onnettomuudesta.
Kaikki tiedotteet julkaistaan välittömästi radiossa ja suomen- ja ruotsinkieliset tiedotteet tarvittaessa myös tv:ssä ja internetissä.
Kultaluotsi Gibson jatkaa Loimaalla
Menestyksekäs yhteistyö jatkuu viisivuotisen sopimuksen myötä.
Greg Gibson jatkaa Loimaa Bisonsin päävalmentajana. Joukkuetta vuodesta 2010 lähtien valmentaneen Gibsonin tuore jatkosopimus on peräti 3+2-vuotinen.
Yhdysvaltalainen Gibson saapui Suomeen viime vuosituhannen lopulla pelaajana. Hän aloitti valmennustehtävissä Kauhajoen Karhussa vuonna 2003. Saatuaan potkut Karhusta kaudella 2009-2010, Gibson siirtyi I-divisioonaan Loimaan Korikonkarien päävalmentajaksi.
Loimaalla työ kantoikin hedelmää, sillä joukkue nousi Gibsonin johdolla Korisliigaan keväällä 2011. Joukkue voitti sensaatiomaisesti heti ensimmäisellä pääsarjakaudellaan Suomen mestaruuden, jota se puolusti menestyksekkäästi kaudella 2012-13 ja voitti toisen peräkkäisen mestaruuden.
Turkin poliisi hajotti mielenosoituksen rajusti Istanbulissa - video
Mielenosoitukset Istanbulin keskustassa ovat jatkuneet maanantaista saakka. Kaupunkilaiset eivät halua ostoskeskusta Taksimin aukiolle, mutta mielenilmaisut ovat levinneet laajemmin hallitusta vastustaviksi.
Turkin poliisi on ampunut kyynelkaasua sekä käyttänyt vesitykkejä hajottaakseen mielenosoituksen Istanbulissa Taksimin aukiolla. Kymmeniä ihmisiä loukkaantui.
Mielenosoittajat ovat pitäneet leiriä aukion Gezi-puistossa jo maanantaista saakka. He vastustavat hallituksen suunnitelmaa rakentaa puiston tilalle ostoskeskus. Asukkaat ovat suuttuneet ajatuksesta, että kaupugin perinteinen kokoontumispaikka Mielenosoitukset ovat kuitenkin laajentuneet jo suuremmaksi mielenilmaukseksi Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogania ja hänen islamilaistaustaista Oikeus- ja kehityspuoluettaan vastaan. Kyseessä on yksi mielenosoitusten sarjasta.
Mellakkapoliisi otti rajusti yhteen mielenosoittajien kanssa vapunpäivänä Istanbulissa. Viime aikoina mielenosoittajat ovat vastustaneet muun muassa hallituksen linjaa Syyrian kapinallisten tukemisessa sekä päätöksiä tiukentaa alkoholinmyyntiä ja varoituksia julkisia hellyydenosoituksia vastaan.
\- Jopa AK-puolueen kannattajat sanovat, että he ovat menettäneet järkensä, he eivät kuuntele meitä, sanoo mielenosoitukseen osallistunut politiikantutkija Koray Caliskan Bosporin yliopistosta.
Istanbulin lääkäreiden järjestö sanoo, että ainakin sata ihmistä sai pieniä vammoja perjantaina. Osa heistä loukkaantui, kun muuri, jolle he kiipesivät poliisia pakoon, sortui. Monia ihmisiä lojui maassa tajuttomana kyynelkaasun jäljiltä ja ainakin kaksi joutui päävammojen vuoksi sairaalaan.
Taksimin aukio on myös suosittu turistikohde.
Rahoittajat nimesivät ehdokkaansa Northlandin hallitukseen
Vallan Northlandissa ottavan neljän yrityksen ryhmittymä ehdottaa hallituksen puheenjohtajaksi kaavailemansa Olav Fjellin lisäksi hallitukseen kolmea muuta jäsentä. Heistä yksi on Outokummun hallituksessa istuva Olli Vaartimo. Northlandin hallitukseen tulee seitsemän jäsentä.
Hallitus koostuu pohjoismaisista kaivosalan ja yritysmaailman nimistä. Hallitukseen ehdotetaan myös  Itä-Götanmaan maaherraa Elisabeth Nilssonia sekä kaivosasiantuntija Lars Stefan Månssonia.
Hallitukseen on nousemassa myös Norjan valtion hiilikaivosyhtiön talousasioista vastaava Sissel Danielsen, teollisuusvaikuttaja Leif Chr. Salomonsen ja Runar Nilsen.
Hallitus nimetään Luxemburgissa 28. kesäkuuta pidettävässä kokouksessa. Aiemmin ilmoitettu, 4. kesäkuuta suunniteltu kokous on peruttu.
Junaa odottanut pahoinpideltiin
Hausjärven Oitin juna-asemalla junaa odotellut nainen revittiin penkiltä maahan ja retuutettiin.
Oitin juna-asemalla junaa odotellut noin 50-vuotias nainen joutui pahoinpidellyksi. Nainen oli kommentoinut  nuorelle parille heidän riitelyään, jolloin nuori mies oli tullut naisen luo, repäissyt hänet penkiltä maahan ja potkaissut solisluun kohdalle. Mies oli lisäksi retuuttanut naista maassa.
Miehen tuntomerkeistä nainen kertoi, että tekijä oli noin 15 - 20 vuotias, tumma siilitukka, vaalea huppari, vaaleat housut sekä jalassa lenkkitossut. Pariskunta oli poistunut Oitin keskustan suuntaan.
Pahoinpitely sattui torstaina 30.toukokutta noin kello 11.20, kertoo Kanta-Hämeen poliisi.
Homoparin lähetystyö jakaa mielipiteet kirkossa
Suomen Lähetysseura on lähettämässä parisuhteensa rekisteröineen miesparin lähetystyöhön Kaakkois-Aasiaan Kambodzhaan. Kirkon vanhoillisempi siipi pitää tekoa kyseenalaisena.
Suomen Lähetysseura aikoo siunata samaa sukupuolta olevan parin lähetystyöhön kesäkuun lähetysjuhlilla. Asiasta virisi kiihkeä keskustelu Seurakuntalainen.fi -sivustolla, missä aiheesta kerrottiin ensimmäisenä.
\- Pimeydessä valmisteltu petollinen juoni, kommentoi sivustolle kirjoittanut tuohtunut lukija.
Järkytys paistaa läpi kymmenissä kommenteissa, joissa ratkaisua kuvaillaan muun muassa kauhistuttavaksi ja kirkkoa tarkoituksella hajoittavaksi teoksi.
Suomen Lähetysseuran toiminnanjohtaja Seppo Rissanen on kirjoituksista pahoillaan. Hänen mukaansa Lähetysseura on hyvin tarkka syrjimättömyyden periaatteen noudattamisesta.
\- Tässä keskustelussa on esitetty, että syrjimättömyyden periaatetta ei pitäisi aina noudattaa kirkossa. Tämä on tietysti hyvin vakava asia, koska näinhän ei tietenkään voi toimia, Rissanen sanoo.
Rissasen mukaan riittää, että tehtävään valitessa tarkistetaan jokaisen hakijan kohdalla soveltuvuus ja edellytykset työtehtävään.
\- Työntekijämme toimivat hyvin haastavissa tehtävissä. He ovat arvokkaassa työssä ja ovat ehdottomasti ansainneet kaikkien suomalaisten tuen.
Useat Seurakuntalainen-sivustolle kirjoittaneet paheksuvat erityisesti parin siunaamista tehtäväänsä. Kirjoittaneiden mielestä samaa sukupuolta olevaa paria ei voi siunata työhönsä rikkomatta vastoin Jeesuksen opetuksia.
\- Meidän tehtävämme on siunata ulkomaisiin tehtäviin lähteviä ihmisiä työhönsä, Rissanen painottaa.
Päätöstä pidetään historiallisena
Suomen evankelisluterilaisen Kansanlähetyksen lähetysjohtaja Mika Tuovinen on homoparin valinnasta yllättynyt.
\- Ihmettelen kyllä. Tässä tehdään aivan uudenlaista lähetyshistoriaa Suomen kirkossa. Tällaista tilannetta ei ole ollut ennen, Tuovinen muotoilee.
Hänen mukaansa Suomen Lähetysseuran päätös on yleisen mielipiteen mukaista toimintaa. Yllättävän siitä tekee se, että päätös on tehty kristillisessä lähetysjärjestössä. Tuovinen kertoo ymmärtävänsä, etteivät kaikki hyväksy parin valintaa.
\- Meidän kirkkomme virallisten dokumenttien, kuten virsikirjojen ja toimitusten kirjojen, ja kaikkien virallisten opetusten mukaan avioliitto on yhden miehen ja yhden naisen välinen liitto.  
Tuovinen ei halua spekuloida, voisiko Kansanlähetys lähettää samaa sukupuolta olevan parin lähetystehtäviin.
\- Mutta kyllä me odotamme ihmisiltä, että he pitäytyvät meidän arvoihimme, Tuovinen sanoo.
Yle Uutiset tavoitti lähetystyöhön lähtevän pariskunnan. Miehet eivät pitäneet nyt syntynyttä keskustelua yllättävänä. Itse he haluavat ottaa siihen osaa vasta syksyllä. Pari siunataan tehtäväänsä jumalanpalveluksessa syyskuun alussa.
Robotti vai ihminen? – Uusi teollinen vallankumous koitti vuonna 1979
Vuonna 1979 A-studiossa mietittiin miten mikroprosessoreiden tulo vaikuttaa suomalaiseen yhteiskuntaan. Sanottiinpa alkanutta aikakautta jopa uudeksi teolliseksi vallankumoukseksi.Muualla maailmassa tietokoneellistaminen oli vähentänyt työpaikkoja. Suomessakin arveltiin, että teollisuudesta vähenisi runsaasti työvuosia robottien myötä. Ihmistyöstä tulisi tarpeetonta ja liian kallista. Ylipäätänsäkin ajateltiin, että työnkuva tulisi muuttumaan. "Optimistisimmat näkevät edessään yhteiskunnan, jossa kansalaiset on vapautettu ikävistä ja raskaista töistä", kuvaili toimittaja tulevaisuuden näkymiä. Suomen akatemian tutkimusjohtaja Elisabeth Helanderin mukaan työmarkkinoille on tulossa erittäin suuria muutoksia."Suomesta tilastoja ei ole, mutta Saksan liittotasavallassa on arvioitu, että mikroteknologian kehitys tulee vaikuttamaan noin puoleen työpaikoista", hän kertoi.Tutkija Erkki Kurenniemen mukaan robottitekniikkaan pitää panostaa Suomen kilpailukyvyn takia. "Vaarana on jäädä jälkeen samalla tavalla, kun olemme auto- ja lentoteollisuudessa Ruotsia perässä nyt."Oy Turun Sanomien varatoimitusjohtaja arvelee, että automaatioon siirtyminen on säästänyt kaikki talon työpaikat, sillä ilman sitä yritystä ei enää olisi. Kaikin puolin asiassa korostetaankin kolmikannan merkitystä työmarkkinamuutokseen. Kolmikannassa hallitus yhdessä työmarkkinaosapuolten kanssa luo tulopolitiikkaa.Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Tietokoneet hyötykäytössä](/aihe/artikkeli/2011/01/28/tietokoneet-hyotykaytossa)[Kansanmikrokerho](/aihe/artikkeli/2010/04/14/kansanmikrokerho)[Perkele - olen työtön!](/aihe/artikkeli/2007/06/11/perkele-olen-tyoton)[Miten työttömyys poistetaan?](/aihe/artikkeli/2006/09/08/miten-tyottomyys-poistetaan)[DIMI, suomalainen syntetisaattori](/aihe/artikkeli/2008/03/18/dimi-suomalainen-syntetisaattori)[Pienoistietokoneiden maihinnousu](/aihe/artikkeli/2007/02/08/pienoistietokoneiden-maihinnousu)
Suurin osa kristillisdemokraateista ei sallisi transsukupuolisille vanhemmuutta
Ruotsissa lakia muutettiin viime viikolla siten, ettei transsukupuolisilta vaadita enää lisääntymiskyvyttömyyttä sukupuolen tunnustamiseksi. Oikeustieteen professori ei pidä kristillisten perusteluita riittävänä syynä jättää lakia muuttamatta.
Suuri enemmistö kristillisdemokraattien kansanedustajista vastustaa transsukupuolisia koskevan lain muuttamista. Asia selviää soittokierroksella kansanedustajille. Puolueella ei kuitenkaan virallisesti ole käsitellyt aihetta. Puoluesihteeri Asmo Maanselän mielestä laki transsukupuolisen sukupuolen vahvistamisesta on nykyisellään hyvä.
\- Kaikkien erikoisten tarpeiden perässä ei lainsäätäjän tarvitse juosta, Maanselkä toteaa.
Ihmisoikeujärjestöt Seta ry, Trasek ry ja Amnesty International ovat esittäneet translakiin kokonaisvaltaista uudistusta. Toiveena on, että transsukupuolisilla olisi itsemäärämisoikeus viralliseen sukupuoleensa. Nykyinen lainsäädäntö asettaa ehtoja transsukupuolisten sukupuolen tunnustamiselle. Näitä ovat kaksi lääkärin lausuntoa, 18-vuoden ikä, naimattomuus, sekä todiste lisääntymiskyvyttömyydestä.
Maaselän mukaan ehdoista luopuminen olisi ongelmallista lainsäädännön kannalta. 
\- Lainsäädäntö määrittää naisille ja miehille eri velvoitteita lähtien asevelvollisuudesta, siksi sukupuolenvaihtaminen ei saisi olla ilmoitusluontoinen asia, Maanselkä sanoo.
Eniten Maanselän mukaan ongelmia aiheuttaisi, jos transsukupuolisille sallittaisiin mahdollisuus vanhemmuuteen.
\- Jos esimerkiksi mieheen sovellettaisiin äitiyslainsäädäntöä, niin jouduttaisiin siinä melkoisiin tilanteisiin ja mahdollisesti muuttamaan nykyistä lakikirjaa useissa kohdin, Maaselkä toteaa.
”Vaatimattomia perusteluja”
Turun yliopiston oikeusvertailun ja yleisen oikeustieteen professori Kevät Nousiaisen mukaan Maanselän perustelut eivät riitä syyksi jättää oikaisematta transsukupuolisten ihmisten oikeuksien rajoittamista.
\- Jos ihmisen sukupuolta ei voida rekisteröidä sukupuolenkorjauksen mukaisesti ilman, että hän on todistettavasti lisääntymiskyvytön, kosketaan syvällisesti ihmisen koskemattomuuteen ja yksityisyyteen,  Nousiainen sanoo.
Hänen mukaansa Suomen laissa on joitakin todella harvoja poikkeuksia joihin saatettaisiin joutua puuttumaan jos translakia muutettaisiin. Yksi esimerkki on äitiysloma.
\- Kaikki ihmiset on rekisteröitävä naiseksi tai mieheksi.  Lapsen synnyttänyt henkilö on äiti. Ilmeisesti joidenkin ihmisten mielestä on kuohuttavaa, jos synnyttäjä olisi rekisteröity mieheksi. Ongelma liittyy kuitenkin vain juuri tähän pakolliseen rekisteröintiin. Esimerkiksi äitiyslomasta aiheutunut ongelma on mielestäni aika vähäinen Suhteessa lisääntymiskyvyn menettämiseen, Nousiainen toteaa
Lisäksi Nousiainen muistuttaa, että suurin osa vanhemmuutta koskevista laeista kohtelee ihmisiä vanhempina, ei isinä tai äiteinä.
\- Lähtökohtaisesti sillä ei pitäisi olla sen suurempaa merkitystä onko henkilö isä vai äiti, Nousiainen sanoo.
Asmo Maanselkä pitää kuitenkin kiinni kymmenen vuotta sitten säädetyn translain lähtökohdista.
\- Lähden siitä, että ollaan naisia tai miehiä. Kun translaki säädettiin niin sen tuli turvata se, että henkilö jonka uusi sukupuoli on vahvistettu, tulee lainsäädännössä kohdelluksi uuden sukupuolensa mukaisella tavalla, Maanselkä sanoo.
”vanhemmuuden suhteen väärinymmärryksiä”
Oikeustieteen professori Nousiaisen mukaan transsukupuolisten vanhemmuuden suhteen on paljon väärinymmärryksiä.
\- Hormonihoidot läpikäynyt henkilö ei yleensä voi saada lapsia, sillä käytännössä hoidot estävät sen. Tässä mielessä hormonihoitoon ryhtyminen on suuri päätös. Tietysti on myös henkilöitä, jotka eivät halua käydä hormonihoitoja läpi mutta haluaisivat silti korjata juridisen sukupuolensa. Tällaisen henkilön kohdalla niin sanottu epätavallinen isä-äiti -asetelma saattaa tulla kyseeseen. Sen ei kuitenkaan pitäisi olla juridisesti pätevä syy puuttua henkilön yksityisyyteen.
Nykyiseen translaihin vedoten on estetty myös sukupuolenkorjaushoitoihin hakeutuneita tallettamasta sukusolujaan ennen sukupuolen korjausta. Näin lainsäädäntö estää tilanteen, jossa naiseksi itsensä vahvistanut henkilö haluaisi hankkia lapsia naispuolisonsa kanssa tallentamalla siittiöitään ennen sukupuolen korjausta.
Viljelijätukien sähköinen haku yhä suositumpaa
Ylitorniolla lähes kolme neljännestä viljelijöistä haki tukea sähköisesti. Pellossa sähköisten hakemusten osuus kasvoi 14 prosentista 50 prosenttiin. Innokkaimmat käyttäjät löytyvät Kemijärveltä, jossa yli 90 hakee tukea sähköisesti.
Yhä useampi lappilaisviljelijä hakee viljelijätukia sähköisesti. Huhtikuun lopussa päättyneessä tukihaussa noin 44 prosenttia Lapin viljelijöistä teki tukihakemuksensa sähköisesti. Kemijärven viljelijöistä peräti 93 prosenttia käytti sähköistä hakua. Pelkosenniemellä (77%) ja Ylitorniolla (72%) noin kolme neljäsosaa käytti sähköistä tukihakua. Koko maassa sähköisten hakemusten osuus oli 56 prosenttia.
Lapin ELY-keskus arvioi, että osassa kunnista neuvojat ovat innostuneet sähköisen haun helppoudesta ja auttaneet viljelijöitä sähköisten hakemusten jättämisessä.
Monissa Lapin kunnissa sähköisten hakemusten osuus kasvoi merkittävästi verrattuna viime vuoteen. Savukoskella sähköisen hakemuksen teki vuonna 2012 noin 17 prosenttia viljelijöistä, mutta tänä vuonna jo lähes 60 prosenttia. Pellossa sähköisten hakemusten määrä kasvoi 14 prosentista 50 prosenttiin.
Puolustusministeriön toiminta raskaiden kuorma-autojen hankinnassa herättää arvostelua
Karjaalainen kansanedustaja Maarit Feldt-Ranta (SDP) ryöpyttää puolustusministeriötä, joka päätti kilpailuttaa 150 raskaan kuorma-auton hankinnan. Iso tilaus saattaa mennä suomalaiselta Sisu-valmistajalta sivu suun.
Sisu-Auton toimitusjohtaja Timo Korhonen on luonnollisesti pettynyt puolustusministeriön päätökseen, eikä hän ole ainoa. Myös kansanedustaja Maarit Feldt-Ranta kritisoi raskaasti puolustusministeriötä, joka on tehnyt täyskäännöksiä prosessin aikana.
\- Tämä ei tietenkään herätä luottamusta koko hankintaan liittyen. Ei tässä ole kyse yksittäisestä kauppapoliittisesta hankinnasta, vaan tässä testataan hallituksen työllisyys- ja teollisuuspoliittinen linja sekä huoltovarmuusnäkökulma, joka nyt näyttää jäävän aika heikolle huomiolle. Siihen meillä ei Suomessa olisi varaa.
Feldt-Rannan mukaan yksin hinta ei saisi olla ratkaiseva tekijä kuorma-autohankinnassa.
\- Tämä on iso poliittinen päätös, jota ei voi jättää pelkästään kauppapoliittisen virkamiesharkinnan varaan.
Feldt-Rannan mielestä suomalaiset ovat turhan sinisilmäisiä EU:n kilpailutussäädösten suhteen.
\- Jos katsotaan muita eurooppalaisia maita, joilla on samanlaista EU-lainsäädäntöä kuin meillä käytössä, niin kyllä he käyttävät hyväkseen mahdollisuutta tehdä vastaavia hankintoja omasta maastaan vedoten huoltovarmuuteen sekä teollisuus- ja työllisyyspoliittisin näkökulmiin. Muut maat tämän osaavat, mutta sellainen tuntuma minulle on jäänyt, että tässä valmistelussa on enemmän haettu perusteluja sille, miten voitaisiin olla tilaamatta kotimaista sen sijaan, että olisi etsitty aidosti perusteluja sille, että voitaisiin tilata kotimaista.
Puolustusministeriön viestintäjohtajan Jyrki Kivisen mukaan kilpailutukselta ei voitu välttyä, koska lainsäädäntö ja EU-sopimukset niin määräävät.
Mistä tekemistä koululaiselle?
Koululaisille niin tervetullut kesäloma aiheuttaa monessa perheessä varsinkin nyt alkukesästä ongelmia. Mitä tehdä? Minne mennä? Kenen kanssa? Onko isovanhempien pakko ottaa lastenlapset vastaan? Voisiko naapuruston kanssa rakentaa jonkinlaisen systeemin? Entäpä työpaikat: pidätkö sopivana jos kollega tuo lapsensa mukanaan verstaalle? Ja ainahan on se tietokone tai pelikonsolit...
Letkurikko öljyvuodon syynä Kärkölässä
Kärkölässä sattui perjantaina öljyonnettomuus. Maatilan farmarisäiliöstä pääsi valumaan polttoöljyä.
Kärköläntien varressa sijaitsevan maatilan farmarisäiliöstä valui letkurikon vuoksi noin 1800 litraa kevyttä polttoöljyä pihapiiriin.
Torjuntatoimet aloitettiin välittömästi omistajan toimesta.
Onnettomuuspaikka ei sijaitse pohjavesialueella, ja puhdistustyöt ovat käynnissä.
Vaasan uudistunut ranta kerää kiitoksia
Vaasan sisäsataman ns. hoviskan ranta on ollut aina sellainen paikka, minne kaupunkilaiset ovat lähteneet nautiskelemaan olostaan ja viettämään vapaa-aikaa. Nyt alueella on uusi istuskelulaituri, joka  kerää kaupunkilaisilta kiitosta.
Vaasan sisäsataman uudistettu ranta-alue kerää kesäiltoina runsaasti väkeä oleskelemaan. Kaupunki on ehostanut ranta-aluetta rakentamalla sinne uusia istuskelulaitureita ja siistimällä aluetta monestakin kohtaa. Kaupunkilaiset käyttävät nykyään kaupungin julkisia ulkoilmatiloja paremmin hyödykseen. Se kertoo laajemmastakin ilmiöstä. Kaupunkikulttuuri on kokenut muutoksen.
Vaasalainen Jari Bäck on tyytyväinen, että kaupunki pitää huolta ja ehostaakin ranta-alueitaan.
\- Liikun paljon täällä rannoissa ja nämä on nyt tosi hienot rannat kesäisin ja täällä tapaa tuttuja. Pyöräilen ja katson kun ihmiset nauttii hienosta paikasta! Kiitokset vaan Vaasan kaupungille, että laitetaan rannat kuntoon, kehuu Bäck.
Bäckin kanssa on moni samaa mieltä. Rantaviivaa viistävä pyörätie ja siistit laiturirakennelmat keräävät kiitosta. Tästä on erityisen tyytyväinen Vaasan kaupungin arkkitehti Marketta Kujala, joka on ollut mukana tekemässä rannan uudistusta. Osa kuvaa ranta-aluetta uudeksi olohuoneeksi.
\- Kyllä, tästä on tullut uusi vehreä olohuone vaasalaisille, nauraa Kujala.
Kaupunkilaiset käyttävät ulkotiloja aiempaa enemmän
Kujala on huomannut, että kaikkineen kaupungin julkisia ulkoilmatiloja tunnutaan käyttävän laajemmin.
\- Asun tuossa lähellä ja näen, että esimerkiksi Setterbergin puistossa, siellä on välillä lastenjuhlia, siellä on tanssijoita ja siellä on aikuisten juhlia. On todella ilo huomata, miten ihmiset käyttävät julkista kaupunkitilaa nykyisin, sanoo Kujala.
Julkiset ulkoilmatilat ovat kaupunkien parhaimpia käyntikortteja ja samalla ne kertovat paljon kaupungin hengestä. Suuressa maailmassa tämä on jo hoksattu valjastaa käyttöön. Kujala toivoisi vastaavaa Vaasaankin.
\- Nykyisinhän on monenlaista kapunkikulttuuriliikettä, we love Helsinki, we love Amsterdam, että me odotetaan milloin tulee we love Vaasa!
Tassuterapiaa ja uusia ihmisiä - nyt luodaan Hyvä päivä
Eihän tästä tule mitään tällä tavalla.700 000 suomalaista syö psyykenlääkkeitä. Diabetes lisääntyy, läskiä kertyy.Me tapamme itsemme nykyisillä elämäntavoilla.Olisiko mahdollista sulattaa edes osa kaikesta tästä pahoinvoinnista yhdessä?**Hyvä päivä** lauantaina 15. kesäkuuta on yritys kilkuttaa reikää tympeyden muuriin. Se on sosiaali- ja terveysalan "ravintolapäivä", jonka me saamme itse tehdä itsemme näköiseksi.Lähde siitä mikä tekee sinut iloiseksi, ja jaa sitä muillekin. Jos villiinnyt picniceistä, kokkaa vähän ylimääräistä ja tarjoa voikkari ohikulkijallekin.Tuo lutuputu-höpönöpö-koirasi puistoon antamaan tassuterapiaa. Monessa allergiaperheessä surraan eläimettömyyttä ja olisi ihanaa päästä paijaamaan hauvaa ulkosalla.Ota krokettipeli ja pari ylimääräistä mailaa ja pistä peli pystyyn lähimpään puistoon.Opeta jalkapallotuuletuksia.Tanssi kadunkulmassa.Tarjoa niskahierontaa.Lue satuja.Näytä miten amigurumeja virkataan.Vie kahvipaketti ja luonnonkukkakimppu palvelutaloon.Kerää roskia puistosta.Lahjoita kymppi hyväntekeväisyyteen.Päivystä lähikaupan ovenavaajana kymmenen minuuttia tai tunti.Aloita letkajenkka.Vastaa hymyihin.Hymyile, vaikkei hymyysi vastattaisi.Viritä riippumatto puistoon ja kutsu väsyneitä pötköttelemään.Lämmitä sauna yllättävälle ihmiselle.Tarjoa kahvia ja pullaa bussipysäkillä.Vie kirjoja kierrätyspisteeseen.Vedä elämäsi ensimmäinen (ja viimeinen) puistojumppa.**Tee sellainen pieni hyvä teko, joka tuntuu sinustakin hyvältä.** Jos haluat päivästä irti oikein meheviä mielenterveysvaikutuksia, rohkaise itseäsi ylittämään se melkein näkymätön oma kehtaamisen rajasi. Tiedät kyllä mistä kirjoitan.&nbsp;Kun olet keksinyt mitä kivaa haluat tarjota, merkitse valopilkkusi tapahtumakarttaan Hyvän päivän sivustolla.Itse aion järjestää hyvänmakuisen kävelylenkin, joka kulkee muutamien hienoa funkistyyliä edustavien lippakioskien kautta. Jokaisella kioskilla nautitaan jotakin hyvää. Jäätelömaratonini on vielä suunnitteluasteella, mutta löydät sen aikanaan kartalta. Olet tietysti tervetullut mukaan! Maratonilla on mittaa ainakin 4200 cal.&nbsp;
Kehitysvammaisten orkesteri revittelee keikoilla
Jo kymmenen vuotta toiminnassa ollut porilainen Avain-orkesteri rakastaa esiintymistä. Kehitysvammaisten yhtye on keikkaillut ympäri Suomea. Idea yhtyeen perustamiseen tuli kehitysvammaisilta itseltään.
Porissa työkeskus Monituotteen tiloissa harjoittelee kehitysvammaisten Avain-orkesteri. Yhtye on soittanut yhdessä jo yli kymmenen vuoden ajan ja keikkaillut ympäri Suomea muun muassa päiväkodeissa, kouluissa ja vanhainkodeissa.
\- Esiintyminen on hienoa. Pääsee joskus oikee revittää, kun tulee hyvä biisi. Tykkään esittää Dannyn biisejä, Tuulensuojaa ja muita, yhtyeen kakkosääni Matti Rantanen sanoo.
Lähes sata keikkaa nähneille orkesterin jäsenille tuntuu olevan yksi keikka yli muiden.
\- Finlandia-talo on kaikista mieleenjäävin konsertti. Siellä oltiin presidentin edessä, Rantanen kertoo.
Pääsolisti Kimmo Teräväinen toimii myös esilaulajana ja yleisön laulattajana.
\- Täytyy osata lukea niitä laulunsanoja, ettei laula väärin, Teräväinen kuvailee rooliansa.
\- Olen tottunut jo esiintymään, ei jännitä. Välillä ihmiset tulee pyytämään nimmariakin ja tuntee, että sinä oot siitä Avain-orkesterista, Teräväinen kertoo.
Kehitysvammaisten musiikin suhtaudutaan aiempaa vakavammin
Kehitysvammaliiton mukaan viime vuosina julkisuuteen nousseet kehitysvammaisten punkbändi Pertti Kurikan Nimipäivät sekä tosi-tv-sarja Toisenlaiset frendit kannustavat musiikin harrastajia tavoittelemaan paikkaa suuren yleisön tietoisuudessa.
Idea Avain-orkesterin perustamiseen tuli kehitysvammaisilta itseltään.
\- Ajattelin, että kehitysvammaiset pystyisivät esiintymään julkisesti, perustajajäsen Erik Lehto sanoo.
Muusikilla on terapeuttinen vaikutus. Bänditoiminta opettaa kehitysvammaisille yhteisöllisyyttä ja kohottaa itsetuntoa.
\- Soittaminen on kivaa ja se rentouttaa työn lomassa, orkesterin lyömäsoittaja Keijo Nikula sanoo.
Keikkailu on tuo vaihtelua arkeen ja Avain-orkesterin jäsenet pääsevät matkustelemaan. Sisäpiirihuumori ja yhteishenki ovat tärkeitä.
\- Yksi tärkeä asia on se, että syntyy pienryhmä, vähän sellainen 'meidän juttu', toiminnan vaastaava ohjaaja Tapio Nyström kertoo.
Seitsenhenkisessä yhtyeessä soittaa lisäksi basisti Matti Jahos, rumpali Janne Kaikko ja ohjaaja Tapio Nyström säestää kitaralla.
Avain-orkesterin haaveissa on tulevaisuudessa tehdä omaa musiikkia. Tällä hetkellä yhtye esittää muun muassa suomirockia ja iskelmää.
Bisonsin mestarijoukkueen kapteeni purki sopimuksensa
Jeb Ivey pohtii uransa jatkoa kahden peräkkäisen mestaruuden jälkeen. Bisonsin managerin mukaan jatko Loimaalla ei ole mahdoton ajatus.
Korisliigan kaksikertainen mestarijoukkue Loimaa Bisons on tällä hetkellä ilman kapteenia. Joukkuetta kipparoinut jenkkitakamies Jeb Ivey on purkanut sopimuksensa loimaalaisjoukkueen kanssa.
Iveyn voimassaollut sopimus oli 2+1-vuotinen, ja siitä olisi ollut käynnistymässä kolmas optiona ollut vuosi. Bisonsin managerin Ari Hannulan mukaan sopimuksessa oli purkupykälä, jonka perusteella Iveylla oli molempina vuosina mahdollisuus purkaa sopimus mikäli kausi päättyy mestaruuteen. Näin kävikin kahdesti.
Hannulan mukaan 32-vuotias Ivey pohtii tällä hetkellä jatkosuunnitelmiaan, jotka saattavat viedä hänet mahdollisesti ulkomaille. Kahden pienen lapsen isä on Bisons-managerin mukaan tosin jopa jäämässä sapattivapaalle.
Bisons hakee parhaillaan korvaajaa Iveyn pelipaikalle. Verkot ovat vesillä sekä koti- että ulkomailla. Korvaajaa tosin ei välttämättä edes tarvita.
\- Vaikka Iveyn sopimus purettiin, niin ei ole lainkaan mahdotonta, että hänet nähtäisiin syksyllä rosterissamme, Hannula päätti.
Mukkulan kupla vihdoin pystyssä 
Lahden Mukkulan palloiluhalli saataneen avattua reilun viikon kuluttua. Viimeisimmän viivästyksen syynä oli mittavirhe.
Lahden Mukkulan palloiluhallin on saatu viimein pystytettyä. Kuplahallin valmistumista viivytti muun muassa katteessa ollut metrin mittavirhe.
Hallin sisällä tehdään ensi viikona ajan asennus- ja valaistustöitä, ja uusi halli pitäisi saada käyttöön 10. kesäkuuta.
Lahtelaiset jalkapalloilijat ovat odottaneet hallin pystytystä jo viime syksystä lähtien.
Kaalikoit uhkaavat satoa
Kaalin ja rypsin lehtiä syövä kaalikoi on tänä keväänä ehtinyt tehdä jo tuhoa. Aikaisen saapumisen vuoksi kaalikoi ehtii lisääntyä tänä kesänä kahteen otteeseen.
Kaalikoin toukan aiheuttamat tuhot öljykasveille huolestuttavat viljelijöitä Etelä-Karjalassa. Etelä-Suomen Pro Agria on saanut paljon puheluita kaalikoin toukan tekemien tuhojen vuoksi.
Kaalikoita levisi Etelä-Karjalaan tänä keväänä poikkeuksellisen paljon kovien tuulien mukana muun muassa Venäjältä.
Kasvinviljelyasiantuntija Eino Heinola Etelä-Suomen Pro Agriasta arvioi, että kaalikoita ehtii kesän aikana muodostua kaksi sukupolvea yhden sijaan. Tämä johtuu Heinolan mukaan siitä, että toukkia on nyt poikkeuksellisen aikaisin näin paljon.
Kaalikoin toukka syö kaalin ja rypsin lehtiä ja näin tuhoaa satoa.
Tohmajärvellä on ongelmia vedenlaadussa
Juomavesi on keitettävä Tohmajärven Aseman, Murtoin, Vatalan ja Saarion alueella. Kyseessä on varotoimi. Bakteereja sisältävät vesinäytteet on otettu keskiviikkona 29.5.2013 Valkealammen vedenottamolta. Verkostovedessä ei ole todettu bakteereja.
Keskiviikkona 29.5.2013 otetusta Valkealammen vedenottamon raakavesinäytteestä on löytynyt _Escherichia coli_ -bakteereita (20 pmy/100 ml). Vedessä voi olla tautia aiheuttavia bakteereita. Verkostovedessä ei ole todettu näitä bakteereja.
Keittämätöntä vettä voi käyttää peseytymiseen, ellei siinä ole poikkeavaa väriä tai hajua. Myös astiat voi pestä keittämättömällä vedellä, mutta ne on tämän jälkeen kuivattava huolellisesti.
Vettä on keitettävä 5 - 10 minuuttia.
Mahdollisen saastumisen aiheuttajasta ei ole tietoa. Syitä selvitetään edelleen. Tilanteen kartoittamiseksi lisää näytteitä on otettu pe 31.5.2013. Vedenottamon vedenjakelualue minimoitu ja se kattaa Aseman, Saarion, Murtoin sekä Vatalan alueet.
Vedenkeittokehotus on voimassa toistaiseksi.
Vesilaitos on järjestänyt yleisen vedenjakelupisteen osoitteeseen **Asemantie 35a**, 82600 Tohmajärvi. Vesipiste on käytössä** päivisin klo 6 - 22**. Jakelupisteelle on opasteet Asemantieltä. **Nouto asiakkaan omilla astioilla**
Lisätietoja antavat Tohmajärven kunta, Erkki Ikonen, puh. 040 105 4209 ja
 Pohjois-Karjalan Ympäristöterveys Lea Ursin, puh. 040 105 0074
Saimaannieriä tahdotaan rauhoittaa kokonaan
Maa- ja metsätalousministeriö ehdottaa saimaannieriän rauhoittamista koko Vuoksen vesistöalueella.
Saimaannieriän luonnonvaraiset kannat ovat taantuneet siinä määrin, että lajin täysrauhoitus Vuoksen vesistöalueella on ministeriön mukaan välttämätöntä. Luontaisesti lisääntyvää saimaannieriäkantaa elää enää Suomenniemellä ja Savitaipaleella sijaitsevassa Kuolimo-järvessä.
\- Saimaannieriä on lähestulkoon hävinnyt muualta Saimaalta, vaikka sitä on istuttamalla koitettu lisätä. Se on viileän veden kala ja vedenlaadultaan aika kranttu, toteaa kalatalousylitarkastaja Jouni Tammi maa- ja metsätalousministeriöstä.
\- Tutkijat ovat epäilleet, että ilmastonmuutokseen liittyvä lämpeneminen ja vesien laadun heikkeneminen on osaltaan vaikeuttaneet saimaannieriän lisääntymistä. Sitä on myös kalastettu aikanaan liikaa kannan tilaan nähden. Se jää helposti liian pienenä kalaverkkoihin kiinni, Tammi kertoo.
Samalla maa- ja metsätalousministeriö haluaa tehostaa meritaimenen, järvilohen, järvitaimenen ja harjuksen suojelua luonnonvesistä pyydettyjen kalojen vähimmäismittoja nostamalla. Ministeriö ehdottaa, että meritaimenen ja järvilohen vähimmäismitta 
suurennettaisiin 60 senttimetriin, järvitaimenen 50 senttimetriin ja harjuksen 
35 senttimetriin.
Sodankylän ja Ranuan laajakaistaliittymissä yli 1 000 euron ero
Lapin maakuntajohtaja on valinnut kuntien omat yhtiöt rakentamaan laajakaistaverkot Sodankylään ja Ranualle. Molemmat tarjoukset sisältävät samat asiat, mutta liittymän hinnassa on yli 1 000 euron ero.
Laajakaistaverkon rakentamisesta ei tullut Lapin liittoon muita tarjouksia kuin sodankyläläisen Tähtikuitu Oy:n ja Ranuan Kuituverkot Oy:n jättämät. Kuituliittymien hinnoissa on suuri ero Ranuan ja Sodankylän välillä.
Ranualla liittymän saisi yli tuhat euroa halvemmalla kuin Sodankylässä. Ranuan Kuituverkot Oy:n arvonlisäverollinen kampanjahinta kotitalouden kuituliittymälle on 650 euroa. Tähtikuitu Oy:n vastaava kampanjahinta kuituliittymälle on 1 795 euroa.
Molemmat sisältävät 300 metriä tilaajakuitua runkoverkosta.
\- Sodankylä on Suomen toiseksi suurin kunta, jonne runkoverkkoa on rakennettava tuplasti enemmän kuin Ranualle. Lisäksi Sodankylässä ei ole aiemmin vedetty metriäkään kuitua. Tarjous jouduttiin tekemään ilman henkilökohtaista kokemusta, kertoo Jyrki Manninen Tähtikuitu Oy:stä.
Mannisen mukaan liittymähintaa voidaan tarkastaa, kun todelliset kustannukset selviävät.
\- Sattaseen rakennetteva kyläverkko on loistava pilotti. Sen jälkeen mekin olemme viisaampia, vaikka Tähtikuitu ei olekaan rakentamassa verkkoa.
Seuraavaksi laajakaitaverkon rakentaminen siirtyy Sodankylän ja Ranuan kuntien käsiteltäväksi. Laajakaistaverkko on tarkoitus rakentaa molemmissa kunnissa koko kunnan alueelle.
Bundesliigan yllättäjä vahvisti hyökkäystään
Hyökkääjä Mike Hanke siirtyy Freiburgiin ilmaisella siirrolla.
Saksan Bundesliigakauden suuri yllättäjä Freiburg vahvisti
perjantaina ensi kauden joukkuettaan Mike Hankella. Viime kaudella Borussia Mönchengladbachissa
pelannut 29-vuotias hyökkääjä siirtyy seuraan ilmaisella siirrolla.
Hanke oli mukana Saksan maajoukkueessa vuoden 2006
MM-kilpailuissa. Hän on Mönchengladbachin ohella pelannut myös Schalkessa,
Wolfsburgissa ja Hannoverissa.
Freiburg sijoittui Bundesliigassa viidenneksi ja pelaa ensi
kaudella Eurooppa-liigan karsinnoissa.
Longan jatko sovittelijana varmistumassa
Työmarkkinajärjestöt ovat puineet sovittelijavalintaa johtohenkilöidensä tapaamisessa. Yksimielisyyttä uudesta sovittelijasta ei löytynyt, mutta järjestöissä pidetään nykyisen sovittelijan jatkoa selvänä.
Valtakunnansovittelija Esa Lonka on Yle Uutisten tietojen mukaan saamassa jatkoajan. Sovittelijaratkaisua puitiin työmarkkinajärjestöjen johtohenkilöiden tapaamisessa.
Palkansaajajärjestöt ilmoittivat, etteivät ne hyväksy työnantajien EK:n sovittelijaksi tarjoamaa Rakennusteollisuuden työmarkkinajohtajaa Tapio Karia.
Palkansaajapuoli kannatti Longan jatkamista tehtävässään.
Järjestöissä pidetään selvänä, että työministeri Lauri Ihalainen nimittää Longan jatkokaudelle, kun yksimielisyyttä uudesta sovittelijasta ei löytynyt.
Porispere-festivaalin uusi kuosi: Metsänväki muuntui Kirjurinluodoksi
Omintakeisesta huumoristaan ja mainonnastaan tunnettu porilainen Porispere-festivaali on julkaissut poikkeuksellisesti ensi vuoden ilmeensä jo nyt. Vuoden 2014 kuosista löytyy viime päivinä varsin tutuiksi tulleita metsäisiä kuvioita.
Kolmatta kertaa järjestettävä Porispere julkaisee seuraavan kesän festivaali-ilmeensä vuoden etuajassa. Festivaalin puuhamiehen Harri Vilkunan mukaan Porisperen viestinnässä visuaalisuudella on ollut aina tärkeä rooli, ja tämän vuoksi festivaali haluaa julkistaa jo nyt vuoden 2014 ilmeensä.
\- Tämän vuoden ilmeessä korostuvat puistomaisuus, Kirjurinluodon kaunis puusto ja vihreät arvot. Ensi vuonna haluamme korostaa näitä seikkoja entistä vankemmin, festivaalitirehtööri Harri Vilkuna kertoo.
Porisperen 2014 designia tarjotaan ainakin Porin Linjojen bussien kylkiin 
\- Kuvio antaa vahvan puheenvuoron porilaisuudesta ja siitä puiston luomasta energiasta, joka pitää meidät elinvoimaisena. Kuviossa kiteytyy puistomainen jylhyys ja sadunomainen lumo, kertoo puolestaan suunnittelujohtaja Juuso Kemi Staart Oy:sta.
Vilkunan mukaan festivaalin oman markkinoinnin ohella Porisperen 2014 designia tarjotaan ainakin Porin Linjojen bussien kylkiin.
-Myös neuvottelut paikallisen lentoyhtiö Air 100:n kanssa on tarkoitus aloittaa pikaisesti.
Porisperen ensi vuoden julisteen oikeasta alakulmasta löytyy maininta: copyright Maria Primatšenko 1963.
Porispere syntyi kapinahengen saattelemana Sonisphere-festivaalin siirtyessä Helsinkiin.
Miksi kaikki hajoaa
**Tuotteiden elinkaari lyhenee jatkuvasti. Tavarat hajoavat käsiimme, ja kaatopaikat täyttyvät roinasta. Samalla muotoilujättimme Marimekko ja Nokia ovat kriisissä.** 
Suomen puolustusvoimien varsikengät ovat yksi laadukkaimmista suomalaistuotteista. ”Ne ovat monia kaupallisia malleja kestävämmät ja hyvät jalassa”, kertoo Maavoimien materiaalilaitoksen kaupallinen johtaja** Lars-Christian Schauman**. Hänen mukaansa kestävyys ja suorituskyky ovat armeijatuotteiden tärkeimpiä ominaisuuksia. Schaumanin mukaan esimerkillistä suunnittelua edustavat myös Tikka-kiväärit, jotka ovat edullisuudestaan huolimatta laadukkaita ja tarkkoja.Suomalainen muotoilu tunnetaan laadustaan. Marimekon, Arabian, Iittalan, Fiskarsin ja Nokian menestystekijöitä ovat olleet kotimainen tuotanto sekä korkealuokkainen viimeistely ja raaka-aineet. Sen sijaan pitkä käyttöikä on armeijatuotteita lukuun ottamatta yhä harvinaisempaa.Muotoilu toimi pitkään Suomen ykköstaiteena. Viime vuosina käyrä on osoittanut alaspäin. Marimekko ja Nokia ovat siirtäneet tuotantoaan ulkomaille, ja samalla niiden asema on heikentynyt markkinoilla. Nokian puhelinten käytettävyyttä haukutaan ja Marimekon hittikuosi paljastui plagiaatiksi. Teollinen tuotanto on siirtynyt länsimaista suureksi osaksi Aasiaan, ja tuotteiden elinkaari on jatkuvasti lyhentynyt. Kun vielä kymmenen vuotta sitten kännykän ajateltiin kestävän ainakin viisi vuotta, vaihdetaan nykymalleja vuoden välein.Kapitalismin johdonmukaisella logiikalla tehtaat tuottavat sitä, mitä ihmiset tarvitsevat. Kaupan alalla näkyvää kasvua tapahtuu Halpa Hallin, Hong Kongin ja Tokmannin kaltaisissa bulkkitavarataloissa. Pitkäikäisten tuotteiden aika näyttää olevan ohi. Ruotsissa tämä on ymmärretty paremmin kuin Suomessa. IKEA ja Clas Ohlson myyvät polkuhintaan helposti hajoavia tavaroita jatkuvasti kasvaville markkinoille.Maailmankuvamme on muuttunut. Laatu tarkoittaa esineen hintaa ja käyttömukavuutta, ei elinikää. Pitkäikäiset ja kestävät esineet ovat painavia, kolhoja ja kalliita. Voisiko suomalainen muotoilu pelastua, jos sille keksitään uusi suunta?Kulttuuriosasto etsii esimerkkejä huonosta ja erinomaisesta suunnittelusta. Studiovieraana asiantuntijakommentteja antaa (http://yle.fi/radio1/kulttuuri/kultakuume/ohjelmat/lisaa_liksaa_vaatii_kirjailija_kristiina_rikman_anne_salomaa_38715.html) [väitellyt](http://www.hs.fi/ihmiset/Tohtori+rakastaa+it%C3%A4autoja/a1357279383645) teollinen muotoilija **Juha Järvinen**.Mikä tavara sinulta on viimeksi hajonnut?Kulttuuriosasto, Yle Radio Suomi, tiistaina 4.6. kello 19.06
Sorsalammen vesi on pian kolmesti kirkastettu
Tampereen Sorsapuiston Sorsalampi on matala ja likainen. Siitä loppuu talvisin happi, ja sen pinnan alla selviää ainoastaan ruutana. Mutta onneksi on konsti, jolla lammen vesi saadaan kirkastettua.
Tampere-talon naapurissa sijaitseva Sorsapuisto on tunnettu lampensa lisäksi puiston kesälinnuista.
Sorsalampi on rehevä ja sen vuoksi sameavetinen. Tuoreimmissa mittauksissa sen fosforipitoisuus oli kymmenkertainen kirkkaaseen, puhtaaseen veteen verrattuna, kertoo limnologi Reijo Oravainen Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistyksestä.
Veden sameuden poistamiseksi lampeen on kaadettu alumiinikloridiliuosta. Toukokuun viimeisenä perjantaina operaatio tehtiin jo kolmannen kerran.
\- Alumiini on hyvin tehokas fosforinsaostaja. Sitä on käytetty jäteveden ja juomavedenkin puhdistuksessa. Se toimii ihan samalla tavalla: sitoo fosforin ja tulee flokki, joka painuu ja vie alumiinin pohjaan, Oravainen selittää.
Oravainen arvioi, että viimeistään lauantaina lammen veden pitäisi olla kirkas.
Vain ruutana selviää
Sorsalampeen on joskus saattanut virrata lähdevettäkin, mutta tällä erää vesi on pääosin lähialueelta valunutta hulevettä, Oravainen arvioi.
Savessa ja maaperässä on luonnostaan niin paljon alumiinia, etteivät nämä lisäykset moninkertaista alumiinimääriä.
Sen lisäksi, että lampi on likainen, se on vain puolitoista metriä syvä. Talvisin Sorsalammesta loppuu happi, joten ainoa kala, joka näissä olosuhteissa selviää hengissä.
Syksyisin lampeen kertyy puista melkoinen määrä lehtiä. Kun bakteerit alkavat hajottaa massaa jään alla, aiheuttaa se osaltaan happikadon. Ja kun happi loppuu joka talvi, silloin rehevyyskään ei pysy aisoissa. Silloin tarvitaan ihmisen kättä kirkastamaan Sorsalammen vettä.
Alumiinikloridi levitetään lampeen tasaisesti veneestä koko lammen alueelle. 
\- Savessa ja maaperässä on luonnostaan niin paljon alumiinia, etteivät nämä lisäykset moninkertaista alumiinimääriä, Oravainen lupaa.
Koska Sorsalampi on niin likainen, on siihen kipattu alumiinikloridia vuoden välein. Yleensä käsittely pitää veden kirkkaana neljästä viiteen vuotta.
Kuopion taloustilanne heikentynyt entisestään
Kuukauden aikana Kuopion tulosennuste on laskenut yli kolmella miljoonalla eurolla. Säästötoimia linjataan kaupunginhallituksen kokouksessa maanantaina.
Uusimpien laskelmien mukaan Kuopion ydinkaupungin koko vuoden tulos on muodostumassa yli 26 miljoonaa euroa alijäämäiseksi. Tulosennuste on entisestään heikentynyt yli 3 miljoonalla eurolla kuukauden aikana.
Kaupunginjohtaja Petteri Paronen sanoo, että etenkin sairaanhoitopiirin laskutus Kuopiolta on paljon ennakoitua suurempi, ylitystä lasketusta on jo alkuvuoden aikana kertynyt noin 4,5 miljoonaa. Koko vuodelle lisälaskua sairaanhoitopiiriltä on tulossa peräti 10 miljoonaa. Kaupunginjohtaja Paronen sanoo, että sairaanhoitopiiriltä edellytetään nyt tuottavuuden kehittämistä samoin periaattein kuin kaupungin omalta organisaatiolta.
Kaupunginhallitus linjaa uusia säästötoimia ensi maanantaina. tavoitteena on vähintään 8,5 miljoonan säästöt määrärahaleikkauksien, henkilöstön säästövapaiden ja lomarahavapaiden avulla. Uutta pitkäaikaista lainaa esitetään otettavaksi 24 miljoonaa euroa.
Kaupunginjohtaja Parosen mukaan kaupungin talouden tilanne ei näytä hyvältä, mutta toivoa ei kuitenkaan aiota menettää.
Oppilaita rauhoitellaan sermien avulla myös Mikkelissä
Rehtori Janne Syrjäläisen mukaan oppilaan muusta luokasta eristäviä sermejä käytetään yleisesti mutta ne ovat aina hetkittäinen tilapäisratkaisu.
Alakoulujen oppitunneilla käytetään sermejä myös Mikkelissä. Urpolan koulun rehtori Janne Syrjäläinen kertoo, että sermien lyhytaikaista käyttöä käytetään oppiden rauhoittamiseksi.
\- En näe näitä huonoina ratkaisuina. Joskus tilanne on sen kaltainen, että on kaikkien kannalta parasta rauhoittaa tilanne näin ja jatkaa normaalisti kun homma toimii, kertoo Syrjäläinen.
Tällaiset sermit ovat Syrjäläisen mukaan yleisesti käytössä mutta ne ovat aina lyhytaikainen tilapäisratkaisu ja niiden käytöstä yleensä keskustellaan koulupsykologin ja vanhempien kanssa.
Suomen radio soi maakuntaradioiden keskipäivissä
Radio Suomen 18 maakuntaradiota eri puolilla Suomea siirtyvät maanantaina kesäohjelmistoon. Maanantaista perjantaihin kuullaan klo 11-14 välisenä aikana yhteistä Suomen radio-ohjelmaa. Maakuntaradiot ovat kesäaikana äänessä arkiaamuisin ja iltapäivisin.
Suomen radio -niminen ohjelma valtaa Radio Suomen maakuntaradioiden keskipäivän lähestysajan maanantaina 3. kesäkuuta alkaen. Ohjelmaa lähetetään klo 11-14 välisenä aikana ja se jatkuu aina elokuun 9. päivään asti.
Maakuntaradiot ovat tehneet yhteistä kesäistä keskipäivän ohjelmaa aiemminkin, nyt on vuorossa kuudes kerta.
Tämän kesän juontajana aloittaa Yle TV1:den Puoli seitsemän -ohjelman juontaja Mikko Kekäläinen, joka on jo ehtinyt odottaa Suomen radion starttia.
\- Suomen kuunnelluin radiokanava ja suuret kuuntelijaluvut. Radio on kiehtova väline ja etenkin kesällä, kertaa Mikko syitä miksi hän palaa mielellään jälleen teeveestä radion pariin.
Kesän mittaan kuullaan muitakin juontajia, kuten Radio Suomen Juha Blombergia, Tanja Perkkiötä Lahden radiosta sekä Radio Suomen Ajantasa-ohjelmasta lainaksi saatua Kati Lahtista.
Radiot kokkaavat eurooppalaisittain
\- Suomen radio on kesäinen ja viihteellinen kolmituntinen, jossa kuuluu koko Suomi. Kesällä suomalaiset reissaavat ja sukuloivat. Radio on mukana reissuilla ja ihmiset kuuntelevat uteliaina muitakin radioita ja ääniä kuin vain omia tuttuja, tuumii Suomen radio toinen tuottaja Miki Wallenius. Maria Laine tuottaa kesäradion loppukauden.
18 maakuntaradiota tekevät vuoronperään juttuja Suomen radioon. Toimitukset eri puolilla maata jututtavat vieraita ja nostavat esiin paikallisia ilmiöitä. Myös Ylen Saamen radio tekee yhteisiin lähetyksiin muutamia osuuksia.
Tutuksi tulevat myös kymmenkunta tanssilavaa eri puolilta maata, joissa toimittajat käyvät katsomassa miten suomalaiset lyhyen suven aikana nauttivat toistensa seurasta.
\- Suomalaiset kansallismaisemat ovat meille tuttuja jo koulukirjoista, mutta tänä kesänä kuullaan miten ne maisemat meihin vaikuttavat ja kerrotaanko niistä millaisia tarinoita. Yllättäviäkin näkökulmia on luvassa, Miki Wallenius kertoo.
Eurokokit -sarjassa maakuntien toimitukset tutustuvat vuoronperään Euroopan maiden ruokakulttuureihin, mutta muokkaavat niitä paikalliseen makuun sopiviksi.
Rakkaudesta lajiin- sarjassa tavataan puolestaan suomalaisia tutkijoita sekä oman alansa eksperttejä. He kertovat miten kesä etenee luonnossa viikko viikolta.
Viime kesän tapaan kerran viikossa etsitään jälleen Radiokätköä, joka on piilotettu johonkin päin Suomea.
Pärelehmä laiduntaa paraatipaikalla
Saarijärven Tarvaalassa kyläläiset taiteilivat pärelehmän. Keväällä perustetussa kyläkansantaiteen työpajassa yhdistyi talkootekemisen iloinen meininki. Lehmä pääsee laiduntamaan paraatipaikalle päätien varteen.
Tarvaalaisia ei tarvinnut kauaa houkutella
\- Tämähän on parasta, kun yhdessä tehdään. Erinomainen projekti selvästi, sillä vaikka on kiireinen kylvöaika, niin siitä huolimatta tänne on tultu ja mukavata on ollut, Markku Koskenlahti kertoo.
Reilun kahden viikonlopun aikana viitisentoista kyläläistä ja kyläläisen lasta on työstänyt tukkiparruista ja päreistä lehmän. Joukkoon mahtui monenlaista kädentaitajaa.
\- Kesäteatterin lavastajaa ja moottorisahataituria. haluan tämän kyläkansantyöpajan kautta tuoda esille sen, miten valtavat voimavarat kylissä on ja miten taitavia ihmiset ovat, työpajaa vetänyt kuvanveistäjä Jaana Bombin painottaa.
Härkämäinen lehmä
Myös idea syntyi yhteistyössä.
\- Tarvaalaiset ideoivat teoksia kylämaisemaan ja ideoita kertyi siinä määrin, että nyt on ideapankissa sadaksi vuodeksi ideoita. Liikkeelle halusimme lähteä tämmöisestä hyvin kotoisasta aiheesta kuin lehmä, Jaana Bombin kertoo.
Lehmän piirteet ja muoto syntyivät yhden kyläläisen, teideteollisesta korkeakoulusta valmistuneen Heini Tenokosken kynästä.
Tehkää parempi ja mielellään kivestä!
\- Lehmäni on hyvin raamikas ja härkämainen, jonkinlainen kyytön ja alkulehmän välimuoto. Semmonen kivikautinen lehmä, kun kivikautisella alueella ollaan. Myöskin se oli lähtökontana, Tenokoski kuvailee.
Miina Äkkijyrkän mukaan Tarvaalan Miinaksi ristitty lehmä pääsi laitumelle, kunniapaikalle päätien varteen.
\- Tarvaalaiset ovat vähän semmosia, että ne haluavat näyttää muille, Markku Koskenlahti toteaa.
\- Tehkää parempi ja mielellään kivestä, niin ei ole liian helppoa.
Kivimuseo muuttaa Vapriikkiin
Vapriikin museotoiminta monipuolistuu ensi vuonna. Helsingistä Tampereelle muuttavan Postimuseon lisäksi Vapriikkiin siirtyy myös Kivimuseo  Metson alakerrasta.
Tampereen Kivimuseo muuttaa Vapriikkiin ensi vuonna.
Kivimuseo suljetaan kirjastotalo Metsossa marraskuun lopulla ja sen tilat Metsossa tulevat remontin jälkeen kirjaston käyttöön.
Syksyllä 2014 Vapriikissa avataan myös Postimuseo.
Vapriikin kesän 2013 aikana alkavien muutostöiden ansiosta Luonnontieteellinen museo toisessa kerroksessa saa lisää näyttelytilaa.
 Tilajärjestelyt tulivat mahdollisiksi kun kokoelmien konservointi ja varastointi siirtyivät Ruskoon valmistuneeseen museoiden kokoelmakeskukseen.
Yle Puheessa lentopallon Maailmanliigaa: Suomi - Portugali
Suomi kohtaa tänään Portugalin lentopallon Maailmanliigassa. Yle Puhe lähettää ottelun suorana lähetyksenä klo 18.30.
Suomi aloittaa uuden päävalmentajansa Tuomas Sammelvuon johdolla lentopallon Maailmanliigan kahdella kotiottelulla Portugalia vastaan Helsingin jäähallissa. Yle Puhe lähettää ottelut [suorina lähetyksinä.](http://yle.fi/puhe/live/)
Ensimmäinen ottelu pelataan perjantaina klo 18.30 alkaen ja toinen lauantaina samaan aikaan. Ottelut selostaa Johannes Oikarinen.
Suomen lohkossa ovat mukana lisäksi Kanada, Etelä-Korea, Hollanti ja Japani. Vain voittaja selviytyy kuuden maan lopputurnaukseen.
Väistyvä Viialainen naittaa Etelä-Savoa ja Etelä-Karjalaa
Etelä-Savon maakuntajohtaja Matti Viialaisen mahdollinen siirtyminen Etelä-Karjalan maakunnan johtoon on herättänyt spekulaatiota maakuntien yhdistämisestä tulevaisuudessa. Viialaisen haaveissa siintää yksi yhteinen Saimaan maakunta. Päättäjät uskovat maakuntajaon joutuvan väistämättä tarkasteluun tulevina vuosina.
Saimaa, metsät ja Venäjä - siinä vielä hetken aikaa Etelä-Savon maakunnan johdossa olevan Matti Viialaisen kolme tukevaa perustetta sille, miksi Etelä-Savon ja Etelä-Karjalan voisi tömäyttää yhteisen aluehallinnon alle.
Vaikka Kymenlaakson ja Etelä-Savon vaalipiirien yhdistyminen lähentää savolaisia väistämättä kaakon kanssa, sote-ratkaisut vetävät Etelä-Savon kuntia pikemminkin pohjoiseen kuin etelään. Savonlinna väläyttelee sote-yhteistyötä Joensuun suuntaan, Joroinen hamuaa Varkauden helmoihin ja Pieksämäellä on toinen jalka pohjoisessa, toinen Etelä-Savossa. Viialainen uskoo silti, että Etelä-Karjala on oikea yhteistyön suunta.
\- Kyse on aluekehityksestä ja siitä, missä se suurin elinvoima nähdään. Tässä suhteessa varmasti tuo kaakon ja etelän suunta on Etelä-Savolle luonteva, koska siinä on se kasvava Pietarin seutu siinä rajan takana ja tietysti tuo Euroopan ainutlaatuisin järvialue Saimaa.
Etelä-Karjalan väistyvää maakuntajohtajaa seuraajan visiot miellyttävät.
\- Syntyisi nykyistä voimakkaampi Kaakkois-Suomi, joka erottuisi selkeästi Pietarin talousalueen hyödyntäjänä. Ja varmaan sen houkuttelevuus saattaisi lisääntyä nykyisestään, Timo Puttonen arvelee.
"Säilytetään Etelä-Savon maakunta"
Tuore maakuntahallituksen puheenjohtaja Jarkko Wuorinen lyö Etelä-Karjalan tulevan ja väistyvän johtajan visioille kapuloita rattaisiin. Vaikka yhteisesti jaettu mielipide on, että maakuntajako menee uuteen tarkasteluun seuraavalla hallituskaudella, Wuorinen ei näe sen tarkoittavan Etelä-Savon menoa.
\- Paras yhteistyö syntyy varmaan sillä mallilla, että Pohjois-Savo, Pohjois-Karjala, Etelä-Karjala on yhteistyössä meidän kanssamme, mutta säilytetään tämä Etelä-Savon maakunta. Tämän vuosikymmenen aikana tätä maakuntajakoa ei pitäisi muuttaa.
Viialainen väläyttää myös koko Itä-Suomen laajuista yhteistyötä, mutta vie idean askeleen pidemmälle, suurmaakunnaksi.
\- Monissa asioissa tarvittaisiin laaja Itä-Suomi, johon kuuluisivat kaikki Itä-Suomen maakunnat. Siinä mielessä kannatan todella suurta yhteistyötä ja avaraa mieltä täällä Itä-Suomessa.
Sote ratkaisee kaiken
Poliittinen vääntö maakuntajaon yhdistämisestä on vielä kaukana edessä päin. Uusiin haasteisiin suuntaavan maakuntajohtajan keskustelunavaus vaikuttaakin näpäytykseltä sote-tuskissa kouristelevalle Etelä-Savolle.
Ellei tässä sosiaali- ja terveystoimessa voimia yhdistetä, niin maakunnalle voi ilmetä irtaantumisilmiöitä.
\- Yksi, yhteinen sote-alue vahvistaisi maakuntaa selvästi. Pahoin pelkään, että ellei tässä sosiaali- ja terveystoimessa voimia yhdistetä, niin sitten maakunnalle voi ilmetä näitä irtaantumisilmiöitä muissakin kysymyksissä. Eli tämä sote-asia on se iso asia, Viialainen napauttaa.
\- En missään tapauksessa usko, että sote-ratkaisut hajottaisivat maakunnan. Tässähän on niin Savonlinnan seutu kuin Mikkelin seutukin puhuneet omasta sote-alueesta eikä siinä ole ollut ristiriitoja. Uskon, että parhaiten me turvataan asukkaiden terveydelliset tilanteet sillä, että meillä on kaksi sote-aluetta ja sitten me vaan sovitaan miten toimitaan päivystysten, synnytysten ja tällaisten tekijöiden suhteen, Wuorinen sanoo.
Ville Valon tähteydestä kertovan gradun johtopäätös: Diktaattori nimeltä Valo
Maiju Karhunen teki Ville Valon tähteydestä gradun Tampereen yliopistoon.
**Maiju Karhusen** tuore _Valon synty – Suomalaiset musiikkilehdet osana rockmuusikko Ville Valon tähteyden rakentumista 1997–2010_ -gradu käsittelee **Ville Valon** tähteyttä musiikkitoimittajien esittämänä.
Karhusen tutkielman tarkoituksena oli selvittää, miten suomalaiset musiikkilehdet ovat osallistuneet Ville Valon tähtikuvan rakentumiseen lehtijuttujensa välityksellä.
Karhusen tutkimuksessa oli mukana yhteensä viisi suomalaista musiikkilehteä: Inferno, Rumba, Rytmi, Soundi ja Sue. Määrälliseen analyysiin päätyi yhteensä 35 Valo-juttua vuosilta 1997–2010.
\- Eräs määrällisen analyysin mukanaan tuoma mielenkiintoinen havainto on, että Soundissa, Suessa ja Rytmissä Valo-juttuja oli tehnyt pääasiallisesti yksi ja sama kyseisen lehden toimittaja, Karhunen [kirjoittaa](http://tutkielmat.uta.fi/pdf/gradu06642.pdf).
Maiju Karhunen havaitsi myös, että Ville Valo on ystävystynyt monien toimittajien kanssa.
\- Analysoitujen juttujen perusteella näyttäisi, että Valo ja osa toimittajista ovat hyvin kaverillisissa väleissä, joka taas luo vaikutelmaa, että musiikkijournalismi on ainakin Valo-tapauksen kohdalla osittain kaverijournalismia, Karhunen huomauttaa.
Karhunen toteaa johtopäätöksissään, että &quot;diktaattori nimeltä Valo&quot; on hänen tutkielmansa diskursseista eli viesteistä voimakkain. Sen sijaan heikointa diskurssia ei ole.
[Lue koko gradu!](http://tutkielmat.uta.fi/pdf/gradu06642.pdf)
Säilyke Herttuan nautasikasäilykkeitä vedetään myynnistä
Säilykkeessä on käytetty Hollannista tuotua naudanlihaa, mutta sen jäljitettävyydessä on puutteita.
Säilyke Herttua vetää myynnistä nautasikasäilykkeitään lihan puutteellisen jäljitettävyyden vuoksi. Yhtiön mukaan takaisinveto on varotoimenpide. Aloite takaisinvedosta tuli viime viikolla Laukaan terveysviranomaisilta, yhtiöstä kerrotaan.
Säilykkeessä on käytetty Hollannista tuotua naudanlihaa, mutta sen jäljitettävyydessä on puutteita.
Elintarviketurvallisuutta valvova Evira edellyttää, että kaikki kyseisen hollantilaisyrityksen toimittama naudanliha ja siitä valmistetut tuotteet vedetään pois myynnistä.
Säilyke Herttuasta kerrotaan, että takaisinveto koskee viittätuhatta nautasikasäilykettä. Yhtiön koko vuoden tuotanto yltää 300 000 säilykkeeseen.
Myynnistä vedettävien nautasikasäilykkeiden parasta ennen -päiväykset ovat 12062017, 13062017, 13082017, 14082017, 19112017 tai 20112017.
Tuotteeseen on joko merkitty EAN: 6418151001090 tai se on myyty ilman EAN-koodia.
Jos kaapista löytyy em. merkinnöillä varustettu Säilyke Herttuan nautasikasäilyke, sitä ei pidä avata, vaan se on syytä palauttaa myymälään tai tuotteen valmistajalle.
Löytyikö lentäjälegenda Amelia Earhartin kone vihdoin? - Luotainkuvassa selittämätön muodostelma
Nikumaroron atollilta Tyyneltämereltä kerätty kuvamateriaali saattaa esittää Earhartin Lockheed Electra -koneen runkoa. Tighar-seura on tehnyt saarelle jo useita tutkimusretkiä.
Ilmailualan harrastajat kuhisevat Tyynenmeren saarelta otetusta [kaikuluotainkuvasta](http://tighar.org/Projects/Earhart/Archives/Research/Bulletins/66_NikuVIIUpdate/66_NikuVIIUpdate.html). Siinä nimittäin näkyy muodostelma, joka saattaa olla lentäjälegenda Amelia Earhartin koneen vuosikymmeniä etsitty hylky.
Amerikkalaislentäjä Amelia Earhart katosi Tyynellämerellä, matkalla Papua-Uudesta-Guineasta Howlandsaarille 1937 yrittäessään maailmanympärilentoa ensimmäisenä naisena.
Earhartia, suunnistajana ollutta Fred Noonania tai Earhartin käyttämää Lockheed Electra -konetta ei koskaan löytynyt.
Tighar-seura uskoo, että kone teki myrskyssä hätälaskun asumattomalle Nikumaroron atollille Kiribatissa. Ryhmä on jo aiemmin löytänyt saarelta alumiinin ja pleksilasin kappaleita, jotka ovat peräisin Lockheed Electra -tyyppisestä koneesta, jolla Earhart lensi.
Lisäksi arkistoista on löytynyt vanha valokuva, jossa saattaa näkyä osa konetta.
Nyt tutkijat ovat käyneet läpi kuvamateriaalia, joka otettiin viime kesänä tehdyn tutkimusretken aikana. Kaikuluotainkuvassa näkyy muodostelma, joka on herättänyt kiinnostusta.
\- Se näyttää erilaiselta kuin mikään muu kaikuluotainmateriaalissa. Se on oikean kokoinen, oikean muotoinen ja se on oikeassa paikassa, seura kertoo nettisivullaan, jossa kuva on julkaistu. Sivuilla on myös karttoja ja muita tietoja.
Kuva otettiin 183 metrin syvyydestä ja siinä näkyy kappale, joka vaikuttaisi olevan noin kymmenen metrin mittainen tai hieman alle.
Earhartin Electra -koneen runko oli 11,76 metriä.
\- Ehkä poikkeavuus on korallimuodostelma, joka vain sattuu antamaan erilaisen kaiun kuin mikään muu korallimuodostelma koko riuttarinteellä. Ehkä se on uponnut kalastusvene, jota ei ole mainittu missään historiankirjoissa, seura pohtii.
\- Tämä on jännittävää. Tämä on turhauttavaa. Tämä on suututtavaa, tuskittelee seura.
Tutkimusretki oli järjestyksessään jo kymmenes 23 vuoden aikana.
Nikumaroron atolli on noin 480 kilometrin päässä Howlandista, jonne Earhart pyrki 2. heinäkuuta 1937.
Kajaanin ammattikorkeakoulusta valmistuneet
Kajaanin ammattikorkeakoulusta on valmistunut perjantaina yhteensä 140 eri alojen opiskelijaa. Yle Kainuu julkaisee valmistuneiden nimet tutkintonimikkeen mukaan.
Kirgisia julisti hätätilan pohjoiseen - kultakaivos herättää närää
Turvallisuusjoukkojen ja mielenosoittajien välille on puhjennut kahakoita.
Kirgisian hallitus on julistanut hätätilan maan pohjoisosaan sen jälkeen, kun turvallisuusjoukkojen ja mielenosoittajien välille puhkesi kahakoita. Protestit liittyvät Kumtorin kultakaivokseen. Hätätila ja ulkonaliikkumiskielto koskevat Dzhety Ohuzin aluetta.
Perjantaiaamuna sadat mielenosoittajat järjestivät marssin ja vaativat aiemmin pidätettyjen mielenosoittajien vapauttamista. Poliisi on käyttänyt kyynelkaasua ja kumiluoteja hajottaakseen mielenosoituksen.
Sadat mielenosoittajat myös tunkeutuivat aiemmin kanadalaisyhtiön kultakaivoksen sähkökeskukseen ja katkaisivat sähkönjakelun. Lisäksi mielenosoittajat sulkivat tiistaina kaivokselle johtavan tien.
Protestit ovat jatkuneet monta päivää ja poliisi on pidättänyt kymmeniä ihmisiä.
Mielenosoittajat vaativat sopimuksen irtisanomista kanadalaisyhtiön kanssa ja kaivoksen kansallistamista. Mielenosoittajat ovat myös vaatineet muun muassa, että yhtiö rakentaa teitä, tarjoaa lisää työpaikkoja ja ostaa välineistöä paikallisille sairaaloille.
Kaivosta pidetään elintärkeänä Kirgisian taloudelle.
Lipponen vihaviesteistä: Kyseessä on vain jäävuoren huippu
Useat ruotsin- tai kaksikieliset julkisuuden henkilöt ovat saaneet tappouhkauksia ja vihaviestejä viime päivinä.
Entinen pääministeri Paavo Lipponen arvostelee Suomen poliittista johtoa saamattomuudesta rasismin ja vähemmistöjen syrjinnän vastaisessa toiminnassa.
\- Olen pettynyt siihen, että puolueet laidasta laitaan eivät puutu näihin asioihin tehokkaasti, Lipponen sanoo Yle Uutisten haastattelussa.
Samalla Lipponen kuitenkin kiittää pääministeri Jyrki Kataista (kok.) tappouhkaukseen puuttumisesta.
Suomen kaksikielisyyttä edistävän Svenska nu -verkoston valtuuskunnan puheenjohtajana toimivan Lipposen mukaan suomenruotsalaisiin kohdistuvat viimeaikaiset uhkaukset ovat vain jäävuoren huippu.
\- Ihmettelen sitä, että kuului yleinen helpotuksen huokaus, kun saatiin poliisilta lausunto, että tässä on kyse yksittäisestä henkilöstä tai pienestä ryhmästä, Lipponen sanoo.
Lipposen mukaan ilmiö on yleisempi, ja ruotsinkieleen sekä ruotsinkieliseen vähemmistöön on jo pitkään kohdistunut kaunan purkauksia, jotka kertovat henkisestä taantumasta.
Joissakin maissa on menty takaisin 1930-luvulle. 
Entinen pääministeri pitää järkyttävänä jos lapsille ja nuorille kerrotaan, että ruotsin kieltä ei tarvita. Pakkoruotsista luopuminen merkitsisi Lipposen mukaan lasten eriarvoistumista, koska silloin ruotsin kieli valittaisiin vain perheissä, joissa ymmärretään kielen merkitys.
Arvostelee myös EU:ta
Täyslaidallisen saa Lipposelta myös media ja EU.
\- Lehdet päästävät nykyään kaunajuttuja palstoilleen ja nettisivuilleen ollenkaan niitä karsimatta. Kysymys on hallinnasta ja hillinnästä, jotta se ei saa yliotetta. Siitä on historiassa esimerkkejä mihin se voi johtaa, hän sanoo.
Lipponen arvostelee myös Euroopan Unionia välinpitämättömyydestä.
\- EU:ssa ei puututa näihin asioihin. Joissakin maissa on menty 1930-luvulle takaisin, kuten Unkarissa. Se ei tunnu olevan mikään erityinen ongelma unionille, Lipponen sanoo.
HBL pyrkii syventämään keskustelua
Suomenruotsalainen sanomalehti Hufvudstadsbladet pyrkii syventämään keskustelua ruotsinkielisiin kohdistuvasta uhkailusta, kertoo lehden päätoimittaja Jens Berg.
HBL kiitti perjantaina Helsingin Sanomia sivun kokoisella ilmoituksella tämän tuesta ruotsin kieltä kohtaan. Helsingin Sanomat julkaisi torstaina kaksikielisen artikkelin aiheesta.
\- Olemme puhuneet asiasta sata vuotta. Tuntui hyvältä, isoveli ilmaisi tukensa, Berg sanoo.
Tietokone on seuraavaksi naamallasi
Tietotekniikan seuraava aalto on puettava tietotekniikka, ennustaa sijoitusyhtiö. Nyt naurattaa, mutta niin aikanaan naurettiin matkapuhelimillekin, kirjoittaa Kari Haakana blogissaan.
**Yhdysvaltain presidentti **pitää vuosittain kongressille Unionin tila -puheen, joka on keskeinen osa liittovaltion poliittista liturgiaa. Internetillä ei ole presidenttiä, mutta Kleiner Perkins Cufield & Byers -sijoitusyhtiön osakkaan Mary Meekerin vuosittaisesta Internet trends -katsauksesta on muodostunut samanlainen instituutio kuin presidentin puheesta.
Meekerin [tämän vuoden raportti](http://www.slideshare.net/kleinerperkins/kpcb-internet-trends-2013) julkaistiin aiemmin tällä viikolla. Esitys on pituudeltaan 117 esitysgrafiikkasivua ja se on tungettu täyteen internetin ja tekniikan kehitystä kuvaavia taulukoita ja käppyröitä.
**Tämän vuoden** esityksen merkittävin teema on mobiili. Suomalaisten haavoihin hierotaan suolaa kertomalla, miten nopeasti Symbian menetti hallitsevan asemansa älypuhelimissa (ja miten pieni edelleen on Nokian valitsema Windows-mobiilialusta).
Mutta mobiilitekniikassa ei Meekerin mukaan enää kovin pitkään ole kysymys älypuhelimista ja tableteista. Seuraava aalto on tekniikka, joka Meekerin mukaan on puettavaa, ajettavaa, lentävää ja skannaavaa. Tietotekniikka siis sulautuu kiihtyvällä vauhdilla erilaisiin alustoihin ja yksi näistä alustoista on ihminen itse.
Matkapuhelimille irvailtiin aikanaan juppien leluina, mutta nyt kännykkä on jokamiehen varuste.
**Erilaisia puettavia** tietokoneita (määritelmästä riippuen) on ollut jo useita vuosia. Suunnon ja Polarin tapaiset liikuntatietokoneet tai älykellot lienevät paras esimerkki, mutta niiden ominaisuudet ovat vielä varsin rajoittuneita. Seuraavaksi tietokone laskeutuu naamallesi [Googlen älylasien](http://www.google.com/glass/start/) muodossa.
Tässä vaiheessa kaikkien meidän, jotka suhtaudumme pilkallisesti tai epäillen ihmisten haluun kulkea atk-aurinkolaseissa, kannattaa miettiä asiaa uudestaan. Matkapuhelimille irvailtiin aikanaan juppien leluina, mutta nyt kännykkä on jokamiehen varuste. Keskimääräinen käyttäjä tarttuu älypuhelimeensa noin 150 kertaa päivässä: pieni tietokone on siis keskeinen osa elämäämme. Harppaus älylaseihin ei ole kovin pitkä.
Toki puettavat tietokoneet tuovat mukanaan haasteita. Tällä hetkellä huolena tuntuu olevan [yksityisyys](http://www.theatlanticwire.com/technology/2013/05/google-glass-privacy-fears/65702/): mitä kaikkea älylaseilla voikaan tehdä muiden ihmisten tietämättä. Keskustelu ja esimerkit muistuttavat jossain määrin kamerakännyköiden (muistatteko, joskus oli aika jolloin oli tarpeen määritellä että kännykässä saattoi olla myös kamera!) alkuaikoja, jolloin heräteltiin paniikkia missä tahansa väijyvistä kännykkäpaparazzeista ja peräänkuulutettiin sitoutumista jonkinlaiseen kännykkäetikettiin. Teknologia tuntuu [yleisemminkin olevan jonkinlainen moraalipaniikin kohde.](http://blogs.wsj.com/tech-europe/2011/07/11/women-and-children-first-technology-and-moral-panic/)
**Ehkä jotkut** meistä eivät halua pian jokaisesta kasvosta sojottavien kameroiden tunnistavan meitä. Jotkut yksityisyysaktivistit voivat ryhtyä käyttämään [osittaisia kasvonaamioita ](http://www.pbs.org/mediashift/2012/06/how-to-defend-yourself-against-facial-recognition-technology170)yksityisyyden takaamiseksi. Jotkut [ravintolat voivat kieltää älylasit](http://mynorthwest.com/926/2222088/Google-Glasses-Banned/). Tästä huolimatta ihmiset ryhtyvät käyttämään älylaseja, jos ne ovat hyödyllisiä. Ja hyöty on kovin suhteellinen asia: se, mikä on minulle hyödyllistä, on sinulle merkityksetöntä ja päinvastoin.
_Kari Haakana  
Kirjoittaja on Yle Internetin palvelupäällikkö_
Varhaisperunaa voi pian maistella
Lämmin sää on saanut varhaisperunan kypsymään nopeasti. Ennakoidusta aikataulusta ollaan viikko etuajassa.
Lämmin sää on jouduttanut varhaisperunan kypsymistä Etelä-Karjalassa.
Ensimmäisiä perunoita päästään todennäköisesti nostamaan maakunnan perunaviljelmiltä jo kesäkuun puolessa välissä eli noin viikkoa ennakoitua aiemmin.
Etelä-Suomen Pro Agrian kasvinviljelyasiantuntija Eino Heinolan mukaan on hyvä, että oma peruna saadaan tänä vuonna myyntiin ennen tuontiperunaa.
Sähköä kaupitellaan harhaanjohtavasti
Helsingin Energia varoittaa harhaanjohtavasta puhelinmyynnistä. Energiayhtiö on saanut useita huolestuneita yhteydenottoja hämmentyneiltä asiakkailtaan.
Helsingin Energian asiakkaille on pyritty myymään sähköä puhumalla Helsingin Energian kanssa tehtävästä yhteistyöstä tai asiakkuuksien siirtyvän puhelinmyyjän edustamalle yhtiölle.
Helsingin Energia varoittaa harhaanjohtavasta puhelinmyynnistä.
\- Olemme huolissamme virheellisten tietojen levittämisestä ja pahoillamme asiakkaille aiheutuvasta harmista. Korostamme, että Helsingin Energia ei tee myynnissä tai asiakasmarkkinoinnissa yhteistyötä minkään sähkönmyyntiyhtiön kanssa, sanoo Sähkömarkkinat-liiketoiminnan johtaja Jukka Niemi Helsingin Energialta.
Asiakkaita pyydetään ilmoittamaan asiattomasta tai harhaanjohtavasta sähkön markkinoinnista Helsingin Energian asiakaspalveluun.
Palmgren-konservatorion johtaja siirtyy Turkuun
Porin jättävä Järvinen on huolissaan ammatillisen koulutuksen aloituspaikkojen leikkauksista ja toivoo päätösten tekijöiltä malttia.
Palmgren-konservatorion rehtori, musiikin maisteri Juha Järvinen siirtyy 
elokuun alussa Turun konservatorion rehtoriksi. Hän on ollut 
 Palmgren-konservatorion rehtorina vuodesta 2007 lähtien ja 
sitä ennen konservatorion ammatillisen koulutuksen koulutussuunnittelijana.
Porin jättävä Järvinen on huolissaan ammatillisen koulutuksen aloituspaikkojen leikkauksista ja toivoo päätösten tekijöiltä 
 malttia.
– Olisi sääli, jos Palmgren-konservatorion musiikkialan ammatillista 
koulutusta leikattaisiin siinä luulossa, että kulttuurialan koulutusta olisi 
liikaa. Suomen Konservatorioliitto ry:n selvityksen mukaan musiikkialan 
valtakunnallinen työttömyys on tarkasteluvuodesta riippuen ollut viime vuosina 
7-8 % luokkaa. Juuri mikään koulutusala ei pysty tämän parempaan, Järvinen toteaa Palmgren-konservatorion verkkosivuilla.
Stressi saa orvokin vaihtamaan väriä
Tänä keväänä orvokkien ostaja on voinut todistaa erikoista tapahtumaa: vaaleanpunaisina ostetut orvokit ovat muuttuneet valkoisiksi. Kyseessä lienee stressireaktio, joka on saanut risteytetyn kukan vahvemman värin jyräämään heikomman. Stressin taas on aiheuttanut lämpö, jota orvokille on liikaa.
Toukokuussa pihan somistaja osti vaaleanpunaisia orvokkeja. Vain vähän myöhemmin vain yksi kukista oli alkuperäisessä värissään, muut valkoisia. Selitys löytyy genetiikasta, uskoo alan yrittäjä:
– Tässä on ilmeisesti käynyt niin, että orvokki on kokenut tietynlaisen stressireaktion. Orvokki on genetiikaltaan omanlaisensa, ja risteytyksessä on käytetty valkoista ja punaista. Valkoinen väri on voimakas, ja kun orvokki kokee jotain eriskummallista tapahtuvan, valkoinen tulee läpi, pohtii Heidi Kivilompolo Lindell Flowersista.
Eriskummallista tänä vuonna on siis ollut  lähes trooppinen lämpötila, jota viileän alkukevään orvokki ei kaipaa.
Kun orvokki kokee jotain eriskummallista tapahtuvan, valkoinen tulee läpi
Risteytys ei ole vielä valmis
Kivilompolo ei usko, että orvokkien hoidossa olisi tehty virheitä. Toki väri haalistuu kaikissa kukissa, mikäli niitä kastelee riittävän paljon eikä käytä lannoitetta tarpeeksi, hän muistuttaa. Istutusmullassa oleva perusravinne kestää pari, kolme viikkoa.
Kyseessä on risteytys, joka ei ole vielä täysin onnistunut eli väri ei ole valmis. Niinpä poikkeusoloissa vahvempi väri pääsee jyräämään. Suunta voi olla myös toisinpäin: valkoinen kukka voi muuttua vaaleanpunaiseksi.
Heidi Kivilompolo uskoo, että varjoon siirtäminen, lievä leikkaaminen ja lannoitus voivat saada värin vielä palautumaan tummemmaksi.
Korvasieni kaipaisi sadetta
Korvasienisato näyttää ainakin Oulun korkeudella jäävän melko pieneksi. Yleensä pääosa sadosta poimitaan alueella toukokuun lopulla ja kesäkuun ensimmäisillä viikoilla. Sade voisi vielä vaikuttaa sienien määrään. Sateella on kuitenkin jo kiire. Yleensä juhannuksen jälkeen sieniä ei enää löydy.
Vaalassa sieniä ostava Sienestä Oy on ottanut vastaan tänä keväänä vain muutaman kilon korvasieniä. Pasi Laurila arvioi, että kuivuus vaikuttaa satoon.
\- Toivotaan, että viikonloppuna sadealueet yltäisivät Pohjois-Pohjanmaalle ja Kainuuseen asti. Tosin korvasientä on tullut aina hyvin vaihtelevasti. Joinakin vuosina sientä on ostettu vain muutama kilo ja toisinaan määrä on ollut noin 2000 kiloa, kertoo Pasi Laurila Sienestä Oy:stä
Korvasientä löytyy yleensä metsästä, jossa maanpintaa on melko vasta muokattu. Tyypillisiä kasvupaikkoja ovat hakkuualueet sekä ojien ja teiden reunat.
Annikka Kujala Oulun Sieniseurasta arvioi myös, että sato on tähän saakka ollut melko pieni.
\- Näin kuivalla sientä ei näytä olevan aurinkoisimmilla ja kuivimmilla paikoilla. Sienestäjän kannattaa ehkä nyt hakea korvasientä varjoisista paikoista ja muun muassa metsien reunamilta, arvioi Kujala.
Poliisi rauhoittelee netissä tappouhkauksen saaneita: Riski tekojen toteuttamiseen on äärimmäisen pieni
Rikosylikomisario Juha Rautaheimo rauhoittelee niitä, jotka ovat saaneet tappouhkauksen internetissä. "Kokemus on osoittanut, että haukkuva koira ei pure", hän sanoo.
Helsingin rikospoliisi tutkii suomenruotsalaisiin kohdistunutta tappouhkausaaltoa kuumeisesti yötä päivää. Tähän mennessä poliisin tietoon on tullut kymmenkunta tappouhkausta.
Rikosylikomisario Juha Rautaheimo Helsingin poliisista on vakuuttunut, että kyse on yhdestä ja samasta tahosta.
\- Koska viestit on lähetty anonyymiltä palvelimelta, niiden lähettäjän jäljittäminen verkosta on mahdotonta. Meillä on kuitenkin käytössämme monia muita keinoja uhkaajatahon löytämiseksi. Tutkinnallisista ja taktisista syistä en kuitenkaan vielä kerro, kuinka aiomme jutun selvittää.
Uhkailun pääkohde: ruotsinkieliset toimittajat
Rautaheimo kertoo, että tämänkertaisen tappouhkausaallon kohderyhmä on melko rajattu.
\- Uhkauksia ovat saneet ruotsin kieltä puhuvat ja sitä puolustavat julkisuuden henkilöt. Valtaosa heistä on toimittajia.
Poliisi tutkii tapauksia laittomina uhkauksina.
\- Kohteena on joukko yksittäisiä henkilöitä. Ei voida sanoa, että kyseessä olisi kokonaiseen kansanryhmään kohdistuvasta vihapuheesta, Rautaheimo sanoo.
\- Tähän maailmaan näyttää vihaa mahtuvan. Etenkin internet on kaiken aikaa täynnä kaikenlaista aggressiivista keskustelua. Tällä kertaa kohteeksi ovat joutuneet ruotsinkieltä puhuvat tai sitä puolustavat julkisuuden henkilöt.
"Haukkuva koira ei pure"
Pitkän linjan poliisiuran tehnyt Rautaheimo sanoo, että riski julkisten tappouhkausten toteuttamiseen on äärimmäisen pieni.
\- Kun samanaikaisesti uhataan esimerkiksi kymmentä ihmistä samalla tyylillä ja samanlaisella väkivallalla, niin ei se yleisen kokemuksemme mukaan käytännössä ikinä johda konkreettisiin iskuihin.
\- Kyllä tässä pätee vanha sanonta "haukkuva koira ei pure".
Onko tässä nyt kyse poliisi- vai lääkäriasiasta?
\- Sekä että. Poliisiasia tämä on ilman muuta siksi, että tällaiset asiat pitää selvittää ja uhkailijat on pantava vastuuseen teoistaan. Mutta hyvin usein lopuksi käy ilmi, että kysymys on ollut myös mielenterveysongelmasta.
Taidehuijausjutusta ehdollista ja sakkoja
Picasson väärennösten kaupittelu toi ehdollisen tuomion salolaismiehelle. Vaasalaismies sai sakkoja väärennetyn Monet'n hankinnasta.
Salolaismies on tuomittu kymmeneksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen taidehuijausjutussa. Varsinais-Suomen käräjäoikeus katsoi, että mies oli erehdyttänyt asianomistajaa ostamaan 40 000 eurolla taulun aitona Picassona. Tuomio tuli törkeästä petoksesta, väärennyksestä ja törkeän petoksen yrityksestä.
Mies oli valmistellut taulun kääntöpuolelle väärennetyn paperilapun osoittamaan teoksen aitoutta. Tuomittu joutuu korvaamaan asianomistajalle 40 000 euroa. Taulu tuomittiin menetetyksi valtiolle.
Tuomittu salolaismies oli myös yrittänyt myydä toista Picasson piirrosta. Tämä petos jäi yritykseksi.
Käräjäoikeus tuomitsi lisäksi vaasalaismiehen 60 päiväsakkoon väärennysaineiston hallussapidosta. Oikeuden mukaan mies oli hankkinut Monet'n nimellä signeeratun maalauksen, vaikka tiesi että taulu oli väärennys. Taulu tuomittiin valtiolle.
Jutussa oli muitakin syytettyjä, mutta kolmen muun taulun epäaitoutta käräjäoikeus ei pystynyt näyttämään toteen. Näihin tauluihin liittyvät syytteet törkeästä rahanpesusta hylättiin. 
Sanktioita kunnille lastensuojeluasioiden laiminlyönneistä
AVI patistelee yhdeksää pirkanmaalaiskuntaa hoitamaan lain velvoitteet lastensuojelussa.  Muuten maksettavaksi uhkaa tulla suuret sakot.
Viisi pirkanmaalaista kuntaa saa lähiaikoina aluehallintoviranomaisilta patistuksen hoitaa lastensuojeluasiat lain edellyttämissä määräajoissa. Neljälle muulle kunnalle lähtee lisäselvityspyyntö.
Avi uhkaa kuntia sakolla, jos he eivät korjaa lastensuojelun epäkohtia puolen vuoden aikana. Uhkasakon suuruus vaihtelee - se on hieman suurempi kuin mitä ongelmien hoitaminen kunnalle maksaisi esimerkiksi uusien sosiaalityöntekijöiden palkkaamisena.
 Lastensuojeluilmoitusten määrä on kasvanut vauhdilla varsinkin suurissa kaupungeissa.
Jenkkifutismaajoukkueelle kova tasonmittari
Suomen maajoukkue on kohdannut amerikkalaisen yliopistojoukkueen viimeksi 29 vuotta sitten.
Suomen amerikkalaisen jalkapallon maajoukkue pelaa sunnuntaina yhdysvaltalaista Illinois Wesleyan Universitya (IWU) vastaan Töölön jalkapallostadionilla.
Suomelle kyseessä on valmistautuminen ensi vuonna pelattaviin EM-kisoihin, IWU puolestaan vierailee viidettä kertaa vanhalla mantereella valmistautumassa ensi syksyllä pelattavaan kauteensa.
IWU pelaa yliopistourheilun kolmosdivisioonatasolla, jossa sielläkin taso on kivenkova. Viimeksi joukkue pelasi Euroopassa vuonna 2009, ja kukisti silloin Euroopan seurajoukkueiden mestaruuden voittaneen wieniläisen Vikingsin 64-14.
Viimeksi Suomen maajoukkue on kohdannut amerikkalaisen yliopistojoukkueen 29 vuotta sitten.
\- IWU on paras mahdollinen mittari meidän pelaajillemme henkilökohtaisella tasolla. He ovat valmistautuneet matkaansa huolella, ja ottavat nämä Euroopassa pelattavat pelit tosissaan, Suomen päävalmentaja Tuomas Heikkinen sanoi.
\- EM-kisajoukkueen rakentamisen suhteen tällä on iso merkitys. Saamme hyvän kuvan siitä miten pelaajamme pärjäävät kokonaisuudessaan paljon normaalia sarjapelaamista kovemmassa vauhdissa.
Iron Maidenin Trooper-olutta saatavilla Suomen baareissa
Iron Maidenin omaa Trooper-olutta on ollut saatavilla suomalaisissa ravintoloissa eilisestä lähtien. Lähipäivinä 4,7 prosenttista olutta myydään myös päivittäistavarakaupoissa.
Virallisesti toukokuun 9. päivänä lanseerattu Iron Maidenin Trooper-olut tuli eilen torstaina 30. toukokuuta myyntiin ensimmäiseen suomalaiseen baariin, kertoo mallasjuomaa maahantuovan Servaali Oy:n tuotepäällikkö **Ville Hyppönen**.
\- Olemme saaneet oluesta paljon kyselyjä. Vaikka emme ennen ole ottaneet valikoimaamme bändien nimikkojuomia, Trooperin valmistaneen Robinsons-paninon maineikkuus vakuutti meidät. Kyseessä ei ole ihan tavallinen bändin brändituote, vaan vakavasti otettava olut, Hyppönen kertoo YleX:lle.
Muun muassa Tampereella Raideri Rokkibaarissa sekä Soittojuomala Armaksessa, Turussa Rento Barissa ja Ranta-Kertussa, Kuopiossa Maljassa ja Helsingissä Bar Bäkkärissä on Trooperia toimitettu.
\- Viimeistään tänään olutta on saatavilla baareissa ympäri Suomea, Hyppönen vakuuttaa.
Oluen 4,7 prosentin alkoholipitoisuuden ansiosta Trooperia on lupa myydä myös päivittäistavarakaupoissa. Nähtäväksi vielä jää, tarjoillaanko olutta Iron Maidenin keikalla 20. heinäkuuta Helsingissä.
\- Ensi viikolla tuotetta on saatavilla myös kaupoista. Se on vielä auki, myydäänkö sitä keikalla. Ainakin lähistön ravitsemusliikkeet sitä silloin myyvät, Hyppönen vinkkaa.
Luonteikkaaksi ja mausteiseksi kuvaillun alen pannut isobritannialainen panimo on aiemmin voittanut muun muassa maailman parhaimman oluen palkinnon Old Tom Strong Ale -oluellaan.
[Bruce introduces 'Trooper'](http://vimeo.com/61514884) from [Trooper](http://vimeo.com/thetrooper) on [Vimeo](http://vimeo.com).
**Lähteet:** YleX
Valiokunta hyväksyi liikkuvan poliisin lakkauttamisen - oppositio jätti vastalauseen
Hallintovaliokunta vaatii, että hallitus antaa eduskunnalle selonteon sisäisestä turvallisuudesta.
Eduskunnan hallintovaliokunta on hyväksynyt hallituksen esityksen liikkuvan poliisin lakkauttamisesta. Oppositiopuolueet keskusta ja perussuomalaiset jättivät mietintöön vastalauseen.
Valiokunta myös vaatii, että hallitus antaa eduskunnalle selonteon sisäisestä turvallisuudesta.
Liikkuvan poliisin lakkauttaminen liittyy poliisin hallintorakenneuudistukseen. Liikkuvan poliisin henkilöstö ja tehtävät siirtyvät pääsääntöisesti poliisilaitoksiin. Muutoksen on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden alussa.
Eduskunta äänestää asiasta myöhemmin.
Heinolan kaupunginjohtajan valinta kaatui KHO:ssa 
Korkein hallinto-oikeus on kumonnut Heinolan kaupunginjohtajavaalin. KHO katsoo, että kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaran valinta ei ollut lain mukainen.
Korkein hallinto-oikeus on kumonnut Heinolan kaupunginjohtajavaalin, jonka johdosta Tita Rinnevaara valittiin Heinolan johtoon. Heinolan valtuuston päätös on syntynyt korkeimman hallinto-oikeuden mielestä virheellisessä järjestyksessä.
Virkavaalissa ääniä voidaan antaa kaikille virkaa hakeneille ja kelpoisuusvaatimukset täyttäville. KHO:n mukaan Heinolan valtuutetuille saattoi kuitenkin syntyä virheellinen käsitys, että vaalit olisi käyty vain kahden ehdokkaan - Rinnevaaran ja Bergmanin välillä.
Äänitallenteella kaupunginvaltuuston silloinen puheenjohtaja Hannele Rämö ohjeistaa valtuutettuja harhaanjohtavasti: "--keltaiseen äänestyslippuun kirjoitetaan vain yksi nimi ja ne on tämä Bergman tai Rinnevaara--".
Tita Rinnevaaran virkavaalista valitti yksityinen heinolalainen, jonka valitus kaatui aikanaan Kouvolan Hallinto-oikeudessa. Nyt korkein hallinto-oikeus kumosi hallinto-oikeuden aiemman ratkaisun ja velvoittaa kaupungin korvaamaan valituksen tehneen oikeudenkäyntikuluja 300 euroa.
Rinnevaaran vaatimukset oikeudenkäyntikulujen korvaamisesta hylättiin.
Heinolan kaupunginvaltuusto erotti Rinnevaaran luottamuspulaan vedoten huhtikuun lopulla.
Hannele Rämö ei suostunut kommentoimaan oikeuden päätöstä.
Suvivirsi tuo kesän ja paljaat varpaat - katso video
Suvivirressä yhdistyvät haikeus sekä riemu kesästä ja vapaudesta. Suvivirsi tuo mieleen uudet tossut ja mekon. Katso Cygnaeuksen 5. ja 6. luokkalaisten musiikkiluokkien esitys.
Suvivirsi liittyy suomalaisten mielissä koulujen loppumiseen ja kesän alkamiseen. Ainakin porilaisissa kaduntallaajissa suvivirren mainitseminen nosti pintaan lämpimiä muistoja. Suvivirsi koetaan koulun lopettamiseen liittyvänä lauluna, ei niinkään uskonnollisena virtenä.
\- Mukavia muistoja. Saatiin uudet tossut ja mekko.
\- Se tuo mieleen ensimmäiset oppivuodet ja kesän odotuksen. Se on perinnettä, jonka ei soisi katoavan.
\- Oli hienoa, kun tiesi, ettei tarvitse vähään aikaan tulla kouluun. Siitä alkoi kesä ja sai juosta avojaloin.
\- Suvivirren laulaminen tuntui haikealta etenkin viimeisillä ala- ja yläasteluokilla, ei niinkään enää lukiossa.
\- Opettajana  kuulen sen joka vuosi. Se tuntuu haikealta, mutta samalla helpottavalta, kun loma alkaa. Syksyllä taas palataan intoa täynnä.
Lauletaanko teidän koulussa suvivirttä?
Sisäasiainministeri Päivi Räsänen (kd.) muistuttaa oppilaiden oikeudesta osallistua Suvivirren laulamiseen. Lauletaanko koulussasi suvivirttä?
Räsäsen mukaan viime vuonna annettu perusopetusasetus kristillisten 
perinteiden tuntemisen edistämisestä on ymmärretty paikoin väärin.
Räsänen toteaa monien koulujen luopuneen pitkästä perinteestä laulaa 
Suvivirsi kevätjuhlissaan.
Ei-luterilaisia oppilaita ei todellakaan tarvitse eikä heitä pidä siirtää pois kevätjuhlasta Suvivirren ajaksi, Räsänen sanoo.
Onko suvivirsi poistettu kouluista? Onko koulussanne keskusteltu asiasta?
Tv-vinkki: Elma ja Liisa
**Pamela Tolan**&nbsp;ja&nbsp;**Pihla Viitalan**&nbsp;elokuva __Elma ja Liisa__ on elokuva ystävyydestä, valinnoista ja erilleen kasvamisesta.&nbsp;Elma ja Liisa tapaavat monen vuoden jälkeen. Kepeä ilottelureissu saa matkan aikana yllättäviä käänteitä, joiden myötä ystävykset joutuvat punnitsemaan mitä elämältään haluavat.Voiko kukaan tuntea toista täydellisesti? Tunnemmeko edes itseämme?Elokuva on Pamela Tolan ja Pihla Viitalan täysin oma elokuva.&nbsp;Ohjauksen, käsikirjoittamisen ja pääosien näyttelemisen lisäksi Viitala ja Tola vastaavat myös elokuvan puvustuksesta ja lavastuksesta.**Elma ja Liisa Yle TV2 sunnuntaina 2.6. klo 18.15. ja Yle Areenassa.**
**Linkit:**[Elma ja Liisa -elokuva](http://www.elmajaliisa.fi/)
Susamuru palaa suomalaisomistukseen
Ruotsalaisyhtiö OTW Media on myynyt osuutensa Susamurusta mediayhtiön alkuperäiselle perustajalle Harri Saukkomaalle sekä toiselle pitkäaikaisosakkaalle Sari Isotalolle.
Monista tosi-tv-ohjelmista tunnettu kuopiolainen mediayhtiö Susamuru palaa suomalaisomitukseen.
Ruotsalainen OTW Media myy omistamansa Susamurun osakkeet yhtiön kahdelle vähemmistöomistajalle, Sari Isotalolle ja Harri Saukkomaalle. Yhtiön omistus palaa juurilleen, sillä Saukkomaa perusti Susamurun vuonna 1999 ja Isotalo tuli osakkaaksi jo seuraavana vuonna.
Samassa yhteydessä yhtiön entinen pitkäaikainen toimitusjohtaja, kuopiolainen Kari Voutila myy omistamansa Susamurun osakkeet. Voutila keskittyy jatkossa uuden, syksyllä julkistettavan yrityksen perustamiseen Kuopiossa.
Kauppojen jälkeen Isotalo omistaa yhtiöstä 60 prosenttia ja Harri Saukkomaa 40 prosenttia. Ennen kauppaa ruotsalainen OTW Media omisti Susamurun osakkeista 51 prosenttia.
OTW Media siirtyi vuosi sitten ruotsalaisen lehtiyhtiö Stampen Groupin omistukseen. Stampenin koko muu toiminta on Ruotsissa, joten Susamurusta luopuminen oli Sari isotalon mukaan luonnollinen toimenpide.
"Ei vaikutuksia yhtiön toimintaan"
Susamurun tiedotteen mukaan kaupalla ei ole välittömiä vaikutuksia mediayhtiön toimintaan. Toimitusjohtajana jatkaa joulukuussa työnsä aloittanut Mikko Lähdeoja, ja yhtiön tuotannot ja tuotantosopimukset jatkuvat ennallaan. Osapuolet eivät julkista kauppahintaa.
Yhtiön liikevaihto oli viime vuonna vajaat neljä miljoonaa euroa. Televisio-ohjelmien lisäksi Susamuru tuottaa yritysten digitaalisia viesintäpalveluja ja asiakaslehtiä.
Kuopio on yhä yhtiön kotipaikka, mutta käytännössä se toimii ainoastaan pääkaupunkiseudulla. Yhtiö työllistää tällä hetkellä vajaat parikymmentä työntekijää.
Joukkoliikenteen lippujärjestelmää kehitetään 
Tampereen kaupunkiseudun joukkoliikenteeseen ollaan rakentamassa uutta mallia. Maksuja aiotaan porrastaa vyöhykkeittäin
Tampereen kaupunkiseudun joukkoliikenteeseen ollaan rakentamassa kuuden maksuvyöhykkeen kehämallia.
Koko kaupunkiseudun kattava Vyöhykemalli on mahdollista ottaa käyttöön kolmen vuoden kuluttua, kun suurin osa siirtymäajan liikennöintisopimuksista on päättynyt. 
Uusi joukkoliikenteen järjestämistapa tulee kuitenkin käyttöön Pirkkalan, Kangasalan, Lempäälän, Nokian ja Vesilahden kuntien alueella jo ensi vuonna ja ensi viikolla kokoontuvalle joukkoliikennelautakunnalle esitetäänkin näitä kuntia koskevia uusia tariffi- ja lippujärjestelyitä siirtymäajaksi.
Näillä pelaajilla Huuhkajat iskee Valko-Venäjän kimppuun
Suomen joukkue kesäkuun Valko-Venäjä-otteluihin nimettiin perjantaina.
Miesten A-maajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen on nimennyt Suomen joukkueen kesäkuussa Valko-Venäjää vastaan pelattaviin MM-karsintaotteluihin.
Suomi kohtaa Valko-Venäjän kotonaan Helsingin Olympiastadionilla 7.6. klo 19.00. Joukkueet kohtaavat uudelleen 11.6. Valko-Venäjän Homelissa klo 20.00.
Suomella on ongelmia toppariosastollaan erityisesti joukkueiden ensimmäisessä kohtaamisessa. Kapteeni Niklas Moisander on pelikiellossa. Hänen rinnallaan viimeisissä maaotteluissa avanneet Joona Toivio ja Juhani Ojala kärsivät loukkaantumisista, eivätkä ole nimetyssä maajoukkueryhmässä mukana.
Paatelainen kutsui joukkueeseen mukaan 32-vuotiaan Petri Pasasen, joka on Paulus Arajuuren ja Markus Halstin ohella vaihtoehto toppariksi.
HJK:n taitava laituri Erfan Zeneli sai palkinnon alkukauden mainioista otteistaan Veikkausliigassa ja debytoi Paatelaisen ryhmässä Petteri Forsellin ja Riku Riskin ollessa poissa loukkaantumistensa vuoksi.
Saksan kolmostasolla hyvän kevätkauden pelannut Timo Furuholm palaa maajoukkueryhmään vahvistamaan joukkueen hyökkäysosastoa.
**A-maajoukkue Valko-Venäjä-otteluihin 7.6. ja 11.6.2013  
  
Maalivahdit:  
**Lukas Hradecky / Esbjerg fB   
Niki Mäenpää / VVV Venlo   
Henri Sillanpää / VPS   

**Puolustajat:  
**Paulus Arajuuri, Kalmar FF  
Kari Arkivuo, BK Häcken    
Markus Halsti, Malmö FF  
Jarkko Hurme, TPS   
Niklas Moisander, AFC Ajax *)   
Petri Pasanen, AGF Århus  
Jukka Raitala, SC Heerenveen   
Mikko Sumusalo, HJK   
  
**Keskikenttäpelaajat ja hyökkääjät:  
**Roman Eremenko, FC Rubin Kazan  
Mikael Forssell, HJK  
Timo Furuholm, Hallescher FC   
Perparim Hetemaj, AC Chievo Verona    
Kasper Hämäläinen, KKS Lech Poznan  
Sebastian Mannström, HJK  
Mika Ojala, BK Häcken   
Teemu Pukki, FC Schalke 04   
Alexander Ring, VfB Borussia Mönchengladbach  
Tim Sparv, SpVgg Greuther Fürth   
Teemu Tainio, HJK   
Erfan Zeneli, HJK   
  
  
_*) pelikiellossa 7.6. ottelussa_
_Joukkuetta täydennetään mahdollisesti myöhemmin._
_Ryhmään alunperin nimetty Rasmus Schüller joutui jäämään loukkaantumisen vuoksi sivuun. Sebastian Mannström nostettiin ryhmään Schüllerin tilalle._
Heinolan ex-virkamies vaatii korvauksia - "riipuin löysässä hirressä"
Heinolan entinen virkamies Antti Kailio vaatii kaupungilta korvausta joutumisestaan aiheetta poliisitutkintaan katuvalotekniikan hankintaan liittyvässä jutussa.
Antti Kailio perustelee 6 000 euron vahingonkorvausvaatimusta muun muassa virheellisillä tiedoilla, joita hänestä oli kulkenut asiakirjoissa.
Heinolan kaupungin rakentamispäällikkönä toiminut Kailio joutui myös puolitoista vuotta kestävään poliisitutkintaan, jonka päätteeksi syyttäjä katsoi, ettei asiassa ole rikosta. Tapaus oli myös vanhentunut.
 Heinolan kaupungilla ei ollut asiassa mitään vaatimuksia, vaan poliisi aloitti tutkinnan Itä-Häme-lehden artikkelin jälkeen kesällä 2011.
Itse katuvalotekniikan 75 000 euron hankinta oli tapahtunut jo tammikuussa 2008. Virkamies oli itse jo siirtynyt Heinolasta muualle kolme vuotta aiemmin, kun huomasi lehdestä itseään koskevan asian.
Kailio sanoo, ettei häntä edes koskaan kuultu asiassa. Ja myöhemmin, kun hän pyysi asiakirjaa kaupunginhallituksen kokouksesta, josta ei koskaan tiennyt mitään. Heinola viivytteli "paperin" antamista vielä yli vuoden. 
Antti Kailio on vienyt asian hallinto-oikeuskäsittelyyn.
30 astetta rikki Lapissa - ensimmäistä kertaa toukokuussa
Lapissa on tehty uusi lämpöennätys. Samalla pintavesien lämpötilat ovat monin paikoin nousseet toukokuun ennätyslukemiin.
Lapissa on rikottu ensimmäistä kertaa toukokuussa 30 asteen lämpötilaraja.
Mittari osoitti tänään päivällä kello 12.50 Utsjoen Kevolla lukemaa 30,1 astetta.
Samalla Lapista ja Utsjoesta tuli Euroopan lämpimin paikka. Esimerkiksi Keski-Euroopassa on hyvin yleisesti jääty 15 asteen alapuolelle.
Hyvin lämmintä on luvattu myös Tornionjokilaaksoon. Siellä kovia lämpötiloja on luvassa myös Ruotsin puolelle.
Vastaavia helteitä tälle päivälle koko Euroopan alueella ennustetaan vain Välimeren itäosiin.
Inarijärven vesi toukokuun ennätysluvuissa
Hyvin lämpimiä ovat myös Lapin järvien vedet. Esimerkiksi Inarijärven veden lämpötila on nyt 16,6 astetta. Lukema on korkeampi kuin kertaakaan viime vuonna. Samalla se on 9,8 astetta korkeampi kuin keskimäärin tähän aikaan.
Inarijärven lämpötila on samalla uusi toukokuun ennätys. Kaikkien aikojen lämpimintä järven vesi oli 6. heinäkuuta 1972, kun lämpötila nousi 24,3 asteeseen.
Vastaavasti Kilpisjärvi käsivarressa on edelleen jäässä. Keskimäärien järven jäät ovat lähteneet 18. kesäkuuta ja aikaisimmillaan vesi on lainehtinut vapaana touko-kesäkuun vaihteessa.
[Suomen ympäristökeskuksen](http://wwwi2.ymparisto.fi/i2/90/twlx2/vesitilanne.html) lukujen mukaan järvien vedet ovat lämmenneet hyvin nopeasti toukokuun puolivälin jälkeen.
Satunnaisen matkailijan satunnaisia matkoja
Tässä A-Studion Maailmankuvien erikoisjaksossa on välähdyksiä Satunnaisen matkailijan eri reissuilta aina Italian San Remosta Dubliniin ja Prahaan. Vuonna 1989 taltioitu ohjelma uusittiin vuonna 2010 toimittaja Juhani Mäkelän menehdyttyä.
Satunnaisen matkailijan humoristiset maakatsaukset ovat tässä jaksossa teemoitettu. Mukana on muun muassa viinaan, naisiin ja makeaan elämään liittyviä matkamuistoja ympäri maailman. Juontajana toimii Lontoon kirjeenvaihtaja Kari Mänty.Reilu parikymmenminuuttisessa A-Studion Maailmankuvien erikoisjaksossa Satunnainen matkailija käy runoilemassa San Remossa, oluella Dublinissa, naisia ihmettelemässä Amsterdamissa, uhkapelaamassa Monte Carlossa, ihastelemassa rikkauksia Cannesissa ja haastattelemassa pienten maiden asukkaita Liechtensteinissa, Andorrassa, Luxemburgissa sekä Vatikaanissa. Lisäksi hän tutustuu miesten hamemuotiin Fidžillä ja vierailee kuuluisassa kapakassa Prahassa.Cannesissa Satunnainen matkailija tunsi viihtyvänsä loistoveneiden ja rikkauksien keskellä, mutta tiesi rahavarantojensa olevan riittämättömät pysyvään oleskeluun. Tosielämässä Mäkelä muuttikin Ranskan Rivieralle asuttuaan yli 60 vuotta Helsingissä. Hän menehtyi 72-vuotiaana antibelaisessa sairaalassa 10. elokuuta 2010.Teksti: Sonja Fogelholm 

Katso myös
[Näin Satunnainen matkailija viettelee roomattaren](/aihe/artikkeli/2013/05/29/nain-satunnainen-matkailija-viettelee-roomattaren)[Savonlinna Satunnaisen matkailijan silmin](/aihe/artikkeli/2013/05/28/savonlinna-satunnaisen-matkailijan-silmin)["Mikä tääl Stadissa on vänkää?"](/aihe/artikkeli/2013/05/16/mika-taal-stadissa-vankaa)[Satunnainen matkailija Bulgariassa](/aihe/artikkeli/2007/06/08/satunnainen-matkailija-bulgariassa)[Satunnainen matkailija Pasilassa](/aihe/artikkeli/2007/06/08/satunnainen-matkailija-pasilassa)[Satunnainen matkailija Amsterdamissa](/aihe/artikkeli/2007/06/11/satunnainen-matkailija-amsterdamissa)[Satunnainen matkailija Brysselissä](/aihe/artikkeli/2007/06/08/satunnainen-matkailija-brysselissa)[HS.fi: Juhani Mäkelän muistokirjoitus](http://www.hs.fi/muistot/Juhani+M%C3%A4kel%C3%A4/a1364354493778) (hs.fi)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Juhani_M%C3%A4kel%C3%A4) (fi.wikipedia.org)
Luukkonen : En esitä tässä vaiheessa jatkotoimia
Porin kaupunginjohtaja aikoo esittää kaupunginhallitukselle, että hallinto-oikeuden päätös merkitään tiedoksi.
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen ei aio esittää jatkotoimia hallinto-oikeuden hylättyä Porin perusturvan ylimmän johdon tekemät valitukset vastuuvapauden epäämisestä. Muutosta valtuuston päätökseen hakivat apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksonen, perusturvajohtaja Terttu Nordman ja palvelujohtaja Esko Karra. Vastuuvapauden myöntämättömyys koskee myös entistä palvelujohtajaa Matti Kukolaa.
\- Esitän, että kaupunginhallitus merkitsee päätöksen tiedokseen. Kaupunginhallitus sitten tietenkin päättää joko päätösehdotuksen mukaan tai jollakin muulla tavalla, Luukkonen sanoo.
Ranta-Kartanon alueelle toivotaan vihreyttä graniitin sijaan 
Lahden Ranta-Kartanon yleissuunnitelma on poikinut vain kymmenisen yleisöpalautetta. Näytillä olleista suunnitelmista valitaan parhaat, joiden pohjalta tehdään lopullinen suunnitelma.
Suurin osa kommenteista saapui heti huhtikuussa järjestetyn yleisötilaisuuden jälkeen, kertoo projektipäällikkö Pitkko-Leena Jakonen.
Palautteita yhdistää projektipäällikkö Jakosen mukaan se, ettei kukaan vastanneista kannata alueelle avointa,torimaista granittiaukiota. Graniitin sijaan palautteissa toivotaan lisää vihreyttä.
Esillä olleista suunnitelmista on tarkoitus poimia parhaat ideat ja luoda niiden pohjalla lopullinen suunnitelma vielä tämän vuoden aikana.
\- Yleinen linja oli se, että ihmiset olivat tyytyväisiä, että tähän oli tehty kaksi muutakin luonnosta avoimen Paasikivenaukion lisäksi, mikä siinä yleissuunnitelmassa alunperin oli. Kukaan ei ole sanonut kaupungin sisälläkään, että haluaisi siitä ison avoimen aukion näillä nykyisillä suunnitelmilla, vaan kaikki haluavat, että siitä tulisi vihreämpi.
\- Alunperin se oli aukiona ihan siksi, että alle suunniteltiin pysäköintihallia. Mutta toistaiseksi on kustannussyistä luovuttu ajatuksesta, joten siinä päällä voisi olla isompiakin puita. Puistopuolen kanssa katsotaan, että mahdollisimman paljon pystytään nykyistä puistoakin säästämään.
Suunnitelmat ovat nähtävillä TEKYn asiakaspalvelussa sekä kaupungin nettisivuilla, ja tänään on viimeinen päivä kommentoida niitä.
Salivuokrat pakottivat lentisseuran luopumaan liigapaikastaan
Muuramen Lentopalloa ei nähdä enää miesten lentopallon korkeimmalla sarjatasolla.
Muuramen Lentopallo on luopunut paikastaan lentopallon miesten Mestaruusliigassa. Seuran mukaan liigapaikasta luopumisen taustalla on monia syitä. Ratkaisevaksi tekijäksi muodostuivat kuitenkin salivuoromaksut, joihin seuralla ei ollut varaa.
Seura kertoo pyytäneensä kunnalta helpotusta salivuoromaksuihin, joita päättyneeltä kaudelta tuli 20 000 euroa. Helpotusta ei tullut.
\- Seuran hallitus katsoi, ettei MuurLella ole mahdollisuuksia maksaa kyseisiä salivuokria, eikä täten edellytyksiä jatkaa liigatoimintaa Muuramessa, todetaan MuurLen tiedotteessa.
Vuonna 1994 perustettu MuurLe ehti pelata Suomen korkeimmalla sarjatasolla 13 kautta. Parhaimmillaan se sijoittui keväällä 2012 runkosarjassa neljänneksi ja pudotuspeleissä kuudenneksi.
Kesäkumibiisi suoraan iTunesin kärkeen
Cheekin ja Jukka Pojan tehtailema Kesäkumibiisi-Jossu nousi suoraan iTunesin ladatuimmaksi.
**Jukka Pojan**
**Lue myös**:
[Vuoden 2013 Kesäkumibiisissä sämplätään Taikapeiliä – kuuntele kappale](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226024)
[Cheek yhteistyöstä Jukka Pojan kanssa: Olemme erilaisia, mutta musiikki yhdistä](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/cheek-yhteistyosta-jukka-pojan-kanssa-olemme-erilaisia-mutta-musiikki-yhdistaa?ref=leiki-yx)
**Lähteet:** iTunes, YleX
Jukka Nyberg ei olekaan eroamassa 
Kunnallisneuvos Jukka Nyberg ilmoitti aiemmin eroavansa Kouvolan Sosialidemokraattisen kunnallisjärjestön puheenjohtajan paikalta. Työväenyhdistysten mielestä Nybergin tulee jatkaa tehtävässään.
Jukka Nyberg on sittenkin jatkamassa Kouvolan Sosialidemokraattisen kunnallisjärjestön puheenjohtajana.
Nyberg pyysi Kuusankosken, Voikkaan ja Kymintehtaan työväenyhdistyksiä arvioimaan halutaanko hänen jatkavan kunnallisjärjestön puheenjohtajana. Kaikkien kolmen työväenyhdistyksen puheenjohtajat pitävät selvänä, että Nyberg jatkaa tehtävässään.
\- Se on ihan selvä asia, kertoo Voikkaan Työväenyhdistyksen puheenjohtaja Veijo Sutinen.
\- Uskallan sanoa, että suosittelemme Jukan jatkoa, muotoilee Kymintehtaalaisten Työväenyhdistyksen puheenjohtaja Raimo Laine.
\- Toivomme, että hän jatkaa, ilmoittaa Kuusankosken Sosialidemokraattien puheenjohtaja Timo Nyberg tiukasti.
Jukka Nyberg kertoo "kuuntelevansa nöyrästi" työväenyhdistysten mielipidettä.
Nyberg ilmoitti aiemmin eroavansa järjestön puheenjohtajan paikalta. Hän tuskastui demareiden toimintaan Ratamo-keskuksen sijaintipaikkapäätöstä tehtäessä.
Diabeetikon haavoja hoidetaan iPadin välityksellä 
Suomessakin kokeillaan videokonsultointia diabeteksen hoidossa. Tavoitteena on sekä helpottaa diabeetikon arkea että suitsia diabeteksen hoidon kustannuksia.
Kotisairaanhoitaja pakkaa Forssan pääterveysasemalla hoitovälineiden lisäksi mukaansa myös iPadin. Sillä otetaan potilaan luona yhteys terveyskeskukseen. Forssa on mukana kansainvälisessä eMedic-hankkeessa, jossa etsitään uusia etähoitomenetelmiä terveydenhoitoon.
Forssassa kokeillaan videoneuvottelua nimenomaan diabeetikoiden haavanhoidossa. Tavoitteena on vähentää vastaanottokäyntejä ainakin jonkin verran. Tällä hetkellä Forssassa kiertää kaksi iPadiä kotisairaanhoitajien matkassa ja noin puolentusinaa potilasta on mukana etäterveydenhoidossa.
Diabeetikko saattaa hyvinkin joutua käymään terveyskeskuksessa jopa kolme kertaa viikossa, joten arkeen videoneuvottelu tuo helpotusta, vakuuttaa Toini Rinne.
\- Onhan se hyvä saa kotona olla eikä tarvitse lähteä taksin penkille istumaan, koska se ei ihan vaivatonta ole. Rollaattorin kanssa kulkeminen on kuitenkin hankalaa.  
\- Mukavaa on myös se, kun tänne kotiin tulee hoitaja. Lähtee päivä mukavasti liikkeelle, kiittelee Toini Rinne. 
Epävarmat yhteydet ongelmana
Hoitajat ovat yhteydessä keskenään 3G-verkossa ja esimerkiksi haava voidaan tutkia yhdessä kuvan välityksellä. Hoito-ohjeita voidaan nopeasti muuttaa ja samalla tuetaan potilaan omahoitoa. Tarvittaessa neuvotteluun kutsutaan myös lääkäri.
Ongelmana on se, että yhteys pätkii. Niin kävi myös useaan otteeseen videokonsultaation esittelytilaisuudessa Forssan pääterveysasemalla.
\- Alkuun on vähän kangerrellut, mutta kun pääsee tutuksi laitteen kanssa, niin sitten se sujuu. Nettiyhteydet ovat kyllä pätkineet ja silloin se on hankalaa. Vaikka yhteys on saatu, niin se ei ole välttämättä pysynyt, kertoo sairaanhoitaja Aulikki Merikanto-Uusitalo.
Jos yhteys katkeaa, otamme iPadillä still-kuvan ja lähetämme sen sähköpostilla sairaanhoitajalle terveyskeskukseen.
Sairaanhoitaja Aulikki Merikanto-Uusitalon mielestä uudet menetelmät ovat silti tervetulleita. Hän uskoo, että yhteyden katkeilusta huolimatta etähoitaminen säästää aikaa.
\- Jos yhteys katkeaa, otamme iPadillä still-kuvan ja lähetämme sen sähköpostilla sairaanhoitajalle terveyskeskukseen ja sitten konsultoimme vaikka puhelimella. Kyllä se joka tapauksessa säästää aikaa.
\- Tässä on näitä ongelmia, jotka täytyy tiedostaa. Sitä on vaan kerrattava, uusittava sitä kuvaa ja tarkennettava. Normaalikuvan lähettäminen on tietoturvallista. Kuvan mukana ei lähde mitään tietoa, mikä yhdistäisi kuvan ja potilaan tietoja, sanoo perusterveydenhuollon johtava lääkäri Jarmo Ruohonen Forssan seudun terveyskeskuskuntayhtymästä. 
Toisaalta myös yhteisen ajan löytäminen konsultaatiolle hoitajien kesken vaatii hieman sumplimista.
\- Näitä käytäntöjä tässä nyt opetellaan, että saadaan ne sujuvasti osaksi arkea, sanoo Ruohonen.
Diabeteksen hoito tulee kalliiksi
Diabeetikoita on Suomessa lähes 300 000. Heistä valtaosa sairastaa aikuistyypin diabetesta. Diabetes yleistyy nopeasti ja sen hoito maksaa yhteiskunnalle paljon. [THL:n laskelmien mukaan](http://www.thl.fi/fi_FI/web/fi/tiedote?id=33540) diabeteksen hoitokulut ja menetetty työpanos heikentävät BKT:tä yli yhdellä prosentilla eli noin kahdella miljardilla eurolla vuodessa.
Siksi uusia etäterveydenhoitomenetelmiä etsitään kiivaasti. Forssassa arvaamattomista yhteyksistä huolimatta videokonsultaatiosta odotetaan tehokkuutta hoitoon.
\- Me myös tutkimme sitä, että saammeko tällä aikaan tuottavuutta ja ajansäästöä, ovatko tavoitteet todellisia. Mutta tärkeintä tässä on se vaikuttavuus eli saammeko potilaan kannalta parempaa hoitoa.
Forssan lisäksi eMedic-hankkeessa ovat Suomesta mukana Kaarinan ja Loimaan kunnat. Hanketta vetää Turun ammattikorkeakoulu ja muut kumppanit ovat Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri ja Turku Science Park Oy.
Muut mukana olevat maat ovat Latvia, Ruotsi ja Viro. Hanke alkoi vuonna 2011 ja kestää ainakin tämän vuoden loppuun. Rahaa uusien hoitomenetelmien etsimiseen on budjetoitu 2,3 miljoonaa euroa.
PPO:n suurkokous alkaa kuumissa tunnelmissa
Suurempaan tilaan siirretty kokous osuuskunnan tulevaisuudesta alkaa helteen keskellä. Lämpötila noussee korkealle myös kokousväen keskuudessa.
Ylivieskalaisen PPO:n osakkaat puivat perjantain kokouksessaan puhelinosuuskunnan kohtaloa.
Isot kysymykset ovat saaneet osuuskunnan jäsenet liikkeelle ja niinpä kokouspaikka jouduttiin vaihtamaan Raahessa alkuperäisestä suurempiin tiloihin. PPO:n hallituksen puheenjohtaja Jarmo Uutela tiesi ennen kokousta odottaa kiivasta tunnelmaa.
\- Kyllä varmaan kokous on kuumuudessaan sekä ulkolämpötilan että fiilingin mukaan todella kuuma, jos siitä on jotakin johtopäätöksiä vedettävissä minkälaista kirjoittelua maakunnan eteläosissa on käyty viime viikkoina.
PPO keskittyy sijoitustoimintaan...
Elisa-kaupan hyväksynyt hallitus ei halua ajaa osuuskunnan toimintaa alas, vaan kehittää sitä jatkossa sijoitustoiminnan suuntaan.
\- Hallituksen yksimielinen näkökulma on se, että osuuskunta jatkaa ja toimii sijoitus- ja kehitysosuuskuntana. Se ei harjoita riskitoimintaa jäsenistön varoilla, vaan sijoittaa turvallisesti ja jakaa aktiivisesti voiton jäsenilleen.
Uutela nostaa esimerkiksi Kuopion, missä entisen puhelinyhdistyksen pohjalta on tehty sijoitusosuuskunta.
\- Sen tuottotaso on ollut perustamisensa jälkeen kuusi prosenttia ja osuuden arvo on noussut 25 prosenttia, Uutela luettelee.
...tai osuuskunta purettavaksi ja rahat jakoon
Eero Kilpiö Ylivieskasta tiivisti kokouksen alla monen kokoukseen osallistuvan mietteet. Ne eivät osu yksiin PPO:n hallituksen puheenjohtajan kanssa.
\- Olen ajamassa osuuskunnan jäsenen etua ja olen sitä mieltä, että Elisa-kauppa pitää perua. Jos se kauppa kuitenkin syntyy, osuuskunta puretaan ja rahat jaetaan jäsenistön kesken.
Hallituksen esitys keskittymisestä sijoitustoimintaan ei myöskään herätä Kilpiössä innostusta.
\- Jos joku haluaa perustaa sijoitustoimintaan osuuskunnan, niin sehän käy helposti. PPO on perustettu puhelintoimintaa varten.
Ruotsin asevoimat varautuu Venäjän uhkaan
Ruotsin puolueiden yhteisesti laatiman selonteon mukaan Venäjän epädemokraattinen ja kansallismielinen kehitys on vääränlaista ja muodostaa Itämeren alueen suurimman uhkatekijän.
Ruotsin valtiopäivät ovat valmistelleet yhteisen selonteon maan puolustuspolitiikan tulevaisuudesta. Selonteossa keskeiseen asemaan nousee Venäjän muodostama uhka.
Kaikki Ruotsin puolueet ovat yhtä mieltä siitä, että Venäjän yhteiskunnallinen kehitys on viime aikoina ollut vääränlaista ja uhkaavaa.
Venäjällä yhteiskunta on muuttunut autoritäärisemmäksi ja kansallismieliset äänet ovat yhä voimakkaammat. Samaan aikaan kansalaisvapauksia rajoitetaan.
Venäjä korostaa suurvalta-asemaansa ja pyrkii uudistamaan asevoimiaan vahvistaakseen sotilaallista voimaansa mm. ydinaseiden avulla.
Ruotsin puolueet ovat yksimielisiä siitä, että maan on kehitettävä yhteistyötä Naton kanssa, joskin yhteistyön tasosta nousee erimielisyyttä. Kansanpuolue vaatii, että Ruotsi liittyy Naton jäseneksi. Muille riittää Naton kanssa voimassa olevan kumppanuussopimuksen kehittäminen ja yhteistyön lisääminen varsinkin Itämeren alueella.
Puolustusselonteon mukaan suurin Venäjän muodostama uhkakuva ei ole Venäjän mahdollinen aikomus miehittää Ruotsin. Tämä on epätodennäköistä nähtävissä olevassa tulevaisuudessa. Todennäköisempiä ovat kriisit ja välikohtaukset, joissa voi olla mukana sotilaallisia voimatekijöitä.
Ruotsin puolueiden mukaan Pohjoismaisella yhteistyöllä on Ruotsille suuri merkitys. Pohjoismaat puolustavat demokratiaa, tasa-arvoa, kansainvälistä oikeutta ja kansainvälistä yhteistyötä. Puolueet näkevät suuria mahdollisuuksia sotilaspoliittisen yhteistyön kehittämiseen.
Ruotsin valtiopäivät tekevät uudet puolustuspoliittiset linjanvetonsa vuonna 2015 nyt esitetyn selonteon pohjalta.
Näin ruusut säilyvät pitempään
Kukkakauppiailla on menossa kiivas ja lyhyt sesonki, kun ylioppilaaksi ja ammattiin valmistuvia halutaan muistaa kukkasin. Radiopuutarhuri Timo Koskinen antaa parhaat neuvot siihen, miten arvokkaista kukista voi nauttia mahdollisimman pitkään.
Yle Hämeen Puutarharadion asiantuntija, Hämeen Ammatti-instituutin Lepaan yksikön opettaja Timo Koskinen antaa hyvät neuvot siihen, miten esimerkiksi ylioppilasruusut säilyvät pidempään.
\- Maljakkoon veteen sokeria tai kukkavirkistettä. Kukkakauppias on todennäköisesti tehnyt varteen jo hyvät imupinnat, mutta jos ne ovat liettyneet vedessä, niin tehdään uusi imupinta viistoon leikaten, jolloin kasvi pystyy vetämään kosteutta ja ravinteita.
\- Ruusunvarren uloin pinta on kuollutta ainesta, joka suojaa kasvia kolhuilta ja kosteudelta. Jos tyveä esimerkiksi veitsellä raaputetaan, niin kasvi pystyy ottamaan nilan kautta kosteutta suoraan jälsikerrokseen, mikä parantaa kukan kestävyyttä. Kukka saa näin paremmin kosteutta ja ravinteita.
Ruusun varresta poistetaan ne lehdet, jotka jäisivät veden alle.
\- Ruusut voi jopa laittaa kuumaan veteen, jolloin putkisolukot aukeavat ja kukka säilyy kauniina pitkään.
Lämmin sää lyhentää kukkien elämää
Kun juhlat on juhlittu ja juhlakalu lähtee juhlimaan, niin osa kukista kannattaa siirtää heti viileään.
\- Kellaritila, kylmiö tai viileä veranta säilytyspaikkana pidentää kukan kestoikää. Pimeässä kukkaa pidetään kuitenkin vain yön yli, sitten otetaan taas valoon.
Lämmin sää avaa kukkia liian nopeasti, muistuttaa Timo Koskinen.
\- Vesi kannattaa välillä vaihtaa parin, kolmen päivän välein ja samalla tehdä varteen uudet imupinnat.
Kukkia ei kannata säilyttää samassa tilassa elintarvikkeiden kanssa, sillä esimerkiksi omenoista ja tomaateista haihtuva etyleeni nopeuttaa kukkien kuihtumista.
Jos esimerkiksi ylioppilasruusuja haluaa kuivattaa muistoksi, kannattaa kukat laittaa pienen varren kanssa kuivaan hiekkaan, kuten hienoon hiekkapuhallushiekkaan. Näin kasvin kosteus imeytyy tasaisesti ja väri säilyy paremmin.
Kokonaisen kimpun kuivaaminen onnistuu parhaiten kukat alaspäin. Tämä vaatii kuivan tilan, tai muuten kimppu saattaa homehtua.
Amppelit säilyvät kun muistaa lannoittaa ja kastella
Juhlapaikan tai kodin koristukseksi hankitut kesäkukka-amppelit saa pysymään pitkään kauniina, kun muistaa säännöllisen kastelun ja lannoituksen. Radiopuutarhuri Timo Koskinen suosittelee lannoitukseen tavallisia yleislannoitteita.
\- Kesäkukille tarkoitetut lannoitteet ovat nekin hyviä, mutta yleislannoitekin riittää.
Multaan työnnettävät pitkäkestoiset lannoitetikut auttavat huonomuistista kukkienhoitajaa.
Osa kasveista pitää kukkineiden kukkien nyppimisestä, kuten esimerkiksi orvokit. Toisaalta, orvokin kukkineet kukkavarret voi myös leikata kerralla alas, jolloin uusi kukinta muodostuu muutamassa viikossa.
Koskisen mukaan amppelit kannattaa hankkia suoraan kasvattavan puutarhan kasvihuoneelta.
\- Sieltä löytää ensinnäkin itselleen mieleisiä kasveja, jotka lähtevät varmemmin kasvuun. Sieltä voi myös löytää jotain uutta ja yllättävää, varmemmin kuin markettien massoista. Jos esimerkiksi marketin myyntiketjussa jossain vaiheessa kasveja unohdetaan kastella, se kostautuu ostajalle heikkokuntoisena taimena.
82-vuotiaana tohtoriksi
Lapin yliopiston kaikkien aikojen vanhin tohtorikokelas väittelee Karjalan evakkoudesta. Vuonna 1930 syntyneen Anneli Ilosen väitös on Rajan lapset Identiteettityö Kannaksen evakkojen sukupolvissa. Ilosen väitöksen mukaan vuonna 1944 alkanut evakkous jatkuu yhä kannakselaisten jälkipolvien mielten pohjilla.
Kasvatustieteiden maisteri Anneli Ilosen mukaan Kannaksen karjalaisia on tutkittu vähän verrattuna esimerkiksi rajakarjalaisiin. Kesäkuun toisena lauantaina tarkastettava väitös tuokin karjalaisia koskevaan tutkimukseen kaivatun lisän.
Ilonen tutkii väitöstyössään sitä, miten kannakselaiset tekevät sisäistä identiteettityötään, ja miten sitä tehdään sukupolvien välillä. Kannaksen väestöstä joutui suurin osa lähtemään kaksi kertaa kodeistaan ja kotiseudultaan vuosina 1939–1944.
\- Jatkosodan aikana talvisodassa tuhoutuneiden kotien tilalle rakennettiin uudet kodit, ja pellot kunnostettiin tuottamaan ruokaa. Kesällä 1944 alkoi toinen evakkovaihe, joka on kestänyt lähes 70 vuotta, Ilonen kertoo Lapin yliopiston tiedotteesa.
Karjalaisten odotettiin sulautuvan paikalliseen väestöön. Niin näytti tapahtuvankin pinnallisesti asiaa katsoen, mutta karjalaisuus näyttää Ilosen mukaan jatkuneen melko näkyvänä vuosikymmenestä toiseen.
Haastatteluja kolmessa polvessa
Ilonen on haastatellut väitöstutkimukseensa 29 kannakselaista ja saanut haastatteluin tai kirjoitelmin heidän jälkeläisiltään kokemuksia kolmesta sukupolvesta kaikkiaan yli sadalta henkilöltä.
Haastatelluista Kannaksella syntyneistä noin puolet on varttunut Kannaksella nuoreen aikuisikään asti ja loput ovat lapsina evakkoon joutuneita. Haastatelluista iäkkäimmät olivat haastatteluhetkellä 85–95 vuoden ikäisiä. He edustavat sitä sukupolvea, joka on sotinut Suomen sodissa tai toiminut lottina.
Anneli Ilosen väitöksen mukaan erityisesti toinen sukupolvi eli evakkojen lapset ovat havahtuneet vasta viime vuosikymmeninä kannakselaisten vanhempiensa tai vanhempansa kotiseutuun ja kotipaikkaan tutustumiseen
– Vaikenemisen muuri on alkanut murtua evakkojen jälkeläisten maailmassa, kun he ovat löytäneet juuriaan kotiseutumatkoillaan ja kotiseutukirjojen kautta, Ilonen sanoo.
Anneli Ilonen on itse sodan ja evakkouden kokenut. Hän on kotoisin Kannaksen rajaseudulta, Kivennavalta.
Anneli Ilosen väitöskirja Rajan lapset – Identiteettityö Kannaksen evakkojen sukupolvissatarkastetaan Lapin yliopiston kasvatustieteiden tiedekunnassa lauantaina 8. kesäkuuta. Väitöspaikka on Hauhon yhtenäiskoulu. Vastaväittäjänä toimii kasvatustieteen professori Pirkko Pitkänen Tampereen yliopistosta ja kustoksena kasvatustieteen professori Esa Poikela Lapin yliopistosta
Metsäpalojen vaara on suuri
Poikkeuksellisen lämpimät ja kuivat säät lisäävät metsäpalojen syttymisen mahdollisuutta.
Metsäpalojen vaara on kasvanut entisestään Lapissa. Lapin pelastuslaitoksen mukaan pitkään jatkunut kuiva kausi on lisännyt metsien syttymisherkkyyttä ja ennusteiden mukaan metsäpalovaara jatkaa kasvuaan.
Lappilaiset ovat käsitelleet avotulta kuitenkin vastuullisesti, sillä kuluvalla viikolla metsäpalojen määrä on jäänyt edellisviikkoa vähäisemmäksi, todetaan pelastuslaitokselta.
Kuivassa maastossa  paloja aiheuttavat muun muassa palavat tupakantumpit ja maastossa liikkuvat työkoneet, joihin kertynyt kuiva pöly syttyy palamaan.
Pitkän metsäpalovaroitusjakson aikana metsäpaloja syttyy mitä erilaisimmista syistä.  Kuivassa maastossa tai sen lähistöllä paloja perinteisesti ovat aiheuttaneet muun maussa lasten tulitikkuleikit, retkeilijöiden huonosti sammutetut nuotionpohjat ja leiriytymispaikoilla puutteellisesti ympäristöstä suojatut tulisijat,  kertakäyttögrilleistä syttyvään maa-alustaan levinnyt palo tulisijojen piipuista ja nuotioista lentäneet kipinät sekä  ajoneuvojen pakoputkien kuumat katalysaattorit kuivassa ruohikossa.
Suomen kuninkaan perillinen kuoli
Kuninkaaksi vuonna 1918 valitun Hessenin prinssin pojanpoika, maakreivi Moritz kuoli viikko sitten 86-vuotiaana.
Suomen kuninkaaksi vuonna 1918 valitun Hessenin prinssin Friedrich Karlin perillinen, maakreivi Moritz von Hessen on kuollut.
86-vuotias Hessen-Brabantin ruhtinassuvun päämies menehtyi vaikeaan keuhkosairauteen viime torstaina Saksan Frankfurtissa.
Mikäli Suomen kuningas ei olisi luopunut hänelle tarjotusta asemasta pian valintansa jälkeen, olisi hänen pojanpoikansa maakreivi Moritz saattanut olla nyt Suomen hallitsija.
City Sport myytiin Top Sportille
Uusitalon perhe on neljästä myymälästä koostuvan City Sport-urheiluvälineketjunsa.
Urheilu- ja vapaa-ajan tuotteita myyvä City Sport-ketju on myyty.
Liikkeet on ostanut Top-Sport Oy, joka on suomalainen urheilukauppaa tekevä perheyritys.
Kemiläisen yrittäjän Jouko Uusitalon perustamalla CitySportilla on myymälät Kemissä, Rovaniemellä, Kittilässä ja Oulussa. Myyjänä yrityskaupassa on City Sport Oy:n omistanut Uusitalon perhe.
Yrityskauppaa koskeva sopimus on allekirjoitettu. Asiasta uutisoi ensimmäisenä Pohjolan Sanomat.
_Edit klo 16.35: Lisätty kuva._
"Lukiossa ei uskalla enää luntata"
Peruskoulunsa päättävät nuoret voivat kääntää ajatuksiaan jo tuleviin opinahjoihin. Kajaanilaiset Emma Juntunen ja Salla Kauppinen jatkavat opintojaan lukiossa perinteitä kunnioittaen. Uudessa koulussa ei hälistä tunnilla, ei näpelöidä kännykkää, eikä katsota kaverilta vastauksia.
Jos tekniikka on ollut avuksi peruskoulun opinnoissa tähän asti, niin tiedonhaussa lukion aloittavat Emma Juntunen ja Salla Kauppinen luottavat jatkossa perinteiseen kirjaan.
\- Netissä pitää tarkistaa, että kuka sen tiedon ja lähteen takana on, emme esimerkiksi käytä Wikipediaa. Sinne voi kuka vaan laittaa mitä vaan. Kirja on kyllä luotettavampi.
\- Kirjasta on helpompi lukea kokeisiin, tabletin näyttö on liian kirkas, sanoo Emma Juntunen.
Liitutaulua tytöt ovat käyttäneet opetellessaan kirjoittamaan.
\- Jostain luin, että nyt lapset opettelevat kirjoittamaan tabletilla, siinähän ei ole mitään järkeä.
Tekniikasta helpotusta kirjakuluihin?
Opiskelijoiden pieneen budjettiin ja kalliisiin lukiokirjoihin esimerkiksi tabletti toisi helpotusta.
\- Voisikohan oppikirjoja ladata koneelle muutamalla eurolla? Kaikilla olisi siihen varaa, eikä tarvitsisi ostaa kirjoja, pohtivat Emma Juntunen ja Salla Kauppinen.
\- Kirjantekijät siinä kyllä häviäisivät, mutta olisihan se ekologistakin. Luetaanhan sieltä nyt romaanejakin.
Olen teeskennellyt flunssaista ja esimerkiksi nenäliinasta katsonut vastauksia.
Kokeiden tekeminen koneella olisi Emman ja Sallan mielestä outoa.
\- Olemme aina tottuneet tekemään kokeet paperille ja tuntuu, että koneella olisi helppo luntata. Se ei tunnu luotettavalta tavalta. Olisihan se toki helpompaa, kun minulla meinaa välillä kirjoittaessa käsi väsyä, sanoo Salla Kauppinen.
Lukiossa parannetaan tapoja
\- Minä olen kyllä luntannut jo nyt, kun ei ole jaksanut kunnolla opiskella. On tullut mentyä siitä mistä aita on matalin. Olen teeskennellyt flunssaista ja esimerkiksi nenäliinasta katsonut vastauksia. Se oli helppo kun kyseessä oli sanakoe, tunnustaa Salla.
Opettajat tiedostavat oppilaiden metkut, jopa kirjasta suoraan katsomisen kokeen aikana.
Eikä lukiossa uskalla enää luntata, ei tosiaankaan!
\- Osa opettajista on kokeen aikana omalla koneella, netissä. Kiertelemällä opettajat pystyisivät kitkemään lunttaamisen. Vaan kukapa sitä jaksaa tuntia luokassa kiertää. Kun on yrittänyt kaikkea, niin huomaa, että kaikkea voi kokeilla ja tehdä.
Lukiosta peruskoulunsa päättävillä tytöillä on mielipiteitä, jotka ovat muodostuneet kavereiden kautta ja oman pohdinnan kautta.
\- Jotenkin se lukio sananakin kannustaa lukemaan ja tuntuu että siellä pitää toisissaan panostaa opiskeluun. Minulla on veli lukiossa ja ajattelen, että siellä ne istuvat pulpetissa lukemassa, tuumailee Emma Juntunen.
\- Olen kuullut kavereilta, että siellä työrauha on tunneillakin paljon parempi, ettei uskalla suurin piirtein henkeä vetää. Eikä siellä uskalla enää luntata, ei tosiaankaan!
Rekan ulosajo hidastaa liikennettä Leppävirralla
Vielä kahden jälkeen tie oli kokonaan poikki ja poliisi ohjasi liikennettä kiertoteitse.
Rekka-autolle sattunut onnettomuus vaikuttaa liikenteeseen viitostiellä Leppävirralla. Tie on poikki ja käytössä on kiertotie. Onnettomuuspaikka sijaitsee Nikkilänmäellä kymmenisen kilometriä Leppävirran kirkonkylältä etelään päin.
Onnettomuus tapahtui puoli yhdeltätoista aamupäivällä, mutta poliisi joutui ohjaamaan liikennettä kiertoteitse vielä kahden jälkeen iltapäivällä.
Vihreän lipun päiväkodissa ei enää lotrata vedellä
Ekholmintien päiväkodissa ympäristökasvatukseen ja kestävään kehitykseen panostetaan tosissaan. Ykkösteemaksi on nostettu vedenkäytön vähentäminen.
Kuusankoskella sijaitsevassa Ekholmintien päiväkodissa on usean vuoden ajan panostettu ympäristökasvatukseen ja kestävään kehitykseen. Tunnustuksena tehdystä työstä päiväkoti on nyt hyväksytty Vihreä lippu -ohjelmaan, joka on oppilaitosten kestävän kehityksen ohjelma sekä ympäristömerkki. Vihreä lippu on Suomen Ympäristökasvatuksen Seuran ylläpitämä.
Ekholmintiellä Vihreästä lipusta haaveiltiin pitkään, mutta esteeksi muodostui aina rahanpuute. Tunnusta päästiin lopulta hakemaan ulkopuolisen rahoituksen turvin. Päiväkodin henkilökunnalle annettiin koulutusta kestävästä kehityksestä ekologian, talouden ja kulttuurin näkökulmista.
Erilaisten teemapäivien, kuten maailman vesipäivä ja energiansäästöviikko, lisäksi päiväkodissa kestävä kehitys on näkynyt vaikkapa lelujen valmistuksessa.
\- Vanhemmat ja lapset valmistivat yhdessä keppihevoset pelkistä kierrätysmateriaaleista. Niihin käytettiin esimerkiksi rikkinäisiä sukkahousuja, sanoo lastentarhanopettaja ja ympäristökasvattaja Marjo Pakkanen.
Päiväkoti on ottanut kestävän kehityksen teemakseen veden. Konkreettisena tavoitteena oli aluksi vähentää päiväkodin vedenkulutusta viidellä prosentilla. Nälkä kuitenkin kasvoi syödessä, ja kulutuksen vähentämistä haluttiin kiristää entisestään.
\- Löytyi monia yllättäviäkin tilanteita, joissa vettä on suorastaan lotrattu, Pakkanen kertoo.
Vihreän lipun tavoitteet on saavutettava kolmena vuotena peräjälkeen, jotta saavuttaa riittävän kestävän tason. Päiväkoti raportoi tuloksista Ympäristökasvatuksen Seuralle.
Lapset ovat tutustuneet ekologisuuteen erilaisten käytännön kokeiden kautta. Esimerkiksi maatumista kokeiltiin laittamalla maakuoppaan muun muassa omena, banaani, kolikko, karkkipaperi, servetti ja muovipussi. Lopulta kuoppa peitettiin lehdillä ja mullalla.
\- Kuopasta ei löynyt myöhemmin kuin kolikko, karkkipaperi ja muovipussi, kertoo esikoululainen Jere Tähtinen.
Psykologi kiittää nuoria: Vastuullisuus liikenteessä on parantunut koko ajan
Nykyaikainen nuorten liikennevalistus korostaa enemmän pohdintaa kuin onnettomuuskuvia. Tulokset puhuvat puolestaan, uskoo liikennepsykologi.
Kun nuori tietää, mikä on liikenteessä vaarallista, hän myös välttää sitä. Varsinkin, jos sanomaa höystetään järkyttävillä kuvilla onnettomuuksista. Tämä on liikennepsykologi Mika Hatakan mukaan ollut perinteinen ajattelutapa nuoriin kohdistuneessa liikennevalistuksessa. Menetelmässä on vain yksi vika: se ei ole toiminut täysin.
\- Käyttäytymistä määrittävät niin monet asiat. Jos kaverit ovat lähdössä ja nuori joutuu äkkiseltään päättämään, hyppääkö kännisenä mopon penkkiin tai kyytiin, se ei olekaan helppo paikka, vaikka olisi etukäteen miettinyt, että "minä en ainakaan humalaisen kyytiin mene", Hatakka sanoo.
Perhetaustalla on yhteys siihen, kuinka suuri liikenneriski on.
Itä-Suomen liikenneturvallisuusfoorumissa Kuopiossa puhuneen liikennepsykologin mukaan valistusta ei saisikaan jättää "varo vaaraa" -tasolle: nuoret on saatava miettimään, onko heillä riskiä joutua liikenneonnettomuuteen ja mitä he voivat tehdä asialle. Myös riskitilanteisiin liittyvää päätöksentekoa voi kuivaharjoitella etukäteen. Hatakan mukaan uudistuneella valistusajattelulla on jo saavutettu tuloksia.
\- Uskallan väittää, että vastuullisuus liikenteessä on parantunut koko ajan. Jos ajatellaan vaikka nuorten autoilua, se menee turvallisemmaksi ja turvallisemmaksi, vaikka on siellä ongelmiakin olemassa.
Mopoilu on yhä "musta piste"
Liikennepsykologi Mika Hatakka pitää suomalaisen järjestelmän "mustana pisteenä" mopoilussa sattuvia henkilövahinkoja. 2000-luvulla mopojen määrä moninkertaistui ja onnettomuudet kasvoivat vielä suuremmassa suhteessa. Psykologi kuvaa mopo-onnettomuuksia jopa kansanterveysongelmaksi.
\- Yksi konkreettinen ongelma mopoiluun liittyen on se, että jostakin kumman syystä ei osata laittaa kypärää kiinni. Vakavissa mopo-onnettomuuksissa on hyvin tyypillistä, että kypärä irtoaa. Huomattavasti suuremmissa ajonopeuksissa sattuneissa moottoripyöräonnettomuuksissa kypärä irtoaa hyvin harvoin. Mopoilun statusta pitäisi nostaa niin, että kuljettajat suhtautuisivat siihen yhtä vakavasti kuin moottoripyöräilijät.
Hatakka näkee ajo-opetusta lisänneen mopokorttiuudistuksen kuitenkin parantaneen tilannetta. Hän vetoaa tilastoihin, joiden mukaan henkilövahinko-onnettomuudet ovat pudonneet jopa 40 prosenttia uudistuksen jälkeen.
\- Kaikki ei johdu uudistuksesta, mutta sillä on omat vaikutuksensa. Myös nuorten eriarvoistuminen näkyy. Esimerkiksi perhetaustalla on yhteys siihen, kuinka suuri liikenneriski on. Kuinka hyvin vanhemmat käyttävät turvalaitteita, kuinka hyvin he pitävät huolta lapsesta ja neuvovat – näillä kaikilla asioilla on vaikutusta.
Vakiovihje: Inter ja Honka tasaisessa kamppailussa
Kotimaisen jalkapallon vakiokierros tarjoaa vain muutaman suuren suosikin.
Vaikealla kierroksella rohkeat kannanotot ovat arvossaan.
Avauskohteessa Inter saa vastaansa
huippuvireisen Hongan.Talousvaikeuksien kanssa painiva Honka onnistui lopulta
hankkimaan liigaan hyvinkin kilpailukykyisen joukkueen. Vaikean alkukauden jälkeen
se on kerännyt jo neljä voittoa putkeen ja jatko näyttää valoisalta.
Interin esitykset ovat ailahdelleet. Pelikiellot ja loukkaantumiset ovat tuoneet
kapealla materiaalilla operoivalle joukkueelle omat haasteensa jo kevään
aikana. Mitään suurta tasoeroa näiden joukkueiden välillä ei ole, joten Inter
on ottelussa niukka suosikki kotietunsa turvin. Interin peliprosentti vakiossa
on kohonnut kuitenkin huomattavan korkeaksi, joten kohteeseen yksi merkitään
lapulle X2.

SJK vahva kotikentällään
Veikkausliigaan nousua hakeva SJK on aloittanut kauden odotetun vahvasti. Ainoa
pistemenetys tuli AC Oululle ottelussa, jossa kaksi SJK-pelaajaa katseli
punaista korttia.
KooTeePee on kerännyt myös hyvin pisteitä alkukaudella, mutta pelaajamateriaaliltaan
se on selkeästi heikompi joukkue. Etenkin vieraspeleissään KooTeePeellä on
ollut haasteita puolustamisessa.
SJK on ottelussa selkeä suosikki. Vakiossa sitä on pelattu maltillisesti, joten
kohteen kuusi SJK nousee kierroksella hyväksi varmaehdokkaaksi.
Viikkarit parantaa otteitaan
Viikingit on ollut yksi alkukauden pettymyksistä, kun se on viiden pelatun ottelun
jälkeen vielä ilman voittoa. Viikinkien pelikenttä on ollut talven jälkeen
erittäin heikossa kunnossa, eivätkä vastustajatkaan ole olleet helpoimmasta päästä,
joten joukkue tulee parantamaan kauden edetessä. AC Kajaani on laittanut
kotikentällään vahvasti kampoihin niin Hakalle kuin PK-35 Vantaallekin.
Materiaalinsa puolesta Kajaani on kuitenkin Jipon kanssa Ykkösen heikoimpia,
joten kovin ruusuista kesää kajaanilaisille ei ole odotettavissa.
Vakiossa Viikinkien peliosuus on jäänyt alhaiseksi. Vierasjoukkueen kuuluisi
olla reissupelistä huolimatta ottelun suosikki. Kohteessa seitsemän nostetaan
Viikinkit rohkeasti ideavarmaksi asti.
**16 euron vihjerivi (6+0):**  

  

1 FC Inter – FC Honka             X2  

2 FF Jaro – RoPS                  1  

3 MYPA – JJK                       1X

4 IFK Mhamn – VPS              12  

5 FC Lahti – TPS                       2  

6 SJK – KooTeePee               1  

  

7 ACKajaani – Viikingit               
2  

8 Ilves – JIPPO                      1  

9 MP – KTP                           12  

  

10 Sporting – FC Jazz                2  

11 PK-37 – GBK                       X2  

12 LPS – FCGnistan                   2  

13 Pallohonka – EIF                  X2  

  
**  

Kari Linna**  

  


Papilloomarokotukset tulevat kansalliseen rokotusohjelmaan
Valittua Cervarix-rokotetta saataneen Suomeen syksyllä. Kilpailutuksen voitti lääkeyhtiö GlaxoSmithKline, joka muistetaan sikainfluenssarokote Pandemrixista.
Papilloomarokotukset tulevat mukaan kansalliseen rokotusohjelmaan, kerrotaan sosiaali- ja terveysministeriöstä. HPV-rokotehankinnan tarjouskilpailu päättyi huhtikuun lopussa. Sen voitti lääkeyhtiö GlaxoSmithKline. Yhtiön Cervarix-rokotetta saataneen Suomeen syksyn aikana. Näillä näkymin rokotukset voidaan aloittaa kouluissa marraskuussa.
Tarkoitus on rokottaa alkuvaiheessa 11 - 15 -vuotiaat tytöt. Rokote annetaan kolmen pistoksen sarjana puolen vuoden aikana.  
Rokote ehkäisee HPV-virustartuntaa, josta voi seurata kohdunkaulansyöpä.
\- Rokotteen teho ja turvallisuus on hyvin dokumentoitu, kertoo ylilääkäri Anni Virolainen-Julkunen sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Rokotteen teho ja turvallisuus on hyvin dokumentoitu.
GSK-yhtiö muistetaan sikainfluenssarokote Pandemrixin kehittäjänä. Sittemmin rokotteen todettiin vaikuttaneen narkolepsian puhkeamiseen. Virolainen-Julkusen mukaan papilloomarokotteen hankintamenettelyssä on toimittu parhaan saatavissa olevan tiedon mukaan. Hän kuvailee Suomessa myyntiluvan saaneita rokotteita laadultaan erinomaisiksi. 
Kilpailutusepäselvyydet siirsivät rokotuskampanjan aloittamista. Vaikka nyt valitun rokotteen saamisessa olisi ongelmia, sen saavat kuitenkin ne ikäluokat, joille se alkujaan suunniteltiin annettavan, ministeriö vakuuttaa.
\- Valmistaja on varautunut toimittamaan rokotetta Suomen tarpeisiin, Virolainen-Julkunen mainitsee.
Rokotteen toimitussopimus on määräaikainen. Ministeriö aikoo tarkastella tilannetta vuosittain.
Kohdunkaulansyöpä on Suomessa naisten 19. yleisin syöpä, sairastuneita todetaan vuosittain noin 150. Rokotteen on todettu ehkäisevän kohdunkaulansyövän esiasteita. Syöpäseulontoja jatketaan Suomessa rokotuksista huolimatta. Niitä tullaan kuitenkin muuttamaan sitten, kun rokotteen saaneet ovat seulontaiässä.
Futisnaiset kohtaavat Ranskan lauantaina - Yle Areena näyttää
Suomi kohtaa Ranskan harjoitusottelussa lauantaina klo 19. Yle Areena näyttää ottelun suorana lähetyksenä.
EM-kisoihin valmistautuva Suomen naisten jalkapallomaajoukkue kohtaa lauantaina harjoitusottelussa Valenciennesissä Ranskan.
Ottelu alkaa lauantaina klo 19. Yle Areena näyttää ottelun suorana lähetyksenä.
\- Lähdemme totta kai voittamaan Ranskaa, mutta on 
muistettava, että tämäkin ottelu on ensisijaisesti yksi osa 
EM-kisavalmistautumista, ei yksittäinen tavoite. Oli tulos mikä tahansa, niin 
ottelusta haetaan vastauksia siihen, missä ollaan menossa tällä hetkellä ja 
mihin täytyy vielä keskittyä ennen EM-lopputurnausta, Suomen päävalmentaja 
Andrée Jeglertz totesi Palloliiton tiedotteen mukaan.
Vastustaja Ranska on maailmanrankingissa viidentenä ja 
oli yksi kolmesta ykköskorin maista arvottaessa EM-kisojen alkulohkoja. Suomi on 
kohdannut Ranskan edellisen kerran reilu vuosi sitten, jolloin Ranska vei 
voiton lukemin 2-1. 
\- Heillä on lähes sama joukkue kuin vuosi sitten. 
Meillä on tullut uusia pelaajia joillekin pelipaikoille. He ovat pelanneet 
vahvasti viime vuoden ja ovat yksi kolmesta ennakkosuosikista EM-kisoissa. 
Meillä ei ole huomisessa ottelussa mitään hävittävää, Jeglertz 
tiivisti.
Suomi pelasi viimeksi vajaa kaksi kuukautta sitten kaksoimaaottelun Slovakiassa. Ensimmäinen ottelu päättyi 0-0, toisen Slovakia voitti 3-1.
Naisten EM-kisat alkavat Ruotsissa 10. heinäkuuta, jolloin Suomi kohtaa Italian.
Martat neuvovat: Kalakeittokin kelpaa juhlapöytään
Ylioppilasjuhlien järjestäminen saattaa teettää viikoiksi töitä. Äärimmäisissä tapauksissa juhlan vuoksi laitetaan kokonainen piha ja asunto uuteen uskoon ja ahdetaan samalla kaapit täyteen ruokaa turhan takia. Vähemmälläkin saattaa pärjätä tarvittaessa.
Arkisuus voi olla valtti valmistujaisjuhlia järjestäessä. Erikoisneuvoja Satu Räsänen Etelä-Savon Martoista kertoo havainneensa, että monet nuoret pitävät arvossa maltillisia juhlia.
\- Ihmiset tulevat kuitenkin juhlimaan juhlavierasta. Silloin voidaan mennä helpommallakin eteenpäin. Ei ole välttämättä tarvetta vaivata itseään ylimääräisillä koristeilla tai tarjottavilla.
Esimerkiksi tätä nykyä moni ei kutsu vieraita korteilla vaan esimerkiksi facebookin kautta. Myös kalliista koristeastioista saatetaan tinkiä.
\- Ulkotapahtumissa pahvilautaset käyvät. Harva katsoo hirvittävän pahalla sitäkään, jos kahvikuppien sijasta käytössä ovat mukit, Räsänen kertoo.
Järjestelyissä kannattaa käyttää pelisilmää
Monelle juhlien järjestäminen saattaa olla uuvuttava kokemus. Hampaita kiristellään jo pitkästä matkaa ennen juhlia, kun suunnitellaan sitä kuinka kaikki vieraat saadaan mahtumaan sisälle, miten saadaan talo siistiksi ja mitä tarjotaan vieraille.
Räsänen muistuttaa, että usein järjestäjät möhlivät valmistaessaan liikaa ruokaa juhliin. Pääruoka ja jälkiruoka eivät välttämättä maistu, jos on vieraillut useammissa juhlissa saman päivän aikana.
\- Joissain tapauksissa kahvipöydälläkin pärjää. Eli tarjoilee täytekakkua, karjalanpiirakoita, suolaista piirakkaa ja pikkuleipiä. Salaattipöydät ovat myös suosittuja.
Perinteisyyttä pidetään myös arvossa
Räsänen kuitenkin muistuttaa, että juhliin kuuluu aina tietty arvokkuus. Ihan läskiksi ei siis valmisteluja kannata heittää.
Juhlissa perinteitä pidetään usein kunniassa, joten perinteiselläkin kotiruoalla pärjää.
\- Helppo tapa kestitä vieraat on tarjoilla heille lohikeittoa, ruisleipää ja täytekakkua jälkiruoaksi, Räsänen kertoo.
Talvivaara joutuu kuskaamaan saunavedet lähijärvien mökkiläisille
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto määrää Talvivaaran kaivosyhtiön kuljettamaan tämän kesän saunavedet lähijärvien mökkiläisille. Kalliojärven ja Kivijärven mökkiläiset ovat kuljettaneet itse vetensä mökeilleen jo vuosia. Sotkamolainen Rauno Lukkari on nostanut laiturinsakin pois Kalliojärvestä.
Talvivaaran kaivoksen on toimitettava Kalliojärven ja Kivijärven rakennetuille rantatiloille tarpeellinen määrä sauna- ja pesuvettä vähintään kaksi kertaa viikossa tai muutoin asianosaisten kanssa sovittavalla tavalla. Määräys sisältyy Pohjois-Suomen aluehallintoviraston Talvivaaralle perjantaina antamaan ympäristöluvan lupamuutokseen.
 Laiturinkin nostin maalle, kun vettä potkaistessa haiskahtaa.
Vesienkuljetusmääräys on voimassa elokuun loppuun saakka tai kunnes yhtiö ja rantatilalliset sopivat asiasta toisin tai aluehallintovirasto määrää.
Sotkamolainen Rauno Lukkari on kuskannut saunavetensä mökilleen Kalliojärven rantaan jo viimeiset kolme vuotta.
\- Nyt lähtee jo neljäs vuosi tätä vedenkantoa. Kesäisin, kun mökkiä käytän, olen vienyt saunavettä parin viikon välein. Vien vettä vanhoilla maitopäniköillä, millä aikoinaan meidän tilalta kuskattiin maitoa. Yksi pänikkä vetää 40 litraa vettä, ja niitä vien aina neljä kerrallaan.
Vedet menevät pesu- ja löylykäyttöön. Rauno Lukkari ei myöskään ui mökkijärvessään.
\- Laiturinkin nostin maalle, kun vettä potkaistessa haiskahtaa.
Suvun maat ja tuttu järvi muutosten kourissa
Rauno Lukkari on seurannut tutun järven muutoksia surullisena.
 Kyllähän se harmittaa kovasti, kun on itse rakentanut koko talon ja kaikki.
\- Minä lopetin veden käytön, kun lumpeenkukatkin lakkasivat kukkimasta ja sammakot kurnuttamasta, Lukkari naurahtaa.
Lukkari kuvailee, että Kalliojärven rantakasvillisuuskin on muuttunut. 
\- Se on kuin jätealles. Kyllähän se harmittaa kovasti, kun on itse rakentanut koko talon ja savusauna on ja halkoliiteri ja kaikki. Kaikki itse tehty, Lukkari huokaa.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto patistaa nyt määräyksellään kaivosyhtön mökkiläisten avuksi vesitalkoisiin. Rauno Lukkari kertoo käyneensä Talvivaaran kanssa keskusteluja jo aiemmin mahdollisesta vedenkantoavusta, mutta tilanne jäi puheiden tasolle.
\- On minulle apua lupailtu. Mutta kun ei ole ollut niitä säiliöitä, minne vettä olisi voinut kantaa, niin se jäi siihen.
Vaikka mökkeily on mennyt työlääksi ja luonnon muutokset surettavat, Kalliojärvi huokuttelee Rauno Lukkaria rannoilleen edelleen.
\- Se on niin tuttu paikka ja suvun maat, niin aina vaan tekisi mieli käydä kuuntelemassa, vieläkö käki kukkuu. Se on kukkunut kahtakin puolta järveä, kun tämä on ollut tämmöinen erämaajärvi.
Valtiovarainministeriö väläyttää yhtä arvonlisäverokantaa
Valtiovarainministeriössä laaditun mallin mukaan kaikki arvonlisäverot tasattaisiin 22 prosenttiin. Kasvavia tuloeroja tasoittaisivat alimpien tuloluokkien indeksikorotukset.
Valtiovarainministeriön mukaan yhteen arvonlisäveroprosenttiin siirtyminen ja ympäristölle haitallisten valtiontukien vähentäminen toimisivat lääkkeinä talouden ongelmiin.
Ministeriön kansantalous- ja vero-osastojen laatimassa talouspolitiikan strategiassa esitetään myös muutoksia sosiaaliturvaan ja erityisesti asumistukien säätämistä kannustamaan paremmin työllistymistä.
Strategiassa on laadittu laskelmat sen mukaan, että yleistä arvonlisäprosenttia laskettaisiin kahdella prosentilla 22 prosenttiin. Samalla kaikki arvonlisäprosentit nostettaisiin 22:een.
Laskelman mukaan muutos kasvattaisi valtion verotuloja vajaalla 1,2 miljardilla eurolla ja kasvattaisi lievästi tuloeroja. Hintojen nousun aiheuttamaa tuloerojen kasvua lieventäisivät alimpien tuloluokkien indeksikorotukset.
Ympäristölle haitalliset tuet vievät valtion rahaa sekä suoraan että välillisesti, kun niistä aiheutuneita ympäristövaikutuksia joudutaan korvaamaan.
Valtiovarainministeriön mukaan eniten ympäristölle haitallisia tukia menee liikennesektorille, jolle erilaisia tukia maksetaan lähes kaksi miljardia. Toiseksi eniten haitallisia tukia menee maatalouteen, 1,1 miljardia. Energiasektorille ympäristölle haitallisia tukia menee yli 800 miljoonaa euroa ja yritystukiin yli 130 miljoonaa.
Mahdollisesti ympäristölle haitallisia tukia ovat laskelmien mukaan myös asuntolainojen korkovähennykset, joihin kuluu 540 miljoonaa euroa.
Keskustelun pohjaksi laaditussa strategiassa muistutetaan, että siinä esitetyt toimet ovat vain osa talousongelmien ratkaisua eikä siinä esimerkiksi käsitellä lainkaan kahta talouden kestävyyden kannalta keskeisintä ongelmakenttää eli eläkkeitä ja julkisen sektorin tuottavuutta.
Ilmajoki pysyy itsepäisesti omalla polullaan
Muut kunnat kiirehtivät yhteistyökumppanien ja liitosselvityskumppanien etsinnässä, mutta Ilmajoella on asiasta oma näkemys. Ilmajoella ei hötkyillä selvitysten perään ennen kuin kuntarakennelaki ja sote-laki on lyöty lukkoon.
Ilmajoki suhtautuu edelleen kriittisesti kuntarakenneuudistukseen. Kunnanjohtaja Seppo Pirttikoski uskoo, että eduskunnan käsittelyssä olevat kuntarakennelaki ja laki sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä eivät tule menemään läpi sellaisenaan.
\- Toki näissä lakiluonnoksissa on jonkinlainen runko, mutta en usko, että ne tulevat menemään läpi näin kuin ne nyt ovat käsittelyssä, Pirttikoski toteaa.
Pirttikoski pitää isona kysymyksenä sitä, kumpi uudistuksessa ajaa edellä - hallitusohjelma vai perustuslaki.
\- Kuntarakennelaissa on todennäköisesti kohtia, joissa liikutaan rajoilla sen suhteen, ovatko ne perustuslain vastaisia, sanoo Pirttikoski. - Etenkin se vaikuttaa arveluttavalta, jos kunnilta ollaan viemässä pois palvelujen järjestämisvastuuta.
Ilmajoella kritisoidaan myös kiirettä uudistuksen suhteen. Pirttikoski epäilee kiireen syyksi sen, että seuraavat vaalit voivat vesittää nykyhallituksen tavoitteet. Seuraaviin vaaleihin on vain pari vuotta.
\- Kyllä tässä on pelko, että asiat muuttuvat vaalien jälkeen. Ja pitääkin muuttua, jos ne näin uhkaavat mennä, sanoo Pirttikoski.
"Etelä-Pohjanmaalle ei synny vahvoja kuntia edes liitoksilla"
Ilmajoki ei siis edes harkitse vielä kuntarakenneselvityksiä kenenkään kanssa. Siellä ei uskota, että kuntien yhteenliittäminen parantaisi mitään.
\- Sen sijaan kuntia pitää uudistaa tehtäviä keventämällä, sanoo Pirttikoski. - Mutta se, että valtio vetäytyisi vastuusta ja jättäisi kaiken vahvojen kuntien vastuulle, sitä ei saa tapahtua. Valtion pitää jatkossakin osallistua kuntien lakisääteisiin tehtäviin ja rahoittaa kuntia. 
Hän ei näe yhdestäkään Etelä-Pohjanmaan kunnasta löytyvän sellaista vahvuutta kuin hallitus on linjannut vahvojen peruskuntien kriteereiksi.
\- Vahvoja kuntia ei Etelä-Pohjanmaalle synny edes liitoksilla, toteaa Pirttikoski tylysti.
Ilmajoki lähtisi silti maakuntayhteistyöhön
Saattaa olla, että Ilmajoen silti täytyy viimeistään syksyllä pohtia kumppanikysymystä, puhutaan sitten yhteistyöstä tai kuntaliitoksista. Valtiovarainministeriö on linjannut, että Ilmajoen yhteistyösuunta olisi työssäkäynti- ja pendelöintisuunta - eli Seinäjoki.
\- Olemme hyvillämme siitä, kuntarkannelakiluonnoksessa ei puhuta pakosta, puhutaan vaan selvitysvelvoitteesta. Mutta jos selvitys täytyy tehdä, en kiistä, etteikö näillä kriteereillä teoreettinen suunta olisi Seinäjoki, myöntää Pirttikoski. - Yleinen henki on kuitenkin se, että emme liity mihinkään suuntaan.
Mutta ei Ilmajokikaan aio saarekkeeksi ryhtyä keskelle Etelä-Pohjanmaata. Kunta toivoo nyt ensisijaisesti sosiaali- ja terveyspalvelujen maakuntamallin selvitystä.
\- Tämä on se, missä me olemme mukana. Toivon, että se selvitetään ja siihen lähtevät kaikki maakunnan kunnat mukaan. Nyt on viime aikoina tuntunut siltä, että maakuntaan alkaa muodostua kuppikuntia ja se on huolestuttava piirre, sanoo Pirttikoski.
Vastuukuntamalliin Pirttikoski on suhtautunut kriittisesti, mutta lieventänyt mielipidettään.
\- Jos vastuukuntamallista tulee sellainen, että se on jalostettu muoto kuntayhtymästä ja vastuukuntamallista niin, että pientenkin kuntien edustajilla on luottamushenkilöpaikka eli vaikutusmahdollisuus, se lievittää vastahakoisuuttani, Pirttikoski lisää.
Urpilainen: Budjetin liikkumavara äärimmäisen pieni - huomio työllisyydessä
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen mukaan Suomessa tarvitaan nyt jonkinlaisia toimia työttömyyden kasvun ehkäisemiseksi. Hänellä on tähtäin kesän budjettiriihessä.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan Suomessa tarvitaan nyt jonkinlaisia toimia työttömyyden kasvun ehkäisemiseksi. Hänellä on tähtäin on kesän budjettiriihessä. - Budjettiriihessä pitää pystyä tekemään työllisyyttä tukevia toimia, sanoi Urpilainen. 
Hän ei kuitenkaan tarkentanut, millaisista keinoja ministeriöllä on  harkinnassa.  Kyse on Urpilaisen mukaan kuitenkin äärimmäisen pienestä liikkumavarasta. Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen kertoi näkemyksitään Taloustoimittajat ry:n tilaisuudessa.
Urpilaisen mukaan hallitusohjelmaan kirjattu valtion velkasuhteen taittaminen laskuun on yhä hallituksen ykköstavoitteita. Toisena merkittävänä tavoitteena ollut valtiontalouden alijäämän pitäminen yhden prosentin tuntumassa näyttää Urpilaisen mukaan nyt vaativalta toteuttaa.
\- Kaikista hallitusohjelman tavoitteista ei yksinkertaisesti voida pitää kiinni.
Taloutta elvyttävät toimia nosti esiin valtiovarainministeriön kansantalousosaston ylijohtaja Jukka Pekkarinen Yle Uutisten haastattelussa aiemmin tällä viikolla.
Porkkana edelleen tarjolla työmarkkinakiistaan
Urpilaisen mukaan hallitus on myös valmis edelleen tukemaan työmarkkinoiden kattavaa kokonaisratkaisua, mikäli sellainen olisi syntymässä. Siinäkin halllituksen liikkumavara on hyvin pieni, mutta kysymykseen voisivat tulla  esimerkiksi jotkin  ns. laatukysymykset.
Hallitus ei aio Urpilaisen mukaan olla tukemassa yksittäisten liittojen palkkaratkaisuja.
Urpilainen otti kantaa myös Suomen ja kreikkalaispankkien välisiin vakuussopimuksiin. Urpilaisen mukaan julkisuudessa viime päivinä olleet tiedot sopimusten sisällöstä ovat olleet osittain harhaanjohtavia. Niiden mukaan Suomen saatavat voisivat jäädä saamatta mikäli Kreikan velkoja leikattaisiin takaajamaiden yhteisellä päätöksellä. Suomen vakuuden leikkaaminen vaatisi kuitenkin eduskunnan hyväksynnän.
\- Yksikään hallitus ei tule koskaan esittämään eduskunnalle meille kuuluvasta osuudesta luopumista, Urpilainen sanoi.
Rajalla löydettiin kumiluotipistooleja ja sähkölamautin
Kumiluotipistoolit löydettiin rajanylityspaikalla autoista sekä Vaalimaalla että Imatralla. Sähkölamautin löydettiin Nuijamaalla. Venäläinen nainen kertoi, että sähkölamautinta voi käyttää myös taskulamppuna.
Vaalimaan rajanylityspaikalla löydettiin tiistaina venäläisen miehen kuljettamasta ajoneuvosta kumiluotipistooli. Aseen lippaassa oli 8 kpl kumiluotipatruunoita. Miestä epäillään ampuma-aserikoksesta.
Samana päivänä löydettiin Imatran rajanylityspaikalla venäläisen miehen kuljettamasta ajoneuvosta 4 piippuinen kumiluotipistooli. Kumiluotipistooli oli ladattuna 4 patruunalla. Miestä epäillään ampuma-aserikoksesta.
Nuijamaan ylityspaikalla löydettiin venäläisen naisen ajoneuvosta sähkölamautin. Nainen kertoi, että sähkölamautinta voi myös käyttää taskulamppuna. Naista epäillään vaarallisen esineen hallussapidosta. Myös tämä löytö tehtiin tiistaina.
"Yksi välivaihe Talvivaaran päästöhistoriassa"
Kainuun luonnonsuojelupiirin toiminnanjohtaja Janne Kumpulainen ei nimittäisi Pohjois-Suomen aluehallintoviraston Talvivaarasta tekemää jätevesipäätöstä miksikään tiukennukseksi.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston perjantainen päätös on Kumpulaisen mielestä vain väliratkaisu. Talvivaaran jätevesiongelman mittakaava on hänen mukaansa vasta näinä viikkoina paljastumassa.
\- Kyllä nämä raja-arvot ovat edelleen hurjia: 12 000 tonnia sulfaattia ja sitä rataa. Tilanne jää edelleen hyvin avoimeksi. Tässähän on poistettu kokonaan vesikiintiömäärä, 1,3 miljoonaa kuutiota. Vesimäärä perustuu puhtaasti yhtiön ilmoitukseen. Jos yhtiö on ilmoittanut ennen kaivoksen aloittamista tällaiset tiedot, niin silloin se kertoo sen epäluotettavuuden, että millaisia tietoja yhtiö toimittaa.
AVI on tekemässä muutaman kuukauden sisällä kaksi muuta ratkaisua, jotka ovat Kumpulaisen mukaan perjantaina annettua päätöstä paljon isompia.
Kyllä nämä raja-arvot ovat edelleen hurjia.
\- Tämä on yksi välivaihe Talvivaaran päästöhistoriassa. Päätös mahdollistaa keskeyttämisen tietyissä ongelmatilanteissa.
Kumpulainen kummastelee sitä, mitä voidaan nimittää puhdistukseksi. Hänen mukaansa kalkitseminen ei ole puhdistusta, vaan se on neutralointia.
\- Suurin valitukseen johtava syy on se, että neutraloinnin jälkeen vettä ei seisoteta riittävän aikaa. Kaikki tietävät, että jos vettä ei seisoteta pitkään, niin sakka hyllyy eikä painu riittävästi pohjalle. Näin sakka kulkeutuu vesistöihin sakkauttamisesta huolimatta.
Lomien alkaminen kuuluu MLL:n päivystyspuhelimessa
Lasten ja nuorten puhelimeen voi soittaa mistä tahansa aiheesta nimettömästi, luottamuksellisesti ja maksutta. Mannerheimin lastensuojeluliittoon tulee vuoden aikana 30 000 yhteydenottoa puhelimitse sekä netin ja chatin kautta.
Lasten ja nuorten yhteydenotot  lisääntyvät Mannerheimin lastensuojeluliiton auttavaan puhelimeen  kesälomien alkaessa. Auttavan puhelimen päällikkö Tatjana Pajamäki kertoo, että  lasten huolet voivat lomalla kärjistyä, koska useat nuoria tukevat palvelut ovat kesällä kiinni.
Pienimmät soittavat joskus kaverin kanssa.
Myös tekemisen puute ja tylsyys saavat  lapset soittamaan läpi kesä päivystävään numeroon. Lasten ja nuorten puhelimeen voi soittaa mistä tahansa aiheesta nimettömästi, luottamuksellisesti ja maksutta.
\- Pienimmät soittavat joskus kaverinkin kanssa, kertoo Pajamäki.
Hän arvioi, että pienimmät lapset tarvitsevat olemiseensa heijastetta aikuisílta.
\- Yhteydenottoja tulee valtava määrä. Niihin mahduu koko lasten ja nuorten elämän kirjo, sanoo Pajamäki.
Pajamäen mukaan MLL:oon tulee vuosittain yli 30 000 yhteydenottoa. Puhelimen lisäksi yhteyttä otetaan netin ja chatin kautta.
MLL:n auttava puhelin päivystää huomisesta alkaen numerossa 116 11 joka päivä kello 14-17.
Suomalaisilta surkea aika-ajo Kreikassa
Mikko Hirvonen oli aika-ajoerikoiskokeen kahdeksas ja Jari-Matti Latvala vasta yhdeksäs. Suomalaiset joutuvat ensimmäisten joukossa perjantain erikoiskokeille.
Kreikan MM-ralliviikonloppu käynnistyi perjantaina aamupäivällä ajetulla aika-ajoerikoiskokeella. Pätkän nopein oli MM-sarjaa johtava Sebastien Ogier, joka pääsi valitsemaan lähtöpaikkansa ensimmäisenä.
Ogierin jälkeen nopeimmat runsaan kolmen kilometrin pituisella erikoiskokeella olivat Mikko Hirvosen tallikaveri Dani Sordo (+1,1) ja Fordilla kaasutteleva Jevgeni Novikov (+1,2).
Hirvonen jäi pätkällä kahdeksanneksi (+2,7), Jari-Matti Latvala puolestaan yhdeksänneksi (+3,4). Rallin ensimmäinen erikoiskoe käynnistyy kello 18.28. Perjantaina ajetaan kaksi erikoiskoetta.
Lähtöjärjestys
Roope Säteri on murskaava ylioppilas
Viitasaarelainen Roope Säteri perusti ylioppilaskirjoitusten alla Keitelepohjaan kalliomursketta myyvän yrityksen. Kevään aikana Säteri sai yrityksen pyörimään - ja siinä sivussa valkolakin.
Kun 19-vuotiaan Roope Säterin koulukaverit pänttäsivät ylioppilaskirjoituksiin, Säteri kävi läpi paitsi lukion oppimäärää myös yrityksen perustamisasiakirjoja. Oman yrityksen perustaminen ylioppilaskirjoitusten alla tuli eteen yllättäen.
\- Tilaisuus tekee varkaan. Eli löytyi sopiva paikka, eikä lähellä ollut toimivia murskeyrityksiä. Urakoitsija vielä ehdotti yrityksen perustamista, niin se oli sitten erittäin houkuttelevaa lähteä kokeilemaan omia siipiä, Roope Säteri kertoo.
Montaa asiaa piti viilata ja moneen kertaan ennen kuin kaikki oli oikein.
Kivenotto tapahtuu Säterin isovanhemmilta vuokraamalla alueella. Yritystoiminnan aloittaminen ei kuitenkaan käynyt käden käänteessä.
\- Lupien hankkiminen oli hankalaa ainakin minulle. Montaa asiaa piti viilata ja moneen kertaan ennen kuin kaikki oli oikein.
Suuriin yrityksiin verrattuna Säterin yrityksen toiminta on vielä pienimuotoista: louhintalupa on myönnetty kymmeneksi vuodeksi, ja kalliota saa louhia talvisin marraskuusta huhtikuuhun.
Yritys pyörii armeijasta käsin
Ihan lähiaikoina Roope Säterin suunnitelmissa ei ole laajentaa yritystään. Siitä pitävät huolen muut kiireet. Heinäkuussa edessä on varusmiespalvelus Tikkakoskella. Säteri uskoo, että yrityksen pyörittäminen onnistuu myös armeijasta käsin. Murskeyritys on sen luonteinen, että pysyy pystyssä, vaikka yrittäjä itse ei olisikaan joka päivä työnsä ääressä.
\- Mutta sitten pitää tietysti olla sitäkin tarkempi niissä harvoissa kontakteissa, Säteri miettii.
Eihän sitä koskaan tiedä, jos joskus jotain muutakin yrittäisi.
Kallion räjäytyksen ja murskauksen hoitavat ammattilaiset. Roopen tehtävänä on myydä murske urakoitsijalle, joka hoitaa kuljetuksen. Kantimia yrityksen pyörittämiseen Säteri aikoo kasvattaa koulunpenkillä. Takana on pääsykokeet Jyväskylän yliopiston kauppakorkeakouluun. Suunnitelmissa on pysyä murskeen parissa.
\- Tällä hetkellä tämä murskeen tuottaminen näyttää erittäin kiinnostavalla, mutta eihän sitä koskaan tiedä, jos joskus jotain muutakin yrittäisi.
Yrittämisen edut ja varjopuolet tutuksi
Tulevaisuuden suhteen nuorella yrittäjällä on yksi toive.
\- Valoisampaa tulevaisuutta. Tässä on monta vuotta oltu talouskriisissä eli toivottavasti talous lähtisi nousuun, niin murskekin kävisi kaupaksi. Tierakentaminen olisi erittäin toivottavaa, Säteri naurahtaa.
Yrittäjyydestä Säteri aikoo pitää kiinni.
Toivottavasti talous lähtisi nousuun, niin murskekin kävisi kaupaksi.
\- Saa tehdä just niin kuin haluaa. Tietenkin kaikkien lakien ja määräysten mukaan täytyy toimia, mutta ei ole esimerkiksi määrättyä työaikaa.
Myös yrittäjyyden varjopuolet ovat tulleet tutuksi. Yrittäminen vie aikaa, ja jostain on pitänyt myös luopua: kilpahiihto on jäänyt taka-alalle.
\- Ei sitä tiedä, jos joskus tulevaisuudessa palaisi ladulle. Ainakin pitkän matkan hiihtoja, Säteri toteaa.
Suomen vienti painui keväällä
Suomalaisyritysten vienti oli maaliskuussa arvoltaan 4,6 miljardia euroa. Se tarkoittaa yli 10 prosentin pudotusta verrattuna maaliskuuhun 2012.
Kaikkien huomattavien tavararyhmien ulkomaankauppa väheni maaliskuussa, selviää Tullin ulkomaankaupan kuukausitilastosta. Vienti laski 12 prosenttia viime maaliskuussa verrattuna maaliskuuhun 2012. Vienti pieneni viime vuodesta neljä prosenttia, kun verrataan tammi-maaliskuuta vastaavaan aikaan tänä vuonna.
Suomen vienti oli maaliskuussa arvoltaan 4,6 miljardia euroa. Syynä on viennin väheneminen, ei tuotteiden arvon lasku. Helmikuussa viennin arvo oli 4,3 miljardia. Verrattaessa helmikuuta viime vuoden helmikuuhun, vienti pieneni kolme prosenttia.
Vienti EU-maihin väheni maaliskuussa 13 prosenttia ja EU:n ulkopuolelle 11 prosenttia. Metallien viennin arvo laski 12 prosenttia, raudan ja teräksen 17 prosenttia. Nikkelin viennin arvo puolestaan nousi kahdeksan prosenttia.
Esimerkiksi sähkö- ja elektroniikkateollisuuden tuotteiden osuus Suomen viennistä oli sekä maaliskuussa että helmikuussa noin kymmeneksen. Suurimmillaan se on ollut noin neljänneksen.
Koskinen: Valiokunta saanee Katais-tutkinnan valmiiksi ennen juhannusta
Valiokunta kuulee vielä kahta asiantuntijaa ja pääministeriä itseään.
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen (sd.) sanoi, että filosofi Pekka Himaselta saadut tiedot olivat linjassa sen kanssa, mitä muut tahot olivat aiemmin kertoneet.
\- Tämä tosiseikastopuoli näyttäisi olevan aika lailla selvä, ja nyt jää vain sen arviointi jäljelle, että missä määrin on ehkä hyvän hallinnon periaatetiden vastaisesti toimittu tai muutoin sitten on huomauttamista tehdyissä toimissa, hän sanoi.
Koskinen kertoi, että valiokunta kuulee tapauksen johdosta vielä kahta asiantuntijaa: valtakunnansyyttäjää ja hallinto-oikeuden professoria Leena Halilaa. Sen jälkeen kuultavaksi saapuu pääministeri Jyrki Katainen (kok.).
Koskisen mukaan valiokunnan tavoitteena on edelleen saada asia ratkaistuksi ennen juhannusta.
Sulkavuoren keskuspuhdistamon YVA-selvitys hyväksyttiin
Edellinen ympäristövaikusten arvioinnin katsottiin olevan puutteellinen muun muassa melun ja ilmanlaadun osalta.
Pirkanmaan keskuspuhdistamon Sulkavuori-vaihtoehdon ympäristövaikutusten arviointi on saatu päätökseen. ELY-keskuksen mukaan arviointiselostus on tällä kertaa riittävä ja se on hyvin tehty. Edellisen ympäristövaikutusten arvioinnin katsottiin olevan puutteellinen muun muassa melun ja ilmanlaadun osalta.
Ylitarkastaja Sirpa Lindroos Pirkanmaan ELY-keskuksesta sanoo, että uusi selvitys on asiallinen.
\- Hakija on edelliseen kierrokseen verrattuna parantanut ympäristövaikutuksia rakentamisen aikana. On tehty erilliset, ja vieläpä Suomen huippuammattilaisten avulla, erilaiset melu-, pöly-, tärinä- sekä ilmastoselvitykset. Myös luontopuolelle on tehty lisää selvityksiä.
Tampereen Vesi suunnittelee Sulkavuoren kallion sisään uutta jätevesien keskuspuhdistamoa ja lietteenkäsittelylaitosta. Toisena vaihtoehtona hankkeessa on nykyisten puhdistamoiden toiminnan tehostaminen.
Rakentaminen olisi rasite lähiasukkaille
Lindroosin mukaan kummankin vaihtoehdon ympäristövaikutukset varsinaisen toiminnan aikana on samantyyppiset. Rakennusaikana tilanne on toinen.
\- Tämä rakentamisen aika Sulkavuoren ja Viinikanlahden läheisyydessä on arviolta viisi vuotta. Kyllähän se on melkoinen rasite lähiasukkaille. Siinä on muistaakseni kahdeksan koulua ja viisi päiväkotia ja myös vanhustenhoitopalvelukeskus aika lähellä. Mikäli tämä vaihtoehto toteutuu, siellä tulee mittavat liikennejärjestelyt ja tietenkin ympäristövaikutusten seurannan töiden valtava tarkkailu siihen sitten.
Keskuspuhdistamohankkeen toteutusta ja puhdistamon sijoituspaikkaa koskeva periaatepäätös on tarkoitus tehdä Tampereen kaupunginvaltuustossa tämän vuoden aikana.
Hankkeessa on Tampereen lisäksi mukana Ylöjärvi, Kangasala, Pirkkala, Lempäälä ja Vesilahti. Kunnat sopivat toteutusorganisaatiosta meneillään olevan seudullisen vesihuoltoselvityksen yhteydessä.   
  
Uusi keskuspuhdistamo on tarkoitus saada käyttöön 2020-luvun alkuvuosina.
Arto Tuunela ei esittänyt omaa Kesäkumibiisiään YleXPop-lavalla
YleXPop lähestyy ja nyt on aika hieman muistella menneitä sekä katsoa tulevaan. Omaa Kesäkumi-kesäänsä muistelee Pariisin Kevään keulakuva Arto Tuunela, joka esitti Kesäkumibiisin vuonna 2008 yhdessä Katri Ylanderin ja Super Jannen kanssa.
**Pariisin Kevään Arto Tuunela** kynäili _Mä haluun sua enemmän ku muut haluu_ -nimisen Kesäkumibiisin vuonna 2008. Biisinikkari pestasi tuolloin lauluhommiin **Katri Ylanderin** ja **Super Jannen**, sillä Tuunela halusi vielä tuohon aikaan pysytellä pois parrasvaloista. Tuunela on siis mukana kappaleen virallisessa versiossa, mutta [YleXPopin lavalla miestä ei nähty](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/katri_ylander__superjanne_ma_haluun_sua_enemman_ku_muut_haluu_31585.html#media=31587).
\- Biisin tekeminen oli hauskaa. Super Janneen tutustuin kappaletta tehdessä ja Katrin olin tavannut hieman aiemmin. Super Janne on sähäkkä kaveri, todella lahjakas muusikko ja hyvä laulaja, kuten myös Katri, Tuunela kehuu.
YleXPopissa julkistettua kappaletta varten Tuunela haali orkesterin kasaan tuttavapiiristään.
\- Haalin ystäviä esittämään **Pariisin Kesä** -nimistä orkesteria lavalle YleX:n keikalle Jannen ja Katrin seuraksi. Siitä lähdin **Bob Dylanin** keikalle, jossa nukahtelin, Tuunela muistelee.
Vuonna 2008 Arto Tuunela vasta haaveili festarikeikoista oman bändin kanssa. Pariisin Kevät nimittäin soitti ensimmäisen keikkansa vuonna 2010 Helsingin Bar Loosessa salanimellä **Haminan Kiekkoympyrät**. Virallinen debyyttikeikka Pariisin Kevät -nimellä puolestaan nähtiin saman vuoden Ilosaarirockissa.
\- Ehkä vasta haaveilin siitä vuonna 2008. Olin silloin vielä melko varma, että Pariisin Kevät ei tule keikkailemaan, Tuunela sanoo.
Muusikko uskoo, että [Vuoden 2013 Kesäkumibiisissä sämplätään Taikapeiliä – kuuntele kappale](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226024)
\- Siitä tulee todella suosittu, niin kuin monista muistakin **Cheekin** ja **Jukka Pojan** lauluista, Tuunela povaa.
[Lue lisää YleXPopista!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-2013)
**Lähteet:** YleX
Kuinka pian kana kotiutuu?
Kaiuttimissasi ei ole vikaa, videon ääniraita sisälsi pelkkää kiljumista, joten poistin sen kokonaan. Naapurinkin lapset olivat vastassa kun kaarsimme kanabiilin pihaan.
Kanat&nbsp;kuljetettiin kotiin pahvilaatikoissa joissa oli vähän olkia. Rakennustarvikkeiden nettimyyjä teki oharit toimitusaikataulun kanssa, joten hätäratkaisuna teippailimme rastasverkkoa kanalan ympärille maanisesti ennen laatikoiden avaamista. Lennähdettyään ulos laatikoistaan kanat tutkivat vähän ympäristöään ja pakoilivat lapsia, jotka poistettiin aitauksesta pikimmiten häiriköimästä. Hetken päästä kanat löysivät ruoka-automaatin, ja meno jatkui kuin kotona.Perusrehu on puoliksi luomua ja sen sekaan on sekoitettu osterinkuoria. Kuoret eivät ainakaan toistaiseksi ole oman keittiön ylijäämää. Oljet, rehu, kuorimurske, juoma- ja ruoka-automaatti on ostettu Lassilan tilalta. Se oli ainoa netistä löytynyt myyjä, jolta sai luomurehua pienissä erissä. Kuulin myöhemmin huhua toisestakin mahdollisista luomurehun ostopaikasta, mutta vielä ei ole tarvinnut käydä ostoksilla.Pian huomasimme, ettei rastasverkko hätäratkaisuna toiminut ollenkaan. Kanat työnsivät päänsä verkon reikään ja yrittivät päästä läpi. Erik lähti hakemaan ylimääräistä teräsverkkoa vielä samana iltana juuri ennen rautakaupan sulkemisaikaa. Verkon paikoilleen naputtelu jatkui yömyöhään, ja alkoipa vielä sataakin. Mutta tuli valmista eikä naputtelu haitannut kanoja lainkaan.Omat ja naapurin lapset olivat kärppinä kanalan äärellä ja kohta kuuluikin huuto: ”Ensimmäinen muna!”Joku kanoista oli plumpsauttanut hätäpäissään keskeneräisen nahkamunan kanalan nurkkaan, ja sitä hellittiin ensimmäisenä munana pari seuraavaa päivää. Kunnes kaikessa hiljaisuudessa poistin sen roskikseen kun lapset eivät olleet kotona.Sattuu sitä muillekin.
Räsänen: Oppilaita ei tarvitse poistaa kevätjuhlista Suvivirren ajaksi
Ministeri huomauttaa, että uskonnonvapauslain tarkoituksena ei ole muuttaa kristilliseen perinteeseen kuuluvia käytäntöjä.
Sisäasiainministeri Päivi Räsänen (kd.) muistuttaa oppilaiden oikeudesta osallistua Suvivirren laulamiseen.
Räsäsen mukaan viime vuonna annettu perusopetusasetus kristillisten perinteiden tuntemisen edistämisestä on ymmärretty paikoin väärin. Räsänen toteaa monien koulujen luopuneen pitkästä perinteestä laulaa Suvivirsi kevätjuhlissaan.
\- Oppilaiden uskonnollisten taustojen erilaisuus ei ole peruste Suvivirren poistamiselle kevätjuhlista. Ei-luterilaisia oppilaita ei todellakaan tarvitse eikä heitä pidä siirtää pois kevätjuhlasta Suvivirren ajaksi, Räsänen sanoo.
Räsänen muistuttaa, että kouluilla on oikeus päättää itsenäisesti juhliensa sisällöstä. Hän arvioi, että kouluissa on ymmärretty hallituksen asetus lausuntona Suvivirren säilyttämisen puolesta.
Räsänen painottaa, että linjauksen tavoitteena oli välttää tarpeetonta väittelyä Suvivirren tai seimikuvaelman mukana olosta koulujen juhlissa. Hänen mukaansa niissä ei ole kyse uskonnon harjoittamisesta.
Leppäkoskella juomavesijakelu - älä juo vesijohtovettä
Janakkalan Leppäkosken alueella havaittiin torstaina pistävä haju yksittäisten kiinteistöjen vesijohtovedessä. Juomavesijakelu on järjestetty Leppäkosken koulun pihalle.
Talousvedelle on annettu käyttökielto juomavetenä Janakkalan Leppäkoskella. Leppäkosken koulun pihalta voi perjantaina noutaa juomavettä omiin astioihin.
Vesinäytteitä on tutkittu laboratoriossa, tuloksia odotetaan perjantaina. Terveysvalvonnan mukaan vettä voi käyttää peseytymiseen, mutta tarpeetonta käyttöä kannattaa välttää.
Verkoston huuhtelu voi aiheuttaa painevaihteluita, kerrotaan Janakkalan Vesi Oy:n [tiedotteessa.](http://www.janakkala.fi/fi/tytaryhtiot/janakkalan_vesi/ajankohtaista/?id=296)
Rautpohjassa paluu Valmetiin otettiin ilolla vastaan
Jyväskylän Rautpohjassa toimivan Metso Paperin nimi vaihtuu Valmetiksi. Työntekijät ovat tyytyväisiä nimenvaihdokseen.
Metso kertoo pörssitiedotteessaan, että yhtiön Massa, Paperi ja Voimantuotanto -liiketoimintojen uusi emoyhtiö nimetään Valmet Oy:ksi.
\- Valmet-nimi heijastaa näiden liiketoimintojen pitkää perintöä ja symbolisoi niiden poikkeuksellisia insinööritaidon saavutuksia, kuvailee Metson toimitusjohtaja Matti Kähkönen yhtiön tiedotteessa.
Myös Jyväskylän Rautpohjassa nimenvaihdos on otettu positiivisesti vastaan.
\- Tuntuu siltä kuin palattaisiin kotiin. Siellä on ennenkin lukenut Valmet. Toivon, että päätöksenteko nopeutuu ja linjojen läpinäkyvyys paranee, ja sitä kautta pystytään panostamaan tulevaisuuteen, Metalliliiton pääluottamusmies Pentti Mäkinen miettii.
Jakautuminen vaatii vielä lokakuun alussa kokoontuvan Metson ylimääräisen yhtiökokouksen hyväksynnän. Uuden yhtiön perustaminen toteutuu tämän vuoden lopussa.  Kivääritehtaalla toimii Metso palvelukeskus, jonka siirtymisestä Valmetiin ei ole vielä varmuutta.
Lappi Euroopan lämpimin paikka - Inarijärven vesi ennätyslämmintä
Viikon jatkunut lämmin sää on nostanut pintavesien lämpötilat monin paikoin toukokuun ennätyslukemiin.
Lapista saattaa tänään tulla Euroopan lämpöisin paikka. Ennusteen mukaan 30 asteen raja voi päivän kuluessa ylittyä ainakin Inarissa.
Pohjois-Lapissa Utsjoen Kevolla oli jo kello 11 lähes 28 astetta lämmintä.
Hyvin lämmintä luvataan myös Tornionjokilaaksoon. Siellä kovia lämpötiloja on luvassa myös Ruotsin puolelle.
Vastaavia helteitä tälle päivälle koko Euroopan alueella ennustetaan vain Välimeren itäosiin.
Hyvin lämpimiä ovat myös Lapin järvien vedet. Esimerkiksi Inarijärven veden lämpötila on nyt 16,6 astetta. Lukema on korkeampi kuin kertaakaan viime vuonna. Samalla se on 9,8 astetta korkeampi kuin keskimäärin tähän aikaan.
Inarijärven lämpötila on samalla uusi toukokuun ennätys.
[Suomen ympäristökeskuksen](http://wwwi2.ymparisto.fi/i2/90/twlx2/vesitilanne.html) lukujen mukaan järvien vedet ovat lämmenneet hyvin nopeasti toukokuun puolivälin jälkeen.
Pohjanpalo Pikkuhuuhkajien ryhmässä
Suomen alle 21-vuotiaiden jalkapallomaajoukkueen valmentaja Mika Laurikainen on nimennyt joukkueensa Norjaa ja Liettuaa vastaan.
Suomi kohtaa Norjan Hønefossissa keskiviikkona 5.6. Norja-peli valmistaa joukkuetta tiistaina 11.6. alkavaan EM-karsintaan. Suomi kohtaa Oulussa pelattavassa avausottelussa Liettuan.
**Alle 21-vuotiaiden maajoukkue Norjaa ja Liettuaa vastaan**
**Maalivahdit**
Jesse Joronen, FC Lahti  
Walter Viitala, FC Honka 
**Puolustajat**
Dani Hatakka, AC Oulu  
Samu Nieminen, JJK  
Thomas Lam, AZ Alkmaar  
Atte Hoivala, VPS  
Patrick O’Shaughnessy, MYPA  
Felipe Aspegren, FC Inter 
**Keskikenttä ja hyökkäys**
Kalle Kauppi, FC Inter  
Jesper Brechtel, Karlsruher SC  
Robin Lod, HJK  
Aleksi Paananen, KuPS  
Matti Klinga, FC Lahti  
Nikolai Alho, HJK  
Antti Mäkijärvi, FC Honka  
Joel Pohjanpalo, HJK  
Tim Väyrynen, FC Honka  
Kastriot Kastrati, FC Honka		 	
Rovaniemen rautatieasemalla peruskorjaus
Rovaniemen rautatieasemaa peruskorjataan. Aseman omistava VR-yhtymä parantaa korjauksessa henkilökunnan tiloja toisessa kerroksessa.
Myös rakennuksen ilmanvaihto uusitaan kokonaan. Kiinteistöpäällikkö Tero Tuomiston mukaan asiakastiloihin ja lippumyymälään ei tule muutoksia. Ilmanvaihdon paraneminen koskee kuitenkin myös niitä samoin kuin aseman ravintolatiloja.
Saneerauksessa uusitaan rakennuksen ikkunat. Muutoin remontti ei koske talon ulkokuorta.
Remontin kokonaiskustannus on 700 000 - 800 000 euroa. Peruskorjaus on juuri alkanut ja kestää vuoden loppuun saakka.
Nelimarkka-Seeck-Suhonen: Eero Nelimarkka
Vuosina 1891 – 1977 elänyt Eero Nelimarkka kuuluu maamme kuvataiteilijoiden kärkinimiin. Hän on nyt ajankohtainen sen takia, että äskettäin ilmestyi Riitta Nelimarkan, Jaakko Seeckin ja Pekka Suhosen taidekirja nimeltään Eero Nelimarkka. Lue Juha Pikkaraisen kirja-arvio.
Kemijärven valtuustosalin
takaseinällä on puutteellinen valikoima valokuvia entisistä kaupunginjohtajista
ja vanhoista kunnallismiehistä. Menneinä aikoina rahaa lie ollut enemmän, koska
kaupungintalon kahdessa kokoushuoneessa on maalattuja muotokuvia muutamasta
entisestä päättäjästä. Istuin seitsemän vuotta melkein vastapäätä yhtä
muotokuvaa, nyt istumapaikkani on vaihtunut. Muotokuva esitti vuosina 1898 –
1900 Kemijärven kunnallislautakunnan puheenjohtajana toiminutta Olli Kyyhkystä.
Muotokuvassa katselee ryhdikäs herrasmies kovat kaulassa katsojasta sivuun
vasemmalle. Olli Kyyhkynen kuoli jo vuonna 1925 mutta muotokuvan alla lukee
Eero Nelimarkka ja vuosiluku 1958. Toki Nelimarkka on voinut signeerata
teoksensa myöhemmin ja muistanut väärin tekemisvuoden mutta todennäköiseltä
tuntuu se, että muotokuva on tehty valokuvasta signeerausvuonna.
Eero Nelimarkka on yksi esimerkki siitä, miten hyvin vaatimattomista oloista lähtenyt lahjakas ja sinnikäs ihminen voi päästä taiteilijana pitkälle.
Vuosina 1891 – 1977 elänyt
Eero Nelimarkka kuuluu maamme kuvataiteilijoiden kärkinimiin. Hän on nyt
ajankohtainen sen takia, että äskettäin ilmestyi Riitta Nelimarkan, Jaakko
Seeckin ja Pekka Suhosen taidekirja nimeltään Eero Nelimarkka. Kirjan ovat
kustantaneet Nelimarkka-rahasto ja Tammi. Kirjan pitkän esseen Eero Nelimarkan
taiteilijantiestä ja taiteesta on kirjoittanut Pekka Suhonen. Kirjassa olevat
79 painokuvaa Nelimarkan töistä ovat tekijät yhdessä valinneet. Kirja pohjautuu
vuonna 1982 Helsingissä pidettyyn laajaan Eero Nelimarkan tuotantoa
esittelevään näyttelyyn, joka sai hyvän vastaanoton ja sen suosio ylitti kaikki
odotukset. Näyttelystä ilmestyi vuonna 1984 Eero Nelimarkka-niminen teos mutta
uudesta kirjasta ei ilmene, että kyseessä on vanhan kirjan toinen uudistettu
painos. Sen kertominen kuuluu vakiintuneisiin tapoihin. Uuden kirjan esipuhe on
päivätty tänä vuonna.
Eero Nelimarkka syntyi vuonna
1891 Vaasan vaivaistalossa perheen kuopuksena ja kahdeksantena lapsena. Sekä
isän että äidin suvut olivat musikaalisia. Isä oli ammatiltaan räätäli ja hän
oli syvästi uskovainen saarnamies. Isä kuoli vuonna 1900 ja perhe jäi vaille
huoltajaa. Kansakoulun jälkeen Eeron lyseoon menoon ei ollut varaa ja hän lähti
sokerileipurin oppiin. Kisällinpaperit hän sai 15-vuotiaana ja kehoituksesta
hän lähti lisäoppiin Tukholmaan ja Lyypekkiin. Sokerileipurin työn lisäksi Eero
alkoi opetella koristemaalariksi, sillä maalaaminen alkoi vähitellen kiinnostaa
yhä enemmän.
Lyypekistä palattuaan Eero
Nelimarkka alkoi leipurintyön ohella opiskella vuonna  1909 taidemaalariksi Taideteollisen
keskuskoulun iltalinjalla. Vuonna 1911 hän hylkäsi leipurin ammatin ja alkoi
tosissaan opiskella taidemaalariksi. Akseli Gallen-Kallelan neuvosta hän lähti
taiteilijanoppiin Pariisiin. Pariisin opintojen lisäksi hän opiskeli useita
vuosia Eero Järnefeltin oppilaana Helsingin yliopiston piirustussalilla.
Ensimmäisen oman
taidenäyttelynsä Eero Nelimarkka piti vuonna 1913 Helsingissä. Taiteellinen
läpimurto tapahtui vuonna 1916 ja hänet liitettiin arvosteluissa
Marraskuulaisten ryhmään. Toisen Pariisin opintomatkan jälkeen 1920-luvun
alussa Nelimarkka alkoi vakiinnuttaa asemaansa lukuisten näyttelyiden ansiosta.
Vuonna 1928 hän hankki tontin sukunsa synnyinsijoilta Alajärveltä, jonne
rakennutti huvilan. 
Vasta 1930-luvun puolivälistä
alkaen Eero Nelimarkka alkoi maalata Etelä-Pohjanmaan maisemia, miljöitä ja
ihmisiä, joista hänet tänä päivänä erityisesti tunnetaan. Eero Nelimarkan taide
on aina ollut esittävää eli hän ei maalannut ilman mallia. Malli saattoi olla
mikä tahansa; maisema, ihminen, sisämiljöö tai vaikka lapikaspari. Tämä lie
yksi hänen suuren suosionsa syy.
Vaikka Eero Nelimarkka
tunnetaan erityisesti lakeuden, sen tavallisten ihmisten ja miljöiden
kuvaajana, vietti taiteilija elämänsä aikana ulkomailla yhteensä yli kymmenen
vuotta. Tietenkin hän maalasi myös ulkomailla ollessaan ja maksoi elämisensä
töillään. Tämän takia hänen työnsä ovat levinneet paitsi moniin maailman
taidemuseoihin myös aivan tavallisten ihmisten seinille eri puolilla maailmaa.
Viimeisenä elämäntyönään Eero
Nelimarkka piti nimeään kantavan museon rakennuttamista Alajärvelle. Museo
avattiin vuonna 1964. Se toimii tänäkin päivänä ja sen yhteydessä on myös
taiteilijaresidenssi.
Eero Nelimarkka on yksi
esimerkki siitä, miten hyvin vaatimattomista oloista lähtenyt lahjakas ja
sinnikäs ihminen voi päästä taiteilijana pitkälle. Eikä taiteilijan tarvitse
välttämättä olla boheemi vaan hyvinkin tavallista elämää elävä mutta
taidoistaan ja osaamisestaan tietoinen kuten Eero Nelimarkka. Kirjan
esipuheessa pojantytär Riitta Nelimarkka muistelee mukavasti hyvin säntillistä
ja pedanttia isoisäänsä. Kirja Eero Nelimarkasta antaisi lukijoille mielestäni
vielä enemmän, jos kirjaan olisi liitetty luettelo elämänvaiheista ja
tärkeimmistä tapahtumista. Nyt kirjan lukija joutuu hakemaan nämä tiedot
muualta.
Kolme pakeni poliisia Marttilassa
Poliisi ajoi takaa kolmea mökkimurrosta epäiltyä Marttilassa. Aurassa takaa-ajetut hylkäsivät auton. Poliisi tavoitti yhden epäillyistä, mutta etsii kahta muuta.
Poliisi ajoi aamulla takaa mökkimurrosta epäiltyjä Marttilassa. Poliisille oli tullut kello seitsemän aikaan silminnäkijähavainto Somerolla tehdystä mökkimurrosta ja paikalta poistuneesta henkilöautosta.
Ajoneuvo lähti pakenemaan poliisia kovalla ajonopeudella kohti Auraa. Aurassa autossa olleet kolme henkilöä hylkäsivät ajoneuvon ja lähtivät poliisia karkuun jalan. Poliisi sai yhden henkilöistä kiinni ja etsii muita henkilöitä.
Karkuun päässeistä toinen on kaljupäinen ja lyhyt. Hänellä oli yllään vaaleahko t-paita.
Mielenosoittajia kokoontunut talousprotestiin Frankfurtiin - video
Antikapitalistisen Blockupy-liikkeen mielenosoittajien tarkoituksena on ollut estää pääsy Euroopan keskuspankin ja Deutsche Bankin tiloihin.
Arviolta pari tuhatta ihmistä ihmistä on osoittanut mieltään Euroopan keskuspankin EKP:n ja Deutsche Bankin lähistöllä Saksan Frankfurtissa. Antikapitalistisen Blockupy-liikkeen tarkoituksena oli estää pääsy EKP:n ja Deutsche Bankin tiloihin, ja mielenosoittajat piirittivät rahalaitoksia. Mielenosoittajia on ollut myös ostosalueella.
Arviot mieltään osoittaneiden määrästä vaihtelevat 1 000 - 3 000 välillä.
Poliisin mukaan protestit ovat sujuneet pääosin rauhallisesti, joskin jotkut mielenosoittajat ovat heitelleet kiviä ja joitakin yhteenottoja on ollut katusuluilla. Sadat poliisit ovat pitäneet silmällä protesteja keskustassa. Myös vesitykit ovat olleet valmiudessa ja helikopterit kiertäneet alueen ympärillä. Pidätyksiä ei ole tehty.
EKP:n ympärillä on ollut jo pari päivää esteitä, jotta mielensoittajat eivät pääsisi liian lähelle. EKP:n on vakuutettiin pysyvän toiminnassa protesteista huolimatta. Monet pankit olivat kehottaneet työntekijöitään työskentelemään kotoa.
Mielenosoittajat protestoivat talouskriisin hoitoa vastaan. He pitävät EKP:tä yhtenä vastuullisena rajuihin säästötoimiin esimerkiksi Espanjassa ja Kreikassa.
Seinäjoen seudulle tuskin laajaa yhdeksän kunnan selvitystä
Kuntakentällä käy kova kuhina. Kaikki tunnustelevat naapureitaan ja etsivät selvityskumppaneita. Helppoa se ei ole, siitä kertoo muun muassa Seinäjoen seudun K9-kuntien laajan kuntarakenneselvityksen mahdottomuus.
Seinäjoen kaupunkiseudun K9-kuntien laajapohjainen kuntarakenneselvitys näyttää epätodennäköiseltä. Selvitystyöhön voisivat lähteä Seinäjoki, Jalasjärvi, Kurikka, jotka jo nyt tekevät kolmen kesken kuntarakenneselvitystä, sekä Kuortane, Isokyrö, Kauhava ja Lapua tietyin ehdoin. Sen sijaan Alavus aikoo ehdottaa selvityksen tekemistä Kuusiokuntien kesken eli käytännössä Ähtärin kanssa. Ilmajoki puolestaan kieltäytyy edelleen kaikista selvityksistä.
Kun Lapua ja Kauhava ovat asettaneet ehdoksi, että kaikkien kuntien pitäisi olla mukana, laaja selvitys tuskin toteutuu.
\- Vain koko kaupunkiseutua koskeva selvitys olisi mielekäs ja järkevä, sanoo Kauhavan kaupunginjohtaja Harri Mattila.
Monen pohjalaiskunnan valtuustot saavat kesäkuussa päätettäväkseen mahdollisia selvityssuuntia. Kuntien on ilmoitettava selvityskumppaninsa ministeriöön marraskuun loppuun mennessä. Kuntarakennelaki ja sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämislaki ovat kuitenkin vielä eduskunnan käsiteltävänä.
Ilmajoki ja Alavus omilla teillään
Kauhava on linjannut, että sillä on kaksi tasavertaista selvityssuuntaa: toinen on K9-kaupunkiseutu ja toinen on Evijärvi, Lappajärvi ja Lapua. Kuortane esittää selvityssuunnaksi Seinäjoen seudun kuntia, mutta Alavus on kääntymässä Ähtärin suuntaan. Valtuustot saavat esitykset eteensä kesäkuussa. Isonkyrön valtuusto käsitteli selvityssuuntiaan eilen. Sillä on tahto osallistua sekä Seinäjoen että Vaasan seudun kanssa.
Ilmajoki sen sijaan haraa vielä koko uudistusta vastaan. Kaupunginjohtaja Seppo Pirttikosken sanojen mukaan Ilmajoella ei haluta hätäillä. Siellä nimittäin uskotaan, että koko laki ei edes mene läpi luonnoksessa esitetyn kaltaisena.
Kurikan kaupunginjohtaja Paavo Tyrväisen mukaan käynee niin, että Seinjoen seudulla selvitystä tekevät K9-kunnista edelleen vain Seinäjoki, Kurikka ja Jalasjärvi.
\- Realistisesti ajateltuna yhteistä isoa selvitystä ei synny. Olen silti sitä mieltä, että uudistus ja isompi väestöpohja palvelujen tuottamiseen tarvitaan, sanoo Tyrväinen.
Vapaaehtoiset auttavat nuoria koulujen päättymispäivänä
Helsingissä järjestetään nuorten auttamisoperaatio koulujen päättymispäivän iltana ja yönä. Vapaaehtoiset auttavat päihtyneitä alaikäisiä nuoria antamalla heille tarvittaessa ensiapua kaduilla, hoitoa ensiapukeskuksessa ja ohjaamalla sairaalahoitoon.
Koulut ja oppilaitokset viettävät kevätjuhliaan tänään ja huomenna. Esimerkiksi Helsingin kaupungin lukioissa lakitetaan vajaat kaksituhatta ylioppilasta, ja Stadin ammattiopistosta valmistuu yli tuhat nuorta.
Auttamisoperaatiossa on mukana noin 60 henkilöä, joista suurin osa on vapaaehtoisia aikuisia.
Nuorten selviämisasema toimii Töölön nuorisotalossa. Keskus on auki koulujen päättymispäivän iltana ja yönä kello 18.00-06.00 välisenä aikana.
Jalkapartiot aloittavat keskustasta Kampin Narinkkatorin alueelta ja kiertävät Hietaniemen uimarannan, keskustan, Kaivopuiston ja Koffin puiston läheisyydessä. Autopartiot liikkuvat koko kaupungin alueella.
Operaation työntekijät tunnistaa sinisestä kukkatunnuksesta. Myös autot on varustettu samalla tunnuksella.
Operaation järjestävät Helsingin kaupungin nuorisoasiainkeskus, Helsingin seurakuntien Saapas-ryhmät, Suomen Punaisen Ristin Helsingin ja Uudenmaan piiri ry, Walkers ja Lähityöhanke.
Väitös: Kouluampujat kertovat selvästi aikeistaan netissä
Yhdestätoista ampujasta seitsemän oli jättänyt jollekin sivustolle viestin aikeistaan, käy ilmi tuoreesta väitöstutkimuksesta.
Jyväskylän yliopistossa tänään tarkistettavan väitöskirjan mukaan kouluampujat jättivät selviä viestejä nettisivustoille ennen hyökkäyksiään. Tietojenkäsittelytieteen väitöskirjan tulos oli, että seitsemän kaikkiaan yhdestätoista ammuskelijasta oli jättänyt jollekin sivustolle viestin aikeistaan ennen hyökkäystä.
Alexander Semenov analysoi väitöstutkimuksessaan maailmassa paljon huomiota saaneita kouluammuskelijoita ja heidän jättämiään jälkiä erilaisille internet-sivustoille. Semenov tutki vuoden 2005 jälkeen tapahtuneita ammuskeluja ja vielä vuonna 2011 löytyneitä viestejä. Analyysillä pyrittiin selvittämään, olisiko rikokset ollut mahdollista estää internetissä olleiden jälkien perusteella.
\- Tarkemman vastauksen antaminen tähän kysymykseen vaatii selvästi paljon jatkotutkimusta, Semenov toteaa.
Väitöksen mukaan sosiaalisen median sivustoja tulisi kuitenkin seurata jatkuvasti ja jopa vuosien ajan.
Pelko työpaikoista painaa kuntatyöntekijöitä
Kuntatyöntekijät ovat huolissaan työpaikkojensa tulevaisuudesta synkän taloustilanteen vuoksi. Alan ammattiliiton Pohjanmaan aluetoimisto saa lähes päivittäin huolestuneita yhteydenottoja jäseniltä, luottamusmiehiltä sekä yhdistysten puheenjohtajilta.
Kysymyksiä herättävät esimerkiksi määräaikaisten sopimusten kohtalo sekä työntekijöiden työttömyysturva, sanoo Julkisten ja hyvinvointialojen liiton Pohjanmaan toimiston aluepäällikkö Elina Luoma.
Luoman mukaan koko kuntakenttää katsottaessa tilanne näyttää uhkaavalta juuri lomautusten suhteen. Suomen kunnilla on tammikuussa valmistuneen selvityksen mukaan 535 lakisääteistä tehtävää.
– Niistä kun jokainen kunta yrittää selviytyä parhaan taitonsa mukaan, niin se edellyttää äärimmäisen tarkkaa taloudenpitoa, organisointia ja työtapojen ja prosessien järkeistämistä. Ehdoton edellytys on, että työntekijät ovat mukana miettimässä ja toteuttamassa, sanoo Elina Luoma.
Kokkolassa maakunnan suurin huoli
Keski-Pohjanmaalla erityisen haastavassa tilanteessa on Kokkola, kertoo JHL:n Pohjanmaan toimiston aluepäällikkö Elina Luoma:
– Muista keskipohjalaiskunnista ei ole ihan vastaavanlaista huolta ja murhetta kuulunut. Tietysti kuntatalous on joka paikassa aika kireä ja haasteellinen. Tilanne edellyttää, että myös työntekijöiden täytyy osallistua ja tarkkaan miettiä, miten työtä tehdään eli missä voidaan mahdollisesti säästää kuluja.
Toimiston tietojen mukaan kuntatyöntekijöiden lomautuksia ja irtisanomisia ei ole tällä hetkellä käynnissä Keski-Pohjanmaalla.
Pohjalaiskouluista valmistuttiin ammatteihin
Ammatillisissa oppilaitoksissa ja ammattikorkeakouluissa juhlitaan jälleen ammatteihin valmistumista. Yle Pohjanmaa julkaisee Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan oppilaitoksista valmistuneiden nimet. Nimilistat perustuvat oppilaitosten ilmoituksiin. Onnea kaikille ammattiin valmistuneille!
Kun Pyynikin kentällä kaikui Sieg Heil
Suomesta koottiin välirauhan aikana vapaaehtoinen SS-pataljoona siteiden lujittamiseksi Saksan kanssa. Kun sotajoukko palasi maailmansodan itärintamalta kotimaahan kesäkuussa 1943, Suomi oli jo ottamassa etäisyyttä Kolmanteen valtakuntaan. Helsinkiin toivotun triumfin asemesta SS-miehille pidettiinkin matalamman profiilin juhlat Hangossa ja Tampereella. Niinpä Pyynikin kentällä kaikuivat 3.6.1943 Horst Wessel ja Mannerheimille osoitetut natsitervehdykset, joita marsalkka ei tosin ollut kuulemassa.
Saksan sotaonni oli kääntynyt alkuvuodesta 1943 sen kärsittyä raskaan tappion Stalingradissa. Suomen johto oli jo aloittanut tunnustelut liittoutuneiden suuntaan maan irrottamiseksi sodasta. Myös vapaaehtoispataljoonan kotiuttaminen nähtiin askeleeksi tähän suuntaan. Saksa puolestaan vastasi irrottautumispyrkimyksiin vaatimalla Suomelta tiukempaa sitoutumista yhteiseen sotaan. Suomalainen "panttipataljoona" oli ollut konkreettinen yhteistyön muoto, jota Saksa toivoi jatkettavan. SS-yksikkö oli näin eräänlainen Saksan-suhteiden ilmapuntari.
Kun suomalaispataljoona kesäkuun alussa 1943 laivattiin Suomeen lepäämään, saksalaiset uskoivat sen palaavan pian itärintamalle. Hangossa 2.6. pidettyä virallista sotilasparaatia seurasi vain pieni määrä yleisöä. Laajemman yleisön keräsi seuraavana päivänä Tampereella järjestetty juhlatilaisuus, josta äänitetty tallenne on säilynyt Yleisradion kokoelmissa.
Mediahistoriallista mielenkiintoa tapaukseen tuo se, että sensuuri valvoi tarkasti lehtikirjoittelua paluujuhlasta, koska SS-pataljoonan palauttamiskysymys oli ulkopoliittisesti herkkä aihe. Oheisten radioäänitteiden sisältö on ristiriidassa ainakin lehdistöä koskevien sensuurimääräysten kanssa (ks. tietolaatikko), eikä ole aivan varmaa, onko ohjelmaa koskaan ajettu ulos ainakaan tällaisenaan.
Pääpuhujana Pyynikin kentällä oli SS-vapaaehtoiskomitean puheenjohtaja, saksalaissympatioistaan tunnettu professori **Rolf Nevanlinna.** Hän julisti puheessaan Suomen seisovan länsimaisen sivistyksen etuvartiossa ”rinnan mahtavan aseveljensä Saksan kanssa”. Nevanlinnan jälkeen seurasi kirjailija **Heikki Asunnan** runo, jossa ajan kielenkäytön mukaisesti ennustettiin turmaa ”Aasian laumoille”.
Wiking-divisioonan komentaja **Felix Steiner,** jonka alaisuuteen myös suomalainen SS-pataljoona kuului, iloitsi siitä, että vastaanotto tapahtui Tampereella, jossa ”Suomen armeija ensi kertaa löi venäläisen verivihollisen”. Steiner lienee viitannut sisällissodan ratkaisutaisteluihin Suomen punaisten ja valkoisten välillä maaliskuussa 1918. Puheen lopuksi joukot huusivat kolminkertaisen Sieg Heil -tervehdyksen marsalkka Mannerheimille. Tapahtuma lienee Suomen maaperällä ainutkertainen koko suomalais-saksalaisen aseveljeyden aikana.
Alun perin mukaan toivotun marsalkan sijasta puolustusvoimia edusti kotijoukkojen komentaja **Lauri Malmberg.** Tilaisuudessa kuultiin Suomen ja Saksan kansallislaulut, SS-pataljoonan kunniamarssi sekä natsipuolueen tunnuslaulu, saksalaisten epäviralliseksi kansallislauluksi noussut _Horst-Wessel-Lied._
Juhlan yhteydessä radiotoimittaja **Veikko Itkonen** haastatteli SS-vapaaehtoisia. Haastateltavat ovat 1. ja 4. komppaniassa palvelleita eteläsuomalaisia miehistön jäseniä. Useimmat heistä olivat lähtiessään olleet koululaisia tai opiskelijoita.  Miehet kertovat sotakokemuksistaan Saksan itärintamalla Ukrainassa, Stalingradin tuntumassa ja Kaukasiassa.
Professori **Mauno Jokipii** kertoo tv-haastattelussa suomalaisen SS-joukko-osaston taustasta ja vaiheista. Suomen hallitus suostui Saksan ehdottamaan pataljoonahankkeeseen, koska pelkäsi Neuvostoliiton uhkaa ja halusi turvata Berliinin myötämielen. Värväyksen oli kuitenkin tapahduttava yksityisesti ja hiljaisesti.
Värväysjohto määrättiin myös karsimaan joukosta kiihkomielisimmät äärioikeistolaiset, ja Jokipiin mukaan oikeistoradikaalien määrä jäikin lopulta noin viidesosaan, alle kolmannekseen Saksan toivomasta osuudesta. (Oula Silvennoinen ym. kyseenalaistivat väitteen kirjassaan _Suomalaiset fasistit_ vuonna 2016. Heidän mukaansa värväyksessä keskeinen rooli oli radikaalin kansallismielisillä, fasistisilla ja kansallissosialistisilla järjestöillä, ja arviota natsimielisten osuudesta olisi tarkistettava "reippaasti ylöspäin". Vuonna 2017 Åbo Akademin dosentti **André Swanström** päätyi tutkimuksissaan yli kaksi kertaa suurempaan oikeistoradikaalien määrään kuin Jokipii. Yle Uutiset [haastatteli Swanströmiä 6.10.2017](https://yle.fi/uutiset/3-9868903).)
Suomi ei myöskään halunnut, että vapaaehtoiset joutuisivat vannomaan uskollisuudenvalan Hitlerille. Tästä ja muista ehdoista suomalaiset joutuivat kuitenkin luopumaan. SS-vapaaehtoisilta edellytettiin kahden vuoden sopimusta, ja kaksi ensimmäistä jatkosodan vuotta he viettivätkin vierailla rintamilla. Mannerheim, joka oli koko sodan ajan halunnut miesten siirtyvän Suomen rintamalle, otti sen Suomeen saapuessa aloitteen käsiinsä. Hänen vaatimuksestaan pataljoonaa ei palautettu Saksaan, vaan se hajotettiin kesällä 1943 ja sotilaat sijoitettiin Suomen armeijan yksiköihin.
Artikkeliin lisätty maininta Andre Swanströmin uusista tutkimustuloksista 11.10.2017 ja Suomalaiset fasistit -kirjan tiedoista 17.1.2018.
Katso myös
Saitko kesätöitä - etkö? Mitä hommailet?
Nuorten kesätyöt ovat olleet tänä vuonna kiven takana. Saitko kesätöitä? Etkö? Tylsistyttääkö kesä ilman töitä?
Minkälainen kesätyö sinua kiinnostaa? Ovatko kaverisi saaneet kesätöitä? Kuinka paljon kesätöissä painavat esim. vanhempien suhteet?
Mitä puuhailet kesällä, jos et onnistunut saamaan töitä? Onko pojille helpommin tarjolla kesätöitä?
Lappi Areena siirtyy Lapin urheiluopistolle
Lapin urheiluopisto vuokraa Lappi Areenan kesäkuun alusta lähtien. Kiinteistöyhtiö Lappi Areena ja urheiluopisto ovat solmineet viiden vuoden vuokrasopimuksen.
Lappi Areenaa aletaan laajentaa syksyllä Uusi, kolmas jäähalli valmistuu syksyllä 2014. Kun kolmas jäähalli on valmis, muutetaan urheiluopiston vuokrasopimus kattamaan kaikki jäähallit ja kestämään 20 vuotta.
Lappi Areenan tilojen myynti siirtyy Lapin urheiluopistolle, Santasportille. Santasportilla on 90 työntekijää. Lappi Areenan myötä tulee uusia työpaikkoja, muun muassa hallimestareita ja siivoustyöntekijöitä.
Lappi Areenan ravintolaoikeudet vuokrataan ulkopuoliselle toimijalle, jonka nimi kerrotaan kesäkuussa. 
Nauti kesäkonserteista Ylen kanavilla
Suomen kesä on jälleen kerran täynnä konsertteja ja musiikkitapahtumia. Yle Radio 1 kiertää kotimaisilla festivaaleilla ja Yle Teema esittelee ulkomaista ohjelmistoa. Yle Klassinen -digiradiossa alkavat soida BBC Proms -konsertit 22.7. lähtien.
Yle Radio 1
ke 5.6. klo 19.03	**Göteborgin sinfoniaorkesteri Musiikkitalossa**		Joht. Andres Orozco-Estrada, sol. Lisa Batiashvili, viuluLudwig van Beethoven: Egmont-alkusoittoSergei Prokofjev: Viulukonsertto nro 2Antonín Dvořák: Sinfonia nro 9 d-molli(Aänitetty Musiikkitalossa 2.6.)to 6.6. klo 19.03	**Naantalin musiikkijuhlat**Camerata Ireland, joht. ja sol. Barry Douglas, pianoJohn Field (sov. Barry Douglas): Kolme nokturnoaLudwig van Beethoven: Pianokonsertto nro 2 B-duuriEdward Bunting (sov. Barry Douglas): Druid dancesJoseph Haydn: Sinfonia nro 85 "Kuningatar"(Suora lähetys Naantalin kirkosta.)pe 7.6. klo 19.03	**Tampereen sävel**Yhtyelaulukilpailun päätöskonsertti(Äänitetty Tampere-talossa 6.6.)ke 12.6. klo 19.03	**Pori Organ**G.Fr. Händel: Urkukonsertto nro 16 F-duuriCésar Franck: PrièreAd Wammes: Ride on a High Speed TrainSiegfried Karg-Elert: Homage to HändelPercy Grainger: Handel in the StrandRichard Wagner (sov. E.H. Lemare): Rienzi-alkusoitto	(Suora lähetys Keski-Porin kirkosta)to 13.6. klo 19.03	**Tampereen sävel**Suomalainen kamarikuoro ja barokkiorkesteri, joht. Eric-Olof SöderströmJ.S. Bach: Motetit(Äänitetty Tampere-talossa 7.6.)pe 14.6. klo 19.03	**Helsingin barokkiorkesterin konsertti**joht. Aapo Häkkinen, sol. Monica Groop, mezzosopraano(Äänitetty Musiikkitalossa 9.6.)ke 19.6. klo 19.03	**Naantalin musiikkijuhlat**Sinfonia Lahti, joht. Okko Kamu, sol. Elina Vähälä, viulu, ja Arto Noras, sello.Ludwig van Beethoven: Coriolanus-alkusoittoKrzysztof Penderecki: Konsertto viululle ja sellolle (maailman kantaesitys)Jean Sibelius: Lemminkäis-sarja(Äänitetty Naantalin kirkossa 4.6.)to 20.6. klo 19.03	**Tampereen kitarafestivaali**Marco Socías, kitara(Äänitetty Tampereen tuomiokirkossa 5.6.)ke 26.6. klo 19.03	**Pori Organ**Hans Fagius, urutEugène Gigout: Grand Choeur Dialogue from Six Pièces pour OrgueJ.S.  Bach: Triosonaatti e-molli; Preludi ja fuuga a-molliJean Francaix: Suite CarmeliteCharles-Marie Widor: Urkusinfonia nro 5 f-molli(Äänitetty Keski-Porin kirkossa 11.6.)to 27.6. klo 19.03	**Porvoon Suvisoitto**Avanti!, joht. Susanna Mälkki, sol. Anu Komsi, sopranoMalcolm Arnold: A Grand Grand Festival OuvertureSalvatore Sciarrino: Autoritratto nella notteJukka Tiensuu: Voice Verser, sopraanolle ja orkesterilleWitold Lutoslawski: Jeux VénitiensOttorino Respighi: Trittico Botticelliano(Suora lähetys Porvoon Taidetehtaalta.)pe 28.6. klo 19.03	**Mäntän musiikkijuhlat**Severin von Eckardstein, pianoW.A. Mozart: Pianosonatti a-molli KV 310Richard Strauss: Stimmungsbilder op. 9: 2 osaaRichard Wagner (sov. Stradal): Vaellusmusiikki ja Valkyyriain ratsastusNikolai Medtner: DithyrambeAlban Berg: PianosonaattiOlivier Messiaen: Les sons impalpales du rêve;  Régard de l´Église d´amour(Suora lähetys Mäntän klubilta.)
Heinäkuu
ke 3.7. klo 19.03	**Mäntän musiikkijuhlat**Antti Siirala, pianoRobert Schumann: DavidsbündlertänzeLudwig van Beethoven: Pianosonaatti As-duuri op. 110Aleksandr Skrjabin: Pianosonaatti nro 10(Äänitetty Vilppulan kirkossa 26.6.)to 4.7. klo 19.03	**Mikkelin musiikkijuhlat**Mariinski-teatterin orkesteri, joht. Valeri Gergijev, sol. Ildar Abdrazakov, basso	Pjotr Tšaikovski: VoivodiDmitri Šostakovitš: Sarja Michelangelo Buonarrotin runoihinIgor Stravinsky: Kevätuhri(Suora lähetys Mikaelin Martti Talvela -salista.)ke 10.7. 19.03	**Mikkelin musiikkijuhlat**Mariinski-teatterin orkesteri, joht. Valeri Gergijev, sol. Dmitri Matsujev, pianoJohannes Brahms: Pianokonsertto nro 1 d-molliMili Balakirev: TamaraPjotr Tšaikovski: Francesca da Rimini(Äänitetty Mikaelin Martti Talvela -salissa 2.7.)to 11.7. klo 19.03	**Tim Pagen sävellyskonsertti**Defunesemble ja Uusinta-kamariyhtye(Äänitetty Musiikkitalon Camerata-salissa.)ke 17.7. klo 19.03	**Mikkelin musiikkijuhlat**Mariinski-teatterin orkesteri, joht. Valeri Gergijev,sol. Juri Afonkin, alttoviulu, ja Martti Rousi, selloPjotr Tšaikovski: MyrskyRichard Strauss: Don QuixoteDmitri Šostakovitš: Sinfonia nro 10 e-molli(Äänitetty Mikaelin Martti Talvela -salissa 3.7.)pe 19.7. ja ke 24.7.	klo 19.03**Kuhmon kamarimusiikki**Kooste konserteista 17.-20.7.to 25.7. klo 19.03	**Seinäjoen kaupunginorkesterin konsertti**Joht. Tuomas RousiUlf Långbacka: Mot ljusetPertti Jalava: Saari kolmelta etäisyydeltäJukka-Pekka Lehto: KvintettoJuha Leinonen: FriezeJalava - Lehto - Leinonen - Långbacka: Samaan aikaan toisaalla(Äänitetty Turun Sibelius-muesossa 20.2.)pe 26.7. klo 19.03	**Naantalin musiikkijuhlat**Joseph Haydn: Trio nro 39 g-molli HOB XV.25Benjamin Britten: Fantasy QuartetRichard Strauss: Till EulenspiegelPjotr Tšaikovski: Jousisekstetto ”Muistoja Firenzestä”Petteri Iivonen, Jaakko Kuusisto, Regis Pasquier ja Elina Vähälä viulu, Tommi Aalto, alttoviulu, Hannu Kiiski, Arto Noras, Samuli Peltonen ja Niklas Schmidt, sello, Teemu Kauppinen, kontrabasso, Michel Lethiec, klarinetti, Paula Malmivaara, oboe, Jussi Särkkä fagotti, Esa Tapani, käyrätorvi, ja Ralf Gothóni, piano(Äänitetty Naantalin kirkossa 5.6.)ke 31.7. klo 19.03	**Mäntän musiikkijuhlat**Jerome Rose, pianoLudwig van Beethoven: Pianosonaatteja(Äänitetty Mäntän klubilla 27.6.)
Elokuu
pe 2.8. klo 19.03	**Tammisaaren kesäkonsertit**Suomalainen Kamariorkesteri, joht. Jukka-Pekka Saraste, sol. Lilli Paasikivi, 	mezzosopraanoJohannes Brahms: Haydn-muunnelmatRichard Wagner: Wesendonck-laulutBenjamin Britten: Phaedra-kantaattiJoseph Haydn: Sinfonia nro 92 G-duuri "Oxford"(Suora lähetys Tammisaaren kirkosta.)ke 7.8. klo 19.03	**Vantaan musiikkijuhlat**Suomalainen barokkiorkesteri(Suora lähetys Vantaan Pyhän Laurin kirkosta.)pe 9.8.	**Kuhmon kamarimusiikki**Kooste konserteista 17.-20.7.su 11.8. klo 19.03	**Turun musiikkijuhlat**Donna Leon, lukija, Il Pomo d’Oro barokkiorkesteri, sol. Topi Lehtipuu, tenori(Äänitetty Turun konserttitalossa 10.8.)ke 14.8. klo 19.03	**Turun musiikkijuhlat**Sibelius Piano TrioRobert Schumann: Pianotrio nro. 3 g-molliKaija Saariaho: Je sens un deuxième coeurMaurice Ravel: Pianotrio a-molli(ään. Sigyn salissa 11.8.)to 15.8. klo 19.03	**Rauman Festivo**Key Ensemble, joht. Teemu HonkanenSven-David Sandström, Ingvar Lidholm, Jan Sandström, Arvo Pärt, Joonas Kokkonen, Krzysztof Penderecki, Alfred Schnittke, Vytautas Miskinis, Mikko Heiniö(Äänitetty Rauman kirkossa 10.8.)pe 16.8. klo 19.03	**Rauman Festivo**Itämeri-kavalkadi - Janne Thomsen, Lauma Skride, Rokas Zubovas, Ellen Nisbeth, Urzula Kryger, Stephan Loges, Jan Söderblom, Mihkel Kerem, Jan-Erik Gustafsson, Sonata Deveikytè-Zubovincè, Rokas Zubovas(Äänitetty Kulttuuritalo Posellissa 9.8.)la 17.8. klo 19.03	**Turun musiikkijuhlat**Radion sinfoniaorkesteri, joht. Hannu Lintu, sol. Nathalie Dessay, soprano, ja Virpi Räisänen, mezzosopraano, avust. Musiikkitalon kuoroFauré: Alkusoitto; Après un rêve; Clair de lune ja MandolineClaude Debussy: Feux d’artifice; La Damoiselle élueMaurice Ravel: Daphnis ja Chloë(Suora lehtys Turun konserttitalosta.)ke 21.8. klo 19.03**Kuhmon kamarimusiikki 2013**(Äänitetty Kuhmo-talossa 19.7.)la 24.8. klo 19.03	**Turun musiikkijuhlat**Kimmo Hakola - Pekka Hako: AkseliJorma Hynninen, baritoni, ja Avanti!, joht. Ville Matvejeff(Äänitetty Sigyn-salissa 12.8.)su 25.8. klo 19.03	**Helsingin juhlaviikot**Quartet Lab. - Patricia Kopatchinskaja ja Pekka Kuusisto, viulu, Lilli Maijala, alttoviulu, ja Pieter Wispelwey, sello(Äänitetty Espoon Sellosalissa.)to 29.8. klo 19.03	**Helsingin juhlaviikot**Amsterdamin kuninkaallinen Concertgebouw-orkesteri,joht. Daniele Gatti, sol. Yefim Bronfman, pianoWitołd Lutosławski: Musique funèbreBéla Bartók: Pianokonsertto nro 3Sergei Prokofjev: Romeo ja Julia, sarja(Suora lähetys Musiikkitalosta.)pe 30.8. klo 19.03	**Helsingin juhlaviikot**Radion sinfoniaorkesteri,joht. Kent Nagano, sol. Viktoria Mullova, viuluDmitri Šostakovitš: Viulukonsertto nro 1Igor Stravinsky: Kevätuhri(Suora lähetys Musiikkitalosta.)
Yle Teema
Kesäkuu
La 1.6. klo 19.00 **Kesäkonsertti Schönbrunnista** (uusinta)Wienin Filharmonikot esiintyvät suorassa ulkoilmakonsertissa Lorin Maazelin johdolla. Konsertin teemana on ”Wagner ja Verdi”. Laulusolistina tenori Michael Schade.La 8.6. klo 19.01**Esa-Pekka Salonen johtaa Pariisiissa**			Ranskan radion filharmoninen orkesteri esintyy Esa-Pekka Salosen johdolla Présences-festivaalilla helmikuussa 2011. Ohjelmassa ovat mm. Salosen Nyx-teoksen kantaesitys sekä L.A.Variations, Edgar Varèsen Amériques ja Kaija Saariahon klarinettikonsertto, jonka solistina esiintyy Kari Kriikku.T:Camera Lucida/ Radio France, Ranska (2011).La 15.6. klo 18.40**Metropolitan: Thaïs** 			Jules Massenet'n ooppera Thaïs on säveltäjänsä tunnetuimpia teoksia, mutta sitä on esitetty hieman harvakseltaan johtuen etenkin nimiroolin vaativuudesta. Vuoden 2008 lopulla ensi-iltansa sai New Yorkin Metropolitanissa John Coxin ohjaus, joka sai kiitosta varsinkin kurtisaanin roolissa nähtävästä tähtisopraano Renée Flemingistä.Vahvaa taustatukea antavat muissa päärooleissa  Thomas Hampson ja Michael Schade. T: Metropolitan Opera, USA (2008)La 22.6. klo 18.35**Barokin helmi**				Tšekkiläinen, Moldaun äärellä sijaitseva Český Krumlovin linna on yksi Unescon maailmanperintökohteista. Linnan uudesti syntynyt helmi on sen 1700-luvulta peräisin oleva teatteri, joka  vuonna 1989 oli lähes tuhoutunut, mutta restauroitiin ja kunnostettiin  sitten perinteitä kunnioittaen vähitellen alkuperäiseen loistoonsa ja täyteen toimintakuntoonsa. Pääsemme kurkistamaan kulissien taakse ja lavan alle ihmettelemään monimutkaisia fyysiseen  ihmisvoimaan perustuvia järjestelmiä, joilla pystyttiin luomaan näyttämölle melkeinpä ihmeitä.Mutta teatteri ei ole mitään ilman näytelmiä ja oopperoita. Niinpä linnan henkilökunta riemuitsi löytäessään arkistojen kätköistä Giuseppe Scarlattin oopperan ”Dove è amore, è gelosia”, joka oli kantaesitetty linnateatterissa v. 1768 Schwarzenbergin prinssin Joseph Adamin  pojan hääjuhlissa. Vielä suuremmalla riemulla otettiin vastaan teoksen esitys aivan alkuperäisessä muodossa 243 vuotta myöhemmin v. 2011.Taustadokumentin on tuottanut BVA, Tšekin tasavalta (2012).La 22.6. klo 19.30**Rakkautta ja mustasukkaisuutta **1700-luvun periodiesityksenä toteutettu Giuseppe Scarlattin intermezzo/buffa-ooppera Český Krumlovin linnateatterissa. Schwarzebergin Hoviorkesteria johtaa Vojtěch Spurný. Ohjaus: Ondřej Havelka.Päärooleissa laulavat Lenka Máčiková, Aleš Briscein, Kateřina Kněžíková jaJaroslav BřezinaTuotanto:BVA,  Tšekin tasavalta (2011).Su 23.6. klo 21.30**Cardiffin laulukilpailun finaali 2013**Yli 400 ehdokkaan joukosta kilpailuun kelpuutettujen 20 nuoren laulajan joukko on viikon kuluessa supistunut viiteen, jotka nyt mittelevät paremmuudestaan suorassa lähetyksessä. T:BBC Wales.(http://www.bbc.co.uk/programmes/b007qn4b)La 29.6 klo 19.00**Paavo Järvi johtaa pohjoisia sointuja	**	      Orchestre de Paris soittaa Paavo Järven johdolla. Pianosolistina on Elisabeth Leonskaja. Ohjelma: Pärt, Silhouette (kantaesitys); Grieg, pianokonsertto a-molli (op.16); Sibelius, sinfonia n:o 2, D-duuri. T: LGM, Ranska.
Heinäkuu
La 6.7.**Arthur Rubinstein	**			Pianistit: Puolalais-amerikkalainen Artur/Arthur Rubinstein (1887-1982) oli 1900-luvun kuuluisimpia pianisteja. Kaksivuotiaana hänellä huomattiin olevan absoluuttinen sävelkorva ja nelivuotiaana hänet tunnustettiin lapsineroksi. Dokumentissa kaksi hänen lastaan ja useat muut aikalaiset kuten Daniel Barenboim ja Zubin Mehta  kertovat maestrosta.T: Arte/ Zone d’image, Ranska(2010).La 13.7.**Pahuksen tytär **Pianistit: Kahden  huippupianistin Martha Argerichin ja Stephen Kovacevichin tytär Stéphanie Argerich teki vanhemmistaan noin 30 kohtausta sisältävän elokuvan. Sukulaisena hän pääsi lähelle ihmisiä, jotka ovat vuosikausia vältelleet tiedotusvälineitä. T: Idéale Audience, Ranska (2012).La 20.7. kuva**Alexander Toradzen tapaan **Pianistit: Georgiassa v.1952 syntynyt pianisti Alexander 'Lexo' Toradze on tuttu vieras myös Suomessa .Moskovassa koulutuksensa saanut, ainutlaatuisen persoonallisella ja dramaattisella tavalla soittava Toradze saavutti toisen sijan Yhdysvalloissa Van Cliburn -pianokilpailussa ja sai itäeurooppalaiselle harvinaisen kiertuemahdollisuuden. Se katkesi v. 1979 kun NL aloitti sodan Afganistanissa. V. 1983 Toradze loikkasi Espanjasta Yhdysvaltoihin. Hän johtaa Toradze Piano Studio -pianokoulua Indianassa, joka on tullut tunnetuksi yhden säveltäjän tuotantoon kerrallaan keskittyvistä maratontapahtumista.  Toradzen opetusmetodiin kuuluukin paljon esiintymisiä, jotka kohottavat itseluottamusta   ja yhteishenkeä.  Haastateltavina mm. Esa-Pekka Salonen ja Valeri Gergijev. Toradzen tunnusmerkiksi nousseesta Prokofjevin toisesta pianokonsertosta nähdään Mikkelissä v. 2008 kuvattu taidonnäyte. Emmy-palkitun dokumentin on käsikirjoittanut ja ohjannut Linda Schaller. T: WNIT/Michiana Public BC, USA.(http://www.wnit.org/toradze/)La 27.7.**Nobuyuki Tsuji Carnegie Hallissa** Pianistit: Vuonna 1988 syntynyt japanilaispianisti on ollut syntymästään saakka sokea. Siitä huolimatta hän on onnistunut nousemaan instrumenttinsa taituriksi. Vuonna 1979 hän voitti arvostetun Van Cliburn -pianokilpailun ja v. 2011 hän saavutti monien pianistien unelman, esiintymisen  New Yorkin Carnegie Hallissa. Ohjelmassa oli mm. Lisztiä ja Musorgskia ja hänen itse säveltämänsä Elegia vuoden 2011 maanjäristyksen ja tsunamin   uhreille. T:Peter Rosen Productions, USA (2011)**Music in the Air – musiikkia televisiossa **-Reiner E. Moritzin katsaus tv-musiikin historiaan ja nykypäivään.Wienin uudenvuoden konsertit, Lontoon promit, Arturo Toscaninin 40-luvun tv-konsertit. Leonard Bernsteinin konsertit nuorille, maailman ensimmäinen tv- stereolähetys v.1961, Paul Tortelierin mestariluokat, Stravinski johtamassa Tulilintuaan,majesteetillinen Herbert von Karajan, Pink Floyd Pompeijissa, Glenn Gouldin taituroinnit, Tosca Roomassa, Netrebkon La Traviata, Rattlen Kevätuhri, Sveitsin flashmob-oopperat ja monet muut merkittävät tv-tuotannot palautetaan mieliin. Lisäksi tunnetut ohjaajat ja muut asiantuntijat , kuten Brian Large, David  Attenborough, Christophen Nupen ja Bruno Monsaingeon kertovat näkemyksiään. T: RM Creative, Saksa (2012).
Elokuu
La 3.8.**Wagner: Lentävä hollantilainen **Wagner 200: Bassobaritoni Juha Uusitalo ja amerikkalaissopraano  Catherine Nagelstad laulavat päärooleissa Martin Kušejn ohjaamassa, nyt Välimerelle, Dalandin risteilyalukselle sijoitetussa  tulkinnassa, joka taltioitiin  Alankomaiden oopperassa  helmikuussa 2010. Muissa rooleissa Robert Lloyd, Marco Jentzsch, Marina Prudenskaja ja Oliver Ringelhahn. Orkesteria johtaa Hartmut Hänchen.La 10.8.**Juhlat Tanglewoodissa**Tanglewoodissa, Massachusettissa, Yhdysvalloissa  pidetään kesäisin kuuluisa musiikkifestivaali, jota isännöi Bostonin sinfoniaorkesteri. Festivaalin aikaan näemme nyt dokumentin vuoden 2012   tapahtumista, jolloin tapahtuma juhli näyttävästi  75-vuotista historiaansa. Bostonin sinfonikkojen  ohella musiikista vastaavat Boston Pops -orkesteri sekä Tanglewoodin oma orkesteri ja  Festivaalikuoro (joht.John Oliver). Kapelimestareina  John Williams, Keith Lockhart, David Zinman,Stefan Asbury ja Andris Nelsons. Solistivieraina olivat viulisti  Anne-Sophie Mutter,  sellisti Yo-Yo Ma, pianistit Emanuel Ax ja Peter Serkin sekä  trubaduuri James Taylor. Ohjelma: Copland, Bernstein, Haydn, Tšaikovski,Sarasate, Ravel, Beethoven. T: Thirteen WNET, Yhdysvallat (2012).La 24.8.**Concertgebown juhlakonsertti**Hollannin Kuninkaallinen Concertgebow –orkesteri juhli huhtikuussa 125-vuotista historiaansa Amsterdamissa pidetyllä suurkonsertilla, jossa tahtipuikkoa piti orkesterin ylikapellimestari  Mariss Jansons. Tähtisolisteina olivat viulisti Janine Jansen, baritoni Thomas Hampson ja pianisti Lang Lang.La 31.8.**Dietrich Fischer-Dieskau: Syksyinen matka**"Me laulajat kuolemme kaksi kertaa: ensin ääni, sitten ruumis."Toukokuussa 2012 86-vuotiaana kuollut saksalainen lyyrinen baritoni oli 1900-luvun arvostetuimpia  laulajia. Hänet muistetaan mm. lied-yksinlauluista, varsinkin Schubertista ja myös oopperarooleista. Hän teki myös yli 400 äänilevyä, ohjasi nuoria laulajia ja toimi kapellimestarinakin. Fischer-Dieskaun laulutekniikkaa pidettiin aivan ylivertaisena. Hän vetäytyi konserttilavoilta v. 1993, jonka jälkeen ohjaaja Bruno Monsaingeon teki hänestä nyt nähtävän henkilökuvan taiteilijan täyttäessä 70 vuotta.  Fischer-Dieskau kertoo vaatimattomaan, eleganttiin tapaansa menestyksensä salaisuuksia ja runsaat arkistonäytteet täydentävät käsitystä mestarilaulajasta, joka antoi niin monille niin paljon. T:Idéale Audience, Ranska (1995).**BBC Proms**BBC Proms -konsertit alkavat soida Yle Klassinen -digiradiossa 22.7. klo 21 lähtien. Joitakin Proms-konsertteja lähetetään myös Yle Radio 1:ssä kuten 18.7. kuultava nauhoite Sakari Oramon johtamasta avajaiskonsertista.
Kolmen auton raju tulipalo rikos?
Poliisi tutkii öistä autopaloa Joensuussa rikoksena. Perjantaiyönä tuhoutui rajussa tulipalossa Rantakylän kaupunginosassa kolme henkilöautoa. Palo sai alkunsa urheilumallisesta autosta.
Poliisi epäilee, että kolmen henkilöauton öiseen tulipaloon Joensuun Rantakylässä liittyy rikos.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos sai hälytyksen Pilkkitiellä sijaitsevalle parkkipaikalle perjantaina hieman ennen kello 1, kun kerrostalon asukas huomasi henkilöauton olevan tulessa.
Syttyneen auton molemmilla puolilla oli henkilöautot. Kun palokunta ehti paikalle, kolme autoa oli jo liekeissä.
Silminnäkijän mukaan ensimmäisenä palamaan syttyneestä autosta oli kuulunut pamaus. Tästä syystä poliisi epäilee, että auto on sytytetty tahallaan. Poliisi suoritti aamupäivällä palopaikalla teknistä rikostutkintaa.
Palo sai alkunsa irtorenkaiden päälle seisomaan nostetusta, rekisteröimättömästä urheilumallisesta henkilöautosta, joka tuhoutui mustuneeksi raunioksi. Sen vasemmalla puolella pysäköitynä ollut Toyota Carina ja oikealla puolella ollut Kia Picanto paloivat korjauskelvottomiksi.     
Pohjois-Karjalan poliisilaitos on kiinnostunut Joensuun Rantakylässä Pilkkitie 9:n parkkipaikan läheisyydessä liikkuneista autoista ja henkilöistä ja heidän tuntomerkeistään. 
Havainnot voi ilmoittaa poliisilaitoksen päivystykseen numeroon 071-875 6119 ja virka-ajan ulkopuolella hätäkeskukseen.  
Metson hallitus hyväksyi jakautumisen, Valmet tekee paluun
Valmet-nimellä yhtiö haluaa korostaa pitkää perintöä ja insinööritaidon saavutuksia. Ylimääräisen yhtiökokouksen on vielä hyväksyttävä jakautumissuunnitelma.
Konepajayhtiö Metson hallitus on hyväksynyt suunnitelman jakaa Metso kahdeksi yhtiöksi. Metson massa, paperi- ja voimantuotanto -liiketoimintojen uusi emoyhtiö nimetään Valmetiksi. Sen rahoitusjärjestelyt ovat valmiina.
Jakautumista yhtiö perustelee sillä, että näin yhtiö voi hyödyntää liiketoimintojen vahvuuksia. Jakautumisella Metso tavoittelee kasvua ja entistä parempaa kannattavuutta.
\- Valmet-nimi heijastaa näiden liiketoimintojen pitkää perintöä ja symbolisoi niiden poikkeuksellisia insinööritaidon saavutuksia, kuvailee Metson toimitusjohtaja Matti Kähkönen yhtiön tiedotteessa.
Jakautumisen jälkeen Metson nykyinen kaivos- ja maarakennus -liiketoiminta ja automaatio-liiketoiminta jäisivät nykyiseen yhtiöön, joka jatkaisi toimintaansa Metso-nimisenä.
Ylimääräinen yhtiökokous on tarkoitus pitää lokakuun alussa. Metson hallituksen puheenjohtaja Jukka Viinanen suosittelee osakkeenomistajia hyväksymään jakautumisen. Jos jako hyväksytään, se toteutuu vuodenvaihteessa.
Esimerkiksi suuromistajat Solidium, Varma ja Ilmarinen ovat sitoutuneet äänestämään yhtiökokouksessa jakautumisen puolesta.
Metso toimii yli 50 maassa. Sillä on 30 000 työntekijää.
Porin perusturvan ylin johto pettyi 
Porin perusturvan virkamiesjohto harkitsee valittamista hallinto-oikeuden päätöksestä. Turun hallinto-oikeus on hylännyt Porin perusturvan ylimmän johdon tekemät valitukset vastuuvapauden epäämisestä.
Porin perusturvan virkamiesjohto kommentoi Turun hallinto-oikeuden päätöstä yhteisellä kannanotolla.
Valittajat eivät koe hallinto-oikeuden päätöstä oikeudenmukaiseksi ja pitävät päätöksen perusteluja ohuina.  Aulis Laaksonen, Terttu Nordman ja Esko Karra sanovat tiedotteessaan,  että perusturvan hankinnoissa on toimittu sekä lain että paikallisten sääntöjen mukaisesti. 
He toteavat,  että hallinto-oikeus ei ole tutkinut hankintojen oikeellisuutta eikä niiden taloudellisia vaikutuksia. He eivät ole mielestään aiheuttaneet  kaupungille vahinkoa.
Ihmisiä askarruttaneelle savulle löytyi selitys
Metsähallituksen ja paikallisen metsänhoitoyhdistyksen kulotukset ja ennallistamispoltot levittävät savun hajua Lapinlahdella.
Lapinlahdella asukkaita askarruttanut savu johtuu alueella tehdyistä ennallistamispoltosta ja kulotuksesta. Yle Radio Savo sai perjantaina aamulla useita kyselyitä kuulijoilta, jotka ihmettelivät savun lähdettä.
Jukka Hujala Metsänomistajien Liitto Järvi-Suomesta viestittää, että Metsänhoityhdistys Savotta poltti illalla ja yön aikana viiden hehtaarin uudistamisalan Viinamäentien varressa. Lisäksi Metsähallitus teki ennallistamispolton Älänteen suojelualueella lähellä Tiilikkajokea. Savua voi tulla kohteista edelleen.
\- Metsäpalovaroitus on voimassa, 
mutta se ei estä kulotuksen tekemistä, kunhan se tehdään ammattilaisten toimesta 
suunnitellusti ja asianmukaiset ilmoitukset tehden. Muutoin ei tulta tule nyt 
metsään tehdä, sillä maapohjat ovat erittäin kuivia, Hujala kertoo.
Taistelu Suomen pienimmän koulun puolesta alkoi
Paraisten kaupunki pohtii tiettävästi Suomen pienimmän koulun sulkemista säästösyistä. Utön saarella sijaitsevan koulun opettaja Brita Willström uskoo yhä, että kouluun löytyy tarpeeksi oppilaita, ja se voi jatkaa toimintaansa.
Tiettävästi Suomen pienimmässä koulussa Utössa uskotaan yhä koulun tulevaisuuteen. Koulun opettaja Brita Willström kertoo, että lopullinen päätös koulun kohtalosta tehdään kesäälä tai syksyllä. Koulun päättäjäistunnelmia lakkauttamisuhka ei ole pilannut.
\- Ehkä se tuli aika yllättäen, koska kaikki on olettanut, että niitä oppilaita tänne löytyy. Sulkemisesta ilmoittaminen voi vähän säikyttää ihmisiä, jotka olisivat kiinnostuneita tänne muuttamaan. Sen puolesta se tuntui vähän ikävältä, pohtii Willström.
Opettaja on tottunut lakkauttamispuheisiin
Vuonna 1884 perustetulla koululla on ollut lakkauttamisuhka pitkään. Paraisten kaupunginjohtaja Folke Öhman väläytti koulun lakkauttamista tällä viikolla säästösyistä. Koulussa on näillä näkymin syksyllä 2014 vain yksi oppilas. Willström on tottunut taistelemaan koulun puolesta.
\- Olen ollut täällä neljäkymmentä vuotta ja aika tiuhaan on ollut näitä uhkia. Tietysti joskus (sulkeminen) voi toteutua, mutta ei nyt ainakaan vielä luovuteta.
Hän muistuttaa, että tilastot oppilaiden määrästä eivät aina ole pitäneet paikkaansa. Toisaalta opettaja ymmärtää, että yhden oppilaan koulua ei kannata pitää auki.
\- Ei se varmaan olisi järkevää kunnalle tai oppilaallekaan pitää koulua, jos näin käy.
Tämän vuoden syksyllä tulevat lopulliset päätökset vuoden 2014 syksyn tilanteesta.
Willström uskoo, että uusia oppilaita voi vielä löytyä, sillä Utössä on hänen mielestään asuntoja ja töitäkin tarjolla.
Saaristokoulun päätöspäivänä pelataan mölkkyä
Koulun päätökseen valmistaudutaan Utön koulussa viime vuosina vakiintuneella tavalla.
\- Meillä ei ole ollut varsinaisia juhlia keväisin, koska keväällä on niin paljon touhua.
Koulunpäättäjäistunnelmia lakkauttamisuhka ei ole pilannut. Lapset eivät ole vielä päässeet uintiretkellle, sillä vedet lämpenevät saaristossa hitaasti. He kävivät melomassa muutama päivä sitten.
\- Viimeinen päivä on sujunut yleensä vanhempien kanssa yhdessä - ollaan pelattu futista tai mölkkyä. Sitten on syöty kakkua ja juotu kahvit. Tällä kertaa pelataan mölkkyä, jota on jo harjoiteltu.
Tänä keväänä Utön koulusta saa todistuksen neljä oppilasta. Syksyllä koulussa opiskelee kolme lasta.
"Silloin ei ammattiin valmistumista juhlittu - vain lakkiaiset olivat jotakin"
Ylioppilaita on juhlittu vuosikymmenet, mutta ammattiin valmistujat ovat saaneet arvoisensa juhlat vasta viime vuosien myötä. Ammattikoulun penkiltä siirryttiin suoraan työmaalle ilman lahjoja ja ruusuja, muistelevat eteläsavolaiset juhlaviikonlopun kynnyksellä.
Mikkeliläiset Arja ja
Heimo nauttivat jäätelötötteröistä keskustassa torin laidalla. Tänä vuonna voi
ottaa rennommin, sillä luvassa ei ole valmistujaisjuhlia eikä kylävierailuja.
Kokemusta juhlien järjestelystä pariskunnalla on, koska perheessä on juhlittu
ylioppilasta vuosien varrella kahdesti.
\- Semmoiset sadan
hengen juhlat, taisi vieraita olla vähän ylikin. Itse tein kaikki tarjottavan,
salaattipöydän, vähän suolaista ja tietysti täytekakkukahvit päälle. Meillä
nuoret halusivat tavata sukulaisia ja kavereita, ja järjestimme heille juhlat
toiveiden mukaan, muistelee Arja urakkaansa.
Lahjatoiveissa
kunnioitettiin juhlan sankareiden omaa toivetta ja annettiin rahaa, sitä
opiskelija tarvitsee. Muutenkin raha ja lahjakortit ovat hyvä lahja. Miksei
lahjaksi sovi joku pysyvämpikin esine, joka muistuttaa vuosien varrella
juhlasta, pohtii Heimo.
\- Omat
valmistujaisjuhlat jäivät aikanaan juhlimatta. Me ollaan sen verran vanhempaa
ikäluokkaa, että silloin ei ammattikoulun jälkeen mitään juhlia järjestetty,
töihin vaan suoraan mentiin. Sen takia omilleen järjestää juhlia mielellään,
toteaa pariskunta yhteen ääneen.
Saisiko olla lahjaksi
jotakin kestävää ja hyödyllistä?
Sini hengailee parin
opiskelukaverinsa kanssa Mikkelin Kirkkopuiston penkillä auringosta nauttien.
Lukuvuosi alkaa pikkuhiljaa olla paketissa Etelä-Savon ammattiopiston autoalan
perustutkinnon opiskelijalla. Omaan valmistujaisjuhlaan on vielä aikaa vuoden
päivät, mutta ammattiin valmistumista kannattaa odottaa.
\- Olen pienestä pitäen ollut autojen kanssa
tekemisissä, ja siitä innostuin ammattiin. Kun saa ammatin itselleen, niin
tärkeää se on. Välillä vaan tuntuu, että ylioppilaat ovat enemmän esillä, ja
ammattiin valmistuneet jätetään taka-alalle, ihmettelee nuori nainen.
Yleensä nuorten
toivelistan ykkösenä on rahalahja, mutta Sinillä on muita toiveita lahjalistan
suhteen. Hän haluaa valmistujaislahjaksi jotakin hyödyllistä ja käytännöllistä,
joka ei heti joudu romujen sekaan. 
Ammattiin valmistuvat ovat juhlansa ansainneet, sillä heillä on jo ammatti. 
Päivi Pöyry on saanut
kutsun viikonlopun ylioppilasjuhliin, ja edessä on lahjan osto uudelle
ylioppilaalle. Juhlavieraalla on tarkka suunnitelma sen varalle, että lahjasta
tulee mieluinen.
\- Aion soittaa
juhlakamun isosiskolle ja kysyä, onko ylioppilaalle kerätty esimerkiksi jotakin
astiastoa. Minä en anna rahaa, sillä se on mielestäni erittäin
mielikuvitukseton lahja. Annan aina sellaista, josta jää saajalleen jokin
muisto ja joka kestää pitkään. Mielellään suosin kotimaisia tuotteita.
Pöyryn perheessä
tyttären ja tyttären poikaystävän valmistujaisia juhlittiin pari vuotta sitten
yhteisellä juhlalla. Pari suunnitteli juhlan itse, ja osallistui myös
siivoamiseen ja leipomiseen. Omaa valmistumisjuhlaa Päivi Pöyry ei viettänyt.
\- Silloin ei
ammattiin valmistumista juhlittu, vain lakkiaiset olivat jotakin. Ammattiin
valmistuvat ovat juhlansa ansainneet, sillä heillä on jo ammatti. Lakkiaisia
juhliessa on vain valkoinen lakki, ja siitä se tosityö vasta alkaa, muistuttaa
Pöyry.
Cheekin Kesäkumibiisi sai Taikapeilin Hanna-Riikan liikuttumaan
Cheek antoi Taikapeili-duon Hanna-Riikka Siitosen kuulla Kesäkumibiisi-Jossun ennen sen julkaisua. Räppäri kertoo naisen olleen todella otettu Jos sulla on toinen -kappaleen käytöstä.
Cheek tapasi hiljattain Hanna-Riikan ja soitti tälle _Jossu_-kappaleensa. Räppäri oli iloinen huomatessaan, ettei laulajatar ainakaan loukkaantunut kuullessaan biisin.
\- Se tilanne meni aika tunteelliseksi. Oli todella kiva huomata, että biisin alkuperäinen esittäjä meni niin fiiliksiin siitä. Ei ainakaan astuttu kenenkään varpaille, Cheek sanoo hymyillen.
Räppärin mukaan Hanna-Riikka oli todella liikuttunut kuulemastaan.
**Lue myös:**
[Vuoden 2013 Kesäkumibiisissä sämplätään Taikapeiliä – kuuntele kappale](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226024)
[Cheek ja Jukka Poika esittävät vuoden 2013 Kesäkumibiisin!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229896)
[Cheek yhteistyöstä Jukka Pojan kanssa: Olemme erilaisia, mutta musiikki yhdistää](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/cheek-yhteistyosta-jukka-pojan-kanssa-olemme-erilaisia-mutta-musiikki-yhdistaa?ref=leiki-yx)
**Lähteet:** YleX
Kerro meille rakkaustarinasi
Onko sinun rakkaustarinasi niin uskomaton, romanttinen, kaihoisa tai erikoinen, että haluaisit jakaa sen? Onko se ehkä vuosisadan rakkaustarina? Päättyykö tarina onnellisesti vai kyyneliin? Voittaako tosi rakkaus aina?Kerro meille oma tosi rakkaustarinasi, me teemme siitä jutun Olotilaan.
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Voit myös lähettää rakkaustarinasi sähköpostilla osoitteeseen _olotila (at)  yle.fi__**Kesäkinon teemana on suomalainen rakkaus. Rakkauselokuvien sarja alkaa 8.6.2013 ja kanavana tietenkin Yle Teema. **__****Kaikki rakastavat on** radiosarja kotimaisista rakkauselokuvista Yle Radio Suomessa torstaisin 6.6. - 22.8. kello 19.06, uusinnat sunnuntaisin kello 23.03.**_**Linkit:**
Lappi kylpee helteessä
Helleraja ylittyy perjantaina monin paikoin Lapissa. Hellerajan yli päästiin jo aamupäivällä Ylitorniolla, jossa mitattiin 26,2 astetta. Lähes yhtä lämmintä on Inarissa, jossa lämpötila kipusi kymmenen aikaan 25,9 asteeseen. Kemissä lämmintä on puolestaan 26 astetta.
Aamupäivän aikana hellerajaa on hätyytelty Ilmatieteen laitoksen havaintoasemilla myös Utsjoella, Ranualla, Ivalossa ja Sallassa. Päivystävä meteorologi Petri Hoppula Ilmatieteen laitokselta odottaa, että helleraja ylittyy perjantaina laajalti Lapissa.
\- Lapissa on ollut nyt neljä hellepäivää peräkkäin. Torstaina Ylitorniolla mitattu 29 astetta on Lapin kaikkien aikojen toukokuun lämpöennätys, sillä edellinen ennätys oli vuodelta 2002, jolloin Sodankylässä mitattiin 27,1 astetta.
Ylitornio ei saanut pitää toukokuun helle-ennätystä hallussaan kuin vuorokauden, sillä Utsjoen Kevolla mitattiin perjantaina 30,5 asteen lämpötila. Ylitornion Meltosjärvelä päästiin perjantaina iltapäivällä 29,2 asteseen.
Iltapäivällä kello 15 aikoihin Kemissä oli 27,6 ja  Torniossa 28,1 astetta.
Sääennusteen mukaan Lapissa päästäisiin hellelukemiin myös lauantaina, mutta viikonloppuna Meri-Lappiin on odotettavissa sadekuuroja.
Sää jatkuu kuitenkin lämpimänä pientä notkahdusta lukuunottamatta, sillä sääennusteen mukaan Lapissa mitataan jälleen alkuviikosta yli 20 asteen lämpötiloja.
_Edit klo 15.30: päivitetty ajantaiset lämpötilat._
Ministeri: Olemme huhujen varassa
Asunto- ja viestintäministeri Pia Viitasen mukaan verkkovierailumaksujen merkittävä alentaminen olisi hyvä asia, sillä jokainen tuntee sen kukkarossaan matkustaessaan Euroopassa. Sen sijaan keskittämisen tie ei Suomelle sovi.
Ministeri Pia Viitasen (sd.) mukaan verkkovierailumaksujen merkittävä alentaminen on hyvä tavoite, sillä markkinoita tulee kehittää kuluttajan näkökulmasta.
– Verkkovierailumaksujen alentamiseen tähtäävät toimet ovat tuettavia ja niitä tuetaan varmasti jatkossakin, Viitanen totesi Yle Uutisille.
Teleoperaattorit ovat arvelleet, että EU:n digitaalisista palveluista vastaavan komissaarin Neelie Kroesin ajama esitys tulee koskemaan kaikkea teleliikennettä eli datasiirtoa, puheluja ja tekstiviestejä. Ministeriöllä ei tällä hetkellä ole tietoa komissaarin esityksen konkreettisesta sisällöstä.
– Olemme huhujen varassa, joten yksityiskohtaisia kommentteja on mahdoton antaa, Viitanen sanoo.
– Meillä ei ole alustavaakaan paperia, ja suomalaisena poliitikkona kaipaisin suurempaa avoimuutta. Kyse on suurista asioista.
Ensi viikolla järjestetään EU:n ministerineuvoston kokous, jossa asiaa käsitellään.
– Siellä sitten selviää lisää, mutta luonnollisesti mitään päätöksiä asioista ei tehdä, Viitanen kertoo.
Verkkovierailumaksujen poistaminen on osa laajempaa keskustelua, jossa ilmenee myös uhkia, kuten teleoperaattoritoimintojen keskittäminen muutamalle suurelle toimijalle.
– Markkinoita tulee kehittää kuluttajan näkökulmasta, ei suurten yritysten ja niiden etujen näkökulmasta, Viitanen katsoo.
– Kun kysymys on kuluttajan edusta, niin se on hyvä asia. Mutta jos on kyse teleoperaattoritoiminnan keskittymisestä muutamille isoille jäteille, niin se ei ole toivottava kehitys ja sellaista emme tule hyväksymään.
Suomi lähtee liikkeelle siitä, ettei Eurooppaan muodosteta muutamia jättioperaattoreita, jotka hallitsevat EU-alueen telealaa.
– Suuryritysten ja keskittämisen tie ei meille sovi, koska Suomi jäisi siinä väistämättä jalkoihin, Pia Viitanen toteaa.
Ministeri uskoo, että tulevassa teleneuvostossa lähinnä testaillaan jäsenmaiden kantoja. Hän ei pidä todennäköisenä, että esitys sellaisenaan menisi läpi.
Valkolakki päässä Muhoksen raitilta Barcelonan catwalkeille
Kaksoistutkintoon kuulunut työharjoittelu Barcelonassa muutti Ilmo Haurun suunnitelmat. Ravintolat eivät enää kokiksi valmistunutta kutsu, sillä kämppäkaveri hankki Haurulle mallisopimuksen. Juhlien jälkeen hän palaa Barcelonaan mallintöihin.
Muhokselta kotoisin olevan Ilmo Haurun elämä on nyt täynnä mullistuksia. Hän suoritti kaksoistutkinnon ja taskuun livahtavat nyt sekä ylioppilaan että kokin paperit. Opiskelu sujui sutjakkaasti, Hauru kertoo.
\- Minulla oli lukiopäiviä ja amispäiviä erikseen. Aluksi se oli vähän uutta, mutta kun vauhtiin pääsi niin hyvin se meni kolmessa vuodessa.  
Kun valmistuu kahteen ammattiin, juhliakin saa kaksi päivää - perjantaina koululla ja lauantaina kotona. Juhlapöytään valmistetaan myös espanjalaisia herkkuja. Siihen on hyvä syy.
\- Tarkoitus olisi muuttaa heti juhlien jälkeen Barcelonaan ja alkaa tehdä mallintöitä. Siellä menisi sitten seuraavat kaksi vuotta.
Kämppäkaveri hankki mallisopimuksen
Ilmo Haurun mallisopimuksen taustalla on ehkä vähän poikkeuksellinen tarina. Kaikki sai alkunsa työharjoittelusta espanjalaisravintolassa.
\- Menin pari kuukautta sitten työharjoitteluun Barcelonaan. Samaan asuntoon sattui manageri, joka suositteli, että kannattaa yrittää. Hän lähetti kuvia mallitoimistoihin ja sieltä tuli yhteydenottoja.
Mallintöihin Ilmo Hauru ryhtyy tyystin ilman kokemusta.
\- Moni on sanonut, että kannattaisi kokeilla, mutta ei ole kokemusta. Kyllä sinne lähdetään tosissaan yrittämään. Ainakin sopimus on kaksivuotinen.
Varoittelijoita riittää
Vanhemmille pojan työharjoittelureissulla tapahtunut käänne tuli yllätyksenä.
\- Aika yllättyneitä olivat, kun soitin skypellä kotiin, että tämmöinen juttu tuli. Kyllä he ovat tsempanneet, kun isoon maailmaan lähdetään kokeilemaan.
Kun Ilmo Haurun edessä heiluttaa etusormea ja varoittelee mallimaailman raadollisuudesta alkaa nuorta miestä naurattaa, nämä jutut on kuultu ennenkin.
\- Joo joo, kyllä monet kaverit ja vanhemmat ovat varoitelleet mallimaailman vaaroista, nuori mies virnistää ja vakuuttaa, että jalat pysyvät jatkossakin maan pinnalla, vaikka paljon viime kuukausien aikana on tapahtunutkin.
Ammattiin valmistuvat luottavaisia - "töitä löytyy tekevälle"
Pohjois-Karjalan ammattiopistosta valmistuvat Laura Simonen ja Riikka Pakarinen odottavat opintojen jälkeistä aikaa luottavaisin mielin. Töitä on riittänyt tehtäväksi opintojen ohessakin.
Pohjois-Karjalan ammattiopiston valmistujaisjuhlaa vietettiin perjantaina Joensuussa Carelia-salissa. Mukana olivat mm. tarjoilijaksi valmistuva Laura Simonen ja vastaanottovirkailijaksi valmistuva Riikka Pakarinen.  Laura piti juhlassa 'valmistuneen opiskelijan puheen'.
\- Puheen kanssa on mennyt koko viikko, mitä sanoisi ja miten, Laura huokaili hieman ennen juhlan alkua.
Uutiset huonoista taloudellisista ajoista ja lamasta eivät ole lannistaneet nuoria. Töitä riittää, Laura ja Riikka uskovat.
\- Kyllä niitä löytyy jos vaan haluaa. Tätä ei pysty ihan vielä ulkoistamaan kokonaan tätä palvelualaa, Laura Simonen pohtii.
Laura on tehnyt töitä jo opintojen ohessa. Työpaikat löytyivät työharjoittelun kautta. Riikka puolestaan sai kesätyöpaikan samalla tavalla työssäoppimisjakson jälkeen.
Useita tutkintoja takana
Tämän päivän arkea työelämässä on se, ettei yksi ammatti työuran aikana riitä. Lauralle ja Riikalle tämä on todellisuutta jo nyt.
Paljon vaaditaan tänä päivänä, on hyvä osata monia aloja.
\- Mulla on itse asiassa jo kolmas tutkinto menossa. Olen käynyt lukion ja parturikampaajaksi, nyt tämä hotelli- ja ravintola-ala. Paljon vaaditaan tänä päivänä, on hyvä osata monia aloja, Laura kertoo.
\- Tällä hetkellä haluaisin vaan tehdä töitä, mutta saa nähdä ensi keväänä, hakisinko jonnekin kouluun, Riikka suunnittelee tulevaa. Myös Riikalla on ylioppilastutkinto suoritettuna ammattitutkinnon lisäksi.
Kotiseutu Pohjois-Karjalassa on Laura Simoselle ja Riikka Pakariselle tärkeä. Työn perässä he eivät ihan heti ole valmiita kauas lähtemään. Millainen paikka sitten houkuttaisi maailmalle?
\- No huippu! Sellainen tosi mielekäs työ, Laura arvelee.
Auringonpalvojan tietopaketti
Pitkän talven jälkeen vihdoin koittava kesä ja aurinkoiset päivät houkuttelevat suomalaiset rannoille, puistoihin ja pihatouhuihin. Auringosta voi ja kannattaakin nauttia – kohtuudella. Mitä aurinkoisina päivinä olisi hyvä muistaa? Auringonpalvojan tietopakettiin on koottu faktaa aurinkorasvoista, maksaläiskistä,  kutisevasta aurinkoihottumasta sekä ihosyövän riskeistä.
Aurinkorasvalla on väliä
Iho palaa herkimmin alkukesästä, kun säteiltä suojassa ollut iho paljastetaan auringolle. Auringossa ei kannata viipyä liian pitkään, ja suojakertoimet on hyvä muistaa. Mutta millainen on hyvä aurinkorasva?
[> Lue lisää](/aihe/artikkeli/2013/05/30/aurinkorasvalla-valia)
Harmiton maksaläiskä
Oletko huomannut, että tasaisen rusketuksen sijan ihollesi on alkanut ilmestyä epämääräisiä tummentumia? Kyse on harmittomista maksaläiskistä, jotka kuitenkin häiritsevät ehkä itseä.
[> Lue lisää](/aihe/artikkeli/2013/05/30/harmiton-maksalaiska)
Riesana aurinkoihottuma
Auringossa oleilun jälkeen iholle ilmestyvä kutiava ihottuma ja näppyrykelmät kertovat aurinkoihottumasta. Ihottuma voi olla paikallista kasvoissa tai vaikkapa rintakehässä, mutta sitä voi tulla myös koko vartaloon.
[> Lue lisää](/aihe/artikkeli/2013/05/30/riesana-aurinkoihottuma)
Ihosyövän riskiin voi vaikuttaa
Runsas altistuminen auringon UV-säteilylle lisää riskiä ihosyöpien, kuten esimerkiksi melanooman, syntymiselle. Ihomelanooman paljastaa yleensä oudon näköinen luomi, joka tutkittaessa osoittautuu ihosyöväksi.
[> Lue lisää](/aihe/artikkeli/2013/05/30/ihosyovan-riskiin-voi-vaikuttaa)
Denguekuume kiusaa Singaporea - tartuntoja jo tuhansia
Meneillään on kampanja moskiittojen lisääntymispaikkojen hävittämiseksi.
Singaporessa on todettu tänä vuonna runsaasti denguekuumetapauksia. Denguekuume on todettu jo useammalla ihmisellä kuin viime vuonna yhteensä. Tähän mennessä tartunnan on saanut 7 700 ihmistä, kun viime vuoden koko määrä oli 4 600. Dengekuumeeseen on kuollut tävä vuonna yksi ihminen.
Denguekuumeen lisääntymisen pontimena pidetään varsin lämmintä huhti-lokakuuta, sillä denguevirus viihtyy kuumassa säässä.
Singaporen pääministeri Lee Hsien Loong aloitti huhtikuussa maanlaajuisen kampanjan ja valjasti 30 000 vapaaehtoista etsimään sekä hävittämään denguevirusta levittävien moskiittojen lisääntymispaikkoja esimerkiksi lammissa ja viemäreissä.
Denguekuume on yleinen Singaporessa. Tartuntojen ennätysvuosi oli 2005, jolloin niitä todettiin lähes 14 000.
Denguekuume aiheuttaa muun muassa korkeaa kuumetta, päänsärkyä ja kutinaa. Pitkälle edetessään se voi johtaa verenvuotoon ja kuolemaan.
Mikkelissä keulapaikka valttia
Viime viikon tapaan Toto75-kierros ravataan poikkeuksellisena ajankohtana, sillä raviviikon huipentuma nähdään tällä kertaa Mikkelissä vasta sunnuntaina. Kohteista peräti kuusi kisaillaan mailin matkalla, joten sään salliessa Mikkelin vauhtiradalla tehtaillaan huipputuloksia.
Ensimmäinen varmavalinta on viidennen kohteen 5 Astrid Wibb. Vauhdikas tamma näytti parasta osaamistaan viimeksi Killerillä. Ari Moilasen ajokki kiihdytti keulapaikalle ja teki reippaan matkavauhdin ryydittämänä tyylikkään soolojuoksun.
Meneväinen Astrid Wibb on jonkun verran ailahdellut otteissaan, mutta parhaimmillaan se on todella kova tekijä nykyisiin sarjoihinsa. Mikkelin maililla viitosradalta on hyvä kiihdyttää. Piikkipaikalle päästessään Astrid Wibb on hyvänä päivänään vaikeasti voitettavissa.
Rivin päätöskohteessa kilpaileva 4 Womanizer nauttii luottamusta myös Ravisuoran vihjerivissä. Viimeksi Jyväskylässä ruuna oli reippaassa lopetuksessa vailla mahdollisuuksia voiton suhteen, mutta ansaitsee esityksestään hyvän arvosanan takarivin lähtöpaikka huomioiden. Edellisellä kertaa Porissa hevonen suorastaan säkenöi voittaessaan keulapaikalta ylivoimaiseen tapaan. Mikkelissä Womanizer tähtää jälleen johtoasemaan.
**Vihjerivi – hinta 36,00**
Toto75-1 3,11  
Toto75-2 4,9,11  
Toto75-3 1,4,6,7,10,12  
Toto75-4 1,3,6,9,12  
Toto75-5 5 Astrid Wibb  
Toto75-6 1,7,9,10  
Toto75-7 4 Womanizer
_Ravisuoran vihjeet TV1 su 2.6. klo 11.40_  
_Ravisuora TV1 su 2.6. klo 18.10_
**Marko Lähteenmäki**
Himanen valiokuntakuulemisen jälkeen: Oli hyvähenkinen keskustelu
Filosofi sanoi kertoneensa valiokunnalle pitkälti samoja asioita, joita on kertonut jo aiemmin.
Filosofi Pekka Himanen kertoi selvittäneensä perustuslakivaliokunnalle pitkälti samoja asioita, joista hän on puhunut aiemminkin. Hän kertoi, että valiokunta oli kysynyt häneltä muun muassa siitä, miten tutkimuksen tilaaminen eteni.
\- Tämä oli hyvähenkinen keskustelu, hän sanoi kuulemisen jälkeen.
Himanen toivoi, että keskustelu siirtyisi aurinkoisessa Suomessa jo tilausprosessista itse asiaan.
\- Toivon, että alettaisiin toimia yhdessä sen puolesta, että Suomen tulevaisuuskin olisi yhtä valoisa, hän sanoi.
Tulevaisuustutkimuksen valmistelu etenee Himasen mukaan aikataulussa, ja teos ilmestyy syksyllä.
Raportti: Viime vuosi rikastutti superrikkaita - suuri osa rahoista veroparatiiseihin
Maailma rikastui huomattavasti viime vuonna. Veroparatiiseihin siirtyy varallisuutta tasaiseen tahtiin, muutama tuhat miljardia dollaria vuodessa.
Maailman suurimpien omaisuuksien omistajat kohtaavat yhä suurempia haasteita rikkauksiensa säilyttämisessä. Veroparatiisit ovat heille edelleen hyvin houkuttelevia sijoituskohteita, vaikka eräät veroparatiisit ovat tiukentamassa finanssitoiminnan ehtoja.
Yhtiöneuvontaa antava yritys Boston Consulting Group (BCG) on julkaissut vuosittaisen raporttinsa maailman omaisuuksien muodostumisesta ja liikkumisesta.
Varakkailla ihmisillä on entistä enemmän sijoitettavaa. Maailman yhteenlaskettu yksityisomaisuus kasvoi viime vuonna 7,8 prosenttia 135,5 biljoonaan dollariin.
Kasvu oli suurimmaksi osaksi seurausta osakemarkkinoiden noususta, kertoo BCG. Vaikka viime vuoden alussa osakkeiden arvot laskivat, loppuvuodesta kurssit nousivat selvästi, esimerkiksi Saksan Aktienindex nousi vuoden aikana 30 prosenttia, kertoo sanomalehti Die Welt. Kurssinousu alkoi, kun Euroopan keskuspankin johtaja Mario Draghi ilmoitti EKP:n tukevan euroa kaikissa olosuhteissa.
Suurten omaisuuksien haltijat haluavat sijoittaa varojaan paikkoihin, missä on tarjolla asiantuntijaa talousneuvontaa, taloudellista ja poliittista vakautta, ja joissa omaisuus voi säilyä ilman turhaa julkisuutta. Talousriskien välttämiseksi säästöt halutaan hajoittaa useisiin eri kohteisiin. Näitä palveluja veroparatiisit tarjoavat edelleen.
Viime vuonna veroparatiiseihin sijoitetun omaisuuden määrä kasvoi 6,1 prosenttia ja oli vuoden lopussa 8,5 biljoonaa eli 8,5 tuhatta miljardia dollaria, kertoo raportti.
Veroparatiiseihin siirtyi maailman varallisuudesta 6,3 prosenttia. Vuonna 2011 osuus oli hiukan suurempi - 6,4 prosenttia. Samalla BCG tosin huomauttaa, että sijoittajat siirsivät veroparatiiseihin sellaista rahaa, joka oli kerran jo ehditty palauttaa kotimaahan.
Sveitsi selvästi suurin kohde
Veroparatiisimaista Sveitsi keräsi ylivoimaisesti eniten sijoituksia ulkomailta, 2,2 biljoonaa dollaria, kertoo raportti.
1,1 - 1,2 biljoonaa dollaria keräsivät Hongkong ja Singapore, Englannin Kanaalisaaret sekä Karibian alue.
Veroparatiiseihin siirretystä rahasta 2,7 biljoonaa oli peräisin Länsi-Euroopasta, 2,1 biljoonaa Itä-Aasiasta ja 1,6 biljoonaa Lähi-idästä ja Afrikasta.
Kiina kirii miljonäärien määrässä
Global Wealth 2012 -raporttiin on myös koottu tietoja, missä asuvat maailman rikkaimmat ihmiset vuonna 2012.
Yhdysvalloissa on eniten kotitalouksia, joiden omistus ylittää miljoona dollaria. Heitä oli Yhdysvalloissa 5,9 miljoonaa. Tuolloin Japani oli kakkossijalla 1,5 miljoonalla miljonäärikotitaloudella. Kiina piti kolmossijaa, siellä asusteli 1,3 miljonääriperhettä. Näiden jälkeen tulivat Britannia, Kanada, Sveitsi ja Saksa.
Tutkimuksen tekijät uskoivat kuitenkin, että Kiina ajaa kuluvana vuonna Japanin ohi miljonäärien määrässä.
Väestön määrään suhteutettuna miljonäärejä oli eniten Qatarissa, 143 miljonääriä 100 000 asukasta kohti. Toisena oli Sveitsi (116) ja kolmantena Kuwait (115).
Raportissa selvitettiin lopuksi superrikkaat, eli kotitaloudet, joiden varallisuus ylittää sata miljoonaa dollaria. Yhdysvalloista heitä löytyi 3 016, Britanniasta 1 001 ja Kiinasta 851.
Väestömäärään nähden superrikkaita on eniten Hongkongissa, 100 000 asukasta kohti 13. Toiseksi eniten Sveitsissä (10) ja kolmanneksi eniten yllättäen Itävallassa (9).
PS: Top-Sport osti City Sportin
Urheiluliikeketju Top-Sport on ostanut samoin urheilutuotteita myyvän City Sportin, kertoo Pohjolan Sanomat. Vuonna 1974 perustetulla City Sportilla on myymälät Rovaniemellä, Kemissä, Kittilän Levilllä ja Oulussa.
Omistajat halusivat löytää yritykselleen suomalaisen jatkajan. Myös Top-Sport on suomalainen kauppaketju.
Ulkomaalaisia marjanpoimijoita tulossa ennätysmäärä
Keski-Suomeen on saapumassa tänä kesänä ennätysmäärä ulkomaalaisia marjanpoimijoita. Keski-Suomeen ja Etelä-Savoon ulkomaalaisia marjanpoimijoita tuova Marja-Matti Oy varautuu palkkaamaan jopa puolet enemmän poimijoita kuin viime vuonna.
Koko maahan on tulossa yhteensä 2500 poimijaa, mikä on noin kymmenen prosenttia enemmän kuin viime kesänä.
\- Viime vuonna meillä oli vain sata poimijaa, mikä oli liian vähän. Metsään jäi tosi paljon marjoja poimimatta. Todennäköisesti poimijoita tulee tänä vuonna 100 - 150, sanoo Pertti Hankonen Marja-Matti Oy:stä.
Poimijoiden lopullinen määrä riippuu kuitenkin tulevan marjasadon kehittymisestä.
\- Jos sato on ythä hyvä kuin viime tai toissa vuonna, poimijoita tulee enemmän. Mutta jos vuosi on huono, kuten kolme vuotta sitten, poimijoita tulee vähemmän. Kesäkuussa nähdään, millainen sato on tulossa, Pertti Hankonen toteaa.
Arktiset Aromit ry on nyt laatinut ulkomaalaisia marjanpoimijoita Suomeen kutsuville yrityksille yhteiset toimintaperiaatteet. Yritysten on muun muassa kerrottava poimijoille pihapiirejä koskevista erikoissäädöksistä. Lisäksi yritysten on huolehdittava, että poimijoilla on realistinen käsitys poimintatyöstä.
Kemin sosiaali-ja terveysmenot ylittyneet rajusti
Mikäli alkuvuoden tahti jatkuu, nousee Kemissä sosiaali- ja terveyspuolen vuoden 2013 menoylitys lähes kahdeksaan miljoonaan euroon.
Sosiaali-ja terveysmenot ovat ylittyneet Kemissä vuoden ensimmäisen kolmanneksen aikana 2,5 miljoonalla eurolla. Jos menoja ei saada loppuvuoden aikana hillittyä,  niiden ennustetaan ylittyvän vuoden loppuun mennessä 7,7  miljoonalla eurolla. 
Suurin ylitysennuste, 4,7 miljoonaa euroa on erikoissairaanhoidossa. Erikoissairaanhoidon menot olivat huhtikuun loppuun mennessä 573 000  euroa suuremmat kuin viime vuonna. Kasvu johtuu erityisesti lisääntyneistä vuodeosasto-ostoista Oulun yliopistollisesta sairaalasta OYS:sta. 
Myös aikuissosiaalityön arvioidaan ylittävän talousarvion 893 000 eurolla, suurimpana tekijänä ylitykseen on toimeetulotuen kasvu.
Lisäksi  vastaanoton kustannukset ovat ylittymässä 560 000 eurolla. Hoidon ja hoivan ylitysennuste on vuoden loppuun mennessä 498 000 euroa. Vastaanotossa menoja kasvattaa erityisesti yhteispäivystyksen kustannukset. Hoidossa ja hoivassa ylitykset johtuvat pääasiassa Sauvosaaren menojen ylittymisestä.
Ammattiin valmistuneet Varsinais-Suomessa 2013
Yle Turku julkaisee sivuillaan Varsinais-Suomessa ammattiin valmistuneiden nimet jo kolmannen kerran.
Nimilistat ovat oppilaitosten toimittamia. Jos jokin koulu tai nimi puuttuu, tai mikäli listasta löytyy virheitä, voit kertoa siitä meille sähköpostitse osoitteeseen: turku@yle.fi.
Näyttelijä Yrjö Parjanne on kuollut
Pitkän uran teatterissa ja elokuvissa tehnyt Parjanne muistetaan muun muassa Uuno Turhapuro -elokuvista. Kouvolan teatterissa hän näytteli 1960-luvulta aina 80-luvun alkuun.
Valkealassa syntynyt näyttelijä Yrjö Parjanne on kuollut. Parjanne teki pitkän teatteri- ja elokuvauran. Hän näytteli Kouvolan teatterissa 1960-luvulta 1980-luvun alkuun.
Suuri yleisö muistaa Parjanteen erityisesti Uuno Turhapuro -elokuvista, kuten Uuno Epsanjassa (vuonna 1985) sekä Uuno Turhapuro armeijan leivissä (1984). Hän näytteli myös esimerkiksi elokuvissa Manillaköysi (1976) sekä Tuntematon sotilas (1985).
Parjanne menehtyi torstaina Helsingissä 83-vuotiaana, pitkän sairauden päätteeksi.
Kankaanpää avaamassa Pohjois-Satakunnan liittosselvitykset
Kankaanpään kaupunginjohtajan Paavo Karttusen mukaan Kankaanpään pelinavausta Pohjois-Satakunnan kuntaliitosselvityksiin on jo odotettu.
Kankaanpää ei halua jäädä kuntarakenneuudistuksen jalkoihin, sanoo kaupunginjohtaja Paavo Karttunen.
Kaupunginjohtaja esittää maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle kuntajakoselvityksen tekemistä  Honkajoen, Jämijärven, Karvian, Lavian, Pomarkun ja Siikaisten kuntien kanssa.
Karttusen mukaan Kankaanpään pelinavausta kuntaliitoksiin on jo odotettu.
\- Meiltä on jo vähän kyselty, aiommeko avata keskustelun virallisemmin. Nyt maanantain kaupunginhallituksen esityslistalla on esitykseni siitä, että kesäkuun valtuusto tekisi tätä tarkoittavan päätöksen. Keskusteluhan on jo avattu Porin seudulla ja eri puolilla Suomea ja haluamme olla siinä mukana.
Karttunen korostaa, että kaikki kunnat ovat keskustelussa samalla viivalla.
Vastausaikaa Kankaanpään kyselyyn kunnilla olisi elokuun loppuun asti.
Ei enää lisälaskua kännykän käytöstä ulkomailta - miksi se ei ole hyvä asia?
Kännykän käyttämistä ollaan ajamassa käyttäjälle samanhintaiseksi koko EU:n alueella. Tämä tarkoittaisi, että asiakas voisi esimerkiksi surffata puhelimellaan internetissä koko EU:n alueella samalla hinnalla kuin kotimaassaan - ilman nykyisenlaista lisälaskua. Teleoperaattorit pitävät ideaa huonona, mutta eikö se kuluttajan kannalta olisi hyvä?
EU:n digitaalisista palveluista vastaava komissaari Neelie Kroes esitti torstaina, että niin sanotuista dataroaming-maksuista pitäisi EU:n alueella luopua. Tämä tarkoittaisi suomeksi sitä, että mobiilipalvelut maksaisivat koko EU:n alueella saman verran kuin käyttäjän kotimaassa.
Tele- ja nettioperaattoreita edustavan FiCominin toimitusjohtaja Reijo Svento ei pidä esitystä hyvänä vaan uskoo, että se voi jopa nostaa mobiilipalvelujen kuluttajahintoja. Svento pitää mahdollisena, että operaattorit valuttavat mahdollisesti poistuvat roaming-maksut joka tapauksessa kuluttajien maksettavaksi.
Myös Elisa pitää radikaalina ehdotusta, että hinnat olisivat EU-maissa täysin samat kuin kotimaassa.
Mitä sinä ajattelet EU-komissaarin ehdotuksesta? Onko se kuluttajan kannalta hyvä? Uskotko FiCominin toimitusjohtaja Reijo Sventon väitteen siitä, että jos roaming-maksut poistuvat, se tietää kuluttajalle vain lisää maksettavaa?
Iskeekö HIIT-pikakuntoilu? 
HIIT-pikakuntoilusta toivotaan kansanterveydellisesti merkittävää liikkumismuotoa. HIIT eli high intensity interval training voi yksinkertaisimmillaan olla kuntopyöräilyä maksiminopeudella puolen minuutin jaksoissa. Uskotko pikakuntoilun tehoon?
Lyhytkestoista tehotreeniä voi harjoitella myös kahvakuulien ja
hiekkasäkkien avulla.
Turun yliopiston tutkimuksessa intervallitreenistä on saatu erittäin lupaavia tuloksia. 30 sekunnin kuntopyöräily toi tuloksia
jo kahdessa viikossa.
Minkälaista kuntoilua harrastat mieluiten? Minkälainen harjoittelu tuo tuloksia nopeimmin?
Tähtihetkessä arvosteltiin Kauhea kankkunen 3, REC: Genesis ja Vaalan mykkäelokuvia
Tällä viikolla teattereihin saapuu kaksi uutuutta eli Kauhea Kankkunen sarjan kolmas osa ja pilke silmäkulmassa tehty zombie mättö REC:Genesis. Tämän kaksikon lisäksi Tähtihetken esittelyssä on kaksi kotimaista dvd-julkaisua eli mykkäelokuvat Mustalaishurmaaja ja Laveata tietä, joiden syntyjä syviä meille avasi tutkija Antti Alanen.
Palossa tuhoutuneen Loviisan kesäteatterin kaikki näytökset peruttu
Loviisan eilen illalla palaneen kesäteatterin kaikki tilaisuudet ja näytökset on peruttu tältä kesältä. Palon syttymissyytä ei tiedetä, mutta Loviisan teatteriyhdistyksen puheenjohtajan mukaan nuoret ovat murtautuneet tilaan joitakin kertoja kevään aikana. Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja.
Loviisan teatteriyhdistyksen puheenjohtaja Mirella Pendolin-Katz on järkyttynyt tapahtuneesta.
\- Tosi surullinen ja epätodellinen olo. Eilen se oli vielä shokki, ettei meinannut uskoa korviaan kun siitä kuuli. Nyt tänään se alkaa pikku hiljaa menemään kalloon, että oikeasti näin on tapahtunut.
Teatterinäyttämöllä piti järjestää tänä kesänä muutamia tilaisuuksia, muun muassa iso musiikkinätelmä ja tanssiryhmän esiintyminen. Huomenna teatterilavalla piti olla Loviisan alakoulujen päättäjäisjuhla.
Pendolin-Katz kertoo, että yhdistys yrittää hakea esityksille korvaavia tiloja muualta, mutta hän pitää niiden löytymistä epätodennäköisenä.
\- Nyt pitää tavata johtokunnan jäsenet ja miettiä, mitä tehdään. Ensi kesäksi suunniteltiin historiallista klassikkodraamaa. Kaikki on nyt yhtä suurta kysymysmerkkiä, että mistä uusi teatteri meille?
Nuoret murtautuivat teatterin tiloihin
Loviisan linnakkeessa ollut kesäteatterirakennus tuhoutui eilen tulipalossa täysin. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä. Pendolin-Katzilla on kuitenkin oma epäilynsä tapahtumista.
\- Se oli kyllä komea tulipalo, sanoivat paikalla olleet. Ehkä syynä on joku sähkölaite tai tuhotyö.
Pendolin-Katzin mukaan nuoret ovat murtautuneet teatteritilaan joitakin kertoja kuluneen kevään aikana. Teatteriyhdistys ei kuitenkaan tehnyt asiasta rikosilmoitusta, koska mitään ei viety tai rikottu.
\- Sinne on aika helppo päästä sisään, koska ikkunaluukut saa helposti auki. Olemme joutuneet aika usein tarkistamaan, missä kunnossa paikka on. Yleensä nuoret ovat vaan vähän hauskuutelleet ja viettäneet iltaa.
Vaikka tulipalo oli Pendolin-Katzille shokki, se ei kuitenkaan tullut täytenä yllätyksenä.
\- Valvoimme tilaa tarkasti. Pelkona on ollut, että jos se jostain syystä syttyisi, niin se menee nopeasti. Se on kuiva tila, pelkkää puuta vaan.
Poliisi selvittää palon syttymissyytä ja pyytää silminnäkijähavaintoja henkilöistä, jotka ovat liikkuneet kesäteatterin läheisyydessä 30.5.2013 illalla kello 18-20 välisenä aikana. Havainnot voi ilmoittaa puhelimitse numeroon 071 8738 735 tai sähköpostitse osoitteeseen vihje.porvoo@poliisi.fi.
Kauhea kankkunen 3 on keskinkertainen jännitystarina
Kauhea kankkunen -trilogian päätösosassa tuttu miesnelikko lähtee jälleen tien päälle. Tämänkertaisen matkan tavoitteena on saattaa, lievästi sanoen moniongelmainen Alan hoitoon.
Matka keskeytyy, Marshall-nimisen gangsterin pysäyttäessä
nelikon sangen väkivaltaisin ottein. Marshallin mukaan thaimaalaisesta
vankilasta juuri vapautunut, sangen katastrofialtis Mr. Chow on varastanut
häneltä miljoonia. Ikuisen polttariporukan on toimitettava Chow ja rahat
Marshallin käsiin vuorokauden kuluessa tai muuten panttivangiksi otetun Dougin
käy huonosti. Kuinka ollakaan, niin Chown jäljet johdattavat miehet takaisin
sinne mistä kaikki alkoi eli Las Vegasiin.
Kauhea kankkunen yksi ja kaksi olivat viinanhuuruisia,
kaoottisen yliampuvia, huonotapaisia komedioita. Tässä uutuudessa komedian sijalla on keskinkertainen jännitystarina.
Toki keskiössä olevat lapsimiehet käyttäytyvät yhtä idioottimaisesti kuin ennenkin,
mutta samanlaiseen älämölökepposteluun kuin aiemmin ei ylletä.
Miesten parhaimmillaan hauskan keskinäisen naljailun lisäksi
vanhasta menosta muistuttaa muutama kohtauskin. Lähinnä entistä menoa ollaan
alkupisteessä eli Las Vegasissa. Täällä kaverukset pääsevät törttöilemään
vanhaan, miljoonia kassoihin keränneeseen malliin. Muualla ollaan vakavampia ja
tuon hiukan väkinäisen jännäritarinan vankeja. Tarinan painopiste on muuttunut
myös sikäli, että ennen sivuosassa ollut Mr. Chow on nyt nostettu tarinan
vetojuhdaksi. Chow on olennainen osa näitä elokuvia, mutta parhaimmillaan hän
ollut sivuhahmona. Keskeiseen asemaan nostettuna hänen raivopäisyytensä enemmän
ärsyttää kuin naurattaa.
Elokuvan katsomista ei kannata lopettaa heti lopputekstien
alkaessa. Luvassa on nimittäin pieni jälkinäytös, jossa palataan tarinan
alkujuurille ja annetaan mahdollisuus neljänteen osaan. Tämän kuivakkaan
elokuvan jälkeen on kuitenkin syytä toivoa, että tämä oli nyt tässä.
REC: Genesis on hurmeinen zombieleikki
Rakkaus ja zombiet tuntuvat tällä hetkellä olevan kauhuväen suosiossa. Ei siitä ole kuin muutama viikko, kun teattereihin saapui Romeon ja Julian tarinaa vääntelevä romanttinen zombie -komedia Warm Bodies. Nyt ensi-iltaan tulevassa REC: Genesis –elokuvassa zombiet puolestaan sotkevat nuoren parin häät.
Elokuvan nuoret rakastavaiset Clara ja Koldo ovat kutsuneet
häihinsä ison vierasjoukon. Hääjuhlista uhkaa kuitenkin tulla pannukakku
yllättäen iskevän zombie-epidemian riistäytyessä irti hääväen keskuudessa. Aina
vain harvemmaksi käyvät eloonjääneet käyvät epätoivoista selviytymistaistelua
alati kasvavaa zombie-joukkiota vastaan. Kaaoksen keskellä Clara ja Koldo
ajautuvat erilleen. Tosi rakkaus ei kuitenkaan luovuta ja hääpari etsii tietä
toistensa luo koko ajan suuremmaksi kasvavan ruumiskasan halki.
Espanjalaisen Paco Plazan ohjaama ja käsikirjoittama _Rec:
Genesis_ on kolmas osa vuonna 2007 alkunsa saanutta zombie -elokuvien sarjaa.
Asioista hyvin perillä olevien lähteiden mukaan elokuvan kytkökset kahteen aiempaan
osaan ovat minimaaliset. Sarjan aiemmat osat ovat saavuttaneet vankan maineen
alan fanien ja tekijöiden keskuudessa. Tästä osoituksena sekin, että osat yksi
ja kaksi on jo filmattu uusiksi Yhdysvalloissa nimellä _Quarantine_.
Tämä hurmeinen zombieleikki alkaa melkoisen verkkaisesti.
Alussa vietetään liki puoli tuntia kovasti muodikkaan löydetyn, heiluvalla
käsivaralla kuvatun suttuisen kuvamateriaalin parissa. Kuvat kirkastuvat ja
meno villiintyy, kun zombiet lopulta päästetään irti. Toiminta yltyy pikku hiljaa
yhä hurjemmaksi ja lopussa ollaan jo kunnon verikekkereissä. Selvää lienee,
että tämä kaikki on toteutettu pilke silmäkulmassa, vaikkei suoranaisesta
komediasta olekaan kyse.
Elokuva opettaa katsojilleen myös uusia asioita zombeista.
Vanhojen perinteiden mukaan ainoa tapa taltuttaa zombie on joko ampua niitä
päähän tai irrottaa pää ruumiista. Molempia keinoja toki käytetään myös tässä
elokuvassa. Lisäksi opimme sen, että ainakin katoliset zombiet saa taltutettua
myös siteeraamalla niille raamattua. Toimiiko tämä vain vihityn papin toimesta,
vai voiko myös maallikko turvautua tähän keinoon jää elokuvassa hämärän
peittoon. Pääosin listimisessä käytetään kuitenkin vanhoja hyväksi koettuja
keinoja. Erityisesti morsiamen sangen ammattimaisin ottein heiluttelema
moottorisaha tekee vakuuttavan tuhoisaa jälkeä zombien keskuudessa.
Kaikille hurmeisen zombie -viihteen ystäville kerrottakoon,
että sarjan neljättä osaa _REC: Apocalypse_ kuvataan parhaillaan Espanjassa ja
ensi-iltaan sen pitäisi ehtiä jo tänä jouluna.
Vaalan Mustalaishurmaaja ja Laveata tietä on hienosti restauroitu
Tähtihetken dvd-esittelyssä on kaksi, kotimaisen elokuvan suuriin ohjaajanimiin lukeutuvan Valentin Vaalan mykkäelokuvaa.
Vaalan varhaisin säilynyt elokuva, vuodelta 1929 peräisin
olevaMustalaishurmaajakertoo kolmen naisen loukussa olevasta, Theodor Tugain
eli Teuvo Tulion esittämästä nuoresta ja komeasta mustalaishurmaajasta. Laveata
tietä on sekin rakkausdraama.Mustalaishurmaajanmaalaisidyllistä on tässä
kaksi vuotta myöhemmin valmistuneessa elokuvassa siirrytty kaupunkiin. Tarinan
päähenkilö on nuori menestyvä viulisti, joka iskee kyntensä nuoreen viattomaan
maalaistyttöön, jonka helmoista hän kuitenkin liukenee pian Pariisiin toisen
naisen perässä. Seurauksena on suurta draamaa ja katkera opetus.
Valentin Vaalan 44 pitkää elokuvaa kattava ura ulottui
suomalaisen elokuvan varhaisimmista vaiheista aina 1970-luvulle, jolloin hän
teki viimeiset lyhytelokuvansa. Pitkän uransa aikana Vaalalle myönnettiin
Jussi-patsas viidesti. Palkinnoista neljä tuli ohjauksesta ja yksi
käsikirjoituksesta elokuvaan _Ihmiset suviyössä_ (1948), jota sittemmin on
totuttu pitämään ehkäpä hänen parhaana elokuvanaan.
Vaalan ura nousi todenteolla siivilleen vuonna 1935, jolloin
hän ohjasi komedian _Kaikki rakastavat_, joka muistetaan Ansa Ikosen ja Tauno
Palon ensimmäinen yhteisenä elokuvana. Toinen Vaalan 1930-luvun merkkiteos on
aikoinaan miljoonayleisön kerännyt, sosiaalisen omantunnon omaava komedia
_Juurakon Hulda_ (1937). Tämä Hella Wuolijoen näytelmään pohjaava elokuva on
merkittävä sikälikin, että siitä on tehty uusioversio Hollywoodissa, jossa se
sai nimen _The Farmer’s Daughter_ (1947).
Monien muiden aikalaisten tavoin ohjasi Vaala uransa aikana
kaikkea mahdollista, kepeistä komedioista historiallisiin draamoihin. Niinpä ei
ole ihme, että hänen filmografiastaan löytyy myös sellainen harvinaisuus, kuin
suomalainen kauhuelokuva, Sakari Topeliuksen romanttiseen romaaniin pohjaava
_Linnaisten vihreä kamari_ (1945).
Nyt dvd:lla julkaistuista mykkäelokuvista herättää
_Mustalaishurmaaja_ mielenkiintoa jo pääosassa nähtävän Teuvo Tulion takia. _ Mustalaishurmaajan_ kuvausaikoihin vasta
16-vuotiaasta Tuliosta tuli sittemmin yksi suomalaisen elokuvan
omintakeisimmista ohjaajista ja tässä elokuvassa on jo näkyvissä merkkejä
siitä, minkälaisia elokuvia hän tulisi myöhemmin tekemään.  _Mustalaishurmaajaa _otteeltaan kepeämpi _Laveata
tietä_ herättää mielenkiintoa jo tapahtumaympäristöllään. Elokuvan kuvat jo
kauan sitten kadonneesta Helsingistä ovat komeita ja sen pienellä rahalla,
mutta huolella tehdyt interiöörit henkivät hienosti aikaansa. Huomiota on syytä
kiinnittää myös elokuvan komeaan, jazz-pohjaiseen musiikkiin. 
Nämä hienosti restauroidut dvd:t sisältävät myös
mielenkiintoista lisämateriaalia, kuten säilyneitä katkelmia Vaalan ja Tulion
kahdesta muusta yhteisestä elokuvasta _Mustat silmät_ (1928) ja _Sininen varjo_
(1933)
Hallinto-oikeus hylkäsi Porin perusturvan virkamiesjohdon valitukset
Turun hallinto-oikeus on antanut  ratkaisunsa kohua herättäneessä, Porin perusturvan ylintä johtoa koskevassa vastuuvapaus-asiassa. Porin kaupunki päätti vuosi sitten selvittää, onko perusturvan taloudenpidossa rikottu lakia. Perusturvan ylimmästä johdosta aloitettiin myös poliisitutkinta.
Turun hallinto-oikeus on hylännyt Porin apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksosen, perusturvajohtaja Terttu Nordmanin sekä terveys- ja hyvinvointipalveluiden johtaja Esko Karran valitukset siitä, että Porin kaupunginvaltuusto ei 11.6.2012 myöntänyt heille vastuuvapautta tilikaudelta 1.1.2011 - 31.12.2011.
Hallinto-oikeuden mukaan kaupunginvaltuusto ei käyttänyt harkintavaltaansa väärin, kun se päätti olla myöntämättä vastuuvapautta. Valtuusto ei siten ylittänyt toimivaltaansa. Päätös ei myöskään syntynyt virheellisessä järjestyksessä.  Karran ja Nordmanin valitukset hylättiin ja jätettiin tutkimatta sen vuoksi, että niissä esitetyt valitusperusteet oli jätetty myöhässä.
Vastuuvapauden myöntämättä jättäminen merkitsee vain sitä, että kaupungin on mahdollista ryhtyä jatkotoimenpiteisiin vahingonkorvauksen vaatimiseksi. Vahingonkorvausasiat ratkaistaan käräjäoikeudessa. Valtuuston päätöksellä ei vielä ole ratkaistu, ovatko henkilöt vahingonkorvausvastuussa kaupungille.
Hallinto-oikeuden päätökseen  voi hakea muutosta valittamalla korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Taustalla budjettiylitykset
Porin kaupunginvaltuusto päätti vuosi sitten olla myöntämättä vastuuvapautta, kun tarkastuslautakunta löysi huomautettavaa muun muassa perusturvan hankintojen kilpailuttamisesta. Porin perusturva ylitti budjettinsa toissavuonna 16,5 miljoonalla eurolla.
Hallinto-oikeudesta muutosta päätökseen hakivat apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksonen, perusturvajohtaja Terttu Nordman ja palvelujohtaja Esko Karra.
Perusturvan budjetin ylitys oli  vuonna 2011 historian suurin. Vastuuvapauden myöntämättömyys koskee myös entistä palvelujohtajaa Matti Kukolaa.
Tarkastusraportin väitetyt virheet ratkaistaan käräjäoikeudessa
Hallinto-oikeus ei päätöksessään ota kantaa siihen, olivatko tarkastuskertomuksessa vastuuvapauden myöntämättä jättämiseen olleet perustelut oikeita. Hallinto-oikeuden mukaan mahdollisten virheiden merkitys tulee arvioitavaksi tutkittaessa päätöksen sisällöllistä lainmukaisuutta. Käytännössä siis tarkastuskertomuksen ja tilintarkastuksen sisältö tulee puntaroitavaksi mahdollisessa vahingonkorvausoikeudenkäynnissä, jos kaupunki katsoo tämän tarpeelliseksi.
Hallinto-oikeuden mukaan valtuusto on toiminut oikein niillä tiedoilla, mitä sillä on ollut.
Viiden kunnan päivähoitopalvelut menevät kimppaan Keski-Savossa
Päivähoitojärjestelyissä haetaan uusia tuulia. Uudistuksen jälkeen päivähoitohinnat yhtenäistyvät viiden kunnan alueella.
Päivähoidon yhteistyö tiivistyy Keski-Savossa. Varkaus, Joroinen, Heinävesi, Leppävirta ja Pieksämäki muodostavat yhteisen päivähoidon palvelualueen.
Varkauden kaupungin varhaiskasvatuspäällikkö Anne Kumpulaisen mukaan asiakasperheet voivat tällöin hakea päivähoitopalveluita nykyistä joustavammin kuntarajasta riippumatta. Samalla päivähoidoille tulevat yhteiset hinnat kuntien kustannuksista lasketun hinnan keskiarvon perusteella.
Varkauden varhaiskasvatuspäällikkö Anne Kumpulainen sanoo, että yhteinen päivähoidon palvelualue luo pohjaa muuhunkin yhteistyöhön, ja mahdollistaa samalla ympärivuorokautisen ja viikonloppuhoidon ostamisen Varkaudesta muihin kuntiin. 
Talvivaara joutuu toimittamaan veden naapureilleen
Talvivaara joutuu rahtaamaan sauan- ja pesuvettä lähinaapureilleen. Määräys sisältyy Pohjois-Suomen aluehallintoviraston Talvivaaralle perjantaina antamaan ympäristöluvan lupamuutokseen.
Talvivaaran kaivoksen on toimitettava Kalliojärven ja Kivijärven rakennetuille rantatiloille tarpeellinen määrä sauna- ja pesuvettä vähintään kaksi kertaa viikossa tai muutoin asianosaisten kanssa sovittavalla tavalla. Määräys on voimassa elokuun loppuun saakka tai kunnes yhtiö ja rantatilalliset sopivat asiasta toisin tai aluehallintovirasto määrää.
Lemmikkipossu kuoli metsästäjän luotiin
Ampujalle vaaditaan vähintään vuoden metsästyskieltoa.
Syyttäjä vaatii metsästyskieltoa lemmikkipossun villisikana ampuneelle miehelle. Eläin oli ampumishetkellä omistajan pihapiirissä. Tapaus sattui Parikkalassa viime lokakuussa.
Haastehakemuksessa tekoa kuvataan tahalliseksi. Syyttäjän mukaan ampujan törkeästä huolimattomuudesta on aiheutunut vahinkoa toisen omaisuudelle.
Syyttäjä vaatii, että ampujaa menettää metsästyskiväärinsä rangaistuksena rikoksesta. Ampujaa vaaditaan myös maksamaan oikeudenkäyntikulut ja hänelle vaaditaan vähintään vuoden metsästyskieltoa sekä vähintään 40 päiväsakkoa.
Syyttäjän mukaan ampuja on laiminlyönyt kohteen varmistuksen, mikä on johtanut lemmikkieläimenä pidetyn minipossun kuolemaan.
Metsästäjä saa tuomion Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa 13. kesäkuuta.
Smedsin laulava sisaruskvartetti
"EMO Ensemble, Ulis, Four Smeds, RUK:in kuoro, Kumo, Grex Musicus, Saundi, Dominante, Tetrapareesi, Helian Mieslaulajat, Kaputt, Koalat, Ylioppilaskunnan Laulajat, Grego-pojat...", luettelevat Smedsin sisarukset Aino Aaltonen ja veljensä Sampo, Lauri ja Eero Smeds kuorojaan ja yhtyeitään vuosien varrelta.Sisaruskatraan vanhemmat Riitta ja Martin tapasivat aikoinaan Eteläsuomalaisen osakunnan laulajissa ja koko suvun kuoroinnostus on automaattisesti siirtynyt jälkeläisiin. Yhdessä vaiheessa Smedsin lastenkin kasvualustana mainittavassa Tapiolan kuorossa lauloi heidän lisäkseen seitsemän serkkuaan. Veljet Sampo ja Lauri toivat kotiin hopeamitalin neljän miehen yhtyeellä Akateeminen Kvartti vuonna 1997, ja aiemmin on osallistuttu menestyksekkäästi myös kuorojen jäseninä.Ensi viikolla alkavaan Tampereen Sävelen kansainväliseen yhtyelaulukilpailuun lähtee Smedsin perheestä tänä vuonna Eero Kumo-yhtyeineen. Kilpailussa, joka alkaa Tampere-talossa 5.6. klo 11.15, kuullaan lauluyhtyeitä Suomen lisäksi Saksasta, Belgiasta, Ranskasta, Norjasta/Iso-Britanniasta, Virosta ja Namibiasta. Tampereen Sävelen yhtyelaulukilpailun päätöskonsertti on 6.6. klo 18 ja se kuullaan tallenteena seuraavana iltana pe 7.6. Yle Radio 1:ssä klo 19.03.Suomalaisia kilpailuun osallistuvia yhtyeitä voi kuulla Musiikkitalon lämpiössä sunnuntaina 2.6. klo 12.Lauantaina 1.6. sisarukset kertovat Näistä levyistä en luovu -radio-ohjelmassa elämänsä tärkeistä levyistä , jotka eivät klassisen koulutuksen saaneille nuorille välttämättä löydykään niistä opintojen kulmakivistä, vaan merkittäviin elämänvaiheisiin ja tunnelmiin liittyvistä hetkistä. Ohjelma uusitaan sunnuntaiaamuna.Anu JaantilaJulkaistu 31.5.2013
Mitä sinä odotat kesältäsi eniten?
Kesään mahtuu paljon tapahtumia ja silkkaa oleskelua riippukeinussa. Lomareissu, sukujuhlat, konsertti ja rakkaiden ystävien kyläily? Mikä on se asia, jota odotat kesältäsi eniten?
Kesään ladataan paljon odotuksia. Suomen suven ollessa lyhyt ja vähäluminen, aikaan pakkautuu paljon tapahtumia.
Tuoko kesä tullessaan sukujuhlat, kauan odotetun konsertin, rakkaiden ystävien vierailun vai talven tunteina tarkasti suunnitellun lomareissun?
Mitä sinä odotat kesältä eniten?
Mikä on sinun kesäsi kovin juttu?
Suomalais- ja brasilialaisnuoret käyttävät teknologiaa samalla tavalla 
Suomalaiset ja brasialaiset nuoret elävät erilaisissa ympäristöissä, mutta käyttävät teknologiaa samalla tavalla tuoreen väitöstutkimuksen mukaan. Teknologia voi myös luoda eriarvoisuutta.
Suomalais- ja brasilialaisnuoret ovat yllättävän samanlaisia informaatioteknologian kuluttajia tuoreen väitöstutkimuksen mukaan. Lauantaina Turun yliopistossa väittelevän Sueila Pedrozon tutkimuksen mukaan internet, kännykät ja sosiaaliset verkostot ovat nuorten arkipäivää sekä Suomessa että Brasiliassa. Teknologialla on mahdollista luoda kehitystä, mutta se voi myös lisätä yhteiskunnan eroavaisuuksia.
Suomalaisten ja brasilialaisten nuorten elämäntapojen välillä on suuria eroavaisuuksia liittyen kulttuurisiin, etnisiin, historiallisiin sekä taloudellisiin tekijöihin. Brasilia ja Suomi sijoittuvat inhimillisen kehityksen indeksin tai henkilöä kohti mitattujen tulojen osalta vastakkaisiin ääripäihin.
\- Siihen, että kulutustavat ovat samankaltaisia, vaikuttaa esimerkiksi median välittämä kuva globaalista kulutuskulttuurista, jossa monikansalliset tuotemerkit ovat vahvasti läsnä, Pedrozo kertoo.
Nuorten käyttäytymistä kannattaa seurata
Nuorisokäyttäytymisen kasvava merkitys on havaittu maailmanlaajuisesti, sillä nuoret ovat usein erilaisten elämäntapamuutosten eturintamassa.
\- Näiden ilmiöiden ennakointi parantaa muutoksen luomien mahdollisuuksien hyödyntämistä, Pedrozo sanoo.
Siihen, että kulutustavat ovat samankaltaisia, vaikuttaa esimerkiksi median välittämä kuva globaalista kulutuskulttuurista.
Väitöstutkimuksen mukaan brasilialaisnuorten teknologian käyttötavat heijastavat brasilialaisen yhteiskunnan vakavia sosioekonomisia ja koulutuksellisia eroja. Teknologian ja tiedon epätasainen leviäminen vahvistaa ja uusintaa jo olemassa olevia eriarvoisuuksia.
Brasilian muuttuessa globalisoituneemmaksi ja liikkuessa kohti kansainvälisiä kulutustottumuksia, väestön perustarpeita ei kuitenkaan ole vielä tyydytetty. Los Angelesissa Master of Arts tutkinnon suorittanut Sueila Pedrozo on syntynyt Rio de Janeirossa ja valmistunut psykologian lisensiaatiksi 1989.
Väitös kuuluu taloussosiologian alaan.
Yhtä maailman suosituimmista lautapeleistä pelataan väärin
Suurin osa ei tunne Monopolin tärkeää sääntöä, kertoo brittilehti.
Vähemmän tunnetun säännön mukaan muilla pelaajilla on mahdollisuus ostaa myymätön tontti huutokaupassa, jos sille tullut pelaaja ei halua ostaa tonttia. Sääntö nousi julkisuuteen bloggari **Johnny Nexusin** käynnistämän _Campaign For Real Monopoly_ -kampanjan ansiosta.
Vähemmän tunnettu sääntö on todennäköisesti myös suurin syy muun muassa siihen, että pelin pelaaminen vie paljon aikaa.
Monopolia on myyty vuodesta 1935 lähtien 111 maassa noin 275 miljoonaa kappaletta.
Lue lisää Yle Uutisten sivuilta:[Monopolia pelataan väärin - suurin osa ei tunne tärkeää sääntöä](http://yle.fi/uutiset/monopolia_pelataan_vaarin_-_suurin_osa_ei_tunne_tarkeaa_saantoa/6666818)
**Lähteet:** Yle Uutiset, Daily Mail
Himanen valiokunnan kuultavana - lensi varta vasten Kaliforniasta
Valiokunta selvittää pääministeri Kataisen toiminnan lainmukaisuutta Himaselta tilatun selvityksen yhteydessä.
Filosofi Pekka Himanen on ollut eduskunnan perustuslakivaliokunnan kuultavana.
Asia koskee valiokunnan selvitystä siitä, toimiko pääministeri Jyrki Katainen (kok.) lain mukaisesti tilatessaan Himaselta tulevaisuusselvityksen.
Himanen sanoi tulleensa Kaliforniasta Yhdysvalloista Suomeen valiokunnan kutsun takia.
\- Käytetään aika nyt tehokkaasti, kun on tänne asti lennetty, hän sanoi.
Eduskunta korvaa Himasen matkakulut, jos hän jättää eduskunnalle laskun.
Kesätyöseteleiden jakamisajankohta ihmetyttää
Kesätyöseteleiden jakamisajankohta on herättänyt ihmetystä nuorten keskuudessa. Nuorisovaltuusto onkin nostanut asian esiin aloitelistassaan.
Tänä vuonna 250 euron arvoisia seteleitä jaettiin Lahdessa 200:lle ensimmäiselle toukokuun alussa. Siinä vaiheessa suurin osa kesätyöpaikoista on kuitenkin jo jaettu.
Työllisyysasioiden päällikkö Sami Kuikka muistuttaa, ettei seteleillä ole tarkoitus kustantaa työpaikkoja, jotka olisivat muutenkin tarjolla. Sen sijaan seteleillä halutaan kannustaa sellaisia työnantajia, joilla ei ilman setelin tarjoamaa tukea olisi mahdollisuutta tarjota nuorelle töitä.
Viime vuonna setelin avulla kesätyöpaikan sai reilut 70 lahtelaista.
Miehen juhlapaidasta ei vieläkään saa vilkkua käsivarsi
Pukeutumisessa siisti on uusi juhlava. Linja on vapautunut, ja esimerkiksi solmion saa usein jättää kotiin. Farkut eivät silti ole juhlavieraan housut eikä miehen juhlapaidassa ole lyhyitä hihoja, sanoo pukeutumisneuvoja.
Pukeutumisneuvoja Johanna Mäki Kokkolasta pitää nyrkkisääntönä asun siistiyttä. Pukeutuminen on vapautunut, ja esimerkiksi ylioppilasjuhliin voi laittaa takin, siistit housut ja kauluspaidan. Solmio ei ole pakollinen.
Ammattiin valmistuva saa Mäen mielestä pukeutua farkkuihinkin, mutta vieras joutuu valitsemaan siistimmän kankaan - vaikka halutessaan farkkutyyppisiin housuihin. Armoa ei saa myöskään lyhyt hiha:
– Suomalaiset miehethän tykkäävät lyhythihaisista, mutta juhlapaita on kuitenkin aina pitkähihainen, sanoo pukeutumisneuvoja Johanna Mäki.
Suomalaiset miehethän tykkäävät lyhythihaisista, mutta juhlapaita on kuitenkin aina pitkähihainen
Värillä saa iloitella
Miehen juhla-asun peruskivet ovat hyvät housut ja kuumalla pois otettava pikkutakki. Helppo tapaa uudistaa asua vaikka useamman juhlan putkessa on paidan vaihto. Väreillä saa ilotella, vaikka juhlapaita saa mielellään olla yksivärinen, sanoo Johanna Mäki.
– Paljon on yleistynyt se, että paita on yksivärinen, mutta kauluksesta tai manseteista löytyy jokin kiva kontrastiväri. Ja värilliset napit.
Asusteilla voi myös pelata: taskuliina ilman solmiota on piste iin päälle. Taskuliinat ovat korvanneet jopa solmioita. Vyö ja kengät natsataan mielellään aina sävy sävyyn.
Päivätilaisuuksiin ei pidä ylipukeutua
Pukeutumisneuvoja Niina Keiski kehottaa naista lähtemään liikkeelle omasta tyylistä: valitaanko leninki vai housuasu. Trendiväreihin saa toki kallistua, mutta voi myös hyvin käyttää itselle mieleisiä, omia värejä.
Juhlavuus riippuu tietysti tilaisuudesta: yo-juhlissa juhlavuus kasvaa verrattuna vaikka peruskoulun päättäjäisiin. Ylipukeutuminenkin on mahdollista, joten kannattaa muistaa, että esimerkiksi valmistujaisissa kyse on päivätilaisuuksista.
Sopiva, mutta ei liian hieno leninki ei ole täyspitkä, vaan kevyempi. Hihattomuudellakin voi keventää ja tarvittaessa heittää hartioille boleron tai neuletakin. Ja koruilla voi aina juhlistaa asua - tai arkistaa sitä.
Hääpukeutuminen taas vie juhlavuuden vielä asteen eteenpäin. Häissä valkoinen on yhä morsiamen väri, vaikkei tämä sitä käyttäisikään, muistuttaa Keiski.
– Kaikki muut värit ovat sallittuja, nykyään jo mustakin.
PSG valittaa - "Leonardon panna perusteeton ja erityisen ankara"
Ranskalaisseuran urheilutoimenjohtaja ei pääse edustustehtäviin näillä näkymiin enää tämän vuoden puolella.
Paris Saint-Germain on kertonut valittavansa urheilutoimenjohtajansa Leonardon saamasta yhdeksän kuukauden toimitsijakiellosta.
Ranskan liiga asetti Leonardon pannaan tämän tönäistyä erotuomaria pelaajatunnelissa PSG:n ja Valenciennesin 1-1-tasapelin jälkeen toukokuun 5. päivänä.
\- PSG:n mielestä päätös on perusteeton ja erityisen ankara, seuran tiedotteessa todettiin.
Leonardon mukaan hänet tönäistiin erotuomari Alexandre Castroa päin. 43-vuotias brasilialainen kävi kuumana Castron ajettua PSG:n Thiago Silvan ulos ottelussa.
Leonardon toimitsijakiellon lisäksi PSG:tä rangaistiin ehdollisella kolmen sarjapisteen menettämisellä ensi kaudella.
Mielenosoittajat aikovat estää pääsyn EKP:n tiloihin Frankfurtissa
Antikapitalistisen Blockupy-liikkeen protestiin odotetaan jopa tuhansia ihmisiä.
Tuhansien mielenosoittajien odotetaan osallistuvan protestiin Saksan talouskeskuksessa Frankfurtissa perjantaina. Antikapitalistisen Blockupy-liikkeen tarkoituksena on yrittää katkaista pääsy ainakin Euroopan keskuspankin EKP:n tiloihin. Frankfurtin poliisi eristää kadut EKP:n ympärillä, ja myös läheisen aukion metroasema pysyy suljettuna perjantaina.
Mielenosoittajat protestoivat talouskriisin hoitoa vastaan. He pitävät EKP:tä yhtenä vastuullisena rajuihin säästötoimiin esimerkiksi Espanjassa ja Kreikassa.
Myös ainakin Deutsche Bankin liepeille on suunnitteilla protesti. Lisää mielenosoituksia aiotaan pitää lauantaina.
Satoja mielenosoittajia oli kokoontunut jo torstaina leiriin, joka sijaitsee muutaman kilometrin päässä Frankfurtin talousalueelta.
Myös vuosi sitten tuhannet ihmiset osoittivat mieltään euroalueen säästötoimia vastaan Frankfurtissa Blockupy-tapahtumassa.
Jätteet roihusivat Sammakkokankaan jätekeskuksessa 
Saarijärvellä Sammakkokankaan jätekeskuksessa syttyi torstai-iltana tulipalo. Päivystävän palomestarin mukaan jätepenkkaa paloi noin 400 neliön alalta.
Paikalla paloa oli sammuttamassa seitsemän yksikköä Saarijärveltä, Karstulasta ja Kannonkoskelta. Palo saatiin sammumaan illalla kello 23 jälkeen. Sammakkokankaan jätekeskus sijaitsee noin 12 kilometriä Saarijärveltä pohjoiseen Kannonkoskentien varressa
"Tuuletusikkunasta tupruaa savua"
Hälytyksen Kemijärven Särkikankaan perjantaiöisestä tulipalosta teki lehdenjakaja. Kerrostalon rappukäytävään oli levinnyt savua. Onneksi kukaan talon asukkaista ei lähtenyt savuiseen rappuun, vaan pysyi kodeissaan, päivystävä palomestari Pekka Särkelä kertoo.
Särkelä kertoo lehdenjakajan soittaneen tulipalosta hätäkeskukseen.
\- Yöaikaan postinkantaja ilmoitti, että tuuletusikkunasta tupruttaa savua. Hätäkeskuksesta hälytyksen saatuamme epäilimme, että siihen aikaa yöstä myöskin ihmisiä on sisällä. Ensimmäinen tehtävä tietysti ihmisten pelastaminen siellä, Särkelä sanoo.
Tulipalo syttyi nelirappuisessa kerrostalossa Varsitiellä.
\- Yhdessä rapussa oli savua. Kolmannessa kerroksessa runsaastikin, Särkelä kertoo.
Mies kuoli asuntopalossa
Palokunnan savusukeltajat menivät asuntoon, joka oli täynnä savua puolen metrin korkeudelta lähtien. Makuuhuoneen lattialta löytyi tuupertunut mies. Hänet vietiin pois savun keskeltä ja yritettiin välittömästi elvyttää siinä onnistumatta.
Palon syttymispaikka löytyi keittokomerosta, hellan yläpuolelta. Hella oli päällä.
\- Hellan yläpuolelta oli palanut kaapistoa ja maustehyllyä jonkin verran. Huoneistossa oli mittavat savuvahingot, Särkelä sanoi.
Palomiehet tarkastivat heti paikalle tultuaan koko rappukäytävän siltä varalta, että talon asukkaat olisivat pyrkineet asunnoistaan ulos. Näin ei onneksi käynyt.
\- Tällaisessa tapauksessa rappukäytäväänhän ei asukkailla ole mitään asiaa. Sinne ei kannata mennä savun sekaan missään tapauksessa. Turvallisin paikka on asunnossa itsessään, sinne ei juuri savua tuprua. Ikkunoita vain auki, Särkelä neuvoo.
Pekka Särkelä haluaa muistuttaa ihmisiä palovaroittimen merkityksestä. Turma-asunnossa palovaroitin löytyi eteisen hattuhyllyltä ilman paristoa.
Moottoripyöräilijä kuoli Ranualla
Ranualainen 36-vuotias mies kuoli moottoripyöräonnettomuudessa Ranualla torstaipäivällä. Pyörä suistui tieltä Simojoentiellä.
Poliisin mukaan mies oli ajamassa Ranualta Simon suuntaan. Pyörä oli ajautunut vasemmalle kaartuvassa mutkassa pois tieltä ja törmännyt muun muassa postilaatikkoon ja betoniseen kivijalkaan.
Moottoripyörän kuljettaja kuoli saamiinsa vammoihin tapahtumapaikalla.
Poliisi ja liikenneonnettomuuksien tutkintalautakunta tutkivat onnettomuutta.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Say Lou Lou!
Tällä viikolla identtiset kaksoset veivät Rytmibarometriviikon voiton!
YleX Iltapäivän Rytmibarometriviikolla kuultiin tällä kertaa neljä kovaa ulkomaista uutta kappaletta. Viikon starttasi identtisten kaksosten muodostama **Say Lou Lou** ja tiistaina samettiääninen **Bruno Mars** hurmasi kuulijoita. Keskiviikkona svengasi yhdysvaltalainen **Robin Thicke** ja viikon päätti rouhea räppärimuija **Iggy Azalea**. 
Taisto oli tasaista, mutta voittaja ratkaistiin jo alkumetreillä. Identtisistä kaksosista muodostuva **Say Lou Lou** vei voiton itselleen kappaleella _Julian_. _Uuden Musiikin Aamuvuoron_ **Venla Kokkosen** tehona soinut kappale keräsi YleX Iltapäivän kuulijoilta 70 prosenttia yläpeukkua ja näin ollen soi ensi viikolla YleX Iltapäivässä joka päivä! 
Puolet ammattiin valmistujista vailla työtä
Etelä-Karjalassa suurin osa peruskoulun päättävistä hakeutuu ammatilliseen peruskoulutukseen. Paras työtilanne on sosiaali- ja terveysalalta valmistuville.
Etelä-Karjalan ammattiopistosta tänä keväänä valmistuvista opiskelijoista noin kolmannes suunnittelee jatkavansa opintojaan ja kaksi kolmasosaa haluaa suoraan työmarkkinoille. Noin puolet Etelä-Karjalan ammattiopistosta valmistuvista on valmistumishetkellä kuitenkin vailla työpaikkaa.
Pintakäsittelyn ammattilaiseksi valmistuva Jaana Hannula on yksi 680:sta Etelä-Karjalan ammattiopistosta tänä keväänä ammattiin valmistuvasta opiskelijasta. Itse hän on alan valintaansa tyytyväinen.
\- Ysiluokalla en vielä tarkkaan tiennyt, että mitä haluan, mutta sen tiesin, että lukioon en halua mennä, niin ensimmäiseksi tuli mieleen maalauslinja, Hannula sanoo.
Miesvaltaiselle alalle valmistuva Hannula suoritti työssäoppimisjaksonsa rakennustyömaalla. Hän ei koe, että ammatit määräytyisivät enää sukupuolen mukaan.
\- En ole kokenut täällä mitään ennakkoluuloja. Ennen tämä ala oli miesvoittoinen, mutta esimerkiksi meilläkin oli nyt tyttövoittoinen luokka, kuten tämä alakin on nykyään.
Enemmän hakijoita kuin lukioon
Ammatillisen peruskoulutuksen alati kasvava suosio näkyy hakijamäärissä.
\- Hakijoiden määrä on kokoajan nousujohteinen. Peruskoulun päättäneistä yli puolet hakeutuu ammatilliseen peruskoulutukseen, opinto-ohjaaja Sanna Suviranta Etelä-Karjalan ammattiopistosta sanoo.
Suurin osa Etelä-Karjalan ammattiopiston opiskelijoista tulee lähialueilta, mutta koulusta valmistuvat voivat kuitenkin joutua muuttamaan työn perässä. Hannulallakin oman alan työ on vielä haussa.
\- Toivottavasti saisin omalta alalta töitä, mutta tällä alueella työtilanne on nyt vähän heikompi. Pitäisi lähteä muille alueille, mutta haluaisin jatkaa omalla alalla, Hannula sanoo.
Sosiaali- ja terveysalalta valmistuville työmarkkinat näyttäytyvät tällä hetkellä valoisimpina.
Elokuun alussa Etelä-Karjalan ammattiopisto ja Etelä-Karjalan aikuisopisto yhdistyvät Saimaan ammattiopisto Sammoksi.
Lappilaisilta paljon sähköisiä tukihakemuksia
Viljelijät ovat innostuneet sähköisen haun helppoudesta. Monissa Lapin kunnissa sähköisten viljelyhakemustan osuus kasvoi viime vuodesta merkittävästi.
Yhä useampi lappilaisviljelijä hakee viljelijätukia sähköisesti. Huhtikuun lopussa päättyneessä tukihaussa noin 44 prosenttia Lapin viljelijöistä teki tukihakemuksensa sähköisesti.
Kemijärven viljelijöistä peräti 93 prosenttia käytti sähköistä hakua. Pelkosenniemellä  ja Ylitorniolla noin kolme neljäsosaa käytti sähköistä tukihakua.
Monissa kunnissa sähköisten hakemusten osuus kasvoi merkittävästi verrattuna viime vuoteen. Savukoskella sähköisen hakemuksen teki vuonna 2012 noin 17 prosenttia viljelijöistä, mutta tänä vuonna jo lähes 60 prosenttia. Myös Pellossa sähköisten hakemusten määrä kasvoi 14 prosentista 50 prosenttiin
 Koko maassa sähköisten hakemusten osuus oli 56 prosenttia.
Rautalampi haluaa takaisin maailmankartalle
Pieni pohjoissavolainen Rautalammen kunta esittäytyy poikkeuksellisen isolla yleisötapahtumalla Helsingissä. Tapahtuma on osa Rautalampi takaisin maailmankartalle -hanketta.
Hankkeen päämääränä on saattaa kokoon ympäri maailmaa levittäytynyt Rautalampi-heimo. Yhdellä rautalammilaisella on ollut ratkaiseva osuus jopa Yhdysvaltain itsenäisyysjulistuksessa.
Askolan surmassa nostettu murhasyyte
Noin nelikymppisen vietnamilaissyntyisen naisen ruumis löytyi ojasta Askolassa tammikuussa 2013. Surmasta epäiltyä miestä vastaan on nostettu murhasyyte.
Naisen ruumis löydettiin kantatie 55:ltä Vahijärven liittymästä, noin viisi kilometriä Mäntsälän suuntaan.
Surmatyöstä on epäilty vietnamilaissyntyistä avioparia. Miestä kohtaan on nostettu murhasyyte, mutta naisen osalta on tehty päätös syyttämättä jättämisestä. Kihlakunnansyyttäjän mukaan naista vastaan ei ollut riittävästi näyttöä.
Syytetyllä miehellä oli meneillään huoltajuuskiista surmatun naisen kanssa.
Ammattiin valmistuvat eivät pelkää työntekoa
Ammattiin valmistuvilla on usein jo työkokemusta sekä halua edetä omalla alalla eteenpäin.
Nea Varkka on  24-vuotias, mutta ehtinyt jo saada paljon aikaiseksi. Nealla on kaksi lasta, halu menestyä urheilijana, vakituinen työpaikka ja ammattitutkinto. Varkka valmistuu Lahdessa merkonomiksi.
\- Oman alan töitä olen tehnyt jo muutaman vuoden ajan. Nyt sain vakituisen työpaikan, jossa todella viihdyn. Asiat eivät voisi olla paremmin.
Varkalta kysytään jatkuvasti, miten hän ehtii.
\- Jos todella haluaa, niin käytännön asiat hoituvat. Hyvä tukiverkosto auttaa asiaa. Asiat tulee kuitenkin pistää tärkeysjärjestykseen, Varka neuvoo.
\- Bodyfitnessin SM-tittelin tavoitteleminen siirtyy, sillä sinnekin pitää lähteä tosissaan, eikä puoliteholla. Tavoitteita joutuu välillä vähän siirtämään, mutta niistä ei luovuta.
Tavoite on selvillä, mutta matka sinne vielä vähän auki. Viiden vuoden päästä Varkka näkee itsensä edelleen markkinointialalla.
\- Kymmenen vuoden päästä lapset ovat jo sen verran isoja, että olen asettanut tavoitteeksi olla kansainvälisissä tehtävissä. Asun mahdollisesti jossain muualla kuin Suomessa, Varkka miettii.
Nuorena vitsa väännettävä ja maata käännettävä
Markus Nurmela on pyörittänyt omaa maansiirtoyritystä jo pari vuotta, vaikka on vasta nyt ajokortti-ikäinen. Tänään perjantaina Nurmela valmistuu ajoneuvoasentajaksi.
\- Ensimmäisen koneen, eli traktorin, lisäksi on konekantaa kertynyt jo usean vehkeen verran. Työntekijöitäkin on jo tullut palkattua.
Ajoneuvoasentajan opinnoista saa puhtia käytännön töihin. Nurmela suoritti myös yrittäjäopintoja.
Olen varma, että pärjään.
\- Kilpailu alalla on kovaa ja kulut kasvavat koko ajan. Pelkästään polttoaineen hinta nousee jatkuvasti. Olen varma, että pärjään, kertoo Markus, joka tällä hetkellä ajaa työkoneita kellon ympäri.
Kiinalaiset ja ilmastonmuutos vaikuttavat tulevaisuuden vainioihin
Härkäpavun avulla on toiveissa pienentää maatalouden riippuvuutta kaukomailta tuotavasta soijasta. Kauranviljelijät puolestaan odottavat hetkeä, jolloin kiinalaiset alkavat haikailla myslin perään.
Ilmastonmuutoksen myötä Suomessa lämpötila nousee ja alkukesän sateiden ennustetaan vähenevän. Muutos tulee vaikuttamaan myös siihen, mitä Suomessa viljellään. Helmikuussa viljelijöitä kysyttiin, mitä he ovat aikeissa kylvää pelloille tänä keväänä. Muutokset ovat maltillisia verrattuna menneisiin vuosiin.
\- Lopputulos riippuu siitä millainen kevät on, mitä siemeniä on saatavilla, itsekin muun muassa rapsia viljelevä Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK:n vilja-asiamies Max Schulman kertoo.
Tänä vuonna kylvösiemenen laatuun on tehty myönnytyksiä.
\- Itävyydestä on tingitty. Varmuusvarastoista on jonkin verran tuotu siemeniä markkinoille siemenviljaksi, kertoo maatalousalan neuvontapalveluja tarjoavan Pro Agria -keskusten liiton kehityspäällikkö Terhi Taulavuori.
Viljelijöiden vastausten perusteella ohran ja kauran viljelyala kasvaa tänä kesänä, mutta vehnän pysyy ennallaan.
Öljykasvien ala pienenee kokonaisuutena, vaikka rapsin hehtaarimäärä kasvaa. Entistä harvempi aikoo kasvattaa rypsiä. Viljelyvalintojen taustalla on yhtä lailla viljelykierto kuin markkinatilanne. Rypsistä on ikäviä kokemuksia.
\- Kun on useampia heikkoja vuosia takana, usko loppuu, kuvailee Taulavuori kylmien ja sateisten kesien vaikutusta.
Viljalajeja kehitetään koko ajan niin teollisten toimijoiden toiveiden mukaisiksi kuin myös ilmastonmuutokseen varautumisen vuoksi. Suomessa varautuminen tarkoittaa sitä, että esimerkiksi syysrapsi tekee tuloaan, Schulman uumoilee.
Lämpö kasvukaudella nousee, joten tulevaisuudessa Suomessa viljeltäneen myös esimerkiksi maissia. Schulmanin mukaan se päätynee säilörehuun.
Soijaa suomalaispelloilla tuskin tullaan näkemään.
\- Soija vaatisi tummat yöt ja geenitekniikkaa, Schulman sanoo.
Soija vaatisi tummat yöt ja geenitekniikkaa.
Maapallolla ennustetaan elävän 2050-luvulla yhdeksän miljardia ihmistä. Schulman arvioi, että tällaisen ihmismäärän ruokkiminen tarkoittaa geenitekniikan käyttämistä kasvien muokkaamisessa.
\- Todennäköistä on, että kasveista poistetaan geenejä, pikemminkin kuin lisätään, hän veikkaa.
Suomalaista kauraa kiinalaisten mysliin?
Keski-Euroopan oloihin verrattuna Suomessa on hyvät kasvuolosuhteet kauralle.
\- Kysyntä Keski-Euroopassa on vakaata. Kauraa menee erikoiskäyttöön kuten lasten ruokiin ja mysleihin, Schulman kuvailee suomalaisen kauran mainetta erityisen hyvälaatuisena.
Suomalaista kauraa viedään ulkomaille jopa 400 000 tonnia vuodessa. Mahdollisuudet ovat tätäkin suuremmat.
\- Entä sitten, kun kiinalaiset haluavat kauramysliä, Schulman luo tulevaisuudenkuvaa.
Muita vientivaltteja voisivat olla esimerkiksi peruna ja tomaatti, joiden viljelyssä ei tähän asti ole suuntauduttu vientiin.
\- Perunaa viedään Venäjälle jonkin verran, kertoo Pro Agrian Terhi Taulavuori.
"Härkäpavun määrä on tuplattava"
Suomessa, kuten muuallakin Euroopassa viljelijät haluavat eroon soijariippuvuudesta. Esimerkiksi Brasiliassa soijanviljely kaventaa sademetsien alaa entisestään.
Härkäpapua kasvattamalla tuotettaisiin lisää kotimaista valkuaista eläinten rehuja varten. Sitä viljellään nykyisin Suomessa liki 10 000 hehtaarilla. Härkäpapu on tunnettu Suomessa jo 600-luvulla eli ennen kuin perunaa ja hernettä alettiin kasvattaa pohjolassa.
Kylmä ja sateinen viime kesä oli ikävä kokemus myös härkäpavun viljelijöille.
\- Härkäpavun määrä olisi hyvä tuplata, samoin öljykasvien, Schulman viittaa rypsiin ja rapsiin.
Ikuinen murheenkryyni on kotimainen ruis. Hyvälaatuiselle rukiille on aina kysyntää, mutta sitä joudutaan tuomaan ulkomailta.
\- Heikkolaatuisen voi laittaa mämmiin ja näkkäriin, Schulman kuvailee.
Ruis on herkkä kasvi. Se kylvetään syksyllä, mutta jos syksy on liian sateinen, kylvö ei välttämättä onnistu. Sitten jännitetään talvehtiiko ruis kunnolla. Viime syksyä hän kuvailee rukiin kannalta huonoksi. Viljelijät puivat muita viljoja samaan aikaan, kun ruis olisi pitänyt kylvää.
Kansainvälinen viljaneuvosto IGC arvioi, että viljaa tuotetaan maailmassa tulevalla kaudella 2013 - 14 enemmän kuin koskaan aiemmin, runsaat 1 900 miljoonaa tonnia.
\- Kunnollinen vuosi on saatava, nyt syödään jo kuormasta, huomauttaa MTK:n vilja-asiamies Max Schulman.
Hänen mukaansa varastot maailmalla ovat matalat, ne riittävät vain kolmen kuukauden tarpeeseen.
Epätietoisuus painaa Eforan väkeä
Kunnossapitoyhtiö Eforan työntekijät ovat huolissaan työpaikkojensa säilymisestä. Työntekijät tyrmistyivät keskiviikkona, kun ABB ilmoitti luopuvansa omistusosuudestaan Eforassa.
Hellepäivä sai kylmän hönkäyksen keskiviikkona, kun tieto omistuspohjan muuttumisesta saavutti Veitsiluodon saaren kunnossapidon työntekijät. Heillä on meneillään yksi vuoden kiireisimmistä jaksoista, sillä tehtailla huoltoseisokki ja Veitsiluodossa töissä on satoja ulkopuolisia käsipareja.
Stora Enson Veitsiluodon tehtaiden paperiliittolaisten pääluottamusmies Jouko Suomalainen luonnehtii, että päätös yllätti täysin sekä Kemin että Oulun tehtaiden väen.
\- Me ihmetellään edelleenkin oululaisten kanssa, mihin tämä mahdollisesti johtaa.  Historia on kuitenkin opettanut, että tällaisten järjestelyjen yhteydessä, menevätpä ne suuntaan tai toiseen, niin kaikki eivät tule selviämään hommasta kuivin jaloin, pohtii Suomalainen.
Hänen mukaansa henkilöstön keskuudessa saa kannatusta ruotsalaisten tapa toimia, sillä konsernin Ruotsin tehtailla oma väki vastaa kunnossapidosta.
Stora Ensosta vaiettiin
Efora on ABB:n tytäryhtiö, josta Stora Enso omistaa 51 prosenttia. Mitä ABB:n osuudelle tapahtuu, sitä yhtiö ei avaa tiedotteessaan eikä Stora Ensosta asiaa suostuta kommentoimaan. Eforan toimitusjohtaja Ilkka Tykkyläinen rauhoittelee kuitenkin väkeään.
\- Efora toimii ihan kuten ennenkin. Omistus on oma asiansa ja tekeminen on omansa, Efora Oy toimii kuten ennenkin, toteaa Tykkyläinen.
ABB perustelee ratkaisuaan muun muassa teollisuuden kasvaneilla kustannuksilla ja yhtiön kannattavuudella.
\- Mä uskon, että Efora on ollut varsin kilpailukykyinen ratkaisu Suomen tehtailla ja me pyritään Eforassa tekemään kaikkemme, että me ollaan kilpailukykyisiä jatkossakin, painottaa Tykkyläinen
Taival on ollut kuoppainen
Efora on ABB:n ja Stora Enson yhdessä omistama yhtiö, joka on vastannut vuodesta 2009 lähtien Stora Enson sellu- ja paperitehtaiden kunnossapidosta Kemissä, Oulussa, Heinolassa, Imatralla, Uimaharjussa ja Varkaudessa.
Vuodet ovat olleet tuulisia Eforan henkilöstölle, sillä yhtiö aloitti yt-neuvottelut lähes välittömästi yhtiön toiminnan aloittamisen jälkeen tammikuussa 2009 ja oma lukunsa on ollut myös kahden eri yhtiön toimintatapojen sovittaminen yhteen.
\- Efora on vähentänyt työntekijöitään Kemissä jo noin sadalla henkilöllä, laskee Suomalainen. Tällä hetkellä Veitsiluodon saarella työskentelee 250 eforalaista, joiden määrästä ei ole Suomalaisen mukaan vara tinkiä.
\- Jos väki vähenee, niin joitakin tehtäviä täytyy jättää hoitamatta.
Työnhakija: ole aktiivinen verkossa
Yhä useampi työnantaja hyödyntää sosiaalisen median palveluja etsiessään uusia työntekijöitä. Verkossa kannattaa olla aktiivinen ja avoin, kannustaa Yleisradion henkilöstön kehittämisasiantuntija Sari Veikkolainen.
Työnhakua voi tehostaa olemalla aktiivinen sosiaalisen median palveluissa. Ne ovat hyviä paikkoja verkostoitumiseen, sanoo henkilöstön kehittämisasiantuntija Sari Veikkolainen Yleisradiosta.
\- Verkostoituminen vie aikaa ja vaatii aktiivisuutta. Voi seurata, minkälaisia linkkejä joku jakaa, ketä hän seuraa, kuka häntä seuraa, miten hän keskustelee. Mikä on keskustelun tyyli, onko hän ystävällinen ja kohtelias vai tyly ja ankea, Veikkolainen luettelee.
Osallistu ja keskustele
Veikkolaisen mukaan netissä kannattaa seurata itseä kiinnostavia työnantajia ja aloja sekä mahdollisuuksien mukaan osallistua alan toimijoiden keskusteluun. Esimerkiksi Twitterissä opiskelija voi keskustella myös ammattilaisten kanssa.
\- Luulen, että esimerkiksi Twitter tällä hetkellä mahdollistaa hyvin suorahaun ja kontaktoinin puolin ja toisin jo tilanteessa, jossa varsinaista työnhakua on edes käynnissä.
Mainosta harrastuksiasi
Verkossa on useita palveluja, joihin voi tehdä oman CV:n. Ylen aamu-tv:ssä vierailleen Veikkolaisen mielestä LinkedIniin tai muuhun vastaavaan palveluun kannattaa perustaa profiili, vaikkei työkokemusta vielä olisikaan paljon.
\- Jostain se on aloitettava! Kyllä työnantajia kiinnostaa työnhakijoiden harrastukset, mielenkiinnon kohteet, esimerkiksi opiskelijoilla voi olla paljon erilaista vapaaehtois- ja järjestötoimintaa, vaikka ei olekaan vielä varsinaista palkkatyökokemusta, Veikkolainen kannustaa.
\- Jos pitää pitsinnypläysblogia, niin sekin kannattaa kertoa, se voi olla todella mielenkiintoista.
Ole oma itsesi, mutta rennosti
Sosiaalisessa mediassa kannattaa olla oma itsensä, Veikkolainen painottaa.
\- Aito, aktiivinen, oma itsensä, se on tärkeää. Teeskentelemättömyys ja ehkä rentous ja tietysti asiantuntevuus. 
Jos itsensä brändääminen verkossa tuntuu vaikealta, kannattaa katsoa esimerkkiä muilta. Veikkolainen neuvoo olemaan yhdenmukainen julkisissa sosiaalisen median profiileissa, esimerkiksi käyttämään samaa profiilikuvaa ja -kuvausta.
On hyvä pohtia, mihin vetää oman rajansa siinä, mitä tietoa jakaa verkossa. Veikkolaisen mukaan hyvä ohjenuora on, ettei verkkoon kannata laittaa mitään sellaista, mitä ei olisi valmis sanomaan julkisesti.
Maahanmuuttaja tsemppasi peruskoulun loppuun
Noin 60 000 nuorta päättää peruskoulunsa tällä viikolla. Mukana myös irakilaissyntyinen Jasmin Al Farege, joka eli lapsena Suomessa, palasi Irakiin teininä ja parikymppisenä takaisin Suomeen. Hän muutti Suomeen kielellisesti lähes ummikkona ja nyt peruskoulu on suoritettu - tähtäimessä ovat vielä oikeustieteeen opinnot.
Millainen rutistus oli suorittaa peruskoulu loppuun puolessatoista vuodessa, ja opetella Suomen käytännössä alusta uudestaan? Keskustelussa oli mukana mtös Jasminin opettaja Hanna Honkanen.
KuPSin luottopakki kertoo tuskaisesta lopetuspäätöksestään - ”Pillitin kuin pikkupoika”
Pietari Holopainen päätti jalkapallouransa viime talvena. Tällä kaudella Holopainen on saanut totutella hieman erilaiseen roolin KuPSin organisaatiossa.
\- Uran lopetus oli vaikeampaa kuin ikinä uskoin,  kertaa Kuopion Palloseuran luottopakki Pietari Holopainen viime talven tuntojaan.
Lopettamispäätös oli muhinut mielessä jo jonkun aikaa, mutta sen tekeminen olikin sitten eri asia. KuPS olisi halunnut luottopakkinsa jatkavan ja tarjosi tälle sopimusta. Holopainen pohti pitkään mitä tehdä.
\- Ajatuksella lopettamisesta voi leikkiä, mutta se lopullinen päätös oli tosi hankala tehdä.
\- Minullakin kolahti silloin ihan kunnolla. Sinä päivänä kun päätöksen tein ja kotiin menin, niin kyllä siinä pillitti kuin pikkupoika, kun tajusi, että mitä tuli tehtyä, kertoo Holopainen.
\- On se iso juttu ja pitää ollakin. Urheilussa  eletään niin vahvalla tunteella.
KuPS-ikoni totuttelee kravattiin
Viime talvena uransa lopettaneelle Pietari Holopaiselle tämä jalkapallokevät on ollut sananmukaisesti erilainen.
\- Ensimmäiset pelit jopa jännitti, että miltä tuntuu tulla kun ei itse pelaa. Ihan hyvin sen kesti.
Kenttiä Holopainen ei jättänyt. Mies on KuPS:n kotipeleissä asiakkuustehtävissä aitioisäntänä ja haluttu isäntä onkin. Pitkäaikaiselle luottopakille, joukkueen ex-kapteenillle ja oman kylän pojalle kysymyksiä riittää.
\- Ihan mukavaa olla näissä hommissa. Paljon pahemmalta tuntuisi olla kotona ja katsoa teksti-tv:ltä, miten pelit etenee, naurahtaa Holopainen ja oikaisee kravattiaan.
Työelämä vei
Holopainen sai kauppatieteen opinnot valmiiksi viime vuonna Itä-Suomen yliopistossa.
\- Tein töitä jo viime kauden lopuksi pelaamisen ohella. Aika pitkään mietin, että onnistuisiko näiden yhdistäminen, mutta en sitten halunnut tehdä puolittain kumpaakaan.
\- Lopulta päädyin siihen, että keskityn pelkästään työelämään. Kolmekymmentä vuotta on viisarissa, eikä tässä viimeiset kaksi vuotta olla liian terveitäkään oltu.
\- Motivaation olisi ehkä voinut vielä kaivaa, mutta jos sitä pitää miettiä että pitääkö kaivaa, niin eiköhän se jo kerro jotakin ja jäädä pois, Holopainen filosofoi.
Koppifiilistä ikävä
Suurin kaipaus Holopaisella on legendaariseen pukukoppifiilikseen, kuten monella uransa lopettaneella palloilulajien harrastajalla.
\- Koppi oli pahin paikka jättää jälkeensä. Se fiilis siellä voitetun pelin jälkeen tai hurtti huumori ennen treenejä, se on sellaista mitä arjesta muuten saa.
Bussimatkojen korttiringit Holopainen jättää kommentoimatta.
\- Bussimatkoja ei nyt sillä tavalla kaipaa. Pelimatkalta paluu esimerkiksi Turusta aamuneljältä ei nyt kauheasti herätä kaipausta.
Haastattelussa Holopaisesta hehkuu intohimo rakkaaseen lajiinsa jalkapalloon. Moni onkin heittänyt epäilyn, että näinköhän lopettamispäätös pitää. Aika näyttää, mutta varmaa on se, että lajin parista mies tullaan kohtaamaan ja sanat Pietari Holopainen ja jalkapallo saadaan vielä monen monituista kertaa liittää samaan lauseeseen.
**Kari Salmela, Kuopio**
Säästöt sulkevat Leppävirran hiihtoputken kesäksi
Hiihtäminen ei onnistu kesällä Leppävirran maanalaisessa hiihtoputkessa. Hiihtoareena sulatetaan säästösyistä.
Leppävirran hiihtoareena sulatetaan tänäkin kesänä. Huoltopäällikkö Teemu Tirkkosen mukaan hiihtoareenassa ei ole käytetty koneellista jäähdytystä joulukuun puolivälin jälkeen.
Viime kesänä sulatusta nopeutettiin pitämällä ovia auki. Tänä vuonna hiihtoareena saa sulaa omaa tahtiaan ovet kiinni, sillä jäätä ei ole niin paljoa eikä sulatuksen tarvitse olla niin perusteellinen.
Tirkkosen mukaan kokemukset viime kesän sulatuksesta olivat hyviä. Kesän aikana vähäisessä käytössä olevan hiihtoputken sulatuksessa säästetään 20 000–30 000 euron summa sähkölaskussa.
Lisäksi sulatettuun hiihtoputkeen saadaan laitettua paremman laatuinen lumi palvelemaan syksyllä hiihtokauden aloittavia. Viime kesänä ensimmäistä kertaa sulatettu hiihtoareena sulatetaan huoltopäällikkö Teemu Tirkkosen mukaan jatkossa myös tulevina kesinä.
Vammaiset hankkivat inttikokemuksia
Oulun Hiukkavaarassa vammaisryhmät ovat päässeet harjoittelemaan maanpuolustustaitojaan leirillä. Perjantaina päättyvälle, kaksipäiväiselle vammaisten maanpuolustusleirille osallistuu yli 40 vammaista ja 40 avustajaa. Ohjelmassa on muun muassa ampumakoulutusta.
Pienoiskiväärit paukkuvat Oulun Hiukkavaarassa. Meneillään on vammaisryhmille suunnattu maanpuolustusleiri, johon osallistuu suuri joukko maanpuolustuksesta kiinnostuneita.
Caritas-säätiön ja Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen järjestämän leirin ohjelma on tehty armeijan leirien mukaan sovelletusti. Caritaksen aivovammayksikön ohjaaja Jaakko Määttä kertoo, että leireille on tunkua.
\- Tänä vuonna emme pystyneet valitettavasti ottamaan kaikkia halukkaita mukaan. Luulen, että teltoissa yöpyminen ja vartiovuorot ovat osallistujille kaikkein mieleenpainuvimpia, Määttä sanoo.
Omia inttikokemuksia
Vastaavanlaisia leirejä on järjestetty Hiukkavaarassa jo kymmenen vuoden ajan.
Maanpuolustusleiri on monelle tärkeä kokemus, sillä armeijaan ei ole vamman vuoksi päässyt vaikka olisi halunnut. Pyörätuolilla liikkuva Joni Loukkola pitää tärkeänä sitä, että leirillä saa ylittää omat fyysiset voimavaransa.
\- Pyörätuolilla kulkeminen ei ole este ja maastoleiri on sujunut avustajien kanssa hyvin, Loukkola sanoo.
Maanpuolustus on miehelle kunnia-asia.
\- Tässä on kyse tasavertaisuudesta. Kun meillekin järjestetään maanpuolustusleirejä, koemme itsemme tasavertaisiksi yhteiskunnassa.
Leiriläinen Petri Aarnio on samoilla linjoilla. Leirielämä on miehen mieleen.
\- Olisin halunnut mennä armeijaan Sodankylään, mutta kun ei vain pääse. Olisin halunnut kokea oikean armeijan, kun ollaan metsässä ja on 30 astetta pakkasta, Aarnio kertoo.
Ei missään pumpulissa
Vuodesta 2006 leireillä käynyt Harri Kauppila toimii tänä vuonna ryhmänohjaajana. Hän on osallistunut Hiukkavaaran leirin suunnitteluun ja testannut etukäteen pyörätuolissa maastoa.
\- Periaatteenani on, että emme mene koskaan pumpulissa. Haemme maksimaalista rasitusta. Kun leiriläinen menee kotiin ja nukkuu kaksi vuorokautta, voin sanoa onnistuneeni tehtävässä, Kauppila sanoo.
\- Nyt meillä on mitä muistella ja voimme kertoa inttijuttuja kun armeijaan ei pääse. Vuosien varrella on painittu käärmeiden kanssa, nostettu miinoja ja kontattu ojanpohjissa, Kauppila kertoo inttikokemuksistaan.
Meksikossa ihmetellään erikoista tapausta - 11 nuorta katosi keskellä päivää
Poliisin tiedot tapahtuneesta ovat varsin vähäiset. Nuoret katosivat rauhallisena pidetyllä alueella.
Meksikossa ihmetellään yhä viime viikonloppuna sattunutta tapausta, jossa 11 nuorta katosi keskellä päivää maan pääkaupungissa Méxicossa mahdollisesti baarista. Huolestuneet sukulaiset marssivat torstaina tapahtumapaikan liepeillä ja vaativat viranomaisia selvittämään sieppaukseksi epäilemänsä tapauksen.
Katoamiset tapahtuivat viime sunnuntaina normaalisti rauhallisella ravintoloiden, klubien ja toimistojen muodostamalla alueella, aivan lähellä kaupungin keskeistä Paseo de la Reforman katua. Kadonneisiin kuuluu kuusi parikymppistä miestä, 16-vuotias poika ja neljä nuorta naista.
Poliisin tiedot tapauksesta ovat vähäiset eikä mahdollisen sieppauksen motiivi ole selvillä. Myöskään silminnäkijöitä ei ole ilmaantunut. Myöhään torstaina-iltana lukuisat poliisit eristivät alueen baarin edustalla ja tutkivat tilat. Alueella olevan yrittäjän mukaan baarista tulee tavallisesti ulos "outoja ihmisiä".
Massasieppaukset ovat olleet harvinaisia Méxicossa. Sukulaisten mukaan Tepiton alueella, jossa uhrit asuvat, on ollut kuitenkin viime kuukausina useita nuorten sieppauksia. Tepito on laittomien markkinoiden keskus, jossa aseet ja huumeet käyvät kaupaksi.
Venäläisomisteinen sauna paloi Taipalsaarella
Sauna tuhoutui palossa täysin. Palon syttymissyy on vielä epäselvä.
Taipalsaarella uudehko venäläisten omistuksessa oleva saunarakennus on tuhoutunut tulipalossa täysin. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta noin aamuseitsemältä.
Pelastuslaitoksen pääsy paikalle vei kauan aikaa, koska palopaikka oli lossimatkan päässä. Palo ei kuitenkaan päässyt leviämään laajemmalle.
Hirsirakenteisen saunan syttymissyytä tutkitaan. Terassilla varustettu sauna oli kooltaan 40 neliömetriä.
Tredusta valmistutaan ensimmäistä kertaa
Vajaat parisataa ammattiin valmistuvista saa myös valkolakin. Tredussa opiskeli ensimmäisenä lukukautena noin 8000 nuorta ja lähes 10 000 aikuista.
Tampereen seudulle syntyneen ammattiopisto Tredun ensimmäisiä valmistuneita juhlitaan perjantaina ja lauantaina.
Vajaat parisataa ammatiin valmistuvista painaa myös valkolakin päähänsä. Tredun mukaan noin puolet valmistuvista on työllistynyt suoraan opiston penkiltä.
Tredu syntyi, kun Tampereen ammattiopisto ja Pirkanmaan koulutuskonserni -kuntayhtymä yhdistyivät vuoden alussa yhdeksi Suomen suurimmista ammatillisista oppilaitoksista.
Tredussa opiskeli ensimmäisenä lukukautena noin 8000 nuorta ja lähes 10 000 aikuista.
Talvivaara aikoo valittaa vesipäätöksestä
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on määrännyt tiukennuksia Talvivaaran sulfaattipäästöihin. Lisäksi yhtiö ei saa laskea kaivokselle varastoitua vettä pois niin nopeassa aikataulussa mitä se halusi. Yhtiö katsoo, että lupapäätös on osittain liian tiukka ja aikoo valittaa siitä.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto määrää tiukennuksia Talvivaaran sulfaattipäästöihin. Pohjois-Suomen aluehallintoviraston tuoreen päätöksen mukaan sulfaattipäästöt on pudotettava ensi vuonna noin puoleen ja seuraavana vuonna noin kymmenesosaan tämänvuotisesta tasosta.
AVI poisti kaivoksen jäteveden kuutiomäärärajoitteen, ja muutti sen haitta-aineiden kokonaismäärärajoitteeksi. Laskettavien jätevesien vuorokausimäärä on kuitenkin sidottu alueella olevien muiden vesien virtaamiin toisin kun yhtiö halusi.
Aluehallintoviraston arvion mukaan yhtiö voi laskea loppuvuonna noin 2 miljoonaa kuutiota käsiteltyjä jätevesiä. Arvio perustuu loppuvuodeksi asetettuihin haitta-aineiden määrärajoituksiin sekä virtaamarajoitukseen.  Vuonna 2014 haitta-aineiden määrää rajoitetaan edelleen ja AVIn arvion mukaan koko vuoden 2014 pois laskettava käsiteltyjen jätevesien määrä voi olla noin 2 miljoonaa kuutiometriä. 
Sulfaattikuormitus voi päätöksen mukaan olla vuonna 2013 noin 24 000 tonnia, vuonna 2014 12 000 tonnia ja vuodesta 2015 eteenpäin 1300 tonnia.
AVI pienensi yhtiön haluamien metallipäästöjen raja-arvoja.
Aluehallintoviranomaisen mukaan annettu päästöraja tarkoittaa, että yhtiön on varastoitava merkittävä määrä ylimääräisiä vesiä kaivospiirin alueelle ja tehostettava huomattavasti vesi-en käsittelyä, vähennettävä puhtaan raakaveden ottoa ja lisättävä veden kierrätystä nopeasti tämän ja ensi vuoden aikana.
Uusia patoaltaita tarvitaan
Yhtiö ilmoitti kuun puolivälissä, että se haluaa poistaa kaivosalueelta noin 6,5 miljoonaa kuutiota vettä tänä vuonna. Yhtiö joutuneekin rakentamaan pika-aikataululla lisää varastokapasiteettia. AVI määräsi uudessa luvassa, että varastoitavien vesien on oltava samanlaisa kuin ulos johdettavienkin vesien.
Yhtiö joutuu myös tyhjentämään nyt vesivarastoina olevat kipsisakka-altaat lokakuun loppuun mennessä. Lisäksi yhtiö joutuu selvittämään ELY-keskukselle heinäkuun alussa, mitä se aikoo tehdä nykyisille altaille ja mikä on uusien altaiden rakentamisaikataulu.
Lähivedet kunnostettava
Talvivaara joutuu kunnostuksella parantaamaan lähivesiä. Yhtiön on selvitettävä heinäkuun alussa ELY-keskukselle, miten Salminen, Kalliojärvi, Kalliojoki, Ylä-Lumijärvi, Lumijoki, Lumijärvi ja Kivijärvi saadaan kunnostettua niin, että jätevesien aiheuttamat pilaantumishaitat saadaan vähennettyä. Luvat ja suunnitelmat kunnoststoimiin on haettava ensi vuoden kesäkuun loppuun mennessä. 
Yhtiön on niinikään heinäkuun alussa selvitettävä uusien jätevesien purkupaikkojen mahdollisuus sekä ELY-keskukselle että AVIlle. Käytännössä tämä tarkoittaa viemärin rakentamista joko Nuas- tai Laakajärveen, jossa sivuvedet laimentaisivat päästöjä tehokkaasti.
Talvivaaran varauduttava korvauksiin
Yhtiö joutuu myös asettamaan 1,5 miljoonan euron vakuuden mahdollisten korvausten maksamista varten. Yhtiö joutuu selvittämään vahingot pohjoisessa Jormasjokisuuhun ja etelässä Nurmijoen Koirakoskelle saakka. 
Talvivaaran kaivosyhtiö aikoo valittaa AVIn päätöksestä. Yhtiö katsoo, että kaivoksen alueella varastoitua olevaa vettä pitäisi saada poistaa nopeammassa aikataulussa, mitä AVIn päätös mahdollistaa. Yhtiön mukaan lupaehtojen haitta-ainepitoisuusrajat ja enimmäisvirtaaman rajoittaminen hidastavat kaivoksen riskitason alentamista riittävän nopeassa aikataulussa.
Vastavalmistuneille kohtuullisesti töitä: "Töitä kyllä löytää, jos todella haluaa"
Vastavalmistuneet talonrakentajat Joel Multanen, Lauri Härkönen ja Topi Rouhiainen viettävät kesän töitä tehden.
Juvalaisilla Joel Multasella, Lauri Härkösellä sekä Topi Rouhiaisella on tänään ilon päivä. Kolmivuotinen opiskelu-urakka on takana ja juvalaiset valmistuvat talonrakentajiksi.
\- On kyllä tosi hienoa, ja olen ylpeä itsestäni, Multanen toteaa.
\- On ollut aika rankkaa koulunkäynti, joten on tosi kiva valmistua, ja nyt pääsee töihin, kertoo Härkönen.
Myös Rouhiainen on iloinen valmistumisesta, ja hän on kolmikosta ainoa, joka työskentelee opiskelemallaan alalla.
\- Teen rakennustöitä Helsingissä, Tampereella ja Jyväskylässä, Rouhiainen kertoo.
Etelä-Savossa vastavalmistuneiden työllisyystilanne onkin vaihteleva tällä hetkellä, kertoo palvelujohtaja Kari Joutsalainen Etelä-Savon työ- ja elinkeintotoimistosta. Joutsalaisen mukaan ainakin kesätyöpaikkoja on vielä tarjolla.
\- Esimerkiksi rakennusalalla kausityöpaikkoja varmasti löytyy, vaikka muuten alalla olisikin hiljaisempaa, Joutsalainen pohtii.
Töitä etsittävä kotikunnan ulkopuoleltakin
Juvalaiset talonrakentajat uskovat, että töitä löytyy aktiivisesti etsimällä. Rouhiaisen mukaan kuitenkaan omasta kunnasta töitä ei välttämättä löydy.
\- Kyllä pitää töitä etsiä myös vähän kauempa kun vain Juvalta. Pitää katsella Mikkelistä ja kauempaakin, Rouhiainen pohtii.
Joutsalaisen mukaan vastavalmistuneiden todellinen työllisyystilanne paljastuu kesäkuun ensimmäisten viikkojen aikana, jolloin työttömät ilmoittautuvat työ- ja elinkeinotoimistoon.
Ricciardo haukkui Räikkösen tallikaverin idiootiksi
Romain Grosjean rikkoi autonsa neljä kertaa Monacon GP-viikonlopun aikana ja saa kuulla siitä vieläkin.
Kolareiden täyttämän Monacon GP:n jälkipuinti jatkuu yhä. Omasta mielestään vääryyttä kokeneet kuskit ovat vuodattaneet tuntojaan mediassa vielä tällä viikolla.
Nyt kynän varteen on tarttunut Toro Rosso -kuljettaja Daniel Ricciardo. Ricciardon kilpailu Monacossa päättyi, kun Kimi Räikkösen tallikaveri Romain Grosjean ajoi hänen peräänsä.
\- En jaksanut hukata energiaa siihen, että huutaisin hänelle. Sanoin vain, että olet idiootti ja siinä se, Ricciardo kertasi.
Grosjean sai tilanteesta kymmenen lähtöruudun rangaistuksen seuraavaan osakilpailuun, joka ajetaan runsaan viikon kuluttua Kanadassa.
Kokoomus säästäisi Valkealan lukion
Kokoomuksen kunnallisjärjestö on asettunut Kouvolan lukioverkkoasiassa neljän lukion kannalle. Kokoomuksen mukaan keskustan koulujen säilyttäminen mahdollistaa nuorille monipuoliset lukio-opinnot.
Kouvolassa kokoomuksen kunnallisjärjestö ehdottaa kaupungin lukioverkkoratkaisuksi neljän lukion mallia. Kokoomuksen kannanoton mukaan Kouvolassa pitäisi tulevaisuudessa toimia Kouvolan Lyseon ja Kouvolan yhteiskoulun, Kuusankosken ja Valkealan lukiot.
Virkamiesesityksessä kaupunkiin jäisi kolme lukiota. Kokoomus säilyttäisi lisäksi siis Valkealan lukion.
Kokoomus pitää 250 opiskelijaa sovivana rajana lukion kooksi. Pienet 100 opiskelijan lukiot ovat vaikeuksissa kurssitarjonnan toteuttamisessa, kannanotossa sanotaan. Kokoomuksen Kouvolan kunnallisjärjestön mielestä heidän tarjoama neljän lukion malli edistää nuorten valinnanvapautta ja mahdollisuutta monipuolisiin lukio-opintoihin.
Lukioverkko on kaupunginhallituksen käsittelyssä maanantaina ja siitä päättää lopullisesti kaupunginvaltuusto vielä kesäkuussa.
Esimerkiksi perussuomalaiset ovat kannattaneet pienten lukioiden eli Elimäen ja Anjalankosken lukoiden säilyttämistä. Lasten- ja nuorten lautakunta esitti taannoin, että keskustan lukiot yhdistettäisiin ja pienemmät lukiot saisivat jatkaa.
Kokoomuslaiset vastustavat keskustan lukion lopettamista. Heidän mielestään parhaiten toimivia oppilaitoksia ei saa lopettaa muiden lukioiden kustannuksella.
Roaming-maksuista luopuminen voi tulla kuluttajalle kalliiksi
EU-komissaari Neelie Kroes esittää dataroaming-maksuista luopumista. FiCominin toimitusjohtaja Reijo Svento pitää mahdollisena, että kustannukset valuvat kuluttajien maksettavaksi.
Digitaalisista palveluista vastaava komissaari Neelie Kroes esitti torstaina dataroaming eli verkkovierailumaksuista luopumista. Tämä tarkoittaisi sitä, että mobiilipalvelut maksaisivat EU:n alueella saman verran kuin käyttäjän kotimaassa.
Tele- ja nettioperaattoreita edustavan FiCominin toimitusjohtaja Reijo Svento pitää EU-komissaarin Neelie Kroesin esitystä huolestuttavana.
\- Mitään säännösesityksiä emme ole nähneet, ja paljon huhuja on liikkeellä, joiden varassa olemme, Svento totesi Yle Uutisille.
\- Roaming-maksujen totaalinen poistaminen merkitsee erityisen paljon niille maille ja operaattoreille, jotka toimivat maissa, joissa vierailee paljon ihmisiä.
Pienelle, syrjäiselle maalle merkitys ei ehkä ole niin suuri.
Operaattoreiden väliset kustannukset vierailevien asiakkaiden datakäytöstä eivät kuitenkaan Sventon mukaan katoa minnekään.
\- Aika näyttää, vaikuttaako tämä sitten tavallisten peruskuluttajien datapakettien hintaan. Mutta kuten sanottu, niin täysin huhujen varassa ollaan.
Komissaarin esityksen mukaan verkkovierailumaksuista luovuttaisiin vuoden 2014 loppuun mennessä.
Aikataulun tiukkuus yllätti teleoperaattori Elisan, joka kannattaa roaming-maksujen laskemista, mutta pitää radikaalina ehdotusta, että hinnat olisivat EU-maissa täysin samat kuin kotimaassa.
\- Täydelliseen maksuista luopumiseen suhtaudumme varovasti, sanoi Elisan hallintojohtaja Sami Ylikortes.
Elisalle komissaarin ehdotus ei tullut yllätyksenä, sillä viime vuonna komissio alensi matkapuhelimien puheluiden verkkovierailumaksuja EU:n alueella. Samalla datan verkkovierailumaksuille tuli hintakatto.
Toteutuessaan ehdotus todennäköisesti tulee koskemaan kaikkea eli datasiirtoa, puheluja ja tekstiviestejä.
Seurakuntayhtymä vähentää väkeä ja nostaa veroja
Hämeenlinnan seurakuntayhtymän kirkkoneuvosto hyväksyi omalta osaltaan talouden tervehdyttämisohjelman torstaina. Yhteinen kirkkovaltuusto päättää lopullisesti asiasta kesäkuun puolivälissä. Seurakuntayhtymän säästölistalla on useita kohteita.
Yt-neuvotteluilla tähdätään 20 henkilötyövuoden vähentämiseen, kertoo kirkkoherra Timo Kalaja.
\- Vähentämisen tarve on noin 20 henkilötyövuotta tai rahana 800-900 000 euroa. Meillä on kyllä luonnollista poistumaa ja muutamia määräaikaisia työsuhteita. Ne kuuluvat kaikki yt-neuvotteluiden piiriin.
Säästöjä haetaan myös muun muassa vuokratilojen käyttön vähentämisellä, avustusten leikkaamisella ja työntekijöiden liikkuvuutta lisäämällä. 
\- Aikaisemmin seurakuntien työntekijöiden ei ole tarvinnut mennä esimerkiksi tuuraamaan toiseen seurakuntaan ja tähän halutaan muutos, kertoo Kalaja.
Seurakuntayhtymässä aiotaan nostaa myös veroprosenttia.
\- Hämeenlinnan seurakuntayhtymässä on ollut Tampereen Hiippakunnan alhaisin kirkollisvero, 1,15%. Se on ollut hämeenlinnalainen kunnia-asia. Meidän hiippakunnan isoissa seurakunnissa, Tampereella ja Lahdessa, on ollut pitkään paljon korkeampi. Veroprosentiksi esitetään 1,3% ja sekin pitää meidät vielä keskitason alapuolella. 
Hämeenlinnan seurakuntayhtymän tilinpäätös viime vuodelta oli lähes miljoona euroa alijäämäinen. Alijäämä johtui lähinnä yhteisöverojen määrän tippumisesta.
Lakkiaispäivänä on tulossa sadekuuroja
Koulujen päättäjäisiä vietetään vaihtelevassa ja osin sateisessa säässä.
Lauantaista lakkiaispäivää vietetään vaihtelevassa säässä.
Sade- ja ukkoskuuroja tulee etenkin läntisessä Suomessa. Idässä sataa vähemmän. Suuri osa Lappia on poutainen, lähinnä Lounais-Lapissa tulee huomenna sadekuuroja.
Sade- ja ukkoskuuroja tulee maan etelä- ja keskiosan lisäksi paikoin myös Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla. Etenkin maan lounais- ja keskiosassa voi paikoin sataa runsaasti.
Lapissa on poutaa, joskin pilvisyys tosin lisääntyy. Myös maan itäisin osa on enimmäkseen poutainen, kertoo Ilmatieteen laitos.
\- Länsi-Suomessa voi sataa räväkästi, sillä siellä on kuurojen painopiste, sanoo Ylen meteorologi Seija Paasonen.
Lapissa ja Kainuussa lämpötila kohoaa hellelukemiin. Etelä- ja Keski-Suomessa se vaihtelee 20 ja 24 asteen välillä. Sadekuuroissa se voi laskea viileämmäksi.
Pohjarysillä parempia kalansaaliita?
Pohjarysistä toivotaan ratkaisua ammattikalastajien ahdinkoon. Hyljetuhojen välttämiseen kehitetyt push up -rysät ovat tuottaneet laihanlaista saalista, joten uusia ideoita käytiin hakemassa rapakon takaa. Samalla löytyi resepti merimetsojen torjuntaan: maissiöljy.
Joukko ammattikalastajia ja tutkijoita vieraili viime viikolla Yhdysvalloissa onkimassa uusia ideoita elinkeinon turvaamiseksi. Verkkokalastuksen kannattavuutta kun on jo vuosia nakertanut elpynyt hyljekanta.
Hankekoordinaattori Maria Saarinen Ammattiopisto Liviasta kertoo, että Suurten järvien alueella ei ole hyljeongelmaa, mutta amerikkalaiskalastajien yleisin pyydys on rysä. Kanadan puolella yleisempää on heittää verkot mereen.
Pohjarysät upotetaan eri tavalla
Suomalaisdelegaatio tutustui paikallisiin käytäntöihin erityisesti Huron-järven länsirannalla  Alpenassa, Michiganissa. _Bottom trap net_, pohjarysä on siellä hyväksi havaittu, ja tärkein saalislaji on siika.
– Kalastus tapahtuu jopa 40 metrin syvyydessä, ja itse rysä on ankkuroitu pohjaan. Pohjarysä on korkeudeltaan kolmesta kahdeksaan metriin. Ensi näkemältä siian kalastukseen tarkoitetut rysät olivat todella suuria; pienempi malli kävisi meille paremmin.
Meilläkin kalastetaan pohjasta, mutta amerikkalainen tapa upottaa ja kokea rysä eroaa suuresti.
– Myös Saaristomerellä pyydetään ahvenkaloja pohjasta, mutta rysän johto-osat 
ulottuvat pintaan saakka. Se on paljon kalliimpi ja työläämpi versio, koska 
havasta menee enemmän. Pyyntimuoto ei ole käytännöllinen yli 10 metrin 
syvyyksistä. toteaa hankekoordinaattori Maria Saarinen.
Kulttuurieroja kaloilla vai kalastajilla?
Siikaa kalastetaan Suomessa pääosin pinnasta, mutta Yhdysvalloissa on saatu parempia saaliita pohjia koluamalla.
– Mukanamme ollut kalastaja Selkämereltä sanoi, että kun siika kohtaa johtoaidan, se nousee pintaan. Amerikkalaisten mukaan se taas menee pohjaan, että tässä on vähän kulttuurieroja! Täytyy kokeilla! Mistä sen tietää, vaikka kymmenen vuoden kuluttua kaikki siiankalastus meilläkin tapahtuisi näillä pohjarysillä, visioi Maria Saarinen.
Muutkin eväkkäät toki uivat pohjarysään.
– Siian lisäksi pohjarysä toimii erityisen hyvin kuhalle ja ahvenelle. Ahvenrysä on aivan samanlainen, mutta mittakaava pienempi.
Hankekoordinaattori Maria Saarisen lähin tavoite on löytää rahoitus koerysään, jolla Saaristomeren ammattikalastajat voisivat testata pohjarysän toimivuutta.
Push up -siikarysissä parantamisen varaa
Hyljetuhojen takia alettiin 2000-luvun puolivälissä kehittää hylkeenkestäviä ahven- ja kuharysiä Saaristomerellä sekä siika- ja lohirysiä Selkämerellä.
Ei ole mitään takeita, että kalatalous saataisiin nousuun pohjarysillä. Kokeilematta ei voi tietää!
Liki kymmenen vuoden testauksessa on havaittu niiden soveltuvan joillekin alueille ja kalastajille.
Suurin ongelma on pyydyksen korkeat kustannukset, minkä takia kalastajat eivät ole niistä innostuneet. Saaristomerellä vain kahdeksan ammattikalastajaa käyttää näitä niin kutsuttuja push up -rysiä.
– Ei ole mitään takeita, että kalatalous saataisiin nousuun pohjarysillä. Mutta täytyy kokeilla, se voi olla mahdollisuus joillekin kalastajille ja joillakin alueilla. Kokeilematta ei voi tietää!
Hankekoordinaattori Maria Saarinen kaipaa asennemuutosta yleiseen keskusteluilmapiiriin, niin tutkijoilta kuin poliitikoiltakin. Hänen mielestään ammattikalastajien toimintaedellytykset olisi turvattava ja muun muassa haittaeläinongelmat ratkottava.
Maissiöljyllä merimetsoja vastaan
Hylkeiden ohella kalastajia riesana ovat merimetsot, jotka hotkaisevat ison osan arvokaloista. Myös niiden torjuntaan haettiin uusia oppeja rapakon takaa. Huron-järvellä etenkin ahventen ja haukien kannat romahtivat 1980-luvun puolivälistä yleistyneen sikäläisen merimetsolajin myötä.
– Järvi on Selkämeren kokoinen, puolet Pohjanlahdesta. Siellä piikki oli 2000-luvun taitteessa, jolloin pesiviä pareja oli 5 000. Meillähän on jo 17 000 paria, ja kun kerroimme tämän amerikkalaisille, he olivat aivan että herranjestas! Siellä kestäväksi määräksi on katsottu 500 pesää.
Hankekoordinaattori Maria Saarinen kertoo, että ongelmaan on löydetty perin amerikkalainen ratkaisu: maissiöljy.
– Vuosituhannen taitteessa alettiin munia öljytä maissiöljyllä, mikä tappaa alkion. Yksi muna jätetään aina pesään, ja näin merimetsokanta on saatu selkeästi laskemaan sinne 500 pesän tienoille. Nyt ahvenkannat ovat elpyneet ennalleen, jopa vähän entistä paremmiksi.
Sade kiusaa Ranskan avoimissa - Nadal yksi kärsijöistä
Osa toisen kierroksen otteluista on vielä pelaamatta Ranskan avoimissa.
Ranskan avointa tennisturnausta on kiusannut ensimmäisen viikon aikana huono sää. Lämpötila Pariisissa on ollut viileä ja sateet ovat aiheuttaneet taukoja peleihin.
Torstaina sade keskeytti ottelut useaan otteeseen. Iso osa päivän otteluista jäi kesken tai ei päässyt alkamaan ollenkaan. Toisen kierroksen ottelut pitäisi olla kaikki nyt pelattuna, mutta kaikkiaan yhdeksän miesten ja viisi naisten toisen kierroksen ottelua on kesken tai aloittamatta.
Naisten puolustavan mestarin Maria Sharapovan ottelu kanadalaista Eugenie Bouchardia vastaan jäi tilanteeseen 6-2, 4-2, kun illan viimeinen sadekatko keskeytti sen. Kesken jäivät myös muunmuassa Stanislas Wawrinkan ja Maria Kirilenkon ottelut. Rafael Nadal, Richard Gasquet ja Janko Tipsarevic kuuluvat niihin, joiden toisen kierroksen ottelua ei ole saatu vielä edes alkamaan.
Nadal on pelannut viimeksi maanantaina, kun hän joutui yllättävän tiukille Daniel Brandsia vastaan. Ohjelman viivästyminen on takaisku Nadalille. Jos oletetaan espanjalaisen etenevän jatkoon, hän joutuu pelaamaan kahtena peräkkäisenä päivänä.
Kaikkien odottama Nadalin ja Novak Djokovicin kohtaaminen olisi edessä välierissä. Djokovic selvisi eilisestä toisen kierroksen ottelustaan Guido Pellaa vastaan helpolla. Maailmanlistan ykkönen on jo kolmannella kierroksella ja aikataulujen suhteen Nadalia paremmassa asemassa.
Djokovic saa kolmannella kierroksella mielenkiintoisen vastustajan. Hän kohtaa Grigor Dimitrovin, jolle hävisi keväällä Madridissa.
Särkänniemi lopetti yksittäislippujen myynnin
Särkänniemen Elämyspuisto ei myy enää kesäkaudella 2013 yksittäisiä lippuja laitteisiin ja kohteisiin. Delfinaarioon aikovan on ostettava jo täysihintainen ranneke.
Särkänniemi on päättänyt luopua yksittäisten kohde- ja laitelippujen myynnistä kesäkaudella. Delfinaarioon, planetaarioon, akvaarioon tai vasta valmistuneeseen Koiramäkeen pääsee vain koko alueen palvelut kattavalla rannekkeella eli Elämysavaimella.
Useissa perheissä aikuiset eivät halua tai voi mennä huvipuistolaitteiden pyöriteltäviksi, mutta menisivät mieluusti lapsien kanssa katsomaan delfinaarion esitystä. Ruuhkaisimmalla sesonkikaudella ei yksittäislippuja kohteisiin kuitenkaan saa. Vanhemman täytyy ostaa joko Elämysavain tai pelkkä aluelippu, jolla pääsee Särkänniemen alueelle, Näsinneulaan ja Sara Hildénin taidemuseoon.
\- Lähdemme siitä, että tälläinen elämys- ja huvittelupuisto on koko perheen tekemistä. Tuntuu aika hassulta, että mikseivät vanhemmat lähtisi nauttimaan lapsen ilosta sinne delfinaarioon, Särkänniemen markkinointi- ja viestintäjohtaja Tiina Mörttinen sanoo.
Uudesta lippukäytännöstä on tullut palautetta lähinnä lyhyempiä visiittejä tekeviltä kävijöiltä.
\- Jonkun verran on tullut palautetta, mutta vähemmän kuin oletimme ja nimenomaan tamperelaisilta ja lähialueiden ihmisiltä, Mörttinen sanoo.
Mörttinen muistuttaa, että jos haluaa vierailla pelkästään esimerkiksi delfinaariossa, se onnistuu yksittäislipulla kesäkauden ulkopuolella.
\- Delfinaario on auki ympäri vuoden. Siellä voi vierailla syyskuusta-huhutikuuhun huokeampaan hintaan.
Lippukäytäntö muuttunut useista syistä
Päällimmäisenä lippukäytönnön muuttamiseen on yksittäislippujen huono menekki. Suurin osa Särkänniemen kävijöistä tulee kauempaa ja viettää koko päivän puistossa.
\- Yli kahdeksankymmentä prosenttia asiakaskunnasta joka tapauksessa hankkii Elämysavaimen. Olemme todenneet, että näiden yksittäisten laite- ja kohdelippujen myynti on erittäin vähäistä, markkinointi- ja viestintäjohtaja Tiina Mörttinen sanoo.
Yhdellä kaikenkattavalla lipulla vahvistetaan myös Särkänniemen tuotebrändiä. Särkänniemi myy palvelujaan "kaikki samassa"-pakettina.
Yksittäislippujen poistumiseen on vaikuttanut osaltaan myös uuden Koiramäki -maailman avaaminen Särkänniemeen. Koiramäen sisällyttäminen avaimeen tuntui järkevämmältä kuin erillisen hinnan ottaminen teemamaailman kävijöiltä. Avaimen hintaan tuli kahden euron nousu tänä vuonna.
\- Koiramäki on jo sinällään oma teemamaailma ja pohdimme, että tehdäänkö sille oma hinta. Sen hinta olisi muodotunut jo lähelle koko avaimen hintaa, joten totesimme, että pidetään avain järkevissä raameissa ja sisällytetään uusi Koiramäki siihen, Mörttinen kertoo.
Särkänniemessä on haluttu ottaa käytäntöön enemmän kansainvälinen malli eli yhden sisäänpääsymaksun käytäntö.
\- Tämä on ollut aika skandinaavinen tapa, että kaikkea myydään vähän erikseen.
Tampereen tulostavoite jäänee haaveeksi
Viimeisin ennuste povaa yli 42 miljoonan euron miinusta. Eniten ylitystä on tulossa terveyden ja toimintakyvyn edistämisen palveluista.
Tampereen kaupunki tuskin saavuttaa tasapainottamisohjelman mukaista tulostavoitetta.
Huhtikuun toiminta- ja talouskatsauksen mukaan tilikauden tulosennuste on yli 42 miljoonaa euroa tappiolla. Tämä on lähes 20 miljoonaa euroa heikommin kuin Tampereen kaupunginhallituksen asettama tavoite.
Suurimmat ylitystarpeet ovat tänä vuonna terveyden ja toimintakyvyn edistämisen palveluissa.
Kainuun ammattiopistosta valmistuneet
Kainuun ammattiopiston Kajaanin, Kuhmon, Kuusamo, Suomussalmen ja Vuokatin toimipaikoista valmistui tänä kevään kaikkiaan 617 opiskelijaa. Yle Kainuu julkaisee valmistuneiden nimet opiskelupaikkakunnan ja tutkintonimikkeen mukaan.
**Kainuun ammattiopisto, Kajaani  **
**Kainuun ammattiopisto, Kuhmo**
**Kainuun ammattiopisto, Kuusamo**
**Kainuun ammattiopisto, Suomussalmi**
**Kainuun ammattiopisto, Suomussalmi**
Eikö rakkautta saa näyttää?
Uusperheen vanhemmat istuivat koulun kevätjuhlassa käsi kädessä – koko juhlan ajan. Sitten supistiin: "Näittekö? Sillä tavalla istuivat, aikuiset ihmiset! Kyllä tuo tuosta pian muuttuu. Kohta ei enää pidetä kädestä kiinni."Mistä lähtien käsi kädessä olemisesta on tullut aihe kyräilyyn? Mistä alkaen rakkautta ei ole saanut näyttää julkisesti? Kenen silmiin rakkaus ei saa näkyä?Voiko joku olla kateellinen toisten onnesta ja rakkaudesta? Ehkä arvostelija kaipaa itse toisen kättä omaansa. Ehkä hän kaipaa sitä tunnetta, kun omassa elämässä teki vielä mieli tarttua oman rakkaan käteen ihmisvilinässä, liukuportaissa tai kesäisillä toriostoksilla. Mitä jos hän ei enää vuosien jälkeen osaa tarttua toisen käteen? Ehkä hänellä ei ole rakasta, jonka käteen tarttua.
Rakkaus ei ole aina uutta, huumaavaa ja intohimoista.
Rakkaus ei ole aina uutta, huumaavaa ja intohimoista. Aina ei tunnu siltä, että vierellä kulkeva kumppani on niin ihana, että sen haluaa kuuluttaa koko kansalle. Joka kauppareissua ja lasten kevätjuhlaa ei vuosien yhdessä olon jälkeen tehdä käsi kädessä. Mutta aina, kun siltä tuntuu, aina kun siihen on mahdollisuus, rakkaus pitää saada näyttää.Kadulla käsi kädessä kulkeva vanha pariskunta saa sydämeni heittämään kuperkeikkaa. Minäkin haluan vanhana kulkea noin – rakastaa ja välittää näkyvästi vielä vuosien jälkeen. Olipa kädestä kiinni pitäminen toiseen tukeutumista tai tunteiden osoittamista, olipa käsi kädessä kulkeva pariskunta nuori tai vanha, uusperheen äiti ja isä, mies- tai naispari, pitää rakkauden saada näkyä.Ei ole kauaa siitä, kun moni lapsi ei nähnyt vanhempiensa halaavan tai pussaavan – koskaan. Lapset eivät nähneet kosketusta tai edes pientä hipaisua, eivät kuulleet isän kutsuvan äitiä rakkaakseen tai nähneet äidin käpertyvän isän kainaloon iltaisin. Kauaa ei ole siitä, kun lapset eivät itse saaneet kokea vanhempiensa rakkautta sanoin tai kosketuksin.Nuo lapset ovat nykyään jo omat lapsensa kasvattaneita, monet lapsenlapsiaan hoivaavia mummoja ja pappoja. He ovat lapsia, joiden vanhempien hellyyspuuskat jäivät sodan jalkoihin. Kun monen sota-ajan vanhemman traumat vaikuttivat heidän tapaansa käsitellä ja osoittaa tunteitaan, siirtyivät sota-arvet monessa perheessä jälleen yhden sukupolven eteenpäin. Jos korjausliikettä ei tapahdu missään välissä, voivat tavat periytyä jälleen seuraavalle sukupolvelle.
Ollaan esimerkkeinä lapsille, että he vielä aikuisenakin osaavat tarttua toisen käteen.
Annetaan rakkauden näkyä. Puhutaan ja pussataan, kotona ja kaupungilla. Annetaan hyvän kiertää. Otetaan toista kädestä kiinni, näytetään miten tärkeä hän on. Ollaan esimerkkeinä lapsille, että he vielä aikuisenakin osaavat tarttua toisen käteen. Ollaan esimerkkeinä niille, joille rakkauden osoittaminen julkisesti tuntuu väärältä, oudolta tai häpeälliseltä.Rakkauden näyttäminen tekee hyvää – antajalle ja saajalle. Ja mitä saavat ulkopuoliset? Hyvän syyn olla onnellisia toisten puolesta.Rakkauden saa näyttää! Hyvän maun rajoissa. Ja missä kulkee hyvän maun raja, on jo toinen juttu.__Olotila: Kerro meille rakkaustarinasi____Kesäkino 2013 Yle Teemalla - suomalainen rakkaus__**Linkit:**[Kuuntele Areenassa: Miksi positiivisuus ja onnellisuus koetaan hörhöilynä?](http://areena.yle.fi/radio/1529480)(http://ohjelmat.yle.fi/node/6934/)[Elävä arkisto: Perinteiset hämäläiset juhannushäät (v. 1977)](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/perinteiset_hamalaiset_juhannushaat_80845.html#media=80861)[Kuormitus kasvattaa kateutta](http://yle.fi/uutiset/kuormitus_kasvattaa_kateutta/6489420)[Kateudenpuuskat kuuluvat elämään, jäytävä kateus ei](/aihe/artikkeli/2013/02/04/kateudenpuuskat-kuuluvat-elamaan-jaytava-kateus-ei)(/aihe/artikkeli/2013/05/31/kerro-meille-rakkaustarinasi)
Lämpökeskuksen tilat kuumottavat taitelijoita ja yrittäjiä
Tornion Lapin Kullan tehdasalueella olevan lämpökeskuksen toimistotilat herättävät kiinnostusta. Tyhjiksi jääneiden tilojen vuokraaminen kiinnostaa erityisesti taitelijoita ja yrittäjiä.
Lapin Kullan tyhjiksi jääneiden tilojen käyttöönotto on edennyt uuteen vaiheeseen. Hartwall Oy:lle on jätetty aloite tehdasalueella olevan lämpökeskuksen toimistotilojen vuokraamisesta.
Tilat toimisivat muun muassa yrittäjien toimistoina ja taiteilijoiden työhuoneina. Tornion kaupungille aikaisemmin selvityksen lämpökeskuksen jatkokäytöstä tehnyt yrittäjä Elina Stoor on ollut yhteydessä Hartwall-yhtiöön tilojen vuokraamisesta. 
\- Toimistotilat ovat tietenkin raa'an karheassa muodossa, mutta itse rakennus on ainakin minun nähdäkseni aivan terve. Minusta tilat voisivat toimia työ-ja toimistotiloina, Stoor pohdiskelee.
Vastausta odotellaan
Mahdollisia vuokralaisia on jo löytynyt kourallinen.
-Yhden ihmisen yrityksiä olisi nyt ainakin kolme ja työhuonetta vailla olevia taiteilijoita olisi kahdesta kolmeen, Stoor ynnäillee.
Stoor kertoo, että nyt on alkamassa kartoitus siitä, kuinka paljon halukkaita vuokralaisia tiloihin löytyy.
\- Meidän täytyisi löytää joukko ja massa, jotka olisivat kiinnostuneita menemään vuokralle lämpökeskuksen tiloihin.
 Stoorin mukaan lämpökeskuksen vuokraaminen yrittäjille ja taiteilijoille sopisi hyvin yhteen alueelle kaavailtujen pientalojen kanssa.
 Vuokrausesitykseen ei ole vielä saatu Hartwallilta vastausta, mutta yhtiö ei ole Stoorin mukaan tyrmännytkään esitystä.
Venäjän oppositio: Sotshin kisojen rakennustöissä huijattu kymmeniä miljardeja
Vladimir Putin saa osakseen rajuja korruptiosyytteitä. Kansainvälinen olympiakomitea ei ole havainnut erityisiä ongelmia.
Venäjän opposition kärkihahmot ovat julkaisseet raportin Sotshin olympiakisojen rakennushankkeista. Raportissa väitetään presidentti Vladimir Putinin lähipiirin huijanneen itselleen rakennushankkeiden kautta kymmeniä miljardeja euroja.
Raportin laatijat ovat Boris Nemtsov ja Leonid Martinjuk. Nemtsov on Venäjän entinen varapääministeri. He kertovat tutkineensa olympiakisojen tilejä puolen vuoden ajan ja havainneensa valtavia huijauksia.
Kisojen kustannuksiksi arvioidaan 38,5 miljardia euroa. Kirjoittajat sanovat tämän vastaavan kaikkien 21 edellisten talviolympialaisten suorituspaikkojen rakentamisen yhteenlaskettua arvoa.
Kirjoittajien mukaan rahasta 19 - 23 miljardia euroa on päätynyt suoraan presidentti Putinin lähipiirin, eli oligarkkien ja suuryritysten johtajien omiin taskuihin. Tämä on onnistunut, koska kisojen edellyttämistä suurista rakennushankkeista ei ole tehty tarjouskilpailuja, eivätkä tehdyt tarjoukset ole julkisia.
Lähes kaikki kilpailupaikat on jouduttu rakentamaan alusta alkaen. Kilpailuareenoita on rakennettu kaikkiaan 13. Sotshin lähellä sijaitsevalle vuoristoalueelle on tehty mm. 40 000 katsojaa vetävä jäähalli, sekä kilpailupaikat hiihdolle, lumilautailulle ja luistelulle. Kisojen budjetti oli alun perin runsaat viisi miljardia euroa, mutta on sen jälkeen nelinkertaistunut.
Venäläiset rakennusyhtiöt ovat valitelleet Sotshin kisoihin liittyvää laajamittaista korruptiota, mutta venäläiset viranomaiset ovat kiistäneet syytteet.
Viranomaiset eivät ole kommentoineet Nemtsovin ja Martinjukin uusia syytöksiä.
Hiihtokisat melkein palmujen katveessa
Kansainvälisen olympiakomitean tiedottaja kertoo Venäjän viranomaisten ottavat korruptiosyytteet hyvin vakavasti.
Nemtsov ja Martinjuk ihmettelevät raportissaan myös, mikä järki on tuoda talviolympialaiset subtrooppiselle ilmastoalueelle, missä talvinen sää ei ole lainkaan varmaa. Esimerkiksi hiihtokilpailut on tarkoitus järjestää vuorilla, jotka ei ole kovinkaan kaukana seudusta, jolla palmut kasvavat.
Lapin ammattiopisto pohtii, mistä leikataan
Lapin ammattiopisto LAO joutuu vähentämään opiskelijapaikkoja rajusti lähivuosina. Rovaniemen koulutuskuntayhtymä joutunee vähentämään opiskelijapaikkoja yli kymmenen prosenttia, ja suuri osa vähennyksistä kohdistunee LAO:oon.
Valtakunnalliset päätökset koulutuspaikkojen leikkauksista tehdään juhannuksen tienoilla. Rovaniemen koulutuskuntayhtymän kohdalla leikkausehdotus on tällä hetkellä 12,3 prosenttia, sanoo Lapin ammattiopiston rehtori Taisto Arkko.
\- Aloituspaikat vähenevät LAO:ssa vaiheittain vuoteen 2016 asti. Mistä se lähtee, on edelleen valmistelussa. Siinä katsotaan asiaa meidän omista, alueen elinkeinon ja yhteiskunnan näkökulmista. Meillä on myös paljon erityistehtäviä alueellisena toimijana kuten esimerkiksi lentokoneasennus, maahanmuuttajakoulutus, logistiikka ja liikunta.
Vaikka leikkaukset uhkaavat Lapin ammattiopistoa, oppilaitoksesta löytyy myös sellaisia linjoja, joihin pitäisi ottaa jatkossa nykyistä enemmän opiskelijoita.
\- Valtakunnantasolla on tiettyjä kasvualoja, mutta onko ne meillä täällä Lapissa, on valmistelun alaisena. Me ollaan selvitetty sitä muun muassa työvoimaviranomaisten kanssa.
\- Munivan kanan kaulaa ei pidä mennä katkaisemaan. Jos meillä on sellaista koulutusta, johon on hakijoita ja jolla on vetovoimaa, johon meillä on sisäiset prosessit kunnossa ja josta työllistyy hyvin koulun jälkeen, se on hyvässä kunnossa. Päinvastaisessa tapauksessa luonnollisesti sellainen koulutus on tutkinnan alla, että jatkammeko sitä.
Arkko ei kuitenkaan halua tarkentaa sitä, mitkä linjat LAO:ssa ovat "hyvässä kunnossa" ja mitkä taas "huonossa kunnossa" eli mihin voitaisiin ottaa lisää opiskelijoita ja mistä kannattaisi leikata.
\- En halua kommentoida sitä vielä tarkemmin, koska se valmistelu on aivan kesken eivätkä päättävät elimet ole käsitelleet tätä asiaa. Me olemme kyllä tehneet niin sanottua tunnuslukuarviointia, josta näkyy, onko homma kunnossa vai ei.
AL: Aluelennonjohto saattaa sittenkin jäädä Tampereelle
Finavian johto ehdottaa uuden työryhmän perustamista.
Aluelennonjohto saattaa sittenkin säilyä Tampereella, kertoo Aamulehti. Finavian toimitusjohtaja Kari Savolainen kertoo lehdelle, että aluelennonjohdon säilyminen Tampereella on yksi vaihtoehto.
Savolainen ehdottaa uuden työryhmän perustamista aluelennonjohdon järjestämisasiassa.
Yle Tampere tavoitti Tampereen aluelennonjohdon luottamusmiehen Veli-Matti Mettomäen perjantaina aamulla. Hänelle asia oli uusi, mutta ensikuulemalta uutinen oli mieluinen.
\- Sehän kuulostaa erittäin hyvältä, erittäin hyvältä kuulostaa, Mettomäki sanoo.
Mettomäki kuuli asiasta vasta aamuvarhain, eikä halua tässä vaiheessa kommentoida asiaa yksityiskohtaisesti.
Finnavian yt-neuvottelut  lennonvarmistusliiketoiminnan uudelleenjärjestelyistä alkoivat huhtikuussa. Neuvotteluja jatketaan seuraavan kerran ensi viikolla. Tampereella Finavialla työskentelee kaikkiaan noin sata henkilöä, heistä lennonjohtajia on noin 70.
Kannabis kuuluu nuorten juhlintaan yhä useammin
Lasta ei kannata jättää yksin kotiin koulunpäättäjäisviikonloppuna, sillä tiedossa voivat olla käsistä riistäytyvät bileet. 
Osa nuorista juhlii edelleen alkoholinhuuruisesti ja joillekin mukaan ovat tulleet huumausaineet kuten kannabis.
Kannabiksen käyttö on lisääntynyt nuorison keskuudessa selvästi.
Näin väittää lahtelaisen Monon Siteen toiminnanohjaaja Tuula Pajunen, joka on työskennellyt nuorten parissa vuosia. Hänestä eniten huolta herättää nuorten asenne: moni alaikäinen ei pidä kannabista edes päihteenä eikä näe sen käytössä mitään väärää.
Päijät-Hämeen poliisilaitoksen komisario Rauno Piispan mukaan kannabiksen käyttö saattaa olla nouseva ilmiö, mutta poliisitehtävissä se ei ole vielä erityisesti näkynyt.
Älä hae alkoholia alaikäiselle
Toiminnanohjaaja Tuula Pajunen toivoo, että aikuiset seuraavat nuorten juhlintaa koulujen päättäjäisviikonloppuna tarkasti eivätkä esimerkiksi hae alaikäisille alkoholia. Teiniä ei tule jättää viikonlopuksi yksin.
Vanhempien jalo ajatus siitä, että jos haen sille muutaman niin se riittää, ei pidä paikkaansa.
\- Se ei tiedä hyvää. Silloin todennäköisesti nuori ystävineen pitää todennäköisesti kotibileet. Lisäksi muistutan, että alkoholin välittäminen alaikäiselle on rikos ja äärimmäisen typerää. Vanhempien jalo ajatus siitä, että jos haen sille muutaman niin se riittää, ei pidä paikkaansa. Yleensä muutama ei riitä vaan nuori hakee lisää.
Eri puolilla Suomea nuorten juhlahumua valvotaan viikonvaihteessa tehostetusti. Esimerkiksi Lahdessa Monon Siteen väen lisäksi nuorison tekemisiä julkisilla paikoilla seuraavat nuorisotalojen työntekijät ja poliisi.
Nuoria aikuisia valmistuu ammattiin sekä perjantaina että lauantaina. Peruskouluikäisten päättäjäisjuhlat vietetään pääosin lauantaina.
Tarkastuslautakunta moittii Eksotea huonosta taloudenhoidosta
Yhä kasvava alijäämä tuhlaa rahaa esimerkiksi korkomenoihin, joilla esimerkiksi tänä vuonna voitaisiin palkata 19 uutta sairaanhoitajaa.
Tarkastuslautakunta moittii Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiriä huonosta taloudenhoidosta.
Kuntayhtymän tavoitteiden toteutumista arvioiva tarkastuslautakunta arvostelee Eksotea etenkin jatkuvasti kertyvästä alijäämästä. Alijäämää oli viime vuoden lopussa 25 miljoonaa euroa.
Menoja on niin paljon tuloja enemmän, että tämän vuoden talousarvioon on varattu lähes miljoona euroa pelkkiä korkomenoja varten. Summalla palkattaisiin 19 uutta sairaanhoitajaa.
Lasku työntekijöille ja kuntalaisille
Laskun huonosta taloudenpidosta maksavat viime kädessä terveydenhuollon työntekijät ja kuntalaiset, muistuttaa Eksoten tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Heikki Lohi.
\- Kuntalaisethan ne verot maksavat. Ja mihin ne eurot menevät: korkoihin vai esimerkiksi hoitajien palkkoihin, Lohi kysyy.
\- Nyt töitä tehdään enemmän kuin ehditään ja siitä syystä on tullut runsaasti sairauslomia. Varsinkaan lyhyisiin sairauslomiin ei saada sijaisia. Vaikka kuinka puhutaan työhyvinvoinnista, niin Eksoten alueella se on muuttunut työpahoinvoinniksi, Heikki Lohi paheksuu.
Vauvan kanssa nukkuminen lisää kätkytkuolemia
Tuore brittitutkimus väittää, että samassa sängyssä vanhempiensa kanssa nukkuvat vauvat ovat tavallista suuremmassa riskissä kohdata kätkytkuoleman.
Monissa suosituksissa vauvan kanssa samassa sängyssä nukkumista ei ole pidetty kätkytkuolemien riskitekijänä, mutta brittitutkijat eivät sulje tätä vaihtoehtoa kokonaan pois.
Brittien tulokset perustuvat viiden kätkytkuolematutkimuksen aineistoihin, jotka koostuivat 1 500 kätkytkuolematapauksesta sekä 4 700 verrokin tiedoista. Aineistot yhdistettiin ja analysoitiin uudelleen.
Analyysi osoitti, että kätkytkuoleman kohdanneista vauvoista viidennes oli nukkunut samassa sängyssä vanhempiensa kanssa, kun verrokeista vain joka kymmenes nukkui vanhempiensa kanssa.
Kaikkien tunnettujen riskitekijöiden huomioimisen jälkeen samassa sängyssä nukkuminen tarkoitti huomattavasti suurempaa kätkytkuoleman riskiä etenkin alle kolmen kuukauden ikäisille vauvoille.
Käytännössä tämä voisi tarkoittaa sitä, että vanhempiensa kanssa samassa sängyssä nukkuvista vauvoista noin kaksi kymmenestätuhannesta kohtaa kätkytkuoleman. Samassa huoneessa, mutta eri sängyssä nukkuvista vauvoista vain kahdeksan sadastatuhannesta kokee saman kohtalon.
Kätkytkuoleman riski oli vielä suurempi, jos vanhemmat lisäksi tupakoivat tai käyttivät alkoholia tai muita päihteitä. Nämä eivät kuitenkaan selittäneet samassa sängyssä nukkumiseen liittyvää riskiä.
Brittien tutkimus on laadukkain ja suurin kätkytkuolemista tehty tutkimus, joten sen tulokset on hyvä pohtiai.
Brittitutkijat suosittavat vanhempia välttämään nukkumista samassa sängyssä vauvojensa kanssa. Vauvaa voi silti imettää ja hoivata sängyssä, vain nukkuminen samassa sängyssä suurensi kätkytkuoleman riskiä, he kirjoittavat.
Tutkimus julkaistiin _BMJ Open_ -lehdessä.
Suomessa kätkytkuolemaan menehtyy vuosittain 10–20 lasta. Vallitsevan teorian mukaan kätkytkuolemaan tarvitaan piilevä alttius, tietty ikä ja laukaiseva ulkoinen tekijä.
_Uutispalvelu Duodecim_
Maailman suurin lastenjärjestö Unicef on kritisoinut brittitutkimusta. Unicefin englanninkielisen vastineen voi lukea [täältä](http://www.unicef.org.uk/BabyFriendly/News-and-Research/News/UNICEF-UK-Baby-Friendly-Initiative-statement-on-new-bed-sharing-research/).
Äiti ja tytär yhtä aikaa ylioppilaiksi
Hämeenlinnalaiset Heljä ja Marion Arvola valmistuvat ylioppilaiksi yhdessä. Tuplajuhliin valmistautuvilla äidillä ja tyttärellä on ikäeroa 34 vuotta. Erilaisista elämänvaiheistaan huolimatta he saivat lukio-opintoihinsa tukea toisiltaan.
Viidenkympin villitys saattaa saada aikaan kaikenlaista. Hämeenlinnan lyseon lukion aikuislinjan opiskelija Heljä Arvola saa valkolakin päähänsä perjantai-iltana - eli samana päivänä, kun hän täyttää 53 vuotta. Hänen kohta 19-vuotiaan tyttärensä Marion Arvolan lakkiaispäivä on puolestaan Hämeenlinnan lyseon lukiossa lauantaina.
Heljä Arvola puhuu viidenkympin villityksestä, mikä sai hakemaan lukioon aikuisiällä.
\- Oli sellainen hetki elämässä, että piti saada jotain uutta. Tietysti vaikuttaa hyvältä työpaikkaa hakiessa, että on koulutusta, edellisten lisäksi. Ja lähdin tavallaan myös tyttären taustajoukoksi.
Heljän mukaan yhteiset opinnot ovat lähentäneet äitiä ja tytärtä.
\- On ollut paljon yhteistä puhumista ja tekemistä. Varsinkin loppuvaiheessa käytettiin toisiimme uusia opetusmenetelmiä ja onneksi se kannatti, läpi päästiin.
Koulu tunki mukaan arkeen
Marion Arvolaa äidin lukio-opinnot aluksi hämmensivät.
\- Oli se kyllä vähän kummallista, että tuonikäinen menee lukioon, kyllä kaveritkin ihmetteli. Mutta kyllä seoli ihan mukavaa, että pystyi niistä asioista juttelemaan kotona, pystyi auttamaan läksyissä ja käyttämään samaa kirjaa. Ei se silti aina hauskaa ollut kuulla niistä kouluasioista kotona, niistä puhuttiin melkein joka päivä, hän muistelee.
Se oli kyllä eräänlaista botoxia!
\- Mutta tosi kivaa oli, ja varsinkin kirjoituksiin lukiessa oli kiva, että joku toinen auttoi niissä, myöntää Marion Arvola.
Heljä Arvola kokee suorastaan nuortuneensa opintojen myötä.
\- Se oli kyllä eräänlaista botoxia! Pitää nuorena, kun osa opiskelijoista oli nuoria ja loputkin nuorenmielisiä, koska he halusivat oppia. Uudet opitut asiat ja tapaamani kivat ihmiset, niin ne ovat nuorentaneet, ainakin henkisesti -  en tiedä onko ulkoisesti, hän naurahtaa.
\- Välillä tuli pimeitä hetkiä, tosi väsynyt oli, kun oli monta asiaa yhtäaikaa hoidettavana. Mutta ei onneksi niin pahoja, että olisi kirjat heittänyt nurkkaan.
Tulokset tasaväkiset
Tuloksiaan ja todistuksiaan äiti ja tytär kuvailevat aika tasavertaisiksi. Pientä harmia korkeintaan aiheuttaa Marionille se, että ylioppilasjuhla ei olekaan nyt yksin hänen.
\- Joskus, kun tutut näkee, niin enemmän äitiä kehutaan ja onnitellaan, välillä jään vähän kakkoseksi, mutta ei se nyt haittaakaan, hän reilusti toteaa.
Lukiosta jäi käteen lakin ja todistuksen lisäksi uusia käsityksiä asioista, kertoo Heljä Arvola.
\- Nyt ajattelee monista asioista eri lailla. Esimerkiksi ympäristöstä olen saanut ihan uusia ajatuksia. On saanut opiskella mielenkiintoisia aiheita, kuten historiaa, joka on ollut aina lempiaiheeni. On saanut tehdä sitä, mistä tykkää.
Uusia opintoja kohti
Marion Arvola on hakenut sosionomikoulutukseen, Heljä Arvolaa kiinnostaa myös opintojen jatkaminen.
\- Ehdottomasti opiskelen vielä jossain muodossa ja kieliä haluan edelleen opiskella. Asiat kiinnostaa vielä enemmän kuin ennen koulua, tästähän se vasta alkaa, kertoo Heljä Arvola.
Opiskelu ei jää tähän, kuinka vanhana vaan voi opiskella lisää, aina voi.
Hän suosittelee valkolakkiin tähtääviä opintoja muillekin aikuisille.
\- Suosittelen, ehdottomasti kannattaa mennä. Se riemu, kun oppii edelleenkin asioita ja saa uusia ajatuksia - ei jää siihen, että "kuoli 30-vuotiaana ja haudattiin 60-vuotiaana". Minä tähtään siihen, että minusta ei sanota sillä lailla, vierivä kivi ei todellakaan sammaloidu.
Marion Arvolakin on äidin esimerkistä oppinut arvostamaan elinikäistä oppimista.
\- Ainakin sen olen oppinut, että tämä opiskelu ei jää tähän, kuinka vanhana vaan voi opiskella lisää, aina voi.
Masentuneella naisella kaksinkertainen aivohalvausriski
Tuore tutkimus vihjaa, että tämän vuoksi masennuksen hoitaminen voisi vähentää myös aivohalvauksia.
Masennusta potevat keski-ikäiset naiset voivat sairastua muita helpommin aivohalvauksiin.
Yli 10 000 australialaisnaisen kaksitoistavuotisen seurannan perusteella naisen riski sairastua aivohalvaukseen on noin kaksi kertaa suurempi, jos hän sairastaa masennusta. Tämä havaitaan riippumatta ylipainosta, tupakoinnista, verenpainetaudista ja monista muista aivohalvausriskiä suurentavista tekijöistä.
Tutkimukseen osallistuneet naiset olivat 47–52-vuotiaita tutkimuksen alkaessa. Aivohalvaukset ovat harvinaisia tämän ikäisillä naisilla, joten kaksinkertainen riski ei tarkoita käytännössä kovin monia sairastumisia.
Tässä aineistossa noin 1,5 prosenttia naisista sairastui aivohalvaukseen, kun masentuneista sairastui hieman yli 2 prosenttia.
Samanlainen yhteys on havaittu myös miehillä, ja aivohalvausten lisäksi masennus voi myös suurentaa keski-ikäisten riskiä sairastua sydän- ja verisuonitauteihin.
Tulokset julkaistiin tieteellisessä _Stroke_-lehdessä.
_Uutispalvelu Duodecim_
Vuoden 2013 Kesäkumibiisissä sämplätään Taikapeiliä – kuuntele kappale
Cheek tehtaili tämän vuoden Kesäkumibiisin yhdessä Jukka Pojan kanssa. Kuuntele Jossu-nimeä kantava biisi YleX.fissä!
_Jossu_**Taikapeili**_Jos sulla on toinen_ **CheekinJukka Pojan**_Jossu_
Kuultuaan Taikapeilin kappaleen pidemmän tauon jälkeen tuli Cheekille huikea biisi-idea. Artisti ei kuitenkaan ensin tohtinut lähteä tekemään biisiä itse, sillä hän ei kokenut huumorisävytteisen tyylin sopivan itselleen. Cheekin mukaan ideassa oli kuitenkin todella paljon potentiaalia ja hän harkitsi sen tarjoamista jollekin toiselle artistille.
\- Hyvät biisit syntyvät hyvästä ideasta. Siitä pienestä siemenestä. Nyt se on rakennettu tämän vanhan jo toimivan jutun ympärille uudella tavalla.
[Cheek yhteistyöstä Jukka Pojan kanssa: Olemme erilaisia, mutta musiikki yhdistää](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/05/23/cheek-yhteistyosta-jukka-pojan-kanssa-olemme-erilaisia-mutta-musiikki-yhdistaa), että yhteistyö **Jukka Pojan** kanssa sujui hienosti, sillä musiikki yhdistää erilaisiakin artisteja. Sekä Cheek että Jukka Poika ovat molemmat julkaisseet muutamia kesäbiisejä uriensa aikana.
\- Tehtiin ensimmäistä kertaa Jukan kanssa yhteistyötä. Meillä on molemmilla onnistumisia kesäbiiseissa, niin jotenkin hauska pudottaa kesäksi tällainen yhteinen. Jukka toi biisiin onnistuneen kaverin näkökulman, kun &quot;Jossulla on toinen mies&quot;. Se tuki tätä tarinaa saman tien!
[Vuoden 2013 Kesäkumibiisin video on täällä – katso](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/06/01/vuoden-2013-kesakumibiisin-video-on-taalla-katso)
_Mitä mieltä olet Kesäkumibiisistä, joka kantaa nimeä Jossu? [Kerro meille!](http://ylex.yle.fi/artisti/cheek-feat-spekti/biisi/jossu-feat-jukka-poika)_
Lue myös: [Cheek ja Jukka Poika esittävät vuoden 2013 Kesäkumibiisin!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/05/23/cheek-ja-jukka-poika-esittavat-vuoden-2013-kesakumibiisin)
**Lähteet:** YleX
Pirkkalan kaivauksista on lupa odottaa lisää huippulöytöjä
Kaivauksenjohtajan mukaan Suomesta ei paljon Pirkkalankylän kaivauksia merkittävämpiä kohteita löydy. Viime syksyn kaivausten aarteita olivat muun muassa tuhatvuotiset nuolenkärjet ja merkit viikinkiaikaisesta kiukaasta.
Arkeologit odottavat lisää merkittäviä, rautakautisia löytöjä pirkanmaalaisen Pirkkalan kaivauksista. Vajaan kymmenen arkeologin ryhmä kaivaa parhaillaan kahta muutaman neliömetrin aluetta Pirkkalankylässä Anian rantatien varressa.
Viime syksynä samalta alueelta tehtiin monia kiinnostavia löytöjä.
\- Löysimme kahden rautakautisen rakennuksen perustukset. Lisäksi löytyi esimerkiksi harvinaisen hyvin säilyneitä luusta tai hirvieläimen sarvesta tehtyjä esineitä, kertoo kaivauksenjohtaja Sami Raninen.
Merkkejä viikinkiaikaisesta kiukaasta
Yhden rakennuksen perustusten luota löytyi myös merkkejä viikinkiaikaisesta kiukaasta.
Tällä hetkellä koko kaivausporukka odottaa, että päästään kiinni rautakauteen.
Jos alustavat tutkimustulokset varmistuvat, kyseessä on Suomen vanhin kiukaallinen rakennus.
Ranisen mukaan Pirkkalan kaivauksia voi pitää hyvin merkittävinä.
\- Tämä on valtakunnallisesti merkittävä kohde. Eipä Suomesta juuri tämän merkittävämpiä kohteita löydykään, Raninen sanoo.
Toiveissa lisää hyvin säilyneitä löytöjä
Kaivaukset jatkuivat muutaman kuukauden tauon jälkeen viime tiistaina. Toiveet uusista merkittävistä löydöistä ovat korkealla.
\- Tällä hetkellä koko kaivausporukka odottaa, että päästään kiinni rautakauteen eli noin tuhannen vuoden takaisiin kerrostumiin, kertoo arkeologi Tuukka Kumpulainen.
Myös kaivauksenjohtaja Sami Raninen luottaa siihen, että heinäkuulle jatkuvat kaivaukset tuottavat tulosta.
\- Toivon ja uskon, että tästä löytyy ehjää rautakautista kulttuurikerrosta, jossa on runsaasti hyvin säilyneitä löytöjä. Myös rakennusten perustuksia on lisää odotettavissa, Raninen arvioi.
Kaivauksiin ryhdyttiin, koska Pirkkalan kunta haluaa rakentaa kevyen liikenteen väylän Anian rantatien varteen. Lain mukaan merkittäväksi arkeologiseksi kohteeksi tiedetty paikka on tutkittava ennen pyörätien rakentamista.
Vaasassa juhlivat uudet ammattilaiset ja akateemiset
Vaasan ammattiopistosta saa tutkintotodistuksen tänään kaikkiaan 518 opiskelijaa. Vaasan yliopistosta todistuksen ottaa vastaan 74 maisteria ja diplomi-insinööriä.
 Vaasassa juhlitaan tänään sekä uusia ammattilaisia että akateemisia. Vaasan ammattiopiston runsaasta viidestäsadasta valmistuvasta opiskelijatsta 49 on niin sanottuja kaksoistutikinnon opiskelileita eli ammattitutkinnon lisäksi he ovat suorittaneet ylioppilastutkinnon.
Muun koulutuksen eli mm. ammattistartin ja maahanmuuttajien ammatilliseen peruskoulutukseen valmistavan koulutuksen on suorittanut yhteensä 42 opiskelijaa.
Vaasan yliopistosta puolestaan saa todistuksen tänään 74 maisteria ja diplomi-insinööriä. Koko kuluvan lukuvuoden aikana Vaasan yliopistosta valmistuu yli 400 maisteria. Ulkomaalaisia valmistuneista on noin 13 %. Kaikkia lukuvuoden 2012-2013 aikana valmistuneita juhlitaan perjantai-illalla erillisessä maisterivalmistujaisjuhlassa.
Kermakakkujen suosio on hiipunut juhlapöydässä
Valmistujaisten aikana suosituimpia leivonnaisia ovat voileipä- ja täytekakut. Juustokakku on syrjäyttämässä kermakakun juhlapöydässä.
Touko-kesäkuun vaihteessa järjestettävät juhlat ovat pitopalveluille kiireistä aikaa. Osa juhlijoista ei ehdi leipoa tai halua taitojen puutteen takia riskeerata juhliaan, vaan he kääntyvät ammattilaisten puoleen.
\- Pitopalvelusta tilaaminen on nykypäivää. Enää ei tarvitse selitellä pitopalvelun käyttöä. Kun pitopalvelu on apuna, kaikki pääsevät nauttimaan juhlista, sanoo pitopalveluyrittäjä Kaisa Pietilä Haukiputaalta.
Allergiat näkyvät tilaustoiveissa
Pitopalvelu tarvitsee aluksi tiedon siitä, mitä asiakas haluaa paljonko hän tarvitsee tarjottavia. Pitopalvelu osaa arvioida vieraiden määrän perusteella, paljonko mitäkin kannattaa ostaa. Lisäksi asiakas voi valita, tarvitseeko hän pelkät tuotteet vai hoitaako pitopalvelu myös tarjoilun.
 Myös allergiat ja erityisruokavaliot täytyy ottaa tarkasti huomioon.
Erilaiset allergiat näkyvät myös pitopalvelujen toivelistalla.
\- Teemme kaiken laktoosittomana, mutta nykyaikana myös allergiat ja erityisruokavaliot täytyy ottaa tarkasti huomioon. Gluteenittomien tuotteiden suosio kasvaa koko ajan, Pietilä kertoo.
Pakastemarjat on valittava huolella
Täytekakuissa pitopalvelun on huolehdittava erityisesti pakastemarjojen  puhtaudesta. Esimerkiksi vadelmakakut ovat suosittuja, mutta ulkomailta tuotuja pakastemarjoja Pietilän yritys ei käytä.
\- Kustannukset nousevat, koska kotimaiset vadelmat maksavat kolme kertaa enemmän kuin ulkolaiset pakasteet, Pietilä sanoo.
Pitopalvelujenkin välillä on eroja myös siinä, missä määrin he tilaavat tuotteitaan muualta.
\- Me teemme voilepäkakkujen leipiä lukuunottamatta omassa keittiössä kaiken itse, Pietilä kertoo.
Pitopalvelun tulevaisuuteen Kaisa Pietilä luottaa vahvasti.
\- Olen jo toisen polven yrittäjä. Aloitin teini-ikäisenä äidin auttamisen ja siitä kiinnostus on jatkunut niin, että vuosi sitten tehtiin omistusjärjestely, jonka jälkeen omistamme yrityksemme äitini kanssa puoliksi, Kaisa kertoo.
Brasilia ja Englanti kohtaavat sittenkin Riossa
Brasilia valmistautuu Confederations Cupiin isännöimällä Englantia sunnuntaina.
Viranomaiset ovat päättäneet sallia Brasilian ja Englannin välisen jalkapallomaaottelun pelaamisen Rio de Janeiron Maracana-stadionilla.
Alun perin tuomari Adriana Costa dos Santos katsoi, ettei stadion ole riittävän turvallinen yleisötapahtuman järjestämiseen. Päätös pyörrettiin kuitenkin Rio de Janeiron osavaltion hallituksessa vain tunteja myöhemmin.
Tunnettua areenaa on kunnostettu jo lähes kolmen vuoden ajan ensi vuoden MM-turnausta varten. Maracana-stadionilla on tarkoitus pelata myös Confederations Cupia, joka alkaa 15. kesäkuuta.
Heini on uusi ylioppilas, jalkapallokapteeni ja erotuomari
Lauantaina ylioppilaslakin kutreilleen saava Heini Hyvönen ottaa askelmerkkejä elämään hyökkääjän tyyneydellä. Jalkapalloviheriöiltä tuttu nuori nainen haluaa opettajaksi, ja mahdollinen opiskelukaupunki on valittu rakkaan harrastuksen ehdoilla.
Porrassalmen Urheilijoiden edustusjoukkueen kapteeni Heini Hyvönen elää elämänsä kevättä. Lukiovuodet Mikkelin lukiossa ovat takana, ja edessä odottavat uudet haasteet opiskelussa ja jalkapallokentillä.
\- Tuntuu todella hyvältä, sillä kolme vuotta on pitkä aika tehdä töitä, kun yhteen tavoitteeseen tähdätään. Siitä olen iloinen, että olen löytänyt oman toiveammattini. Olen hakenut luokanopettajakoulutukseen Jyväskylään, ja päässyt myös joihinkin ammattikorkeakoulujen pääsykokeisiin.
\- Jalkapallo kulkee varmasti opiskelun rinnalla, ja Jyväskylä on sen takia ykkösvaihtoehto. Siellä pystyy tuomaroimaan ja pelaamaan samalla sarjatasolla kuin kotikaupungissa Mikkelissä. Ja Jyväskylään on hakenut muitakin kavereita, joten ei tarvitsisi olla yksin kaupungissa, perustelee isänsä jalanjäljissä  jalkapalloharrastuksen löytänyt kapteeni ja erotuomari.
Mahtuukohan teipattu jalka korkkareihin?
Heini on ehtinyt keväällä nauttia aurinkoisista päivistä, vaikka kesätyöt Itellan postinjakajana alkoivat heti kirjoitusten päätyttyä. Työ on mieluinen, sillä viikonloput ovat vapaita, ja aamuvuoron jälkeen päivän voi  viettää miten haluaa, listaa Heini kesätyön hyviä puolia.
Lauantaina uutta ylioppilasta juhlitaan ensin kotona lähisuvun ja perhetuttujen kanssa. Illalla kokoonnutaan lukiokavereiden kanssa ja lähdetään Mikkelin yöelämään.
Ylioppilaslakin Heini osti aikoja sitten, ja se pysyy päässä koko illan ajan. Lakin sovituskin oli tunteellinen hetki.
Hyökkääjän tyyneydellä kohti uusia seikkailuja.
\- Siinä meinasin itkut tirauttaa jo kaupassa, kun mietin, että lakin saa pistää päähän yhdessä kavereiden kanssa lauantaina. Äiti on myös herkkis, joten sekin varmasti itkeä tirauttaa. Kyllä ainoan lapsen ylioppilasjuhla on iso juttu koko perheelle, nauraa tuore ylioppilas.
Kohti juhlaa Heini linkkaa kainalosauvojen turvin jalka tiukassa siteessä. Edes loukkaantuminen naisten Suomen cupin ottelussa ei saa jalkapallokapteenin ja erotuomarin hymyä hyytymään.
\- Jos turvonnut jalka ei mahdu korkkareihin, sitten laitetaan leveämmät kengät ja vähemmän korkoa. Hyökkääjän tyyneydellä kohti uusia seikkailuja, huikkaa kapteeni kiiruhtaessaan koekampaukseen ylioppilasjuhlaa varten.
Itsepalvelukassa siirtää vastuuta asiakkaalle
Itsepalvelukassoilla on voinut maksaa jo pääkaupunkiseudulla, Porissa ja Lahdessa. Nyt niitä on otettu käyttöön myös Turun seudulla. S-ryhmä on saanut laitteista hyviä kokemuksia. Se uskoo kassojen nopeuttavan kassapalveluja.
S-ryhmä on ottanut käyttöön ensimmäiset ruokakaupan itsepalvelukassat Turun seudulla. Ketjujohtaja Mikko Rauhanen kertoo, että vastaavista laitteista on saatu hyvää palautetta pääkaupunkiseudulta. Siellä jopa neljännes asiakkaista on käyttänyt kassoja.
\- Asiakkaalle täytyy antaa mahdollisuus maksaa itse. Monet haluavat tehdä sen nopeammin, omaan rytmiin, ja maksaa henkilökohtaisesti. Meillä pysyy edelleen normaalit henkilökohtaiset kassat henkilöineen. Tässä on asiointia helpottava, nopeuttava mahdollisuus, uskoo Rauhanen.
Asiakkaat ovat ottaneet pari päivää käytössä olleet kassat hyvin vastaan. Noin viidennes asiakkaista on maksanut ostoksensa itsepalvelukassoilla.
\- Mulla oli aika paljon tavaroita, että se vähän kesti. Mutta jos on yksi, kaksi tavaraa, se menee tosi nopeasti, kertoi Sirkka Orpana.
Monet haluavat tehdä sen nopeammin, omaan rytmiin ja maksaa henkilökohtaisesti.
Tuomo Tossavainen sen sijaan kiersi tavalliselle kassalle.
\- Kun me maksamme käteisellä, me ei kortin kanssa pelata ollenkaan, kertoo Tossavainen.
\- Tämmösille pienille ostoksille on ihan helppoa, ettei tarvitse jonottaa niin paljon. Nopeammin tuossa näyttää pääsevän, pohtii isoäitinsä apuna kaupassa ollut Pekka Roivas.
Nopea vai hidas kassa?
S-Marketin ja Salen ketjujohtaja Mikko Rauhanen kertoo, että siirtyminen itsepalvelukassoihin ei vähennä henkilökunnan tarvetta, vaan kassatyöntekijät siirtyvät muihin palvelutehtäviin.
Turun kassat ovat kuudes S-ryhmän itsepalvelukassakohde. Myös Porissa, Lahdessa ja pääkaupunkiseudulla asiakkaat voivat maksaa itsepalvelukassoilla.
Tämmösille pienille ostoksille se on ihan helppo, ettei tarvitse jonottaa niin paljon.
Muutkin suuret kauppaliikkeet ovat ottaneet itsepalvelumaksamista käyttöön. K-ryhmällä pikakassoja on tällä hetkellä vain Lahdessa. Lahden Citymarketin asiakkailla on pilotin ajan mahdollisuus tehdä ostoksia itsepalvelukassalla sekä käsipääteskannauksen avulla. Kokemusten perusteella Kesko tekee päätöksiä itsepalvelumaksamisen leviämisestä muihin kauppoihin.
Keskon myymälässä on kokeiltu päinvastaistakin eli hidasta kassaa, jolta saa palvelua ajan kanssa. Hidaskassa-konsepti on toteutettu yhdessä Aalto-yliopiston kanssa.
Itsepalvelukassojen turvallisuus on taattu. Maksaminen tapahtuu vain kortilla. Paikalla on koko ajan tukihenkilö, joka auttaa ongelmatilanteissa ja tarkastaa esimerkiksi henkilöllisyyden tarvittaessa. Itsepalvelukassaan tutustunut Ismo Viskari kertoi tarkastaneensa kuitin tarkkaan.
\- En usko, että tässä on epäonnistumisen vaaraa olemassa. Kunhan ei itse lue noita tuotteita useampaan kertaan. Vastuu siirtyy asiakkaalle, että sillä tavalla täytyy olla tarkka.
Siikalahden yöhön pääsee tänään opastetulle retkelle
Yksi Suomen hienoimmista lintukohteista Parikkalan Siikalahti on nyt parhaimmillaan tarjoamaan yöelämyksiä. Tänään Siikalahden yölaulajien maailmaan pääsee tutustumaan oppaan mukana.
Etelä-Karjalan Lintutieteellisen Yhdistys ja Imatran seudun luonnonsuojeluyhdistys järjestävät tänään perjantaina kaikille avoimen yölaulajaretken Parikkalan Siikalahdelle. Kokoontuminen on kello 21 Siikalahden parkkipaikalla. Imatran keskusliikenneasemalta lähtö Siikalahdelle on kello 20 kimppakyydein.
Oppaana yölaulajaretkellä on Seppo Pousi.
Northlandin pelastus etenee
Kaivosyhtiö Northlandin pelastusoperaatio etenee lupaavasti. Yhtiö tiedotti illalla, että sen 335 miljoonan dollarin uusi joukkovelkakirjalaina kriisin ratkaisemiseksi on merkitty täyteen ja siis onnistuu. Seuraava askel on ensi viikon tiistaina, jolloin Northlandin vanhan joukkovelkakirjalainan haltijoiden on kokouksessaan Oslossa määrä hyväksyä pelastuspaketin ehdot.
Jos hyväksyntä tulee, niin kaivosyhtiö Northlandissa vallan ottaa uusi rahoittajaryhmä ja viikko sitten rahapulan vuoksi pysäytetty Kaunisvaaran rautakaivos Ruotsin Pajalassa käynnistetään uudelleen.
Northlandin johtoon nousevan uuden rahoittajaryhmän muodostavat kaivosyhtiön suurimmat velkojat Metso ja Peab ja pelkästään rahoittajana olevat Ruotsin valtiollinen kaivosyhtiö LKAB riskisijoitusyhtiönsä Norrskenetin kautta ja vakuutusyhtiö Folksam.
Northlandin Suomen puolella olevan Kolarin Hannukaisen kaivoshankkeen jatkosta päättää myöhemmin valittava Northlandin uusi hallitus.
Miami tarrasi NBA:n finaalipaikkaan
LeBron James käänsi ottelun käytännössä omin käsin kolmannella neljänneksellä.
Miami Heat otti harppauksen kohti koripalloliiga NBA:n loppuotteluita. Heat kukisti Indiana Pacersin itäisen konferenssin viidennessä finaalissa pistein 90-79 (40-44). Miami siirtyi ottelusarjassa 3-2-johtoon.
Heatin ykkösmies oli tuttuun tapaan LeBron James, joka pussitti 30 pistettä, noukki kahdeksan levypalloa ja antoi kuusi koriin johtanutta syöttöä.
Indiana johti ottelua vielä puoliajalla neljällä pisteellä. Miami karkasi kuitenkin 13 pisteen johtoasemaan kolmannella neljänneksellä, mistä Pacers ei enää toipunut voittotaistoon. James teki yli puolet ottelun pisteistään kolmannella neljänneksellä.
Ennen torstai-illan ottelua NBA tiedotti antaneensa Jamesille sekä Indianan David Westille ja Lance Stephensonille 5000 dollarin sakot filmaamisesta joukkueiden edellisessä kohtaamisessa.
Ottelusarja on katkolla lauantaina, kun kuudes konferenssifinaali pelataan Indianassa.
Kolme henkilöautoa paloi parkkipaikalla Joensuussa
Kolme henkilöautoa on palanut parkkipaikalla Pilkkitiellä korjauskelvottomiksi Joensuun Rantakylässä. Poliisi tutkii autopalojen syttymissyytä.
Kolme henkilöautoa on palanut perjantain vastaisena yönä Joensuun Rantakylässä.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos sai hälytyksen Pilkkitiellä sijaitsevalle parkkipaikalle ennen kello yhtä, kun kerrostalon asukas huomasi henkilöauton olevan tulessa. Syttyneen auton molemmilla puolilla oli henkilöautot.
Kun palokunta ehti paikalle, oli jo kolme autoa liekeissä. Autot paloivat korjauskelvottomiksi. Ensimmäisenä palamaan syttynyt auto ei ollut rekisterissä.
Poliisi tutkii autopalojen syttymissyyttä.   
Rahoituksella vauhtia kansainvälistymiseen
Kansainvälisille markkinoille päästyään yritys voisi kasvaa nopeasti. Mahdollisuudet voivat tyssätä jo yrityksen alkuvaiheessa rahoituksen puutteeseen.
Teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskus [Tekes](http://www.tekes.fi/fi/community/Etusivu/307/Etusivu/381) on rahoittanut kainuulaisia yrityksiä ja tutkimuslaitoksia tänä vuonna 1,1 miljoonalla eurolla. Vauhti on kohtuullinen, sanoo Tekesin pääjohtaja Pekka Soini. Viime vuonna Tekes myönsi rahoitusta Kainuusseen yhteensä 2,5 miljoonaa euroa.
\- Hakemuksia voisi tulla enemmänkin. On ollut vuosia, jolloin Tekesin rahoitusvolyymi on ollut Kainuussa yli neljä miljoonaa euroa vuodessa.
Soinin mukaan Kainuussa on monia yrityksiä, joilla on mahdollisuuksia menestyä myös kansainvälisillä markkinoilla. Uutta liiketoimintaa hän rakentaisi vahvuuksien päälle.
Me pyrimme valitsemaan ohjelmaan yrityksiä, joilla on kasvuhalua, kasvukykyä ja he ovat valmiita ottamaan erilaisia askelia ja vauhdittamaan omaa kasvuaan tulevaisuudessa.
\- Todennäköisesti täältäkin rupeaa tulemaan erilaisia hakemuksia pelialalle, koska hyvää työtä on tehty jo monta vuotta ja monenlaista aluskasvillisuutta on nousemassa. Toinen on mittausteknologia, jolla on pitkät perinteet. Toisaalta palvelualojen innovaatioita voi tulla mistä päin maailmaa tahansa varsinkin, kun hyödynnetään verkkoa. On täysin mahdollista, että alalle syntyy myös täällä uutta teknologiaa. Kyllä täältä on monenlaisia nousijoita tulossa.
Kajaanin Renforsin Rannassa energiaa säästäviä LED-valoputkia valmistava Valtavalo on jo hakeutumassa Tekesin nuorten innovatiivisten kasvuyritysten rahoitusohjelmaan. Yrityksen tavoitteen on kasvu ja kansainvälisyys. 
\- Me pyrimme valitsemaan ohjelmaan yrityksiä, joilla on kasvuhalua, kasvukykyä ja he ovat valmiita ottamaan erilaisia askelia ja vauhdittamaan omaa kasvuaan tulevaisuudessa. Tämän tyyppisiä yrityksiä katselemme ympäri maata, kertoo Soini.
Alkuvaiheen rahoituksesta on pulaa
Tekesillä on vuosittain käytettävissään yli 500 miljoonaa euroa teknologian ja innovaatioiden rahoittamiseen. Rahoitettavista hankkeista 40 prosenttia on maakunnissa. Jatkossa rahoitusta suunnataan entistä vahvemmin pieniin ja keskisuuriin yrityksiin.
Jos esimerkiksi 50 henkilöä työllistävä yritys lähtee käyntiin ja pääsee kansainvälisille markkinoille, niin se voi hyvin helposti tuplata liikevaihtonsa ja henkilöstönsä lyhyellä aikavälillä.
\- Pienet ja keskisuuret yritykset ovat ovat nopeimmin työllistäviä. Jos esimerkiksi 50 henkilöä työllistävä yritys lähtee käyntiin ja pääsee kansainvälisille markkinoille, niin se voi hyvin helposti tuplata liikevaihtonsa ja henkilöstönsä lyhyellä aikavälillä, kertoo Soini.
Toinen Tekesin painopisteistä on alkuvaiheessa olevat yritykset, jotka kärsivät tällä hetkellä rahoituksen puutteesta.
\- Me olemme mukana periaatteella, että rahoitamme vähän ja sitten vetäydymme, Soini velvittää.
\- Yksityisen rahan täytyy tulla tueksi, koska julkinen raha voi olla vain tilapäistä rahoitusta ja kannustaa yritystä seuraavaan vaiheeseen. Yksityisen rahan täytyy kantaa seuraavat vaiheet.
Poliisi valvoo viikonloppua
Alkava viikonloppu on poliisin tehovalvonnan alla. Lämpimän sään odotetaan innostavan juhlijoita.
Poliisi tehostaa valvontaa viikonloppuna koulujen päättyessä.  Oulussa valvontaa tehdään yhteistyössä nuorisotyötekijöiden kanssa.
Jokilaaksojen poliisilaitokselta kerrotaan, että tarkkailun alla ovat erityisesti  luvaton alkoholin nauttiminen ja hallussapito sekä alkoholin nauttimisesta aiheutuvat häiriöt yleisillä paikoilla. Samalla tarkkaillaan muun muassa alkoholin anniskelua sekä alkoholin välitystä alaikäisille.
Lain mukaan alle 18-vuotias ei saa pitää edes hallussaan alkoholijuomia. Tavatessa alkoholia nuoren hallussa poliisi antaa 20 euron rikesakon ja ottaa juomat pois sekä tekee lastensuojeluilmoituksen
sosiaaliviranomaisille. Kuntien sosiaalityöntekijät ottavat myöhemmin yhteyttä päihteiden kanssa tekemisissä olleiden nuorten koteihin ja pyrkivät näin ennakolta estämään ongelmien uusiutumisen.
Poliisi vetoaa lasten ja nuorten vanhempiin, että he valvoisivat lastensa tekemisiä.
Kuljetusalan yrittäjien työaikaa rajoitetaan
Kesäkuun alusta voimaan astuva laki määrittelee yrittäjäkuljettajille viikottaisen 48 tunnin enimmäistyöajan ja velvoittaa yrittäjiä pitämään tunneista tarkkaa kirjaa. Yrittäjäkuljettajat ovat ensimmäinen elinkeinonharjoittajien ryhmä, jonka työaikaa säädellään Suomessa.
Kesäkuun ensimmäisestä päivästä lähtien kuljetusalan yrittäjät, jotka toimivat myös itse kuljettajina, saavat tehdä viikossa enintään 48 tuntia. Aiemmin kuljetusyrittäjien työaikaa ei ole rajoitettu. Uusi laki määrää yrittäjät myös tekemään kirjanpitoa työtunneista.
Suomi on määrätietoisesti vastustanut uutta lakia vedoten jo voimassa olevaan yhdeksän tunnin ajoaikalakiin.
\- Me pääsemme hyviin lopputuloksiin myös ajo- ja lepoaikasääntelyn avulla. Tarvetta tälle uudelle laille ei olisi ollut, mutta koska kyse on pakottavasta EU-sääntelystä niin tämä lainsäädäntö on meille nyt luotu, kertoo liikenneneuvos Kimmo Kiiski liikenne- ja viestintäministeriöstä.
Yrittäjäkuljettajat ovat ensimmäinen elinkeinonharjoittajien ryhmä jonka työaikaa säädellään Suomessa. Yrittäjien työaikaa säännellään viikkotasolla neljä tai kuuden kuukauden jaksoissa. Myös yötöitä rajoitetaan jonkin verran. Säännöksistä on kuitenkin mahdollisuus poiketa.
\- 48 viikkotyötunnin pääsäännöstä voidaan poiketa teknisistä tai työjärjestyihin liittyvästä syystä. Näitä syitä ei ole tarkempaa eritelty laissa ollenkaan, Kiiski toteaa.
Yrittäjien mielestä turha laki
Porissa kuljetusalan yrittäjänä toimiva Jouko Rantanen ei näe uudessa laissa järkeä.
\- Yrittäjäkuljettajien keskuudessa ihmetellään, minkä takia tällaista lakia tehdään, mitä ei pystytä valvomaan. Alahan on aika valvottu jo taukojen osalta. Missään muussa työssähän ei lailla valvota sitä, että kahvitauot tulee pidettyä, Rantanen naurahtaa.
Tähän asti sekä yrittäjäkuljettajia että työntekijöitä on koskenut ajoaikalaki, jonka mukaan autoa on saanut kuljettaa yhdeksän tuntia kerrallaan. Yrittäjäkuljettajalla päivä venyy kuitenkin helposti viiteentoista tuntiin.
\- Uuden lain määräämään työaikaan ei kuulu toimistohommat, mutta huoltotyöt ja pesut kylläkin. Nykyään kaikki on vedetty niin tiukalle, että yrittäjän on pakko hoitaa niin paljon itse huoltoja kuin mahdollista, Jouko Rantanen kertoo.
Siikaisten lämpölaitos tupruttaa savut kouluun
Siikaisten yhtenäiskoulun yhteydessä oleva lämpölaitos on merkittävä syy koulun sisäilmaongelmille, todetaan  kunnanhallituksen esityslistassa. Kunnanhallituksen on tarkoitus päättää lämpölaitoksen saneerauksen aloittamisesta maanantaina.
Yli 15 vuotta vanhan lämpölaitoksen kohtalosta on keskusteltu Siikaisissa jo vuosia. Kunnanhallitus on keskeyttänyt lämpölaitoksen hankinnan useita kertoja viimeisen parin vuoden aikana. Esillä on ollut useita eri vaihtoehtoja ja nyt Siikaisissa ollaan päätymässä biokattilalaitoksen saneeraamiseen.
Maaliskuussa kunnanhallitus päätti tilata biokattilasaneerauksen Bio-Expert Oy:ltä. Päätös poiki kuitenkin valituksia markkinaoikeuteen ja niiden  käsittely uhkaa nyt pitkittää saneerauksen aloittamista jopa vuodella. Kunnanhallituksen on maanantaina päätettävä, aloittaako se riskillä urakan jo ennen kuin markkinaoikeus antaa valituksiin ratkaisunsa.
Hankintasopimus on mahdollista tehdä valitun toimittajan kanssa, mutta tällöin uhkana on, että markkinaoikeus voi määrätä kunnan maksettavaksi hyvitysmaksun, jos valitus katsotaan aiheelliseksi. Kunnan arvion mukaan hyvitysmaksu olisi maksimissaan 10% saneerauksen hankintahinnasta, eli noin 75 000 euroa.
Lämpölaitoksen saneerauksen aloittamista ei haluta enää pitkittää, koska nykyinen lämpölaitos aiheuttaa noki- ja savuongelmia Siikaisten yhtenäiskoulun sisätiloihin. Noki- ja savuhaitta on merkittävä tekijä koulun sisääilmaongelmissa, kunnanhallituksen esityslistassa todetaan. Saneeraus haluttaisiin käynnistää jo kesälomien aikana, jotta uusittu lämpölaitos olisi käytössä tulevan talven pakkasilla.
Kaskinen hyvästelee yläkoulunsa
Kaskisten yläkoulussa vietetään viimeisiä koulupäiviä. Kaupunki päätti lakkauttaa yläasteen, joten jatkossa yläkoululaiset käyvät koulussa Kristiinankaupungissa tai Teuvalla. Yläkoulun lakkauttaminen ei ole ainutlaatuista, mutta harvinaista kylläkin.
Kaskisten yläkoulussa vietetään tänään ja huomenna viimeisiä koulupäiviä, sillä kaupunki lakkauttaa yläasteen. Tulevat peruskoulun yläluokkalaiset käyvät koulunsa Kristiinankaupungissa tai Teuvalla. Kaskisten koulussa on ollut päättyvän lukuvuoden aikana kaikkiaan 61 oppilasta 1.-9. luokka-asteella. Yläkoululaisia on ollut kaksitoista.
Tyhjäksi jäävän, hyväkuntoisen koulurakennuksen tulevasta käytöstä ei ole vielä tietoa. Käyttötarkoitusta ryhtyy pohtimaan erillinen työryhmä. Yksi mahdollisuus on, että viereisen rakennuksen suomenkieliset ja ruotsinkieliset alakoululaiset muuttavat yläkoulun tiloihin.
\- Se on vasta spekulointia. Mitään ei ole vielä päätetty. Rakennus on ollut käytössä vasta 23 vuotta, ja se on äärimmäisen hyvässä kunnossa. Ainakin päällisin puolin tuntuu, että se on terve:  hyvä ilmanvaihto ja niin edelleen, selvittää Kaskisten koulun rehtori Erkki Kela.
Lakkauttaminen harvinaista
Yläkoulun lakkauttaminen on Suomessa harvinaista, mutta Erkki Kelan mukaan se ei ole mitenkään ainutlaatuista.
\- Jonkin verran tätä on tapahtunut muuallakin. Kyllä tämä on realismia: Kaskisten kaupungin oppilasmäärät ovat laskeneet jo monta vuotta ja laskevat jatkossakin. Jos ei jotain buustia tähän kaupunkiin tule, niin kyllä on hankala kuvitella, miten koululaitos olisi voinut säilyä entisellään. Ja kuka tietää mitä jatkossa tapahtuu näille jäljelle jääville kouluille.
Kuljetetaanko Kaskisista jatkossa alakoululaisiakin naapurikuntiin?
\- Ei sellaista pelkoa ole ainakaan tällä vuosikymmenellä, mutta kuka sen tietää, mitä tapahtuu seuraavalla vuosikymmenellä, Erkki Kela toteaa.
Kaskisten yläaste aloitti toimintansa 1.8.1990 ja luokat lopetetaan 31.7.2013. Kaskisten koulussa annetaan ensi lukuvuonna opetusta suomen- ja ruotsinkielisille alakoululaisille.
2,5 miljoonan euron rakennemuutostuki käytetään yritysten kehittämiseen Kauhavalla
Kauhavan yritykset voivat nyt hakea ELY-keskuksesta äkillistä rakennemuutostukea, jonka työ- ja elinkeinoministeriö myönsi kaupungille varuskunnan lakkauttamisen vuoksi. Tukisumma on yhteensä 2,5 miljoonaa euroa ja sen uskotaan helpottavan kymmenien PK-yritysten investointeja.
Steel Comp Oy on sangen tyypillinen kauhavalaisyritys. Se toimii metallialla ohutlevyjen alihankintayrityksenä, asiakkaina noin 100 suomalaisyritystä. Äkilliselle rakennemuutostuelle yrityksessä on jo valmiita  ajatuksia.
\- Tässä on kahdenlaisia suunnitelmia. Kone- ja laiteinvestoinnit ja sitten rakentaminen on mielessä myös, sanoo yrittäjä Kimmo Niska.
Tällä hetkellä yrityksessä paiskii töitä 14 henkeä ja uusien investointien on tarkoitus turvata yrityksen kasvu.
\- Työpaikkoja tulee investointien myötä 1-3, mutta välillisesti vaikutukset ovat suurempia esimerkiksi logistiikkaan ja jatkokäsittelyyn, summaa Niska.
Merkittävä rahasumma koko maakunnassa
\- Tämä on Etelä-Pohjanmaalle ja erityisesti Kauhavalle erittäin merkittävä rahasumma. Tällä pystymme edistämään PK-yritysten kehittämis- ja investointihankkeita, vakuuttaa Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen yritysyksikön päällikö Kari Rintala.
Tuki suunnataan PK-yrityksille, joissa työskentelee korkeintaan 250 henkeä. Tuki kattaa 10-25 prosenttia yrityksen investointisummasta. Rahaa riittänee kymmenille yrityksille.
\- Tukihakemus kannattaa lähettää ELY-keskukseen mahdollisimman pian, muistuttaa Kauhavan elinkeino- ja markkinointipäällikkö Juha-Martti Kuoppala.
Pikatreenaus kasvattaa kuntoa ja suosiotaan
HIIT-pikakuntoilua suosivat etenkin jo valmiiksi urheilulliset ihmiset, mutta siitä toivotaan kansanterveydellisesti merkittävää liikkumismuotoa myös sohvaperunoille. Turun yliopiston tutkimuksessa intervallitreenistä on saatu erittäin lupaavia tuloksia.
HIIT eli high intensity interval training voi yksinkertaisimmillaan olla kuntopyöräilyä maksiminopeudella puolen minuutin jaksoissa. Lyhytkestoista tehotreeniä tavoitellaan myös kahvakuulin ja hiekkasäkkien avulla, kertoo helsinkiläisen Unisport-kuntosalin liikuntapalveluvastaava Tuukka Ronkainen.
\- Jos on aika kortilla ja haluaa tehokkaan ja nopean harjoittelumuodon, on tämä varsin hyvä vaihtoehto. Suosio näkyy esimerkiksi niin, että asiakkaamme toivovat kuntoiluun sopivaa välineistöä. HIIT-harjoitteluun sopivat kahvakuulat, hiekkatäytteiset ja painavat fitness-bagit, ja monet muut jotka eivät ole kuntosalin peruslaitteita.
Myös omaa kehonpainoa käytetään Ronkaisen mukaan monipuolisesti harjoittelussa.
"Ei suositella ainoaksi harjoitusmuodoksi"
Pikatreeni vetää ihmisiä kuntosalien intervallitunneille. Liikuntapalveluvastaava Tuukka Ronkainen arvioi, että kuntoilijat ovat kyllästyneet tyypilliseen "kolme sarjaa, minuutti taukoa sarjojen välillä" -harjoitteluun.
\- Ehkä siihen liittyy myös tällainen sisuajattelu: kun tullaan salille, niin treenataan täysillä ja aikaa kuluttamatta. Tämä on tämän hetken trendi, ja minun mielestäni ihan hyvä trendi. En kuitenkaan suosittelisi HIIT-treeniä kenenkään ainoaksi liikuntamuodoksi, vaan myös pitkäkestoista liikuntaa on hyvä pitää mukana - ja muistaa myös liikunnan sosiaalinen puoli, Ronkainen summaa.
Turun yliopistossa pikakuntoilusta varsin hyviä tuloksia
Lyhytkestoisen intervallitreenin vaikutuksia on testattu tutkimuksissa vertaamalla pikatreenaajia verkkaisemmin ja pidempiä aikoja kuntoilevaan ryhmään. 30 sekunnin kuntopyöräily toi tuloksia jo kahdessa viikossa, kertoo Turun yliopiston akatemiatutkija Kari Kalliokoski.
\- Testiryhmämme treenasi kahdessa viikossa kuusi kertaa pikakuntopyöräilyä. Ryhmäläiset polkivat 30 sekunnin jaksoja, joita toistettiin harjoituskerroilla 4-6 kertaa. Tutkimuksissa havaitsimme, että pikapyöräily vaikutti paitsi lihaskuntoon myös sisäelimiin jo kahdessa viikossa. Esimerkiksi haitallinen rasva sisäelinten ympärillä väheni.
Lisäksi tutkittavien elimistön kyky poistaa haitallista verensokeria koheni, hapenottokyky parani ja kolesteroli madaltui.
\- Tutkimustulokset tukevat sitä ajatusta, että tällaisella intervallitreenillä voitaisiin saavuttaa samat terveysvaikutukset kuin hitaammalla ja pitkäkestoisella harjoittelulla, mutta lyhyemmässä ajassa. Kun ihmisillä on usein kiire, niin olisihan se hienoa, jos lyhyemmällä ajankäytöllä voitaisiin saada samanlaisia terveysvaikutuksia, Kalliokoski pohtii.
Aloittelijan turha pelätä rajua menoa
Tutkija Kari Kalliokosken mukaan tutkittavat koehenkilöt eivät olleet liikkuneet ennen tutkimusjaksoa juuri ollenkaan. Niinpä intervallitreeni voi hänen mukaansa sopia myös sohvaperunoille.
\- Kunhan terveysasiat on selvitetty ja piilevien sairauksien mahdollisuus suljettu pois, niin kyllä tämä kuntoilumuoto sopii monille. Vertaisin sitä vaikkapa sählyyn; siinäkin mennään aika kovaa, ja lajia harrastetaan yleisesti kouluissa ja työpaikoilla kaikenlaisten ihmisten keskuudessa, Kalliokoski sanoo.
Hoitokalastus Pien-Saimaalla alkaa
Hoitokalastukset Pien-Saimaalla alkavat jälleen kesäkuun alussa. Järvestä kalastetaan salakkaa, pikkusärkeä, lahnaa ja ahventa
Hoitokalastukset Pien-Saimaalla alkavat jälleen kesäkuun alussa. Rysäpyynti jatkaa viime kesänä alkanutta vesistönhoitoa, jossa pyydetään salakkaa, pikkusärkeä, lahnaa ja ahventa. Sen sijaan petokalat vapautetaan.
Pikkukalan hyötykäytön kehittämiseksi saalis lajitellaan ja mahdollisesti myös perataan ja pakastetaan. Rysäpyynti laajenee heinäkuussa Taipalsaarentien läntiseltä alueelta Maavedelle. Hoitokalastuksen tavoitteena on parantaa Pien-Saimaan kalakantaa ja vähentää levänmuodostusta.
Pien-Saimaan tilaa kohennetaan vielä ensi kesänäkin EU-rahoituksen turvin, mutta kalastusta ja saaliin hyötyjäyttöä aiotaan jatkaa yksityisellä rahoituksella vuoteen 2017 saakka.
Jari Korkki: Valtakunnansoittaja
Työministeri Lauri Ihalaisen (sd.) pitäisi näinä päivinä päättää, kenestä tehdään se hiljainen mies Helsingin Bulevardille. Siis se, joka televisiokameroille toteaa, että tässä vaiheessa on aivan liian aikaista sanoa yhtään mitään, vaikka keskustelut ovatkin ihan rakentavassa hengessä edenneet.
Haussa on siis valtakunnansovittelija.
Ihalainen on siinä mielessä erikoisessa asemassa, että viime kierroksella juuri hänen nimensä oli loppuun saakka esillä, vaikka viran pätevyysvaatimuksiin kuuluu lainopillinen koulutus.
Ihalaisen tapauksessa tämä olisi hoidettu palkkaamalla putiikkiin ylimääräinen juristi.
Ihalainen olisi nimitetty erivapaudella kuten esimerkiksi Eva Biaudet vähemmistövaltuutetun virkaan.
Lasse on aivan liian hieno mies lähteäkseen tämmöiseen pelleilyyn.
**Mutta joku pitäisi** kumminkin valita. Julkisuudessa on ollut kummallista miekkailua siitä, että nyt on työnantajien vuoro päättää sovittelijan henkilöstä.
Mitäs jos nimitettäisiin tälläkin kertaa pätevin?
Herroilta ja narreilta on tyystin unohtunut, että viimeksi kun oli muka palkansaajien vuoro, joutui itse oikeuskansleri puhaltamaan pelin poikki, kun palkansaajat eli SAK, STTK ja Akava eivät keskenään kyenneet sopimaan yhteisestä ehdokkaasta.
SAK:n ehdokas oli nykyinen valtiosihteeri Janne Metsämäki, joka älysi luopua kisasta vasta kun huomasi olevansa naimisissa Suomen suurimman kuntatyönantajan apulaiskaupunginjohtajan kanssa.
Ja Akava mittaili voimiaan ihan vaan kiusallaan omalla ehdokkaalla.
Hakaniemessä hävettää varmaan vieläkin, että Metsämäen luopumisen jälkeen tuli pyydetyksi viran julistamista uuteen hakuun.
Siihen oikeuskansleri jyrähti, että kisassa on jo riittävästi päteviä hakijoita ja että valtion virkojen täyttäminen ei varsinaisesti kuulu työmarkkinajärjestöjen toimenkuvaan.
Lain mukaan työmarkkinajärjestöjä pitää kuitenkin kuulla, kun sovittelijaa nimitetään. Juuri siksi Eteläranta 10 puhuu nyt kieli keskellä suuta työnantajan osoittamisvuorosta.
**Mutta ei ole helppoa** herroillakaan.
Vientiliitot näkisivät mielellään sovittelijana Metsäteollisuuden työmarkkinajohtajan Jari Forssin, joka taas on palvelupuolelle myrkkyä. Niiden ehdokas on Palvelualojen työnantajaliitto PALTAn lakiasiainjohtaja Harri Hietala, joka tiettävästi kelpaisi myös palkansaajille.
Syksyllä on luvassa äärimmäisen kuuma palkkakierros.
Nykyinen viranhaltija Esa Lonka on ilmoittanut olevansa käytettävissä vuoden 2014 loppuun, vaikka eläkeikä häämöttää.
Olen samoilla linjoilla kuin oikeuskansleri viimeksi. Mitäs jos nimitettäisiin tälläkin kertaa pätevin?
Ei näitä nyt ihan Lonkalta vedetä.
_Jari Korkki  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
"Paras tunnelma mikä on ollut koko elämäni aikana"
Sadat pohjoiskarjalaiset valmistuvat tänään ammattiin eri oppilaitoksista. Yksi heistä on puusepäksi Pohjois-Karjalan ammattiopistosta valmistuva 27-vuotias Mika Kareinen, joka vaihtoi sähkötekniikan alan työt artesaaniopintoihin kaksi vuotta sitten.
Mika Kareisella on takanaan pitkä tie puusepäksi. Lukiosta valmistunut nuori mies suuntasi opiskelemaan ensin tietotekniikkaa ja sitten sähkötekniikkaa ammattikorkeakouluun. Palkkatyö oman alan yrityksessä ei kuitenkaan ottanut maistuakseen ja Kareinen päätti suunnata aikaisemman unelmansa perään; puuseppäkouluun.
\- Mietin puualaa ammatikseni jo 10 vuotta sitten peruskoulun jälkeen, mutta silloin ajattelin, että hyvästä harrastuksesta menee maku jos sitä työkseen tekee, Kareinen sanoo.
Aikaisemmista opinnoistaan johtuen Kareinen kävi koulun pikavauhtia kahdessa vuodessa. Viime vuoden lokakuussa hän perusti Luonnepuu Kareinen -harjoitusyrityksen, jossa on opeteltu oikean yrityksen perusasioita sekä suunniteltu omaa mallistoa.
Työn tekemisen pitäisi olla muutakin kuin pelkkää puurtamista.
\- Olen tehnyt samalla tilaustöitä asiakkaille ja kysyntää tuntuisi olevan. Omaa mallistoakin on tullut, se on moderniin suomalaiseen kotiin sopivaa tuotetta. Esimerkiksi omaa modernin tyylistä keinutuolia olen muutamassa paikassa esitellyt, Kareinen kertoo.
Ei vain puurtamista
Seuraavana Kareisen suunnitelmissa on liittyminen paikalliseen osuuskunta Napakkaan ja lopulta ajatuksena on oman yrityksen perustaminen. Kareinen kannustaa jokaista miettimään sitä, mitä oikeasti elämältään haluaa. Hän teki ylimääräisen kierroksen palkkatöissä muiden alaisena. Olo tuntuu vasta nyt oikealta.
\- Paras tunnelma mikä on ollut koko elämäni aikana. Nykypäivänä työn tekemisen pitäisi olla muutakin kuin pelkkää puurtamista. Jos kouluttaudutaan peruskoulun jälkeen ammattiin ja huomaakin, ettei se ole itselle sopivin niin pitäisi pystyä kouluttautumaan uudestaan. Eihän se yhteiskunnan kannalta ole välttämättä paras vaihtoehto, mutta pitäisi sitä ihmisiäkin kuitenkin ajatella.
Viidessä pohjoiskarjalaisessa koulussa viimeiset kevätjuhlat
Viisi pohjoiskarjalaista koulua suljetaan viikonlopun kevätjuhliin. Lakkautettavissa kouluissa on yhteensä 166 oppilasta.
Kouluja lakkautetaan Tuupovaarassa, Lieksassa, Liperissä ja Kiteellä.
Eniten oppilaita on Lieksan Surpeenvaaran koulussa, jossa suvivirttä veisaa tänä vuonna 53 oppilasta.
Yhteensä maakunnassa kevätjuhliaan viettää noin 15 500 peruskoululaista.
Poliisi tehostaa nuorten valvontaa juhlaviikonloppuna
Jos alaikäisellä on alkoholia hallussa, poliisi ilmoittaa asiasta nuoren vanhemmille ja lastensuojeluviranomaisille. Lisäksi seurauksena on useimmiten 20 euron rikesakko ja juomien menetys.
Poliisi valvoo perinteisesti nuorten päihteiden käyttöä koko maassa koulujen päättymisviikonloppuna 31.5.-2.6.
Tänä vuonna poliisin erityiskohteita ovat lasten leikkipaikat sekä päiväkotien ja koulujen pihat, kertoo poliisitarkastaja Ari Järvenpää Poliisihallituksesta.
\- Meillä on tiedossa, että päihteitä käyttävät lapset ja nuoret usein miehittävät tällaiset paikat koulujen päättyessä. Se on tietysti ikävää sekä yhteiskunnallisesti että niiden lasten kannalta, jotka siellä kouluissa ja päiväkodeissa ovat, kun rikkinäisiä pulloja löytyy.
Poliisi tarkkailee myös alkoholin välitystä alaikäisille. Juhlaviikonloppuun varaudutaan ylimääräisillä poliisipartioilla.
Viime vuonna vastaavaan aikaan poliisin haaviin jäi noin 2 700 litraa laittomasti hallussa pidettyjä alkoholijuomia. Poliisi teki myös 1 200 lastensuojeluilmoitusta.
Talouselämä 500 -selvitys paljastaa: Suurten suomalaisyritysten kannattavuus heikkenee
Etenkin Nokian suuret tappiot painoivat koko Talouselämä 500 -joukon nettotulosta alas.
Talouselämän tekemän [selvityksen](http://www.talouselama.fi/uutiset/talouselama%2B500%2Bsuurten%2Bsuomalaisyritysten%2Bkannattavuus%2Bheikkeni/a2187648) mukaan Suomen 500 suurinta yritystä tekivät viime vuonna yhteensä 7,5 miljardin euron nettotuloksen, mikä on 1,6 miljardia euroa vähemmän kuin edellisvuonna.
Etenkin Nokian suuret tappiot painoivat koko Talouselämä 500 -joukon nettotulosta alas. Nokia teki viime vuonna 3,3 miljardin euron nettotappion.
Nokia on viime vuosina kutistunut, ja yhtiö on nyt samankokoinen kuin mitä se oli vuonna 2004. Erona on se, että tuolloin Nokia teki 3,3, euron nettovoiton, kun se nyt teki samansuuruisen tappion. Kahtena viime vuonna Nokia on tehnyt nettotappiota yhteensä 5,4 miljardia euroa.
Nokia on yhä Suomen ylivoimaisesti suurin yritys 30 miljardin euron liikevaihdollaan, mutta välimatka seuraajiin kaventuu. Suomen toiseksi suurin yritys viime vuonna oli Neste ja kolmonen SOK. Nesteen liikevaihto oli 17,8 miljardia euroa, SOK:n 11,7 miljardia.
Suurimmat voitot viime vuonna teki finanssiyhtiö Sampo, jonka nettotulos oli noin 1,4 miljardia euroa. Toiseksi eniten voittoja takoi energiayhtiö Fortum, joka teki noin 1,3 miljardin euron nettotuloksen. Kolmonen oli Nordea Pankki Suomi 1,2 miljardin euron nettotuloksella.
Liikevaihtoa Suomen 500 suurinta yritystä tekivät viime vuonna yhteensä 358 miljardia euroa. Myös kasvu oli vaatimatonta, sillä liikevaihto kasvoi toissavuotisesta vain 1,8 prosenttia.
Ruotsin ydinreaktoriin yllättävä vika - viranomaisen mukaan vaarallisinta luokkaa
Viranomaiset ihmettelevät, miten on mahdollista, että reaktorin sähkönsyöttö yllättäen katkeaa. Yleisölle ei aiheutunut vaaraa.
Ruotsin Forsmarkin ydinvoimalan työntekijät huomasivat torstaina, että voimalan yhdellä reaktorilla oli ongelmia sen oman sähköhuollon kanssa. Kolmosreaktori ei saanut ulkopuolisesta sähköverkosta virtaa omaan käyttöönsä. Asiasta kertoo Ruotsin televisio SVT.
Reaktori sai väliaikaisen luvan käyttää varageneraattoria.
Reaktorirakennuksessa valot sammuivat ja osa hisseistä lakkasi toimimasta.
Ruotsin säteilyturvallisuudesta vastaava viranomainen SSM luokitteli 3-reaktorin ongelman kaikkein vaarallisimmalksi vaaratilanteiden 3-portaisella asteikolla.
Viranomaiset selvittävät, miten sähkönsyötön katkeaminen oli mahdollista. Reaktori voidaan käynnistää normaalitoimintaan vasta sen jälkeen, kun selvitys on saatu ja vika korjattu.
Vika ei aiheuttanut vaaraa yleisölle tai ympäristölle.
Säteilyturvakeskus: Ei vakava ongelma
Suomen säteilyturvakeskus ei pidä Forsmarkin ydinvoimalan sähkökatkosta erityisen vakavana ongelmana.
Stukin ydinvoimalaitosten valvontaosaston johtaja Petteri Tiippana kertoo Yle Uutisille, että Forsmarkissa on käytetty sen omaa vaaratilanteiden luokittelua. Kansainvälisessä vaaratilanteiden luokittelujärjestelmässä tapaus ei olisi noussut kovin korkealle.
Jämsän Jukolaan ennätysmäärä osanottajia
Jämsässä parin viikon kuluttua järjestettävän suurtapahtuman Jukolan järjestelyt ovat edenneet hyvin. Jämsän metsissä suunnistaa jopa yli 16 000 henkilöä.
Jämsässä pidettävän Jukola Viestin järjestelyt ovat edenneet hyvin. Talkoolaisia on ollut muutamia kymmeniä henkilöitä päivittäin.
Osallistujia on tähän mennessä Jukolan suurtapahtumaan ilmoittautunut jo ennätykselliset 16 000. Määrä on suurin, mitä Kehä III ulkopuolella pidettävään Jukolaan on koskaan osallistunut.
Parhaillaan alueella on meneillään majoitukseen liittyvien teltta-alueiden paalutukset ja myös aidanteko kisa-alueella on käynnissä. Yleisö pystyy seuraamaan melko läheltä muun muassa vaihtoa.
Kisajärjestelyt ovat sujuneet ennakoidusti, jopa paremmin.
\- Oikein hyvin ennakoituun nähden ollaan aikataulussa, jopa vajaan viikon verran edellä. Oli ajatus, että ensi viikko olisi aktiiviviikko, mutta nyt jo tehdään niitä asioita, kertoo Jämsä-Jukolan  kilpailunjohtaja Jaakko Lajunen.
Kilpailunjohtaja on luottavaisin mielin.
\- Kun kilpailukeskus alkoi rakentumaan, ja näki mitä tänne oikeasti rakentuu. Silloin tuli helpotuksen olo, että nyt on ainoastaan yleinen huoli siitä, että kaikki menisi hyvin.
Jukola kisataan Jämsässä 15. - 16.6.2013.
Ammattiin valmistuvat Etelä-Karjalassa 2013
Etelä-Karjalan ammattiopistosta valmistuu tänä keväänä 680 ammatin taitajaa. Yle Etelä-Karjala julkaisee nettisivuillaan kaikki ammattiin valmistuvat.
Etelä-Karjalan ammattiopistosta valmistuu tänä keväänä ammattiin kaikkiaan 680 opiskelijaa. Heistä Lappeenrannan toimipisteessä todistuksensa saa 410 opiskelijaa ja Imatralla 270. Kaksoistutkinnon eli ylioppilastutkinnon ja ammatillisen perustutkinnon suorittaneita on yhteensä 39. Heistä 21 on Lappeenrannassa ja Imatralla 18.
**Etelä-Karjalan aikuisopisto, Imatra**
**- Koulukatu 5:n opetuspiste**
Lähihoitaja, sosiaali- ja terveysalan perustutkinto, vanhustyön osaamisala:  Huuhtanen Heidi, Imatra, Hämäläinen Suvi, Imatra, Katajisto Virpi, Parikkala, Merinen Marja, Rautjärvi, Pirinen Hanna, Imatra, Pullinen Satu, Imatra, Uuksulainen Sari, Imatra, Willman Susanna, Imatra.
Lähihoitaja, sosiaali- ja terveysalan perustutkinto, sairaanhoidon ja huolenpidon osaamisala: Arminen Ville, Imatra, Hinkkanen Marika, Imatra, Kolehmainen Jaana, Imatra, Kosonen Hanna, Rautjärvi, Kosonen Maarit, Rautjärvi, Kruuse Kirsi, Ruokolahti, Mikkolainen Arja, Imatra, Mylläri Sirkka, Imatra, Rouhiainen Nina, Imatra, Salonen Satu, Imatra, Savolainen Sanna, Imatra, Toivanen Anu, Imatra, Toivanen Niina, Imatra, Manninen Kirsi, Rautjärvi, Savikurki Teija, Parikkala.
**Etelä-Karjalan aikuisopisto, Lappeenranta**
**- Pohjolankatu 10:n opetuspiste**
Merkonomi, liiketalouden perustutkinto, asiakaspalvelun ja myynnin osaamisala: Hirvonen Hannu, Lemi, Lavi Harri Olavi, Lemi, Multanen Ville, Lappeenranta, Pienmunne Satu, Lappeenranta, Senbom Mari, Espoo, Suoninen Karina, Imatra.
Merkonomi, liiketalouden perustutkinto talous- ja toimistopalvelujen osaamisala: Hirvonen Hanne, Imatra, Jänis Laura, Lappeenranta, Kaila Pauli, Lappeenranta, Kiljunen Aelita, Lappeenranta, Kylliäinen Jevgenia, Lappeenranta, Toukkari Jaana, Lappeenranta.
Myynnin ammattitutkinto, kuluttajamyynti: Jurvanen Riina, Savitaipale, Kaarna Jari, Lappeenranta, Koivumäki Ronja, Lappeenranta, Mäkinen Jaakko, Lappeenranta, Tarhonen Maarit, Lappeenranta.
**- Armilankatu 40, Lappeenranta**
Lähihoitaja, sosiaali- ja terveysalan perustutkinto, kuntoutuksen osaamisala: Haikala Anne, Lappeenranta, Haimila Petri, Savitaipale, Hentula Arja, Lappeenranta, Hermansson Riina, Imatra, Jukka Petra, Lappeenranta, Jumppanen Miia, Imatra, Juurela Sirkku, Luumäki, Jämsén Tessa, Lappeenranta, Kamunen Riku, Imatra, Liinamaa Tiina, Imatra, Nuutinen Iiro, Imatra, Punkkinen Marika, Luumäki, Qvist Tuomo, Lappeenranta, Saastamoinen Jarkko, Lappeenranta, Lasten ja nuorten hoidon ja kasvatuksen osaamisala: Aspegren Paula, Taipalsaari, Mielenterveys- ja päihdetyön osaamisala: Kauppinen Niko, Lappeenranta. Sairaanhoidon ja huolenpidon osaamisala: Hammo Arja, Lappeenranta, Heiskanen Kirsi, Lappeenranta, Hyrkäs Riitta, Imatra, Ikonen Heini, Lappeenranta, Kemppinen Sanna, Lappeenranta, Lampinen Mia Lappeenranta, Montonen Eveliina, Lappeenranta, Oksman Kaisa, Lappeenranta, Pulkkinen Riina Lappeenranta, Solvang Hanna, Lappeenranta, Tuuha Anna, Lappeenranta.
Koulunkäynnin ja aamu- ja iltapäivätoiminnan ohjauksen ammattitutkinto: Alaoutinen Tarja, Lemi, Hämäläinen Ellamari, Lappeenranta, Lajunen Marjaana, Imatra, Mikkonen Sanni, Lappeenranta, Peura Jenni, Lemi, Pullola Sari, Lappeenranta, Sokura Mari, Lappeenranta, Vainikka Marko, Lappeenranta, Vainikka Raili, Lappeenranta.
Koulunkäyntiavustajan erikoisammattitutkinto: Mäkelä Minna, Virolahti.
Vanhustyön erikoisammattitutkinto: Lankinen Maiju, Imatra, Muhonen Sari, Lappeenranta, Nurhonen Piia, Imatra, Nurmilaukas Kyllikki, Lappeenranta, Paakko Henna, Lappeenranta, Salakka Anne, Imatra, Tujula Hannamari, Lappeenranta, Valtonen Kirsi, Puumala, Ylitalo Eira, Lappeenranta.
**Etelä-Karjalan ammattiopisto**
**- Palveluala, Koulukatu 5, Imatra**
Datanomi, tieto- ja viestintätekniikan perustutkinto, käytön tuen koulutusohjelma: Immonen Janne, Ruokolahti, Joronen Saku, Rautjärvi, Jääskeläinen Iina, Imatra, Pellinen Riina, Lappeenranta.
Datanomi, tietojenkäsittelyn perustutkinto, informaatioteknologiapalvelujen ja markkinoinnin koulutusohjelma: Nieminen Tuukka, Lappeenranta.
Hotellivirkailija, hotelli-, ravintola-alan perustutkinto, hotellipalvelun koulutusohjelma: Suikkanen Milla, Imatra.
Kokki, hotelli-, ravintola- ja catering-alan perustutkinto, kokin koulutusohjelma: Asikainen Joni, Lappeenranta, Hannolainen Denis, Imatra, Hippinen Satu, Imatra, Hirvonen Johanna, Imatra, Hyypöläinen Aleksi, Imatra, Kettunen Matias, Lappeenranta, Laitinen Jesse, Imatra, Parkkonen Matti, Ruokolahti, Piirainen Lotta, Lappeenranta, Rautio Mari, Rautjärvi, Räikkönen Marjo, Imatra, Roiha Emmi, Imatra, Salo Laura, Imatra, Tuomainen Ilkka, Ruokolahti, Zhulyev Victor, Imatra.
Merkonomi, liiketalouden perustutkinto, asiakaspalvelun ja myynnin koulutusohjelma: Liuska Satu, Ruokolahti, Astikainen Teemu, Ruokolahti, Broman Annina, Lappeenranta, Halonen Jaana, Ruokolahti, Jaskari Anniina, Imatra, Kallio Aku, Imatra, Karlsson Jan, Lappeenranta, Kosonen Inka, Imatra, Makkonen Hannu, Imatra, Rasimus Viivi, Imatra, Sabelfeld Marina, Imatra, Sarajärvi Antti, Imatra, Siitonen Minna, Imatra, Thesslund Marja, Imatra, Vesterinen Jenni, Imatra.
Tarjoilija, hotelli-, ravintola- ja catering-alan perustutkinto, asiakaspalvelun koulutusohjelma: Abdi Gedi Lilli, Imatra, Hämäläinen Laura, Lappeenranta, Kallio Janina, Imatra, Kettunen Johanna, Imatra, Laitinen Janita, Imatra, Lautala Tiia, Lappeenranta, Mertanen Jesse, Lappeenranta, Peltonen Suvi, Imatra, Rautio Sanna, Imatra, Riiali Suvi, Imatra, Seppäläinen Anniina, Lappeenranta, Tuovinen Tuire, Lappeenranta, Valtonen Jasmiina, Imatra.
Vastaanottovirkailija, hotelli-, ravintola- ja catering-alan perustutkinto, hotellipalvelun koulutusohjelma: Gaft Inna, Lappeenranta, Goshta Arina, Lappeenranta, Granholm Jenni, Imatra, Jääskeläinen Kristina, Imatra, Kaita Sami, Lappeenranta, Kalpio Minna-Mari, Imatra, Kangas Hanna, Imatra, Kaplas Eveliina, Imatra, Karhu Anu, Lappeenranta, Kukushkina Maria, Imatra, Litmanen Iida, Imatra, Löppönen Ella, Imatra, Matikainen Aletta, Imatra, Miettinen Marianne, Lappeenranta, Mikonsaari Niina, Lappeenranta, Muttilainen Emmi, Lappeenranta, Mälkiä Pauliina, Imatra, Pitkänen Emma, Imatra, Pylkkänen Emilia, Imatra, Sihvo Kristiina, Lappeenranta, Suleymanova Asiya, Imatra, Tikka Aino, Lappeenranta, Tsyba Anastasia, Lappeenranta, Vinberg Emmi, Lappeenranta.
**- Tekniikan ala, Koulukatu 5, Imatra**
Ajoneuvoasentaja, autoalan perustutkinto, autotekniikan koulutusohjelma: Fredriksson Joni, Imatra, Hallikas Toni, Imatra, Heinonen Ira, Imatra, Hietanen Kalle, Parikkala, Lajunen Jani, Imatra, Pennanen Niko, Imatra, Pihl Sami, Imatra, Pohjalainen Jani, Imatra, Tuominen Tuomo, Lappeenranta, Tyynelä Kim, Rautjärvi, Vaelma Joonas, Imatra, Vilenius Juho, Imatra.
Autonkuljettaja logistiikan perustutkinto, kuljetuspalvelujen koulutusohjelma: Haimi Mikko, Imatra, Peltonen Aarno, Imatra, Solakuja Sari, Imatra, Tamper Mikko, Lappeenranta.
Automaatioasentaja, sähkö- ja automaatiotekniikan perustutkinto, sähkö- ja automaatiotekniikan koulutusohjelma: Akkanen Juho, Ruokolahti, Alm Joonas, Imatra, Harmainen Arttu, Imatra, Hartikainen Tuomas, Imatra, Havanka Robert, Imatra, Herskoi Saku, Imatra, Hirvonen Petri, Lappeenranta, Huuhtanen Olli, Imatra, Jaskari Joonas, Imatra, Karjalainen Joni, Ruokolahti, Kinnunen Sami, Ruokolahti, Klemola Tuomas, Imatra, Kukkonen Niko, Imatra, Kumpulainen Kari, Lappeenranta, Kujala Teemu, Imatra, Kääriä Eetu, Rautjärvi, Lehikoinen Jussi, Imatra, Pakkanen Petri, Lappeenranta, Ronkainen Riku, Imatra, Ruokonen Henna, Lappeenranta, Tonder Lasse, Imatra, Tuononen Joona, Imatra, Turunen Matti, Imatra, Väisänen Tuomo, Imatra.
ICT-asentaja, tieto- ja tietoliikennetekniikan perustutkinto, tieto- ja tietoliikennetekniikan koulutusohjelma: Hämäläinen Justus, Imatra, Härkänen Oskari, Imatra, Kauhanen Jere, Imatra, Kemppinen Joonas, Imatra, Kenttämaa Mika, Imatra, Korhonen Simo, Imatra, Lattu Henri, Imatra, Laukkanen Juuso, Imatra, Lehtinen Esa, Imatra, Lyytikäinen Eetu, Imatra, Matilainen Mikko, Imatra, Mäntynen Markus, Ruokolahti, Nuutinen Arttu, Imatra, Pelkonen Mikko, Ruokolahti, Pennanen Jarmo, Imatra, Seppänen Juho, Imatra.
Sähköasentaja, sähkö- ja automaatiotekniikan perustutkinto, sähkö- ja automaatiotekniikan koulutusohjelma: Aunola Elias, Imatra, Aunola Otto, Imatra, Frosti Leo, Imatra, Hiltunen Ville, Imatra, Hohti Aleksi, Imatra, Huoponen Simo, Imatra, Hostikka Santra, Lappeenranta, Komi Elmeri, Imatra, Kontio Joonas, Ruokolahti, Lamberg Erik, Imatra, Lankinen Sami, Ruokolahti, Leppänen Tuomas, Ruokolahti, Lippojoki Juuso, Ruokolahti, Nokelainen Juuso, Imatra, Nousiainen Hanna, Imatra, Närhi Miika, Imatra, Piirainen Sanna, Imatra, Rautio Jerry, Imatra, Reinikainen Daniel, Lappeenranta, Simpanen Jani, Parikkala, Teräväinen Minna, Imatra, Tiilikainen Karri, Ruokolahti, Tuomi Jari, Lappeenranta, Urpalainen Aapo, Imatra, Valkki Joonas, Ruokolahti.
Koneistaja, kone- ja metallialan perustutkinto, valmistustekniikan koulutusohjelma: Broman Ville, Ruokolahti, Hulkkonen Akseli, Imatra, Joronen Roope, Rautjärvi, Kemppinen Ilmari, Imatra, Kiflie Beka Jere, Lappeenranta, Lattu Juuso, Imatra, Luukkonen Juho, Imatra, Munukka Jani, Imatra, Nenonen Tony, Ruokolahti, Niinimäki Joonas, Imatra, Pellinen Lari, Lappeenranta, Pitkänen Ville, Imatra, Ruuskanen Santeri, Lappeenranta, Rämö Matias, Ruokolahti, Silvennoinen Ville, Lappeenranta, Tervo Janne, Imatra, Timonen Janne, Imatra.
Laborantti, laboratorioalan perustutkinto, laboratorioalan koulutusohjelma: Heinonen Mari, Imatra, Hietaharju Kalevi, Imatra, Kuopio Tanja, Lappeenranta, Kyllönen Miia, Imatra, Myyryläinen Simo-Pekka, Imatra, Rossi Johanna, Lappeenranta, Tuure Minttu, Ruokolahti, Valli Aleksi, Lappeenranta.
Levyseppähitsaaja, kone- ja metallialan perustutkinto, valmistustekniikan koulutusohjelma: Pekkonen Niko, Imatra, Rantalainen Aleksi, Imatra, Tassia Niko, Lappeenranta, Hämäläinen Veli-Pekka, Imatra, Jääskeläinen Toni, Imatra, Kekki Jani, Imatra, Kemppainen Tapio, Paltamo, Miettinen Samuli, Imatra, Muhonen Olli, Imatra, Mäntylä Niklas, Imatra, Nenonen Oskari, Imatra, Niiranen Eetu, Imatra, Puonti Joona, Imatra, Puutola Mikko, Imatra, Salo Joonas, Imatra, Toiviainen Tommi, Ruokolahti, Wallin Juuso, Imatra.
Prosessinhoitaja, prosessiteollisuuden perustutkinto, paperiteollisuuden koulutusohjelma: Hotakainen Heidi, Lappeenranta, Nurmikoski Tuomas, Imatra, Reponen Jarkko, Lappeenranta, Sihvonen Henri, Imatra, Torvi Joona, Lappeenranta, Varis Pauli, Imatra.
Puuseppä, puualan perustutkinto, teollisuuspuusepän koulutusohjelma: Heikkinen Joonatan, Lappeenranta, Jäppinen Joni, Imatra, Kesti Samuli, Lappeenranta, Medvedev Vladislav, Imatra, Moisio Antti, Lappeenranta, Sainvaara Ismo, Lappeenranta, Taavitsainen Ville, Imatra.
Suunnitteluassistentti, suunnitteluassistentin perustutkinto, teknisen suunnittelun koulutusohjelma: Parjanen Antti, Lappeenranta, Piepponen Jere, Imatra, Simonen Jere-Pekka, Lappeenranta.
Talonrakentaja, rakennusalan perustutkinto, talonrakennuksen koulutusohjelma: Auvinen Jari, Ruokolahti, Dyster Pekka, Puumala, Hulkko Eetu, Imatra, Javanainen Juho, Imatra, Juutilainen Jani, Lappeenranta, Kesseli Jatta, Imatra, Mustonen Viljami, Lappeenranta, Mäkelä Henri, Imatra, Penttilä Juho, Imatra, Piironen Miika, Imatra, Rautio Marko, Lappeenranta, Rissanen Mirka, Parikkala, Suna Tuomas, Imatra, Sundell Mira, Imatra, Tossavainen Aleksi, Imatra, Villanen Tomi, Imatra.
Yhdistelmäajoneuvonkuljettaja logistiikan perustutkinto, kuljetuspalvelujen koulutusohjelma: Hukkanen Mikael, Lappeenranta, Hupli Antti, Ruokolahti, Huuskonen Markus, Imatra, Jäppinen Jere, Imatra, Korpinen Samu, Imatra, Kärkkäinen Mauri, Imatra, Mäkelä Sami, Imatra, Nurhonen Jarkko, Rautjärvi, Reinikainen Sami, Lappeenranta, Saarenkylä Jari, Rautjärvi, Vilpponen Mikko, Parikkala, Heiskanen Teemu, Rantasalmi, Hyrkäs Aleksi, Rautjärvi, Kankaanranta Janne, Lappeenranta, Keijonen Elina, Imatra, Kolhonen Ville, Lappeenranta, Kosonen Olli, Parikkala, Kuronen Mirko, Lappeenranta, Laapio Eemeli, Lappeenranta, Lääperi Joonas, Lemi, Pirhonen Mika, Imatra, Seppäläinen Lasse, Lappeenranta, Teitto Heini, Imatra, Thomander Juuso, Lappeenranta.
\- **Metsäala, Vennonmäentie 1, Ruokolahti**
Metsuri-metsäpalvelujen tuottaja, metsäalan perustutkinto, metsätalouden koulutusohjelma: Kiiskinen Esa, Puumala.
Metsäkoneenkuljettaja, metsäalan perustutkinto, metsäkoneenkuljetuksen koulutusohjelma (koulutus toteutettu yhteistyössä Tampereen seudun ammattiopiston kanssa): Annervo Joonas, Imatra, Kalliomäki Jouni, Kouvola,Kauvo Sami, Lappeenranta, Lifländer Janne, Ruokolahti, Liimatta Erkka, Lappeenranta, Matikainen Lauri, Taipalsaari, Rikkonen Sami, Taipalsaari, Ruokonen Jarno, Imatra, Sinisalo Jere, Luumäki, Suutari Atte, Rautjärvi.
**- Sosiaali- ja terveysala**, **Koulukatu 5, Imatra**
Kosmetologi, kauneudenhoitoalan perustutkinto, kosmetologin koulutusohjelma: Heikinheimo Carita, Imatra, Holm Niina, Taipalsaari, Hämäläinen Riina, Imatra, Jokinen Noora, Lappeenranta, Kamunen Elisa, Imatra, Kautonen Tiina, Lappeenranta, Laine Anna, Imatra, Laitila Katja, Imatra, Laukniemi Hannele, Lappeenranta, Paakki Annamari, Imatra, Piik Suvi, Imatra, Pärnänen Elli, Imatra, Strand Meri-Tuuli, Lappeenranta, Suni Emilia, Lappeenranta, Takkinen Leena, Imatra, Tella Henna, Imatra, Tiensuu Milla, Lappeenranta.
Parturi-kampaaja, hiusalan perustutkinto, parturi-kampaajan koulutusohjelma: Herttuainen Jelena, Lappeenranta, Inkinen Satu, Ruokolahti, Jordan Tiia, Lappeenranta, Kyyrä Matleena, Lappeenranta, Leppälä Jonna, Imatra, Papunen Janita, Lappeenranta, Purhonen Laura, Imatra, Ramula Tiia, Imatra, Tiainen Emmi, Imatra.
**Etelä-Karjalan ammattiopisto**
**- Palveluala**, **Armilankatu 40, Lappeenranta**
Artesaani, käsi- ja taideteollisuusalan perustutkinto, tuotteen suunnittelun ja valmistuksen koulutusohjelma: Elo Kristiina, Lappeenranta, Hovi Sari, Lappeenranta, Hulkkonen Krista, Lappeenranta, Jäntti Tuula, Lappeenranta, Karttunen Tanja, Lappeenranta, Kiukas Venla, Lappeenranta, Malvela Miina, Lappeenranta, Nikkinen Anniina, Lappeenranta, Nuutinen Anna-Elina, Lappeenranta, Pajunen Sasja, Lappeenranta, Porvali Ilona, Lappeenranta, Saalasti Minna, Lappeenranta, Saksa Leontina, Lappeenranta, Salmi Ellinora, Imatra, Savukari Jonna, Lappeenranta, Tanskanen Siina, Lappeenranta, Verho Taru, Lappeenranta.
**- Palveluala, Pohjolankatu 10, Lappeenranta**
Datanomi, tieto- ja viestintätekniikan perustutkinto, käytön tuen koulutusohjelma: Aalto Kaapo, Lemi, Hirvonen Tomi, Lappeenranta, Husu Lauri, Lappeenranta, Hämäläinen Tomi, Lappeenranta, Juntunen Aki, Lappeenranta, Koivisto Niko, Lappeenranta, Kuuva Henri, Taipalsaari, Myyry Simo, Lappeenranta, Piipari Henri, Lappeenranta, Valtonen Mikko, Lappeenranta, Väliketo Joonas, Lappeenranta.
Datanomi, tieto- ja viestintätekniikan perustutkinto, ohjelmistotuotannon koulutusohjelma: Ahlsten Niko, Lappeenranta, Behm Jesse, Lappeenranta, Holi Joonas, Lappeenranta, Kankaanranta Jere, Lappeenranta, Lehtinen Joonas, Lappeenranta, Loisa Jani, Lappeenranta, Loisa Teemu, Lappeenranta, Niemelä Rasben, Lemi, Pakarinen Ville, Lappeenranta, Puuppo Simo, Lappeenranta, Ryynänen Joonas, Lappeenranta, Solja Antton, Lemi, Väkevä Iiro, Lemi.
Merkonomi, liiketalouden perustutkinto, asiakaspalvelun ja markkinoinnin koulutusohjelma: Ahoraita Panu, Lappeenranta, Kaipainen Antti, Lemi, Kuukka Katri, Lappeenranta, Lappalainen Taneli, Lappeenranta, Lötjönen Jesper, Lappeenranta, Naapila Niilo, Taipalsaari, Pulkkinen Olli, Kuhmo, Rahunen Riina, Lappeenranta, Vihavainen Jani, Lappeenranta, Vuorinen Niina, Lappeenranta.
Merkonomi, liiketalouden perustutkinto, asiakaspalvelun ja myynnin koulutusohjelma: Abels Senja, Lappeenranta, Handroos Sara, Lappeenranta, Helkilinna Suvi, Lappeenranta, Hottinen Laura, Lappeenranta, Joronen Satu, Parikkala, Kiljunen Arla, Lappeenranta, Kiljunen Essi, Lappeenranta, Kujala Ville, Lappeenranta, Kääpä Mikael, Lappeenranta, Lainio Topi, Lappeenranta, Lantta Tatu, Lappeenranta, Pulkkinen Taavi, Lappeenranta, Rasi Teemu, Lappeenranta, Rautio Eppu, Lappeenranta, Tersa Mona, Lappeenranta, Virtanen Matias, Lappeenranta.
Merkonomi, liiketalouden perustutkinto, talous- ja toimistopalvelujen koulutusohjelma: Andelin Maria, Lappeenranta, Hokkanen Joonas, Lappeenranta, Huobonen Janetta, Taipalsaari, Hyttinen Jesse, Lappeenranta, Kenttä Sini, Lappeenranta, Lappalainen Jaana, Lappeenranta, Lindh Rebekka, Lappeenranta, Maarnela Linda, Lappeenranta, Miettinen Juuso, Lappeenranta, Niemi Lauri, Lappeenranta, Partanen Tiia, Lappeenranta, Pulli Samu, Lappeenranta, Rautiainen Jani, Lemi, Sorsa Jenna, Lappeenranta, Tamper Matias, Lappeenranta, Verhelä Lari, Lappeenranta.
**- Palveluala, Pohjolankatu 12**
Elintarvikkeiden valmistaja, elintarvikealan perustutkinto, elintarviketeknologian koulutusohjelma: Fräntilä Erika, Lappeenranta, Laari Maija, Lappeenranta, Niemenmaa Sami, Lappeenranta, Pakarinen Janina, Lappeenranta, Perälä Sanni, Imatra, Pylsy Antti, Lappeenranta, Pöllönen Sofia, Lappeenranta, Suutari Maiju, Lappeenranta, Takala Jesse, Lappeenranta, Vahersalo Ville, Lappeenranta.
Kokki, hotelli-, ravintola- ja catering-alan perustutkinto, kokin koulutusohjelma: Aaltonen Anni, Taipalsaari, Ahokainen Arttu, Lappeenranta, Haverinen Henna, Lappeenranta, Hyväri Anu, Lappeenranta, Inkinen Julianna, Lappeenranta, Juutistenaho Markus, Lappeenranta, Jäppinen Henna, Lappeenranta, Kankkunen Valtteri, Lappeenranta, Karttunen Jyri, Lappeenranta, Kattelus Marjut, Lappeenranta, Kauppi Linda, Lappeenranta, Kiiski Sonja, Lappeenranta, Kiviniemi Tanja, Lappeenranta, Kopra Tiia, Lappeenranta, Lindqvist Isa, Lappeenranta, Liukko Saara, Lappeenranta, Martikainen Joonas, Taipalsaari, Niiranen Simo, Lappeenranta, Pohjolainen Sara, Lappeenranta, Pöyhiä Jesse, Lappeenranta, Samoila Vili, Lappeenranta, Sinkko Suvi, Lappeenranta, Taskinen Anni, Lappeenranta, Turtiainen Ville, Lappeenranta.
Leipuri-kondiittori, elintarvikealan perustutkinto, leipomoalan koulutusohjelma: Aapro Teemu, Lappeenranta, Eskelinen Tiia, Lappeenranta, Haverinen Jenni, Lemi, Heiniluoto Jasmin, Lappeenranta, Heinonen Katri, Parikkala, Junni Vilma, Lappeenranta, Kettunen Jasmin, Taipalsaari, Kokkonen Mirko, Lappeenranta, Paavoseppä Meeri, Lappeenranta, Parta Sanna, Lappeenranta, Partanen Jaana, Lappeenranta, Pursiainen Laura, Lappeenranta, Päivinen Viivi, Lappeenranta, Raunila Laura, Lappeenranta, Ruokonen Essi, Lappeenranta, Saarinen Nina, Lappeenranta, Soikkeli Jenna, Parikkala, Warin Tarja, Lappeenranta, Virtanen Karita, Taipalsaari.
Tarjoilija, hotelli-, ravintola- ja catering-alan perustutkinto, asiakaspalvelun koulutusohjelma: Brisk Minttu, Lappeenranta, Hyyti Annika, Taipalsaari, Järventaus Matilda, Lappeenranta, Kaartinen Anniina, Lappeenranta, Kettunen Satu, Lappeenranta, Kirmanen Lotta, Lappeenranta, Kolehmainen Elisa, Lappeenranta, Kurki Sanna, Lemi, Lapatto Laura, Lappeenranta, Löfman Anni, Lappeenranta, Nylund Maria, Lappeenranta, Räsänen Jasmine, Lappeenranta, Talka Susanna, Lemi, Tuomainen Emma, Lappeenranta, Valtonen Miia, Lappeenranta, Viertorinta Rosa, Lappeenranta.
**- Tekniikan ala**, **Pohjolankatu 12**
Artesaani, käsi- ja taideteollisuusalan perustutkinto, ympäristön suunnittelun ja rakentamisen koulutusohjelma: Karppinen Niilo, Lappeenranta, Peltola Jasmin, Lappeenranta, Savikurki Sonja, Lappeenranta, Toivonen Suvi, Imatra.
Ajoneuvoasentaja, autoalan perustutkinto, autotekniikan koulutusohjelma: Aarrevuo Miro, Lappeenranta, Havrotin Eduard, Lappeenranta, Heikkinen Joel, Lappeenranta, Heinonen Tuomas, Taipalsaari, Hjerppe Mira, Lappeenranta, Hyvönen Miikka, Lappeenranta, Jauhiainen Johannes, Lappeenranta, Junnonen Topi, Lemi, Kaipainen Joonas, Lappeenranta, Kuningas Tommi, Luumäki, Kurenniemi Joona, Lappeenranta, Könönen Toni, Lappeenranta, Laiho Veera, Lappeenranta, Leppänen Tomi, Lappeenranta, Metiäinen Joel, Lappeenranta, Mikkola Jenni, Lappeenranta, Muukkonen Markus, Lappeenranta, Nuppola Artturi, Lappeenranta, Näppi Karri, Luumäki, Partanen Saku, Lappeenranta, Pasi Joonas, Kouvola, Pekkanen Heikki, Lappeenranta, Pekki Roni, Lappeenranta, Ruokoniemi Jonna, Lappeenranta, Saari Laura, Lappeenranta, Sipari Miika, Lappeenranta, Sorsa Tomi, Luumäki, Tauriainen Yrjö, Rautjärvi, Turunen Henri, Lappeenranta, Ylä-Outinen Miika, Lappeenranta.
ICT-asentaja, tieto- ja tietoliikennetekniikan perustutkinto, tieto- ja tietoliikennetekniikan koulutusohjelma:  Helminen Ville, Lappeenranta, Hulkkonen Mikko, Lappeenranta, Härkönen Petri, Lappeenranta, Kivistö Olli-Pekka, Lappeenranta, Kopra Tino, Lappeenranta, Korhonen Juha, Lappeenranta, Kosunen Samu, Lappeenranta, Loikkanen Jani, Lappeenranta, Nordlund Sara, Lappeenranta, Nousiainen Jani, Lappeenranta, Näkki Roope, Lappeenranta, Rantalainen Jutta, Lappeenranta, Relander Samuli, Imatra.
Koneenasentaja, kone- ja metallialan perustutkinto, valmistustekniikan koulutusohjelma: Hänninen Kari, Taipalsaari, Jumisko Mika, Lappeenranta, Karkia Niko, Taipalsaari, Kunttu Jirko, Lemi, Lantta Matti, Lemi, Mäntykivi Aleksi, Lappeenranta, Pesu Tommi, Savitaipale, Pirskanen Jasu, Taipalsaari, Putkisalo Antti, Lappeenranta, Sairanen Jupiter, Lappeenranta, Sinkko Tommi, Savitaipale, Suikka Emil, Lappeenranta, Tielinen Kimmo, Lemi.
Levyseppähitsaaja, kone- ja metallialan perustutkinto, valmistustekniikan koulutusohjelma: Eskelinen Topi, Lappeenranta, Haiko Jere, Lappeenranta, Järviseutu Jake, Lappeenranta, Kolhonen Teemu, Lappeenranta, Korttinen Mika, Lappeenranta, Kuivalainen Jani, Lappeenranta, Kunttu Miro, Lappeenranta, Pajunen Lauri, Lappeenranta, Ranta Johannes, Lappeenranta, Raunila Markus, Lappeenranta, Sääskö Tomi, Lappeenranta, Toikka Miro, Lappeenranta, Tuisku Tuomas, Lappeenranta, Tukia Iiro, Lappeenranta, Vepsä Teemu, Lappeenranta.
Maalari, pintakäsittelyalan perustutkinto, rakennusten pintakäsittelyjen koulutusohjelma: Hannula Jaana, Imatra, Luostarinen Noora, Luumäki, Raijas Jenna, Imatra, Rita Ville, Lappeenranta, Somppi Jenny-Julia, Lappeenranta, Taitonen Samu, Lappeenranta, Timperi Riikka, Lappeenranta, Tynys Lyydia, Luumäki, Vainikka Miia, Lemi, Äyräväinen Taru, Lappeenranta.
Maarakentaja, rakennusalan perustutkinto, maarakennuksen koulutusohjelma: Grèn Eetu, Lappeenranta, Naukkarinen Elias, Lappeenranta, Pitkänen Jose, Lappeenranta, Ruokonen Antti-Pekka, Lappeenranta, Vartiainen Petri, Lappeenranta, Åman Niko, Lappeenranta.
Prosessinhoitaja, prosessiteollisuuden perustutkinto, kemiantekniikan koulutusohjelma: Aaltonen Petri, Lappeenranta, Haverinen Matias, Lappeenranta, Hyppänen Aleksi, Lappeenranta, Hyrkkänen Aleksi, Lappeenranta, Hämäläinen Joni, Lappeenranta, Jääskeläinen Albert, Lappeenranta, Partinen Visa, Lappeenranta, Sakara Jani, Lappeenranta, Tonteri Santeri, Luumäki, Torvi Mika, Lappeenranta, Tyrisevä Markus, Lappeenranta, Vainio Atte, Lappeenranta.
Prosessinhoitaja, prosessiteollisuuden perustutkinto, sahateollisuuden koulutusohjelma: Hyypiä Janne, Luumäki, Kainlauri Joonas, Luumäki, Kylämies Mikko, Taipalsaari,  Nikunen Miikka, Luumäki.
Putkiasentaja, talotekniikan perustutkinto, putkiasennuksen koulutusohjelma: Ampuja Atte, Taipalsaari, Haapiainen Niko, Taipalsaari, Heikkonen Juho, Taipalsaari, Herttuainen Jani, Lappeenranta, Ilmoni Niko, Lappeenranta, Jäkälä Esko, Savitaipale, Koskinen Jere, Lappeenranta, Kuukka Henri, Lappeenranta, Markku Aleksi, Savitaipale, Nironen Eppu, Taipalsaari, Pohjola Janne, Lappeenranta, Pohjonen Roope, Lappeenranta, Rehunen Leo, Lappeenranta, Tikka Joel, Lappeenranta.
Sahaprosessinhoitaja, puualan perustutkinto, sahateollisuuden koulutusohjelma: Ström Jarkko, Lappeenranta, Ström Jere, Lappeenranta.
Sähköasentaja, sähkö- ja automaatiotekniikan perustutkinto, sähkö- ja automaatiotekniikan koulutusohjelma: Haiko Lauri, Lappeenranta, Kourula Jani, Lappeenranta, Laine Henri, Lappeenranta, Lallo Otto, Luumäki, Lamminpää Joonas, Lappeenranta, Lankinen Ville, Lappeenranta, Nuutinen Roope, Lappeenranta, Parviainen Vili, Lappeenranta, Pelkonen Niko, Lappeenranta, Peltonen Tatu, Lappeenranta, Rantanen Jaakko, Lappeenranta, Tiainen Aleksi, Lappeenranta, Tiainen Jani, Lappeenranta, Toivola Jasu, Lappeenranta, Torikka Jyrki, Lappeenranta, Valtonen Tomi, Lappeenranta, Vesterlund Juuso, Lemi, Väyrynen Paulus, Lappeenranta.
Talonrakentaja, rakennusalan perustutkinto, talonrakennuksen koulutusohjelma: Eloranta Abenezer, Lappeenranta, Eteläinen Toni, Lappeenranta, Forsström Tony, Lappeenranta, Hämäläinen Pauli, Lappeenranta, Laakkonen Antti, Lappeenranta, Liikkanen Riku, Taipalsaari, Monola Lauri, Luumäki, Nieminen Aleksi, Lappeenranta, Rautiainen Jarno, Lemi, Salmela Simo, Lappeenranta, Sormunen Anton, Lappeenranta.
\- **Sosiaali- ja terveysala, Armilankatu 40, Lappeenranta**
Lähihoitaja, sosiaali- ja terveysalan perustutkinto, kuntoutuksen koulutusohjelma: Jäkälä Miika, Lappeenranta, Järvinen Miia, Lappeenranta, Kaijansinkko Suvi, Savitaipale, Keskinen Janita, Lappeenranta, Korpela Saija, Miehikkälä, Kuokka Wilma, Lappeenranta, Lappalainen Crista, Imatra, Lyijynen Vilma, Lappeenranta, Mehmetoglu Sherzan, Taipalsaari, Parkko Melina, Lappeenranta, Pesari Anu, Lemi, Pitkänen Pauliina, Lappeenranta, Puhakainen Essi-Carita, Lappeenranta, Salomaa Sofia, Lemi, Vento Venla, Lappeenranta.
Lähihoitaja, sosiaali- ja terveysalan perustutkinto, kuntoutuksen koulutusohjelma: Hietamies Maiju, Lappeenranta, Hulkkonen Essi, Lappeenranta, Kaidansuo Ilona, Lappeenranta, Lipiäinen Eeva, Lappeenranta, Mattero Timo, Lappeenranta, Nevalainen Hanna, Imatra, Niemi Jenni, Lappeenranta, Palojoensuu Senni, Lappeenranta, Puuppo Sanna, Lappeenranta, Pätilä Laura, Imatra, Rantanen Karoliina, Lappeenranta, Ruippo Hilja, Lappeenranta, Siirilä Petra-Nora, Lappeenranta, Sikiö Sonja, Lappeenranta, Ståhlström Emmi, Lappeenranta, Tervo Antti, Lappeenranta, Tirkkonen Iina, Lappeenranta, Torvi Eveliina, Lappeenranta, Ylä-Outinen Viivi, Lappeenranta.
Lähihoitaja, sosiaali- ja terveysalan perustutkinto, lasten ja nuorten hoidon ja kasvatuksen koulutusohjelma: Behm Jenni, Lappeenranta, Kiviranta Juulia, Lappeenranta, Koli Tanja-Mariel, Lappeenranta, Lampinen Essi, Lappeenranta, Lehto Oili, Lappeenranta, Lensu Sini, Luumäki, Löyttynen Anna-Mari, Lappeenranta, Maksimainen Sonja, Lappeenranta, Matilainen Krista, Imatra, Piira Karoliina, Lappeenranta, Pöntinen Jenni, Imatra, Rantala Nelly, Lappeenranta, Saikko Eliisa, Lappeenranta, Silventoinen Sonja, Lappeenranta, Suokas Iida-Maria, Taipalsaari, Syren Mikko, Lappeenranta, Talvala Milla, Lappeenranta, Tamminen Pauliina, Imatra, Tervonen Outi, Lappeenranta, Tolvanen Milka, Lappeenranta.
Lähihoitaja, sosiaali- ja terveysalan perustutkinto, mielenterveys- ja päihdetyön koulutusohjelma: Amberg Anni, Lappeenranta, Granqvist Jessica, Lappeenranta, Heikkilä Senni, Lappeenranta, Jurkko Elina, Lappeenranta, Kaijansinkko Samu, Lappeenranta, Kaljunen Anniina, Lappeenranta, Koivuniemi Sara, Taipalsaari, Koli Tiia, Lappeenranta, Laukkanen Saara, Imatra, Leino Emma, Lappeenranta, Menna Juuli, Lappeenranta, Pylkkänen Iisa, Lappeenranta, Sokero Mari, Lappeenranta, Suikki Miia, Lappeenranta, Suominen Satu, Lappeenranta, Tonder Anni, Imatra.
Lähihoitaja, sosiaali- ja terveysalan perustutkinto, sairaanhoidon ja huolenpidon koulutusohjelma: Husu Maiju, Lappeenranta, Hyppönen Laura, Imatra, Kakkola Sanna, Lappeenranta, Kansonen Eveliina, Lappeenranta, Karttunen Anette, Lappeenranta, Kolehmainen Salla, Taipalsaari, Lasaroff Anni, Lappeenranta, Litmanen Riina, Lappeenranta, Marttinen Emilia, Taipalsaari, Nikkilä Essi, Lappeenranta, Nuutinen Minna, Imatra, Rasp Heidi, Lappeenranta, Suikkanen Mira, Lappeenranta, Talonpoika Jenni, Lappeenranta, Torikka Maiju, Lappeenranta, Tuominen Tuija, Miehikkälä, Tyrisevä Julia, Lappeenranta, Westerlund Iina, Lappeenranta.
Lähihoitaja, sosiaali- ja terveysalan perustutkinto, vammaistyön koulutusohjelma: Ruosteinen Julia, Lappeenranta.
Lähihoitaja, sosiaali- ja terveysalan perustutkinto, vanhustyön koulutusohjelma: Andelin Mirkka, Imatra, Heikkinen Helena, Lappeenranta, Hämäläinen Heidi, Luumäki, Hämäläinen Teemu, Lappeenranta, Juusti Jatta, Lappeenranta, Kaartinen Riina, Taipalsaari, Keijonen Elli, Lappeenranta, Lehmusmetsä Riikka, Lappeenranta, Matikainen Jasmi, Lappeenranta, Nurhonen Annika, Imatra, Nylund Mirka, Taipalsaari, Perhiö Minja, Lappeenranta, Pulli Maiju, Lappeenranta, Saarno Tytti, Lappeenranta, Sinkko Antti, Lappeenranta, Toivonen Jyri, Lappeenranta.
Maahanmuuttajien ammatilliseen peruskoulutukseen valmistava koulutus: Añana Leilani, Lappeenranta, Koc Halime, Lappeenranta, Liashenko Elena, Lappeenranta, Majd Saber Sarkawwat, Lappeenranta, Martynov Ivan, Lappeenranta, Nikitina Marina, Lemi, Pakko Margarita, Lappeenranta, Rage Abdirahman Abdi, Lappeenranta, Ramazan Salu Bakhtiar, Lappeenranta, Raud Rando, Lappeenranta, Savolainen Aleksandra, Lappeenranta, Tychkin Vladislav, Lappeenranta, Umurerwa Clarissa, Lappeenranta.
Sukupuolenkorjaukseen haluavien määrä kasvaa vauhdilla
Sukupuolenkorjaushoitoihin hakevien määrä on kasvanut muutamassa vuodessa sadoilla. Hoitoon hakeutuvista lähes puolet haluavat sukupuolenkorjausleikkaukseen.
\- Tietoisuus sukupuolenkorjaushoidoista on lisääntynyt huomattavasti. Transasioiden näkyvyys mediassa on myös lisääntynyt, joten yhä useammat rohkenevat hakea hoitoihin, kertoo Helsingin yliopistollisen keskussairaalan (Hyks) erityispoliklinikoiden klinikkajohtaja Outi Mantere.
Uusien hoitoon hakeutuvien määrä on parin vuoden aikana kasvanut aikaisempaan useilla sadoilla. Korjaushoitoihin voivat hakeutua nyt myös alaikäiset, joka osaltaan selittää määrän kasvun.
\- Hoitoon hakeutuvat edustavat yleensä vain jäävuoren huippua mistä tahansa ilmiöstä. Eli transihmisten todellinen määrä on todennäköisesti moninkertainen, Tampereen Trans-polikliniikan erikoislääkäri Aino Mattila sanoo.
Hoitoon hakeutuneista lähes puolet haluaa sukupuolenkorjausleikkaukseen.
\- Korjaushoidot ovat kehittyneet todella paljon ja ne ovat turvallisempia, joten monet haluavat leikkauksiin, jatkaa Mantere.
Korjaushoitoja annetaan Suomessa Hyksin lisäksi myös Tampereen yliopistollisessa sairaalassa (Tays).
\- Olisi asiakkaidenkin kannalta hyvä, jos maassa olisi myös kolmas yksikkö, mielellään Oulussa (Oys). Nyt ihmiset matkustavat Helsinkiin tai Tampereelle todella kaukaakin, harmittelee erikoislääkäri Mattila.
_A-studio: Stream käsittelee aihetta perjantaina 31.5. Studiossa transmies Lauri Punamäki, Seta ry:n pääsihteeri Aija Salo sekä sosiaali- ja terveysministeriön osastopäällikkö Kirsi Paasikoski. Twiittaa lähetykseen: #a_stream_
Ratamo-keskus etsii keinoja työntekijöiden houkuttelemiseksi
Työntekijäpula koettelee myös Kouvolaan nousevaa Ratamo-sairaalakeskusta. Uusi sairaalakeskus aikoo erottautua joukosta erikoistumalla vanhustenhoitoon.
Kouvolaan nouseva sairaalakeskus Ratamo painii muiden sairaaloiden tavoin työntekijäpulan kanssa. Uuden sairaalakeskuksen on uskottu houkuttelevan lisää työntekijöitä, mutta pelkästään uusi ulkokuori ei riitä.
\- Pelkkä Ratamo-keskuksen otsikko ei riitä houkuttelemaan työntekijöitä, vaan meidän pitää löytää jokin sisäinen menestystekijä, Ratamo-keskuksen johtaja Lauri Lehto sanoo.
Lehdon mielestä sairaalakeskuksen pitää erikoistua, jotta se houkuttelisi lääkäreitä ja hoitajia. Kouvolan sairaalakeskus aikoo vastata niihin tarpeisiin, joille on eniten kysyntää.
\- Kouvolassa on Suomen nopeimmin ikääntyvä väestö, joten Ratamo-keskus keskittyy ikääntyneiden sosiaali- ja terveyspalveluihin, Lauri Lehto sanoo.
Lehdon mukaan on todennäköistä, että suomalaisten sairaaloiden on tulevaisuudessa erikoistuttava yhä enemmän tiettyihin palveluihin. Yksi syy tähän on se, että vuonna 2014 astuu voimaan laki, jonka mukaan potilaat saavat itse valita hoitopaikkansa.
\- Potilaiden ryhmittymistä tulee tapahtumaan ensi vuoden alusta alkaen, Lehto ennustaa.
Työntekijät helpottuneita
Kouvolan kaupunginvaltuusto päätti Ratamo-keskuksen rakentamisesta maanantaina. Monet kaupungin hoitotyöntekijät ovat ottaneet päätöksen huojentuneina vastaan.
\- Tämä on varmasti toivottu päätös, jotta saamme uudet tilat. Nykyisissä tiloissa on paljon puutteita, kertoo työsuojeluvaltuutettu Tarja Taavila.
Taavilan mukaan nykyisissä sairaalatiloissa on liian pienet potilashuoneet ja esimerkiksi peseytymistiloja sekä varastotiloja on liian vähän.
Kouvolan sosiaali- ja terveyspalveluja keskittävän Ratamo-keskuksen on tarkoitus valmistua vuonna 2017.
_Juttua on muokattu: Aiemmin kerrottiin, että Tarja Taavila edustaisi vain Tehyn työntekijöitä. Hän edustaa kuitenkin kaikkia kaupungin työntekijöitä._
Ahvenprofessori: Tulossa huima kesä - sateet vain satunnaisia
Ahvenen selkäevästä säätä ennustava Matti Paasonen tulkitsee juuri pyytämänsä  kookasta körmyniskaa suu maireana. - Koko kesä näyttäisi olevan sopivan lämmintä eli tuollaiset 20-25 astetta.
Paasonen näkee koko vuodenkierron ilmat yhdestä ainoasta ahvenesta. Mutta ennustajakalan pyytäminen on tarkkaa puuhaa. Ahven on pyydettävä kutukypsänä ja körmyniskalla on hyvä olla riittävästi kokoa.
\- Tällä kertaa ahvenen pyynti meni turhan tarkalle. Rehellisyyden nimissä pitää myöntää, että piti turvautua kaverin apuun. Omaan verkkoon ei suurempaa ahventa osunut, Paasonen esittelee puolikiloista köllikkää.
\- Kala oli ehtinyt kutea, mutta värit näkyvät erittäin kirkkaana.
Ahvenen selkäevässä on 13 piikkiä ja 12 väliä. Vuoden säiden tulkintaa riittää vain kuusi piikin väliä.
\- Tuo ensimmäinen väli jätetään lukematta. Seuraavat luetaan ensin ylhäältä alas ja seuraava kuukausi alhaalta ylös. Näin se etenee, Matti Paasonen näyttää.
Vain satunnaisia sadekuuroja
Kesäkuun osalta merkit ovat tällä kertaa harvinaisen selvät. Toki tarkempaan tulkintaan tarvitaan suurennuslasin apua.
\- Koko kuukausi on lämmintä, mutta tuossa kuun lopulla näkyy merkkejä sadekuuroista. Saa nähdä sattuuko juhannuspäivälle, mutta saattaa mennä juhnannuksen jälkeen.
\- Mutta ukkosista ei ole minkäänlaisia merkkiä. Leppoisaa kesäsäätä, eikä missään vaiheessa kesää tule rasittavia helteitä, joissa on jo hankala olla.
\- Myös heinäkuun ensimmäisellä neljänneksellä on näkyvissä kuurosadealue, mutta muuten on lämmintä. Samoin heinäkuun lopussa ja elokuun puolivälissä ja satunnainen kuurosateen riski, mutta kauttaaltaan näyttää siltäl, että kesä on mukava.
Lomailijoiden kannalta kesä näyttää kerrassaan mainiolta. Viljelijöiden ja puutarhureiden kannalta toivomiseen varaa jää.
\- Mustikan kukille kuivuus voi tietää hieman hankaluuksia, Paasonen aprikoi.
Skellefteå päättää laivaliikenteestä Kokkolaan syksyyn mennessä
Skellefteån ja Kokkolan välinen laivalinja voitaisiin aloittaa aikaisintaan 2015. Skellefteån kunta aikoo tehdä asiassa ratkaisut syksyyn mennessä.
Vuosi sitten valmistunut selvitys suositti linjan avaamista, mutta jatkohanke vähintään 20 miljoonan kruunun satamainvestoinnista on viipynyt. Yhtenä syynä on Vaasan ja Uumajan laivaliikenne, jonka on haluttu antaa käynnistyä rauhassa.
Hankkeessa mukana ollut konsultti Jarkko Enqvist Ruotsista arvioi, että neljä kaupunkia ja kaksi eri  laivalinjaa voivat tukea toisiaan.
\- On myös kyse siitä, että ryhdytään todella luomaan neliöyhteistyötä: Vaasa, Uumaja, Skellefteå, Kokkola. Sitä neliötä, että kaupungit saavat tukea toisiltaan.
Selvityksen tavoite aloittaa linja 2015 on kireä, myöntää Enqvist:
– Se on todella kireä, mutta tämä 20 miljoonaa on vain alustava, varovainen arvio. Voi olla paljon enemmän, luultavasti se ei ole vähemmän.
Seurakunnat ja koulut tekevät paljon yhteistyötä
Seurakuntien pitämät aamunavaukset eivät ole kadonneet kouluista. Useissa keskisuomalaisissa kouluissa kuullaan seurakuntien ja paikallisten helluntaiseurakuntien toimittamia aamunavauksia. Koulut osallistuvat myös jumalanpalveluksiin.
Luterilaiset seurakunnat ja helluntaiseurakunnat ovat tänä päivänä vahvasti mukana koulujen toiminnassa.
Esimerkiksi Laukaan Lievestuoreen koulussa seurakunta ja helluntaiseurakunta toimittavat aamunavauksia viikoittain niin ala- kuin yläkoulunkin puolella. Seurakunnat myös osallistuvat jonkin verran uskonnon opetukseen ja järjestävät muun muassa huumevalistustapahtuman. Lievestuoreella seurakuntien kanssa on sovittu, etteivät aamunavaukset olisi liian tunnustuksellisia, vaan käsittelisivät muun muassa eettisiä kysymyksiä.
Myös Viitasaarella koulut tekevät monenlaista yhteistyötä seurakuntien kanssa.
\- Lukuvuosi aloitetaan syyskirkolla ja lukuvuosi päätetään puolestaan kevätkirkkoon. Kevätkirkko on meillä perjantaina oppilaille. Sitten on päivänavauksia ja joskus suunnittelemme yhteisiä tapahtumia seurakunnan kanssa, kertoo Viitasaaren Keskuskoulun rehtori Antti Kero.
Viitasaaren seurakunta ja paikallinen helluntaiseurakunta pitävät aamunavauksen Keskuskoulussa keskimäärin kerran kuukaudessa. Kirkkoon kuulumattomat oppilaat voivat Viitasaarella itse päättää, osallistuvatko he lukuvuoden aikana koulujen jumalanpalvelukseen. Muutoin oppilaille järjestetään muuta korvaavaa toimintaa. 
Uuraisilla seurakunta ja helluntaiseurakunta toimittavat aamunavauksia kouluilla muutaman kerran lukuvuodessa.
Etelä-Savon valmistuvat juhlivat lauantaina auringon paisteessa
Koko maakuntaan on luvassa poutaa, joskin lännessä on sadekuurojen mahdollisuus.
Valmistujaisia vietetään Etelä-Savossa huomenna näillä näkymin poutaisessa säässä. Sadekuurojen mahdollisuutta ei voi kuitenkaan poissulkea.
Lännessä, Pertunmaan ja Mäntyharjun suunnalla sadekuurot ovat todennäköisempiä kuin Itä-Savon suunnalla. Mitä idemmäksi mennään, sen todennäköisemmin on poutaa, kerrotaan Ilmatieteenlaitokselta.
Sää on viikonloppuna koko maakunnassa lämmin, 20-25 astetta.
Toukokuun loppu on ollut tavallista lämpimämpi. Viime päivinä on ollut selvästi tavanomaista lämpimämpää, ja terminen kesä on alkanut. Lämpötila on kohonnut tähän mennessä hellelukemiin seitsemänä päivänä. Koko maan korkein mitattu lämpötila on tähän mennessä 27,3 astetta, ja se on mitattu Porissa 17. päivänä.
Viimeksi hyvin lämmin toukokuu on koettu kolme vuotta sitten vuonna 2010.
Äiti: Bostonin pommiepäilty kykenee jo kävelemään
Dzhohar Tsarnajevia pidetään Yhdysvalloissa vankilasairaalassa. Hänen äitinsä kertoo puhuneensa hänen kanssaan puhelimessa.
Poliisin luodeista haavoittunut Bostonin maratoniskun toinen epäilty Dzhohar Tsarnajev on toipunut saamistaan vammoista niin, että pystyy jo kävelemään, kertoo hänen äitinsä.
Uutistoimisto AP:n haastattelema Zubeidat Tsarnajeva sanoo puhuneensa poikansa kanssa puhelimessa. Dzhohar kertoi voivansa paremmin ja saavansa hyvää hoitoa, mutta pyrkivänsä vielä ymmärtämään tapahtunutta.
Dzhohar Tsarnajevia, 19, pidetään vankilasairaalassa Yhdysvalloissa. Hänen vanhempi veljensä Tamerlan sai surmansa tulitaistelussa poliisin kanssa sen jälkeen, kun poliisi oli käynnistänyt laajamittaisen ihmisjahdin heidän kiinnisaamisekseen.
Bostonin maratonilla tehty pommi-isku surmasi huhtikuun puolivälissä kolme ihmistä ja haavoitti yli 260:tä.
Tsarnajevien vanhemmat ovat väittäneet poikiensa olevan syyttömiä iskuun.
Ammutun tshetsheenin isä vaatii FBI:tä vastuuseen
Floridassa runsas viikko sitten FBI:n kuulustelun aikana surmatun tshetsheenimiehen isä puolestaan vaatii tapaukseen osallisia liittovaltion agentteja oikeuteen.
FBI:n kertomuksen mukaan Ibragim Todashev, 27, ammuttiin sen jälkeen, kun hän oli karannut yllättäen poliisin kimppuun kuulustelutilanteessa.
Moskovassa oman tiedotustilaisuuden pitänyt surmatun isä Abdulbaki Todashev kiisti väitteet ja syytti FBI:n agentteja "roistoiksi". Hän esitteli toimittajille valokuvia, joiden sanoi esittävän poikansa ruumista ja siinä näkyviä vammoja.
Liittovaltion poliisin mukaan FBI:n agentit kuulustelivat Ibragim Todashevia hänen yhteyksistään Tamerlan Tsarnajeviin sekä toissa vuonna Massachusettsin osavaltiossa tehtyyn kolmoissurmaan.
Vuoden 2014 kesäjuhliin kakut kannattaa tilata jo nyt
Tämän kevään ylioppilaiden juhlapöydissä ei enää komeile perinteinen voileipäkakku vaan suolaisen nälkä tyydytetään ruokaisin salaatein. Pitopalveluyrittäjien kalenterit ovat täyttyneet jo pitkälle kesään.
Pitopalveluiden sesonki on alkanut. Moni pitopalveluista on täystyöllistetty koko kesän loppuun eikä esimerkiksi ylioppilasjuhliin kakkutilauksia oteta enää vastaan.
Tuula Luostarinen Pito-Almasta kertoo, että tämä kesä oli varattu täyteen jo vuosi sitten ja ensi kesäkin pullistelee jo tilauksista. Myös Eveliinan Lounaskahvilan Katja Virtanen myöntää, että kaikki kesän viikonloput on jo myyty.
Kesä on pitopalveluiden kiireisintä aikaa myös lukuisien häiden, rippijuhlien ja sukujuhlien takia.
Päijäthämäläisten pitopalveluyrittäjien mukaan tänä vuonna lakkiaisjuhlien herkkupöydissä suositaan voileipäkakkujen sijaan ruokaisia salaatteja ja leikkeleitä.
Mies kuoli asuntopalossa Kemijärven Särkikankaalla
Perjantain vastaisena yönä keittiöstä alkanut tulipalo vaati yhden ihmisen hengen. Asunnossa oli palovaroitin, mutta siinä ei ollut paristoja.
Kemijärven pelastuslaitos sai hälytyksen huoneistopalosta torstain ja perjantain välisenä yönä noin kello 03.20. Pelastusyksiköiden tullessa paikalle Särkikankaan Varsitiellä sijaitsevan kerrostalon rapussa oli savua.
Savusukeltajat löysivät savun täyttämästä kaksiosta yhden uhrin makuuhuoneen lattialta. Päivystävän palomestarin mukaan asunnon keittokomerossa hella oli jäänyt päälle ja sen yläpuoliset komerot olivat tuhoutuneet.
Palohälytin löytyi asunnon hattuhyllyltä ilman paristoja.
Miespuolista uhria yritettiin elvyttää, mutta tuloksetta. Uhria ei ole virallisesti tunnistettu. Poliisi tiedottaa asiasta myöhemmin.
Puolustusvoimien ruokahuoltaja tähyää uusille markkinoille
Varuskuntien muonittaja Leijona Catering etsii uusia asiakkaita kuntasektorilta ja yrityskentästä. Yhtiö syntyi viime vuonna, kun puolustusvoimien ruokahuolto yhtiöitettiin.
Varuskuntien ja useiden henkilöstöravintoloiden ruokahuollosta vastaava Leijona Catering tavoittelee laajempaa asiaskuntaa.
Kuopiossa pääkonttoriaan pitävän yrityksen toiveissa olisi laajentaa toimintaansa eri puolilla Suomea. Esimerkiksi Pohjois-Savossa yhtiön ainoa asiakas on tällä hetkellä Karjalan lennosto Siilinjärven Rissalassa.
Toimitusjohtaja Ritva Paavonsalon mukaan tulevaisuuden suunnitelmissa olisi muun muassa kilpailla tämän hetken suurimman alan yrittäjän Fazer Food Servicen kanssa. Leijona Cateringin yhtiöittämisen myötä ruokapalveluita tarjotaan myös muiden toimijoiden kuin puolustusvoimien käyttöön.
\- Haemme liiketoimintaa kuntasektorilta ja myös yksityisiltä yrityksiltä, Paavonsalo kertoo.
Leijona Cateringin keittiössä valmistuu joka päivä yli 70 000 ateriaa. Yhtiö syntyi viime vuonna, kun puolustusvoimien ruokahuolto yhtiöitettiin. Yhtiöllä on 550 työntekijää 23 paikkakunnalla. Viime vuonna sen liikevaihto oli 64 miljoonaa euroa.
Barbara jätti kolme uhria Meksikossa
Hurrikaani nostatti tulvia monin paikoin Meksikon lounaisrannikolla.
Meksikon eteläosien yli pyyhkäissyt hurrikaani Barbara on aiheuttanut ainakin kolmen ihmisen kuolemaan. Lisäksi ainakin neljä ihmistä on edelleen kateissa.
Tulviva joki vei menneessään kaksi miestä Oaxacan osavaltiossa. Lisäksi hukkui yhdysvaltalainen vanhempi surffari, joka
oli kielloista huolimatta hakeutunut merenrantaan.
Neljä kadoksissa olevaa ihmistä olivat myrskyn aikaan veneilemässä Meksikon rannikolla.
Barbara saavutti Meksikon Tyynenmeren puoleisen rannikon Suomen aikaa keskiviikkona. Myrsky riehui muun muassa Chiapasin, Oaxacan ja Guerreron osavaltioissa.
Barbaran aiheuttamat rankkasateet
 nostattivat useita tulvia. Esimerkiksi Acapulcon kaupungin kaduilla vesi nousi
paikoin puolen metrin korkeuteen.
Iskiessään Meksikon rannikolle Barbara oli ykkösluokan hurrikaani, eli se kuului
heikoimpaan ryhmään viisiportaisella asteikolla.
Kiinan neuvoa-antavan konferenssin puheenjohtaja Suomeen
Zhengsheng Yu on Kiinan neljänneksi korkein poliittinen henkilö.
Kiinan kansan poliittisen neuvoa-antavan konferessin puheenjohtaja Zhengsheng Yu vierailee Suomessa perjantaina ja lauantaina. Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma ottaa vieraan vastaan eduskunnassa.
Kaksipäiväisen vierailunsa aikana Yu tapaa myös eduskunnan tulevaisuusvaliokunnan edustajia valiokunnan puheenjohtajan Päivi Lipposen (sd.) johdolla.
Lisäksi Yu tapaa tasavallan presidentti Sauli Niinistön ja pääministeri Jyrki Kataisen (kok.).
Zhengsheng Yu on Kiinan neljänneksi korkein poliittinen henkilö. Kaikkiaan Yun mukana matkustaa noin 70 henkilöä.
AL: Subutexia käyttänyt potilas saa ajaa autoa
Huumeista on vuosituhannen vaihteen jälkeen tullut kasvava ongelma myös liikenteessä.
Subutex-korvaushoidossa olevat autonkuljettajat vaikeuttavat liikennepoliisin työtä, kirjoittaa Aamulehti. Subutex-potilas saa ajaa autoa, jos hänellä on mukana lääkärintodistus käynnissä olevasta hoitojaksosta. Subutexilla hoidettava on liikennesääntöjen näkökulmasta poikkeus, sillä tavallisesti kuljettajasta ei saa löytyä jäämiä huumausaineista.
Aamulehden haastatteleman liikkuvan poliisin ylikonstaapelin Tapani Saarisen mukaan poliisin työtä vaikeuttaa myös se, että käytössä ei ole mitään vakiomuotoista todistusta Subutex-hoitojaksosta. Lisäksi poliisin pitäisi pystyä päättelemään, onko autoa kuljettavalle potilaalle määrätty Subutex-annos ylitetty.
Huumeista on vuosituhannen vaihteen jälkeen tullut kasvava ongelma liikenteessä. Kohta joka viides rattijuopumusrikos liittyy huumeisiin tai lääkkeisiin. Subutex-tapauksia oli viime vuonna lähes 700 eli satakunta enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Subutex-lääkettä
käytetään huumeriippuvaisten korvaus- ja vieroitushoidossa. Huumeidenkäyttäjät
käyttävät ainetta yleisesti huumaamistarkoituksessa.
Britannian ulkoministeri: Venäjä vaikeuttaa Syyrian kriisin ratkaisemista
William Haguen mielestä Geneven neuvottelut on ainut tapa, jolla kriisi voidaan ratkaista rauhanomaisesti lähitulevaisuudessa.
Britannian ulkoministeri William Hague arvostelee Venäjää sen halusta aseistaa Syyrian hallituksen joukkoja. Haguen mukaan Venäjän toimien takia rauhanomaisen ratkaisun löytyminen Syyrian konfliktiin on entistä vaikeampaa.
\- Jatkuva aseiden virta (Syyrian) hallinnolle ei helpota aseistariisuntaa, Geneven neuvotteluja tai kriisin ratkaisua yhtään, Hague sanoo.
Hague viittaa puheillaan Syyrian presidentti Bashar al-Assadin vihjauksiin siitä, että hänen hallintonsa on saanut käsiinsä kehittyneitä A-300 ilmatorjuntaohjuksia, jotka ovat peräisin Venäjältä. Lisäksi Syyrian pääoppositiopuolue on ilmoittanut, ettei se viimeaikaisten tapahtumien takia aio ottaa osaa Yhdysvaltojen ja Venäjän masinoimiin rauhanneuvotteluihin Genevessä Sveitsissä.
Britannian ulkoministerin mielestä Syyrian sisällissota on tällä hetkellä kansainvälisen diplomatian kiireellisin selkkaus, joka pitää hoitaa.
\- On erittäin tärkeätä, että kummatkin osapuolet, sekä Syyrian hallinto että oppositioryhmät ottavat osaa Geneven neuvotteluihin, sillä se on ainut tapa, jolla kriisi voidaan lähitulevaisuudessa ratkaista poliittisesti, Hague painottaa.
Himanen tänään perustuslakivaliokuntaan
Filosofi Pekka Himasen kuuleminen liittyy häneltä tilatusta tutkimushankkeesta nousseeseen kohuun.
Filosofi Pekka Himanen saapuu tänään perjantaina eduskunnan perustuslakivaliokunnan kuultavaksi. Kuuleminen liittyy valiokunnan selvitykseen siitä, toimiko pääministeri Jyrki Katainen (kok.) lain mukaisesti Himaselta tilatun tulevaisuusselvityksen yhteydessä.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta tutkii Kataisen virkatoimien lainmukaisuutta valiokunnalle tehdyn kantelun pohjalta. Myös Katainen kutsutaan valiokuntaan lähiviikkoina.
Himasen yritykseltä tilatusta 700 000 euron tutkimushankkeesta nousi keväällä kohu, kun kävi ilmi, että sitä ei ollut kilpailutettu.
Tiistaina perustuslakivaliokunta kuuli Kataisen entistä valtiosihteeriä Velipekka Nummikoskea. Nummikosken mielestä Himanen oli paras vaihtoehto tutkimuksen tekijäksi.
Luontokeskus Haltia avasi ovensa
Espoossa avattu luontokeskus on Suomen ensimmäinen teollisesti valmistetuista puuelementeistä koostuva julkinen rakennus\.
Suomen luontokeskus Haltia avasi ovensa tänään perjantaina\.
Nuuksion kansallispuiston läheisyydessä Espoossa sijaitsevassa, maamme luontoa esittelevässä luontokeskuksessa on muun muassa näyttely\-, auditorio\- ja luontokoulutiloja\. Haltian näyttelyssä on esillä Suomen 37 kansallispuistoa\.
Haltia on Suomen ensimmäinen kokonaan teollisesti valmistetuista puuelementeistä koostuva julkinen rakennus\. Rakennus lämpenee ja jäähtyy auringosta ja maasta saatavalla energialla\.
Haltiaan odotetaan vuosittain noin 150 000 \- 200 000 kävijää\. Luontokeskuksen toimintaa rahoittaa Metsähallituksen ohella kuusi lähikuntaa; Espoo, Helsinki, Vantaa, Kirkkonummi, Vihti ja Kauniainen\.
Mars-lennon säteilyarvot laskettu - vastaa TT-kuvausta kerran viikossa vuoden ajan
Edestakaisella Mars-lennolla astronautit saisivat noin 660 millisievertin säteilyannoksen, kertoo Science-lehdessä julkaistu tutkimus.
Avaruussäteilystä, jolle Mars-planeetalle lähetettävät astronautit altistuvat pitkän matkansa aikana, on esitetty kouriintuntuvia laskelmia.
Science-tiedelehdessä julkaistun tuoreen tutkimuksen mukaan astronautit altistuisivat vuoden mittaisella edestakaisella avaruuslennolla noin 660 millisievertin säteilylle.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa tähtää miehitettyyn Mars-lentoon 2030-luvulla. Matka Maasta Marsiin kestäisi noin kuusi kuukautta ja saman verran takaisin. Tämän päälle tulisi vielä punaisella planeetalla vietetty aika.
Avaruudessa astronautit altistuvat kosmiselle säteilylle sekä Auringosta tuleville hiukkaspurkauksille, joilta Maan magneettikenttä normaalisti tehokkaasti suojaa.
Maan pinnalla keskimääräinen vuotuinen säteilyannos on noin 3 millisievertiä. Kansainvälisellä avaruusasemalla astronautit altistuvat vuodessa noin 200 millisievertin säteilylle.
Tutkijoiden mukaan pitkän Mars-lennon aikana astronautteihin kohdistuva säteily on samaa suuruusluokkaa kuin säteilyannos, jonka saisi, jos kävisi vuoden ajan kerran viikossa koko kehon tietokonetomografiatutkimuksessa (TT).
Säteilyarvio perustuu Nasan Mars Science Laboratory -luotaimen 8,5 kuukautta kestäneen lennon aikana mitattuihin säteilyarvoihin.
Laskelma ei pidä sisällään Marsin pinnalla oleskelun aikana tulevaa säteilyä - Astronautit saattaisivat viipyä Marsissa jopa 500 vuorokautta. Kun se huomioidaan, Mars-lennon osallistujat voisivat saada yhteensä lähes saman verran säteilyä kuin astronauteille sallitaan koko heidän uransa aikana.
Curiosity-mönkijän Marsiin kuljettaneen MSL-lennon aikana Aurinko ei ollut aktiivisimmillaan. Tulevaisuuden Mars-lennon kanssa samaan aikaan mahdollisesti osuvat Auringon aktiivisuuspiikit ja hiukkaspurkaukset kasvattaisivat astronauttien saamaa säteilyannosta entisestään.
Vaikka tutkimustulokset antavat konkreettisen arvion astronauttien Mars-lennolla saaman säteilyn määrästä, pitkän avaruuslennon terveysriskien selvittämiseksi tarvitaan lisää tutkimusta. Kasvanut syöpäriski kun on vain yksi ihmiskehon avaruudessa kokemista haasteista.
Yhdysvallat helpottaa viestintävälineiden vientiä Iraniin
USA:n ulkoministeriön mukaan Iran suitsii kansalaistensa sananvapautta presidentinvaalien lähestyessä.
Yhdysvallat on määrännyt uusia pakotteita Iranin korkeimman johtajan ajatollah Ali Khamenein lähipiirille. Tiukemmat pakotteet koskevat yli 50 Iranin hallinnon virkamiestä. Yhdysvaltain mukaan pakotteet ovat seurausta toistuvista ihmisoikeusrikkomuksista. Samaan aikaan Yhdysvallat myös helpottaa erilaisten viestintävälineiden vientiä Iraniin.
Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan viestintävälineiden viennin esteiden madaltamisen tarkoituksena on helpottaa iranilaisten kommunikointia keskenään, jotta ilmaisunvapaus maassa toteutuisi vastaisuudessa paremmin.
Ulkoministeriö sanoo, että Iranin valtaapitävät suitsivat presidentin vaalien lähestyessä mitä enenevässä määrin ihmisten sananvapautta muun muassa internetin käytön rajoituksilla. Monet eivät myöskään pääse viestintävälineisiin käsiksi, mikä vaikeuttaa mielipiteenilmausta.
Iranissa äänestetään uudesta presidentistä 14. kesäkuuta.
Albania raivasi lakiesteet EU-jäsenyyden tieltä
Komissio on aiemmin hylännyt kahdesti Albanian jäsenyyshakemuksen.
Albanian parlamentti on hyväksynyt viimeisetkin EU-jäsenyyteen vaadittavat lakimuutokset. Lakipaketti oli uudistusten sarjan viimeinen, ja se meni parlamentissa läpi yksimielisesti. Hyväksymisen myötä Albanian korkeimman oikeuden, siviilihallinnon ja parlamentin toiminta muokataan Euroopan unionin vaatimusten mukaiseksi.
Uudistukset ajettiin läpi Albanian parlamentin ylimääräisessä istunnossa torstaina, vaikka virallisesti parlamentti suljettiin jo viikkoa aikaisemmin 23. kesäkuuta pidettävien vaalien takia.
Ennen viimeistä lakipakettia Albania toteutti kaikkiaan yhdeksän EU:n pyytämää toimenpidettä, jotka epäsivät maalta oikeuden hakea unionin jäsenyyttä viime vuonna. Muutoksiin kuului muun muassa poliittisia ja oikeudellisia parannuksia sekä rikollisuuden ja korruption kitkentää tehostavia uudistuksia.
Albania toivoo, että uudistusten myötä se voi vihdoin päästä Euroopan unionin jäseneksi. Euroopan komissio on tähän mennessä hylännyt kahdesti maan jäsenyyshakemuksen.
Tuleva kisaisäntä kyseenalaisessa valossa – harjoituspeli peruuntumassa
Brasilian ja Englannin sunnuntaista harjoitusmaaottelua Maracanãlla uhkaa BBC:n tietojen mukaan peruuntuminen.
BBC:n
mukaan Brasilian ja Englannin sunnuntaina Maracanã –stadionilla Rio de
Janeirossa pelattavaksi kaavailtu harjoitusmaaottelu on vaarassa jäädä
pelaamatta. Ottelu päätettiin torstaina peruuttaa stadionilla ilmenneiden turvallisuusriskien
vuoksi.
BBC:n
tietojen mukaan torstaina tehty päätös voidaan kuitenkin vielä kumota ennen
ottelua.
Tunnettua
stadionia on kunnostettu lähes kolmen vuoden ajan vuoden 2014 MM-kisoja varten.
Stadion avattiin neljä kuukautta aikataulusta jäljessä ja sen kunnossa on
paikallisten lehtien mukaan edelleen ongelmia.
Poliisi valvoo tehostetusti nuorten päihteiden käyttöä
Viime vuonna poliisin haaviin jäi valvontaviikonlopun aikana noin 2 700 litraa erilaisia laittomasti hallussapidettyjä alkoholijuomia.
Poliisi valvoo koulujen päättymisviikonloppuna perjantaista sunnuntaihin tehostetusti nuorten päihteiden käyttöä. Valvonnan erityiskohteena on päihteiden käyttö lasten leikkipaikoilla sekä päiväkotien ja koulujen pihoilla.
Valvonnalla pyritään puuttumaan myös alkoholijuomien välitykseen alaikäisille sekä alaikäisten luvattomaan alkoholin nauttimiseen ja hallussapitoon. Poliisi puuttuu normaaliin tapaan valvonnassa yleisten paikkojen häiriöihin ja humalajuomiseen.
Poliisi muistuttaa, että alkoholilain mukaan alle 18-vuotias nuori ei saa pitää hallussaan mitään alkoholijuomaa. Jos alaikäisellä on alkoholia hallussa, poliisi ilmoittaa asiasta nuoren vanhemmille sekä lastensuojeluviranomaisille. Tämän lisäksi seurauksena on useimmiten 20 euron rikesakko ja juomien menetys.
Viime vuonna poliisin haaviin jäi valvontaviikonlopun aikana noin 2 700 litraa erilaisia laittomasti hallussapidettyjä alkoholijuomia. Lastensuojeluilmoituksia poliisi teki valvonnan yhteydessä noin 1 200 lapsesta ja nuoresta.
YK:lla huoli yhdeksästä pohjoiskorealaisesta loikkarista
Nuoret pohjoiskorealaiset yrittivät päästä Kiinasta Laosiin, mutta heidät käännytettiin takaisin. YK:n ihmisoikeusraportoija pelkää loikkarien joutuvan vainotuiksi, jos heidät palautetaan Pohjois-Koreaan.
YK:n ihmisoikeusraportoija Marzuki Darusman vetoaa Kiinaan yhdeksän pohjoiskorealaisen loikkarin turvallisuuden varmistamiseksi.
Darusman otti torstaina kantaa Kiinan ja Laosin rajalta takaisin Kiinaan käännytettyjen loikkareiden kohtaloon, josta ei ole tietoa.
Yhdeksän nuorta pohjoiskorealaista, osa lapsia, yritti aiemmin tällä viikolla päästä Laosiin, mutta viranomaiset pidättivät heidät ja palauttivat takaisin Kiinaan. Nuorten uskotaan olevan orpoja.
Darusmanin mukaan Kiina ei kansainvälisen oikeuden velvoitteiden nojalla saa palauttaa loikkareita Pohjois-Koreaan, jossa heitä voi uhata vaino tai pahimmassa tapauksessa kuolema.
Pohjois-Korean viranomaiset pitävät maasta pakenemista ilman lupaa rikoksena. Myös YK:n yleiskokous on aiemmin ilmaissut vakavan huolensa Pohjois-Koreaan palautettavien pakolaisten kohtalosta ja heitä mahdollisesti uhkaavista rankaisutoimista.
Iäkäs aviopari löytyi hukkuneena mökkirannastaan Vesannolta
Avioparin vene oli ajelehtinut Iso-Ahvenisen järvellä kesämökin läheiseen rantaan.
Iäkäs aviopari löytyi hukkuneena mökkirannastaan Vesannon Iso-Ahvenisella torstai-iltana.
Vuonna 1921 syntyneen naisen ja vuonna 1928 syntyneen miehen naapuri oli huolestunut, kun pariskuntaa ei ollut näkynyt muutamaan päivään mökillään.
Tapahtumien kulkua ei tiedetä, mutta heidän veneensä löytyi ajelehtimasta lähistöltä rannasta. Pelastuslaitos löysi hukkuneet aivan kesämökkinsä rantavedestä.
PSG-päällikköä rangaistiin erotuomarin tönäisystä
PSG:n urheilutoimenjohtaja Leonardo asetettiin yhdeksän kuukauden toimitsijakieltoon.
Paris
Saint-Germainin urheilutoimenjohtaja Leonardo sai Ranskan liigalta yhdeksän
kuukauden toimitsijakiellon.
43-vuotias
brasilialainen tönäisi pelaajatunnelissa erotuomari Alexandre Castroa
olkapäällään toukokuussa pelatun PSG:n ja Valenciennesin välisen ottelun
yhteydessä.
Leonardo kimpaantui, kun Castro ajoi PSG:n Thiago Silvan kentältä.
Liigapaikkaa hakevalla Papaksella edessä hikinen viikonloppu
Kajaanilainen salibandyseura Papas päätti tarttua Naisten Salibandyliigan tarjoamaan liigapaikkaan. Hihat pistettiin heilumaan, ja viikossa kasaan saatiin joukkueen runko ja selvitys halliolosuhteista. Viikonloppu seurassa tehdään paperitöitä liigalisenssihakemusta varten.
Papaksen puheenjohtaja Markus Heikkinen kertoi torstai-iltana Yle Kainuulle, että edessä on "mahdoton määrä selvitysten tekemistä".
\- Liigalisenssissä on ehtoja aika paljon, ja paperityölle on aikaa sunnuntai-iltaan asti. Edellytyksiä pitää selvittää taloudesta pelaajasopimusten määrään ja olosuhteisiin.
Kajaanin kaupungin kanssa Papas on jo neuvotellut Kajaanihallin päivittämisestä liigakelpoiseksi. Heikkisen mukaan liigapaikka ei jää olosuhteista kiinni.
Vaihtoehtoja on kaksi: kaupunki ostaa salibandymaton halliin tai se vuokrataan Salibandyliigalta.
\- Parketilla ei Naisten Salibandyliigaa pelata, vaan siihen vaaditaan salibandymatto. Vaihtoehtoja on kaksi: kaupunki ostaa maton halliin tai se vuokrataan Salibandyliigalta. Kentän koko riittää, koska ensi kaudeksi peliala olisi joka tapauksessa mitoitettu vaadittuun kokoon 40 m x 20 m.
\- Istumapaikkoja pitää ehtojen mukaan olla 150, ja sehän Kajaanista löytyy, Heikkinen kuittaa.
**Ehtoihin myönnetään myös poikkeuslupia**
Kajaanin Papas täyttää liigalisenssin ehdot myös muun muassa siinä, että seuralla on toiminnajohtaja, huippuvalmentajatutkinnon suorittanut valmentaja (Jani Lipsanen) eikä seuralla ole velkaa Salibandyliigalle.
Liigapaikan kriteerinä on myös seuran juniorityö.
\- Ehtojen mukaan Papaksella olisi viime vuonna pitänyt olla kaksi juniorijoukkuetta, mutta meillä oli vain yksi. Ensi kaudella tyttöjoukkueita on kuitenkin 2 - 3, ja nousijajoukkueille on aiemminkin myönnetty poikkeuslupia vastaavissa tilanteissa, Heikkinen muistelee.
Naisten Salibandyliigan hallitus tekee päätöksen Papaksen liigapaikasta liigalisenssihakemuksen pohjalta jo ensi viikolla. Liigan avaustilaisuus järjestetään perjantaina 7.6. Iisalmessa.
\- Siellä julkistetaan sarjaohjelma, ja liigajoukkueilla on velvoite olla paikalla. Siihen mennessä tiedämme pelaammeko liigaa ensi kaudella.
 Viime torstaina tuli ehdotus liigapaikan hakemisesta, ja saimme aikaa maanantaihin. Sitten keskiviikkoon ja sitten tähän torstai-iltaan - iskukykyisen joukkueen varmistaminen ei tapahtunut käden käänteessä.
Joukkueen runko on kasassa
Puheenjohtaja kertoo, että viime kauden joukkueesta on runko kasassa myös mahdollista liigakautta varten.
\- Joukkueen kasaamiseen suurin osa harkinta-ajasta menikin. Viime torstaina tuli ehdotus liigapaikan hakemisesta, ja saimme aikaa maanantaihin. Sitten keskiviikkoon ja sitten tähän torstai-iltaan - iskukykyisen joukkueen varmistaminen ei tapahtunut käden käänteessä.
Papaksen naisten edustusjoukkue on ollut lähellä nousua liigaan urheilullisin perustein muutaman kerran, niin viime keväänäkin. Heikkinen kertoo, että pettymyksen jälkeen pelaajat menivät elämässään eteenpäin.
\- Nyt on ollut monella uuden mietinnän paikka, että mitä todella haluaa. Joukkueeseen on tulossa myös Papaksessa aiemmin pelanneita, ja ammattikorkeakoulun kautta Kajaaniin on perinteisesti myös tullut pelaajia. Uskon, että liigapaikka houkuttaa pelaajia lähialueiltakin, Heikkinen sanoo nimeten Joensuun, Kuopion ja Oulun seudut.
Iso juttu kainuulaisurheilulle
Papaksen puheenjohtaja Markus Heikkinen on tiedostanut, miten iso juttu Papaksen paikka Naisten Salibandyliigassa olisi kainuulaiselle urheilulle.
Kajaanissa saati Kainuussa eivät naiset juuri pääsarjatasoilla ole pelanneet.
\- Kajaanissa saati Kainuussa eivät naiset juuri pääsarjatasoilla ole pelanneet. Sotkamossa on Vuokati Veto pesäpallossa, ja nyt Kajaanissa voisi olla Papas salibandyssa.
\- Vaikka sarjapaikka nyt tulisi tällä tavalla takaportin kautta, niin olemme kuitenkin paikkamme ansainneet olemalla täyttöjärjestyksessä ensimmäisenä, Heikkinen korostaa.
Heikkinen sanoo, että sitoutumista liigalisenssihakemuksen tekeminen vaatii myös seuran taustajoukoilta.
\- Olemme joutuneet hakemaan vahvistusta myös kentän ulkopuolelle, ja innostusta on piisannut. Porukka on ollut heti mukana satakymmenen lasissa!
Suomalaiskaksikolle niukka tappio Badenissa:  ”Hyökkäyspeliin lisää rytinää”
Suomalaiskaksikko Taru Lahti ja Kirsti Hyttinen hävisi Euroopan kiertueen Badenin osakilpailun karsinnassa norjalaisvastustajilleen.
Taru
Lahden ja Kirsi Hyttisen turnaus beach volleyn Euroopan kiertueen
osakilpailussa Itävallan Badenissa päättyi niukkaan tappioon karsinnassa.
Suomalaiskaksikko
hävisi norjalaisille Janne Kongshavn / Cindy Treland tiukan ottelun 17-21,
21-17, 14-16.
\- Loppuihin
pitää saada kovuutta lisää. Peli oli ihan voitettavissa, joten kovastihan tämä
tulos harmittaa, Kirsi Hyttinen totesi.
\- Hyökkäyspeliin lisää rytinää, niin näissä peleissä pystyy pärjäämään, kommentoi
puolestaan Taru Lahti.
Emilia ja
Erika Nyström aloittavat turnauksen perjantaina suoraan 16 joukkueen
pääsarjassa. Viidenneksi sijoitetut Nyströmit kohtaavat kello 10 avauspelissään
12. tilalle sijoitetut karsinnan kautta pääsarjaan selvinneet venäläiset Olga
Motrich / Maria Prokopeva.
Toisen
ottelun vastustaja tulee otteluparista Vasiliki Arvaniti / Panagiota Karagkouni
(Kreikka) - Isabelle Forrer / Anouk Verge-Depre (Sveitsi).
Turnauksessa
pelataan ns. kahden tappion kaaviolla.
Kreikkalainen kansanedustaja ampui vahingossa lentokentän turvatarkastuksessa
Kultaisen aamunkoiton parlamentaarikon ase laukesi Ateenan lentokentällä, mutta kukaan ei haavoittunut tapauksessa.
Kreikkalaisen Kultainen aamunkoitto -äärioikeistopuolueen kansanedustaja on joutunut erikoiseen välikohtaukseen. Kansanedustaja Antonis Gregos oli lähdössä kotimaanlennolle käsiaseensa kanssa, kun ase laukesi vahingossa turvatarkastuksessa.
Vahingonlaukaus ei aiheuttanut vaaraa vilkkaalla Ateenan lentokentällä, sillä parlamentaarikko oli tapahtumahetkellä toimistotiloissa.
Poliisi tutkii tapahtunutta. Uutistoimisto AP:lle nimettömänä puhuneen poliisin mukaan virkavalta selvittää lisäksi kaikkien kansanedustajien aselupien myöntämisperusteet.
Noin 50:llä kreikkalaisella kansanedustajalla on tällä hetkellä aselupa. Kultaiseen aamunkoittoon näistä edustajista kuuluu toistakymmentä. Kansanedustajia on yhteensä 300.
Kreikan parlamentti kielsi vast'ikään aseiden tuomisen parlamenttitaloon.
\- Emme voi sallia hullujen, fasistien, populistien tai idioottien kuljeskella parlamentissa aseistautuneina, sanoi konservatiivikansanedustaja Fotini Pipili ennen kiellon hyväksymistä.
Teleoperaattorit: EU:n suunnitelmat telealalle huolestuttavia
FiComin toimitusjohtaja Reijo Sventon mielestä EU:n telealan suunnitelmat ovat uhkaavia Suomen pienille operaattoreille ja syrjäisille markkinoille.
Tele- ja nettioperaattoreita edustavan FiCominin toimitusjohtaja Reijo Svento pitää EU-komissaarin Neelie Kroesin esittämää dataroaming-maksuista luopumista huolestuttavana.
Svento sanoo Kroesin aikeiden olevan osa laajempaa keskustelua telealalle muodostettavista EU:n sisämarkkinoista.
\- Kroesin kabinetissa on valmisteltu tulevaa esitystä salaisuudessa. Olemme olleet huhujen varassa. Olen kuullut puhetta, että telealalle muun muassa muodostettaisiin koko EU:n aluetta valvova viranomainen.
Sventon mukaan huolestuttavimmat tiedot koskevat telealan maksujen harmonisoinnin lisäksi alan yhtenäistämistä EU-tasolla. Samaan tapaan kuin Yhdysvalloissa ja Kiinassa, joissa telemarkkinoilla toimii vain muutama iso yritys.
\- On liikkunut huhuja, että EU:n alueellakin olisi kehityksen päätteeksi vain 4-5 isoa teleoperaattooria. Myös EU:n taajuuksista järjestettäisiin yhteinen huutokauppa. Tässä voittaisivat Euroopassa toimivat isot operaattorijätit. Eihän Suomen pienillä operaattoreilla olisi mitään sijaa. Myöskään meidän syrjäiset markkinat tuskin kiinnostaisivat.
Svento kertoo, että kesäkuun alussa järjestetään EU:n ministerineuvoston kokous, jossa on tarkoitus käsitellä telealan asioita ja Kroesin esityksiä.
EU:n digitaalisista palveluista vastaava komissaari Neelie Kroes sanoi Euroopan parlamentille torstaina, että hän haluaa eroon operaattoreiden netinkäytöstä ulkomailla veloittamista vierailumaksuista ensi vuoden loppuun mennessä koko EU-alueella.
Viime vuonna komissio alensi matkapuhelimien puheluiden verkkovierailumaksuja EU:n alueella. Samalla datan verkkovierailumaksuille tuli hintakatto.
Lewis Korir juoksi kovan kympin Eläintarhassa
Helsingin Eläintarhan kentällä käytiin torstai-iltana Toukokuun kisat.
Turun Urheiluliiton
Lewis
Korir voitti torstaina Helsingin Eläintarhan kentällä käytyjen Toukokuun kisojen miesten 10 000 metrin juoksun
kauden kotimaisella kärkiajalla 28.24,74. Korir oli täysin omaa luokkaansa. 
Toiseksi sijoittunut Turun Urheiluliiton Willy Rotich hävisi Korirille 780 metriä
ja kaikki muut yli kaksi kierrosta. Rotichin aika oli 30.50, Kolmanneksi
sijoittunut Saarijärven Pullistuksen Jaakko Piesanen juoksi ensimmäisellä
ratakympillään mainion ajan 31.08,  .Piesanen täyttää lokakuussa vasta 20
vuotta.
Naisten kolmiloikassa Lappeenrannan Urheilu-Miesten Elina Torro voitti kauden kotimaisella
kärkituloksella 13,52. Viipurin Urheilijoiden Essi Lindgren loikki kakkoseksi
tuloksella 13,20 ja Vasa IS:n Sanna Nygård kolmanneksi tuloksella 13,00. 
Mikkelin Kilpa-Veikkojen 17-vuotias Viljami Kaasalainen pyyhkäisi lievässä
vastatuulessa miesten satasen ykköseksi ennätyksellään 10,86. Ikaalisten
Urheilijoiden 19-vuotias Otto
Ahlfors
viiletti miesten 200 metrin voittajaksi kovassa 3,4 sekuntimetrin vastatuulessa
ajalla 22,11. 
Turun Urheiluliiton 16-vuotias Johanna Matintalo voitti naisten 800 metriä
ajalla 2.09,85. Heinolan Iskun Heidi Marttinen ahdisteli Matintaloa
ensimmäiset 700 metriä, mutta kangistui loppusuoralla. 
Seitsenottelun olympia- ja EM-edustaja Niina Kelo voitti kuulantyönnön
tuloksella 14,65. Kaksinkertainen EM-edustaja Mika Loikkanen voitti miesten
kiekonheiton tuloksella 54,38. Kelo ja Loikkanen edustavat tuusulalaista
Keski-Uudenmaan Yleisurheilua.    
Hangö IK:n Linda
Sandblom
hyppäsi naisten korkeudessa kauden toiseksi parhaan tuloksen 182 ja voitti
kilpailun. Naisten 3000 metrin ykkönen oli Vammalan seudun Voiman Minna
Haka-Risku tuloksella 9,34,39.
Papas hakee paikkaa Naisten Salibandyliigassa
Kajaanilainen salibandyseura Papas on muutaman päivän harkinnan jälkeen päättänyt hakea Naisten Salibandyliigan liigalisenssiä. Tikkurilan Tiikereiden luovuttama liigapaikka on sääntöjen mukaan tarjolla Papakselle.
Tikkurilan Tiikereiltä vapautuneen Naisten Salibandyliigan paikan täyttämisestä päättää liigan hallitus. Papaksen torstai-iltana lähettämässä tiedotteessa kerrotaan, että sääntöjen mukainen, viime kauden sijoitusten mukainen pelillinen täyttöjärjestys on Papas, SB Vantaa, Crackers Kotkasta ja SPV Seinäjoelta.
Sarjapaikan saaminen edellyttää Papakselta sekä urheilullisia että taloudellisia vaatimuksia.
Papaksen puheenjohtaja Markku Heikkinen kertoo, että seuralla on paperityöhön aikaa sunnuntai-iltaan asti.
Papaksen puheenjohtaja Markku Heikkinen kertoo, että seuralla on paperityöhön aikaa sunnuntai-iltaan asti. Papaksen liigalisenssihakemuksen hyväksyminen tai hylkääminen selviää ensi viikolla, sillä liigan avaustilaisuus järjestetään perjantaina 7.6. Iisalmessa.
Naisten Salibandyliigan hallitus [käsitteli viime torstaina](http://salibandyliiga.fi/uutiset/salibandyliiga/salibandyliigan-hallitus-kasitteli-liiga-ja-divarilisenssihakemukset) liigahakemukset ensi kaudeksi. Liigapaikkaan oikeutettu Tikkurilan Tiikerit ei liigalisenssihakemusta jättänyt, ja paikka jäi täytettäväksi pelillisen täyttöjärjestyksen mukaisesti. Kolme liigalisenssihakemuksen jättänyttä joukkuetta (Oilers, NST ja OLS) saivat aikaa 5.6. asti täydentää hakemustaan, ja yhdentoista joukkueen (Happee, SPV, Classic, SSV, TPS, Erä, Loviisa, Nokian KrP, Josba, Koovee ja Indians) hakemukset hyväksyttiin.
Syyrian Assad uskoo voittoon sisällissodassa
Presidentti sanoi tv-haastattelussa, että mahdollinen rauhansopimus on vietävä kansanäänestykseen.
Syyrian presidentti Bashar al-Assad vakuuttaa uskovansa voittoon yli kaksi vuotta jatkuneessa sisällissodassa, jossa kapinalliset yrittävät kaataa hänen hallintonsa.
Assad sanoi torstai-iltana televisioidussa haastattelussa, että hänen hallintonsa on valmis osallistumaan rauhanneuvotteluihin opposition kanssa, mutta mahdollinen rauhansopimus on hyväksytettävä kansanäänestyksessä.
Assadin mukaan Syyriassa "on paineita" avata uusi rintama Israelin miehittämällä Golanin alueella muun muassa "Israelin jatkuvan aggressiivisuuden vuoksi".
Al-Assad vakuutti myös aikovansa osallistua ensi vuoden presidentinvaaleihin, jos "Syyrian kansa niin haluaa".
Musta hevonen Romar Sotshin alppitaistoihin
Alppihiihtäjä Andreas Romar lähtee mustana hevosena ensi talven Sotshin olympiamittelöihin. Myös maailmancupissa on menestyttävä, jotta Sotshiin pääsee hyvällä lähtönumerolla.  
Alppihiihtäjien tuleva kausi kulkee tutulla tyylillä, vaikka kevättalvella jaossa ovat olympiamitalit Sotshissa. Vauhtilajien ekspertti Andreas Romar huomautti, että jo alkukaudella on päästävä vinhaan vauhtiin.
\- Alppihiihdossa ei ole mahdollista mihinkään kuntopiikkeihin. Maailmancupin kaikki osakilpailut ovat yhtä tärkeitä ja määrittävät lähtönumerot Sotshiin. Hyvä lähtönumero on tässä lajissa ratkaiseva juttu, Romar totesi.
Romar väläytti vauhtiaan jo viime talven MM-kisoissa.
\- Sotshiin lähden hakemaan muutakin kuin vain kisakokemusta. Mutta kaikki on pienestä kiinni, sadasosat suuntaan tai toiseen, mikään ei ole kirkossa kuulutettua, Romar sanoi. 
Sotshiin lähden hakemaan muutakin kuin vain kisakokemusta.
\- Olen musta hevonen olympiakisoissa. En ole voittajasuosikki, mutta mitä tahansa saattaa tapahtua, Romar puntaroi.
Romar pääsee tulevan kauden supersuurpujotteluihin uusilla suksilla.
\- Olen laskenut kaksi päivää uusilla suksillani. Sukset toimivat aiempia paremmin minun tekniikalleni, Romar kehui.   
Ikävalko ja Jalonen Korihaiden takakentälle 
Mikko Jalonen ja Sami Ikävalko muodostavat ensi kaudella Uudenkaupungin Korihaiden takamiesduon.
Uudenkaupungin Korihait ilmoitti torstaina
solmineensa sopimukset kahden tärkeän pelinrakentajan kanssa.
FoKoPo:n ykköspelinrakentajana viime
kaudella pelannut Sami Ikävalko liittyy Korihaiden ensi kauden miehistöön.
23-vuotias Ikävalko oli viime kaudella kotimaisten pelaajien pistetilaston
kolmas ja syöttötilaston neljäs.
Korihaiden miehistössä jatkaa viime
kaudella uransa tehokkaimman pääsarjakauden pelannut Mikko Jalonen. 30-vuotias
pelaaja oli viime kaudella Korisliigan kotimaisten pelaajien toiseksi paras
pistemies ja syöttötilaston neljäs.
– Mielestäni Korisliigassa on viisi
kotimaista viisikkotason pelinrakentajaa, joista meillä on nyt kaksi. Lisäksi
positiivisena asiana näen sen, että molemmat pystyvät pelinrakennuksen ohessa
pelaamaan myös heittävinä takamiehinä, päävalmentaja Ari Mikkola kertoi
Korihaiden tiedotteessa.
Loviisan linnakkeen kesäteatteri tuhoutui rajussa palossa
Nopeasti syttynyt puurakennus oli jo ilmiliekeissä pelastuslaitoksen saapuessa paikalle. Kukaan ei loukkaantunut palossa, mutta rakennus tuhoutui täysin.
Poikkeuksellisen nopea ja raju tulipalo on tuhonnut Loviisan linnakkeessa Ungernin bastionin muurien sisäpuolella sijainneen kesäteatterirakennuksen. Noin 200 neliön suuruinen puurakennus tuhoutui täysin.
Itä-Uudenmaan päivystävän palomestarin mukaan rakennus oli jo ilmiliekeissä pelastuslaitoksen saavuttua paikalle saatuaan hälytyksen hieman kello kahdeksan jälkeen. Tuli roihusi niin kuumana, että sen lämpö vaurioitti jopa noin 30 metrin päähän pysäköityä paloautoa.
Pelastuslaitos ei tiedä, mikä palon aiheutti. Tulipalossa ei loukkaantunut ihmisiä ja palon leviäminen maastoon tai viereiseen varastorakennukseen saatiin estettyä.
Kulmalan tykit hyydyttivät Alajärven
Hyvinkään Tahko voitti Alajärven Ankkurit lukemin 2-0 (6-2, 4-3).
Ensimmäistä superpesiskauttaan pelaava Hyvinkään Tahkon lyöjäjokeri Petri Kulmala oli mies paikallaan, kun Tahko otti jo kauden kolmannen puhtaan voiton Pihkalasta Alajärven kustannuksella lukemin 2-0 (6-2, 4-3). 
23-vuotias Kulmala oli Alajärvi-voiton ratkaisijana iskien neljä juoksua. Kauden kokonaissaldo Ulvilan kasvatilla on neljässä pelissä 1+11 lyötyä juoksua. 
\- Tiesin, että vaikea peli oli tulossa. Yksi hyvä vuoro riitti avausjaksolla voittoon, totesi Tahkon Pasi Virtanen. 
\- Alussa ei päästy kentälle, sillä Rantasen tolppa hyydytti. Ei missään nimessä hyvä päivä meiltä, totesi Matti Iivarinen
\- Voittohan tässä päällimmäisenä maistuu. Kolmen pinnan voitot ovat meille tosi tärkeitä, totesi Tahkon ykköspalkittu Miikka Matikka. 
Tahko vei ensimmäisen jakson mainion toisen vuoroparin turvin, jossa se nakutti peräti viidesti Alajärven kenttää puhki yksittäisillä juoksuilla. Kotiuttajaosasto Kulmala, Juha Korhonen ja Timo Rantatorikka oli jälleen vireessä.
Toisella jaksolla Ankkurit hyödynsivät hyvin vähät paikkansa ja pääsivät peliin paremmin ja paremmin mukaan. Ankkureilla olisi ollut aineksi vaikka jaksovoittoon, mutta koppariksi vaihdettu Miikka Matikka haki kolmen juoksun arvoisen läpilyönnin katki, eikä tuloksena ollut Ankkureille kuin yksi juoksu.
Ottelun tehopelaajia olivat kotijoukkueelta neljä juoksua lyöneen Kulmalan ohella kolmesti kotiuttanut Timo Rantatorikka sekä kahdeksan kärkilyönnin verran peliä rakentanut Juha Korhonen. Ankkureiden onnistujia olivat Sami Mikkolanaho (kaksi lyötyä) sekä seitsemän kärkilyöntiä nakuttanut Jukka RIstimäki. 
Erityismaininnan ansaitsevat molempien joukkueiden lukkarit. Riku Rantanen pelasi varsinkin ensimmäisellä jaksolla uskomatonta ulkopeliä hyydyttäen Alajärven kentällemenot tolpallaan. Myös Ankkureiden nuori lainalukkari Henri Itävalo näytti ennakkoluulottomilla otteillaan, että nuorukaisella on ainesta nousta tulevaksi huippulukkariksi Superpesiksessä.
Tielle levinnyt metalliromu haittasi liikennettä Lempäälässä
Valtatie 3:n pohjoiseen menevä kaista oli illalla suljettuna liikenteeltä onnettomuudesta tielle jääneen metalliromun takia. Nyt liikenne sujuu taas normaalisti.
Pirkanmaan Lempäälässä valtatie 3:lla kaatui torstaina illalla metalliromulastissa ollut ajoneuvoyhdistelmä. Pohjoiseen vievä kaista suljettiin tielle levinneen metalliromun takia.
Liikenne kulki parin tunnin ajan kiertotietä, kun onnettomuuspaikkaa raivattiin. Liikenne palautui jälleen normaaliksi hieman puoli yhdentoista jälkeen illalla.
Onnettomuudessa ei tullut henkilövahinkoja.
Vuoden lämpöennätys Kokkolassa - mittarissa 29,1
Myös Lapissa lämpötila nousi ajankohtaan nähden epätavallisen korkeaksi. Ylitorniolla mittari näytti 29 astetta, mikä on korkein toukokuussa Lapissa mitattu lämpötila ikinä.
Torstaina lyötiin tämän vuoden lämpöennätykset, kun Kokkolassa mitattiin 29,1 astetta plussaa. Samat lukemat mitattiin sekä Ilmatieteenlaitoksen Kokkolan Hollihaan että Kruunupyyn lentoaseman mittausasemilla.
Ilmatieteen laitoksen mukaan myös Lapissa nautittiin ajankohtaan nähden poikkeuksellisen kuumista keleistä. Lapin lämpöennätys mitattiin Ylitorniolla 29 astetta. Inarinjärven Kaamasen mittausasemallakin mittari kipusi 28,9 asteeseen.
\- Kyllä Lapissa oli tänään yleisesti sellaisia 25-29 asteen lämpötiloja. Vielä epävirallisten tietojen mukaan tuo Ylitornion 29 astetta on korkein toukokuussa Lapissa mitattu luku tähän mennessä, kertoo päivystävä meteorologi Pauli Jokinen.
Suomirockin suuri lupaus Pimeys: Olemme paljon velkaa isoveljille
Helsinkiläinen nelikkö Pimeys ei nimestään huolimatta liikoja synkistele. Pirteää poppia soittava yhtye pitää heihin kohdistuvia vertailuja suomirockin ikoneihin imarteluna.
_Muut on jo menneet_ -albumin äskettäin julkaissut **Pimeys**-yhtye on muun muassa saanut **Olavi Uusivirran** kehuhanat repeämään liitoksistaan. Artisti povasi yhtyeen pääsevän jopa Ilosaarirockin päälavalle esiintymään, mikäli yhtye tekee tarpeeksi hommia. Paineita bändi ei kehuista ota.
\- Olen nähnyt Olavin saunassa alasti, niin en kunnioita sen sanomisia, yhtyeen solisti-biisinikkari **Joel Mäkinen** vitsailee Uuden musiikin iltavuoron haastattelussa.
Yhtye myöntää olevansa valmis yrittämään paikata **Zen Cafen** ja **Egotripin** jättämän kolon suomirockissa.
\- Olemme erittäin sitoutuneita Pimeyteen. Ei varmasti vähiten meistä johdu, että nyt puhutaan suomirockin uudesta noususta. On hyvä olla siellä kärkipäässä, yhtyeen toinen soilisti ja biisinikkari **Pekka Nisu** juttelee.
\- Olemme paljon isoveljille ja -isille velkaa. Suomen kieltä on käytetty helkkarin hyvin jo yli 80 vuoden ajan, Joel huomauttaa.
Kun Uuden musiikin iltavuoron **Juhani Kenttämaa** äityy kuvailemaan saaneensa _Muut on jo menneet_ -albumista mielikuvan, jossa **J. Karjalainen**, **Matti Johannes Koivu** ja **Egotrippi** olisivat perustaneet yhteisen bändin, miehet ovat mielissään.
\- Kuulostaa imartelevalta, Joel ja Pekka vastaavat yhteen ääneen.
Kuuntele alla olevasta haastattelusta miten roolipelaaminen ja kirjat ovat vaikuttaneet Pimeyden musiikkiin.
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Ranska ja Saksa haluavat enemmän painoarvoa euroryhmän puheenjohtajalle
Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti François Hollande pitävät tärkeänä, että tapaamisia tiivistetään.
Ranska ja Saksa tukevat kokoaikaisen puheenjohtajan viran perustamista euroryhmälle.  Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti François Hollande tapasivat tänään torstaina Pariisissa.
Euroryhmää johtaa aina yksi euroalueen valtiovarainministereistä, tällä hetkellä Hollannin Jeroen Dijsselbloem. Puheenjohtaja huolehtii, että euroryhmä tapaa epävirallisesti kerran kuukaudessa.
Molemmat valtionjohtajat pitävät euroon kuuluvien maiden yhteistyön ja tapaamisten tiivistämistä tärkeänä. Kokoaikaisen puheenjohtajan tehtävänä olisi tukea työpaikkoja, tutkimusta ja teollisuutta koskevia toimia.
Merkel sanoi lehdistötilaisuudessa myös, että Ranskalla on velvollisuus viedä eteenpäin rakenteellisia uudistuksia, nyt kun EU antoi sille kaksi vuotta lisäaikaa budjettivajeen korjaamiseen.
Maajoukkuetähti palaa Suomeen
Yle Urheilun tietojen mukaan Teemu Rannikon ura jatkuu Joensuun Katajassa.
Suomen yksi kaikkien aikojen parhaista koripalloilijoista Teemu Rannikko palaa Yle Urheilun tietojen mukaan ensi kaudeksi Korisliigaan. Rannikko on solminut kaksivuotisen sopimuksen viime vuosien kestomenestyjän Joensuun Katajan kanssa.
32-vuotias Teemu Rannikko edusti viime kaudella slovenialaista Olimpija Ljubljanaa, mutta seuraavat kaksi kautta kuluvat varmuudella Korisliigassa. Yle Urheilun tietojen mukaan kaksivuotisessa sopimuksessa ei ole niin sanottua ulkomaille siirron mahdollistavaa pykälää. 
Kataja on ollut jo useana keväänä yhteydessä Rannikkoon, mutta vasta nyt takamies oli valmis palaaman Suomeen. Joensuulaisseura ei halunnut kommentoida asiaa, vaan tiedottaa ensi kauden joukkueestaan tiistaina.
13 vuotta ulkomailla
Rannikko karisti Suomen pölyt jaloistaan 13 vuotta sitten. Sen jälkeen tutuksi ovat tulleet erittäin tasokkaiden Italian sekä Venäjän liigojen lisäksi myös Espanjan ja Slovenian pääsarjat. Lisäksi Rannikko on tahkonnut useita kausia Euroopan kovatasoisinta sarjaa Euroliigaa.
Suomessa Rannikko on aiemmin edustanut vain kasvattajaseuraansa Turun NMKY:tä.
Rannikon sopimuksen myötä Kataja saa riveihinsä aimo annoksen kokemusta ja ennen kaikkea johtajuutta. Epäitsekkäästi pelaavalla takamiehellä on lisäksi ilmiömäinen kyky tehdä ympärillä olevista pelaajista parempia.
Rannikon paluu Suomeen helpottaa myös Yle Urheilun tietojen mukaan päävalmentajana jatkavan Jukka Toijalan työmaata, kun kentällä on edelleen Euroopan eliittiin kuuluva takamies.
Kataja on ollut mitaleilla 11 vuoden aikana peräti yhdeksän kertaa, mutta mestaruus on edelleen saavuttamatta. Rannikon sopimuksen myötä Pohjois-Karjalassa tavoitteet on jälleen asetettu korkealle. 
Suomalaiset pyörätuolikelaajat hyvässä vauhdissa Sveitsissä
Suomalaisten pyörätuolikelaajien Sveitsin-kiertue jatkui torstaina Daniela Jutzelerin muistokilpailuissa Nottwilissä. 
**Tähti ja van Weeghel voittivat ristiin**
Leo-Pekka Tähti otti Sveitsin
Nottwilissä käydyissä Daniela Jutzelerin muistokilpailuissa revanssin hänet
neljä päivää sitten kukistaneesta Hollannin Kenny van Weeghelistä. Tähden 200
metrin pyörätuolikelauksen voittoaika 25,28 sekuntia on maailman
kärkituloksella. 100 metrillä van Weeghel oli ykkönen maailman kärkituloksella
14,03. 
\- Hyvä tiukka kisa.
Aikojen parantuminen ilahdutti. Satasen lähdössä tuli pieni nukahdus. Erittäin
tyytyväinen olen 200 metrin kaarrekelaukseen, Tähti analysoi.
Esa-Pekka Mattila oli 100
metrillä viides ajalla 14,95 ja 200 metrillä seitsemäs ajalla 26,93. 
**Amanda Kotaja kelasi maailman kärkiajan**
Amanda Kotaja voitti
sekä naisten 100 että 200 metriä ajoin 16,98 ja 31,03. Tämän lisäksi
suomalainen urakoi vielä 400 metrilläkin neljänneksi ajalla 58,51.
100 metrin tulos on
maailman tämän kauden kärkiaika. 200 ja 400 metrin tulokset ovat kauden
kotimaisia kärkiaikoja. 
\- Voitin, mutta vähän
oli nihkeätä. Lihakset ovat väsyneet. Parempaan pitää pystyä, kertoi Kotaja.
**Henry Manni kelasi Euroopan ennätyksen**
Henry Manni voitti 800
metriä vesisateessa uudella Suomen ennätyksellä 1.53,73 ja sijoittui 400
metrillä toiseksi uudella Euroopan ennätyksellä 54,06.
\- Rankka urakka. Nyt
tuntuu tosi väsyneeltä. Mutta hieno olo tällaisten tulosten jälkeen,iloitsi
Manni.
Luokan 51
paralympiavoittaja Toni Piispanen Espoon Tapioista voitti sekä 100 että 200
metriä suvereenisti, muttei vastatuulessa ja tihkusateessa kyennyt aivan
parhaiden tulostensa tasolle. 100 metrin voittoaika 22,93 oli 1,33 sekuntia
heikompi, kuin hänen nimissään oleva maailman kärkitulos.
\- Lähtökiihdytyksessä ei
ollut tavallista räjähtävyyttä. Ei parane alkaa laakereilla lepäilemään, vaan
nyt on harjoiteltava erityisesti räjähtävyttä. Heinäkuussa MM-kilpailuissa
Lyonissa on oltava kunnossa, Piispanen kertoi.
Yhdysvalloissa taas epäilyttäviä kirjeitä - vastaanottajina New Yorkin pormestari ja Valkoinen talo
Pormestari Bloombergille lähetetyissä kirjeissä on alustavien tutkimusten mukaan risiinimyrkkyä. Presidentti Obamalle lähetettyä kirjettä tutkitaan vielä.
Yhdysvalloissa on postitettu jälleen myrkyllistä risiiniä sisältäviä kirjeitä. Epäilyttäviä kirjelähetyksiä on tullut postissa ainakin New Yorkin pormestarille Michael Bloombergille ja tämän perustamalle aserajoituksia ajavalle ryhmälle sekä presidentti Barack Obamalle Valkoiseen taloon.
Alustavissa tutkimuksissa Bloombergille ja tämän ryhmälle lähetetyistä kirjeistä löydettiin merkkejä risiinistä. Kirjeissä oli lisäksi tekstiä, joka viittasi Bloombergin kannattamiin aserajoituksiin. Liittovaltion poliisi FBI tutkii vielä Valkoiseen taloon osoitettua kirjettä selvittääkseen onko siinäkin merkkejä risiinimyrkystä.
Bloombergille osoitetuissa kirjeissä oli Louisianan osavaltiossa sijaitsevan Shreveportin postileima. Shreveportissa käsitellään Louisianasta, Texasista ja Arkansasista postitetut lähetykset. Kirjeet ensimmäisinä avanneet työntekijät eivät saaneet niistä oireita, mutta kirjeitä myöhemmin tutkineet kolme poliisia saivat lieviä oireita.
Salaisen palvelun mukaan Valkoiseen taloon lähetetty kirje oli "samanlainen" kuin Bloombergille lähetetyt kirjeet. Poliisin mukaan sekä Bloombergille että Obamalle osoitetuissa kirjeissä uhattiin väkivallalla, jos aselainsäädäntöä kiristetään.
Yhdysvalloissa on lähetelty viime aikoina useita risiinimyrkkyä sisältäneitä kirjeitä. Washingtonin osavaltiossa on nostettu rikossyyte tuomarille risiinikirjeen lähettänyttä 37-vuotiasta miestä vastaan. Mississippiläisen miehen epäillään lähettäneen aiemmin keväällä risiinikirjeitä muun muassa presidentti Barack Obamalle ja yhdelle senaattorille.
Kaksi turvallisuuspalvelua johtanutta serbiä vapautettiin syytteistä
Haagin Jugoslavia-tuomioistuin päätti vapauttaa miehet sotarikossyytteistä todisteiden puutteen takia.
Jugoslavian sotarikoksia käsittelevä YK-tuomioistuin on vapauttanut kaksi entistä serbiviranomaista sotarikossyytteistä. Syyttäjä vaati Jovica Stanisicille ja Franko Simatovicille rangaistuksia puolisotilaallisten ryhmien perustamisesta ja aseistamisesta Bosniassa ja Kroatiassa Jugoslavian hajoamissodassa.
Presidentti Slobodan Milosevicin silloiset liittolaiset Stanisic ja Simatovic olivat Serbian turvallisuuspalvelun johdossa.
Heidät vapautettiin todisteiden puutteiden takia. Tuomareiden mukaan puolisotilaalliset ryhmät kyllä tekivät rikoksia Kroatiassa ja Bosniassa, mutta ei ollut riittävästi näyttöä sille, että se olisi ollut Stanisicin ja Simatovicin tarkoitus tai että heidät voitaisiin yhdistää rikoksiin.
Tämän vuoden Kesäkumibiisi saa ensisoittonsa
Tätä on odotettu! Vuoden 2013 kesäkumibiisi saa ensisoittonsa YleX Aamussa perjantaina.
Lue myös:
[Cheek ja Jukka Poika esittävät vuoden 2013 Kesäkumibiisin!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229896)
[Cheek yhteistyöstä Jukka Pojan kanssa: Olemme erilaisia, mutta musiikki yhdistää](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/cheek-yhteistyosta-jukka-pojan-kanssa-olemme-erilaisia-mutta-musiikki-yhdistaa?ref=leiki-yx)
**Lähteet:** YleX
One Direction on valmis paljastamaan kaiken
Maailman suosituin poikabändi One Direction on päästänyt kamerat aivan kaikkialle tehdessään This Is Us -dokumenttiaan.
**One Direction** -komistus **Niall Horan** paljastaa yksityiskohtia pitkään ja hartaasti odotetusta intiimistä _This Is Us_ -nimisestä bändidokumentista, joka saa ensi-iltansa elokuussa.
\- Elokuva on enemmän dokumentti kuin konserttileffa. Siinä tulee olemaan todella paljon kohtauksia kulissien takaa muun muassa pukuhuoneista, jonne fanit eivät muuten näe, Niall lupaa.
Huippuohjaaja **Morgan Spurlock** kertoi jo aiemmin, että leffassa tulee olemaan &quot;enemmän paidattomia hetkiä kuin voit kuvitella&quot;.
Lue myös: [Ohjaaja Morgan Spurlock One Direction -elokuvastaan: Luvassa paljon paidattomuutta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228658)
**Lähteet:** Music News
Itävallan cupin finaalissa nähtiin jättiyllätys
Kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava FC Pasching voitti Itävallan cupin.
Itävallan kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava FC Pasching aiheutti torstaina suuren yllätyksen voittamalla pääsarjatasolla pelaavan Austria Wienin maan cupin loppuottelussa maalein 1-0.
Finaalin ainoan osuma puski Daniel Sobkova.
Pasching raivasi tieltään myös pääsarjaseurat Rapid Wienin ja Red Bull Salzburgin edeten voittoon ensimmäisenä kolmannen sarjatason joukkueena Itävallan cupin historiassa.
Voittonsa myötä Pasching osallistuu ensi kauden Eurooppa-liigan viimeiselle karsintakierrokselle.
EU haluaa lopettaa datavierailumaksut kokonaan
EU:n digitaalisista palveluista vastaava komissaari haluaisi eroon operaattoreiden netinkäytöstä ulkomailla veloittamista vierailumaksuista ensi vuoden loppuun mennessä.
EU haluaa eroon kokonaan datan verkkovierailumaksuista EU:n alueella.
EU:n komission digitaalisten sisältöjen ja palveluiden komissaari Neelie Kroes sanoo, että puhelinoperattoreiden tulisi lopettaa dataroaming- eli netinkäytöstä veloittaminen EU:n jäsenmaiden alueilla matkustavilta asiakkailtaan.
Kroes totesi torstaina Euroopan parlamentissa, että datavierailumaksut tulisi siirtää historiaan ensi vuoden loppuun mennessä.
Viime vuonna EU:n komissio rajoitti matkapuheluista ja -viesteistä verkkovierailun aikana veloitettavia maksuja. Myös operattoreiden dataverkkomaksuille asetettiin samalla hintakatto.
Tästä huolimatta älypuhelinten ja erilaisten tablettien käyttäjät ovat voineet saada tuntuvan laskun netinkäytöstä ulkomailla.
Kroes sanoi myös, että verkkovierailumaksuista kokonaan luopuminen olisi yksi askel kohti EU:n yhtenäisiä markkinoita ja se säästäisi sekä kansalaisten että yritysten rahaa.
Mika Kallion pyörään päivityksiä Mugelloon 
Mika Kallio valmistautuu ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan Mugellon GP:hen. Mugello kuuluu Kallion suosikkiratoihin. 
Mika Kallion edustama Marc VDS Racing -talli juhli Moto2-luokan kaksoisvoittoa ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan Le Mansin osakilpailussa. Nyt Kallio valmistautuu Mugellon GP:hen.
\- Mugellon kisaan lähdemme suunnilleen samalta pohjalta kuin mihin Le 
Mansissa lopetimme. Pyörään tulee päivitystä uuden takahaarukan muodossa, mutta 
muuten kaikki säilyy pääosin ennallaan, Kallio kertoo. 
\- Uutta takahaarukkaa meidän on tarkoitus testata perjantain toisessa 
treenissä. Ensimmäinen mennään vielä vanhalla, jotta saamme alle vertailupohjaa. 
Toiveena on, että uudesta takahaarukasta olisi apua erityisesti 
kiihdytyspitoon. 
Takahaarukan vaihdoksen lisäksi Kallion pyörän akseliväliä tullaan 
muuttamaan. 
\- Akseliväliä täytyy pidentää, sillä Mugellon rata on Le Mansia nopeampi ja 
mutkat vauhdikkaampia. Lisäksi akselivälin pidennys edesauttaa pyörän hallintaa 
ja ajettavuutta pitkissä jarrutuksissa sekä tällä radalla olevissa 
mutkayhdistelmissä. 
Yleensä aurinkoisessa ja helteisessä säässä ajettu Mugellon osakilpailu 
tullaan tänä vuonna ajamaan selkeästi viileämmässä kelissä. 
Kuulantyönnön olympiakulta Yhdysvaltoihin vuosia kilpailun jälkeen
Adam Nelson julistettiin vuoden 2004 Ateenan olympialaisten kuulantyönnön voittajaksi yhdeksän vuotta kilpailun jälkeen.
Yhdysvaltain
Adam Nelson pääsee juhlimaan olympiavoittoa hieman normaalia myöhemmin.
38-vuotialle kuulantyöntäjälle myönnettiin torstaina vuoden 2004 Ateenan
olympialaisten kultamitali lähes yhdeksän vuotta kilpailutapahtumien jälkeen.
Kilpailun
alkuperäiseksi voittajaksi työntänyt Juri Bilonoh hylättiin viime joulukuussa dopingrikkomuksen vuoksi.
Kansainvälinen olympiakomitea analysoi kisoissa annetut näytteet uudelleen ja
Bilonohin näytteestä löydettiin kiellettyjä anabolisia steroideja.
Tulosten
virallistamiseksi kansainvälinen olympiakomitea odotti kansainvälisen
yleisurheiluliiton vahvistusta asialle.
\- Tämä ei ole voitto
ainoastaan minulle, vaan koko järjestelmälle, Nelson sanoi.
Ateenan kilpailussa
Nelson ja Bilonoh saavuttivat saman tuloksen, mutta kulta myönnettiin
alkuperäisesti Ukrainalaiselle toiseksi parhaan työnnön perusteella.
Virallistetussa
tuloslistassa Tanskan Joachim Olsen nousee hopealle ja Espanjan Manuel Martínez
pronssille.
Nelson voitti
urallaan myös kuulantyönnön maailmanmestaruuden Helsingissä 2005.
Huuhkaja-pelaajalla iso rooli tarjolla Saksassa
Jalkapallon Saksan Bundesliigasta pudonnut Greuther Fürth halusi jo tammikuussa Suomen A-maajoukkuepelaaja Tim Sparvin joukkueeseensa.
Suomen jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaaja Tim Sparvin seurajoukkuekuviot selvisivät torstaina, kun
keskikenttäpelaaja solmi kolmevuotisen sopimuksen 2. Bundesliigaan
pudonneen Greuther Fürthin kanssa.
Sparv pelasi Hollannissa Groningenin joukkueessa kolmen ja
puolen kauden ajan. Tällä kaudella suomalainen sai aikaisempia kausia vähemmän 
vastuuta, ja sopimuksen loputtua oli hyvä vaihtaa maisemaa.
\- Halusin Saksaan. Kun kuulin Greuther Fürthistä, niin sain
sellaisen tunteen, että tämä olisi minulle hyvä askel tällä hetkellä, Sparv
valotti Yle Urheilun haastattelussa.
\- Kävin siellä ja puhuin valmentajan ja seurapresidentin
kanssa. Minulla on iso rooli tarjolla, mikä on kehityksen kannalta tärkeää.  Se on suurin syy, miksi valitsin Greuther
Fürthin.
\- Minulla on sellainen tunne, että seura ja valmentaja uskovat
minuun. He halusivat minut jo tammikuussa, mutta silloin valitsin jääväni
Groningeniin.
Greuther Fürth halusi kokemusta
Sparvin mukaan 2. Bundesliigaan pudonneella Greuther Fürthillä on tavoitteena 
 nousta nopeasti takaisin korkeimmalle sarjaportaalle.
\- Greutherin tarkoitus on nousta takaisin Bundesliigaan ensi
kaudella tai sitä seuraavalla. Uskon, että olemme niiden viiden tai kuuden
joukkueen joukossa, joilla on realistinen mahdollisuus päästä Bundesliigaan,
suomalainen arvioi.
\- Joukkue on aika nuori. Siksi he halusivat vähän kokemusta ja
vähän vanhemman pelaajaan, vaikka olen vasta 26-vuotias. He etsivät vielä
hyökkääjää, mutta jo tällä hetkellä on hyvä joukkue kasassa.
Sparvin mukaan Hollannista lähteminen ei ole helppoa, mutta
hän uskoo muiden Saksassa pelaavien suomalaisten auttavan kotiutumisessa.
\- On se vähän vaikeata, mutta tällainen jalkapallomaailma on.
Olin Hollannissa kolme ja puoli vuotta. Tapasin siellä loistavia ihmisiä ja
kehityin jalkapalloilijana. 
\- Odotan Pukin, Ringin ja Furuholmin soittavat minulle ja
pyytävä kahville, että sopeutuminen Saksassa helpottuu.
Grumpy Catista suunnitellaan Hollywood-elokuvaa
Some-ilmiö Grumpy Catista saattaa tulla Hollywood-tähti, sillä mököttävästä katista tehdään todennäköisesti leffa.
Facebook-sensaatio mököttävä kissa eli **Grumpy Cat** on näillä näkymin tuleva leffastara.
Tuottaja **Todd Garnerin** mukaan kissan ympärille voidaan luoda koko perheen komedia. Tuottaja suunnittelee myös, että Grumpy Cat eli **Tard**-kissa puhuu samalla tavalla kuin _Karvinen_-elokuvista tuttu kissahahmo.
Garner on aiemmin tuottanut muun muassa elokuvat _Here Comes The Boom_ ja _Zookeeper._
Grumpy Cat -elokuvan tuottaa todennäköisesti Broken Road Productions.
**Lähteet:** Contact Music
Turkki vastasi laukauksiin Syyriasta
Turkin armeijan mukaan tuntemattomat asemiehet tulittivat rajan lähellä ollutta panssaroitua ajoneuvoa Syyriasta.
Turkin joukot ovat ampuneet Syyrian puolelle. Turkin armeijan mukaan syynä on se, että tuntemattomat asemiehet tulittivat kohti rajalla partioimassa ollutta armeijan ajoneuvoa Syyriasta. Panssaroitu ajoneuvo oli partioimassa keskiviikkona Hatayn maakunnassa lähellä Turkin ja Syyrian rajaa.
Armeijan mukaan asemiehiä oli kolmesta viiteen ja he ampuivat useita laukauksia kohti ajoneuvoa.
Kenenkään ei ole raportoitu loukkaantuneen.
Ahosella kova polte mäkeen - "En tekisi muuten näin kovasti töitä"
Mäkihypyn huipulle paluuta tavoitteleva Janne Ahonen ei huilaa kesälläkään. Unelma olympiamitalista pitää Ahosen liikkeellä myös kesähelteillä.   
Mäkihypyn huipulle paluuta tekevä Janne Ahonen on harjoitellut jo puoli vuotta itseään säästämättä. Ahosen suurena unelmana on saavuttaa ensi talvena olympiamitali Sotshista.
\- Olen tehnyt vuodenvaihteesta lähtien täysillä töitä. Tavoitteena on menestyä ensi talven mäkiviikolla ja Sotshin olympiakisoissa. Ukon pitää olla kunnossa, Ahonen sanoi. 
Tavoitteena on menestyä ensi talven mäkiviikolla ja Sotshin olympiakisoissa.
Ahosen mukaan kaikki on sujunut tähän mennessä yllättävänkin hyvin.
\- Olen jo saavuttanut sen tason, jolle oli tarkoitus päästä syksyyn mennessä. Mutta vieläkin korkeammalle pyritään, Ahonen mietti.
Mitä Ahonen aikoo tehdä kesällä?
\- Vielä hetki hyppäämistä kotimaisemissa. Kun Lahden mäki menee kiinni, joudun sahaamaan Lahden ja Kuopion välistä reittiä. Lähden myös leirille Keski-Eurooppaan ja kesän kilpailut vielä päälle, Ahonen selvitti.
Ahonen on tehnyt samantyylisiä harjoituksia kuin uransa parhaina päivinä, mutta harjoitusten määrät ovat nousseet.
\- Kova halu on jo päästä kilpailemaan. Kesällä aion olla mukana Euroopan kilpailuissa, Japaniin en ole menossa, Ahonen valotti tulevia kuukausiaan.
Ahosen ensi talven tavoitteet ovat kirkkaat.
\- Ei ole mitään muuta tavoitetta kuin mitalisijat. En tekisi muuten näin kovasti töitä, Ahonen painotti.  
Isac Elliot paljastaa: Tätä kaikkea on luvassa YleXPopissa
Isac Elliot on yksi YleXPopin tähdistä tänä vuonna. Nuori poppari lupailee huikeaa keikkaa.
[YleXPopissa](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-2013) Tampereella lauantaina 1. kesäkuuta esiintyvä **Isac Elliot** paljastaa jo nyt yksityiskohtia keikastaan.
\- Odotan sitä niin paljon. Mulla on tosi kivat tanssijat ja bändi. Hyvä fiilis päästä lavalle, kun tulee paljon yleisöä, Isac intoilee.
Poppari toivoo, että yleisö on aktiivisesti mukana koko keikan ajan.
\- Meillä on kimppahuuto bändin ja tanssijoiden kanssa. Haluan, että yleisölle tulee sellainen olo, että nekin on osa keikkaa, että ne tekevät jotain sitä varten, Elliot sanoo.
[Kuuntele Isac Elliotin Wake Up World -debyyttialbumi täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229918)
**Lähteet:** YleX
VR:n alennuslippujen hinnat muuttuvat maanantaina
Opiskelijoiden ja eläkeläisten lippujen alennusprosentti vaihtelee 45 ja 55 välillä riippuen junavuoron kysynnästä. Nykyään erityisryhmät matkustavat puoleen hintaan kotimaan liikenteessä.
VR:n alennuslippujen hintoihin tulee muutoksia ensi maanantaista lähtien. Eläkeläiset, opiskelijat, juniorit sekä vapaa-ajalla matkustavat varusmiehet ja siviilipalvelusmiehet ovat aiemmin matkustaneet junissa puoleen hintaan. Maanantaista lähtien alennusprosentti vaihtelee 45 ja 55 välillä junavuoron kysynnän mukaan.
Halutuimmissa vuoroissa alennusprosentti jää 45:een. Hiljaisemmissa vuoroissa matkustava taas saa enimmillään 55 prosenttia alennusta normaalista hinnasta.
Alennuslippujen uudistus liittyy VR:n isompaan hinnoittelu-uudistukseen. Kesäkuusta alkaen junalipun hinta vaihtelee kysynnästä riippuen eri junavuorojen ja eri viikonpäivien välillä. Junakalusto ei enää myöskään vaikuta junamatkan hintaan eli Pendolinoilla ja InterCity-junilla matkustetaan samaan hintaan.
Nigeriassa hyväksyttiin homoliitot kieltävä laki - lainrikkojaa uhkaa pitkä vankeus
Lakia rikkovat voivat saada 14 vuoden vankilatuomiot. Myös homoravintolat ja -järjestöt sekä homojen julkiset hellyydenosoitukset kielletään.
Nigerian parlamentin alahuone on hyväksynyt yksimielisesti samaa sukupuolta olevien parien avioliitot kieltävän lain. Lakia rikkovia uhkaa 14 vuoden vankilatuomio. Homohäihin osallistuvia tai niiden järjestämisessä avustavia odottaa pahimmillaan kymmenen vuoden vankeus.
Senaatti hyväksyi vastaavan lain jo marraskuussa 2011. Mikäli alahuoneen ja senaatin hyväksymissä versioissa ei ole eroja, tulee laki voimaan heti, kun presidentti Goodluck Jonathan on allekirjoittanut sen.
Laki kieltää homoliittojen lisäksi homoravintolat ja -järjestöt sekä homojen julkiset hellyydenosoitukset. Näiden kieltojen rikkomisesta voidaan tuomita enimmillään kymmeneksi vuodeksi vankilaan.
Samaa sukupuolta olevien välinen seksi on ollut Nigeriassa kiellettyä Britannian siirtomaavalta-ajasta lähtien.
Suomessa maailman suurimmat urheilumessut tulevaisuudessa?
Suomea on kosiskeltu maailman suurimman urheilumessutapahtuman järjestäjäksi. SportAccord Convention -messutapahtuman hakeminen olisi mahdollista muutaman vuoden päästä. Messut päättyivät tänään Pietarissa Venäjällä.
**PIETARI. **Urheilun SportAccord Convention -messuilla vieraili tänään myös Venäjän
presidentti Vladimir Putin. Kansainvälisen Olympiakomitean puheenjohtaja Jaques
Rogge esitteli presidentti Putinille Sotshin olympiakisojen ja
paralympialaisten tulevat mitalit. Messuilla kokoontuu aina myös Kansainvälisen
olympiakomitean hallitus.
Maailman suurin urheilun messutapahtuma SportAccord Convention keräsi tänä
vuonna Pietariin satoja urheilujärjestöjä ja kisakaupunkeja kymmenistä eri
maista esittelemään toimintaansa.
Suomea on kosiskeltu suuren SportAccord Convention messutapahtuman
järjestäjäksi. Suomen Olympiakomitean
puheenjohtajan Risto Niemisen mukaan alustavia keskusteluja on jo käyty.
\- Tämä SportAccord on valtava konferenssi ja sellainen, joka on piirustustaululla. Sen johto on kääntynyt meidän puoleemme, että joskus vuosikymmenen
lopulla voisi harkita sitäkin. Se voisi olla Suomessa ehkä 2018-2019.
Raha näyttelee kuitenkin SportAccord -messu- ja kongressitapahtuman
järjestämisessä suurta roolia. Taustalta täytyy löytyä taloudellista tukea
valistaa Hannu Tolonen, opetus- ja kulttuuriministeriön ylitarkastaja.
\- Nyt on tietysti kysymys siitä, että miten yrityksillä on kiinnostusta
tähän. Viime kädessä tämä on kiinni kansallisen olympiakomitean halusta lähteä hakemaan
tätä tapahtumaa, mutta vuosikymmenen lopussa se voisi olla ajatuksen arvoinen.
SportAccord
Convention -messutapahtuma tarjoaa ponnahduslaudan myös uusille
urheilulajeille, jotka pyrkivät olympialaisiin. Näistä yksi on katukoris, jolla
on eri puolilla maailmaa varovaisten laskelmien mukaan noin 500 000 harrastajaa. 
Katukorista pelataan joka puolella maailmaa ja nyt
kansainvälinen koripalloliitto FIBA haluaa lajin Rio de Janeiron 2016
olympialaisiin näytöslajiksi kertoo Iljev Kosta Kansainvälisen koripalloliiton
urheilujohtaja.
\- Se on
erittäin suosittua. Se oli sitä jo ennen kuin me Kansainvälisessä
koripalloliitossa lähdimme tähän projektiin. Katukoriksella on takana pitkä historia, sitä on pelattu ulkokentillä. Haluamme
tehdä lajista suuren, sellaisen,
joka kuuluu kansainväliseen urheiluperheeseen. 
Loppukesästä
nähdään, nouseeko katukoris olympialaisten näytöslajiksi. Ehdokkaita on useita
muitakin, samoin kuin näiden isojen messujen järjestäjäksi, Suomen ohella.
**Pekka
Viinikka, Pietari**
Kirkko kehottaa säännöstelemään ehtoollisviinin määrää Venezuelassa
Ehtoollisviinistä alkaa olla pula Venezuelassa. Piispat ja papit ovat saaneet luvan käyttää myös muita kuin paikallisen tuottajan erityistä ehtoollisviiniä, mikäli se on aivan välttämätöntä. Pulaa on viinin ohella muustakin, muun muassa wc-paperista.
Venezuelassa katolisen kirkon johto on pyytänyt pappeja ja piispoja rajoittamaan ehtoollisella jaettavaa viinin määrää ja miettimään muita vaihtoehtoja sen tilalle. Syynä on se, että messussa käytettävän erityisen sakramenttiviinin paikallinen valmistaja oli kärsinyt huonosta sadosta. Kirkko kääntyi ensin maahantuojien puoleen, mutta niiden mukaan viinien tuonti on mahdotonta maan tarkan valuuttakontrollin takia.
Kirkko on antanut papeille luvan käyttää ehtoollisella myös muita viinejä.
\- Kun on aivan välttämätöntä, he voivat väliaikaisesti käyttää hyvälaatuisia chileläisiä tai argentiinalaisia viinejä. Samoin ranskalaisia, espanjalaisia ja italialaisia, mutta ne ovat hyvin kalliita, mainitaan kirkon sisäisessä muistiossa.
Myös perustuotteiden, kuten vehnäjauhojen, vaippojen ja wc-paperien, löytäminen on käynyt yhä vaikeammaksi Venezuelassa. Ongelmat ovat aiheuttaneet jonoja ja jopa käsirysyjä kaupoissa. Maan uusi presidentti Nicolas Maduro on nuhdellut kansalaisia tarpeettomasta paniikkiostamisesta.
Poliisi paljasti wc-paperikätkön
Venezuelan poliisi kertoi torstaina paljastaneensa wc-paperi- ja vaippakätkön. Poliisin Twitter-viestin mukaan caracasilaisesta autotallista löytyi 2 500 wc-paperirullaa, 400 vaippaa ja 7 000 litraa mehua.
Poliisi kertoo saaneensa puhelimitsen vinkin, joka johti kaupoista puuttuvia tuotteita säilöneen kätkön jäljille.
Venezuelan sosialistihallitus on syyttänyt oppositiota tavarapulan aiheuttamisesta osana salajuonta levottomuuksien aiheuttamiseksi.
Monopolia pelataan väärin - suurin osa ei tunne tärkeää sääntöä
Koska harva jaksaa lukea lautapelin sääntöjä, ei ole yleisesti tiedossa, että muilla pelaajilla on mahdollisuus ostaa myymätön tontti, jos sille tullut pelaaja jättää sen ostamatta.
Suurin osa Monopoli-lautapeliä pelaavista ei tunne yhtä tärkeää sääntöä, kertoo Daily Mail -lehti. Säännön mukaan muilla pelaajilla on mahdollisuus ostaa myymätön tontti huutokaupassa, jos sille tullut pelaaja ei halua ostaa tonttia.
Vähän tunnettu sääntö nousi julkisuuteen bloggari Johnny Nexusin käynnistämän Campaign For Real Monopoly -kampanjan ansiosta.
Syynä tärkeän säännön unohtumiseen on Nexusin mukaan se, etteivät Monopolia pelaavat ole koskaan jaksanut lukea sen sääntöjä. Tämä on todennäköisesti myös suurin syy pelin synnyttämille riidoille ja sille, että Monopolin pelaaminen vie yleensä niin paljon aikaa.
Peliyhtiö Hasbron valmistamaa Monopolia on myyty vuodesta 1935 lähtien 111 maassa noin 275 miljoonaa kappaletta. Pelistä on tehty ainakin 43 eri kieliversiota. Pisin peli on kestänyt Hasbron mukaan 70 päivää.
Hämeenlinnan kaupunkipyörät odottavat ahkeraa käyttöä
Jysky-niminen musta Jopo ja neljä muuta oman nimensä saanutta Hämeenlinnan kaupunkipyörää ovat valmiita lainattaviksi. Pyöriä lainaa palvelupiste Kastelli, jonne pyörät tulee myös käytön jälkeen samana päivänä palauttaa. Päiväpyörän pantti on 20 euroa, jonka saa takaisin kun pyörä on kotitallissa.
Hämeenlinna odottaa, että yhdessä Linnan Pyöräverstaan kanssa suunniteltuja pyöriä käyttäisivät turistit, keskustassa asioivat kaupunkilaiset ja kaupungin omat työntekijät.
Pyöräverstas hoitaa pyörien korjaukset ja huollot. Kaupunki vaatii kadonneesta tai pahoin vaurioituneesta pyörästä 350 euron korvausmaksun.
Kukin oman nimen saaneet pyörät erottuvat hyvin liikenteessä, niissä on mm. vanhoista tietokoneen metallikuorista valmistetut värikkäät tavarakorit. Kaupungin ympäristöystävällisiä työkaluja kehittävän Kymppi-hankkeen projektipäällikkö Sara Syyrakki myöntää, että viisi pyörää ei ole paljon.
\- Se on hirveen vähän! Ja me seuraamme tarkasti paljonko näitä käytetään. Haluamme paljon palautetta,  että jos näitä paljon käytetään, hankimme pyöriä lisää, kertoo Syyrakki.
Mattek-Sands yllätti kuudenneksi sijoitetun Li Nan
Bethanie Mattek-Sands eteni Ranskan avoimen tennisturnauksen kolmannelle kierrokselle voitettuaan Kiinan Li Nan.
Yhdysvaltain Bethanie Mattek-Sands yllätti Ranskan avointen toisella kierroksella kuudenneksi sijoitetun Kiinan Li Nan. Sijoittamattoman Mattek-Sandsin voitto sateen häiritsemässä ottelussa kirjattiin erin 5-7, 6-3, 6-2.
Lin Na voitti Ranskan avoimen tennisturnauksen vuonna 2011. Kiinalainen eteni finaaliin myös kauden 2013 ensimmäisenä Grand Slam –turnauksena pelatussa Australian avoimessa turnauksessa.
28-vuotiaan Mattek-Sandsin toistaiseksi paras suoritus Grand Slam –tason turnauksissa on vuoden 2011 Ranskan avoimien kolmas kierros.
Mattek-Sands kohtaa kolmannella kierroksella Argentiinan Paula Ormaechean.
Toinen yllättävä tulos naisten kaksinpelin toisella kierroksella oli Tanskan kymmenenneksi sijoitetun Caroline Wozniackin tappio sijoittamattomalle Serbian Bojana Jovanovskille. Erät menivät serbialaiselle 7-6, 6-3.
21-vuotias Jovanovski eteni vuoden 2013 Australia avoimissa neljännelle kierrokselle.
Muuten naisten kaksinpelin toinen kierros on edennyt suuremmitta yllätyksittä. Kierros pyritään pelaamaan loppuun torstaina.
Jovanovskin turnaus jatkuu kolmannen kierroksen ottelulla vuonna 2009 Ranskan avoimen turnauksen voittanutta Venäjän Svetlana Kuznetsovaa vastaan.
OAJ: Oppilaan eristäminen sermillä luokassa äärimmäinen keino
Oppilaan eristäminen luokassa sermillä on äärimmäinen, mutta ei ennen kuulumaton toimenpide. Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n tiedossa on muutama tapaus.
OAJ:n kehittämispäällikkö Nina Lahtinen muistelee parikymmentä vuotta kestäneen uransa aikana törmänneen kolmeen tapaukseen, joissa lapsi on erotettu muusta luokasta sermillä tai verholla. Lahtinen arvio, että tarkkaa tilastotietoa samankaltaisista tapauksista ei ole olemassa.
\- Yhteistä tietämilleni tapauksille on, että lapset eivät ole pystyneet keskittymään.
Lahtisen mukaan kyse on ollut väliaikaisista ratkaisuista. Hän korostaa, ettei lapsia ole suljettu koppiin ja lapsilla on säilynyt näköyhteys opettajaan.
\- Muistan yhden tapauksen, jossa lapsi kärsi vakavasta keskittymishäiriöistä. Luokan seinillä ei voinut olla edes piirrustuksia. Koulussa koettiin, että paras ratkaisu oli ottaa sermi käyttöön. Se siirrettiin paikalle, kun oppilaan keskittyminen herpaantui.
Sermien käyttö opetustilanteessa nousi esiin, kun Seura-lehti kertoi ekaluokkalaisesta pojasta, joka opiskeli luokassa pulpettiin naulattujen sermien takana. Lahtinen korostaa, että vastaaviin päätöksiin päädytään vain usean asiantuntijan yhteispäätöksellä. Tilanteissa on yritetty helpottaa lapsen keskittymistä opiskeluun.
\- On erittäin tärkeä ottaa vanhemmat mukaan, kun päätetään tällaisista toimenpiteistä. Jokainen tapaus on erilainen ja ne pitää punnita tarkasti. Kyse on moniammatillisesta päätöksestä. Julkisuuteen nousseessa tapauksessa pitää huomioida, että opettaja ei tehnyt ratkaisua yksin ja kodin kanssa oli keskusteltu.
Rahan niukkuus ajaa koulut etsimään luovia ratkaisuja 
Kuntien säästökuuri on laukkauttanut tarpeellisia tukipalveluja.
\- Kun apua ei ole saatavilla, ovat monenlaiset luovat ratkaisut tarpeen luokkahuoneessa. Ei tietysti ole toivottavaa, että näin äärimmäisiin keinoihin joudutaan turvautumaan, Lahtinen alleviivaa.
Lasten erilaiset tarpeet pitäisi näkyä opetuksena, joka on räätälöity yksilöllisiin tarpeisiin sopiviksi.
\- Joku voi tarvita selkokielisempää materiaalia. Toisten opetuksen apuna kannattaisi käyttää kuvia. Osalle pitäisi tarjota etukäteen tukiopetusta, jotta he pystyvät seuraamaan paremmin tunnilla tapahtuvaa opetusta. Jotkut puolestaan tarvitsevat pienemmän opetusryhmän. Lahtinen luettelee. 
Kehittämispäällikkö Lahtinen korostaa, että kunnan jokainen ylimääräinen ropo pitäisi keskittää varhaiskasvatuksen tukemiseen. Sitä odotellessa luovien rakaisujen valikoima laajenee.
\- Tiedän, että on tehty kokeiluja, joissa erityisluokille on tuotu tunneille koiria. Ne rauhoittavat meininkiä luokassa.
Oppilaat ja opettaja kovilla luokissa
Haasteita opetukseen tuo Lahtisen mukaan kouluissa tapahtuva integraatio.
\- Meillä on yhä enemmän heterogeenisiä luokkia, jotka ovat kaiken lisäksi suuria. Erityisluokkia puretaan nopeaan tahtiin ja  kaikki oppilaat  integroidaan samaan luokkaan enemmänkin säästösyistä kuin pedagogisin perustein. Siinä ovat varmasti kaikki oppilaat ja opettaja kovilla.
Lahtinen korostaa, että integraatio on hyvä ajatus, mutta toimii vain, jos opetukseen satsataan.
\- Erityisopettajan ja luokanopettajan yhteistyö ja samanaikainen opetus johtavat toimiviin ratkaisuihin.
Luokissa tapahtuva muutos pitäisi näkyä myös luokkakokojen pienenemisenä. Suunta on kuitenkin päinvastainen.
Juontajien YleXPop-look: Tatuointeja ja tekonahkaa
YleX Iltapäivän Aino ja Mäkkäri juontavat lauantaina YleXPopin Tampereen Keskustorilla. Kaksikko ottaa tehtävänsä vakavasti - tyyliään myöten.
Kesä startataan virallisesti Tampereella [YleXPopissa](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-2013). Lauantaina Keskustorilla tullaan näkemään huikeiden esiintyjien lisäksi YleX Iltapäivän juontajakaksikko **Aino** ja **Mäkkäri**, jotka ottavat YleXPopin juontamisen erittäin vakavasti. Ainolla on koko lauantain suhteen korkeat odotukset.
\- Tiedän, että siellä ihmiset osaavat pitää hauskaa, sillä olemme melkein minun kotikonnuillani. Siellä ei olla sokerista eli vaikka sataisi vettä, niin paikalle tullaan. Myös [Muuvsit haltuun – opettele YleXPop-tanssi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229940)kohtaan on isot odotukset. Minulla on voimistelijataustaa, joten haluaisinkin heittää haasteen kaikille paikallisille naisvoimistelijoille, että tulkaa ottamaan muuvsit haltuun, Aino kehottaa.
Ainon ja Mäkkärin asut tulevat olemaan Tampereella myös teeman mukaiset.
\- Parasta vaatteissani on valkoinen tekonahkatakki, koska siinä yhdistyy kaksi asiaa, joita harvoin käytän: valkoinen ja tekonahka. Se takki päällä tulee eläimellinen olo. En normaalisti tykkää mustasta makkarasta, mutta luulen, että se takki päällä voisi mörkökin maistua, Aino pohtii.
Mäkkäri sen sijaan vei manserokkari-lookin astetta pidemmälle.
\- Otin tatuointeja tätä lookkia varten. En usko, että kadun, sillä ne ovat niin ajattomat. Tämä varustus päällä tulee sellainen olo, että kylä lähtee!
Tampereen Pellavatehtaalle ehdotetaan asunto- tai museokäyttöä
Tampereella Tampellan entinen Pellavatehdas sijaitsee keskellä kaupunkia ja muodostaa osan arvokasta Tammerkosken aluetta. Nyt pohditaan, miten Pellavatehdasta ympäristöineen kehitetään.
Tampereen kaupunki on juuri asettanut Pellavatehdasta ja sen ympäristöä koskevat asemakaavan muutosluonnokset nähtäville.
Toisessa kaavaluonnosvaihtoehdossa rakennuksiin tulisi pääosin asuntoja. Toisessa ehdotuksessa suojellut rakennukset valjastettaisiin lähinnä museokäyttöön.
Kaava-alueen tontilla on kosken suuntaisesti vuonna 1857 rakennettu Pellavatehtaan nelikerroksinen entinen kehräämörakennus, Työnpuiston puolella vuonna 1884 rakennetut viisikerroksinen lankavarasto sekä kolmikerroksinen päärakennus.
Tampella-kyltin alla oleva kulmaosa on vuodelta 1912, ja kosken suuntainen kehräämön laajennus vuodelta 1916.
Asemakaavamuutoksella halutaan mahdollistaa pysyvän käyttötarkoituksen löytyminen tehdaskiinteistölle niin, että kiinteistön sekä Työnpuiston rakennus- ja kulttuurihistorialliset sekä kaupunkikuvalliset arvot säilyvät.
Nykyisessä kaavassa rakennusryhmä on osoitettu toimistokäyttöön. Kiinteistönomistaja Kiinteistö Oy Koskitammi haluaisi saada rakennukset ensisijaisesti asuntokäyttöön, ja on siksi tehnyt aloitteen asemakaavamuutoksesta.
Tampereen kaupunki puolestaan katsoo, että myös kiinteistön arvolle sopivan julkisen käytön mahdollisuudet on selvitettävä. Siksi kaavaluonnosvaihtoehtoja on kaksi.
Kisa kansallispuistoista: "Konnevesi on ottanut vähän etunojan suhteessa muihin"
Ympäristöneuvos Jukka-Pekka Flander arvioi, että Etelä-Konneveden kansallispuistohanke on valmisteluissa hiukan muita puistoja edellä. Metsähallitus selvittää parhaillaan neljän alueen soveltuvuutta kansallispuistoiksi, mutta varmaa ei vielä ole, perustetaanko puistoista ainuttakaan.
Etelä-Konneveden kansallispuistohanke on valmisteluissa pidemmällä kuin muut uutta kansallispuistoa havittelevat alueet.
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) vei viime vuoden lopulla neljä kansallispuistoaloitetta jatkovalmisteluun. Aloitteet ovat Käsivarren Suurtunturit, Olvassuo, Konnevesi ja Salon Teijo. Kaikki alueet sijaitsevat valtion mailla.
Pohjois-Savon ja Keski-Suomen rajalla sijaitseva Etelä-Konnevesi on kirinyt muihin etumatkaa ja alueella on kova into puiston toteuttamiseen.
\- Siellä on tehty paljon pohjatöitä ja esimerkiksi hoito- ja käyttösuunnitelma on valmisteltu eli sillä tavalla Konnevesi on ottanut vähän etunojan suhteessa muihin, kertoo ympäristöneuvos Jukka-Pekka Flander ympäristöministeriöstä.
Flander kertoo, että tulevan kesän aikan Konnevedelle tehdään myös uusi tutustumisvierailu. Ympäristöministeri Ville Niinistö tuskin ehtii alueelle kesällä, mutta syksyllä vierailu on tarpeen.
\- Kansallispuistoja ei koskaan voi oikein kirjoituspöydän äärestä valmistella, ympäristöneuvos Jukka-Pekka Flander muistuttaa.
Puisto esillä nyt Helsingissä
Tällä viikolla Etelä-Konneveden kansallispuistohanketta edistetään Helsingissä osana Rautalammin kunnan markkinointitempausta. Puistohankkeesta toivotaan uutta matkailijaveturia Pohjois-Savon ja Keski-Suomen rajalle.
Tässä aallossa kansallispuisto on Konnevedelle saatava.
\- Tässä aallossa kansallispuisto on Konnevedelle saatava.  Suomessa on jo 37 kansallispuistoa, ja voisin uskoa, että niitä ei enää kovin montaa perusteta, tuumii puistohankkeen projektipäällikkö Ulla Anttila.
Anttilan mielestä kansallispuisto sopisi Konnevedelle paremmin kuin pelkkä luonnonsuojelualue. Kansallispuistossa huolehditaan paremmin matkailijoiden palveluista, Anttila sanoo.
Talvivaara repii hallitusta - "Valtio-omistaja ollut lähes tumput suorina Talvivaaran suhteen"
Hautala korosti, ettei ministeri erota yhdenkään yhtiön toimitusjohtajaa.
Ympäristövaliokunnan puheenjohtaja Martti Korhonen (vas.) ryöpytti omistajaohjauksesta vastaavaa ministeriä Heidi Hautalaa (vihr.) Talvivaara-tapauksen hoidossa.
Korhonen sanoi eduskunnan kyselytunnilla torstaina, että omistajaohjaus on ollut todella löysää, ja valtio-omistaja on ollut asian suhteen lähes tumput suorina.
\- Milloin omistaja ryhdistäytyy? Ja milloin omistajaohjauksesta vastaava ministeri ottaa sitä valtaa käteensä, joka teille on annettu, ja vaatii myös selviä tuloksia sieltä yhtiön johdolta?, hän kysyi.
Hautala sanoi käyvänsä lähes päivittäin keskusteluja asiasta omistuksia hallinnoivan Solidiumin johdon kanssa. Sen sijaan Korhosen aiemmin esittämää vaatimusta Talvivaaran toimitusjohtajan erottamisesta Hautala ei pidä realistisena.
\- Omistajaohjausministeri ei erota yhdenkään yhtiön toimitusjohtajaa, hän sanoi.
Hautalalle arvostelua myös SDP:stä
Hautala sai arvostelua myös toisen hallituspuolueen SDP:n riveistä. Kansanedustaja Riitta Myller (sd.) puuttui muun muassa siihen, että valtion omistamat yhtiöt irtisanovat alueilla, joilla on jo valmiiksi korkeat työttömyysluvut.
\- Hallituksen linjaukset ovat hyvät, mutta miksi käytännön omistajaohjaus näyttää olevan päinvastainen kuin hallitusohjelmaan on kirjattu?, hän kysyi.
Hautala vastasi, ettei omistajaohjauksella voi esimerkiksi hidastaa yritysten sopeutumista rakennemuutokseen eikä yrityksiä voi velvoittaa kannattamattomaan toimintaan.
\- Maan tasapainoinen kehittäminen on tärkeää, mutta se ei ole valtion omistuksen tehtävä, se on aluepoliittinen tehtävä, hän sanoi.
Korpelan kalatie saa uoman kesän aikana
Korpelan kalatien rakentaminen on alkanut Lestijoella Kannuksessa. Yli kahdeksankymentä vuotta voimalaitos on estänyt kalannousun voimalaitoksen yläpuolelle. Monelle syksyllä valmistuva kalatie on vuosikymmenten taistelun tulos.
Dynamiitti on murtanut kalliota Korpelan koskivoimalan kalatietyömaalla. Sata kuormaa louhosta saa tehdä tilaa kalatielle, jota on suunniteltu vuosikymmeniä. Kalatietä pitkin luonnontaimenten pitäisi päästä ohittamaan voimalaitos ensimmäisen kerran yli kahdeksaankymmeneen vuoteen.
\- Eihän tässä voi kuin olla tyytyväinen, että tämä nyt vihdoin alkoi!, huokaisee Lestijoen kalastusalueen isännöitsijä Eero Hakala.
\- Kyllä tämä aikaa ja housunpersauksia on kuluttanut ja joskus jopa mieltäkin rassannut, hän jatkaa.
Kalatie nousee yli kolmensadan metrin matkalla yli seitsemäntoista metriä ylöspäin. Räjäytyksillä murretaan alajuoksun kalliota.
\- Siellä joudutaan menemään syvälle, että kala pääsee lähtemään. Siihen alkupäähän tulee isompi allas, ja lisävesipumppaustakin, että saadaan houkutusvirtaamaa, kertoo Korpelan Voiman rakennuspäällikkö Reima Ahola.
Taustalla vuosikymmenten vääntö
Parikymmentä vuotta sitten kalastusalueen ensimmäinen hakemus kalatiestä karahti vesiylioikeuteen. Neljä vuotta sitten KHO velvoitti Korpelan Voiman pitkän väännön jälkeen rakennustöihin. Energiayhtymä vastusti hanketta viimeiseen asti.
\- Tällä on pitkä historia, puhutaan vuodesta 1925, kun maaherra lupapäätöstä tehdessään totesi, että joessa ei ole nousukaloja, sanoo Korpelan Voiman toimitusjohtaja Tuula Loikkanen.
Kalatalousalueen ja energiayhtiön näkemykset Lestijoen omasta taimenesta ja nousukaloista eroavat yhä jyrkästi.
\- Nousukaloista ei Korpelan kosken alapuolella ole näyttöä, mutta täytyy toivoa, että kun näin mittava hanke tehdään, että niitä sinne tulee joskus, sanoo Loikkanen.
Lestijoen kalastusalueen isännöitsijä Eero Hakala on toista mieltä.
\- Sieltä on joka vuosi RKTL:n koekalastuksissa kumminkin luonnopoikasia löytynyt niiltä koskilta. Jollakin konstilla niiden täytyy nousta sinne Lestijokeen.
Yli miljoona euroa Korpelan Voimalle ja sen asiakkaille maksava kalatie valmistuu syksyllä ja maisemoidaan keväällä. Kalojen nousu Korpelan kalatien kautta on vielä arvoitus.
\- Takeita ei ole. Aina kun ihminen järjestää jotain luonnolle hyväksi, luonto itse arvioi, testaa ja katsoo, hyväksyykö vai hylkääkö se meidän ihmisten tekemät ratkaisut siinä asiassa, miettii Hakala.
Saamelaiskäräjälakityöryhmä sai lisäaikaa
Saamelaiskäräjälain uudistamista valmisteleva työryhmä on pyytänyt ja saanut lisäaikaa syyskuun loppuun asti. Syynä on työryhmän puheenjohtajan Riitta-Leena Paunion mukaan ajanpuute, sillä isoja asioita on hänen mukaansa pöydällä.
Saamelaiskäräjälain uudistamista valmisteleva työryhmä on pyytänyt ja saanut lisäaikaa syyskuun loppuun asti, kertoo työryhmän puheenjohtaja, oikeustieteen lisensiaatti Riitta-Leena Paunio.
Työryhmän ehdotuksen uudeksi laiksi piti alunperin valmistua toukokuun loppuun mennessä.
\- Syynä on ajanpuute. Paljon isoja asioita on pöydällä, Paunio sanoo.
Isoina asioina Paunio mainitsee saamelaismääritelmän, neuvotteluvelvoitteen, saamelaiskäräjiin tehtäviin liittyvät seikat sekä vaaleihin liittyvät asiat.
Eivät kuule enää asiantuntijoita
Paunio vakuuttaa, että työryhmä pystyy valmistelemaan lakiehdotuksen syyskuun loppuun mennessä.
Työryhmä ei aio enää kuulla asiantuntijoita, mutta pitää Paunion mukaan vielä muutamia kokouksia.
Puolustusvoimien raskaiden kuorma-autojen jättihankinta kilpailutetaan sittenkin
Puolustusvoimien 150 raskaan kuorma-auton hankinta kilpailutetaan sittenkin. Autot oli aiemmin aiottu hankkia suorahankintana, jolloin suomalaisvalmistaja Sisu olisi ollut vahvin ehdokas tilauksen saajaksi.
Puolustusministeriö on tehnyt täyskäännöksen 150 raskaan kuorma-auton hankinnassa. Puolustushallinnon kaupallinen johtoryhmä päätti tänään torstaina, että hankinta kilpailutetaan sen sijaan, että se tilattaisiin suoraan esimerkiksi suomalaiselta Sisu-valmistajalta.
\- Käytämme kuitenkin kilpailutusta, koska se on lainsäädännön ja EU-sopimusten mukaan ainoa tapa, jolla asia voidaan hoitaa. Ei voida vedota siihen, että kyse olisi pelkästä puolustushankinnasta, jolloin kilpailutusta ei olisi tarvinnut käyttää, kertoo puolustusministeriön viestintäjohtaja Jyrki Iivonen.
Vielä huhtikuussa näytti varmalta, että autot hankittaisiin suorana puolustushankintana eikä kilpailutettuna siviilihankintana, kuten alun perin oli suunnitelmana. Jos näin olisi tehty, suomalaisvalmistaja Sisu olisi ollut vahvin ehdokas tilauksen saajaksi. Nyt tehty kilpailutuspäätös tarkoittaa sitä, että ministeriö palaa käytännössä takaisin alkuperäiseen suunnitelmaansa.
Lakimuutos ajoi kilpailuun
Lain mukaan puolustushankintana ilman kilpailutusta voidaan toteuttaa vain hankintoja, joissa suorahankinta on huoltovarmuuden kannalta perusteltua. Kilpailutettuna tilaus voi mennä ulkomaiselle valmistajalle.
Puolustusvoimat on aiemmin tehnyt suorahankintoja Sisulta, mutta lakimuutos vuoden 2012 alussa on muuttanut käytäntöjä. Puolustusministeriön ylijohtaja Jukka Juustin mukaan suorahankintoihin kohdistuvat vaatimukset ovat tiukentuneet.
\- Laki on muuttunut edellisistä hankinnoista. Aikaisemmin Sisulta on ostettu muun muassa raskaita panssaroituja maastokuorma-autoja, mutta ne olivat erityyppisiä kuin nämä. Nämä ovat puhtaasti siviilityyppisiä autoja, joissa on vain tiettyjä sotilaallisia osia, Juusti sanoo.
Juustin mukaan nyt päätettävinä olleiden kuorma-autojen tapauksessa oli selkeää, että suorahankinta olisi ollut lainvastainen.
Sisun toimitusjohtaja pettyi
Sisu Auton toimitusjohtaja Timo Korhonen on pettynyt puolustusministeriön päätökseen ja erityisesti siihen, kuinka hitaaksi hankintaprosessi on edennyt.
\- Työllisyyden kannalta on ikävää, ettei kotimaisen teollisuuden edistämisellä nähdä olevan kovin suurta merkitystä. Ennen kaikkea olen pettynyt siihen, kuinka hitaasti hanke on edennyt, Korhonen kertoo.
Korhosen mukaan Sisun mahdollisuudet kilpailutuksessa riippuvat paljolti siitä, millaiset tekniset vaatimukset autoille asetetaan.
\- Jos vaatimukset ovat vähänkään normaalia tiukempia, niin me yleensä pärjäämme hyvin. Jos halutaan hyvin sarjavalmisteista ja yksinkertaista ajoneuvoa, jolla ei ole tarkoituskaan mennä vaativiin tehtäviin, niin me olemme vähän heikommilla. Varsinkin jos puhutaan pelkästä hintakilpailusta.
_Uutista muutettu 18:23. Toisin kuin kirjoitettiin, hankinta ei ole julkisten hankintojen lain mukainen niin sanottu siviilihankinta, vaan puolustus- ja turvallisuuslain piiriin kuuluva kilpailutettu puolustustarvikehankinta._
EU aikoo tehdä lopun vuosikymmeniä jatkuneesta liikakalastuksesta
Ylikalastuksesta on määrä päästä kokonaan eroon vuoteen 2020 mennessä. Maailman luonnonsäätiön WWF:n mukaan kalakantojen toipuminen vie nyt saavutetulla sovulla kuitenkin yli sata vuotta. Suomen luonnonsuojeluliitto pitää sopimusta merkittävänä läpilyöntinä.
Euroopan unioni yrittää panna pisteen vuosikymmeniä jatkuneelle liikakalastukselle Välimerellä ja Atlantilla. Sen sijaan, että kalastuskiintiöistä päätettäisiin poliittisessa väännössä, päätökset on määrä tehdä jatkossa tutkijoiden suositusten perusteella.
Näin ollen poliittiset pikavoitot eivät enää syrjäyttäisi päätöksenteossa elinvoimaisten kalakantojen pitkäaikaista kehittämistä. EU-komissio arvioi, että 39 prosenttia esimerkiksi Koillis-Atlantin kalalajeista kärsii nyt ylikalastuksesta.
Jatkossa on tarkoitus vähentää myös kalastajien mereen heittämän ei-toivotun saaliin määrää. EU-maiden kalastajien lasketaan heittävän vuosittain mereen lähes kaksi miljoonaa tonnia kalaa.
Mikäli nyt saavutettu sopu johtaa toivottuun lopputulokseen, on liikakalastuksesta määrä päästä eroon vuoteen 2020 mennessä. Maailman luonnonsäätiö WWF ei kuitenkaan suhtaudu saavutettuun sopuun yhtä luottavaisesti. WWF:n mukaan kalakantojen toipuminen vie nyt saavutetulla sovulla yli sata vuotta.
Suomen luonnonsuojeluliitto on toista mieltä. Sen mukaan lopputulos parani neuvottelujen loppusuoralla.
\- Sopimus on merkittävä läpilyönti. Tärkeintä on, että kalakannoille tulee ensimmäistä kertaa sitovasti kestävän 
enimmäistuoton tavoite. Se pitää ottaa huomioon esimerkiksi lohen 
kalastuskiintiöistä päätettäessä, kiittelee erityisasiantuntija Tapani Veistola.
Sopu vaatii vielä EU-maiden hallitusten ja europarlamentin hyväksynnän. Hyväksyntää pidetään varmana.
Englannin maajoukkuelegenda: ”Askel takaisin pimeälle keskiajalle”
Englanti ja Irlanti pelasivat keskiviikkona harjoitusmaaottelussa 1-1 tasapelin. Päävalmentaja Roy Hodgsonin laatima taktiikka ei ollut Gary Linekerin mieleen.
Englannin
maajoukkueen takavuosien maalitykki Gary Lineker ei ollut järin innoissaan Roy
Hodgsonin joukkueelle Irlantia vastaan keskiviikkona pelattuun
harjoitusmaaotteluun laatimasta taktiikasta.
Hodgson
peluutti Englantia ottelussa vanhakantaisella 4-4-2 –taktiikalla. Vuoden 2012
EM-kisojen jälkeen Englanti on käyttänyt enimmäkseen modernimpaa ja pelin
sisällä muokkautuvampaa taktiikkaa.
\- Vaikka tulokset eivät ole olleet hyviä, luulin Englannin kehittyneen
taktisesti. Kahden neljän linjan käyttäminen on askel takaisin pimeällä
keskiajalle, nykyisellään Match of the Day –ohjelman juontajana toimiva Lineker
kirjoitti BBC:n mukaan Twitter-tilillään.
Englanti
ja Irlanti pelasivat keskiviikkona Wembleyllä 1-1 tasapelin.
Irlanti
siirtyi 13. minuutilla 1-0 johtoon, kun Shane Long puski Seamus Colemanin
keskityksen takakulmaan. Frank Lampard tuikkasi pelin 23. minuutilla tasoihin.
\- En voi olla liian pettynyt tapaan, jolla yritimme voittaa pelin. Ottaen
huomioon mitä halusimme pelaajien tekevän, positiivisia suorituksia oli useita,
Roy Hodgson kommentoi BBC:n mukaan Irlanti-ottelua.
Englanti
kohtaa sunnuntaina harjoitusmaaottelussa Brasilian. Linekerin mukaan luvassa on
kylmää kyytiä, mikäli joukkue ei uusiudu taktisesti.
\- En pidä tällä systeemillä pelaavasta Englannista. Taktiikka on
ennalta-arvattava ja sitä vastaan on kovin helppo pelata. Jos jatkamme samaan
malliin, Brasilia murskaa meidät, Lineker jatkoi.
Bottaksen menestys edellyttää vakaampaa Williamsia
Formula ykkösten Williams-tallin moottoritoimittaja vaihtuu ensi kaudeksi. Williams hakee menestystä Mercedeksen koneista. Jukka Mildh arvioi ratkaisun taustoja. 
Williamsin uunituore ilmoitus moottoritoimittajan vaihdosta kuvastaa hyvin tallin epävakaata tilannetta. Formula ykkösissä pysyvyys, pitkäjänteinen vakaa toimintaympäristö, on avaintekijä menestykseen. Williamsilla ainoa pysyvä asia tuntuu olevan Sir Frank Williams itse.
Renault on toimittanut Williamsille moottoreita viime kaudesta lähtien. Jo nyt, puolentoista vuoden yhteistyön jälkeen Williams ilmoittaa taas vaihtavansa moottoreita. Tällä kertaa Mercedesiin. Tallin viimeisin todellinen tehdassopimus oli BMW:n kanssa. Se päättyi kauden 2005 jälkeen. Sitä seurasi vuoden kokeilu Cosworthilla, siirtyminen kolmeksi kaudeksi Toyotalle, taas Cosworthiin 2010-2011 ja sen jälkeen Renaultille.
Tässä välissä Williams on ehtinyt ainoana F1-tallina listautua pörssiin ja toimitusjohtaja on vaihtunut kahteen otteeseen. Sukupolvenvaihdoskin on menossa Frankin tyttären Claire Williamsin siirryttyä johtotehtäviin. Viimeisin muutos oli uskollisen Alex Burnsin sysääminen tällä viikolla syrjään Mike O'Driscollin tieltä pörssiyhtiön johdossa.
Vielä Barcelonassa Burns kertoi innostuneesti myönteisestä tulevaisuudesta. Etenkin hybriditekniikan kehitys- ja myyntityö on lähtenyt lupaavasti käyntiin. Se tuo sentään jonkinlaista taloudellista uskoa yhtiö tulevaisuuteen ja vakautta tältä osin.
Muutosten tuulista ehkä rajuimmat vaikutukset radalla ovat olleet Sam Michaelin lähtö McLarenille ja Mike Coughlanin tarttuminen tekniseen ruoriin. Myös Patrick Headin siirtymisellä F1-tallista hybridihommiin on ollut merkittävä vaikutus.
On ilman muuta selvää, että Toto Wolffin omistusosuudella Williamsista on ollut vaikutus Mercedes-kaupan syntymiseen. Ainakin se on mahdollistanut variaatioita kaupan teolle. Wolffin omistus ja Mercedes ovat toki täysin eri asioita, mutta F1:ssä asioilla on tapana kytkeytyä yhteen. Wolff kun ilmoitti reilu kuukausi sitten luopuvansa osuudestaan sopivan ostajan tullessa vastaan. Oli miten oli, Wolffin lähtö Mersulle oli yksi pahoista takaiskuista Williamsille.
Valtteri Bottakselle Williams on edelleen hyvä paikka aloitella F1-ura. Sitä ei käy kiistäminen, vaikka talli onkin myllerryksessä. Epävarmuuden kipinä on kuitenkin syttymässä, sillä talli ei myöskään tunnu löytävän syytä auton heikkoon vauhtiin. Juuri tällaiset tilanteet edellyttävät vakiintunutta organisaatiota, jotta kehitystyö saadaan siirrettyä systemaattisesti ja nopeasti radalle.
Bottaksen ei tarvitse vielä hätiköidä, mutta ensi kauden aikana on jo alettava katsoa toisaalle ja etsiä paikkaa vakaammista talleista.
**Jukka Mildh**
Näin YleXPop näkyy tv:ssä ja Areenassa
YleXPopin huippukeikkojen tunnelma on parasta kokea paikan päällä! Mikäli ei pääse paikan päälle, Yle Areenassa näkee tapahtumat suorana ja tv:ssä näytetään keikkoja jälkikäteen.
Tampereen Keskustorilla järjestetään lauantaina kesäkuun 1. päivä [YleXPop](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-2013) ja tapahtuma näkyy televisiossa ja netissä enemmän kuin koskaan aikaisemmin.YleXPop-ilmaiskonsertti lähetetään [suorana](http://areena.yle.fi/tv/1914885) Yle Areenassa kello 15 alkaen. Ensimmäinen tv-koostelähetys näytetään tapahtuman ollessa vielä käynnissä kello 21.00 alkaen TV2:lla.
YleXPopissa esiintyy nippu kotimaisia huippuartisteja: **Isac Elliot**, **Elastinen**, **Karri Koira**, **Haloo Helsinki!** sekä **PMMP**. Osan näistä keikoista näet myös jälkikäteen tv:stä tai Yle Areenasta. Tarkemmat lähetysajat vieressä olevasta laatikosta.
YleXPopin aikataulun, uutisia ja lisätiedot löydät
Bonnier yt-neuvotteluihin - joka kolmatta uhkaa irtisanominen
Aikakauslehtikustantamo Bonnier Publications aloittaa yt-neuvottelut. Henkilöstön vähentämistarve on yhtiön ilmoituksen mukaan 24 työntekijää. Yhtiössä on 72 työntekijää.
Alkamassa olevat yt-neuvottelut koskevat koko henkilökuntaa. Bonnier Publicationsin toimitusjohtajan Marjaana Toimisen mukaan yt-neuvottelut ovat tarpeen sekä säästöjen että toiminnan uudelleen organisoinnin takia. Toiminen kertoo, että yritys harkitsee ulkoistuksia ja Evita-lehden lakkauttamista.
\- Mielestäni Evitalla on loistava konsepti ja levikkikin oli 30 000 viime vuonna. Kustantajalla on kuitenkin minimilevikkitavoite, joka lehden on saavutettava kolmessa vuodessa ja Evitan kohdalla tämä ei ole täyttynyt.
Koko Evita-lehden toimituskunta joutuu yt-neuvottelujen kohteeksi. Evitan toimituksessa työskentelee seitsemän henkilöä.
Muita Bonnierin lehtiä ovat muun muassa Olivia, Divaani, Costume ja National Geographic.
Yt-neuvotteluista kertoi ensimmäisenä Markkinointi ja Mainonta -lehti.
Liikenteenohjaajana hurmannut poliisi: Ei minulla ollut Bon Jovista tietoa
\- Liike lähtee lantiosta. Jos seisot kuin tinasotilas, ei merkkejä kukaan huomaa, sanoo vanhempi konstaapeli Jukka Toivonen. Miehen liikenteenohjaus "Bon Jovin tahdissa" on kohonnut pienoiseksi Facebook-hitiksi.
Tampereen Ratinan stadionilla esiintyi toukokuun viimeisenä sunnuntaina Bon Jovi. Stadionin lähettyvillä liikennettä ohjasi vanhempi konstaapeli Jukka Toivonen Pirkanmaan poliisilaitoksen Tampereen liikenneryhmästä. Se tallentui myös[videolle.](https://www.facebook.com/video/embed?video_id=10200642595541632)
Ohikulkijat saivat nauttia Toivosen suorastaan taidokkaasta liikehdinnästä. Moni epäili, että risteykseen asti kuuluva Bon Jovin musiikki innoitti poliisin viittilöimään musiikin tahdissa.
Siinä oli täysi työ ohjata liikennettä, kun iso risteys oli laitettu vilkulle ja ajolinjat olivat poikkeavat.
\- Ei minulla ollut Bon Jovista mitään tietoa, kumoaa Toivonen itse moiset epäilyt.
\- Siinä oli täysi työ ohjata liikennettä, kun iso risteys oli laitettu vilkulle ja ajolinjat olivat poikkeavat.
Autojen lisäksi ohjattavana oli 30 000 jalankulkijaa.
"Tein vain työni"
Vanhemman konstaapelin mukaan ei ole yksinkertainen homma ohjata liikennettä isossa risteyksessä. Ihmiset ovat tottuneet omiin ajolinjoihinsa, jolloin liikenteenohjaajan on selkeästi pystyttävä näyttämään jokaiselle milloin saa mennä.
Saan kiksit ihan toisenlaisesta musiikista.
Jukka Toivonen nauraa, että Bon Jovin musiikki ei sytytä häntä.
\- Saan kiksit ihan toisenlaisesta musiikista.
Toivonen paljastaakin, että häneen iskee paremmin perinteinen tanssittava musiikki.
Se, että poliisin koreografia kiinnitti ohikulkijoiden huomion ja päätyi videolle asti, ei Toivosta juurikaan hetkauta. Hän sanoo tehneensä työnsä huolella julkisella paikalla, eikä siinä sen enempää.
Jatkossa yhä useamman taustat tutkitaan turvallisuusselvityksellä
Uudessa lakiehdotuksessa turvallisuusselvitys voidaan teettää entistä laajemmin yhteiskunnan infrastruktuurille tärkeille työntekijöille. Uuden lain turvallisuusselvityksistä on määrä astua voimaan 2014.
Hallitus on panemassa uusiksi vuodelta 2002 peräisin olevaa lakia turvallisuusselvityksistä. Uudessa laissa turvallisuusselvitysten piiriin tulisi entistä suurempi osa yhteiskunnan avaintoimintojen parissa työskentelevistä.
Hallituksen tänään eduskunnalle luovuttamassa lakiehdotuksessa turvallisuusselvitysten piiriin tulisivat yhteiskunnan infrastruktuurin kannalta oleelliset työpaikat esimerkiksi energia-, vesi-, ja elintarvikehuollossa sekä tietoliikenteessä. Myös räjähteitä valmistavien ja arvokuljetuksia tekevien rikostaustat voitaisiin jatkossa selvittää.
Hallitus perustelee muutoksia lisääntyneellä kansainvälisyydellä ja toimintojen ulkoistamisella, joka on kasvattanut selvitysten kysyntää. Selvityksiä tekevät jatkossakin suojelupoliisi ja puolustusvoimat. Suppeita selvityksiä tekisi muutama poliisilaitos keskitetysti.
Turvallisuusselvityksen tekemisestä tulee työnantajan ilmoittaa jo työnhakuilmoituksessa. Selvitystä ei saa tehdä ilman hakijan kirjallista suostumusta.
Hallitus ehdottaa myös uuden arviointikriteerilautakunnan perustamista oikeusministeriön yhteyteen. Lautakunta laatisi selvityksiä tekeville viranomaisille suosituksia lain tulkinnasta.
Uuden lain on määrä tulla voimaan vuonna 2014.
Valtiolta puolen miljoonan potti särkikalojen saalistukseen
Kalastajat saavat viiden ELY-keskuksen alueella valtiolta tukea roskakalojen pyyntiin. Rannikkomaakuntien rahapotti on osa Itämeren suojelutoimia.
Eniten tälle vuodelle varattua poistokalastusrahaa heruu Varsinais-Suomen ELY-keskuksen jaettavaksi, runsaat 200 000 euroa. Lisäksi Varsinais-Suomeen siirretään Uudellamaalla käyttämättä jäänyttä rahaa 270 000 euroa. Saaristomeren ammattikalastajille onkin nyt tarjolla liki puolen miljoonan euron tukipotti.
Vaikka Uusimaa ei saa lisärahaa ja säästyneitä varojakin siirretään muualle, jää Uudenmaan ELY-keskukselle jaettavaksi kalastajille 200 000 euroa.
Pohjanmaan ja Kaakkois-Suomen ELY-keskukset saavat poistokalastusrahaa jaettavaksi tänä vuonna molemmat 130 000 euroa. Pienimpiin summiin saavat tyytyä Lappi, jonka osuus on 19 000 euroa ja Kainuu 14 000 euroa.
Hakemusten perustella intoa poistokalastukseen ja tuen tarvetta olisi ollut tätäkin suuremmille summille.
Tukia suurille saaliille
Poistokalastusta voivat tehdä rekisteröityneet ammattikalastajat. Tavoitteena on vähäarvoisen kalan hyötykäytön lisääminen siten, että valtion tukea ei  muutaman vuoden kuluttua tarvittaisi lainkaan. Tuki ei saa lisätä muiden kalalajien pyyntiä eikä vääristää kilpailua.
Tukea saavat ensisijaisesti kalastajat, joiden saalismäärät ovat suuria ja joilla on mahdollisuus käsitellä ja myydä kalaa edelleen.
Poistokalastuksella pyritään etenkin särkikalojen kuten lahnan, särjen ja suutarin vähentämiseen rehevöityneissä vesissä. Kalastus parantaa veden laatua ja parantaa taloudellisesti arvokkaampien kalojen mahdollisuuksia menestyä.
Valtioneuvosto päätti merialueiden poistokalastusrahojen jaosta torstaina.Valtioneuvosto on jo aiemmin keväällä jakanut sisävesien kalastajille 150 000 euroa roskakalojen pyyntiin.
Bayernin brassipelaajat sivuun cup-finaalista - "Tätä on täysin mahdotonta hyväksyä"
Dante ja Luiz Gustavo eivät voi pelata jalkapallon Saksan cupin finaalissa. Bayern-pomo Karl-Heinz Rummeniggen mukaan Brasilian jalkapalloliitto on painostanut pelaajia jättämään loppuottelu väliin.
Bayern Münchenin brasilialaiset Dante ja Luiz Gustavo jäävät
sivuun lauantaina pelattavasta jalkapallon Saksan cupin finaalista. Tämä johtuu siitä, että kaksikon on
ilmoittauduttava Brasilian A-maajoukkueen harjoitusvahvuuteen samana päivänä. Bayern
kohtaa loppuottelussa VfB Stuttgartin. 
Brasilian jalkapalloliitto halusi pelaajien olevan joukkueen
käytettävissä 14 päivää ennen Confederations Cupin alkamista. Kansainvälisen jalkapalloliiton
Fifan säännöstöissä on määräys, jonka mukaan seurojen on noudatettava tällaista
toivetta.
\- Meidät on pakotettu tähän. Yritimme löytää ratkaisua Fifan
ja Saksan jalkapalloliiton kanssa. Tilanne on meidän kannalta
epämiellyttävä, seuran toimitusjohtaja Karl-Heinz Rummenigge kertoi lehdistötilaisuudessa.
\- Minulla on sellainen käsitys, että pelaajille annettiin jonkinlaista
psykologista painetta. Jos he eivät olisi ilmoittautuneet harjoitusvahvuuteen,
olisi heidän maajoukkueuransa olleet lopussa. Minun mielestä tätä on täysin
mahdotonta hyväksyä, Rummenigge jatkoi.
Rummeniggen mukaan suurin syyllinen episodiin on Saksan jalkapalloliitto.
\- Saksan jalkapalloliitto on tehnyt virheen
suunnittelussa. Kalenteri on ylikuormitettu. Olisi ollut epäinhimillistä olla päästämättä
heitä lähtemään, ja sellainen seura Bayern ei ole.
Confederations Cup alkaa 15. kesäkuuta ja se pelataan kesän 2014 MM-kisoja isännöivässä Brasiliassa. Turnaus on Fifan järjestämä ja kilpailua pidetään yleisesti
MM-kisojen esiturnauksena.


Etenkin Dante on ollut tällä kaudella yksi pitävän
baijerilaispuolustuksen kulmakivistä.
EK:n Kokkila kiistää teknologiateollisuuden ylivallan
Elinkeinoelämän keskusliiton hallituksen puheenjohtaja Ilpo Kokkila väläyttää laajan työmarkkinasovun mahdollisuutta.
EK:n hallituksen puheenjohtaja Ilpo Kokkila oli vielä keväällä ajamassa maahan laajaa keskitettyä tuloratkaisua. Kun se kariutui ja teknologiateollisuus ilmoitti neuvottelevansa jatkossa vain liitto- ja yritystason sopimuksista, muuttui ääni myös Kokkilan kellossa.
Kokkilankin mukaan edessä on nyt liittokierros.
SAK:n valtuustossa haikailtiin viime viikolla vielä keskitetyn ratkaisun perään ja purettiin kiukkua nimenomaan teknolgiateollisuuden työnantajiin. Kokkila kiistää, että valta EK:ssa valunut sen yhden jäsenliiton sisään.
\- Julkisuudessa koitetaan kovasti rummuttaa, että teknologiateollisuus määrän tahdin, mutta kyllä työnantajien puolella tehdään hyvää yhteistyötä. Ollaan yhteisesti sovittu, miten mennään eteenpäin, Kokkila sanoo.
Työntekijäjärjestöissä on arvosteltu teknologiateollisuuden varatoimitusjohtajaa Risto Alankoa. Kokkila kiistää epäilyjä, että päätösvalta EK:n työmarkkina-asioissa olisi keskittynyt sen pitkäaikaisen pääneuvottelijan käsiin.
\- Eihän tämä mikään yhden miehen organisaatio ole, sanoo Kokkila.
Kokkilan mukaan Alangolla on pitkä työmarkkinakokemus ja hän on arvokas ja osaava henkilö, ja siinä mielessä tärkeä EK-yhteisölle.
Kokkila vakuuttaa, että päätökset tehdään yhteisesti. Ei niitä voi tehdä puheenjohtaja eikä varapuheenjohtaja, hän sanoo.
Kokkila pitää kiinni EK:n liittokierroslinjasta, mutta ei pane vielä täysin pistettä myöskään laajemmille neuvotteluille.
\- Tietysti EK on aina valmis keskustelemaan mikäli sellainen tilanne tulee. Mutta nyt ei ole ollut vielä sellaista näkyvissä, että voisi mitään yhteisiä keskusteluja käydä, hän sanoo.
Portugalin valmentaja: ”Sammelvuosta ei voi sanoa kuin pelkkää hyvää”
Portugalin lentopallomaajoukkue odottaa Suomen kohtaamista voitontahtoisena. Joukkueet kohtaavat Maailmanliigan otteluissa Helsingissä perjantaina ja lauantaina.
Portugali
ehti valmistautua lentopallon Maailmanliigan avauspeleihin Helsingissä varsin
lyhyellä leirityksellä, mutta se iskee Suomen kimppuun voitontahtoisena.
\- Me aloitimme valmistautumisen aika myöhään. Valtaosa pelaajista tuli mukaan
vasta viime viikolla, mutta me olemme täällä voittaaksemme molemmat pelit,
Portugalin italialaisvalmentaja Flavio Gulinelli sanoi.
Portugalin
ryhmä on valtaosaltaan hyvin kokenut. Passariosastolle tuli uusi ja samalla
vanha vahvistus kun Nuno Pinheiro palasi maajoukkueeseen neljän, viiden vuoden
tauon jälkeen. 
\- Täällä on paras joukkue, johon meillä oli mahdollisuuksia, Gulinelli sanoo,
mutta antaa ymmärtää, että olisi vielä jonkun muunkin mukaan halunnut.
Gulinelli
on valmentanut italialaisessa seurajoukkueessa Suomen nykyistä päävalmentajaa
Tuomas Sammelvuota ja kehuu häntä kovasti.
\- Sammelvuosta ei voi sanoa kuin pelkkää hyvää. Kunnioitan häntä paljon sekä
pelaajana että ihmisenä. Uskon että hän menestyy valmentajana. Hän on kuitenkin
vielä niin nuori, että hän voi odottaa vielä yhden viikonlopun ennen kuin alkaa
voittaa pelejä Maailmanliigassa, Gulinelli heitti pilke silmäkulmassa.
Hän
itsekin olisi mielellään tullut Suomeen valmentajaksi ja haki päävalmentajan
paikkaa.
\- Olin hyvin kiinnostunut valmentamaan Suomea, se ei ole salaisuus. Suomalainen
lentopallo on mennyt eteenpäin viimeisten vuosien ajan, sen jälkeen kun Mauro
Berruto tuli valmentajaksi. 
Yksi
Gulinellin luottopelaajia on joukkueen kapteeni, loistava keskipelaaja João
José, yli 200 maaottelun mies. Kapteeni antaa kehut valmentajalleen.
\- Gulinelli on hyvin avoin valmentaja pelaajille. Hän haluaa aina saada nuoret
pelaajat pelaamaan paremmin ja nuoret kaverit luottavat häneen. Se luo hyvän
ilmapiirin joukkueeseen, José sanoi.
\- Me olemme menossa oikeaan suuntaan, mutta muutos ei tapahdu ihan nopeasti. 
\- Suomi on vaikea joukkue ja on pelannut viime vuosina hyvää lentopalloa. Suomi
on Euroopan huippujoukkueita, Jose kehui.
Suomi
ja Portugali kohtaavat Maailmanliigan otteluissa perjantaina ja lauantaina
Helsingin jäähallissa klo 18.30.
Savitaipaleella järjestetään omannäköinen festivaali
Ensimmäistä kertaa järjestettävän Savitaipale Soi -festivaalin esiintyjät on pyritty valitsemaan niin, että musiikkia löytyy jokaiseen makuun. Toiminnanjohtaja Mika Terhon mukaan festivaali ei noudata valmista muottia.
Savitaipaleella järjestetään kuukauden kuluttua täysin uudenlainen festivaali. Yksipäiväisen Savitaipale Soi -festivaalin toiminnanjohtaja Mika Terho lupaa tapahtuman tarjoavan musiikkia kaikelle kansalle ja tapahtumia koko perheelle.
Päivän aikana kirkonkylällä järjestetään eri-ikäisille sopivaa puuhaa. Illan musiikkikattauksen aloittaa 100-vuotisjuhliinsa valmistautuva Savitaipaleen soittokunta.
Iltaan mahtuvat myös jazzyhtye Spirit of New Orleans solistinaan Leroy Jones sekä salsaorkesteri Tumbao Picante. Illan päättää Sami Saari ja Soulbeat.
Terho ei vielä tässä vaiheessa uskalla sanoa varmaksi sitä, tuleeko festivaalista jokavuotinen perinne. Alustavissa suunnitelmissa kuitenkin on, että ensi vuonna tapahtuma kestää kaksi päivää.
\- Esimerkiksi moderni jazz jää tältä vuodelta kokonaan pois. Se puute korjataan ensi vuonna, Terho suunnittelee.
Terhon mukaan 29. kesäkuuta järjestettävä Savitaipale Soi on poikkitaiteellinen festivaali.
\- Se ei rakennu millekään vanhalle perustalle vaan voi olla juuri sellainen kuin haluaakin olla.
Jeff Foss vahvistaa KalPa-puolustusta   
Jääkiekon SM-liigan KalPa on hankkinut puolustukseensa Jeff Fossin, joka saapuu Kuopioon Nashvillen organisaatiosta. 
Yhdysvaltalainen puolustaja Jeff Foss vahvistaa jääkiekon SM-liigan KalPan joukkuetta. Sopimus kattaa tulevan kauden ja sisältää kuukauden koeajan.
Foss, 24, saapuu Kuopioon Nashvillen organisaatiosta, mutta hän ei ole pelannut yhtään ottelua NHL:ssä. Foss on pelannut viime kausina AHL:n Milwaukeen ja ECHL:n Cincinnatin joukkueissa.
\- Tarvitsimme Fossin tyylisen puolustajan. Hän tuo voimaa maalin eteen ja saa vastuuta alivoimalla. Foss haluaa uuden startin uralleen, kertoi KalPan toimitusjohtaja Kimmo Kapanen. 
Pisla laajentaa toimintaansa 
Viitasaarelainen Pisla Oy on sopinut Kotakeittiö-liiketoiminnan ostamisesta joensuulaiselta Rakennustempo Oy:ltä.
Kotakeittiön liiketoimintaan kuuluu ulkona käytettäviä tulisijatuotteita. Liiketoiminta siirtyy Pislan omistukseen kesäkuun alusta alkaen. Kotakeittön henkilökunta siirtyy Pisla Oy:n palvelukseen.
\- Yrityskaupalla Pisla laajentaa nykyistä tulisija osaamistaan.
Tulemme myös panostamaan Kotakeittiö-tuotteiden
viennin ja uusien markkinakanavien lisäykseen, kertoo
Pisla Oy:n toimitusjohtaja Pekka Kuivalainen.
Pisla Oy on vuonna 1976 perustettu
konserni, joka valmistaa ja on tukkutoimittaja rakentamiseen ja kunnostamiseen
liittyvissä tuotteissa.
Velkojien ulosottomaksut kallistuvat heinäkuussa
Ulosottomaksujen korotuksilla pyritään hillitsemään ulosottoon päätyvien asioiden määrän kasvua.
Velkojien maksamia ulosottomaksuja korotetaan heinäkuun alusta alkaen. Korotusten tavoitteena on hillitä ulosottoon päätyvien velkojen ja esimerkiksi häätöjen sekä pakkohuutokauppojen määrän kasvua.
Velkojalta ulosotossa perittävä käsittelymaksua ja sen lisäosaa korotetaan molempia nykyisestä 7,40 kymmeneen euroon. Myös suppean ulosoton käsittelymaksu nousee 3,70 viiteen euroon.
Lisäksi korotetaan pakkohuutokaupasta perittäviä myyntimaksuja ja häädöstä ja muista vastaavista tehtävistä perittäviä maksuja. Samalla ulosoton todistus-ja jäljennösmaksuja korotetaan vastaamaan kustannusten nousua.
Ensimmäistä kertaa telttaretkelle? Ota ainakin nämä mukaan!
Kokenut retkeilijä neuvoo retkelle lähtijää ottamaan mukaan sen verran tavaraa kuin jaksaa kantaa. Myös jokamiehenoikeudet on syytä painaa mieleen.
Telttaretkelle tekisi mieli, mutta mitä sinne kannattaa ottaa teltan lisäksi mukaan? Kokeneen retkeilijän Lauri Kouvon mukaan makuupussilla ja makuualustalla pärjää pitkälle.
\- Retkikeitin ja muona niin pysyy jo hengissä, Lauritsalan Siniveljiä edustava partiolainen lisää.
Kouvon mukaan retkellä kannattaa välttää ylimääräistä liharuokaa, sillä liha pilaantuu helposti.
\- Pussipastat ja kaikki muutkin kuivamuonat ovat hyviä varsinkin pidemmälle reissulle ja jos ei ole kylmätilaa.
Juomavettä ei Kouvon mukaan voi ottaa liikaa. Yhden yön yli kestävälle reissulle hän ottaisi 3-5 litraa vettä kahdelle ihmiselle. Tuosta määrästä riittää keitinvedeksikin.
\- Järvivedellä voi keittää, jos on järven äärellä. Järviveden juomista en kuitenkaan suosittele, Kouvo sanoo.
Vaihtovaatetta todennäköistä tarvetta enemmän
Vaatetukseksi retkeilijän kannattaa varata lämpimiä ja vedenpitäviä vaatteita. Vaihtovaatteita Kouvo varaisi enemmän kuin retkeilijä todennäköisesti tarvitsee.
\- Yllätyksiä tulee matkan varrella usein.
Vaihtovaatteiden puute kostautuu erityisesti sateella. Kouvon mukaan märkyys ei ole suurin ongelma vaan kylmyys, jos ei ole vaihtovaatteita.
\- Suosittelen panostamaan kuorivaatteisiin, jotka pitävät vettä ja hengittävät. Itselläni on todella hyvä kuoritakki. Kovalla kaatosateella se saattaa päästää vettä läpi, mutta muuten toimii pitkälle.
Retkelle mukaanotettavassa tavaran määrässä Kouvo noudattaa nyrkkisääntöä, jonka mukaan tavaraa kannattaa ottaa sen verran kuin jaksaa kantaa. Vessapaperiakin voi Kouvon mukaan ottaa mukaan ihan oman mukavuuden takia.
Ei avotulta ilman maanomistajan lupaa
Retkikeitin on ruoanlaitossa retkellä kätevä, sillä avotulen teko ilman maanomistajan lupaa on kielletty. Maasta ei saa poimia oksiakaan nuotiota varten ennen kuin sille on saatu maanomistajan lupa.
Sen sijaan pallogrilli on sallittu.
Tulenteossa Kouvo suosii tulitikkuja.
\- Ei se sytkärikään kovin helposti syty kovassa tuulessa, hän tuumaa.
Jokamiehenoikeuksien mukaan teltan saa pystyttää väliaikaisesti toisen maalle, kunhan sitä ei ihan pihapiiriin aseta. Kouvo suosittelee valitsemaan tasaisen maaston.
\- Muurahaispesän viereen ei kannata leiriytyä, Kouvo naurahtaa.
Rinnettäkään Kouvo ei suosittele, sillä vedet tulevat sateella rinnettä pitkin telttaan sisälle.
\- Kuoppakaan ei ole hyvä sateen kannalta.
"Laivan toinen pää on Ruotsissa ja toinen Suomessa"
Haaparannan ja Tornion vuosien aikana yhteisesti rakentama Rajalla-alue saa monien odottaman silauksen, kun maasta toiseen ulottuva lasten leikkipuisto toteutuu.
Tornion ja Haaparannan kaupungit huolehtivat leikkipuiston osalta maatyöt ja siitä ylöspäin puiston toteuttamisesta vastaavat molempien kaupunkien rotaryklubit.
\- Rotaryt ovat halunneet tehdä ne maanpäälliset osat eli hankkia ne leikkivälineet puistoon. Kaupungit kokivat sen myönteisenä, että halusimme lähteä hankkeeseen mukaan, kertoo Tornion Rotaryklubin presidentti Seppo Valtanen.
Valtasen mukaan paikallisten klubien lisäksi hankkeeseen saa taustatukea niin Ruotsin ja Suomen pohjoisista piireistä kuin kansainväliseltäkin puolelta.
Laiva yhdistää
Kaupunkien ydinkeskustaan, Tornionjoen rajakanavan suulle sijoittuva leikkipuisto koostuu kahden maan puistoista, jotka yhdistyvät laivaa muistuttavalla sillalla toisiinsa.
\- Ajatuksena tässä vaiheessa on toteuttaa laiva, jonka toinen pää on ruotsissa ja toinen pää Suomessa, Valtanen selventää.
Laiva on rajalla luonteva muoto, sillä se muistuttaa matkailun käyttöön valjastetusta Iisakki Mustaparrasta. Olof Hederydin kirjoittamien Mustaparta -tarinoiden tuotteistaminen alueen matkailun vetonaulaksi on poikinut jo monta ideaa nimikkoleivästä markkinatapahtumaan. Puistosta matkailukin saisi lisää potkua.
\- Mustapartaa on ajateltu taustateemaksi puistoon ja varmaan yhteistyössä mustaparta-organisaatioiden ja matkailupuolen kanssa ajatusta kehitellään, Valtanen tuumaa.
\- Mutta voi olla, että se jää siihen laivaan, sillä pitää antaa suunnittelijoillekin vapaus toteuttaa omia ajatuksiaan, jatkaa Valtanen.
"Raja on vain neljä kirjainta"
Haaparannan Rotaryklubin presidentti Juha Räätäri on asunut rajaseudulla koko ikänsä ja hän toivoo, että rotaryt voisivat olla leikkipuistohankkeella näyttämässä tulevaisuuden tekijöille, että yhteistyön tekemiselle ei saisi olla keinotekoisia rajoja. Hän kiteyttääkin ajatuksen niin, että raja on käytännössä vain neljä kirjainta.
Valtakunnan rajan ylittävä yhteistyö on Tornio-Haaparanta -alueella arkipäivää, joka jaksaa hämmästyttää kauempaa tulevia vieraita.
\- Meillä oli yhdysvaltalaisia vieraita kuukausi sitten ja he ihmettelivät, että heillä on kotopuolessa osavaltioidenkin välillä tiukempaa kuin tässä rajalla, Räätäri naurahtaa.
Molemmat miehet ovat toiveikkaita hankkeen toteutumisen suhteen.
\- Tavoite on, että tämä olisi valmiina 2015, mutta se toki riippuu kaupunkien rakennusohjelmien etenemisesta. Rahoituksen osalta Suomen puolelta lähtee piiriin rahoitusanomukset heti huomenna ja jos päätökset ovat myönteisiä, niin seuraavana rotaryvuonna käynnistetään kalusteiden hankinta, Valtanen sanoo.
\- Kyllä tämä on niin pitkälle petattu, että kyllä tämän pitäisi onnistua, tuumaavat molemmat miehet luottavaisina.
EU-rahoitus väheni, mutta maakuntaliitto kiittelee päätöstä
Talouspoliittinen ministerivaliokunta on jättänyt lopulliset ehdotuksensa Itä- ja Pohjois-Suomen EU-ohjelmarahoituksesta.
Etelä-Savon saama EU-ohjelmarahoitus pienenee huomattavasti ensi vuodesta lähtien. Etelä-Savo saa EU:n rakennerahaa 85,5 miljoonaa euroa vuosina 2014 - 2020, mikä on noin 30 prosenttia aiempaa vähemmän.
Myös Itä- ja Pohjois-Suomen kokonaisuudessaan saama EU-rahoitus pienenee noin viidenneksellä. Etelä-Savon maakuntaliitto on silti päätökseen tyytyväinen, koska asiasta päättänyt talouspoliittinen ministerivaliokunta noudatti maakunnan antamaa ehdotusta EU-tuista.
\- Rahoituksesta piti tinkiä, mutta niin piti kaikkien muidenkin. Tämä on hyvä kompromissi. Ministerille myös kiitokset siitä, että maakunnan oma ehdotus otettiin huomioon, toteaa aluekehitysjohtaja Riitta Koskinen Etelä-Savon maakuntaliitosta.
EU-ohjelmarahoitusta käytetään muun muassa erilaisiin työllisyyttä edistäviin projekteihin ja pitkäaikaisesti vaikuttaviin kehittämishankkeisiin. Aiheesta keskusteltiin torstaina Etelä-Savon maakuntaliiton yhteistyöryhmässä.
Tornionjoella myydään kahta kalastuslupaa
Suomen puolella Tornionjoen kalastuksessa tarvitaan tänä kesänä kaksi lupaa. Yhteisluvalla saa pyytää lohta koko joen alueella, muuhun kalastukseen tarvitaan Juoksengin-Väylänpään alueella tarvitaan erillislupa.
Ylihuomenna alkavalla pyyntikaudella Tornionjoen kalastuslupajärjestelmä muuttuu. Yhteisluvalla saa Suomessa pyytää lohta Tornion-Muonionjoen ja Könkämäenon vesialueilla rajajoessa.
Suomen puolella Juoksengin - Väylänpään-alueella on muun kalan kuin lohenpyyntiin hankittava vielä erillinen viehelupa.
Ruotsissa yhteisluvalla saa kalastaa Tornionjokisuusta Pajalan kunnan etelärajalle. Ruotsin puolella Pajalan kunnan etelärajalta pohjoiseen lupa on voimassa sopimuksen osapuolina olevien kalastusoikeuden haltijoiden vesialueilla.
Lauantaina alkava lohenpyynti Tornionjoella jatkuu elokuun loppuun saakka lukuunottamatta viikkorauhoitusta, joka alkaa sunnuntai-iltana ja kestää maanantai-iltaan saakka.
_Edit klo 18.20: Juoksengin - Väylänpään-alueen lupakäytäntöä koskeva osa muutettu, erillislupa ei koske lohta vaan muuta kalaa._
Exel jakaa muhkeat kannustimet johdolle
Teknologiayhtiö Exel palkitsee johtoa kannustinpalkkioilla. samaan aikaan yhtiön työntekijämäärää aiotaan vähentää. YT-neuvottelut ovat parhaillaan meneillään.
Teknologiayhtiö Exel haluaa palkita johtohenkilöitä muhkeilla kannustinpalkkioilla. 
Pörssitiedotteen mukaan Exel Compositesin hallitus on hyväksynyt uuden kannustinjärjestelmän. Noin 20 yhtiön avainhenkilöä voi ansaita taloudellisen tuloksen perusteella enimmillään miljoona euroa bonusta vuosina 2013-2015. Samaan aikaan Exelin työntekijämäärää aiotaan vähentää.
Yhtiö aloitti yt-neuvottelut toukokuun alussa, tavoitteena on säästää 60 henkilötyövuoden verran. Yhtiöllä on Kivaran tehtaalla Joensuussa 130 työntekijää. Mäntyharjun tehtailla on 60 työntekijää.
Viljelijät löytäneet sähköiset tukihakemukset Lapissa
Lappilaiset viljelijät ovat käyttäneet ahkerasti mahdollisuutta hakea tuet sähköisesti.
Huhtikuun lopussa päättyneessä tukihaussa noin 44 prosenttia Lapin viljelijöistä teki tukihakemuksensa sähköisesti. Koko maassa tukihakemuksen jätti sähköisesti 56 prosenttia maatiloista.
Sähköisen haun suosio on kasvanut vuosi vuodelta.
Lapissa sähköisiä hakemuksia jätettiin ylivoimaisesti eniten Kemijärvellä, lähes 93 prosenttia. Sähköistä tukihakua käytettiin aktiivisesti myös Pelkosenniemellä (yli 77 prosenttia) ja Ylitorniolla (yli 72 prosenttia).
Osassa kunnista neuvojat ovat ilmeisesti innostuneet sähköisen haun helppoudesta ja auttaneet viljelijöitä sähköisten hakemusten jättämisessä.
Monissa kunnissa sähköisten hakemusten osuus kasvoi merkittävästi verrattuna viime vuoteen.
Savukoskella sähköisen hakemuksen teki vuonna 2012 noin 17 prosenttia viljelijöistä, mutta tänä vuonna jo lähes 60 prosenttia. Pellossa sähköisten hakemusten määrä kasvoi 14 prosentista 50 prosenttiin.
Naisella 40 nälkäistä koiraa - syyttäjä vaatii valtiolle
Viranomaiset ovat havainneet koirien kelvottoman hoidon viime heinäkuun ja tämän vuoden helmikuun välisenä aikana.
Syyttäjä vaatii Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa rangaistusta Lahden seudulla asuvalle naiselle noin 40 koiran huonosta hoidosta.
Syyttäjä katsoo, että kyseessä on eläinsuojelurikos ja vaatii koirien omistajalle määräaikaista eläintenpitokieltoa sekä koirien tuomitsemista valtiolle.
Syytteen mukaan koirat ovat olleet niin nälkiintyneitä, että 9 eläintä lopetettiin eläinsuojelulain mukaisena kiireellisenä toimenpiteenä.
Riittämättömän ravinnon lisäksi koirien pitopaikat ovat olleet likaiset ja ulosteiset.
Syyttäjän mukaan eläinsuojelurikos on tapahtunut viime vuoden heinäkuun ja tämän vuoden helmikuun välisenä aikana.
Koirakatrasta on pidetty asuinrakennuksen lisäksi navetassa ja ulkotarhassa. Käräjäoikeus antaa asiassa tuomionsa kesäkuussa.
Veli Aineen stipendi Mari Autiolle
Aineen taidemuseon ystävät ry:n hallitus lahjoittaa kuvataideansioituneelle oppilaalle Mia Hamarin grafiikan työn.
Tornion Putaan koulun oppilas Mari Autio saa tänä vuonna edesmenneen taiteenkeräilijän Veli Aineen muistoa kunnioittavan stipendin.
Aineen taidemuseon ystävät ry:n hallitus lahjoittaa nuoren taiteilijan teoksen kuvataideopinnoissa ansioituneelle oppilaalle.
Mari Autiolle luovutetaan tänään Aineen taidemuseolla Simossa työskentelevän kuvanveistäjä Mia Hamarin grafiikanvedos Ilta sirkuksessa vuodelta 2012.
Nousulohia lasketaan taas Simo- ja Tornionjoella
Riistan- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen kaikuluotainseurantaa Tornionjoella ja Simojoella voi seurata myös RKTL:n Facebook-sivujen kautta.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos on aloittanut lohen nousun seurannan Meri-Lapissa. Tornionjoen ja Simojoen nousulohien kaikuluotausta voi seurata [RKTL:n verkkosivuilla](http://www.rktl.fi/uutiset/seuraa_lohen_nousua_1.html).
Sivuilta löytyy myös vertailutietoa aikaisempien vuosien lohen noususta. Tornionjoen luotaimet ohitti viime vuonna arviolta noin 59 500 lohta. Simojoella nousulohien vuosittainen määrä on vaihdellut noin viidestäsadasta vajaaseen kolmeen tuhanteen.
Ajankohtaista tietoa päivitetään myös [RKTL:n Facebook-sivulle](https://www.facebook.com/rktl.fi?fref=ts).
Miehentien ala-aste hajotettu maan tasalle
Miehentien ala-aste eli viralliselta nimeltään Korkalovaaran kansakoulu on maan tasalla. Koulun paikalla on enää sora- ja betoniläjiä Loputkin rakennusjätteet ajetaan pois parin viikon sisällä.
Rovaniemen kouluhistorian yksi luku on saanut päätepisteensä. Lukuisien rovaniemeläisten ensimmäinen opinahjo on muuttunut betonimurskaksi. Tilalle on suunnitteilla palveluasumisasuntoja.
50-luvun rakennuskulttuuria
Korkalovaaran ala-aste valmistui vuonna 1957. Suunnittelijana oli arkkitehti Jorma Järvi, jonka käsialaa on myös Rovaniemen yhteislyseon rakennus eli Lyseonpuiston lukion koulurakennus. Järven suunnittelema on myös 1960  valmistunut kerrostalo osoitteessa Kansankatu 7.
Järven meriittilistalla on myös 1952 valmistunut Helsingin uimastadion ja hän oli toisena arkkitehtina suunnittelemassa Helsingin postitaloa 1938.
Päästettiin ränsistymään
Korkalovaaran kansankoulun rakennuksessa koulunkäynti loppui 2005 terveyssyistä. Vanhan koulurakennuksen tarvitsemia peruskorjausremontteja ei oltu tehty vuosiin ja se kostautui ilmanlaatu- ja kosteusongelmina.
Monen silmää viehättänyt koulurakennus jäi vandaalien temmellyskentäksi.
Alakerran ikkunoita ei suojattu millään lailla ja pian koulun sisällä tehtiin ilkivaltaa ja poltettiin irtaimistoa.
Muutamassa vuodessa koulurakennus oli siinä kunnossa, että mitään vaihtoehtoa purkamiselle ei enää ollut.
Timi Lexikon syntymästään: Kätilö ei melkein ehtinyt hommiinsa Dingon konsertin takia
Timi Lexikon teki uutta Sinä, minä &amp; musa -albumiaan kolme vuotta. Räppäri kertoo, ettei kiirehdi musiikkinsa tai tapaamistensa suhteen.
**[Timi Lexikon](http://ylex.yle.fi/artisti/timi-lexikon)** vieraili torstaina 30. toukokuuta [YleX Aamussa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) perjantaina julkaistavan _Sinä, minä &amp; musa_ -albuminsa merkeissä. Debyyttialbumiaan Timi Lexikon valmisteli neljä vuotta ja huomenna julkaistavaa räppärin toista levyä kasattiin kolmen vuoden ajan.
\- Hittaalla savolaisella ei kato oo kiire näissä räppihommissakaan, Timi Lexikon naurahtaa.
Räppäri kertoo ottavansa muutenkin rauhallisesti ja myöntää olevansa sitä myöhästelevää sorttia. Ensikosketus myöhästelyyn tulikin jo todella pienenä.
\- Äitini kertoi, että synnytyslaitoksella kätilö ei meinannut ehtiä hommiinsa, kun oli tullut **Dingon** konsertti telkkarista, Lexikon muistelee nauraen.
Timi on tunnustautunut todella kovaksi KalPa-faniksi. YleX Aamun **Matti** kysyi räppäriltä voisiko tämä kuvitella tekevänsä kannatusbiisiä toiselle joukkueelle, jos tarpeeksi maksettaisiin.
\- Mä voisin tehdä biisin jollekin toiselle joukkueelle kuin KalPalle, mutta salanimellä. Todennäköisesti en kyllä tekisi siitä kauhean hyvää biisiä, räppäri sanoo pilke silmäkulmassa.
**Lähteet:** YleX Aamu
Miten eläinsuojeluvalvontaa voisi tehostaa?
Eläinsuojeluvalvonnan taso vaihtelee eri puolilla Suomea merkittävästi. Esimerkiksi Itä-Suomessa ja Vaasan alueella osa suunnitelmallisista tarkastuksista jäi resurssipulan vuoksi kokonaan tekemättä. Miten valvontaa voisi tehostaa? Mistä saataisiin lisää resursseja tuotantoeläintilojen tarkastuksiin?
Eviran mukaan viime vuonna tehtiin ennätysmäärä epäilyyn perustuvia eläinsuojelutarkastuksia, yhteensä noin 5 100. Määrä on noussut nopeasti eläinlääkintähuoltolain tultua voimaan vuoden 2009 lopulla. Vielä tuolloin tarkastuksia tehtiin vuosittain vain noin 2 500.
Tuotantoeläintilojen tarkastukset kuuluvat Euroopan unionin jäsenmailleen laatimiin velvoitteisiin.
Kemijärvellä suunnitellaan yöajokieltoa kolmelle kadulle
Osassa Kemijärven keskustaa halutaan rajoittaa liikennettä yöaikaan.
Kemijärven tekninen lautakunta käsittelee torstaina ehdotusta, jossa moottoriajoneuvolla kulkeminen kiellettäisiin kello 22-6 Annaliisankadulla, Jaakonkadulla sekä Hallituskadulla Vapaudenkadun liittymästä eteenpäin. Tonteille ajo sallittaisiin.
Kemijärven keskustan osittaista yöajokieltoa ovat vaatineet muutamat keskustan asukkaat.
Helsingin Energia: Täysverinen biokattila selvitetään perusteellisesti
Vuosaaren uuden voimalan suunnitelmissa otetaan huomioon myös täysin biopolttoaineilla toimiva vaihtoehto, sanoo Helsingin Energia. Yhtiön arvion mukaan täysverinen biokattila on teknisesti täysin mahdollinen, mutta kalliimpi kuin osin uusiutumattomia polttoaineita käyttävä kattila. ELY-keskus vaatii HelEniä selvittämään biokattilan omana vaihtoehtonaan ympäristövaikutusten arvioinnissa.
Helsingin Energia ei pelästy ELY-keskuksen vaatimusta, jonka
mukaan yhtiön on selvitettävä perusteellisesti myös sataprosenttisen
biokattilan ympäristövaikutukset.
\- Tarkoituksemme on ollut alun perinkin selvittää
myös vaihtoehto, jossa Vuosaaren voimalaitos käyttäisi sataprosenttisesti
biopolttoaineita. Se on realistinen vaihtoehto, mutta se joiltain osin muuttaa laitoksen
tekniikkaa, arvioi Helsingin Energian YVA-menettelystä vastaava Ilkka
Toivokoski.
Pelkällä hakkeella toimiva laitos on täysin mahdollinen
Voimalaitoksen teknistä suunnittelua johtavan Markku
Saukkosen mukaan pelkkien biopolttoaineiden käyttö on teknisesti täysin
mahdollista.
 Kattila voidaan suunnitella käyttämään ominaisuuksiltaan huonointa polttoainetta, eli puuhaketta.
\- Ei se hirveän iso muutos ole siihen verrattuna,
että viidennes polttoaineesta olisi uusiutumattomia polttoaineita, kun käytetään leijukerrospolttotekniikkaa.  Suomessa ongelmat ovat tulleet siitä, että
vanhojen turpeelle suunniteltujen voimaloiden biopolttoaineosuutta on haluttu
lisätä jälkikäteen. Vuosaaressa suunnittelu aloitetaan puhtaalta pöydältä.
Kattila voidaan suunnitella käyttämään ominaisuuksiltaan vaativinta
polttoainetta, eli puuhaketta. Silloin se pystyy polttamaan myös kivihiiltä, jolla voidaan varmistaa kaukolämmön tuotanto kaikissa olosuhteissa, sanoo Saukkonen.
Saukkosen mukaan pelkällä puuhakkeella toimiva biokattila
olisi hieman kalliimpi vaihtoehto kuin myös uusiutumattomia polttoaineita
käyttävä kattila. Biolaitosta pitäisi huoltaa useammin ja se tuottaisi vähemmän
arvokasta sähköä halvempaan kaukolämpöön verrattuna. Tarkkoja lukuja Saukkonen
ei uskalla arvioida.
Biokattilan etuna Saukkonen mainitsee sen, että poltosta
syntyvä tuhka olisi puhdasta biotuhkaa ja sille olisi helppo löytää
jatkokäyttöä. Jos seassa on kivihiilen tuhkaa, on tilanne mutkikkaampi.
ELY: Biokattila omaksi vaihtoehdokseen
Helsingin Energian helmikuussa jättämässä
arviointiohjelmassa on kolme vaihtoehtoa: Hanasaaren voimalan korvaaminen Vuosaareen
rakennettavalla monipolttoainevoimalaitoksella, kivihiililaitosten siirtyminen
40 prosenttisesti  biopolttoaineisiin ja
kivihiililaitosten siirtyminen 5-10 prosenttisesti biopolttoaineisiin.
Monipolttoainevoimalaitos -vaihtoehdon lähtökohdaksi
ilmoitetaan 80 prosenttisesti biopolttoaineita käyttävä kattila, mutta
selvitettävien polttoainevaihtoehtojen joukossa on myös 100 prosenttinen
biokattila. Tämä ei ELY-keskukselle riitä.
Biokattila tuli saamassamme palautteessa hyvin voimakkaasti esille.
\- Biokattila tuli saamassamme palautteessa hyvin
voimakkaasti esille. Vaatimuksemme on, että kolmen jo esitetyn vaihtoehdon
lisäksi tehdään kokonaisvaltainen arviointi siitä vaihtoehdosta, että kattila
toimii 100% biopolttoaineilla, sanoo Uudenmaan ELY-keskuksen ylitarkastajan
Leena Eerola.
Ympäristövaikutusten arviointia varten perustettu
seurantaryhmä kokoontuu seuraavan kerran tänä iltana. Kokouksessa käsitellään
myös ELY-keskuksen lausuntoa ja YVA-ohjelmasta saatua palautetta.
Päästökauppaa, LNG:tä ja rekkarallia 
Päätös Vuosaaren voimalan rakentamisesta tai ominaisuuksista
ei toki ole pelkää voimalaitostekniikkaa. Kannattavuuslaskelmiin vaikuttavat
esimerkiksi henkitoreissaan kituvan päästökaupan tulevaisuus ja nesteytetyn
maakaasun nousu maailman energiamarkkinoille.
Oma lukunsa on myös se, että Helsinki käyttää niin paljon energiaa,
että ulkomailta laivatun tiiviin kivihiilen korvaaminen biopolttoaineilla olisi
urakka, johon tarvitaan rekkoja, junia ja laivoja – sekä valtavat määrät
metsää.
Helsinki päättää voimalaitosten kohtaloista vuonna 2015.
Yhdysvaltain talous kasvoi selvästi alkuvuoden aikana
Yhdysvaltain talous kasvoi alkuvuodesta selvästi nopeammin kuin viime vuoden lopulla. Toisella vuosineljänneksellä kasvun odotetaan vähän hiipuvan.
Yhdysvaltain talous kasvoi vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 2,4 prosenttia. Kasvu jäi vähän vajaaksi odotetusta 2,5 prosentista.
Kasvua veti yksityinen kulutus. Yritysten kasvu oli maltillisempaa ja myös julkinen talous veti kasvua alaspäin.
Alkuvuoden kasvu oli kuitenkin selvästi nopeampaa kuin viime vuoden viimeisen neljänneksen 0,4 prosenttia.
Seuraavan vuosineljänneksen kasvun ekonomistit ennustavat hidastuvan kahden prosentin tuntumaan julkisen talouden leikkausten, veronkorotusten ja yleisen maailmantalouden heikkouden myötä.
Keuruulla kalastetaan panoksia ja piikkilankaa
Puolustusvoimat raivaa Keuruun Pohjoisjärvestä sinne sotien jälkeen upotettuja räjähteitä. Järveen on 1940- ja 1950-luvuilla upotettu luvallisesti muun muassa erilaisia miinoja, panoksia ja piikkilankaa.
Raivaustyö aloitettiin, koska Pohjoisjärven virkistyskäyttö on lisääntymässä, eikä materiaalin haluta päätyvän siiviilien käsiin. Pohjoisjärveä käydään raivauksissa sukeltaen läpi noin 65 hehtaarin alueelta. 
Kokonaisuudessaan työ saattaa kestää jopa vuoteen 2015 saakka ja sen kokonaiskustannusten arvioidaan nousevan noin puoleen miljoonan euroon.
Majuri Tatu Pulkkinen Länsi-Suomen sotilasläänin esikunnasta kertoo, että Pohjoisjärven käytölle ei raivaustyön vuoksi ole asetettu rajoituksia.
\- Materiaali pohjassa ollessaan ei sinänsä ole vaarallista, mutta heti kun siihen kajotaan, se lähtee liikkeelle ja siihen tulee vaikutusta ulkoapäin, niin se kuivuu. Tällöin sen vaarallisuus on sitä luokkaa, mitä se uutena on ollut. Äänihaittaa on pari viimeistä viikkoa ennen juhannusta ja nostovaiheessa arvioidaan ja eristetään vaara-alue. Järven käyttö on ihan yhtä normaalia kuin tähän saakka, kuvailee Pulkkinen.
Pohjoisjärven raivausten ensimmäinen vaihe kestää juhannukseen saakka ja jatkuu syksyllä.
Karavaanarit ja teatteri pitävät Väyrysen kesän kiireisenä
Paavo Väyrysen Pohjanrannassa kesävilske alkaa vähitellen kiihtyä. Karavaanareita tulee ja menee - ja isäntää pitävät kiireisenä tänä kesänä myös näyttelijäntyöt.
Ministeri, ex-kansanedustaja ja yrittäjä Paavo Väyrynen tuntee karvaanarit. Keminmaan Pohjanrannassa muun muassa leirintäaluetta pyörittävän Väyrysen mielestä karavaanarit ovat varsin vaatimatonta porukkaa, mutta perusasiat pitää olla kunnossa.
Väyrynen kertoo, että esimerkiksi peseytymis- ja ruuantekotilat tulee olla siistit ja laadukkaat.
\- Yleensä karavaanarit ovat vähään tyytyviä, siis sehän on elämäntapa ja ei ole totuttu vaatimaan mitään luksusta. Pitää kuitenkin olla erittäin siistit peseytymistilat ja keittomahdollisuudet. Mielellään tulisi olla myös jotain toimintaa mikä pitää vireänä, Väyrynen sanoo.
Väyrynen odottaa tulevasta kesästä vilkasta.
\- Kun koulut loppuvat alkaa varsinainen vilske. Monena yönä meillä on ollut ihan täyttä ja viime vuosina asiakkaita on tullut koko ajan lisää, Väyrynen kertoo.
Näyttelijä Paavo Väyrynen
Matkailubusineksen lisäksi Väyrysellä riittää kiirettä koko kesän ajan. Väyrynen nimittäin jatkaa uraansa näyttelijänä. Muun muassa Uuno Turhapuro -elokuvassa vieraillut Väyrynen esittää Isomäen varakasta isäntää Talkootanssit-nimisessä näytelmässä heinä-kesäkuun vaihteessa.
\- Minullahan on taustaa näyttelemisestä kun koulupoikana olin Keminsuun nuorisoseuran kantavia voimia ja meillä oli hyvä seuranäyttämö. Esiintymisjännitystä ei enää ole, mutta onhan siinä oma vaivansa opetella vuorosanat oikein ja kyetä esiintymään luontevasti. Kyse on kuitenkin isännän roolista joten ehkä Pohjanrannan isäntä onnistuu vetämään myös Isomäen isännän roolia, Väyrynen hymyilee.
\- Se on laulunäytelmä, mutta minulla on puherooli. Meillä on erittäin hyviä laulajia ja harjoituksia on ollut kovasti. Suunnitteilla on viisi näytöstä ja lippuja on myyty jo aika mukavasti, jatkaa Väyrynen.
Lahja opettajalle jakaa mielipiteitä
Viinipullo, kirja, kukkakimppu vai ei mitään? Opettajalle ei tarvitse antaa lahjaa lukukauden päätteeksi, mutta jokaiselle tekee hyvää saada osoitus työn arvostuksesta, pitkän linjan opettaja pohtii. Kaikkien lahjojen arvoa ei voi rahassa mitata.
Oululaisen Teuvo Pakkalan koulun luokanopettaja Saila
Kukkohovi-Jämsä kertoo, että opettajan irrottautuminen kesälomalle ottaa
aikansa. Kouluasiat pyörivät mielessä pitkälle kesäkuuta.
\- Ensi viikolla käyn pesemässä luokan, mutta painajaisunia
näen juhannukseen. Olemme menossa juhliin ja olen hukannut oppilaat tai
yhtäkkiä muistan, että ohjelma esiintymiseen on jäänyt harjoittelematta.
Lahja opettajalle
kertoo arvostuksesta
Lukukauden päättyessä monessa perheessä mietitään pientä
muistamista opettajalle. Pakko ei ole muistaa, eikä niillä parempaa numeroa
todistukseen saa.
\- Se on täysin vapaaehtoinen asia. Joissakin kodeissa on
muistamisen kulttuuri, toisissa ei. Todistukseen se ei ainakaan vaikuta, voin
vannoa. Ne on jo tehty, Kukkohovi-Jämsä virnistää.
Muistaminen kuitenkin lämmittää. Se kertoo arvostuksesta, Saila
Kukkohovi-Jämsä pohtii.
\- Sitä voisi vaikka verrata siihen, kun menen bussiin.
Maksan kuljettajalle, pääsen kyytiin ja sillä hyvä, mutta jos sanon kuskille
kiitos ja hymyilen, on matkamme vähän erilainen. Kyllä jokaiselle ihmiselle
tekee hyvää saada joskus osoitus työn arvostuksesta.
\- Esimerkiksi kortteja minulla on aikamoinen pino tallessa
valokuva-albumissa. Eivät ne hukkaan mene, Kukkohovi-Jämsä vakuuttaa.
Muki on hittilahja
Lahjojen kirjo on valtava, mutta esimerkiksi mukeja on
opettajalla jemmassa loppuiäksi. Myös kukat ovat yleinen lahja lukukauden
päätteeksi.
\- Yleensä saan kukkia, mutta mukaan mahtuu koruja,
kirjanmerkkejä, kirjoja, makkarapaketti sinappituubin kera, siemeniä, serviettejä
ja kynttilöitä, mukeja, maljakoita.
Opettajille annettavista lahjoista on käyty vilkastakin
keskustelua erilaisilla nettipalstoilla. Yksi usein esille nouseva kysymys lahjojen
sopivuuteen liittyen: voiko opettajalle antaa lahjaksi viinipullon?
\- Jos itsestä tuntuu mukavalta antaa pullo viiniä, niin mikä
ettei. Tiedän kyllä yhden tapauksen, jossa viinipullo annettiin absolutistiopettajalle,
mutta hänen miehensä tykkäsi tästä lahjasta erittäin paljon.
Lahja, jonka arvoa ei
voi rahalla mitata
Vanhempien välistä kilpavarustelua lahjojen antamisessa
Saila Kukkohovi-Jämsä ei ole havainnut.
\- Ei me opettajat niillä leveillä tai huudella. Ne ovat kuin
pieniä rakkauskirjeitä, hyvin intiimejä lahjoja.
Joskus lahja tuo myös kyyneleet silmiin. Saila
Kukkohovi-Jämsä teki kovasti töitä nelilapsisen yksinhuoltajaperheen tytön
kanssa erityisesti äidinkielessä ja matematiikassa. Ensimmäisen luokan keväällä
tyttö nieleskeli itkua, kun muut toivat opettajalle lahjoja, mutta tytöllä ei
ollut mitään mukanaan.
\- Jouluna hän antoi minulle kauniilla paperilla päällystetyn
tulitikkurasian ja siellä oli yksi suklaakonvehti. Sitä minä kyyneleet silmissä
kahvin kanssa nautin. Keväällä sain samalta tytöltä miehen nyrkin kokoisen
kauniin kiven. Se on ollut minulla toistakymmentä vuotta ovistopparina,
Kukkohovi-Jämsä kertoo lahjoistaan, joiden arvoa ei rahalla voi edes mitata.
_Pasi Punkari / Yle Oulu_
Transtech vie ulosmarssin tuomioistuimeen
Tehtaan työntekijät ovat toimittaneet torstaiaamuna työnantajalle viralllisen selvityksen vuorokautta aiemmin alkaneelle ulosmarssille. Työnantaja pitää selitystä ihmeellisenä.
Kajaanilaisen kiskokalustajavalmistaja Transtechin työntekijät ovat torstaiaamuna selvittäneet, miksi noin 300 työntekijää marssi keskiviikkona ulos työpaikoiltaan. Varapääluottamusmies Matti Ohtonen ei kuitenkaan suostu selvittämään syytä.
\- Syy on annettu työnantajalle, sitä pitää kysyä heiltä.
Ohtosen mukaan ulosmarssi kestää maanataiaamuun saakka. Kyseessä on Ohtosen mukaan rankemmanpuoleoinen mielenilmaus.
\- Kokoonnuttiin siinä keskiviikkoaamuna, siinä oli 5-6 henkilöä. Palaverin jälkeen työntekijät päättivät marssia ulos. En osaa sanoa, onko tämä nyt laillinen vai laiton lakko, en ole liittoihin ehtinyt soitella. Ei näitä ulosmarsseja usein ole, viimeksi muistaakseni reilu vuosi sitten, sanoo Ohtonen.
Ohtosen mukaan töissä on edelleen vuokratyövoimaa, opiskelijoita, kesätyöntekijöitä, koeaikalaisia ja jonkun verran vakituistakin henkilökuntaa.
\- En ole laskenut, kuka on töissä ja kuka ei. Ei siellä ole lakkovahteja. Kuka haluaa mennä töihin, saa mennä, sanoo Ohtonen.
**Työnantaja kummastelee syytä**
Transtechin toimitusjohtaja Markku Blomberg vahvistaa, että työntekijät ovat toimttaneet syyn ulosmarssiin.
\- Ilmoitettuna syynä on tyytymättömyys työnantajan päätökseen yksittäisen työntekijän ja yksittäisen työnjohtajan välisen riitatilanteen sovittelussa.
Blombergin mukaan tilanne on ihmeellinen, koska kiistan osapuolet ovat sopineet omat kiistansa jo viime viikolla. Työntekijät ovat myös olleet tietoisia kiistan sopimisesta, sanoo Blomberg.
\- Keskiviikkona sitä käsiteltiin hieman isommalla porukalla. Avoimia, käsittelemättömiä asioita ei ole.
Blomberg pitää keskiviikkona alkanutta ulosmarssia laittomana lakkona.
\- Se on itsestään selvää. Asia viedään tuomioistuimeen.
Blombergin mukaan tämäntyyppiset asiat ovat pitkäaikaisia, eikä hän vielä osaa sanoa aikataulua oikeustoimien aloittamiselle.
_Uutista muutettu 31.5.2013. Varapääluottamusmies Matti Ohtonen ei ole ollut mukana tekemässä päätöstä ulosmarssista. Päätöksen ulosmarssista tekivät työntekijät._
Kukan matkalla onniteltavan käteen on monia eri vaiheita
Kukkakaupoilla on edessään vuoden kenties kiireisin ja lyhyin myyntisesonki. Vastavalmistuneille ojennettavien onnittelukukkien käsittely on täydessä vauhdissa.
Kun kukkakauppias hakee kukkia tukusta, niin niitä ei suinkaan voi myydä asiakkaalle sellaisenaan.
\- Kukat käsitellään myyntikuntoon ja se teettää paljon työtä, kertoi Suomen Kukkakauppiasliitto ry:n toimistonhoitaja Lea Laitinen-Ålander Yle Uutisille.
\- Esimerkiksi ruusut tulevat 10-20 kukan punteissa, jotka avataan ja kukat käsitellään yksitellen.
Ruusut siistitään poistamalla piikit sekä ylimääräiset ja huonokuntoiset lehdet. Sen jälkeen ruusuihin leikataan imupinnat ja ne laitetaan ämpäriin vettymään, jossa kukkia pidetään lajikkeesta riippuen 1-2 vuorokautta.
\- Ruusu tarvitsee paljon vettä, muuten se nuukahtaa, Laitinen-Ålander totesi.
Valmistujaisaikaan kukkia myydään enimmäkseen yksitellen ja ne on laitettu vesisuppiloon.
\- Jos kukka ei ole tarpeeksi vettynyt, niin se imaisee veden suppilosta hyvin nopeasti, eikä kestä.
Laitinen-Ålander arvioi, että ison kaupungin normaalikokoisessa kukkakaupassa käsitellän valmistujaisaikaa varten 700-800 ruusua.
Näistä suurin osa taitaa tänäkin vuonna olla punaisia.
Vaasan yliopisto syventää yhteistyötä
Vaasan yliopisto on kasvattanut yhteistyöverkostoaan. Yhteistyö mahdollistaa vierailuluentoja ja tarjoaa opiskelijoille työ- ja harjoittelupaikkoja. Kevään aikana Vaasan yliopisto on solminut yli 30 kumppanuussopimusta.
Vaasan yliopisto syventää yhteistyötä alueella. Yliopisto on sopinut kevään aikana yli 30 kumppanuussopimusta tärkeiden sidosryhmien kanssa. Kumppaneina on eri alojen yrityksiä, valtion viranomaisia, kaupunkeja, kuntayhtymiä ja järjestöjä.
Sopimuksilla halutaan vahvistaa yliopiston ja yhteiskunnan vuorovaikutusta. Yhteistyö mahdollistaa muun muassa vierailuluentoja sekä työ- ja harjoittelupaikkojen tarjoamista opiskelijoille.  Opiskelijat voivat tehdä myös tutkielmia kumppaneiden kanssa sovituista teemoista.
Barca-puolustaja ei jatka seurassa - ”Olisin halunnut jäädä”
Vuodesta 2007 asti FC Barcelonaa edustanut Eric Abidal jättää seuran. Ranskalaisen viimeiset vuodet Kataloniassa olivat vaikeuksien täyttämiä.
Eric Abidalin sopimus Barcelonan kanssa loppuu tähän kauteen ja seura ei aio tarjota hänelle uutta sopimusta. 33-vuotias puolustaja olisi itse ollut
valmis jatkamaan seurassa.
\- Olisin halunnut jäädän tänne ja pelata Barcelonan paidassa,
mutta seura näki asiat eri tavalla ja minun on kunnioitettava heidän
päätöstään, Abidal kertoi vapisevalla äänellä torstaina pidetyssä lehdistötilaisuudessa.
Seuran puheenjohtaja Sandro Rosell sanoi, että Barcelonan ovet ovat tulevaisuudessa aina auki Abidalille.
\- Kun Abidal haluaa lopettaa pelaajauransa, hän voi tulla takaisin Barcelonaan ja hänet pestataan nuorisoakatemian tekniseksi johtajaksi, Rosell kertoi.
Abidalin viimeiset vuodet Barcelonassa olivat vaikeita,
sillä hänen maksastaan löydettiin kasvain maaliskuussa 2011. Hänet leikattiin,
mutta vain kaksi kuukautta myöhemmin Abidal pelasi 90 minuuttia Barcelonan
lyödessä Manchester Unitedin Mestarien liigan finaalissa.
Seuraavan vuoden maaliskuussa Abidalille tehtiin
maksansiirto, ja ranskalainen kävi läpi todella vaikeuta aikoja. Abidal palasi
kuitenkin vielä pelikentille 2013 huhtikuussa ja pelasi loppukauden aikana
neljässä La Ligan ottelussa.
Polio on Pakistanissa politiikan väline  
Polio on kukistettu lähes kaikkialta maailmasta. Sitä löytyy enää Pakistanista, Nigeriasta ja Afganistanista. Pakistanissa rokotteiden antamista estävät paikoin tarkoituksella lietsotut huhut niiden haitallisuudesta. Kärjistetysti voidaan sanoa, että Osama bin Ladenin jahdin perintö sairastuttaa edelleen lapsia Pakistanissa.
Maailman toiseksi suurin muslimivaltio Pakistan on tehnyt valtavan työn väestön terveyden kohentamiseksi rokotuskampanjoiden avulla.
Yksistään polio-ohjelma on mittava, 90 000 työntekijää, 35 miljoonaa lasta.
Kunnianhimoisen ohjelman tiellä on useita esteitä. Joidenkin perinteiden mukaan rokotukset ovat islaminvastaisia. Vieläkin suurempi este on kuitenkin Taliban. Verkosto on kieltänyt rokotuksia levittämällä huhuja, jonka mukaan lääkkeet ovat Yhdysvaltain keino muslimilasten sterilisoimiseksi.
Valeryhmä jäljitti Osamaa
Tunnetuin ja kenties eniten vahinkoa aiheuttanut tarina vetää vertoja vakoilujännäreille.
Pakistanilainen tohtori Shakeel Afridi teki yhteistyötä Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelun CIA:n kanssa. Hän lähetti tekaistun rokoteryhmän ottamaan verinäytteitä lapsista niistä taloista ja seuduilta, joilla Osama bin Ladenin uskottiin piileskelevän. Kun Osama sitten surmattiin Abbottabatissa, hepatiittinäytteistä  syntyi valtaisa huhumylly.
Maailman Terveysjärjestö WHO laskee, että nyt rokotusta vaille on jäänyt ainakin 200 000 lasta.
Myös kymmenkunta rokotustyön tekijää on saanut surmansa ja ryhmien turvallisuutta uhkaillaan.
Terveyskysymyksiin perehtynyt toimittaja Hameedullah Abid sanoo, että poliittisen myrskyn seurauksena taliban on kieltänyt rokotukset osalla heimoalueista.
\- Taliban esitti keväällä hallitukselle takuuvaatimuksen. Rokotusohjelmaa voidaan jatkaa, jos polioryhmät tekevät vain niille tarkoitettua työtä, kertoo Abid.
Pääministeri Nawaz Sharifin hallituksen odotetaan vauhdittavan rokotusohjelmien käynnistämistä, sillä se on edeltäjäänsä sovinnollisemmissa väleissä taliban-verkoston kanssa.
Lapissa kauttaaltaan metsäpalovaroitus
Koko Lapissa on nyt metsäpalovaroitus ja viikonlopun ennusteiden mukaan metsäpalon syttymisherkkyys on lisääntymässä, Lapin pelatuslaitokselta sanotaan.
Metsäpalovaroitusten aikana avotulen teko metsiin tai niiden läheisyyteen on kielletty.
Viime viikolla Lapin pelastuslaitosta työllistivät poikkeuksellisen useat maastopalot. Nämä liittyivät pääosin karanneisiin kulotuksiin tai puujätteen polttoon. Kevät on ollut kuiva, pelastuslaitoksesta sanotaan.
Kuluneella viikolla erilaisilta maastopaloilta ei ole täysin 
vältytty, mutta kuivasta säästä huolimatta palojen määrä on jäänyt 
edellisviikkoa vähäisemmäksi.
Kiinalaistaitelija Ai Weiwei kauhistuttaa installaatiollaan Venetsian biennaalissa
Metallilaatikoista koottu installaatio kutsuu yleisön kurkistamaan Ain elämään, kun häntä pidettiin vangittuna 81 päivän ajan vuonna 2011. Teos kertoo, miten taiteilija riisuttiin kaikesta yksityisyydestä.
Kiinalainen toisinajattelija ja taitelija Ai Weiwei kertoo vuoden 2011 vangitsemistarinansa kuudesta ruosteisesta metallilaatikosta kootun installaation avulla Venetsian biennaali -taidefestivaalilla. Sant'Antoninin kirkon kirkon keskilaivaan asetetut laatikot kutsuvat katsomaan, mitä laatikoissa on sisällä.
Laatikot ovat kuin kieroja nukkekoteja, jotka on muutettu kiinalaisvankilaksi. Ne kuvaavat Ai Weiwein elämää hänen vankeusaikanaan, jolloin kaksi vartijaa oli jatkuvasti läsnä.
Yhdessä laatikkoveistoksessa toisinajattelija Ai nukkuu vartijoiden katsellessa häntä. Toisessa Ai on alasti suihkussa, kolmannessa kävelee ympäri selliään, neljännessä hän on syömässä, viidennessä keskustelee ja kuudennessa käy vessassa. Teokset asettavat katsojan tirkistelijän asemaan ja osoittavat, miten Ai riisuttiin vankeusaikanaan kaikesta yksityisyydestä.
Teosten realismi huokuu Kiinan perinteistä estetiikkaa, epätavallisesti kirkkoon tuotuna. Kirkko teoksen areenana on mahdollisesti myös taiteilijan provokaatio, koska Kiinalla on hankala suhde katolisen kirkon kanssa.
Kuusi metallilaatikkoa ovat noin 1,5 metriä korkeita ja 3,5, metriä pitkiä, ja ne sopivat barokkityylisen kirkon maisemaan.
Taitelija ei päässyt osallistumaan biennaaliin
Näyttelyn nimi on S.A.C.R.E.D. eli Pyhä, ja sen toteutti Lontoossa ja Milanossa toimiva Lisson Gallery. Gallerian johtavan kuraattorin Greg Hiltyn mukaan teos on sekä henkilökohtainen että poliittinen kannanotto.
\- Vangitseminen oli erittäin traumaattinen kokemus Ai Weiweille. Hänen piti karkottaa trauma, Hilty kertoi.
Ai Weiwei on väsymättömästi kritisoinut Kiinan hallitusta käyttämällä usein apunaan internetiä ja osallistumalla yhteiskunnallisiin kampanjoihin sekä mielenosoituksiin. Hänet vangittiin 81 päivän ajaksi vuonna 2011, kun arabikevään kansannousujen aikaan tehtiin lukuisia joukkopidätyksiä.
Kun Ai vapautettiin, häntä syytettiin veronkierrosta ja häntä kiellettiin lähtemästä maasta. Taitelija ei voi osallistua Venetsian biennaaliin, koska hän ei ole vielä saanut passiaan takaisin. Ai kuvaili vangitsemistaan videoviestissä, joka julkaistiin hänen verkkosivuillaan viime viikolla. Ai kertoi, että hän loi videota varten täysin vastaavat olosuhteet kuin huone, jossa häntä kuulusteltiin.
\- Kiinassa on monia poliittisia vankeja, joita pidetään vielä huonommissa olosuhteissa kuin minua. Vangitsemisaikanani vartijat pyysivät minua laulamaan heille. Jopa sellaisessa paikassa ihmisillä on yhä mielikuvitusta.
Noin viikko sitten Ai julkaisi musiikkivideon, joka biennaalin installaation tavoin kuvaa aikaa jolloin Ai oli pidätettynä Pekingissä.
Uganda päästi keskeisen sanomalehden toimittajat jälleen töihin
Kaksi sanomalehteä siteerasi luottamuksellisia asiakirjoja ja joutui julkaisukieltoon.
Ugandassa hallitus on määrännyt, että poliisin on päästettävä maan yhden keskeisimmän itsenäisen lehden toimittajat jälleen töihin. Kielto ehti kestää kymmenen päivää ja aiheuttaa laajaa kritiikkiä.
The Daily Monitor ja Red Pepper -sanomalehdet raportoivat toukokuun alussa armeijan kenraalien keskuudessa liikkuvista arvioista siitä, tuleeko presidentin pojasta hänen seuraajansa. Poliisi määräsi toimittajat julkaisukieltoon siksi ajaksi, kun he etsivät uutisissa siteerattuja luottamuksellisia asiakirjoja. Muistioissa puhutaan muun muassa väitetyistä salamurhasuunnitelmista.
The Daily Monitor -lehti saa nyt jatkaa toimintaansa samaan aikaan, kun muistioiden jäljittäminen jatkuu. Sisäministeri Hilary Onekin mukaan The Daily Monitor olisi myöntynyt "tiukentamaan sisäisiä toimituksellisia prosessejaan".
Myöhemmin torstaina Red Pepper -lehti kertoi, että myös se voi jatkaa toimintaansa.
Kriitiikot ovat huomauttaneet, että poliisin toiminta saattaa johtaa itsesensuuriin.
Espoo yhdistää resurssit taistelussa diabetesta vastaan 
Espoon Jorvin Diabeteskeskuksessa potilaat saavat perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon ammattilaisten apua saman katon alta.
Vuonna 2011 laaditun terveydenhuoltolain mukaan perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yhteistyötä tulee tiivistää, jotta potilastyö olisi sujuvaa.
Espoossa yhteistyötä on tiivistetty aivan konkreettisella tasolla siten, että perusterveydenhuolto ja erikoissairaanhoito ovat toimineet saman katon alla toukokuun puolivälistä lähtien.
Jorvin Diabeteskeskukselle kuuluu ykköstyypin eli nuoruusiän diabetesta sairastavien hoito. Nämä voivat tulla keskukseen ilman lähetettä.
Kakkostyypin eli aikuisiän diabeetikot asioivat edelleen terveysasemilla. He saavat kuitenkin lähetteellä konsultaatioapua Diabeteskeskuksesta.
Jorvin Diabeteskeskuksessa toimii HUSin sisätautilääkäreitä sekä Espoon yleislääkäreitä, joita koulutetaan diabeteksen hoitoon. Lisäksi henkilöstöön kuuluu viisi diabeteshoitajaa, kaksi jalkaterapeuttia ja ravitsemusterapeutti.
Diabetes uhkaa kansanterveyttä
Diabetes on lisääntynyt räjähdysmäisesti sekä kansainvälisesti että Suomessa. Espoossa arviolta 1 500 henkilöä sairastaa nuoruusiän diabetesta ja noin kymmenellä tuhannella espoolaisella on aikuisiän diabetes.
On arvioitu, että kymmenen vuoden kuluttua kakkostyypin diabetestapauksia on tuplasti enemmän nykyiseen verrattuna. Samalla ykköstyypin diabetestapaukset lisääntyvät noin kolmanneksella.
Diabeteksen ja sen lisäsairauksien hoitoon kuluu noin kahdeksan prosenttia suorista terveydenhoitomenoista.
Fighting Star nousee näyttämölle Vaasassa
Wasa Teaterissa saa syksyllä maailman ensi-iltansa musikaali Fighting Star. Nuoren naisnyrkkeilijän tarinan kertovan musikaalin harjoitukset ovat käynnistyneet tällä viikolla. Fighting Star tuo lavalle uusia musikaalitähtiä, kuuteen rooliin haki lähes 120 nuorta laulajaa.
Nuorten, uusien kykyjen haku käynnistyi jo tammikuun alussa. Kuutta paikkaa Fighting Starissa haki  kaikkiaan 118 hakijaa. Pitkä  ja vaiheikas valintaprosessi päättyi huhtikuun alussa suureen finaaliin, missä nuoret pääsivät näyttämölle näyttämään osaamisensa. Valitut ovat kotoisin eri puolilta Suomea, niin Pohjanmaalta kuin Etelä-Suomestakin.
Fighting Starin ohjaa Wasa Teaterille vierailevana Maria Sid. Häntä ei kauan tarvinnut houkutella Vaasaan tekemään musikaalia.
-Minulla on hyvä suhde Vaasaan. Fighting Star on uusi musikaali, uutta tekstiä ja musiikkia. On kiehtovaa, kun saa yhdistää draamaa ja erilaista kevyttä musiikkia. Mukana vanhoja musikaalikonkareita ja sitten uusia lahjakkuuksia, haen heistä synergiaa. Konkari voi jakaa kokemusta nuorelle ja nuori taas energiaa kokeneemmalle, se viehättää, kertoo Maria Sid.
Fighting Star on tarina nuoresta naisesta, joka haluaa nyrkkeillä ja olla paras. Vaikeutta lisää myös itsekäs ja urakeskeinen poliitikkoisä. Tarinan teemoja ovat hyväksyntä, luottamus ja usko omiin kykyihin.
Musikaalin harjoitukset ovat käynnistyneet tällä viikolla. Ohjelmassa on ollut nyrkkeily- ja lauluharjoituksia. Fighting Starin ensi-ilta on Wasa Teaterissa 28.9.
”Yhteiskunnan ilmapiiri sallii nimettömän uhkailun”
Kotkassa asuva, äidinkielenään ruotsia puhuva Leif Wikman on harmissaan viime päivien vihapuheista kaksikielisiä julkisuudenhenkilöitä kohtaan. Wikmanin mukaan mahdollisuus nimettömyyteen lisää uhkausten määrää.
Useat ruotsin- tai kaksikieliset julkisuudenhenkilöt ovat saaneet tappouhkauksia ja vihaviestejä viime päivinä. Esimerkiksi Ylen toimittaja-juontaja Bettina Sågbomin mukaan hänen perheensä uhattiin tappaa sähköpostiviestissä.
Äidinkielenään ruotsia puhuva Leif Wikman on lähtöisin Helsingistä, josta hän on Loviisan kautta muuttanut Kotkaan vuonna 1995. Wikman muistelee, ettei ollut helppoa olla ruotsinkielinen lapsi Helsingissä.
\- Sodanjälkeisen kielikahakoinnin kaikuja oli ilmassa 1960-luvulla, kun olin lapsi. En minä siitä kuitenkaan kärsinyt. Muutaman kerran jouduin nokkapokkaan hurri-nimittelyjen takia, mutta suurimman osan ajasta sain olla rauhassa.
Viime päivien vihapuhekeskustelua Wikman on seurannut raskain mielin.
\- Minua huolestuttaa, että yhteiskunnassa esiintyy näin paljon nimetöntä vihaa. Nyt se suuntautuu ruotsinkielisiin ja julkkiksiin. Moninaisuus pitäisi olla rikkaus, mutta tietyissä piireissä sitä ei nähdä rikkautena.
Leif Wikman on kysellyt pyhtääläisiltä, kotkalaisilta ja kouvolalaisilta ruotsinkielisiltä tuttaviltaan, ovatko he joutuneet uhkausten kohteiksi.
\- Kukaan ei muistanut, että he olisivat saaneet henkilökohtaisia, nimellä mainittuja hyökkäyksiä. Minäkin olen istunut 17 vuotta lautakunnassa Kotkassa, enkä ole kertaakaan saanut uhkausta.
Wikmanin mielestä internet ja mahdollisuus nimettömyyteen on lisännyt uhkausten ja vihapuheiden määrää. Vihapuheita vastaan on kuitenkin vaikea taistella.
\- Me tavallaan annetaan tämän tapahtua. Yhteiskunnassa on salliva ilmapiiri tällaista kohtaan. Niin kauan kuin nimettömänä puskasta ampuminen on sallittu, tämä tulee jatkumaan. Luultavasti vaan pahenemaan kunnes tapahtuu jotain todella ikävää.
Ihminen auttaa lehtokotiloa maailmanvalloituksessa
Jos lehtokotilolla on päämäärä, se voi liikkua jopa 15 metriä yössä. Risukasassa saattaa lymyillä jopa tuhat lehtokotiloa, mutta Heinolan kaupungin ympäristösuojelusihteeri Helka Sillfors arvelee, että lehtokotiloiden määrä tasapainottuu ennen pitkää.
Lehtokotiloista on tullut riesa Suomessa. Massalajit, joihin myös lehtokotilo kuuluu, leviävät paikasta toiseen ihmisen toiminnan avulla. Kauppapuutarhojen mukana lehtokotilot lisääntyvät sekä ulkomailta että Suomen sisällä, kertoo luonnontieteellisen keskusmuseon nilviäistutkija Ilmari Valovirta.
\- Kun esimerkiksi kerätään multaa, niin lehtokotilot kulkeutuvat siinä sivussa.
Luonnontieteellisessä keskusmuseossa pidetään kesäisin kursseja, joilla seurataan lehtokotiloiden liikkeitä yön aikana. Kotiloiden liikkumiseen vaikuttavat muun muassa kosteus, pimeys, tuuli ja pohjan tasaisuus.
Risukasassa niityllä tai puutarhan reunalla saattaa olla useampi sata, tai jopa tuhat, lehtokotiloa yhdellä neliöllä.
\- Jos niillä on päämäärä, kuten myötätuuli tai auringon lasku, niin ne pystyvät liikkumaan 15 metriä yössä.
Kotilot ovat paastonneet pitkän talven yli. Nyt ne ovat heränneet ja nälkäisimmillään. Kotilot hakeutuvat alueelle, jossa on nousevaa kasvillisuutta.
\- Risukasassa niityllä tai puutarhan reunalla saattaa olla useampi sata, tai jopa tuhat, lehtokotiloa yhdellä neliöllä.
Uusin aluevaltaus Heinola
Lahden seudulla lehtokotilot ovat osoittauneet todelliseksi riesaksi. Nyt ne ovat linnoittautuneet myös Heinolaan.
\- Yhteydenottoja tulee muutamia vuosittain, mutta oma havaintoni on, että ne yleistyvät. Niitä on havaittu useista paikoista, esimerkiksi Jyrängöstä ja Niemelän suunnalta, kertoo Heinolan kaupungin ympäristösuojelusihteeri Helka Sillfors.
Sillfors arvelee, että lehtokotiloiden lisääntyminen rauhoittuu ennen pitkää.
Jossain vaiheessa se todennäköisesti löytää sellaisen tasapainoisen määrän.
\- Tällainen uusi laji, joka valtaa alueita, runsastuu ensin kovasti. Jossain vaiheessa se todennäköisesti löytää sellaisen tasapainoisen määrän. Nämä valtavat esiintymät ovat hetkittäisiä.
Suomalaisyritysten aineeton omaisuus pysynyt kotimaassa
Aineettomat investoinnit tuovat voitot Suomeen, vaikka tuotantoa olisikin siirretty ulkomaille.
Suomi on ylivoimaisesti yleisin suomalaisyritysten aineettoman omaisuuden sijaintimaa.
Tilastokeskuksen kyselyn mukaan valtaosa yritysten aineettomasta omaisuudesta kuten patenteista, tuotemerkeistä ja tekijänoikeudesta on pysynyt yritysten suomalaisilla yksiköillä vaikka valmistusta olisi siirretty ulkomaille.
Tuotekehitys, merkinrakennus ja muut aineettomat investoinnit tuottavat yhä suuremman osan tuotteiden arvonlisästä ja tuotannon osuus arvonlisän tuottamisesta on pienentynyt.
Aineettoman omaisuuden sijaintimaalla on kansantaloudellista merkitystä, koska siihen perustuvat voitot kuuluvat omistavalle yksikölle.
Asuntomurtoja Hämeessä ja Pirkanmaalla tehtailleet on vangittu
Viime viikonlopun aikana tehtiin Hauholla, Pälkäneellä ja Lempäälässä asuntomurtoja. Kaikkiaan poliisin tutkittavana on kuusi asuntomurtoa.
Asunnoista anastettiin mm. aseita ja koruja.
Poliisi otti kiinni kolme epäiltyä maanantaina Hauholta, kaksi nuorehkoa miestä ja yhden naisen. Kolmikon jäljiltä on saatu takaisin suurin osa anastetusta omaisuudesta.  Aseet ovat edelleen kateissa.
Sama porukka murtautui myös autoihin Tuuloksen ja Hauhon hautausmaiden parkkipaikoilla.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus vangitsi torstaina poliisin esityksestä 23-vuotiaan valkeakoskelaismiehen näihin tekoihin.
Poliisi esitti toistakin miestä vangittavaksi, mutta käräjäoikeus vapautti miehen. Naisen poliisi vapautti kuulustelujen jälkeen jo aikaisemmin.
Telttayö leirintäalueella innostaa vain harvoja
Matkailijat ovat vieraantuneet telttamajoituksesta. Ympärille vaaditaan mukavuuksia ja toimintaa. Pienten leirintäalueiden pitääkin kehittää toimintaa, jotta selviävät suurten keskusten joukossa.
Kesäreissajille ei riitä nykyisin pelkkä telttamajoitus luonnon helmassa. Muhoksella Montan leirintäaluetta pyörittävä yrittäjä Päivi Metsolan mukaan kotimaan matkaajat vaativat yöpaikaltaan vähintään oman vessan.
\- Suomalaisista vain muutama kysyy pelkkää telttapaikkaa. Sen sijaan ulkomaalaiset suosivat telttoja vielä, Metsola kertoo.
Montan leirintäalue sijoittuu lajissaan pienten joukkoon. Metsolan mukaan pienuus vaatii ponnisteluja, jotta näkyy laajentuvien leirintäalueiden seassa. Ainakin mainontaan pitää panostaa enemmän.
\- Ja eihän tällä pelkällä leirintämatkailulla elä. On pakko olla myös muuta toimintaa. Olemme esimerkiksi laittaneet rantaa uusiksi, rakentaneet seikkailuradan puihin ja kehittäneet melontapalveluita. Ja onhan meillä joitain tapahtumiakin, Metsola kertoo.
Muhoksen leirintäalueella käy muun muassa lapsiperheitä ja vanhempia pariskunta. Yhä usemmalla heistä on asuntoauto tai -vaunu. Kesäkuukausina vieraana pyörähtää useampi sata matkailijaa.
\- Olemme profiloituneet rauhallisena leirintäalueena. Ehkä se on juuri se meidän valtti, että halutaan tulla pieneen ja rauhalliseen. Eihän tässä lähellä olekaan muita pienempiä paikkoja, sanoo kolmatta vuotta leirintäalueyrittäjänä toiminut Metsola.
_Ylen toimitukset eri puolilla Suomea ja radion ajankohtaisohjelmat 
käsittelevät torstaisin yhteistä teemaa. Yle Radio Suomen Ajantasan 
Torstaiseuran aiheena on 30.5.2013 klo 14.30 - 15 leirintämatkailun ja 
leirintäalueiden nykytila._
Suurin osa fimealaisista yhä Helsingissä – siirtyy Kuopioon hitaasti mutta varmasti
Fimean eli lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksen toimintojen siirto Kuopioon sujuu edelleen hitaasti.
Nyt fimealaisia on Kuopiossa töissä reilut 60 eli alle kolmasosa keskuksen väestä.
Fimean siirrosta käytiin aikoinaan kovaa vääntöä. Vuonna 2009 päätettiin, että koko Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus siirretään Kuopioon nopealla aikataululla.
Raju poru ja vastustus sekä ankara lobbaus pääkaupunkiseudulla johtivat kuitenkin uusiin päätöksiin: sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikon (kok.) kompromissiesityksen mukaan Fimean pääpaikkana säilyi edelleen Kuopio, mutta pakkosiirroista pääkaupunkisedulta Kuopioon luovuttiin.
Alun perin kaikkien fimealaisten piti siirtyä Kuopioon jo vuoden 2014 syksyllä, mutta jatkoaikaa päätettiin antaa vuoteen 2018 saakka.
Uhkakuvana väläyteltiin toiminnan halvaantumista ja jopa lääkevalvonnan vaarantumista, jos avainhenkilöitä irtisanoutuu mittavassa määrin. Nyt fimealaisista työskentelee edelleen Helsingissä 165, lisäksi Turussa on kymmenen työntekijää. Kuopion saldo on nyt 65 työntekijää.
"Vähitellen siirrytään Kuopiota kohti"
Torstaina Fimean johto jalkautui Kuopioon päivittämään tilannetta jatkossa. Viesti oli selvä: siirto tapahtuu hitaasti mutta varmasti.
\- Vähitellen siirrytään Kuopiota kohti  eli Kuopion henkilöstömäärä lisääntyy. Olemme onnistuneet rekrytoinnissa ja toivotaan, että jatkossakin onnistumme, sanoo Fimean ylijohtaja Sinikka Rajaniemi.
Fimean kaikkien prosessien edustajia on jo Kuopion yksikössä: on myyntilupapuolen toimintoja, tarkastuspuolen toimintoja, sisäisiä palveluita ja vielä lääkehoitoa ja -arviointia.
Lääkevalmisteiden arviontiprosessin johtaja Erkki Palva vakuuttaa Rajaniemen tapaan, että Kuopion painoarvo Fimean toiminnassa kasvaa koko ajan.
\- Nyt vahvinta on myyntilupiin liittyvä tominta. Lääketurvatoiminta on vielä pääosin Helsingin päässä.
Suomessa käytetään lääkkeisiin kolme miljardia euroa vuodessa. Fimean tehtävä kiteytetysti on valvoa ja kehittää lääkealaa väestön terveydeksi osana Euroopan lääkevalvonnan viranomaisverkostoa.
Futuristisella matkalla ylihuomiseen 1971
Matkalla ylihuomiseen -sarja katsoi tulevaisuuteen vuonna 1971. Tulevaisuudentutkimuksen silmin 2000-luku näyttäytyi uhkientäyteisenä. Toisaalta kehityksen odotettiin myös parantavan ihmisten elämää, ja osa futuristisista ennustuksista osui oikeaan.Seitsenosaisen Matkalla ylihuomiseen -sarjan avausjaksossa oli aiheena tulevaisuuden tuotanto. Ohjelmassa pohditaan luonnonvarojen, energian ja ravinnon riittävyyttä, väestönkasvua ja ihmisten kykyä tehdä ajoissa oikeita päätöksiä. Tulevaisuuden suurimmaksi uhaksi nimettiin väestön räjähdysmäinen kasvu. Vuonna 1971 maailman väkiluku ylitti neljä miljardia ja samalla kasvuvauhdilla väkiluvun arveltiin kasvavan jopa yli kahdeksaan miljardiin vuoteen 2000 mennessä.Yhdyskuntamme tulevaisuudessa -jaksossa tehdään ennusteita rakentamisen vaikutuksista. Tulevaisuuteen tarvittiin uusia asuntoja, tuotantotiloja, sosiaalisia tiloja, tiloja työhön ja vapaa-ajanviettoon, uusia liikenneväyliä ja -välineitä sekä tilavarauksia sellaisille toiminnoille, joita ei vielä ollut olemassa. Kasvavan henkilöautoliikenteen vaatimukset tuli huomioida, mutta ohjelmassa vilautetaan myös Helsingin metrosuunnitelmia ja otetaan mallia Tokion metrosta. Futuristisia rakennuksia on kuvattu Montrealin maailmannäyttelyssä Kanadassa.
Ihmisen terveyden tulevaisuus -jaksossa ennakoidaan, että rappeutumissairauksista on tulossa suurin terveydellinen uhka teollisuusmaissa. Nykyaikaisella lääketieteellä kerrotaan kuitenkin voitavan parantaa liki kaikki tunnetut sairaudet: rokotteilla voidaan jo ennakolta torjua kulkutaudit, antibiooteilla taltuttaa tulehdussairaudet ja keinoelimillä sekä elinten siirroilla pidentää elinikää. Tulevaisuuden visioissa oli, että tarvittaessa kaikki ihmisen elimet voitaisiin vaihtaa. Lääketieteen tohtorin Kari Puron mukaan perushoidon kehittäminen on täysin poliittisista ratkaisuista kiinni. Puro näki, että myös elintarvikkeiden hintapolitiikalla voisi vaikuttaa terveyteen: voimme nostaa niiden elintarvikkeiden hintoja, jotka ovat epäterveellisiä ja laskea terveellisen ruoan hintaa. Myös tupakan mainontaa ja myyntiä voisi säännellä.
Uusia maailmoja tutkimassa -jaksossa käydään läpi teknologian futurologiaa. Dosentti O. E. Niitamo arvelee, että ehkä jo 1980-luvulla älyä voitaisiin lisätä kemiallisesti ja lapset menevät apteekin kautta kouluun, vuonna 2000 älykkäitä eläimiä käytettäisiin alemmissa tehtävissä ja koira voisi elättää perheen. Tulevaisuudessa kaikki kirjoitettu tieto olisi tallennettu älykkäille tietokoneille ja voisimme seurustella tietokoneiden kanssa. Niitamo ennustaa, että tietokone-televisio-yhdisteisen tekniikan siivittämänä voisimme kommunikoida suoraan kotoa, työskennellä kotona ja tilata ruoat ja vaatteet kotoa käsin. "Huominen lupaa siis mannaa ja riesaa ihmisille!" Varjopuolina olivat ympäristön saastuminen, eriarvoisuuden lisääntyminen, sodat ja väkivalta. Tulevaisuudentutkimus kurkotti myös tähtiin ja etsi avaruudesta kaltaistamme hiilielämää.
Minkälaisen luonnon haluamme? -jaksossa pohditaan, mitkä tekijät vaikuttavat luontomme muuttumiseen luonnottomaksi ja voidaanko kehityksen suuntaa muuttaa niin, että luonto pelastuu. Haastatteluissa suomalaiset miehet miettivät omia vaikutusmahdollisuuksiaan. Luonnon tasapainon säilyttämiseksi luonnon peruslakeja ei saisi rikkoa: luonnon tuottavuutta ei saisi käyttää hyväksi enempää kuin sitä on — pääoman kuluttaminen koituu kohtalokkaaksi, mutta korko voidaan käyttää huoletta.
Futurologia eilen ja tänään -jaksossa kerrotaan, miten menneinä aikoina ihminen perusti käsityksensa tulevaisuudesta ennen kaikkea uskonnollisiin ja filosofisiin ajatusrakennelmiin. Ohjelman mukaan aikaisemmissa staattisissa kulttuureissa ihminen eli perimätiedon ikuisten voimien määräämänä ja huominen tuli voittamattomana kohtalona. 1970-luvun tulevaisuudentutkimus sen sijaan pyrki ennustamaan huomispäivän vaihtoehdot ja tämän hetken toimenpiteiden vaikutukset. Futurologiassa ei pyritty ennustamaan yhtä todennäköisintä kehitystä, vaan kaikkia mahdollisia kehityskulkuja. Lapset uskoivat, että sydänambulansseja tulee enemmän ja toivoivat, että saastuminen ja sodat loppuisivat. Lasten piirroksissa risteilivät avaruusalukset.
Sarjan päätösjaksossa Ihmisten kaupunki ruoditaan kaupungistumisen ja liiketalouden vaikutuksia. Kaupunkien keitaita oltiin 1970-luvulla vauhdilla purkamassa. Kaupungin johdon päätöksellä Helsingistä oltiin rakentamassa suurkaupunkia ja suunnitelmat olivat jo valmiina. Jaksossa nähdään jo purettuja Helsingin asuinalueita ja rakennuksia ja piirroksia mm. uudesta uljaasta keskustasta Pasilassa sekä Kampin ja Fredrikinkadun moderneista rakennussuunnitelmista. Suurkaupunkivisioissa jalkoihin tuntui jäävän pieni ihminen. Ohjelman lopuksi summataankin ihmisten kaupungin arvot: oikeus asuntoon, oikeus tietoon ja oikeus päätöksiin.
Teksti: Elina Yli-Ojanperä

Katso myös
[Epävarma tulevaisuus](/aihe/artikkeli/2010/09/14/epavarma-tulevaisuus)[Syväjäädytetty opettaja](/aihe/artikkeli/2012/10/01/syvajaadytetty-opettaja)[Paluu tulevaisuuteen](/aihe/artikkeli/2007/04/10/paluu-tulevaisuuteen)[2000-luvulla mikä tahansa voisi olla mahdollista](/aihe/artikkeli/2012/10/05/2000-luvulla-mika-tahansa-voisi-olla-mahdollista)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Tulevaisuudentutkimus) (fi.wikipedia.org)[Tulevaisuuden tutkimuskeskus](http://www.utu.fi/fi/yksikot/ffrc/Sivut/home.aspx) (utu.fi)[Foresight.fi — avoin kohtaamispaikka tulevaisuuskeskustelusta kiinnostuneille](http://www.foresight.fi/) (foresight.fi)[Tulevaisuuden tutkimuksen seura ry.](http://www.tutuseura.fi/) (tutuseura.fi)[Eduskunnan tulevaisuusvaliokunta](http://web.eduskunta.fi/Resource.phx/valiokunnat/valiokunta-tuv01/index.htx?url=/plaza/toimielimet/muut/zvkseuraavakokous_tuv01_su.html&amp;te=tuv01&amp;lng=fi) (web.eduskunta.fi)
Kuvagalleria: Kimalainen kiipelissä ja särkyneet sydämet
Toukokuun viimeistä viikkoa on eletty paikoin helteisessä säässä. Keskisuomalaiset sääkuvaajat ovat ikuistaneet otoksiinsa muun muassa kukkaloistoa ja kesäisiä järvimaisemia.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Tutkija vahvistaa tiedot Venäjän sotilaslennoista Norjassa
Asiantuntijoiden mukaan kyse on suurvallaksi jälleen pyrkivän Venäjän sisäpolitiikasta, kertoo ulkopoliittisen instituutin tutkija Charly Salonius-Pasternak.
Norjasta kantautuneiden tietojen mukaan Venäjä on viime aikoina koetellut säännöllisesti pohjoisen Nato-maan ilmapuolustusta valehyökkäyksillä maan sotilaskohteisiin. Ulkoasiainvaliokunnan lisäksi myös ulkopoliittisen instituutin Charly Salonius-Pasternak on kuullut Norjan tapauksista.
\- Ihan viime päivinä puhuin norjalaiselle henkilölle, jonka pitäisi tietää nämä asiat. Hän sanoi, että venäläiset harjoittelevat lähes viikoittain jonkinlaista hyökkäysoperaatiota, Pasternak vahvistaa Yle Radio Suomen iltapäivän Ajantasa-lähetyksessä.
Pasternakin saamien tietojen mukaan Norjan välikohtauksissa olisi kyse samantyyppisistä valehyökkäyksistä, jollaisen kohteeksi myös Ruotsi hänen arvionsa mukaan joutui pääsiäisen alla.
Ruotsin ulkoministeri on kiistänyt, että pääsiäisen tapauksessa olisi ollut kyse hyökkäysharjoituksesta. Tapaus oli nolostuttava Ruotsin puolustusvoimille, sillä ne eivät pystyneet reagoimaan uhkaavaan tilanteeseen. Sen sijaan venäläisiä vastaan lähti kaksi Naton konetta Liettuasta.
Asiantuntijoiden konsensus on Pasternakin mukaan se, että Venäjän harjoituslennoissa on kyse sisäpolitiikasta.
\- Venäjä haluaisi olla jälleen suurvalta, ja heidän näkemyksensä on, että suurvallan toimintatapoihin kuuluu muistuttaa naapureita siitä, että heillä on sotilaallista voimaa, Pasternak arvioi.
Arctic Machine miettii vähennyksiä
Talvitiehoidon laitteita Suonenjoella valmistava yhtiö varautuu irtisanomisiin, mutta myös muita ratkaisuja pohditaan. Uudelleenjärjestelyt koskevat enintään viittätoista työntekijää.
Talvitiehoidon laitteita Suonenjoella valmistava Arctic Machine on aloittanut yhteistoimintaneuvottelut.
Neuvotteluissa käydään läpi sopeuttamisvaihtoehtoja ja henkilöstön uudelleejärjestelyjä, jotka koskevat enintään viittätoista työntekijää. Yhtiö voi joutua irtisanomisiin, mutta myös osa-aikaistamis- ja eläkeratkaisut ovat vaihtoehtoina, kertoo toimitusjohtaja Juha Jääskelä.
Yhtiön kulurakenne on toimitusjohtajan mukaan liian raskas. Tämän vuoden liikevaihto pysynee kuitenkin viime vuoden tasolla.
Yhtiöllä on Suonenjoella 40 työntekijää. Yt-neuvottelujen piirissä on lisäksi kymmenen muuta Suomen-toimintojen työntekijää.
Arctic Machine rakentaa parhaillaan kokoonpanotehdasta Jyväskylään. Konsernilla on lisäksi 15 työntekijää Venäjällä.
Kesäpaineet kiristävät päätä
Lomattoman stressiVietät suurimman osan päivästä hikisessä toimistossa. Facebook täyttyy lomahehkutuksista ja kesälomatonta potuttaa. Aivot olisivat loman tarpeessa, kun ajatukset ovat jossain muualla eikä otetta tunnu löytyvän. Kesä yllätti lomattomat.
Bikinikuntoon kesäksi 2013 ei todellakaan ehditty.
Bikinikuntoon kesäksi 2013 ei todellakaan ehditty. Iho on kalman kalpea eikä kolhittuja sääriä kehtaa paljastaa. Paineet syntyvät viimeistään siitä, mitä ylipäätään ehtii tehdä vähäisellä vapaa-ajalla.Töiden jälkeen on juostava kauppatorille syömään jätskiä, jonka lokki varastaa. Rannalla on loikoiltava ilta-auringossa, kun teinit rellestävät vieressä. Viikonloput täyttyvät äkkiä kaiken maailman mökkisuunnitelmista festareihin ja Tallinnan risteilyihin. Lomalliset kutsuvat sinne ja tänne. Mukaan on päästävä, jotta ei vain menetä mitään. Työt painavat päälle, olet ainoa pitämässä puljua pystyssä. Elät vain kerran, haudassa ehtii nukkua, kesä on lyhyt ja sitä rataa.Jossain vaiheessa huomaat tarvitsevasi lomaa jo lomattomasta kesästäkin. Onneksi toimistolla voi nukkua, kun kukaan ei huomaa.
Lomallisen stressi
Työt ovat pikku hiljaa pulkassa ennen lomaa, kesälomasijainen on perehdytetty. Ihan kohta pääsee rentoutumaan. Sauna, järvi ja kärpäset häämöttävät edessä. Lomasuunnitelmat on buukattu ja pedikyyrissä käyty. Kesä täältä tullaan!Sitten iskee lomastressi. Apua, vain neljä viikkoa lomaa! Mökille pitää heti päästä saunomaan, uimaan ja grillaamaan. Barcelonan matka on toisella viikolla. Sukulaisten luokse kylään ja samalla Lintsille. Takaisin mökille rakentamaan uutta vajaa. Serkun häät ja veljen pojan ristiäiset. Telttailemaan olisi kiva mennä. Vielä yksi viikonloppu auki, mitä tehdään?
Loma ehtii loppua ennen kuin se alkaakaan.
Loma ehtii loppua ennen kuin se alkaakaan. Raahaudut takaisin töihin ryytyneenä ja kotona kuulet sohvan ja telkkarin kutsun. Loma on lusittu ja huh, seuraava on vasta jouluna. Suomen suvi on lyhyt ja siitä pitää saada kaikki irti. Pitää päästä bikinikuntoon ja rannalle, paljastaa varpaat ja sääret, ruskettua, grillata, uida, pyöräillä ja lukea puistossa. Pitää mökkeillä, matkailla ja festaroida. Pitää syödä jätskiä ja mansikoita ja juoda skumppaa. Pitää päästä rentoutumaan.Toisilla on lomastressi ja toiset kärsivät lomattomasta stressistä. Oli miten oli, meillä on ihan liian lyhyt kesä. Sekaan heitetään vaihteleva sää, pieleen menneet suunnitelmat, kitisevät lapset, hyttyset ja heinänuha. Stressin ainekset ovat kasassa.Aiheuttaako kesä paineita? Minkälainen on sinun kesästressisi?**Linkit:**[Miten järjestää lasten kesälomat?](/aihe/artikkeli/2013/05/14/vanhemmat-keplottelevat-lapsen-kesaloman-mahdollisimman-pitkaksi)[Rantakuntoon vaikka väkisin](http://ohjelmat.yle.fi/akuutti/arkisto/rantakuntoon_vaikka_vakisin)[Kesä uhkaa taas](http://yle.fi/uutiset/kolumni_kesa_uhkaa_taas/6148062)[Vinkkejä onnistuneeseen lomailuun](http://areena.yle.fi/tv/1275365)[Lomalla kannattaa ikävystyä](http://yle.fi/uutiset/lomalla_kannattaa_ikavystya/6188950)[Elävä arkisto: Mitä nainen pakkaa lomalle?](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/mita_nainen_pakkaa_lomalle_2001.html#media=2014)[Elävä arkisto: Kesämökki - suomalainen Onnela](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kesamokki_-_suomalainen_onnela_31790.html#media=31806)
Eläinsuojeluvalvonnan taso vaihtelee eri puolilla Suomea
Valvotuista tiloista eniten epäkohtia löydettiin turkistiloilta, joista yli puolella paljastui laiminlyöntejä. Toiseksi eniten ongelmia löytyi broileritiloilta. Itä-Suomessa ja Vaasan alueella osa EU:n velvoittamista suunnitelmallisista tarkastuksista jäi resurssipulan vuoksi kokonaan tekemättä.
Eviran mukaan viime vuonna tehtiin ennätysmäärä epäilyyn perustuvia eläinsuojelutarkastuksia, yhteensä noin 5 100. Määrä on noussut nopeasti eläinlääkintähuoltolain tultua voimaan vuoden 2009 lopulla. Vielä tuolloin tarkastuksia tehtiin vuosittain vain noin 2 500.
Eläinsuojeluvalvonnan taso kuitenkin vaihtelee eri puolilla Suomea merkittävästi. Esimerkiksi Itä-Suomessa ja Vaasan alueella osa suunnitelmallisista tarkastuksista jäi resurssipulan vuoksi kokonaan tekemättä. Eviran jaostopäällikkö Taina Mikkosen mukaan valvonta ei ole kaikkialla riittävää.
\- Nimenomaan nämä suunnitelmalliset eläinsuojelutarkastukset eivät toteudu siinä määrin, kuin olisi suotavaa. Olen huolissani Vaasan ja itäisen Suomen tilanteesta, Mikkonen kertoo.
Tuotantoeläintilojen tarkastukset kuuluvat Euroopan unionin jäsenmailleen laatimiin velvoitteisiin.
Yli puolella turkistarhoista ongelmia
Suunnitelmallinen eläinsuojelutarkastus tehtiin viime vuonna 493 tilalle. Valvotuista tiloista eniten epäkohtia löydettiin turkistiloilta, joista 54 prosentilla paljastui laiminlyöntejä. Mikkosen mukaan tarhoilta paljastui tilavaatimusten alittumista, virikemateriaalin puutetta ja ongelmia häkkien kunnossa.
\- Viidennes turkistarhojen laiminlöinneistä liittyi kirjanpitoon, Mikkonen kertoo.
Toiseksi eniten ongelmia löytyi broileritiloilta, missä 37 prosentilla löytyi parantamisen varaa. Eviran mukaan sikatiloilla oli kiinnitetty aiempaa enemmän huomiota esimerkiksi tutkimis- ja tonkimismateriaalin saatavuuteen, mutta edelleen noin 24 prosentilla tarkastetuista sikatiloista havaittiin eläinsuojelusäädösten vastaista menettelyä.
Niksulan TV:stä Katti Matikaiseen – lastenohjelmien vuosikymmenet
Ensimmäinen televisiolähetys nähtiin Suomessa vuonna 1957 ja jo tuolloin ohjelmistossa huomioitiin myös lapset. Vuosien ja vuosikymmenten saatossa Kylli-täti, Kössi Kenguru, Pelle Hermanni, Rölli, Karvakuonot ja monet muut rakkaat hahmot tulivat lapsikatsojille tutuiksi.Nyt voit tarkastella aikajanan avulla millaisia lastenohjelmia eri vuosikymmenet ovat tarjonneet. Löydätkö joukosta oman suosikkisi?
**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
 Löydät lisää lastenohjelmia Elävästä arkistosta esimerkiksi näiden linkkien takaa:[Lastenohjelmien tädit ja sedät](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/kategoria/Lastenohjelmien%20t%C3%A4dit%20ja%20sed%C3%A4t)[Sarjoja, näytelmiä ja animaatioita lapsille](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/kategoria/Sarjoja%20n%C3%A4ytelmi%C3%A4%20ja%20animaatioita%20lapsille)[Valistavat ja opettavat lastenohjelmat](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/kategoria/Valistavat%20ja%20opettavat%20lastenohjelmat)[Joulukalenterit](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/kategoria/Joulukalenterit)
Kaivosten maine on itse tehty
Suomen maine kestävän kaivannaisteollisuuden harjoittajana on maailman kärkimaiden joukossa Talvivaaran aiheuttamista kolhuista huolimatta. Aseman pitäminen kärkimaiden joukossa edellyttää jatkossakin yritysten omaa vastuullisuutta.
Suomalainen kaivannaisteollisuus kuuluu ekotehokkuudessa ja vastuullisuudessa maailman kärkijoukkoon, sanoo strateginen johtaja Mari Pantsar-Kallio työ- ja elinkeinoministeriöstä.
\- Alalla toimii Suomessa lähes 50 yritystä, joiden maine on kovaa luokkaa. Käytännössä uskottavuutta syö vain Talvivaaran ongelmat. Jos tilannetta verrataan kuitenkin vaikka Venäjälle, missä kaivoksen ympärillä ei välttämättä kasva enää mitään tai Kiinan kaivosten lapsityövoiman käyttöön, niin asiat ovat hyvällä tolalla Suomessa.
Hän korostaa, että Suomi tunnetaan jatkossa kestävästä kaivannaisteollisuudesta vain, jos yritykset niin haluavat. Rangaistusten asemesta vastuullisuudesta tuleekin palkita.
\- Toki sanktioitakin tarvitaan, jos on sellaisia yrityksiä, jotka eivät toimi näiden pelisääntöjen mukaan. Kaiken pitäisi oikeastaan lähteä siitä, että yritykset haluavat tehdä kestävää kaivos- ja liiketoimintaa. Samalla yritykset huomioivat, että yhteiskunnalliset ja ympäristölliset asiat huomioon ottavat yritykset ovat yleensä myös kaikista kilpailukykyisimpiä.
Pantsar-Kallio osallistui Kajaanissa kutsuseminaariin, jossa keskusteltiin ehdotuksista, joilla Suomi pyrkii kestävän kaivannaisteollisuuden edelläkävijäksi.
Korukokoelma sai täydennystä poliisin huutokaupasta
Kemin poliisihuutokaupassa vasaran alle joutui muun muassa rannekoru, joka päätyi kemiläisrouvan kokoelmiin.
Peräpohjolan poliisin huutokaupat keräsivät aurinkoisen ja helteisen sään ansiosta - tai siitä huolimatta - mukavan yleisön niin Kemissä kuin Torniossakin.
Peräpohjolan poliisilaitos isännöi huutokauppoja tänä vuonna viimeistä kertaa itsenäisenä laitoksena. Ensi vuonna Lapissa on enää yksi poliisilaitos.
Meklarina toimi tänäkin vuonna vankalla osaamisella ja kokemuksella vanhempi konstaapeli Arto Vähänikkilä. Kymmenet pyörät, työkalut, käyttötavarat ja muutamat erikoisemmatkin jutut vaihtoivat rivakasti omistajaa.
Mullalla on väliä - kotipuutarhurit eivät pihtaa euroja
Yhä useammin kotipuutarhurit ostavat pihamaalle seulottua ja ravinteikasta multaa. Etenkin naiset kiinnittävät huomiota multaa ostaessaan sen laatuun.  Hyvälaatuinen multa maksaa jopa lähes 30 euroa kuutiolta.
Mullan laatuun kiinnitetään huomiota yhä useammin. Kotipuutarhurit ja rakentajat haluavat pihamaalle seulottua ja ravinteikasta multaa. Kuluttajat, erityisesti naiset, ovat valmiita maksamaan hyvälaatuisesta mullasta jopa kaksinkertaisen hinnan.
\- Naisille on tärkeää, että multa on siivilöityä. Ei sitten tarvitse kitkeä heti rikkaruohoja, kertoo maa-ainesvalmistaja Pohjois-Karjalan KTK Oy:n toimitusjohtaja Heikki Turtiainen.
Mullan hinta vaihtelee alueittain ja laaduittain. Joensuun seudulla multakuutio maksaa halvimmillaan 12 euroa + arvonlisävero, jos multaa ei tarvitse kuljettaa 5 kilometriä kauemmaksi. Hinta kohoaa, jos multa on valmiiksi seulottua, lannoitettua ja kalkittua. Kalleimmat kotiin kuljetetut multakuutiot lähestyvät 30 euron hintaa.
 Joensuun ja Liperin Ylämyllyn alueella kysyntä ei ole vähentynyt viime vuosista, mikä johtuu runsaasta rakentamisesta.
\- Hyvin vähän myymme multaa. Täällä Enossa, kun ei rakenneta menekki on vähästä, toteaa Maansiirto Jouko ja Tarmo Tahvanainen Oy:n yrittäjä Jouko Tahvanainen.
Multa valmistetaan reseptin avulla
Suuret mullan valmistajat ovat tarkkoja valmiin tuotteen laadusta. Esimerkiksi Kekkilän multa valmistetaan reseptin avulla ja valmistuttaja tarkkailee lopputuloksen laatua. Valmistajat yrittävät myös pitää mullan valmistuspaikoilla mahdollisimman puhtaana. Hiekkamonttujen pohja onkin asfaltoitu, ettei multa pääse sekoittumaan muiden maa-ainesten kanssa.
Kuutiollisen multaa saa kaupunkialueella saa halvimmillaan kotiin kuljetettuna noin 15 eurolla. Kalleimmat multalaadut maksavat lähes 30 euroa kuutiolta.
Mätäjoen vuoto tutkitaan törkeänä ympäristön turmelemisena
Mätäjoen tuhansien kalojen kuoleman aiheuttanut liuotinbensiinivuoto tutkitaan törkeänä ympäristön turmelemisena. Tässä vaiheessa poliisi ei pidä tekoa tahallisena.
Poliisi tutkii Mätäjoen liuotinvuotoon liittyvän jutun epäiltynä törkeänä ympäristön turmelemisena.
Juttua tutkitaan törkeänä tekona sen takia, että helsinkiläiseen Mätäjokeen päässyt liuotinbensiini aiheutti epäilyn mukaan joen kalakannalle suurta vahinkoa.
Tehtyjen havaintojen mukaan kaikki joessa tapahtuma-aikana olleet kalat olisivat kuolleet vuotokohdasta alaspäin olevalla alueella.
Kuolleita kaloja oli arvion mukaan jopa tuhansia.
Poliisin arvion mukaan mikään ei viittaa siihen, että liuotinbensiiniä olisi päästetty jokeen tahallaan. Pikemminkin kyse oli huolimattomuudesta, poliisi arvioi.
Seuraavaksi poliisi selvittää muun muassa jokeen päässeen bensiinin määrää ja tutkii aiheutuneita ympäristövahinkoja.
Junamatkustajat hikoilivat Oulun asemalla
Veturivika iski Helsinkiin matkalla olevaan junaan. Uutta veturia odotettiin auringonpaisteessa noin tunnin ajan. Lämpötila kohosi vaunuissa jo tukaliin lukemiin.
IC juna 54 Helsinkiin joutui seisomaan Oulun asemalla tänään tunnin, kun veturivika viivästytti junan matkaa torstaina iltapäivällä.
Oulun keskustassa lämpötila on päivällä ollut 27 asteen tietämillä ja aurinko on paistanut pilvettömältä taivaalta. Oulussa seisoneessa junassa lämpötila nousi korkealle, kun ilmastointi ei toiminut junan ollessa pysähdyksissä asemalla. Lämpötila huiteli korkeimmillaan lähellä 35 astetta.
Yle Ouluun yhteydessä ollut matkustaja kertoi tiedotuksen olleen junassa olematonta. Hänen mukaansa kukaan ei uskaltanut poistua vaunusta, kun liikkeellelähdön ajankohdasta ei ollut tarkempaa tietoa.
VR:ltä kerrotaan, että veturivika vaikuttaa myös ilmastoinnin toimivuuteen vaunussa. Lämpötila pääsi auringonpaisteessa nousemaan poikkeuksellisen korkealle. Yhdestä vaunusta matkustajat siirrettiin muihin vaunuihin, kun ilmastointi oli kokonaan rikki.
Kuulutusjärjestelmässäkin oli ongelmia, sillä aluksi viasta kertoneet kuulutukset eivät kuuluneet kuin yhdessä vaunussa.
Erityisesti vaunussa olleiden lasten ja vanhempien olo oli vaunussa mukana olleen mukaan tukala.
Juna pääsi jatkamaan matkaa Oulusta 42 minuuttia aikataulustaan myöhässä.
Perusturvajohtaja: "Päiväkirurgiaa ollaan siirtämässä Satakunnan keskussairaalaan"
Porin perusturva valmistelee kaupunginsairaalan päiväkirurgian siirtämistä Satakunnan keskussairaalaan.  Asia on ollut esillä jo useasti viime vuosina, mutta siitä ei ole päästy Porissa poliittiseen yksimielisyyteen. Nyt siirtoesitystä valmistellaan päätettäväksi. Porin perusturva myös ennakoi taloustilanteensa heikentyvän selvästi loppuvuonna. 
Porin perusturva valmistelee kaupunginsairaalan päiväkirurgian siirtämistä Satakunnan keskussairaalaan. Tavoitteena on poistaa päällekkäisiä toimintoja ja lyhentää potilasjonoja.
Asia on ollut esillä jo useasti viime vuosina, mutta siitä ei ole päästy Porissa poliittiseen yksimielisyyteen. Nyt siirtoesitystä valmistellaan päätettäväksi.
\- Asiaa on käsitelty tarkistettaessa kiinteistöjen kuntoa ja mietittäessä sitä, mikä asiakkaan kannalta on järkevää. Lisäksi myös meidän henkilöstöresurssien riittävyys vaikuttaa siirtoesitykseen, sanoo Porin perusturvajohtaja Terttu Nordman.
Hän pitää varmana, että päiväkirurgian siirtämistä kaupunginsairaalasta Satakunnan keskussairaalaan tullaan esittämään.
\- Tässä syksyn aikana tullaan katsomaan kaikkia näitä yhteisiä toimintoja erikoissairaanhoidon kanssa. Tämä siirtoasia on sellainen, jonka käymme syksyyn mennessä päätöksentekijöiden kanssa läpi.
Satakunnan keskussairaalaan siirtyisi Nordmanin mukaan raskaampi kirurgia.
\- Lähtökohta on kuitenkin se, että kirurgian osaajat pitäisivät täällä poliklinikkaa ja hoitaisivat kirurgisia potilaita. Niin ei pidä ajatella, että koko kirurginen toiminta kaupunginsairaalasta loppuu.
Taloustilanne tulee heikkenemään
Porin perusturva ennakoi taloustilanteensa heikentyvän selvästi loppuvuonna. Talousarvioon varatun määrärahan riittävyys kuluvalle vuodelle on kriittinen ja terveyspalvelujen ostopalvelujen tilanne erittäin kriittinen.
Viime vuoteen verrattuna perusturvakeskuksen tammi-huhtikuun talous näyttäisi olevan viime vuotta paremmalla mallilla. Hyvän taloustilanteen ennakoidaan kuitenkin  muuttuvan loppuvuotta kohden. Perusturvan mukaan tähän ovat syynä kilpailutukset sekä kuntalaskutuksen alkuvuoden palautukset. Kilpailutuksen vaikutus on arviolta 3 miljoonaa  ja kuntalaskutuksen 1,5 miljoonaa euroa. 
Perusturvalautakunta käsittelee talouden tasapainottamistoimia kokouksessaan maanantaina.
Raha teki kopioinnista rikoksen
Kopiointi ei ole aina ollut rikos. Se on ollut tapa oppia ja vasta raha teki teoksista alkuperäiselle tekijälleen arvokkaita. 
Ajantasan haastattelema muotoilukriirikko ja taidehistorian tuntija Kaj Kalin luo taidehistoriallista taustaa Marimekko-kohuun.
Muotoilukriitikko ja taidehistorian tuntija, Aalto-yliopiston graafisen osaston opettaja **Kaj Kalin** pitää suunnittelija Kristina Isolan _Metsänväki_-kangasta kiistatta kopiona ukrainalaisen Maria Primatšenkon satukuvasta _Rotta matkalla_.
Kalin antaa esimerkin: jos Primatšenkon maalaus olisi museon seinällä ja sen viereen kehyksiin pingotettuna Isolan _Metsänväki_-kangasta, eroa on etäämpää mahdoton nähdä.
Toinen julkisuudessa ollut esimerkki on ollut niin ikään Kristiina Isolan suunnittelema Marimekon _Ginkgo_-kangas. Muotoilija Maria Jauhiaisen mukaan kuosi muistuttaa hänen piirrostaan.
Kaj Kalin ei näe tätä ihan samanlaisena plagiointina.
\- Teokset näyttävät erilaisilta, mutta aivan selvästi vaikutteita alkuperäisestä teoksesta on omaksuttu liian suoraan monistettavaan painokankaaseen. Ginkgosta puuttuu taiteelle oleellinen asia: taiteilijan tai muotoilijan uudeksi, toiseksi muuttava tulkinta vaikutteesta tai ihailun kohteena olleesta alkuperäistyöstä.
Kopiointi: Oppimenetelmästä rikokseksi
Taidehistoriassa kopiointi on ollut oppimenetelmä, jopa hyve ja tavoite. Rikos kopioinnista tuli vasta rahan myötä, muistuttaa Kaj Kalin.
1400 - 1500-lukujen ammattikuntalaitoksessa monien suurien taiteilijoiden, esimerkiksi Leonardo da Vincin, työhuoneella työskenteli kymmeniä oppipoikia. Mestari - kisälli-systeemissä kaikki perustui tarkasti taiteilijan ohjaukseen ja alkuperäiseen ideaan. Mestari saattoi itse tulla vain viimeistelemään teoksen, maalaamaan esimerkiksi enkelin silmiin silmäripset.
1700-luvun lopulla Ranskan vallankumouksen, teollistumisen ja nousevan yksilökeskeinen ajattelun myllerryksessä ammattikuntalaitos mureni ja keksittiin taide ja taitelijat.
\- Koettiin, että taideteokset ilmentävät jokaisen tekijän korvaamatonta ja jäljittelemätöntä yksilöllisyyttä. Teokset nähtiin dokumentteina tekijöidensä sisäisistä maailmoista, ainutkertaisina ilmauksina. Sitä ennen taiteilijat olivat lähinnä koristemaalareita, arkkitehtien apulaisia ja käsityöläisiä.
1860-luvulla impressionismin ja modernien taidesuuntien tullessa, taidekauppa kiihtyi ja taiteesta tuli kauppatavaraa. Samalla syntyi keräilyinstituutio sekä julkisuus ja makukulttuuri. Kaj Kalin puhuu makutyranniasta tai –diktatuurista, niiden vallasta, joilla on oikeus kutsua jotakin asiaa taiteeksi erotukseksi jostain toisesta.
Samaan kehitykseen kuuluu taiteilijoille asetettu uniikkiuden ja omaperäisyyden vaatimus.
\- Persoonasta tuli kilpailutekijä. Olen ainutkertainen, vedän tämän viivan näin, maalaan sinisiä tauluja erotukseksi muista.
Kalinin mukaan modernin taiteilijakäsityksen takana on hyvin voimakkaasti taidekauppa ja raha. Tätä liittoa yrittivät dadaistit ja surrealistit 1900-luvun alussa järkyttää nimeämällä teollisuuden valmistamia arkisia käyttöesineitä jollakin toisella tavalla ja kutsumalla sitä taiteeksi.
Uusi aika vaatii uudet tekijänoikeudet
Nyt esillä olevassa kopiointitapauksessa on Kaj Kalinin mukaan mitä suurimmassa määrin kysymys tekijänoikeuksista.
\- Pitäisiköhän Marimekkoa alkaa kutsua Maria Primatšenkon mukaan mariamekoksi? Sieltäkö Marimekon äiti löytyy, Ukrainasta?
Uusi aika vaatii uudenlaisen käsityksen tekijänoikeuksista ja tekijöistä.
\- Taide syntyy taiteesta, tapamme käyttäytyä toisista ihmisistä, kaikki vaikuttaa kaikkeen. Digitaalinen kumous on tuonut koko maapallon maailmankulttuurin kuvat kaikkien käytettäviksi. Kun näemme _Mona Lisan_ esimerkiksi Louvressa, emme ensimmäisenä koe katsovamme alkuperäistä teosta, vaan miljoonien teoksen tutuksi tehneiden kopioiden alkuperäiskappaletta.
Kalin kertoo, että hänellä itsellään on pitkään ollut maalari Hans Thoman maalauksesta mustavalkokopio ja alkuperäisen värillisen teoksen nähdessään Kalin piti sitä rumana.
Meidän kokemuksethan on aitoja, saamme ne sitten kopiosta tai alkuperäisestä. 
\- Meidän kokemuksethan on aitoja, saamme ne sitten kopiosta tai alkuperäisestä. Totta kai on ihmisiä, jotka luopuvat maalauksesta heti, jos paljastuu, ettei se olekaan aito. Mutta silloin he ovat ostaneet itselleen lähinnä arvopaperia, he ovat saaneet nautintoa arvopaperista, eivät perinteisestä itseensä  luottavasta esteettisestä elämyksestä.
Parempi kertarysäys kuin ainainen kitinä
Kaj Kalin pitää kiinnostavana, että Marimekko pyytää anteeksi koko Suomen kansalta. Se osoittaa, että design on lähellä kansallista itsetuntoa ja näyttää, että Suomi on designmaa.
Kalin ei ihmettele, jos Marimekoltakin vastaavia tapauksia vielä löytyy.
\- Graafisen suunnittelun maailmassa lähes kaikki mitä me näemme mainosgrafiikkana, perustuu modifioituihin toisiin projekteihin. Kaikilla taiteilijoilla on esikuvia. Muumitkin ovat saaneet vaikutteita John Bauerin satukuvituksista.
Tulevaisuuden varalle Kalinin ohje on: asian kanssa ulos, parempi kertarysäys kuin ainainen kitinä.
Ja jos joku esikuva on Marimekon suunnittelijoille niin valtava ja tärkeä, että se vaikuttaa tekijöiden kädenjälkeen, kankaiden reunoihin voisi laittaa maininnan lähteistä. ’Kiitos Maria Primatšenko’.
Lapissa nyt poikkeuksellisen lämmintä
Viime päivät ovat olleet Lapissa poikkeuksellisen lämpimiä. Ilmatieteen laitoksen meteorologin Asko Hutilan mukaan näin lämmintä Lapissa on tähän aikaan vuodesta muutaman kerran sadassa vuodessa. Inarin Kaamasessa on torstaina iltapäivällä mitattu 28,9 astetta hellettä. Edellinen toukokuun ennätys Lapissa on vuodelta 1984, jolloin Utsjoen Kevolla mitattiin 28,3 astetta.
Lapin yllättäneet toukokuun lopun hurjat helteet ovat myös tilastollisesti harvinaisia.
\- Tämä tilanne on mitä poikkeuksellisin, jos muutamaa päivää katsoo, Asko Hutila sanoo.
Näin lämmintä Lapissa on toukokuun lopussa siis vain kahdesta kolmeen kertaan sadassa vuodessa.
Myös koko toukokuun keskilämpötilasta voi Lapissa tulla paikoitellen poikkeuksellinen. Tällä hetkellä pohjoisimmassa Lapissa ero pitkän ajan keskilämpötilaan on jopa neljä astetta, sanoo Hutila.
Hänen mukaansa keskiarvo Utsjoen Kevolla on 3,7 astetta, kun toukokuun keskilämpötila on tähän mennessä lähennellyt Pohjois-Lapissa seitsemää astetta.
Se, rikotaanko keskilämpötilaennätyksiä, saadaan tietää muutaman päivän päästä, kun toukokuu on loppunut.
Lähetteiden vähentämisellä selvää säästöä Kokkolassa
Kokkolassa on säästetty rahaa terveyskeskuksen ja keskussairaalan tiivimmällä yhteistyöllä.Terveyskeskuksessa on työskennellyt sairaalan erikoislääkäreitä. Se on vähentänyt tarvetta lähetteille kalliimpaan keskussairaalahoitoon.
Potilas on päässyt esimerkiksi sydänlääkärin vastaanotolle jo terveyskeskuksessa. Sen ansiosta sairaalalähetteitä on alkuvuodesta kirjoitettu 30 prosenttia aiempaa vähemmän.
Terveyskeskus on ostanut kardiologin palveluiden lisäksi myös kirurgin ja lastenläärin palveluita. Terveyskeskuksessa on tehty esimerkiksi vatsan alueen tähystyksiä. Vastaavaa mallia voidaan hyödyntää myös esimerkiksi psykiatriassa.
Kokkolan terveyskeskuksen kirjoittamat lähetteet vähenivät vuodesta 2011 vuoteen 2012 noin kymmenen prosenttia. Ylilääkäri Asko Linnan mukaan sama suuntaus näyttää jatkuvan tänä vuonna. 
Säästötavoite yhä ankara
Sosiaali- ja terveyslautakunnan olisi löydettävä Kokkolassa vielä 4-7 miljoonan euron säästöt tälle vuodelle. Summa riippuu erikoissairaanhoidon menoista. Lautakunta käsitteli keskiviikkona pitkän tähtäimen säästöohjelmaa. Esillä oli esimerkiksi luopuminen vuokratiloista.
Säästötavoite vastaa noin 200 henkilötyövuotta, vaaditun sopeuttamisohjelman toteuttaminen vastaisi 15 prosentin leikkausta henkilöstökuluihin.
– Minulle on esimerkiksi silmät kirkkaina esitetty 7-8 miljoonan euron säästöjä vanhuspalveluihin. Se tarkoittaisi esimerkiksi kotihoidon lopettamista kokonaan. Missä ne vanhukset silloin hoidettaisiin? Terveyskeskuksessa ja palvelutaloissa, vastaa vanhuspalvelujohtaja Maija Juola itse esittämäänsä kysymykseen.
Juolan mukaan juustohöyläleikkaukset eivät enää auta, koska suurin osa tehtävistä on lakisääteisiä. Hän odottaakin valtuustotason päätöksiä säätöihin.
– Poliitikko ei voi piiloutua virkamiesten selän taakse. Hänen pitää seisoa virkamiesten rinnalla, vaatii Juola.
Perheneuvolan jonot paisuneet Tampereella
Kiireettlömässä tilanteessa odotus voi venyä jopa kahdeksaan kuukauteen. Psykiatrien ja psykologien kysyntä on kasvanut viime vuosina selvästi.
Tampereen perheneuvolan pitkiin jonoihin toivotaan helpotusta. 
Seutukunnan sosiaaliasiamiehen selvityksen mukaan perheneuvolaan pääsyä on viime vuonna joutunut kiireettömässä tilanteessa odottamaan jopa kahdeksan kuukautta.
Kaikkein kiireellisimmissä tapauksissa aika on järjestynyt 2-3 viikossa. Perheneuvolan lastenpsykiatrien ja psykologien palvelujen kysyntä on viime vuosina kasvanut Tampereella selvästi.
Aila Dundar-Järvisen maanantaina jättämässä valtuustoaloitteessa esitetäänkin perheneuvolan palvelujen parantamista ja kiireellistä jononpurkua.
Nordean Porin pääkonttori muuttaa 
Nordean uusi pääkonttori  tulee Teljäntorin tiloihin. Nordean Satakunnan aluejohtaja Kari Kaivo-oja vahvistaa muuton, muttei uuden konttorin sijaintia. Nelikerroksisen pankkitalon tulevasta käytöstä ei ole vielä tietoa.
Yle Satakunnan saamien tietojen mukaan uuden konttorin pankkipalvelut siirtyisivät Teljäntorin toiseen kerrokseen. Muuton syyksi aluejohtaja Kaivo-oja mainitsee muun muassa asiakaspalvelujen muutokset.
\- Aiomme rakentaa pankkisalipalvelut nykyaikaa vastaaviksi. Asiakastarve on muuttunut ja siirrämme palveluiden painopistettä tiskiltä looseihin, täsmentää aluejohtaja Kaivo-oja.
Nordean nykyinen pääkonttori sijaitsee keskeisellä paikalla kävelykadulla niinsanotussa Porin Kuparitalossa. Nordealla on tällä hetkellä käytössään neljä kerrosta.
\- TIlat eivät vastaa tarpeitamme ja edustavat mennyttä aikaa. Uusien tilojen myötä pääsemme kaikki samaan kerrokseen, sanoo Kaivo-Oja.
Kuparitalon kiinteistö valmistui  vuonna 1985. Nyt sen omistaa oululainen kiinteistösijoitusyhtiö Amplion. Aluejohtaja Kari Kaivo-Ojan mukaan pankki tiedottaa muutoksista juhannukseen mennessä.
Åstrand viisi viikkoa juoksukiellossa - viestijoukkueen MM-näyttö jää yhden kortin varaan
Naisten pikaviestijoukkue iskee Moskovan MM-rajan kimppuun Regensburgissa Saksassa runsaan viikon kuluttua
Pikajuoksija Jonathan Åstrandin tulehtunut akillesjänne viivästyttää kauden aloitusta ja miesten pikaviestijoukkueen MM-haaveita.
Åstrand joutui tulehduksen vuoksi viideksi viikoksi juoksukieltoon. Hän on saanut aloittaa kevyn juoksuharjoittelun vasta tämän viikon alussa.
\- Nyt näyttää paremmalta ja minulla on hyvin positiivinen fiilis, kun ei ole enää kipuja. Kun pääsen laittamaan piikkarit jalkaan, nähdään, milloin pystyn avaamaan kilpailukauden, Åstrand kertoo. 
Åstrandin harjoitustauko tarkoittaa sitä, että miesten 4x100 metrin joukkueelle kaavailtu kilpailu Saksan Regensburgissa 8. kesäkuuta jää haaveeksi.
Näillä näkymin joukkueen ainoa mahdollisuus tunkeutua Moskovan MM-kisohin on Eurooppa cupissa juhannuksena Dublinissa.
Miesten pikaviestissä A-raja on 39.20.
Naiset rajan kimppuun runsaan viikon kuluttua
Naiset sen sijaan matkustavat ykkösnimi Hanna-Maari Latvalan johdolla Saksaan. Hänen ohellaan viestiä vievät varmuudella Maria Räsänen ja Nooralotta Neziri. Neljäs viestinviejä nimetään sunnuntaina Espoossa käytävien Tähtikisojen jälkeen. 
Eurooppa cupiin naisten joukkue saattaa muuttua vielä Turussa käytävien Paavo Nurmi Gamesien näyttöjen perusteella.
\- Tällä hetkellä minulla on Moskovaa ajatellen paremmat fiilikset naisten kuin miesten puolella, mutta kun miehet pääsevät kuntoon, tilanne voi äkkiä muuttua, pikajuoksujen lajivalmentaja Petteri Jouste kertoo.
Naisten 4x100 metrin A-raja Moskovaan on 44.00.
MM-kisoihin pystyy antamaan näyttöjä vielä heinäkuun, mutta viestijoukkueilla kilpailun ujuttaminen jo valmiiksi täyteen kalenteriin on hankalaa.
\- Siellä on nuorten arvokisat ja Kalevan kisat jo valmiina. Lisäksi kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF edellyttää, että näyttökilpailuissa on oltava vähintään kolme maajoukkuetta mukana. Niinpä sopivan kilpailun löytäminen on vähän hankalaa, Jouste kertoo. 
Metsähallitus: Painavammat rekat eivät tuhoa tiestöä
Metsähallituksen mukaan rekkojen maksimipainon lisääminen liki kolmanneksella ei lisää tiestön rasitusta. Rasitus saattaa jopa pienentyä, sillä isoja rekkoja tarvitaan vähemmän ja useampien akseleiden vuoksi yksittäiselle renkaalle kohdistuva paino on nykyistä pienempi.
Liikenne- ja viestintäministeriö valmistelee parhaillaan rekkojen maksimipainon nostamista 60 tonnista 76 tonniin. Painorajan nostoa on vastustettu sillä, että tiestö ei kestä painavampia rekkoja.
Noin 34 000 tiekilometriä hallinnoiva Metsähallitus on toista mieltä. Metsähallituksen mukaan suuremmat rekat säästäisivät energiaa, ympäristöä, kustannuksia - ja teitä.
\- Meidän kannaltamme tärkein on tietenkin kustannushyöty, mutta se saadaan tässä aikaiseksi niin, ettei se ole keneltäkään pois vaan päinvastoin, sanoo Metsähallituksen kehittämisasiantuntija Ari Siekkinen.
Painava rekka puntarissa
Metsähallituksen mukaan painavampi rekka rasittaa tietä vähemmän kuin nykyinen, sillä painon kasvaessa myös vaadittu akselimäärä nostetaan seitsemästä yhdeksään. Näin suurempi paino jakautuu useammalle pyörälle.
Metsähallitus ajattikin tänään sekä nykyisen 60 tonnin rekan ja mahdollisesti tulevan 76 tonnin rekan vaakaan.
\- Kun katsotaan kuinka suuren paineen yksittäinen paripyörä kohdistaa maahan, se on suurin piirtein samaa luokkaa. Perävaunussa akselikuormitukset kolmeakselisen teliryhmän kohdalla ovat pienemmät kuin kaksiakselisella telillä, sanoo punnituksen tehnyt erikoistutkija Antti Korpilahti Metsätehosta.
Joillekin silloille uudet rekat olisivat liian painavia, kun koko tai merkittävä osa painosta kohdistuu sillan rakenteisiin. Tällöin rekka lastattaisiin vajaaseen kuormaan tai käytettäisiin kiertotietä.
Vähemmän rekkoja
Tiestön kuormitusta vähentäisi myös se, että saman tavaramäärän kuljettamiseen tarvittaisiin vähemmän rekkoja. Teoreettisesti rekkojen määrä voisi vähentyä siten, että siihen missä nyt tarvitaan kolme rekkaa, tarvittaisiin jatkossa kaksi. Maksimiin ei kuitenkaan käytännössä päästä.
\- Esimerkiksi puunkuljetuksissa, jos kuitupuun katkontaa ei muuteta, niin ainakaan ympäri vuoden ei voida ajaa 76 tonnin lasteja, sanoo kuljetusyrittäjä Juha Klemettilä.
Polttoaineenkulutus ei laskisi samassa suhteessa rekkojen määrään, sillä painavampi ajoneuvo kuluttaa enemmän. Laskelmien mukaan sama tavaramäärä kulkisi kuitenkin kymmenen prosenttia pienemmällä polttoainemäärällä.
Päätöstä odotetaan
Klemettilä on jo hankkinut kalustoa, joka pystyisi kuljettamaan 76 tonnia. Nyt yhdistelmää ajetaan vajaalla kuormalla, sillä päätöksiä painavammista rekoista ei ole tehty, vaikka valmistelu on ollut käynnissä jo jonkin aikaa.
\- Kalustoa piti uusia, ja Liikenne- ja viestintäministeriöstä sanottiin, että päätös tulee. Ei tuntunut järkevältä tilata uutta kalustoa vanhalla mitoituksella, hän sanoo.
\- Mutta missä se päätös viipyy? Mitään päivämääriä ei ole annettu eikä mitään lyöty lukkoon. Olisi automyyjien, perävaunuvalmistajien ja yrittäjien etu, että päätöksiä saataisiin, Klemettilä jatkaa.
Metsähallitus jakaa Klemettilän huolen.
\- Metsähallituksen sopimukset ovat yleensä useita vuosia pitkiä, ja tässä tilanteessa on vaikeaa tehdä sopimuksia. Päätösten tarkka sisältö ja voimaantulo pitäisi vahvistaa mahdollisimman nopeasti, sanoo Siekkinen.
Turkistarhoilla laiminlyöntien määrä on edelleen korkea
Turkiseläinten hoitoon kohdistuvat laiminlyönnit edelleen yleisiä. Eviran raportin mukaan jopa yli puolella tarkastetuista tarhoista oli epäkohtia. Nautojen, kanojen ja lampaiden tilanne on parempi.
Turkiseläinten hoitoon kohdistuvien laiminlyöntien määrä on edelleen korkea. Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran raportin mukaan jopa yli puolella tarkastetuista tarhoista oli epäkohtia. Sen sijaan nautojen, kanojen ja lampaiden tilanne parani selvästi. 
Vuonna 2012 tehtiin koko Suomessa lähes 500 tuotantoeläintiloille kohdistuvaa suunniteltua eläinsuojelutarkastusta. Eläinsuojelusäädösten vastaista menettelyä raportoitiin kaikkiaan 25 prosentilla tarkastetuista tiloista. Eläinsuojeluvalvonnan taso kuitenkin vaihtelee eri puolilla Suomea merkittävästi. Esimerkiksi Itä-Suomessa ja Vaasan alueella osa suunnitelmallisista tarkastuksista jäi resurssipulan vuoksi kokonaan tekemättä.
Opetusrobotilta onnistuu myös Gangnam Style - video
Robotilla on myös kyky tunnistaa kasvoja.
Yhdysvalloissa on tehty robotti, jonka avulla on tarkoitus opettaa lapsille robotiikkaa kouluissa. Robotti voidaan ohjelmoida täysin, ja sillä on kyky tunnistaa kasvoja. Videon perusteella kettereltä robotilta onnistuu myös Gangnam Style -hitti.
Kyseessä on yhdysvaltalaisen koulun markkinointityökalu.
Courtney Love etsi basistia netissä – sai vain yhden vastauksen
Rääväsuinen rokkari-näyttelijä Courtney Love työstää parhaillaan sooloalbumia. Love paljasti hakeneensa muusikoita levylleen yhdysvaltalaisen nettipalstan kautta, mutta sai vain yhden vastauksen.
Ennen **Hole**-yhtyeessä lauleskellut ja soitellut, edesmenneen **Kurt Cobainin** vaimo ja näyttelijänuraakin luonut **Courtney Love** valitteli äskettäin haastattelussa, ettei saanut yhdysvaltalaisen Craigslist-ilmoitussivuston kautta kuin yhden vastauksen hakuilmoitukseensa.
\- Hain Craigslistissä **Melissa Auf der Maurin** tyylistä basistia Hole-tyyliseen bändiin. Sain tasan yhden vastauksen. Ilmeisesti ei vain ole olemassa monia tyttöbasisteja, Love kertoo [Bust-lehden haastattelussa](http://www.bust.com/courtney-love-discusses-nirvana-rage-and-not-being-crazy.html).
Vuonna 2010 Love julkaisi _Nobody's Daughter_ -albumin Hole-yhtyeen nimissä, mutta päätyi julkaisemaan tulevan albuminsa omissa nimissään yhdeksän vuoden tauon jälkeen.
\- Nimeni symboloi monia asioita ja minun pitää istua kokouksissa lakimiesten kanssa, jotka kutsuvat minua brändiksi. Antaa mennä sitten, julkaistaan albumi omissa nimissäni, en välitä.
Lopulta Love sai soittajatkin kasaan. Tuleva albumi kulkee työnimellä _Died Blonde_.
**Lähteet:** Bust, NME
Vesijohtoveden käyttö juomavetenä kielletty Leppäkoskella
Janakkalan Leppäkosken alueen vesijohtoverkostossa on havaittu hajua yksittäisissä kiinteistöissä aamupäivän aikaan. Vedestä on otettu vesinäytteet, jotka on toimitettu laboratorioon analysoitavaksi. Torstaina Iltapäivällä on saatu muutamia lisähavaintoja poikkeavasta hajusta.
Havaittu haju on ollut selvää ja pistävän oloista välittömästi hanasta laskun 
jälkeen. Haju on poistunut muutamassa sekunnissa esimerkiksi lasiin päästetystä 
vedestä. Makuongelmaa vedestä ei ole havaittu.
**Ennen kuin laboratoriotulokset valmistuvat annetaan varmuudeksi 
TALOUSVEDELLE KÄYTTÖKIELTO JUOMAVETENÄ**.
Terveysvalvonnan mukaan vettä voi kuitenkin käyttää peseytymiseen, kannattaa 
kuitenkin tarpeetonta käyttöä välttää.
Lisätietoja tilanteesta saa Janakkalan Veden nettisivuilta osoitteesta:[www.janakkalanvesi.fi](http://www.janakkalanvesi.fi)
Laboratorionäytteistä toivotaan saatavan tuloksia perjantaina 31.5.2013.
Verkostossa on aloitettu huuhtelu. Huuhtelu voi aiheuttaa painevaihteluita 
verkostossa.
Orpo ei tahdo olla orpo
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Petteri Orpo on huolestunut sukunimensä taivuttamisesta. Orpo on lähettänyt tiedotusvälineille asiaa koskevan paimenkirjeen.
\- Esitän teille toiveeni, että sukunimeni taivutettaisiin genetiivissä sukumme yli satavuotisen käytännön mukaisesti muodossa Orpo – Orpon, Orpo kirjoittaa tiedotteessaan.
Orpo viittaa "vakiintuneeseen käytäntöön", jonka mukaan nimet taivutetaan siten kuin nimenhaltija toivoo.
Orvon pitäisi vielä taivuttaa kannalleen myös kielenhuoltajat, jotka suosittelevat sukunimien taivuttamista normaalin substantiivin tavoin.
Orpo on ollut viime aikoina runsaasti julkisuudessa, koska hän johti hallituksen viimeisintä sote-työryhmää. Hänen nimensä taivutus on ollut vaihtelevaa.
Lapissa tarkenee uida
Keskimääräistä lämpimämpi toukokuu on lämmittänyt myös uimavedet Lapissa. Talven viimeinen linnake Enontekiön Kilpisjärvellä kuitenkin pitää pintansa. Järvi on vielä jäässä.
Hydrologi Johanna Korhonen Suomen ympäristökeskuksesta kertoo, että Lapin vedet ovat vähintään kolme astetta keskimääräistä lämpimämpiä ja esimerkiksi Inarilla on vesi 7 astetta lämpimämpää kuin tavallisesti toukokuussa.
Enontekiöllä Kilpisjärvi on kuitenkin edelleen jäässä. Kilpisjärven pintaa peittää useamman kymmenen senttimetrin jääkansi.
Sulana olevista järvistä kylmin on Utsjoen Kevojärvi, jossa vesi on noin 9 asteista. Muutoin Lapin pintavedet ovat noin 13-14 asteisia, Korhonen kertoo.
Ulkorakennus paloi Sallassa
Sallassa paloi ulkorakennus torstaina iltapäivällä. Yhden jälkeen Sallan Vallovaarassa syttyneestä tulipalosta ei tullut henkilövahinkoja.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan tulipalo oli saanut alkunsa pihasta. Ulkorakennuksen lisäksi paloi arviolta kaksi hehtaaria metsää, pelastuslaitokselta sanotaan.
Hallitus yrittää säästää - tunnustamalla pienempi rangaistus 
Hallitus yrittää nopeuttaa laajojen juttujen oikeuskäsittelyä ja vähentää kuluja antamalla syytetyille mahdollisuuden tunnustaa tekonsa. Vastapalveluna teon tunnustanut voisi esimerkiksi saada lievemmän tuomion.
Tulevaisuudessa monimutkaisen rikoksen tunnustanut voi saada pienemmän rangaistuksen. Hän voi myös sopia mahdollisesta syytteestä, jos eduskunta vahvistaa hallituksen esittämän lain.
Uutta menettelyä on tarkoitus käyttää sellaisissa tapauksissa, joissa siitä on eniten hyötyä viranomaisten resurssien ja asian käsittelyn kannalta.
Tarkoituksena on nopeuttaa isojen juttujen käsittelyä ja vähentää oikeudenkäynteihin liittyviä kuluja.
Hallituksen mukaan tällaisia tapauksia voisivat olla muun muassa laajat talousrikosjutut.
Yleisesti helposti selvitettävän rikoksen tunnustaminen tai esimerkiksi rattijuoppouden tunnustaminen ei vähentäisi rangaistuksia.
Kaikesta ei voi sopia
Syytteistä voisi neuvotella sellaisissa jutuissa, jossa tuomio on korkeintaan kuusi vuotta vankeutta. Esimerkiksi lapsiin kohdistuvien seksuaalijuttujen syytteistä ei voisi sopia,
Lisäksi hallitus pyrkii siihen, ettei tunnustamisen saisi rikkoa epäiltyjen tai asianomistajien oikeuksia.
Käytännössä syyttäjä tekisi tunnustaneen kanssa esityksen tuomioistuimelle, joka käsittelisi sen kevennetyn menettelyn tavoin. Samalla mahdollinen rangaistus määrättäisiin lievennetyn asteikon mukaan.
Vastaavia järjestelmiä on käytössä esimerkiksi Englannissa, Ranskassa, Saksassa, Italiassa ja Puolassa sekä Virossa. Norjassa ja Tanskassa järjestelmä on liki samanlainen.
Viitasaari saa elokuvateatterin
Elokuvateatteri KinoSaari avataan Viitasaarella elokuussa.
Elokuvateatterin avaaminen varmistui, kun yrittäjä Marko Nykänen sai Suomen Elokuvasäätiöltä myönteisen tukipäätöksen toiminnan aloittamiseen Viitasaarella.
Nykäsellä on toinen elokuvateatteri KinoMikko Äänekoskella, mutta Äänekoskella toiminnan jatkuminen on vieläkin epävarmaa. Neuvottelut Äänekosken kaupungin kanssa salivuoroista jatkuvat.
Karille seilannut yhteysalus Nordep palaamassa liikenteeseen
Alus läpäisi katsastuksen torstaina. Nauvossa karille ajaneesta aluksesta evakuoitiin 16 matkustajaa.
Karille
ajanut yhteysalus m/s Nordep saataneen lähiaikoina käyttöön. Alus läpäisi
katsastuksen torstaina.
Nyt potkurin
uusia lapoja odotetaan saapuvaksi Hämeenlinnasta torstai-iltana.
Perjantain
aikana m/s Nordep on tarkoitus laskea veteen. Liikenteen aloittamisesta
tiedotetaan erikseen.
M/S
Nordep ajoi karille Nauvossa sunnuntaina iltapäivällä. Aluksesta evakuoitiin 16
matkustajaa. Kukaan ei loukkaantunut eikä alus ollut uppoamassa.
Hiphop-festivaali Boombox joudutaan perumaan
Reilun viikon kuluttua Helsingin Suvilahdessa järjestettäväksi suunniteltu Boombox-festivaali joudutaan perumaan teknisistä syistä. Suomalaiseen hiphopiin keskittyvä festivaali perutaan, koska edellisen illan dj-keikan massiivisia lavarakenteita ei ehditä purkaa ajoissa.
Suomalaiseen hiphopiin keskittyvä Boombox-festivaali perutaan teknisistä syistä. Festivaali oli tarkoitus järjestää Helsingin Suvilahdessa lauantaina 8.6., mutta festivaalin lavarakenteita ei ehditä rakentaa ajoissa edellisen illan dj-keikan jäljiltä.
Suvilahdessa esiintyy perjantaina 7.6. ruotsalainen huippu-dj Avicii, jota varten rakennetaan massiiviset lava- ja valotekniikat. Keikan jälkeinen purku ja uuden tekniikan rakentamistyöt eivät järjestäjien mukaan tule onnistumaan annetussa ajassa.
Boombox-festivaaleilla piti esiintyä muun muassa Petri Nygård, Redrama, Timi Lexikon ja Steen1 Orkestra.
Ostetut liput voi palauttaa Tiketin toimipisteisiin.
Viime vuonna ensimmäistä kertaa järjestetty festivaali veti viikonlopun aikana 10 000 kävijää.
Vihreiden eduskuntaryhmän johto vaihtuu - uudeksi ryhmänjohtajaksi Oras Tynkkynen
Varapuheenjohtajiksi valittiin Outi Alanko-Kahiluoto ja Jani Toivola.
Vihreiden eduskuntaryhmän johto vaihtuu. Ryhmä valitsi uudeksi puheenjohtajakseen kansanedustaja Oras Tynkkysen.
Ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin Outi Alanko-Kahiluoto ja toiseksi Jani Toivola.
Uuden ryhmänjohtajan mukaan tavoitteena on saada ajettua entistä paremmin vihreitä tavoitteita eduskunnassa ja hallituksessa.
Hänen mielestään hallituksen toiminnassa on yleisestikin parantamisen varaa.
\- Itse haluan painottaa hyvää valmistelua. Sitä, että tehdään avoimesti valmistelua ja nojataan parhaaseen saatavilla olevaan asiantuntijatietoon, Tynkkynen sanoi.
Haavistosta toivotaan eurovaaliehdokasta
Vihreiden eduskuntaryhmää johti aiemmin kansanedustaja Pekka Haavisto. Tynkkynen toivoo, että Haavisto lähtisi nyt ehdokkaaksi eurovaaleihin.
\- En ole varmasti ainoa tässä maassa, joka toivoo, että Pekka lähtee ehdolle, Tynkkynen sanoi.
Vihreät oli linjannut jo aiemmin, että ryhmänjohtaja vaihtuu noin kahden vuoden jälkeen.
Ässät hankki taitavan tshekkisentterin
NHL:ssä yli 200 ottelua pelannut tshekkisentteri Kamil Kreps vahvistaa jääkiekon SM-liigan mestarijoukkuetta Porin Ässiä.
Jääkiekon SM-liigan mestarijoukkue Porin Ässät on hankkinut riveihinsä yli 200 NHL-ottelua pelanneen tshekkisentterin Kamil Krepsin.
Kreps ja Ässät tekivät ensi kauden kattavan sopimuksen. Kreps on pelannut NHL:ssä Floridan organisaatiossa. SM-liigassa Kreps edusti Oulun Kärppiä kaudella 2010-2011, jonka jälkeen hän on kiekkoillut KHL:ssä ja Sveitsin liigassa. 
Kreps on oikealta ampuva isokokoinen keskushyökkääjä ja hänestä odotetaan ratkaisijaa kärkiketjuihin. 
\- Kreps on oikealta ampuva isokokoinen keskushyökkääjä ja hänestä odotetaan ratkaisijaa kärkiketjuihin. Hänet tunnetaan loistavana joukkuepelaajana ja SM-liigassa pelanneena hän tuntee sarjan tavat ja vaatimustason, Ässien urheilujohtaja Mika Toivola kommentoi.
Ässät tiedotti lisäksi, että puolustajalupaus Valtteri Parikka ja porilaisten oma kasvatti Tuomas Huhtanen pelaavat ensi kaudella patapaitojen joukkueessa. Huhtasen sopimukseen kuuluu koeaika.
200-vuotiaiden säveltäjäsuuruuksien pauhu täyttää Olavinlinnan
Olavinlinnan muurit toistavat heinäkuussa Verdin La Traviatan hehkua ja Wagnerin Lohengrinin jylinää. Vaikka oopperajuhlakausi on vasta alkamassa, myös seuraavan kesän juhlien suunnittelu on jo pitkällä.
Tänä kesänä Savonlinnan Oopperajuhlat on kattanut tarjottimelleen Verdiä ja Wagneria. Giuseppe Verdin La Traviataa on Oopperajuhlille odotettu, ja se saatiin juhlille sopivasti säveltäjänsä 200-vuotisjuhlavuonna. Verdin oopperoista ohjelmistossa on myös Macbeth ja Naamiohuvit. Verdin Requiem esitetään kerran heinäkuun lopussa. 
Niinikään Richard Wagnerin syntymästä tulee tänä vuonna kuluneeksi 200 vuotta. Wagnerin Lohengrinin ritariromantiikan pauhu on paitsi solisteilleen, myös oopperajuhlakuorolle näytön paikka.
Kesän ohjelmistossa on myös esimerkiksi koululaisten kynästä tarinansa saava Norppaooppera, joka on Oopperajuhlien historian neljäs lastenooppera. Sen lopullisen muodon tekevät yhdessä säveltäjä Timo-Juhani Kyllönen ja libretisti Iida Hämeen-Anttila.   
Kesä 2014 kääntää katseet tahtipuikkoon
Savonlinnan Oopperajuhlien tuleva taiteellinen johtaja Jorma Silvasti nostaa esiin suomalaista, italialaista, saksalaista ja ranskalaista oopperaa 200 vuoden ajalta.
Parrasvaloihin vuoden 2014 Oopperajuhlilla tuodaan myös kotimaiset huippukapellimestarit. Sallisen Kullervon musiikinjohdosta vastaa Hannu Lintu,  Puccinin Butterflyn johtaa Mikko Franck ja Mozartin Taikahuilun johtaa Okko Kamu.
– Kapellimestareiden ammattitaitoa on sekin, miten juhlille rakentuu tiimejä ja harmoniaa. Se, että Savonlinnan perhe toimii, on paljon kiinni kapellimestareista. Ja kun meillä on tällaisia kapellimestareja, otan heidät avosylin vastaan, toteaa Jorma Silvasti. 
Suomalaiset laulajat saavat kuitenkin veressään suomalaisuuden maidon, joka siirtää skandinaavista ääniväriä jälleen eteenpäin
Olavinlinnassa Kullervosta nähdään Kari Heiskasen ohjaus. Lavastus on Antti Mattilan, puvut Riitta Anttonen-Palon ja valaistus Ilkka Paloniemen. Nimirooliin on saatu Tommi Hakala, Äidin roolissa Tuija Knihtilä ja Ville Rusanen debytoi Kimmon roolissa.
– Usein suomalaisille oopperoille on käynyt niin, että kantaesitykset vievät päähuomion, mutta sitten ne jäävät arkistoon. Haluan osaltani pitää huolta, että säveltäjillä on niitä toisia tulemisia, Silvasti linjaa.
Sallinen tiesi aikanaan säveltäessään, keitä Kullervon rooleissa kuultaisiin. Silvastin mielestä tämä ei ole taakka uusille solisteille, eikä ainakaan vaikeuttanut solistien löytämistä.
– Teos elää ja muokkautuu esittäjiensä mukana. Tätä eivät kaikki tule ajatelleeksi. Suomalaiset laulajat saavat kuitenkin veressään suomalaisuuden maidon, joka siirtää skandinaavista ääniväriä jälleen eteenpäin, kuvailee Silvasti.
Oopperajuhlien ohjelmistoon palaa ensi vuonna Bizet'n Carmen, Puccinin Madame Butterfly ja Mozartin Taikahuilu. Syksyllä 2013 taiteellisena johtajana aloittava Jorma Silvasti kertoo poimineensa edeltäjiensä onnistuneimmat tuotannot uudelleen esitettäväksi.
– Haluamme näyttää, mihin Oopperajuhlien pitkä, vankka maine perustuu ja kehittää sitä edelleen juhlien toiselle vuosisadalle, Silvasti sanoo.
Kerimäen kirkko palaa juhlien konserttipaikaksi. Ensi kesänä siellä esitetään Mozartin Requiem.
Vuoden 2014 Savonlinnan Oopperajuhlien lipunmyynti käynnistyy heinäkuussa.
ABB luopuu omistuksestaan Eforassa
Kunnossapitoyhtiö Eforan työntekijät ovat huolissaan työpaikkojensa säilymisestä. Työntekijät tyrmistyivät, kun ABB eilen keskiviikkona ilmoitti luopuvansa omistusosuudestaan Eforassa.
Teollisuuden kunnossapitoyhtiö ABB luopuu vuoden loppuun mennessä omistusosuudestaan kunnossapitoyritys Eforassa. Efora on ABB:n ja metsäyhtiö Stora Enson yhdessä omistama yhtiö. ABB:n mukaan omistusmuutoksen taustalla on teollisuuden kustannuspaine ja yhtiön kannattavuustavoitteet.
Efora on vastannut vuodesta 2009 lähtien Stora Enson sellu- ja paperitehtaiden kunnossapidosta Kemissä, Oulussa, Heinolassa, Imatralla, Uimaharjulla ja Varkaudessa. Yhtiön palveluksessa on noin 1000 työntekijää. Eforan työntekijöille omistusosuuden luopumisesta kerrottiin eilen.
Stora Ensosta asiaa ei kommentoida, kerrotaan Kemin Veitsiluodon tehtaiden viestinnästä.
Kunnossapitoyhtiö Eforan työntekijät ovat huolissaan työpaikkojensa säilymisestä. Veitsiluodon pääluottamusmiehen Jouko Suomalaisen mukaan työntekijöille tieto ABB:n aikeista tuli täysin puun takaa.
Suomalainen luonnehtii viime vuosia haastaviksi. Efora on vähentänyt työntekijöitään esimerkiksi Kemissä jo noin sadalla ja aloitti ensimmäiset yt-neuvottelut heti yhtiön perustamisen jälkeen vuonna 2009.
Ilonen tarkkailuasemissa - "Kohtuullinen tulos" 
Golfin Euroopan kiertueella kilpaillaan Tukholmassa. Mikko Ilonen ja Peter Erofejeff olivat avauspäivän jälkeen jaetulla 23. sijalla. 
Mikko Ilonen ja Peter Erofejeff selvittivät avauskierroksensa 70 lyönnillä golfin Euroopan kiertueen osakilpailussa Tukholmassa. Ilonen ja Erofejeff olivat jaetulla 23. sijalla.
Ilonen ei ollut täysin tyytyväinen päiväänsä.
\- Vaihtelevaa tämä pelini oli, kolme puttia ykkösellä on aina inhottavaa. Saatiin kuitenkin parsittua kohtuullinen tulos aikaan. Perjantain iltapäiväkierrokselle on nyt hyvää aikaa rakentaa parempi vire, Ilonen teki yhteenvetoa torstain kierroksestaan.
Roope Kakko oli 41. sijalla (tulos 71). Kärkipaikan jakoivat italialainen Matteo Manassero ja espanjalainen Pablo Larrazabal - 66 lyöntiä.
Joiku ei tarvitse sanoja
1970-luvulla kuvatussa saamenkielisessä ohjelmassa kuullaan lähes hypnoottisia joikuja Lapin jylhissä maisemissa. Nils-Aslak Valkeapää puhuu joikujen merkityksestä.Luillaako-ohjelmassa saamelaiset joikaavat ja puhuvat lauluperinteestään sekä yleensä saamelaisuudesta. Saamelaistaitelija Nils-Aslak Valkeapää (1943–2001) kertoo saamelaistyttö Åsalle, että joiku syntyy usein silloin, kun muistellaan toista ihmistä, paikkaa tai asiaa. Joikata voi vaikka tunturilla vaeltaessa tai arkisten askareiden parissa. Niiden sanat ovat olleet kauan saamelaisrunouden lähes ainoa muoto.Tavallisesti joiuissa ei käytetä soittimia, mutta ne ovat kuitenkin yleistyneet. Valkeapää kutsuu soittimilla säestettyjä joikuja uusiksi joiuiksi. Luonnollisesti ohjelmassa kuullaan myös niitä.Joikuja voi myös "laulaa" ja oman taidonnäytteensä antaa Ruotsin Lapissa asuva Åsa.Teksti: Sonja Fogelholm

Katso myös
[Ylen vanhoilla äänitteillä joikattiin junia, radiota ja presidenttejä](/aihe/artikkeli/2015/02/04/ylen-vanhoilla-aanitteilla-joikattiin-junia-radiota-ja-presidentteja)[Ailu Valkeapää toi joiun julkisuuteen](/aihe/artikkeli/2008/02/19/ailu-valkeapaa-toi-joiun-julkisuuteen)[Juoigamat olivat joikujamit tunturissa](/aihe/artikkeli/2015/02/04/juoigamat-olivat-joikujamit-tunturissa)[Joulustaaloa ei pidä suututtaa](/aihe/artikkeli/2006/11/27/joulustaaloa-ei-pida-suututtaa)[Monica Aspelund: Joiku](/aihe/artikkeli/2007/03/13/monica-aspelund-joiku)[Wimme Saari joikasi itsensä maailmalle](/aihe/artikkeli/2011/02/10/wimme-saari-joikasi-itsensa-maailmalle)[Angelin Tytöt alkoivat kiertää Suomea ala-asteiässä](/aihe/artikkeli/2008/01/24/angelin-tytot-alkoivat-kiertaa-suomea-ala-asteiassa)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Joiku) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Nils-Aslak_Valkeap%C3%A4%C3%A4) (fi.wikipedia.org)
Saksan poliisi varoittaa räjähtävistä lippuautomaateista
Rikolliset ovat räjäyttäneet auki lippuautomaatteja kolmessa osavaltiossa. Poliisi kehottaa raideliikenteen matkustajia olemaan varovaisia, vaikka toistaiseksi onnettomuuksilta on vältytty.
Saksassa poliisi on varoittanut raideliikenteessä matkustavia räjähtävistä lippuautomaateista. Poliisin mukaan automaattien ryöstöjä yrittävät rikolliset ovat saattaneet jättää niihin räjähtävää ainetta.
Hessenin osavaltion poliisin tiedottaja Udo Bühler kertoo, että huhtikuusta lähtien rikolliset ovat onnistuneesti räjäyttäneet auki kymmenen Deutsche Bahnin lippuautomaattia siten, että he ovat laittaneet automaattiin räjähtävää ainetta, tukkineet aukot ja sytyttäneet laitteen. Tämän jälkeen he anastavat rahat. 
Muutamat yritykset ovat myös epäonnistuneet, ja räjähtävä aine on jäänyt automaatin sisälle. Bühler varoittaa, että aine saattaa syttyä tuleen, kun matkustaja asioi automaatilla, vaikka toistaiseksi niin ei ole käynyt.
Vastaavia tapauksia on sattunut myös Ala-Saksin ja Thüringenin osavaltioissa.
Luottamus EU:n talouteen kasvussa
EU-alueen elinkeinoelämän luottamusbarometri nousi toukokuussa 1,1 pisteellä. Kreikassa indeksi nousi ylimmilleen viiteen vuoteen.
Luottamus euroalueen talouteen on noussut toukokuussa odotettua enemmän. EU: elinkeinoelämän luottamusbarometri nousi 17 euromaan alueella 0,8 pistettä. Koko EU-alueella nousu oli 1,1 pistettä.
Uutistoimisto Reutersin talousasiantuntijoilta kokoamien ennusteiden perusteella euroalueelle odotettiin 0,4 pisteen nousua.
Euroalueella luottamus kasvoi kaikilla talouden osa-alueilla tuotantoa lukuunottamatta. Tuoatnnossa indeksi putosi kahdella pisteellä. Kuluttajien luottamus oli 0,4 pisteen kasvussa.
Suurimmillaan luottamuksen kasvu oli Italiassa (1.5), Alankomaissa (1,2) ja Ranskassa (0.9). Saksassa luottamuksen nousuksi mitattiin 0,6 pistettä.
Ysit haikeina – uudet haasteet odottavat
Peruskoulun päättyminen on yhdeksäsluokkalaisille iloinen tapahtuma, mutta koulukavereiden vaihtuminen uusiin harmittaa. Ennen uuteen opiskelupaikkaan tutustumista moni ahertaa kesätöiden parissa.
Kotkalaisen Karhulan koulun 9.-luokkalaiset tukioppilaat Annmari Holopainen, Tia Rantanen, Leevi Pietilä ja Nelly Sundberg ajattelevat peruskoulun päättymistä kaksijakoisin tunnelmin.
\- Totta kai tulee ikävä omaa luokkaa, tuttu kouluympäristö vaihtuu uudeksi. Mutta kesälomalle on tosi kiva päästä, iloitsee Karhulan lukioon opiskelemaan päässyt Annmari Holopainen.
\- Toisaalta olen odottanut jo pitkään, että peruskoulu loppuu. Toisaalta taas on tosi surullista, että omia luokkakavereita ei näe enää, sosiaali- ja terveysalalle opiskelemaan lähtevä Tia Rantanen pohtii.
Totta kai tulee ikävä omaa luokkaa, tuttu kouluympäristö vaihtuu uudeksi. 
\- Kauheaahan se on, kun on päässyt tutustumaan kaikkiin yseihin, mutta nyt heidät joutuu hylkäämään. Mutta pakkohan se on jatkaa eteenpäin, hymyilee ammattilukiossa syksyllä aloittava Leevi Pietilä.
\- Kyllä se on haikeaa. Onneksi moni kaveri jatkaa Karhulan lukioon, joten kaikkia ei tarvitse nyt peruskoulun päättyessä hylätä, kertoo Nelly Sundberg.
Iloiset nuoret eivät pääse vielä kesälomasta nauttimaan, sillä kesätyöt kutsuvat. Nelikosta vain Nelly jäi kovasta yrityksestä huolimatta ilman kesätöitä.
Annmari oli tehnyt TET-jaksolla vaikutuksen englanninkielisen päiväkodin henkilökuntaan, joten hän pääsee entuudestaan tuttuun paikkaan kesätöihin. Tia pääsi varasijalta kuukaudeksi kesätöihin vanhainkotiin ja Leevi työskentelee kolme viikkoa paikallisella teollisuusyrityksellä.
Lukuvuoden päätöstapahtuma luo yhteishenkeä
Lukuvuoden viimeinen viikko kokosi Karhulan koululaiset keskuskentälle reippailemaan. Järjestyksessään kolmas Karhula Move tarjosi oppilaille mahdollisuuden kokeilla erilaisia lajeja karatesta joogaan, jousiammunnasta motocrossiin ja pelastuskoiraharrastuksesta teatteriin.
Kun katselee oppilaiden ilmeitä, voi olla tyytyväinen.
\- Meidän kouluhan on profiloitunut liikkuvaksi kouluksi. Koululla on kuntosali viimeisen päälle ja viitisenkymmentä jopoa oppilaiden käytössä, kertoo tukioppilaiden vastaava opettaja Jarno Syrjäläinen.
Syrjäläisen mukaan ensimmäiset innokkaat kyselivät jo joulun jälkeen mille toimintarasteille heidän luokkansa pääsee.
\- Kun kiertää kenttää ja katselee oppilaiden ilmeitä, voi olla tyytyväinen. Oppilaat harmittelevat, että monelta täältä pitää lähteä pois, kun olisi kiva jatkaa pitempäänkin, Syrjäläinen kuvailee.
Myös tapahtumaa järjestäneet tukioppilaat kiittelevät yhteen ääneen Karhula Movea. Nuoret ovat oppineet miten massatapahtumia järjestetään, samalla luokat ovat hitsautuneet tiiviimmiksi yhdessä tekemisen kautta.
\- Kyllä tämä kasvattaa luokkahenkeä, kun rastipisteillä toimitaan yhdessä. On kiva nähdä, että oppilaat viihtyvät ja kaikilla näyttää olevan tosi kivaa, Tia Rantanen kiittelee.
Williamsit vetäytyivät nelinpelistä Pariisissa
Kaksinpelissä ensimmäisellä kierroksella hävinnyt Venus Williams kärsii selkävammasta.
Williamsin siskokset ovat vetäytyneet tenniksen Ranskan avointen nelinpelistä. Syyksi he ovat ilmoittaneet Venuksen selkävaivat.
Koko kauden selkävamman kanssa taistellut Venus Williams putosi Pariisissa kaksinpelin ensimmäisellä kierroksella puolalaisen Urszula Radwanskan käsittelyssä. Serena on selvittänyt tiensä jo kolmannelle kierrokselle selätettyään ranskalaisen Caroline Garcian.
Williamsit ovat voittaneet Ranskan avointen nelinpelin mestaruuden vuosina 1999 ja 2010. Tänä vuonna kaksikko sai turnaukseen villin kortin ja heidät sijoitettiin 12:nneksi. Williamsien vetäytymisen myötä Venäjän Alla Kudrjavtseva ja Australian Anastasia Rodionova pääsevät suoraan toiselle kierrokselle.
802 suomalaista saa kunniamerkin
Kunniamerkki myönnetään ansioituneelle Suomen kansalaiselle. Merkit myöntää tasavallan presidentti, Suomen Valkoisen Ruusun ja Suomen Leijonan ritarikuntien suurmestari Sauli Niinistö.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on myöntänyt yli 800 kunniamerkkiä. Merkit myönnetään tiistaina 4.6.
Suomen Valkoisen Ruusun I luokan komentajamerkki myönnetään kenraaliluutnantti Arto Tuomas Rädylle. Suomen Leijonan I luokan komentajamerkki myönnetään kenraalimajuri Juha-Pekka Liikolalle ja Pertti Olavi Salmiselle.
Suomen Valkoisen Ruusun komentajamerkkejä myönnetään kolme. Kunniamerkin saavat prikaatikenraali Petri Jussi Mikael Hulkko, teollisuusneuvos Erkko Aarnenpoika Kajander ja prikaatikenraali Pasi Sakari Kostamovaara.
Suomen Leijonen komentajamerkkejä myönnetään yhteensä 20 kappaletta. Komentajamerkin saavat muun muassa viestintäjohtaja Jyrki Kalervo Iivonen ja kommodori Raimo Juhani Pyysalo.
[Luettelo myönnetyistä kunniamerkeistä](http://www.ritarikunnat.fi/my%F6nnetyt.asp?laji=2)
Nettivakoilusta vuosi ehdollista vankeutta
Kymenlaaksolainen mies tuomittiin yhdeksi vuodeksi ehdolliseen vankeuteen niin sanotussa nettivakoilujutussa. Mies syyllistyi muun muassa törkeään tietomurtoon ja salakatseluun.
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut kymenlaaksolaismiehen yhden vuoden ehdolliseen vankeuteen niin kutsutussa nettivakoilujutussa.
Tuomittu on kymenlaaksolainen mies, joka vakoili naisia nettikameran avulla.
Miehen hallusta löydettiin yli neljä miljoonaa tiedostoa, jotka sisälsivät pääasiassa nuorten naisten koneilta tallennettuja valokuvia. Uhreja oli kaikkiaan yli sata.
Käräjäoikeus totesi miehen syyllistyneen muun muassa törkeään tietomurtoon, salakatseluun sekä vaaran aiheuttamiseen tietojenkäsittelylle.
Lisäksi mies joutuu maksamaan uhreilleen korvauksia seitsemisen tuhatta euroa.
Uuden Xbox-ohjaimen luvataan kestävän kymmenen vuotta pelaamista
Ohjelmisto- ja tekniikkajätin pomo kertoo, että uusi Xbox-ohjain kestää jopa vuosikymmenen pelaamisen.
Loppuvuodesta julkaistavan Xbox One -konsolin valmistaja, Microsoft, lupaa uuden peliohjaimen kestävän jopa kymmenen vuotta pelikäytössä. Tieto on peräisin [Pocket-lint](http://www.pocket-lint.com/news/121340-microsoft-new-xbox-one-controller-will-last-over-10-years-if-not-longer)-teknologiasivustolta, joka on haastatellut aiheesta Microsoftin laitepäällikköä.
Uuden Xbox-ohjaimen kestävyyttä on testattu muun muassa siten, että sen nappeja on painettu nopeassa tahdissa kaksi miljoonaa kertaa - 4-5 painallusta sekunnissa. Prototyyppejä on paranneltu testeissä sitä mukaa, kun tietokoneanalyysi on paljastanut, että jokin osa ei kestä rasitusta, Pocket-lint kertoo. Myös peukalosauvoja on rasitettu testeissä ja ohjaimelle on annettu shokkihoitoa pudotustesteissä.
Microsoft sanoo, että ohjaimen prototyyppien nappeja saa painella nyt kolme miljoonaa kertaa ennen kuin ne menevät rikki ja tuo määrä tulee yhtiön mukaan täyteen kymmenessä vuodessa Päivää kohti nappuloita voi painella yli 800 kertaa.
**Lähteet:** CNET, Pocket-lint
Tierahoja keskitetään kunnossapitoon
Keski-Suomessa varaudutaan suuntaamaan tierahoja entistä enemmän tiestön kunnossapitoon. Investointeihin käytettävään rahamäärään ei ole valtakunnnan tasolla luvassa lisäystä.
Keski-Suomen liikenteen kehittämisen päälinjat on kirjattu valtion ja kuntien tänään hyväksymään aiesopimukseen.
Suurimpia liikennehankkeita  seuraavan kolmen vuoden aikana ovat nelostien parantaminen Jyväskylän ja Oulun välillä sekä moottoritien rakentaminen Kirrin ja Tikkakosken välille.
Vaikka sopimuksessa ei lyödä lukkoon tiehankkeiden toteutumista, yksimielisyys päälinjoista jouduttaa tiestön kehittämistä, kertoo Keski-Suomen ELY-keskuksen johtaja Jukka Lehtinen.
\- Meillä on Keski-Suomessa siinä mielessä hyvä tilanne, että meillä kaikki keskeiset toimijat on tässä paperissa tuoneet esiin sitoutumisensa kärkihankkeisiin. Ja kyllä koko ajan viesti enemmän ja enemmän valtion taholta on ollut, että hankkeiden toteutuminen edellyttää yksimielisyyttä alueella. Tämä on voisi sanoa perusjuju asiassa, toteaa Lehtinen.
Aiesopimuksen toimenpideohjelmassa vuosille 2013-2015 on kaikkiaan noin 40 kehittämiskokonaisuutta tai -kohdetta.
Pönttökameran tähti juhlii iloista perhetapahtumaa
Yle Savon naapurissa asustavan sinitiaisen poikaset ovat kuoriutuneet. Poikasten kasvua aikuisiksi voit seurata pönttökameramme kautta.
Yle Savon naapurissa asustava sinitiainen on saanut pitkän hautomisurakkansa päätökseen. [Suora lähetys](http://bambuser.com/channel/YLE%2BSavo) pöntöstä paljastaa, että pesässä asuu nyt emon lisäksi useampia nälkäisiä poikasia.
Poikaset saavat varttua aikuisiksi sinitaisiksi melkoisen mediajulkisuuden keskellä, sillä esimerkiksi viime kesänä pesimätouhuja seurasi enimmillään yli 2 000 katsojaa pönttökameran kautta.
Yle Savon toimituksella ei ole täyttä varmuutta, kuoriutuvatko poikaset 29. vai 30. toukokuuta. Joka tapauksessa syntymäjuhlia vietetään lähes samaan aikaan kuin vuosi sitten.
Yle Savo toivottaa onnea tiaisperheelle!
Harmiton maksaläiskä
Oletko huomannut, että tasaisen rusketuksen sijan ihollesi on alkanut ilmestyä epämääräisiä tummentumia. Kyse on harmittomista maksaläiskistä, jotka kuitenkin häiritsevät kosmeettisesti – tosin lähinnä vain itseä.
– Meillä on ihossamme pigmenttiä tuottavia soluja eli melanosyyttejä. Jostakin syystä joillain ihmisillä näiden melanosyyttien toiminta on kiihtynyt. Silloin ruskeaa pigmenttiä syntyy kiihtyvästi ja se näkyy ihossa ruskeana läiskänä, epätasaisena rusketuksena, kertoo ihotautilääkäri **Ritva Strand**.
Maksaläiskän nimi on harhaanjohtava. Tiettyihin maksasairauksiin voi tosin liittyä maksaläiskiä, mutta pääasiallinen syy näihin kosmeettisesti häiritseviin värimuunnoksiin on auringonvalo. Niille herkistyminen on kuitenkin myös yksilöllistä. Taustalla voi vaikuttaa esimerkiksi raskaus, erilaiset hormonihäiriöt tai hormonilääkitys kuten ehkäisypillerit.
Ruskeita, epämääräisen mallisia ja kokoisia läiskiä saavat helpommin siis hedelmällisessä iässä olevat naiset, parikymppisistä nelikymppisiin. Läiskät ilmestyvät pääasiassa kasvoihin heti auringonvalon lisääntyessä ja häviävät useimmiten sen vähetessä eli talven tullen. Jos vahvistunut pigmentti sijaitsee syvemmällä ihon verinahassa, läiskä on ja pysyy. Hoitokeinoja voi hakea ihotautilääkäriltä tai kosmetiikkateollisuuden puolelta.
– Reseptillä saatavissa hoitovoiteissa tretinoidi, hydrokinoini sekä atselaidhappo hajottavat jo olemassa olevaa pigmenttiä tai estävät sen syntymistä. Pitkällä ajalla eli kuukausien kuluessa ne voivat auttaa, mutta sanotaan sellaista nopeasti auttavaa lääkettä näihin ei ole olemassa, Strand sanoo.
Osa ihotautilääkäreistä ja kosmetologeista tekee iholle kuorintoja, jotka eivät kyllä aina yllä poistamaan syvemmällä ihossa istuvia pigmenttejä. Tehokas ennaltaehkäisy on siis paras puolustus maksaläiskiä vastaan, ja keväällä auringonvalon lisääntyessä kannattaa aurinkosuojavoiteet ottaa esiin. Käyttämällä voiteita säännöllisesti voi ainakin yrittää välttyä pahimmilta läiskiltä. Toisaalta liian vakavasti niihin ei kannata suhtautua, sillä kuten sanottua, ne ovat kuitenkin täysin harmittomia terveydellisestä näkökulmasta.
Asiantuntija: Ritva Strand, ihotautilääkäri
Kuusivuotias Mira löysi "rautakautisen korun" - arkeologileikki opettaa kulttuurihistoriaa
Mikkelin päiväkotilapset oppivat alueen kulttuurihistoriaa leikin kautta. Mikkelin kulttuuriperintöohjelman puitteissa päiväkotien käyttöön on valmistettu leikkilaatikoita, joiden teemat on löydetty historiasta.
Löytämisen riemu on arkeologileikin suola.
\- Koru! Mä löysin taas! Tää on joku koru, iloitsee päiväkodin pihamaalla kuusivuotias Mira Kekkonen.
Hiekan seasta nousee myös kolikoita, astioita ja jopa pienikokoinen luuranko.
Oikeat löydöt leikin esikuvana
Orikon Helmen päiväkotilapset etsivät muinaisesineitä läheltä oikeaa rautakautista muinaispeltoa ja asuinpaikkaa. Mikkelin Orijärvellä museovirasto teki useana vuonna kaivaustutkimuksia. Viimeisen kerran kaivettiin vuonna 2006, jolloin alueelta löytyi muun muassa kokonainen pronssinen hevosenkenkäsolki, korvalusikka sekä vyölaitteen osia.
Nyt muinaisaarteet ja historia-oppi siirtyvät leikkeihin Mikkelin seudun kulttuuriperintöohjelman puitteissa valmistettujen perinneleikkilaatikoiden kautta.
\- Ei tarvitse mennä Luxoriin ja Niilille asti, että tietää mitä kulttuuri ja historia on maapallolla. Täällä lähialueen historiassa on hyvin paljon asioita. Nyt on tehty hyvät materiaalit kouluihin ja päivähoitoon, jotta asiasta pystytään kertomaan ja tuomaan sitä leikinomaisesti lapsille, sanoo itsekin leikkilaatikoiden kehitystyössä mukana ollut päiväkoti Orikon Helmen johtaja Satu Tirronen.
Välipalaa 150 vuoden takaa
Arkeologileikkien lisäksi päiväkodeissa kiertää leikkilaatikko nimeltä "Entisajan työt", joka vie lapset noin 150 vuotta taaksepäin savolaiseen maaseutuun. Rooliasujen, välineiden ja tietoiskujen lisäksi leikkilaatikoista löytyy muun muassa vanhan ajan reseptejä välipalaa varten.
Historiaa opettavat leikkipakkaukset saavat kiitosta.
\- Jos tää vie lapset mennessään, niin vie tämä aikuisetkin. Lapsille on niin synnynnäistä löytämisen ja etsimisen ilo, että tässä on itekin innoissaan mukana, sanoo lastenhoitaja Mari Juslenius.
Rautakautisen korun löytäjä on testannut arkeologialeikkiä jo kotipihallakin.
\- Mun äiti piilotti mun hiekkalaatikolle kaikkia mun leluja, kertoo Mira Kakkonen.
Elisa-kauppa edelleen iso pala nieltäväksi monelle PPO:n osakkaalle
Ylivieskalaisen PPO:n osakkaat päättävät perjantaina lakkautetaanko vuonna 1914 perustettu osuuskunta, kun se viime vuoden lopulla myi verkkoliiketoimintansa Elisalle. Vastaesityksen mukaan toimintaa jatkettaisiin alueellisena sijoitus- ja kehitysyhtiönä. Osuuskuntakokouskin piti siirtää suurempaan tilaan.
Isot asiat ovat saaneet Osuuskunta PPO:n osakkaat vilkkaasti liikkeelle.
Osuuskuntakokous piti alun perin pitää raahelaisen Kauppaporvarin Raahesalissa, mutta ilmoittautuneiden suuren määrän takia kokouspaikka vaihtui liikuntakeskukseen.
Toimintojen myynti Elisalle hiertää
Kokousinnon taustalla on PPO:n hallintoneuvoston viime vuoden lopulla tekemä päätös myydä osuuskunnan puhelin- ja tietoliikennebisnes Elisalle. Se nostatti tunteet pintaan ja osa jäsenistä on sinnikkäästi vaatinut kaupan purkamista.
Esityslistan ensimmäisenä asiana onkin vaatimus Elisan kanssa tehdyn kaupan perumisesta. Vähitellen tosin vastustajatkin ovat jo taipuvaisia myöntämään, että kauppa on tehty osuuskunnan sääntöjen mukaisesti ja se pitää. Sen myöntää myös purkuvaatimuksen allekirjoittanut maanviljelijä Jukka Kukkola Nivalasta.
Jukka Kukkolan mielestä Elisan PPO:n teletoiminasta maksama 101 miljoonaa euroa oli liian pieni summa. Osuuskunnan toimitusjohtaja Pauli Korpi-Tassi on toista mieltä ja lupaa perjantaisessa osuuskuntakokouksessa asiaa selvitetään tarkemmin.
\- Kaupan purkaminen taitaa olla tässä vaiheessa enää vaikeaa toteuttaa. Kaupat on tehty ja todennäköisesti se on mennyt vielä jopa osuuskuntalain mukaisestikin. Mutta ainahan asiasta voidaan keskustella, Jukka Kukkola pohtii kokouksen alla.
Kaupat on tehty, mutta ainahan asiasta voidaan keskustella
Myös Elisassa on seurattu kiinnostuneena PPO:n ympärillä vellovaa keskustelua. Yhtiön talous- ja rahoitusjohtaja Jari Kinnunen toteaakin, että kauppa ei ole vaikuttanut Elisan suunnitelmiin millään tavalla.
\- Kauppa on lainvoimainen, Kinnunen sanoo ja kertoo, että yhtiö on jo aloittanut toimintojen yhdistämiseen liittyvät toimet.
Puhelinfirmasta kehitysyhtiöksi
Kaupan toteutuminen muuttaa käytännössä alun perin alueelliseksi puhelinosuuskunnaksi perustetun PPO:n toiminnan perustarkoituksen. Osuuskunnan hallituksen ja hallintoneuvoston tavoitteena onkin tehdä PPO:sta alueellinen kehitys- ja sijoitusyhtiö.
Tiettävästi alueellinen osuuskunta on haistellut myös muiden alan yritysten kiinnostusta PPO:n ostamiseen. Koska osuuskunta ei kuitenkaan toimi isoilla kaupunkiseuduilla, se ei ole kaikkia mahdollisia ostajaehdokkaita kiinnostanut.
Oman haasteensa tulevaisuuden verkkobisnekselle  asettaa myös tekniikan kehitys. PPO:n verkkotoiminta ja laajakaistapalvelut perustuvat pääasiassa kupariverkossa sinkoileviin bittivirtoihin.
Tulevina vuosina tietoliikenteen palveluja kehitetään kuitenkin paljolti langattomissa verkoissa, mikä vaatii omat investointinsa.
Kakattaminen kuuluu rengastukseen - katso video
Kangasniemeläinen kunnaneläinlääkäri Maria Tirkkonen kiertää parhaillan rengastamassa uusien kottaraispesien tuoreita asukkaita.
Lintujen rengastaminen on tarkkaa ja luvanvaraista puuhaa. Maria Tirkkonen sai luvat kottaraisten rengastamiseen tänä keväänä.
Tirkkonen kertoo, että poikasten koipiin asetetaan pieni rengas, josta käy ilmi linnun oma yksilöllinen tunnus.
Rengastuksen yhteydessä Tirkkonen myös punnitsee poikaset ja mittaa niiltä siiven pituuden. Ja mikäli muuta huomionarvoista rupeaman aikana löytyy, kirjaa rengastaja tiedot ylös. Mitat ja luvut lähetetään rengastustoimistoon.
Osa TE-toimistojen henkilöstöpalveluista myyty yksityiselle
Ministeriön mukaan kaupan taustalla on EU:n kilpailulainsäädäntö.
Työ- ja elinkeinoministeriö on myynyt TE-toimistoissa ennen tuotetut HRV- henkilöstöpalvelut yksityiselle Opteam-yritykselle. Kaupan myötä 45 asiantuntijaa siirtyy yksityisen sektorin työntekijöiksi.
Ministeriön mukaan kaupan taustalla on EU:n kilpailulainsäädäntö.
Työ- ja elinkeinohallinnon HRV-palvelut on myynyt 90-luvun alusta alkaen yrityksille asiantuntijapalveluita esimerkiksi henkilöstön vuokraamiseen, rekrytointiin ja sopeuttamistilanteisiin. Palvelu on ministeriön mukaan ollut markkinahintaista.
Kotimainen alkoholismilääke käy kaupaksi
Lääkeyhtiö Lundbeckin toimitusjohtaja sanoo, että alkoholismilääke Selincro on herättänyt runsaasti mielenkiintoa Suomessa ja ulkomailla.
Turkulaisen Biotien kehittämän alkoholismilääkkeen
Selincron myynti on lähtenyt hyvin käyntiin. Viidessä maassa myytävä alkoholismilääke
on ollut markkinoilla toukokuun alusta lähtien.
Lääkkeen myynnistä vastaa kansainvälinen lääkeyhtiö
Lundbeck. Suomen Lundbeckin toimitusjohtaja Leif Jokinen on tyytyväinen
alkoholismilääkkeen alkumyyntiin.
\- Kyllä odotukset ovat täyttyneet. Lääkkeellä on ollut
runsaasti mielenkiintoa ympäri Suomea ja suurin osa apteekeista on tilannut
lääkettä, Jokinen sanoo.
Jokinen uskoo, että lääke myy hyvin myös ulkomailla.
\- Olemme tyytyväisiä ensimmäisen kuukauden jälkeen. Mutta
yksi kuukausi on lyhyt aika ja nyt täytyy rauhassa katsoa tilannetta ja
kouluttaa henkilökuntaa tähän uuteen tilanteeseen.
Libanonilainen tv-kanava: al-Assadin mukaan venäläiset ohjukset toimitettu Syyriaan
S-300-ohjusten kantama on jopa 200 kilometriä, ja ne voivat jäljittää ja iskeä useisiin kohteisiin samanaikaisesti. Syyrian presidentin haastattelu on tarkoitus esittää ääri-islamilaisen Hizbollah-järjestön omistamalla televisiokanavalla tänä iltana.
Venäjä on toimittanut ensimmäisen erän ilmatorjuntaohjuksia Syyriaan, maan presidentti Bashar al-Assad kertoi tänään libanonilaisen televisiokanavan Al-Manarin haastattelussa. Al-Assadin viittaukset siitä, että pitkän kantaman S-300-ohjukset ovat saapuneet kiristää entisestään jännitteitä alueella.
Al-Assadin haastattelu on tarkoitus esittää ääri-islamilaisen Hizbollah-järjestön omistamalla televisiokanavalla tänä iltana.
Al-Manar julkaisi al-Assadin kommentit venäläisohjuksista torstaiaamun uutisissaan. Kanavalla työskentelevä henkilö vahvisti uutistoimisto AP:lle, että kommentit olivat al-Assadin tämänpäiväisestä haastattelusta.
Isreaelin puolustusministeri Moshe Yaalon totesi aiemmin tällä viikolla, että Venäjän aikomus myydä ohjuksia Syyrialle on uhka, ja Israel on valmis voimankäyttöön tilauksen perillesaapumisen estämiseksi.
Israel on tehnyt useita ilmaiskuja Syyriaan viime kuukausina. Iskujen uskotaan tuhonneen Hizbollahille tarkoitettuja asekuljetuksia.
EU:n asevientikielto Syyriaan päättyi maanantaina, kun unionin jäsenmaat eivät päässeet sopuun olemassaolevan asevientikiellon jatkamisesta. Jäsenmaat voivat nyt viedä aseita Syyrian oppositiolle.
Israel on vedonnut Venäjään, jotta ei se ei toteuttaisi suunniteltua ohjuskauppaa. Tiistaina Venäjän varaulkoministeri Sergei Ryabkov kuitenkin totesi, että Venäjän hallitus on sitoutunut asekauppaan.
S-300-ohjusten kantama on jopa 200 kilometriä, ja ne voivat jäljittää ja iskeä useisiin kohteisiin samanaikaisesti. Syyrialla on jo entuudestaan venäläisiä ilmapuolustusjärjestelmiä, ja Israelin uskotaan käytänneen pitkän kantaman pommeja, jotka laukaistiin Israelin tai Libanonin ilmatilasta. Uudet S-300-ohjukset lisäisivät Syyrian taisteluvahvuutta, koska Syyria voisi niiden avulla vastata iskuihin, jotka tehdään ulkomaiden ilmatilasta.
Ylioppilaskuvissa ei enää pönötetä
Sanontaa mukaillen poseerauskuvan voi ottaa kieli ulkona. Yli 40 vuotta valokuvaajana työskennelleen Marja-Leena Ilmonin mukaan perinteisillekin kuville on vielä kannattajansa.
Valokuvattavien persoonat näkyvät tänä päivänä yhä enemmän poseerauskuvissa. Kuvattava voi esimerkiksi näyttää kameralle kieltään tai muuten ilmentää luonnettaan.
\- Koitan joka kuvaukseen ottaa sellaisia kuvia mukaan, kertoo lappeenrantalainen valokuvaaja Marja-Leena Ilmoni.
Valokuvia kuitenkin jaetaan erilaisille ihmisille. Tämä otetaan Ilmonin mukaan huomioon.
\- Jotkut tykkäävät perinteisestä, mutta nuorille on kiva ottaa omia juttuja.
Kameraa ei enää arastella
Ilmonin yli 40-vuotiselle uralle mahtuu monenlaisia kuvattavia. Ilmoni on havainnut, että ylioppilaskuvauksiin tulevat nuoret ovat itsenäistyneet.
\- Melko paljon pojatkin tilaavat aikoja. Tytöt ovat aina olleet aika itsenäisiä. Ja mielellään ollaan kuvassa, Ilmoni hymyilee.
Kuvauksen kohteena oleminen voi Ilmonin mukaan olla nykynuorille helppoa sen takia, että nuoret ottavat paljon kuvia itsekin.
\- Mallina olokin on tavallaan helpompaa, jos kuvaa itse.
Studiossa tehtävät rippikuvaukset vähentyneet
Ammattilaisten ottamat potretit ovat Ilmonin mukaan edelleen suosittuja, vaikka ihmiset ostavat itsekin yhä enemmän tarkkoja järjestelmäkameroita.
\- Rippikuvaukset ovat vähentyneet. Rippikuvia otetaan itsekin, Ilmoni pohtii.
Ylioppilaskuvausten ohella ammattilaiskuvaaja tilataan Ilmonin mukaan mielellään hääkuvauksiin. Sen sijaan koko päivän kestävissä tapahtumakuvauksissa käytetään ammattikuvaajien ohella harrastajia.
\- Esimerkiksi itselläni on vaikea lähteä lauantaisin, kun studio on auki, Ilmoni havainnollistaa.
Ihosyövän riskiin voi vaikuttaa
Runsas altistuminen auringon UV-säteilylle lisää riskiä ihosyöpien, kuten esimerkiksi melanooman, syntymiselle. Ihomelanooman paljastaa yleensä oudon näköinen luomi, joka tutkittaessa osoittautuu ihosyöväksi.
Kaikki eivät ole yhtä alttiita saamaan melanoomaa. Suurin riski on henkilöillä, joilla on hyvin runsaasti luomia (yli 100 pigmenttiluomea), sekä niillä, joiden luomet ovat epätyypillisen näköisiä. Myös lähisukulaisella todettu melanooma lisää voimakkaasti melanoomaan sairastumisen riskiä. Näihin asioihin et itse voi vaikuttaa, mutta yhteen voit: melanoomariskiä lisää myös ihon toistuva polttaminen auringossa. Keskeisin riski liittyy etelänmatkoilla sattuviin kalpean talvi-ihon palamisiin.
VARO!
Säännöllinen tarkkailu on paras tapa oppia tuntemaan omat luomet. Ihomelanooma ei näytä samalta kuin tavallinen luomi: koko, muoto, väri ja rajat eroavat. Melanooman löytämisessä luomiviidakosta voi käyttää apuna ns. VARO-muistisääntöä.
V = VÄRI
Hyvälaatuiset pigmenttiluomet ovat tasavärisiä. Luomen monivärisyys tai värin muutos viittaavat pahanlaatuisuuteen.
A = ALUE
Hyvälaatuisen pigmenttiluomen halkaisija on yleensä pienempi kuin lyijykynän poikkileikkaus (6 mm). Iho melanooma on useimmiten suurempi ja sen pinta-ala kasvaa asteittain.
R = REUNA
Tavalliset luomet ovat tarkkarajaisia, pehmeitä, pyöreitä tai ovaalireunaisia. Luomen reunan epätarkkarajaisuus, suttuisuus ja polveilevuus viittaavat pahanlaatuisuuteen.
O = OSAT
Tavalliset luomet ovat pyöreitä ja symmetrisiä eli jos luomen keskelle vetää viivan, molemmat puoliskot näyttävät samanlaisilta. Luomen osien epäsymmetrisyys viittaa pahanlaatuisuuteen: puoliskoiksi jaetut osat eivät ole toistensa peilikuvia.
Näiden VARO-piirteiden lisäksi melanoomasta varoittavia merkkejä ovat muutos luomen kasvutavassa, luomen ympäristön punoitus sekä luomessa esiintyvät kutina- tai pistelytuntemukset.
Kun luomet huolestuttavat
Ihomelanoomia on hyvin monen värisiä ja muotoisia. Usein melanooma kuitenkin erottuu ”rumana ankanpoikasena” muiden luomien joukosta. Mikäli henkilö kuuluu melanooman suhteen riskiryhmään eli hän on hyvin runsasluominen tai hänellä on epätyypillisiä luomia, hänet voidaan lähettää ihotautien poliklinikalle luomien aktiviteettitutkimukseen.
Luomien aktiviteettitutkimuksessa kuvausjärjestelmään tallennetaan kehon eri osien yleiskuvien ohella dermatoskooppiset lähikuvat epätyypillisistä luomista. Kuvavertailuun perustuvassa seurannassa havaitaan uudet luomet ja vanhoissa luomissa tapahtuvat muutokset. Luomissa tapahtuvat muutos saattaa olla ihomelanooman ensioire. Kuitenkin kaikista melanoomista vain 20-50 % kehittyy luomeen. Loput ihomelanoomista syntyvät sellaiseen ihokohtaa, jossa ei aiemmin ole luomea ollut.
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 10.12.2015
Teltta tarjoaa edelleen yösijan matkailijalle
Telttailu ei ole kuihtunut matkailijan yöpymismuoto, vaikka niin helposti arvellaan. Vaikka asuntovaunut ja -autot ovat lisääntyneet, leirintäalueille pystytetään edelleen telttoja yösijoiksi. Evijärvellä pienellä Sillankorvan leirintäalueella nousee pystyyn vähintään yksi teltta päivässä.
Teltta ei ole hävinnyt suomalaisesta matkailusta, vaikka niin usein arvellaan. Päinvastoin, telttailu on jälleen pienessä nousussa, arvioi muun muassa leirintäalueyrittäjä Marita Luomansuu Evijärveltä.
– Kyllä voi sanoa, että kesällä tälle pienellekin leirintäalueelle nousee ainakin yksi teltta päivässä.
Sillankorvan leirintäaluetta emännöivä Marita Luomansuu kertoo, että teltan kanssa saapuvat leirintäalueelle nykyään kaikenikäiset, niin nuoret, lapsiperheet kuin vanhemmatkin matkailijat.
\- Teltat ovat nykyään niin hyvin varusteltuja. Ei tarvitse pelätä, sattuuko kova sade. Joissain isommissa teltoissa saattaa olla vaikka kaksi nukkumasiipeä.
Joka kymmenes yöpyy teltassa
Suomen leirintäalueyhdistyksen toiminnanjohtaja Antti Saikkonen varmistaa Evijärven leirintäalueyrittäjän kokemukset.
– Kyllä, peräti 10-15 prosenttia yleisten leirintäalueiden myymistä yöpymispaikoista on telttapaikkoja, Antti Saikkonen laskee. 
Yleiset leirintäalueet myyvät Suomessa vuosittain 2,1 miljoonaa yöpymispaikkaa. Yleisiä leirintäalueita on maassamme noin kolme sataa. Kun mukaan lasketaan myös pelkät karavaanarialueet, pihaleirinnnät ja muut vastaavat alueet, luku nousee noin viiteensataan.
Suomeen alkoi syntyä leirintäalueita 1950-luvulla, kun olympialaisia varten tarvittiin yösijoja. Sillankorvan leirintäalue Evijärvellä on yksi vanhimmista, toiminnassa olevista Suomen leirintäalueista. Se täyttää ensi vuonna 50 vuotta. Sillankorva myy telttapaikkojen ohella seitsemää mökkiä ja viittäkymmentä vaunupaikkaa.
– Tällaiset pienet ja rauhalliset leirintäalueet nostavat suosiotaan. Esimerkiksi lapsiperheet haluavat rauhallisen yön, Marita Luomansuu kertoo. Hän aloittaa nyt viidennen yrittäjäkesänsä Sillankorvalla. Tätä ennen hän työskenteli leirintäalueella useita vuosia edellisen yrittäjän palveluksessa.
Teltassa viimeksi armeijassa
Kaikki eivät telttailusta innostu. Seinäjokelainen Pentti Salo ei muista, koska olisi viimeksi pystyttänyt teltan. Kun muistia virkistää, mies arvioi telttailleensa viimeksi armeijassa. Sen sijaan hän pitää vaunua Kalajärvellä vuosipaikalla ja reissailee pitkin Suomea asuntoautolla.
SF-Caravanin Seinäjoen seudun yhdistyksen puheenjohtajana Pentti Salo on seurannut telttailijoiden määriä muun muassa Kalajärvellä, missä 300 vaunupaikan karavaanarialue on ravintolayrittäjän ylläpitämän leirintäalueen vieressä.
– Telttailijoita näkyy lähinnä juhannuksena. Olen laittanut merkille, että ulkomaalaiset taitavat liikkua teltan kanssa enemmän kuin suomalaiset.
Peräseinäjoen Kalajärvi on säilynyt vuosikausia karavaanareiden suosiossa. Jos 300 vaunupaikkaa ei riitä kesän sesongeissa, karavaanarit ovat voineet levittäytyä viereiselle leirintäalueelle.
Kangas-Annala -tien siltaa koskevat valitukset hylättiin
Toukokuun alussa Korkein hallinto-oikeus linjasi, että tien rakentaminen voidaan aloittaa Kankaan kylän puolelta. Nyt Vaasan hallinto-oikeus on hylännyt siltaa koskevat valitukset.
Vaasan hallinto-oikeus on hylännyt Kangas-Annala -tielle suunniteltua niin sanottua Ämpin siltaa koskevat valitukset. Hallinto-oikeus jätti tutkimatta osan valituksista ja hylkäsi loput.
Aluehallintovirasto myönsi luvan sillan rakentamiseen vuoden 2011 lopulla. Lupapäätöksestä tehtiin kaikkiaan viisi valitusta. Siitä valittivat muun muassa alueen maanomistajat, Etelä-Pohjanmaan maakuntamuseo ja Suomen luonnonsuojeluliiton Pohjanmaan piiri.
Hallinto-oikeuden mukaan silta tarvitaan tieyhteyden järjestämiseksi, ja se on kirjattu Kauhavan tekemään kuntaliitossopimukseen. Oikeus katsoo myös, että mahdollisimman matalana ja yksinkertaisesti toteutettuna silta soveltuu maisema-alueeseen.
Ainakin maanomistajat aikovat valittaa päätöksestä Korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Maanomistaja Esa Annalan mukaan hallinto-oikeus on tulkinnut valitusta heille haitalliseen suuntaan. Päätös syntyi oikeudessa äänestyksen jälkeen, mikä osoittaa, ettei se ole ollut päivänselvä, Annala toteaa.
Torniolaiscamping on sopivasti keskellä Suomea
Valtaosa matkaajista on Lappiin matkalla olevia kotimaan kulkijoita. Oili Thornbergin ja hänen miehensä yrityksessä heistä huolen pitävät Camping Tornion työllistämät "kesurit".
Lähellä Ruotsin rajaa sijaitsevalla torniolaisella leirintäalueella on vielä hiljaista, kun varsinainen lomakausi ei ole päässyt kunnolla käyntiin.
8 vuotta miehensä kanssa Camping Torniota pitänyt Oili Thornberg sanoo, että ulkomaalaismatkailijoita on jo kyläillyt.
\- Eilen eräs hollantilaismies ihmetteli tätä kesäistä säätä, kun hänen kotopuolessaan oli kuulemma 15 astetta lämmintä, Thornberg kertoo.
Torniolaiscamping vetää silti enimmäkseen kotimaan matkaajia.
\- Valtaosa on sellaisia, jotka yöpyvät tässä Lappiin mennessään. Me olemme tässä sopivasti Suomen keskellä.
Huonekaluliike kilpailijana?
Camping Torniolla ei ole kovinkaan paljon kilpailijoita lähialueilla. Thornberg mainitsee Ruotsin puolella sijaitsevan Seskarön ja Suomen puolella "Paavon paikkana" tutuksi tulleen keminmaalaisen Camping Rantatähden.
\- Ikean parkkipaikka on suosittu, Thornberg naurahtaa
Ikean parkkipaikka on suosittu ja mikäs siinä, jos haluaa edullisesti matkailla.
\- Ja mikäs siinä, sehän on hyvä paikka, jos haluaa edullisesti matkailla, hän jatkaa.
Thornberg arvelee leirintäalueella olevan eri tavalla vipinää seuraavalla viikolla, jolloin koululaisetkin pääsevät kesälaitumille. Juhannuksen jälkeen odotetaan joka kesäistä ryntäystä, jossa hyvänä apuna on Camping Tornion työllistämänä toistakymmentä nuorta.
\- He ovat kielitaitoisina hyvänä apuna esimerkiksi tuossa vastaanotossa, Thornberg kiittelee.
Jukka Kotisalo on Lappeenrannan Vuoden työmatkapyöräilijä
Palkinto jaettiin nyt kolmannen kerran. Kampanjan avulla ihmisiä kannustetaan pyöräilemään työmatkalla autoilun sijaan.
Lappeenrannan vuoden työmatkapyöräilijäksi on valittu Jukka Kotisalo Liikennevirastosta. Saimaan Latu sekä pyöräilystä innostuneet lappeenrantalaiset valitsivat vuoden työmatkapyöräilijän nyt jo kolmatta kertaa.
Kampanjan avulla ihmisiä kannustetaan lisäämään liikkumista ja vähentämään autoilua työmatkaliikenteessä.
Palkittavia ehdottivat työtoverit, ystävät ja lähisukulaiset.
Palkintoperusteisiin vaikuttivat muun muassa työmatkan pituus, pyöräilikö henkilö säännöllisesti läpi vuoden ja kypärän käyttö.
Raati palkitsi ansioituneena myös Helena Vihavaisen Sammonlahden päiväkodista.
Omenapuiden kukinta lupaa hyvää satoa
Omenapuut ovat parhaimmassa kukkaloistossaan. Se tietää hyvää sadolle, jos pölytys vain onnistuu. Hyvältä näyttää tällä hetkellä myös puutarhamarjojen suhteen.
Vaikka viime syksyn märkyys aiheutti omenapuille jonkin verran talvivaurioita, sadosta odotetaan normaalia tai hyvää, arvioi Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liiton Pirkanmaan piirin puheenjohtaja Tommi Yrjölä.
Lämmin sää on nopeuttanut kasvua myöhässä olleen kevään jälkeen. Nyt ollaankin jo tavanomaisessa aikataulussa. Saman vahvistaa Sanna Maula Alitalon viinitilalta Lohjalta.
\- Tässä vaiheessa näyttää hyvältä. Omenapuut kukkivat kauniisti, Alitalo jatkaa.
Marjapensaat ovat talvehtineet suhteellisen hyvin, ja etenkin herukoista on luvassa runsas sato, Yrjölä uskoo tässä vaiheessa kasvukautta. Avomaan mansikoita saataneen harson alta perinteisesti jonkin verran jo juhannukseksi.
Omenasosetta odotettavissa
Nekalan siirtolapuutarhassa Tampereella kukkii parisenkymmentä omenapuuta ja näky on sen mukainen.
Jos pölyttäjiä on riittävästi, omenia tulee taas niin, että syksyllä olemme ihmeissämme.
\- Jos pölyttäjiä on riittävästi, omenia tulee taas niin, että syksyllä olemme ihmeissämme. Kuka niitä ottaa vastaan, ihmettelee Nekalan Siirtolapuutarhayhdistyksen isäntä Taavi Seppälä.
Ja jos näin käy, se tietää muun muassa Seppälän jääkaappiin aika montaa omenasosepurkkia.
\- Kukkia on minusta runsaammin kuin muina vuosina.
Seppälä kuitenkin kokemuksesta muistuttaa, että omenapuu ei anna täyttä satoa joka vuosi.
Nekalan siirtolapuutarhan vanhimmat omenapuut ovat 1940- ja 50-luvuilta. Mutta makeampia ja mehukkaampia omenoita kaivanneet ovat uusineet puitaan matkan varrella.
Herukkakin näyttää lupaavalta
Taavi Seppälä uskoo, että viinimarjojakin tulee vähintään mukavasti. Ainakin hänen siirtolapuutarhatontillaan on sellainen punainen viinimarja, josta yleensä riittää marjoja niin omaan kotiin kuin tyttärillekin.
Taas on pensas täynnä kukkia.
\- Kyllä hyvältä näyttää. Taas on pensas täynnä kukkia.
Vadelman osalta Seppälä on huomannut sen, että marja antaa joka toinen vuosi runsaan ja joka toinen vuosi kohtalaisen sadon.
Nekalan siirtolapuutarhassakin on huomattu se, että myöhäisestä keväästä ei ole enää merkkiäkään. Kasvukausi on normaalissa aikataulussa.
Made in Kainuu -palkittu Jymy korkkaa kotikentän Kossua vastaan
Sotkamon Jymy aloitti miesten superpesiksessä kautensa Helsingissä ja Tampereella. Hiukan pesisstadionin kaarella joukkue puhkuu voitontahtoa kotiyleisön edessä ensimmäisen kerran torstai-iltana. Roadtripiltä mukaan tarttui voittopisteiden lisäksi Made in Kainuu -palkinto Jymyn vuosikymmenien menestystarinasta.
Sotkamon Jymyssä uransa loppuun asti pelaava huippulukkari Toni Kohonen innostuu [kotikentän korkkaamisesta](http://www.superjymy.fi/otteluennakko-kovalyontinen-kossu-vastaan-kotiavauksessa/) tosissaan.
\- Onhan tässä muka kaksi kotiottelua ollut, mutta on hienoa päästä vihdoin Hiukkaan ja tuttuihin olosuhteisiin. Ja sääkin suosii, toisin kuin etelässä, Kohonen viittaa Helsingissä pelatun ottelun sateisiin olosuhteisiin.
Kainuun helteessä valmistautuminen otteluun vaatii erityistä tarkkaavaisuutta.
Onhan tässä muka kaksi kotiottelua ollut, mutta on hienoa päästä vihdoin Hiukkaan ja tuttuihin olosuhteisiin.
\- Hiukan kenttä nyt on aina hyvässä kunnossa, mutta pitää tankata kunnolla. Kroppa kuluttaa lämpimänä iltana paljon energiaa, ja riittävä nesteiden nauttiminen pitää aloittaa jo ennen ottelua, Kohonen tietää.
Illan vastustajaa Koskenkorvan Urheilijoita Kohonen arvioi kovalyöntiseksi porukaksi.
\- Etenkin pari miestä urakoi juoksuja, mutta kun kärki saadaan tylsistettyä, niin saamme heidän sisäpelistään terää pois. Ulkopeli ei Kossulla vielä toimi kunnolla, joten vaikka he tekevät paljon juoksuja niin myös vastustaja on saanut tehtyä paljon juoksuja.
Jymyn ulkokenttä on toiminut ensimmäisissä kolmessa ottelussa kuin unelma. Vastustaja on saanut tehtyä sotkamolaisia vastaan vain [viisi juoksua](http://www.pesis.fi/superpesis/sarjataulukko/).
Jymy-juttu huomioitiin tunnustuksella
Kainuulaisia menestystarinoita, onnistumisia ja osaamista esille nostava markkinointiviestintähanke [Made in Kainuu](http://www.madeinkainuu.fi/etusivu/) huomioi tunnustuksellaan Suomen menestyneimmän palloilujoukkueen Sotkamon Jymyn.
Jymy on viimeisen 23 vuoden aikana voittanut 21 miesten pääsarjatason Suomen mestaruusmitalia, ja menestymisen joukkueelle luoma julkisuus on Made in Kainuun mukaan tuonut myönteistä julkisuutta myös Kainuulle.
Myös joukkueen organisaatiossa on otettu koppi sen vaikutuksesta maakunnan elämänmenoon.
\- Menestymällä pelikentällä ja sen reunalla rakennamme myönteistä mielikuvaa Kainuusta. Viihdyttävät ottelutapahtumat kuuluvat tähän pakettiin, puhumattakaan kauden päätteeksi yhdessä yleisön kanssa Nälkämaanlaulun laulamisesta, SuperJymyn toimitusjohtaja Jarmo Heikkinen viittaa lukuisiin mestaruusjuhliin Hiukassa.
Äkkikesä yllätti EU:n pohjoisimman maitotilan
Lappi on ollut toukokuun loppupäivinä Suomen ja koko Euroopan lämpimintä aluetta. Hellerajat paukkuvat rimaa hipomatta. Tenojokivarressakin kesä on räjähtänyt käsiin. Urho Guttormin maitotilalla Utsjoella kesän alkutöissä tulee suma.
Euroopan unionin pohjoisimmat lypsylehmät ammuvat Karigasniemen ja Utsjoen kirkonkylän puolivälissä Urho Guttormin navetassa. Karjaa ei ole vielä päästetty ulos, koska kesä paukkasi päälle kuin puun takaa.
\- Eihän tähän oo kerenny valmistautua mittään, ku tämä on tullu niin äkkiä, tilan isäntä Urho Guttorm parahtaa.
Miksi ovet ei aukene meille?
Vielä vähän aikaa navetassa pidettävä karja tietää, että kesä on tullut ja ne odottavat pääsyä laitumille.
Eihän tähän oo kerenny valmistautua mittään, ku tämä on tullu niin äkkiä!
Jos talonväki erehtyy aukaisemaan navetan ns. kesäovet, lehmät tulevat levottomiksi ja alkaa ammuntakonsertti.
Ulkolaidunalueet on kuitenkin valmisteltava ennen kuin karja itse saa kesäovista käydä.
\- Aijat pittää tehä ja laittaa lehmille veet ja ruokittavaki niitä on, eihän heinä niin äkkiä kasva. Onhan nyt jo vihireää, mutta nehän syö yhessä päivässä sen poies, isäntä selittää.
\- Nuori karja pääsee ulos ensimmäisenä muutaman päivän päästä, Urho Guttorm arvioi.
Kunhan ei kostaantuisi
Urho Guttorm viljelee karjalleen timoteiheinää ja nyt pitäisi saada kevätkylvöt tehtyä.
\- Eihän sitä voinu aikasemmin tehä, ku oli aika kylmää kuitenki ja maa jäässä. Sitte yhtäkkiä tullee kesä, niin kaikki tuppaa päälle yhtäkkiä.
Kesän ensimmäisiin töihin kuuluvien kyntämisen ja kylvämisen lisäksi ajankohtaista on myös lannan ajo pelloille.
Pari viikkoa sitten kyntämisestä ja lannanajosta ei tullut vielä mitään, koska oli liian märkää.
Varhainen kesäntulo on viljelijälle hyvä sadon kannalta, jos ei takatalavia tule.
\- Nyt alkaa kuivumaan jo liiankin kanssa, ku ei tule vettä ku paahtaa joka päivä lähemmäs hellelukemissa, Urho taivastelee.
Sadetta Urho Guttorm ei silti vielä muutamaan päivään toivo, jotta peltotyöt saadaan alta pois. Sen jälkeen saisi sopivasti sataakin.
\- Varhainen kesäntulo on viljelijälle hyvä sadon kannalta, jos ei takatalavia tule. Luulen kuitenki, että jossain vaiheessa tämä kostaantuu.  Mutta jos tätä vauhtia on nämä lämpötilat ja ilmat näin suotuisat ja vettä tulee, niin sitähän ollaan rehunteossa jo juhannuksena, EU:n pohjoisimman lypsykarjatilan isäntä Urho Guttorm toivoo.
Maidon mutka yli 1 200 kilometriä
Urho Guttormin tilalla on tällä hetkellä 22 lypsylehmää ja siihen nuorta karjaa eli hiehoja ja vasikoita viitisentoista päätä päälle. Maitoa tilalta lähtee toista tuhatta litraa joka toinen päivä.
\- Tankkiauto sen hakee ja vie Ouluun meijeriin. Tankkiautoihin ne kerätään Lapin maidot ja omaa maitoakin saattaa jokunen tilkka tulla jalostettuna takaisin Utsjoelle - purkeissa.
Guttormin perheessä maito juodaan kuitenkin suoraan navetasta. Urho Guttorm suosittaa sitä myös sellaisille, joiden vatsa ei kaupan maitoa kestä.
\- Se on luonnollisessa muodossa ja sen kun ottaa tuolta tankista plus kahen asteen lämpötilasta, niin monellakaan maha ei sitten reagoikaan niin herkästi.
Ammattiliitot: Valtion puututtava Stora Enson säästöihin
Liitot haluavat Stora Ensolta säästöjen sijasta investointeja tutkimukseen, tuotekehitykseen ja innovaatioihin.
Valtion on puututtava metsäyhtiö Stora Enson kaavailemaan 200 miljoonan euron säästökuuriin, vaativat yrityksen henkilöstöä edustavat Paperiliitto, Ammattiliitto Pro ja Ylemmät Toimihenkilöt YTN.
Valtion omistajaohjauksesta vastaavan ministerin Heidi Hautalan ja Suomen hallituksen on liittojen näkemyksen mukaan perusteltua puuttua asiaan, sillä Suomen valtio on Stora Enson merkittävä omistaja.
Liitot haluavat Stora Ensolta säästöjen sijasta investointeja kotimaahan.
Päätöksentekijät eivät voi välttää poliittista vastuutaan osakeyhtiölain taakse piiloutumalla, liitot sanovat.
\- Stora Enson ongelmat ja yrityksen johdon kestämättömät toimintatavat ovat laajalti tiedossa, joten myös vaikeneminen on merkittävä kannanotto, toteavat liitojen puheenjohtajat kannanotossaan.
Hola Serranot, Espanja ja Areenan kuuma kesä!
Tuleeko Areenasta kesällä mitään katsomisen arvoista? -TULEE! Kesällä Areenasta voi katsoa mm. kahta espanjalaista sarjaa, uutta tuttavuutta Pylly paljaana ja vanhaa suosikkia Serranon perhe.[Pylly paljaana (Con el culo al aire)](http://areena.yle.fi/tv/pyllypaljaana) on monelle suomalaiselle vielä tuntematon. Espanjassa todella suosittu draamakomedia kertoo vauhdikkaasta elämästä espanjalaisella leirintäalueella, kun talouslama ja maailma  myllertävät ympärillä.Luvassa on tuttua espanjalaista ja sähäkkää arkidraamaa. 13-osaisesta sarjasta julkaistaan  uusi jakso aina maanantaisin, keskiviikkoisin ja perjantaisin 3.6. alkaen.Kun puolet Suomesta on lomalla heinäkuussa, näyttää Areena kesäpäivien ilona Suomessa tunnetuimman espanjalaisen tv-sarjan, Serranon perheen. Sarjan jaksoja julkaistaan joka päivä aina elokuun puoliväliin asti.Kolmas kesän Vain Areenassa -sarja (13.6. alk.) on hyytävä brittikomedia Psychoville. Sitä en suosittele heikkohermoisille. The Timesin sanoin: "If it wouldn't be so funny, it would be terrifying!"Kotimaisista uutuuksista mainittakoon [#lovemilla](http://areena.yle.fi/tv/lovemilla), joka kertoo nuoren tytön arjesta kahvilassa värikkään kaveripiirin keskellä.Sarjaa julkaistaan viisi jaksoa perjantaisin heinäkuun alkuun asti.Lisäksi kesällä liikutaan nostalgisissa 70-luvun tunnelmissa, mm. konserteissa ja telttaretkellä. Klassikkosarjana saamme nauttia mm. Roger Mooren tähdittämää [Pyhimystä](http://areena.yle.fi/tv/1907768).Areena näyttää myös tunnelmia ja keikkoja useilta festareilta. Ja lukutoukille on luvassa taas 10 kirjaa, tällä kerralla rikoksesta. Radion puolelta on tulossa heinäkuussa mm.  radiomusikaali Laulava Babitzinin perhe ja Antti Holman Rakastaja.Nautinnollista kesää!
Williams vaihtaa moottoritoimittajaa ensi kaudeksi
Pahoissa vaikeuksissa tällä kaudella ollut Williams hakee menestystä Mercedeksen koneista.
Formula 1 -talli Williams vaihtaa moottoritoimittajaa ensi kaudeksi. Tällä hetkellä Renault'n koneilla kilpailevan tallin autoissa käytetään ensi kaudesta alkaen Mercedeksen moottoreita.
\- Mercedes-Benz on ollut yksi maailman menestyneimmistä moottoritoimittajista. Uskomme, että heillä on erittäin kilpailukykyinen moottoripaketti, tallipäällikkö Frank Williams kommentoi.
Mersun moottoreita käyttävät ensi kaudella myös McLaren, Mercedes ja Force India. Renault'n asiakkaita ovat Red Bull, Toro Rosso, Caterham sekä Lotus, jonka on tosin huhuttu vaihtavan Ferrarin koneisiin. McLaren vaihtaa kaudeksi 2015 Hondan moottoreihin.
F1-autoissa käytetään ensi kaudesta alkaen 1,6-litraisia V6-moottoreita. Tällä kaudella autoissa on vielä käytössä 2,4-litraiset V8-koneet.
Triennaali tomuttaa tekstiilitaidetta
Rohkeasti tekstiilitaiteen käsitystä tomuttava näyttely marssittaa esiin teoksia, joiden materiaaleina on tekstiilien lisäksi laaja kirjo pronssista karkkipapereihin. Mukana on  muun muassa  Helsingin musiikkitalon aulan veistoksesta tunnetun Kirsi Kaulasen työ Huokaus.
Jos käsite tekstiilitaide tuo mieleen ryijyt ja kudontatyöt, olet aivan oikeassa. Joensuun Taidemuseossa avattava yhdeksäs tekstiilitaiteen triennaali osoittaa myös sen, että olet aivan väärässä.
Taiteilijat haluavat vertautua muihin tekijöihin, olla hyvissä näyttelytiloissa sekä kierrättää töitään ympäri maata
Rohkeasti tekstiilitaiteen käsitystä tomuttava näyttely marssittaa esiin teoksia joiden materiaaleina on tekstiilien lisäksi laaja kirjo pronssista karkkipapereihin.
Triennaalia varten yllättävä suuri joukko, yli 160 tekijää, esitteli töitään. Heistä 34 valittiin. Tämä kertoo siitä, että näyttely palvelee yleisönsä lisäksi myös taiteilijaa, uskoo näyttelyn kuraattori Anna-Maija Aarras
\- Olin yllättänyt. Myöskin se kertoo siitä, että nämä näyttelyt palvelevat myös taiteiljoita.
\- Taiteilijat haluavat vertautua muihin tekijöihin ja olla hyvissä näyttelytiloissa sekä kierrättää töitään ympäri maata, sanoo Aarras.
Teräksestä tekstiiliin
Nimike tekstiilitaide tarkoittaa tällä kertaa siis sitä, että yksittäinen teos ei ole välttämättä tekstiiliä nähnytkään.
Tästä esimerkkinä näyttelyn yksi puhuttelevimmista teoksista, Kirsi Kaulasen Huokaus. Helsingin musiikkitalon aulan veistoksesta tunnetun Kaulasen työ on kokonaan laserleikattua terästä.
Rajojen rikkominen tapahtui näyttelyn rakentuessa osana prosessia, kertoo kuraattori Anna-Maija Aarras.
\- Tänä päivänä tekstiili näyttäytyy tällaisena, monialaisena ja rikkaana. Samalla tavalla kuin muu kuvataide käyttää materiaaleja laajasti.
\- Tämä näyttely kertoo oman alansa dynaamisesta osaamisesta, taiteellisesta laadusta ja sisällöstä.
Näyttely on avoinna Joensuun taidemuseossa (Kirkkokatu 23) 29.9.3013 saakka.
Tim Sparv valitsi Saksan Serie A:n sijaan
FC Groningenia edustanut keskikenttäpelaaja siirtyy Hollannista Saksaan toiseksi korkeimmalle sarjatasolle. Greuther Fürth solmi Sparvin kanssa kolmen vuoden sopimuksen.
Suomen maajoukkueen keskikenttämies Tim Sparv jatkaa uraansa Saksan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla. Sparvin uusi seura on tällä kaudella Bundesliigasta pudonnut Greuther Fürth.
Kolmivuotisen sopimuksen allekirjoittanut Sparv edusti Hollannin liigassa pelaavaa FC Groningenia viimiset kolme vuotta. Sitä ennen 26-vuotias pelaaaja keräsi kokemusta Southamptonista, Halmstadista ja VPS:stä.
\- Timillä oli useampia tarjouksia Hollannin ja Italian pääsarjoista. Hän on pelaaja, jolla on kokemusta useista pääsarjoista ja kansainvälisistä peleistä, Greuther Fürthin urheilujohtaja Rouven Schröder perusteli hankintaansa.
Joensuu sai taas kesäisen kaupunkiviirinsä
Joensuun kantakaupungin ja maaseututaajamien kesää koristavat tänä kesänä joensuulaisen Mirva Loukolan suunnittelemat kesäviirit. Viirin nimi on Mirbula ja se kuvaa sitä, miten metsään kuuluu niin puita, kasveja kuin eläimiäkin. Joensuun Kaupunkikeskustayhdistyksen kilpailuun tuli kaikkiaan 251 ehdotusta.
Joensuun kaupungin taajama-alueiden kesään on jo vuosia kuuluneet kesäviirit. Viirit ovat liehuneet keskeisillä paikoilla aina loppusyksyyn saakka.
Kesäviirien valinnasta on vastannut Joensuun Kaupunkikeskustayhdistys, joka on järjestänyt valintaa varten suunnittelukilpailuja. Tänä vuonna kilpailuun lähetettiin 251 ehdotusta, joiden joukosta Pekkalan kuvataidekoulun suunnittelijaopettaja Tuomo Airasmaan johdolla voittajaksi valittiin joensuulaisen Mirva Loukolan ehdotus nimeltään Mirbula.
Toiseksi tuli Rauni Keskisen Koivikko ja kolmanneksi Matti Karttusen Kyyhkyläistenmetsä. Neljännen palkinnon sai Merja Sysisaaren Fenix-viiri.
Joensuun kesäviirejä liehuu kaupungin alueella 200 kappaletta. Niistä 150 Joensuun kantakaupungin alueella ja 50 maaseutukeskuksissa.
HIFK:n kotihalliin vihdoin joustokaukalo - "Yritimme kaksi vuotta"
Helsingin jäähalliin ja sen harjoitushalliin rakennetaan kesän aikana joustokaukalo.
Helsingin IFK saa tulevaksi jääkiekon SM-liigakaudeksi kotihalliinsa Helsingin jäähalliin joustokaukalon. Turvallisempi kaukalo rakennetaan myös Helsingin jäähallin harjoitushalliin, jossa pelaavat helsinkiläisseuran A-, B- ja C-juniorit.
Joustokaukalossa laidat ovat toistakymmentä senttiä aiempaa matalammat ja laidat ja pleksit ovat joustavat. SM-liigalisenssi edellyttää joustokaukaloita viimeistään syksyksi 2014.
\- Olemme yrittäneet saada joustokaukalon Helsingin jäähalliin jo kahden vuoden ajan. Onneksi saimme tämän asian vihdoin maaliin, HIFK:n toimitusjohtaja Jukka Valtanen kertoo seuran verkkosivuilla.
Helsingin jäähallia isännöivä Jääkenttäsäätiö asennuttaa kokonaan uuden kaukalon pääareenalle.
\- SM-liigan kaukaloita koskevat säännöt astuvat voimaan ensi vuonna ja me haluamme tarjota koko lajille ja meidän päävuokralaisellemme ensimmäisten joukossa vaatimusten mukaisen ja pelaajien turvallisuutta parantavan ratkaisun. Tähän tulokseen päästiin hyvän yhteistyön avulla, Jääkenttäsäätiön toimitusjohtaja Tom Kivimäki kommentoi.
Lapsuuden valokuvat netissä - hyötyä vai haittaa tulevaisuudessa?
Olotilan Lasten valokuvat somessa -kyselyn tuloksista selviää, että vanhemmat ovat yhtä mieltä siitä, että he poikkeuksetta ovat vastuussa jakamistaan kuvista myös tulevaisuudessa. __”Lapsen itsemääräämisoikeutta ei kunnioiteta. Lapsi asetetaan vanhemman identiteetin rakentamisen välineeksi. Lapsi ei tällöin ymmärrä itseisarvoaan, vaan alkaa ymmärtää itsensä vanhemman välineenä.”__ __
vastauksissa peräänkuulutettiin sitä, että lapselta on kysyttävä lupa kuvan julkaisemiseen sosiaalisessa mediassa.
Puolet vastaajista kertoi jakaneensa lastensa kuvia netissä, ja lähes kaikki vastaajat kokivat kuvien jakamisesta olevan jotakin haittaa lapselle. Kyselyvastauksissa peräänkuulutettiin sitä, että lapselta on kysyttävä lupa kuvan julkaisemiseen sosiaalisessa mediassa. Kysymys kuuluukin, onko lapsi oikea henkilö antamaan tuon luvan omasta puolestaan? __”Itse kysyn lapsiltani luvan julkaista heidän kuvia FB:ssä.”__ ____”Jokaisella ihmisellä on oikeus omaan digitaaliseen ja sosiaaliseen jalanjälkeensä... Kukaan ei kysy lapselta lupaa kuvien julkaisuun.”__ ____”Mitään kuvia ei tule kenenkään jakaa kenestäkään toisesta, ellei ole henkilön suostumusta jakamiseen. Lapsi on kykenevä päättämään vasta 18-vuotiaana.”__ 
Hyötyä? 
Alle kymmenen prosenttia vastaajista koki, että lapsuuden valokuvien jakamisesta on hyötyä tulevaisuudessa. Sosiaalisessa mediassa oman lähipiirin kuulumisten ja kuvien vaihto on helppoa. Hyödyksi koettiin myös mahdollinen verkostoituminen tai oman elämän ansioluettelon kerääminen. Monet kyselyyn vastanneet kertoivat, että sosiaalinen media on yksi keino säilyttää valokuvia. "Jos perheen kuva-arkistot jostain syystä tuhoutuvat tai katoavat, ovat kuvat tallessa."____”Lapsi voi saada uusi kavereita harrastukseen liittyen.”__ ____”Sosiaalinen media saattaa edistää lapsen/nuoren esiintyjä uraa.”__ ____”Netti-identiteetti kehittyy varhain.”__ ____”Kuvien kautta voidaan nähdä että lapsesta on pidetty ja häntä on rakastettu.”__ **
Haittaa? 
Monet kyselyyn vastanneista ovat huolissaan mahdollisesta kiusaamisesta, jonka sosiaalisessa mediassa jaetut kuvat tulevaisuudessa ehkä laukaisevat. On kuitenkin hyvä muistaa, että vaikka vanhemmat kuvia lapsistaan netissä jakaisivatkin, ne eivät välttämättä leviä murrosikäisen ystäville.__”Tulevaisuudessa kiusaaminen, syrjiminen yms. saa uutta pontta alleen, kun voidaan kaivaa menneisyyden juttuja, joita vanhemmat kaikessa hyväntahtoisuudessaan ovat jakaneet.”__ Usea kyselyyn vastannut painotti, että alastonkuvia ei tulisi jakaa ollenkaan lapsen iästä riippumatta. Kuvien jakamiseen liittyy myös pelkoja ja väärinkäytökset mietityttävät. __”Pahimmassa tapauksessa vanhemmat laittavat mukavia kesäkuvia (mahdollisesti myös vähäpukeisista) lapsista ja kuka vaan pedofiili voi poimia niitä haltuunsa.”__ ____”Kuvat voivat joutua vääriin käsiin, ja joku voi alkaa jopa selvittää kuvissa esiintyvien lasten taustoja tai kotipaikkaa tms.”__ ____”Nuoriso ei ainakaan ilahdu, jos netistä löytyy pikkulapsikuvia vanhempien rustaamilla höpinöillä varustettuna. Kiusaamisen aiheeksi kelpaa melkein mikä tahansa kuva tai teksti.”__ ____”Kuvat päätyvät jonkun jakamina väärille foorumeille.”__**Linkit:**[Äiti, miksi laitoit mut nettiin](/aihe/artikkeli/2013/05/03/aiti-miksi-laitoit-mut-nettiin)[Tyttöjä häiritään yhä enemmän sekä netissä että koulussa](http://olotila.yle.fi/arkisto/tyttoja-hairitaan-yha-enemman-seka-netissa-etta-koulussa)[Parisuhde somessa: Ei koskaan vai aina avoimesti?](/aihe/artikkeli/2013/05/06/parisuhde-somessa-ei-koskaan-vai-aina-avoimesti)[Voivatko vanhemmat jakaa lastensa kuvia sosiaalisessa mediassa?](http://yle.fi/uutiset/voivatko_vanhemmat_jakaa_lastensa_kuvia_facebookissa/6100419)
Juutalaiskirjoituksista syyte kiihottamisesta kansanryhmää vastaan
Magneettimedian kustantaja eli tavaratalo Kärkkäinen saa syytteen kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Apulaisvaltakunnansyyttäjä päätti syytteen nostamisesta. Sen mukaan kolmessa kirjoituksessa solvataan ja panetellaan juutalaisia.
Syyte koskee kolmea Magneettimedia-lehdessä ja magneettimedia.com-sivustolla julkaistua kirjoitusta. Apulaisvaltakunnansyyttäjän mukaan niissä solvataan ja panetellaan juutalaisia kansanryhmänä.
Syyte on nostettu lehden ja sivuston kustantaman yhtiön edustajaa vastaan. Hän on käyttänyt päätösvaltaa kirjoitusten julkaisemisesta. Yhtiötä vastaan on nostettu myös yhteisösakkovaatimus.
Syytetty on esitutkinnassa kiistänyt syyllisyytensä.
Hongisto on huolissaan koulurauhasta
Perussuomalaisten kansanedustaja Reijo Hongisto haluaa, että häiriökäyttäytymisestä tulisi merkintä oppilaan päättötodistukseen. Hongiston mukaan oppilaiden häiriökäyttäytyminen on pitkälti syynä opettajien työuupumukseen.
Perussuomalaisten kansanedustaja Reijo Hongisto haluaa, että häiriökäyttäytymisestä tulisi merkintä oppilaan päättötodistukseen. Hongisto on huolissaan koulurauhan rapautumisesta ja oppilaiden häiriökäyttäymisestä, joka lisää opettajien työtaakkaa. Hongiston mukaan opettajien työuupumus on lisääntynyt viime aikoina pitkälti juuri kurinpito-ongelmien vuoksi.
Valtioneuvostolle jättämässään kirjallisessa kysymyksessä Hongisto kysyy, mihin toimiin hallitus ryhtyy koulurauhan turvaamiseksi.
Peräpohjolan opistolta valmistuneet
Peräpohjolan opistolta ammattitutkintoon valmistuneet keväällä 2013.
**Koulunkäynnin ja aamu- ja iltapäivätoiminnan ohjauksen ammattitutkinto**
Arolaakso Annika, Tornio
Huhtaniska Raija, Kemi
Huusko Keijo, Tornio
Juopperi Marina, Tervola
Kakko Hanna, Kemi
Kemppainen Elina, Keminmaa
Keränen Mirja, Tornio
Keskitalo Minna, Tornio
Kose-Puumalainen Reena, Tornio
Leppäniemi Kaisa, Tornio
Saari Henna, Tervola
Säkkinen Sari, Tornio
Tammela Essi, Kemi
Tyni Riikka, Keminmaa
**Nuoriso- ja vapaa-ajanohjauksen perustutkinto, ammattilukio**
Alaperä Janne, Kemi
Kokko Noora, Pudasjärvi
Lappiaho Jesper, Ranua
Mesilaakso Inka, Tornio
Ruonala Maiju, Ranua
**Nuoriso- ja vapaa-ajanohjauksen perustutkinto**
Alakurtti Maiju, Helsinki
Hyvönen Ida, Tornio
Karvonen Aleksi, Kemi
Keränen Anne-Mari, Kiiminki
Klemettinen Nita, Tervola
Niemi Ronja, Tornio
Outinen Noora, Kemi
Paakki Santeri, Oulu
Palander Roosamaija, Tornio
Puuronen Jenna, Oulu
Rantataro Alina, Tornio
Rautio Meri, Oulu
Riipi Sari, Kempele
Siltakoski Riku, Oulu
Soininen Henriikka, Kemi
Suhonen Sonja, Ii
Sunnari Nina, Rovaniemi
Syväjärvi Laura, Ii
Tolonen Riku, Oulu
**Nuoriso- ja vapaa-ajanohjauksen perustutkinto, oppisopimuskoulutus**
Kehusmaa Marko, Kemi
Pyrrö Tiina, Kemijärvi
Lassila Taija, Kemi
Ljetoff Tauno, Inari
Leirintäalue elää säiden ja palvelujen tahtiin
Nykyään matkailija odottaa leirintäalueelta hyviä palveluja. Kauppa, ravintola ja hyvät peseytymistilat tarvitaan asiakkaiden houkuttelemiseksi. Kesän matkailijamääriin iso vaikutus on myös säiden haltijalla.
Aulangon Kievarin ja Campingin leirintäalueen kausi on alkanut lupaavasti, kertoo yrittäjäpariskunta Heikki Alutoin ja Tuija Tunturi.
\- Verrattuna viime kesään tämä on tuplaten parempi. Jos säät säilyvät tällaisena, niin varmasti tulee parempi kesä kuin viime vuonna, uskoo Alutoin.
Kritiikkiä lähtee kuitenkin kaupungille opasteiden puutteesta.
\- Matkailijat tarvitsevat leirintäalueensa. Valitettavaa on, että Hämeenlinnassa ei ole kyltityksiä raskittu laittaa. Siitä kaupungin johdolle pikkuisen miinusta, että olisi aika laittaa se asia kuntoon. Liian usein tulee palautetta siitä, ettei meille löydy, hän sanoo.
Tuija Tunturi muistuttaa, että matkailu hyödyttää koko kaupunkia.
\- Ei se ole meiltä pois, vaan se on kaikilta pois, kun ei matkailijoilla ole tietoa, että täällä voisi pysähtyä. Viipymän kautta hyötyisivät kaikki kaupunkilaiset.
Asiakkaita myös ulkomailta
Hämeenlinna houkuttelee matkailevia karavaanareita koko maasta, kertoo Heikki Alutoin.
\- Ehkä valtaosa asiakkaistamme on Turun seudulta, se on sopivan viikonloppumatkan päässä.
\- Meillä 10 prosenttia karavaanareista on ulkomaisia, Saksasta, Ruotsista, uusi ryhmä on puolalaiset ja venäläisiäkin on jonkin verran. Se on heille vielä uusi asia ja hienoa, kertoo Tuija Tunturi.
Säiden haltijalla on iso rooli leirintäalueen kesän taloudellisessa tuloksessa. Etenkin telttailijoita on vähemmän sateilla.
Telttailu on lisääntymään päin, etenkin hyvillä ilmoilla.
\- Telttailu on kuitenkin lisääntymään päin, etenkin hyvillä ilmoilla. Telttailijat eivät valita, ja nykyään on niin hyvät varusteet, että niillä pärjää hienosti, sanoo Heikki Alutoin.
Karavaanarikin kaipaa palveluja
SF-Caravan Kanta-Häme ry:n puheenjohtaja Jyrki Nikkanen Lammilta kertoo, että Suomen 60 000 järjestäytyneen karavaanarin joukkoon mahtuu hyvin monipuolista porukkaa.
\- Meitä on laidasta laitaan, toiset on pääjohtajia, toiset kunnossapitomiehiä. Se tulee melkein perheen perintönä, jos vanhemmat on olleet karavaanareita, niin lapsetkin laittaa oman vaunun.
Nikkanen arvioi, että karavaanarit vaativat nykyään leirintäalueelta enemmän palveluja.
\- Toiset pitävät siitä, että maisemat vaihtuvat, on vaikka joka ilta uusi rantapaikka. Toiset taas tykkäävät olla samassa paikassa, kausipaikoilla, eli toiset eivät liiku koko kesänä, vaan se on heidän kesämökkinsä, kertoo Nikkanen.
\- Kyllähän kaikki vaatii, että pitäisi olla kaupat joka paikassa, toisaalta nykyään joka kylässä on oma kauppakeskus, missä voi käydä ruokaostoksilla, muistuttaa Nikkanen.
_Ylen toimitukset eri puolilla Suomea ja radion ajankohtaisohjelmat käsittelevät aina torstaisin yhteistä teemaa. Yle Radio Suomen Ajantasan Torstaiseuran aiheena on leirintämatkailun ja leirintäalueiden nykytila 30.5. klo 14.30-15.00._
Viggo Mortensen kieltäytyi roolista Hobitti-elokuvassa
Vaikka viime vuoden lopulla ensi-iltansa saaneessa Hobitti – odottamaton matka -elokuvassa nähdään paljon Taru sormusten herrasta -elokuvista tuttuja kasvoja, Aragornia ei Keskimaassa nähdä.
**Peter Jacksonin** ohjaamissa, **J. R. R. Tolkienin** kirjaan pohjautuvan [YleX elokuvissa: Suosittelen herkimmille matkapahoinvointilääkkeet messiin Hobitti-leffaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/12/10/ylex-elokuvissa-suosittelen-herkimmille-matkapahoinvointilaakkeet-messiin)sai ensi-iltansa viime joulukuussa, yhdeksän vuotta viimeisen _Taru sormusten herrasta_ -elokuvan jälkeen. Vaikka _Hobitti_-elokuvassa nähdään muun muassa **Elijah Woodin** tulkitsema **Frodo** ja I**an McKellenin Gandalf**, _Taru sormusten herrasta_ -elokuvissa **Aragornin** roolissa nähty **Viggo Mortensen** loistaa poissaolollaan.
\- Ennen elokuvien kuvauksia vuonna 2008 yksi tuottajista kysyi olisinko kiinnostunut palaamaan rooliini _Hobitti_-elokuvissa. Vastasin, että kai tiedät, ettei Aragorn esiinny _Hobitti_-kirjassa? JA että kirjojen tapahtumien välillä on 60 vuotta?, Viggo Mortensen kertoi[The Guardian -lehden](http://www.guardian.co.uk/film/2013/may/28/viggo-mortensen-interview) haastattelussa.
Mortensen ei ole vielä Hobitti-elokuvaa nähnyt.
\- Olen kiinnostunut näkemään sen maailman uudelleen ja mitä Peter Jackson on saanut aikaiseksi. Lisäksi minua kiinnostaa nähdä, miten hän on saanut aikaiseksi kolme elokuvaa melko ohuesta kirjasta.
Mortensenilla on pitänyt kiireitä TSH-elokuvien jälkeen. Hänet voi muun muasa nähdä **Jack Kerouacin** kirjaan perustuvassa elokuvassa _Matkalla_ (_On the Road_) sekä tulevassa _The Two Faces of January_, jossa nähdään myös **Kirsten Dunst** ja **Oscar Isaac**. Seuraava Hobitti-elokuva saa ensi-iltansa vuoden lopulla.
**Lähteet:** The Guardian
Sallan ja Kemin terveyskeskuksissa pahimmat puutteet
Sallan terveyskeskukseen on hankala saada yhteyttä, Kemissä taas lääkärin vastaanottoajat ovat kiven takana, todetaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen raportissa. Sallassa myös hammashoidon jonot ovat liian pitkät, kuten Keminmaassa Torniossakin. Tiedot ovat vuoden 2013 maaliskuulta.
Sallan kunnassa oli jatkuvia ongelmia välittömässä yhteydensaannissa terveyskeskukseen, THL:n raportti kertoo. Kemissä taas oli maaliskuussa päivittäin tilanne, jossa perusterveydenhuollon asiakas ei saanut vastaanottoaikaa lääkärille, vaikka hoidon tarve oli todettu.
Tämä on vastoin terveydenhuoltolakia. Terveydenhuoltolaki edellyttää kunnilta, että asiakkaan on saatava virka-aikana välitön yhteys terveydenhuollon toimintayksikköön ja hoito on järjestettävä kohtuullisessa ajassa.
Kaikkiaan jonotusajat lääkärille ovat Lapissa pitkiä: Vain Kolarissa, Pellossa ja Tervolassa pääsi keväällä lääkärille alle kahden viikon sisällä.
Hammashoidossa pahimpia puutteita oli Keminmaassa, Sallassa ja Torniossa. Näissä kunnissa osa potilaista on joutunut odottamaan yli kuusi kuukautta tarpeelliseksi todettua hammashoitoa. Torniossa tällaisia jonottajia oli 379 maaliskuussa.  Lain mukaan hoito pitäisi saada alle kuudessa kuukaudessa.
Perusterveydenhuollon ja hammashoidon tarpeen arviointi kolmessa arkipäivässä toimi kaikissa Lapin terveyskeskuksissa.
Kakku on korvannut rokan ja rinkelit
Juhlapöydät notkuvat nykyään niin makeista kuin suolaisistakin herkuista. Enää tuskin kenellekään juhlien järjestäjälle juolahtaa mieleen pistää pöytään entisajan tarjottavia: rinkeleitä, rokkaa ja kiisseliä.
Kinkku on joulupöydän junkku ja kakku kruunaa yhä suomalaisen kahvipöydän niin häissä, syntymäpäivillä, valmistujaisjuhlissa kuin lakkiaisissakin.
Filosofian tohtori, etnologi Maarit Knuuttila Jyväskylän yliopistosta on tutkinut väitöstyössään kansanomaista 
keittämisen taitoa lähteinään muun muassa suomalaiset 
keittokirjat 1850-luvulta nykyaikaan.
Ennen juhlissa syötiin rokkaa, leipää ja joku kiisseli saattoi olla tarjolla. 
Knuuttila arvelee, että kakut ovat rantautuneet Suomeen lähinnä Keski-Euroopasta ja Ruotsin kautta. Kakkuja leivottiin ensin pappiloiden ja kartanoiden keittiöissä.
\- Pappiloiden ja kartanoiden rouvilla oli monilla omat reseptivihot ja sukulaisten, tuttavien ja matkojen kautta saatiin vihiä siitä, mitä muualla Euroopassa tehtiin, mikä oli hienoa ja säädynmukaista. Luulen, että näin tuli meille täytekakkukin, kuvailee Knuuttila.
Arvoaineista ei ollut kaikilla vara leipoa
Knuuttila kertoo, että monissa hänen läpikäymissään aineistoissa todetaan, että Suomessa ihmiset näkivät ensimmäistä kertaa täytekakkuja 1920- ja 1930-lukujen juhlapöydissä.
\- Kyllä se on ollut silloin jotain valtavan erikoista. Ylipäätään vehnänen, vehnään tehty vaalea leipä tai pulla oli jo itsessään erikoista, herkullista ja kallista ja siihen vielä kermavaahtoa ja hillo. Myös hillot olivat arvostettuja ja kalliita, koska niissä piti olla sokeria ja se oli rahan takana. Samoin kananmunat olivat arvostettuja eli kakku oli kalliista aineista tehty.
Kakku onkin ollut eräänlainen vaurauden merkki.
\- Kyllä kakkuun on myös aikojen saatossa sitoutunut sympoliikkaa lisää niin, että on vaikea kuvitella nykyäänkään parempaa juhlaa, jossa ei kakkua olisi. Vaikkapa häät ilman kakkua saattaa herättää ihmetystä.
Aika ennen sokeriherkkuja
Vielä 1800-luvun loppupuolella ja 1900-luvun alkupuolella juhlapöytä ei suinkaan notkunut sokeriherkuista.
\- Ennen makeitten leivonnaisten aikaa kansanomaisessa juhlapöydässä saattoi olla vaan rinkeli. Juhlissa eli lähinnä häissä ja hautajaisissa syötiin aika yksinkertaisesti: rokkaa, leipää ja joku kiisseli saattoi olla ja häissä ehkä hääkaramelli.
Nykyään Suomessa kakkukulttuuri elää ja voi hyvin ja vaikka juhlapöytien tarjottavat muuttuvat trendien mukaan, niin kakun asema ei hevillä horju.
\- Ehkä siinä näkyy arvostus, joka on sille annettu jo ajat sitten, samalla tavalla kuin vaikka kahvipaketti: se maksaa muutaman euron, mutta se on yhä täysverinen tuliainen. Kahvikin on ollut aikanaan kallista ja siihen on liittynyt tunnearvoa, joka jaksaa yhä kantaa. Näin on varmaan myös kakun kohdalla, pohtii Knuuttila. 
Täytekakku on myös sikäli juhlapöydän kruunu, että sen kimppuun on perinteisesti käyty vasta viimeisenä.
\- Kakkuhan on ollut aina se, jota otetaan viimeisenä. Juhlapöydästä syödään ensin suolaiset, pulla, kuivakakku, pikkuleivät ja sitten täytekakku.
Lahdessa tartutaan mikkiin rohkealla otteella
Tartu mikkiin -ohjelma laulattaa tänään torstaina karaokefaneja Lanun aukiolla Lahdessa. Erikoisella kappalevalinnalla pääsee toddennäköisimmin televisioon, vinkkaa ohjelman juontaja Sami Hintsanen.
Lahdessa Lanun aukiolla tartutaan tänään mikkiin kello 12-19, kun Ylen Tartu mikkiin -ohjelma nauhoittaa lahtelaisten lauluja lähetyksiään varten.
Laulaja pääsee valitsemaan kappaleensa tuhansien vaihtoehtojen joukosta.
\- Sitten kuulokkeet korviin ja mikrofoni käteen. Siinä sitten lauletaan kuin mitä tahansa karaokea, neuvoo Tartu mikkiin-juontaja Sami Hintsanen.
Hintsanen itse laulaisi teltassa Deep Purplea.
\- Jos haluaa päästä telkkariin, niin kannattaa valita jokin hieman erikoinen kappale.
\- Ohjelman tärkein ajatus on, että kotona saadaan arvaille biisejä kilpaa.
Lupaava alku Lanulla
Lanun aukiolla oli kerääntynyt laulutaitoisia ihmisiä jonoksi asti puolen päivän aikaan.
Heinolalainen Pentti Timonen aloitti urakan Reijo Taipaleen kappaleelle Monika, Monika, Monika.
Timosta ei jännittänyt, sillä takana on pitkä historia karaoken ja musiikin parissa.
\- Mikki vähän tärisi, mutta ei se jännitystä ollut! Kolmannen tai neljännen kerran tartuin mikkiin! Lisää tekisi mieli.
Timonen uskoo, että suorituksella pääsee televisioon asti.
\- Laulu on ylivoimaisesti ykkösharrastus eläkepäivillä.
Loimaan Bisonsin tuhansien eurojen arvoiset peliasut kateissa
Loimaan Bisonsin kadonneet peliasut oli tarkoitettu huutokaupattavaksi mestaruusottelun jälkeen, kertoo Loimaan Lehti. Tähtipelaajien paidoista oli huudettu jo ennakkoon satoja euroja.
Kaksi koripallon Suomen mestaruutta peräkkäin voittanut Loimaan
Bisons etsii kuumeisesti kadonneita vieraspelipaitojaan. Punaiset peliasut
katosivat paikallisen ravintolan tiloista, jonne paidat jätettiin säilöön ennen
mestaruuden ratkaissutta finaaliottelua.
\- Tarkoituksena oli huutokaupata pelipaidat heti
mestaruusottelun jälkeen. Päätimme kuitenkin myydä paidat myöhemmin
nettihuutokaupassa, jotta jokaisella olisi mahdollisuus päästä huutamaan
paidoista, sanoo Bisonsin seuratyöntekijä Anssi Rämö.
Rämön mukaan ravintolan työntekijä siirsi peliasut
lukkojen taakse liinavaatevarastoon.
\- Parin päivän päästä menin kyselemään paitoja, mutta ne
olivat kadonneet teille tietämättömille, Rämö toteaa.
Tuhansien eurojen paidat hukkateillä
Mestarijoukkueen kaikki 16 vieraspelinuttua on kadonnut
teille tietämättömille. Rämö arvelee, että paidoista olisi saanut huutokaupassa
muutamia tuhansia euroja. Etenkin Jeb Iveyn, Ryan McDaden, Martin Zenon ja
Matti Nuutisen paidat ehtivät jo herättää kiinnostusta.
Ratkaisupelaajien paidoista oli huudettu jo ennakolta 500 euroa.
\- Ratkaisupelaajien paidoista oli huudettu jo ennakolta 500
euroa, Rämö kertoo.
Rämö toteaa, että rahallisen arvon lisäksi kadonneilla
paidoilla on reilusti tunnearvoa niin seuralle kuin yhteistyökumppaneillekin.
\- Yleensä pelaajat ottavat kotipaidat itselleen kauden
jälkeen, mutta moni yhteistyökumppani olisi halunnut vierasasun seinälleen
muistoksi.
Poliisiin ei ole vielä otettu yhteyttä
Paitojen kohtalosta ei ole kantautunut Rämön korviin uutta
tietoa. Hän toivoo, että asujen katoaminen johtuu inhimillisestä virheestä.
\- Jos paidat olisi varastettu, niin ehkä
silloin olisi kadonnut vain muutamia paitoja. Toivon edelleen, että paidat
löytyvät jostakin pyykkikasan alta.
Bisons haluaa odotella vielä hetken ennen kuin seura ottaa
asian tiimoilta yhteyttä viranomaisiin.
\- Jos joku tuo viikon sisällä paidat takaisin ja hieman
selittää asiaa, niin siinä ei sen suurempia sanktioita jaeta, Rämö lupaa.
Liikenne huolestuttaa vaasalaisia
Vaasan kaupungin ja rikoksentorjuntaneuvoston toteuttamaan sähköiseen kyselyyn vastanneet ihmiset kokevat oman asuinalueensa turvallisena. Vastaajia huolestuttivat erilaiset liikenteeseen liittyvät tekijät ja pelko omaisuusrikoksen kohteeksi joutumisesta.
Vaasalaiset kokevat oman asuinalueensa turvallisena. Kolme neljästä Vaasan kaupungin ja rikoksentorjuntaneuvoston toteuttamaan kyselyyn vastanneista koki asuinalueensa turvalliseksi paikaksi liikkua yksin myöhään viikonloppuiltaisin. Eniten vastaajia huolestuttivat erilaiset liikenteeseen liittyvät tekijät ja pelko omaisuusrikoksen kohteeksi joutumisesta.
Suurin epäkohta on kotitalouksien heikko varautuminen yhteiskunnan häiriötilanteisiin, kuten sähkökatkoksiin. Vuonna 2012 vaasalaisille toteutettuun sähköisen turvallisuuskyselyyn saatiin lähes 700 vastausta.
Telttailusta tulossa taas muotia - ulkomaalaiset etunojassa
Telttailu ulkoilmassa leirintäalueella on kasvattanut suosiotaan. Kainuussa telttailevat usein perheet sekä venäläiset ja eurooppalaiset turistit. Lomamatkailuyrittäjät ovat starttivalmiina uuteen kauteen. Tulevan kesän varaustilanne vaikuttaa jo nyt hyvältä useilla kainuulaisilla leirintäalueilla.
Telttailu on kokenut uuden tulemisen, sillä ainakin kahtena aiempana kesänä telttailijoiden määrä on runsastunut. Näin kertoo yrittäjä Mika Karjalainen hyrynsalmelaisesta Vapaa-ajan keskus Villi-Vonkasta. 
\- Ihmiset hakevat telttailusta nostalgiaa. Vanhemmat pariskunnat muistelevat sitä soputeltta-aikaa.
**Ulkomailta teltan kanssa **
Telttailijoita piisaa myös Sotkamon suunnalla. Ranskalaiset ja belgialaiset turistit avasivat telttailukauden toukokuun alussa, kertoo Tuula Määttä Naapurivaaran lomakeskuksesta.
\- Olen ollut yllättynyt siitä, että telttailijoita todella on. Lapsiperheitä tulee jopa vauvojensa kanssa. Itse olen telttaillut  muutaman yön 1970-luvullla,  niin jollain tavalla tämä hämmästyttää. On mukava katsoa, kun tänne tullaan telttailemaan ja nauttimaan Suomen kesästä.
Usealla kainuulaisella leirintäalueella matkailuvaunupaikat olleet tänä keväänä kysyttyjä.  Kiireinen kesä on tiedossa, ennakoi Tuula Määttä.
\- Tämä kesähän on nyt urheilukesä meillä Sotkamossa: on rastiviikkoa ja MM-kisatkin. Telttapaikkoja on meillä aika iso pellollinen jo myyty. Ulkolaisia on paljon tulossa ja karavanpuoli ei vielä ole aivan täysi, mutta uskon, että nekin täyttyvät lähipäivinä.
**Risukko ei enää kelpaa**
Leirintäalueiden varustelutason on oltava nykyisin korkea ja paikkojen tiptop-kunnossa. Sää määrittää matkailijoiden liikkeitä, sanoo Vaalan Manamansalossa sijaitsevasta lomakylä Kultahiekoilta  yrittäjä Ulla-Maija Hämäläinen.
\- Jos on kaunis kesä, niin asiakkaita riittää. Jos sataa, kuten viime kesänä koko kesän,  niin silloin on hiljaista. Kun sataa, niin ulkoilu ja kaikki tekeminen rajoittuvat heti. Silloin ihmiset lähtevät jatkamaan matkaansa  ja etsivät semmoisen paikan, missä ei sada.
_Ylen toimitukset eri puolilla Suomea ja radion ajankohtaisohjelmat käsittelevät torstaisin yhteistä teemaa. Yle Radio Suomen Ajantasan Torstaiseuran aiheena on 30.5.2013 klo 14.30 - 15 leirintämatkailun ja leirintäalueiden nykytila._
Lähdetkö festareille - onko lippu liian kallis? 
Festariklassikot Ruisrock ja Provinssirock ovat hinnoitelleet jo viisi vuotta peräkkäin lippunsa samalle tasolle. Hinnat ovat nousseet viidessä vuodessa 30 prosenttia. Oletko lähdössä festareille? Onko lippu hintansa väärti?
\- Esiintymispalkkioiden nouseminen on se määräävin tekijä. Livebisnes on kasvanut ja levymyynti laskenut, mikä on johtanut siihen, että kilpailu bändeistä on aika hurjaa nykyisin,  Ruisrockin promoottori Mikko Niemelä toteaa.
Yle Uutiset selvitti, paljonko neljän suositun kolmepäiväisen festivaalin lippujen hinnat ovat nousseet viiden kesän aikana.
Minkälaista festarikokemusta odotat? Haluaisitko muuttaa lippujen hinnoittelua?
Suomi kieltäytyy palauttamasta muinaisesineitä Irakiin
Irakin suurlähetystö vaati Kansallismuseota luovuttamaan joukon presidentti Kekkosen lahjaksi saamia tavaroita Irakiin. Loitsumalja, savinaula ja muut arvoesineet pysyvät Suomessa - harvinaisesta pyynnöstä huolimatta.
Irakista ryöstettiin viime sotien aikana runsaasti kulttuurihistoriallisesti arvokkaita muinaisesineitä.
YK kehotti vuosikymmen sitten muita maita palauttamaan Persianlahden sodan jälkeen vietyjä taideaarteita Irakiin, ja tuhannet esineet ovat löytäneet tiensä takaisin kotimaahansa.
Samasta kampanjasta ei kuitenkaan ollut kyse, kun Suomen kansallismuseon ylijohtaja Helena Edgren sai huhtikuun alussa kirjeen Irakin Helsingin suurlähetystöstä.
Lähettiläs esitti luovutuspyynnön kuudesta Suomessa olevasta muinaisesineestä.
Harvinainen pyyntö käynnisti monivaiheisen selvitystyön. Museossa tiedettiin heti, etteivät tuhansia vuosia vanha savinaula, loitsumalja ja muut palautettavaksi pyydetyt liity sotiin. Taustat oli silti pengottava huolella.
Pala palalta rakentui kokonaiskuva esineiden vaiheista, kun muun muassa tasavallan presidentin kanslia ja Urho Kekkosen museo jakoivat tietojaan.
Näin esineet päätyivät Suomeen
Amos Andersonin taidemuseossa Helsingissä avattiin elokuussa 1977 Kaksoisvirranmaan taidetta -näyttely.
Maassa vieraili tuolloin korkea-arvoinen valtuuskunta Irakista. Siihen kuuluivat esimerkiksi tiedotusministeri Tariq Aziz ja Irakin valtionarkeologi.
Ryhmä tapasi presidentti Urho Kekkosen sekä näyttelyn avajaisissa että Tamminiemessä, jossa irakilaiset lahjoittivat presidentille joukon muinaisesineitä. Kyseessä ovat samat esineet, joita lähetystö on nyt pyytänyt palautettavaksi.
Kekkonen antoi tavarat jo samana syksynä Kansallismuseolle, joka liitti ne osaksi yleisetnografisia kokoelmiaan.
Näin luovuttamista puntaroitiin
Saantihistorian lisäksi piti selvittää, onko olemassa lain tai kansainvälisten säädösten sanelemia velvoitteita palauttamiseen. Museovirastossa pohdittiin myös, onko eettisiä velvoitteita lahjojen luovuttamiseen.
Jos palautuspyyntö tulee maasta, jonka turvallisuusolot ovat epävakaat, museoviranomaiset harkitsevat myös arvoesineiden kohtaloa mahdollisen luovuttamisen jälkeen.
Ulkoministeriö sekä opetus- ja kulttuuriministeriö totesivat, ettei luovutuspyyntö ole virallinen, koska se ei ole tullut Irakin hallitukselta Suomen ulkoministeriöön. Selvitystyö osoitti esineet laillisesti lahjotetuiksi, eikä niiden maahantuloon liity mitään juridisesti epäselvää.
Toukokuun alussa museoviraston johtoryhmä päätti, että esineiden luovuttamiseen ei ole tarvetta.
Lähetystön motiiveista tiedetään vähän
Luovutuspyyntö suurlähetystöstä saapui Museovirastolle vain hieman ennen kuin pyynnön esittänyt suurlähettiläs päätti komennuksensa Suomessa ja poistui maasta.
Yle Uutiset ei ehtinyt lähettilästä haastatella, eikä lähetystö ole antanut lupaa haastatteluun komennuksen päättymisen jälkeen.
Irakin Helsingin-suurlähetystö saa uuden suurlähettilään kesäkuun alussa, mutta lähetystön muu johto kieltäytyy kommentoimasta muinaisesineistä jätettyä pyyntöä.
Nähtäväksi siis jää, aikooko Irak olla vielä jatkossa aktiivinen kyseisten esineiden saamiseksi.
Suomessa ei paljoa haviteltavia esineitä
Muinaisesineiden palautuspyynnöt koskevat usein ihmisperäisiä jäänteitä kuten luita. Esimerkiksi kun Tukholmasta on palautettu esineitä Australiaan, kyse on ollut ihmisjäänteistä.
Pohjoismaissa säilytetään arvokkaita arkeologisia löytöjä vähemmän kuin monissa mannereurooppalaisissa museoissa.
Antiikin tuntija, emeritusprofessori Paavo Castrén arvioi, että Suomessakin voisi periaatteessa olla takaisin pyydettävää aineistoa esimerkiksi Välimeren maista.
\- Monet suurlähettiläämme 1940- ja 1950-luvuilla hankkivat aika paljon antiikin esineistöä asemamaissaan ja lahjoittivat niitä Kansallismuseolle. On kuitenkin olemassa periaate, ettei tällaisiin vanhoihin hankintoihin ole velvollisuutta suostua.
Castrén kertoo muun muassa kreikkalaisten lahjoittaneen liikekumppanuuksia solmittaessa muinaisesineitä.
\- He ovat kuitenkin pitäneet huolta siitä, että vastaavia kappaleita säilyy myös heillä omissa museoissaan.
Vaikka Irakin suurlähetystön jättämän palautuspyynnön motiivi on vielä selvittämättä, haluttujen esineiden ainutkertaisuudesta tuskin on kysymys.
\- Käsittääkseni mikään näistä esineistä ei ole kovin harvinainen. Vastaavia esineitä löytyy varmasti museoista. Esimerkiksi loitsumaljoja on julkaistu yli 100 kappaletta eri puolilla maailmaa, toteaa Kulttuurien museon johtaja Eija-Maija Kotilainen.
Kela keskeytti tulkkauspalveluiden kilpailutuksen
Kela on keskeyttänyt vammaisten tulkkauspalveluiden kilpailutuksen. Syyksi ilmoitetaan tarjouspyynnössä ilmenneet epäselvyydet.
Kela 
julkaisi huhtikuun lopussa 30.4.2013 vammaisten henkilöiden tulkkauspalvelua koskevan 
tarjouspyynnön palvelujen järjestämisestä 1.1.2014 alkaen. Hankinta koskee vuosia 2014 - 2015.
Palveluntuottajilta saadun palautteen pohjalta on kuitenkin huomattu, että tarjouspyyntö on niin epäselvä ja tulkinnanvarainen, etteivät tarjoajat kykene sen 
pohjalta tekemään tarjouksia, jotka olisivat tarjouspyynnönvaatimusten mukaisia ja keskenään vertailukelpoisia. 
Kela kertoo ilmoittavansa uuden hankinnan avaamisesta erikseen.
Jyväskylässä Väinönkatu kävelykatuistuu
Väinönkatu on muuttumassa entistä enemmän kävelykaduksi, kun autoliikennettä ajetaan sieltä pois.
Jyväskylässä Yliopistonkadun ja Torikeskuksen huoltorampin välinen osuus Väinönkatua muuttuu pian pihakaduksi. Pihakadulla autoilu on sallittua, kunhan se tapahtuu kevyen liikenteen ehdoilla.
Torikeskukselta Vapaudenkadulle ulottuva katuosuus muutetaan kävelykaduksi. Muutokset tulevat voimaan kesäkuun alussa.
Sorin Sirkuksen jonglööri voitti kansainvälisen kilpailun
Jalkajonglööri Nelli Kujansivulle Swiss Cup Prize -palkinto on myös tulevien työkuvioiden kannalta suuri asia.
Sorin Sirkuksen Nelli Kujansivu on voittanut tiistaina Baselissa päättyneillä kansainvälisillä Young Stage sirkusfestivaaleilla Swiss Cup Prize -palkinnon.
Festivaaleille valittiin tänä vuonna hakemusten perusteella 15 kilpailijaa. Kansainvälisen kilpailun palkinto on suuri asia myös Sorin Sirkukselle.
Nelli Kujansivu aloittaa syksyllä sirkusopinnot Tukholman Dans och Cirkushögskolanissa.
Young Stage -festivaali on yksi maailman johtavista sirkusfestivaaleista, joka järjestetään vuosittain Baselissa, Sveitsissä. Festivaaleille valitaan vuosittain 12-15 artistia tai ryhmää kilpailemaan.
Lappeenranta savuttomin työpaikka
Lappeenrannan kaupunki voitti Suomen Paras Savuton Työpaikka 2013 -kilpailun. Kilpailun voiton ratkaisi muun muassa Savuton Pohjolankatu -hanke. Työntekijöiden keskuudessa on myös saatu aikaan myönteinen asennemuutos.
Lappeenrannan kaupunki on valittu Suomen parhaaksi savuttomaksi työpaikaksi. Savuton Suomi 2040-seminaarissa torstaina luovutetun palkinnon perusteena on muun muassa monipuolinen yhteistyö savuttomuuden edistämiseksi.
Tuomariston mukaan paneutuneisuus, into ja aktiivisuus sekä monipuolinen yhteistyö toivat Lappeenrannan kaupungille kilpailun voiton. Esimerkiksi nostettiin Lappeenrannan Savuton Pohjolankatu -hanke. Kadulla sijaitsee useita oppilaitoksia alakoulusta lähtien sekä urheilutalo ja uimahalli. Tupakointi kadun varrella oli aiemmin yleistä.
Lappeenrannan kaupunginhallitus julisti keväällä 2012 Pohjolankadun savuttomaksi vyöhykkeeksi ja siitä lähti liikkeelle kampanjointi savuttomuuden kehittämiseksi. 
Savuttomuuden lisääminen jatkuu
Kilpailun päätuomari, MTV3:n vastaava päätoimittaja Merja Ylä-Anttila perusteli valintaa sillä, että Lappeenrannan kaupungin 2500 työntekijän keskuudessa on saatu vähitellen aikaan selvä myönteinen asennemuutos.
Lappeenrannan kaupungin henkilöstöjohtaja Päivi Savilampi uskoo, että savuttomuus on tullut kaupunkiin jäädäkseen.
\- Lappeenrannassa on valmisteilla useita jatkosuunnitelmia, joissa on mukana muun muassa eri kaupunginosia ja urheiluseuroja. Yhteistyö eri tahojen kanssa on ensiarvoista, jotta onnistuisimme määrätietoisesti lisäämään savuttomuutta. On myös tärkeää, että yhteistyössä mukana olevat tahot sitoutuvat hankkeeseen ja ideoivat keinoja asian eteenpäin viemiseksi. Esimerkiksi kouluyhteisöissä kannattaa kuunnella nuorten omia ideoita ja toiveita, Savilampi painottaa.
Savuton Suomi 2040 -hanke järjestää kilpailun vuosittain. 
Erkki Toivanen kiisti olevansa herrasmies
"En minä ole mikään herrasmiehen perikuva, kaikkea vielä. Yks tavallinen Toivanen." Näin luonnehti itseään toimittajalegenda Erkki Toivanen vain kaksi kuukautta ennen kohtalokkaaksi osoittautunutta sairastumistaan.Vuonna 2013 valmistunut dokumentti piirtää Toivasesta patsastelemattoman henkilökuvan, joka rakentuu keväällä 2010 tehtyyn haastatteluun. Toivasen itsensä lisäksi dokumentissa ovat äänessä hänen elämänkumppaninsa **Lennox Walkers** sekä sydänystävänsä ja kollegansa **Eila-Maija Mirolybov**.Raikkaassa haastattelussa Toivanen ruotii mm. julkisuuskuvaansa. "Kyllä minä olen edelleen paras parodia itsestäni. Usein, kun näen itseni televisiossa, ajattelen, että hyvä jumala, taas tuo pompöösi tyyppi on tuolla julistamassa asiaa, ikään kuin hän tietäisi jotain!"Tärkeimmäksi kodinperinnökseen hän kertoo virolaissyntyisen äitinsä neuvon pysyä aina itselleen rehellisenä. "Ilman itsekunnioitusta ei voi olla rehellinen toisillekaan. Valheelle ei voi perustaa mitään." Tämä ohjenuora yhdistettynä "savolaiseen itsetuntoon" antoi hänelle hänen omien sanojensa mukaan valtavasti voimia sekä yksityis- että työelämässä. Käännekohtia olivat mm. nuoruudenavioliiton päättäminen sekä päätös ottaa etäisyyttä "suomettautuneeseen" uutisvälitykseen.Toivasen kotipesäksi muodostui Lontoo. Sinne hän lähti BBC:n suomenkielisen osaston palvelukseen vuonna 1963 ja sinne hän palasi muutaman Suomen-vuoden jälkeen Yleisradion Lontoon-kirjeenvaihtajaksi vuonna 1972. Lontoosta käsin hän hoiti myös Pariisin kirjeenvaihtajan tehtävät vuosina 1982-1987. Ranskaan ja ranskalaisuuteen hän oli saanut vahvan innostuksen jo lapsena.Toivanen oli musiikkimies, takana olivat käytännön musiikkikasvatus oopperan "seimessä" (yksihuoltajaäiti vei hänet sinne säännöllisesti kassanhoitajaystävänsä luo kaitsettavaksi) sekä piano-opinnot Sibelius-Akatemiassa, ja niinpä elämä 1960-luvun Lontoossa oli "aivan ihanan svengaavaa". Päivätyön lisäksi ennätti hyvin tehdä muutakin - mm. toimia kolme vuotta tiskijukkana. "Kaikki klubit tulivat tutuiksi... haastattelin kaikki rollingstonesit ja beatlesit. Se teki hyvää vähän fossiloituneelle Toivaselle!" Rock- ja pop-maailma avautuivat hänelle entisestään hänen musiikkimanagerina työskennelleen elämänkumppaninsa myötä.BBC:stä puhuessaan Toivasella eivät ylisanat ole riittää. BBC:n Bush Housessa ulkomaalaisillekin toimittajille annettiin aikakauden parhainta opetusta alalla. Mm. kamerankäyttöä opetti ** Orson Welles**. Suomenkielisellä osastolla tehtiin jopa draamaa - käsikirjoituksista vastasivat **Anselm Hollo** ja **Matti Rossi**, Toivanen teki musiikin. BBC:n oppeja oli myös Toivasen sittemmin esimerkillisesti noudattama periaate, jonka mukaan toimittaja "ei milloinkaan saa aliarvioida katsojan älyä, mutta ei myöskään yliarvioida hänen tietojaan."Paluu 1960-luvun lopun Yleisradioon oli Toivaselle shokki. Hänen poissaollessaan Suomessa oli politisoiduttu tavalla, jota Toivanen ei voinut ymmärtää. "Täällä oli maolaisia, stalinisteja...  Euroopassa oli vapauduttu, mutta Suomessa ihmiset kunnioittivat verisiä tyrannioita!" Yllättäen hän antaa kuitenkin tunnustusta Ylen silloiselle pääjohtajalle **Eino S. Revolle**.Ylessä 1960-70-luvun taitteessa viettämäänsä aikaa hän muistelee muutoin hienona ja intensiivisenä aikana, jolloin töitä tehtiin välillä "viikkokausiakin ilman vapaapäiviä". Työyhteisön ilmapiiri oli erinomainen ja "mehän oltiin sellasia julkkiksiakin, kun ei (tv:tä katsovat) ihmiset voineet välttää meitä". Toivasen kielitaitoa ja musiikkitaustaa ymmärrettiin käyttää muissakin kuin uutisohjelmissa. Elettiin suuria aikoja - maailmanpolitiikassa kuohui ja ihminen kävi Kuussa. Elettiin kuitenkin myös suomettumisen aikoja, ja se ahdisti Toivasta niin paljon, että hän tarttui ilolla mahdollisuuteen alkaa raportoida maailman tapahtumia muualta kuin Suomesta käsin.Toukokuussa 2010 Toivanen iloitsikin mm. siitä, miten suuri ilmapiirin muutos Suomessa oli viime vuosikymmeninä koettu. Omista ajatuksistaan hän kertoo vivaihteikkaasti ja on elämässään silmin nähden onnellinen; huumorintajuisen miehen kerronta on vangitsevaa. Tulevaisuudelta 72-vuotias toimittajakonkari odotti vielä paljon. Kaksi kuukautta myöhemmin Toivanen sai aivoveritulpan, jonka aiheuttajaksi osoittautui aivokasvain. Toivanen kuoli vuoden päästä sairastumisestaan, heinäkuussa 2011.
Katso myös
[Miten minusta tuli minä, Erkki Toivanen](/aihe/artikkeli/2009/09/07/miten-minusta-tuli-mina-erkki-toivanen)[Brittihovin tuntija Erkki Toivanen](/aihe/artikkeli/2011/07/21/brittihovin-tuntija-erkki-toivanen)[Erkki Toivanen esittelee Italiaa](/aihe/artikkeli/2008/05/27/erkki-toivanen-esittelee-italiaa)[Iltakävelyllä Lontoossa](/aihe/artikkeli/2011/07/26/iltakavelylla-lontoossa)[Jarkko Tamminen imitoi Erkki Toivasta](/aihe/artikkeli/2009/09/15/jarkko-tamminen-imitoi-erkki-toivasta)[Kuustudio](/aihe/artikkeli/2007/11/09/kuustudio)[John Lennonin murha](/aihe/artikkeli/2010/08/03/john-lennonin-murha)
Kuopiolaisuimarannan sulkeneiden pistiäisten laji selvisi
Kuopion kaupunki piti Niuvan uimarannalle lenteleviä hyönteisiä ongelmana uimareille. Asiantuntijat pyydystivät mehiläisiä ja laittoivat ne mikroskoopin alle.
Kuopion Niuvan uimarannan hiekalla lentävien hyönteisten laji on selvitetty. Hiekkaan pesineet hyönteiset ovat harjumaamehiläisiä ja pajukkomaamehiläisiä, jotka lentävät vain pari viikkoa kerätessään ravintoa toukille. Sen jälkeen lento loppuu ja mehiläisten elämä jatkuu hiekan alla.
Kuopion luonnontieteellisen museon intendentti Jukka Kettunen pyydysti mehiläisiä rannalta ja laittoi ne mikroskoopin alle.
\- Enemmän on ehkä pienempää harjumaamehiläistä kuin pajukkomaamehiläistä. Siellä voi tosin olla muitakin lajeja, Kettunen kertoo.
Nämä eivät ole yhteiskuntapistiäisiä kuten ampiaiset ja mehiläiset vaan elävät tavallaan erakkona.
\- Nämä eivät ole yhteiskuntapistiäisiä, kuten ampiaiset ja mehiläiset vaan elävät tavallaan erakkona. Yksittäinen maamehiläinen kaivaa käytäviä joihin munii. Hiekkakuoppien reunoilla ja harjualueilla niitä on paljonkin, Kettunen jatkaa
Mehiläisnaaraat ovat kaivaneet Niuvan rantahiekkaan koloja noin 5x10 metrin alueelle uimarannan hiekka-alueen ylempään osaan, melko etäälle vesirajasta.
\- Mehiläiset eivät ole siellä missä maata tallotaan paljon ja hiekka rikkoontuu, Kettunen kertoo.
Kuopion kaupunki suosittaa, ettei uimarantaa käytettäisi mehiläisten lentoaikana. Mehiläisiä voi nähdä lennossa isoja määriä, mutta loppujen lopuksi niitä on vähän.
\- Mehiläisiä on ranta-alueella aika vähän kun vertaa isoon ampiaispesään. Itse näin lennossa 30 - 40 yhtä aikaa. Tosin onkaloita voi olla kymmeniä, joissa voi olla toistasataa mehiläistä, jopa enemmänkin.
Todetut mehiläiset ovat hiekkalajeja
Molemmat rannalta todetut mehiläislajit ovat maamehiläisiä ja hiekkalajeja.  Pajukkomaamehiläiset ovat vain hieman ampiaista pienempiä. Harjumaamehiläinen on selvästi ampiaista pienempi.
Mehiläiset käyttävät ravinnoksi siitepölyä ja mettä. Niuvan rannalla maamehiläiset saavat ravintoa ainakin voikukasta ja pajutkin voivat vielä kukkia. Mehiläiset vievät ravintoa tuleville toukille, jotka ne munivat rantahiekkaan tekemäänsä käytävään.
Käytävä voi olla reilusti yli puoli metriä syvä. Toukat kehittyvät maanalaisissa käytävissä niille tuodulla ravinnolla. Kun käytävä on munittu täyteen, ne tukkivat käytävän. Toukka kehittyy kuukauden ja kuoriutuu aikuiseksi maamehiläiseksi, kertoo Jukka Kettunen.
On aika normaalia että uimarannan hiekalta löytyy maamehiläisiä
\- Viime kesän jälkeen ne ovat voineet hyvin talvehtia lumipeitteen suojassa, Kettunen sanoo.
Kuopion kaupungin ulko- ja virkistysalueiden valvoja Kari Andronoff arvioi, että todennäköisesti lämmin alkukesä laukaisi mehiläisongelman.
Maanmuokkaukset ja myrkytykset tarpeettomia?
Mitä maamehiläisille pitäisi sitten tehdä, Kuopion luonnontieteellisen museon intendentti Jukka Kettunen?
\- En suosittele ainakaan myrkytystä. Yleensä nämä (maamehiläiset) ovat säyseämpiä kuin ampiaiset ja mehiläiset. Ne voivat pistää jos niiden päälle polkee mutta ne eivät ahdistele ihmistä.
Uhanalaisesta lajeista ei kuitenkaan ole kyse.
Koulun löytötavaroilla pukisi vaikka koko perheen
Sadat vaatteet odottavat vielä pääsyä omaan kotiinsa kesäksi kouluissa. Kokkolassa Hollihaan koulussa löytötavaroita on röykkiöittäin kahdessa eteisessä ja kolme säkillistä kellarissa. Siistijän arvion mukaan yli puolet jää niille teilleen.
Siistijä Sinikka Purontaka arvioi, että unohdettujen vaatteiden määrä pyörii sadoissa eikä löytötavarasta edes puolet pääse takaisin kotiin.
Eniten kouluun kertyy Purontaan mukaan unohdettuja hanskoja ja toppavaatteita. Mutta on joukossa kaikkea muutakin kalsareista kalliisiin merkkihuppareihin ja kengistä pyöräilykypäriin.
– Monesti yritän vanhemmillekin sanoa, että katsokaa, onko lasten vaatteita täällä. Mutta harvoin ne käyvät katsomassa, harmittelee Purontaka.
Monesti yritän vanhemmillekin sanoa, että katsokaa, onko lasten vaatteita täällä
Toisessa eteisessä on vielä pari laatikollista ja säkillinen iltakäyttäjien unohtelemaa tavaraa: urheiluvälineitä, juomapulloja ja pyyhkeitä. Kännykät ja silmälasit löytävät omistajansa paremmin.
Pojilta unohtuu enemmän
Hollihaan koulun löytötavaroissa on selvästi enemmän poikien kuin tyttöjen vaatetta. Käsineissä on enemmän tyylivaihtelua, mutta toisaalta harva on päätynyt kasaan parinsa kanssa. Outojakin löytöjä osuu silmiin:
– Ne kengät... sanoo Bea Seikkula.
– Sieltä löytyi yksi säärisuoja, ei löytynyt toista, nauraa Miia-Riina Aho.
Vain yksi kahdeksasta tytöstä löytää kasasta oman sormikkaansa. Sen kaverin sijainnista ei omistajalla sitten ikävä kyllä olekaan ajatusta... Muutama muukin on joskus unohtanut jotain kouluun; osa on saanut vaatteensa takaisin, toisella ne jäivät sille tielleen.
Hyväntekeväisyyteen vai omaksi iloksi?
Mitä löytötavaralle sitten voisi tehdä, kun omistajat kipaisevat kesäpuuhiinsa?
– Antaa hyväntekeväisyyteen, ehdottaa Peppi Mahanen.
Näin yleensä toimitaankin, sanoo siistijä Sinikka Purontaika: retuiset pannaan roskiin, loput lahjoitetaan kirpputorille.
Toisaalta kirpputorin voisi pitää itsekin ja järjestää rahoilla jotain kivaa, innostuvat tytöt. – Miksei, jos oppilaat itse tekisivät sen, myöntyy Sinikka Purontaka.
Hyötykäyttöön tavarasta päätyvät ainakin pyyhkeet. Viime syksyn alussa rankkasade teki koulun kentästä liki uima-altaan ja pari poikaa innostuikin aloittamaan aamunsa pulikoimalla. Pyyhkeet tulivat tarpeeseen, jotta polskijat saatiin kuivattua luokkakuntoon.
Niin ja jää sitä vaatetta joskus opettajiltakin...
– Kyllä niitäkin joskus löytyy, täytyy sanoa! nauraa Purontaka.
Lausekkeet ja yhtälöt
Funktiot ja yhtälöt koskettavat jokaisen arkielämää. Esimerkiksi alennusmyynneistä saa enemmän irti, kun hallitsee prosenttilaskut. Mutta mihin kylpyhuoneen laatoittaja tai koiranomistaja tarvitsee suoraan ja kääntäen verrannollisuutta?
Yhtälö, funktio, verrannollisuus
Yhtälö on kahden lausekkeen merkitty yhtäsuuruus. Lauseke on yhdistelmä numeroita, operaattoreita ja ryhmittelymerkkejä. Lausekkeissa voi olla yksi tai useampi muuttuja. Yhtälön ratkaisemisella tarkoitetaan sen selvittämistä, millä muuttujien arvoilla lausekkeiden arvot ovat samat. Yhtälölle ei välttämättä ole ratkaisua, tai on myös mahdollista, että yhtälö on voimassa kaikilla muuttujien arvoilla.
Yhtälön molemmilla puolilla olevat lausekkeet voivat sisältää matemaattisia funktioita. Funktio pyrkii kuvaamaan riippuvuuksia kahden suureen (ominaisuuden) välillä.
Funktion jatkuvuus
Ylen arkistoista löytyneessä opetusvideossa esitetään, mitä jatkuva funktio merkitsee.
Funktion määrittelyjoukko ja arvojoukko
Mitä funktion määrittelyjoukko ja arvojoukko merkitsevät? Arkiston kätköistä löydetyllä videolla polynomifunktion ja rationaalifunktion määrittelyjoukot esitetään esimerkin avulla.
Suureiden välillä voi olla suhteita: toisen kasvaessa toinen saattaa kasvaa tai pienentyä samassa suhteessa. Puhutaan suoraan tai kääntäen verrannollisuudesta. Arkisia esimerkkejä suoraan tai kääntäen verrannollisista suhteista löytyy paljon. Jos ostamme kaksi kiloa hedelmiä, maksamme kaksi kertaa enemmän kuin yhdestä kilosta. Maalari ehtii maalata talon kahdessa päivässä. Kaksi maalaria hoitaisi homman yhdessä päivässä.
**Treenaa:**
[Funktion piirtämistä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3520)
[Pullaa myymässä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3521)
[Funktion arvojen määrittämistä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3522)
[Palkat funktioina](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3523)
[Yhtälön laskemista vakiokirjaimien kanssa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3524)
[Sanallisia yhtälöitä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3525)
[Yhtälön juurien määritys](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3526)
[Tulon nollasääntö](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3527)
[Yhtälön muodostamista](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3528)
[Yhtälön muodostamista ja taulukointia](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3529)
[Ongelmanratkaisua](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3530)
[Verrannollisuus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3531)
Suoraan ja kääntäen verrannollisuus
Kaksi suuretta ovat suoraan verrannollisia, jos toisen kasvaessa toinen kasvaa samassa suhteessa. Törmäämme suoraan verrannollisiin suureisiin päivittäin. Ajamme autolla tasaisella nopeudella. Kahdessa tunnissa ehdimme kaksi kertaa niin pitkälle kuin yhdessä tunnissa. Kaksi suuretta ovat kääntäen verrannollisia, jos toisen kasvaessa toinen pienenee samassa suhteessa. Myös kääntäen verrannollisia suhteita käytämme jokapäiväisissä tilanteissa. Maalari ehtii maalata talon kahdessa päivässä. Kaksi maalaria hoitaisi homman yhdessä. Yksin esiintyvälle laulajalle ja nelihenkiselle orkesterille maksetaan molemmille 100 € keikasta. Soittajat saavat kukin vain 25€.
**Treenaa:**
[Suoraan verrannollisuus: koiranruoka](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3144)
[Kääntäen verrannollisuus: juuston myynti](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3146)
[Kääntäen verrannollisuutta](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3532)
Ensimmäisen ja toisen asteen yhtälöt
Yhtälössä kaksi lauseketta on merkitty yhtä suuriksi. Kun yhtälöä ratkaistaan, pyritään selvittämään, millä muuttujilla näiden lausekkeiden arvo on sama. Yhtälölle ei aina ole olemassa ratkaisua, ja aina ei muuttujille saada lukuarvoa. Kun muuttujia on vain yksi, sitä merkitään yleensä kirjaimella x. Ensimmäisen asteen yhtälöitä on opiskeltu jo peruskoulussa.
Toisen asteen yhtälön ratkaiseminen
Toisen asteen yhtälön ratkaisemista varten on kehitetty ratkaisukaava: ensin yhtälö kirjoitetaan siten, että kaikki termit ovat yhtälön vasemmalla puolella, jolloin oikealle puolelle jää nolla.
**ax2 + bx + c = 0**
Etsitään lausekkeesta kertoimet a, b ja c. Sijoitetaan kertoimet huolellisesti ratkaisukaavaan:
Ratkaistaan yhtälö. Ratkaisuja saadaan kaksi, jos juuren alle tulee positiivinen luku. Ratkaisuja saadaan yksi, jos juuren alle tulee nolla. Yhtälöllä ei ole ratkaisuja, jos juuren alle tulee negatiivinen luku.
**Treenaa:**
[Ensimmäisen asteen yhtälöt](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3258)
[Ensimmäisen asteen yhtälöt: Matin ikä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3147)
[Ensimmäisen asteen yhtälöt](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3151)
[Ensimmäisen asteen yhtälöt](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3150)
[Ensimmäisen asteen yhtälöt](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3149)
[Ensimmäisen asteen yhtälöt](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3148)
[Toisen asteen yhtälöt](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3156)
[Toisen asteen yhtälöt](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3155)
[Toisen asteen yhtälöt](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3154)
[Toisen asteen yhtälöt](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3153)
[Toisen asteen yhtälöt](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3152)
[Toisen asteen yhtälöt: laskuesimerkki](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3259)
Kärkikolmikko selvillä - olympialajiehdokkaat vertailussa
Kolme lajia kamppailee vielä paikasta vuoden 2020 olympialaisiin. Harrastajamäärissä mitattuna olympiaehdokkaat liikuttavat arviolta noin sataa miljoonaa ihmistä.
Yle Urheilu kysyi helmikuussa olympialajiehdokkaiden kansallisilta lajiliitoilta lukuja lajin harrastajamääristä Suomessa ja maailmalla. Lisäksi oheisen infografiikan lähteenä käytettiin Kansainvälisen Olympiakomitean ja Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen Kihun julkaisemia tietoja.
KOK:n lyhytlistalle päässeet lajit toimittavat olympiahakemuksessaan laajan raportin lajinsa historiasta, perinteistä, kansainvälisyydestä, läpinäkyvyydestä, antidopingtyöstä, tasa-arvosta, urheilijan hyvinvoinnista, kehityksestä ja hallinnosta. Näiden raporttien perusteella KOK tekee valintansa vuoden 2020 olympialajiksi.
Lajien maksimimäärä vuoden 2020 olympialaisissa on 28. Ydinlajien lisäksi tilaa on kolmelle vaihtuvalle lajille. Kaksi vaihtuvien lajien paikkaa on alustavasti luvattu jo vuonna 2016 mukana oleville golfille ja rugbylle.
Baseball ja softball, paini ja squash ovat mukana 8. päivä syyskuuta Buenos Airesissa järjestettävässä äänestyksessä, josta vain yksi läpäisee vuoden 2020 olympiaseulan.
Baseball ja softball
**Tausta:** Softball ja Baseball muistuttavat suomalaista pesäpalloa. Toisin kuin pesäpallossa, base- ja softballin syöttäjä heittää palloa lyöjän edestä (baseball 18 metriä, softball 12 metriä). Vastustajan lyöjä yrittää edetä pesille ja kotiuttaa pesille edenneitä joukkuetovereitaan. Softball eroaa baseballista merkittävimmin suuremmalla pallolla ja syötöllä, joka annetaan aina alakautta.
Softball ja baseball eivät suinkaan ole uusia tuttavuuksia olympialaisissa. Softballin olympiamitaleista taisteltiin 1996-2008 ja pudotettiin listoilta viime kesän Lontoon kisoihin. Baseball puolestaan on ollut hajanaisesti ohjelmistossa jo vuodesta 1904 lähtien.
**Huippumaat: **Viimeisin softballin olympiakulta meni Japanille Pekingissä 2008, Yhdysvallat otti hopeaa ja Australia pronssia. Miesten puolella mitaleille Kiinassa ylsivät Etelä-Korea, Kuuba ja Yhdysvallat.
**Miksi olympialajiksi? **"Softball antaisi paljon olympialiikkeelle. Pitäisi olla sanomattakin selvää, että lajin, jossa ei ole dopingongelmia pitäisi löytyä listoilta", - Kansainvälisen softball-liiton puheenjohtaja Don Porter.
Paini
**Tausta:** Paini on yleisnimitys aseettomille kaksinkamppailumuodoille, joissa kamppaillaan ilman lyöntejä ja potkuja erilaisia otteita, sidontoja, nostoja, heittoja ja mahdollisesti lukkoja käyttäen. Nykyisin painista puhuttaessa tarkoitetaan useimmiten olympiaohjelmasta tuttuja kreikkalais-roomalaista painia ja vapaapainia.
Paini oli mukana jo antiikin ajan olympialaisissa. Se oli lajiohjelmassa myös ensimmäisissä nykyajan kesäolympialaisissa vuonna 1896.
**Huippumaat:** Kaikkien aikojen olympialaisten mitalitilastossa entinen Neuvostoliitto ja nykyinen Venäjä pitää kärkitilaa ennen Yhdysvaltoja ja Suomea. Mitalitilaston TOP10-maihin kuuluvat myös Ruotsi, Bulgaria, Turkki, Japani, Unkari, Etelä-Korea ja Romania.
Lontoossa 2012 Venäjä vei 11 painimitalia, Japani kuusi, Iran kuusi,  Azerbaidzhan seitsemän, Yhdysvallat neljä, Kuuba kaksi, Uzbekistan kaksi ja Etelä-Korea, Georgia ja Armenia kukin yhden mitalin.
**Miksi olympialajiksi?** Paini on tehnyt kovasti töitä säilyttääkseen olympialajipaikkansa shokkipudotuksen jälkeen. Sääntöuudistuksilla se pyrkii muuttamaan lajin aktiivisemmaksi, ja olympiakisoissa se pyrkii vahvistamaan tasa-arvoa rajaamalla kaikki luokat (naispaini, kreikkalais-roomalainen ja vapaapaini) kuuteen olympiasarjaan. Yhdysvaltojen lajiliittoa edustava Rich Bender vetosi päättäjiin näin: "Paini on yksi olympiaperheen alkuperäisjäsenistä. Kyseessä on yksi monipuolisimmista lajeista ja yli 200 kansallisuutta kamppailee painimenestyksestä. Laji tarjoaa mahdollisuudet menestykseen riippumatta maantieteestä, rodusta, sukupuolesta tai fyysisistä ominaisuuksista".
Squash
**Tausta: **Sisämailapeli squashissa voitosta taistellaan neljän lasiseinän sisällä sekä kaksin- että nelinpelissä. Pientä kumipalloa lyödään seiniin vuoronperään ja pelivälineen täytyy ylittää seinien olevat viivat.
**Huippumaat: **Squash on ollut yksi Kansianyhteisön kisojen lajeista, ja Delhissä vuonna 2010 Englanti nappasi peräti kuusi mitalia. Egypti hallitsee maailmanlistaa peräti viidellä pelaajallaan kymmenen parhaan joukossa. Suomen Olli Tuominen on listalla nousussa sijalla 23.
**Miksi olympialajiksi? **"Meillä on ollut MM-kisoja viidellä mantereella ja voittajia jokaisesta maailman kolkasta. Tämä on universaali laji sekä naisille että miehille", - Squash-ammattilaisten liiton puheenjohtaja Alex Gough.
Viimeiset metsätalousinsinöörit valmistuivat Nikkarilasta
Mikkelin ammattikorkeakoulun kampuksilla juhlittiin torstaina valmistuvia opiskelijoita. Pieksämäen Nikkarilassa on tänään valmistunut viimeiset metsätalousinsinöörit, sillä Metsäalan koulutusta annetaan jatkossa Mikkelissä.
Pieksämäen Nikkarilasta luonnonvara-alan koulutusohjelmasta valmistuneet 14 metsäinsinööriä tekevät omalta osaltaa historiaa, sillä he ovat viimeiset Nikkarilasta valmistuvat metsäinsinöörit.
\- Opetuksen taso on ollut Nikkarilassa kiitettävällä tasolla. Samoin maastokohteet ovat olleet niin lähellä, että ne ovat tukeneet hyvin opetusta, kertoo syksyyn oman valmistumisensa syksylle työn vuoksi siirtänyt Jarkko Loponen.
Opettaja Erkki Tiilikainen on tehnyt koko työuransa Nikkarilassa, joten valmistujaistunnelmat ovat luonnollisesti haikeat.
\- Hyvin haasteelliset tehtävät siellä Mikkelissä odottaa. Siellä on uudet paikat ja uudet maastot, pohtii Tiilikainen tulevaisuutta.
Metsäteknikkojen kouluttaminen alkoi Nikkarilassa 1940-luvulla ja 1980-luvulla aloitettiin metsätalousinsinöörien kouluttaminen. Syksyllä metsäalan koulutusta jatketaan Mikkelissä.
Kaikkiaan Mikkelin, Savonlinnan ja Pieksämäen kampuksilta valmistuu tänä keväänä yhteensä 243 opiskelijaa 24 eri koulutusohjelmasta.
Hämeen osuuspankit fuusioituvat sittenkin
Etelä-Hämeen Osuuspankki saattaa syntyä alkuperäisessä aikataulussa. Hauhon, Hämeenlinnan Seudun, Lopen sekä Riihimäen Seudun Osuuspankkien hallitukset ovat yksimielisesti päättäneet käynnistää uudelleen yhdistymisneuvottelut.
Tavoitteena on, että Etelä-Hämeen Osuuspankki aloittaa toimintansa alkuperäisessä aikataulussa eli vuoden 2014 tammikuun alussa. Alunperin eteläiseen Hämeeseen suunniteltiin viiden osuuspankin alueosuuspankkia, mutta suunnitelma kaatui Janakkalan Osuuspankin vastustukseen.
Viidenkin pankin fuusio on edelleen mahdollinen kertoo Riihimäen Seudun Osuuspankin toimitusjohtaja Seppo Runsamo.
\- Kyllä toki. Olemme pitäneet Janakkalan Osuuspankkia ajantasalla neljän pankin fuusiohankesta. Ovi on heille auki siinä vaiheessa, kun he ovat valmiit ottamaan asian uudelleen esille. He ovat tervetulleita mukaan.
Uuden pankin liiketoiminnan suuruus on lähes kaksi ja puoli miljardia euroa ja pankissa on töissä lähes kaksi sataa ihmistä. Riihimäen Seudun Osuuspankin toimitusjohtaja Seppo Runsamo perustelee vahvemman pankin tarvetta muun muassa tulevilla sääntömuutoksilla:
\- Olemme sellaisessa tilanteessa, että monet tekijät, ennen muuta sääntelyn kiristyminen ja asiantuntijapavelujen kysynnän kasvaminen vaativat fuusiota. Näin meillä on mahdollisuus panostaa resursseja pienempiinkin yksiköihin palvelukyvyn säilyttämiseksi ja myös kasvattamiseksi.
Maanantaina kaupan ryöstänyt jäi kiinni
Viime maanantaina Oulussa tapahtuneesta kaupparyöstöstä on otettu kiinni 24-vuotias oululaismies. Hän on myöntänyt kuulusteluissa kolme muutakin ryöstöä.
Viime maanantaisesta Karjasillan Salen ryöstöstä epäilty 24-vuotias oululainen mies on otettu kiinni tiistai-iltana. 
Mies on kuulusteluissa myöntänyt Karjasillan Salen ryöstön lisäksi tehneensä viime päivinä kolme muutakin ryöstöä, joiden kohteena olivat Mäntylän Sale, Haapalehdon Valintatalo sekä Haapalehdon Shell-myymälä.
Ryöstöt  tehtiin uhkaamalla myyjää väkivallalla. Saaliikseen mies sai pienehköjä summia käteistä rahaa sekä tupakkaa.
Syyksi teoilleen mies on kertonut huumausaineista johtuvan velkaantumisen.
Ulkomaalaisten matkailijoiden määrä kasvoi viime vuonna
Suomessa viime vuonna vierailleet 7,6 miljoonaa ulkomaalaista matkustajaa toivat Suomeen 2,3 miljardia euroa. Venäläisten osuus kasvoi 10 prosenttia edellisvuodesta.
Suomessa vieraili viime vuonna 7,6 miljoonaa ulkomaalaista matkustajaa. Ulkomaalaisten matkailijoiden määrä kasvoi 400 000:lla, eli viidellä prosentilla. Matkailijat toivat Suomeen 2,3 miljardia euroa, mikä on kolme prosenttia enemmän kuin edellisenä vuonna.
Suurin matkustajamäärä saapui Venäjältä, mistä Suomessa vieraili noin 3,6 miljoonaa ihmistä. Venäläisten matkailijoiden määrä kasvoi kymmenellä prosentilla edellisvuodesta. Seuraavaksi eniten matkailijoita saapui Virosta ja Ruotsista. Virosta saapui viime vuonna 758 000 matkustajaa ja Ruotista 702 000 matkustajaa.
Saksalaisten, brittien, japanilaisten ja ranskalaisten matkustajien määrä pieneni edellisvuodesta. Sen sijaan Yhdysvalloista saapuneiden määrä kasvoi 44 prosenttia 174 000 matkustajaan.
Hieman yli puolet ulkomaalaisista matkustajista saapui Suomeen viettämään vapaa-aikaa. Työmatkalaisia oli 21 prosenttia.
Tiedot käyvät ilmi Tilastokeskuksen ja Matkailun edistämiskeskuksen yhteisestä Rajahaastattelutukimuksesta.
Ogier ei kaipaa Kreikan rallista selviytymistaistelua
Sebastien Ogier on päässyt juhlimaan MM-rallin voittoa jo kolmesti tällä kaudella Volkswagenin ratissa.
Sebastien Ogierilla on varsin hyviä muistoja Kreikan MM-rallista. Ranskalainen otti Akropoliin kukkuloilla uransa ensimmäisen palkintokorokesijoituksen vuonna 2009 ja voitti rallin toissa vuonna noustuaan päätöspäivänä Sebastien Loebin ohi.
Palkintokoroke olisi hyvä tulos, jos voitto osoittautuu liian kunnianhimoiseksi tavoitteeksi.
Tänä vuonna Loeb ei ole mukana, joten Ogierin voittomahdollisuudet näyttävät hyviltä. Kreikka ei tosin kuulu Ogierin lempikisoihin.
\- En ole rankkojen teiden iso fani. Pidän jouhevimmista ralleista, joissa kyse on enemmän ajamisesta kuin selviytymisestä. Tavoitteeni on kuitenkin sama: taistelen voitosta, Ogier kirjoitti nettisivuillaan.
\- Asemani MM-sarjassa tarkoittaa kuitenkin, ettei minun ole pakko voittaa. Palkintokoroke olisi hyvä tulos, jos voitto osoittautuu liian kunnianhimoiseksi tavoitteeksi, ranskalainen lisäsi.
Ogier johtaa MM-sarjaa 54 pisteen erolla Loebiin. Käytännössä Ogierin ainoa potentiaalinen haastaja maailmanmestaruustaistelussa on kuitenkin Mikko Hirvonen, johon ranskalaisella on jo 65 pisteen etumatka.
Kreikan MM-ralli alkaa perjantaina: aika-ajo kaasutellaan aamulla ja ensimmäinen erikoiskoe kello 18.28.
Henkilöauton kuljettaja kuoli liikenneonnettomuudessa Porvoon Kulloossa
Henkilöauto törmäsi aamupäivällä tuntemattomasta syystä Helsingintiellä Porvoon suuntaan ajaneeseen kuorma-autoon.
Hätäkeskus sai ilmoituksen liikenneonnettomuudesta kello kymmenen aikaan aamupäivällä.
Ilmoituksen mukaan henkilöauto oli ajautunut kuorma-auton keulaan. Molemmat autot suistuivat tieltä.
Henkilöautoa kuljettanut mies menehtyi heti. Kuorma-auton kuljettaja ei saanut päällisin puolin havaittavia vammoja.
Liikenne jouduttiin katkaisemaan hetkeksi pelastustoimien ja tutkinnan ajaksi.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä ja sen osapuolien ajokuntoa.
Aurinkoihottuma – kutiseva riesa
Auringossa oleilun jälkeen iholle ilmestyvä kutiava ihottuma ja näppyrykelmät kertovat aurinkoihottumasta. Ihottuma voi olla paikallista kasvoissa tai vaikkapa rintakehässä, mutta sitä voi tulla myös koko vartaloon. Monesti ensimmäiset merkit aurinkoihottumasta tulevat jo keväällä, mutta kesää kohden tilanne saattaa pahentua.
Aurinkoihottuma eli monimuotoinen valoihottuma (MMVI) on hyvin yleinen ja kiusallinen vaiva. Aurinkoihottumaa esiintyy 15–20 %:lla suomalaisista, ja herkkyys alkaa yleensä lapsena. MMVI:n iho-oireet ovat monimuotoisia. Yleisin MMVI-tyyppi muistuttaa ulkonäöltään lähinnä vihurirokkoa. Keväisenä tai kevätkesäisenä aurinkoisena päivänä paljaana olevat ihoalueet alkavat kutista voimakkaasti muutaman tunnin sisällä aurinkoaltistuksesta. Toisaalta oireiden ilmaantuminen saattaa viedä parikin päivää. Pieniläiskäinen ihottuma ilmestyy samoille alueille pian kutinan alkamisen jälkeen. Oireet häviävät tavallisesti parissa päivässä, hitaimmillaankin 1–2 viikossa. Useimmilla näin reagoivilla ihottuma ei uusiudu saman kesän aikana.
Pieniläiskäisen ihottuman oireita hillitään hydrokortisonivoiteella tai voimakkaammilla, reseptillä saatavilla kortisonivoiteilla. Myös antihistamiini hillitsee kutinaa jonkin verran. Kortisonitabletit vähentävät oireita tehokkaammin kuin kortisonivoiteet tai antihistamiinitabletit. Kortisonitabletteja otetaan kahtena tai kolmena peräkkäisenä päivänä. Suuri- ja koholäiskäinen monimuotoinen valoihottuma reagoi huonosti kortisonivoiteisiin, mutta kortisonitabletit ovat tehokkaampia. Antihistamiinitabletit tehoavat hyvin valonokkosihottumaan.
Mikäli voiteista ja lääkkeistä ei ole apua, voi ihotautilääkäri suunnitella siedätyshoitoa valohoitolaitteilla. Tällä tavalla yritetään saada iho ikään kuin karaistumaan auringon säteilylle. Myös auringon välttäminen auttaa.
Suuri- ja koholäiskäiset aurinkoihottumat ovat harvinaisempia. Niissä ihomuutoksia tulee usein myös vaatteiden peittämiin kohtiin. Nämäkin ihomuutokset kutiavat kovasti, ja läiskien häviämisen kerrotaan vievän joitakin viikkoja.
Festivaalilippujen hinnat nousevat joka vuosi
Yle Uutiset vertaili neljän festivaalin lippujen hintoja viideltä kesältä. Lippujen hinnat ovat nousseet selvästi enemmän kuin palkat.
Tuntuuko joskus, että festivaalilippujen hinnat vain nousevat nousemistaan? Olet oikeassa. Niin ne tekevätkin. Yle Uutiset selvitti, paljonko neljän suositun kolmepäiväisen festivaalin lippujen hinnat ovat nousseet viiden kesän aikana.
Vertaillut festivaalit ovat keskenään erilaisia. Siinä missä juhannuksen Himosfestival luottaa kotimaisiin voimiin, Helsingin Flow-festivaalin esiintyjät ovat pääosin ulkomaalaisia. Se selittää osaksi lippujen hintaeroa. Kaikki vertaillut festivaalit olivat kuitenkin nostaneet lippujen hintoja joka vuosi.
Klassikot Ruisrock ja Provinssirock ovat hinnoitelleet jo viisi vuotta peräkkäin lippunsa täysin samoin. Hinnat ovat niillä nousseet 30 prosenttia. Samaan aikaan suomalaisten palkat ovat nousseet Tilastokeskuksen mukaan 18 ja kuluttajahinnat 10 prosenttia.
Syy lippujen hintojen nopeaan nousuun on Ruisrockin promoottorin Mikko Niemelän mukaan esiintyjissä.
\- Esiintymispalkkioiden nouseminen on se määräävin tekijä. Livebisnes on kasvanut ja levymyynti laskenut, mikä on johtanut siihen, että kilpailu bändeistä on aika hurjaa nykyisin, hän sanoo.
Nuoret täytyy ottaa huomioon
Niemelän mukaan esiintyjien hinnat ovat moninkertaistuneet, mutta lippujen hintoja ei ole voitu nostaa samaan tahtiin.
\- Täytyy miettiä, mitä asiakkaat ovat valmiita maksamaan tapahtumasta. Nuorilla ei välttämättä ole niin paljon varaa laittaa lippuihin ja se on otettava huomioon hinnoittelussa.
Kaikki eivät ole olleet yhtä varovaisia hinnoittelunsa kanssa. Helsingissä järjestettävän Flow-festivaalin lippujen hinnat ovat nousseet viidessä kesässä hurjat 60 prosenttia. Paine nostaa hintoja enemmänkin on kova.
\- Euroopassa tällaisen huippufestivaalin kuin Flow'n festaripassin hinta olisi tuolla 200 - 300 euron välissä. Me ollaan nyt 150:ssä. Vaikka meillä on sama ohjelma kuin skandinaavisilla kumppaneillamme, lipun hinta jää täällä puoleen, Flow-festivaalin taiteellinen johtaja Tuomas Kallio sanoo.
Hänen mielestään Suomessa festivaaliperinne estää festivaalilippujen hintoja nousemasta tarpeeksi nopeasti.
\- Suomessa perinteet pohjautuvat vapaaehtoistyöhön ja talkoolaishenkeen ja festareita on tehty maakunnissa. Lipun hinnat on haluttu pitää matalalla, hän toteaa.
Kallion mukaan Flow ei edes yritä pysyä samoissa hinnoissa muiden suomalaisten festivaalien kanssa.
\- Valtaosa esiintyjistämme on kansainvälisiä ja sitä myöten ohjelmabudjetti on korkea suomalaisittain. Lisäksi olemme pääkaupunkiseudulla, joten täällä kaikki on kalliimpaa kuin muualla Suomessa. Meidän pitäisi ollakin huomattavasti maakuntafestareita kalliimpia. Ero on edelleen aika maltillinen, mutta paineet ovat valitettavasti kovat nostaa hintoja.
Keikka vs. festivaali
Vaikka lippujen hinnoista jaksetaan motkottaa, festivaalit ovat vuodesta toiseen suosittuja. Lipun hinnalla saa paljon.
\- Meillä on 60 bändiä. Niistä voi nähdä helposti puoletkin, jos ripeästi juoksee. Ja kyllähän me tarjotaan muutakin. Se viikonloppu on kokonaisvaltainen festivaalielämys, että siinä mielessä olemme yhä kilpailukykyisen hintaisia, toteaa Ruisrockin Mikko Niemelä.
Festivaalien järjestäjät vertaavat lippujensa hintoja mielellään yksittäisten keikkojen hintoihin.
\- Jos ajatellaan, että Flow'n kolmen päivän lippu maksaa 150 euroa ja sillä saa 120 esiintyjää. Justin Bieberin keikkalipun hinta oli 150 euroa ja sillä sai yhden keikan. Mikä sitten on järkevää, en tiedä, Kallio toteaa.
Tältä näyttävät Sotshin olympiamitalit - katso kuvat!
Mitaleissa pyritään esittelemään venäläistä taidetta. Tekijöinä ovat olleet lukuisat käsityöläiset.
Ensi talven Sotshin talviolympiakisojen järjestelytoimikunta on esitellyt kisojen tulevat mitalit. Himoitut palkinnot esiteltiin Pietarissa.
\- Toivottavasti kultaiset mitalit jäävät tänne Venäjälle. Hopeiset ja pronssiset saavat mennä muihin maihin, kilpailujen päällikkö Dimitri Tshernishenko murjaisi.
Mitaleissa kantavana teemana on ollut esitellä venäläistä taidetta, joka koostuu monista kulttuureista ja etnisistä ryhmistä. Mitaleita on ollut järjestäjien mukaan tekemässä useat taitavat käsityöläiset.
Sotshin olympiakisat käydään helmikuussa 2014.
[Katso kuvat Sotshin olympiamitaleista täältä!](http://www.olympic.org/news/sochi-2014-unveils-olympic-medals/199839)
Hämenlinnan olympia-uimalassa polskutellaan vuoden päästä
Ahveniston olympia-altaassa uitiin 60 vuotta sitten, vuonna 1952, nykyaikaisen viisiottelun uintikilpailu. Allas on ollut tyhjillään lähes 30 vuotta ja se näkyy. Nyt uimalan korjaushanke etenee: maauimalan remontista on jätetty urakkatarjouspyyntö. Tarjoukset tulee jättää Hämeenlinnan kaupungille kesäkuun loppuun mennessä.
Maauimalan korjaussuunitelmat on myös viimeistelty ja lämmitysjärjestelmä valittu. Linnan tilapalveluiden suunnittelupäällikkö Pekka Rintanen kertoo, että altaan vesi lämmitetään ilmalämpöpumpuilla.
\- Pumpuista tulee 24 metriä pitkä rivistö Ahveniston maisemaan ja siitä tarvitaankin vielä Museoviraston lausunto. Pumput on suunniteltu sijoitettavaksi joko huoltorakennuksen viereen parkkipaikan reunaan tai huoltorakennuksen taakse rinnettä kohden.
Rintanen laskee, että jos suunnitelmat etenevät toivotulla tavalla uimalan korjaustöihin päästään elokuussa. Ennen talvea ehditään tekemään altaan betonipohjan korjaustöitä ja uuden huoltorakennuksen pohjia.
Altaaseen uimareiden pitäisi päästä vuoden päästä kesällä. Remontti maksaa 2,3 miljoonaa euroa. 
Mitä mieltä olet Iggy Azalean kappaleesta Bounce?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Iggy Azalea: _Bounce_
**Mitä?** **Amethyst Amelia Kelly** tunnetaan paremmin taiteilijanimellään **Iggy Azalea**. Tämä kuuma australialainen mimmiräppäri lyö tänään tiskiin tulevan debyyttialbuminsa toisen singlen _Bounce_. Esikoislevyn _New Classic_ on tarkoitus ilmestyä vielä myöhemmin tänä vuonna. Iggy on kertonut innostuneensa räpistä jo 11-vuotiaana kun hän kuuli **Tupacin** kappaleen _Baby Don't Cry (Keep Ya Head Up II)_.
**Hä?** Iggy Azalea on heilastellut aikaisemmin jenkkiräppäri **A$AP Rockyn** kanssa. Hiphop-neito jopa tatuoi miehen nimen sormeensa, mutta suhteen kariuduttua hän vetäisi tatskan päälle kylmästi ruksin. Kuvan tatuoinnista voit tsekata [TÄÄLTÄ!](http://www.vibe.com/article/iggy-azalea-crosses-out-asap-rocky-tattoo)
Unohduksissa olleet linnoitukset herätetään eloon
Vanhojen linnoitusten ja linnoitusketjujen ylläpitoon etsitään uutta rahoitusta ja uusia toimintatapoja. Kaakkois-Suomen ja Leningradin alueen vanhasta linnoitusketjusta kehitetään uutta kulttuurimatkailutuotetta. Osa linnoituksista on ollut lähes unohduksissa vuosikymmeniä.
1700- ja 1800-lukujen vaihteessa valmistunut Utin linnoitus herää tänä kesänä vuosien hiljaiselosta, kun bussiryhmät tutustuvat paikalla toimineen venäläisen varuskuntakaupungin elämänmenoon.
Tarja Peltola-Welin Kouvolan matkailuoppaista kertoo, että paikan historiaa ei ole tähän mennessä pystytty juurikaan hyödyntämään.
\- Merkittävä paikkahan tämä on. Kustaa III kävi Tykkimäessä voittamassa ja sen jälkeen tämä paikka rakennettiin, Peltola-Welin kertoo.
Utin linnoitus on tärkeä osa Laatokalta Kaakkois-Suomeen ulottuvaa yhdentoista linnan ja linnoituksen ketjua, jolle nyt kehitetään uutta käyttöä.
Kulttuurimatkailua vauhdittaa museoalan tiukkeneva talous. Museoviraston pääjohtajan Juhani Kostetin mukaan julkinen rahoitus on vähenemässä, minkä takia oman rahoituksen saaminen on tärkeää.
\- Haemme uusia rahoituslähteitä, Kostet toteaa.
Reittiopas vie historiamatkalle
Linnoituksiin halutaan tapahtumia, museokauppoja ja elämää, jotta ne myös tuottaisivat. Karjalankannaksella sijaitseva Staraja Ladoga eli Vanha Laatokka on varajohtaja Irina Grigorjevan mukaan saatu jälleen henkiin lisääntyneen matkailun ansiosta.
\- Täällä käy eri-ikäisiä ryhmiä, joille järjestämme ohjelmaa. Lapsille järjestämme leikkejä ja aikuiset käyvät luostareissa sekä arkeologisessa museossa, Grigorjeva kertoo.
Suomalaisille tuntemattomassa viikinkiaikaisessa kauppapaikassa asui 700-luvulla itämerensuomalaisia.
Karjalankannaksen linnoituksista ja linnoista on valmistumassa reittiopas Linnasta linnaan, jossa rengasmatkalle voi valita halutun määrän kulttuurikohteita.
Historian pisin letkajenkka villitsi Kankaanpäässä - katso video
Kankaanpään aurinkoisella torilla riitti vilskettä, kun 426 ihmistä hyppi eteen, taakse ja sivuille Suomen kautta aikojen pisimmässä letkajenkassa. Letkis villitsi kansaa kuin 1960-luvun kulta-aikoinaan konsanaan. Tempaus oli osa Kankaanpään seudun vammaisjärjestöt Kaseva ry:n Ystävänpäivä on joka päivä -teemapäivää.
\- Oikea oikea, vasen vasen, eteen taakse, yks kaks kol, kuului yli neljän sadan ihmisen iloisesta letkasta Kankaanpäässä.
Vaasassa vappuna tehty 304 ihmisen letkajenkan Suomen ennätys heitettiin romukoppaan: Suomen kautta aikojen pisimmässä letkajenkassa hyppi Kankaanpäässä 426 kansalaista.
\- Terveiset vaan Vaasaan, kakkoseksi jäitte, ilakoi Kankaanpään seudun vammaisjärjestöt Kaseva ry:n Milja Mäkinen.
Ystävänpäivä on joka päivä
Parhaimmillaan letkajenkka täytti Kankaanpään kahden ja puolen kadun mitalta. Vaikka letkajenkkaa tanssittiin kevein riemumielin, oli tempauksen taustalla tärkeitä ajatuksia toisten auttamisesta.
\- Tarkoituksemme on nostaa sekä vapaa-ehtoistyötä että yhteisöllisyyttä esiin, kertoi Mäkinen.
Ystävänpäivä on joka päivä -tapahtuma aktivoi yli 200 vapaaehtoista auttajaa. He kävivät muun muassa kolmessa eri kaupassa pakkaamassa ostoksia sekä ihmisten kodeissa auttamassa siivoamisessa ja puutarhatöissä.
\- Vanhainkodeissa kävimme pitämässä luistelutuokioita ja musiikkiesityksiä sekä antamassa ulkoiluapua.
Teinipojat sitoivat tytön teipillä välitunnilla
Kemijärveläisellä koululla sattunut kiusaamistapaus on johtanut käräjille. Neljä yläkoululaista poikaa sitoi teipillä 14-vuotiaan tytön jalat sekä kädet selän taakse välitunnilla viime marraskuussa. Lisäksi pojat estivät tyttöä liikkumasta tönimällä häntä ja jättivät hänet lattialle.
14-vuotias tyttö ei päässyt ylös eikä saanut teippejä itse irti. Vasta paikalle tullut opettaja vapautti tytön. Sitomisen jäljiltä tytön kädet ja jalat olivat mustelmilla.
Pojat olivat tekohetkellä 15- ja 16-vuotiaita ja he ovat myöntäneet tekonsa poliisin kuulustelussa. Syyttäjä vaati heille rangaistusta nuorena tehdystä vapaudenriistosta.
Lapin käräjäoikeus ratkaisi keskiviikkona asian Kemijärvellä. Pojat tuomittiin nuorena tehdystä vapaudenriistosta kukin neljään päiväsakkoon, yhteensä 24 euroa per henkilö.
Lisäksi heidän on korvattava yhteisvastuullisesti tytölle kärsimyksestä, tilapäisestä haitasta ja kustannuksista yhteensä 758 euroa.
Hirvonen yrittää kääntää kurssinsa Kreikassa
Mikko Hirvonen on ollut tällä kaudella vain kahdesti palkintokorokkeella. Kreikassa suomalainen on menestynyt viime vuosina hyvin.
Mikko Hirvosen kausi rallin MM-sarjassa on sujunut toistaiseksi alle odotusten. Citroen-kuski on viiden osakilpailun jälkeen MM-sarjan kolmannella sijalla. Edellä ovat ranskalaiset Sebastienit Ogier ja Loeb, joista Loeb on ajanut vain kolme kilpailua.
Hirvonen ei ole pystynyt vastaamaan alkukaudella Ogierin ja Volkswagenin vauhtiin ja on jäänyt MM-sarjan kärkipaikasta jo 65 pisteen päähän. Hieman toivoa Citroenille toi, että Loeb ajoi ylivoimaiseen voittoon Argentiinassa toukokuun alussa. Loebiä ei nähdä viikonloppuna Kreikan sorateillä.
Kreikassa Hirvosella on kulkenut viime vuosina, sillä hän on ollut kilpailussa neljästi peräkkäin palkintokorokkeella. Vuonna 2009 suomalainen juhli rallin voittoa Fordilla. Nyt Hirvonen starttaa kilpailuun kymmenennen kerran.
\- Teemme tiimin kanssa koko ajan töitä auton parantamiseksi. Ajoimme lyhyen erikoistestin, kun saavuimme Kreikkaan. Toivottavasti onni on puolellamme ja onnistumme nappaamaan jälleen voiton Citroenille, Hirvonen kommentoi WRC:n nettisivuilla.
Citroenin teknisen johtajan Xavier Mestelan-Pinon'n mukaan Hirvonen on antanut testipanoksellaan tiimille paljon. Tuloksia ei ole vielä tullut, mutta suunta on oikea.
\- Kuuntelemme erityisesti Mikon mielipidettä. Dani Sordo ja Sebastien Loeb ovat pitäneet siitä, mihin suuntaan auto on mennyt, Mestelan-Pinon totesi.
Kreikan MM-ralli käynnistyy perjantaiaamuna aika-ajolla. Ensimmäinen erikoiskoe ajetaan perjantai-iltana kello 18.28.
Soraa, kiveä ja pölyä - Akropolis on raakaa taistoa MM-pisteistä
Rallin MM-sarja jatkuu viikonvaihteessa Akropolis-rallissa, joka on yksi sarjan perinteikkäimmistä kilpailuista.
Kreikan rannikolla sijaitsevassa Loutrakissa, 90 kilometriä Ateenasta, ajettava Akropolis-ralli on yksi rallin MM-sarjan perinteikkäimmistä ja pitkäikäisimmistä kilpailuista. Akropolis-ralli on sarjan alkuperäisiä osakilpailuja, sillä kisa oli mukana MM-kalenterissa heti sarjan perustamisvuonna 1973.
Tänä vuonna Kreikan osakilpailu on sarjan lyhin kilpailu. Järjestäjät ovat lyhentäneet erikoiskokeita yhteensä 100 kilometrillä viime vuodesta.
Ralli alkaa perjantaina ja päättyy sunnuntaina. Kisaan lähdetään perjantaiaamuna 6,05 kilometrin mittaisella aika-ajolla, joka määrää ajojärjestyksen päivän muille erikoiskokeille.
Lauantaina ohjelmassa on kahdeksan erikoiskoetta 12 tunnin aikana. Haaste on kuljettajille kova, sillä päivään on sijoitettu vain yksi puolen tunnin huolto, joten autosta on pidettävä erityisen hyvää huolta. Reitti on raskas, porottavan auringon alla kivet, pöly ja tiukat mutkat tekevät ajamisesta hankalaa.
Päätöspäivänä sunnuntaina kilpaillaan neljä erikoiskoetta. Loutrakin 30 kilometrin mittainen päätöspätkä on tämän vuoden Akropolis-rallin Power Stage, josta jaetaan ylimääräisiä MM-pisteitä.
Loeb ei juhli tällä kertaa
Kuka on ennakkosuosikki tämän vuoden kisaan? Ei ainakaan viime vuoden voittaja, sillä ranskalainen Sebastien Loeb ei tällä kertaa osallistu kilpailuun.
Yksi ennakkosuosikeista on Loebin maanmies Sebastien Ogier, jonka tilastot Kreikasta ovat mairittelevia. Hän ajoi kakkoseksi vuonna 2009 ja voitti kilpailun vuonna 2011. Ogierin tallin, Volkswagenin, iskukyky Kreikan haastavissa olosuhteissa on vielä arvoitus, mutta tiimi on tehnyt rutkasti töitä testaamalla kisaolosuhteissa ennen MM-osakilpailua.
Ogierin tallitoveria Jari-Matti Latvalaa ei myöskään kannata lukea pois voittajakandidaattien listalta. Edellisessä kisassa Argentiinassa kolmanneksi yltänyt Latvala porhalsi viime vuonna Fordilla kisan kärjessä, kunnes ajovirhe ja sitä seurannut rengasrikko pilasi mahdollisuudet kärkitaistoon.
Citroenin Mikko Hirvosta voi myös odottaa kärkitaistoon. Hirvonen on ajanut palkintosijoille neljä kertaa peräkkäin Kreikassa. Vuonna 2009 Hirvonen voitti kilpailun.
MM-sarjan tilanne ei ole jännitystä tihkuva ennen Kreikkaa. Ogier johtaa sarjaa 122 pisteellä, kun toisena olevalla Loebilla on vain 68 pistettä. Mikko Hirvonen on kolmantena 57 pisteellä, Latvalan 49 pistettä riittävät  sarjan neljänteen sijaan.
Todellinen vuosikorko heikosti esillä mainoksissa
Vuosikoron ilmoittamisessa kuluttajaluottojen markkinoinnissa on suuria puutteita. Useista mainoksista puuttuu myös tieto luotonantajasta.
Todellisen vuosikoron ilmoittamisessa on puutteita melkein joka kolmannessa mainoksessa, jossa tarjotaan luottoa kodinkoneiden tai huonekalujen kaupan rahoittamiseen.
Kuluttajaluottoja mainostettiin yleisesti myös korottomina, vaikka todellinen vuosikorko oli yli nolla prosenttia. Useista mainoksista puuttui myös luotonantajan nimi.
Aluehallintoviranomaiset ja kuluttaja-asiamies tekivät valvontakampanjan kodinkoneita ja huonekaluja koskevasta kuluttajaluottojen markkinoinnista marraskuun alusta tammikuun loppuun. Kampanjassa arvioitiin 1008 kappaletta ja huomauttamista löytyi 287 mainoksesta.
Poliisi puuttuu nuorten luvattomiin juhliin
Peräpohjolan poliisi on tiukentanut linjaansa nuorten luvattomiin kokoontumisiin. Poliisille tulee vuosittain ilmoitus noin kymmenestä juhlasta, joka onkin kokoontumislain mukaan yleisötilaisuus, josta olisi pitänyt ilmoittaa poliisille. Lisäksi tilaisuuksissa on paljon alaikäisiä, jotka juovat alkoholia.
Ylikomisario Pertti Haapasalo kertoo, että Peräpohjolan poliisille tulee vuodessa 5 - 10 ilmoitusta nuorten järjestämästä juhlasta, joka onkin yleisötilaisuus, josta olisi pitänyt tehdä ennakkoon ilmoitus poliisille. Kokontumislain lisäksi tilaisuuksissa rikotaan alkoholilainsäännöksiä, koska suuri osa osallistujista on alaikäisiä, jotka nauttivat alkoholia. Poliisin uuden linjauksen mukaan luvattomista yleisötilaisuuksista kirjataan aina rikosilmoitus ja aloitetaan tutkinta.
\- Meidän on ollut pakko lähteä tälle linjalle, koska vuodessa on tullut 5 - 10 tapausta, joihin poliisi on joutunut puuttumaan ja käymään paikalla jopa useita kertoja saman illan aikana. Niistä valittavat naapurit. Myös sosiaali- ja nuorisotoimi ovat ihmeissään tapausten kanssa. Viimeisin tapaus oli keväällä Keminmaassa järjestetty tilaisuus, jossa sosiaalitoimi oli todella ihmeissään, että eikö tilanteeseen voida millään lailla puuttua, Haapasalo kertoo.
Kotitalousvähennystä juhlien järjestämisestä
Juhlien järjestämisestä voi saada kotitalousvähennystä. Vähennystä voi saada vain työn osuudesta ja juhlat on järjestettävä omassa kodissa tai vapaa-ajan asunnolla, kertoo veroasiantuntija Leena Romakkaniemi.
Tänä vuonna kotitalolousvähennyksen enimmäismäärä on 2 000 euroa ja siinä on sadan euron omavastuuosuus. Vähennys on henkilökohtainen, eli pariskunta voi vähentää yhteensä 4 000 euroa yhteensä 200 euron omavastuulla.
Romakkaniemen mukaan mahdollisuus kotitalousvähennykseen on ihmisillä hyvin tiedossa.
Leiritulen ääreen kutsutaan maahanmuuttajanuoria
Evolla järjestetään kesällä partiolaisten piirileiri, jolle kutsutaan yhdeksi päiväksi maahanmuuttajataustaisia lapsia ja nuoria. Tarkoitus on auttaa nuoria sopeutumaan ja ystävystymään.
Ensi kesänä Evolla järjestetään suuri partiolaisten piirileiri, johon osallistuu 4 000 partiolaista seitsemänvuotiaasta ylöspäin. Leirille kutsutaan yhdeksi päiväksi maahanmuuttajataustaisia lapsia ja nuoria tutustumaan partiolaistoimintaan.
Hämeen partiopiirin aluepäällikkö Petri Louko sanoo, että tarkoitus on auttaa nuoria sopeutumaan.
\- Koko leirivierailun ja partiotoiminnan markkinoimisen ajatus lähtee siitä, että kotoutetaan lapsia ja nuoria. Hyvä harrastus ja kaverit takaavat sen, että itse kukin voi viihtyä.
Pienimmät partiolaiset pärjäävät leirillä lähinnä elekielellä. Partiolaisilta löytyy Loukon mukaan kyky kommunikoida ja näyttää, miten asiat hoidetaan.
\- Leirillä tullaan tutuiksi ja opetellaan puolin ja toisin uutta kieltä. Ennakkoluulottomasti näitä asioita kohden.
Pienet terassit pystyyn ilmaiseksi Helsingissä?
Kesän kynnyksellä Helsingin kadut täyttyvät terasseilla päivää paistattelevista kaupunkilaisista. Jatkossa yhä pienemmillä kuppiloilla saattaa olla mahdollisuus terassien pystyttämiseen nykyistä halvemmalla.
Nykyiset terassivuokrasopimukset umpeutuvat vuoden 2013 lopussa. Yleisten töiden lautakunta käsittelee tiistaina 4. kesäkuuta vuosien 2014-2021 terassilupia. Sopimukset uudistuvat sekä hintojen että vuokraehtojen osalta.
Rakennusvirasto haluaa, että pieniä terasseja voisi pystyttää kadulle ilmaiseksi. Tällainen terassi ulottuu korkeintaan 80 senttimetrin etäisyydelle ravintolarakennuksesta, ja leveyttä siinä saa olla korkeintaan ravintolan julkisivun verran. Kiinteitä rakenteita ilmaisessa terassissa ei saa olla.
Kaupungin ja ravintoloitsijoiden yhteistyö sujuvaksi
\- Haluamme sujuvoittaa ja yksinkertaistaa lupamenettelyä sekä meidän että yritysten osalta, rakennusviraston osastopäällikkö Pekka Henttonen sanoo.
Lisäksi tavoitteena on, että ravintolat ottavat vastuun niiden ovien edustojen siisteydestä.
\- Ravintoloilla on joka tapauksessa tarve ulkona sijaisteville tupakointialueille. Pienet terassit voivat toimia sellaisina, kun oven vierustalle saadaan tuolit ja tuhkakuppeja. Haluamme kuitenkin, että terassit pysyvät siisteinä ja pienikokoisina, Henttonen huomauttaa.
Helsinki kaavailee muutoksia vuokriin
Kaupunginhallituksen hyväksymä vastuullisen alkoholinkäytön toimenpideohjelma kuitenkin edellyttää, että terassivuokrat nousevat. Helsingissä ne ovat nykyisin matalammat kuin monissa muissa Suomen suurissa kaupungeissa. Helsingin kaupunki kaavailee, että jatkossa ydinkeskustassa sijaitseva asiakaspaikka maksaisi 12 euroa kuukaudessa.
Uuden esityksen mukaan ravintoloitsijat pääsisivät kuitenkin sikäli halvemmalla, että lyhytaikaisesta terassista perittäisiin ainoastaan kuukauden vuokra koko terassikauden vuokran sijaan. Mutta jos terassi jää pystyyn talven ajaksi, joutuu ravintoloitsija jatkossa maksamaan talvivuokraa, koska terassit ovat katujen talvihuollon tiellä.
Uusia vuokrausehtoja on laadittu yhdessä aluehallintoviraston, ympäristökeskuksen, rakennusvalvontaviraston, poliisin, Tukkutorin ja kaupunkisuunnitteluviarston kanssa
Matkailu- ja Ravintolapalvelut ry:n tuoreen arvion mukaan pikkuterassiluvilla on paljon kysyntää.
Robottikäsi tulee syksyllä Iisalmeen
Uudenlaisella robottisolulla aiotaan kouluttaa tekniikan alan opettajia ja opiskelijoita. Myös Ylä-Savon yritykset voivat hyödyntää kappaleenkäsittelyrobottia omissa tuotetestauksissaan.
Iisalmen Educaworks Oy:n oppimistehtaalle hankitaan uudenlainen robottisolu. Sen avulla alueen yritykset voivat tutkia omia tuotantosarjojaan ja tuotteitaan. Iisalmessa ei ole aiemmin ollut vastaavaa kaupallisista yrityksistä riippumatonta mahdollisuutta tuotetestaukseen.
Koulutuspäällikkö Jori Kortetjärven mukaan robottisolulla voidaan myös kouluttaa alueen opettajien ja opiskelijoiden ammattitaitoa yritysten vaatimusten mukaisiksi sekä tuoda yhteistyön piiriin uusia alueen yrityksiä.
Käytännössä robottikädeksikun kutsuttu robottisolu toimii kappaleiden käsittelyrobottina yhteistyössä monitoimisorvin kanssa. Älykäs tuotantosolu -hankkeeseen kuuluvan robottisolun on tarkoitus olla käytössä syyslomien aikaan. Hintaa tuotantosolulle tulee vajaat 170 000 euroa.
Älykäs tuotantosolu -hanke on Ylä-Savon koulutuskuntayhtymän, Savonia-ammattikorkeakoulun sekä oppimistehdas Educaworks Oy:n yhteistyössä toteuttama koulutuksen ja yhteistoiminnan kehittämishanke.
Älykäs tuotantosolu -hankkeen tavoitteena on saada suunniteltua ja hankittua alueen yritysten ja oppilaistosten yhteiskäyttön nykyaikainen ja modernia teknologiaa hyödyntävä älykäs tuotantosolu.
Aurinkorasvalla on väliä
Iho palaa herkimmin alkukesästä, kun säteiltä suojassa ollut iho paljastetaan auringolle. Auringossa ei kannata viipyä liian pitkään, ja suojakertoimet on hyvä muistaa. Numero purkin kyljessä kertoo karkeasti ottaen siitä, kuinka moninkertaisen ajan iho kestää auringossa palamatta rasvaamattomaan ihoon nähden.
Pienet lapset kannattaa suojata auringolta erityisen hyvin. Jos hellesäällä tai aurinkolomalla pitkät hihat ja lahkeet tuntuvat liian tukalilta, kannattaa ainakin rasvauksesta, päähineestä ja aurinkolaseista huolehtia. Aurinkolasien CE-merkintä takaa, että ne vastaavat eurooppalaisia laatu- ja suojausstandardeja.
Luontaisesti iho ilmoittelee liian innokkaasta auringonotosta punotuksella.
Kestääkö rasvattu iho aurinkoa näennäisesti vai ihan oikeasti?
– Kyllä se kestää ihan oikeasti eli iho ei pala niin herkästi. Mutta jos käyttää aurinkovoiteita, jotka estävät vain tämän lyhytaaltoisen UV-säteilyn, UVB:n, niin silloin voi saada UVA-säteilyä, joka pitemmän päälle esimerkiksi vanhentaa ihoa, selventää professori Aarne Oikarinen Oulun yliopistollisen sairaalan ihotautiklinikalta.
Jos käyttää aurinkovoiteita, jotka estävät vain lyhytaaltoisen UV-säteilyn UVB:n, silloin voi saada pidemmän päälle ihoa vanhentavaa UVA-säteilyä
Jos auringossa tulee oleskeltua pidempiä aikoja, kannattaa siis hankkia hyvä suojavoide ihon palamista, mutta myös vanhenemista vastaan. Fysikaalinen suodatin heijastaa valon takaisin, kemiallinen puolestaan imee sen itseensä.
Hyvä voide ei aiheuta kutinoita ja levittyy helposti sekä kestää iholla pitkään.
Hyvä aurinkovoide:
Suojaa UVB:ta sekä UVA:ta vastaan
  Sisältää fysikaalisen sekä kemiallisen suodattimen
  Ei allergisoi
  Kosmeettisesti miellyttävä
  Kestää iholla pitkään
Samoilla suojakertoimilla varustettujen voiteiden hinnat vaihtelevat huimasti. Mistä kymmenien eurojen hintaerot oikein johtuvat?
– Niissä voi olla eri suhteessa näitä suoja-aineita eli se voi vaikuttaa hintaan, jossain on kemiallista suoja-ainetta enemmän ja toisessa fysikaalista. Asiaan vaikuttaa useimmiten myös se, miten voide on tähän olomuotoon saatu eli kuinka miellyttävää se on kosmeettisesti. Ja tietysti hintaan vaikuttaa myös imagokysymykset; millä on hyvä maine, niin ehkä myös hinta voi olla parempi, luettelee Oikarinen.
Auringonoton jälkeen iho kaipaa kosteutusta. Suojavoiteen pesemisen jälkeen kevyt kosteusvoide riittää ihon hoitoon.
Markkinoilta löytyy toki myös voiteita, jotka on tarkoitettu käytettäväksi nimenomaan auringonoton jälkeen. Kaikesta suojautumisesta huolimatta iho saattaa punoittaa ja olla hellä.
Jos iho pääsee kärähtämään, miten kannattaa toimia?
– Se kyllä tarkoittaa sitä, että moneen päivään, jopa viikkoon ei kannata ottaa aurinkoa, koska iho on herkkä palamaan uudestaan. Palanutta ihoa voi hoitaa kylmillä kääreillä, ja jos jokin alue on pahasti palanut, voi sitä hoitaa vaikka miedolla kortisonivoiteella tai myöskin ottaa ihan särkylääkettä, koska silloin on kyseessä ihan pinnallinen palovamma, sanoo Oikarinen.
Ihmisoikeusjärjestöt moittivat ministeriötä tiedon puutteesta translain valmistelussa
Ihmisoikeusjärjestöt vaativat parannuksia Suomen translakiin. Ruotsissa translain muutoksesta päätettiin viime viikolla. Järjestöt toivovat, että lakiin olisi puututtu Suomessakin aikaisemmin.
Sukupuolivähemmistöjen järjestö Trasek ry:n mukaan sosiaali- ja terveysministeriössä ei ole ollut riittävää tietoa eikä halua transsukupuolisten elämää säätelevän translain uudistamiseen.
\- Henkilökohtaisesti luulen, että ministeriöltä on puuttunut tietotaitoa tämän asian tiimoilta, sanoo Trasek ry:n puheenjohtaja Antti Karanki.
Sosiaali- ja terveysministeriön Kirsi Paasikoski on väitteestä hieman ymmällään.
\- Jos meiltä puuttuu tietotaitoa, niin ministeriö hankkii sen. Ei täältä tietotaidottomana lähdetä asioita tekemään, sanoo Paasikoski.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat suomineet ministeriötä myös haluttomuudesta käsitellä translakia. Paasikosken mukaan tahdon puute ei ole ollut käsittelyn esteenä.
\- Vaikea kuvitella, että lainsäädäntöä muutettaisiin sillä perusteella, mitä haluttaisiin tehdä. Lakeja käsitellään sillä perusteella, mihin on tarvetta.
Taustalla ennakkoluuloja ja väärinkäsityksiä?
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia edistävän Setan pääsihteeri Aija Salo epäilee, että ministeriössä on ollut vaikeaa tarttua lakiin transihmisten elämään liittyvien ennakkoluulojen ja väärinkäsitysten vuoksi.
\- Muutokset, jotka tulevat tehtäväksi, tulevat hallitukselta hallitusohjelman kautta, ministeriöltä tai sitten muusta akuutista tarpeesta, vastaa Paasikoski.
\- Henkilökohtaiset omat ennakkoluulot tai muut stereotypiat eivät siihen voi vaikuttaa.
Translailla määrätään, voidaanko henkilön sukupuoli vaihtaa väestötietojärjestelmään. Transsukupuolisille se tarkoittaa sitä, voidaanko heidän kokemansa sukupuoli vahvistaa lain edessä.
Translaki ei osa hallitusohjelmaa
Paasikosken mukaan translaki ei ole ollut ministeriön tärkeysjärjestyksessä ensimmäisenä siksi, että sitä ei ole kirjattu hallitusohjelmaan. Lisäksi lain käsittelyä on viivästyttänyt resurssipula.
 Hän ei kuitenkaan halua vähätellä translain merkitystä. Translaissa on kahdeksan kohtaa ja Paasikosken mukaan lyhyen lain muuttaminen ei olisi hankkeena iso urakka.
\- Laki ei ole iso kokonaisuus lain näkökulmasta. Sitten kun mennään vaikuttavuuden tasolle, yksilötasolle, siellä se on erittäin olennainen. Sehän koskee yksilöä ja hänen identiteettiään sataprosenttisesti.
Translaki nykyisellään sekä sen käsittelyn viivästyminen saattavat antavat Setan Aija Salon mielestä huolestuttavan viestin poliittisesta tärkeysjärjestyksestä.
\- Viranomaiset voivat omalla toiminnallaan joko edistää ihmisoikeuksia tai ylläpitää syrjintää. Kyse on valinnoista, Salo arvelee.
Pakkosterilointia vaaditaan poistettavaksi
Järjestöt haluavat, että translaki uudistettaisiin kokonaan.
Eniten keskustelua laissa on herättänyt pykälä, joka vaatii transsukupuolisten lisääntymiskyvyttömyyttä sukupuolen vahvistamisen edellytyksenä. Sekä Trasek että Seta vaativat, että pykälä poistettaisiin.
Paasikoski uskoo, että asia tullaan viemään tällä hallituskaudella eteenpäin. Hän ei kuitenkaan osaa arvioida, säilyykö lisääntymättömyyskohta laissa vai ei.
\- Laki on herkkä ja [pykälä] tulee herättämään eniten keskustelua, kun poliittinen ilmapiiri otetaan huomioon, sanoo Paasikoski viitaten keskusteluun esimerkiksi tasa-arvoisesta avioliittolaista.
_A-studio: Stream käsittelee aihetta perjantaina 31.5. Studiossa transmies Lauri Punamäki, Seta ry:n pääsihteeri Aija Salo sekä sosiaali- ja terveysministeriön osastopäällikkö Kirsi Paasikoski. Twiittaa lähetykseen: #a_stream_
Viisi kerrostaloa jäi ilman vettä Tampereen keskustassa
Vesikatkoksen aiheuttanutta vuotoa korjataan Puutarhakadun ja Aleksis Kiven kadun kulmassa.
Tampereen keskustassa havaittiiin aamupäivällä vesijohtovuoto Puutarhakadun ja Aleksis Kiven kadun kulmassa.
Tampereen vesi on aloittanut vuotokohdan korjauksen. Työt saadaan tehtyä tämän päivän aikana.
Vettä ei tule viiteen Puutarhakadun kerrostaloon välillä Kuninkaankatu ja Aleksis Kiven katu.
Paikalle tuodaan vesisäiliöitä, joista voi hakea vettä omiin astioihin.
Korjauksen jälkeen vedessä saattaa esiintyä tilapäistä sameutta, mikä poistuu vettä hetken aikaa juoksuttamalla. Samentumasta ei ole terveydellistä haittaa.
Sade saattaa kiusata viikonlopun juhlia
Viikonlopun valmistujais- tai päättäjäisjuhlia saadaan viettää lämpimässä, mutta epävakaassa säässä. Luvassa on hellettä, sadetta ja ukkosta.
Viikonloppuna saattaa tulla useita sade- ja ukkoskuuroja, ennustaa Ilmatieteen laitos.
Lappiin ja aivan itäisimpään Suomeen luvataan lauantaiksi aurinkoa, mutta etelä- ja keskiosassa maata aina Kainuuta ja Pohjois-Pohjanmaata myöden voi tulla sade- tai ukkoskuuroja.
Sunnuntaina sitten sataa tai ukkostaa lähinnä Länsi-Suomessa aina Länsi-Lappia myöden.
Lämpötila sen sijaan on koko maassa korkea. Etelään ja keskiosaan maata on luvassa 20-25 asteen lämpötiloja ja Lappiin perjantaiksi ja lauantaiksi 23-28 astetta.
Länsi-Lapissa saatetaan sunnuntaina jäädä alle 20 asteen lukemiin.
Ulkopolitiikka: Soinille ei riitä "pieni flirtti" europarlamentissa
Perussuomalaisten puheenjohtaja sanoo, ettei hän voi tehdä pientä flirttiä Brysselissä ja palata sen jälkeen tavoittelemaan pääministerin paikkaa seuraavissa eduskuntavaaleissa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini pohtii Ulkopolitiikka-lehdessä mahdollista europarlamenttiehdokkuuttaan.
\- Jos lähden Brysseliin, niin tähtäimessä on sitten oltava toimiminen eurooppalaisen EU-kriittisen liikkeen johtopaikoilla. Ei riitä, että käy valiokunnissa ja tulee viikonlopuksi kotiin, hän sanoo.
Soinin ehdokkuus saattaisi tarkoittaa myös luopumista puolueen puheenjohtajan tehtävästä.
\- Puolueen ihmisenä en voi tehdä niin, että käyn tekemässä Brysselissä pienen flirtin ja ilmoitan sitten, että haluankin Suomen pääministeriksi. Tämä minun pitää ratkaista ensi syksyyn mennessä, hän sanoo.
Europarlamenttivaalit järjestetään ensi keväänä ja eduskuntavaalit vuonna 2015.
Vakavien puutteiden määrä eläinten merkinnässä kasvaa yhä
Viime vuonna eläinten merkitsemisen ja rekisteröinnin valvonnassa löydettiin vakavia puutteita aiempia vuosia enemmän. Valvonta kohdennettiin yhä tarkemmin tiloille, joilla oli jo ennestään selkeitä puutteita lainsäädännön noudattamisessa.
Viime vuonna tarkastettiin 777 tilaa. Vakavia puutteita havaittiin 124 tilalla. Vakaviksi puutteiksi katsotaan tapaukset, joissa eläintä
ei voida varmuudella tunnistaa tai eläintä ei voida jäljittää esimerkiksi
eläimeltä puuttuvien korvamerkkien vuoksi.
Havaittujen vakavien
puutteiden määrä on kasvanut tasaisesti vuodesta 2009 lähtien, jolloin vakavia
puutteita todettiin noin 10 prosentilla valvotuista tiloista.
Lieviä puutteita havaittiin 240 tilalla. Näitä ovat laiminlyönnit, jotka eivät
vaaranna eläinten jäljitettävyyttä tai tunnistettavuutta.
Tuloksia tehostetulla valvonnalla
Havaittujen vakavien puutteiden
jatkuvaa kasvua selittää osaltaan tehokas ja oikein kohdennettu valvonta, jossa pienetkin
puutteet ja rikkeet kirjataan ylös.
Nautojen sekä lampaiden ja vuohien osalta yleisimmät
tiloilla havaitut puutteet olivat puuttuviin korvamerkkeihin liittyviä.
Lampaiden ja vuohien osalta merkittävä osa havaituista puutteista liittyi
lisäksi tilojen rekisteritietojen ajantasaisuuteen.
Sikatiloilla yleisimmät
vuonna 2012 havaitut puutteet liittyivät pitopaikkakohtaisten eläinluetteloiden
ajan tasalla pitämiseen sekä rekisteriin tehtäviin ilmoituksiin. Yleisimmät
havaitut puutteet ovat säilyneet samoina jo useiden vuosien ajan.
Näkökulma: Ärripurrien valtakunta
Yle Urheilun Sammy Väisänen hämmästelee suomalaista urheilukeskustelua. "Tilanne on eriskummallinen ja naurettava. Urheilijoita ei tosin naurata", Väisänen kirjoittaa.
Suomalaiseen urheilukeskusteluun on tullut yhä voimakkaammin vähättelyn oireita ja negatiivisuus kukoistaa. Pahinta tässä on se, että suurinta mölyä pitävät tietyt penkkiurheilijat. Kutsuttakoon heitä ärripurreiksi.
Nyt tilanne on usein se, että kun voitat, voitat väärin! Kun urheilet, urheilet väärää lajia. Jos riemuitset menestystäsi, vedetään heti esiin lajivertailu. Tilanne on eriskummallinen ja naurettava. Urheilijoita ei tosin naurata.
Ilmiö on tuttu kaikilla palstoilla, jonne kuka tahansa voi kirjoittaa omat kommenttinsa. Näillä veri kiehahtaa ja kipinät sinkoilevat. Median sisälukutaidosta olisi usein hyötyä, mutta ei sekään tilannetta pelastaisi.
Tänä päivänä tilanne on se, että kun jääkiekon ystävä, se ärripurri, riemuitsee joukkueensa ja lajinsa menetyksestä, jalkapallon ystävällä, taas sillä ärripurrilla, on tarve vähätellä ja mitätöidä koko asiaa. Silloin muistutetaan, että kyseessähän on globaalisti pieni laji jalkapalloon verrattuna.
Silloin kun jalkapallossa tulee osumia ja menestystä, jääkiekon ärripurrit haluavat leimata suomalaiset potkupalloilijoiksi.
Kun suomalainen urheilija tai joukkue voittaa jotain, ärripurreilla on tarve muistuttaa, että mikäli se ja se ei olisi ollut sivussa, voittoa ei olisi koskaan tullut.
Annas olla, kun pienen lajin edustaja nappaa mitalin arvokisoista, alkaa armoton vähättely. Ärripurrien mukaan lajia harrastaa vain kourallinen ihmisiä, helppoahan siinä on mitaleita napsia. Toista se on vaikkapa tenniksessä tai jalkapallossa!
Tilanne on absurdi. On aivan saman tekevää, onko urheilija soutaja, judoka tai vaikkapa lentopalloilija. Jotta urheilija voi olla oman lajinsa huipulla, se vaatii täysimittaisen satsaamisen ja panostuksen lajiin. Käytännössä kaikkien on harjoiteltava ammattimaisesti. Se on täysimittaista työtä, josta harva kuitenkaan saa ansaitsemaansa korvausta.
Vähättelyllä ja lajien vertailuilla ei saada oikeasti aikaan mitään muuta kuin vahinkoa pitkässä juoksussa. Kun ensi kerran vaikkapa ringette- tai salibandymaajoukkue saavuttaa jotain, annetaan heidän saavutukselleen  arvostus. Ennen kaikkea, annetaan heidän riemuita ja tuntea onnistumisen iloa. Silloin on ihan sama, kuinka paljon lajin harrastajia maailmassa on. Täytyy muistaa, että kaikki huipulla olevat ovat kuitenkin vuodattaneet hikipisaroita, tehneet uhrauksia ja vaikeita valintoja urheilun takia.
On selvää, että ihmisillä on omat suosikkilajit, joita he seuraavat. Silloin tuntemattomalle ja oudolle asialle on helppoa kääntää selkänsä. Se ei kuitenkaan oikeuta vähättelyyn ja tuomitsemiseen. Ärripurrien valtakuntaankin on kuuluttava arvostus. Kaikki urheilijat lajista riippumatta ansaitsevat sen!
Koska muuten viimeksi kuulit jonkun urheilijan julkisesti arvostelevan tai vähättelevän jotain toista lajia?
**Sammy Väisänen, Yle Urheilu**
Lakeuden Etappi sai vuosia odottamansa ympäristöluvan
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt Etapille ympäristöluvan. Uudessa luvassa ei kuitenkaan ole hyväksytty puhdistamolietteen varakäsittelyjärjestelmän käyttöönottoa. Etappi on jättänyt asiasta valituksen.
Jäteyhtiö Lakeuden Etappi on saanut vuosia odottamansa ympäristöluvan. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston myöntämä lupa turvaa yhtiön mukaan Etapin jätehuollon kehittämistoimet. Uudessa luvassa ei ole kuitenkaan hyväksytty puhdistamolietteen varakäsittelyjärjestelmän käyttöönottoa. Varajärjestelmää tarvitaan muun muassa biokaasulaitoksen huoltokatkosten aikana.
Etappi on jättänyt asiasta valituksen. Etapin oman valituksen lisäksi ympäristöluvasta on jätetty yksi muu valitus.
Punakhmerien kakkosjohtaja myönsi osavastuunsa hirmuhallinnon teoista
Vanhin elossa oleva punakhmerijohtaja Nuon Chea kuitenkin kiisti tienneensä kaikista hallinnon toimista. Myös entinen valtionpäämies Khieu Samphan kertoi oikeuden edessä, ettei tiennyt kambodžalaisten suuresta kärsimyksestä punakhmerihallinnon aikana.
Yksi syytetyistä punakhmerijohtajista Nuon Chea myönsi tänään ensimmäistä kertaa olevansa osittain vastuussa punakhmerihallinnon teoista, jotka aiheuttivat jopa kahden miljoonan ihmisen kuoleman 1970-luvun loppupuolella.
86-vuotias Nuon Chea on tähän saakka kieltänyt syyllistyneensä sotarikoksiin, kansanmurhaan ja rikoksiin ihmisyyttä vastaan.
\- Johtajana minun täytyy ottaa vastuu vahingosta ja vaarasta, joka kansalleni aiheutui, Nuon Chea sanoi YK:n alaisen kansanmurhatuomioistuimen edessä Phnom Penhissä.
Punakhmerijohdon kakkosmies ilmaisi syvimmät pahoittelunsa hallinnon toimien vuoksi perheenjäseniään menettäneille ihmisille, jotka todistivat oikeuden edessä.
Nuon Chea kuitenkin ilmoitti, ettei ollut tietoinen kaikista punakhmerihallinnon toimista, kun hän vastasi hallinnon propagandasta ja koulutuksesta.
Nuon Chea on niin sanottujen kuoleman kenttien ajan vanhin elossa oleva johtaja, jota syytetään sotarikoksista, kansanmurhasta ja rikoksista ihmisyyttä vastaan. 81-vuotiasta entistä valtionpäämiestä Khieu Samphania syytetään samoista rikoksista, mutta myös hän on kiistänyt syytteet.
Khieu Samphan kertoi oikeudelle tänään, ettei hän tiennyt kambodžalaisten suuresta kärsimyksestä punakhmerihallinnon aikana.
Pol Potin johtama punakhmerihallinto pyyhki vuosien 1975 - 1979 välisenä aikana lähes neljänneksen Kambodžan väestöstä näännyttämällä kansan nälkään, pakkotyöllä tai teloittamalla yrityksessään luoda maatalousutopia.
Facebook myöntää: Vihapuheen tunnistusjärjestelmä ei toimi kyllin hyvin
Facebook myöntää, että sen automaattinen vihapuheen tunnistusjärjestelmä ei vielä toimi kyllin hyvin.
Vihapuheet Facebookissa ovat ärsyttäneet erityisesti kansalaisjärjestöjä ja mainostajia.
_Lue lisää Yle Uutisten sivuilta: [Facebook aikoo jatkossa kitkeä tehokkaammin vihapuhetta](http://yle.fi/uutiset/facebook_aikoo_jatkossa_kitkea_tehokkaammin_vihapuhetta/6665004)._
**Lähteet:** Yle Uutiset
MC Varatuluppa ylläpitää mopedikulttuuria
Mopoilu ei ole ryppyotsaista touhua. Tätä mieltä ollaan kontiolahtelaisessa mopediklubissa. MC Varatuluppa ry perustettiin vappuna 2006. Klubin vuosittaisiin perinteisiin kuuluu mm. juhannusaaton ajelu Joensuun torille.
MC Varatulupan puheenjohtaja Matti Immonen ajelee itse Tunturi Sportilla. Mopedi alkaa olla keski-iän kynnyksellä, ainakin jos sitä vertaa ihmisikään.
\- Se on muistini mukaan -75 loppukeväästä otettu käyttöön. Se on välillä ollut pois rekisteristä, välillä ollut vähän hylättynäkin. Lähinnä siskon mies on sitä kunnostanut ajokuntoiseksi. Minä oon sen 2000-luvulla rekisteröinyt, Matti Immonen kertoo mopon historiaa.
\- En ole mikään entisöinnin harrastaja. Tää mopedi on käytännössä alkuperäisessä kunnossa eli ruostetta on siellä minne sitä on joskus tullut. Vanteet on vähän solmussa ja istuinpenkkikin hieman repsottaa. Mutta ennen kaikkea se on ajokunnossa, omistaja kertoo hienoista ylpeyttä äänessään.
Vaikka mopedi on vanha, se palvelee erinomaisen hyvin ja luotettavasti silloin kun omistaja haluaa sillä lähteä kerhoajelulle.
Klubi sai alkunsa kaverusten juhannusajelusta
Mopediklubi MC Varatuluppa on perustettu vappuna 2006. Idea sai alkunsa kahden kaveruksen perinteisestä juhannusaaton ajelusta.
\- Kaverini Karin kanssa meillä oli perinteinen tapa aina juhannusaattoaamuna mennä torille kahville mopedilla. Siinä vähän tää idea sitten kyti, että tällaiselle mopoiluaatteelle voisi perustaa paikallisen yhdistyksen. Siitä sitten tuumasta toimeen. 2006 vappuaattona Iiksen lakkautetulle kyläkoululle kokoontui kahdeksan perustajajäsentä, Matti Immonen kertoo.
Nykyisin jäseniä on mukana parikymmentä. Heitä yhdistää kiinnostus mopojen tekniikkaan ja vanhoihin mopoihin. Jäsenten mopedit ovat pääosin Tunturi-merkkisiä, pappamopojakin on mukana.
Yhdessäoloa ja hyväntekeväisyyttä
Mopediklubin toiminta on monenlaista yhdessäoloa, mm. kesäisiä ongintakisoja ja talvella pilkkikisoja sekä tietenkin yhdessä mopoilla ajelua muutaman kerran vuodessa. Yhdistys harrastaa myös hyväntekeväisyyttä pienessä mittakaavassa.
\- Me olemme avustaneet Kulhon koulun luokkia heidän salibandyturnauksen osallistumismaksuissa. Lisäksi me olemme monta monituista vuotta jäädyttäneet Kulhon jääkiekkokaukalon, siitä on kunnan kanssa sopimus, Matti Immonen valaisee.
Juhannusta odotetaan taas
Myös tulevana juhannusaattona MC Varatuluppa järjestää perinteisen ajelunsa.
\- Kahdeksalta kokoonnumme tuohon Ilomantsintielle, ajamme Joensuun torille ja juomme siellä kahvit. Kyllä me tietysti huomiota kerätään, kun meillä viitisentoista mopedia seisoo siinä rivissä pysäköitynä. Ihmiset käy siinä ihailemassa ja jututtamassa meitä.
Ryppyotsaisesti nämä mopedistit eivät harrastukseensa suhtaudu. Herrasmiessopimus on tehty mm. siitä, että kesällä sopiva ajokenkä on Reino-tossu - vaikka se ei erityisen turvallinen kenkä tässä tapauksessa olisikaan. Lisäksi kaikki jäsenet ovat ns. asiantuntijajäseniä ja kaikkien alojen asiantuntijoita.
Pitää mennä välillä kauas, että näkee lähelle
Ihmisen pitää lähteä välillä kotoa pois - maailmalle, jotta osaa arvostaa sitä, mitä kotona on. Tätä mieltä on lapualainen Kari Hiltunen, joka on kahteen otteeseen asunut kuukausia asuntovaunussa Etelä-Euroopassa perheensä kanssa. Ensimmäinen matka kesti 8 kuukautta, toinen 6 kuukautta.
Hiltusen perhettä vaivaa kaukokaipuu ja seikkailunhalu. Perheen keittiön pöydän lasipinnan alla on reissuvalokuvia, joilla Kari Hiltunen sanoo perheen kiusaavan itseään joka päivä. Taustalla on ajatus siitä, että jos on haaveita, ne pitää toteuttaa, eikä odottaa eläkeikään saakka.
\- Koskaan ei voi tietää, ollaanko vielä elossa eläkeiässä, sanoo Kari Hiltunen.
Ensimmäisen kerran Hiltuset lähtivät asuntoautolla Etelä-Eurooppaan 90-luvun lopulla. Sillä reissulla oltiin yhteensä 8 kuukautta. Isä, äiti ja kolme alle kouluikäistä lasta pakkautuivat asuntoautoon, jota ei aiemmin ollut edes kokeiltu. Niin vain lähdettiin. Ennakkosuunnitelmia se toki vaati, miettiä mitä ottaa mukaan, kerätä budjetti ja sopia pankin kanssa, että lainoja ei nyt hetkeen lyhennellä.
\- Toisen matkan budjetti taisi olla noin 15 000 euroa, kertoo Kari Hiltunen. Sillä pärjäsi siis kuusihenkinen perhe puoli vuotta 2000-luvun puolivälissä.
Kummallakin matkalla reitti vei Euroopan läpi alas Espanjaan ja Portugaliin. Ensimmäisellä matkalla viihdyttiin 8 kuukautta ja toisella 6 kuukautta. Välillä ajeltiin, välillä oltiin kuukausia samassa paikassa, kuten Marbellan lähellä Espanjassa 3 kuukautta. Toisella reissulla oltiin Portugalissa 4 kuukautta.
Vähemmän riitelyä ja kiukuttelua
Kumpikin matka on mennyt hyvin. Suurin vastoinkäyminen on ollut renkaan puhkeaminen Ranskassa jälkimmäisellä reissulla. Hiltusen mielestä lasten kanssa vaunuilu on Euroopassa turvallista.
\- Totta kai pitää ottaa koko ajan kaikki huomioon. Mutta voihan sitä ihan yhtä hyvin tulla ryöstetyksi Lapualla tai Pihtiputaalla, sanoo Hiltunen.
Myös perheen sisäinen henki jopa parantuu matkoilla.
Täällä ollaan vain kerran ja kaikki on lainassa, joten eletään ja nautitaan tästä.
\- Rouvan kanssa mietittiin, että vähemmän tapellaan tai suututaan toisille. On niin pienet tilat, kun on parikolme neliötä käytössä ja kaikki tehtävä siinä. Ei siinä oikein voi ruveta kiukuttelemaan, sanoo Kari Hiltunen.
Muutenkin asenne on ratkaiseva. - Täytyy ottaa sellainen asenne, että et ole koskaan eksynyt. Jos huomaat yhtäkkiä olevasikin ihan eri paikassa kuin mihin oli tarkoitus mennä, pitää ottaa se asenne, että nyt vaan sitten tutustutaan tähän paikkaan. Mutta ei olla eksyksissä.
Kipinä ei sammu
Tottakai koti-ikäväkin joskus vaivaa. Kari Hiltunen kaipaa eniten saunaa. Myös omaa sänkyä ja suihkua osaa arvostaa reissujen jälkeen.
\- Suihku saattaa olla sadan metrin päässä, vesi tulee pienenä suihkuna ja talviaikaan voi lämpötila olla alhainen. Kyllä silloin osaa arvostaa sitä, mitä on kotona. Ihmisen pitää mennä välillä pois kotoa, maailmalle, että näkee muutakin, miettii Kari Hiltunen.
Kipinä matkustamiseen ei tunnu sammuvan. Seuraava matka on jo suunnitteilla ja Portugali siintää mielessä.
\- Haaveita pitää olla. Ja kun täällä ollaan vain kerran ja kaikki on lainassa, joten eletään ja nautitaan tästä, kiteyttää Kari Hiltunen.
Kun tuoksut kiusaavat
– Moniin kauppoihin on laitettu hajuvesiosastot ulko-oven läheisyyteen. Yritän mennä niistä ohi henkeä pidätellen tai kaulaliinaa kasvojen eteen laittaen. Myös teatterista ja konsertista olen joutunut lähtemään pois kesken kaiken, kertoo Marja-Leena Huoviala.
– Tyypillisesti allerginen oireilu tulee siitepölyistä tai eläinten epiteeleistä ja näillä henkilöillä voidaan todeta veressä allergiavasta-aineita. Mutta tuoksuyliherkkyys, hajusteyliherkkyys tai tuoksuherkkyys on eri asia, koska siinä vasta-aineita ei voida todeta. Yleisoireina voi olla päänsärkyä, huonoa oloa tai hieman epämääräisempää oireilua hengityksen salpautumisesta jopa paniikkihäiriöön asti. Vaiva voi olla erittäin kiusallinen, toteaa korva-, nenä- ja kurkkutautien erikoislääkäri Tapio Pirilä Oulun yliopistollisesta sairaalasta.
Oululainen Marja-Leena Huoviala kärsii sekä allergiasta että hajusteyliherkkyydestä. Hän törmää päivittäin tuoksuihin ja hajuihin, jotka häiritsevät.
Kaksi eri asiaa
Hajusteallergia ja tuoksuyliherkkyys sekoitetaan usein toisiinsa. Varsinainen hajusteallergia oireilee ihottumana, jota voi tulla esimerkiksi sampoista, kosmetiikasta tai pesuaineista. Hajusteallergiaa esiintyy noin kahdella prosentilla väestöstä. Se pystytään diagnosoimaan niin sanotuilla lapputesteillä.

– Tästä pitää erottaa, jos ihminen oireilee limakalvoilla tuoksuille ja hajusteille. Oireilu voi liittyä joko hajuelämykseen tai se saattaa ärsyttää limakalvoja. Asia on aika huonosti tunnettu asia. Tilannetta sotkee vielä se, jos ihmisellä on allerginen nuha tai astma, joka on hieman huonolla hoidolla. Nämä ihmiset oireilevat ns. epäspesifisti, ja monet semmoiset aiheuttajat, joille tämä henkilö ei ole allerginen, voivat kuitenkin aiheuttaa oireita, painottaa Pirilä.
Tuoksuyliherkät ihmiset voivat oireilla esimerkiksi hajuveden, painomusteen, tupakansavun, hien tai homeen hajusta.
Epäselvät syyt
– En säikähdä heti, kun joku haisee, mutta sitten kun haju menee henkeen ja tulee hengenahdistusta, niin sitten säikähdän. Aikaisemmin nokka ja silmät rupesivat vuotamaan, mutta nyt kun tuli tämä astma, niin tuoksu menee äänihuuliin heti, kuvailee Marja-Leena Huoviala oireitaan.
Tuoksuyliherkkyysoireita esiintyy enemmän naisilla kuin miehillä ja yleensä enemmän keski-ikäisillä kuin nuorilla. Oireita arvioidaan olevan ainakin kymmenellä prosentilla ihmisistä.
Tuoksuyliherkkyydessä voi olla asiantuntijan mukaan myös psyykkistä herkkyyttä tai kyse saattaa olla ehdollistumisesta, jos johonkin tiettyyn hajuun liittyy jokin ikävä kokemus. Kyse saattaa olla myös vaistonvaraisesta reagoinnista, koska hajuelämyksillä on suora yhteys vaistonvaraiseen käyttäytymiseen.
Löytyykö ymmärrystä?
Ympäristön suhtautuminen asiaan vaihtelee. Tuoksuyliherkkä ihminen saatetaan helposti kokea hysteeriseksi valittajaksi.

– Välttämättä kanssaihmiset eivät aina ymmärrä tai eivät halua ymmärtää ihmistä, joka oireilee voimakkaasti hajuille. Ja vaarana on se, että tällainen henkilö eristäytyy ja pyrkii voimakkaasti välttämään tilanteita, missä hajuja on, toteaa Tapio Pirilä.
Miten hajusteyliherkkyyden kanssa kamppaileva kokee asian?
– Jos ihmisellä ei ole kokemusta kyseisestä asiasta eikä tuttavapiirissä ole ketään hajusteyliherkkää, niin asiaa ei uskota tai sitä vähätellään. Olen jo tottunut siihen, että kuulen: "Joo… no, Maisu taas…" Useasti mietinkin, että luulevatko ihmiset, että haen huomiota. Ja siksi minusta on tullutkin aika arka enkä mitenkään suuresti julista, että voi, voi, näin on. Hiivin hiljaa taakse vasemmalle ja poistun.
Tuoksuherkkyydessä on ilmeisesti kyse autonomisen hermoston säätelyhäiriöstä ja asiantuntijan mukaan voisikin yrittää toimia toisin, kuin usein ajatellaan.
– Silloin kun tilanne on tasapainossa, niin autonomista eli tahdosta riippumatonta hermostoa voi pyrkiä pikku hiljaa karaisemaan. Esimerkiksi kuntourheilu tai varovainen altistuminen hajuille saattaa auttaa pitkässä juoksussa potilasta paremmin kuin eristäytyminen.
Kyseessä on kuitenkin hankala ja todellinen ongelma.
– Helposti ajatellaan, että kun kyseessä ei ole allergia, jota ei voida millään testillä mitata, niin sellaista tautia ei ole olemassakaan. Mutta se on väärä lähtökohta. Allergisessa oireilussa on paljon sellaista, mitä ei toistaiseksi oikein tiedetä, mutta tulevaisuudessa niistä varmasti saadaan uutta tietoa, painottaa Pirilä.
Lisätietoa aiheesta: [www.hajusteyliherkkyys.com](http://www.hajusteyliherkkyys.com/)
Asiantuntija: TAPIO PIRILÄ, dosentti, korva-, nenä- ja kurkkutautien erikoislääkäri, Oulun yliopistollinen sairaala
Toimittaja: TITTA LAHTINEN
Valmistuvat innostuneet netin lahjalistoista: "Noussut räjähdysmäisesti"
Internetin lahjalistat ovat jo vuosia olleet hääparien suosiossa. Nyt listat ovat levinneet myös kouluista valmistuvien käyttöön. Sekä hää- että valmistujaislistojen suosikkeja ovat muun muassa kotimaiset astiastot.
Kouluista valmistuvat ovat ottaneet käyttöönsä internetin lahjalistat. Perinteisesti listat ovat olleet hääparien suosiossa, mutta kaupoissa ja internetin lahjalistapalveluissa on huomattu, että yhä useammin lista on tehty valmistujaisia varten.
Kuopion Sokoksen myyntiryhmävastaava Marja Pajarinne kertoo, että sähköiset lahjalistat ovat varsinkin ylioppilaiden ja nuorten valmistuvien suosiossa.
Internet-listojen suurin hyöty on se, että myös toiselta paikkakunnalta tulevat vieraat voivat helposti seurata, miten vaikkapa tiettyä astiastoa on jo hankittu listan laatijalle.
\- Valmistujaislistojen määrä on noussut räjähdysmäisesti tänä keväänä.  Muutamia vuosia sitten listoja tehtiin lähinnä häihin. Myös syntymäpäivä-, tupaantuliais- ja joululahjalistat ovat suosittuja,  kertoo Aleksi Hyvärinen Lahjalista.net-palvelusta.
Toiveiden samankaltaisuus yllättää aluksi, mutta toisaalta valmistujaisjuhlat ja häät järjestetään molemmat usein uuden elämänvaiheen kynnyksellä.
Sekä hääparien että valmistuvien toiveiden kärjessä ovat pääsääntöisesti samat tuotteet, kerrotaan nettilistoja tarjoavista Wrapd.com- ja Lahjalista.net-palveluista. Listan kärkipäässä kotimaiset astiastot pitävät pintansa.
\- Top 3 -listalta löytyy keittiön tuotteita: lautasia, kulhoja ja laseja. Toiveiden samankaltaisuus yllättää aluksi, mutta toisaalta valmistujaisjuhlat ja häät järjestetään molemmat usein uuden elämänvaiheen kynnyksellä, jolloin kodin varustaminen on ajankohtaista, Aleksi Hyvärinen pohtii.
Hyvärisen mukaan myös lahjakortteja toivotaan usein valmistujaislahjoiksi. Häälahjalistoissa lahjakortti on usein tarkoitettu hemmotteluun, mutta valmistuvat suosivat enemmän tavaralahjakortteja.
Mari Isopahkala ja Iina Vuorivirta ovat Vuoden nuoret muotoilijat
Vuoden nuori muotoilija -palkinnolla etsitään muotoilualan uusia tuulia. Raati kiitteli palkittuja alansa edistäjiksi ja haastajiksi.
Vuoden nuori muotoilija -palkinto jaetaan tänä vuonna Mari Isopahkalan ja Iina Vuorivirran kesken.
Mari Isopahkala (s.1978) työskentelee freelance-muotoilijana. Hän on taiteen maisteri Taideteollisesta korkeakoulusta. Isopahkala on opiskellut myös huonekalu- ja sisustussuunnittelua Lahden Muotoiluinstituutissa. Isopahkalaa kiitettiin siitä, että hän on edustaa traditionaalista tekijyyttä, mutta vie sitä rohkeasti eteenpäin.
Iina Vuorivirta (s.1988) opiskelee parhaillaan Konstfackissa Tukholmassa. Hän on hakenut oppia myös Lahden Muotoiluinstituutista ja tukholmalaisesta Beckmans College of Designista. Raadin mukaan Vuorivirran työt ovat yllättäviä ja erilaisia. Vuorivirta on raadin mielestä perinteisen muotoilukentän haastaja.
Palkinto on 5 000 euroa.
Vuoden nuori muotoilija -palkinnon jakaa Design Forum Finland. Tämän vuoden raatiin kuuluivat toiminnanjohtaja Katri Soramäki, professori Timo Salli, intendentti Suvi Saloniemi ja toimitusjohtaja Mikko Kalhama.
Yksi auto kahden rattijuopon käsissä Orimattilassa
Päijät-Hämeen poliisi vieraili Orimattilassa torstain vastaisena yönä useampaan otteeseen.
Tapahtumasarja sai alkunsa ennen iltakahdeksaa Orimattilan keskustassa. Hätäkeskukseen tuli ilmoituksia edestakaisin kovaa ajavasta henkilöautosta, joka liikkui keskustan alueella ajellen pitkin kevyen liikenteen väyliä. Poliisipartio tapasi hetken päästä noin 20-vuotiaan paikkakuntalaismiehen kyseisen henkilöauton vierestä istuskelemasta.
Vahvasti päihtynyt mies puhalsi 2,90 promillen lukemat. Sivulliset olivat ottaneet mieheltä auton avaimet pois.
Mies vietiin Lahden pääpoliisiasemalle epäiltynä törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Ajoneuvosta poistettiin rekisterikilvet, sillä ajoneuvo oli katsastamaton ja siitä oli verot maksamatta. Lisäksi ajoneuvossa oli vielä nastarenkaat.
Paria tuntia myöhemmin samaisesta ajoneuvosta tuli uusia ilmoituksia. Auto liikkui edelleen Orimattilan keskustassa.
Poliisipartio tapasi auton luota pari päihtynyttä nuorta miestä, joista toisen epäiltiin toimineen kuljettajana. Epäilty kuljettaja puhalsi noin kahden promillen lukemat. 
Miehet käyttäytyivät uhmakkaasti poliisipartiota vastaan noudattamatta poliisin antamia käskyjä. Partio joutui käyttämään voimakeinoja miesten hillitsemiseksi. Poliisi tutkii tätä episodia törkeänä rattijuopumuksena, luvattomana käyttönä, virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena ja ajoneuvorikkomuksena.
Myös nämä epäillyt kuljetettiin Lahden pääpoliisiasemalle.
Venäjä testaa pohjoisten naapuriensa ilmapuolustusta
Norja on vahvistamattomien tietojen mukaan joutunut viime vuonna tunnistamaan kymmeniä venäläiskoneita. Sekä ulkoasiainvaliokunta että ulkopoliittinen instituutti ovat kuulleet Norjan tapauksista.
Venäjä näyttää testaavan aktiivisesti Pohjoismaiden ilmapuolustuskykyä.
Eduskunnan ulkoasianvaliokunnan varapuheenjohtaja Pertti Salolainen (kok.) kertoi Radio Suomen Ajantasassa, että Norja on joutunut tunnistamaan toistuvasti venäläisiä pommikoneita.
\- Nyt on tullut taustatietoja siitä, että Norja on joutunut tekemään viime vuonna kymmeniä venäläisten pommikoneiden tunnistuslentoja pohjoisella Jäämerellä, kertoo Pertti Salolainen.
Salolaisen mukaan uusia taustatietoja tunnistustehtävistä on tullut yhdestä lähteestä, eikä tietoa ole muualta vahvistettu.
Ulkoasiainvaliokunta käsittelee torstaina Suomen osallistumisesta Islannin ilmatilan valvomisen yhteydessä toteutettavaan harjoitustoimintaan.
Salolainen kommentoi Ylen Uutisille myös Venäjän puolustusministerin Sergei Shoigun eilisiä NATO-lausuntoja. Salolainen pitää venäläislausuntoja varsin odotettuina. Hänen mukaansa on ollut jo pitkään tiedossa, ettei Suomen ja Ruotsin mahdollinen jäsenyys läntisessä sotilasliitossa miellytä Venäjää. Eri asia on miten Venäjän lausunnot vaikuttavat jäsenyyskaavailuihin Pohjolassa.
\- Yleensä käy sillä tavalla, että jos tällaista pelottelua tai varoittelua tulee, niin sen vaikutus on täysin päinvastainen.
Leirintäalue hankki halimagneetin
Heinolan Heinäsaaren kesä alkaa virallisesti ensi viikon alussa. Tänä vuonna leirintäalueella sulostuttaa Reka-koira, josta kasvatetaan alueelle toinen yövartija. Campingin kahvilaan toivotaan paikallisia kahvittelijoita, mutta itse leirintäalue on tarkoitus pitää rauhallisena paikkana lapsiperheiden retkeilyyn.
Vääksyläinen Anu Kokko työskentelee tänä vuonna toista kesää leirintäaluepäällikkönä Heinäsaaren leirintäalueella.
Kokko kertoo, että vaikka viime kesänä kelit olivat huonoja, Heinäsaaressa kesää vietettiin varatuilla camping-paikoilla. Tästä kesästä odotetaan yhtä vilkasta.
Kokko on tehnyt Heinäsaareen muutamia ehostuksia, kuten karsinut pajukkoa rantanäkymän tieltä ja rakennuttanut alueelle minigolf-radan. Toiveena on, että myös paikalliset uskaltautuisivat Heinäsaareen kahvinkupposen ääreen. Camping-alue on kuitenkin tarkoitettu karavaanareille, ja Kokko haluaa, että alueella pysyy rauha retkeillä.
\- Tämä on ikään kuin karavaanien mökkialue ja he haluavat nauttia yksityisyydestään. Minigolfiin ja kahvilaan paikalliset ovat tervetulleita.
Lapsiperheet ovat leirintäalueen suurin asiakaskunta. Talvikaudella jopa 80 prosenttia asiakkaista oli venäläisiä.
\- Kaukaisimmat asiakkaat olivat viime vuonna Uudesta-Seelannista. Auton he olivat kylläkin vuokranneet Suomesta.
"Tänä kesänä Rekan toimenkuva on näyttää suloiselta"
Kokko tuntee työnsä elämäntavaksi. Talven hän työskenteli alueella yksin. Kesätyöntekijöitä Heinäsaareen tulee 13.
\- Välillä täällä tehdään inventaariota, välillä otetaan karavaanareita vastaan. Siivotaan, lämmitetään saunaa ja kitketään kukkapenkkia. Ei voi ainakaan kauniina kesäpäivänä muusta unelmoidakaan.
Työlleen omistautunut Kokko hankki leirintäalueelle vetonaulan. Yhdeksänviikkoisesta mustasta koira, Rekasta, kasvatetaan leirintäaluekoira.
\- Tänä kesänä Rekan toimenkuva on näyttää suloiselta ja oppia käyttäytymään. Ensi kesänä se tulee toimimaan suurena apuna esimerkiksi yövartiossa. Kyllä se tuo alueelle lisää turvallisuutta, Kokko hymyilee.
_Ylen toimitukset eri puolilla Suomea ja radion ajankohtaisohjelmat käsittelevät torstaisin yhteistä teemaa. Yle Radio Suomen Ajantasan Torstaiseuran aiheena on 30.5.2013 klo 14.30 - 15 leirintämatkailun ja leirintäalueiden nykytila._
Tähänkö on jo tultu: kymmenen kilon peitto ja pulpettisermit?
Tehokkuusvaatimukset ja henkilökunnan niukkuus pakottavat keksimään uusia ratkaisuja palvelu- ja hoiva-aloilla. Usein ratkaisua haetaan teknologiasta tai työympäristöratkaisuista. Ratkaisut saattavat toisinaan olla radikaaleja ja herättävät vakavia kysymyksiä inhimillisyydestä.
Suomessa on tällä ja viime viikolla keskusteltu vilkkaasti muun muassa kopissa kouluaan käyneestä ylivilkkaaksi määritellystä lapsesta ja päiväkodeissa käytetyistä lyijypainoin varustetuista peitoista. Näistä tapauksista ovat kertoneet [Seura](http://seura.fi/puheenaihe/opettaja-rakensi-ekaluokkalaiselle-kaapolle-eristyskopin/) ja [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1288566219266.html).
Suomalaisessa keskustelussa henkilökunnan riittävyys on ollut mukana myös vanhustenhuollossa, jossa on laskettu kuinka paljon hoitajia tarvitaan yhtä asiakasta kohden. Koko ajan keskustelussa on asetettu vastakkain inhimillisyyttä ja toiminnan taloudellisuutta.
Mitä mieltä sinä olet, mistä nämä keskustelut kertovat? Opitaanko niistä mitään vai tuleeko sama aina vastaan, kun ihmisille tärkeiden palvelujen tehokkutta mitataan vain euroissa?
Irak yrittää pelastaa persialaisen mahtikaaren
Muinaisen suur-Persian pääkaupungista on jäljellä maailman suurin tiilikaari. Se on rappeutunut sotien aikana, kuten kerran kukoistaneet puutarhatkin.
Irakin viranomaiset ovat palkanneet tšekkiläisen yrityksen restaurointitöihin, joiden tuloksen toivotaan pelastavan tärkeän muinaismuiston ja elvyttävän turismia. Kymmenien vuosien sotatoimet ovat tehneet pahaa jälkeä Irakissa, myös nyt korjattavaksi päätetylle 500-luvun kaarirakennelmalle.
Ktesifonin eli Taq-i Kisran kaari on maailman suurin tiilistä tehty kaari. Se on myös viimeinen jäänne muinaisen Persian pääkaupungista Ktesifonista. Konfliktien vuosina myös luonnonvoimat ovat saaneet estämättä nakertaa tärkeää muinaismuistoa. Rankkasateiden aiheuttama kosteus mursi viime vuonna kaaresta kaksimetrisen kappaleen.
Kaari sijaitsee Madainin kaupungissa runsaan 30 kilometrin päässä pääkaupungista Bagdadista. Parin kilometrin päässä on toinen aiemmin hyvin suosittu matkakohde, profeetta Muhammedin kumppanin Salman Pakin hauta.
Puutarhat hakattiin haloiksi
Ennen Yhdysvaltain vuonna 2003 aloittamaa sotaa alueella oli puutarhoja ja kasvitieteellisiä puistoja sekä suosittu museo. Saddamin syrjäyttämisen jälkeen alueen ottivat tukikohdakseen islamistisen al-Qaida-verkoston jäsenet.  
Kaaren korjaajaksi palkatun yrityksen johtaja kertoo, että työt ovat jo alkaneet alueen tutkimuksilla. Ensi kuussa päästäneet varsinaiseen restaurointiin, jonka arvellaan kestävän kymmenen kuukautta.
Ktesifonin kaaren rakentaminen alkoi vuonna 540. Se nousi kolme vuosisataa vanhemmalle palatsialueelle 37 metrin korkeuteen. Leveyttä kaarella on 48 metriä.
Vuonna 2004 rakennelma oli jo niin huonossa kunnossa, että sen arvioitiin olevan romahtamisvaarassa. Kasteluputkien tuhoaminen ja puiden kaataminen polttopuiksi on tuhonnut puutarhat, ja museo ryöstettiin sodan aikana.
Kevään kuuteista kymmenen on kuollut pesään
Vedenpinnan vaihtelu teki saimaannorpan pesinnästä poikkeuksellisen. Pesäpoikaskuolleisuus oli tavallista suurempi.
Saimaan pesäsukelluksissa on varmistunut, että tämänvuotisista kuuteista on kuollut pesään yhteensä kymmenen. Neljä kuollutta kuuttia löytyi jo pesälaskennoissa, ja kaksi löydettiin yleisöhavaintojen avulla. Pesäsukeltajat löysivät vielä neljä lisää.
Kuutteja syntyi tänä vuonna 62, joten pesäpoikaskuolleisuus on 16 prosenttia. Se on enemmän kuin asiantuntijat odottivat.
Syy tavallista korkeampaan pesäpoikaskuolleisuuteen voi olla se, että Saimaan jäänpinta aleni pesinnän aikana. Saimaata juoksutettiin syksystä lähtien tulvimisen takia. Kuuttikuolemia pyrittiin ehkäisemään talvella hidastamalla Saimaan vedenkorkeuden alenemista. Nopeat vedenkorkeuden vaihtelut romahduttavat norpanpesiä.
Pesäpoikaskuolleisuus oli 1980-luvulla pahimmillaan jopa 35 prosenttia, toteaa Metsähallituksen luontopalveluiden ylitarkastaja Tero Sipilä.
\- Nyt havaittu 16 prosentin poikaskuolleisuus on normaalia suurempi, mutta ilman vedenlaskun hidastamista se olisi ollut merkittävästi isompi, Sipilä arvioi.
Helsinkiläisten tyttökoulujen arkea 1957
Mikko Niskasen ohjaama lyhytelokuva Helsingin suomalaisista tyttökouluista vuodelta 1957 näyttää, miten monipuolisia taitoja nuoret neidit opinahjoissaan oppivatkaan.Viehättävässä, pääosin Tyttönormaalilyseossa kuvatussa filmissä vieraillaan muun muassa äidinkielen, biologian ja kemian tunneilla seuraamassa esimerkillisesti koulutyöhönsä paneutuneita helsinkiläisneitokaisia.Kotitaloustunnilla myönnetään, että välillä itse tehtyä ruokaa on vaikea saada alas, mutta useimmiten se on herkullista.Liikunta on eittämättä tärkeää naisille. "Kevyt, hyvin hallittu liikunta ja ryhdikäs olemus ovat tavoitteita, joihin jokaisen tytön tulisi pyrkiä."Eräässä koulussa tytöt opiskelevat lisäksi ylimääräisenä aineena kotisairaanhoidon ensiavun perusteita. He oppivat, että potilasta kohtaan on osoitettava "iloista ja palvelevaa mieltä".Selväksi käy, että tyttölyseot ovat erityisen tärkeitä oppilailleen. "Pikkutyttösistä kouluvuodet kehittävät neitoja, jotka osaavat pitää huolta terveydestänsä ja kunnostansa."
Katso myös
Röyhkeät varkaat iskivät taas keskellä päivää
Röyhkeät varkaat ovat jälleen olleet liikkeellä Meri-Lapissa. Tällä kertaa on isketty Kemin lisäksi myös Simoon. Kirkkassa päivänvalossa toimivat rosvot ovat tänä keväänä kiusanneet erityisesti kemiläisiä.
Liikkuvan poliisin mukaan Kemistä Meripuistokadulta vietiin keskiviikkona aamupäivän aikana valkoinen Toyota, joka löytyi iltapäivällä Hepolasta. Poliisi on ottanut kiinni kolme miestä epäiltynä moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta. Miehiä epäillään myös muista rikoksista.
Lisäksi Kemistä Kuusikontieltä anastettiin keskellä päivää Honda merkkinen moottoripyörä ja Simossa Maksniemessä murtauduttiin asuttuun asuntoon. Poliisin mukaan myös Kemissä on murtauduttu yhteen asuntoon ja kolmeen autoon.
Kirkkaassa päivänvalossa iskeneet vorot ovat tänä keväänä piinanneet erityisesti kemiläisiä.
Kemi-Tornion amk:sta valmistuneet
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulusta kevätlukukaudella valmistuneet 2013.
Listassa on vain julkaisuluvan antaneiden nimet.
**Insinööri (AMK**)                                                                                                         
Aalto Tuukka, Kalajoki, Boman Kristian, Tornio, Hahtimaa Kimmo, Haukipudas, Harmaala Jami, Kytökylä, Heyiredin Daniel, Etiopia, Hyyppä Kari, Tervola, Jauhola Janne, Kemi, Jääskö Heidi, Kemi, Kaakinen Juho, Kemi, Karvonen Jani, Kemi, Kehusmaa Seppo, Ii, Kiiskilä Jani, Kemi, Koivukangas Mikko, Oulu, Koivuperä Kimmo, Tornio, Lahdeperä Sanna, Kemi, Lakela Teemu, Kemi, Laurila Joonas, Tornio, Lehtola Mikko, Pudasjärvi, Lääkkölä Esa, Kemi, Meriläinen Keijo, Oulu, Mäläskä Jani, Oulu, Nehvonen Eija-Riitta, Haukipudas, Paaluharju Kimmo, Oulu, Papunen Marko, Oulu, Pirttimaa Janne, Tornio, Rissanen Jouni, Kemi, Ruotsalainen Ari, Kemi, Salonen Mikko, Oulu, Tainio Aki, Oulu, Tauriainen Anne-Mari, Ranua, Tervahauta Kaisa, Tornio, Tikkanen Arto, Kemi, Tissari Henna, Kemi, Vaara Tony, Tornio, Anttila Santeri, Kemi, Ellala Jani, Tornio, Happonen- Angerias Tarja, Kemi, Heininen Eeva-Maria, Kannus, Isometsä Toni, Tornio, Juuso Nils, Enontekiö, Kananen Matti, Kemi, Kangas Tero, Tornio, Kanniainen Tuomo, Oulu, Karila Mika, Pelkosenniemi, Karvonen Jussi, Taivalkoski, Klasila Juho, Oulu, Koivumäki Mikko, Kemi, Kokko Esa, Kuusamo, Koskela Jani, Oulu, Kumpuniemi Kimmo, Sodankylä, Lammi Matti, Kemi, Moisanen Jari, Keminmaa, Mäkipörhölä Jani, Kemi, Mäkipörhölä Janne, Keminmaa, Nikkinen Teijo, Oulu, Nurkkala Kimmo, Kemi, Pirttimaa Heikki, Kemi, Pulliainen Matti, Muhos, Roivainen Mikko, Tornio, Suojärvi Harri, Kemi, Yli-Öyrä Pertti, Keminmaa
Anttila Santeri, Kemi, Ellala Jani, Tornio, Happonen- Angerias Tarja, Kemi, Heininen Eeva-Maria, Kannus, Isometsä Toni, Tornio, Juuso Nils, Enontekiö, Kananen Matti, Kemi, Kangas Tero, Tornio, Kanniainen Tuomo, Oulu,  Karila Mika, Pelkosenniemi, Karvonen Jussi, Taivalkoski, Klasila Juho, Oulu, Koivumäki Mikko, Kemi, Kokko Esa, Kuusamo, Koskela Jani, Oulu, Kumpuniemi Kimmo, Sodankylä, Lammi Matti, Kemi, Moisanen Jari, Keminmaa, Mäkipörhölä Jani, Kemi, Mäkipörhölä Janne, Keminmaa, Nikkinen Teijo, Oulu, Nurkkala Kimmo, Kemi, Pirttimaa Heikki, Kemi, Pulliainen Matti, Muhos, Roivainen Mikko, Tornio, Suojärvi Harri, Kemi, Yli-Öyrä Pertti, Keminmaa                                                                            
**Insinööri (ylempi amk)                                                                                                      **
Haapaniemi Mikko, Kemi, Janhunen Juha, Oulu, Koivukangas Mikko, Oulu, Kokko Timo, Kiiminki, Kylèn Lasse, Tornio, Niskavaara Henri, Kemi, Salo Rami, Kemi, Tarvainen Jaana, Kemi, Granholm Pete, Muhos, Lahtela Esa, Muhos, Mustonen Heikki, Oulu, Sarajärvi Kimmo, Oulu, Vuori Sampsa, Kemi,
Granholm Pete, Muhos, Lahtela Esa, Muhos, Mustonen Heikki, Oulu, Sarajärvi Kimmo, Oulu, Vuori Sampsa, Kemi
**Kuvataiteilija****(AMK)**
Karma Kristiina, Tornio, Kesti Aliisa, Kemi, Korhonen, Mervi, Sotkamo, Nordman Mirka-Maria, Helsinki, Ponkala Johanna, Tornio, Puukangas Sauli, Turku, Ruotanen Anna, Helsinki, Räsänen Hanna, Oulu, Urpunen Jarmo, Tornio
**Medianomi (AMK)**
Aapaoja Joni, Rovaniemi, Aula Minna, Kemi, Huupponen Mikko, Helsinki, Kenttä Juhani, Tornio, Kinnunen Severi, Helsinki, Liuttu Marianna, Oulu, Lopina Satu, Oulu, Puukangas Suvi, Turku, Rantamaula Oskari, Kemi, Saikkonen Tero, Tornio, Ylitalo Laura, Oulu, Välimäki Ville, Hämeenlinna
**Sosionomi (AMK)                                                **
Hiltunen-Rova Ritva, Inari, Kekkonen Päivikki, Kärsämäki, Kemppainen Laura, Oulu, Koskela Tiina, Tornio, Ojala Päivi, Haukipudas, Pekkala Anne, Rovaniemi, Perätalo Heli, Oulu, Seppänen Mikko, Kajaani, Siurua Tiia, Ii, Soronen Katja, Keminmaa, Tervahauta Petra, Tornio, Turula Petri, Raahe, Ylitalo Anne, Oulu, Österlund Marika, Oulu                                                         
**Sosionomi (ylempi AMK)                                   **
Buska Leena, Rovaniemi, Hietanen Päivi, Sodankylä, Jurvansuu Riitta, Kempele, Jussila Tarja, Simo,
Lahtela Maarit, Ylitornio, Lantto Merja, Ylitornio, Reiman Pertti, Vaala, Timonen-Nissi Sirpa, Pudasjärvi
**Sairaanhoitaja (AMK) / Bachelor of Nursing**
Aittola Vilhelmiina, Kemi, Arusei Selly, Kenia, Berrahma Laura, Tornio, Cao Linjie, Kiina, Eskola Mari, Kemi, Ghimire Binita, Nepal, He Wei, Kiina, Juntura Markus, Kemi, Järvitalo Jukka, Muhos, Kafle Astha, Nepal, Kamunen Susanna, Hyrynsalmi, Kangas Meiju, Kemi, Kipkeu Robert, Kenia, Korkala Hanna-Mari, Tornio, Lalli Miia, Luleå, Lanko Terhi, Rovaniemi, Lukkarila Satu, Raahe, Miettunen Hanna, Kemi, Myllylahti Pekka, Oulu, Mäki-Jokela Kristiina, Kerava, Pakanen Kaisa, Kemi, Peltomäki Tiina-Mari, Oulu, Puhakka Marjo, Kiiminki, Rayamajhi Sita, Nepal, Regina Matilda, Kemi, Saarela-Kinnunen Maija, Inari, Saatio Sirja, Enontekiö, Sassi Timo, Oulu, Saukko Ari, Oulu, Sutinen Anne, Oulu, Suvivaara Merja, Oulu, Thakali Mamata, Nepal, Viippola Emma, Helsinki, Viita Eija, Kemi, Vähämäki Taru, Oulu
**Terveydenhoitaja (AMK)**
Hammari Päivi, Tornio, Hast Salla-Mari, Keminmaa, Horneman Jonna, Pello, Iusan Rodica, Kemi,
Kinos Eija, Tornio, Klemettinen Susanna, Kemi, Parkkasaari Elisa, Keminmaa, Piiponniemi Tuula, Ii,
Posti Laura, Kempele, Pulkkinen Erja, Oulu, Rautio Sanna, Tornio, Roukala Miia, Haapavesi,
Saarenpää Johanna, Oulu, Sarén Jenni, Ii, Siikavirta Erika, Ylitornio, Slunga Susanna, Tornio,
Vainio Sanna, Tornio, Viippola Tiina, Tornio, Vähä Maria, Kemi,
**Tradenomi, Bachelor of Business Administration**
**Liiketalous, Business Management**
Ghanbarnajad Legha, Kemi, He Jin, Kiina, Heino Otto, Kemi, Ihalainen Jonne, Kemi, Kauppi Elisa, Tornio, Keinänen Antti, Helsinki, Kesti Heikki, Tornio, Kuusijärvi Eveliina, Ylitornio, Lackman Minna, Kemi, Maunu Jere, Ruotsi, Mäki Nina, Kemi, Nikula Vilma, Kalajoki, Paakkola Henri, Ii, Pahkasalo Janne, Ylitornio, Rahkonen Jori-Ville, Tornio, Rimpiläinen Tiina, Kemi, Saukonoja Riikka, Kemi, Suvanto Kirsi, Tornio, Tikkala Jori, Tornio, Valta Janne, Kemi, Vataja Henna, Kemi, Virtala Jari, Kemi
Wu Fan, Kiina, Väänänen Tea-Maria, Tornio, Ylimäinen Tommi, Kemi, Yuan Xiao Xiao, Kiina
**Tradenomi, Bachelor of Business Administration**
**Tietojenkäsittely, Information Technology**
Bomström Jari-Pekka, Tornio, Lipponen Päivi, Kemi, Lukkarila Henri, Simo, Marin Cristian-Stefan, Romania, Mattila Riikka, Ylivieska, Määttä Kati, Rovaniemi, Rahkola Jaakko, Oulu, Saari Hannele, Sodankylä, Yliherva Kaija, Rovaniemi
Palkansaajien ansiot nousivat pari prosenttia
Viime vuoden ensimmäiseen neljännekseen verrattuna palkansaajat ansaitsivat tammi-maaliskuussa 2,2 prosenttia enemmän.
Palkansaajien nimellisansiot nousivat tammi-maaliskuussa 2,2 prosenttia verrattuna edellisvuoden vastaavaan ajankohtaan, kertoo Tilastokeskus. Suurin nousu oli yksityisellä sektorilla, jossa ansiot nousivat 2,5 prosenttia. Kunnilla työskentelevien ansioiden nousu jäi 1,2 prosenttiin.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen perusteella ansiotulot nousivat enemmän kuin kuluttajahinnat. Palkansaajien reaaliansiot nousivat viime vuoden ensimmäiseen neljännekseen verrattuna 0,5 prosenttia.
Ammattiopisto Lappiasta valmistuneet
Ammattiopisto Lappiasta valmistuneet ja aikuiskoulutuksessa tai oppisopimuskoulutuksessa tutkinnon suorittaneet.
1) Lisäksi yo-tutkinto
2) Lisäksi yo-tutkinto ja lukion oppimäärä 
Hakuvinkki: paina Ctrl+F ja kirjoita hakemasi nimi.
**TORNIO**
**Leipuri-kondiittori**
Aaltonen Merituuli Keminmaa 1),
Kirjava Satu Kuusamo,
Kotajärvi Anu Kemi,
Mansikka Maria-Sofia Keminmaa,
Mäkimartti Mathias Keminmaa,
Naasko Julia Ylitornio,
Pakonen Anna Tornio,
Puumalainen Aino Tornio,
Tervonen Sari Oulu,
Vaara Sanna Tervola 1),
**Kokki**
Enontekiö Saana-Maria Tornio,
Harri Marita-Karoliina Tornio,
Inkilä Assi Kemi,
Kreivi Jenna Tornio,
Mämmioja Suvi Kemi,
Nieminen Jussi Tervola,
Nättilä Ida Tornio,
Pörhölä Suvi Ylitornio,
Saukkoriipi Sallamari Pello,
Sirviö Mervi
Haparanda,
Stenudd
Anniina Tornio,
Vallo Jonna Ylitornio,
Viitavaara Emma Tornio,
**Ravintolakokki**
Korpela Samuli Oulu,
Toivonen Suvi Keminmaa,
Valkeinen Katri Tornio,
**Tarjoilija**
Alavesa Jenna Kempele,
Juusola Erika-Sofia Tornio,
Karakko Julia Tornio,
Kekonen Niina Tornio,
Koskenranta Anni Tornio,
Pasma Senni Kolari,
Pieskä Jenni Tornio,
**Matkailuvirkailija**
Pyykkö Sonja Tornio,
**Merkonomi**
_**Asiakaspalvelu ja myynti**_
Eskelinen Henri Kemi,
Granroth Aleksi Kemi,
Haataja Laura Kemi,
Heinikoski Olli-Pekka Ii,
Holm Jere Keminmaa,
Klemetti Johanna Ylitornio 1),
Koskenranta Saara Tornio 1),
Maronen Saara Kemi,
Sulkanen Jyri Tornio,
Timonen Virpi Kemi,
Vanha Vilppu Tornio,
Virtanen Susanna Tornio 1),
Österholm Sanna Keminmaa,
**Merkonomi**
_**Talous- ja toimistopalvelu**_
Häckman Henna Tornio,
Willman Tomi Oulu,
**Datanomi**
Alm Anna-Maria Tornio,
Marttinen Jonne Tornio,
Mäkelä Jouni Rovaniemi,
Ryynänen Juho Tornio,
Toratti Samuli Tornio 1),       
**Artesaani**
_**Vaatetusala**_
Arkivuo Arja Tornio,
Kivelä Henna-Mari Tornio,
Lappalainen Tanja Tornio,
Liedes Anna-Greta Oulu,
Lukin Nina Tornio 1),
Rimpisalo Elina Keminmaa 1),
Törmänen Marianne Tornio,
Väänänen Riikka Oulu,
Åhman Päivi Kemi,
**Kuva-artesaani**
Boström Milla-Maaret Enontekiö,
Kaisto Maria Oulu,
Kakko Anu-Maria Kemi,
Karppinen Ida Simo,
Kokko Tero Pudasjärvi,
Kotavuopio Henry Rovaniemi,
Kuusela Arja Taivalkoski,
Ogunlolu Laura Kemi 1),
Pekkonen Meri Pello,
Piispanen Kirsi Rovaniemi 1),
Taipale Tuomas Kemi,
**Media-assistentti**
Aho Anu Tornio,
Järnfors Jani Keminmaa 1),
Markkanen Satu Keminmaa,
Markkinen Jenny Oulu,
Motorko Julia Inari,
Mykkälä Emilia Tornio ,
Palovaara Miia Sodankylä,
Penttilä Peetu Rovaniemi,
Pulju Matti Simo,
Revonniemi Alex Ylitornio,
Sunnari Matias Kemi,
Säkkinen Jenny Rovaniemi,
Tapani Janina Tornio,
Tilja Katri Tornio,
Turulin Aleksi Kemi,
Vaara Essi Tornio,
Volotinen Heidi Oulu,
Österholm Mika Keminmaa 1),
**Muusikko**
Arvola Miika Raahe,
Hallikainen Anssi Tornio,
Helminen Roni Vantaa,
Kangas Jeremia Oulu,
Nykänen Hanne-Maaria Tornio,
Paananen Jani Tornio,
Raikaslehto Joni Tornio,
Salmi Henry Tornio,
Sipilä Mikael Espoo,
Voutilainen Jussi Rovaniemi,
**Musiikkiteknologi**
Heikkinen Eetu-Iisakki Tornio,
Huusko Hannes Oulu,
Junnila Lasse Tornio,
Järvenpää Teemu Tornio,
Karhu Milla Kempele,
Käkilehto Veli-Matti Tornio,
Luttinen Sami Ylivieska,
Paakkonen Jani Tornio,
Penttilä Mikko Tornio,
Vesterinen Ville Inari,
**Koneistaja**
Glader Jaakko Tornio,
Hooli Tommi Tornio,
Juntikka Iikka Tornio,
Kauppila Jere Tornio,
Kuure Joonas Tornio,
Lahdenperä Aleksi Tornio,
Niska Toni Tornio,
Pohjanen Henri Tornio,
Poikela Lauri Tornio,
Salmi Toni Tornio,
**Levyseppähitsaaja**
Aho Kim Tornio,
Hirsikangas Joel Tornio,
Juuso Heikki Ylitornio,
Koskela Juuso Tornio,
Marttila Valtteri Tornio,
Määttä Tuomas Tornio,
Palosaari Arto Tornio,
Pentinsaari Teemu Keminmaa,
Sunnari Henry Tornio,
Toratti Antti Tornio,
**Koneenasentaja**
Lehto Joni Tornio,
**Kunnossapitoasentaja**
Joona Konsta Tornio,
Kivekäs Alex Tornio,
Kuivalainen Samuli Tornio,
Könönen Jarkko Tornio,
Lukkariniemi Antti Tornio,
Rova Mauri Tornio,
Syrjäläinen Joni Tornio,
Teppola Jere Tornio,
**Kaivosmies**
Jaukkuri Eero Kolari,
Koivisto Juha Ylitornio,
Mäki Jami Laihia,
Nikupeteri Jarno Keminmaa,
Niskanen Johannes Ylitornio,
Pränni Jenni Keminmaa,
Tiensuu Matias Kolari,
Tuisku Joonas Tervola,
**Rikastaja**
Haapanen Joonas Ylitornio,
Häkkilä Annina Kemi,            
Jääskeläinen Antti Savonlinna,
Kantola Teppo Kemi,
Kemppainen Keijo Tornio,
Kosamo Ilkka Pudasjärvi,
Niemelä Mikko Oulu,
Plym Pauli Keminmaa,
Puikko Tarja Tornio,
Ronkainen Teemu Kemi,
Rytilahti Atte Tornio,
Räisänen Lauri Tornio,
Valtokari Topi Tornio,
**Kaivosmies ja
rikastaja**
Rantakokko Jonna Muonio,
**Maalari**
Heikka Maiju Simo,
Härkönen Jenni Kemi,
Kopola Maria Keminmaa,
Lämsä Katri Keminmaa,
Myllykangas Mari Kemi,
Määttä Johanna Keminmaa,
Oikarainen Joona Kemi,
Olsen Laura Tornio 1), 
Partanen Riina Tornio,
Pitkänen Henri Tornio,
Posio Johanna Tornio,
Pörhölä Veera Tornio,
Tarvainen Saija Keminmaa,
Vaara Minna Tornio,
**Talonrakentaja**
Alafrantti Teemu Tornio,
Haarakoski Mirka Tornio,
Henttunen Arto Oulu,
Hyry Onni Ii,
Karjalainen Jerry Tornio,
Mäkelä Maiju Tornio,
Pehkonen Jere Tornio,
Raappana Joona Tornio,
Salmi Anssi Tornio,
Tirroniemi Reeta Tornio,
**Sähköasentaja**
Kähkölä Mikko Tornio,
Laakkonen Aappo Muhos,
Lehto Eemeli Tornio,
Lummi Iisak Tornio,
Malaniak Nicklas Kempele,
Maunu Lasse Kemi,
Mellenius Väinö Tornio 1),
Myllymäki Kim Ylitornio,
Oinas Toni Tornio 1),
Posti Aleksi Simo,
Stenudd Aleksi Tornio,
Tervahauta Eemeli Tornio,
Vanhatalo Jani Tornio,
Vasenius Tomi Kolari,
**Sähköasentaja ja
automaatioasentaja**
Alakärppä Olli Tornio,
Blomster Mika Keminmaa,
Hännikäinen Matti Tornio,
Kulju Antti Tornio,
Liisanantti Kalle Tornio,
Pirttimaa Lassi Tornio,
Ponkala Mika Tornio,
Saukkoriipi Samuli Pello,
Tolvanen Jani Tornio,
Ylitalo Vilma Tornio,
Ylitrukki Ville Tornio,
**Suunnitteluassistentti**
Hakomäki Jyrki Tornio,
Harmaala Anna-Katariina Tornio,
Niskanen Miika Tornio,
Nurminen Fanni Tornio,
Ravelin Emma Tornio 1),
Roivas Olli Simo,
Valtonen Jonas Tornio,
Yliviiri Ismo Rovaniemi,
**KEMI**
**Merkonomi**
_**Talous- ja toimistopalvelu**_
Kestilä Laura Keminmaa 1),
Urpunen Jere Kemi 1),
**Kokki**
Alakärppä Sofia Kemi,
Hallikainen Virve Kemi,
Kehusmaa Anni Kemi,
Landin Sandra Kemi,
Rovanperä Katriina Kemi,
Ruonansuu Riikka Kemi,
Vakkala Eija-Sinikka Kemi,
**Ravintolakokki**
Rajala Emma Kemi 1), 
**Tarjoilija**
Kemppainen Miisa Kemi,
Klemetti Heini Kemi,
Klemetti Hilla Kemi,
Koivisto Ismo Kemi,
Rajala Marjaana Kemi,
**Matkailuvirkailija**
Haapea Margarita Tornio 1),
Oja Jenny Tornio,
Pyatygorska Valeriya Kemi,
Tikkanen Anni Kemi,
Törrönen Henna Kemi,
Vaaraniemi Rebecca Keminmaa 1),
Ylimaunu Jonna Kemi 1),
**Vaatetusompelija**
Kehusmaa Marika Kemi,
Miinala Elli Kemi,
Rasilainen Armi Kemi,
Rytkönen Sanna Kemi,
Simoska Maria Simo,
Sunnari Henna Tornio,
Tervonen Saija Kemi,
**Koneistaja**
Kehusmaa Henry Kemi,
Tikkala Jouko Simo,
**Levyseppähitsaaja**
Jauhiainen Ville-Pekka Kemi,
Kuoppala Joonas Kemi,
**Kunnossapitoasentaja**
Pakanen Janne Kemi,
Rissanen Olli Kemi,
Saares Pauli Keminmaa,
Savolainen Joni Kemi,
**Levyseppähitsaaja
ja koneenasentaja**
Haataja Matti Kemi,
Pudas Arto Ii,
Riimala Markus Simo,
Ylitalo Timo Ii,
**Puuseppä**
Anttila Nora Kemi,
Anttila Sari Kemi,
Kenttälä Henry Tornio,
Keskitalo Sanna Kemi,
Kunelius Nico Keminmaa,
Lamsijärvi Janne Kemi,
Niskanen Nikolas Tornio,
Posti Laura Keminmaa 1),
Vuokila Eetu-Petteri Tervola,
Vuokila Juuso Tervola,
**Talonrakentaja**
Anttila Jaana Kemi,
Forsström Roni Keminmaa,
Heiskanen Aleksi Kemi 1),
Huhtiniemi Tero Kemi,
Iinatti Sari Oulu,
Isomaa Mika Kemi,
Johansson Samuli Simo,
Kalasniemi Ville Kemi,
Karjalainen Joona Tervola,
Karjalainen Miikka Kemi,
Karjalainen Riku Kemi,
Kauppi Eemeli Keminmaa,
Kostamovaara Tero Kemi,
Kotajärvi Joonas Kemi 1),
Kärkkäinen Topi Kemi,
Lampela Niko Keminmaa,
Lohi Heikki Keminmaa,
Miettunen Ville Ii,
Männikkö Iikka Keminmaa,
Niemi Topi Kemi,
Nikula Roope Kemi,
Okkonen Tuomas Kemi,
Rousu Jose Ii,
Räinä Juho Kemi,
Seppänen Maiju Kemi,
Silen Heidimaria Jyväskylä,
Söyrinki Miika Keminmaa,
Teppola Juho-Veli Keminmaa,
Toppinen Samuli Kemi,
Vilmi Jaakko Simo,
**Sähköasentaja**
Heikonen Markus Kemi 1),
**Sähköasentaja ja
automaatioasentaja  **
Aikio Santeri Kemi,
Alajas Jaakko Keminmaa,
Berg Joni Kemi,
Hiltula Ville Simo,
Hinkkainen Eetu Simo,
Huhtiniemi Sami Kemi,
Kehus Seppo Ii,
Kuismanen Juhana Kemi,
Kähkönen Jani Kemi,
Mikkanen Miika Keminmaa,
Palosaari Samuli Simo,
Pitkänen Sami Kemi,
Ponkala Henri Kemi 2),
Tapio Miro Kemi,
Tauriainen Maiju Keminmaa,
**ICT-asentaja**
Karvinen Niko Kemi,
Koskimäki Olli Kemi,
Pallari Joona Tervola,
Ranta Olli Keminmaa,
**LVI-asentaja**
Blomster Aleksi Tornio 1),
Huhta Toni Tornio 1),
Häkkinen Jussi Tornio 1),
Pakisjärvi Valtteri Tornio 1),
**Putkiasentaja**
Heikonen Samuli Kemi,
Jurvelin Atte Keminmaa,
Kemppainen Janne Simo,
Martimo Saku Kemi,
Slunga Sakari Tornio,
Sunnari Tommi Tornio,
Teppola Kalle Tornio,
Tuomainen Jere Kemi,
Urpilainen Teemu Tornio,
Vaara Teemu Keminmaa,
Viiri Severi Tornio,
Vähä Sami Tornio,
**Laborantti**
Hyvärinen Anne Kemi,
Hyvärinen Markku Kemi,
Sipola Johannes Keminmaa 1),
**Prosessinhoitaja**
Juuso Jami Kemi,
Juvani Heli Ylitornio,
Kunnari Susanna Keminmaa,
Muotka Heli Tornio,
**Lähihoitaja**
_**Asiakaspalvelu ja tietohallinta**_
Nevalainen Juha Kemi,
_**Ensihoito**_
Hautamäki Maiju Kemi,
Kehus Laura Ii,
Mäenpää Iida Keminmaa,
Rantamölö Miika Keminmaa,
Vuorenmaa Ossi Kemi,
_**Lasten ja nuorten hoito ja kasvatus**_
Aalto
Sonja Ii,
Hosionaho
Jessica Tornio,
Juntunen Aino Tornio,
Kakko Annika Simo,
Koivisto Jasmiina Kemi,
Koskela Sofia Kemi,
Kreivi Eveliina Ylitornio,
Lipponen Tiina Ylitornio,
Maijanen Saana Tornio,
Mämmioja Heta Tornio,
Satta Erika Keminmaa,
Savikko Ida Tornio,
Seppälä Elisa Kemi,
Somervalli Minna Tornio,
Svärd Heidi Kemi,
Vartiainen Annaliina Rovaniemi,
_**Sairaanhoito ja huolenpito**_
Anttila Janette Kemi,
Haapala Heli Keminmaa,
Hyvönen Jesse Keminmaa,
Keskitalo Elisa Tornio,
Koskela Terhi Kemi 1),
Miettunen Anna Kemi,
Mäki Jenni Kemi,
Ollila Tiia Kemi,
Paakkari Joni Kemi,
Pekkala Outi Simo,
Sarjanoja Katja Kemi,
Tallgren Venla Tornio,
Tervaniemi Hanna Kemi,
Unga Heidi Tervola,
Ylitalo Veli-Matti Salla,
_**Vanhustyö**_
Räisänen Tiina Kemi,
Sassi Mirka Ii,
Vallo Janita Tornio,
_**Vammaistyö**_
Auvinen Marjo Kemi,
Pirttimaa Anna Tornio,
Rytkönen Johanna Kemi,
Suopajärvi Katariina Keminmaa,
Tiensuu Erika Tornio,
_**Kuntoutus**_
Alamartimo Annika Haparanda,
Humminen Susanna Kolari,
Lindholm Mirka Kolari,
Maikkunen Miska Tervola,
Okkonen Eveliina Kemi 2),
Pietilä Milla Kemi,
Pitkänen Niina Kemi,
Raunio Päivi Oulu,
Rautio Miia Kemi,
Sainio Saana Kemi,
Tarkiainen Noora Tornio,
Unga Tero Kolari,
**Parturi-kampaaja**
Iisalo Tanja Keminmaa,
Kalliosalo Elisa Tornio,
Kauvosaari Jenna Ylitornio,
Kylmä Aino Keminmaa 1),
Maajaakkola Tiina Tornio,
Okkonen Aliisa Tornio 1),
Pääkkönen Rosamaria Tornio,
Roivainen Niina-Marika Kemi,
**Kosmetologi**
Blomberg Johanna Keminmaa,
Dianoff Fanny-Maria Kemi 1),
Hyvärinen Emilia Tornio 1),
Hyvönen Tiia Tornio,
Häkkinen Nora Tornio,
Lumpus Tanja Tervola,
Pulakka Sari Simo,
Viide Sonja Kemi,
Vottonen Piia Kemi,
**KEMINMAA**
**Turvallisuusvalvoja**
Alanenpää Elisa Pello 1),
Hietala Tiia Rovaniemi,
Kantola Ellinoora Tornio,
Kantola Reetta Sodankylä,
Karjalainen Iida Ylitornio,
Karjanmaa Jaakko Keminmaa,
Kauppinen Jenni Tornio 1),
Keskimaunu Roosa Tornio,
Koivisto Hanna Kemi,
Korhonen Kati Nurmes,
Kurttio Marissa Tornio,
Kyntäjä Niko Ylitornio,
Lankila Laura Kemi,
Lassila Milla Tornio 1),
Lohela Saku Rovaniemi,
Lomakka Jani Tornio,
Matikainen Sami Keminmaa,
Mommo Milka Tervola,
Mursu Ari-Petteri Ylitornio,
Mäkipörhölä Janette Keminmaa,
Naasko Jari Ylitornio,
Nivala Edvard Haparanda,
Närhilä Helmeri Tornio,
Ollikainen Joonas Keminmaa,
Paarman Juha-Pekka Rovaniemi,
Paavola Toni Ylitornio,
Seppälä Miia Tornio,
Siivikko Jonne Inari,
Silvennoinen Sami Rovaniemi,
Takkinen Jaakko Oulu,
Toivanen Aleksi Tornio,
Tuulaniemi Aki Rovaniemi,
**Ajoneuvoasentaja**
Angeria Janne Tornio,
Enbuska Annika Pello,
Haukilahti Anna-Maria Tornio,
Häyrynen Pekka Ii,
Höynälä Aleksi Tornio,
Jaako Mikko Ylitornio,
Jokinen Joonas Tornio,
Karppinen Susanna Rovaniemi,
Kunnari Heikki Tornio,
Liimatta Valtteri Keminmaa,
Mertala Antti Kemi,
Määttä Virpi Oulu,
Orre Jesse Tornio,
Palsa Tommi Kemi,
Petäjäniemi Erika Pello,
Sarjanoja Jesper Tornio,
Suorsa Joni Kemi,
Vaara Ville Keminmaa,
**Kodinhuoltaja**
Ollitervo Hanna Tervola,
Pallas Jenna Kemi,
Sipola Mirja Kemi,
**LOUE **
**Maaseutuyrittäjä**
Alatalo Laura Keminmaa,                              
Back Emma-Auroora Rovaniemi,
Junnunkauppi Leevi Rovaniemi,
Kareisto Taija Rovaniemi,
Keränen Samuli Ranua,
Piuva Iida Ylitornio,
Ruokamo Matti Posio,
Saarenpää Katariina Keminmaa,
Sarajärvi Jouni Posio,          
**Eläintenhoitaja**
Baas Iida Rovaniemi,
Kehus Aija Enontekiö,
Käkelä Neea Rovaniemi,
Leinonen Krista Keminmaa,
Parttimaa Janina Keminmaa,
Saarijärvi Heidi Siikalatva,
Säisä Katja Kemi,
Uusi-Autti Jenni Ranua,
Vaara Katariina Tornio,
Viitamäki Marja-Liisa Rovaniemi,
Yliniemi Maija Muonio,
Ylipiessa Kirsi Tornio,
**Metsuri-metsäpalvelujen
tuottaja**
Arponen Ville Tornio,
Linke Miska Kemi,
**Artesaani**
_**Sisustustekstiili **_
Ahonen Sirkka-Liisa Kemi,
Kekonen Hanna-Leena Simo,
Koivisto Jenna Rovaniemi,
Mikkola Fanni Tornio 1),
Mäkitervo Minttu Tervola,
Nahkiaisoja Anu Tervola,
Pettersson Jaana Inari,
Plym Virpi Keminmaa,
Pukema Rosa-Maria Keminmaa,
Suokas Minja Tervola,
Taivalantti Noora Rovaniemi,
Yliniemi Tarja Kemi,
_**Keramiikka**_
Keränen Mia Rovaniemi,
Micklin Noora Kolari,
Salmi Kirsti Tornio,
_**Kivi    **_
Hekkanen Laura Kemi,
_**Hienopuu**_
Peura Arttu Tervola,            
Ramenskaja Irina Keminmaa,
_**Viriketoiminnanohjaaja**_
Yrjänheikki Kati Rovaniemi,
**SIMO**
**Kalanjalostaja**
Kynkäänniemi Matti Oulu,
Seppänen Jouni Tampere,
**Kalanviljelijä**
Heinonen Seppo Rovaniemi,
Kinnunen Antti Pudasjärvi,
**PELLO**
**Putkiasentaja**
Jokiharju Miska Pello,
Koivumaa Atte Pello,
Kotila Mika Simo,
Niva Markus Pello,
Paldanius Henri Keminmaa,
Pantsar Timo Pello,
Talka Arttu Pello,   
**MUONIO**
**Kokki**
Eilo Siim Viro,
Ilmola Anu Kolari,
Koppel Martin Kolari,
Lidaks Ivo Latvia,
Pohjonen Niina Kolari,
Robalds Andris Latvia,
Stoor Sari Enontekiö,
Uusitalo Elina Kolari,
**Ravintolakokki**
Friman Juho Muonio 1),
**Ajoneuvoasentaja**
Heikkilä Joni Kolari,
Keskitalo Eero Enontekiö,
Kuusik Kaarel Viro,
Oja Oula-Antti Muonio,
Pasma Markus Kolari,
Priks Morten Viro,
Rauhala Juho Muonio,
Rauhala Tino Muonio,
**Talonrakentaja**
Muotka Joni Muonio,
Nykänen Aleksanteri Muonio,
Oja Juha-Matti Kristian Muonio,
Pietikäinen Jonne Muonio,
Rauhala Jere Muonio,
Vuopio Jesse Muonio,
**Sähköasentaja**
Ahola Petra Muonio,
Friman Eetu Kolari,
Hölttä Niko Kittilä,
Mäkelin Janne Muonio,
Palojoensuu Juho Muonio.
**Ammattiopisto Lappian
aikuiskoulutuksessa sekä oppisopimuskoulutuksessa tutkinnon suorittaneet **
**5.5.2012 – 6.5.2013**
**Kemi**
**Hierojan
ammattitutkinto**
Bimberg Jenny Ylitornio,
Buska Henna Tornio,
Hernetkoski Merja Kemi,
Huhtaviita-Tolonen Anne Kemi,
Jantunen Elisa Keminmaa,
Maimann Anna Kemi,
Mehtälä Meiju Ulkomaat,
Ollitervo Jenna Kemi,
Pyörälä Minna Ii,
Suopajärvi Jukka-Pekka Keminmaa,
**Hiusalan
perustutkinto**
Mäki Tanja Oulu,
**Hiusalan
erikoisammattitutkinto**
Holappa Heidi Kemi,
**Hotelli-,
ravintola- ja suurtalousesimiehen erikoisammattitutkinto**
Aho Irene Keminmaa,
Eskola Anna-Maria Kemi,
Joona Kaarina Kolari,
Juho Arja Keminmaa,
Koskela Arja Tervola,
Mört Raakel Kemi,
Oinas Niina Tervola,
Rousu Tarja Tornio,
Tauriainen Marjo Keminmaa,
**Kiinteistönhoitajan
ammattitutkinto**
Kalasniemi Ville Kemi,
**Kiinteistöpalvelujen
perustutkinto**
Lantto Tero Ylitornio,
**Kunnossapidon
ammattitutkinto**
Alakokkare Pasi Kemi,
Gullsten Joni Kemi,
Karhumaa Jani Keminmaa,
Keskikallio Henri Kemi,
Mört Jari Kemi,
Petäjäsuo Kimmo Kemi,
Pudas Olli Oulu,
Räihä Tuukka Kemi,
Vähä Mikko Simo,
Välitalo           Tommi
Kemi,
**Laboratorioalan
perustutkinto**
Koivumäki Nina Kemi,
**Paperiteollisuuden
perustutkinto**
Sillanpää Lari Tornio,
**Perhepäivähoitajan
ammattitutkinto**
Aikio Heli Inari,
Arola Mervi Simo,
Hamari Satu Simo,
Hyvärinen Eija Inari,
Kiviniemi Heidi Inari,
Koistinen Minna Kemi,
Koivuranta Päivi Ylitornio,
Kopakkala Tiina Lappeenranta,
Lakkapää Riitta Kemi,
Magga Kristen-Anne Enontekiö,
Mäkipörhölä Merja Keminmaa,
Pauna Elina Keminmaa,
Seppi Miia Kemi,
Tapiola Laura Utsjoki,
**Pintakäsittelyalan perustutkinto**
Jyrkäs
Anne Simo,
Keränen
Riikka Keminmaa,
Sunnari Nita Kemi,
**Prosessiteollisuuden
perustutkinto**
Rytkönen Matti Keminmaa,
**Puualan
perustutkinto**
Luukinen Janne Rovaniemi,
Särkikangas Jorma Keminmaa.
Vähäkuopus Tia Kemi,
**Puusepänalan
ammattitutkinto**
Ojansivu Tapio Kemi,
Perasto Ari Kemi,
Rijk de Klaas Esko Kemi,
**Rakennusalan
perustutkinto**
Alahäivälä Jarmo Kemi,
**Rakennustuotealan
ammattitutkinto**
Aska Antti Pello,
Haataja Ari Ylitornio,
Koivumaa Markku Kolari,
Kuukasjärvi Topi Pello,
Leppänen Jari Pello,
Muukkonen Jussi Pello,
Orajärvi Seppo Pello,
Salmela Ilkka Pello,
Saukkoriipi Kalervo Pello,
Sirkka Paavo Pello,
Tirroniemi Esa Pello,
**Sosiaali- ja
terveysalan perustutkinto**
Alatalo Artturi Enontekiö,
Alatalo Päivi Tornio,
Hakkarainen Miia Simo,
Hallikainen Sirkka-Liisa Ylitornio,
Hallikainen Tuija Ylitornio,
Hast Tanja Tornio,
Heinikoski Maarit Aulikki Ii,
Heinikoski Tarja Ii,
Helander Anne Tornio,
Hirvaskoski Erno Simo,
Honkavaara Sarianna Kemi,
Huhtala Raili Simo,
Huttula Anne-Maria Keminmaa,
Hyväkkä Sirpa Kemi,
Hätelä Minna-Liisa Tornio,
Jaako Birgit Rovaniemi,
Jaako Marjukka Ylitornio,
Juola Sari Tornio,
Juopperi Eija Keminmaa,
Juusola Ari Tornio,
Jylkkä Jaana Kemi,
Jääskö Eija, Rovaniemi
Kaisajoki Ritva Ylitornio,
Kallio Sinikka, Kemi
Kalvio Sari Simo,
Kantola Eila Tornio,
Karén Maria Kemi,
Karhula Katja Kemi,
Karhunen Merja Tornio,
Kari Pirkko Simo,
Karjula Leena Kemi,
Karvonen Anne Rovaniemi,
Kataja Anu Ylitornio,
Kattainen Marja Simo,
Kellokoski Kati Tornio,
Knihtilä Jan Keminmaa,
Koivukangas Anni Tornio,
Koivukangas Arja Tornio,
Koivuniemi Eija, Keminmaa
Koivuniemi Marjo Keminmaa,
Kotiranta Paula Kemi,
Kujala Sinikka Tornio,
Kupari Anne-Kaisa Kemi,
Kuusela Sari Pello,
Kyllönen Sanna Simo,
Kylmänen Saara Kempele,
Kähkönen Lea Kemi,
Kälkäjä-Lauri Tiina Tornio,
Lahti Maria-Kaisa Tornio,
Lantto Arja Kemi,
Lintula Piia, Kemi
Lomakka Riitta Keminmaa,
Lumisalmi Riikka Tervola,
Lustig Johanna Keminmaa,
Länsman Tarja Maarit Kemi,
Malinen Minna Tornio,
Mattila Juha Enontekiö,
Mattila Kristian Enontekiö,
Miettinen Outi Kemi,
Miettunen Olga Kemi,
Moilanen Tarja Kemi,
Mäkelä Elina Yli-ii,
Mäki Sirpa, Tornio
Mäntyjärvi Paula Kemi,
Mäntyranta Kaisa Keminmaa,
Neijonen Kati Tornio,
Niskanen Nina Kemi,
Orajärvi Maritta, Keminmaa
Paavola Heidi Simo,
Palomäki Taina Kemi,
Pekkala Tanja Kemi,
Penttinen Tiina-Kajsa Tornio,
Phimta Sophia Tornio,
Pihkakoski Virpi Kemi,
Piuva Elisa Tornio,
Pouta Hilkka Kemi,
Pukema Tuula Kemi,
Rajaniemi Pirjo Simo,
Ravaska Essi Kemi,
Rötkönen Pirjo Kemi,
Saviaro Pirjo Keminmaa,
Seppälä Tanja Kemi,
Sievistö Paula Rovaniemi,
Simontaival Mira, Kemi
Skantsi Marjut Tornio,
Sonkamuotka Minna Tornio,
Sunnari Virpi Tornio,
Suomalainen  Anna-Liisa, Tornio
Tallgren Paula Tornio,
Tarvainen-Tapio Minna Kemi,
Toivanen Tanja Kemi,
Tuominen Sointu Kemi,
Untinen Kaisa-Helena Tornio,
Vaara Kerttu Tervola,
Vartiainen Terttu Ii,
Veittikoski Arja Kemi,
Vesasto Terhi Kemi,
Vettainen Marika Kemi,
Välimaa Anne-Maarit Kemi,
Väätäjä Essi Tornio,
Väätämöinen Hillevi Kemi,
**Talonrakennusalan
ammattitutkinto**
Grönberg Tapani Kemi,
Tohu Jani Keminmaa,
**Talonrakennusalan
erikoisammattitutkinto**
Tuovinen Jouko Sodankylä,
**Talotekniikan
perustutkinto**
Bulgakov Anatoli Tornio,
Karhu Juha Kemi,
Kuijala Sami Kemi,
**Tieto- ja tietoliikennetekniikan
perustutkinto**
Mäkimartti Timo Kemi,
**Keminmaa**
**Autoalan
perustutkinto**
Drufhagel Erkki Keminmaa,
Ekorre Risto Kemi,
Hytönen Heikki Kemi,
Lohi Jonne Kemi,
Metsämäki Jere Tornio,
Paakkola Arto Tornio,
Pajamäki Jari Tornio,
Pedersen Stian Tornio,
Raate Jani Kemi,
Tolonen Erkki Ii,
**Kotityöpalvelujen
ammattitutkinto**
Erkinantti Merja Tornio,
Hulkko Hanna Rovaniemi,
Lampinen Eero Tornio,
Leskinen Elsy-Maarit Kemi,
Majava Kirsi Keminmaa,
Piipponen Satu Keminmaa,
Sarajärvi Päivi Kemi,
Suhonen Heidi Kolari,
Ylikärppä Eila Kemi,
**Laitoshuoltajan
ammattitutkinto**
Kenttä Ulla-Maija Tornio,
Koivuaho Tarja Kemi,
Laitila Katja Kemi,
Mazurina Senja Kemi,
Oinas Jaana Tornio,
Poikela Maarit Tornio,
Satokangas Hanna Kemi,
**Vartijan
ammattitutkinto**
Aho Toni Tornio,
Juvonen Henry Kemi,
Kyppö Kari Rovaniemi,
Mäkikangas Virve Kemi,
Mäkivuoti Juha-Matti Kemi,
Palokangas Heikki Tornio,
Pelkonen Katarika Keminmaa,
Valtonen Heikki Rovaniemi,
**Pienkonemekaanikon
ammattitutkinto**
Alamattila Oula Enontekiö,
**Henkilöautomekaanikon
ammattitutkinto**
Wahlberg Veijo Muonio,
**Kolari**
**Liiketalouden
perustutkinto**
Keränen Noora Kittilä,
Koistinen Tarja Enontekiö,
Moilanen Riitta Rovaniemi,
Mäkitalo Outi Muonio,
Niemelä Sirkku Salla,
Tikkanen Tarja Tornio,
**Sosiaali- ja
terveysalan perustutkinto**
Geng Pei Kolari,
Kauvosaari Oili Kolari,
Kivilompolo Jaana Pello,
Korkeamaa Krista Kittilä,
Korteniemi Anitta Pello,
Lanko Teija Ylitornio,
Mäki Minna Kolari,
Pudas Maritta Kolari,
Ravelin Sari Rovaniemi,
Snikkarinen Taija Pello,
Uusimaa Aune Kolari,
Vyyryläinen Sirkku Pello,
**Loue**
**Eläintenhoitajan
ammattitutkinto**
Björnholm Sari Rovaniemi,
Hakola Riikka Joensuu,
Posti Minna-Mari Keminmaa,
Rautiainen Tanja Rovaniemi,
Romppanen Niina Kotka,
Simula Jenna Oulu,
Suorajärvi Mira Kuusamo,
Syrjälä Mirva Tornio,
Taavitsainen Katja Rovaniemi,
**Karjatalouden
ammattitutkinto**
Kakkonen Susanna Tervola,
Vikeväkorva Minna Tervola,
**Maatalousalan
perustutkinto**
Gripenberg Bertel Ranua,
Niemelä Hannu Tervola,
**Muonio**
**Erä- ja
luonto-oppaan ammattitutkinto**
Aittamaa Alli-Leena Kajaani,
Grubler Katharina Ulkomaat,
Häkkänen Sanna Helsinki,
Keränen Aila Rovaniemi,
Kohvakka Atte Mikkeli,
Lääkkö Riikka Rovaniemi,
Niemi-Korpi Reetta Vantaa,
Nissilä Heljä Helsinki,
Silvan Juha Jyväskylä,
Tarkka Joni-Pekka Espoo,
Valve Eemeli Rovaniemi,
Vesterinen Jenna Helsinki,
**Hotelli-,
ravintola- ja cateringalan perustutkinto**
Malinen Annika Muonio,
Timberg Heidi Enontekiö,
**Kotityöpalvelujen
ammattitutkinto**
Hekkala Susanna Muonio,
**Pello**
**Autoalan
perustutkinto**
Seppälä Tuomas Kittilä,
Vuontisvaara Ville Keminmaa,
**Kaivosalan
perustutkinto**
Harri Teemu Pello,
Heikkilä Toni Kemi,
Jaatinen Pauli Urjala,
Lakkapää Sakari Pello,
Leppäniemi Veli-Pekka Pello,
Pukarinen Jenni Kittilä,
Saukkoriipi Ville Pello,
Syväjärvi Ville Enontekiö,
Tolppi Juha Ylitornio,
Ylisaukko-oja Mikko Pello,
**Talotekniikan
perustutkinto**
Konttaniemi Vesa Pello,
**Tornio**
**Hitsaajan
ammattitutkinto**
Reponen Esa Tornio,
Vallo Veijo Tornio,
Vehmanen Marko Ylitornio,
**Hitsaajamestarin
erikoisammattitutkinto**
Karjalainen Mika Tervola,
**Hotelli-,
ravintola- ja cateringalan perustutkinto**
Kotavuopio Tuula Muonio,
Lohiniva Juha Ulkomaat,
Nurmela Sanna Enontekiö,
Paavola Irene Ulkomaat,
Stormilova Irina Ulkomaat,
**Kaivosalan
ammattitutkinto**
Granat Tuomo Kemi,
Heikkala Matti Kemi,
Kaarre Riku Kemi,
Mentilä Antti Keminmaa,
Niva Tomi Tornio,
Patokoski Antti Keminmaa,
Prusila Toni Keminmaa,
Ruotsalainen Laura Kemi,
Säkkinen Kimmo Kemi,
Särkelä Mikko Kemi,
Torvinen Jukka Keminmaa,
Vainionpää Janne Kemi,
**Kone- ja
metallialan perustutkinto**
Heinikoski Joni Simo,
Keskitalo Kari Kemi,
Oja Tarmo Tornio,
Oksman Kimmo Tornio,
Pessa Antti Kemi,
Rapakko Timo Keminmaa,
**Koneistajan
ammattitutkinto**
Faarinen Arto Tornio
**Kunnossapidon
ammattitutkinto**
Heikkinen Terho Kemi,
Kallio Tuomas Tornio,
Karvonen Jouko Tornio,
Konttaniemi Tuomo Tornio,
Kylmämaa Hannu Tornio,
Liiti Juha-Pekka Tornio,
Lindholm Markku Tornio,
Marttinen Joni Tornio,
Mattinen Jari Tornio,
Pihlajamaa Pasi Tornio,
Rimali Jukka Keminmaa,
Salmi Jonne Tornio,
Sandin Joel Ulkomaat,
Sillanpää Sami Keminmaa,
Törmänen Arsi Keminmaa,
**Laitoshuoltajan
ammattitutkinto**
Guttorm Maarit Ulkomaat,
Guttorm Maija-Liisa Utsjoki,
Hagelin Anne Utsjoki,
Leinonen Milla Keminmaa,
Pajuranta Helmi Utsjoki,
Pajuranta Ulla Sirkkakoski,
Paltto Mirja Karigasniemi,
**Liiketalouden
perustutkinto**
Ainassaari Sisko Simo,
Ensalo Emma Kemi,
Karsikko Marika Kemi,
Kauppi Suvi Kemi,
Keskitalo Annika Kemi,
Rautio Einari Köyliö,
Seppänen Henna Kemi,
Tammela Eija Tornio,
**Metallien
jalostuksen ammattitutkinto**
Barsk Mikko Tornio,
Goman Matti Tornio,
Heikkilä Mika Tornio,
Immonen Matti Kemi,
Isometsä Matti Tornio,
Jaakola Jarkko Tornio,
Juusola Jussi Tornio,
Karhumaa Joni Keminmaa,
Karjula Aki Kemi,
Kauppi Jarkko Tornio,
Keskisarja Joni Haukipudas,
Kirstinä Kari Kemi,
Klemettinen Matti Kemi,
Kreivi Tuomo Tornio,
Lehto Jani Tornio,
Mattila Marko Simo,
Mäkelä Janne Tornio,
Mäki-Runsas Hannu Kemi,
Niinimäki Aki Kemi,
Niva Ossi Tornio,
Ollila Jonne Kemi,
Paldanius Tuukka Tornio,
Pehkonen Joonas Tornio,
Pietsalo Aki Ylitornio,
Pitkänen Janne Tornio,
Posti Sami Keminmaa,
Pukema Jukka Tornio,
Runtti Petri Tornio,
Saari Antti Kemi,
Tuisku Kimmo Kolari,
Valikainen Pasi Keminmaa,
Viippola Jukka-Pekka Tornio,
Välikangas Sami Tornio,
Ylimäki Jussi Tornio,
Ylirousu Jussi Tornio,
**Myynnin
ammattitutkinto**
Koivumaa Marko Kolari,
Kreivi Emma Tornio
Kumpulainen Mika Enontekiö,
Seppälä Kirsi-Marja Kemi,
**Sähkö- ja
automaatiotekniikan perustutkinto**
Haapala Benny Kemi,
Heikkilä Tomi Kemi,
Helme Heikki Kemi,
Henttu Raimo Tornio,
Hiltula Aki Tornio,
Hiltunen Hannu Kemi,
Jurva Juuso Tervola,
Kakko Heikki Kemi,
Karvonen Kimmo Tornio,
Kettunen Anssi Kemi,
Korpela Jarkko Kemi,
Lalli Jarmo Keminmaa,
Lampinen Ilkka Ylitornio,
Lehto Ari Tornio,
Matikainen Mikko Kemi,
Mäkinen Arto Tornio,
Niska Mikko Tornio,
Pantsar Risto Kittilä,
Pekala Antti Kemi,
Pesonen Aulis Keminmaa,
Prusila Juha Kemi,
Rautiola Risto Kittilä,
Ruuskanen Sami Kemi,
Saarela Juha Rovaniemi,
Sankala Petri Kemi,
Taipale Jussi Tornio,
Tiuraniemi Riitta Vaasa,
Vesenne Tuomas Kemi,
Ylimikkotervo Jarmo Tervola,
Ylitalo Timo Keminmaa,
**Sähköverkkoasentajan
ammattitutkinto**
Pesonen Tapio Tervola,
Raunila Joonas Tornio,
Sankala Timo Tornio,
Vartio Jonne Tervola,
**Taloushallinnon
ammattitutkinto**
Amonsen Jaana Keminmaa,
Hokkinen Mirja Kemi,
Hulanmäki Taina, Haukipudas,
Kadenius Birgit Tornio,
Kekäläinen Seija, Kemi,
Korpi Maija Tornio,
Kunnari Anita Tornio,
Kunnari Minna Tornio,
Kähkönen Jaana-Kristiina Tornio,
Körkkö Laura Ulkomaat,
Pietarila Ulla Kemi,
Sarjanoja Heidi Kemi,
Stenberg Tuija Tornio,
Säärelä Leila Tornio,
Vanhatalo Anu Tornio,
**Turvallisuusvalvojan
erikoisammattitutkinto**
Kantola Toni Kalervo Kemi,
Mällinen Matti Antero Rovaniemi,
Ruonakangas Tomi Juhani Ii,
Ryynänen Tarja Marjukka Tornio,
Räsänen Pekka Kittilä,
**Valokuvaajan
ammattitutkinto**
Eirola Esa Oulu,
Juntti Maija-Liisa Rovaniemi,
Kauppinen Miikka Kemi,
Lämsä Tiina Raahe,
Miettunen Jari Oulu,
Nikkilä Jyrki Keminmaa,
Rahkamaa Eeva-Maria Oulu,
Rytkönen Ilkka Ii,
Rämet Tiina Oulu,
Saransalmi Juha Ulkomaat,
Tamski Jesse Rovaniemi,
Tervahauta Annamari Helsinki,
Tolonen Veli-Pekka Helsinki,
Valve Sirkku Rovaniemi,
Veteläinen Asko Haukipudas,
**Yrittäjän
ammattitutkinto**
Kangas Kari Sodankylä,
Karén Eeva-Liisa Sodankylä,
Karvonen Katri Tornio,
Kauppinen Miikka Kemi,
Keskihannu Anu Tornio,
Kiviniemi Raimo Inari,
Kiviniemi Sanna Inari,
Koivisto Kirsi-Marja Tornio,
Korkala Jenni Tornio,
Laakkonen Merja Sodankylä,
Leskelä Johanna Keminmaa,
Näätsaari Carola Tornio,
Näätsaari Risto Tornio,
Pellikka Mari Kempele,
Rimppi Pia-Krista Tornio,
Saukkoriipi Sampo Kempele,
Summanen Anne Tornio,
Tapani Anita Tornio,
Temisevä Jaska Inari,
Törmänen Soili Keminmaa,
Ulich Sally Sodankylä,
Vikeväkorva Paula Inari,
Ylisirkka Elli Tornio,
**Yritysjohtamisen
erikoisammattitutkinto**
Heikonen Tarja Kemi,
Kehusmaa Vesa Simo,
Kemppainen Katja Tornio,
Laitinen Heli Tornio,
Matinlompolo Irma Tornio,
Niemenmaa Jussi Kemi,
Tohu Niko Tornio,
**Simo**
**Kalanviljeljän
ammattitutkinto**
Mäyrä Matti Kemi,
**Kalastusoppaan
ammattitutkinto**
Karjalainen Erkki Olavi Kuusamo,
Tarkka Joni-Pekka Espoo,
**Kalanjalostajan
ammattitutkinto**
Niemi Minna Marjut Simo,
**Kalatalouden
perustutkinto**
Kekäläinen Vesa Simo,
Moilanen Heli Raahe,
Säynäjäkangas Satu Sylvia Ii,
**Autoalan perustutkinto**
Pohjantalo Jani Tornio,
Vammavaara Eeva-Leena Keminmaa,
**Isännöinnin
ammattitutkinto**
Arpi Mari Tornio,
**Johtamisen
erikoisammattitutkinto**
Eteläaho Terttu Ylitornio,
Hast Liisa Kemi,
Honkaniemi Maarit Ylitornio,
Iisakka Tuula Kemi,
Junnonaho Eeva Kemi,
Kallioniemi Annikki Enontekiö,
Kangaskokko Juha Oulu,
Kantola Anna Kuusamo,
Kemell Merja Simo,
Kokkonen Jaana Tornio,
Koskela Jorma Keminmaa,
Kunnari Jaana Ylitornio,
Kunnari Timo Ylitornio,
Kärki Ulla-Maija Kemi,
Laaksola Kirsti Keminmaa,
Lahtela Anni Ylitornio,
Lantto Merja Ylitornio,
Leukumaa Eeva Ylitornio,
Lompolojärvi Eeva-Liisa Kolari,
Mäkimartti Sirkka Kemi,
Nyberg Outi Kemi,
Parkkinen Teija Oulu,
Peltoniemi Asta Keminmaa,
Peura Liisa Keminmaa,
Puukko Saija Tornio,
Rask Maaret Kemi,
Satokangas Kyösti Kolari,
Savikuja Merja Keminmaa,
Sihvonen Erkki Rovaniemi,
Teppo Raili Kemi,
Tiensuu Sari Kolari,
Tirroniemi Sirkka Liisa Tornio,
Uimonen Tanja Kemi,
Vaattovaara Helena Kolari,
Vesala Ulla Kolari,
Välimaa Kati Ylitornio,
Ylimäinen Kirsti Kemi,
**Kiinteistövälitysalan
ammattitutkinto**
Hopia-Hietala Mari Keminmaa,
Suunta Jarmo Tornio,
**Koulunkäyntiavustajan
ammattitutkinto**
Oshar Soedu Kemi,
**Koulunkäynnin ja
aamu ja iltapäivätoiminnan ohjaajan ammattitutkinto**
Riipi Riitta-Liisa Ylitornio,
**Lapsi- ja perhetyön
perustutkinto**
Kirves Sarita Tornio,
**Logistiikan
perustutkinto**
Alapoikela Kari Kemi,
Hytönen John Tornio,
Kuru Eeva-Kaisa Enontekiö,
Prykäri Mauri Tornio,
Räisänen Juha Keminmaa,
**Markkinointiviestinnän
ammattitutkinto**
Lukkarila Mia Kemi,
**Mehiläistarhaajan
ammattitutkinto**
Simonen-Rauma Hilja Tornio,
**Myynnin
ammattitutkinto**
Juurikka Sari Kemi,
Kunnari Jari Keminmaa,
Kunnari Kosti Muonio,
**Nuoriso- ja
vapaa-ajan ohjauksen perustutkinto**
Nurkkala Jenni Janika Tornio,
**Raskaskalustomekaanikon
ammattitutkinto**
Karppinen Juha-Matti Keminmaa,
**Siivousteknikon
erikoisammattitutkinto**
Kumpula Sanna Tornio,
**Sosiaali- ja
terveysalan perustutkinto**
Saukkoriipi Sisko Pello,
**Taloushallinnon
ammattitutkinto**
Vuontisjärvi Tiina Enontekiö,
**Tekstiili- ja
vaatetusalan perustutkinto**
Romakkaniemi Anna Tornio,
**Virastomestarin
ammattitutkinto**
Lehto Mauri Tornio,
Moilanen Reijo Kemi,
**Yrittäjän
ammattitutkinto**
Vaaraniemi Teemu Kemi,
**Yritysjohtamisen
erikoisammattitutkinto**
Back-Tolonen Minna Muonio
Entinen City-luotsi Stoken peräsimeen
Mark Hughes löysi töitä. Hughes seuraa tehtävässään Tony Pulisia.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaava Stoke City on nimittänyt BBC:n mukaan uudeksi managerikseen Mark Hughesin. 49-vuotias Hughes korvaa tehtävässä Tony Pulisin, joka ehti valmentaa Stokea seitsemän vuoden ajan.
Jo pelaajaurallaan Englannin pääsarjassa tutuksi tullut Hughes on luotsannut myös Blackburnia, Manchester Cityä, Fulhamia ja viimeisimpänä Queens Park Rangersia, josta hän sai potkut marraskuussa.
Stoke oli menneellä kaudella 13:s Valioliigassa. Pulisin aikana joukkue on pelannut vuosi toisensa jälkeen materiaaliinsa nähden yläkanttiin, mutta kaikkia ei ole miellyttänyt pelkistetty pelitapa.
SDP valitsi valtiosihteereitä ja avustajia - Urpilaisen avustajaksi vaikuttajaviestinnän konsultti
Peruspalveluministeri Huovisen valtioihteeriksi nimitetään Ulla-Maija Rajakangas ja opetusministeri Kiurun valtiosihteeriksi Pilvi Torsti.
SDP on päättänyt vaihdoksista ministereiden esikunnissa.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen erityisavustajana aloittaa Matti Niemi, joka työskentelee tällä hetkellä vaikuttajaviestinnän konsulttina viestintätoimisto Pohjoisranta Burson-Marstellerissä. 25-vuotias Niemi on työskennellyt aiemmin esimerkiksi toimittajana. Hän on myös Helsingin ympäristölautakunnan puheenjohtaja.
Opetusministeri Krista Kiurun valtiosihteerinä aloittaa Pilvi Torsti, joka työskentelee tällä hetkellä työministeri Lauri Ihalaisen avustajana.
Peruspalveluministeri Susanna Huovisen valtiosihteeriksi nimitetään Ulla-Maija Rajakangas. Rajakangas työskentelee tällä hetkellä Finanssialan Keskusliitossa yhteiskuntasuhteiden johtajana. Hän on toiminut aiemmin muun muassa pääministeri Paavo Lipposen erityisavustajana.
Tutkimus: Geenit eivät selitä koulumenestystä
Geneettinen perimä ei selitä koulumenestystä, vaikka geenien ja koulutukseen käytetyn ajan väliltä löytyy yhteys. Tuore tutkimustulos vahvistaa käsitystä ympäristön ja muiden tekijöiden vahvasta roolista koulumenestyksen saavuttamisessa.
Geenit selittävät koulumenestystä hyvin vähän.
Kansainvälisessä vertailututkimuksessa yhdistettiin yhteensä 125 000 ihmisen koulutussaavutukset, joiden vaihtelusta vain noin kaksi prosenttia voitiin selittää geneettisellä vaihtelulla.
Tutkimuksessa mukana olleet Oulun yliopiston tutkijat toteavatkin, että nyt saatu tulos tukee käsitystä ympäristön ja muiden tekijöiden vahvasta roolista koulumenestyksen saavuttamisessa.
Tutkimuksen toteutti alun perin taloustieteilijöiden perustama laaja kansainvälinen yhteiskunnallisen genetiikkatutkimuksen ryhmä.
Jossakin määrin yllätystulos
Tutkimuksessa ei yritetty löytää ”koulumenestyksen geeniä”, vaan tavoitteena oli selvittää, millä voimakkuudella geneettisen taustan vaikutus ilmenee.
\- Halusimme katsoa, onko onko geneettistä yhteyttä koulumenestykseen käytetyn ajan kanssa eli kuinka pitkälle kouluttaudutaan. Ja aika pieni tämä yhteys on. Ympäristöllä on suuri vaikutus, kertoo Oulun yliopiston tutkijatohtori Marika Kaakinen.
Tutkimustulos oli jossakin määrin yllätys, sillä aiemmissa tutkimuksissa geneettisen vaihtelun osuus on ollut suurempi.
Seuraavaksi vuorossa riskinottotutkimus
Tavoitteena oli myös selvittää, onko käyttäytymiseen liittyvässä genetiikkatutkimuksessa sellaista tutkimusta, jossa tehdään liian voimakkaita johtopäätöksiä.
Koulumenestyksestä ei voi syttää geenejä.
Tutkimus vahvisti epäilyä. Tutkijat toteavat, ettei varsinkaan pieniin aineistoihin perustuvista – tai myöskään nyt julkaistavista tuloksista – voida tehdä yhteiskunnallisia tai jopa syrjintään johtavia johtopäätöksiä.
Tutkimus osoitti myös tutkimusmetodit ja suunnan, johon yhteiskunnallisten ilmiöiden geneettisessä vaikutustutkimuksessa voidaan edetä. Seuraavaksi tutkimusryhmä paneutuu riskinottoon liittyvien asenteiden mahdolliseen geneettiseen taustaan.
Tutkimuksessa olivat mukana Pohjois-Suomessa vuonna 1966 Oulussa ja Lapin läänissä syntyneet, joilta kysyttiin 31-vuotistutkimuksessa tietoja kouluttautumisesta. Tutkittavilta otettiin myös DNA-näytteet, joista on analysoitu geneettistä tietoa.  
Vuonna 1966 syntyneitä on mukana suuri määrä eli alun perin mukana oli 12 000 henkilöä. DNA on saatu 6000 henkilöltä 31-vuotistutkimuksessa.
\- Nyt meneillään on 46-vuotistietojen kerääminen, josta saamme taas ainutlaatuista tietoa muun muassa juuri riskinoton geneettisestä taustasta. Etukäteen veikkaisin, että ympäristön ja muiden tekijöiden osuus saattaisi olla tässäkin suuri, Kaakinen suostuu pohtimaan.
Geneettisen perimän ja koulumenestyksen välistä yhteyttä selvittänyt tutkimus julkaistaan tänään Science-aikakauslehdessä.
Suomessa asuvat venäläiset: Suomi on tehnyt meistä rauhallisempia
YleX Etusivussa keskusteltiin tällä viikolla venäläisestä kulttuurista Suomessa. Suomessa pitkään asuneet Nikolay Antonov ja Levan Tvaltvadze kertovat suomalaisten olevan paljon venäläisiä rauhallisempia.
Stand up -koomikko **Nikolay Antonov** ja Ylen venäjänkielisten uutisten toimittaja **Levan Tvaltvadze** ovat kumpikin asuneet Suomessa lähes 20 vuotta. Varsinkin Tvaltvadze on kohdannut erittäin vähän ennakkoluuloja Suomessa asuessaan, yhtä poikkeusta lukuunottamatta.
\- Kun asuin vuosia sitten Kotkassa, yritin ostaa osamaksulla tietokoneen. Vaikka minulla oli vakituinen työ ja vakituinen asunto Suomessa, myyjä ei suostunut osamaksuun. Hän sanoi, ettei voi myydä konetta minulla osamaksulla, koska hän ei voinut olla varma vienkö tietokoneen Venäjälle, Tvaltvadze naurahtaa.
Asiakaspalvelualalla työskentelevä Antonov sen sijaan on kokenut ihmisten pettyvän, kun he tajuavat venäläisen palvelevan heitä.
\- Aluksi he luulevat puhuvansa suomalaiselle, mutta heidän tajutessaan ettei näin ole, näen heidän silmissään sellaisen pettymyksen. Että ihan kuin olisin huijannut olevani yksi heistä, olin ikään kuin valehdellut. Voi olla, että se on vain minun päässäni, mutta luulen sen johtuvan venäläisyydestäni.
Suomessa asuvien, äidinkielenään venäjää puhuvien 62 000 hengen lisäksi Suomessa vierailee vuosittain satojatuhansia venäläisturisteja. Venäläisestä kulttuurista puhuttaessa miehet huomaavat molemmat ärsyyntyvänsä venäläisturistien tavoista.
\- Venäjällä joka päivä on taistelua ja kun he tulevat tänne, he käyttäytyvät samalla tavalla kuin Venäjällä. Heidän pitäisi sopeutua vähän. Yleensä siihen menee pari päivää, että venäläiset rauhoittuvat, Antonov aloittaa.
\- Se taistelu tarkoittaa esimerkiksi sitä, että kovistellaan vaikkapa jonoissa. Esimerkiksi pitäisi hankkia omalle daamille liput nopeammin kuin edessä seisova kaveri, niin pitää näyttää olevan kova jätkä ja etuilla. Se on osa moskovalaista identiteettiä, muualla ollaan vähän rauhallisempia Tvaltvadze täydentää.
Kuuntele alla olevasta haastattelusta miten Antonov ja Tvaltvadze päätyivät asumaan Suomeen. Kuuntele myös millä yksinkertaisella, suomalaisiinkin varmasti vetoavalla keinolla miesten mielestä venäläisiä voisi paremmin ymmärtää.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Pursiliftaus houkuttelee seikkailijaa
Pursiliftaus eli liftaaminen purjeveneen kyytiin tarjoaa erilaisen mahdollisuuden matkustaa kauas ilman lentokonetta. Aamu-tv:ssä vieraillut Hanne Honkanen pursiliftasi Uudesta-Seelannista Malesiaan.
\- Minulla oli pitkään ajatus, että haluaisin matkustaa lentämättä. Rupesin tutkimaan asiaa internetistä ja löysin, että on mahdollista päästä yksityisten veneiden kyytiin, Honkanen kertoi.
Hänellä ei ollut aikaisempaa purjehduskokemusta.
\- En mennyt laiturille peukalo pystyssä seisomaan. Internetissä on palveluita, mistä voi etsiä kapteenia. Jotkut toki menevät satamaan ja käyvät laiva laivalta kysymässä kyytiä, Honkanen kertoo.
Sopivan veneen ja kapteenin löytyminen vei aikaa pari kuukautta.
\- Aikaa kuluu esimerkiksi siihen, että löytyy vene, joka menee haluttuun suuntaan. Toiseksi siellä oli aika epämääräisiä tarjouksia. Ensimmäinen kapteenini oli englantilainen laivakokki, joka oli ollut koko elämänsä merillä, miljonäärien aluksilla ja suurilla matkustajalaivoilla, Honkanen kuvasi.
Elämä pursiliftarina ei ole pelkkää seikkailua. Päivät saattavat olla myös hyvin rutiinimaisia.
\- On toistuvat vahtivuorot, ruokailut, siivoamiset. Vahtivuorolaisena seurataan muun muassa sääoloja, ettei merellä ole esteitä ja että alus kulkee oikeaan suuntaan.
**Vene jumahti alkumatkasta matalikolle**
Aivan matkan alussa Honkaselle sattui kommellus, kun hän ohjasi veneen matalikolle, johon se jäi myös kiinni.
\- Vuorovesi oli juuri lähtenyt menemään alaspäin. Me jouduimme vain odottamaan ja toivoimme, että vene ei kippaa. Ja kippasihan se.
Lopulta vesi kuitenkin nousi ja vene saatiin liikkeelle.
\- Ihmissuhteet veneessä ovat tosi tärkeitä. Olisikin hyvä tutustua jo etukäteen, koska siellä ollaan pienessä tilassa monta päivää. Siinä täytyy tulla toimeen.
\- Suosittelen pursiliftausta sellaisille ihmisille, jotka eivät kaihda hidasta matkustustapaa. Siinä ei sovi olla kiire eikä liian tarkkoja suunnitelmia.
Tuoksuttomat ruusut hämmästyttävät
Monet ovat hämmästelleet nykypäivän tuoksuttomia ruusuja. Ruusun viljelijän mukaan tietyt ruusulajikkeet ovat luonnostaan miedomman tuoksuisia. Ruusun tuotanto on Suomessa vähentynyt rajusti viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Nykyään osa ruusuista on täysin tuoksuttomia. Kukantuotantolaitos Huiskula Oy:n Jali Murron mukaan ruusuista ei kuitenkaan ole tuoksua yritetty jalostuksella poistaa, vaan muut tekijät ovat merkittävämpiä.
\- Esimerkiksi leikkoruusuissa tuoksu ei ole oleellinen juttu, vaan väri, koko ja muoto ovat tärkeämpiä. Tuoksu on ruusussa sellainen asia, joka tulee ikään kuin kaupan päälle. Se joko on mukana tai ei, Murto kertoo.
Kotimaiset ruusuntuottajat alkavat olla harvassa ulkomaisten ruusujen vallatessa alaa. Kymmenen vuotta sitten kotimaisen ruusun viljelypinta-ala oli 45 hehtaaria, kun nykyään siitä on jäljellä alle kymmenen prosenttia.
\- Nämä reilun kaupan ruusut tuotetaan Afrikassa ja siellä tuotantokustannusrakenne on niin erilainen, että suomalainen ruusu ei pysty hinnalla niiden kanssa kilpailemaan, Murto sanoo.
Hänen mukaan myös Huiskula Oy:ssä ruusun viljely lopetetaan kuluvan kesän jälkeen, kun kannattavuus ei riitä tuotantoon
Kotimaiset ruusut säilyvät maljakossa pidempään
Sekä kotimaisissa että ulkomaisissa ruusuissa on omat vahvuutensa. Murto kertoo kotimaisten ruusujen olevan tuoreempia.
\- Se, että ruusut ovat lähellä tuotettuja tuo niille lisää maljakkoaikaa.
Hinnan lisäksi Ulkomaiset ruusut kilpailevat koristeellisuudellaan.
\- Ne ovat suurempikukallisia ja sen vuoksi niitä käytetään enemmän nimenomaan yksittäin annettuina ruusuina.
Tummanpunainen ruusu on suosikki
Ihimiset valitsevat ruusunsa käyttötarkoituksen mukaan. Yksittäin annettavassa ruusussa kukan koko, pituus ja varren vahvuus ovat tärkeimpiä tekijöitä. Kimppu taas rakennetaan värin ja kukkien ulkonäön perusteella. Tummanpunainen on Murron mukaan ehdoton värisuosikki.
\- Yli puolet myydyistä ruusuista on tummanpunaisia. Sen jälkeen tulee valkoinen, joka on ollut ruusuissa trendiväri viime vuosina. Vaalenpunainen ja keltainen ovat myös suosittuja.
Muodin ja sisustuksen virtaukset vaikuttavat myös ruusutrendeihin, jos kohta ruusuntuotanto on niin hidasta, että nopeimmin vaihtuviin muoti-ilmiöihin ei ruusu ehdi mukaan.
\- Yhtä ruusun tainta viljellään jopa seitsemänkin vuotta, Murto selventää.
Lämpimät säät ovat nopeuttaneet kevään aikataulua
Kevät alkoi poikkeuksellisen myöhään, mutta viime viikkojen erityisen lämpimät säät ovat nopeuttaneet kevään aikataulun lähes normaaliksi. Tällä hetkellä kevät on arviolta noin viikon myöhässä.
Tänä keväänä on lajien lisäksi seurattu kevääseen liittyviä luonnonilmiötä. Lumen häviäminen on ollut yksi kiinnostavimpia seurattavia.
Alkukeväästä lunta riitti ennätysmäärin, mutta kun kevät viimein alkoi, suli lumi nopeasti. Tällä hetkellä lunta näyttäisi olevan lähinnä vain Pohjois-Suomessa, mutta esimerkiksi Lapin lumitilanteen tilanteen arvioimiseksi yleisältä ei ole tullut riittävästi havaintoja.
Lumen hävitessä ilmestyvät ensimmäiset hyönteiset. Mantukimalaisia ilmestyy pian ensimmäisille aurinkoisille paikoille. Se on yleensä merkki hyönteisten runsastumisesta yleisimminkin. Sillä perusteella kevät on saapunut myös Inariin, koska sieltä on saatu pohjoisin mantukimalaishavainto.
Yleisesti kimalaisia näkee rannikolla Oulun ja sisämaassa Joensuun korkeudelle saakka.
Hyönteisten runsastumista seuraa hyönteissyöjälintujen paluu muuttomatkalta. Tervapääsky on yksi myöhäisimpiä muuttolintujamme ja sen saapuminen kertoo yleensä kesän läheisyydestä.
Yksittäisiä pääskyjä nähdään hyvin aikaisin siellä täällä, mutta tervapääskyjen pääjoukot tulevat vasta ilmojen kunnolla lämmettyä. Yleisesti tervapääskyjä näkee vasta aivan lounaisimmassa Suomessa.
Suomen kansalliskukan kielon kukinta tuo meille jo alkukesän tunnelman. Yksittäisiä kukkia näkee jo toukokuun puolivälissä, mutta kukinnan päävaihe osuu yleensä kesäkuun alkuun.
Tällä hetkellä kielon kukinta on käynnistymässä kunnolla vasta aivan eteläisimmällä rannikkoseudulla. Yksittäisiä havaintoja kukinnasta on tullut myös Keski-Suomesta. Pohjoisin havainto on tullut Sievistä.
Harvinaisesta vaskitsasta tulee joka kevät ilahduttavan monia havaintoja ja siitä onkin syytä ilmoittaa kaikki havainnot ainakin Keski-Suomesta, jossa sen levinneisyyden pohjoisraja on edelleen epäselvä. Tällä kertaa saatiin erityisen pohjoinen havainto Joutsasta, Leivonmäen kansallispuistosta.
Yleisesti vaskitsoja näkee tällä hetkellä vain aivan eteläisimmässä Suomessa.
Pelastuslaitos pelasti räkättirastaan
Pulaan joutuneista luonnonvaraisista eläimistä on alettu ilmoittaa pelastuslaitokselle myös Pohjois-Suomessa. Viimeksi torstaiaamuna pelastettiin sulkapalloverkkoon kiinni jäänyt räkättirastas.
Luonnonvaraisten eläinten pelastamisesta on tullut pelastuslaitoksen arkea myös Meri-Lapissa. Viimeksi torstaiaamuna pelastuslaitos irrotti sulkapalloverkkoon kiinni jääneen räkättirastaan Torniossa.
Päivystävä palomestari Lauri Manninen kertoo, että Meri-Lapin kaupunkialueilla luonnonvaraisista pulaan joutuneista eläimistä on alettu ilmoittaa pelastuslaitokselle viiden viime vuoden aikana. Tyypillisiä tapauksia ovat esimerkiksi ilmastointiputkeen mennyt orava tai sisälle lentänyt pikkulintu.
\- Tällaiset tapaukset tulevat meille kiireettöminä. Osin kyse on pelastuslaitoksen PR-työstä, Manninen luonnehtii.
Helsingissä lempinimellä Pulu ykkönen tunnettu pelastuslaitoksen eläinpelastusyksikkö on toiminut kokopäiväisesti vuodesta 2006 lähtien.
Ei syytettä Alppilan koulun opettajalle
Apulaisvaltakunnansyyttäjä on päättänyt, että hän ei nosta syytettä koulun ruokalasta voimakeinoja käyttämällä oppilaan poistanutta opettajaa vastaan.
Esitutkinnassa opettajaa oli kuulusteltu epäiltynä virkavelvollisuuden rikkomiseen ja pahoinpitelyyn, koska opettaja oli 25. maaliskuuta poistanut oppilaan koulun ruokalasta voimakeinoja käyttäen.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske on päättänyt, että hän ei nosta syytettä Alppilan koulun opettajaa vastaan.
Syyttämättäjättämispäätöksen mukaan opettajalla oli oikeus määrätä oppilas poistumaan ruokalasta. Opettaja oli kuitenkin tönäistessään oppilaan ruokalasta käyttänyt ankarampia voimakeinoja kuin tilanteen kokonaisarviointi huomioon ottaen oli puolustettavaa.
Näin menetellessään opettaja oli huolimattomuudesta rikkonut virkavelvollisuutensa.
Opettajan tekoa voitiin pitää kokonaisuutena arvostellen vähäisenä siten, että se ei täyttänyt tuottamuksellisen virkavelvollisuuden rikkomisen tunnusmerkistöä. Kun teko oli tehty huolimattomuudesta, kysymyksessä ei ollut myöskään lievä pahoinpitely.
Maistissa ollut nuorukainen kaahasi poliisia karkuun
19-vuotias nuori mies hurjasteli eilen illalla Laukaan keskustassa poliisia pakoon.
Henkilöautolla liikenteessä ollut nuorukainen ajoi huomattavan kovalla nopeudella poliisia vastaan Suolahdentiellä kello 22.30 aikaan. Äänekosken poliisipartio kääntyi kyseisen ajoneuvon perään.
Paikallisten autoilijoiden opastamana poliisi tavoitti hurjastelijan lopulta Peltotien päässä. Paikkakuntalainen kuljettaja puhalsi 1,50 promillen lukemat.
Kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Bensaa liekkeihin, vaati Akuliina Saarikoski
Kesällä 2009 radioeetterin valtasi Akuliina Saarikoski jokaviikkoisella manifestillaan, joiden aiheet vaihtelivat seksuaalianarkismista eläintenoikeuksien kautta vammaisten kapinaan. Bensaa liekkeihin!
Myöhemmin nimellä Atlas tunnetuksi tullut aktivisti ja toimittaja aloitti ohjelmansa aina väitteellä, kuten "heteroelämä on yllätyksetöntä ja tylsää" tai "terveen ruumiin ihannointi on väärin".Seksuaalianarkismia käsittelevässä ohjelmassa Saarikoski väitti, että suomalaiset elävät heterohypnoosissa, jossa uuskonservatiiviset arvot lävistävät myös muut kuin heterot. Miksi homot haluaisivat naimisiin ja saada lapsia? "Miten kukaan haluaisi valtion, väestöpolitiikan ja sukupuolittuneen vallan määrätä ihmissuhteistaan? Me emme halua. Elämme ja valitsemme itse. Meidän kylkiluistamme ei muokata valtakuntia, eikä meidän äänillämme oikeuteta sotakoneistoa. Elämme mieluummin yhteisöissä, jossa kansallisuus ei määrää ihmisarvoa.  Meille orjamoraali on vankila. Jos silti valitset yhdenmukaisuuden, ole julistamatta sitä. Aina kun huudat: olen hetero, yksi pimeän kujan homo kuolee. Keijut pidetään saduissa hengissä taputtamalla ja tämä toimintamalli on tosi. Jos elät elämää, jota ei tässä yhteiskunnassa ymmärretä: taputa! Taputa vimmatusti ja katso, että ääniaallot kaatavat Kelan toimistot, eduskunnan, ostoskeskukset, mainostoimistot ja jokaisen heteroseksuaalisuuden ylivaltaa uusintavan tahon palasiksi", manifestoi Saarikoski.Aiheesta keskustelemassa olivat taiteilija Anna Cadia, aktivisti Laura ja tutkija Antu Sorainen.**Eläinten oikeudet ovat elämän ja kuoleman kysymyksiä**"Lihansyönti, maidonjuonti ja koko eläintuontanto on lopetettava. jos tämä ei onnistu suostutellen, se on tehtävä väkisin. Ajatelkaa, uskaltakaa, toimikaa! Meillä on kaikista tärkein eettinen kysymys ratkaistavana, kysymys elämästä ja kuolemasta. tätä kysymystä ratkaistaessa ei ole sellaista lakia, jota tarvitsisi kunnioittaa. Kaikki on sallittua", kuuluu Saarikosken julistus eläinten oikeuksista.Otsikolla eläimet on vapautettava eläinten oikeuksista keskustelivat aktivisti Matias, esseisti Antti Nylén ja filosofi Elisa Aaltola.
**Vammaisia ei ole**Vammaisten asemaa yhteiskunnassa käsittelevässä ohjelmassa pohdittin muun muassa miksi yhdenvertaisuus ei toteudu ja miksi ihannoimme tervettä ruumista ja mieltä niin, että kaikki siitä poikkeava lakaistaan maton alle. Keskustelemassa olivat Kynnys ry:n puheenjohtaja Amu Urhonen, tekstiilitaiteilija Jenni-Juulia Wallinheimo ja erityispedagogiikan professori Simo Wehmas.
"Vammaisia ei ole. On vain yhteiskunta, joka uskoo sokeasti riippumattomuuteen, suorittamiseen, älykkyyteen ja yksilöihin, jotka eivät tarvitse toisia. Tämä yhteiskunta määrittelee jotkut vammaisiksi, jotta heidät voisi jättää huomaamatta. Kaikki ihmiset ovat viallisia. Kaikki tarvitsevat toisiaan. Odottamisen ja kiltteyden aika on ohi. Tästä lähtien vammaisten suoran toiminnan iskuryhmä räjäyttää portaat, jotka estävät heidän kulkunsa", julisti Saarikoski manifestissaan, jossa hän myös muistutti, että Folkhälsan tuki Ruotsin valtion rotubiologisia tutkimuksia ja, että sosiaali- ja terveysministeriö jatkaa samaa perinettä kannustaessaan ihmisiä selektiiviseen aborttiin.Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Tulta munille - Suoraa puhetta feminismin takapajulasta](/aihe/artikkeli/2011/08/19/tulta-munille-suoraa-puhetta-feminismin-takapajulasta)[Onko feministi Suomessa kummajainen, pohti taideyliopiston rehtori Tiina Rosenberg](/aihe/artikkeli/2013/05/27/onko-feministi-suomessa-kummajainen-pohti-taideyliopiston-rehtori-tiina)(/aihe/artikkeli/2010/07/01/pride-ylpeasti-omanlaisensa-juhla)[Vammaiset yhteiskunnassamme](/aihe/artikkeli/2006/09/08/vammaiset-yhteiskunnassamme)[Vammaisten oikeuksia annostellaan lusikalla](/aihe/artikkeli/2009/04/14/vammaisten-oikeuksia-annostellaan-lusikalla)[Tuomas Enbuske etsii suomalaisuuden ydintä](/aihe/artikkeli/2013/04/30/tuomas-enbuske-etsii-suomalaisuuden-ydinta)[Atlas Saarikoski](http://fi.wikipedia.org/wiki/Atlas_Saarikoski) (fi.wikipedia.org)[Punakynä-blogi](http://www.lily.fi/blogit/punakyna) (lily.fi)
Hannu Lintu hyvästelee Tampereen Mahlerin sävelin
RSO:n johtoon siirtyvä Hannu Lintu johtaa viimeisen konserttinsa Tampere Filharmonian ylikapellimestarina torstaina Tampere-talossa.
Hannu Linnun kausi Tampere Filharmonian ylikapellimestarina päättyy Straussin ja Mahlerin säveliin. Tampere-talon jäähyväiskonsertissa kuullaan illalla Mahlerin viimeiseksi jäänyt yhdeksäs sinfonia.
Lintu aloitti Tampereella taiteellisena johtajana ja ylikapellimestarina vuonna 2009. Hän johti kautensa aikana tamperelaisorkesteria muun muassa yli 50 sinfoniakonsertissa. Tampere Filharmonian kanssa hän on tehnyt useita palkittuja levytyksiä  mm. Einojuhani Rautavaaran Kaivos-oopperan ensilevytys sekä Yleisradion Vuoden 2011 levyksi valittu Uljas Pulkkiksen musiikkia sisältänyt levytys.
Hannu Lintu aloittaa Radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestarina syksyllä.
Tampere Filharmonian uudeksi ylikapellimestari on valittu Santtu-Matias Rouvali. Nuori kapellimestari on varsin kysytty paitsi Suomen, myös Euroopan eri orkestereiden vierailijana.
"Pitää saada tulta persuksen alle, että saa eloa"
Taidekasvattaja Marja Myllyniemi haluaa opastaa teatteriväkeä, niin maallikkoja kuin lapsiakin, teatterin tekemiseen lasten kanssa. Tärkeintä on antaa lapselle aikaa ja olla läsnä, mutta samalla myös luottamuksen arvoinen ja tiukka. Lapsi on tähti, mutta tähden ei saa antaa tuikkia väärällä tavalla.
Kulttuurin monitoiminainen Marja Myllyniemi rakastaa lastenteatteria. Näkijän, kokijan ja tekijän roolissa on kertynyt mittava kokemus kaikenikäisten näyttelijöiden kanssa. Onko lasten teatteri leikkiä vai leikitäänkö siellä teatteria?
\- Leikitään vakavasti, sanoo Myllyniemi ja jatkaa, että tällä leikillä on vakavampi päämäärä.
\- Jos teen jotain näytelmää, siihen mennään leikin kautta.
Näyttelemistä vai esittämistä?
Hämeenlinnan Miniteatterin parissa nykyisin askarteleva Myllyniemi haluaa jakaa kokemuksiaan teatterin tekemisestä lasten kanssa [Näytellään oikeesti  -opasvihkosessa](http://www.taikalamppu.fi/index.php/fi/menetelmaeoppaat/98-draama/455-naeytellaeaen-oikeesti). Työn alla on myös samoilta pohjilta ponnistava kirja Tehdään hitaasti.
Lapsen on tiedettävä, mikä ero on esittämisellä ja näyttelemisellä.
\- Näytteleminen on sitä, että lapsi ymmärtää olevansa näyttämöllä ja ymmärtää myös roolinsa. Hän uskaltaa ottaa kontaktia toisiin näyttelijöihin ja yleisöön. 
\- Esittäminen on ulkokohtaista läpätystä ja repliikkien ulkoa opettelua. Usein silmät pyörii katossa, siinä esitellään itseä, sanoo Myllyniemi ja nauraa päälle.
\- Kaikki, äiti ja isä, kehuvat "sinä olet tosi hyvä näyttelijä, mene nyt sinne Miniteatteriin". Sitten lapsi tulee ja esittelee esittelee itsensä taitavana näyttelijänä ja on olevinaan pavarotti.  
Ei ohjaajan vaan lapsen tähden
Lapsi on tähti luonnostaan - ja luova, eikä sitä luovaa hulluutta sovi tappaa. Mutta kuinka ohjata ja olla tukena lapselle kaiken innokkuuden keskellä?
\- Ohjaajan pitää olla tarkkana, aistit hereillä ja utelias. Eikä ohjaajan tarvitse etsiä itsestään mitään, vaan siitä lapsesta. 
Näytelmä on just meidän ikäisille sopiva. Me ei sit tästä lähtien tulla enää mihinkään pikkulasten esityksiin mukaan.
Myllyniemi sanoo tarkastavansa heti näkökykynsä, jos joku huomauttaa jostain hänen sokeasta pisteestään. Periaatejankutus ei käy lasten kanssa.
\- Koko ajan on opittavaa. Suhde on hyvin luottamuksellinen, kun tehdään esitystä. Olen lempeä ohjaaja, mutta vaadin silti paljon sekä itseltäni että lapsilta.
\- En toisaalta edes ajattele, että teen lapsen kanssa. He ovat ihmisiä, vaikka ovatkin pienempia ja heillä on vähemmän elämänkokemuksia. Yllytän sellaiseen suhteeseen, että voin olla lempeällä tavalla vaativa. Usein käy niin, että lapsikin alkaa skabailemaan kanssani,  ja se on sitten tosi kivaa.
Anna asioiden tapahtua
Ohjatessa ei opeteta, vaan asioiden annetaan tapahtua. Lapsi ei kykene ehkä olemaan joka kerta samanlainen samassa esityksessä, mutta sekin on käännettävä voimavaraksi. Jo pelkästään lapsen vireystila vaikuttaa lopputulokseen paljon.
\- Kun lapsi tulee tilaan, näen heti, mihin suuntaan olemme menossa. Jos lapset ovat riehakkaita, se tietää hyvää esitystä. Aulangolla näkee hyvin usein, että esimerkiksi sunnuntaiesityksissä lapset ovat nukuksissa, kun on valvottu. Pitää saada tulta persuksen alle, että saa eloa, sanoo Myllyniemi.
Teatterin tekeminen ei sittenkään ole edes lapselle yksinkertainen juttu.
Teatteri on kuin kivikasa. Jos yksikin kivi sortuu, sortuu koko kasa.
\- Varsinkin ensikertalaisilla lapsilla saattaa sisältyä tähän juuri se harha, että teatterin tekeminen on ruusuilla tanssimista. Siihen sisältyy kuitenkin niin paljon tekemistä ja pitkää pinnaa. Yksi pikkutyttö sanoi eilen: Marja, minä olen aina käynyt katsomassa Aulangolla esityksiä ja ne näytti niin helpolta. Mutta ei se olekaan niin helppoa.
Kaikista isoimmat jutut ovat läsnäolo ja ja hitaasti tekeminen. Se, että on tarpeeksi aikaa. 
\- Se kuuluu perusmetodeihini. Mennään niin hitaasti, että on turvallinen olo. Lapsen pitää saada ajatella, ettei tämän tarvitse valmistua just nyt. Käsitellään aihetta niin, että lapset ymmärtävät esityksen joka puolen.
"Jos Marja itkee, kaikki on mennyt hienosti"
Marja Myllyniemen johtaman Miniteatterin kesän esitys on Hämeenlinnassa Aulangon Graniittilinnassa esitettävä Risto Räppääjä ja Hilpuri Tilli. Iso tila vaatii laajemmat kaaret ja isomman äänen. Juuri siinä pitää olla tarkkana, ettei se mene yli. Lapsi ottaa tilansa, muttei saisi ottaa liian isoa.
Mä rakastan näyttelemistä. Sit ku on ensi-ilta, ni mä kumarran ja mä saan kukkia! 
\- Pitää olla samalla kertaa hirvittävän läsnä ja näytellä isosti. Läsnäolo on tärkeä. Annan palautetta, että sinä et ollut oikein läsnä, voisitko olla enemmän läsnä. Tai tänään sinä showasit ja sävelsit omiasi. Saako noin tehdä? 
Esityksen jälkeen annettu palaute on tärkeää jatkon kannalta. Myllyniemi sanoo, että lapset tietävät jo ilmeestä, miten meni.
\- Jos Marja itkee, kaikki on mennyt hienosti.
_Lainaukset Marja Myllyniemen kirjoittamasta opasvihkosesta Näytellään oikeesti! - Teatterin tekeminen lasten kanssa._
Toivakka tuumailee liitosta Jyväskylän kanssa
Toivakan kunnanvaltuusto päätti eilen yksimielisesti osallistua Jyväskylän alulle panemaan kuntajakoselvitykseen.
Toivakka ryhtyy selvittämään kuntaliitosta Jyväskylän kanssa.  Toivakan kunnanvaltuuston puheenjohtaja Tapio Salmi kuitenkin korostaa, ettei selvitykseen osallistuminen vielä tarkoita kuntaliitosta.
Toivakan kunta katsoo, että kuntarakennelain myötä selvitys tulisi joka tapauksessa tehtäväksi ennemmin tai myöhemmin.
Kompostin kääntelystä pistävää hajua Kokkolassa
Kokkolan uuden jätevedenpuhdistamon kompostikenttä täyttyy nyt nopeaan tahtiin Hopeakivenlahdella.Uuden puhdistamon lietteiden lisäksi sinne tuodaan vanhan laitoksen maisemointilietteitä. Ajoittainen vahva, pistävä haju aiheutuu lietteen kääntelystä, jota kompostointi vaatii.
Uudesta puhdistamosta tulee lietettä päivittäin noin rekallinen eli parikymmentä tonnia. Sen kompostointiaika on useita kuukausia. Lisäksi kentälle kompostoidaan vanhan puhdistamon maisemoinnista syntyneitä lietteitä, joiden kompostointiaika on jopa pari vuotta.
Pistävä haju nousee, kun aumoja käännellään, sanoo käyttöinsinööri Ville Sydänmetsä:
\- Lietteet kasataan kompostointikentälle aumoiksi, jotka ovat maavallin tyyppisiä. Joka aumassa on eri-ikäistä lietettä, jota joudutaan silloin tällöin kääntelemään, kuten kompostia yleensäkin tulee hoitaa. Yleensä tässä kääntövaiheessa se tuoksahtaa, kun tuoreempaa tavaraa käännetään päällimmäiseksi ja sekoitetaan.
Sydänmetsän mukaan puhdistamo on niin kaukana asutuksesta, että valituksia hajuhaitoista ei ole tullut.
Leningrad Cowboys juhlakiertueelle
Kesäkuussa  tulee kuluneeksi 20 vuotta siitä, kun Leningrad Cowboys ja 150-päinen Puna-armeijan kuoro täyttivät Total Balalaika Show’llaan Helsingin Senaatintorin. Pyöreitä vuosia juhlistetaan Suomen kiertueella.
Suomalaiset tötterötukat 50-henkisen kuoron kera nähdään joulun alla Helsingissä, Turussa, Jyväskylässä, Kuopiossa ja Hämeenlinnassa. Mukana kiertää myös kasakkatanssijoita ja sirkustaiteilijoita.
Jyväskylässä konsertin järjestelyistä vastaava Festago Oy on tehnyt aiemmin Leningrad Cowboysien kanssa yhteistyötä, mutta Puna-armeijan kuoroa ei ole ennen saatu mukaan.
\- Senaatintorilla parikymmentä vuotta sitten järjestetty konsertti on varmaan yksi rock-historian merkittävimpiä siinä mielessä, että se on tavallaan symboli kylmän sodan päättymiselle, itä ja länsi kohtasivat. Nyt tehdään tietynlainen toisinto siitä, kertoo Festagon toimitusjohtaja Vesa Walden.
Kiertueaikataulu:
27.11. Kuopio, Kuopio-halli
28.11. Hämeenlinna, Verkatehdas
29.11. Turku, Logomo
4.12.   Helsinki, Kaapelitehdas
5.12.   Helsinki, Kaapelitehdas
7.12.   Jyväskylä, Paviljonki
Kokemäki kantelemassa verohallinnon toiminnasta
Kokemäen mielestä verohallinto ei perustellut riittävästi päätöstään lakkauttaa henkilöverotusyksikkö Kokemäellä.
Kokemäen kaupunginjohtaja esittää kantelun tekemistä eduskunnan oikeusasiamiehelle verohallinnon päätöksestä lakkauttaa henkilöverotusyksikkö Kokemäeltä.
Kaupunginjohtaja Markus Ojakosken laatiman kantelun mukaan verohallinto ei ole perustellut päätöstään riittävän julkisesti. Esimerkiksi syntyvistä säästöistä ei ole toimitettu kaupungille minkäänlaisia laskelmia.
\- On tietenkin mahdollista, että verohallinto on tehnyt säätölaskelmia. Yhtäältä se on toivottavaa, koska luottamus viranomaisten toimintaan voi järkkyä, jos verohallinnon kaltainen organisaatio tekee isoja ratkaisuja mielivaltaisesti. Toisaalta melko huolestuttava on toinenkin vaihtoehto, joka on se, että verohallinto on tehnyt säästölaskemia ja pitänyt ne poissa saatavilta, todetaan eduskunnan oikeusasiamiehelle laaditun kantelun luonnoksessa.
Kokemäen mukaan verohallinnon olisi pitänyt hylätä ja laittaa toimipistesuunnitelma puutteellisena uudelleen valmisteltavaksi. Kokemäen kaupunginhallitus päättää kantelusta maanantaina.
Puolustusvoimat: Asutuksen yli ampuminen turvallista
Puolustusvoimat puolustaa asutuksen yli ampumista Rovajärven ampuma-alueella Rovaniemellä. Maavoimat ampui tänä vuonna tykistöillä yli Rovajärvellä olevan asutuksen, mikä on huolestuttanut asukkaita.
Puolustusvoimien mukaan yliammunnat eivät aiheuta vaaraa alueen asukkaille. Yliammunnat ovat puolustusvoimien mukaan olleet normaali käytäntö Euroopassa jo yli 20 vuotta.
Maavoimat sanoo tiedotteessaan, että ammuntojen varoetäisyydet ovat olleet riittävät ja asukkaita on tiedotettu ammunnoista.
Puolustusvoimien mukaan julkisuudessa on viime aikoina esitetty useita perättömiä ja harhaanjohtavia väittämiä puolustusvoimien toiminnasta Rovajärvellä.
Väitteiden mukaan ampuma-alueen asukkaita häädetään väsytystaktiikalla ja ampumalla asutuksen yli. Lisäksi puolustusvoimat kumoaa väitteen, että se pyrkisi pakkolunastamaan lisäalueita Rovajärveltä.
Vuodesta 2004 lähtien kaikki yksityinen rakentaminen ja yritystoiminta on kielletty Rovajärvellä.
Puolustusvoimien mukaan se ei estä ketään rakentamasta alueelle, vaan päätöksen rakentamisluvista tekee viranomainen kuultuaan puolustusvoimia.
Maiden lunastukseen liittyen puolustusvoimat tarkentaa, että se on alueella Metsähallituksen vuokralaisena ja lisäalueita ostaa Metsähallitus, ei puolustusvoimat.
Aamun kirjassa Minna Lindgrenin Kuolema Ehtoolaaksossa
Minna Lindgrenin esikoisromaani on koominen rikostarina yli 90-vuotiaista ihmisistä yksityisessä palvelutalossa. Pamflettimaisessa romaanissaan Lindgren kuvaa yli 90-vuotiaita ihmisiä yksityisen palvelutalon, yhteiskunnan ja omaisten puristuksessa. Koomisen rikosromaanin traagisuus tulee siitä, että kirja on valitettavan totta.
Minna Lindgren on kirjoittanut aiemminkin paljon
vanhustenhoidosta, ja hän on saanut Bonnierin suuren journalistipalkinnon
artikkelista, jossa hän kirjoitti isänsä kuolemasta. Romaanissaan Lindgren
kirjoittaa kuvitteellisista vanhuksista, jotka lääkitään hiljaisiksi, heitä
rahastetaan ja kohdellaan kuin lapsia.
Kuolema Ehtoolehdossa on raportoiva romaani. Se puolustaa oikeutta
arvokkaaseen vanhuuteen ja yksilöllisyyteen maailmassa, jossa ikäihmisestä on
tullut kuluerä.  
Uusi asunto- ja viestintäministeri lupaa kunnille sekä keppiä että porkkanaa asuntorakentamisen edistämiseksi
"Ihmisen koti on niin iso juttu, että siinä ei ole varaa lepsuilla", sanoo Ylen Aamu-tv:ssä haastateltu asunto- ja viestintäministeri Pia Viitanen (SDP).
Ministeri Viitanen on innoissaan siitä, että hänellä on uudessa tehtävässään konkreettinen mahdollisuus katsoa, mitä hän voi tehdä lähiöiden hyväksi.
\- Lähiöt ovat aina olleet ihan luonnollisesti lähellä sydäntäni. On tärkeää, että jokaisella on turvallinen arki, ja että jokainen voi olla ylpeä kotikulmistaan.
Viitanen uskoo, että SDP voi nostaa pudonneita kannatuslukemiaan tekemällä konkreettista työtä oikeudenkumkaisuuden ja työn puolesta.
\- Kun gallupit näyttävät sitä mitä näyttävät, niin kyllä meidän
jokaisen on osattava katsoa ihan nöyrin mielin peiliin. SDP on
todennutkin, että me voimme, ja meidän pitää parantaa juoksua. Ihmisten luottamus saavutetaan tekojen kautta.
Kohtuuhintaiset asunnot ovat kaikkien etu
Viitasen mukaan tänä päivänä täytyy tukea teollisuutta, mutta myös tavallisia työntekijöitä. Nämä taas tarvitsevat kohtuuhintaisia asuntoja. Viitanen lupaa kunnille sekä keppiä että porkkanaa kohtuuhintaisen asuntotuotannon edistämiseksi.
\- Valtio pystyy kyllä paitsi porkkanalla, niin tarvittaessa myös tiukemmalla otteella kannustamaan kuntia siihen, että syntyy järkevää yhdyskuntarakennetta, ja että syntyy myös valtion tukemaa asuntotuotantoa. Uskon, että sopimusten kautta pystytään varmistamaan myös konkreettisesti, että asuntoja syntyy. Kyllä tänä päivänä kunnissa ymmärretään, kuinka iso ja huutava ongelma tämä on myös elinkeinopoliittisesti, että työpaikkoihin saadaan lisää väkeä.
Viitanen näkee, että kohtuuhintainen asuntotuotanto on viime kädessä kaikkien etu. Hän kiittelee edeltäjäänsä, asuntoministeri Krista Kiurua (SDP), ansiokkaasta pohjatyöstä.
\- Keväällä kehysriihen yhteydessä linjattiin, että esimerkiksi 
tietyt hankerahoitukset voidaan tiiviimmin sitoa siihen, että
varmistetaan halvemman vuokra-asuntotuotannon tavoitetason toteutuminen kunnissa. On tärkeää, että valtio ja kunnat puhaltavat yhteen hiileen,
koska viime kädessä tavoite on ihmisen koti. Se on niin iso juttu, että siinä
ei ole varaa lepsuilla.
Liverpool-tähti kyllästynyt Englantiin - "Real Madridille olisi vaikea sanoa ei"
Saarivaltion lehdistö kuvottaa Luis Suarezia. Liverpool on aikaisemmin ilmoittanut, ettei uruguaylaiskärki ole myynnissä.
Liverpoolin hyökkääjä Luis Suarez haluaisi jatkaa uraansa Englannin ulkopuolella. Suarezin mukaan Liverpool on kohdellut häntä hyvin, mutta sopeutuminen englantilaiseen kulttuurin ei ole sujunut hyvin.
\- Liverpool on kohdellut minua erittäin hyvin ja koen vain kiitollisuutta faneja kohtaan. En ole kuitenkaan valmis kestämään kaikkea sitä mitä brittilehdistö sanoo. Rakastan Liverpoolia ja kaikki tietävät minun sopimuksestani, mutta jos minulla olisi mahdollisuus pelata muualla, harkitsisin sitä, Suarez kertoi radiokanava Montevideon haastattelussa.
Suarez, 26, on erityisen rasittunut brittilehdistön kohtelusta.
\- Olen tehnyt lapsesta saakka erittäin paljon töitä päästäkseni tähän pisteeseen. Minun täytyy kestää muutamaa englantilaista toimittajaa, jotka roskaavat mainettani epäreilusti. He eivät arvosta sitä mitä teen stadionilla pelaajana, vaan tuomitsevat minut asenteeni vuoksi. Jossain vaiheessa väsyn siihen.
Kolme kautta Englannissa viettänyt Suarez on paistatellut otsikoissa tasaiseen tahtiin. Miehen viimeisin tempaus tapahtui huhtikuussa, kun hän puri Chelsea-puolustaja Branislav Ivanovicia.
\- Tiedän tehneeni virheitä ja olen pahoitellut tapahtumia. Lehdistö kuitenkin on päättänyt puhua minusta, niin kuin he olisivat tunteneet minut koko elämäni ajan. He sanovat asioita, joilla ei ole mitään tekemistä jalkapallon kanssa.
Päättyneellä kaudella Liverpoolille 23 liigaosumaa viimeistellyt hyökkääjä on puhunut mahdollisesta siirrosta Espanjaan agenttinsa kanssa, mutta mitään konkreettista ei ole vielä syntynyt.
\- Olisi vaikea sanoa ei Real Madridille. Liverpool haluaa minun jäävän, mutta en tiedä mitä tapahtuu, Suarez kommentoi.
Tokion Nikkei-indeksi sukelsi yli viisi prosenttia
Hermostuneet sijoittajat myivät osakkeitaan, kun markkinoilla levisi huoli kansainvälisen kasvun hiipumisesta.
Tokiossa pörssikurssit laskivat miinukselle kaupankäynnin päättyessä torstaina. Nikkei-indeksi laski alimmilleen viiteen viikkoon, kun se oli pörssin sulkeutuessa 5,1 prosenttia miinuksella. Topix-indeksi laski neljä prosenttia.
Japanissa sijoittajat myivät osakkeitaan Wall Streetin edellisöisen laskun jälkeen, kun huoli kansainvälisen kasvun tyrehtymisestä nousi.
Nikkei-indeksi on sukeltanut 14 prosenttia sitten sen viime torstain romahduksen. Nikkei laski toukokuun 23. päivänä 7,3 prosenttia, joka on sen suurin päiväkohtainen tappio sitten maanjäristyksen ja sitä seuranneen tsunamin maaliskuussa 2011.
Suomalaislupaus debytoi AHL:ssä - "suomalaisjoukkue" tarrasi finaalipaikkaan
Oklahoma City ja Syracuse ottivat askeleen kohti AHL:n finaaleja. Olli Määttä teki ensiesiintymisensä ammattilaissarjoissa.
Suomalaispuolustaja Olli Määttä teki ensiesiintymisensä
jääkiekkoliiga AHL:ssä, kun hänen edustamansa Wilkes-Barre/Scranton kohtasi
Syracuse Crunchin itäisen konferenssin kolmannessa finaalissa. Määttä kirjautti
plus/miinus-saldon -1 Syracusen ottaessa 2-0-voiton ja mennessä ottelusarjassa
2-1-johtoon.
Määttä liittyi Wilkes-Barre/Scrantonin mukaan, kun hänen
kautensa Kanadan junioriliigoissa London Knightsin riveissä päättyi. 18-vuotias
JYPin kasvatti on Pittsburgh Penguinsin ensimmäisen kierroksen NHL-varaus viime
kesältä, ja Wilkes-Barre/Scranton on hänen varanneen Pittsburghin farmiseura.
Myös Oklahoma City meni 2-1-johtoon läntisen konferenssin
finaaleissa lyömällä Teemu Pulkkisen edustaman Grand Rapidsin 4-1. Toni Rajala,
Teemu Hartikainen ja Antti Tyrväinen jäivät ilman tehopisteitä voitossa, kuten
myös Pulkkinen Grand Rapidsin riveissä.
Liettua ja Latvia: Venäjä harjoittelee Baltian eristämistä
Venäjän keväinen harjoituslento kohti Ruotsia oli toisaalta harjoitus Baltian eristämiseksi, toisaalta varoitus Natolle Baltian maiden puolustamisen riskeistä, sanovat Liettuan ja Latvian puolustusministerit.
Latvian puolustusministeri Artis Pabriks on vakuuttunut, että Venäjän ilmavoimien pitkäperjantainen harjoituslento Suomenlahden yli oli todellinen hyökkäysharjoitus. Ruotsalaislehti Svenska Dagbladet kertoi huhtikuussa Venäjän kuuden koneen öisestä lennosta kohti Ruotsia.
Pabriksin mukaan Venäjä on harjoitellut vastaavaa myös Baltiaa vastaan. Hänen päätelmänsä on, että Venäjän varsinainen kohde on Baltia, mutta samalla sen on harjoiteltava estämään läntisen sotilasliiton Naton pääsy Baltian maiden avuksi. Jos meri- ja ilmatiet tukitaan, viimeinen elämänlanka kulkee Ruotsin kautta, Pabriks sanoo Svenska Dagbladetin haastattelussa.
– Jos se reitti katkeaa, jäämme yksin. Nähdäkseni se on venäläisten tavoite. Kaikki sopii yhteen. Harjoitus Ruotsia vastaan on kuin siirto šakkipelissä: on nähtävä myös muut nappulat, jotta ymmärtää vastapuolen pelin, Pabriks sanoo.
Svenska Dagbladet kirjoittaa, että jos Pabriks on oikeassa, Natoon kuulumaton Ruotsi olisi etulinjassa Venäjän ja Naton välisessä sotilaallisessa yhteenotossa. Sitä tukee myös Ruotsin vuonna 2008 antama vakuutus, jonka mukaan Ruotsi antaa sotilaallista apua, jos jotakin EU-maata vastaan hyökätään. Kaikki kolme Baltian maata kuuluvat EU:hun.
"Venäjä kaavailee oikeaa hyökkäystä 5 - 10 vuoden päästä"
Rasa Juknevičienė, joka oli Liettuan puolustusministeri vuosina 2008 - 2012, vetää Venäjän lennosta saman johtopäätöksen kuin Pabriks.
– Ilman muuta. Ei tarvitse kuin vilkaista karttaa nähdäkseen, mitä Baltian puolustamiseen tarvitaan, Juknevičienė sanoo.
Hän arvioi Venäjän laskevan sen varaan, että EU ja Nato heikkenevät. 5 - 10 vuoden päästä Venäjällä voi olla kapasiteettia testata Naton vahvuutta ryhtymällä sotatoimiin entisiä neuvostotasavaltoja vastaan, hän sanoo.
Lisäksi hän arvelee Venäjän varoittelevan Nato-maita toimillaan jo nyt, jotta ne tajuaisivat, miten suuri riski Baltian puolustaminen voi niille olla.
Politiikantoimittajat arvioivat puoluejohtajien Vaalien välissä -tv-väittelyä
Suomen nykyhallitus on istunut vallassa kaksi vuotta.  Puoluejohtajat kohtasivat Ylen A-studion Vaalien välissä -väittelyssä.
Tuota keskustelua ja hallituksen puolivälietappia arvioivat Aamu-tv:ssä politiikan tuntijat Johanna Vesikallio STT-Lehtikuvasta, Heli Suominen Helsingin Sanomista ja Pekka Ervasti Yleltä. 
Passeja ei saa ensi viikonloppuna
Poliisihallitus tiedotti torstaina, että passeja ei voi saada ensi viikonloppuna tietojärjestelmän muutostöiden vuoksi. Käytännössä tämä koskee poliisin Helsinki-Vantaan lentokentän lupapistettä ja Pasilan palvelupäivystystä.
Passien myöntämiseen tarvittava tietojärjestelmä on muutostöiden vuoksi pois 
käytöstä tulevana viikonloppuna. Järjestelmä suljetaan huomenna perjantaina 31. toukokuuta kello 19.00 ja avataan uudelleen maanantaina 3. kesäkuuta kello 05.00.
Käyttökatkon aikana passeja ei voida myöntää. Käytännössä käyttökatko 
rajoittaa passien myöntämistä vain Helsinki-Vantaan lentokentän poliisin 
lupapalvelupisteessä sekä Helsingin poliisilaitoksen Pasilan 
palvelupäivystyksessä, joissa passien myöntäminen on normaalisti mahdollista 
myös viikonloppuisin.
Käyttökatkon jälkeen eli maanantaista 3. kesäkuuta lähtien voidaan passeja hakea 
ja myöntää normaalisti.
Poliisihallitus kehottaa matkalle aikovia tarkistamaan passinsa kunnon ja 
voimassaolon aina riittävän ajoissa ennen matkalle lähtöä.
Valtion rahaa Röytyn talolle ja muille merkittäville rakennuksille 
Valtakunnallisesti merkittävien kohteiden osalta Etelä-Karjalassa avustusta sai kolme kohdetta. Jaettujen summien määrä vaihteli 1000 ja 5000 euron välillä.
Eteläkarjalaisille rakennuksille on myönnetty rakennusperinnön hoitoavustuksia. Ympäristöministeriön määrärahoista jaettuja avustuksia sai valtakunnallisesti merkittävien kohteiden osalta Etelä-Karjalassa kolme kohdetta.
Avustuksia tälle vuodelle saivat muun muassa Taipalsaaren Röytyn talo, Lauritsalan telakan vinssirakennus sekä Räihän vanha kansakoulu Nuijamaalla. Avustussummien määrä vaihteli 1000 ja 5000 euron välillä. Loput avustusta saaneet kunnostuskohteet olivat maakunnallisesti tai paikallisesti merkittäviä.
Avustushakemuksia Kaakkois-Suomen Elinkeino-, liikenne- , ja ympäristökeskukselle tuli Etelä-Karjalasta 12.  Hoitoavustusta myönnettiin kahdeksalle kohteelle yhteensä lähes 18 000 euroa. 
Pekka Ervasti: Tärppejä tenttiin
Ei puoluejohtaja tarvitse joka tenttiin uusia vastauksia. Vanhoja voi ihan hyvin kierrättää.
Katsoitko A-studion puoluejohtajatenttiä, joka oli järjestetty vaalikauden puolivälin saavutusten juhlistamiseksi?
Tietenkin katsoit. Tyhmä kysymys. Kaikkihan sen katsoi.
Mutta yllätyitkö puoluejohtajien vastauksista? Et tietenkään yllättynyt. Eihän kukaan yllättynyt.
Ne voisi oikeastaan kirjoittaa jo etukäteen ja julkistaa ennen mitä tahansa tenttiä.
Pistäkääpä talteen oheiset vastaukset ja tarkistakaa seuraavan tentin jälkeen, pitivätkö tärpit.
**Pääministeri Jyrki Katainen (kok)**: "Suomi tarvitsee nyt uudenlaista henkeä ja yrittämistä. Meidän on uudesta luotava maa. Aina ei tarvitse rähistä ja etsiä ristiritaa. Tämä hallitus hakee yhteistyötä."
("Siis oikeesti vaalikausi on vasta puolivälissä, mutta ainakin mä oon jo ihan finaalissa. Saisko olla hetken rauhassa? Ettekö näe, että eurokriisi painaa ja univelka kasvaa. Hallitus on oikeesti tehnyt jo kaiken mihin se pystyy ja nyt vaan odotellaan, että se perhanan maailmantalous lähtis kasvuun. Siis pliis!")
**Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd)**: "Eurokriisi on valitettavasti vienyt aikaani, mutta nyt on aika keskittyä suomalaisen työn ja hyvinvoinnin edistämiseen. Sdp haluaa puolustaa suomalaista työtä tehtiinpä sitä sitten teollisuudessa tai palvelualoilla."
("Siis gallupit on ihan syvältä. Kuustoista prossaa! Siksi tässä ministeriä kierrätettiin ja otettiin lisää naisministereitä. Sdp:n tulevaisuus on naisvaltaisilla toimihenkilö- ja palvelualoilla. Savupiipputeollisuus on mennyt ja loput vieköön persut.")
**Puheenjohtaja Juha Sipilä (kesk)**: "En minä tässä syyllisiä etsi, vaan yhteistyökumppaneita. Vihreällä taloudella, muuntokoulutuksella, oppisopimuksilla ja yrittäjyyttä edistämällä Suomi nousuun."
("Siis en mä ihan tarkkaan itsekään tiedä, mitä nuo hienot termit tarkoittaa, mutta ne pehmeitä ja mukavia ja niitä on kiva pyörittää suussa, ettei henki haise pahalta. Yhteistyöhakuisuus miellyttää varsinkin naisäänestäjiä. Seuraavissa vaaleissa rulettaa tunneäly")
**Puheenjohtaja Timo Soini (ps)**: "Eurokriisi ei ole hellittänyt mihinkään. Seuraavana kaatuu Espanja ja suomalainen veronmaksajan piikkiin sekin menee. Vakuudet ei oo mitään vakuuksia. Hallitus sumuttaa ja salaa loput. Mikä soteuudistus? En oo kuullukaan, mutta eurokriisi ei ole hellittänyt mihinkään."
("Siis seuraavat vaalithan ovat eurovaalit. Vaikka eurokriisistä mä puhuisin, vaikka olis mitkä vaalit. Seuraavaksi Brysseliin ja sitten sieltä takaisin eduskuntavaaleihin. Niissä aion puhua eurokriisistä.")
**Urheiluministeri Paavo Arhinmäki (vas)**: "Ilman vasemmistoliittoa hallituksen osinkoverouudistus olisi ollut epäoikeudenmukainen ja kohtuuton. Mä puhalsin pilliin. Eikä persut ole mikään työväenpuolue. Vasemmistoliitto on työväenpuolue. Mehän istutaankin eduskunnan istuntosalissa vasemmalla."
("Siis oli makeeta, että Sipilä selitti mulle, mistä osinkoverouudistuksessa oli kysymys. Sit vasta mä tajusin, että tässä on profiloitumisen paikka. Työväenjutskat on mulle vähän hämäriä, koska mun kannattajat on isojen kaupunkien huppariskeittari- ja yliopistojengiä, jolle vallankumous on uusi Che Guevara -paita.")
**Puolustusministeri Carl Haglund (r)**: "Sinä, Timo, olet hyvä löytämään ja nimeämään epäkohtia, mutta oletko sinä, Timo, esittänyt yhtään ratkaisua mihinkään yhteiskunnalliseen ongelmaan. Minusta ois hirveän sööttiä, jos esittäisit edes yhden."
(Siis hyökkäämäällä rohkeasti Timo Soinia vastaan, mä profiloidun modernina, liberaalina suomenruotsalaisena ja vanhvistan asemaani paitsi Rkp:n sisällä myös politiikassa yleensä. Soinia mun arvostelu ei hetkauta pätkääkään. Päinvastoin sen kannatus omien joukossa vain vahvistuu. Me molemmat hyödytään tästä tekoärhentelystä.")
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö_
Taideasiantuntija: Google on plagioijan pahin vihollinen
Kristina Isolan Marimekolle suunnittelema Metsänväki-kuosi ja ukrainalaistaitelijan työ muistuttavat toisiaan yksi yhteen, sanoo taideasiantuntija Pauliina Laitinen-Laiho. Hän uskoo, että kovat paineet voivat ajaa kokeneen tekijän kopioimaan.
Nykyaika on hankala taiteen kopioijille ja väärentäjille, toteaa Ylen aamu-tv:ssä vieraillut taideasiantuntija Pauliina Laitinen-Laiho.
\- Teokset liikkuvat joka puolella, ja Googlen kuvahaulla ne voi hetkessä tarkistaa, Latinen-Laiho sanoo.
Inspiroitua saa, plagioida ei
Metsänväki-kuosin paljastuminen kopioksi on hämmästyttänyt siksikin, että Kristina Isola tunnetaan pitkän linjan ammattilaisena, joka on jo ehtinyt vakiinnuttaa asemansa.
Laitinen-Laiho uskoo, että kovat paineet voivat ajaa kokeneenkin tekijän käyttämään kyseenalaisia keinoja.
\- Paineet ja stressi vaikuttavat luovuuteen, ja inspiraatio loppuu, jolloin paniikki iskee.
Taiteilijat ottavat vaikutteita ja inspiroituvat erilaisista asioista. Toisiin teoksiin viittaaminen on taiteessa normaalia, mutta raja vaikutteiden ottamisen ja kopioinnin välillä on silti mahdollista määrittää. Siihen tarvitaan usein asiantuntijan apua, Laitinen-Laiho toteaa.
Mahdollisia korvauksia vaikea arvioida
Laitinen-Laihon mukaan Metsänväki-kuosi on kopio, sillä se on lähes yksi yhteen samanlainen ukrainalaistaiteilija Maria Primatšenkon Rotta matkalla -teoksen kanssa. Yhtäläisyys näkyy taideasiantuntijan mukaan teosten painotuksessa, kompositiossa eli sommitelmassa, sekä väreissä. Erona on vain se, että Isolan kuosista puuttuu Primatšenkon rotta.
\- On hyvin tyypillistä, että taideväärennöksistä puuttuu jokin tietty objekti, joka on alkuperäisessä teoksessa.
Iltalehti on nostanut esille myös Isolan toisen Marimekko-kuosin, joka lehden mukaan muistuttaa suomalaismuotoilija Maria Jauhiaisen piirrosta. Laitinen-Laiho ei näe Ginkgo-kuosia plagiaattina.
\- Kompositio, tasapaino, värit ja dynamiikka ovat erilaiset. Minun silmiini nämä ovat erilaisia.
Marimekolle ja Isolalle koituvia seurauksia on Laitinen-Laihon mukaan vaikea arvioida. Mahdolliset korvaussummat riippuvat hänen mukaansa siitä, minkälaista tuottoa Metsänväki-kuosi on tuonut.
Draamasarja #lovemillan ohjaaja: Tapahtumille löytyy helposti esikuva tosielämästä
Ohjaaja Teemu Nikki kertoo, että #lovemillan tapahtumat sijoittuvat tuppukylään, josta kaikki haluavat nuorena pois.
Yle Areenassa perjantaina alkavan uuden _#lovemilla_-draamasarjan ohjaaja **Teemu Nikki** kertoo, että jatkuvan juonen ohella sarjassa mennään kovalla vauhdilla genrestä toiseen. Sarjan jaksoja voi katsoa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/lovemilla).
\- #lovemilla kertoo Milla-nimisestä tytöstä joka menee töihin kahvilaan nimeltä Cafe Robot. Tapahtumat sijoittuvat pienelle paikkakunnalle, jota kutsutaan tuppukyläksi. Millan kaverit hengaavat siellä kahvilassa koko ajan, koska ei tuppukylässä ole muutakaan paikkaa, Nikki sanoo YleX:lle.
Tapahtumapaikalle löytyy helposti esikuva tosielämästä. Ohjaaja selventää, että tuppukylät ovat tuttuja Helsingin ulkopuolella asuville nuorille. Niistä halutaan nuorena äkkiä pois.
\#lovemillan genrerajat ylittävien jaksojen tapahtumien taustalla etenee koko ajan juoni, jossa pohditaan, minne kahvilassa aiemmin työskennellyt Saara on kadonnut.
Tarinan päähenkilö, **Milka Suonpään** näyttelemä Milla, lupaa blogissaan paljastaa kaiken. Se ei kuitenkaan tarkoita oman yksityisyyden uhraamista.
\- Milla lupaa kertoa kaiken, mutta se on hänen näkemyksensä maailmasta. Kyse ei ole siis mistään alastonkuvien postailusta, ohjaaja Nikki kertoo.
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Mekin downshiftasimme
Downshiftaaja hylkää oravanpyörän ja valitsee omatahtisen, hitaamman elämäntyylin.
Downshiftauksen keskeisenä ajatuksena on, ettei raha tuota ihmiselle onnellisuutta vaan perhe, ystävät, elämykset ja terveys. Downshiftaaja on kyllästynyt työelämän stressaavuuteen ja terveysriskeihin. Suorituskeskeinen elämän arvojärjestys menee uusiksi. Downshiftaaja hylkää oravanpyörän ja valitsee omatahtisen, hitaamman elämäntyylin.Puolisoni sairastui reumaan viisi vuotta sitten. Lääkäri lähetti hänet opiskelemaan uutta ammattia. Tuleva elämänmuutos tuntui pelottavalta, mutta myös mahdollisuudelta. Rutinoitunut elämä jäisi taakse. Puolisolla olisi toivottavasti enemmän aikaa lapsillemme, ja uusi työ odottaisi jossakin tulevaisuudessa. Toisen vanhemman irtiotto työelämästä tekisi hyvää meille perheenä.Aloitimme oman downshiftauksemme. Se ei ollut omaehtoinen valinta, vaan teimme sen elämäntilanteemme pakottamana.Aamut olivat yhtäkkiä perheen yhteisiä. Puolison lukujärjestys helpotti lasten vientiä ja hakua päivähoitoon. Koulujen loma-aikoina myös lapsillamme oli lomaa.Lähipuistosta ja -metsästä tuli perheemme suosikkeja. Muuhun ei olisi ollut varaakaan, mutta eivät lapset sitä miettineet majaa rakentaessaan, emmekä me aikuisetkaan aina.Unelmoimme lomamatkoista, mutta ainoa matka, johon meillä oli varaa, oli parin kilometrin pyöräretki mummolaan. Mutta opimme haaveilemaan!.
Näistä ei Imagessa puhuta.
Myimme omistusasuntomme, se oli liian kallis opiskelijalle ja huonosti palkatulle media-assistentille. Muutimme pieneen vuokra-asuntoon kerrostalolähiöön. Vaihdoimme auton pienimpään ja vähiten kuluttavaan. Karsimme ruokakaupan laskua puoleen. Katkaisimme luottokortit. Kilpailutimme puhelinliittymät. Leivoin leivät itse. Hedelmiä ostettiin vain viikonlopuiksi.Lopetimme kaikki lehtitilaukset, ja luin Hesarin nälkään intohimoisesti ilmaisjakelulehtiä ja mainoksia. Käytimme vuokra-asunnon sähkösaunaa vain lauantaisin. Karsimme vakuutuksista. Myin kirpputorilla kaiken ylimääräisen. Vain lapset saivat uusia vaatteita. Mielitekoja, lelupäiviä tai vesipuistoretkiä ei meidän perheessä harrastettu. Lapset oppivat, että pyyntöihin vastattiin kategorisesti: ei ole rahaa.
Ennen aina säästimme pahan päivän varalle, nyt koko elämä oli yhtä pahaa päivää.
Meni melkein kaksi vuotta ennen kuin saimme talouden rullaamaan rutiinilla. Emme aina osanneet tai edes halunneet kituuttaa. Sitä vastarintaa maksettiin erissä takaisin. Ennen aina säästimme pahan päivän varalle, nyt koko elämä oli yhtä pahaa päivää.Samanikäiset ystävämme suunnittelivat samaan aikaan omakotitalojaan, hankkivat kakkosautoja ja matkustelivat eksoottisissa kohteissa. Me mietimme, missä kaupassa juusto on tarjouksessa.Mietin usein, onko hidastaminen arvokasta elintasosta riippumatta? Ovatko pienemmät tulot vain sivutuote, jonka kyllä kestää, kun tietää tekevänsä arvovalinnan?
Jotkut kutsuvat sitä downshiftaukseksi, toiset kituuttamiseksi.
Miksi työttömyyttä ei kutsuta downshiftaukseksi, vaan kituuttamiseksi? Miksi irtisanotut eivät taputa käsiään: nyt minulla on vihdoinkin aikaa lapsilleni. Miksi hoitovapaalla pitää purra hammasta ja huutaa hiljaa mielessään, että tämä on arvovalinta!Se todellinen downshiftaus, se josta ei missään puhuta, ei ole Thaimaan matkoista luopumista tai Audin vaihtamista fix-pyörään. Se ei ole merkkivaatteiden myyntiä kirppareilla tai ompeluharrastuksen aloittamista. Se ei ole luomuruokaa ja säkkiviljelyä. Se ei ole Kalliossa sijaitsevan kolmion myymistä ja pienen mummon mökin ostamista Ylöjärvellä. Se ei ole 60 prosentin työaika tai markkinointikonsultin alanvaihto sosiaalialalle.Se on sitä kun kaupassa tietää tilillä olevan neljä euroa ja kolmekymmentä senttiä, eikä makaroni olekaan tarjouksessa. Joka päivä.Meidän downshiftauksemme ei ollut oikeaoppista, eikä tähdännyt samaan maaliin muiden hidastajien kanssa. Mutta neljän vuoden irtiotto omasta tutusta arjesta sai minut ajattelemaan valintoja ja valinnan tekemisen mahdollisuuksia. Tai ehkä se ei ollutkaan irtiotto, vaan syväsukellusta arkeen.
Jos on mahdollisuus valita hidastaminen, on oltava taloudellisesti tukevalla maaperällä.
Jos on mahdollisuus valita hidastaminen, on oltava taloudellisesti tukevalla maaperällä. Ne joilla ei ole varaa kuluttaa, eivät kuluta. Ne joilla on varaa kuluttaa, voivat valita kuluttamattomuuden.Kun me jälleen olemme työssäkäyviä vanhempia, olemme onnellisia sellaisia. Hyppäämme oravanpyörään ihan hamstereina! Jarrutamme iltaisin puutarhassa, johon meillä on vihdoinkin varaa.**Linkit:**[Downshiftaus saattaa vahvistaa perinteisiä sukupuolirooleja](http://yle.fi/uutiset/downshiftaus_saattaa_vahvistaa_perinteisia_sukupuolirooleja/5456998)[Yle Areena: Downshiftaus, laiskottelua vai elämänlaatua?](http://areena.yle.fi/tv/1710481)[Downshifting kiinnostaa nuoria aikuisia](http://yle.fi/uutiset/downshifting_kiinnostaa_nuoria_aikuisia/5532964)[Mitä on downshiftaus?](http://fi.wikipedia.org/wiki/Downshifting)[Hidasta elämää](http://hidastaelamaa.fi/avainsanat/downshifting/)
Sää suosii uimareita: pintavesi on jo huippulämmintä
Järvien pintavedet ovat Pohjois-Savossa jopa useita asteita keskimääräistä lämpimämpiä.
Kallaveden pintavesi on tällä hetkellä yli viisi astetta vastaavaa vuoden takaista lämpötilaa korkeampi. Kuopion Itkonniemellä sijaitseva mittari näytti keskiviikkona jopa 15,3 astetta.
Vuosi sitten samaan aikaan Kallaveden pintavesi oli 10,2 asteista. ELY-keskuksen vesistöinsinöörin Ilkka Maksimaisen mukaan rannoilla ja matalammilla kohdilla vesi voi olla vieläkin lämpimämpää.
Myös Säviän 14,7 asteinen vedenpinta on yli kaksi astetta vuoden takaista lämpimämpi. Unnukan vedenpinta on puolestaan 15,9 asteista ja Konnuksella pintavesi kipuaa jopa 16,2 asteeseen.
Suomen Ympäristökeskuksen tilastojen mukaan pintavedet ovat tällä hetkellä jopa 5–6 astetta pitkäaikaisia keskiarvoja lämpimämpiä.
Karavaanarina ympäri vuoden - "Tämä vaatii tiettyä asennetta"
Loviisalaisella Anderssonin pariskunnnalla on asuntovaunu Kotkassa leirintäalueella läpi vuoden. Siellä aikaa vietetään oli kesä tai talvi. Parasta karavaanarielämässä on heidän mielestään rauhallisuus ja yhdessäolo.
Loviisalaiset Rolf ja Anne-Maj Andersson viettävät Kotkassa
Santalahden lomakylässä aikaa kuin kotipuutarhassa konsanaan. Rolf istuu
lepotuolissa lehteä lukien ja Anne-Maj kyykistelee ruohikossa rikkaruohoja
kitkien. Pariskunnan asuntovaunu on leirintäalueella läpi vuoden ja siellä
aikaa vietetään hyvin paljon.
\- Meillä oli ennen asuntoauto ja kiersimme lähes kaikki
isoimmat leirintäalueet. Lopulta totesimme, että Kotka on yksi parhaista, joten
päädyimme tänne. Tietysti välimatkakin vaikuttaa, koska Loviisa on aika
lähellä, kertoo Rolf.
Kokeneet karavaanarit tietävät tarkasti mitä
leirintäalueelta haluavat.
\- Tärkeimmät kriteerit hyvällä leirintäalueella ovat rauhallisuus,
siisteys ja henkilökunta. Ja jos vesi on vieressä, niin se on plussaa,
luettelee Rolf.
\- Ja sauna pitää olla, se on minulle tärkeä, nauraa Anne-Maj.
Anderssonit pitävät leirintäaluetta toisena kotinaan. He
ovat siellä lähes koko kesän, Loviisassa käydään suurin piirtein vain kastelemassa
kukat.
\- Tämä on meidän kesäkoti ja täällähän miellä käy myös
vieraita. Kaikki tuttavat ovat ihastelleet tätä paikkaa ja elämää, kertoo
Anne-Maj.
\- Tai suurin osa on kehunut. Osa ei varmaan kehtaa sanoa,
että ootte hölmöjä, hekottelee Rolf.
\- Kyllähän karavaanarielämä vaatii tiettyä asennetta ja sporttisuutta.
Kesän lisäksi Anderssonit viettävät leirintäalueella paljon aikaa myös talvisin. Vaikka ulkona paukkuisi pakkanen ja lunta olisi tuhdisti, se ei heitä haittaa. Se on heille normaalia elämää.
\- Esimerkiksi uutena vuotena me olimme täällä ja nautimme kovasti. Pelasimme korttia ja katsoimme televisiota, kertoo Anne-Maj.
\- Ja vietettiin kynttiläillallista, lisää Rolf.
Teltta ja retkikeitin ei enää riitä
Santalahden lomakylä on yksi Suomen harvoista viiden tähden leirintäalueista. Yrittäjä Katriina Halles-Markkola myöntää, että nykyretkeiilijälle ei enää riitä teltta ja retkikeitin.
\- Lähtökohta on se, että asiakkaat vaativat siisteyttä ja puhtautta ja sitä, että hommat toimii. Mutta halutaan myös, että on muun muassa tiskaushuone, keittiö, tv-huone ja mielellään vähän tanssiakin eli illanistujaismenoa, luettelee Halles-Markkola.
Santalahdesta löytyy minigolfrata, vieressä on Mussalon golfkenttä ja vieressä liplattaa meri. Katriina Halles-Markkola ei osaa sanoa mikä merkitys niillä on leirintäalueen suosioon, sen sijaan leirityjät ovat kehuneet yhtä yllättävää asiaa.
\- Meille on kehuttu sitä, että Kotkaan on kiva tulla, koska täällä on hyvät pyörätiet! Se oli yllättävä, mutta kiva tieto.
Santalahden lomakylään on investoitu viime vuosina kovasti. Esimerkiksi toissa vuonna alueelle valmistui kuusi luksushuoneistoa, joista kustakin löytyy useita makuuhuoneita, saunaosasto, olohuone ja keittiö.
\- Kyllä nykyään halutaan luksusta tähänkin hommaan, toteaa Halles-Markkola.
_Ylen toimitukset eri puolilla Suomea ja radion ajankohtaisohjelmat 
käsittelevät torstaisin yhteistä teemaa. Yle Radio Suomen Ajantasan 
Torstaiseuran aiheena on 30.5.2013 klo 14.30 - 15 leirintämatkailun ja 
leirintäalueiden nykytila._
Detroit-luotsi harmitteli Filppulan kohtaloa: "Hän on yksi parhaista"
Mike Babcockin mukaan Red Wingsin hyökkäyspeli kärsi pahemman kerran Valtteri Filppulan menetyksestä.
Jääkiekkoliiga NHL:n kestomenestyjän Detroit Red Wingsin kausi päättyi Suomen aikaa varhain torstaiaamuna neljänteen tappioon Chicago Blackhawksille. Detroitin päävalmentaja Mike Babcock harmitteli ottelun jälkeen avauserän tilannetta, jonka jälkeen Valtteri Filppula joutui jättämään kaukalon.
Chicagon hyökkääjä Andrew Shaw runnoi Detroitin vaihtoaition edessä Filppulan jäähän, ja suomalaishyökkääjän kausi päättyi alavartalovammaan.
\- Tämä oli mielestäni hyvä ottelu. Olen tietysti pettynyt siitä, että menetimme "Filin" jo avauserässä. Olisimme voineet olla dynaamisempia, sillä hän on yksi parhaista hyökkääjistämme. Jätkät sinnittelivät hyvin mukana pelissä, Babcock kertoi lehdistötilaisuudessa.
Detroitia kaudesta 2005-06 lähtien luotsannut Babcock ei kuitenkaan ottanut konferenssivälieräsarjan jälkeen mitään pois vastustajalta.
\- Chicago on pelannut koko ajan paremmin ja luonnollisesti heillä on paljon lahjakkuutta riveissään. Tämä oli hauska sarja. Pikkupoikana aina unelmoi pudotuspelisarjan seitsemännen ottelun voittamisesta. Tällä kertaa meille ei kuitenkaan käynyt niin.
\- Voitimme kolme ottelua putkeen, minkä jälkeen he voittivat kolme putkeen. Meidän olisi pitänyt voittaa sarjan ensimmäinen ottelu. Me olisimme tarvinneet yhden voiton enemmän, Babcock kertasi sarjan kulkua.
Sprintteritähteä mainostetaan teräsmiehenä - "Haluaisin olla näkymätön"
Christophe Lemaitre ei ole vielä päässyt vauhtiin tänä kesänä. Tähtäin on kiinteästi Moskovan MM-kisoissa.
Viime vuodet eurooppalaista pikajuoksua hallinnut Christophe
Lemaitre ei ole päässyt vielä kunnon lentoon tällä kaudella. Kun ennätykset
ovat 9,92 satasella ja 19,80 200 metrillä, kauden parhaat noteeraukset (10,17
ja 20,35) ovat vielä varsin vaatimattomia.
\- Valmistautuminen kauteen on mennyt erittäin hyvin. En ole
muuttanut harjoitteluani viime vuoteen verrattuna. On tuntunut hyvältä ja työ
on ollut laadukasta, mutta tähän mennessä en ole pystynyt siirtämään sitä
kilpailuihin, Lemaitre kertoi Kansainvälisen Yleisurheiluliiton verkkosivuilla.
\- En ole huolissani, sillä yritän ajoittaa kuntoni isoihin
kilpailuihin. Haluaisin kuitenkin juosta satasen lähemmäs 10,10 aikaa, vain
vakuuttaakseni itseni. Maanantaina haluan parantaa kauden parastani 200
metrillä (20,35), Pariisin lähistöllä maanantaina juokseva sprintteritähti
paalutti.
Yksi tärkeistä etapeista Moskovan MM-kilpailuja kohti mentäessä
on Timanttiliigan osakilpailu Pariisissa. Heinäkuun alussa käytävän
kovatasoisen kilpailun mainoksissa Lemaitrea mainostetaan ”Teräsmiehenä”.
\- Haluaisin juosta kovempaa ja myös lentää, mutta haluaisin
ennen kaikkea olla näkymätön. Pienenä unelmoin siitä, että pystyisin olemaan
näkymätön, jotta voisin piiloutua tehtyäni jotain tyhmää! Daegun MM-kisoissa pronssia pari vuotta sitten 200 metrillä saavuttanut Lemaitre heitti
viitaten mainokseen.
Gmail muuttuu – sähköpostit lajitellaan automaattisesti
Gmailin tulevat sähköpostit lajitellaan jatkossa automaattisesti. Postit lajitellaan lähettäjän ja viestin sisällön mukaan eri osastoihin.
Uusi lajitustapa tulee Gmailissa käyttöön tietokoneilla ja mobiililaitteilla tulevien viikkojen aikana. Uutta lajittelutapaa ei ole pakko ottaa käyttöön.
_Lue alkuperäinen juttu Yle Uutisista: [Google panee Gmailin uusiksi](http://yle.fi/uutiset/google_panee_gmailin_uusiksi/6664887)._
**Lähteet:** Yle Uutiset
Tampere kysyy: Yhdistys, miten kaupunki voi tukea toimintaasi? 
Tampere jakaa vuosittain miljoonia euroja mm. liikunta- ja kulttuuriyhdistyksille. Nyt kaupunki haluaa tietää, meneekö raha oikeisiin kohteisiin.
Tampereen kaupunki aikoo tutkia avustusjärjestelmänsä toimivuuden. Tuetuilta yhdistyksiltä kysytään mielipiteitä esimerkiksi siitä, miten kaupunki voisi parhaiten edistää niiden toimintaa ja ovatko yhdistykset tyytyväisiä yhteistyöhön.
Tampere jakaa toiminta-avustuksia eri lautakuntien kautta noin 500 yhdistykselle. Kaikkiaan rahaa käytetään esimerkiksi tänä vuonna 16,3 miljoonaa euroa, valtaosa liikuntaan ja kulttuuriin.
Yhdistyksiltä tullut kritiikki liittyy yleensä rahanjakoon, sanoo suunnittelija Outi Koivisto Tampereen kaupungilta.
\- Monella yhdistyksellä on varmasti kokemuksia epäoikeudenmukaisesta kohtelusta. Avustuskriteerit eivät ole aivan niin läpinäkyviä kuin voisivat olla.
Outi Koiviston mukaan asiaan on kuitenkin tullut viime vuosina parannusta.
\- On pyritty hakemaan vertailtavia pisteytyksiä ja kriteereitä, joita ulkopuolinenkin voi arvioida. Toki kehitettävää on edelleen, ja poliittisessa päätöksenteossakin joudutaan pohtimaan painopisteitä uusiksi määrärahojen supistuessa.
Tukholman mellakoista poliisille kymmenen miljoonan kruunun ylityölasku
Tukholman poliisille kertyi 11 000 tuntia ylitöitä lähiöiden viimeviikkoisista mellakoista. Kalliiksi viikko tuli myös palolaitokselle.
Rähäkät Tukholman Husbyssa ja useissa muissa lähiöissä viime viikolla maksoivat poliisille kymmenen miljoonaa kruunua eli runsaat miljoona euroa. Ylityötuntien paisuttama summa on viisinkertainen tavalliseen viikkoon verrattuna.
Poliisille kertyi 11 000 ylityötuntia, kertoo Tukholman poliisin talouspäällikkö Åsa Berglund. Hänen mukaansa vasta jatkotarkastelussa selviää, oliko ponnistus kaikkien aikojen suurin.
Muualta Ruotsista vahvistukseksi kutsuttujen poliisien kustannukset eivät vielä ole täysin tiedossa. Rikospoliisi ei ole ollut halukas kertomaan vahvistusten määrää, mutta Svenska Dagbladet -lehti laskee, että muualta lienee tullut satakunta poliisia. Useilla oli erityiskoulutus konfliktien hallintaan.
Tukholman palolaitos arvioi, että sen töistä koituva lisälasku veronmaksajille on noin miljoona kruunua eli runsaat satatuhatta euroa. Paloautoille, letkuille ja muulle kalustolle aiheutettu vahinko on summasta vain pieni osa; valtaosa aiheutui sammuttajien öisistä työtunneista.
Koulu, josta ei olla pois
Oppisopimuskoulutuksesta kodinhuoltajaksi valmistuva Virpi Vähärautio juo perjantaina kakkukahvit kolmen vuoden urakan jälkeen. Ensimmäiset ammatillisen erityisoppilaitos Luovin Kajaanin yksiköstä valmistuvat ovat olleet esimerkillisiä opiskelijoita ja työssäoppijoita.
Kajaanilainen Virpi Vähärautio on ollut ammatillisen erityisoppilaitos [Luovin](https://www.luovi.fi/) Kajaanin toimipisteessä ja hoivakoti Satamassa Kontiomäellä oppisopimuskoulutuksessa. Kodinhuoltajaksi valmistuva Vähärautio sanoo opiskeluiden jännittäneen.
\- Mietin, että pystynkö minä ja onko minusta tähän. Loppujen lopuksi tämä on laaja ja vaativa ala, ja perustietojen ja -taitojen lisäksi pitää enemmän kiinnittää huomiota työn laatuun.
Kajaanin toimipistepäällikkö Jaana Paavilainen kertoo Virpin opiskelujen sujuneen erinomaisesti.
\- Esimerkiksi oppimispäiväkirjaa Virpi on täyttänyt esimerkillisesti. Kolme vihkoa on täynnä opiskelujen ajalta, ja kaikki työtehtävät, niiden sujuminen ja saatu palaute on kirjattu ylös.
Muutoinkin Paavilainen kehaisee nyt valmistuvaa ryhmää.
Poissaoloja ei ole opiskeluista ollut, ja he ovat tehneet hyvää ja huolellista työtä.
\- Erityinen asia on, että valmistuvilla on erityistä vastuuntuntoa ja korkea ammattietiikka. Poissaoloja ei ole opiskeluista ollut, ja he ovat tehneet hyvää ja huolellista työtä.
Onnistuminen näkyy myös valmistuvien jatkosuunnitelmissa - useimmat opiskelijat ovat Paavilaisen mukaan saaneet jatkotyöpaikan, ja loput jatkavat opiskeluja.
Ihmisen huomioiminen tärkeintä
Virpi Vähäraution työ jatkuu opiskelujen jälkeen koulutuksen aikaisessa työssäoppimisyrityksessä. Taitojen lisäksi iso merkitys on Virpin mielestä asenteella.
\- Suhtautuminen kanssaihmisiin työpaikalla ja työelämään, oma käytös ylipäätään merkitsee paljon. Esimerkiksi muistisairas ihminen vaistoaa työntekijästä, jos hän on tiukkana tai kireänä. Hoidettavalla pitää olla turvallinen ja mukava olo, ja työtä on tehtävä sydämellä.
Opiskelujen aikana tai töiden alettua Virpi ei kaihda palautetta.
\- Odotan aina suoraa palautetta työstäni. Teen työni niin hyvin kuin pystyn, mutta kriittinen palaute opettaa seuraavaan kertaan. Ei siitä saa suuttua, jos on tekemisessä parannettavaa, siitä on otettava opikseen.
Virpi kouluttautui kodinhuoltajaksi erityistukea tarvitsevien opiskelijoiden ryhmässä.
Hyppyuhkaus aiheutti pelastusoperaation
Mies uhkasi hypätä katolta Oulussa keskiviikkoiltana. Hän hälytti itse pelastuslaitoksen paikalle.
Pelastuslaitos sai houkuteltua oululaismiehen alas 8-kerroksisen talon katolta myöhään keskiviikkoiltana Oulun Hallituskadulla. Mies uhkasi hypätä alas katolta, mutta laskeutui lopulta portaita pitkin alas neuvoteltuaan pelastushenkilökunnan kanssa varttitunnin ajan.
Mies soitti uhkauksestaan itse pelastuslaitokselle. Pelastusoperaatioon osallistui palokunnan lisäksi poliiseja.
Pauli Kiuru: Opittiinko Avilonin konkurssista mitään?
Valkeakoskella pohditaan, kenen vastuulle kuuluu konkurssiin menneen viskoositehtaan saastuneen tehdastontin puhdistaminen. Kansanedustaja Pauli Kiuru kysyy asiasta eduskunnassa.
Valkeakoskelainen kansanedustaja Pauli Kiuru (kok.) on jättänyt eduskunnalle kirjallisen kysymyksen Avilonin konkurssipesän hoidosta.
Hallitus myönsi hiljattain kuutisen miljoonaa euroa viskoosia Valkeakoskella tuottaneen tehtaan jäljiltä jääneen rikkihiilen poiskuskaamiseen ja hävittämiseen.
Nyt Kiuru haluaa monen muun valkeakoskelaisen tavoin tietää, osallistuuko valtio jatkossakin muun muassa saastuneesta maaperästä koituviin kustannuksiin.
\- Miten tehdaskiinteistön purkaminen, Kirjasniemen alueen saastuneen maaperän puhdistaminen ja käytöstä poistetun kaatopaikan hoito järjestetään jatkossa, ja mikä on valtion ja muiden toimijoiden rooli sekä maksuosuus tulevissa järjestelyissä? Kiuru kysyy.
Pauli Kiurua kiinnostaa myös kuulla, opittiinko valtiollekin kalliiksi käyneestä viskoositehtaan uudelleenkäynnistyshankkeesta mitään. Rikkihiilen hävittämiseen käytettävät miljoonat ovat Kiurun mukaan vain murto-osa siitä, mitä valtio on eri lähteistä sijoittanut konkurssiin menneen tehtaan uudelleenkäynnistämishankkeeseen.
\- Avilon Fibres Oy:n konkurssi osoitti, että hyvää tarkoittava uudelleenkäynnistäminen ei onnistunut. Tukimiljoonia myönnettäessä on analysoitu huolellisesti liiketoimintasuunnitelma ja uuden yrityksen toimintaedellytykset. Siitä huolimatta hanke epäonnistui osin varmasti sellaisten tekijöiden vuoksi, joita oli mahdotonta ennakoida.
Kiputilat lisäävät itsemurhariskiä
Krooninen ja selittämätön kipu lisää riskiä ajautua itsemurhaan, kertoo tuore yhdysvaltalaistutkimus. Tutkimus perustuu lähes viiden miljoonan yhdysvaltalaisveteraanin rekisteritietoihin.
Kroonisista kivuista kärsivät ovat tavallista alttiimpia tekemään itsemurhan, yhdysvaltalaistutkimus osoittaa. Havainto koskee lähinnä potilaita, joiden kipujen syytä ei tunneta, sekä migreeniä tai selkäkipuja potevia.
Kipupotilaiden on tätäkin ennen tiedetty harkitsevan ja yrittävän itsemurhaa tavallista todennäköisemmin, mutta nyt julkaistu tutkimus osoittaa heidän myös kuolevan itsemurhayrityksiin muuta väestöä todennäköisemmin.
Tutkimuksessa hyödynnettiin lähes viiden miljoonan yhdysvaltalaisveteraanin rekisteritietoja vuosilta 2005–2008.  Tiedot osoittavat itsemurhariskin johtuvan osin psyykkisistä sairauksista ja ahdingosta, mutta tiettyjen kipupotilaiden riskiä ne eivät täysin selitä. Tällaisia ovat migreenipotilaat, pahoista selkäkivuista kärsivät sekä niin kutsutuista psykogeenisistä kivuista kärsivät, joiden kivuille ei ole löydetty selvää syytä.
Varsinaisten kipujen lisäksi itsemurhien taustalla on todennäköisesti ahdinko, joka johtuu elämää rajoittavasta pitkäaikaisesta kivusta. Etenkin epäselvissä kiputapauksissa syy voi piillä myös olla riittämättömässä hoidossa.
Tutkimus julkaistiin lääketieteellisessä JAMA Psychiatry -lehdessä.
_Uutispalvelu Duodecim_
Huippuasiantuntija lyttää täysin EU:n ilmastotoimet - "Kivihiili vaihdettava äkkiä kaasuun"
Euroopan unionin ilmastopolitiikka on professori Dieter Helmin mukaan epäonnistunut täydellisesti. Suomessa vieraillut Oxfordin yliopiston energiapolitiikan professori sanoo, että unionin päästöt ovat todellisuudessa kasvaneet kalliista ilmastotoimista huolimatta. Hänen mukaansa ilmastonmuutosta ei voida torjua, ellei kivihiiltä korvata pikaisesti maakaasulla.
Euroopan komissio tuumii lähikuukausina hiki hatussa, miten estää ilmaston lämpeneminen vaaralliselle tasolle. Samalla pitäisi varmistaa, että jäsenmaiden teollisuudelle riittäisi halpaa energiaa.
Päättäjien tuskaa ei helpota se, että EU:n ilmasto- ja energiapoliittisena neuvonantajana aiemmin toiminut brittiprofessori tyrmää Yle Uutisten haastattelussa EU:n toimet täysin.
\- Tämänhetkinen politiikka perustuu oletuksiin, jotka ovat kääntyneet päälaelleen.  EU uskoi öljyn ja kaasun kallistuvan tasaisesti, jolloin uusiutuva energia alkaisi pärjätä ilman valtioiden tukia. On käynyt päinvastoin, Helsingissä keskiviikkona vieraillut Helm sanoi.
Helmin mukaan Yhdysvaltain liuskekaasu- ja liuskeöljybuumi on vetänyt maton unionin jalkojen alta. Markkinoille tulvii halpaa kivihiiltä. Lisäksi maakaasun ja öljyn hinta näyttää pysyvän kurissa Pohjois-Amerikan liusketuotannon ansiosta.
\- Uusiutuva energia ei ole taloudellisesti kannattavaa fossiiliseen energiaan verrattuna vielä pitkään aikaan, Helm sanoo.
Päästöt kasvavat
Professori Helmin mukaan pahinta on se, että EU:n ilmastopäästöt eivät ole todellisuudessa vähentyneet kunnianhimoisesta politiikasta huolimatta.
Paperilla kaikki näyttää hyvältä. Esimerkiksi Iso-Britannian hiilipäästöt putosivat tuotannon osalta vuosina 1990 - 2005 noin 15 prosenttia. Osa päästöistä kuitenkin oli vain siirtynyt Kiinaan, missä tuotetaan esimerkiksi Euroopan teräs. Todellisuudessa Britannian kulutuksen aiheuttamat päästöt kasvoivat samaan aikaan 19 prosenttia.
Helmin mukaan tilanne korjautuisi, jos EU saisi hiilen tupruttelulle vahvan ja vakaan hintalapun. Helm on tunnettu päästökaupan vastustaja ja hiiliveron kannattaja.
\- Päästökauppa tuottaa lyhyellä tähtäimen heiluvan ja matalan hiilen hinnan. Tarvitsemme pitkäntähtäimen vakaan ja korkean hiilen hinnan. Hiilivero olisi ollut parempi järjestelmä, Helm sanoo.
Moni ilmastopolitiikan asiantuntija pitää hiiliverosta puhumista tyhjänpäiväisenä, sillä 27 jäsenvaltion EU:ssa sellaisen käyttöönotto olisi poliittinen mahdottomuus. Hiilivero pitäisi hyväksyä yksimielisesti.
Hiilestä kaasuun
Helm ruoskii erityisen paljon ydinvoimasta luopuvaa Saksaa. Hän muistuttaa, että Saksa rakentaa nyt lisää hiilivoimaa, mikä on pahin mahdollinen vaihtoehto ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi.
Helmin mielestä pidemmällä tähtäimellä ilmastonmuutos voidaan pysäyttää turvalliselle tasolle ainoastaan ydinvoiman, geotermisen energian, vesivoiman ja aurinkovoiman avulla. Sitä odotellessa kivihiili kannattaisi professorin mukaan korvata pikaisesti vähäpäästöisemmällä maakaasulla.
\- Sen sijaan, että olemme vaihtamassa kaasun hiileen, meidän pitäisi tehdä juuri päinvastoin, Helm sanoo.
Suomi on aikonut korvata kivihiilen metsäenergialla, ydinvoimalla ja tuulella. Maakaasu saattaa jatkossa tulla aiempia oletuksia voimakkaammin mukaan energiapalettiin. Hallitus pyrkii saamaan Suomeen useita pieniä nesteytetyn maakaasun terminaaleja ja yhden suuren terminaalin. Kaasua aiotaan siis rahdata Suomeen meriteitse tankkereilla.
\- Jos kaasulla korvataan hiiltä, niin se on joka tapauksessa merkittävä askel oikeaan suuntaan. Varsinkin jos ei ole realistista - kuten ei ole -  että päästäisiin kovin nopeasti uusiutuviin ja päästöttömiin energiamuotoihin, sanoo elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.).
Kesälomien jälkeen hallitus ja oppositio kokoontuvat saman pöydän ääreen miettimään, miten Suomi leikkaa ilmastopäästöjä vajaassa 40 vuodessa vähintään 80 prosenttia.
Turun yliopisto tähyää Intian terveysalan miljardimarkkinoille
Suuri osa yli miljardista intialaisesta ei saa juuri minkäänlaisia terveyspalveluja. Turkulais-delhiläisellä yhteistyöllä yritetään tuoda helpotusta köyhien intialaisten arkeen.
Turun yliopiston Biotekniikan laitokselle on perustettu suomalais-intialainen diagnostiikan tutkimuskeskus. Sen tarkoituksena on kehittää lääketieteellisiä tutkimusmenetelmiä, jotka olisivat halpoja ja helppokäyttöisiä ja soveltuisivat erityisesti Intian maaseudulle. Toimintaa rahoittaa Tekes ja Intian hallitus.
\- Turussa tutkijoita on kahdeksankymmentä ja Delhissä viitisenkymmentä, kertoo diagnostiikkakeskuksen johtaja, professori Kim Pettersson.
Lääketieteellistä tutkimusta Intian syrjäkylille
Intian väestöstä 70 prosenttia asuu maaseudulla lähes tyystin ilman terveyspalveluja. Diagnostiikkakeskuksen tehtävänä on kehittää juuri tällä väestölle soveltuvia lääketieteellisiä tutkimusmenetelmiä esimerkiksi diabeteksen tai raskauden toteamiseksi.
\- Tässä pyritään kehittämään laitteita, joita kuka tahansa voisi käyttää esimerkiksi syrjäkylillä tai kotona, professori Kim Pettersson sanoo.
Kim Petterssonin mielestä diagnostiikkalaitteilla voisi olla kysyntää myös länsimaissa, vaikka niitä ollaankin nyt kehittelemässä Intian markkinoille.
\- Minä uskon vahvasti, että kun tehdään intialaisille sopivia laitteita, niin ne sopivat myös muualle. Tällainen potilasläheinen diagnostiikkatrendi on erittäin vahva myös länsimaissa.
Yritysyhteistyötä tarvitaan
Intian diagnostiikka-alan markkinoiden arvioitiin olevan vuonna 2010 yhteensä 700 miljoonaa dollaria. Vuosittainen kasvuvauhti on jopa parikymmentä prosenttia, joten tällä hetkellä markkinat lienevät jo miljardiluokkaa. 
 Intian markkinat ovat kuitenkin niin hankalat, että ei sinne voi suoraan Suomesta lähteä.
Professori Kim Pettersson toivoo, että suomalaiset diagnostiikka-alan yritykset lähtisivät mukaan kehittelemäään ja markkinoimaan diagnostiikkakeskuksen kehittelemiä tutkimusmenetelmiä valmiiksi tuotteiksi yhdessä intialaisten partnerien kanssa.
\- Intian markkinat ovat kuitenkin niin hankalat, ettei sinne voi suoraan Suomesta lähteä. Kyllä siinä tarvitaan intialaisia yhteistyökumppaneita, sanoo Kim Pettersson.
Kotka on hyväksymässä yhteiskrematorion
Kotka-Kymin seurakuntayhtymän kirkkoneuvosto ehdottaa yhteisen krematorion perustamista Kouvolan ja Lahden kanssa. Uusi krematorio on tarkoitus saada käyttöön vuonna 2015.
Kotka-Kymin seurakunta puoltaa yhteisen krematorion perustamista Kouvolan ja Lahden kanssa. Kotka-Kymin seurakuntayhtymän kirkkoneuvosto päätti keskiviikkona esittää kirkkovaltuustolle yhteisen krematorion perustamista.
Yhteinen krematorio on sijoittumassa Kouvolaan. Toistaiseksi alueen vainajia tuhkataan vielä Kotkassa ja Lahdessa. 
Kotka-Kymin kirkkoneuvosto esittää 202 000 euron määrärahaa investointimenoihin.
Uusi krematorio on tarkoitus saada käyttöön vuonna 2015.
Seurakuntataloja menossa myyntiin
Kotka-Kymin seurakunta harkitsee Hovinsaaren ja Ruonalan seurakuntatalojen myymistä.
Hovinsaaren seurakuntatalon toiminnot ovat siirtymässä nykyisistä tiloista yksityiseen liikehuoneistoon Ruununmaankadulla. Kirkkoneuvosto esittää 50 000 euron määrärahaa tilojen kunnostamiseen ja vuokraamiseen.
Ruonalan seurakuntatalon toimintoja on puolestaan siirtymässä Langinkoskelle ja Karhuvuoreen. Kirkkoneuvosto esittää, että Langinkosken kirkon nuorisotilojen muutostöille varattaisiin 25 000 euron suunnitteluraha täksi vuodeksi. Lisäksi Karhuvuoressa sijaitsevan kerhohuoneen kunnostamiseen esitetään määrärahan varaamista vuodeksi 2014.
Kirkkovaltuusto päättää seurakuntatalojen myynnistä sekä yhteisen krematorion perustamisesta 12. kesäkuuta.
Ryynäsenniemi on rovaniemeläisten mökkipaikka

Tervolan Koivussa sijaitseva Ryynäsenniemen SF-Caravan -alue täyttää 40 vuotta. Paikasta on tullut monille kesäkeidas, jossa käydään myös talvella. Ohikulkeville matkailijoillekin paikkoja on tarjolla Suomen kauneimmaksi kehutulla alueella.
Suurin osa Suukosken Ryynäsenniemen vakituisista karavaanareista tulee Rovaniemeltä. Myös Kemistä, Torniosta, Oulusta ja Ruotsin puolelta ajetaan lomailemaan Kemijoen rannalle säännöllisesti.
Alue vetää myös ohikulkevia matkailijoita, jopa telttailijoita, kertoo vuodesta 1992 Ryynäsenniemessä vaimonsa kanssa vaunuillut Erkki Partanen.
Kun kevät tulee Partaset suuntaavat Rovaniemen keskustan kerrostalosta Ryynäsenniemeen. Aiemmin pariskunta pyörähti pari viikkoa tienpäällä, mutta nyt viihdytään yhä tiiviimmin tutussa niemessä.
\- Meille tämä korvaa kesämökin. En edes haluaisi lähteä minnekkään mökille, tykkään olla ihmisten kansssa ja täällä tapaa joka kesä tuttuja ja aina tulee uusiakin tuttavuuksia, Raili Partanen sanoo.
SF-Caravan Ryynäsenniemi ry vuokraa aluetta Tervolan kunnalta. Kausipaikan hinta on 160 euroa toukokuusta syyskuuhun ja sähköt päälle. Vaunun saa säilyttää alueella 30 euron maksulla ja talvikäynneistä maksetaan 4 euroa yöltä ja sähköt.  Kausipaikkalaisen vuokraan kuuluu parin päivän isäntävelvoite.
\- Isäntä ottaa vieraat vastaan ja pitää paikat kunnossa ja huolehtii yleisestä järjestyksenpidosta.
Uusille kausipaikkalaisillekin löytyy tilaa: tosin joenrantapaikkoja saattaa joutua jonottamaan.
Elokuussa Ryynäsenniemessä järjestetään alueen 40-vuotisjuhla. Juhlateltassa tanssitaan tuolloin lohisopan voimin.
Matkailuautojen suosio kasvaa
Valtakunnallisen SF-Caravan ry:n puheenjohtaja Juha Hämäläinen kertoo, että matkailuautojen suosio on tällä hetkellä vaunujen kanssa tasoissa, mutta suosio kasvaa koko ajan.
\- Tyypillinen karavaanari on 58-vuotias, omakotitalossa asuva ja mökin omistava. Kun on tuijotettu sitä samaa laituria parikymmentä vuotta, halutaan vaihtelua ja siitä se alkaa.
\- Karavaanarihenki on muuttunut: aikaisemmin harrastettiin itse laitteita, nyt karavaanariksi päädytään jonkin harrastuksen kautta, johon tarvitaan matkailuautoa tai -vaunua. Tuo harrastus voi olla laskettelu, kalastus, luonto, tanssi jne.
Kysymykseen, onko Ryynäsenniemi yksi Suomen kauneimmista karavaanareitten tukikohdista, Hämäläinen vastaa myötäillen:
\- Sellainen huhu on tänne Lappeenrantaakin kantautunut, mutta itse en pysty tulemaan sinne asiaa varmistamaan, koska olen niin pahasti mäkäräisenpistoille allerginen.
Chicagon sankari: "Löysimme pelimme"
Brent Seabrook iski kevään ensimmäisen pudotuspelimaalinsa hyvään paikkaan. Kokenut puolustaja odottaa jo Los Angelesin kohtaamista.
Chicago Blackhawksin sankariksi keskiviikon seitsemännessä läntisen konferenssin välieräottelussa noussut Brent Seabrook oli tyytyväinen onnistumisestaan. Jatkoerän alussa syntynyt 2-1-osuma oli vaikean kauden pelanneelle tähtipuolustajalle uran ensimmäinen playoff-voittomaali.
\- Tiesin minulla olevan paljon tilaa ja yritin vain laukoa. Tunnen (Niklas) Kronwallin, hän tykkää blokata laukauksia. Tavoitteenani oli vain saada kiekko hänen ohiteen ja se menikin onneksi maaliin, pudotuspeleissä nyt tehot 1+1 kerännyt Seabrook kertoi.
Chicago kohtaa lauantaina alkavissa konferenssifinaaleissa hallitsevan mestarin Los Angeles Kingsin. Runkosarjan voittaneella Chicagolla on finaalisarjassa luonnollisesti kotietu.
\- Me olemme innoissamme ja valmiita pelaamaan. Mielestäni löysimme pelimme tämän sarjan lopussa. Odotamme jo lauantaita ja uuden sarjan alkamista.
Chicago oli lähellä ratkaisua jo päätöserän lopulla, kun ruotsalaispuolustaja Niklas Hjalmarssonin osuma hylättiin liian aikaisen vihellyksen vuoksi. Seabrookin mukaan Blackhawks-miehistö nollasi pettymyksen nopeasti.
\- Me unohdimme kaiken sen. Tulimme jatkoerään ja kyseessä oli uusi ottelu, joka lähti 0-0-tilanteesta. Olimme innoikaita ja odotimme jatkoerän alkua. Olimme hyvässä kunnossa, joten kaikki oli hyvin.
Munuaisrasva pitää hirvet loitolla taimikosta  
Hirvituhot voivat tulla metsänomistajalle kalliiksi. Ikaalisissa on kokeiltu munaisrasvasta tehtyä hirvikarkotetta hyvin tuloksin.
Kesällä hirviä tapaa rehevillä mailla, mutta talvisin ne tykkäävät laiduntaa mäntytaimikoissa. Niissä eväät ovat sopivasti turvan ulottuvilla.
\- Mänty on hirville sellaista herkkua, mikä maistuu. Hirveästi ne eivät talvisin liiku, joten paikallisia tosi selkeitäkin tuhoja voi tulla, sanoo metsäneuvoja Sonja Nurmi Suomen metsäkeskuksesta.
Hirvi voi tuhota metsänomistajan aarteen popsimalla taimen latvat, mutta nykypäivänä ei tarvitse tyytyä vain korvausten hakemiseen. Tuhot voi välttää kokonaan, sillä uusin hirvikarkote on osoittautunut Ikaalisten metsissä tehokkaaksi.
Syksyn ruiskutus antaa suojan vuodeksi
Ikaalisissa testattu hirvikarkote on tehty munuaisrasvasta. Se ruiskutetaan taimikkoon syksyllä sään vielä ollessa plussalla. Aiemminkin karkotteita on ollut, mutta ne eivät olleet niin tehokkaita. uusimman karkotteen tehon huomasi testialuetta tarkastellut metsäneuvoja Matti Äijö.
\- Itsellekin oli yllätys, ettei näkynyt yhtään hirven syömää taimea.
Ikuinen suoja ei ruiskutus ole, sillä taimikko on ruiskutettava joka syksy uudelleen, Äijö sanoo.
\- Jos on kymmeniä hehtaareja taimikoita, niin se on aika haasteellinen. Sellaisen parin kolmen hehtaarin taimikon jaksaa muutaman vuoden tehdä.
Kanada-malja vahvistaa yhteisöllisyyttä Porin seudulla 
Himoittu Kanada-malja pitää yllä Ässien nostattamaa yhteisöllisyyden tunnetta Porissa ja ympäristökunnissa. Vaikka huikeimmasta mestaruushuumasta on jo tovi,  malja kiertää edelleen herkeämättä näytteillä.
Pori ympäristöineen sai jättihepulin, kun Porin Ässät voitti jääkiekon Suomen mestaruuden.
Voitto tiesi sitä,  että Kanada-malja palasi Poriin 35 vuoden jälkeen.
Ikimuistoinen hetki koettiin huhtikuun 24. päivänä Isonmäen hallissa,  kun vuoden 1978 mestarijoukkueen kapteeni Veli-Pekka Ketola luovutti maljan vuoden 2013 mestarijoukkueen kapteenille Ville Uusitalolle.
Aito malja turvaan, kopio juhlimaan
Aitoa Kanada-maljaa varjellaan juhlahumussa.
\- Sitä säilytetään jääkiekkomuseossa Tampereella. Toki se oli siellä kaukalossa mutta vietiin sitten heti jäältä pois parempaan talteen,  vahvistaa Ässien myyntijohtaja Sami Hautamäki.
Mestarijoukkue  sai pukukoppiin kaverikseen toisen Kanada-maljan,  joka on täydellinen kopio alkuperäisestä.
\- Ihan aidonnäköinen se on,  ei siitä huomaa eroa. Ja tämä maljahan on juuri se,  joka on nähnyt vuosien aikana monenlaisia juttuja.
Pukukoppiin ja sitten saunaan
Porissa malja pääsi pukukopista totta kai klassisen kaavan mukaan  saunomaan pelaajien kanssa.  Sen jälkeen pelaajat ja joukkueen jäsenet kierrättivät sitä eri puolilla Poria.
\- Sitten malja tuli meille toimistoon ja on sen jälkeen kiertänyt edelleen Porissa ja ympäri maakuntaa,  kertaa myyntijohtaja Hautamäki.
Malja vahvistaa yhteisöllisyyttä
Porissa ja ympäristökunnissa huokui vahva ässä-henki mestaruuden ratkettua. 
Suurimman yleisön malja sai kun Porin torille pakkaantui parikymmentä tuhatta ihmistä Ässien mestaruusjuhllaan.
Monien arvioiden mukaan jääkiekkovoitto toi seudulle kaikkiaan ison yhteisöllisyyden tunteen. Ässät on halunnut jatkaa tunnetiilan ylläpitoa viemällä Kanada-maljaa näytteille päiväkoteihin, kouluihin ja kauppoihin.
\- Tämä on  porilaisten ja kaikkien satakuntalaisten yhteinen juttu, josta halutaan mahdollisimman monen pääsevän nauttimaan. Samalla halutaan hyödyntää tilannetta: saadaan houkuteltua uusia junioreita mukaan ja kasvatettua ylipäätään kiinnostusta Ässiä kohtaan. 
Malja pysyy Porissa kevääseen
Kuinka yleistä näin laaja maljan kierrättäminen on mestaruuspaikkakunnilla?
\- Eii ole tullut kysyttyä kollegoilta muista seuroista mutta voisi kuvitella,  että kun voitto tulee pienemmälle paikkakunnalle kuin vaikkapa pääkapunkiseutu niin ehkä täällä halutaan vielä aktiviisemmin kuljetella maljaa näytteillä,  pohtii myyntijohtaja Hautamäki.
Kanada-malja viipyy Porissa kevääseen.
\- Kyllä malja on meillä koko ensi kauden. Malja pitää palauttaa vasta keväällä kun playoffsit alkavat eli useissa tilaisuuksissa se vielä nähdään täällä.
Valtaosa nuorista hyväksyy silloin tällöin sauhuttelun
Viisi prosenttia suomalaisista polttaa tupakkaa enemmän nautiskelun kuin tavan vuoksi. Liki kolme neljästä nuoresta ei pidä satunnaistupakointia vakavana.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan yläkoulu- ja lukioikäisten nuorten asenteet satunnaista tupakointia kohtaat eivät ole järin jyrkät.
Sen sijaan tapatupakointiin nuoriso suhtautuu vakavasti: kaksi kolmesta ei hyväksy alvariinsa sauhuttelua.
THL:n ylilääkärin Antero Heloman mukaan satunnaistupakointi on usein viihdekäyttöä.
\- Olettaisin, että satunnaistupakointi liittyy alkoholin käyttöön ja juhlimiseen. Hyvin harva silloin tällöin polttavista on kuitenkaan riippuvainen nikotiinista, toisin kuin päivittäin tupakoivat.
Vaikka viihdepolttajat erottuvat edukseen ketjupolttajista, ei Helamo kannusta minkäänlaiseen tupakointiin.
\- Tupakka eroaa siinä mielessä alkoholista, että esimerkiksi lasi viiniä päivässä ei ole haitallista. Tutkimukset kuitenkin näyttävät, että yhdenkin tupakan polttaminen on haitallista terveydelle.
Heloma sanoo, että tupakkaa seurallisesti tupruttelevien osuus on merkittävä. Joka viides tupakoiva suomalainen ostaa askin harvoin tai pyytää tupakkansa muilta.
Terveystiedolla tupakointia vastaan
Sosiaali- ja terveysministeriön ylitarkastaja Marjaana Pelkonen sanoo, että kodin ulkopuolella päihdekasvatusta annetaan terveystarkastusten yhteydessä sekä yhä tehokkaammin myös pulpetin ääressä.
\- Tärkein tupakointivalistus saadaan varmaankin terveystiedon tunneilta. Siellä näitä asioita on aikaa kaivella perin pohjin. Oppiaine on varmasti tuonut asioihin parannusta ja ryhtiä.
\- Tosin mitä tulee sitten tuohon satunnaistupakointiin, niin luvut kuulostavat aika hälyttäviltä, ja pitänee vähän peruutella tuota terveystiedon onnistuneisuutta. Ehkä viesti tupakoinnin riiputtavuudesta ei ole mennyt kunnolla läpi. Toki nuoret ovat myös kokeilunhaluisia ja ajattelevat usein, että "jos vain ihan vähän", Pelkonen jatkaa.
Pelkonen toteaa, että tupakoinnin vaaroista tiedottamiseen pitäisi jatkossa panostaa ottamalla nuoret mukaan kertomaan, miten asenneilmapiiriä voidaan heidän keskuudessaan muuttaa.
Kokeilun ja näyttämisen tarve on suurta nuorten keskuudessa. Siksi myöskään ylilääkäri Antero Heloma ei pidä nuorten sallivaa suhtautumista hälyttävänä.
\- En minä sitä nyt niin ihmeellisenä pidä. Jos joku haluaa silloin tällöin ostaa laillista tuotetta käyttää, se ei nyt ole niin paha kuin että tupakoisi jatkuvasti ja olisi riippuvainen. Uskon, että näin nuoret ajattelevat.
Satunnaistupakointiin suopeasti suhtautuminen erottautuu muuten laskevista tilastoista.
Suomalaisten suhtautuminen tupakointiin on jyrkentynyt viimeisen vuosikymmenen aikana. Samoin laskusuhdanteessa on tupakoitsijoiden määrä.
Helle herättää kasvit kukoistamaan
Lämmin alkukesä on saanut puut ja muut kasvit kukkimaan etuajassa. Esimerkiksi parhaillaan kukkiva tuomi kukkii nyt toista viikkoa tavanomaista aikaisemmin. Myös moni yleensä juhannuksen aikoihin kukkiva kasvi kukkii jo nyt.
\- Tuomi tuoksuu huumaavasti ja se on niin kaunis, että ei sanoin voi kuvata, huokaisee Oulun yliopiston kasvitieteellisen puutarhan intendentti Ritva Hiltunen Oulun Hietasaaressa. Hiltusen mukaan tuomi on kukassa toista viikkoa keskimääräistä aiemmin.
\- Lämmin jakso on aikaistanut kukintaa ja koivun lehtikin on jo iso. Muistaakseni vuonna 2004 on ollut samanlainen, hyvin aikainen kevät. Lämmin jakso tietää sitä, että monilla puilla, esimerkiksi tuomella kukinta menee aika pian ohi, Hiltunen arvioi.
Mustasalmen rantaa koristavat myös keltaiset rentukkanauhat.
\- Rentukka on mielestäni sellainen kasvi, joka meillä pohjoisessa korvaa vuokot.
Metsä pian valkoisenaan kukkia
Hietasaari on luonnontarkkailijalle hedelmällinen paikka. Luonnonkasvien lisäksi entisten huviloiden rakennuspaikoilta saattaa löytyä aikoinaan saareen tuotuja, istutettuja kasveja.
Muistaakseni vuonna 2004 on ollut samanlainen, hyvin aikainen kevät. Lämmin jakso tietää sitä, että monilla puilla, esimerkiksi tuomella kukinta menee aika pian ohi.
Luonnonkukista ensimmäiset metsätähdet ovat avanneet jo tähtensä. Myös esimerkiksi niittyjen kukka puna-ailakki on avannut kukkansa etuajassa.
\- Metsä on kohta valkoisenaan. Oravanmarjoissakin on jo pienet nuput. Puna-ailakki näyttää myös jo kukkivan. Sitä on sanottu joskus juhannuskukaksi ja taivaan avaimeksi, Hiltunen kertoo.
Varhaisia kukkijoita on esimerkiksi kevätpiippo, jolla on kohta jo siemenet valmiina. Mustikan kukinta on nyt parhaimmillaan ja pölyttäjiäkin on liikkeellä.
Kuivuus ei toistaiseksi huolena
Ensimmäiset kielot ovat myös avanneet jo kukkansa, nekin melko aikaisin.
\- Usein kielot ovat ollet jokivarressa parhaimillaan juhannuksen alusviikolla ja niitä on myyty juhannuksen alla kauppahallin edessä.
Luonnonkukat pärjäävät Ritva Hiltusen mukaan toistaiseksi hyvin, sillä maa on vielä märkä.
\- Olemme tosin miettineet, että riittääkö kukkia loppukesäksi, kun kaikki näyttävät kukkivan nyt niin nopeasti, Hiltunen naurahtaa.
Teekutsuliikkeen kärkinimi Michelle Bachmann vetäytyy valtakunnanpolitiikasta
Bachmann on saanut huomiota värikkäiden sanavalintojensa ja mutkat suoriksi vetävien päätelmiensä vuoksi. Presidenttiehdokkaaksi hän ei kuitenkaan päässyt, ja viime kongressivaaleissakin voitto supistui hyvin niukaksi.
Yhdysvaltain republikaanien konservatiivisinta laitaa edustava Michelle Bachmann, joka pyrki viime presidentinvaaleissa ehdokkaaksi, on ilmoittanut, ettei ole enää ehdolla seuraavissa kongressivaaleissa. Yllättävällä päätöksellä ei hänen mukaansa ole mitään tekemistä hänen vaalirahoituksensa vilppitutkimusten kanssa.
Bachmann on edustajainhuoneen jäsen, joka on Yhdysvalloissa jakanut kuulijakuntaa värikkäiden sanavalintojensa ja mutkat suoriksi vetävien päätelmiensä vuoksi. Republikaanipuolueen johdolle hän on ollut kiusallinen suustaan karanneiden sammakoiden vuoksi.  
Bachmann kiistää luopuvansa siksi, että pelkäisi tappiota ensi vaaleissa. Viime vuonna hän voitti edustajainhuoneen vaaleissa vain prosenttiyksiköllä demokraattien Jim Gravesin, vaikka republikaanien presidenttiehdokas Mitt Romney sai samaan aikaan samassa vaalipiirissä presidentinvaaleissa peräti 15 prosenttiyksikön voiton.
Ennuste: Emännäksi chatshow'hun
Bachmannin presidenttiehdokaskampanjasta on meneillään ainakin viisi valtakunnallista tai osavaltiotason tutkimusta. Rahoituksen epäselvyyksien lisäksi tutkittavana on sähköpostilistan mahdollinen varastaminen väärään käyttöön. Iowalaisella listalla oli lapsiaan kotona kouluttavien vanhempien sähköpostiosoitteita. Bachmann suuntasi kampanjaansa juuri tällaisille ryhmille.
Bachmannin kansanedustajan pesti, joka on hänen neljäntensä, jatkuu vuoden 2015 alkuun. Tutkimusten tulosten ei uskota vaikuttavan siihen.
Luopumisilmoituksessaan Bachmann sanoi, ettei sulje pois mahdollisuutta pyrkiä vielä johonkin julkiseen virkaan, mutta tarkkailijat veikkailevat, että radio- tai tv-show'n emännöinti on Bachmannille luultavampi tulevaisuudennäkymä.
Jari Mäen Amerikka-bisnes laajenee Koskenkorvalla
Jari Mäki Oy kolminkertaistaa myymälätilansa Koskenkorvalla. Loppukesällä yrityksellä on 2000 neliötä myymälä-, varasto- ja korjaamotilaa. Laajennuksella yrittäjä pyrkii haastamaan nettikaupat.
Jari Mäki Oy laajentaa myymälätoimintaansa Ilmajoen Koskenkorvalla. Amerikkalaisiin tuotteisiin ja amerikanautoihin erikoistunut yritys kolminkertaistaa myymälätilansa. Yrittäjä Jari Mäki haastaa investoinnilla nettikaupan. Häntä harmittaa se, että yhä useampi yritys lopettaa myymälänsä ja siirtyy nettikauppaan.
\- Mua on ruvennut harmittamaan, kun olen lukenut lehdistä, että moni kivijalkamyymälä lopettaa ja siirtyy nettikauppaan. Meilläkin on nettikauppa ollut jo useamman vuoden, mutta henkilökohtaisesti haluan palvella asiakkaita myymälässä, missä he saavat pitää tuotetta kädessä ja todeta sen livenä, eikä vain nähdä kuvia ja mielikuvia, Jari Mäki toteaa.
Jari Mäki Oy työllistää kymmenen henkilöä, ja yritys pyörittää kahden miljoonan euron liikevaihtoa. Laajennuksen jälkeen loppukesällä yrityksellä on Koskenkorvalla yli kaksi tuhatta neliöä myymälä-, varasto- ja korjaamotilaa.
Hormonien sekoittamat riistaeläimet säntäilevät autoteille
Teiden varsilla näkyy runsaasti auton alle jääneitä rusakoita ja supikoiria. Autoilijoiden on syytä olla tarkkana, sillä eläimet liikkuvat nyt erityisen arvaamattomasti.
Hormonien sekoittamat riistaeläimet ovat vaaraksi liikenteelle tähän aikaan vuodesta.
Parhaillaan on menossa esimerkiksi rusakon kiima-aika. Suomen Riistakeskuksen riistasuunnittelija Marko Muuttola Etelä-Hämeen aluetoimistosta kertoo, että urosrusakot etsivät naaraita ja liikkuvat siksi tavallista enemmän.
\- Kaikki hoksottimet eivät ole kohdallaan, joten niitä jää auton alle.
Myös sellaiset supikoirayksilöt, jotka eivät pesi, hakevat itselleen uusia alueita ja jäävät siksi helposti auton alle. Jo pesineet supikoirapariskunnat eivät juuri liiku.
Riistasuunnittelija Marko Muuttolan mukaan sekä supikoiran että rusakon kanta on Suomessa vahva. Myös se on osasyy siihen, että teiden varsilla näkyy nyt runsaasti auton alle jääneitä eläimiä.
\- Yleensä kaikki riistaeläimet ovat hämäräaktiivisia. Esimerkiksi rusakon vuorokausirytmin kiima-aika sekoittaa täysin. Ne juoksevat aamulla, päivällä ja illalla miten sattuu.
Nuoret hirvet liikenneriski
Myös nuoret, viime vuonna syntyneet hirvet voivat aiheuttaa autoilijoille sydämentykytyksiä.
Tässä vaiheessa vuotta emo on ajanut ylivuotiset vasat pois, joten ne hakevat omaa paikkaansa ja elinaluettaan. Sama koskee peuroja.
Valtaosa hirvikolareista ajoittuu kuitenkin syksyyn, jolloin kesällä syntyneet poikaset lähtevät kunnolla liikkeelle.
Älä jätä eläintä kitumaan
Jos autolla liikkuessaan ajaa vahingossa jonkin eläimen yli, autoilijan on syytä pysähtyä ja tarkistaa eläimen kunto.
Rusakoilla kaikki hoksottimet eivät ole kohdallaan, joten niitä jää auton alle.
Riistasuunnittelija Muuttolan mukaan pienriista menettää yleensä henkensä törmäyksessä, mutta autoilijan velvollisuus on tarkistaa, ettei eläin jää kitumaan.
\- Jos eläin on vielä hengissä, se pitää lopettaa päähän lyömällä. Jos kyse on hirvikolarista, saamme siitä poliisilta hälytyksen ja hoidamme eläimen lopetuksen ja pois viemisen. Pienriistaa tämä ei koske.
Auton alle jäänyt eläin on myös syytä siirtää ajoradalta esimerkiksi ojaan, jos se on mahdollista tehdä itseään tai muuta liikennettä vaarantamatta.
Katajanokalle tulossa kylpyläkin
Helsingin Katajanokalle suunnitellusta ulkoilmakylpylästä kisaa enää yksi yrittäjä. Kiinteistölautakunta päättää tänään voiko kylpylää tavoitteleva Korjaamo Group jatkaa suunnitteluaan.
Toinen Katajanokalle uimalaa suunnitellut yritys N2 Helsinki ilmoitti viime viikolla, että se luopuu suunnitelmistaan ja tavoittelee oman altaan rakentamista Töölönlahdelle.
Helsingin Katajanokalle suunnitellusta ulkoilmakylpylästä kisaa siis enää yksi yrittäjä, Korjaamo Group.
Kiinteistölautakunta käsittelee tänään yrityksen Allas-suunnitelmaa. Mikäli lautakunta puoltaa sitä, Korjaamolle varataan kauppatorin tuntumasta alue ensi vuoden kesäkuuhun saakka.
Lautakunnan puheenjohtaja, kokoomuksen Pia Pakarinen kertoo, että tilanne tuli yllätyksenä myös heille.
Pakarisen mukaan nyt näyttää siltä, että uimala mahtuisi Katajanokalle nykytoimintojen rinnalle, ja hän suhtautuu ajatukseen myönteisesti.
Katajanokalle tulee myös maailmanpyörä. Rakennuslautakunta päätti asiasta maanantaina.
Seurakunta käyttää säästöjään - eikä nosta veroja
Tornion seurakunta joutuu kuluttamaan säästöjään tulojen pienenemisen vuoksi. Ensi vuoden tuloveroprosenttia seurakunta ei nosta. Talousjohtaja Pirkko Postin mukaan Torniossa on kuitenkin edessä menojen karsinta, jotta talous saadaan kestävälle pohjalle.
Tornion seurakunnan tulopohja pienenee. Talouspäällikkö Pirkko Post kertoo, että erityisesti yhteisöverotuotto on laskussa. Postin mukaan yhteisöveron arvioidaan tuottavan seurakunnalle ensi vuonna 190 000 euroa, kun vuonna 2009 sen tuotto oli noin puoli miljoonaa euroa.
Post sanoo, että Torniossa on edellisiltä vuosilta kertynyttä ylijäämää 2,9 miljoonaa euroa, joten ensi vuoden tuloveroprosenttia ei tarvitse nostaa. Seurakunnan talous ei ole kuitenkaan kestävällä pohjalla ja edessä on menojen karsinta. Postin mukaan seurakunnan on tutkittava koko talousarvio ja mietittävä, mitä voidaan tehdä toisin ja halvemmalla.
Kirkkovaltuusto päätti keskiviikkona pitää ensi vuoden tuloveroprosentin nykyisessä 1,5:ssä.
Kantolan tapahtumapuiston halutaan taipuvan monenlaiseen tekemiseen
Hämeenlinnaan suunniteltuun Kantolan tapahtumapuistoon halutaan paljon muutakin kuin suuria konsertteja. Kehittämiskeskus Oy Hämeen toimitusjohtajan Mervi Käen mukaan Kantolan tapahtumapuiston suunnitelmia työstetään koko ajan eteenpäin.
Matkan varrella alkuperäinen idea jättikokoisesta konserttipuistosta on laajentunut kattamaan monenlaisia tapahtumia aina jalkapalloleireistä aina kansainvälisiin motoristitapahtumiin.
\- Tästä tehdään monikäyttöpuistoa. Konsertteja, messuja, näyttelyitä. Minuun on esimerkiksi oltu yhteydessä kansainvälisen motoristitapahtuman tiimoilta. Toisaalta olemme huomanneet, että tämä alue soveltuu hyvin esimerkiksi urheilualueeksi. Siellä voisi olla jalkapallokenttä, jolla järjestää junnuleirejä.
Tästä tehdään monikäyttöpuistoa.
Mervi Käen mukaan yhtenäiselle suurelle ulkotilalle on tarvetta ja käyttöä Hämeenlinnassa.
\- Myös talvikäytölle on jo ideoita, kertoo Mervi Käki. Esimerkiksi kelkkaradasta on tullut jo kyselyjä ja lumilautailureittikin voisi olla mahdollinen.
Ely-keskus vaatii puistolle ympäristölupaa
Lupahakemusta varten alueella on tehty toukokuussa tarkentavia kairauksia ja mittauksia pilaantuneista maista. Lupapäätöksestä selviää mitä pilaatuneille maille täytyy tehdä ennen kuin alue voidaan ottaa tapahtumakäyttöön.
\- Täytyykö tehdä maanvaihtoa vai riittääkö peittäminen, sanoo Mervi Käki. Pohdinnassa on sekin, että voidaanko Siiriin rakentuvalta alueelta tuoda maita tapahtumapuiston pohjia varten.
\- Se ainakin säästäisi kustannuksista, sanoo Käki.
Mervi Käki uskoo, että lupahakemus saadaan kesän aikana eteenpäin. Samaan aikaan työstetään myös puiston liikenne- ja turvallisuussuunnitelmia.
Lisäksi pohditaan mikä taho alkaa pyörittää tapahtumapuistoa. Mervi Käen mielestä organisaation tulee olla kaupunkiomisteinen organisaatio esimerkiksi joku kulttuurilaitoksista tai vaikka Hämeen Matkailu, jolla jo nyt on tapahtumatuotantoa.
Tapahtumia Kantolassa päästään järjestämään näillä näkymin vasta vuonna 2015. 
Manchester Citylle uusi päävalmentaja Espanjasta
Manuel Pellegrini kertoi keskiviikkona espanjalaiselle radiokanavalle hänellä olevan suullinen sopimus Manchester Cityn kanssa.
Menestyksekkäästi Espanjan jalkapalloliigassa Malagaa luotsannut Manuel Pellegrini kertoi keskiviikkona espanjalaisen radiokanavan Onda Ceron haastattelussa sopineensa Manchester Cityn kanssa suullisesti päävalmentajan pestistä.
\- Olen sitoutunut tekemään Manchester Citystä tärkeimmän asiani. Minulla on heidän kanssaan suullinen sopimus ja toivon, että se kantaa hedelmää, 59-vuotias chileläisvalmentaja kertoi.
Espanjassa myös Villarealia ja Real Madridia valmentanut Pellegrini kertoi viime viikolla jättävänsä Malagan kauden jälkeen. Pellegrinin nimi nousi pinnalle, kun City erotti Roberto Mancinin toukokuun puolivälissä.
Malaga on La Ligassa kuudentena ja kohtaa lauantain päätöskierroksella FC Barcelonan. Tällä kaudella Mestarien liigan puolivälierissä pelannut Malaga on kiinni ensi kauden Eurooppa-liigapaikassa.
Kontiolahden homepäiväkotijutussa kanneltiin oikeusasiamiehelle
Kontiolahden Mäntytien päiväkodin vanhemmat ovat kannelleet rakennuksen sisäilmaongelmien hoidosta eduskunnan oikeusasiamiehelle. Lähes 40 allekirjoittajan joukko vaatii oikeusasiamiestä tutkimaan kunnan teknisen johtajan, teknisen toimen ja Itä-Suomen aluehallintoviraston toiminnan sisäilmaongelmien hoidossa.
Allekirjoittajien mukaan Kontiolahden tekninen johtaja Eero Pölönen on salaillut asiaan liittyviä asiakirjoja ja tutkimustuloksia.
Kantelijoiden mukaan kunnan tiedotustilaisuuksissa vanhemmille on tiedotettu, ettei sisäilmaongelmia ole. Vanhemmat haluavat oikeusasiamiehen arvioivan, onko viranhaltija toimillaan aiheuttanut lapsille ja työntekijöille terveysvaaran.
Eero Pölönen ei halua kommentoida asiaa Yle Pohjois-Karjalalle millään tavalla.
Vanhemmat haluavat myös selvittää, onko aluehallintovirasto muun muassa laiminlyönyt Mäntytien päiväkodin korjaustoimenpiteiden valvonnan. Kantelijoiden mukaan kunnan tekninen toimi on pitänyt aluehallintovirastoa vastuullisena päätöksentekijänä Mäntytien päiväkodin käytössä. Vanhempien mukaan mistään ei kuitenkaan löydy lausuntoja, joissa kerrottaiisiin aluehallintoviraston pitävän tiloja turvallisena.
Poliisille tehty tutkintapyyntö kaatui
Elisa Turunen, joka on yksi kantelun alullepanijoista kertoo, että hänen mittansa asian osalta alkaa olla täynnä.
\- Meille vanhemmille on ilmoitettu, että päiväkoti on kiinni 11 kuukauden ajan ja sen jälkeen lapset palautetaan kiinteistöön. Omia lapsiani en sinne kuitenkaan vie, eikä mielestäni muidenkaan vanhempien pitäisi siihen suostua, Turunen sanoo.
Mäntytien päiväkodin 39 lapsesta otettuja verinäytteitä tutkitaan ensi viikosta alkaen Turun Yliopistossa. Monet vanhemmat jännittävät lastensa terveyden puolesta, sillä rakennus on kärsinyt pahoista sisäilmaongelmista jo vuosia. Tilanne on remonteista huolimatta vain pahentunut viime vuosina.
Kahden perussuomalaisvaltuutetun kuun alussa poliisille tekemä tutkintapyyntö ei johtanut tutkintaan, sillä poliisi ei nähnyt asiassa rikosta. Kaksi valtuutettua teki tutkintapyynnön kunnan vetkuttelusta asiassa. Valtuutetut olivat vanhempien tapaan tyytymättömiä siihen, ettei teknisestä virastosta ole heidän mukaansa saanut muun muassa teettyyn homekoiratutkimukseen ja rakennusmateriaaleista otettuihin näytteisiin liittyviä asiakirjoja.
Kontiolahden Mäntytien päiväkodissa on päivittäin noin 80 lasta.
Pihamaalta karannut koira tappoi pienemmän koiran Porissa
Aidatulta piha-alueelta Porin Ruosniemessä karannut suurikokoinen koira hyökkäsi ulkoilutettavana olleen pienikokoisemman koiran kimppuun. Pienempi koirista kuoli retuutuksen seurauksena.
Porin poliisi tutkii Ruosniemessä sunnuntaina tapahtunutta koirahyökkäystä. Suurikokoinen koira hyökkäsi pienemmän kimppuun aidatulta piha-alueelta. Ulkoilutettavana ollut pienempi koira sai välikohtauksesta kuolettavat vammat.
Poliisi tutkii tapausta järjestysrikkomuksena.
Harmaahylkeiden lymyily haittaa laskentaa
Harmaahylkeiden laskenta on parhaillaan käynnissä Itämeren alueella. Tutkijat ovat ihmeissään, sillä hylkeitä ei ole toistaiseksi näkynyt niin paljon kuin ennätysvuonna eli viime kesänä. Silloin harmaahylkeitä nähtiin Itämerellä 28 000.
Harmaahylkeitä on toistaiseksi näkynyt viimevuotista vähemmän käynnissä olevissa laskennoissa. Hylkeiden määrä lasketaan koko Itämerellä alkukesästä. Silloin hallit nousevat luodoille karvanlähtöaikaan. Tutkija Markus Ahola on tehnyt kaksi laskentaa viime viikkoina lounaisen saariston alueella ja yhden laskennan Suomenlahdella. Hän arvioi, että viimeiset laskennat tarkentavat laskentatuloksen. 
\- Kahden ensimmäisen laskennan perusteella on tullut tuntuma, että hylkeitä on ollut luodoilla vähän vähäisemmissä määrin kuin esimerkiksi viime vuonna. Kolmas laskenta näyttää, nähdäänkö niitä enemmän, pohtii Ahola.
Mikään ei tutkijan mielestä viittaa siihen, että hylkeitä olisi kohdannut joku tauti tai niiden kuolleisuus olisi muuten kasvanut merkittävästi.
\- Luultavasti ei ole ollut riittävän hyviä lekottelusäitä vielä. Vaikka mantereella on ollut lämmintä, saaristossa on kuitenkin vähän tuullut ja on ollut vähän sumujakin ja välillä sadekuuroja. Hylkeet eivät tykkää kastua siellä luodoilla, kertoo Ahola.
Luultavasti ei ole ollut riittävän hyviä lekottelusäitä vielä.
Paras karvanvaihtoilma on aurinkoinen ja melko tyyni. Silloin vanha karva irtoaa parhaiten. Sateella tai kovalla tuulella turkki ei pääse kuivumaan, kun vettä tulee taivaalta tai merestä aaltojen mukana.
Koko Suomen merialue käydään läpi kevään aikana. Aholan vastuulla on Saaristomeri ja Suomenlahti. Riistan- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen arvion mukaan hylkeiden määrä on lähes koko 2000-luvun pysynyt samalla tasolla eli Suomen osalta noin 8 000 - 10 000 hallia. Viime kesänä koko Itämeren alueella nähtiin ennätysmäärä eli 28 000 harmaahyljettä. Kasvua hylkeiden määrässä on tapahtunut viime vuosina lähinnä Ruotsin aluevesillä.
Tutkija kuvaa hylkeet lentokoneesta
Tutkija Markus Ahola tekee laskennan valokuvaamalla karvanvaihtopaikkoja lentokoneesta. Helikopteri olisi lentokonetta kalliimpi menopeli, ja siitä tulee enemmän meteliä. Hylkeet nimittäin pakenevat mereen, jos ne huomaavat häiriötekijöitä joko mereltä tai ilmasta.
Tutkijat tietävät ennestään noin 200 karvanvaihtopaikkaa. Ne sijaitsevat saariston uloimmilla luodoilla juuri siksi, että ihmisten aiheuttamat häiriöt ovat siellä mahdollisimman vähäiset.
\- Tämä karvanlähtöaika on ainoa aika, jolloin niitä päästään laskemaan sillä tavalla, että aineistoa pystytään käyttämään kannan arvioon. Karvanvaihdossa hylkeet viettävät paljon aikaa ulkosaariston luodoilla, jolloin ne päästään näkemään ja laskemaan.
\- Käytännössä kaikki karvanlähtöpaikat kierretään. Hallilaumat, jotka ovat niille kerääntyneet, kuvataan ja kuvista lasken hallien määrän, kertoo Ahola.
"Harmaahylkeillä ei suurta hätää"
Harmaahylkeiden laskennan tuloksia käytetään hyväksi hylkeiden kannan arvioimisessa. Sen perusteella maa- ja metsätalousministeriö myöntää kaatolupakiintiöt hallille.
\- Kun kerrytetään pitkäaikaisaineistoa, nähdään, tapahtuuko siellä populaatiossa kenties jotain. Jatkuuko kasvu, millä alueilla se jatkuu ja tapahtuuko kenties jotain muutoksia kannan pienenemisen suuntaan, kertoo tutkija Ahola.
Koska kanta nyt Itämeren alueella edelleen kasvaa, ei hallilla mitään suurta hätää ole.
Ahola ei ota kantaa, salliiko kanta jopa metsästyksen lisäämisen. Hän muistuttaa, että hylkeiden kokonaiskuolleisuuden arvioiminen on vaikeaa.
\- Nykyiset kaatolupakiintiöt ovat semmoisia, jotka se kanta kestää. Meillä ei ole kuitenkaan tietoa siitä, minkä verran halleja kuolee kalanpyydyksiin sivusaaliina. Koska kanta nyt Itämeren alueella edelleen kasvaa, ei hallilla mitään suurta hätää ole, vakuuttaa Ahola.
Mutta miten voidaan turvata, että saaristossa asuvat löytäisivät yhteisen sävelen eli kalastajat ja hylkeet?
\- Se on vähän vaikeampi kysymys. Siihen on yritetty löytää ratkaisuja kehittämällä hylkeenkestäviä pyydyksiä, karkoittimia ja käyttämällä rahallisia korvauksia kalastajille. Se ei ole helppoa, kun on vastassa kuitenkin älykäs eläin, joka pystyy ne esteet kiertämään, kertoo Ahola.
Viron eläke ei elätä, mutta ei lapsiperheilläkään ole helppoa
Akateemisesti koulutettu, 43 vuotta lähinnä lukioikäisiä opettanut virolainen Karin Sepp jäi virallisesti eläkkeelle vuonna 2007. Hän ei kuitenkaan ole viettänyt ensimmäistäkään eläkepäivää, koska se olisi taloudellisesti mahdotonta.
Tallinnalainen Karin Sepp on toiminut lukion opettajana 43 vuotta. Urallaan hän on opettanut 12–19-vuotiaita lapsia ja nuoria. Virallisesti Sepp pääsi eläkkeelle vuonna 2007. Tällä hetkellä hänen eläkkeensä on 319 euroa kuukaudessa.
Sepp ei kuitenkaan ole ollut eläkkeellä päivääkään, koska taloudellinen tilanne ei ole sitä sallinut. Hänen työmääränsä on nykyään pienempi, mutta siihen ovat vaikuttaneet myös terveydelliset syyt.
Neuvostoliiton romahdettua ja Viron itsenäistyttyä maa luopui ruplasta ja otti 20. kesäkuuta 1992 käyttöön oman valuuttansa, Viron kruunun.
\- Jo silloin piti kiristää vyötä. Mutta euron myötä elämisestä on tullut vielä kalliimpaa, Sepp toteaa.
Viro siirtyi euroon 1. tammikuuta 2011. Se, että sähkön hinta ja vastaavat tuotteet nousivat sen jälkeen, ei hämmästytä Seppia.
Mutta muutkin hinnat ovat nousseet. Sepp ottaa esimerkiksi naisten sukkahousut, jotka ennen euroaikaa maksoivat 15 kruunua. Nyt niistä saa pulittaa kolme euroa.
Viron kruunun pysyväksi muuntokurssiksi tuli 15,6466 kruunua. Muuntokurssin mukaan sukkahousujen pitäisi maksaa noin euron. Bensan litrahinta oli aiemmin noin 13 kruunua, nyt bensalitra maksaa noin 1,30 euroa.
\- En matkustele ulkomailla. Jo pelkkä hiustenleikkaus edellyttää suunnittelua. Käsi- ja jalkahoidot teen itse, vaatteita ostan todella harvoin – ja kuitenkin työskentelen edelleen opettajana, Sepp hämmästelee.
\- Ennen 100 kruunua oli riittävä summa syntymäpäivälahjaksi, nyt jopa 30 euroa tuntuu liian pieneltä summalta.
Lapsilisä alle 20 euroa
Erityisen huolissaan Sepp on nuorten lapsiperheiden jaksamisesta ja pärjäämisestä. Virossa lapsilisän suuruus on 9,59 euroa. Se maksetaan ensimmäisestä ja toisesta lapsesta kaksinkertaisena, eli lasta kohden kuukaudessa maksettava lapsilisä on 19,18 euroa.
Kolmannesta lapsesta lähtien summa maksetaan kolminkertaisena, eli se on 57,54 euroa kuussa.
\- Ne vanhemmat, jotka jaksavat, tekevät kolmea eri työtä. Missä on järki, kysyy Sepp.
Kiinteää kuukausipalkkaa Sepp ei saa, sillä palkka määräytyy aseman ja tuntimäärän mukaan. Koska Sepp toimii luokanopettajana, hänen palkkaansa nostettiin tänä vuonna opettajien lakon jälkeen 28 eurolla. Verojen ja pakollisten menojen jälkeen käteen ei silti jää juuri mitään.
\- Joku voisi sanoa, että lopeta autolla ajaminen, mutta jalkani ovat erittäin huonossa kunnossa, joten bensa- ja autonhuoltokuluista en voi tinkiä.
Kun lapset olivat nuoria, Seppilla oli kolmio keskustassa. Nykyään hän asuu yksiössä laitakaupungilla, mutta hintataso on noussut niin paljon, että asumiskulut ovat nykyään yhtä korkeat kuin ne olivat keskustan asunnossa.
\- Viron hallituksen mukaan kaikki on kuitenkin hyvin. He eivät vain voi käsittää sitä, miksi joka vuosi tuhansia nuoria muuttaa maasta, kuten esimerkiksi lääkärin koulutuksen saaneet.
Seppilla kuitenkin riittää ymmärrystä nuoria, koulutettuja ihmisiä kohtaan.
\- Elämme kuitenkin vain kerran, joten miksei tehdä sitä hieman laadukkaammin? Isänmaallisuus ja kotimaa ovat kauniita asioita, mutta valitettavasti niitä ei voi syödä. Me myymme itsemme todella halvalla.
Sepp lähtisi itsekin, jos olisi nuorempi.
\- Mutta ansaitsemaan, en muuttaisi pois pysyvästi.
_Eurostat otti käyttöön vuonna 1996 käyttöön HICP:n, jotta euromaiden inflaatio olisi mahdollisimman vertailukelpoinen. HICP on yhdenmukaistettu kuluttajahintaindeksi. Graafien luvut perustuvat HICPiin, jonka avulla euromaita voi vertailla keskenään._
Elokuvayhdistyksen jättikavallus siirtynyt syyteharkintaan
Pohjois-Karjalan alueellisessa elokuvayhdistyksessä epäilty 60 000 euron kavallus on siirtynyt syyteharkintaan. Kihlakunnansyyttäjä Lauri Sissala kertoo, että syytepäätös on tarkoitus tehdä kesäkuun aikana.
Pohjois-Karjalan alueellisen Elokuvayhdistyksen entisen jäsenen epäillään vieneen yhdistyksen rahoja kaikkiaan 60 000 euron edestä.
Summa on hävinnyt vuosien 2011 ja 2012 aikana. Epäilty kavallus on merkittävä, sillä yhdistyksen vuosibudjetti on reilut 100 000 euroa.
Pohjois-Karjalan alueellinen elokuvayhdistys on Joensuusta käsin toimiva järjestö, jonka tarkoituksena on edistää elokuva- ja mediakulttuuria sekä alaan liittyvää koulutusta.
Maailman miljoonat vammaiset lapset ovat haavoittuvista haavoittuvimpia
Unicef peräänkuuluttaa tietoa vammaisten lasten asemasta ja jopa määrästä, sillä heidät sysätään usein näkymättömiin. Huonoimmassa asemassa ovat köyhien kehitysmaiden vammaiset tytöt.
Maailman vammaiset lapset ovat sekä yksi haavoittuvimmista että näkymättömimmistä ihmisryhmistä, muistuttaa YK:n lastenapujärjestö Unicef tuoreessa raportissaan. Ryhmä on niin unohdettu, että sen kokokin tiedetään vain suurin piirtein, sillä monet jäävät ilman hoitoa ja koulutusta ja siksi usein myös kokonaan tilastoimatta.
Yksi Unicefin raportin pääviesteistä onkin, että vammaisten lasten tilastointia ja heidän tilannettaan kartoittavaa tutkimusta on lisättävä, jotta heidän tarpeisiinsa pystytään vastaamaan.
Olennaista on myös, että vammaiset pääsevät itse osallistumaan heille tarkoitettujen ohjelmien ja palvelujen suunnittelemiseen. Tärkeintä on kuitenkin tietouden lisääminen sekä ja asennemuutos, raportti korostaa.
Väkivalta, hyväksikäyttö, heitteillejättö ja laitostuminen ovat vammaisille lapsille yleisiä uhkia. Huonoin tilanne on köyhissä kehitysmaissa, ja erityisen huono se on tyttölapsilla. Vammainen tyttö jää ilman riittävää ruokaa ja hoivaa vielä useammin kuin poika, Unicef raportoi.
Maailman terveysjärjestö WHO arvioi, että maailman ihmisistä noin miljardi on eri tavoin vammaisia. Heistä 80 prosenttia asuu kehitysmaissa.
Noin kolmannes maailman maista ei ole ratifioinut eli ottanut omaan lainsäädäntöönsä vammaisten oikeuksien kansainvälistä sopimusta, jonka perusteella valtion tulisi taata kaikille kansalaisilleen yhtäläiset oikeudet.
Tulipalot työllistivät palokuntaa Sonkajärvellä ja Kuopiossa
Tulipalo säikytti aamuyöllä sonkajärveläisellä maatilalla. Asukkaat eivät olleet vaarassa.
Maatilan hakelämpölaitos on tuhoutunut aamuyöllä tulipalossa Sonkajärvellä. Talon isäntä havaitsi palon kello neljän jälkeen.
Pelastuslaitos sai suojeltua palaneen rakennuksen läheisen, rakenteilla olevan omakotitalon. Palopaikka on Madesalmentien varrella muutama kilometriä etelään Sonkajärven kirkonkylältä.
Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Jälkisammutustöiden arvioidaan jatkuvan puolille päivin.
Palopaikalle tuli pelastuslaitoksen yksikköjä Sonkajärveltä, Sukevalta ja Iisalmesta. Poliisi selvittää tulipalon syttymissyytä.
Myös Savon Sellun tehtaalla Kuopiossa on ollut tänä aamuna tulipalo. Aallotuskartongin kuivauspäässä syttyi tulipalo kello viiden jälkeen.
Automaattiset sprinklerit sammuttivat palon ja pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi varmistaa tilanne. Päivystävän palomestarin mukaan aineelliset vahingot jäivät vähäisiksi.
Letkajenkalla vapaaehtoistyöhön Kankaanpäässä
Kolmannen sektorin vapaaehtoistyölle on kova tarve, vaikka kynnys avun pyytämiselle on turhankin korkealla. Apua voi olla kuitenkin saatavilla, jos sitä vain uskaltaa kysyä.
Kankaanpäässä autetaan tänään lähimmäistä vapaaehtoistyön merkeissä. Noin 200 vapaaehtoista jalkautuu ympäri kaupunkia. He auttavat muun muassa vanhuksia, lapsia ja kaupan asiakkaita. Apua tarjotaan kaikkiin arjen askareisiin.
\- Esimerkiksi kauppakassien pakkaamisella haluamme nostaa esiin yhteisöllisyyttä ja vieraastakin ihmisestä välittämistä, sanoo toiminnanjohtaja Milja Mäkinen Kankaanpään seudun vammaisjärjestöt Kaseva ry:stä.
Apua kannattaa pyytää
Kolmannen sektorin vapaaehtoistyölle on Milja Mäkisen mukaan erittäin kova tarve. Hän kuitenkin sanoo, että kynnys avun pyytämiseen on usein turhankin korkealla. Avun pyynti jää viime tippaan, jos sitä kehdataan tai uskalletaan pyytää ollenkaan.
\- Minä haluan rohkaista kaikkia vapaaehtoisen avun tarvitsijoita ottamaan yhteyttä. Apua on kyllä saatavilla, Mäkinen sanoo. 
Letkajenkan Suomen ennätys
Kankaanpäässä pidettävällä teemapäivällä halutaan viestittää, että Ystävänpäivä on joka päivä. Sen taustalla on Kaseva ry:n lisäksi Kankaanpään seurakunnan diakoniatyö.
Torstain tempaus alkaa kello 9 Kankaanpää torilla, jossa yritetään rikkoa myös letkajenkan osallistujamäärän Suomen ennätys. Edellinen ennätys tehtiin vappuna Vaasassa. Tuolloin letkajenkkaa tanssi 304 henkilöä. Kankaanpään ennätysyritys alkaa kello 9.30.
Kävelyputki yhdistää TAMKin rakennukset Kuntokadulla
Tampereen ammattikorkeakoulun opiskelijat pääsevät rakennuksesta toiseen turvallisemmin. Kävelyputki nostettiin Kuntokadun ylle, koulun rakennusten välille keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
70 metriä pitkä yhdysputki nousi Kuntokadun ylle torstaina aamuyön aikana. Yhdysputken kautta Tampereen ammattikorkeakoulun opiskelijat pääsevät turvallisesti rakennuksesta toiseen. Kuntokadun kautta kuljetaan moneen Taysin rakennukseen sekä esimerkiksi Kaupin urheilupuistoon.
Yhdysputki kuljetettiin osina Härmälästä yön aikan. Muutaman kilometrin matkaan varattiin kolme tuntia. Perillä yhdysputken osien nostoon tarvittiin vielä kaksi järeää nosturia.
Yhdyskäytävä on osa TAMKin pääkampusalueen 30 miljoonan euron uudistamishanketta. Päätösvaiheessa syksyllä 2014 pääosa TAMKin koulutuksesta on sijoittunut Kuntokadun kampukselle. Muualla toimivat vain musiikin koulutus Musiikkiakatemiassa Pyynikillä ja media-alan koulutus Mediapolis-yhteisössä Tohlopissa.
Vuosaaresta pelkkää bioenergiaa?
Uudenmaan ELY-keskus vaatii tarkennuksia Helsingin Energian tulevaisuuden polttoainesuunnitelmiin. Energiayhtiö pyrkii vähentämään fossiilisten polttoaineiden käyttöä.
Helsingin Energia aikoo joko rakentaa Vuosaareen uuden, Hanasaaren hiilivoimalan korvaavan monipolttoainelaitoksen tai lisätä biopolttoaineiden osuuden 40 prosenttiin nykyisissä voimalaitoksissaan.
Suunnitelmien ympäristövaikutuksia arvioidaan parhaillaan. Uudenmaan ELY-keskus vaatii tarkennuksia Helsingin Energian tulevaisuuden polttoainesuunnitelmiin.
ELY-keskuksen mukaan yhtiön on tutkittava myös vaihtoehto, jossa kaikki uuden Vuosaaren laitoksen käyttämä polttoaine olisi biopolttoainetta.
Lisäksi olisi tarkennettava mm. sitä kuinka paljon biopolttoaineiden käytön lisääminen kasvattaa poltossa syntyvien tuhkien määrää ja vaikuttaa niiden laatuun.
Helsingin kaupunginvaltuusto päättää vuonna 2015 rakennetaanko Vuosaareen uusi voimalaitos lisätäänkö biopolttoaineiden käyttöä nykyvoimaloissa.
Vain parhaat jäljellä - Stanley Cupista taistelee neljä edellistä mestaria
Kevään 2010 mestari Chicago oli viimeinen joukkue, joka varmisti paikan NHL:n neljän parhaan joukossa. Chicago kohtaa konferenssifinaaleissa Los Angelesin. Itäisen konferenssin voitosta taistelevat Pittsburgh ja Boston.
Jääkiekkoliiga NHL:n kausi on lähellä huipennustaan. Keväällä 2013 maailman kovimman kiekkosarjan mestaruudesta taistelee erittäin kova nippu joukkueita, sillä konferenssien finaalisarjat ratkaistaan neljän edellisen mestarin keskuudessa.
Läntisessä konferenssissa finaalipaikat selvitettiin pidemmän kaavan kautta, sillä sekä hallitseva mestari Los Angeles Kings että kolmen vuoden takainen Stanley Cup -voittaja Chicago Blackhawks urakoivat seitsemän ottelun mittaiset konferenssivälierät.
Idän puolella paremmuudet ratkaistiin nopeammin. Kevään 2009 mestari Pittsburgh Penguins kaatoi Ottawa Senatorsin ja toissa kevään NHL-voittaja Boston Bruins New York Rangersin voitoin 4-1.
Konferenssifinaalien aikataulu (Suomen aikaa)
**Sunnuntai 2.6.** Chicago - Los Angeles klo 00.00  
**Sunnuntai 2.6. **Pittsburgh - Boston klo 03.00  
**Maanantai 3.6. **Chicago - Los Angeles klo 03.00  
**Tiistai 4.6. **Pittsburgh - Boston klo 03.00  
**Keskiviikko 5.6. **Los Angeles - Chicago klo 04.00  
**Torstai 6.6. **Boston - Pittsburgh klo 03.00
Kansalaisaloitteen kannatusrajan ylittäminen on vaikeaa - harva aloite pääsee edes puoleen vaaditusta
Kansalaisaloitteisiin nimiä keräävällä internetsivustolla on eduskuntakäsittelyyn pyrkiviä aloitteita moneen lähtöön. Vain harva kuitenkaan saa kannattajia riittävästi taakseen. Kannattajien nimirajan laskeminenkaan ei kerää kannattajia.
Kansalaisaloitteisiin nimiä keräävällä internetsivustolla on eduskuntakäsittelyyn pyrkiviä aloitteita moneen lähtöön.
Esimerkiksi ruotsin kieltä valinnaiseksi oppiaineeksi vaativa kansalaisaloite on kerännyt tähän mennessä yli 24 000 nimeä. Aloitteessa halutaan muuttaa kielen opiskelu vapaaehtoiseksi kouluasteesta riippumatta.
50 000 allekirjoittajan raja on vaikea ylitettävä
Toistaiseksi ainoastaan turkistarhatonta Suomea vaatinut kansalaisaloite on päätynyt eduskunnan käsittelyyn liki 70 000 kannattajan voimin. Tasa-arvoista avioliittolakia vaatinut kansalaisaloite saavutti pikaisesti 50 000 kannattajan rajan. Rajan jo kolminkertaisesti ylittäneen aloitteen kannattajakeräys jatkuu kuitenkin vielä syyskuulle asti. Rajan ylittäminen vaaditaan, että aloitteen voi jättää eduskunnalle.
Jo päättyneistä nimienkeräyksistä energiajuomien kieltämistä vaativa aloite sai yli 31 000 kannattajaa. Muuten jo muutamien tuhansien kannattajien saaminen aloitehankkeelle on kansalaisaloitteisiin nimiä keräävän sivuston tilastojen mukaan suhteellisen harvinaista.
Tällä hetkellä käynnissä olevista aloitehankkeista toiseksi eniten kannatusta on kerännyt tekijänoikeuslakiin muutosta vaativa aloite, jota kannattaa yli 28 000 henkilöä.
Yli 20 000 kannattajaa ovat mainittujen lisäksi tällä hetkellä käynnissä olevista keräyksistä saaneet myös aloite kannabiksen käytön ja hallussapidon laillistamisesta ja aloite kansanäänestyksestä Euroopan Unionista eroamiseksi.
Aloitteita moneen makuun
Verkossa kannattajia keräävät aloitteet ovat varsin kirjavia aiheiltaan. Esimerkiksi liikenteeseen liittyen on tehty aloite suuntavilkun muuttamisesta aievaloksi sekä ajoneuvo- ja  autoveron kumoamiseksi.
Aloitteiden joukosta löytyy myös aloite kansalaisaloitteen nimirajan laskemisesta. Elokuussa umpeutuva keräys on saanut hieman yli 2000 kansalaista kannattajakseen.
Myös jo mainitulla ruotsin kieltä valinnaiseksi aineeksi ajavalla aloitteella on osin samaa asiaa tavoitteleva kilpailija. Ruotsia vapaaehtoiseksi aineeksi vaativa aloite on onnistunut haalimaan kasaan noin 3800 kannattajaa.
Päiväkoti muuttaa sairaalaan Taipalsaarella
Taipalsaaren Metsäpolun päiväkoti saa uudet väliaikaistilat Taipalsaaren sairaalan rakennuksesta. Kesän aikana päiväkodille kunnostetaan tilat sairaalan tyhjältä osastolta.
Metsäpolun päiväkodin muutto väistötilohin Taipalsaaren sairaalan vapaana olevalle osastolle on varmistunut. Toiminnot siirtyvät sairaalarakennukseen kahdeksi vuodeksi. Tilat kunnostetaan kesän aikana siten, että ne ovat käytössä viimeistään syyskuun alusta.
Metsäpolun päiväkodissa havaittin sisäilmaongelmia viime syksynä, minkä vuoksi päivähoitotoimintaa ei voinut jatkaa. Päiväkodin olemassa oleva kalusto puhdistetaan ja hyödynnetään väistötiloissa mahdollisuuksien mukaan. Uusiin kalustohankintoihin valtuusto myösi eilen 50 000 euron lisämäärärahan sekä 110 000 euron lisämäärärahan vuokrakuluihin ja korjaustöihin.
Tällä hetkellä päiväkodin toiminta on tiivistetty päiväkodin uudempaan osaan ja Saimaanharjun yhtenäiskoulun tilohin, jotka eivät ole tarkoituksenmukaiset. Päiväkodissa on 70 - 80 lasta.
Mystinen hopealevy löytyi Rautjärveltä - historia uusiksi?
Arkeologian harrastajan löytämää hopealevyä yritetään nyt tunnistaa. Vastaavaan ei Suomessa ole aiemmin törmätty.
Rautjärveltä ja Ruokolahdelta on tehty harrastevoimin harvinaisia arkeologisia löytöjä. Tällä viikolla Etelä-Karjalan museon hyppysiin on päätynyt hopealevy, jonka alkuperää yritetään nyt selvittää.
\- Siinä on gotlantilaisperäistä ornamentiikkaa, joka sinällään ei ole Suomessa outoa. Mutta mitään vastaavaa esinettä ei ole löytynyt aiemmin Suomesta, sanoo amanuenssi Jukka Luoto Etelä-Karjalan museosta.
Luoto on lähettänyt löydöstä sähköpostia Ruotsiinkin, mutta sieltäkään ei ole tietoa löytynyt.
\- Levyn tutkimista jatketaan ja selvitetään, miten se kähertyy tämän alueen historiaan, Luoto kertoo.
Kaksi löytöä lyhyen ajan sisään
Hopealevy löytyi harrastajan haravoidessa viljelyalaa Rautjärvellä Niskapietiläntien varressa. Alueelta on tehty myös toinen tuore löytö.
\- Tapaan löytäjän maanantaina ja arvioin löydön. Selvitetään voiko löytäjä pitää sen vai liitetäänkö sekin valtion kokoelmiin, kertoo amanuenssi Luoto.
Löydöt muuttavat alueen historiaa
Etelä-Karjalassa on muutamia arkeologian harrastajia, jotka miinaharavoivat pelloilta kaikenlaisia löytöjä.
Etelä-Karjalan ja ehkä Suomenkin esihistoriaa joudutaan korjaamaan löydösten perusteella.
\- He löytävät vuodessa useita kappaleita, jotka ovat esihistoriallista rautakautista löydöstöä. Nämä otetaan Etelä-Karjalan museoon ja täältä edelleen valtion kokoelmiin kansallismuseoon, sanoo Luoto.
Esineistö on Luodon mukaan niin runsas, että Etelä-Karjalan ja ehkä Suomenkin esihistoriaa joudutaan korjaamaan löydösten perusteella.
Löydöt ovat yli tuhannen vuoden takaa
Pääasiassa harrastajien löydöt ovat koruja. Rautakauden ihminen on käyttänyt sirppejä ja kirveitä, mutta näitä on jostain syystä löydetty hyvin vähän.
\- Kyllä nämä tietysti asutuksen aikamittakaavaa muuttaa. Vanhimmat löydöt ovat rautakauden keskeltä merovingiajalta eli 600 - 800 jKr. Useimmat ovat viikinkiajalta eli 200 vuotta myöhempiä. Voimme ajatella, että nykyiset eteläkarjalaiset ovat tällöin pureutuneet tähän maisemaan, Luoto pohtii. 
Luodon mukaan perinteinen näkemys on, että suomalaiset ovat tulleet jostain ja lappalaiset ovat väistyneet pohjoiseen.
\- Mutta tätä vielä varmasti tutkitaan tarkemmin tulevina vuosikymmeninä. Ainakin nämä löydöt kertovat kontakteista.
Kauppojen kanta-asiakasrekistereiltä vaaditaan pian parempaa avoimuutta
EU on yhdenmukaistamassa tietosuojalainsäädäntöä, jonka myötä esimerkiksi kaikkeen mainonnassa tapahtuvaan asiakasprofilointiin pitää pyytää asiakkaan lupa, jos tiedot ovat peräisin esimerkiksi kanta-asiakasrekisteristä.
Kaupan keskusliikkeet painottavat, että yksittäiset ostotapahtumat eivät näy bonuskorttien kanta-asiakasjärjestelmissä.
Bonusjärjestelmiin liityttäessä kerätään erilaisia henkilötietoja. Asiakastietoihin kirjataan perushenkilötietojen lisäksi muun muassa koulutus ja ammatti sekä tietoja perheenjäsenistä, jos ne ilmoitetaan.
SOK, Kesko ja Suomen Lähikauppa kertovat, että S-etukortin, Plussan ja Ykkösbonuksen asiakasrekistereihin yksittäiset ostokset eivät päädy.
Ostoksista tallentuvat tiedot loppusummasta ja ostopaikasta. Ketjut räätälöivät mainoksia ja etuja asiakkaan ilmoittamiin kiinnostuksen kohteisiin sopiviksi, ja myös perhetilanteen mukaisesti.
\- Jos meillä on asiakasomistajalta saatu tieto siitä, että perheessä on myös lapsia ja jos tulee etu, mikä erityisesti voisi olla kiinnostava lapsiperheelle, niin se voidaan valita näiden asiakasomistajien viestintään, kertoo S-ryhmän konseptipäällikkö Minna Ojala.
Asiakasrekistereihin on tulossa muutoksia, sillä EU:ssa valmistellaan tietosuojan historian suurinta remonttia. Sen myötä tietoturva tulee samanlaisena voimaan kaikissa EU:n jäsenmaissa. Esimerkiksi kaikkeen asiakasprofilointiin mainonnassa tulee olla asiakkaan lupa.
\- Yleensä ihmiset liittyvät sinne suostumuksensa mukaisesti, mutta kerrotaanko heille millaista profilointi on? Järjestelmiä pyörittävät tahot joutuvat muotoilemaan nyt tämän informoidun suostumuksen uudelleen, sanoo tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio.
EU-asetuksen myötä asiakkaan pitää myös saada helpommin tieto omista rekisterissä olevista tiedoista.
EU:n uusi tietosuoja-asetus on tarkoitus saada hyväksyttyä ennen ensi vuoden eurovaaleja. Asetukseen on tulossa siirtymäaika ainakin vuoteen 2016.
Chicago-röyhijä päätti Filppulan kauden - katso video
Suomalaishyökkääjää ei nähty kaukalossa konferenssivälierien 7. ottelun ensimmäisen erän alun jälkeen.
Detroit Red Wingsin Valtteri Filppulan kausi jääkiekkoliiga NHL:ssä päättyi Suomen aikaa varhain torstaiaamuna loukkaantumiseen. Filppula jätti kaukalon läntisen konferenssin välieräsarjan seitsemännessä ottelussa heti avauserässä.
Filppula loukkaantui puolustettuaan joukkuetoveriaan Henrik Zetterbergiä. Filppula yritti vaihtoaition edessä vetää Chicagon Andrew Shaw'ta pois Zetterbergin kimpusta, mutta Blackhawksin nuori voimahyökkääjä päätti tämän jälkeen hyökätä Filppulan päälle.
Filppula kaatui tilanteessa jäähän ja joutui lopulta nilkuttamaan pukuhuoneeseen. Suomalaishyökkääjä on käynyt kuvauksissa, mutta tarkkaa tietoa vamman laadusta ei vielä ole.
Suomalainen hunaja viedään käsistä Keski-Euroopassa
Suomalaiset hunajantuottajat eivät pysty vastaamaan hunajan valtavaan kysyntään Keski-Euroopassa. Hunajantuotannon kasvattamista hankaloittaa hunajasadon vaikea ennustettavuus.
Suomalainen hunaja viedään käsistä Keski-Euroopassa. Raumalaisen Lappi-Hunajan yrittäjän Pasi Seikkulan mukaan Keski-Euroopan valtavaan kysyntään on mahdoton vastata suomalaisten mehiläisten työllä.
\- Hunajaa tulee kerran vuodessa lyhyen kesän aikana. Sitä ei voi teollisesti valmistaa. Eli tuotanto on se pullonkaula tällä alallla, Seikkula kertoo.
Liiketoiminnan kasvattamisen ongelmaksi muodostuu myös hunajasadon vaikea ennustettavuus. Seikkulan mukaan lottoaminen on helpompaa kuin hunajasadon ennustaminen.
\- Pienelläkin mehiläismäärällä voi tulla iso hunajasato, kun taas huonona kesänä voi isollakin mehiläismäärällä tulla hyvin pieni sato.
Seikkula kertoo, että sateinen ja kostea kesä on myrkkyä hunajasadolle. Tämän vuoksi esimerkiksi viime kesän hunajasato jäi vaisuksi.
Kielitaitovaatimusten yhtenäistäminen etenee Vaasassa
Jatkossa esimerkiksi sosiaali- ja terveystoimeen palkattavilla on kolme vuotta aikaa hankkia kielitodistus. Kaupunki on helpottanut kielitaitovaatimuksia viime vuosina työntekijäpulan vuoksi.
Kielitaitovaatimusten yhtenäistäminen eri toimialoilla etenee Vaasassa. Jatkossa muun muassa sosiaali- ja terveystoimeen palkattaville annettaisiin kolme vuotta aikaa tarvittavien kielitodistusten toimittamiseen. Sen jälkeen virka voidaan vakinaistaa.
Kaupunki on helpottanut kielitaitovaatimuksia viime vuosina työntekijäpulan vuoksi. Viimeisin tarkastelu on tehty viime vuoden lopulla espanjalaishoitajien palkkaamisen yhteydessä. Kaupunginhallituksen yleisjaosto käsittelee asiaa torstaina.
Launeen koulun kentälle parakkikylä
Koululaiset pääsevät pois terveysongelmia aiheuttaneista tiloista. Osa koulusta jää käyttöön, mutta tilat kunnostetaan kesän aikana.
Valtaosa sisäilmaongelmaisen Launeen koulun oppilaista siirtyy jatkossa opiskelemaan parakkeihin. Sivistyslautakunta hyväksyi torstaina suunnitelman, jonka mukaan koulun kentälle tulee yhteensä 25 parakkia.
Käyttöön kiinteistön tiloista jää muun muassa ruokala, hallintotiloja, Savolaisen sali ja erikoisluokkia sekä A-siipi, jotka remontoidaan kesällä.
Lisäksi tehdään varaus kymmenestä lisäparakista ja varatiloista Stålhbergin- ja Sammonkadulla siltä varalta, että A-siipeä ei saada kuntoon syksyksi.
Launeen koulun tulevaisuutta pohditaan tarkemmin syksyllä eteläisen Lahden kouluverkkokeskustelun yhteydessä.
Tampereen kaupunki perustaa oman eläinlääkäriaseman
Tampere  aikoo ottaa suureläinten eläinlääkäripalvelut  takaisin kaupungin hoidettavaksi.
Tampereen kaupunki perustaa eläinlääkäriaseman. Kaupunki avaa oman toimipisteen ensi vuoden alussa.
Tampere palkkaa kaksi eläinlääkäriä, jotka keskittyvät hyöty- ja suureläimiin. He antavat peruseläinlääkäripalveluja tarpeen mukaan myös pieneläimille. Eläinlääkärit osallistuvat myös nykyiseen suureläinpäivystysrinkiin, johon kuuluvat Tampereen lisäksi Pirteva, Kangasalan seutu ja Valkeakosken seutu.
Pieneläinten päivystyksen kaupunki kilpailuttaa.
Tällä hetkellä kaupunki ostaa pienten eläinten eläinlääkäripalvelut yksityiseltä Verkavet Oy:ltä ja suurten eläinten eläinlääkäripalvelut Pirkkalan ympäristöterveys Pirtevalta.
Toiminnan ei katsota enää vastaavan Tampereen vaatimuksia, koska ympäristöterveydenhuollon seudullistamisestakin on toistaiseksi luovuttu. Taustalla ovat myös kustannussyyt. Eläinsuojeluun ja eläintauteihin sekä eläinperäisten tuotteiden vientiin ja tuontiin vaadittava valvonta vaatii eläinlääkäreiden työpanosta.
Nurmon ja Peräseinäjoen kirkot aiotaan peruskorjata
Nurmon ja Peräseinäjoen kirkot aiotaan peruskorjata. Edessä Nurmon kirkossa on muun muassa esteettömän liikkumisen parantaminen ja sakastin korjaus. Peräseinäjoen kirkossa tehdään ovi- ja ikkunaremonttia ja muutetaan kuori- ja alttarirakenteita.
Seinäjoen seurakunnalla on edessä kirkkoremontteja. Nurmon ja Peräseinäjoen kirkkojen korjaussuunnitelmat ovat valmistuneet. Peräseinäjoen kirkossa muutetaan kuori- ja alttarirakenteita sekä tehdään ovi- ja ikkunaremonttia. Nurmon kirkossa parannetaan esteetöntä liikkumista, rakennetaan yleisö-WC ja korjataan sakastia.
Seinäjoen kirkkoneuvosto käsittelee korjaussuunnitelmia torstaina. Jos myöhemmin kirkkovaltuusto hyväksyy suunnitelmat, ne on lähetettävä vielä kirkkohallituksen ja museoviraston hyväksyttäviksi.
EU:n aluetukien supistus voi vähentää liikennehankkeita
Ensi vuonna käynnistyvällä seitsenvuotisella rakennerahastokaudella Suomen tukipotti pienenee noin miljardilla eurolla. Jaettavissa oleva summa keskitetään elinkeinoelämän tukemiseen.
ELY-keskuksilla on edessään seitsemän vuoden rupeama niukkuuden jakamista. Euroopan Unionin päätös aluetukien supistamisesta tulee huonoon saumaan, sillä pitkään jatkunut talouden alavire on vaikeuttanut työllisyystilannetta esimerkiksi Kymenlaaksossa. Uusille työpaikoille olisi kova tarve.
Tukisumman leikkaus näkyy tulevina vuosina esimerkiksi liikennehankkeissa. Kuluneen seitsemän vuoden aikana moni tietyömaa on saanut nauttia Euroopan aluekehitysrahaston tuesta. Sen ansiosta esimerkiksi maanrakennusalalla on kyetty pitämään väki töissä.
Aluekehitysrahan myöntäminen vaikkapa liikennehankkeisiin edellyttää kuitenkin sitä, että puolet urakasta pitää rahoittaa kansallisella rahalla, esimerkiksi valtion pussista. Vaikeassa taloustilanteessa rahahanat ovat varsin visusti kiinni.
Tukirahoja jakavilla ELY-keskuksilla on kuitenkin yksi oljenkorsi.
\- Euroopan aluekehitysrahaston ja Euroopan sosiaalirahaston tukien lisäksi meillä on maaseutuohjelma, jonka tukitaso pysyy kutakuinkin ennallaan. Niitä rahoja voidaan soveltaa liikennehankkeisiin, mikäli niillä voidaan parantaa elinkeinoelämän toimintaedellytyksiä, kertoo Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen ylijohtaja Leena Gunnar.
Alueellinen hyöty takaa tukirahoituksen
Suomi on jaettu tukien jakamisessa kahteen leiriin. Itä- ja Pohjois-Suomi ovat oma leirinsä, joka saa hieman enemmän tukea heikomman kehityksen vuoksi. Kaakkois-Suomi kuuluu toiseen leiriin, jonka muodostavat Etelä- ja Länsi-Suomi. Tämä osa maasta on menettämässä tukia. Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta kuitenkin toppuutellaan kärjistämästä jakoa suotta.
\- On Itä- ja Pohjois-Suomen ansiota, että tukirahoja ylipäätään saadaan, muistuttaa ylijohtaja Gunnar.
Kaakkois-Suomi hyötyy myös itärajan läheisyydestä. EU:lla on olemassa erityinen tukiohjelma, josta saa tukea kansainväliseen yhteistyöhön rajaseuduilla. Tätä tukirahaa voidaan hyödyntää vaikkapa rajaliikenteen sujuvuuden parantamiseen. Kymenlaakso ja Etelä-Karjala ovatkin yksissä tuumin parantamassa rajaliikenteen edellytyksiä, jotta esimerkiksi Suomeen suuntautuva ostosmatkailu kasvaisi entisestään.
ELY-keskuksessa ollaan kuitenkin luottavaisia, että tukipotin supistumisesta huolimatta Kaakkois-Suomeen saadaan synnytettyä uusia työpaikkoja. Aluekehitysrahojen jakamisessa kun korostetaan nimenomaan maakunnallista ja alueellista vaikuttavuutta.
\- Toivomme entistä suurempia hankkeita, jotka olisivat myös aiempaa pidemmälle suunniteltuja, niillä on suurempi vipuvaikutus ylipäätään alueen kehittämiseen, korostaa Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen ylijohtaja Leena Gunnar.
Vaasasta lakkautetaan yli 60 vakanssia
Vaasan kaupunki lakkauttaa yli 60 tarpeettomaksi todettua vakanssia. Virkoja lakkautetaan jokaisesta hallintokunnasta, muun muassa kouluista, päiväkodeista ja kuntatekniikasta. Kaupunginhallituksen yleisjaosto päättää virkojen lakkauttamisesta tänään.
Vaasan kaupunki lakkauttaa kymmeniä tarpeettomiksi todettuja virkoja tai toimia. Kaupungin eri hallintokunnista on kaivettu virkarekisterin ajantasaistamisen yhteydessä 61 avointa virkaa, joille ei ole määrärahoja tai perustetta.
Virkoja lakkautetaan jokaisesta hallintokunnasta ja niitä löytyy muun muassa kouluista, päiväkodeista sekä kuntatekniikasta. Sosiaali- ja terveyslautakunta on lakkauttanut lisäksi 14 virkaa. Kaupunginhallituksen yleisjaosto päättää virkojen lakkauttamisesta torstaina.
Nykyteltta pystyttää itse itsensä
Paino, koko ja vedenpitävyys ovat tärkeimmät kriteerit telttaa ostettaessa. Vaativien olojen asumukset ovat asia erikseen, mutta perusteltta on pysynyt yllättävänkin samannäköisenä vuosikymmeniä. Toki nykyulkoilijalle on tarjolla jopa malleja, jotka pystyttävät itse itsensä tai joissa voi välttää kontaktin maanpinnan kanssa.
Teltan ostajan vaatimukset riippuvat käyttötarkoituksesta, sanoo myyjä Marko Kauppinen. Leirintäalueelle riittää tavarataloteltta, kun taas vaellus vaatii kevyempää, vettäpitävää ja pieneen tilaan menevää telttaa. Tavallisia telttoja tulee toki jatkuvasti uusia, mutta pyörää ei ole tälläkään alalla keksitty uudelleen.
– Perusteltat ovat perustelttoja, mitä ne ovat olleet 20 vuotta.
Valtaosa hakeekin Kauppisen mukaan niin sanottuja tusinatelttoja; esimerkiksi erikoisia kuoseja ei juuri kysellä. Toisaalta vaativia kiinnitystappeja tai muuta vaativaa viritystä etsitäänkin toisaalta partioaitoista, isoista kaupungeista ja netistä.
Varman vedenpidon matkaaja saa Kauppisen mukaan satasella. Ainakin teoriassa:
Muistaako festarihulinassa pystyttää teltan oikein, on toinen juttu. Se on tosi tärkeää vedenpitävyyden kannalta
– Muistaako festarihulinassa pystyttää teltan oikein, on toinen juttu. Se on tosi tärkeää vedenpitävyyden kannalta.
Irti maasta tai itse pystyttyen
Vaihtelua teltoissa löytyy esimerkiksi korkeudesta: puoli metriä korkeissa vaellusteltoissa kääntyminenkin on oma taiteenlajinsa. Huvilateltassa seisomakorkeus taas on kaksi metriä, ja kahtanukkumahuonetta erottaa eteinen. Laavut puolestaan ovat yhdeltä seinältä kokonaan auki.
Myyjä Lauri Typpö löytää ulkonukkujalle kaksi uutuutta: teltasta käyvä viidakkoriippumatto kiinnitetään puusta puuhun eikä se kosketa maata lainkaan. Mutta miten puiden väliin kiinnitettyyn telttaan sitten sujahdetaan? Syöksymällä oksalta?
– Tähän on varmasti paljon erilaisia tekniikoita olemassa... Kyllä sinne tuolta päädystä. Tyyli on vapaa varmasti, pudottele Typpö.
Toinen uusavuttoman pelastus voi olla automaattisesti pystyttyvä kahden hengen peruskupoliteltta, joka täyttyy 15 sekunnissa. Suojapussi auki, teltta esille ja - voila!
Sinänsä pystyttäminen ei ole rakettitiedettä: valtaosassa teltoista menee kaksi tukikaarta ja niiden päälle viritetään vielä erillinen. Nukkumaan pitäisi siis päästä ilman käyttöohjeitakin, vakuuttaa Marko Kauppinen.
_Ylen toimitukset eri puolilla Suomea ja radion ajankohtaisohjelmat käsittelevät torstaisin yhteistä teemaa. Yle Radio Suomen Ajantasan Torstaiseuran aiheena on 30.5.2013 klo 14.30 - 15 leirintämatkailun ja leirintäalueiden nykytila._
Kelpaako teltta enää vain festareille ja fossiileille?
Lapsuusmuistoissa perhe pakkautui henkilöautoon ja leirintäalueella takakontista kaivettiin vanha kupoliteltta, läpyskäiset retkipatjat ja littanat makuupussit. Vieläkö näitä muistoja syntyy vai onko ilmapatja alkeellisinta, mihin nykymatkaaja alentuu?
Onko all inclusive -lomiin tottunut matkaajarotu vallannut myös leirintäalueet? Asutko kesälomalla mieluimmin joko ilmastoiduissa hotelleissa tai vähintään omakotitalon hintaisissa matkailuajoneuvoissa?
Millä perusteella itse valitset, miten ja missä lomallasi nukut? Entä millaisia muistoja telttaöistä sinulle on kertynyt?
Konkariveneilijä: "Olen kateellinen aloitteleville veneilijöille"
Savonlinnalainen Antti Kaipainen toivoo auringon hymyilevän veneilijöille suopeammin kuin viime kesänä. Konkari tunnustaa kadehtivansa niitä veneilijöitä, jotka suuntaavat Saimaalle ensi kertaa.
Syy kateuteen on selvä – veneilyharrastuksen vasta aloittaneelle kaikki on uutta. Saimaa paljastaa kasvojensa piirteet pikku hiljaa ja opettaa kulkijaansa.
– Kaikki hienot kokemukset ja oppimisen ilo, uusien paikkojen löytäminen, tutustuminen uuteen harrastukseen, kaikki se on edessä vielä. Se on mahtava kokemus ja seuraavaksi kahdeksikymmeneksi vuodeksi riittää varmasti uutta opittavaa, Antti Kaipainen hehkuttaa.
Kaipainen on Saimaan-konkari ja koulutukseltaan merikapteeni. Kaikki vapaa-aika kuluu vesillä.
– Sen mitä töiltä joutaa. Viikolla käydään kalastelemassa ja viikonloppuisin tehdään pidempiä reissuja.
Aloittelijan ei kannata heti lannistua
Aloittelijalle Kaipainen suosittaa liittymistä esimerkiksi pursiseuraan tai kansalaisopiston saaristolaivurikurssin käymistä. Jos sellaiselle ei ole ehtinyt, navigoinnin perusteisiin kannattaisi perehtyä muuten. Kaiken kaikkiaan Kaipainen kehottaa aloittelevia veneilijöitä etenemään askel kerrallaan
– Tietysti sähköinen navigointi on muuttanut paljon. Kokeneemmilta voi saada vinkkejä ja tietysti silläkin tavalla oppii, kun lähtee vesille. Venetekniikan osalta apua voi kysyä pursiseuran katsastusmiehiltä, jos siis aikoo myös hankkia veneen, pohtii Kaipainen.
Kaipainen lohduttaa, että myös konkareille sattuu ja tapahtuu.
– Ensimmäisistä hankaluuksista ei kannata lannistua. Onneksi on järvipelastajat ja myös muut veneilijät auttavat herkästi, jos jotain sattuu.
Suuri osa veneilijöistä aloittaa veneilykauden luonnollisesti lomiensa aikaan. Rannat täyttyvät parhaillaan toinen toistaan hohtavammista veneistä. Antti Kaipaisen ylläpitämällä www.veneilysaimaa.com -sivustolla pohditaan jo kuumeisesti lomasuunnitelmia.
– Perinteisesti veneilijöitä puhuttaa sää. Nyt hiotaan reittisuunnitelmia. Kyllä huomaa, että kausi on alkamassa, suuremmatkin veneet matkaavat juuri väyliä pitkin kohti kotisatamaa ja katsastuksissa riittää puuhaa.
Kymmenet tuhannet valkoposkihanhet matkaavat  poikkeuksellisesti Sisä-Suomessa
Itätuulet painavat hanhien reitin poikkeuksellisille alueille. Esimerkiksi Etelä-Savossa on bongattu useita parinkymmenen tuhannen linnun parvea.
Valkoposkihanhia on voinut nähdä poikkeuksellisen paljon viime päivinä sisämaassa. Tänä keväänä idästä ja kaakosta puhaltavat tuulet ovat painaneet hanhien muuttoreitin tavallista sisempään Suomeen.Tavallisesti hanhien muuttoreitit kulkevat meren rannassa ja Karjalassa.
Hanhia on nähty esimerkiksi Etelä-Savossa usein paikoin jopa kahdenkymmenentuhannen linnun parvina. Kaikkiaan maakunnan halki lentää karkealla arviolla yli satatuhatta valkoposkihanhea.
Jopa parinkymmenen tuhannen hanhen parvet  eivät ole vain ihastuksen kohde, sillä ne aiheuttavat sotkua muuttoreitillään. Hanhet voivat pysähtyä syömään vaikkapa golf-kentälle tai lepäämään uimarannalle ja tuhansien lintujen ulosteet jättävät väistämättä jälkensä pysähtymispaikalle.
Hanhet ovat kuitenkin vain ohikulkumatkalla.
\- Niistä suurin osa pesii tuolla Novaja Zemljalla ja Venäjän tundralla eli kyllä ne sinne menevät pesimäalueelle. Mutta ne saattavat tietysti pysähtyä peltoaukeilla riippuen säätiloistakin jossain määrin. Ne on oppineet pysähtymään syksyisinja  tämä pysähtymismalli on siirtynyt myös kevääseen eli ne eivät mene yhtäjaksoisesti Suomen yli vaan tankkaavat pikkuhiljaa siirtyvät sitten varsinaiselle pesimäalueelle, kertoo Etelä-Savon Lintuharrastajien aluevastaava Harri Okkonen.
Jos valkoposkihanhia mielii bongata, voi parven nähdä hyvällä tuurilla kotipihastaan. Innokkaimpien kannattaa kuitenkin kiivetä mahdollisimman korkealle, mistä näkee laajan alueen kerralla ja kiikaroida sieltä lintuja.
\- Hanhien kulkumatkat seuraavat vuosi toisensa jälkeen suunnilleen samoja reittejä, joten jos tietää missä hanhia on nähty aikaisemmin, sieltä niitä kannattaa bongata nytkin, Okkonen sanoo.
Lain tiukentuminen ei lisännyt raiskaustuomioita Itä-Suomessa
Raiskaustapausten määrä kasvoi koko maassa selvästi lainsäädännön tiukennuttua, mutta Itä-Suomen hovioikeuspiirissä määrät pysyivät ennallaan.
Raiskaustuomioiden määrä on pysynyt ennallaan Itä-Suomen hovioikeuspiirissä raiskauksia koskevan lain tiukentumisesta huolimatta. Puolustuskyvyttömiä uhreja koskeva rangaistussäädäntö muuttui vuonna 2011 siten, että eräät aiemmat hyväksikäyttötuomiot ovat nykyisin raiskaustuomioita.
Aiemmin esimerkiksi päihtyneen, sammuneen, nukkuvan tai pelon vuoksi puolustuskyvyttömän uhrin raiskaamisesta tuomittiin seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Vuoden 2011 lakiuudistuksen jälkeen nämäkin rikokset on laskettu raiskauksiksi.
Koko maassa lakimuutos johti raiskaustuomioiden määrän selvään lisääntymiseen, mutta Itä-Suomen hovioikeuspiirissä raiskaustuomioiden määrä on pysynyt ennallaan. Etelä-Savon, Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan sekä Kainuun alueella annettiin viime vuonna 18 raiskaustuomiota, mikä on vain kaksi enemmän kuin vuonna 2011. Esimerkiksi Kouvolan hovioikeuspiirissä raiskaustuomiota annettiin viime vuonna 21, mikä on kymmenen tapausten enemmän kuin vuonna 2011. Kaikissa muissakin hovioikeuspiiriessä lakimuutos kasvatti raiskaustuomioiden määriä selvästi.
Koko maassa raiskaustuomioiden määrä kasvoi 64 prosenttia.
Joutsan kyläkoulujen kohtalo jäi auki
Joutsan kunnanvaltuusto päätti yksimielisesti palauttaa kouluverkkosuunnitelman uudelleen valmisteluun. Rutalahden ja Mieskönmäen koulujen kohtalo ratkeaa aikaisintaan loppukesästä.
Joutsan kunnanhallitus esitti kunnanvaltuustolle, että Rutalahdessa sijaitseva Koskikaran ja Kälän kylällä sijaitseva Mieskonmäen koulu saavat jatkaa niin kauan, kun niissä on vähintään 18 oppilasta. Valtuusto ei kuitenkaan yhtynyt suoralta kädeltä kunnanhallituksen kantaan, vaan haluaa saada asiasta tarkempaa tietoa.
Rutalahden nuorisoseuran puheenjohtaja Samuli Huikko on tyytyväinen, ettei päätöstä tehty hätiköidysti.
\- Kouluhankettamme tukevia tietoja rupesi tulemaan viime tipassa ja ripotellen, joten valtuutettujen olisi ollut vaikea poimia sieltä sitä oleellista, Huikko toteaa.
Kyläläiset tarkentavat koulusuunnitelmiaan
Rutalahtiset ovat suunnitelleet perustavansa itse kylälle uuden koulun, jotta koulunkäynti voisi jatkua kylällä. Suunnitelmia aiotaan selkiyttää ennen seuraavaa sivistyslautakunnan kokousta.
\- Nyt me saadaan kaikki mahdolliset tiedot kasattua ja pystytään paremmin viemään tämä asiamme virkamiehille, Huikko kertoo.
Rutalahden ja Mieskonmäen koulujen kohtalo ratkeaa aikaisintaan loppukesästä. Päätöksen lykkääntyminen merkitsee myös sitä, että Rutalahden koululaiset kuljetetaan Leivonmäelle Kurkiauran kouluun ainakin syyslukukauden ajan.
_Uutiseen on lisätty Samuli Huikon kommentit._
Northland velkojien ja LKAB:n valtaan
Kriisissä olevan kaivosyhtiö Northlandin suurimmat velkojat Metso ja Peab sekä Ruotsin valtiollinen kaivosjätti LKAB ja vakuutusyhtiö  Folksam ovat pelastamassa konkurssin partaalla huojuvan kaivosyhtiön. Tämä neljän yrityksen ryhmä sijoittaa yhteensä 100 miljoonaa  dollaria kaivosyhtiöön ja saa enemmistövallan Northlandin hallituksessa.
Velkojien ja LKAB:n tavoite on varmistaa Northlandin pätevä johtaminen ja palauttaa luottamus yhtiöön.
Ehtona tämän pelastusoperaation toteutumiselle on, että jo kerran kaatunut Northlandin 335 miljoonan dollarin kriisijoukkolaina saadaan muilta osin täyteen merkityksi tämän torstain iltaan mennessä.
LKAB:n rooli
Kaivosjätti LKAB sijoittaa 25 miljoonan dollarin osuutensa riskisijoitusyhtiö Norrskenet AB:n kautta. Norrskenet on LKAB:n ja  Kiirunan ja Jällivaaran alueen yritysten ja kuntien kehitysyhtiöiden omistama riskisijoitusyhtiö.
Ruotsin valtion kokonaan omistaman LKAB:n toimitusjohtaja Lars-Eric Aaro sanoo tiedotteessaan, että kyse on taloudellisesta sijoituksesta, jonka Norrskenet tekee alueen elinkeinojen edistäjänä. Aaron mukaan tavoite on palauttaa luottamus Northlandiin.
Aaron mukaan tämä on myös koko Norrbottenin alueen ja Ruotsin kaivosalan etu.
Valta konsortiolle
Vallan Northlandissa ottava neljän yrityksen ryhmittymä eli konsortio istuttaa Northlandin hallituksen puheenjohtajaksi kokeneen norjalaisen yritysjohtajan Olav Fjellin. Fjell on ollut mm. Norjan valtiollisen öljy-yhtiön Statoilin johdossa ja tervehdyttämässä valtiollisen linjalaivayhtiön Hurtigrutenin taloutta.
Konsortio tulee puheenjohtajan lisäksi nimeämään kolme jäsentä Northlandin seitsemän jäsenen hallitukseen. Näin konsortiolle tulee enemmistövalta hallituksessa.
Northlandin mukaan jos nyt julkistettu suunnitelma varmistuu, tavoite on saada viikko sitten rahapulan vuoksi pysäytetty Pajalan Kaunisvaaran rautakaivos mahdollisimman nopeasti takaisin tuotantoon.
Leirintäalueet uskovat kasvuun
Leirintäalueiden etujärjestön mukaan venäläiset tuovat lisämausteen Kymenlaaksossa. Sesonkia pitäisi kuitenkin pystyä pidentämään.
Suomen leirintäalueiden etujärjestö odottaa noin kolmen prosentin kasvua yöpymisiin tänä vuonna.
\- Trendi on yleensä se, että kun talous piiputtaa, niin leirintäalueiden kysyntä kasvaa, sanoo Suomen Leirintäalueyhdistyksen toiminnanjohtaja Antti Saukkonen.
Kymenlaaksosta yhdistykseen kuuluvat muun muassa Santalahti Kotkasta sekä Käyrälampi Camping Kouvolasta.
Saukkosen mukaan Kymenlaaksossa leirintäalueiden tilanne on hyvä. Oman lisänsä tuovat itärajan takaa saapuvat matkailijat.
\- Venäläiset ovat lähellä ja tämä näkyy käyttöasteessa, tiivistää Saukkonen.
Leirintäalueiden etujärjestön johtajan näkökulmasta alalla on koko maassa yksi suuri haaste:
\- Sesonkia on pystyttävä pidentämään. Leirintäalueiden vilkkain aika ajoittuu nyt kesäkuun alusta elokuun puoliväliin, kertoo Saukkonen.
Sesonkia voi pidentää Saukkosen mukaan muun muassa panostamalla nykyistä enemmän ympärivuotiseen sisämajoituskapasiteettiin. Myös koulujen loma-ajan alun siirtäminen parilla viikolla nykyistä myöhemmäksi olisi Saukkosen mielestä askel oikeaan suuntaan.
Chicago selätti oikeusmurhan - Detroit kaatui jatkoerässä
Chicagolta vietiin maali kolmannen erän lopulla. Tämä ei estänyt joukkueen voittoa dramaattisessa seitsemännessä ottelussa.
Chicago Blackhawks kärsi melkoisen oikeusmurhan jääkiekkoliiga NHL:n toisen playoff-kierroksen seitsemännessä ottelussa Detroit Red Wingsiä vastaan, mutta eteni silti jatkoon. Sankariksi nousi Brent Seabrook, joka laukoi 2-1-voittomaalin jatkoerässä.
Chicago oli hallitsevampi etenkin toisessa erässä, ja kahden erän jälkeen se johtikin 1-0 Patrick Sharpin toisen erän alun osumalla. Detroitin maalivahti Jimmy Howard sai venyä muutamaan isoon pelastukseen toisessa erässä pitääkseen lukemat säädyllisinä.
Kolmanteen erään Detroit tuli aivan uudesti syntyneenä. Kun erää oli pelattu vain 26 sekuntia, Henrik Zetterberg niittasi 1-1-tasoituksen upean hyökkäyksen päätteeksi Gustav Nyquistin namupassista. Heti perään Johan Franzenilla oli avopaikka, mutta tällä kertaa Chicagon maalivahti Corey Crawford oli joukkueensa tukena.
Vajaat kaksi minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua Chicagon puolustaja Niklas Hjalmarsson tälläsi kiekon ohi Howardin, mutta maalia ei hyväksytty. Peli oli ehditty viheltää poikki - varsin hätäisesti - ennen maalin syntymistä. 1-1-lukemissa lähdettiin jatkoerään.
Jatkoerää pelattiin 3.35 ennen ratkaisua. Chicagolle ei jäänyt jossiteltavaa hylätystä maalista, sillä ratkaisijaksi nousi Brent Seabrook, jonka tulinen kuti keskeltä yllätti Howardin.
Detroit johti ottelusarjaa jo 3-1, mutta runkosarjan voittanut Chicago nousi kuilun partaalta jatkoon. Läntisen konferenssin finaaleissa Chicago kohtaa hallitsevan mestarin Los Angeles Kingsin.
Chicagon voitto tiesi myös sitä, että konferenssifinaaleissa on mukana neljä edellistä Stanley Cup -mestaria. Idän finalisteista Pittsburgh voitti 2009 ja Boston 2011, lännen finalisteista Chicago 2010 ja Los Angeles viime keväänä.
Nettivideot törttöilystä liikenteessä yleistyvät – "tuntuu erikoiselta jos hakemalla haetaan"
Internetin suosituimmilla huonoa liikennekäyttäytymistä ilmiantavilla videokanavilla on satojatuhansia katsojia Suomessa. Poliisi ei ole varma, onko "Idiootti liikenteessä" -tyyppisistä videoista lainkaan apua esimerkiksi suojatiekulttuurin parantamisessa.
Poliisi ottaa kantaa netissä yleistyneisiin liikennetörttöilyvideoihin. Esimerkiksi Youtube-videopalvelusta löytyy kanavia, jotka ovat keskittyneet yksinomaan huonon liikennekäyttäytymisen ilmiantamiseen. Niistä suosituimmilla on satojatuhansia katsojia.
Viimeisimpänä palveluun on alkanut ilmestyä videoita Kuopiossa suojatiellä sattuneista vaaratilanteista. Niissä autoilijat ovat lataajan mukaan estäneet kännykkäkameraa käyttävän jalankulkijan pääsyn suojatielle tai jopa "pelotelleet" jalankulkijaa.
Ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen Pohjois-Savon poliisista uskoo videoiden lataajan tarkoittavan hyvää, mutta epäilee, voiko niillä saavuttaa mitään.
Matkaa eurooppalaiseen suojatiekulttuuriin on vielä valovuosia.
\- Tuntuu erikoiselta, varsinkin jos näitä tilanteita hakemalla haetaan, Pohjolainen pohtii ilmiötä yleisesti.
Suojatievideot voivat hänen mukaansa olla yksi osa Kuopiossakin havaittua liikennekulttuurin muutosta. Autoilijat huomioivat kevyen liikenteen suojateillä paremmin kuin ennen, ja samaan aikaan suojateiden käyttäjät ovat entistä tietoisempia oikeuksistaan.
\- Oikeuksista pidetään kiinni käsimerkeillä ja huutelemalla. Esimerkiksi viime viikonloppuna näin, kun autoilija ajoi pyöräilijän eteen suojatiellä. Aika tiukkaa sanailua siinä käytiin.
Hyvästä suojatiekäyttäytymisestä palkaksi navigaattori
Nettivideoissakin esiintyneet tapaukset, joissa autoilija jättää jalankulkijan huomioimatta suojatiellä, ovat selkeitä rikkomuksia. Jos autoilija ohittaa suojatien eteen pysääntyneen toisen auton, kyseessä on liikenteen vaarantaminen ja 1–6 kuukauden ajokielto.
\- Ainoa tulkinnanvarainen seikka näissä on se, milloin jalankulkija on astumassa suojatielle, ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen sanoo.
Pohjois-Savossa poliisilla on ollut käynnissä kampanja suojatiesääntöjen kunnioituksen lisäämiseksi. Poliisin kiitosiskuissa jalankulkijan suojatiellä huomioiva autoilija saattaa vaikkapa saada ilmaisen navigaattorin.
\- Parempaan suuntaan ollaan menossa, mutta matkaa eurooppalaiseen suojatiekulttuuriin on vielä valovuosia. Jos Virossa tai Ruotsissa jalankulkija on tulossa suojatielle nelikaistaisella tiellä, kaikki pysähtyy.
Hippoksen kenttä hajoaa käsiin
Jyväskylän Hippoksen pesäpallokentän pinta on pahoin rapistunut. Kentän hiekkatekonurmi asennettiin lähes 20 vuotta sitten, eikä kenttää ole sen jälkeen remontoitu.
Hippoksen hiekkatekonurmen reikiä on paikattu sitä mukaa, kun kulumia on ilmennyt. Enää yksittäisten kolhujen paikkaaminen ei kuitenkaan tahdo riittää. Pesäpallojoukkue Kirittärien markkinointi- ja urheilutoimenpäällikkö Nalle Viljanen arvioi, että Hippoksen kenttä on jo vaaraksi pelaajille ja harrastajille.
\- Edellisessä Kirittärien kotiottelussa, viime keskiviikkona, oli paha loukkaantuminen todella lähellä. Meidän pelaajamme syöksyi kotipesään ja kotipesän raja olikin irronnut osittain ja pelaajan käsi jäi pohjan ja rajan väliin, Viljanen kertoo.
Läheltä piti -tilanteita on Viljasen mukaan ollut viime vuosina useita.
\- Hippoksella tulee helposti virhepomppuja, vähän niin kuin vanhalla hiekkakentällä. Ja useamman kerran on ollut lähellä, että joku saa virhepompusta pallon päähän. Ja näiden Superpesis-joukkueiden lisäksi kenttää käyttävät juniorit ja koululaiset, joten onnettomuuksiin ei ole varaa, Viljanen toteaa.
Rahapula lykännyt remonttia
Kentälle on suunniteltu perusteellista remonttia usean vuoden ajan, mutta toistaiseksi kaupungilta ei ole liiennyt rahaa kentän kunnostamiseen. Myös katsomo olisi remontin tarpeessa: katsomon uusimmat osat on rakennettu 1980-luvulla.
Nalle Viljanen pelkää, että mikäli kentälle ei tehdä mitään, ainakin Superpesiksen pelaaminen Hippoksella loppuu.
\- Jos pesäpalloliitto seuraisi tarkemmin hiekkatekonurmelle asetettuja kenttästantardeja, niin ei kai tuolla Hippoksella saisi edes pelata Superpesistä.
Seuraavan kerran Hippoksella pelataan Superperistä tänäiltana, kun Jyväskylän Kirittäret kohtaa Kempeleen Kirin.
Kesän palkka jää monelta opettajalta saamatta
Koululaisten kesäloman alku tarkoittaa monelle opettajalle työttömyyden alkua. Tiukassa taloustilanteessa kunnat säästävät katkaisemalla määräaikaisten opettajien työsopimukset kesän ajaksi.
Tyypillisesti työsuhde katkaistaan nuorelta, vastoittain valmistuneelta opettajalta. Keski-Suomessa ongelma koskee useita kymmeniä opettajia, koko Suomessa tuhansia, arvioi dosentti Hannu Heikkinen Jyväskylän yliopiston Koulutuksen tutkimuslaitokselta.
\- Opettajan palkkauksessa ideana on, että se palkka jaetaan tasaisesti koko vuodelle, vaikka kesällä opetusta ei ole. Jos sitten kesän osuus jää nuorelle opettajalle tulematta, niin se merkitsee noin 4000 euron lovea vuosiansioon. Ja se on aika merkittävä summa, Heikkinen toteaa.
\- Räikeimmissä tapauksissa siis työsuhde lopetetaan keväällä ja sanotaan, että tervetuloa takaisin syksyllä, Heikkinen tarkentaa.
Ikäväksi tilanteen tekee se, että kunta ei välttämättä ole ainoa välistä vetäjä.
\- Viranhaltijalla on esimerkiksi mahdollisuus keskeyttää vanhempainvapaansa kesän ajaksi ja ikään kuin palata "töihin" kesäksi. Kouluun, jossa ei ole ketään muita ja missä ei tehdä töitä. Tällöin sijainen jää ilman palkkaa, mutta viranhaltija kerää kesältä koko potin, Heikkinen kertoo.
Poliisi odottaa paljon juhlijoita
Peräpohjolan poliisi odottaa työntäyteistä viikonloppua. Poliisi on varautunut erikseen nuorten juhlijoiden varalle. Liikkeellä on partioita, joissa on mukana sosiaalityöntekijä. Lisäksi poliisi tekee yhteistyötä nuorisotyöntekijöiden kanssa.
Ylikomisario Pertti Haapasalo arvelee, että hyvä sää houkuttaa nuorisoa juhlistamaan koulujen päättymistä sankoin joukoin, mikä tietää paljon tehtäviä poliisille. Haapasalo kertoo, että poliisi on varannut erillisiä partioita valvomaan alaikäisten juhlintaa. Partioissa on mukana sosiaalityöntekijä Kemistä ja Keminmaasta. Torniossa sosiaalityöntekijä on puhelinsoiton päässä.
Haapasalo muistuttaa, että 15-vuotta täyttäneet alaikäiset saavat sakon, jos heidän hallustaan löytyy alkoholia. Haapasalon mukaan seuraukset voivat olla pahempiakin.
\- Kun on lämmin keli ja jos alkoholia otetaan liikaa, niin muisti ja toimintakyky saattaa mennä. Silloin ei pystytä havainnollistamaan omia toimintoja eikä tiedostamaan, mitä tapahtuu. Pahimmillaan seuraukset ovat aika ikäviä. Tytöille voi tapahtua kaikenlaista ja voidaan joutua rikoksen uhriksi. Jos alkoholinkäyttö menee niin pitkälle, ettei hallita omaa toimintaa, niin voidaan tehdä ajattelemattomia juttuja, Haapasalo sanoo.
Nuorisotyöntekijät jalkautuvat
Poliisi tekee yhteistyötä myös nuorisotoimien kanssa. Kemi-Tornio -alueen kunnista Ylitorniolla nuorisotyöntekijät eivät jalkaudu. Ylitornion nuorisotalo on kuitenkin auki ainakin puolille öin sekä perjantaina että lauantaina.
Torniossa toteutetaan Reppu katupäivystys ja Kokkokankaan nuorisotila on auki perjantaina iltayhteentoista asti. Kemissä ja Keminmaalla nuorisotyöntekijät jalkautuvat ja nuorisotilat ovat kiinni.
\- Toivottavasti nuoria löytyy. Nykyään nuoret juhlivat paljon kotibileissä tai täysi-ikäisten vuokraamissa tiloissa, kertoo Tornion nuorisotyön päällikkö Auli Pietikäinen.
Kemissä liikkeellä on myös seurakunnan nuorisotyöntekijöitä yhdessä vapaaehtoisten kanssa.
Myös Simossa käydään kiertelemässä nuorten suosimia paikkoja. Kemi-Tornio -alueen kunnista Ylitorniolla nuorisotyöntekijät eivät jalkaudu. Ylitornion nuorisotalo on kuitenkin auki ainakin puolille öin sekä perjantaina että lauantaina. Tervolassa nuorisotila on kiinni eikä nuorisotyöntekijöitä ole liikkeellä.
Savon Sanomat: Mopojen passittaminen ajoradalle voi puolittaa onnettomuudet
Mopot on tarkoitus häätää kevyen liikenteen väyliltä ajoradalle taajamissa sekä maanteillä, joiden nopeusrajoitus on korkeintaan 80 km/h eikä raskasta liikennettä ole paljon.
Liikennevirasto
on ohjeistanut kuntia ja ely-keskuksia poistamaan sallittu mopoille -kyltit useimmilta kevyen
liikenteen väyliltä, kertoo Savon Sanomat.
Mopot
on tarkoitus passittaa ajoradalle taajamissa sekä maanteillä, joiden
nopeusrajoitus on korkeintaan 80 km/h eikä raskasta liikennettä ole paljon.
Mopolla saa ajaa korkeintaan 45 km/h.
Viimeisen
parin vuoden aikana mopojen häätämistä kevyen liikenteen väyliltä on jo
kokeiltu monissa kunnissa. Tulokset ovat olleet erittäin hyviä. Esimerkiksi käy
myös Tampere, jossa mopojen ei ole koskaan sallittu ajaa kevyen liikenteen
väylillä.
\- Mopojen määrä
sekä Tampereella että Kajaanissa kolminkertaistui 10 vuodessa. Tampereella onnettomuuksien
määrä 1,5-kertaistui, mutta Kajaanissa seitsenkertaistui. Kun mopoilijat
ohjattiin Kajaanissakin ajoradalle, heidän onnettomuuksiensa määrä laski 46 prosenttia,
kertoo liikenneviraston asiantuntija Ari Liimatainen Savon Sanomille.
Muualla
mopojen siirtyminen ajoradalle on vähentänyt mopoilijoiden loukkaantumisiin johtaneita onnettomuuksia 25–50 prosenttia.
Sallittu mopoille -kyltit on jo poistettu esimerkiksi Oulun seudulla 11
kunnasta, Raahesta ja Kokkolasta.
Uudistusta on perusteltu myös pyöräilijöiden ja kävelijöiden turvallisuuden tunteen parantamisella sekä mopoilijoiden aseman selkiyttämiselllä liikenteessä. 
Aikataulu kylttien poistamiselle on kuntien ja ely-keskusten päätettävissä. Esimerkiksi monet
Itä-Suomen kunnat aikovat tehdä muutoksia kesän aikana ennen koulujen alkua.
Suomessa
mopojen määrä on kolminkertaistunut 10 vuodessa, ja onnettomuuksien määrä on kasvanut suhteessakin huomattavasti.
Merkel ja Hollande tapaavat Pariisissa
Saksa on liennyttänyt vaatimuksiaan ankarista säästöistä, jotka arvostelijoiden mukaan ovat syventäneet taantumaa Euroopassa.
Saksan
liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti Francois Hollande tapaavat
tänään torstaina Pariisissa. Keskusteluiden
tavoitteena on löytää uusia keinoja vahvistaa 17 valtion euroalueen hallintoa
sekä vauhdittaa eurooppalaista teollisuutta.
Merkel
ja Hollande tapaavat on vain päivä sen jälkeen, kun EU myönsi Ranskalle ja
viidelle muulle maalle kaksi vuotta lisäaikaa budjettivajeen korjaamiseen.
Toisin sanoen EU on lieventänyt tiukkaa säästölinjaansa, joka on
arvostelijoiden mukaan syventänyt taantumaa entisestään.
Syntipukin
roolia pelkäävä Saksa onkin viime viikkoina pehmentänyt säästövaatimuksiaan ja
ryhtynyt puhumaan tasapainosta uusien työpaikkojen luomisen ja budjettivajetta
hillitsevien leikkausten välillä.
Vaikka
viimeisen vuoden aikana Saksa ja Ranska ovat olleet erimielisiä lähes kaikista
EU:n talouskriisiin liittyvistä merkittävistä toimenpiteistä, maiden johtajat
vakuuttavat suhteiden olevan normaalit.
Assad saattaa pyrkiä jatkokaudelle Syyrian presidenttinä
Syyrian hallinto ei suostu edes neuvottelemaan presidentinvaihdoksesta ennen vaalikauden loppua.
Vaikeuksissa oleva Syyrian presidentti Bashar al-Assad miettii vakavasti asettumista ehdolle myös vuoden 2014 presidentinvaaleissa. Assadin hallinnon ulkoministerin Walid Muallemin mukaan nykyinen presidentti haluaa jatkaa, jos kansa niin toivoo.
Syyrian ulkoministeri sanoo, että Assad tulee myös jatkamaan Syyrian presidenttinä aikakin seuraaviin presidentinvaaleihin asti. Hänen pysymisensä virassa on vaatimus sille, että Syyrian hallitus ryhtyy edes neuvottelemaan tulitauosta kapinallisten kanssa.
Muallemin kertomat ehdot saattavat vaikeuttaa Yhdysvaltojen ja Venäjän pyrkimyksiä saada Syyrian hallinnon sekä kapinallisten edustajat saman neuvottelupöydän ääreen. Venäjä ja USA aikovat kutsua Syyrian sisällissodan molemmat osapuolet kesällä Genevessä Sveitsissä järjestettävään kansainväliseen kokoukseen.
Kolme naista paljasti rintansa Tunisiassa tukeakseen paikallista feministiä
Eurooppalainen naiskolmikko voi saada jopa vuoden vankeustuomion hyökkäyksestä yleistä moraalia tai järjestystä vastaan.
Saksalainen
ja kaksi rankalaista naista paljastivat rintansa keskiviikkona Tunisian
oikeusministeriöllä. Ukrainassa alkunsa saaneeseen Femen-ryhmään kuuluvat
naiset heittivät takit yltään ministeriön sisäänkäynnin edustalla.
Heidän
paljaissa ylävartaloissaan luki ”rinnat ruokkivat vallankumousta”. Naiset
toistelivat iskulauseita, joissa vaadittiin vapauttamaan Amina. Tempauksesta
tyrmistyneet ja raivostuneet paikalliset yrittivät muun muassa peittää puolialastomat naiset,
jotka poliisi vei pian mennessään.
Paikallinen
feministi, itseään Amina Tyleriksi kutsuva nuori nainen, pidätetettiin aiemmin
toukokuussa Kairouanin kaupungissa. Hän oli kirjoittanut rakennuksen seinään
sanan ”Femen” sekä ilmeisesti aikonut ripustaa banderollin.
Häntä
syytetään ainakin pippurisumutteen hallussapidosta ja hänen oli määrä astua
oikeuden eteen tänään torstaina.
Oikeusministeriön
edustalla rintansa paljastaneet naiset ovat tällä hetkellä poliisin säilössä.
Ranskan suurlähettilään mukaan he voivat hyvin ja heidän mielialansa on
korkealla.Naiset
saattavat joutua vastaamaan syytteisiin hyökkäyksestä yleistä moraalia tai
järjestystä vastaan, mistä voi Tunisiassa seurata jopa vuoden vankeustuomio.
Kännykkälasku Yhdysvalloissa yli 20 euroa kalliimpi kuin Euroopassa 
Amerikkalaiset kuluttajat osaavat hyödyntää uusinta matkapuhelintekniikkaa.
Yhdysvaltalaiset maksavat matkapuhelinpalveluistaan enemmän kuin kuluttajat Euroopassa. Siitä huolimatta yhdysvaltalainen keskivertokuluttaja puhuu peräti viisi kertaa enemmän matkapuhelimella ja käyttää tuplasti enemmän kännyköiden datapalveluita, kuin vertailukumppaninsa vanhalla mantereella, ilmenee matkapuhelinten kauppaa maailmanlaajuisesti tarkkailevan kaupparyhmittymä GSMA:n selvityksestä.
Keskimääräinen yhdysvaltalainen kännykän käyttäjä kuluttaa kuukaudessa reilut 53 euroa matkapuhelinpalveluihin, kun taas Euroopan unionissa asuva kuluttaja selviää alle 30 eurolla.
Tutkimuksen mukaan amerikkalaiset matkapuhelinoperaattorit myös tarjoavat asiakkailleen uudempia ja monipuolisempia palveluita, kuin Euroopassa on tapana. Siksi datansiirto Yhdysvalloissa on keskimäärin 75 prosenttia nopeampaa, kuin Euroopassa.
GSMA toteaa, että Eurooppa oli matkapuhelinten käytön etujoukoissa vielä vuosikymmen sitten, kun tehtiin siirtymää analogisista matkapuhelinverkoista digitaalisiin, mutta viimevuosina, kun kännyköitä on mitä enenevässä määrin ryhdytty käyttämään tiedonsiirtoon, Yhdysvallat on ajanut Euroopan ohi.
Varkaiden pelätään polttaneen Hollannista viedyt Picasson ja Matissen työt
Romanian poliisi tutkii tuhkaa selvittääkseen, polttivatko varkaat muun muassa Picasson, Monet'n ja Gauguinin työt.
Romanin poliisi tutkii tuhkaa saadakseen tietää, polttivatko Hollannissa tehdystä taidevarkaudesta epäillyt maailmankuulujen mestarien työt. Tutkittava tuhka löytyi yhden ryöstöstä epäillyn kotoa.
Etsinnöissä kaivettiin esiin myös matkalaukku, jossa varastettuja teoksia oli oletettavasti säilytetty. Kaikkiaan seitsemää romanialaista epäillään osallisuudesta taideryöstöön.
\- Tuhkatestit ovat yksittäinen juonne tässä tutkinnassa, mutta jokainen hypoteesi on selvitettävä, sanoo tiedottaja Gabriela Neagu Romanian syyttäjänvirastosta.
Testien tulokset valmistunevat lähiaikoina.
Romanian poliisi pelkää varkaiden polttaneen työt tajuttuaan, etteivät saa niitä myytyä. Arviot teosten arvosta liikkuvat 100–200 miljoonassa eurossa.
Varkaat veivät Rotterdamin Kunsthal-museosta seitsemän taideteosta lokakuussa 2012. Kadonneiden teosten joukossa oli muun muassa Picasson Tete d'Arlequin -maalaus sekä Henri Matissen, Claude Monet'n ja Paul Gauguinin töitä.
Brasilian yökerhopalon pääsyytetyt vapaaksi ainakin oikeudenkäyntiin asti
Syytetyt ovat olleet vangittuina tammikuusta asti.
Neljä Brasilian tuhoisasta yökerhopalosta syytettyä on päästetty vapaalle jalalle ennen oikeudenkäyntiä. Vapautettuihin lukeutuvat kaksi yökerhossa paloiltana soittaneen musiikkiyhtyeen jäsentä sekä kaksi yökerhon omistajaa. Heitä kaikkia syytetään tulevassa oikeudenkäynnissä murhista.
Santa Marian opiskelijakaupungissa Brasilian eteläosissa tammikuussa sattuneessa tuhoisassa yökerhopalossa sai surmansa kaikkiaan 242 ihmistä. Lisäksi 623 ihmistä loukkaantui.
Oikeus katsoi, että osa tammikuusta asti vangittuina olleista syytetyistä voitiin vapauttaa, koska he eivät vapaana ollessaan aiheuta uhkaa ympäristölleen.
Kahden muusikon ja kahden omistajan lisäksi tulipalon takia syytettyjen pallilla istuvat kaksi palomiestä, jotka syyttäjän mukaan peukaloivat todistusaineistoa yrittäessään vääristää, että yökerho olisi läpäissyt turvatarkastuksen. Lisäksi yökerhon tilintarkastajaa ja entistä omistajaa syytetään väärän valan vannomisesta.
Poliisitutkinnan mukaan yökerho ei täyttänyt paloturvallisuusvaatimuksia. Palo sai alkunsa yökerhossa esiintyneen yhtyeen pyroteknisistä tehosteista, jonka jälkeen katon äänieristeistä vapautui myrkyllistä kaasua, joka aiheutti useimpien ihmisten kuoleman.
Selvitys: Suomalaiset tyytyväisiä tuomioistuimiin ja lakimiehiin
Kyselyn otos oli pieni ja vastausprosentti alhainen, joten tulokset ovat korkeintaan suuntaa-antavia.
Asiakkaat ovat tyytyväisiä lakimiesten ja tuomioistuinten toimintaan, käy ilmi Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen siviilioikeudenkäyntejä koskevasta selvityksestä.
Tutkimusta varten tehtiin kysely siviilioikeudenkäynnin osapuolille kolmessa käräjäoikeudessa. Kyselyyn tuli 148 vastausta. Alhaisen vastausprosentin takia tulokset ovat suuntaa-antavia.
Tutkimuksen mukaan yhdeksän kymmenestä siviilioikeudenkäynnin osapuolesta piti lakimiestään asiantuntevana sekä hyödyllisenä ja kolme neljästä koki tuomarin asiantuntevaksi, rehelliseksi ja puolueettomaksi.
Ainoastaan viidennes tutkimukseen vastanneesta ei pitänyt oikeudenkäyntimenettelyä oikeudenmukaisena.
Hurrikaani Barbara pyyhkäisi Meksikoon
Ainakin kaksi ihmistä sai surmansa hurrikaani Barbaran rantautuessa Meksikoon.
Hurrikaani Barbara saapui keskiviikkona paikallista aikaa Meksikon rannikolle. Myrsky on riehunut muun muassa Chiapasin, Oaxacan ja Guerreron osavaltioissa.
Ainakin kaksi ihmistä on saanut surmansa myrskyssä. Tulviva joki vei menneessään nuoren miehen Oaxacassa. Toinen uhreista oli yhdysvaltalainen vanhempi surffari, joka oli kielloista huolimatta hakeutunut merenrantaan.
Myrskytuulet ovat olleet enimillään noin 33 m/s. Hurrikaanin vuoksi alueen suuret satamat on suljettu, viranomaiset ovat pyytäneet ihmisiä pysyttelemään sisätiloissa ja satoja perheitä on evakuoitu.
Rankkasateet ovat nostattaneet tulvia. Esimerkiksi Acapulcon kaupungin kaduilla vesi nousi paikoin puolen metrin korkeuteen.
Viranomaiset ovat antaneet varoituksen rankkasateista, jotka saattavat aiheuttaa äkillisiä tulvia ja mutavyöryjä. Vettä on arvioitu satavan paikallisesti enimmillään jopa 25–50 cm.
Barbara jatkaa matkaansa koilliseen Meksikon rannikolta. Myrskyn on kuitenkin ennustettu hiipuvan nopeasti. Barbara on ykkösluokan hurrikaani, eli se kuuluu heikoimpaan ryhmään viisiportaisella asteikolla.
YK: Malin afrikkalaiset rauhanturvaajat eivät täytä standardeja
Joukkojen on tarkoitus ottaa vastuu rauhanturvaoperaatiosta heinäkuussa.
Yhdistyneiden kansakuntien mukaan Malin operaatiossa kesällä vastuun ottavat Länsi-Afrikan joukot eivät vielä ole YK:n vaatimustasojen mukaisia. Rauhanturvatehtävistä maailmanjärjestössä vastaava päällikkö Herve Ladsous sanoo, että taito- ja varustetaso vaihtelevat hieman maittain, mutta tekemistä on edelleen paljon.
Ladsousin mukaan Länsi-Afrikan joukot tarvitsevat ainakin parempia varusteita sekä lisäkoulutusta erityisesti humanitaarisissa asioissa, ennen kuin heille voidaan myöntää YK-joukkojen status. Rauhanturvaajia tarvittaisiin myös lisää, sillä YK-pataljoonan standardikoko on 850 sotilasta, mikä ei kaikkien maiden kohdalla toteudu, Ladsous sanoo.
Malissa on tällä hetkellä noin 6 500 Länsi-Afrikan maiden yhteistyöjärjestön Ecowasin lähettämää sotilasta. Joukkojen on määrä ottaa vastuu Malin rauhanturvaoperaatiosta, kun tammikuusta asti Malissa olleet ranskalaissotilaat poistuvat maasta.
YK:n turvallisuusneuvosto on hyväksynyt 12 600 rauhanturvaajan lähettämisen Maliin, jossa on käynnissä sisällissota nykyhallintoa tukevien ja islamististen kapinallisten välillä. Operaation on tarkoitus alkaa 1. heinäkuuta.
Mieltään osoittaneet palomiehet sytyttivät tulipaloja Espanjassa
Samaan aikaan Katalonian itsehallintoalueen parlamentti mietti, kuinka suojautua metsäpaloilta.
Palomiehet ovat rettelöineet Barcelonassa Koillis-Espanjassa. Tavallisista työrutiineistaan poiketen palomiehet muun muassa sytyttivät kaupungin kaduilla tulipaloja ja ottivat yhteen poliisin kanssa. Palomiehet protestoivat kaavailtuja budjettileikkauksia vastaan, joiden he uskovat uhkaavan yleistä turvallisuutta.
Sadat keltaisin kypärin ja punaisin työtakein varustautuneet palomiehet kerääntyivät mielenilmaukseen Katalonian itsehallintoalueen parlamentin eteen, jossa he muun muassa ampuivat raketteja, räjäyttelivät savupommeja ja sytyttivät ruumisarkkuja palamaan. Arkkujen päällä luki "julkiset palvelut".
Palomiesten mielenosoitus sattui sopivaan aikaan, sillä Katalonian parlamentti yritti samanaikaisesti keksiä keinoja, joilla viimevuotisen kaltaiset vakavat metsäpalot voitaisiin välttää. Kuivan kesän aikana metsäpalot ovat Kataloniassa todellinen uhka. Viime kesänä palot johtivat usean ihmisen kuolemaan. 
Yhdysvaltalainen sotilas tunnustaa murhanneensa 16 siviiliä Afganistanissa
Afgaanisiviilien murhista epäilty Robert Bales tunnustaa teot välttääkseen kuolemantuomion Yhdysvalloissa, kertoo hänen asianajajansa.
Afganistanissa palvellut sotilas Robert Bales on tehnyt sopimuksen syyttäjäviranomaisten kanssa Yhdysvalloissa. Välttääkseen kuolemanrangaistuksen hän tunnustaa murhanneensa harkiten 16 afgaanisiviiliä Kandaharissa maaliskuussa 2012.
Oikeudenkäynnissä sotilastuomioistuimen harkittavaksi jää, sisältääkö hänen elinkautinen vankeusrangaistuksensa mahdollisuutta armahdukseen vai ei. Oikeudenkäynti on määrätty syyskuuksi.
Ylikersantti Robert Bales poistui 11. maaliskuuta 2012 tukikohdastaan Kandaharissa. Hän tunkeutui nukkuvien ihmisten koteihin tappaen 16 siviiliä, enimmäkseen naisia ja lapsia, sekä haavoittaen kuutta ihmistä. Aluksi häntä syytettiin 17 murhasta, mutta luku tarkentui myöhemmin kuuteentoista.
38-vuotias Bales oli tuolloin ollut 11 vuotta Yhdysvaltain armeijan palveluksessa. Viimeiseksi jäänyt komennus Afganistaniin oli hänen neljäs sotakomennuksensa. Ennen Afganistania hän oli palvellut Irakissa, jossa hän oli haavoittunut kahdesti.
Verinen viikko jatkuu Irakissa - useita jälleen kuollut
Toukokuun aikana on menehtynyt yli 570 ihmistä.
Ainakin 28 ihmistä on saanut surmansa hyökkäyksessä ja pommituksissa Irakissa keskiviikkona. Paikallisten viranomaisten ja hoitohenkilöstön mukaan lisäksi kymmeniä on loukkaantunut.
Tuhoisin pommi-isku tehtiin pääkaupunki Bagdadin eteläosissa, jossa autopommi räjähti hääkulkueessa surmaten 16 ja haavoittaen 42 ihmistä.
Kaksi muuta autopommia räjähti Länsi-Bagdadissa. Iskuissa kuoli ainakin yhdeksän ihmistä.
Lisäksi armeijan kenraali ammuttiin kuoliaaksi Abu Ghraibin kaupungissa Bagdadista länteen. Pommit paukkuivat myös Baquban kaupungissa pääkaupungin pohjoispuolella, jossa ainakin yksi sai surmansa ja useita haavoittui.
Irakin väkivallanteoissa on toukokuun aikana menehtynyt jo yli 570 ihmistä. Viimeksi maanantaina yli 60 ihmistä kuoli useiden pommi-iskujen sarjassa Bagdadissa.
Facebook aikoo jatkossa kitkeä tehokkaammin vihapuhetta
Autonvalmistaja Nissan suunnittelee vetävänsä mainoksensa pois yhteisöpalvelusta.
Yhteisöpalvelu Facebook on myöntänyt, että sen automaattinen vihapuheen tunnistusjärjestelmä ei vielä toimi kyllin hyvin. Useat Facebookissa mainostavat yhtiöt ovat viime aikoina ilmaisseet tyytymättömyytensä siitä, että heidän tuotteitaan on mainostettu Facebook-sivuilla, joilla käytetetään kieltä, jonka voi tulkita vihapuheeksi.
Facebookin turvallisuusosasto kirjoitti tiistaina yhtiön blogissa, että erityisesti sukupuoleen kohdistuvan vihapuheen tunnistamisessa on ilmennyt ongelmia. Yhtiön mukaan sensoreita on kehitetty useita kuukausia, mutta törkeitä loukkauksia ja solvauksia jää edelleen huomaamatta.
Yhteisöpalvelun vihapuhe on kismittänyt erityisesti kansalaisjärjestöjä ja mainostajia. Useat sukupuolista tasa-arvoa ajavat järjestöt ovat muuun muassa ottaneet Facebookiin yhteyttä, jotta erityisesti naisiin kohdistuva vihapuhe saataisiin kitkettyä yhteisöpalvelusta. The New York Times -lehden mukaan myös autonvalmistaja Nissan on vetänyt mainoksiaan pois Facebookista, koska niitä on ilmestynyt kyseenalaisille sivuille.
Vertailu: Suomen kilpailukyky laski - edellä niin Malesia kuin Qatarkin
Kilpailukykyvertailuja tekevän IMD:n selvityksessä Suomen sijoitus laski vuodessa kolme pykälää.
Suomen kilpailukyky on heikentynyt vuoden aikana. Kilpailukykyvertailuja tekevän Institute for Management Developmentin mukaan Suomi on nyt kansainvälisessä vertailussa sijalla 20, kun se vielä vuosi sitten oli sijalla 17.
Kilpailukykyisin on Yhdysvallat, joka oli viimevuotisessa vertailussa toisella sijalla. Sveitsi on vertailun toisella sijalla ja kolmannella sijalla on Hongkong, joka arvioitiin viime vuonna kilpailukykyisimmäksi.
IMD:n mukaan Suomen sijoituksen heikkeneminen johtuu eniten ulkomaisten suorien sijoitusten vähäisyydestä.
Toinen selittävä tekijä on muutos indeksin rakenteessa. Indeksissä on nyt huomioitu osakemarkkinalistautumisten arvoa kuvaava mittari, jolla Suomi on 54. sijalla.
Lisäksi sijoitusta heikentävät osakemarkkinoiden lasku, bruttokansantuotteen supistuminen ja vaihtotaseen vajeen kasvaminen.
Eniten IMD:n listalla sijoitustaan paransivat Arabiemiirikunnat (+8)  ja Ukraina (+7), ja heikensivät Jordania (-7) ja Espanja (-6).
IMD:n kanssa kilpailevassa Maailman talousfoorumin kilpailukykyvertailussa Suomi sijoittui viime syksynä kolmanneksi. Suomen edellä olivat vain Sveitsi ja Singapore. Seuraava Maailman talousfoorumin vertailu julkaistaan syksyllä.
Suomalainen rauhanturvaaja: Älkää kysykö minulta mitään Afganistanista 
YleX Etusivussa käsiteltiin YK:n kansainvälisen rauhanturvaajapäivän kunniaksi keskiviikkona rauhanturvaajien kokemuksia Afganistanissa. Rankoista kokemuksista puhuminen voi olla lähes mahdoton tehtävä.
Maailmalla työskentelee kriisinhallintatehtävissä vajaa 400 suomalaista miestä ja naista, eniten Libanonissa ja Afganistanissa. Sota-alueelta Suomeen palaamisen jälkeen kokemuksista kertominen voi olla erittäin vaikeaa. Maaliskuussa Suomeen Afganistanista palannut **Kim Hanen** on yksi niistä, joille aiheesta puhuminen on lähes mahdotonta.
Rankimmat kokemukset Hanen kohtasi aseellisissa kosketuksissa Kabulissa, jossa autopommit ja itsemurhapommittajat ovat jokapäiväinen uhka.
\- Jouduin aseellisiin kosketuksiin muutaman kerran. Kerran istuin bunkkerissa kolme tuntia ja tunsin kuumia paineaaltoja kasvoillani. Se oli juuri kaksi päivää ennen loman alkua ja olin varma, että nytkö tämä oli tässä. Sitä katkeruutta on vaikea kuvailla, kun kuuden viikon työputken jälkeen on juuri pääsemässä lomalle, ja pelkää hengen lähtevän.
Hanen ei ole kokemuksistaan puhunut myöskään muille rauhanturvaajille.
\- Työn luonne on niin erilaista eri rotaatioissa. Ne kokemukset, mitkä verkkokalvoilleni on palanut, koskevat Kabulia. Siellä oli vain yksi toinen suomalainen, joka on ainoa, jonka kanssa tästä asiasta pystyn keskustelemaan.
**Heikki Vuorinen** taas työskenteli Kabulin sijasta Afganistanin pohjoisosissa. Hänelle Afganistanin olot taas olivat positiivinen yllätys, &quot;mieletön reissu huikeiden äijien kanssa&quot;. Kuuntele Vuorisen ja Hanenin kokemuksista lisää alla olevasta haastattelusta.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Honka hyvässä myötätuulessa
FC Honka kaatoi FC Lahden 1-0 Antti Mäkijärven upealla vapaapotkumaalilla. Ulos ajettu Kastriot Kastrati sai kuulla kunniansa Honka-luotsi Mika Lehkosuolta.
FC Honka kykeni voittamaan FC Lahden vajaamiehisenäkin 1-0. Honka joutui vajaalle, kun ensimmäisellä jaksolla Kastriot Kastrati sai katsella kaksi kertaa keltaista korttia. Korteista toinen nousi ehkä hieman kevyesti, mutta sääntöjen mukaisesti. Hongan päävalmentaja Mika Lehkosuo antoikin Kastratin kuulla kunniansa. Niitä sanoja ei voi tähän kirjoittaa, jos vaikka joku alaikäinen sattuu tätäkin lukemaan.
Illan ainoa osuma oli vähintäänkin kelvollinen suoritus Antti Mäkijärveltä. Mäkijärvi laukoi vapaapotkun lähes 30 metristä suoraan maalin oikeaan yläkulmaan, eikä Jesse Joronen FC Lahden maallla mahtanut osumalle mitään.
Hongan Tim Väyrynen pääsi toisella jaksolla pelikentälle. Väyrynen haki vielä pelituntumaa, mutta on tulossa kyllä. Tämä on hyvä uutinen Hongalle.
FC Lahden perisynti tällä kaudella on ollut tehottomuus. Se näkyikin Espoossa, sillä joukkue ei kyennyt saamaan juurikaan laadukkaita maalintekotilanteita aikaiseksi. Tosin myös Honka pelasi kurinalaista ja hyvää puolustuspeliä alivoimaisena. FC Lahti tehnee ongelmalleen jotain siinä vaiheessa, kun siirtoikkuna aukeaa?
Pelin ainokaisen laukonut Antti Mäkijärvi myhäili tyytyväisenä pelin jälkeen.
\- Joku meidän puoleltamme huikkasi minulle, että saan 100 euroa, jos panen pallon maaliin vapaapotkusta. No sinne upposi, ja tuli tienattua hieman rahaa, iloinen Mäkijärvi sanaili pelin jälkeen. 
Olemme saaneet pelirytmistä hyvin kiinni. Nyt pelaajat alkavat vihdoin tuntea toisensa kentällä, joten se näkyy tuloksissakin.
Hongan alkukausi oli takkuinen, mutta nyt kulkee.
\- Olemme saaneet pelirytmistä hyvin kiinni. Nyt pelaajat alkavat vihdoin tuntea toisensa kentällä, joten se näkyy tuloksissakin, Mäkijärvi pohti.
FC Lahden päävalmentaja Tommi Kautonen oli mietteliäänä pelin jälkeen.
\- Me emme onnistuneet luomaan todellisia maalintekotilanteita tänään. Osittain syynä oli se, että Honka myös puolusti todella hyvin. Ja taas tuli nähtyä se, että kun saa ylivoiman kentällä, peli tahtoo hieman puuroutua. Silloin on ikään kuin pakko onnistua maalinteossa, Kautonen pohdiskeli.
FC Lahti on tehnyt toistaiseksi vasta 5 maalia liigakauden aikana. Se on ehdottomasti liian vähän. Niinpä pari seuraavaa kierrosta näyttääkin suunnan, pääseekö Lahti mukaan enää keskikastin kamppailuihin.
**Ottelun paras**
Kaikki jotka näkivät Antti Mäkijärven upean vapaapotkun, eivät voi muuta kuin nimetä hänet tähän osioon. Mäkijärvi pelasi ilman maaliaankin yritteliäästi ja onnistui imemään Lahden puolustajia niskaansa. Ja kun illan kruununa tuli vielä se voittomaaliksi jäänyt tulinen kuti, niin Mäkijärvi oli ottelun paras.
_**Sammy Väisänen, Espoo**_
Katainen ja Urpilainen pärjäsivät sote-aliaksessa, Soini ja Arhinmäki ottivat yhteen - katso videot
TV1:n Vaalien välissä -ohjelmassa nähtiin tunteiden kirjoa.
Kokoomuksen puheenjohtaja, pääministeri Jyrki Katainen ja Sdp:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen pärjäsivät sote-aliaksessa.
Katainen tulistui syytöksestä, ettei hallitus ole saanut mitään aikaan.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ja vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki väittelivät kiivaasti EU:sta ja työllisyydestä.
Vaalien välissä -ohjelmassa olivat koolla kaikkien kahdeksan eduskuntapuolueen puheenjohtajat.
RoPS taisteli isolla sydämellä voiton - Otaru teki kaksi maalia
RoPS kaatoi MYPAn 2-1 Nicholas Otarun maaleilla. Rovaniemeläiset ovat voittaneet jo neljä kotiottelua peräjälkeen.
**Ennakkoasetelma**
MYPA oli ennakolta kovempi. RoPS haastajan roolissa. Kolme viimeistä peliä MYPA oli voittanut maalierolla 9-0 ja heillä oli kotiotteluiden ansiosta huomattavasti kevyempi jalka kuin ristiin rastiin matkustavalla Rovaniemen Palloseuralla.
**Maalit**
RoPSin molemmista maaleista vastasi Nicholas Otaru, joka teki molemmilla puoliajoilla yhden osuman.
Ensimmäinen osuma syntyi 27 minuutin kohdalla, kun Mbachu Emenike syötti vasemmasta laidasta keskelle Aleksandr Kokolle, joka päästi pallon ”längistä” läpi noin 18 metrissä rangaistusalueen keskellä olleelle Nicholas Otarulle. Otaru veti pelivälineen vasempaan laitaan ohi MYPAn veskari Jere Pyhärannan.
Toinen maali syntyi, kun Aleksandr Kokko tuli toisella puoli ajalla läpi MYPAn puolustuksen. Jere Pyhäranta torjui vedon, mutta pallo kimposi Otarulle, joka toimitti pallon verkon perukoille. MYPAn kaventavan maalin teki Tuomas Aho Moyo Bahamboulan antamasta kulmapotkusta.
**Pelin kulku**
MYPAn hyökkäykset päättyivät RoPSin keskuspuolustukseen. RoPS taisteli ja otti aika ajoin keskikentän haltuun. MYPA ei pystynyt luomaan vaarallisia maalintekotilanteita ensimmäisellä puoliajalla. 
Olemme viime aikoina voittaneet ja eläneet tietynlaisessa flow-tilassa. Nyt se kostautui.
Toisella puoliajalla sen sijaan vierailija sai peliään enemmän käyntiin, mutta vasta RoPSin toisen osuman jälkeen. Pekka Sihvolalla ja Olajide Williamsilla molemmilla oli paikat tehdä lisäosumia, mutta RoPS-maali säilyi takaiskuilta. RoPSin Ataulla Guerra laukoi toisella puoliajalla ylärimaan.
– Pelin startti ei mennyt hyvin, koska peliin keskittyminen oli huonoa ja teimme vääriä ratkaisuja. Pelasimme liian hitaasti varsinkin ensimmäisen puoliajan. Olemme viime aikoina voittaneet ja eläneet tietynlaisessa flow-tilassa. Nyt se kostautui. Kiitokset Pyry Soirille ja Moyo Bahamboulalle, koska he toivat meidän peliimme terävyyttä ja peli alkoi sujumaan sillä tavalla kuin pitää, vaikka se oli liian myöhäistä 2-0-tilanteessa, totesi pettynyt MYPAn valmentaja Toni Korkeakunnas.
– Voittaminen on mentaalipuolen ja henkimaailman asia ja me emme olleet tänään valmiita ja kotijoukkue oli.
**Maalintekijä oli tyytyväinen peliin**
Ottelun parhaana pelaajan palkitun Nicholas Otarun mielestä peli meni suunnitelmien mukaan. Seitsemän edellistä kautta Hongassa pelannut Otaru teki ensimmäiset maalinsa RoPSille. Viime kaudella mies osui vain kerran.
– Lähdimme hakemaan voittoa tiiviillä puolustuksella ihan sen takia, kun meillä on ollut enemmän pelejä ja MYPAlla huomattavasti kevyempi jalka. Tiesimme, että saamme pari vastahyökkäyspaikkaa ja tänään niistä onnistuimme. Pidimme oman pään hyvin kiinni ja järjestettiin faneille vähän jännitystä pelin loppupuolelle.
\- Vieraspeleistä pitäisi saada ”raavittua” pisteitä kasaan, mutta me olemme todella vahvoja kotona. Veikkaan, että yksikään joukkue ei ihan mielissään tule meidän kotikentällemme pelaamaan. Täältä ei hirveen helposti pisteitä lähde muille kuin kotijoukkueelle.
RoPSin valmentaja Kari Virtanen oli pelin jälkeen yhtä hymyä – Palauttelun avulla peli oli irtonaista. Vesijuoksua ja kuuma-altaalta kylmäaltaalle. Se laittaa veren kiertämään ja pelaajat palautumaan otteluista todella hienosti.
MYPA on tämän hetken kuumin joukkue ja RoPS pystyi voittamaan ottelun. Se kertoo paljon siitä kuinka kova kotijoukkue napapiirin ylpeys on.
Ottelua seurasi 1 683 katsojaa. Peli tarjosi varsinkin lopussa jännitysnäytelmän ja kolme maalia, joten kauniissa auringon paisteessa yleisö sai vastinetta rahoilleen.
_**Aki Mikkonen, Rovaniemi**_
Johan oli peli Turussa
IFK Mariehamn pelasi taktisesti kypsästi ja voitti Turun Palloseuran 4-2. Dever Orgill teki vierasjoukkueelle kaksi maalia ja syötti yhden.
Kun Kokkolan lahja suomalaiselle jalkapallolle eli herra Pekka Lyyski johdatti muukalaisjoukkueensa Turun Kupittaalle TPS:ää vastaan, niin tuskin kukaan oletti, että siipirikkoinen satujen saaren vihreät ottavat selkeän voiton isännistä.
Parhaat syömähampaat olivat sairaslistalla ja niillä oli pelattava jotka terveenä olivat. Ensimmäiset 30 minuuttia olivat kotijoukkueen ja sillä oli mahdollisuus mennä vaikka kolmen maalin johtoon useista selvistä tekopaikoista.
Loistavasti saarelaisten maalilla pelannut Turun Kisaveikkojen kasvatti ja vielä viime kaudella kakkosessa ÅIFK:ssa pelannut Otso Virtanen torjui kaiken mahdollisen ja välillä mahdottomankin. Dever Orgillin johtomaalilla vieraat pääsivät peliin mukaan ja mentiin tauolle.
"Olisi pitänyt tyytyä mitä oli tarjolla"
Toisen jakson alussa TPS haastoi ja raatoi. Loi maalipaikkoja, mutta Virtanen torjui. Kotijoukkueen painostus ei tuottanut tulosta, sillä IFK pelasi järkevästi ja iski kuin Ahvenanmaan kyykäärme paikan tullessa. Orgill teki loistavan yksilösuorituksen ja niittasi pallon pesään ajassa 54 minuuttia.
Kotijoukkue kuitenkin jaksoi yrittää ja Wayne Brown kavensi rankkarista ja heti perään vieraat hölmöilivät oman boksinsa ulkopuolella ja Aleksi Ristola avasi maalitilinsä. 
Kova ottelutahti verotti tätä peliä kummankin joukkueen osalta. Se näkyi syöttöharhoissa ja perusvirheissä kummallakin joukkueella.
\- Meidän olisi pitänyt tyytyä siihen mitä oli tarjolla. Tasoituksen jälkeen lähdimme hakemaan maalia ja vastustaja pelasi järkevästi ja iski vastaan. Heidän kolmas maalinsa oli taidokas, mutta mielestäni siinä haisi myös paitsio, totesi pettyneenä pelin jälkeen TPS-kippari Jarkko Hurme.
Vieraiden kolmannen teki hienolla suorituksella Diego Assis ja ottelun kuudennen maalin vastaavasti Kris Bright Orgillin syötöstä.
\- Kyllä sen huomasi, että kova ottelutahti verotti tätä peliä kummankin joukkueen osalta. Se näkyi syöttöharhoissa ja perusvirheissä kummallakin joukkueella, pohti ottelun jälkeen TPS-luotsi Marko Rajamäki.
Pekka Lyyski näytti peluuttamisellaan, miten ottelussa käytetään paikat eduksi ja taktisella osaamisella ottelu myös voitetaan. Hieno peli saarelaisilta.
**Ottelun paras:** Ottelun vanhetessa koko ajan vaarallisemmaksi tuli IFK:n kaksi maalia ja yhden maalisyötön antanut Dever Orgill saanee ansaitusti ottelun parhaan hopealusikan.
_**Turkka Talonen, Turku**_
Idols-tuomari Jussi69 etsii persoonia: Ei Rihannankaan ura perustu siihen, millainen perse sillä on
Idols-laulukilpailun uudet ruutukasvot on julkistettu. Yksi tuomariston uusista jäsenistä on kansainvälisestikin menestyneen The 69 Eyesin rumpali Jussi69.
Uusi _Idols_-tuomari **Jussi69** nähdään **The 69 Eyesin** keikoilla usein ilman paitaa ja haastatteluissa mies pitää aurinkolasit tiukasti päässä myös sisätiloissa. Idols-tuomaristossa rumpali aikoo etsiä vaatimattomasti Suomen seuraavaa supertähteä.
\- Tosi jännä nähdä, miten tässä käy. On niin uusi paletti, että en tiedä mitä odottaa. Rima on tosi korkealla, muusikko kommentoi YleX:lle.
Jussi69 joutuu muokkaamaan luonteelleen ominaista tsemppausta Idolsin takia.
\- Olen aina tsempannut ihmisiä tavoittelemaan unelmiaan ja tekemään mitä haluaa, osaa ne sitä tai ei. Tässä tapauksessa se ei valitettavasti käy. Jos ei osaa laulaa, niin se on sanottava ja sitten tippuu heti, tuomari sanoo.
Tunnistettavasta imagostaan tuttu Jussi69 odottaa laulajakokelailta persoonallisuutta, mutta ei välitä siitä, mitä tähden aluilla on päällä.
\- Persoona paistaa läpi, oli kuteet mitkä tahansa. Ei **Rihannankaan** ura perustu siihen, millainen perse sillä on. Maailmassa on paljon muitakin ihmisiä, joilla on hyvät muodot. Kokonaisuus ratkaisee, eikä se kuinka rohkea mekko on päällä, Jussi69 lataa.
Muusikko muistaa oman uransa alkuvaiheet edelleen hyvin, vaikka mainetta ja mammonaa onkin vaikean alun jälkeen kertynyt.
\- Uskon, että toi on laulajille tosi vakava ja kova paikka. On se mullekin ollut elämän ja kuoleman kysymys, kun olen halunnut soittaa rokkibändissä. Mikään ei ole ollut tärkeämpää ja vain sellaisella asenteella pääsee uralla eteenpäin, muusikko sanoo.
\- Teimme itse kymmenen vuotta musiikkia kouralliselle ihmisiä ja kierrettiin vuosia pakettiautolla ilman minkäänlaista liksaa. Kukaan bändissä ei kyseenalaistanut, että kannattaako tätä tehdä. Kaikki mitä sen jälkeen on tullut, on silkkaa bonusta, Jussi69 jatkaa.
Lue myös: [Idols-tuomari Jone Nikula antaa parhaat vinkkinsä koelauluihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230058)
**Lähteet:** YleX
Vimpelin lyöntimylly liikaa Kouvolalle
Vimpeli jyräsi Kouvolan miesten Superpesiksen keskiviikon ainoassa mittelössä. Vimpeli iski toisella jaksolla 15 juoksua!
Vimpelin Veto lyttäsi Kouvolan Pallonlyöjät miesten Superpesiksen keskiviikon ainoassa ottelussa. Vimpeli oli Kouvolaa vahvempi 2-0 (3-0, 15-2). Vimpeli on sarjakärjessä eikä ole hävinnyt yhtään ottelua.
Vedon pelinjohtaja Risto Ojanperän mukaan vähän rennompi ote harjoituksissa toi tulosta.
\- Pidettiin pari letkeämpää treeniä ja saatiin hyvä fiilis peliin. Alku oli myös hyvä ja toisella jaksolla lähti lyöntipeli rullaamaan, iloitsi Ojanperä.
Vahvaa alkukautta pelaava ViVen Mikko Kanala (1+1/3/9 kärkilyöntiä) myhäili pelin jälkeen.
\- Perushommia tehtiin koko joukkueella ja ulkopeliinkiin pitää olla tyytyväinen, Kanala sanoi.
Vedon joukkueessa oli onnistujia laajalla rintamalla. Henri Puputti keräsi tehot 1+3/4/11 kärkilyöntiä. Janne Mäkelä löi 4 juoksua.
KPL:n pelinjohtaja Mikko Hylkilää ei nykytilanne naurattanut. - Ulkopelipaikat täytyy laittaa ilmeisesti uusjakoon, Hylkilä väläytti.
**Miesten Superpesis**
Vimpeli - Kouvola 2-0 (3-0, 15-2)
**Naisten Superpesis**
Viinijärvi - Vuokatti 1-2 (6-7, 3-1, 0-4)  
Vihti - Rauma 2-1 (1-2, 1-0, 1-0)  
Pori - Helsinki 2-0 (2-0, 7-0)  
Lapua - Tampere 2-0 (6-2, 2-1)
VPS:n hurja toinen puoliaika toi voiton Pohjanmaan derbyssä
Jarno Parikka viimeisteli VPS:n 2-1-voittomaalin FF Jaron verkkoon 82. minuutilla. Pohjanmaan derbyä seurasi paikan päällä yli 4 000 katsojaa.
VPS ja Jaro ovat perinteinen taistelupari Pohjanmaalla. Ottelut vetävät aina paljon väkeä, pelitapahtumat eivät jätä useinkaan kylmäksi ketään, ja jos vielä sää on suosiollinen, niin tapahtumana keskinäiset ottelut ovat huippuhienoja tapahtumia. Kauden ensimmäinen derby tarjosi juuri kaikkea tätä yli 4 000 katsojalle. VPS:n hurja toinen puoliaika piti kaikki kolme pistettä Vaasassa.
Jaro lähti otteluun todella vajaalla miehistöllä. Vaihtopelaajia penkillä oli vain neljä, ja nimekkäimpinä poissaolijoina mainittakoon Frank Jonke ja Simon Skrabb. VPS:llä poissa olivat toppari Karsten Smith pienen polvivaivan takia, sekä laitalinkki Patrik Lomski.
Jaro aloitti ottelun kovalla painostuksella. Punapaidat liikuttivat palloa todella monipuolisesti, ja pelin painopiste pysyi lähes kokonaan VPS:n päädyssä. VPS kuitenkin tuttuun tapaansa puolusti hyvin, eivätkä vieraat päässeet hallinnasta huolimatta maalintekopaikkoihin. Niitä alkoikin näkyä vasta noin vartin tunnustelun jälkeen, ja Jaro sai niistä parhaat. VPS:n ainut laatupaikka oli Ville Koskimaan pusku vapaapotkusta. Jarosta Shahdon Winchester väläytti nopeuttaan pinkoessaan pariin kertaan pystypalloon, mutta tuloksetta, eikä Thomas Kula saanut kunnon laukausta aikaiseksi rangaistusalueen rajalta kovaan syöttöön.
Reilun puolen tunnin pelin jälkeen, pelitapahtumien tasaannuttua, koettiin hetken ajaksi sekava tilanne. Jaron Kevin Peth keskitti oikealta päätyrajan tuntumasta, mutta VPS sai pallon yli päätyrajasta. Kulmapotkua tästä ei seurannut, vaan avustavan tuomarin liputus oli käsivirheen merkki. Pallo vietiin rangaistuspilkulle. Jonas Emet laukoi vasempaan alakulmaan, mutta Henri Sillanpää venytti upean torjunnan. Emet luki tilanteen loppuun asti, ja laukoi irtopallon verkkoon. 
Eka puoliaika oli aika tunnustelevaa. Toiselle puoliajalle kun tulimme, niin sovimme että kaikki antavat nyt kaikkensa.
Toisen puoliajan alkuun mennessä eivät kaikki katsojatkaan olleet ehtineet takaisin paikoilleen, kun VPS tasoitti vain parinkymmenen sekunnin pelin jälkeen. Jarno Parikka puski pallon hieman onnekkaastikin Jaro-puolustaja Mathias Kullströmin avustuksella maaliin. Maali merkittiin lopulta omaksi maaliksi.
\- Eka puoliaika oli aika tunnustelevaa. Toiselle puoliajalle kun tulimme, niin sovimme että kaikki antavat nyt kaikkensa. Saimme heti maalin toisen puoliajan alkuun, ja lopulta sen toisenkin. Ensimmäisessä maalissa en nähnyt minne pusku meni, ennen kuin pallo oli jo maalissa. Pitää käydä ja koettaa puhua se maali vielä itselle, naureskeli ottelun sankariksi noussut Jarno Parikka.
Maali sai alkunsa Tony Björkin katkaistua Jaro-puolustuksen syötön keskikentällä. Nopean syötön kautta Sebastian Strandvall löysi keskityksellä Parikan maalin edustalta.
VPS sai maalista hyvä vaihteen päälle. Minuutti minuutilta Jaro alkoi jäädä jalkoihin, kun VPS sai hyökkäyspelinsä toimimaan. Toiselle puoliajalle kentälle tullut Jordan Seabrook toi lisää monipuolisuutta VPS:n hyökkäyspeliin. Jaron oikeastaan ainoaksi tehokkaksi aseeksi jäivät pitkät pallot Winchesterin suuntaan. Myös laidalla pelannut Mike Banner pystyi luomaan muutamia hyviä paikkoja, etenkin toisen jakson alkuvaiheilla.
VPS oli siirtyä johtoon jo vartin jälkeen toisella puoliajalla. Tomi Ameobi karkasi puoliksi onnekkaastikin läpiajoon, mutta Jaro-puolustus pystyi selvittämään tilanteen hyvin kyseenalaisesti. Tuomari ei kuitenkaan palloa toista kertaa ottelussa pilkulle vienyt, vaikka jälkitilanteessakin Ameobia kohdeltiin kaltoin. Samassa viiden minuutin ryppäässä Antti Uimaniemi laukoi Jaro-maalin tolppaan 15 metristä. Seuranneesta kulmapotkusta Seabrook puski kohti takakulmaa, Jaron puolustus kuitenkin tilanteen siivosi keskikentälle. Paras paikka avautui Strandvallille, kun Tony Björk saalisti pallon pitkän juoksun jälkeen vasemmalla laidalla itselleen. Kova syöttö takatolpalle meni vain pallon verran Strandvallin jalan editse, eikä VPS-kapteeni pystynyt hyödyntämään edessä odottanutta tyhjää maalia.
Jaron yksi harvoista hyvistä tilanteista oli kuitenkin kääntää pelin aivan päälaelleen. Pallo ei ollut VPS:n maalilla käynyt varttituntiin, mutta kun Jaro paikkaan pääsi, Jonas Emet laukoi rankkarialueen kulmasta maanuoliaisen tolppaa hipoen ohi maalin.
VPS:n hallinta kuitenkin jatkui, ja Jaro oli selkeästi väsyneempi kahdesta joukkueesta. Vieraiden hyökkäykset olivat lyhyitä, kun taas VPS pystyi hakemaan monella tavalla ratkaisua. Yllättävyydestä vastasi Seabrook, jonka pitkä kierteinen laukaus 30 metristä oli kaartaa takakulmaan. Vain maalivahti Jesse Östin venytys pelasti tilanteen. Seuraavaa tilannetta ei pystynyt Öst enää selvittämään. Nopean rajaheiton jälkeen Jarno Parikka polkaisi itsensä toppareiden välistä maalin edustalle, ja sijoitti tarkasti pallon takakulmaan.
VPS pudotti peliään selkeästi maalin jälkeen, kun enää 9 minuuttia oli peliaikaa jäljellä. Jaro sai näennäisesti peliä taas haltuunsa, koska VPS ei enää riskejä ottanut. Sille riitti pallon siivoaminen omalta alueelta pois, ja sen Vepsu tekikin hyvin. VPS:lle ansaittu voitto toisen puoliajan suvereenin esityksen ansiosta.
**Ottelun hahmo: **VPS #10, Tony Björk
Kotijoukkueen hyökkäävä keskikenttäpelaaja uurasti tuttuun tapaan erittäin laajalla säteellä. Björk rakensi useita maalitilanteita, sekä taisteli mainiosti kahteen suuntaan. Myös syöttötarkkuus oli mainiolla tasolla.  

_**Pasi Roimela, Vaasa**_  

Naisten tennisykkösellä vakuuttava päivä  
Ykkössijoitettu Serena Williams porskutti helposti kolmannelle kierrokselle tenniksen Ranskan avoimessa turnauksessa.
Naisten tennisykkönen USA:n Serena Williams oli vakuuttavassa vireessä Ranskan avointen toisella kierroksella. Williams kellisti ranskalaisen Caroline Garcian 6-1, 6-2.
Williams on juhlinut Ranskan avointen voittoa edellisen kerran vuonna 2002. Hän ei ole päässyt edes välieriin saakka vuoden 2003 turnauksen jälkeen.
\- Oli tärkeä asia voittaa nopeasti. Ja pelasin tänään loistavasti, sanoi Williams, jonka seuraava vastustaja on romanialainen Sorana Cirstea.
Hetkiä Vaalien välissä -ohjelman aikana - kuvagalleria
Kaikkien kahdeksan eduskuntapuolueen puheenjohtajat ovat olleet koolla TV1:n suorassa lähetyksessä. Ensimmäinen puheenjohtaja saapui kello 19 aikaan Pasilan Radiotaloon. Päivi Räsänen vei saapujien kärkisijan.
JJK rimpuili, mutta HJK tylynä lopussa
JJK on vieläkin ilman voittoa Veikkausliigassa. Kotijoukkue pelasi hyvin ensimmäisen puoliajan ja jaksoi vielä pitkälle toisellakin puoliajalla, mutta sitten sarjakärki HJK jyräsi ja Harjun kauden ennätysyleisö 3 590 näki pelin päättyvän 1-3.
JJK ei ole Veikkausliigassa koskaan voittanut helsinkiläisiä. Kevään Liigacupissa Jyväskylä Klubin pudotti, mutta nyt JJK hyytyi kovaan yrittämiseensä ja Demba Savagen, Mikko Sumusalon ja Mikael Forssellin maaleilla kolme pistettä lähtivät vieraiden matkaan.
\- Alku oli meiltä tosi vaikeaa. Varmaan vaikeinta koko kaudella. Emme ehkä ollleet ihan sinut kentän kanssa, mutta onneksi Demba (Savage) teki hyvän yksilösuorituksen jälkeen 1-0, jutusteli HJK:n laitapakki Mikko Sumusalo.
\- Sitten JJK sai sen pitkän avauksen jälkeen paikan ja tulivat tasoihin ja peliin mukaan.
Tilanteessa JJK-kärki Babatunde Wusu karkasi HJK:n toppariparin Tapio Heikkilä - Mathias Lindström välistä tekemään 1-1.
Sumusalo vei kauden avausmaalillaan HJK:n uudestaan johtoon ja JJK:n selkäranka katkesi.
\- Nousin siihen boksiin ja sanoin "Miklulle" (Mikael Forssell), että heitä nopea kantapää ja se heitti suoraan lapaan ja päätin oikealla kärsällä tuikata etukulmasta sisään. 
Alku oli meiltä tosi vaikeaa. Varmaan vaikeinta koko kaudella. Emme ehkä ollleet ihan sinut kentän kanssa.
Sumusalo teki viime kaudella yhden maalin kuten myös edelliselläkin kaudella. Nyt aikainen maali enteilee uutta yhden kauden maaliennätystä.
\- Tavoitteena on tehdä niin monta maalia kuin pystyy. Tästä on hyvä jatkaa, iloitsi Sumusalo.
Aivan ottelun loppuhetkillä HJK otti peliin mukaan myös tuoreen vahvistuksensa, kovapotkuisen Sakari Mattilan. Mattila ehti vain ottaa pikkuisen tuntumaa Veikkausliigatahtiin. Mies palasi Suomeen sveitsiläisestä AC Bellinzonasta.
JJK sai vasta nyt  tehtyä ensimmäisen maalin tämän kauden kotipeleissään. Se oli laiha lohtu, kun voitot kiertävät.
\- Oli hyvä eka puoliaika, mutta toisella puoliajalla bensa loppui. Annoimme kaksi tosi halpaa maalia. Siihen kaatui meidän pelimme, harmitteli JJK:n toppari Samu Nieminen.
Mikael Forssellin tekemä 1-3 -maali jäi erityisesti korpeamaan Niemistä.
\- Se maali oli ihan vitsi. Pallo taisi käydä yli ja me lopetimme pelaamisen. Forssell jäi seisomaan meidän maaliviivalle ja pääsi laittamaan tyhjiin. Tosi halpa maali.
_**Pasi Hautala, Jyväskylä**_
Barbara-myrsky voimistui hurrikaaniksi Meksikon rannikolla
Hurrikaani on toistaiseksi heikoimmassa eli ykkösluokassa viisiportaisella asteikolla.
Trooppinen Barbara-myrsky on voimistunut hurrikaaniksi lähestyessään Meksikon Tyynenmeren puoleista rannikkoa. Hurrikaanivaroitus on annettu Oaxacan osavaltiossa alueelle, joka ulottuu Puerto Angelista Barra de Tonalaan.
Alueen koulut on suljettu ja tietyillä alueilla on evakuoitu asukkaita. Hurrikaanin reitillä on muun muassa Meksikon suurin öljynjalostamo.
Hurrikaani on toistaiseksi heikoimmassa eli ykkösluokassa viisiportaisella asteikolla. Myrskyn voimakkuuden arvioidaan saattavan heikentyä, kun se rantautuu keskiviikkoiltapäivänä paikallista aikaa.
Myrskytuuli puhaltaa nyt kovimmillaan yli 33 m/s. Vettä arvioidaan satavan jopa 20 senttimetriä.
Soini Ylen puoluejohtajatentissä: "Minä tiedän, miltä Juha Sipilästä tuntuu"
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä ei henkseleitään paukutellut puoluekannatuskyselyn hyvien lukujen vuoksi, vaan korosti keskustan olevan edelleen se pienin oppositiopuolue.
A-studion Vaalien välissä -puheenjohtajatenttiiin saapuneet eduskuntapuolueiden puheenjohtajat ottivat ohjelman aluksi kantaa Yle Uutisten tuoreisiin puoluekannatuslukuihin.
Kyselyn mukaan keskusta on Suomen suurin puolue 21,7 prosentin kannatuksellaan. Puolueen puheenjohtaja Juha Sipilä ei henkseleitään paukutellut, vaan korosti keskustan olevan edelleen se pienin oppositiopuolue.
\- Töitä jatketaan samaan malliin kuin tähänkin asti ja haetaan ratkaisuja kipeisiin ongelmiin, Sipilä kuittasi gallupsuosion.
Sipilän mukaan kaikkien olisi syytä nyt keskittyä asioihin eikä valtapolitiikkaan.
SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen myönsi, että kannatusluvut eivät ole SDP:n osalta hyvät. SDP sai kyselyssä 16,5 prosentin kannatuksen ja on puolueista neljännellä sijalla. Urpilainen arveli huonojen lukujen johtuvan siitä, että hän valtiovarainministerinä on joutunut keskittymään eurooppalaisen laman torjumiseen, jolloin kotimaan asiat ovat jääneet vähemmälle huomiolle.
\- Pyrin tekemään parannuksen, Urpilainen lupasi.
Perussuomalaisten kannatus on laskenut kahden vuoden takaisista jytkyluvuista selvästi ja on nyt Yle Uutisten kyselyssä 17,4 prosenttia. Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ei lukuja hätkähdä. Hänen mukaansa suuri trendi osoittaa, että perussuomalaisten kannatus on edellisvaalien tasolla. Soini myönsi, että keskusta imee kannatusta myös perussuomalaisista, mutta ei tunnu kadehtivan Sipilää.
\- Minä tiedän, miltä Juha Sipilästä tuntuu. Siellä pattaan nenässä on yksinäinen olo, Soini huomautti.
Pääministeripuolue kokoomus on edelleen Suomen toiseksi suosituin puolue 19,2 prosentin kannatuksellaan. Puheenjohtaja Jyrki Katainen ei halunnut sen enempää kannatuslukuja selitellä, vaan totesi, että tulevat kaksi vuotta ennen seuraavia eduskuntavaaleja punnitsevat, kenen selkä kestää.
Vasemmistoliiton kannatus oli laskenut Yle Uutisten kyselyssä kahdeksaan prosenttiin. Puolueen puheenjohtaja, kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki kommentoi kannatuslaskua sanomalla, että vasemmistoliitto on joutunut joissakin asioissa antamaan periksi hallituksessa ollessaan.
\- Minusta tuntuu, että kukaan ei voi olla tähän hallitukseen tyytyväinen, mutta joihinkin asioihin voi olla. Jos on kuusi puoluetta hallituksessa, vaikeaa siinä on, Arhinmäki muotoili.
Kuka pärjäsi parhaiten?
Keskusta harppasi toukokuussa selkeästi suosituimmaksi puolueeksi. Yle Uutisten mittauksessa keskustaa kannattaa 21,7, kokoomusta 19,2, perussuomalaisia 17,4 ja SDP:tä 16,5 prosenttia.
Kuukaudessa keskustan kannatus nousi 2,3 prosenttiyksikköä. Keskustan suunta on ollut ylöspäin koko alkuvuoden ja tammikuusta nousua on kertynyt 4,6 prosenttiyksikköä.
Kannatusmittauksia pitkään hallinnut kokoomus putosi huhtikuun mittauksessa kakkoseksi ja nyt toukokuussa pääministeripuolueen kannatus on pysynyt huhtikuun luvuissa, mutta ero keskustaan on venähtänyt 2,5 prosenttiyksikköön.
Perussuomalaiset on menettänyt kannatustaan 1,2 prosenttiyksikköä, ja oppositiossa voimasuhteet ovat kääntyneet selvästi keskustan eduksi.
Eduskuntapuolueiden puoluejohtajat keskustelivat eilen illalla TV1:ssä. Kuka pärjäsi parhaiten?
Päivä oli vuoden toistaiseksi lämpimin – Rovaniemellä 27,3 astetta
Koko maassa nautittiin lämpimistä kesäsäistä. Hellelukemiin yllettiin pohjoisessa, jossa lämpötilat ylittivät paikoin jopa 27 asteen.
Sää siunasi keskiviikkona suomalaisia kesäisillä lämpötiloilla, jotka nousivat paikoitellen selkeisiin hellelukemiin erityisesti pohjoisessa.
Korkeimmat lämpötilat mitattiin Rovaniemellä, Oulunsalossa ja Ylitorniolla, joissa lämpömittarit nousivat 27,3 asteeseen.
Ilmatieteen laitoksen tietojen perusteella keskiviikko oli keskilämpötilaltaan vuoden toistaiseksi lämpimin päivä.
Jo yli 30 nuorukaista kuollut muutaman viikon aikana ympärileikkaukseen Etelä-Afrikassa
Likaisilla välineillä tehdyt ympärileikkaukset ovat olleet osa kuukauden kestäviä initiaatioriittejä.
Ainakin 34 nuorukaista on kuollut muutaman viikon aikana Etelä-Afrikassa ympärileikkauksen jälkeisiin komplikaatioihin. Kuolemantapaukset ovat sattuneet kahden provinssin syrjäseuduilla, joissa xhosa-, sotho- ja ndebele-heimoihin kuuluvat nuoret ovat osallistuneet noin kuukauden kestäviin initiaatioriitteihin.
Perinteisissä aikuistumisriiteissä likaisilla välineillä ja puutteellisilla taidoilla tehdyt ympärileikkaukset ovat johtaneet amputaatioihin ja kuolemantapauksiin.
Etelä-Afrikan sisäministerin Aaron Motsoaledin mukaan surullisten uutisten takana on leikkauksia tekevien ihmisten rahanahneus.
Sosiaalityötekijöille syötettiin huumepullia Ruotsissa - poliisi voimaton
Ruotsin median mukaan kaksi sosiaalitarkastajaa huumattiin kotikäynnillä. Poliisi nostaa kädet pystyyn.
Ruotsalaismedian mukaan kaksi sosiaalityöntekijää huumattiin hiljattain Pohjois-Ruotsissa kannabisleivoksilla. Asiasta kertoo muun muassa Ruotsin televisio.
Sosiaaliviranomaiset olivat kotikäynnillä nuoren miehen luona Norrbottenin Bodenissa. Syötyään miehen tarjoamia muffinsseja kaksikkoa alkoi huimata ja he päätyivät sairaalahoitoon.
Kotietsinnän tehnyt poliisi takavarikoi tarjoilut tarkempaa analyysia varten, jolloin niistä löytyi synteettisiä kannabinoideja. Niitä ei ole vielä ehditty kirjata lakiin huumausaineiksi.
Muffinssimies kiistää tienneensä, että leipomukset sisältivät huumaavia aineita. Ruotsin television mukaan poliisin on vaikea epäillä miestä myöskään pahoinpitelystä, sillä hän sanoo saaneensa herkut joltakulta muulta.
KuPS ja Inter pistejakoon Kuopiossa
Kuopiossa vieraillut Inter saalisti pisteen viime hetken maalilla. 1-1-tasatulos harmitti kuopiolaisia, turkulaiset olivat pisteeseen tyytyväisiä.
KuPS:n ja FC Interin välinen ottelu aloitettiin todellisessa hellekelissä. Auringossa Kuopion lämpömittarit näyttivät +28 astetta.
Maaliton avauspuoliaka ei juuri hienouksia tarjonnut. KuPS hallitsi hienoisesti, mutta vaarallisimmat maalipaikat tulivat Interille.
Toisen puoliajan aluksi Joel Vartiainen ryöstäytyi kohti Interin boxia, syötti Dudulle, jota rikottiin vapaapotkun arvoisesti. Tämän vapaapotkun jälkeisesssä kulmatilanteessa Miikka Ilon kulmapotku löysi Dudun, joka puski kotijoukkueen 1-0-johtoon.
Inter runnoi väkisin tasoituksen Irakli Sirbiladzen maalilla ja näin Kuopiossa mentiin pistejakoon.Vartiaiselta vakuuttava esitysKotijoukkueen ehdoton valopilkku oli ensimmäisen täyden ottelunsa pelannut Joel Vartiainen, joka vakuutti rohkealla ja taitavalla esityksellään myös ottelun palkintoraadin. Nuorukainen haastoi rohkeasti ja keskitti taitavasti.\- Sitä on vaadittu. Rohkeasti ylös ja palloa maalille. Se on minun tehtäväni, sanoi Vartiainen. 
KuPS loi ehdottomasti vaarallisemmat paikat kuin me. En tiedä onko hirveän oikeutettu tulos, mutta tärkeä kuitenkin.
Hyvä näyttö oli taitava keskitys Miikka Ilolle, joka pääsi vapaasta paikasta puskemaan, mutta pallo osui ylärimaan.
\- Joskus pomppii näin päin, harmitteli Vartiainen.
\- Pelistä piste oli tärkeä, vaikka voitto oli tarjolla. Hallittiin peliä aika hyvin  
  
Interin Magnus Bahne oli enemmän kuin tyytyväinen pisteeseen.
\- KuPS loi ehdottomasti vaarallisemmat paikat kuin me. En tiedä onko hirveän oikeutettu tulos, mutta tärkeä kuitenkin, sanoi Bahne.
\- Tuntui siltä, että vastakkain oli kaksi suhteellisen väsynyttä joukkuetta. Vaikutti, että me olimme väsyneempiä kuin KuPS.  
  
**Ottelun hahmo: Joel Vartiainen**  
  
Tästä rohkeaotteisesta ja nopeasta nuorukaisesta kuulllaan vielä.  
   
KuPS:n Antti Hynynen pelasi 200. Veikkausliigaottelunsa.  
  
_**Kari Salmela, Kuopio**_
WHO: Tupakkamainonta kiellettävä täysin koko maailmassa
Maailman terveysjärjestön mukaan ei riitä, että kielletään vain tv-mainokset ja mainosjulisteet, sillä tupakkayhtiöt löytävät aina uusia keinoja kiertää rajoituksia.
Maailman terveysjärjestö WHO kehottaa hallituksia kaikkialla maailmassa kieltämään tupakkatuotteiden mainonnan kaikissa muodoissaan. Järjestön mukaan ei riitä, että kielletään vain tv-mainokset ja mainosjulisteet, sillä tupakkayhtiöt löytävät aina uusia keinoja kiertää rajoituksia.
\- Tupakkayhtiöt ovat kuin virusmutaatioita. Kun kieltää tietynlaiset mainokset, ne siirtyvät toisenlaisiin, sanoo johtaja Douglas Bettcher WHO:sta.
Bettcher nosti esimerkiksi uudenlaisesta mainonnasta muun muassa tupakkalogoilla varustetut vaatteet, sosiaalisen median hyödyntämisen ja tuotesijoittelun tosi-tv:ssä.
Bettcherin mukaan kolmasosa maailman valtioista on rajoittanut tupakkamainontaa vain vähän tai ei ollenkaan.
WHO:n mukaan tupakointi aiheuttaa vuosittain kuuden miljoonan ihmisen kuoleman.
Tulisieluinen NHL-valmentaja sai lähtöpassit
New York Rangersin valmentaja John Tortorella on saanut potkut.  
Seurajohto ei ollut tyytyväinen, kun New York Rangers taipui tämän vuoden NHL-pudotuspeleissä Tuukka Raskin tahdittamalle Boston Bruinsille idän välierissä voitoin 1-4. 
Rangersin ruorissa Tortorella vaikutti viisi viimeisintä kautta. Kolme ensimmäistä vuotta menivät penkin alle, mutta toissakaudella Manhattanin kiekkoylpeys eteni lupaavasti aina konferenssifinaaliin asti. 
54-vuotias Tortorella valmensi Tampa Bay Lightningin Stanley Cupin voittajaksi vuonna 2004. 
Federer iski näyttävästi jatkoon
Roger Federer raivasi vaivattomasti tiensä Ranskan avoimen tennisturnauksen kolmannelle kierrokselle.
Tenniksen Ranskan avoimissa toiseksi sijoitettu sveitsiläinen Roger Federer selviytyi helposti 3. kierrokselle. Federer kaatoi intialaisen Somdev Devvarmanin luvuin 6-2, 6-1, 6-1.
Federer hankki näin mittavan uransa 56. voiton Ranskan avoimessa turnauksessa. Näin sveitsiläistähti on enää kahden voiton päässä 58 voitetun ottelun ennätyksestä, jonka jakavat Guillermo Vilas ja Nicola Pietrangeli.
Federerin seuraava vastustaja on ranskalainen Julien Benneteau.
\- Benneteau on hyvä ystäväni. Olemme kohdanneet useita kertoja, hän kukisti minut aiemmin tänä vuonna Rotterdamissa, 31-vuotias Federer kommentoi.
Idols-tuomari Lauri Ylönen: En varsinaisesti kysynyt bändikavereilta lupaa tähän
Idols-laulukilpailun uudet ruutukasvot on julkistettu. Tuomariston kansainvälisesti menestynein jäsen on ehdottomasti The Rasmus -yhtyeen sulkapäinen keulakuva Lauri Ylönen.
Uusi _Idols_-tuomari **Lauri Ylönen** on saanut jo tuntumaa pestiinsä, sillä on oli vuonna 2011 Idolsin vieraileva tuomari.
\- Oli aika hauska kokemus nähdä se koko Idols-koneisto ja olla mukana tekemässä ohjelmaa. Olen tykännyt Idolsista ohjelmana ihan alusta asti. Oli ihan selkeä päätös, että lähden mukaan, kun kysyttiin, Ylönen kertoo YleX:lle.
Sulkapää ei kysynyt yhtyeeltään **The Rasmukselta** suoranaisesti lupaa uuteen aluevaltaukseensa.
\- Bändikaverit onnittelivat. Laitoin heille heti terveiset, en nyt ihan lupaa kysynyt, mutta kuitenkin. Meillä on The Rasmuksen kanssa keikkoja syksyllä muun muassa Venäjällä ja nyt on kesäfestareita, mutta kuin ihmeen kaupalla nämä meni limittäin. Siinä kävi hyvä tuuri, Ylönen iloitsee.
Kokenut muusikko etsii itsevarmaa staraa Suomen tähtitaivaalle.
\- Etsin persoonallista tyyppiä. Vaikka tämä on laulukilpailu, niin sitäkin voi kehittää. Ei se ääni välttämättä tule hyvin esille, jos jännittää koelaulussa. Mulla on kyky löytää sellainen tyyppi sieltä joukosta, jolla saattaa olla piilevää karismaa. Etsin itsevarmaa henkilöä, laulaja sanoo.
Lauri Ylönen tietää omasta kokemuksesta, että artisteja yritetään ohjailla monista suunnista tekemään tietynlaisia päätöksiä.
\- Omaa kokemusta on kohta kahdenkymmenen vuoden ajalta ja mua on ohjailtu levy-yhtiöiden ja managereiden suunnalta ja olen ollut välillä ihmeissäänkin siitä, miten pystyn pitämään oman pääni ja noudattamaan sitä omaa linjaa. Joskus kannattaa kyllä ottaa jotain neuvojakin vastaan, Ylönen kertoo.
Idols alkaa Maikkarilla ensi syksynä.
**Lähteet:** YleX
HJK synkensi JJK:n tilannetta, VPS vei Pohjanmaan derbyn
JJK on edelleen Veikkausliigan hännillä ilman voittoa. HJK johtaa sarjaa nyt kolmen pisteen erolla Vaasan Palloseuraan ja FC Honkaan, jotka nappasivat täydet pisteet.
Hallitseva mestari Helsingin Jalkapalloklubi synkensi 3-1-vierasvoitollaan Jyväskylän Jalkapalloklubin tilannetta Veikkausliigan hännillä. JJK on edelleen ilman voittoa.
Ratkaisijaksi nousi laitapuolustaja Mikko Sumusalo, joka teki helsinkiläisten voitto-osuman 77. minuutilla Mikael Forssellin mainiosta pohjustuksesta. Forssell kävi vielä sen jälkeen kaunistelemassa lukemia kulmapotkun jälkitilanteessa.
Avausjaksolla Demba Savage laukoi HJK:n johtoon 20 minuutin jälkeen vastahyökkäyksen päätteeksi. Osuma oli miehelle kauden viides liigassa.
JJK:n Babatunde Wusu puski tasoituksen kymmenen minuuttia myöhemmin pitkän avauksen jälkeen. Jyväskyläläisille maali oli kauden ensimmäinen kotiyleisön edessä.
VPS voitti Pohjanmaan derbyn
Vaasan Palloseura kellisti siipirikkoisen FF Jaron 2-1 liigakauden ensimmäisessä Pohjanmaan derbyssä.
Pietarsaarelaisille tuomittiin rangaistuspotku käsivirheestä avausjakson lopulla. VPS-vahti Henri Sillanpää torjui Jonas Emetin kudin, mutta tämä tuikkasi irtopallon verkkoon.
Kotijoukkue tasoitti hieman onnekkaasti heti toisen puoliajan alussa. Jarno Parikan puskema pallo kimposi Mathias Kullströmin pään kautta omaan maaliin.
Parikka taituroi voitto-osuman 82. minuutilla nopean sivurajaheiton jälkeen. Pallo löysi tiensä takanurkkaan ohi voimattoman Jesse Östin.
VPS nousi sarjakakkoseksi, kolmen pisteen päähän kärkijoukkue HJK:sta.
IFK Mariehamn iski neljä maalia
IFK Mariehamn löi Turun Palloseuran loppuminuuttien maaleilla 4-2 ja nappasi kauden kolmannen vierasvoittonsa.
IFK selviytyi säikähdyksellä TPS:n alkuminuuttien paineesta ja siirtyi johtoon puolen tunnin kohdalla. Asialla oli Dever Orgill, joka pani pallon pömpeliin Diego Assiksen pystysyötöstä.
Orgill kasvatti vierasjohtoa 54. minuutilla. Hän karkasi Kris Brightin esityöstä läpi ja siirsi pallon maaliin kierrettyään ensin veräjänvartija Jukka Lehtovaaran.
TPS sai rangaistuspotkun 73. minuutilla, kun Tommy Wirtanen kaatoi Petteri Pennasen. Pallon taakse asettui Wayne Brown, eikä tämä erehtynyt.
Aleksi Ristola tasoitti 82. minuutilla nostamalla pallon 30 metrin päästä tyhjiin IFK-vahti Otso Virtasen virheen seurauksena.
Ilta oli kuitenkin IFK:n, joka siirtyi vain minuutteja myöhemmin johtoon Diego Assisin tarkalla kudilla. Pallo upposi verkkoon tolpan kautta.
Maalinteko ei loppunut siihen, sillä Bright rokotti heti perään kotijoukkuetta.
RoPS pilasi MYPA:n juhlaottelun
MYPA koki tappion seurahistoriansa 600. Veikkausliigaottelussa, kun pisteet jäivät Rovaniemelle 2-1-lukemin. Palloseura on voittanut jo neljä kotiottelua peräjälkeen.
Nicholas Otaru täräytti RoPS:n johtomaalin vajaan puolen tunnin kohdalla rangaistusalueen ulkopuolelta.
Pallo kävi kaksi kertaa MYPA:n maalin ylärimassa ennen kuin Otaru viimeisteli illan toisen täysosumansa 70. minuutilla. Pallo tuli sopivasti hänen ulottuvilleen Aleksandr Kokon vedon jälkeen.
Tuomas Ahon 86. minuutin kavennusmaali jäi laihaksi lohduksi vierasjoukkueelle.
FC Honka voittoon vajaamiehisenä
Espoolainen FC Honka saalisti jo neljännen peräkkäisen voittonsa, kun se löi kotonaan FC Lahden 1-0.
Kotijoukkue joutui vajaamiehiseksi jo ennen puolen tunnin täyttymistä Kastriot Kastratin saatua illan toisen varoituksensa.
Lahtelaiset eivät ylivoimasta huolimatta saaneet maalia aikaan. Antti Mäkijärvi sen sijaan huudatti kotiyleisöä upealla vapaapotkullaan, joka painui aivan ylänurkkaan 87. minuutilla.
KuPS ja FC Inter tasapeliin
Kuopion Palloseura ja FC Inter päätyivät 1-1-tasatulokseen.
KuPS:n Dudu puski ottelun avausmaalin vajaan tunnin kohdalla Miikka Ilon kulmapotkusta.
Irakli Sirbiladze pelasti vierasjoukkueelle pisteen puskemalla tasoituksen 85. minuutilla Solomon Duahin keskityksestä.
**Sarjataulukko**
Puoluejohtajat kohtasivat vaalien välissä 
Kaikkien kahdeksan eduskuntapuolueen puheenjohtajat olivat koolla suorassa lähetyksessä TV1:ssä, kun vaalikaudesta on noin puolet jäljellä. Minkälaista politiikkaa on tähän asti saatu aikaan, ja mitä on vielä edessä?
Kahta myyjää puukotettiin Helsingissä
Poliisin tietojen mukaan myyjillä ei ole hengenvaaraa.
Helsingissä Mellunmäessä sijaitsevassa Valintatalossa tapahtui puukotus keskiviikkoiltana. Kaupassa ollut naispuolinen asiakas puukotti kahta myyjää, Helsingin poliisista kerrotaan.
Poliisin tietojen mukaan myyjillä ei ole hengenvaaraa.
Poliisi sai puukottajaksi epäillyn naisen kiinni myymälän läheltä pian välikohtauksen jälkeen. Poliisi luonnehtii naisen käyttäytyneen sekavasti. Teon motiivista ei ole tarkempaa tietoa.
YK tuomitsee Hizbollahin tuontisotilaat Syyriassa
Samalla kapinallisten kansainväliset ja vaikutusvaltaiset ystävät ovat tavanneet suljettujen ovien takana.
YK:n ihmisoikeusneuvosto on keskiviikkona tuominnut ulkomaalaisten taistelijoiden käytön Syyriassa. Libanonin Hizbollah on lähettänyt Syyrian hallituksen tueksi Qusairiin toista tuhatta taistelijaa.
Qusairin kaupunkiin määrättiin ihmisoikeusneuvostossa kiireellinen tutkinta. Satojen siviilien kerrotaan saaneen Qusairin taisteluissa surmansa.
Samaan aikaan Syyrian kapinallisten kansainväliset tukijat ovat tavanneet oppositiota suljettujen ovien takana. Kaikki merkittävät tukijat kuten Saudi-Arabia, Qatar, Ranska, Turkki ja Yhdysvallat ovat lähettäneet korkea-arvoiset edustajansa - Turkki esimerkiksi ulkoministeri Ahmet Davutoglun.
Syyrian pääoppositioryhmä Kansallinen neuvosto yrittänyt jo seitsemättä päivää löytää yhteisymmärrystä uusista rauhanneuvotteluista. Neuvosto kinastelee jo siitä, tuleeko sellaisiin edes osallistua. Sodan vastapuoli eli Syyrian hallitus on ilmoittanut halukkuutensa.
Turkki kuitenkin painottaa, ettei se ole painostamassa hajanaista oppositiota johonkin tiettyyn lopputulemaan.
\- Haluamme välittää viestin, että kunnioitamme mitä tahansa päätöstä, johon he yhteisymmärryksessä pääsevät. Haluamme nähdä kokouksen konkreettiset tulokset mahdollisimman pian, sanoi nimetön Turkin hallituksen edustaja uutistoimisto AFP:lle.
Uuden #lovemilla-sarjan näyttelijä: Kuvauksissa oli ahdistava hetki
\#lovemilla-draamasarjan näyttelijä Milka Suonpää puhuu salaperäisesti ahdistavasta kohtauksesta, johon hän kuvauksissa joutui.
Ylex.fi:ssä [YleX katsoi uuden draamasarjan aloitusjaksot: Vessavemputus, paljasta pintaa ja mancrush](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223047)olevan uuden _#lovemilla_-sarjan näyttelijä **Milka Suonpää** kertoo, että näytteleminen on vastannut hänen odotuksiaan. Draamasarjan kuvauksissa on kuitenkin tapahtunut jotain epämieluisaa, mistä ei tässä vaiheessa saa puhua enempää.
\- Yhtenä päivänä kohtasin kaikista kammottavimman painajaiseni ja melkein itkin kuvauksissa. En halua kertoa siitä vielä mitään. Ehkä se oli vain mulle ahdistavaa, eikä muille, Millan näyttelijä sano YleX:lle.
\#lovemilla-sarjan ohjaaja Teemu Nikki istuu vieressä ja toteaa, että tilanne oli ahdistava hänellekin. Kumpikaan ei suostu kertomaan enempää ahdistavasta kohtauksesta.

17-vuotias Milka Suonpää tekee sarjassa ensimmäistä rooliaan ja kertoo, että parasta kuvauksissa on ollut oman näyttelijä-unelman toteutuminen ja uusiin ihmisiin tutustuminen.
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Google panee Gmailin uusiksi
Jatkossa Googlen sähköposti lajittelee viestit sisällön mukaan viiteen eri osastoon.
Googlen sähköpostipalvelu Gmailin Inbox-järjestelmä eli postilaatikko on muuttumassa. Jatkossa käyttäjälle tuleva sähköposti lajitellaan automaattisesti lähettäjän ja viestin sisällön mukaan erilaisiin osastoihin.
Uudessa postilaatikossa on tärkeille viesteille tarkoitettu päälaatikko ja sivulaatikot esimerkiksi mainoksille ja sosiaalisen median kautta tuleville ilmoituksille. Erilaisia osastoja on yhteensä viisi, ja niistä voi halutessaan käyttää vain osaa.
Uusi postilaatikko tulee käyttöön sekä tietokoneilla että mobiililaitteilla tulevien viikkojen aikana. Käyttäjä voi myös pitää postilaatikkonsa vanhanmallisena uudistuksen jälkeenkin.
Dopingkiekkoilija sai kahden vuoden pannan
Valko-Venäjän jääkiekkomaajoukkueen hyökkääjä Andrei Mihaljov on saanut kahden vuoden kilpailukiellon dopingin takia. 
Kansainvälinen jääkiekkoliitto asetti alun perin Andrei Mihaljovin väliaikaiseen pelikieltoon annettuaan positiivisen dopingnäytteen helmikuun olympiakarsintaturnauksessa Tanskassa.   
35-vuotias Mihailov oli käyttänyt Sotshin olympiakarsintaturnauksessa kiellettyä piristettä. 
Vancouverin olympialaisissa vuonna 2010 esiintynyt Mihailov pelasi viime kaudella KHL-seura Dinamo Minskissä. 
 
Valko-Venäjä ei selviytynyt Sotshin olympiakisoihin jäätyään Slovenian 
jälkeen toiseksi karsintalohkossa. 
Pitkämäki unelmoi 90 metristä - "Odotan todella tasaista kesää"
Perjantaina Saksan Dessaussa kilpaileva keihäänheittäjä Tero Pitkämäki haluaa rikkoa 90 metrin rajan tänä suvena. Keihäs on lentänyt jo nyt 87,60 metriä.  
Tero Pitkämäki näytti jo Shanghain Timanttiliigan keihäskilpailussa, että tänä kesänä hänellä on vahvat edellytykset rikkoa 90 metrin raja. Shanghain 87,60 metrin heitto vei Pitkämäen kauden tilastoykköseksi. 
\- Kuntoni lähti nousuun uusituilla harjoitusohjelmilla. Löysimme harjoitteluuni hyvän rytmin, sopivasti kovia harjoituksia ja vastaavasti reilusti lepoa, Pitkämäki kuvaili.
Vaikka kausi lähti räväkästi käyntiin, Pitkämäki odotti vieläkin terävämpiä kisaheittoja. Harjoituksissa keihäs on lentänyt niin vakuuttavasti.
\- Kisaheittoni eivät ole vielä olleet samalla tasolla kuin heittoni harjoituksissa. Mutta onhan tässä kesää jäljellä, Pitkämäki tuumaili. 
Kisaheittoni eivät ole vielä olleet samalla tasolla kuin heittoni harjoituksissa. 
Pitkämäen kisakauden seuraava koitos ovat perjantain kilpailut Saksan Dessaussa. Siellä tarjoutuu seuraava tilaisuus hilata kauden kärkitulosta lähemmäs 90 metrin rajaa.
Pitkämäki kilpailee tiiviisti alkukaudella. Kisaohjelmaa kevennetään heinäkuussa ennen elokuussa koittavia Moskovan MM-kilpailuja.
\- Odotan todella tasaista kesää. En hae erityistä kuntohuippua, vaan haluan olla koko kesän yli 85 metrin kunnossa, Pitkämäki mietti tilannettaan.
Digi-TV herättää ärtymystä Meksikossa
Tijuanan kaupunki siirtyi digilähetyksiin tiistaina. Digiboksit eivät kuitenkaan ehtineet tuhansiin koteihin ennen vanhanmallisten lähetyksien pimenemistä.
Asukkaat Meksikon rannikkokaupungissa Tijuanassa vaativat paluuta analogisiin televisiolähetyksiin. Vanhan lähetystekniikan kanavat pimenivät tiistai-iltana. Kuitenkin toistakymmentä tuhatta kotitaloutta oli edelleen vailla digiboksia.
Televisiota ja telenovela-saippuaoopperoitaan rakastavat meksikolaiset nostattivat vastalauseiden aalloon. Pormestari Carlos Bustamante joutui lepyttelemään joitakin kymmeniä kaupungintalolle saman tien marssineita mielenosoittajia, ja aikoi pyytää presidentiltä mahdollisuutta palata vielä analogisiin lähetyksiin.
Ilman digivastaanotinta oli tiistaina vielä 14 000 kotitaloutta, mikä vastaa seitsemää prosenttia. Meksikolaiset katsovat televisiota keskimäärin neljän tunnin ajan päivässä, mutta television annetaan olla päällä noin kahdeksan tuntia, etenkin matalien tulojen perheissä.
Meksikon hallitus ajaa digilähetyksiin siirtymistä koko maassa vuoteen 2015 mennessä.
Ensimmäinen Ranskassa vihitty homopari sanoi "oui"
Bruno Boileau ja Vincent Autin saivat toisensa Montpellierin kaupungintalossa. Pelätyiltä mielenilmauksilta vältyttiin.
Ranskassa on vietetty ensimmäiset uuden lain mahdollistamat homovihkiäiset. Bruno Boileau ja Vincent Autin sanoivat "oui" eli tahdon Montpellierin kaupungintalossa Etelä-Ranskassa.
\- Minulla on suuri ilo julistaa teidät aviopariksi, sanoi vihkimisen suorittanut Montpellierin kaupunginjohtaja Helene Mandroux liikuttuneena.
Tämän jälkeen noin 500 häävierasta puhkesi suosionosoituksiin. Häät televisioitiin Ranskassa suorana lähetyksenä.
Poliisit turvasivat vihkimistä, sillä samaa sukupuolta olevien avioliittoja vastustavien mielenosoittajien pelättiin yrittävän tunkeutua tilaisuuteen. Vihkiäiset sujuivat kuitenkin ilman mielenilmauksia.
Viime sunnuntaina järjestetty homoliittoja vastustanut mielenosoitus keräsi Pariisissa kymmeniä tuhansia osanottajia.
Ruuskanen tekee ratkaisunsa Moskovan ehdoilla
Lontoossa olympiapronssia juhlinut keihäänheittäjä Antti Ruuskanen kilpailee seuraavan kerran Joensuun Eliittikisoissa.
Keihäänheittäjä Antti Ruuskanen sai viime vuodesta roimasti itseluottamusta. Olympiamitalin kiskaissut Ruuskanen on tällä hetkellä kaikin puolin tyytyväinen tilanteeseensa.
\- Viime vuosi oli hieno. Saavutin ensimmäisen aikuisten arvokisojen mitalini (Lontoon olympiapronssi). Mitali loi uutta uskoa, että pystyn menestymään, Ruuskanen sanoi. 
Mitali loi uutta uskoa, että pystyn menestymään.
Ruuskasella on takanaan hyvä talvikausi. Etelä-Afrikan leiri meni hänen omien sanojensa mukaan nappiin.
\- Nyt täytyy vain toivoa, että saan viettää tulevan kesän yhtä terveenä ja hyvissä tunnelmissa, Ruuskanen totesi.
Ruuskasen kesän kisaohjelma rakennetaan palvelemaan Moskovan MM-kisoja. Jos tarvetta ilmenee, Ruuskanen ottaa kisataukoja, jotta pääsee varmasti kovassa iskussa kauden huipennukseen.
\- Heitän Joensuussa (9. kesäkuuta) ja Turussa (16. kesäkuuta). Jatkoa katsotaan Turun jälkeen, Ruuskanen valotti kalenteriaan.
Ruuskanen oli jo mukana Dohan Timanttiliigassa, mutta siellä keihäs lensi vain 76,31 metriä. Ruuskanen on vielä kaukana kärjestä tämän kauden maailmantilastossa.    
Painin olympiakelpoisuushaave yhä elossa
Kansainvälisen Olympiakomiten hallitus on valinnut Pietarissa kolme urheilulajia, joista yksi yltää vuoden 2020 olympialaisiin. Painin lopullinen kohtalo ratkeaa vasta syyskuussa.
KOK:n hallitus päätti, että kahdeksasta listalla olleesta lajista paini, baseball/softball ja squash pääsivät 8. päivä syyskuuta Buenos Airesissa järjestettävään äänestykseen, josta vain yksi läpäisee vuoden 2020 olympiaseulan.
Painin kohtalo ratkeaa vasta myöhemmin, mutta keskiviikon päätös oli pieni askel siihen suuntaa, että paini saattaa säilyttää yhä asemansa parrasvaloissa. 
Urheilulajeista karate, rullaluistelu, kiipeily, vesilautailu ja wushu eivät ole mukana vuoden 2020 olympialaisissa.
Tunnettujen ydinlajien lisäksi vuoden 2020 olympialaisissa kilpaillaan myös golfissa ja rugbyssä, jotka tulevat olympiaohjelmaan vuonna 2016 Rion olympialaisissa.
Idols-tuomari Jone Nikula antaa parhaat vinkkinsä koelauluihin
Idols-laulukilpailun uudet ruutukasvot on julkistettu. Tuomariston konkari Jone Nikula antaa vinkit laulajalupauksille koelauluja varten.
_Idols_-laulukilpailua ensimmäisestä kaudesta asti tuomaroinut mediapersoona **Jone Nikula** tietää, miten skabassa voi menestyä.
Jonen vinkit koelauluihin:
Kannattaa osata se laulu, jonka tulee vetämään.
Jos on harjoitellut jonkun asian hyvin, niin silloin esiintymistilanteessa ei tarvitse pilata juttua jännittämällä.
Jos on kahden vaiheilla, että kannattaisiko osallistua, niin silloin ei kannata.
Jokainen tekosyy on huono.
Kitara kannattaa ottaa mukaan, jos se tuntuu hyvältä. Ei se ole ketään haitannut. Jos pyydetään laulamaan ilman kitaraa, eikä pääse jatkoon, niin se ei johdu siitä kitarasta.
Lue myös:[Idols-tuomari Sini Sabotage osallistui koelauluihin kymmenen vuotta sitten: Olen todella tyytyväinen, ettei se vienyt mua mihinkään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230050)
**Lähteet:** YleX
Rikkihappovuoto Talvivaarassa
Vuodosta ei koitunut vaaraa sen enempää ihmisille kuin ympäristöllekään.
Talvivaaran tehdasalueella sattui keskiviikkoiltana rikkihappovuoto. Kajaanin pelastuslaitoksen mukaan 93-prosenttista rikkihappoa vuoti tehtaan putkilinjastosta. 
Rikkihappoa vuoti kaikkiaan noin viisi kuutiometriä, mutta happo päätyi suoja-altaaseen, joten siitä ei koitunut vaaraa ihmisille tai ympäristölle.
Pelastuslaitos eristi alueen, ja vuoto saatiin tukittua iltayhdeksältä.
Finnairin Metsänväki-kone jätti Suomen kamaran - video
Keskiviikon ykköspuheenaihe on ollut Marimekon kopioksi paljastunut kangaskuosi.
Finnairin Metsänväki-maalauksin koristeltu lentokone Helsingistä Osakaan lähti matkaan keskiviikkoiltana. Finnair on ilmoittanut, että [se aikoo maalata](http://yle.fi/uutiset/kopio-marimekko_maalataan_piiloon_finnairin_koneesta/6664247) kuvioinnin piiloon koneestaan. Ainakaan tämän illan lähtöön maalarit eivät ehtineet muuttaa koneen ulkonäköä.
Keskiviikkona mediassa ja ihmisten puheissa [on esiintynyt spekulointi ](http://yle.fi/uutiset/hs_marimekon_kuosi_paljastui_kopioksi/6663366)Marimekon Metsänväki-kuosin alkuperästä. Päivän mittaan kuosin suunnittelija [Kristina Isola myönsi ](http://yle.fi/uutiset/kristina_isola_myontaa_kopion/6663592)kopionnin.
Isola sanoi, että Metsänväki-kuosi on kopioitu ukrainalaisen kansantaiteilijan Maria Primatshenkon julkaisemasta työstä Rotta matkalla. Primatsenkon maalaus julkaistiin vuonna 1963.
Marimekon taiteellinen johtaja kiistää toisen plagiointisyytöksen
Taiteellinen johtaja Minna Kemell-Kutvonen kertoo tuntevansa hyvin Kristina Isolan suunnitteleman Ginkgo-kuvion syntyprosessin.
Marimekko kiistää Kristina Isolan suunnitteleman Ginkgo-kuosin olevan plagiaatti muotoilija Maria Jauhiaisen tekemästä piirroksesta. Jauhiainen esitti syytöksensä tänään Iltalehden haastattelussa.
\- Jauhiaisen piirroksessa ja Kristinan painokankaassa ei todellakaan ole muuta yhtäläisyyttä kuin se, että niissä molemmissa on käytetty naturalistisesti sitä ginkgopuun lehteä. Niistä on tehty omanlaiset tulkinnat, Marimekon taiteellinen johtaja Minna Kemell-Kutvonen kertoo Yle Uutisille.
Taiteellinen johtaja kertoo tuntevansa oikein hyvin vuonna 2008 julkaistun kuosin kehittämisen.
\- Muistan, kun Kristina pyysi erästä meillä töissä ollutta, joka oli Tokiossa käymässä, tuomaan ginkgopuun lehtiä jotta hän tekisi niistä painokangaskuvion.
Kemell-Kutvosen mukaan teoksissa esiintyvien lehtien yhdennäköisyys johtuu vain ja ainoastaan siitä, että niillä on sama esikuva.
\- Tämä on perustunut lehtien naturalistiseen tulkintaan. Siltä osin yksiselitteistä, että kun lähdetään luonnon lehteä yksi yhteen piirtämään, niin se lehti on sellainen kuin se on.
Kemell-Kutvosen mukaan on liian aikaista kommentoida, jatkuuko aiemman Metsänväki-kuvion plagioimisen tunnustaneen Kristina Isolan freelancer-työsuhde Marimekon kanssa.
\- Halumme käsitellä asian maltilla emmekä tee äkkipikaisia päätöksiä.
Ällistyttävä mammuttilöytö Siperiassa - lihaa ja verta
Tavallisesti tutkijat tapaavat lähinnä luuta ja nahkaa. Tutkijat eivät kerro olinpaikkaa, jotta mammutinraatoa ei varastettaisi.
Venäläiset tutkijat ovat tehneet hämmästyttävän löydön Siperiassa, kaukaisella saarella Pohjoisella Jäämerellä. Yli 10 000 vuotta sitten kuollut mammutti oli säilynyt osittain niin hyvin, että se vuoti verta.
Kun venäläistutkijat rikkoivat jäätä ruumiin vatsan alta, siitä valui tummaa nestettä. Tutkijat ihmettelevät, miten veri on pystynyt säilymään nestemuotoisena. Myös lihaskudos oli edelleen punaista.
\- En voi sanoa, että haju oli kovinkaan tuore, sanoo Koillisen federaatioyliopiston tutkija Semjon Grigorjev verkkosivusto Moscow Newsin mukaan.
\- Tämä on ällistyttävin tapaus koko urallani.
Etujalat ja vatsa ovat säilyneet hyvin, kun taas takaosasta on tullut luuranko. Ilmeisesti mammutti oli päätynyt puolittain veteen, joka jäätyi myöhemmin. Ruhon yläosa päätä ja selkää myöten olivat päätyneet parempiin suihin. Tutkijat aikovat lähikuukausina tutkia jäänteitä salaisessa paikassa - varkauden mahdollisuus on otettava huomioon.
Ruho löytyi Ljahovinsaarilta tänä keväänä. Mammutti oli kuollut arviolta 50-60-vuotiaana.
Tutkijoita kiinnostaa, voitaisiinko esihistoriallinen suureläin kloonata veren avulla. Aiemmissa mammuttilöydöissä näin hyvin säilynyttä kudosta ei ole tavattu. Viime vuonna tutkijat iloitsivat mammutista, jonka ruumiin kohtasi sattumalta pohjoisvenäläisen paimentolaisperheen poika.
Ilmaston lämpeneminen on johtanut useisiin muihinkin mammuttilöytöihin Pohjois-Venäjällä "ikijään" sulaessa.
Kuntaministeri: Katukylttejä ei uusiksi Kotkassa Pyhtään takia
Ministeri Henna Virkkusen (kok.) mukaan yhdistyneen kunnan selvästi yksikielisillä alueilla katukylttejä ei tarvitsisi muuttaa kaksikielisiksi. Virkkusen mukaan tämä tulkinta sisältyy kielilain muutokseen.
Jos pyhtääläiset haluavat liittyä Kotkaan heidän pitäisi kuitenkin saada päätökset ja mahdollisuus asioida omalla äidinkielellään, korostaa Virkkunen.
Virkkunen muistuttaa, että kielilain muutoksilla pyritään turvaamaan kielelliset oikeudet kun kuntarakenne lähivuosina olennaisesti muuttuu.
Pyhtää on toivonut kielilakiin määräystä, joka velvoittaisi muuttamaan katujen nimet kaksikielisiksi koko yhdistyvän kunnan alueella.   
Niukasti kaksikielisen 5 000 asukkaan Pyhtään liittymisen vaikutuksia 55 000 asukkaan suomenkieliseen Kotkaan tivasi keskiviikkona eduskunnassa kansanedustaja Juho Eerola (ps.). Hän peräsi tuleeko yksikielisestä Kotkasta kaksikielinen mikäli Pyhtää pakotetaan liittymään siihen.
Oppositio epäilee sote-uudistusta perustuslain vastaiseksi
Oikeuskansleri vaati hallitukselta lisätietoja eduskunnalle sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä tulevaisuudessa. Opposition mielestä saadut tiedot eivät riitä kuntauudistuksen jatkamiseksi.
Eduskunnassa oppositio pitää riittämättöminä hallituksen linjauksia terveyspalvelujen järjestämisestä.
Oikeuskansleri vaati eduskunnalle tarkempia tietoja tulevaisuuden sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämistavasta, ennen kuin kuntauudistuksen kuntaliitosselvitykset voidaan käynnistää.
Opposition mielestä hallituksen lisätiedot eivät riitä. Oppositio epäilee, että terveyspalvelujen järjestäminen vastuukuntamallin perusteella olisi vastoin perustuslakia.
Keskustan kansanedustajan Mauri Pekkarisen mielestä "ilman muuta ja absoluuttisesti" terveyspalvelujen vastuukuntamalli olisi vastoin Euroopan neuvoston itsehallintosopimusta.
\- Ja tästä syystä aikanaan sote-asian käsittely todellakin pitää hoitaa perustuslain säätämisjärjestyksessä, sanoi Pekkarinen eduskuntakeskustelussa.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja ja hallituksen toistaiseksi viimeisimmän sote-työryhmän vetäjä Petteri Orpo muistuttaa, että uudistuksen tavoite on perusoikeus yhdenvertaisiin, laadukkaisiin peruspalveluihin.
\- Tässä ei olla kävelemässä perustuslain yli eikä tekemässä mitään, mikä ei olisi parlamentarismin mukaista ja perustuslain hengen vastaista.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta ratkaisee lakien perustuslainmukaisuuden.
Mikäli lakiesitys tulkitaan olemassaolevan perustuslain vastaiseksi, pitää lakiesitystä muuttaa tai laki pitää hyväksyä eduskunnassa perustuslain säätämisjärjestyksessä.
Popkomeetta Isac Elliot: Faneja tulee jo kotitalolleni
Äskettäin debyyttialbuminsa Wake Up Worldin julkaissut 12-vuotias Isac Elliot on sulattanut nuorten tyttöjen sydämet siinä määrin, että popparilla parveilee jo faneja kotiovensa ulkopuolella.
Tällä viikolla YleX:n [Herätys maailma, Isac Elliot on täällä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223081)julkaissut teinipoppari **Isac Elliot** julkaisi debyyttisinkkunsa _New Way Home_ vasta tämän vuoden helmikuussa, mutta jo nyt Isac on päässyt radiosoittoon niin [Isac Elliot keikkailee juhannuksena Oslossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229464), Ranskassa kuin [12-vuotiaan suomalaispopparin maailmanvalloitus jatkuu - biisi radiosoittoon Singaporessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229310). Hänen _New Way Home_ -videotaan on katsottu YouTubessa yli 1,2 miljoonaa kertaa ja Facebook-seuraajiakin miehenalulla on lähes 30 000. Käytännön tasolla suosio näkyy fanilahjoina.
\- Joka päivä tulee lisää lahjoja. Sänkyni on täynnä nalleja ja vaatekaappini on täynnä karkkeja. Kirjeitä tulee joka päivä ja yritän lukea ne kaikki. Nyt niitä vain tulee niin paljon, että on vaikea ehtiä kaikkia lukea, Isac kertoo Viikon albumi -haastattelussa.
Faneja on myös ilmestynyt jo kotipihalle asti. Ikävämpiinkin ilmiöihin Isac on törmännyt.
\- Jotkut ovat tehneet vääriä Isac Elliot -tilejä sosiaalisessa mediassa ja kirjoittavat huonoja juttuja faneilleni. Mutta minä en koskaan tekisi sellaista, se on ole minä.
_Wake Up Worldia_ levyttäessä studionkin ulkopuolelle oli tullut faneja idolinsa näkemistä odottamaan.
\- Se oli tosi hauskaa. He olivat nähneet Fried-studion kyltin vilahtavan _New Way Home_ -biisin lyriikkavideossa. He olivat googlanneet studion osoitteen ja seuraavana päivänä studion ulkopuolella oli 15 tyttöä, Isac kertoo.
_Kovassa nosteessa oleva poppari esiintyy 1. kesäkuuta[YleXPopissa Tampereella](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-2013) ja hänen albuminsa [Kuuntele Isac Elliotin Wake Up World -debyyttialbumi täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229918). Kuuntele Uuden musiikin aamu- ja iltavuoroissa enemmän levynteon taustoista._
**Lähteet:** Uuden musiikin aamuvuoro
Varuskunnan tilalle suunnitellaan ampumaurheilukeskusta
Lakkautettavan Keuruun varuskunnan alueelle suunnitellaan kansainväliset mitat täyttävää ampumaurheilu-keskusta. Toiminta alkaisi kahden vuoden kuluttua, ja täyteen mittaan keskus kasvaisi suunnitelmien mukaan reilussa kymmenessä vuodessa.
Mikäli Keuruun varuskunnan alueelle kaavailtu ampumaurheilukeskus toteutuu, siitä tulee yksi Suomen suurimmista ampumaurheilun harrastuspaikoista.
\- Esimerkiksi sisäampumarata on tarkoitus rakentaa niin, että sinne tulee ampumamahdollisuus ruutiaseille ja sitten myöskin ilma-aseille. Ja erityisenä haaveena meillä on, että me saisimme sinne harjoitusmahdollisuudet simulaattoriammunnalle, joka on tulevaisuutta ja jota Euroopan huippuampujat käyttävät, kertoo Keuruun seudun ampujien puheenjohtaja Otso Heikkinen.
Ampumaurheilukeskusta ollaan rakentamassa kolmessa vaiheessa: ensin ulkoradat, sitten sisäradat ja lopuksi tarvittavat huolto- ja majoitustilat.
\- Majoitus- ja huoltotilat on tarkoitus järjestää tuosta nykyisestä kasarmista siten, että sinne tulisi jopa 250 majoituspaikkaa. Lisäksi kaikista tiloista on tarkoitus kehittää esteettömät niin että ne myöskin mahdollistaa vammaisurheilun, Heikkinen kertoo.
Bayern on jo Manchester Unitedia arvokkaampi brändi
Mestarien liigan voittaneen Bayern Münchenin arvo on keskiviikkona julkistetun raportin mukaan 860 miljoonaa dollaria eli noin 669 miljoonaa euroa.
Mestarien liigan viime viikonloppuna voittanut Bayern München on ohittanut Manchester Unitedin jalkapallomaailman arvokkaimpien brändien listalla, jonka on koonnut lontoolaisyritys Brand Finance.
Keskiviikkona julkistetun raportin mukaan Bayernin arvo on 860 miljoonaa dollaria eli noin 669 miljoonaa euroa.
Viime vuoden listaykkösen Manchester Unitedin arvo on 837 miljoonaa dollaria. Seuraavina listalla ovat Real Madrid ($621m) ja Barcelona ($572m).
Saksalaisseura Bayernin arvo on noussut 51 miljoonaa euroa viime kaudesta. Unitedin arvo on puolestaan laskenut 20 miljoonaa euroa.
\- Nyt haaste kaikille Bundesliigan seuroille ja liigalle on nähdä, pystyvätkö he muuttamaan kotimaisen brändinsä vahvuuden maailmanlaajuisiksi mahdollisuuksiksi, Brand Financen toimitusjohtaja David Haigh toteaa.
"Portugali on sopivan inhottava vastustaja"
Suomen miesten lentopallomaajoukkue avaa Maailmanliigan kautensa perjantaina kamppailulla Portugalia vastaan Helsingin jäähallissa. 
Suomella on edessä kymmenen kovaa ottelua. Suomen ja Portugalin lisäksi C-lohkossa pelaavat myös Etelä-Korea, Japani, Hollanti ja Kanada. Vain voittaja selviytyy kuuden 
maan lopputurnaukseen.
Maajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo pitää lohkovoittoa realistisena tavoitteena. 
\- Vaikka yritämme voittaa totta kai jokaisen pelin, niin elämme silti hetkessä, emmekä yritä haukata koko kakkua kerralla. Ajatukset ovat nyt vain Portugali-peleissä. 
\- Portugali on sopivan inhottava vastustaja, jolta ei saa mitään ilmaiseksi. He puolustavat uhrautuvasti, eivätkä tee älyttömiä ratkaisuja pahoissa paikoissa. Meidän pelin pitää pysyä kasassa koko ajan, jos mielimme voittaa heidät, Sammelvuo korostaa. 
 Sammelvuon mukaan on mukava saapua pelaamaan pääkaupunkiseudulle pitkästä aikaa. 
\- Minulla on 
pelaajana mukavia muistoja Helsingin jäähallista. Toivottavasti perjantaina ja 
lauantaina tulee hyvin yleisöä katsomoon. Minulla on ottelun aloituskokoonpano jo valmiina, mutta 
en paljasta sitä vielä. Perjantaina sitten vasta näette sen, Sammelvuo 
kertoo.
Kanada yksi suosikeista
Lentopallovalmentaja pitää Kanadaa C-lohkon yhtenä suosikkijoukkueena.  
\- Aasian-reissu on haastava, sillä siellä kotijoukkueet ovat aina kovia ja sitten on lisäksi aikaero rasitteena. Tästäkin huolimatta nostaisin lohkon kovimmaksi joukkueeksi nousuvireisen ja pitkän Kanadan. Sieltä löytyy muun muassa yksi maailman kovimmista hakkureista, muistuttaa Sammelvuo. 
Maajoukkueen kokeneen passarin Mikko Eskon ympärillä pyörii pääosin tuttuja miehiä, mutta on 
siellä muutama oudompikin: liberot Lauri Kerminen ja Juho Rajala sekä 
yleispelaajat Niklas Seppänen ja Elviss 
Krastins.
\- Uudet kaverit parantavat varmasti 
peliään kauden aikana. Oli hyvä, että ennen Maailmanliigaa pelattiin kolme 
harjoituspeliä Tshekkiä vastaan. Oli tärkeää, että kaikki pääsivät pelaamaan. 
Minulla oli itsellä vähän lyhyempi valmistautumisjakso kuin muulla joukkueella 
ja senkin takia minulle ne harjoituspelit olivat tarpeen, toteaa Esko.
Selkävaivat piinaavat Ella Räsästä
Ella Räsänen kärsii selkävaivoista eikä kilpaile ainakaan ennen juhannusta. Tarkempia päätöksiä jatkosta tehdään viikon kuluttua. 
Pikajuoksija Ella Räsäsen kilpailukauden avaus siirtyy ainakin kuukaudella. Selkävaivoista kärsivä Räsänen pääsee kisakentille aikaisintaan juhannuksena.
Selkä on tehnyt Räsäselle kiusaa aikaisemminkin. Vuonna 2010 hänellä havaittiin selän rasitusmurtuma.
Räsänen kävi keskiviikkona magneettikuvauksissa, mutta hänen jatko-ohjelmastaan tehdään päätöksiä vasta viikon kuluttua.  
Räsäsen selän tämän hetken tilannetta vertaillaan vuoden 2010 tilanteeseen.
\- Selkäongelmat alkoivat hallikauden jälkeen. En ole pystynyt tekemään tehollisia harjoituksia, Räsänen kertoi.
\- Minulla oli viikon tauko harjoituksista, muuten olen voinut harjoitella jollakin tavalla. Mutta piikkarit jalassa olen juossut viimeksi hallikaudella, Räsänen selvitti.
Räsänen, 19, aloitti vuotensa erinomaisesti ja juoksi Göteborgin halli-EM-kisoissa 400 metrin alle 20-vuotiaiden sisäratojen Euroopan ennätyksen 52,37. Räsänen selviytyi EM-kisojen välieriin, mutta jäi ulos finaalista.
Nieminen: Se oli aika tiukkaa alusta loppuun
Jarkko Niemisellä oli ensimmäisessä erässä eräpallo Ranskan Jo-Wilfried Tsongaa vastaan, mutta aggressiivinen palautus liiteli linjaa pitkin vähän pitkäksi.
Jarkko Niemisen urakka tenniksen Ranskan avointen kaksinpelissä päättyi toisella kierroksella, kun hän hävisi isäntämaan Jo-Wilfried Tsongalle erin 6-7, 4-6, 3-6.
Kuudenneksi sijoitettu Tsonga oli ottelussa aavistuksen terävämpi. Suomalaisittain oli harmittavaa, että avauserän tie break päättyi ranskalaisen voittoon 8-6-lukemin.
\- Minun mielestäni se oli aika tiukkaa alusta loppuun. Niin kuin numerotkin kertovat, niin se ensimmäinen erä oli pelillisesti kaikista tiukinta. Olisi koko ottelun kannalta ollut tosi tärkeätä voittaa se ensimmäinen erä, Nieminen kertasi Yle Urheilun haastattelussa. 
Jos olisin saanut sen ekan erän, niin luulen, että ottelu olisi ollut sen jälkeenkin vähän erinäköinen.
\- Minulla oli siinä yksi eräpallo. Aggressiivinen palautus liiteli linjaa pitkin vähän pitkäksi. Näin kävi, ja hävisin sitten erän. Kun pelataan paras viidestä ja vastustajana on tuollainen pelaaja kuin Tsonga, niin olisi ollut iso merkitys, jos olisi päässyt johtoon ekan erän jälkeen, hän jatkoi.
Niemiselle jäi sellainen olo, ettei peli ollut missään vaiheessa erityisen hyvin Tsongankaan hallussa.
\- Mutta minä en samaan aikaan päässyt missään vaiheessa johtoasemaan tuossa matsissa. Jos olisin saanut sen ekan erän, niin luulen, että ottelu olisi ollut sen jälkeenkin vähän erinäköinen. Tietysti pitkä matka voittoon, hän korosti.
Niemisen mukaan Tsonga pääsi nyt pelaamaan ja syöttämään rennosti. Syötön murtaminen olikin vaikeata läpi ottelun.
\- Tsonga syötti sen verran hyvin ja pääsi usein dominoimaan sen syötön jälkeen, mutta ihan yritin seurata sitä taktiikkaa mitä oli tarkoituskin, puntaroi Nieminen.
\- Välillä laatua oli ihan tarpeeksi ja välillä se jäi vähän lyhyeksi, kun hävisin.
IL: Toinenkin Marimekon kuosi ehkä kopio
Iltalehti on tuonut julki toisenkin Marimekon kuosin, joka on mahdollisesti plagiaatti. Alkuperäisen piirroksen tekijä Maria Jauhiainen toi itse tapauksensa julkisuuteen.
Marimekon tuotevalikoimasta on paljastunut toinenkin mahdollinen kopioitu kuosi, kertoo Iltalehti.
Muotoilija Maria Jauhiainen on kertonut lehdelle pitävänsä Marimekon vuonna 2008 julkaistua Kristina Isolan suunnittelemaa Ginkgo-kuosia kopiona hänen 2000-luvun puolessavälissä julkaisemastaan samannimisestä piirroksesta.
Marimekon kuosi ei ole kokonaisuutena samanlainen Jauhiaisen piirroksen kanssa, mutta siinä käytetään graafisesti lähes identtistä piirrosta ginkgon eli neidonhiuspuun lehdestä.
Jauhiainen ei ole aikaisemmin ollut yhteydessä Marimekkoon asian takia, vaikka kuosi tulikin hänen tietoonsa jo vuosia sitten.
Kulotus karkasi Padasjoella
Pelastuslaitos hälytettiin Padasjoelle, jossa oli meneillään iso kulotus. Yhdeltä laidalta tuli oli päässyt palotien toiselle puolelle.
Kulotettava alue Kangasmäentiellä oli pinta-alaltaan noin 15 hehtaaria, kertoi Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari kello 17 aikaan keskiviikkona.
Alueella oli menossa avohakkuualueen kulotus. Päivystävän palomestarin mukaan alue oli rajattu ja kasteltu. Yhdeltä sivulta kulotus oli päässyt ryöstäytymään palotien toiselle puolelle.
Padasjoen yksiköt olivat saaneet tilanteen hallintaan, kun lisävoimat Lahdesta saapuivat.
Afganistanissa raju hyökkäys Punaista ristiä vastaan
Punaisen ristin kansainvälisen komitean rakennuksen edustalla Jalalabadissa sattui ensin räjähdys. Sen jälkeen paikalla alkoi ammuskelu.
Punaisen ristin kansainvälisen komitean käyttämää rakennusta vastaan hyökättiin tänään keskiviikkona Itä-Afganistanin Jalalabadissa. Talon edustalla sattui ensin räjähdys, jota seurasi ammuskelu.
Paikallisten viranomaisten mukaan itsemurhapommittaja laukaisi räjähteitä rakennuksen portilla, ja sen jälkeen rakennukseen tunkeutui kaksi asemiestä. Afganistanin turvallisuusjoukot onnistuivat tappamaan hyökkääjät kaksi tuntia kestäneen operaation aikana.
Afganistanin sisäministeriön mukaan yksi afganistanilainen vartija kuoli ja yksi rakennuksessa ollut Punaisen ristin kansainvälisen komitean työntekijä haavoittui lievästi.
Sisäministeriön mukaan turvallisuusjoukot evakuoivat rakennuksesta seitsemän ulkomaalaista työntekijää.
Hetemaj'n Chievo vaihtaa valmentajaa
Chievon ja päävalmentaja Eugenio Corinin tiet eroavat, vaikka veronalaiset ylsivät Italian Serie A:ssa 12. sijalle.
Italialaisen jalkapalloseuran Chievon ja päävalmentaja Eugenio Corinin tiet eroavat, vaikka veronalaiset saavuttivat tavoitteensa Italian Serie A:ssa.
\- Saavutettuaan sovitun tavoitteen eli 12. sijan Serie A:ssa, Chievo ja Eugenio Corini ovat yhdessä päättäneet, ettei heidän sopimustaan uusita kaudelle 2013/14, seura tiedotti.
Suomen maajoukkueen keskikenttäpelaaja Perparim Hetemaj on edustanut Chievoa vuodesta 2011 lähtien.
Saapasmaassa valmentajaruletti on käynyt kiivaana kauden päättymisen jälkeen. Napolin Walter Mazzarri vaihtoi hiljattain Interin riveihin, ja hänen korvaajakseen pestattiin Rafael Benitez.
Kolmanneksi sijoittunut Milan ei ole vielä ilmoittanut, jatkaako Massimiliano Allegri ruorissa ensi kaudella. Mediaspekulaatioiden mukaan hän saattaisi olla siirtymässä Roman peräsimeen.
STTK: Silta yli synkän virran 
Vaatimukset elvytyksen aloittamisesta lisääntyvät. Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n mielestä täsmäelvytys olisi aloitettava pikimmiten.
STTK:n pääekonomistin Ralf Sundin mukaan talouspolitiikassa olisi nyt rakennettava silta yli synkän virran. Hänen mukaansa valtiovarainministeriön ylijohtajan Jukka Pekkarisen tiistaina esittämät ajatukset täsmäelvyttämisestä ovat enemmän kuin kannatettavia.
-Suomen talouden perusta uhkaa rapautua. Meidän päätöksillämme ei käynnistetä Euroopan talouskasvua, mutta meidän on oltava hyvässä iskussa, kun elpyminen alkaa, pääekonomisti Ralf Sund toteaa Yle Uutisille.
STTK muistuttaa, että taloustilanne synkistyy päivä päivältä. Siksi nopeasti vaikuttavat  täsmätoimet olisi saatava pian käyntiin.
Puolen miljardin paketti
Pääekonomisti Sund laskee, että elvytyspaketti voisi olla noin 500 miljoonan euron luokkaa.  Siitä voitaisiin sopia elokuun budjettiriihen yhteydessä. Tuolloin laadittaisiin toinen lisäbudjetti, jossa elvytyskohteet määriteltäisiin.
-Ideana on, että nopeilla päätöksillä luotaisiin uutta uskoa talouden kasvuun. Näin sekä yritysten että kuluttajien luottamus saataisiin taas palautettua. Jos työttömyys karkaa käsistä, uusi kasvu on lujan takana, Sund huomauttaa.
Hänen mukaansa silta yli synkän virran syntyisi kirjaimellisestikin siltoja ja teitä korjaamalla.
Panostukset infrastruktuuriin olisivat sopivan kokoisia eli eivät liian suuria, ja toisaalta ne saataisiin liikkeelle riittävän nopeasti. Jopa parissa, kolmessa kuukaudessa. Samalla osaava väki pysyisi työn syrjässä kiinni. 
Yritysvero voimaan vaiheittain
Toinen kohde olisi korjausrakentaminen. Sundin mukaan sekin toisi nopeasti työpaikkoja. Samalla pienennettäisiin korjausvelkaa.
STTK:n mielestä yritysveroa voitaisiin laskea asteittain kolmen vuoden aikana kertarysäyksen sijaan. Näin valtiontalouskaan ei rasittuisi liikaa.
-Elvytysvelka ei ole syömävelkaa, vaan itse itsensä maksava investointi tulevaisuuteen. Korkojen kera, Sund alleviivaa.
STTK on huolissaan myös pienten ja keskisuurten yritysten kasvavista rahoituskustannuksista. Niitä olisi painettava alas.
Miehelle 10 vuotta taposta ja lumihankeen hautaamisesta
Lahtelaismies tappoi noin 40-vuotiaan naisen katkaistulla haulikolla Lahdessa viime tammikuussa. Naista etsittiin alkuvaiheessa kadonneena henkilönä.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut lahtelaismiehen taposta 10 vuodeksi vankeuteen. Noin nelikymppinen mies ampui katkaistulla haulikolla tämän vuoden tammikuussa Ahtialassa yksityisasunnossa ikäisensä naisen, ja hautasi tämän lumihankeen.
Apuna vainajan piilottamisessa oli asunnon haltija, joka tuomittiin rikoksentekijän suojelemisesta ja hautarauhan rikkomisesta 6 kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Surmaaja määrättiin myös noin 15 000 euron korvauksiin surmatun omaisille.
Surmaaja oli käärinyt haulikon lammaskarvavuoriseen takkiin. Tappo oli tapahtunut yöllä naisen lähinaapurin asunnossa.
Alkuvaiheessa naista etsittiin kadonneena henkilönä.
Juho Kurki hyvässä ammuntavireessä
Juho Kurjen hyvin sujunut kausi sai jatkoa maailmancupissa Münchenissä. Kurki onnistui pienoiskiväärin asentokilpailussa.
Juho Kurki oli kelpo vireessä ampumaurheilun maailmancupin päätöspäivänä Saksan Münchenissä. Kurki tähtäsi seitsemänneksi pienoiskiväärin 3x40 laukauksen kilpailussa.
Kurki ampui peruskilpailussa 1 165 pistettä ja finaalissa tuloksen 398,0 pistettä. Voittoa juhli serbialainen Nemanja Mirosavljev - jonka finaalitulos oli 454,5 pistettä.
– Kurjella oli hyvä kisa! Oli melko kylmää ja tuulista, mutta paria pientä huonoa hetkeä lukuun ottamatta Kurki pysyi hyvin kelissä mukana, Ampumaurheiluliiton kiväärilajien päävalmentaja Juha Hirvi summasi.
Maakunnassa vuoden lämpimin päivä
Lämpömittarin lukema nousi Parikkalassa keskiviikkona lähelle hellelukemaa. Koitsanlahdessa lämpötilaksi mitattiin 24,1 astetta.
Etelä-Karjalassa on tänään keskiviikkona mitattu maakunnan vuoden korkein lämpötila. Ilmatieteen laitoksen mukaan lämpömittarin lukema nousi Parikkalan Koitsanlahdessa 24,1 asteeseen.
Vuoden toiseksi lämpimin päivä Etelä-Karjalassa oli maanantaina, jolloin mitattiin 23,9 astetta Lappeenrannan Konnunsuolla.
Koko maassa on tänä kesänä mitattu viisi hellepäivää. Hellepäiväksi luetaan sellainen päivä, jolloin päivän ylin lämpötila on yli 25 celsiusastetta.
Uutta perunaa nousee lakkiaispöytiin niukalti
Pieniä määriä uutta perunaa on tarjolla torstaista lähtien lauantain valmistujaisjuhliin Turun seudulla.
Naantalin Rymättylässä on alkanut varhaisperunan nosto. Maanviljelijä Mika Törne Pornaisten kylältä arvioi, että Varsinais-Suomen alueelta nostetaan avomaan uutta perunaa viikonlopuksi muutamia satoja kiloja.
Törnen mukaan lakkiaismarkkinat ovat juhannuksen ohella perunantuottajille arvokas tulonlähde.
\- Hinta lakkiaisperunassa on parempi kuin lakkiaisten jälkeen. Juhannusmarkkinoille kuitenkin tähdätään.
Törne arvioi, että peruna maksaa viikonlopun alla 10-15 euroa kilolta. Jo viikonlopun jälkeen hinta laskee jonkin verran ja uutta perunaa saadaan enenevässä määrin kauppoihin.
Törne kertoo, että peruna on kasvanut aikaisempia vuosia nopeammin, vaikka istutuksissa oltiinkin kaksi viikkoa myöhässä viime vuoteen verrattuna.
\- Juhannuksena perunaa kyllä riittää, vaikka sitäkin epäiltiin huonon kevään takia, Törne rauhoittelee kuluttajia.
"Täältäkö se lähetys tullee?"
Yle Perämeren uusien toimitilojen ensimmäiset avoimet ovet ovat kiinnostaneet Radio Perämeren kuuntelijoita, joista kauimmaiset vieraat tulivat paikalle Sveitsistä saakka.
Lähetysstudiossa on riittänyt tutustujia tasaisena virtana. Yleisin kysymys studion ovella on ollut "täältäkö se lähetys tullee?", kertoo päivälähetystä avoimien ovien päivänä juontanut toimittaja Kati Siponmaa.
Siponmaa arvelee kauimmaisten kävijöiden olleen sveitsiläispariskunnan, joista rouva oli aikoinaan lähtenyt maailmalle Torniosta. Hän kertoi, että kotiseudun asioita ja omaa murretta on mukava kuunnella internetin kautta myös nykyisessä kotipaikassa.
Uusia tiloja on kiitelty
\- Onpa täällä siistit ja avarat tilat, tuumaa Pirjo Miilumäki, joka vieraili toimituksessa avointen ovien viimeisellä tunnilla.
Moni kävijä on ihmetellyt ääneen, kuinka paljon tekniikkaa tarvitaan radio- ja televisiolähetysten tekemiseen. Toimittajilta on myös kyselty, miten jutut valmistuvat ja kuka päättää aiheet, jotka päätyvät lähetyksiin.
Myös kanavalla soitettava musiikki on herättänyt paljon kysymyksiä. Osa kävijöistä on yllättynyt siitä, että juontajat eivät valitse itse soitettavaa musiikkia itse vaan musiikkilista tulee studiossa oleville tietokoneille automaattisesti Helsingistä.
Palautetta annettiin päivän aikana ahkerasti, sillä palautteen antamiseen houkuteltiin tuotepalkinnoilla.
\- Tarjonta on hyvää, kuuntelen joka työpäivä, todetaan eräässä palautelapussa.
\- Ihan hyvää ohjelmaa, todettiin monessa lapussa. Takaisin kaivattiin puolestaan paikallisia onnittelulähetyksiä, sillä yhden palautteen antajan mukaan kukaan ei jaksa kuunnella koko maahan tarkoitettuja onnitteluja.
Avoimilla ovilla oli seitsemän tunnin aikana noin vieraillut noin 600 kävijää. Tarjottavaa oli varattu 500:lle ensimmäiselle, joten täydennettävää piti hakea kesken päivän. Yle Perämeren uudet toimitilat sijaitsevat Kemin Digipoliksessa osoitteessa Tietokatu 3.
Lauri Ylönen julkaisee albuminsa Amandana: Omalla nimellä julkaiseminen tuntuu oudolta 
Laurin ensimmäiseltä sooloalbumilta tutuksi tullut häröilevä Amanda-robotti on vallannut isomman roolin Laurin levyprojektissa ja tuleva albumi kantaa nyt nimeä Amanda.
**Lauri Ylönen** julkaisee toisen sooloalbuminsa Amanda-nimellä.  Uusi sinkku _My Favorite Drug_ julkaistaan perjantaina 31.5.
Amandan albumi julkaistaan vuoden 2014 alussa. Ensimmäinen sinkku levyltä on ollut maaliskuussa julkaistu _She´s a Bomb_, joka on [Lauri Ylönen strippaa naisena rajulla musavideolla - katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227962).
\- Tulevaa levyä tehdessä moni asia on muuttunut radikaalisti viime levyyn verrattuna ja omalla nimellä julkaiseminen tuntuu oudolta ajatukselta. Amandasta tulee tähti ja minusta takarivin soittaja, Lauri kertoo.
Lauri Ylönen nähdään ensi syksynä [Idols-tuomarit julkaistiin - mukana The Rasmuksen Lauri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230044).
Keskusta pomppasi karkuun, SDP sai alamäen poikki
Demarit saivat alamäkensä katkaistua. Kokoomuksella on ongelmia naisten kanssa.
Keskusta harppasi toukokuussa selkeästi suosituimmaksi puolueeksi. Yle Uutisten mittauksessa keskustaa kannattaa 21,7, kokoomusta 19,2, perussuomalaisia 17,4 ja SDP:tä 16,5 prosenttia.
Kuukaudessa keskustan kannatus nousi 2,3 prosenttiyksikköä. Keskustan suunta on ollut ylöspäin koko alkuvuoden ja tammikuusta nousua on kertynyt 4,6 prosenttiyksikköä.
Kannatusmittauksia pitkään hallinnut kokoomus putosi huhtikuun mittauksessa kakkoseksi ja nyt toukokuussa pääministeripuolueen kannatus on pysynyt huhtikuun luvuissa, mutta ero keskustaan on venähtänyt 2,5 prosenttiyksikköön.
Perussuomalaiset on menettänyt kannatustaan 1,2 prosenttiyksikköä, ja oppositiossa voimasuhteet ovat kääntyneet selvästi keskustan eduksi. Oppositiopolitiikassa etusijalle ovat nousseet kotimaan asiat.
Hallituksen kunta- ja sote-uudistuksessa sekä yritys- ja osinkoveropäätöksissä keskustan vaihtoehto on ollut perussuomalaisia selkeämpi. Eurokriisissä on ollut nyt hiljaisempaa.
SDP:n alamäki pysähtyi
Toisen päähallituspuolueen SDP:n alamäki pysähtyi ja kannatus nousi 0,3 prosenttiyksikköä. Tammikuun luvuista SDP on edelleen perässä yli 2 prosenttiyksikköä. Eroa keskustaan on yli 5 prosenttiyksikköä.
Vasemmistoliiton ja vihreiden kannatus notkahti kuukaudessa alaspäin molemmilla noin yhden prosenttiyksikön ja molemmille mitattiin tasan kahdeksan prosentin kannatus.
RKP:n 4,1 prosentin kannatus oli lähes viime kuun luvuissa. Kristillisdemokraattien kannatus nousi 0,6 prosenttiyksikköä ja on nyt 3,8 prosenttia.
Muut pienpuolueet keräsivät yhteensä 1,3 prosentin kannatuksen.
Taloustutkimus haastatteli kannatusarviota varten yhteensä 3392 henkilöä, joista puoluekantansa kertoi 59,2 prosenttia, mikä on poikkeuksellisen vähän. Viime kuussa puoluekantansa kertoi 64,1 prosenttia kaikista vastanneista.
Painotetussa aineistossa puoluekantansa kertoneita oli nyt 70,3 ja kuukausi sitten 72,6 prosenttia.
Puoluekantansa ilmoittaneiden määrän putoaminen kertoo siitä, että epävarmuus puoluevalinnasta on lisääntynyt.
Haastattelut tehtiin 29.4.-28.5.2013, ja kannatusarvion virhemarginaali on noin 1,4 prosenttiyksikköä ylös- tai alaspäin.
Kärkipaikka nosti kannatusta
Keskustan kannatus pomppasi ylöspäin heti edellisen mittauksen julkistamisen jälkeen. Siinä keskusta oli noussut pitkästä aikaa suosituimmaksi puolueeksi.
Uusimman mittauksen lähes 22 prosentin kannatuslukuja keskustalle on mitattu viimeksi marraskuussa 2008. Perussuomalaisten kannatus oli silloin vähän yli kuusi prosenttia.
Kokoomuksen pitkään jatkunut alamäki näyttää pysähtyneen 19 prosentin tuntumaan, mikä on kokoomukselle vaalikauden pohjakosketus ja kaukana puolentoista vuoden takaisista yli 24 prosentin lukemista.
SDP:n osalta viime mittauksen vain vähän yli 16 prosentin lukemat saivat puolueväen hetkeksi havahtumaan, mutta ministerivaihdoksista kannatusnousu ei saanut lisäpotkua.
Perussuomalaisten kannatus on ollut viime viikkoina tasaisessa laskussa.
Keskustan nousu näkyy laajasti
Keskusta on pystynyt nostamaan kannatustaan useissa väestöryhmissä.
Erityisen voimakasta keskustan nousu on ollut pienissä kunnissa ja Itä-Suomessa. Alkuvuoden noususuunta näkyy myös pienissä kaupungeissa. Keskusta on vahvistunut myös tukialueillaan Pohjois-Suomessa.
Länsi-Suomessa keskusta on noussut eduskuntavaalien nelossijalta nyt kärkipaikalle, ja Etelä-Suomessakin nousua on näkyvissä.
Miesten äänistä keskusta kerää 22 ja naisten äänistä 21,5 prosenttia. Naisten joukossa keskusta on ykkönen ja miehissä ohi menee vain perussuomalaiset noin 25 prosentin kannatuksellaan.
Keskusta on pystynyt nostamaan kannatustaan selvästi myös 35-49- ja 50-64-vuotiaiden ikäryhmissä. Molemmissa ikäryhmissä keskusta on noussut eduskuntavaalien nelossijalta nyt ykköseksi.
Kokoomus kadottaa naisia
Kokoomus on menettänyt edelleen yrittäjien ja ylempien toimihenkilöiden kannatusta. Alamäki on näkynyt erityisesti naisäänestäjien katona. Naisista kokoomusta äänestäisi nyt noin 19 prosenttia, kun tammikuussa naiskannatus oli vielä yli 23 prosenttia.
SDP:n ongelmat miesten kanssa jatkuvat. Miehistä demareita äänestäisi nyt noin 14 ja naisista noin 19 prosenttia. Perussuomalaisten suosio naisten joukossa on pudonnut jo alle 10 prosentin.
SDP on pystynyt hieman palauttamaan luottamustaan työntekijäväessä. Perussuomalaiset on suurin työntekijäpuolue 28 prosentin osuudellaan. SDP:tä äänestäisi noin 21 ja keskustaa noin 20 prosenttia työntekijäväestä.
Takaisinvedot lihan epäselvän alkuperän takia voivat laajeta
Pietarsaarelainen Korv-Görans veti pois kaupoista keskiviikkona viranomaisohjeistuksen mukaisesti naudanlihaa sisältäviä kebablastuja. Hollantilaisyrityksen välittämän lihan alkuperää ei tiedetä, Evira määräsi jo tiistaina seitsemän Jalostajan tuotteen takaisinvedosta. Tapauksia saattaa tulla vielä lisää, koska lihaa on päätynyt noin sadalle suomalaisvalmistajalle.
Epäselvyydet hollantilaisen lihanvälittäjän toiminnassa paljastuivat jo helmikuun puolivälissä. Yritys on ajautunut konkurssiin, ja poliisi tutkii sen toimia vuoden 2011 alusta helmikuuhun 2013. Hollantilaisyritys välitti lihaa suomalaiselle tukkukaupalle.
– Suomalaistukkuri on välittänyt pakastelihaa 32 toimijalle ja tuorelihaa 70 toimijalle. Näiden tietojen perusteella teimme kunnille 50 yritystä koskevan valvontapyynnön, nyt paljastuneet tapaukset ovat tämän valvonnan satoa, kertoo ylitarkastaja Mika Varjonen Evirasta.
Hollantilaisyrityksen toimintatavoista on Varjosen mukaan paljastunut selkeästi petollista toimintaa. Uusia takaisinvetoja voi tulla Suomessa vielä lisää.
– En usko mihinkään ryöppyyn, mutta joitakin tapauksia voi vielä ilmetä, ennakoi Varjonen.
Korv-Görans ei löytänyt omavalvonnassaan mitään epäilyttävää
Pietarsaarelainen Korv-Görans Kebab on vetänyt pois kaupoista keskiviikkona viranomaisohjeistuksen mukaisesti naudanlihaa sisältäviä kebablastuja. Toimitusjohtaja Gustav Granholmin mukaan Korv-Göransin omissa DNA-tutkimuksissa on todettu, että lihat olivat sataprosenttisesti naudanlihaa, lisäksi mikrobiologiset näytteet olivat määräysten mukaisia eikä aistinvaraisissa arvioinneissa paljastunut mitään epäilyttävää.
Korv-Görans toimitti nyt poisvedetyn lihaerän kauppoihin jo helmikuussa, lihaa oli kolme lavallista eli noin 1 700 pussia.
– Suurin osa on varmaan jo syöty. Kiersin äsken kaikki Pietarsaaren kaupat eikä kyseisiä eriä niistä enää löytynyt, sanoo Granholm.
Yhdysvaltain äidit tuovat yhä useammin leivän pöytään
Äidin palkkatulojen merkitys lapsiperheessä on kasvanut rajusti sitä mukaa, kun naiset ovat onnistuneet yhteensovittamaan työt ja lapset.
Yhdysvalloissa jo 40 prosenttia lapsiperheistä pyörii äidin tuloilla. Osuus on noussut voimakkaasti, kertoo keskiviikkona julkaistu tutkimus.
Useimmiten kyse on yksinhuoltajaperheestä. Tästä huolimatta myös kahden vanhemman kotitaloudessa nimenomaan äiti on perheen tulonlähde huomattavasti useammin kuin aiemmin.
Pew-tutkimuslaitoksen mukaan kehitys voi liittyä miesvaltaisten alojen huonoihin aikoihin. Töitä on kadonnut tehdasteollisuudessa ja rakentamisessa. Näin naisvaltaiset, kuten opettajan, sairaanhoitajan tai toimistotyöläisen ammatit lyövät suhteelllisen hyvin leiville.
5,1 miljoonassa avioparin lapsiperheessä suurin tulonlähde on äiti. 8,6 miljoonassa perheessä leivän tuo yksinhuoltajaäiti. Täten 13,7 miljoonan äidin ylläpitämät perheet on tilastoennätys.
Sinkkuäitien perheissä rahaa on huomattavasti nihkeämmin - mediaani on alle 18 000 euroa vuodessa. Niissä perheissä, joissa aviovaimo on tulokuningatar, käytössä on mediaanin mukaan runsaat 60 000 euroa.
\- Naisten roolit ovat muuttuneet, avioliitot ovat harvinaistuneet, ja perheet näyttävät varsin erilaisilta kuin ennen, sanoo apulaisjohtaja Kim Parker Pew-tutkimuslaitoksesta.
Esimerkiksi vuonna 1968 äideistä alle 40 prosenttia kävi töissä. Uudessa, vuoden 2011 lukuihin pohjaavassa tutkimuksessa osuus oli 65 prosenttia. Pewin mukaan osuudessa on ollut aivan viime vuosina tiukkaa nousua, kun perheenäidit ovat hakeutuneet töihin taantuman jälkeen.
Lapsiperheiksi tutkimuksessa laskettiin taloudet, joissa on alle 18-vuotiaita lapsia.
TV-legenda Larry King siirtyy venäläisen televisiokanavan palvelukseen
King juonsi omaa haastatteluohjelmaansa yhdysvaltalaisella CNN-uutiskanavalla vuosina 1985 - 2010.
Yhdysvaltalainen televisiolegenda Larry King siirtyy venäläisen tv-kanavan palvelukseen. Russia Today -kanavan mukaan King haastattelee uudessa ohjelmassaan muun muassa venäläispoliitikkoja.
Kingin uuden _Politics with Larry King_ -ohjelman aloituspäivää kanava ei ole vielä julkistanut, mutta ohjelma alkaa kesäkuussa. Lisäksi RT lähettää jatkossa _Larry King Now_ -ohjelmaa, jota on aiemmin lähetetty internetissä.
79-vuotias Larry King juonsi omaa _Larry King Live_ -haastatteluohjelmaansa yhdysvaltalaisella CNN-uutiskanavalla vuosina 1985 - 2010. Hän kertoo haastatelleensa uransa aikana yli 50 000 ihmistä, muun muassa kaikkia Yhdysvaltain presidenttejä Richard Nixonista lähtien.
Englanninkielinen RT-kanava aloitti lähetykset vuonna 2005 Kremlin rahoituksella, ja kanavaa pidetään Venäjän hallinnon äänitorvena maailmalle.
Mikkelissä mittariin 29 lämpöastetta!
Erittäin epävirallisen hellerajametsästyksen korkein lukema saavutettiin Mikkelin Pankalammen uimarannalla.
Yle Etelä-Savo selvitti keskiviikkona Mikkelin todellista lämpötilaa mittaamalla lämpötilaa kolmesta eri kohteesta.
Kirkkopuistossa aurinko paistaa täydeltä terältä ja leikkipuiston puiden varjosta löytyy Emilia Mustonen kahden lapsensa kanssa.
\- Tultiin ystävien kanssa viettämään ihanaa päivää, ja sää on kyllä todella lämmin, Mustonen pohtii.
Mustosen perheen loma alkaa juhannuksen jälkeen, jolloin perhe lähtee kiertämään Suomea asuntovaunulla. Kesällä on aikaa myös herkuttelulle.
\- Jäätelö ja tuoreet mansikat ovat ehdottomasti meidän perheen kesäherkku, Mustonen kertoo.
Yle Etelä-Savon asettama lämpötilamittari puun juurelta kertoo omaa kieltään: 23 lämpöastetta Kirkkopuistossa.
Helleraja epäviralliseti rikki
Torilla mittari asetetaan niin ikään varjoon, ja lukema paljastaa lämpötilaksi vain 22 astetta. Tulosta pitää yllättävänä Kaija Saarikorpi, joka on tullut torille ihailemaan kukkia.
\- Katselin tuossa hajuherneen taimia, vaikka oikeastaan pitäisi ostaa pelargonioita parvekkeelle. Hajuherneestä tulee ihan lapsuus mieleen, ne ovat siitä ihania, Saarikorpi muistelee.
Hellerajanmetsästys jatkuu Pankalammen rannassa, jossa päiväänsä viettävät Sami Intke ja Samu Makkonen. Pojat ottavat aurinkoa, ja myöhemmin päivä jatkuu grillauksen merkeissä.
\- Parin viikon päästä olisi tarkoitus lähteä sitten liftaamalla pohjoiseen päin, kun on kerran koko kesää lomaa, Intke pohtii.
Lämpötila Pankalammella puhuttaa, ja Intke arvelee, että mittarissa on 24 astetta. Intke toimii Yle Etelä-Savon virallisena valvojana, kun mittari kaivetaan esille. Yllätys onkin melkoinen, kun lukemat näyttävät peräti 29 lämpöastetta!
\- Arvaus meni pieleen, mutta kyllä näin tosiaan on, Intke hämmästelee.
Different Toiminen
90-lukulaista Seattle henkistä melodista alternative rokkia soittava eteläsuomalainen trio. Global Battle of Bands finalisti ja Rock SM finalisti.
Kotipaikkakunta: Espoo
Musiikkityyli: Alternative rock
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Pekka Toiminen - Kitara, laulu. Jan Sormo - Basso, laulu. Anssi Hallio - Rummut
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Rehellinen vaihtoehtorockin ja grungen maailmasta ammentava lähestymistapa joka yhdistetään omaan tyyliin, vienosti melankoliseen meininkiin ja miellyttävä-ääniseen laulantaan. Biisi nousee ja laskee mukavasti, ote pysyy loppuun saakka.
**Vielä odotamme:**
Bändi on osallistunut erilaisiin kilpailuihin ja tavoittanut tällä tavalla varmasti lisää kuulijoita itselleen, tällä tavalla varmasti tunnettavuus kasvaa ja ihmiset löytävä bändin luokse. Biisi on erittäin hyvä ja palkitsee kiinnostuneen kuulijan, mutta kaipaa vielä sen tietyn koukun joka nappaa mukaansa nekin kuulijat, jotka eivät lähtökohtaisesti tällaisesta musiikista välitä.
**Kristallipallo:**
Paljon keikkailua ja lisää biisejä, sekä rohkeasti omien rajojen kokeilemista, sillä pitäisi bändin ponnistaa jo pitkälle!
Tuulivoimalat kulkevat Kemin kautta
Kemin Satamalla on vahva asema Pohjois-Suomen tuulivoimaloiden toimitusten hoitamisessa.
Satamasta kerrotaan, että aiemmat onnistuneet projektit ja sataman sijainti tuottavat jatkuvasti uusia tarjouspyyntöjä.
Parhaillaan neljän tuulimyllyn rungon komponentit kulkevat Kemin Sataman kautta pystytykseen Simoon. Suojatulla ja vartioidulla asfalttikentällä Ajoksessa varastoidaan kymmeniä runko-osia ja kesäkuun alussa saapuu seuraava tuulimyllyosien laivaus.
\- Alle 10 myllyn toimitusten lisäksi suunnittelussa on Innopower Oy:n noin 30 tuulimyllyn puistohanke Ajoksen edustan merialueelle, kerrotaan satamasta.
Uudella strategiasuunnitelmalla ojennetaan Mikkelin ryhtiä
Mikkelin kaupungin hyvinvointia ja kasvua käsittelevä strategia valmistunee vielä kesäkuun aikana. Strategiassa luodaan päämäärät, joilla kaupungin ryhtiä ojennetaan tulevien vuosien aikana. Parempien palvelujen lisäksi myös asukkaille tullaan asettamaan jatkossa edellytyksiä.
Mikkelin kaupunki on työstänyt uutta strategiaa kaupungin kehittämiseksi jo vuodesta 2012 saakka. Kaupungin valtuusto käsittelee vielä tämän kesän aikana strategiasuunnitelman, jolla luodaan päämäärät kaupungin asukkaiden, elinkeinoelämän ja ympäristön hyvinvoinnin parantamisesta.
Strategiassa tehtyjä linjauksia ryhdytään toteuttamaan vuosina 2014 - 2017.
Valmistuvasta strategiasta selviää kaupungin tavoitteet esimerkiksi asukkaiden pahoinvoinnin ja ekologisen jalanjäljen hillitsemiseksi. Myös kaupunkilaisten terveyttä ja hyvinvointia halutaan lisätä.
\- Nyt työstettävä strategia on valtuuston tärkein ohjenuora. Strategiaa varten meillä on käytössä mittareita, jonka avulla seuraamme sitä, pysyykö kaupunki tavoitteissaan vai ei.
\- Jos tavoitteissa ei pysytä, niin valtuuston pitää selvittää, kuinka tilanne voidaan korjata, Mikkelin kaupungin kehitysjohtaja Soile Kuitunen kertoo.
Myös asukkaille luodaan edellytyksiä
\- Kun katsotaan millä tolalla mikkeliläisten ja kuntalaisten hyvinvointi on, niin meillä on paljon haasteita. Strategialla haluamme puuttua esimerkiksi työttömyyteen, kunnassa esiintyvään päihdeongelmaan ja ihmisten yksinäisyyteen, Kuitunen kertoo.
Uuden strategian tarkoituksena ei ole kuitenkaan tuottaa ainoastaan uusia palveluja asukkaille. Sillä halutaan myös luoda aikaan sellaiset olosuhteet, jossa ihmiset saadaan toimimaan aktiivisesti tavoitteiden eteen.
\- Pyrimme tavoitteilla kannustamaan kuntalaisia omaehtoiseen toimintaan. Strategian pohjalta tullaan tulevaisuudessa luomaan edellytyksiä, joihin kuntalaisten on tartuttava pitääkseen huolta itsestään ja omasta lähipiiristään.
\- Esimerkiksi ihmisten terveyttä ja liikkumista voitaisiin edistää lisäämällä kevyen liikenteen väyliä, Kuitunen havainnollistaa.
Lopulliset päätökset edelleen kiinni päättäjistä
Valmistuvassa strategiassa maalataan linjoja vielä pitkin siveltimenvedoin. Tämä saattaa tarkoittaa sitä, että kissanhännänvetoa hankkeiden toteutumisesta nähdään jatkossa.
\- Strategia ei ole vielä toimenpideohjelma. Kun lähdetään tekemään päätöksiä toimenpiteistä, niin joudutaan tekemään arvovalintoja. On tietenkin totta, että kun jotain korostetaan, niin jostain joudutaan luopumaan.
Toisaalta strategialla halutaan helpottaa päätöksentekoa. Kun yhteiset tavoitteet ovat kaikilla päättäjillä selvillä, uskotaan myös, että päätökset syntyvät nopeammin.
\- Strategiassa kuitenkin määritellään isot linjat, joista päättäjien on huolehdittava, Kuitunen muistuttaa.
Nuori moottoripyöräilijä menehtyi Hollolassa
Henkilöauton ja moottoripyörän törmäyksessä Torikujan risteyksessä menehtyi alle 18-vuotias moottoripyörän kuljettaja.
Moottoripyörän kuljettaja ajoi Kansankatua pitkin. Vastakkaisesta suunnasta tullutta henkilöautoa kuljetti vanhempi naishenkilö. Auto ja moottoripyörä törmäsivät toisiinsa Torikadun risteyksessä.
Moottoripyöräilijän kyydissä ollut kuljettajan ikäinen nuori mies loukkaantui ja hänet kuljetettiin keskussairaalaan.
Poliisi tutkii onnettomuutta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Venäläislapset syövät suomalaisia epäterveellisemmin – energiajuomat suomalaisten ongelma
Itä-Suomen yliopisto selvitti viidesluokkalaisten terveyshuolia koululaiskyselyllä Pohjois-Karjalassa ja Karjalan tasavallassa. Suurimmat erot terveyskäyttäytymisessä olivat ruokavaliossa, hampaiden harjauksessa ja käsien pesussa.
Suurinta osaa viidesluokkalaisista suomalais- ja venäläislapsista huolettavat liikunnan vähyys ja liiallinen median käyttö. Asia käy ilmi Pohjois-Karjalassa ja Karjalan tasavallassa tehdystä koululaiskyselystä, joka oli osa laajan[ tutkimushankkeen](http://www.uef.fi/fi/-/viidesluokkalaiselle-katetaan-aamupala-venajalla-mutta-harvemmin-suomessa?redirect=http%253A%252F%252Fwww.uef.fi%252Ffi%252Fhome%253Fp_p_id%253D101_INSTANCE_6Zu5%2526p_p_lifecycle%253D0%2526p_p_state%253Dnormal%2526p_p_mode%253Dview%2526p_p_col_id%253Dcolumn-2%2526p_p_col_pos%253D1%2526p_p_col_count%253D7) alkukartoitusta. Suurimmat erot terveyskäyttäytymisessä havaittiin hampaiden harjauksessa, käsien pesussa ja ravintotottumuksissa.
Mielenkiintoinen yksityiskohta on, että suomalaislapset näyttäisivät käyttävän energiajuomia moninkertaisesti venäläislapsiin verrattuna, mutta muuten venäläislapsien ruokailutottumuksissa on paljon enemmän parannettavaa.
Entistä huolestuttavamman energiajuomainnostuksesta tekee kyselyn havainto, että vajaa puolet suomalaislapsista pesee hampaansa aamuisin, venäläisistä 
lähes 90 prosenttia. Illalla hampaansa pesee molemmissa maissa yli 
puolet lapsista.
Aamupala katetaan valmiiksi useammin Venäjällä
Suuri osa 
vanhemmista hoputtaa kummassakin maassa lapsiaan illalla nukkumaan, 
huolehtii lastensa hampaiden pesusta ja rajoittaa heidän internetin ja 
puhelimen käyttöään.  
Suomessa ehkä ajatellaan, että viidesluokkalainen voi jo itse huolehtia aamupalastaan.
Suomalaislapset pesevät koulussa useimmiten kätensä ennen aterioita, 
kotona harvemmin. Venäläislapsilla tilanne on päinvastainen. Suomalaislapsista 38 prosentille laitetaan yleensä kouluaamuina aamupala
 tai sen ainekset valmiiksi, venäläislapsista 75 prosentille.
– Suomessa ehkä ajatellaan, että viidesluokkalainen voi jo itse 
huolehtia aamupalastaan. Lapsi ei kuitenkaan välttämättä syö omin päin 
kovin täysipainoista aamiaista ja se taas vaikuttaa koulupäivään, 
Itä-Suomen yliopiston tutkijatohtori Marjorita Sormunen sanoo.
Tutkijan mukaan kyselyissä ilmi tulleet ongelmat eivät välttämättä näkyneet koulun arkipäivässä.
\- Venäläislapsilla on paljon enemmän huolia oman terveytensä suhteen, esimerkiksi koulustressiä ja liian vähän valvomista. Silti kun kävimme siellä kouluissa, tuntui, että lapset ovat ihan yhtä iloisia, vilkkaita ja reippaita. Kouluihin oli kehitetty myös rentoutumishuoneita.
"Pyrimme vaikuttamaan ajoissa"
Koko tutkimushanke käynnistyi nimenomaan esille nousseista terveyshuolista.
\- Pyrimme vaikuttamaan ajoissa nuorten riskikäyttäytymiseen, kertoo Itä-Suomen yliopiston tutkija Marjorita Sormunen.
Lapset ovat tuoneet itse voimakkaasti esille liikkumattomuutta, ylipainoa, liiallista valvomista ja mediankäyttöä myös tulevina huolenaiheinaan.
Nyt tehty tutkimus käynnistää ensi syksynä kehittämistoimia kahdessa pohjoiskarjalaisessa ja kahdessa venäläiskoulussa. Sormunen näkee selkeitä kehittämiskohteita.
\- Lapset ovat tuoneet itse voimakkaasti esille liikkumattomuutta, ylipainoa, liiallista valvomista ja mediankäyttöä myös tulevina huolenaiheinaan. Meidän tulee ennakoida näitä asioita ja tarttua kiinni heidän huoliinsa, Sormunen sanoo.
Tutkijoiden näkemyksen mukaan viidesluokkalaiset ovat siinä mielessä otollinen ryhmä,  tämänikäisten elämässä kodin ja koulun mallilla on vielä todella suuri vaikutus. Sormusen mukaan esimerkiksi koulun terveysopetus on erittäin tärkeässä roolissa.
\- Se ei ole pelkästään tiedon jakamista vaan sen pitäisi lähteä lapsen arkipäivästä. Tiedon pitäisi olla toiminnallista, käytännöllistä ja sovellettavaa.
Itä-Suomen yliopiston hallinnoiman tutkimushankeen alkukartoitukseen osallistui 50 pohjoiskarjalaista ja 69 venäläistä viidenluokkalaista.
Vedenkeittokehotus viimein ohi Yli-Iissä
Talousveden keittokehotus annettiin Leuvan vesiosuuskunnan alueella jo kuukausi sitten. Vedestä löytyi silloin e-colibakteeria.
Oulun Yli-Iin Leuvan vesiosuuskunnan alueen vedenkeittokehotus on päättynyt.
Talousvettä voi nyt käyttää normaalisti. Talousveden keittokehotus annettiin kuukausi sitten kun vedestä löydettiin e-colibakteeria. Bakteerit olivat peräisin pintavedestä. Leuvan vesiosuuskunta on tehnyt vaaditut korjaukset ja huuhdellut verkostoa.
Vesinäytteet ovat olleet laatuvaatimusten mukaisia kolmen viikon ajan, mutta keittokehoitus on ollut voimassa varmuuden vuoksi korjausten ajan.
Helle hemmottelee lappilaisia
Helleraja on ylittynyt Meri-Lapissa keskiviikkona monin paikoin. Lämpimintä on ollut Ylitorniolla.
Tuoreimmat mittaukset Ilmatieteen laitoksen mittauspisteissä kertovat, että Ylitornion Meltosjärvellä lämpötila on 27, Tornion Torpissa 26,7 ja Kemi-Tornio lentoasemalla 24,5 astetta.
Lappi on nyt toista päivää Suomen lämpimintä aluetta. Ilmatieteen laitoksen mittauspisteistä korkeimmat lukemat mitattiin tiistaina kolmessa paikassa: Ylitornion Meltosjärvellä, Rovaniemen rautatieasemalla ja Inarin Nellimissä.
Lämpötila kohosi tiistaina 25,9 asteeseen eli helleraja ylittyi tälle kesälle ensi kertaa.
Helleraja on rikkoutunut Ylitorniolla myös keskiviikkona. Ilmatieteen laitoksen mittauspisteessä lämptila nousi yli 25 asteen jo puoli yhdentoista jälkeen aamupäivällä.
Koululaisten eräpäivä tutustutti katoaviin taitoihin
Erämiehillä on huoli harrastajien hupenemisesta, kun uusi sukupolvi vieraantuu luonnosta. Yli 400 koululaista pääsi tutustumaan erilaisiin luontoon liittyviin harrastuksiin.
Veitsiluodon metsämiehet päättivät tempaista isosti erätaitojen puolesta. Yhdistys on jo pari kertaa järjestänyt Hepolassa erätaitopäivän koululaisille, mutta tänä vuonna mukaan haluttiin oppilaita myös muilta kouluilta.
Hepolan koulun pihalla ja urheilusalissa sekä Veitsiluodon kalapaikalla kävikin keskiviikkona kova kuhina, kun yli 400 koululaista osallistui erätaitopäivään, jossa eri yhdistykset esittelivät toimintaansa ja koululaiset saivat itse kokeilla erilaisia erätaitoja ja -harrastuksia.
Oppilaat tutustuivat muun muassa jousiammuntaan, ilma-kivääri- ja laserkivääriammuntaan, riistanhoitoon, metsästyskoiriin, kalastukseen ja metsästykseen.
Kalastuspaikalla osallistuttiin samalla valtakunnalliseen kalastuspäivään, jonka tavoitteena oli päästä Guinnesin ennätysten kirjaan kalastustapahtumaan osallistuvien koululaisten määrällä. Mukaan oli ilmoittautunut yli 12 000 koululaista ympäri Suomen.
Erämiehillä huoli luonnosta vieraantumisesta
Yhdistyksen edustaja ja yksi tapahtuman järjestäjistä Kyösti Pöllänen kertoo, että tapahtumalla halutaan houkutella lapsia luontoon liittyvien harrastusten pariin. Veitsiluodon metsämiehet ry:ssäkin on huomattu, että uusia harrastajia tulee entistä vähemmän mukaan.
\- Taustalla on huoli on huoli nuorten vieraantumisesta luonnosta ja siihen liittyvistä harrastuksista. Niinkin yksinkertaisista asioista kuin marjastuksesta. Eihän se ole oikein, että marjat ja marjanpoimijat täytyy tuoda ulkomailta, kun Suomessa on Euroopan puhtain luonto, Pöllänen päivittelee.
Erämiehet toivovat, että kodeissakin kiinnitettäisiin huomiota luonnossa liikkumiseen.
\- Lähdettäisiin kotona siitä, että poimitaan marjat itse ja tutustutaan luontoon, Pöllänen toivoo.
Brasilialainen seniori oppii humppaamaan
Tanssivan kongressin väki oppi uusia askelkuvioita niin Hollannista kuin Brasiliasta, mutta suomalainen humppakin sai oman opetusosionsa. Ympäri Suomen on tanssittu ensimmäisen valtakunnallisen senioritanssipäivän kunniaksi.
Tanssin ilosanomaa on näin ensimmäisenä valtakunnallisena senioritanssipäivänä levitetty yhdeksällä paikkakunnalla eri puolilla Suomea.
Tampereen Pyynikin kentällä pyörähteli toistasataa ihmistä. Heidän joukossaan ylöjärveläinen Risto Nieminen, joka kehuu senioritanssia.
\- Siinähän saa hyvän liikunnan ja paikat pysyy norjina ettei ihan täysin kangistu. Ihminenhän on ihan liikuntaa varten tehty.
Tanssista tulee myös hyvä mieli, muistuttaa Liisa Willgren Tampereelta.
\- Siinä vetää se iloisuus ja yhteenkuuluvuus. Kukaan ei jännitä mitään. Jos menee väärin, niin menee väärin, ei se mitään. Se on oikein hauskaa.
Tanssikongressissa opetellaan uusia tansseja
Tampereella pidetään myös kansainvälistä tanssikongressia, jonka kaukaisimmat vieraat tulevat Brasiliasta. Porukalla esimerkiksi opetellaan jokaisesta maasta yhtä tanssia, joka Suomen kohdalla on humppa.
Tyylipisteitä ei senioritanssissa lasketa ja tärkeintä onkin yhdessäolo.
\- Tässä mieli virkistyy ja tämä on hyvää muistiharjoitusta. Tämä pitää yllä kävelykykyä, tasapainoa, harjoittaa meidän sydän- ja verisuonielimistöä eli todella laajat, laajat terveysvaikutukset, sanoo Suomen kansainvälisen senioritanssiliiton puheenjohtaja Elina Karvinen.
Lukioiden kilpa kiristyy - läppärit, ilmaiset oppikirjat ja autokoulukin halvemmalla
Koulut käyvät kovaa kamppailua oppilaista. Utajärvellä hiipuvaan lukioon puhalletaan uutta puhtia tarjoamalla oppilaille aineellista hyötyä. Edut ovat jopa parin tuhannen euron luokkaa.
Utajärven lukiossa herättiin vuonna 2011 vähenevään lukiolaisten määrään. Lukion suosio pienillä paikkakunnilla, kuten Utajärvelllä, oli hiipumaan päin. Kunnan sivistystoimessa päätettiin, että uusia lukiolaisia tarvitaan lisää.
Lukion rehtori Tapani Blomsterin mukaan tarvittiin järeitä otteita lukion säilymiseksi. Ykkösluokan juuri päättäville oppilaille tarjottiin ilmaiseksi käyttöön kannettava tietokone tai tabletti, oppikirjat muuttuivat ilmaisiksi ja kunta lupaa maksaa myös koulukyydit, jos koulumatka on yli 5 kilometriä.
Tuki lukiolaisille on mittava, sillä jo lukion oppikirjat maksavat yli tuhat euroa. Kun tietokone ja ilmaiset matkat lasketaan mukaan, on hyöty oppilaalle jopa pari tuhatta euroa. Lisäksi koulussa on mahdollisuus suorittaa liikennekasvatuskussi, jolloin ajokortin suorittaminen halpenee 400 eurolla.
Lukio onkin saanut lisää oppilaita ja sen myötä valtionavustusta, joilla edut maksetaan.
Lukio vetää jo naapurikunnistakin
Rehtori Tapani Blomster perustelee oppilaille suunnattuja etuja.
\- Vuonna 2011 koulumme oppilasmäärä laski rajusti. Tarvitsimme jotain houkutusta oppilaiden saamiseksi lukioon. Ilman muuta kehitys on ollut hyvä. Oppilaita on saatu Utajärven ohella Muhokselta ja Kajaanista. Syksyllä lukion aloittaa ainakin 20 oppilasta, mahdollisesti 25.  Edut, joita tarjoamme, kiinnostavat, Blomster toteaa.
Kunnalle tulevat lisäkustannukset katetaan valtionosuuksilla. Kunnassa on laskettu, että lisäsatsaus kannattaa pitkällä tähtäimellä.
Ja lukio säilyy paikkakunnalla.
Veteraanin iltahuuto sopii kirkkoon
Inarin seurakunnan kirkkoherra, lääninrovasti ja sotilaspastori Jouko Lepistö ei näe mitään syytä, etteikö Veteraanin iltahuuto -kappaletta voisi esittää kirkossa. Kohu kappaleen sopivuudesta kirkollisiin menoihin nuosi viime viikolla Sodankylässä, jossa seurakunnan kanttori yritti estää kappaleen esittämisen hautajaisissa epäsopivana.
Inarin seurakunnan kirkkoherran Jouko Lepistön mukaan kappale kuvaa sotilaiden toveruutta ja isänmaan rakkautta, eikä se tekstinsä tai sävellyksensä puolesta mitenkään loukkaa kirkon pyhyyttä. Inarissa kappaletta esitetään Lepistön mukaan poikkeuksetta veteraanien siunaustilaisuuksissa.
Kohu Veteraanien iltahuuto -kappaleen sopivuudesta kirkollisiin menoihin nousi viime viikolla Sodankylässä. Siellä seurakunnan kanttori yritti estää kappaleen esittämisen hautajaisissa epäsopivana. Välikohtaus kärjistyi poliisin kutsumiseen paikalle. Virkavalta poisti kanttorin paikalta. Toimituksen hoitivat seurakunnan kirkkoherra ja naapuriseurakunnan kanttori sovitusti loppuun, Veteraanin iltahuudon kanssa.
Lääninrovasti Jouko Lepistö ei halua kommentoida tätä yksittäistä tapausta, mutta kertoo ihmettelevänsä tulkintaa siitä, että kappale on epäsopiva kirkkoon. Lepistö ei ole aikaisemmin kuullut, että Veteraanien iltahuutoa olisi pidetty kirkollisiin toimituksiin sopimattomana.
-Yleensä hautajaisissa nuodatetaan tiettyä kaava, jossa sovitaan hautajaismenoista ja esitettävästä musiikista. Kohdalleni ei ole koskaan sattunut tilannetta, etteikö omaisten toiveita musiikista olisi voitu täyttää, asiat ovat aina olleet sovittavissa omaisten kanssa,  Jouko Lepistö kertoo.
Lääninrovasti Lepistön mukaan kirkollista toimitusta suorittavalla papilla on viimekädessä päätösvalta siitä, mitä musiikkia toimituksessa soitetaan. Kanttorin vastuulla on musiikkiesitysten sujuminen.
Lääninrovasti Lepistön mukaan hänen kohdallaan, hänen toimittamissaan kirkollisisssa tilaisuuksissa, esitettävän musiikin raja kulkee ehkä Lordin Hard Rock Hallelujan kohdalla.
-Vaikka kappeleesta on löydettävissä jonkinlaista hengellistä sanomaa, en itse hyväksyisi sitä musiikkityylinsä takia kirkkoon. Minua ei kuitenkaan haittaa, jos joku muu sen hyväksyykin, Jouko Lepistö naurahtaa.
Sodankylän tapauksesta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Lämpö pisti luontoon vauhtia
Kuluva toukokuu on ollut Lapissa harvinaisen lämmin. Ilmatieteen laitoksen mukaan Rovaniemen lentoaseman mittauspisteessä toukokuun keskilämpötila on tähän mennessä 9,2 astetta, kun pitkän ajan keskiarvo on 6,3.
\- Kyllä tämä lähentelee poikkeuksellisen lämmintä toukokuuta. Eihän tässä ole enää kuin kolme päivää ja nekin ovat hyvin lämpimiä päiviä, meteorologi Asko Hutila sanoo.
Myös keskiviikkona helleraja näyttää rikkoutuvan Lapissa.
Kiire ei ole hyväksi
Lämpö on saanut hillan ja mustikan kukkimaan Lapissa pari viikkoa etuajassa. Metsäntutkimuslaitoksen vanhempi tutkija Kauko Salo pitää toukokuun kukintoja erikoisena.
\- Etelä- ja Keski-Suomen osalta poikkeuksia on ollut aikaisemminkin, mutta kyllä Lapin läänin hellejakso on todella auttanut mustikan kukintaakin. Aikaistusta on reilusti viikko, puolitoista, Salo sanoo.
Aikainen kukinta ei ole marjoille hyväksi.
\- Ei missään tapauksessa. Koko valtakunnassa, mitä myöhemmin mustikka ja suomuurain kukkivat, sen parempi, Salo sanoo.
Voi tulla hallaa
Aikainen kukinta on huono siksi, että toukokuussa ja kesäkuussa on tilastollisesti usein hallaöitä.
\- Miinus viisikin on aivan yleinen luku, mikä vaikuttaa sadon kehittymiseen, Salo sanoo.
Lämpöaaltoja myös seuraa usein matalapaine ja kylmä ja tuulinen sää. Siihen liittyvä piiskaava sade on erityisesti suomuuraimille kohtalokas. Tuulinen sää haittaa myös pölyttävien hyönteisten työtä.
\- Kyllä tässä on kovin monta syytä siihen, ettei kannattaisi kovin aikaisin kukkia, Salo sanoo.
Parasta marjojen kannalta Salon mukaan olisi nyt normaali kesäsade, ja mielellään vielä öisin, jotta se ei häiritsisi pölyttäjiä.
Rautatieseisaketta aletaan parantaa
Tornion kaupunki kerää internet-sivuillaan kaupunkilaisten ja matkailijoiden mielipiteitä Tornio Itäinen -rautatieseisakkeen kehittämisestä
Tornion kaupunki ja Liikennevirasto ovat aloittaneet hankkeen, jonka tavoitteena on laatia esityksiä Itäisen rautatieseisakkeen palveluvarustuksen ja saavutettavuuden parantamiseksi.
Kaupungin mukaan ongelmia ovat aiheuttaneet muun muassa VR:n rautatieseisakkeen puutteellinen informaatio jatkoyhteyksistä sekä muut opastukseen liittyvät asiat.
Pitkällä tähtäimellä junien on tarkoitus pysähtyä joko Tornion keskustan tai Haaparannan asemalla, jos henkilöjunaliikenne viime vuonna avatulla Ruotsin Haparandabanalla toteutuu.
Keihään olympiavoittaja saapuu Joensuun Eliittikisoihin
Trinidad ja Tobagon Keshorn Walcott saapuu Suomeen ensi viikon lopulla. Suomalaisista kisassa nähdään muun muassa Antti Ruuskanen ja Teemu Wirkkala.
Viime kesänä Lontoon olympialaisissa keihäskultaa kiskaissut Trinidad ja Tobagon Keshorn Walcott saapuu tähdittämään viikon päästä kisattavia Joensuun Eliittikisoja.
Suomalaisista Joensuussa nähdään kautensa aloittava Teemu Wirkkala sekä olympiapronssimitalisti Antti Ruuskanen.
Joensuun Eliittikisat käydään 9. kesäkuuta ja miesten keihäskisa käynnistyy kello 17.55. Yle välittää Eliittikisat televisiossa, radiossa ja internetissä.
Vesi kääntyi laskuun Tornionjoella
Tornionjoen tulvatilanne on rauhoittumassa. Suunnittelupäällikkö Timo Alaraudanjoki Lapin ely-keskuksesta kertoo, että virtaamat ovat kääntyneet laskuun jo Tornion Matkakosken kohdalla.
Alaraudanjoen mukaan pian joella ollaan lähellä kesävedenkorkeuksia. Sen sijaan Tornionjoen alaosalla Ylitorniolla Poikkilahdentiellä on edelleen vettä ja tie on suljettuna liikenteeltä vielä useita päiviä.
Alaraudanjoki sanoo, että Tornionjoella olivat kasassa ainekset pahoihin tulvatuhoihin. Jos lämmin jakso olisi ajoittunut paria viikkoa aikaisemmaksi, olisi tilanne joella ollut hankala.
Nimetön vihapuhe haastaa poliisia - "Toivoisin, että enemmän satsattaisiin verkkoon"
Helsingin poliisin Jarmo Heinosen mukaan netissä vallitsee vielä villi länsi, jota on kesytettävä suuremmalla panostuksella poliisityöhön internetissä. Vihapuheen kohteeksi joutunut RKP:n Päivi Storgård ei kannata nimettömyyden kieltämistä verkossa.
Helsingin kolmen sepän patsaalla tänään järjestetty vihapuheen vastainen mielenosoitus herätti keskustelua. Paikalla oli muun muassa komisario Jarmo Heinonen Helsingin poliisista.
\- Netti on helppo paikka ihmisen kirjoitella mitä sylki suuhun tuo. Menneessä maailmassa kukaan ei kiinnittänyt huomiota siihen, kun joku tanssilavan laidalla huuteli outouksia. Se ei saanut samalla tavalla näkyvyyttä, Heinonen sanoo.
Heinosen mukaan ongelmana nykyaikaisten viestintävälineiden kautta tulevassa nimettömässä uhkailussa on se, että on vaikea arvioida uhkien vakavuutta.
\- Suomalaisten traditio on, että jos uhataan, ei tehdä, ja jos tehdään, ei etukäteen sanota. Se ei silti kovin paljon lohduta, jos omassa tapauksessa onkin kyse juuri siitä uhkauksesta, joka rikkoo tradition.
Nimettömyyden kiellosta ei ratkaisuksi
Verkkorikosten selvittelyssä Suomen tilanne on kuitenkin kansainvälisessä vertailussa Jarmo Heinosen mukaan hyvä.
\- Suomi on siitä edistyksellinen, että meillä on jo useita nettipoliiseja. Toivoisin kuitenkin, että entistä enemmän satsattaisiin netissä työskentelyyn. Vihapuhe luo turvattomuutta, ja on meidän kaikkien etu, että Suomessa voidaan elää ja nauttia turvassa kotona, netissä, kadulla, turulla ja torilla, Heinonen sanoo.
Mielenosoituksen järjestäjä, itsekin raiskausuhkailun kohteeksi joutunut RKP:n varapuheenjohtaja Päivi Storgård korosti sananvapausrikosten selvittelyn tärkeyttä. Hän tähdensi silti sitä, ettei nimettömyyden tuoman suojan riisuminen ole ratkaisu vihapuheeseen.
\- Me ei voida sananvapauden maassa vaatia ihmisiä rekisteröitymään, että voivat vapaasti keskustella. Keskusteluissa pitää kuitenkin erottaa, mikä on laiton uhkaus, mikä kunnianloukkaus ja mikä kiihotusta kansanryhmää vastaan, Storgård sanoo.
Puuliitto paheksuu aikeita sulkea Karelia-Upofloorin parkettitehdas
Työntekijäliiton mielestä parkettivalmistajan ei pidä siirtää tuotantoa ulkomaille, vaan päinvastoin sijoittaa kotimaiseen tuotantoon.
Puu- ja erityisalojen liitto arvostelee Karelia-Upofloorin aietta lakkauttaa parkettitehdas Kuopiosta, Joensuun Tuupovaarasta tai molemmista.
Työntekijäliitto ei hyväksy tuotannon mahdollista siirtoa Ruotsiin.
Puuliiton mukaan Karelia-Upofloorin ongelmat ovat Venäjän ja Romanian yksiköissä eivätkä Suomessa.
Puuliitto laskee, että Suomen-tehtaat ovat kannattavia ja niiden tilauskanta on kasvussa. Liiton mukaan Kuopion ja Tuupovaaran tehtaita puoltaa myös sijainti lähellä Venäjän-markkinaa.
Parkettivalmistaja Karelia-Upofloor käynnistää yhteistoimintaneuvottelut, joiden piirissä on 116 henkiöä. Tehtaan tai tehtaiden mahdollinen sulkeminen on yksi neuvoteltavista asioista.
MYPA-toppari kehuu joukkueen puolustuspeliä
Nosh A Lodyn mukaan MYPA pelaa kurinalaista ja fiksua puolustuspeliä. Sitä tarvitaan myös keskiviikkoiltana RoPS:n vieraana.


Viime kaudella MYPA päästi jalkapallon Veikkausliigassa toiseksi vähiten maaleja ja joukkue on jatkanut tänä vuonna mihin se viime kaudella jäi. Kouvolalaisten puolustus on ollut Veikkausliigan pitävin, sillä omissa on soinut vasta viisi kertaa.  

  

MYPA:n alakerrassa jälleen hyvää kautta pelaava Nosh A Lody on tyytyväinen joukkueen puolustuspelaamiseen.  

  

- Se on koko joukkueen puolustuspelaaminen ja se lähtee ylhäältä saakka. Itselläni peli on parantunut myös alkukauden jälkeen, mutta "Skele" [Tuomas Aho] on ollut tosi vahva koko kauden. Pelaamme kurinalaista ja fiksua puolustuspeliä, A Lody valottaa joukkueen puolustuspelin saloja.  

  

MYPA-topparin mukaan hyvää puolustuspeliä tarvitaan myös RoPS:n vieraana.  

  

- Rovaniemi on paha paikka pelata, mutta ei siinä mitään ihmeempiä juttuja tarvitse tehdä. Meidän pitää jatkaa kurinalaisesti pelaamista ja seurata pelisuunnitelmaa sekä hyökätä ja puolustaa koko joukkueena, A Lody kertaa voiton avaimia.
Lapissa tavoitellaan kaikkien aikojen lämpöennätyksiä
Lapissa useilla paikkakunnilla lämpötila on noussut lähelle toukokuun kaikkien aikojen lämpöennätyksiä. Helleraja rikkoutui lähes koko Lapissa. Lämpimintä oli Ylitornion Meltosjärvellä, 26,8.
Keskiviikkona Meltosjärvi kamppaili Suomen lämpimimmän paikkakunnan tittelistä Oulun kanssa, jossa virallinen lämpötila oli 26,7 astetta.
Esimerkiksi Enontekiön Kilpisjärvellä kuukauden lämpöennätys oli iltapäivällä kolmen aikaan vain asteen päässä. Keskiviikkona iltapäivänä Kilpisjärvellä oli lämmintä 21 astetta, kun toukokuun lämpöennätys kylässä on 22 astetta.
Keskiviikkona yli 26 asteen lämpötiloja mitattiin muun muassa Kittilässä, Torniossa ja Rovaniemellä.
Helleraja, 25 lämpöastetat rikkoutui usealla eri paikkakunnalla.
Ilmatieteenlaitoksen mittaushistorian aikana toukokuun lämpöennätys Lapissa on mitattu Kevolla vuonna 1984, jolloin lämpötila nousi 28,3 asteeseen.
Siskosten kohtaaminen jäi haaveeksi Ranskan avoimissa
Urszula Radwanskan tie nousi pystyyn toisella kierroksella. Agnieszkan pelit sen sijaan jatkuvat.
Tenniksen Ranskan avointen avauskierroksella Yhdysvaltain
Venus Williamsin yllättänyt Urszula Radwanska karsiutui toisella kierroksella.
Saksan Dinah Pfizenmaier voitti puolalaisen 6-3, 6-3.
Lisäporkkanana Radwanskalla oli se, että hänen
meritoituneempi siskonsa, turnauksessa neljänneksi sijoitettu Agnieszka voitti
Yhdysvaltain Mallory Burdetten. Siskokset olisivat kohdanneet toisensa
kolmannella kierroksella, jos Urszula olisi selvittänyt saksalaishaastajansa.
Sijoitetuista pelaajista myös Angelique Kerber on jo
selvittänyt tiensä kolmannelle kierrokselle. Kahdeksanneksi sijoitettu
saksalainen kaatoi Slovakian Jana Cepelovan 6-2, 6-2.
Ensimmäinen kierros on saatu pelattua loppuun vasta
keskiviikkona. Suuremmilta yllätyksiltä on vältytty. Valko-Venäjän Viktoria
Azarenka voitti Venäjän Jelena Vesninan 6-1, 6-4 ja Venäjän Maria Kirilenko
Portugalin Nina Bratchikovan 6-0, 6-1.
Luottoluokittaja Moody's: Suomi on parasta A-ryhmää
Suomen valtiolla on parhaat mahdolliset luottoluokitukset myös Fitch Ratingilta sekä Standard & Poor'silta.
Luottoluokituslaitos Moody's on vahvistanut Suomen valtion pitkäaikaisen velan parhaan mahdollisen luokituksen. Moody's katsoo Suomen siis Aaa-luokituksen arvoiseksi.
Suomen valtiolla on parhaat mahdolliset luottoluokitukset myös Fitch Ratingilta sekä Standard & Poor'silta.
Moody'sin mukaan Suomen luottokelpoisuusnäkymät ovat vakaat.
Syyrian Qusairissa käydään kaupunkisissisotaa
Iso osa kaupunkia on tiettävästi hallituksen hallussa, mutta kapinalliset taistelevat rajusti vastaan. Kaupunkiin on siirretty kaupunkisodan ammattilaisia.
Rajut taistelut Qusairin kaupungin hallinnasta ovat jatkuneet Syyriassa. Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan Syyrian armeijan eliittijoukot ja libanonilaisen Hizbollahin taistelijat ovat saaneet lisäjoukkoja taisteluunsa kapinallisjoukkoja vastaan keskiviikkona.
Hallituksen hävittäjät pommittivat kaupungin kapinallisalueita varhain keskiviikkona samaan aikaan kun hallituksen joukot valmistautuivat suurhyökkäykseen. Sekä shiialaisen Hizbollahin että Syyrian tasavaltalaiskaartin erikoisjoukot on koulutettu erityisesti kaupunkisissisotaan. SOHR-järjestön mukaan kaikki valmistelut osoittavat, että edessä on raskas hyökkäys kapinallisten hallussaan pitämiin pohjoisiin ja läntisiin osiin.
Hizbollahia lähellä oleva lähde sanoo, että Qusairista noin 80 prosenttia on hallituksen joukkojen hallussa. Tietoa ei ole vahvistettu puolueettomasti. SOHR:n mukaan kapinalliset myös puolustautuvat rajusti.
Qusairin kaupungilla on strategisesti erittäin merkittävä asema, sillä se sijaitsee pääteiden leikkauksessa sekä Libanonin rajalla. Kaupunkia hallussaan pitävät pystyvät kontrolloimaan muun muassa huoltoreittejä.
Hizbollahin taistelua Qusairissa on arvosteltu laajasti. Kotimaassaan Libanonissa Hizbollahin toimet arveluttavat myös sen vuoksi, että tiistaina kapinallisten komentaja uhkasi hyökätä myös Libanonin puolelle Hizbollahia vastaan. Jo viime lauantaina Hizbollahia vastaan tehtiin raketti-isku Libanonin pääkaupungissa Beirutissa.
Tekeekö Bayern historiaa? - "Heistä voi tulla kuolemattomia"
Historiallista triplamestaruutta tavoitteleva Bayern München kohtaa Stuttgartin lauantaina jalkapallon Saksan cupin finaalissa Berliinin Olympiastadionilla.
Jalkapallon Mestarien liigan viime viikonloppuna voittanut Bayern München pyrkii tekemään historiaa Saksan cupin lauantain loppuottelussa Stuttgartia vastaan.
Bayern voitti tällä kaudella myös liigamestaruuden, joten cup-mestaruus merkitsisi historiallista triplaa. Siihen ei ole aiemmin yltänyt yksikään saksalaisseura.
\- Kukaan ei ole tehnyt sitä aiemmin. Haluamme tehdä itsestämme kuolemattomia. Nyt voimme kirjoittaa historiaa, keskikenttämies Thomas Müller sanoo.
Cup-finaali pelataan Berliinin Olympiastadionilla. Bayern hamuaa seurahistorian 16. Saksan cupin voittoa.
\- Meidän on voitettava, mutta finaali on aina vaikea, 30-vuotias laituri Franck Ribery miettii.
\- Meidän on motivoitava itsemme uudestaan. Jos häviämme, kaudestamme jää puuttumaan jotakin, hän jatkaa. 
Ainoa virhe, jonka voimme tehdä ja joka kiertää mediassa tällä hetkellä, on ajatella, että lähestymme tavoitteemme helpointa osaa.
Bayern voitti Euroopan cupin kolme kertaa peräkkäin 1970-luvulla, mutta tämä kausi voi jäädä historiaan kaikkien aikojen parhaana.
\- Tämä joukkue on jo päässyt historiankirjoihin, mutta he voivat nyt tehdä itsestään kuolemattomia kaikkien aikojen menestyksekkäimpänä Bayern-joukkueena, puheenjohtaja Karl-Heinz Rummenigge tiivistää.
\- 1970-luvun sukupolvi, jossa olivat mukana (Franz) Beckenbauer, (Gerd) Müller ja (Sepp) Meier, ei koskaan voittanut kaikkea, hän jatkaa.
\- Ainoa virhe, jonka voimme tehdä ja joka kiertää mediassa tällä hetkellä, on ajatella, että lähestymme tavoitteemme helpointa osaa ja voittaisimme VfB Stuttgartin helposti.
\- Emme voita! Meidän on keskityttävä 100-prosenttisesti. Stuttgartilla ei ollut helppo liigakausi, mutta he voivat pelastaa koko kauden lyömällä Mestarien liigan voittajan.
Yksityissairaalat ja -klinikat lisääntyvät vauhdilla
Yksityisiä sairaaloita ja klinikoita nousee nyt nopealla tahdilla. Pohjalaismaakuntien tuorein tulokas on yksityisen näkökirurgiaketju Memiran klinikka Vaasassa. Viime vuonna Kristiinankaupungissa aloitti puolestaan päiväkirurginen yksityissairaala KristinaMedi. Kysyntää yksityiselle terveydenhoidolle on, mutta kilpailukin on kiristynyt.
Pohjoismainen näkökirurgiaketju Memira on tullut Suomeen kilpailuille markkinoille: laserleikkauksissa kilpailu on jo erittäin kovaa, mutta ikänäköleikkauksia tehdään edelleen Suomessa harvakseltaan. Memiran teettämän markkinointitutkimuksen mukaan Suomessa on tehty vasta muutama sata RLE-ikänäköleikkausta.
Memira avasi Turussa puolitoista kuukautta sitten ja nyt on Vaasan vuoro. Minimitavoitteena Vaasan klinikalla on saada kuukausittain kymmeniä leikkauksia. Yhtiön laskelmien mukaan asiakkaita pitäisi lähiseuduilta löytyä riittävä määrä.
\- Taittovirheen omaavia löytyy 3,7 miljoonaa koko Suomesta, ja sitten pelkästään Vaasan alueella ja Vaasan lähikunnissa heitä on yli 150 000, että kyllä me uskotaan, että asiakkaita löytyy, toteaa myynti- ja markkinointipäällikkö Enni Hannula.
Kristiinankaupungissa puolestaan päiväkirurgiaan keskittyneessä yksityissairaala KristinaMedissä on paiskittu töitä nyt toista vuotta, ja asiakasmäärät ovat jatkuvassa kasvussa. Tällä hetkellä potilaspäiviä on keskimäärin viisitoista kuukaudessa, ja niille on keskitetty useita vastaanottoja ja toimenpiteitä.
Vaikka pääosa KristinaMedin asiakkaista on yksityishenkilöitä, yhä useammin myös kunnat ostavat palveluja hoitotakuun paineessa. Viime ja tänä vuonna Suomeen on avattu kymmenkunta uutta yksityistä sairaalaa tai klinikkaa, ja lisää on tulossa.
\- Uskon, että on alueita, jossa yksityinen puoli on vielä aika vaatimaton, että siellä todennäköisesti tulee olemaan. Se riippuu siitä, miten julkinen puoli rupeaa vetämään. Jos ihmisellä on polvi kipeänä ja hän joutuu olemaan sairaslomalla ja ontumaan kuukausia, niin silloin turvaudutaan yksityissairaalaan, arvioi KristinaMedin johtava lääkäri Kaido Kotkas.
Kisa lääkäreistä käy kuumana
Vaikka yksityiset toimijat eivät julistaudu julkisen terveydenhoidon kilpailijoiksi, käy kisa lääkäreistä kovana. Osittain tästä syystä myös osa sairaanhoitopiireistä harkitsee oman yksityissairaalan perustamista. Tällaisia suunnitelmia on Oulun yliopistollisella sairaalalla ja Keski-Pohjanmaan keskussairaalalla.
Samaan soppaan ovat tulleet myös vakuutusyhtiöt, joista Pohjola on jo perustanut oman sairaalan Helsinkiin.
\- Näyttää, että jonkinlainen hätä on. Ei niitä tulisi koko ajan lisää, jos kaikki olisi järjestetty riittävän hyvin. Aivan ilmeisesti on puutteita, mutta toisaalta tämähän on markkinataloutta. Tärkeintä on, että potilaat eivät ole tyytyväisiä, ja heitä varten me touhuamme, Kaido Kotkas toteaa.
\- Terveydenhuollon privatisointi on tämänhetkinen poliittinen kuuma peruna. Mutta uskon, että on aina asiakkaan ja potilaan kannalta positiivista, kun tulee lisää toimijoita – on se sitten julkisella tai yksityisellä puolella, sanoo puolestaan Memiran myynti- ja markkinointipäällikkö Enni Hannula.
Memira aikoo laajentaa toimintaansa Suomessa jo tänä tai ensi vuonna. Kristiinankaupungissa puolestaan on juuri aloitettu harmaakaihileikkaukset ja uusia aluevaltauksia reuman ja sisätautien puolella on luvassa syksyllä.
Idols-tuomari Sini Sabotage osallistui koelauluihin kymmenen vuotta sitten: Olen todella tyytyväinen, ettei se vienyt mua mihinkään
Idols-laulukilpailun ruutukasvot julkistettiin tänään 29. toukokuuta. Yksi tuomariston kiinnostavimmista jäsenistä on tuore räppäri Sini Sabotage.
Uusi _Idols_-tuomari **Sini Sabotage** on osallistunut Idolsin koelauluihin kymmenen vuotta sitten eli silloin kun Idols tuli ensimmäisen kerran Suomeen.
\- Tämmöinen musasta kiinnostunut mimmi oli siellä ensimmäisenä jonossa. Olin silloin 17-vuotias. En tiennyt silloin vielä mistään mitään, Sabotage muistelee.
Räppärin tie ei kuitenkaan jatkunut niin sanottua teatteriviikonloppua pidemmälle kykykilpailussa.
\- Musta oli makeeta, että tuomarit näkivät, etten ollut vielä valmis, niin kuin en ollutkaan. Olen todella tyytyväinen siihen, että se ei vienyt mua mihinkään, koska silloin ei ollut vielä mun aika missään nimessä, Sabotage myöntää.
**Lähteet:** YleX
Iistä löytyi 900 vuotta vanha hauta
Myöhäisrautakautinen hauta löytyi kaivauksissa, jotka aloitettiin metallinetsinharrastajan tehtyä korulöydön alueelta pari vuotta sitten.
Pohjois-Pohjanmaalta Iin Illinsaaresta on löytynyt myöhäisrautakaudelta peräisin oleva hauta.
Hautapaikka paljastui tutkittaessa kaksi vuotta sitten löytyneiden pronssiesineiden löytöpaikkaa. Tuolloin metallinilmaisinharrastaja löysi alueelta pronssisoljen ja pronssisen ketjunjakajan. Hän teki löydöistään ilmoituksen Museovirastoon. 
Illinsaaren kaivauksia johtava arkeologi Jari-Matti Kuusela kiittelee löytäjän toimintaa tilanteessa, sillä myöhäisrautakauden jäännökset ovat harvinaisia.
\- Tämän aikakauden kiinteät muinaisjäännökset ovat kiven alla ja niitä on ilmeisen vaikea löytää. Tässä tapauksessa löytäjä teki asianmukaisen ilmoituksen.
Löytö korostaa Kuuselan mukaan jokisuulla sijainneiden saarten tärkeyttä ihmisten toimintaympäristönä myöhäisellä rautakaudella. Samanikäisiä pronssikoruja on löytynyt muun muassa Siikajoelta. Illinsaaren löydön erikoisuus ovat vainajan maalliset jäännökset, niitä ei aiemmin tältä ajanjaksolta Pohjois-Pohjanmaan rannikolta tunneta.
\- Kun se löytyy tällaisen suuren joen suusta, niin se sopii täysin kuvaan, mikä meillä on Suomen esihistoriasta ja nimenomaan täältä Pohjois-Pohjanmaalta. Jo kivikaudelta lähtien jokisuut ovat olleet alueet, missä ihmiset elää, toimii ja liikkuu.
Hampaita ja pala vainajan vaatetusta löytynyt
Oulun yliopiston arkeologiopiskelijat ovat kaivauksissaan voineet varmistaa löytöpaikan haudaksi, kun kaivauksissa löydettiin kaksi ihmisen poskihammasta.
Niiden perusteella voidaan päätellä, että vainaja on ollut 12–20-vuotias. Lisäksi löytöihin kuuluu pieni palanen vainajan vaatetuksen tekstiiliä.
\- Eilen löytyi lisäksi pieni lasinen tai lasitettu helmi. Varsinaista hautatasoa ei ole vielä päästy tutkimaan. Sieltä voi mahdollisesti löytyä jotain hautaukseen liittyvää, Kuusela kertoo.
Hauta ajoittuu alustavasti soljen muodon ja koristelun perusteella 1100- tai 1200-luvulle. Haudan tarkempi ikä täsmentyy myöhemmin radiohiiliajoituksen avulla.
\- Tällä hetkellä ei ole suoranaista viitettä siitä, että tässä olisi muita hautauksia, mutta se mahdollisuus on aina olemassa.
Haudan lähettyviltä on kuitenkin löytynyt myös palanutta luuta.
\- Palanut tai poltettu luu, me emme ole vielä oikein tulleet yhteisymmärrykseen siitä mistä se mahtaisi kertoa, Kuusela kertoo.
Nykyään Iin Illinsaaressa on jonkin verran omakotitaloja, mutta saari on edelleen metsäinen ja virkistyskäytössä.
Kotka ei aio muuttaa johtajansa työsuhdeautohankintaa
Kymen Sanomien mukaan autoa ei kilpailutettu. Virkamiesten mukaan perusteet suorahankinnalle pitävät.
Kotkan kaupunki ei aio harkita uudelleen prosessia, jolla kaupunginjohtaja Henry Lindelöfille hankittiin työsuhdeauto.
Kymen Sanomat uutisoi keskiviikkona, että edellisen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Vesa Salminen teki tammikuussa 2013 viranhaltijapäätöksen, jossa päädyttiin auton suorahankintaan Autosalvasta. Lehden mukaan Lindelöfille hankittiin tammi-helmikuun vaihteessa myyntihinnaltaan yli 60 000 euron Volvo-henkilöauto rahoitusleasingillä.
Kymen Sanomien mukaan hankinta ylittää hankintalain kansallisen kynnysarvon reilusti, mutta Lindelöfin autoa ei kilpailutettu.
Kotkan virkamieslähteet kertovat Yle Kymenlaaksolle, että auton hankinnassa  hankintalakia on katsottu kolmen juristin voimin. Virkamiehet myöntävät lain tulkinnassa olevan eri näkemyksiä, mutta tässä tapauksessa katsottiin, että suorahankintaa voi käyttää. Suorahankinta on poikkeus hankintalain kilpailutussääntöön.
Virkamieslähteiden mukaan kaupunginjohtajalla oli vapaus valita työsuhdeautonsa merkki. Kaupunginjohtajan valitsemaa merkkiä ei maakunnassa virkamiesten mukaan myynyt kuin yksi autoliike, mikä heidän näkemyksensä mukaan ohjasi myös suorahankintaan.
Kotkan kaupunginjohtajan työsuhdeauton hankinta on virkamiesten mukaan lainvoimainen, eikä sitä aiota muuttaa. Asia on merkitty myös uuden kaupunginhallituksen tiedoksi. Virkamiesten mukaan hankintapäätöksestä ei voi valittaa.
Lappset saattaa lomauttaa syksyllä
Leikkikenttävälineitä valmistava Lappset Oy saattaa lomauttaa yli sata työntekijää syksyllä. Mahdolliset lomautukset koskisivat työntekijöitä Rovaniemellä ja Pellossa.
Lappset Group Oy käynnistää YT-neuvottelut tuotantosesongin jälkeen loppuvuodesta mahdollisesti tarvittavista lomautuksista. Lomautukset koskisivat yhteensä noin 110 työntekijää ja toimihenkilöä Rovaniemellä ja Pellossa. Mahdolliset lomautukset ajoittuisivat kuluvan vuoden syyskuun ja tulevan vuoden maaliskuun väliselle ajanjaksolle.
Toimitusjohtaja Juha Laakkosen mukaan taustalla on erityisesti julkisen sektorin heikentynyt markkinatilanne Euroopassa, mikä voi heikentää tilauskantaa loppuvuodesta ja johtaa työn vähenemiseen tehtailla.
\- Kyseessä on ennakoiva varotoimenpide, jolla varaudumme markkinatilanteen muutokseen turvataksamme kannattavuuden ja työpaikkojen säilymisen.
_Lappset Group Oy suunnittelee ja valmistaa leikki- ja liikuntapaikkavälineitä sekä puisto- ja kadunkalusteita ulkotiloihin. Konsernin liikevaihto oli n. 54 miljoonaa euroa viime vuonna. Henkilöstöä konsernissa on n. 400 kahdeksassa eri maassa._
Ukrainalaismuseo Marimekosta: Kyse on kohteliaisuudesta, ei rahasta
Teoksen kopiointi Suomessa on aiheuttanut surua dekoratiivisen kansantaiteen museossa, kertoo johtaja Adriana Vjalets.
Ukrainan dekoratiivisen kansantaiteen museo kuulee asianajajiaan Marimekon kopiojupakassa. Kyse on museon johtajan Adriana Vjaletsin mukaan lähes täydellisestä plagiaatista.
\- Maria Primatšenkon työ on kokoelmassamme ja tämä suunnittelija Kristiina (Isola) on käytännössä kopioinut sen, lähinnä poistanut joitakin eläimiä metsästä, paheksuu Vjalets.
Primatšenkon _Rotta matkalla_ -maalaus on vuodelta 1963. Isola on kopioinut sen Marimekon Metsänväki-kuosiin, jota on myyty vuodesta 2007. Asia paljastui tiistaina - sen jälkeen, kun Finnair oli kuvittanut lentokoneensakin Metsänväen tyyliin.
\- Me emme puhu rahallisesta korvauksesta, vaan kyse on kohteliaisuudesta. Hän käytti kaikkein kuuluisimpiin lukeutuvan taiteilijamme työtä. Primatšenko on yksi kymmenestä maineikkaimmasta naivistista, Vjalets sanoo.
Oikeudet teokseen on museonjohtajan mukaan taiteilijan lapsenlapsella. Hän voi Vjaletsin mukaan vaatia rojalteja.
\- Olemme hyvin surullisia, että tällaista on tapahtunut. Emme ole aiemmin olleet tällaisessa tilanteessa - on surullista, että tämä tapahtui Suomessa.
Atik Ismaililta tulossa kirja ”Mestaruussarjan maestrot”
Atik Ismail kokoaa aineistoa jalkapallokirjaansa "Mestaruussarjan maestrot", jonka on tarkoitus valmistua jouluun mennessä. 
\- 60-luvun  ja 70-luvun alun aikakausi on mulle niin merkityksellinen, että siitä lähti ajatus kunnioittaa näitä pelaajia sellaisella kirjalla kuin ”Mestaruussarjan maestrot” , johon kerään tarinoita noin sadasta pelaajasta, joilla on noin 200 mestaruussarjapeliä ja muita meriittejä, kertoo Atik Ismail, jalkapallolegenda itsekin, mutta hieman myöhemmältä ajalta.
Kirjan kustannussopimus on tehty. Nyt on menossa kiivain aineiston keruuvaihe. Kirjan on tarkoitus ilmestyä jouluksi.
\- Nauhurin kanssa kierretään nyt tiivistä tahtia. Olen haastatellut toistakymmentä pelaajaa lähinnä Kuopion ja Helsingin seuduilta. Seuraavaksi menen Lahteen ja Mikkeliin.
\- Meillä on 6-7 isoa paikkakuntaa, mitkä ovat olleet jalkapallossa 60-, 70- ja 80-luvuilla merkityksellisissä asemissa, Ismail muistuttaa.
Ismaililla on ollut aikamoinen työ on ollut löytää näitä maestroja. Joidenkin kohdalla hän on  törmännyt ilmoitukseen, että kaveri on nukkunut pois.
Ismail pyrkii saamaan kirjaansa paljon kuvamateriaalia.
\- Mustavalkoisia, totta kai. Ajan hengen mukaisesti.
Vanhat maestrot unohdettu
Ismail imi Bolliksen ja Stadikan pelitapahtumista poikavuosinaan kaiken mahdollisen.
\- Yhtenä suurena tekijänä olivat 60-luvulla HJK:n mestaruussarjapelit, joissa vuoroin mikäkin joukkue eri puolilta Suomea tuli vierailulle. Siellä oli huikeita tähtiä Juhani Peltosesta Kai Pahlmaniin, Arto Tolsasta Tommy Lindholmiin.
\- Nykyäänkin nämä nimet tunnetaan, mutta siellä pelasi iso määrä sellaisia kavereita, jotka pelasivat yhteensä yli 200 mestaruussarjapeliä.
Ismail kertoo kirjaan tulevan tarinaa yli sadasta pelaajasta. Kunkin tarina on 1-2 sivua.
\- Onhan se jännää kun nämä kaverit on unohdettu jalkapallon historiasta ja kartalta.
\- Kun oma ikä alkaa olla veteraanin puolella, sitä muistaa niitä kultaisia nuoruusaikoja ja ennen muuta niitä kimmokkeita, mistä kaikki intohimo kaikenlaiseen urheiluun lähti.
Opiskelija ei tarvinnut ”pinnarahoja”
\- Se ajankuva on jännä jostain 60-luvulta. Suomihan voitti pari Pohjoismaiden mestaruutta. Kaverit kävivät  silloin siviilitöissä. Maaotteluun saatettiin kokoontua pari tuntia ennen pelin alkua.
Bosman-tapaus muutti totaalisesti 90-luvun alussa jalkapalloilijoiden mahdollisuutta siirtyä toisiin seuroihin.  Ismailin aineistossa on rajujakin esimerkkejä vanhemmalta ajalta.
\- Eräälle kaverille kävi näin. Kirje oli tullut postissa kotiin ja siinä ilmoitettiin, että emme anna sinulle vuoteen pelilupaa kun et palauttanut verkkareita puhtaana.
Jossain vaiheessa tulivat ”pinnarahat” eli pelaajapalkkiot mukaan kuvaan.
\- Pinnarahat saattoivat olla 10 tai 20 markkaa per voitettu peli. Niitä sitten jaettiin pukuhuoneessa pelin jälkeen.
Eräs nuori edustusjoukkueeseen päässyt kaveri ihmetteli, miksi hän ei saanut pinnarahaa. Vastaus oli ollut tyly, koululaiset ja opiskelijat eivät tarvitse rahaa.
\- Ikään kuin opiskelija ei olisi ansainnut pinnarahoja, Ismail nauraa.
\- Kyllä haastatteluissa on tullut esiin hienoja yksityiskohtia ajalta, jolloin miehet oli rautaa ja pallot nahkaa, Ismail naurahtaa.
**Kari Salmela**
Seinäjoen yhteiskoulu on Vuoden koulu 2013
Opetusalan Ammattijärjestö on valinnut Seinäjoen yhteiskoulun Vuoden kouluksi 2013. Yhteiskoulussa nimitystä juhlittiin koko koulun voimin.
Seinäjoen yhteiskoulu on voittanut Opetusalan Ammattijärjestö OAJ:n Vuoden koulu, oppilaitos tai päiväkoti -kilpailun. Koulussa on toimivat luokat 7-9 ja siellä työskentelee kuutisensataa oppilasta sekä vajaan 60 hengen henkilökunta. Koulun rehtori Jari Noponen on nimityksestä otettu.
\- Kyllähän se hyvältä tuntuu. Täällä parhaamme yritetään ja kun siitä tunnustus saadaan, niin olen tosi onnellinen koko henkilökunnan puolesta, Jari Noponen sanoo.
Aloite vanhemmilta
OAJ:n Vuoden koulu -tittelin myöntämisen perusteena on Seinäjoen yhteiskoulussa toteutettu hyvä perusopetus. Nimeämisperusteissa todetaan lisäksi, että yhteiskoulussa hankkeet ja projektit on saatu luontevaksi osaksi kouluyhteisön toimintaa.
\- Hyvää perusopetusta ei ole helppo mitata. Onhan meillä erilaisia kyselyitä ja niistä saadaan ihan kivoja tuloksia, mutta se jokapäiväinen aistiminen siitä, missä mennään, on kai se paras mittari, Jari Noponen arvelee.
\- Se, mikä tässä lämmittää sydäntä on, että vanhemmat kokivat, että tätä titteliä haetaan. Joten oppilaiden kautta on kai mennyt sitten hyvää viestiä kotiin - ja se tuntuu hyvältä. Kyllä kai tässä pitää itsekin alkaa uskoa, että meillä on ihan kivasti asiat, vaikka on  kuusisataa murrosikäistä oppilasta ja meno on välillä vähän haasteellista, Noponen naurahtaa.
Yhteistyössä koko koulu
Seinäjoen perusopetuksessakin kuntatalouden säästöpaineet asettavat haasteita toiminnalle.
\- Nuo ovat ikäviä asioita. Toivoisin sydämestäni, että nämä koulupuolen resurssit pystyttäisiin viimeiseen asti säästämään, Jari Noponen sanoo.
\- Tiedostan kuntatalouden päättäjien haasteet, mutta joskus pienillä huonoilla päätöksillä on mahdollista tehdä paljon hallaa, Noponen jatkaa.
Yhteiskoulun rehtorin resepti toimivan kouluyhteisön aikaansaamiseksi on selvä.
\- Melkein mikä tahansa Seinäjoen kouluista olisi voitu valita vuoden kouluksi. Evät nämä mitään poppaskonsteja ole. Yhteistyö, yhdessä tekeminen ja nuorten mukaan ottaminen koulun arkeen, siinä se, Jari Noponen sanoo.
\- Nuorten kanssa pitää olla sinnikäs. Olen joskus sanonut, että jos nuorten kanssa haluaa jotain saada aikaiseksi, niin se on melkein se kolme vuotta minkä nuori on koulussa, joka menee tulosten näkemiseen, Noponen toteaa.
Juhlan jälkeen arkea
Vuoden koulu 2013 -nimitystä juhlittiin Seinäjoen yhteiskoulussa iltapäivällä koko koulun voimin. Juhlahetken jälkeen jatkuu arki. Miten arjessa taataan hyvä olo kaikille koulussa?
\- Aikuisten on oltava kokoajan hereillä ja keskusteltava nuorten kanssa. Sitähän se on se arki, Jari Noponen toteaa.
OAJ:n Vuoden koulu, oppilaitos tai päiväkoti -kilpailu on järjestetty vuodesta 1991 lähtien.
Mukkulan kuplahallissa paljastui mittavirhe
Mukkulan palloiluhallin avaus Lahdessa viivästyy edelleen. Sään ohella mutkia matkaan on tuonut katteen mittavirhe.
Talven yli siirtynyttä, kesäkuun alkuun ajoitettua Mukkulan palloiluhallin avausta siirretään edelleen ainakin viikolla.  
\- Sateiset päivät menneellä viikolla viivästyttivät töitä. Lisäksi tekniikkapäädyn katteessa oli metrin mittavirhe. Siihen tehdään lisävalua, kertoo projektipäällikkö Hannu Toukola Lahden Tilakeskuksesta.
Muilta osin kate on Toukolan mukaan koottu ja kiinnitetty reunoiltaan betonirunkoon.
Lähipäiville toivotaan tuuletonta ja sateetonta säätä, jotta kuplahalli saadaan nostettua ylös. Sen jälkeen hallin sisällä tehdään asennus- ja valaistustöitä sekä säädetään automatiikkaa ja laitteita.
\- Hallin nosto on nopea toimenpide. Sen jälkeen sää ei enää haittaa.
Uudeksi käyttöönoton ajankohdaksi on asetettu 10. päivä kesäkuuta.  
\- Jos vain tällä viikolla saadaan kate ylhäälle, tuo ajankohta pitää, lupaa Toukola.
Ravitsemusneuvonnasta merkittävää hyötyä nuorten sokeriaineenvaihduntaan
Tulos havaittiin Turun yliopiston Sydäntutkimuskeskuksen tutkimuksessa, jossa selvitettiin ravitsemusneuvonnan vaikutuksia insuliiniherkkyyteen.
Imeväisiässä aloitettu ja
aikuisikään jatkettu ravitsemusneuvonta parantaa terveillä nuorilla
sokeriaineenvaihduntaa.
Turun
yliopiston tutkimuksessa selvitettiin ravitsemusneuvonnan vaikutuksia
insuliiniherkkyyteen noin 500 15 -20 -vuotiaalla nuorella. Lisäksi tutkittiin
ravinnon rasvanlaatua ja kuitupitoisuutta sekä niiden yhteyksiä
insuliiniherkkyyteen.
Elimistön
kyky käyttää insuliinia eli insuliiniherkkyys liittyy valtimokovettumatautiin,
joka alkaa kehittyä jo lapsuudessa. Insuliinin heikentynyt vaikutus elimistössä
on yhteydessä metaboliseen oireyhtymään, tilaan, jossa samalla henkilöllä on
useita valtimokovettumataudin ja esimerkiksi tyypin 2 diabeteksen
riskitekijöitä.   

   

Rasvanlaadultaan
terveellisen ja kuitupitoisen ruokavalion oletetaan vaikuttavan myönteisesti
insuliiniherkkyyteen.    

   

Tutkimusperheet
oli satunnaistettu lapsen imeväisiässä neuvontaryhmään ja verrokkiryhmään.
Neuvontaryhmä oli saanut lapsuuden ja nuoruuden ajan ravitsemus- ja muuta
elämäntapaneuvontaa, jonka keskeisin tavoite oli korvata ravinnon tyydyttyneitä
rasvoja tyydyttymättömillä rasvoilla.
Nuorten
ravitsemustottumuksiin voidaan vaikuttaa
Tutkimusryhmä
osoitti, että insuliiniherkkyyden lisäksi myös ravinnon rasvanlaatu ja
kuitupitoisuus olivat neuvontaryhmällä parempia kuin verrokkiryhmällä.   

   

Neuvonnan vaikutus
insuliiniherkkyyteen ei kuitenkaan kokonaan selittynyt erolla ravinnon rasvan
laadussa tai kuitupitoisuudessa. Kuidun määrän kasvu ruokavaliossa oli
yhteydessä parempaan insuliiniherkkyyteen tytöillä, mutta ei pojilla.    

   

- Ravitsemusneuvonta näyttää olevan tuloksellista vielä nuoruusiällä, jolloin se
on erityisen haasteellista nuorten itsenäistyessä ja saadessa enenevästi
vaikutteita kavereiltaan, terveystieteiden tohtori Olli Oranta toteaa.   

   

Tutkimus on
hyväksytty julkaistavaksi arvostetussa lääketieteen alan Diabetes Care
-julkaisusarjassa.  

   

Turun yliopiston
Sydäntutkimuskeskuksessa tehty tutkimus on osa maailman johtavaa lasten ja
nuorten sydän- ja verisuonitautisairastuvuuden ehkäisyprojektia,
STRIP-tutkimusta.
Lämpö antoi lentävän lähdön kesään 
Kasvukausi on Lapissa kaksi-kolme viikkoa edellä tavanomaista aikataulua. Esimerkiksi Torniossa tarvittaisiin jo lisäkäsiä istutuspuuhiin ja nurmikonleikkuuseen, mutta kesätyöntekijöiksi pestatut koululaiset aloittavat työnteon vasta ensi viikolla.
Lämpötilan kipuaminen yli hellerajan on saanut epäilijätkin uskomaan, että kesä on täällä ja nyt.
Tutkija Antti Hannukkala Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksesta vahvistaa, että kesä lähti liikkelle räjähdysmäisesti, tavanomaisesta ollaan edellä kahdesta kolmeen viikkoa.
Kesätyöntekijöille olisi jo tarvetta
Poutasää on pitänyt huolen siitä, että maatiloilla paiskitaan nyt ympäripyöreitä päiviä. Alkukesän työjärjestys on mennyt uusiksi myös Tornion kaupungin puisto-osastolla.
\- Kesäkukkia oli alunperin tarkoitus alkaa laittaa vasta kesäkuun toisella viikolla, mutta kun tuli näin ihanat ilmat, niin päätettiin alkaa laittamaan niitä paikoilleen. Ihmiset kyselee istutuksia kuitenkin, mutta nyt tuli vähän kiire, myöntää työnjohtaja-harjoittelija Suvi Sääskilahti.
Tornion kaupungin puisto-osastolla on seurattu huolestuneena pensaiden puhkeamista kukkaan, niitä olisi pitänyt ehtiä leikata talven jäljiltä ja nyt jo nurmikin kaipaa leikkuuta.
\- Nurmen kasvukin on pari viikkoa edellä normaalista ja lisäkädet olisivat tarpeen. Osa kesätyöntekijöistä on jo aloittanut pestinsä, mutta koululaiset tulee töihin vasta 3. kesäkuuta, jolloin tulee suurin osa muistakin kesätyöntekijöistä, sanoo Sääskilahti.
Lappi kukkii alkukesästä
Vaikka luonto viheriöi ja tuomi kukkii Etelä-Lapissa, niin tutkija Antti Hannukkalan mukaan kasvit eivät ole vauhdista moksiskaan.
Hannukkalan mukaan Lapissa luonnonkasvit ovat alkukesäpainotteisia, joten luonnon omaa rytmiä meneillään oleva lämpöaalto ei ole sekoittanut.
Kotipuutarhureiden kannattaa kuitenkin olla vielä varuillaan, sillä luonto saattaa yllättää vielä innokkaat kotipuutarhurit hallaöillä.
\- Kannattaa jarrutella vielä vähän istutusten laittamista maapenkkeihin ja katsoa tuleeko yöpakkasia, sanoo Sääskilahti.
\- Jos kasveja haluaa varjella hallatuhoilta, niin olisi parempi laittaa istutuksia ruukkuihin, joita on helppo siirtää suojaan tarpeen tullen.
Rovaniemellä kaupattiin huumeita
Poliisi sai kiinni neljä miestä, jotka kauppasivat huumeita Rovaniemellä tiistaina illalla. Poliisi ei kerro huumausaineen nimeä tai määrää.
Poliisi pysäytti tiistai-iltana hieman ennen puoltayötä neljän hengen miesseurueen Rovaniemellä Lapinkävijäntiellä. Poliisin mukaan miehillä oli hallussa huumausaineeksi epäiltyä ainetta, jota he olivat myyneet kaupungin alueella.
Miehet päätyivät poliisivankilaan epäiltyinä huumausainerikoksista.
Komissio antaa lisää liekaa - kuudelle maalle lisäaikaa budjetin tasapainottamiseen
EU-komissio antoi lisäaikaa Espanjalle, Ranskalle, Hollannille, Puolalle, Portugalille ja Slovenialle.
EU-komissio on antanut kuudelle EU-maalle lisää aikaa budjettialijäämänsä korjaamiseen. Toisin sanoen tämä tarkoittaa sitä, että tiukkaa säästölinjaa lievennetään.
EU-komissio antoi lisäaikaa Espanjalle, Ranskalle, Hollannille, Puolalle, Portugalille ja Slovenialle.
EU-sopimuksen mukaan maan julkisen sektorin alijäämä ei saa ylittää kolmea prosenttia bruttokansantuotteesta.
Espanja ja Ranska - euroalueen suurimpiin talouksiin kuuluvat maat - saivat kaksi vuotta armonaikaa. Kaksi vuotta saivat myös Slovenia ja Puola. Portugali ja Hollanti puolestaan saivat vuoden.
Talouskomissaari Olli Rehnin mukaan lisäajan antaminen kertoo siitä, että vaikka maat ovat tehneetkin sen, mihin ovat sitoutuneet julkisen talouden tasapainottamiseksi viime ja tänä vuonna, talouskasvu on heikentynyt sen verran, että maille on syytä antaa lisäaikaa, jotta ne eivät joutuisi leikkaamaan menoja ja korottamaan veroja liian äkkinäisesti.
\- Sillä olisi lyhyellä tähtäimellä kielteinen vaikutus talouden kasvuun, Rehn totesi Yle Uutisille Brysselissä.
Esimerkiksi Ranskan alijäämä on tänä vuonna noin 3,9 prosenttia. Komission mukaan Ranskan pitäisi päästä ensi vuonna 3,6 prosenttiin ja sitä seuraavana vuonna, eli vuonna 2015, 2,8 prosenttiin.
Lisäajan myöntäminen ei kuitenkaan tullut ilmaiseksi. Vastineeksi kuuden maan on sitouduttava parantamaan ja vakauttamaan valtiontalouden tilaa.
Sen sijaan komissio ei enää tarkkaile Italian, Unkarin, Latvian, Liettuan ja Romanian alijäämän kehitystä, koska nämä maat ovat komission mukaan onnistuneet painamaan alijäämäänsä pienemmäksi.
Belgia ei puolestaan ole tehnyt riittävästi alijäämänsä hillitsemiseksi, komissio katsoi.
Suomen kilpailukyvyn heikkeneminen Rehnin huoli
Komissaari Olli Rehnin mukaan Suomen talouden, teollisuuden ja suomalaisen työn kilpailukyky on heikentynyt viime vuosina.
\- Sen takia on hyvin tärkeää, että Suomessa jatketaan ja tiivistetään ponnisteluja kilpailukyvyn edellytyksien vahvistamiseksi, Rehn korostaa.
Rehnin mukaan Suomessa ei ole tehty viime aikoina sellaisia uudistuksia, joita komissio suosittelee. Rehnin mielestä olisi hyvin tärkeää, että Suomessa ryhdyttäisiin määrätietoisiin toimiin sekä eläkejärjestelmän uudistamiseksi että vähittäiskaupan kilpailun lisäämiseksi. Myös kunta- ja palvelurakenteen uudistamista on syytä viedä eteenpäin, Rehn patistelee.
Komission suositukset Suomelle: Hallintouudistukset tehokkaasti voimaan ja vanhustenhoito kuntoon
Komissio antoi talouskasvua ja työllisyyttä koskevat maakohtaiset suositukset nyt kolmannen kerran.
Komissio on antanut Suomelle suosituksia talouskasvua ja työllisyyttä koskevista toimista. Komissio antoi maakohtaiset ohjeet nyt kolmannen kerran. Suomen saamat suositukset ovat pääpiirteissään seuraavat:
\- Veropolitiikka kasvuystävälliseksi
\- Julkisen talouden rahoitusaseman vakaus pitää säilyttää
\- Eläkeiän nosto
\- Pitää jatkaa ikääntymisestä johtuvan kestävyysvajeen suuruuden vuosittaista arviointia
\- Pitää varmistaa kustannustehokas ja kestävä ikääntyvien hoito ja keskittyä tarkemmin ennaltaehkäisyyn, kuntoutukseen ja itsenäiseen asumiseen
\- Pitää varmistaa  hallintouudistusten - kuten kuntauudistuksen - tehokas toimeenpano
\- Ikääntyneiden sekä nuorten ja pitkäaikaistyöttömien työssäkäyntia pitää parantaa ja kiinnittää huomiota erityisesti siihen, että koulutetaan niille aloille, joilla on töitä.
\- Palvelualan ja vähittäiskaupan kilpailua pitää parantaa
\- Pitää parantaa kykyä tuottaa innovatiivisia tuotteita, palveluita ja kasvuyrityksiä nopeasti muuttuvassa ympäristössä
\- Pitää jatkaa teollisuuden monipuolistamista vähemmän energiaintensiivisille sektoreille
\- Pitää tukea reaalipalkkojen ja tuottavuuden kehitystä samaan aikaan, kunnioittaen kansallisia toimintatapoja ja työmarkkinaosapuolten roolia
Tolppanen: Opiskelijat eivät ole ilmaista työvoimaa
Perussuomalaisten kansanedustaja Maria Tolppanen toivoo, ettei opiskelijoita käytettäisi ilmaisena työvoimana. Tolppasen mukaan joissakin työpaikoissa otetaan uusi työharjoittelija heti toisen perään ja täten vältytään palkkaamasta työntekijä.
Perussuomalaisten vaasalainen kansanedustaja Maria Tolppanen muistuttaa harjoittelijoiden käyttämisestä työvoimana. Opiskelijoita ei saa käyttää työharjoittelussa ollessaan ilmaisena työvoimana, mutta käytöntö on Tolppasen mukaan toinen. Hän jatkaa, että joissakin työpaikoissa otetaan uusi työharjoittelija heti kun edellisen harjoittelu päättyy.
\- Tämä on omiaan leikkaamaan ostovoimaa, koska yksi on ilman työtä ja yksi ei saa 
työstään palkkaa, Tolppanen huomauttaa. 
Kansanedustaja haluaa tietää hallitukselle osoittamassaan kirjallisessa kysymyksessä, miten se aikoo puuttua väärinkäytöksiin.
Jarkko Nieminen tylysti katsomoon Ranskan avoimissa
Jarkko Niemisestä ei ollut haastamaan Jo-Wilfried Tsongaa. Suomalainen ei päässyt parhaalle tasolleen ja taipui suoraan kolmessa erässä.
Jarkko Nieminen putosi jatkosta tenniskauden toisessa grand slam -turnauksessa, Ranskan avoimissa. Nieminen taipui toisella kierroksella kuudenneksi sijoitetulle Ranskan Jo-Wilfried Tsongalle erälukemin 6-7 (6-8), 4-6, 3-6.
Vasta viiden erän taistelun jälkeen avausottelussaan Paul-Henri Mathieu’n voittanut Nieminen ei päässyt parhaalle tasolleen aurinkoisissa olosuhteissa Roland Garrosin keskuskentällä. 28-vuotias ranskalainen oli ratkaisevissa paikoissa terävämpi.
Ensimmäisessä erässä edettiin tasatahtia. Nieminen mursi ensin Tsongan syötön ja meni 2-1-johtoon, mutta Tsonga vastasi heti perään syötönmurrolla. Lopulta ratkaisu haettiin katkaisupelistä.
Nieminen hukkasi oman eräpallonsa, mutta Tsonga käytti omansa, vei katkaisupelin 8-6 ja avauserän 7-6. Nieminen taipui katkaisupelissä vasta toisen kerran tällä kaudella.
Nieminen löysi peliään ensimmäisen erän lopulla, mutta toisessa erässä viimeinen terävyys puuttui. Tsonga vei erän yhden syötönmurron turvin 6-4 ja meni erissä 2-0-johtoon.
Kolmas erä oli hyvin samankaltainen kuin toinen. Tsonga mursi Niemisen kolmannen syöttövuoron ja paineli varmemmalla peruspelillään 6-3-erävoittoon.
Nieminen on kohdannut Tsongan ATP-kiertueella seitsemän kertaa. Tsonga poistui kentältä voittajana nyt viidennen kerran.
Majakan sulkeminen ei rajoita Tankarin saaren käyttöä
Suomen majakoiden turvallisuus on otettu luupin alle. Liikennevirasto on jo päättänyt sulkea Kokkolan Tankarin majakan kävijöiltä. Itse majakassa on tähänkin asti käynyt vain pieni osa saarimatkaajista eikä sen sulkemisen uskota vaikuttavan turistivirtoihin.
Kokkolan matkailun matkailuasiamies Arto Jokela sanoo, että majakka on toki saaren näkyvin maamerkki, mutta vain murto-osa kävijöistä on päässyt kipeämään sinne. Esimerkiksi kahden tunnin käynteihin majakkaan kiipeämistä ei edes sisällytetty.
– Majakka on maamerkki, jonka saarelle saapuva näkee jo kaukaa ja sellaisena se tulee pysymään brosyyreissäkin.
Rakennukseen pääsy ei Jokelan mukaan ole mikään kulmakivi Tankarin kehittämiselle. Kehittämisen mahdollisuuksia on paljon, sillä kyseessä on yksi kaupungin vetonauloista. Jokela pitää yhä Tankaria Suomen majakkasaarista ehkä monipuolisimpana sekä luonnoltaan, kooltaan että rakennuskannaltaan.
– 1800-luvun lopulta oleva rakennuskanta, kalastajien kirkko jo vuodelta 1754 ja hylkeenpyyntiä esittelevä museo, tapahtumia kuten Saarella soi -musikkitapahtuma, luettelee Jokela.
Transtechin tehtaalla ulosmarssi
Transtechin Kajaanin tehtaan työväki on marssinut ulos keskiviikkona aamupäivällä. Yhtiön johdolla ei ole tietoa ulosmarssin syystä ja eikä työnseisauksen kestosta. Tehdas valmistaa muun muassa Helsingin kaupungin uudet raitiovaunut.
Noin 300 työntekijää Transtecin Otanmäen tehtaalta on marssinut ulos keskiviikkona aamupäivällä.
Transtechin toimitusjohtaja Markku Blombergin mukaan työntekijäpuoli ei osannut sanoa ulosmarssin syytä kello 10 aikaan, kun työnseisaus alkoi. Blomberg ei myöskään ole saanut tietoa siitä, kuinka kauan työnseisaus kestää.
\- Kyllä tämä on hyvin ikävä ja ihmeellinen tilanne. Tästä tulee merkittäviä kustannuksia ja viivästyksiä, mutta määrää on tietenkin mahdoton tässä vaiheessa arvioida.
Vielä kello kahden aikaan ulosmarssin syy oli arvailujen varassa, sanoo Blomberg.
\- Meillä on yhtiön historian paras tilauskanta, ei ole lomautuksia eikä niiden uhkaa. Spekulaatioita ulosmarssin syistä on, mutta mitään virallista tietoa ei ole, sanoo Blomberg.
[Kotiseutu plus](http://www.kotiseutuplus.fi/index.php/1711-transtechilla-otanmaessa-lakko) -lehti kertoi nettisivuillaan puoliltapäivin, että ulosmarssi liittyy yksittäisen työntekijän ja työnjohdon välisen riitatilanteen sovitteluratkaisuun, johon työntekijät eivät olisi tyytyväisiä. Työntekijät eivät olleet tyytyväisiä ratkaisuun, jossa kiistan molemmat osapuolet saivat suullisen huomautuksen käytöksestään. Lehden tietojen mukaan työnseisaus jatkuu maanantiaamuun saakka.
Yle Kainuu ei tavoittanut yhtiön luottamusmiehiä.
[Transtech](http://www.transtech.fi/index.php?238) valmistaa muun muassa Helsingin kaupungille uusia raitiovaunuja, joista ensimmäisten pitäisi olla valmiina tänä vuonna. Lisäksi yhtö tekee VR:lle uudenlaisia ohjausvaunuja, jotka helpottavat esimerkiksi Helsingin ratapihan ruuhkia.
Jussi Markkanen mukana Urheiluruudun juhlakiertueella Lappeenrannassa
Lähde Lappeenrantaan! Urheiluruudun juhlakiertue tuo ensi viikonloppuna Lappeenrannan torille muun muassa huippu-urheilijoita, vapaaheittokisan ja selostuskaraokea.
Urheiluruudun 50-vuotisjuhlakiertue saapuu lauantaina 1. kesäkuuta Lappeenrantaan. Tapahtumassa on mahdollista tutustua Urheiluruudun tekemiseen, tutustua paikallisiin urheiluseuroihin sekä tavata alueen huippu-urheilijoita.
\- Lauantaina on todellakin juhlan paikka, sillä silloin koululaiset pääsevät kesälaitumille. Mikäpä sen mukavampaa kuin aloittaa loma Lappeenrannan torilta joko selostuskaraoken merkeissä tai tapaamalla eteläkarjalaisia huippu-urheilijoita, Yle Urheilun toimituspäällikkö Marko Krapu kertoo.
Kiertueen aiemmilla paikkakunnilla pienimuotoiseksi hitiksi nousseessa selostuskaraokessa on mahdollista kokeilla miltä urheiluselostaminen tuntuu. Selostettava laji paljastetaan tapahtuman alussa, kello 12:n jälkeen.
Huippu-urheilijoista Lappeenrannassa nähdään muun muassa hiljattain kaksivuotisen sopimuksen SaiPan kanssa tehnyt maalivahti Jussi Markkanen. Hän ja päävalmentaja Pekka Tirkkonen kertovat millaisin tavoittein joukkue valmistautuu ensi kauteen.
Naispalloilu on voimissaan Lappeenrannan alueella, ja Urheiluruudun juhlatapahtumassa kuullaankin sekä salibandyseura NST:n, pesäpalloseura Pesä Ysien että korisseura Catzin tuoreet kuulumiset.
Lauantain toritapahtumassa selviää myös millaisella suunnitelmalla maailman pisin salibandyottelu aiotaan järjestää. Heinäkuun puolivälissä Lappeenrannassa nimittäin yritetään rikkoa Guinnessin maailmanennätys pelaamalla peräti 26 tuntia yhteen soittoon.
Yleisökilpailulajina on pesäpallon heitto tutkaan. Parhaat heittäjät palkitaan tuotepalkinnoilla sekä vapaalipulla Pesä Ysien sunnuntaiseen kotiotteluun Jyväskylän Kirittäriä vastaan.
Henelius ottaa haasteita vastaan vapaaheittokisassa
Tapahtuman juontajina ovat Yle Urheilun tutut toimittajat Niki Juusela ja Inka Henelius.
\- Olen itse kotoisin Lappeenrannasta ja tiedän, että urheilu kiinnostaa eteläkarjalaisia. Itsekin olen harrastanut monipuolista liikuntaa: pesäpalloa, yleisurheilua, tennistä, ratsastusta ja tietenkin koripalloa. Kaikki harrastusmahdollisuudet löytyivät niin läheltä, että polkupyörällä pääsi kulkemaan, Henelius kertoo.
Henelius aikoo osallistua tapahtumassa koripallon vapaaheittokisaan, jonka järjestämisestä vastaavat hänen kasvattajaseuransa Catz ja Lappeenrannan NMKY.
\- Tarjoan voittajalle limut, Henelius lupaa nauraen.
Toritapahtuman parhaat palat nähdään vielä samana iltana Urheiluruudussa TV1:ssä.
Alustava aikataulu (muutokset mahdollisia)
12.00 Tapahtuma alkaa
12.15 Vieraina Jussi Markkanen ja Pekka Tirkkonen, SaiPa
12.30 Vieraana Henna Kytösalmi, Pesä Ysit
12.45 Vieraana valmentaja Jarmo Punkkinen
13.15 Vieraina tuoreita ylioppilaita urheilun parista
13.30 Vieraina Lena Reshetko ja Mika Haakana, Catz
13.45 Vieraina Lassi Tuovi ja Kari Kalin, LrNMKY
14.15 Vieraina Aino Partinen ja Joonas Puhakka, NST
14.30 Maailman pisin salibandyottelu –tapahtuman esittely
15.00 Tapahtuma päättyy
_Tapahtuman aikana on mahdollisuus kokeilla taitoja selostuskaraokessa. Paikalliset seurat esittelevät torilla toimintaansa ja järjestävät leikkimielisiä kilpailuja._
100-vuotias kyläkoulu on harvinainen ilmestys
Asumisen keskittyessä kunta- ja kaupunkikeskustoihin ja talouden kiristyessä kyläkouluista on tullut katoava luonnonvara. 100-vuotias kyläkoulu Vaalassa Veneheiton kylällä on massamme melkoinen harvinaisuus. Koulun rehtori uskoo, että kylän elinvoimaisuus säilyy, kun siellä on toimiva koulu.
 Vaalan kunnan vanhimmassa kyläkoulussa Veneheiton kylällä vietetään keskiviikkona 100-vuotisjuhlia. Veneheiton koulu aloitti toimintansa vuokratiloissa syksyllä 1913 ja nykyisin siellä opiskelee 38 oppilasta. Kylän elinvoimaisuudelle toimivalla koululla on suuri merkitys ja kuusi vuotta kyläkoulussa työskennellyt rehtori Tapani Karhu pitää sen olemassaoloa tärkeänä.
Jos peilaamme 100 vuoden historiaan, niin olemme loppusuoralla, mutta emme kalkkiviivoilla.
\- Jos tätä koulua ei olisi, niin tämä kylä olisi erilainen mitä se on nyt, kyllä koulu on kylän keskus.
Tapani Karhu uskoo 100 vuotiaan koulun viettävän tulevaisuudessa vielä monia vuosijuhlija.
\- Koulussamme oppilasmäärä on tällä hetkellä riittävä ja syntyvyyden perusteella tulevina vuosina se pysyy samansuuruisena. Jos peilaamme 100 vuoden historiaan, niin olemme loppusuoralla, mutta emme kalkkiviivoilla, uskoo rehtori Karhu.
Yhdysluokat tarjoavat haasteita
Kuusiluokkaisessa Veneheiton koulussa opetus tapahtuu kolmessa yhdysluokassa, joka tarjoaa oman haasteensa niin opettajalle kuin oppilaalle.
\- Kun luokassa on eri ikäluokan oppilaita samassa luokassa ja heillä pitäisi olla monessa asiassa oman ikäluokan opetusta, kyllä se opettajalle asettaa haasteita ja taitaa olla niin, että yhdysluokat ovat katoavaa kansaperinnettä, sanoo Karhu.
Yhdysluokissa on myös hyviä puolia, kun vanhemmat oppilaat toimivat esimerkkinä ja tutoreina nuoremmille, samaan opetusryhmään tuleville oppilaille.
Vaikuttavia esityksiä
Keskiviikkoiltana järjestettävässä juhlassa koulun oppilaat viihdyttävät yleisöä monilla esityksillä. Veneheiton koulun 100-vuotisjuhlaohjelmassa nähdään muun muassa oppilasesitys otsikolla: Koulunkäyntiä ennen ja nyt.
Parhaimmillaan esitykset nostattavat tai valuttavat kyyneleitä.
Näytelmä paljastaa miten sadan vuoden aikana opettajan kunnioitus on muuttunut melkoisesti ensimmäisen opettajan Antti Kupiaisen ajoista lähtien tähän päivään. Kupiaisen aikana oppilas saattoi saada näpeilleen karttakepistä, kun nykyisin vastaava kuritustoimi tietäisi opettajan erottamista virasta.
Ylempien luokkien oppilaiden kirjoittaman näytelmän lisäksi juhlaohjelma sisältää runsaasti kulttuuriesityksiä. Koulussa järjestettävissä juhlissa oppilaat ovat aina olleet tärkeässä roolissa.
\- Parhaimmillaan esitykset nostattavat tai valuttavat kyyneleitä. On hyvä seurata vanhempien ilmeitä oman lapsen esiintyessä, sillä on vanhemmille lähtemätön vaikutus, kertoo Tapani Karhu.
Juhlapuheen pitäjänä tilaisuudessa on Tampereen yliopiston professori Marja-Liisa Manka, joka on koulun entinen oppilas.
Järvien vedet lämmenneet poikkeuksellisen nopeasti
Järvien pintavedet ovat lämmenneet jo uimakelpoisiksi. Pielisen pohjoisosissa vesi on jo yli 17 asteista. Muualla maakunnan järvissä veden lämpö on pari astetta alempi. Tänään iltapäivällä rikottiin myös helleraja Valtimon kirkonkylällä.
Vedet ovat lämmenneet uimakelpoisiksi tänä keväänä poikkeuksellisen nopeasti. Tällä hetkellä Pohjois-Karjalan järvien pintavedet ovat jo yli 15-asteisia.
Itä-Suomen lämpimimmät vedet löytyivät tänään Suomen ympäristökeskuksen mittausten mukaan Pieliseltä, Nurmeksen edustalta. Siellä mitattiin veden lämpötilaksi 17,3 astetta. Tämä on yli 7 astetta lämpimämpi kuin pitkän ajan keskiarvo. Korkein veden lämpötila Suomessa mitattiin tänään Kyrönlahden Näsijärvellä (18,1 astetta).
Joensuun kohdalla Pielisjoessa pintavesi on 15,9-asteista, mikä on viitisen astetta tavanomaista korkeampi.
\- Lämpötilat voivat kuitenkin muuttua nopeasti, mikäli tuuli sekoittaa ohuen, lämpimän pintavesikerroksen, muistuttaa hydrologi Johanna Korhonen Suomen ympäristökeskuksesta.
Ilmakin on tänään ollut Pohjois-Karjalassa erityisen lämmintä, sillä helleraja rikottiin iltapäivällä Valtimolla.
Mitä haluat kysyä tasavallan presidentiltä?
Sauli Niinistö on ollut reilun vuoden Suomi-laivan peräsimessä. Minkälainen hänen Suomensa on ja mikä Suomen rooli on EU:ssa ja maailmalla? Ykkösaamun tentissä tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
Niinistö on juuri vieraillut Islannissa ja pian hän isännöi Vladimir Putinia. Edessä on myös itsenäisyyspäivän juhlat Tampereella.
TV1:n Ykkösaamu lauantaina 1.6. klo 10.05, vieraana tasavallan presidentti Sauli Niinistö. Toimittajana on Jari Korkki.
Ohjelmaan voivat päätyä kommentit, jotka on lähetetty pe 31.5. klo 21:een mennessä.
Niinistölle voi esittää kysymyksiä myös osoitteessa: [facebook.com/yleuutiset](http://www.facebook.com/yleuutiset), sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
_Kiitoksia lukuisista kommenteista! Tasavallan presidentti oli vieraana Ykkösaamussa lauantaina. _
Kuntokännykkä on valmis maailmanvalloitukseen
Kajaanilainen keksintö on valmiina maailmanmarkkinoille. Kuntoilijan tarvitsemat palvelut yhdistävä rannekellon muotoinen kuntokännykkä tulee Suomessa myyntiin ensi viikolla.
Sykemittari, askelmittari, GPS-paikannin, puhelin, harjoituspäiväkirja, nettivalmentaja, tekstiviestit. Kaiken tämän sai suomussalmelainen 66 vuotias himojuoksija Eero Härkönen rannekellon muotoisena kuntokännykkänä mukaansa lähtiessään juoksemaan rajalta rajalle, Raatteesta Ouluun.
\- Tämä on helppoa, tässä ei tarvitse kuin nappia painella, niin tämä kyllä pelaa.
Yksi iso idea onkin siinä, että ohjekirjaa ei tarvita. Laite vain ranteeseen ja sen jälkeen urheilija, kuntoilija tai vaikkapa marjastaja on rajattomassa tietoverkossa. Kajaanilaiselta Huovisen kaksoisveljesten yhtiöltä NewWelliltä kuntokännykän kehittäminen vei vuosia.
\- Olemme päässeet yhdellä etapilla maaliin. Voitimme etapin, joten silloin on hyvä hymyillä. Tiedämme, että kokonaiskilpailun  voitto on edessä ja siihen vaaditaan monta hyvää viikon ajoa. Välietapin voitto tuntuu hyvältä, mutta matkaa on vielä jäljellä, sanoo Jukka Huovinen.
Maailmanvalloitukseen haetaan osaajia
Kajaanissa kehitetty ja Kiinassa valmistettava kuntokännykkä tulee myyntiin Suomessa ensi viikolla. Saman tien mennään myös Venäjälle ja aloitetaan maa kerrallaan Euroopan valloitus. Tavoitteena on vuoden sisällä jopa 50 tuhannen laitteen myynti. 
\- Me olemme tällä hetkellä pieni tiimi ja meidän pitäisi päästä hyökkäämään rinnakkain myös muille mantereille. Etsimme tällä hetkellä hyviä tiimejä ja kumppaneja, jotka lähtisivät saman tien viemään sitä USA:n ja Aasian matereille, sanoo Huovinen.
Kehittäjillä on jo mielessä jatkosovellusmahdollisuuksia roppakaupalla esimerkiksi armeijan kuntovalmennukseen tai vanhusten hoitoon liittyen. Himojuoksija ei niitä pohdiskele.
\- Minulle riittävät nämä, mitä tässä on. Tuskin niitä kaikkia mahdollisuuksia mitä siinä on meikäläinen enää tarvitseekaan, arvelee Eero Härkönen.
Pekka Koskela ja Andreas Romar saivat isot apurahat
Seinäjokelainen pikaluistelija Pekka Koskela ja mustasaarelainen alppihiihtäjä Andreas Romar ovat saaneet kumpikin 20 000 euron urheilija-apurahan. Palkinnon urheilijoille jakoi kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki.
Pohjalaiset talviurheiluhuiput ovat saaneet opetus- ja kulttuuriministeriöltä isot apurahat. Mustasaarelainen alppihiihtäjä Andreas Romar ja seinäjokelainen pikaluistelija Pekka Koskela ovat saaneet kumpikin 20 000 euron urheilija-apurahan. Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki jakoi kaikkiaan 550 000 euroa erisuuruisia apurahoja talviurheilijoille.
Esitykset apurahojen saajiksi on tehnyt Suomen Olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö. 20 000 euron suuruiset valmennus- ja harjoitteluapurahat on tarkoitettu 
 kansainvälisellä huipulla oleville yksilölajien urheilijoille, ovat 
pääsääntöisesti oman lajinsa Euroopan rankingissa 10 parhaan joukossa.
Alexander Ringin uusi seura julkistetaan pian
Alexander Ring uskoo, että hän allekirjoittaa sopimuksen lähiaikoina. Vähälle peliajalle Saksassa jäänyt suomalainen sanoo menneensä pelaajana eteenpäin.
Suomen jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaaja Alexander Ring kertoo, että hänen tuleva seuransa julkistetaan pian.
\- Minulla on jengi tiedossa tai tulee olemaan tiedossa pian. En minä sen takia ole huolissani, Ring toteaa Yle Urheilun haastattelussa.
Ring siirtyi Helsingin Jalkapalloklubista lainasopimuksella saksalaisseura Borussia Mönchengladbachiin tammikuussa 2012. Osto-optiota ei kuitenkaan käytetty.
\- Gladbachhan olisi halunnut sitten jatkaa, mutta se oli minun päätökseni sitten lopulta, pelaaja valottaa. 
Minä puntaroin sitä, että haluan taas pelata 20-30 ottelua kaudessa.
Ringin seuravalinnassa ei ole kysymys maasta tai liigasta.
\- Minä puntaroin sitä, että haluan taas pelata 20-30 ottelua kaudessa. Te saatte sitten tietää. Ei varmaan mene enää kauaa, että lappu on allekirjoitettu.
Ring korostaa, ettei hän ole tunkemassa itseään mihinkään, vaan hänet on haluttu niihin seuroihin, jotka vaihtoehtoina ovat olleet.
\- Tässä pitää vähän miettiä, ja seurojen pitää tietenkin päästä yhteisymmärrykseen, mutta en usko, että tässä menee enää hirveän kauan, hän tiivistää.
Ring arvioi, ettei hänen uransa ole ottanut takapakkia viime aikoina, vaikka peliminuutteja ei ole herunut.
\- Luulen, että se näkyy myös maaotteluissa, että olen mennyt silti eteenpäin. Nyt on hyvät maaottelut alla Espanjaa ja Luxemburgia vastaan, hän pohtii.
\- En usko, että olen ottanut takapakkia. Pärjäsin siellä hyvin. En vain päässyt siellä pelaamaan, mutta en ole huolissani. Olen vielä nuori (22). Kyllä tässä on uraa vielä vähän jäljellä. Tuollaista sattuu, mutta sitten pitää jatkaa eteenpäin.
Isäkin voi sonnustautua äidinlyyraan
Äidinlyyra löytyy edelleen usean valmistuvan ylioppilaan äidin rinnasta. Äitien lisäksi myös isät voivat nykyään sonnustautua lyyraan.
Mikkeliläisistä kultasepänliikkeistä kerrotaan, että äidinlyyria on mennyt runsaasti sen jälkeen kun ylioppilaskirjoitusten tulokset julkaistiin. Äidinlyyra on uuden ylioppilaan äidilleen antama lahja hyvästä kasvatuksesta ja huolenpidosta.
Nykyään ei ole lainkaan asiatonta jos myös isät sonnustautuvat lyyraan.
\- Aivan hyvin myös isät voivat käyttää lyyraa. Isä voi laittaa sen vaikka solmioon tai puvun kaulukseen, opastaa Tapaseura ry:n varapuheenjohtaja Arja Porvali.
Nykyään tarjolla on useita erilaisia lyyria. On kultaisia, hopeisia ja kullattuja. Äidinlyyran lisäksi tarjolla on myös isoäidinlyyra.
Äidinlyyran historia kantaa 1800-luvulle, jolloin valkea ylioppilaslakki otettiin käyttöön. Lakkia komistaa alunperin Helsingin yliopiston ylioppilaskunnan tunnuksena toiminut lyyra. Sen jälkeen uudet ylioppilaat ovat antaneet perinteisesti lyyran myös äidilleen.
\- Nykyään monet unohtavat tai tuntevat tavan heikosti. Toki äiti tai isä voi ostaa sen itsekin mutta kyllä se on uuden ylioppilaan tehtävä hankkia lyyra itse, kertoo Arja Porvali.
Etelä-Savossa ylioppilaaksi kirjoitti tänä keväänä 765 ylioppilasta.
Käräjäoikeuden päätökset nopeutuneet
Yhä useampi oikeusjuttu ratkaistaan Lapissa jo samana vuonna. Tilastokeskuksen mukaan viime vuonna Lapin käräjäoikeudessa jäi lähes 500 juttua ratkaistavaksi vasta tänä vuonna. Toissa vuonna juttuja siirtyi seuraavalle vuodelle noin 550 eli 15 prosenttia enemmän kuin viime vuonna.
Sen sijaan koko Rovaniemen hovioikeuspiirin käräjäoikeusjutuista siirtyi vuodenvaihteen yli viime vuonna 1,7% enemmän kuin toissa vuonna, ja koko maassa määrä lisääntyi peräti 15 prosenttia.
Onko Suomen maahanmuuttopolitiikka onnistunutta? 
Ruotsin lähiömellakat ovat herättäneet Suomessa huolta siitä, voisiko täällä käydä samoin. Suomessa yritetään pitää turvapaikanhakijoiden määrä hallinnassa ja kehitetään asuinalueita. Onko Suomen maahanmuuttopolitiikka onnistunutta?
Pääministeri Jyrki Katainen totesi viime sunnuntaina Yle Radio Suomen pääministerin haastattelutunnilla, että Suomi voisi välttää Tukholman kaltaiset tapahtumat pitämällä turvapaikanhakijoiden määrää hallinnassa ja kiinnittämällä huomiota asuinalueiden suunnitteluun.
Suomen Pakolaisapu syytti tiedotteessaan pääministeriä tietämättömyydestä. Pakolaisavun mukaan mikään maa ei voi rajoittaa tai hallita turvapaikanhakijoiden määrää.
Viime vuonna Suomesta haki turvapaikkaa vähän yli 3 100 ihmistä, kun Ruotsissa vastaava luku oli liki 43 900.
Tulisiko Suomen maahanmuuttopolitiikkaa kiristää?
Onko oikein, että keskustelu velloo maahanmuuttajien ympärillä? Vai johtuvatko mellakat suuremmista yhteiskunnallisista ilmiöistä, kuten köyhyydestä ja syrjäytymisestä?
A-studio: Talkissa (30.5.) Suomen maahanmuuttopolitiikasta keskustelevat kansanedustajat Olli Immonen (ps.) ja Ben Zyskowicz (kok.), maahanmuuttajataustaisten nuorten kanssa työskentelevä Kadar Gelle ja helsinkiläinen kaupunginvaltuutettu Johanna Sumuvuori. Keskustelun vetää Susanne Päivärinta.
A-talk torstaina Yle TV1 klo 21.05.
Kadonnut kottarainen on palannut Suomeen
Kottaraisten määrä on pudonnut rajusti 1970- ja 1980-lukujen aikana. Nyt kuitenkin näyttää siltä, että harvinaisiksi vieraiksi käyneet keltanokat ovat jälleen palanneet pesimään Suomeen.
Kottaraispesät ovat olleet monta vuosikymmentä harvinainen näky Suomen kesässä. Tuo mustasulkainen keltanokka on hävinnyt pihapiireistä samalla kun sille tärkeät ruokapaikat, kuten karjalaitumet ja niityt, ovat vähentyneet.
Kotkan alueella vuosikymmeniä lintuja rengastaneella Urpo Koposella on toinen näkemys siitä, miksi kottaraiset aikoinaan katosivat.
\- Joka paikassa sanottiin, että kottarainen katoaa, kun ei ole laidunmaita. Vaikka olemme sellaisella alueella, missä ei ole minkäänlaisia hevoshakoja eikä lehmiä laitumella, niin siitä huolimatta kottaraisia on joka pöntössä, eli tämä on ollut vain osa totuutta, jos totuus ollenkaan, väittää Helsingin yliopiston Eläinmuseon rengastaja Urpo Koponen.
\- Kun kottaraiset aikoinaan hävisivät, pöntöt olivat vanhoja ja huonokuntoisia eli pönttöjä ei kertakaikkiaan ollut. Nyt pönttöjä on alettu jälleen laittaa, kun on huomattu, että kottaraisia on.
Koponen on havainnut, ettei nykyään kottaraiset pesivät mieluiten viljapeltojen reunoilla sekä meren ja joen rannoilla. Lintuja voi bongata vaikka keskeltä asutusaluetta, kunhan vain sopivia pönttöjä löytyy.
\- Kottarainen on niin urbanisoitunut laji, ettei se välitä liikenteestä yhtään mitään, Koponen kertoo.
Lintujen määrä on romahtanut
Kun vielä 30 - 40 vuotta sitten kottaraisia pesi Suomessa arviolta lähes puoli miljoonaa paria, sittemmin lintujen määrä on romahtanut jopa kymmenesosaan. Lintuharrastajien järjestön BirdLifen mukaan Suomessa pesii nykyään enää noin 30 000 - 60 000 kottaraisparia.
Vannoutunut lintuharrastaja uskoo, että Suomen kottaraispöntöt houkuttelevat keltanokkia tulevaisuudessa yhä enemmän.
\- Jos ihmiset alkavat rakentaa kottaraisen pönttöjä kuten entisaikoina, jolloin kansakoulussa vakituinen käsityö oli kottaraisen pönttö, niin kottaraisen saa livertämään pihapiiriin kuka tahansa, varsinkin jos asuu peltojen liepeillä, Urpo Koponen lupaa.
Kapellimestari Susanna Mälkille kiinnitys Lissaboniin
Mälkki on valittu Gulbenkianin orkesterin vierailevaksi kapellimestariksi kolmen vuoden jaksoksi. Hänen kautensa alkaa heinäkuussa.
Mälkki on päättämässä vielä tänä vuonna kautensa Pariisissa. Hän on toiminut usean vuoden ajan ranskalaisen nykymusiikkiorkesteri Ensemble Intercontemporainen musiikillisena johtajana.
Hän on johtanut huippuorkestereita ympäri maailmaa, niin Berliiinin kuin Los Angelsein filharmonikkoja kuin Wienin ja Chicagon sinfonikkojakin.
\- Gulbenkianin orkesterin monipuolisuus ja musiikin soittamisen ilo antavat erinomaisen pohjan uuden musiikin ohjelmistolle, iloitsee Mälkki.
Suomalaiselle yleisölle hän on tullut tutuksi etenkin yhteistyöstään Radion Sinfoniaorkesterin kanssa.
Lasikattoja rikki
Mälkki kuuluu harvinaisiin, kansainvälistä uraa tekeviin, naiskapellimestareihin. Heitä on maailmalla kymmenkunta.
Toissavuonna hän teki historiaa johtamalla ensimmäisenä naisena koskaan oopperan Milanon maailmankuulussa La Scala -oopperatalossa.
Calouste Gulbenkianin säätiö on yksityinen säätiö, joka toimii Portugalin lisäksi Pariisissa ja Lontoossa.  
  
Gulbenkianin johtajistoon kuuluu myös toinen suomalainen, Helsingin Juhlaviikkojen entinen johtaja Risto Nieminen.
Suomalaiset kapellimestarit kansainvälistyvät
Suomalaiset kapellimestarit näyttävät olevan kysyttyjä ulkomailla.
Tällä hetkellä suomalaiskapellimestareita työskentelee vakituisesti ainakin Lontoossa, Tukholmassa, Kölnissä, Pariisissa, Lissabonissa, Minnesotassa, Uudessa Seelannissa, La Corunassa ja Manchesterissa.
Lisäksi useat kapellimestarit tekevät aktiivisesti vierailuja ulkomaisten orkestereiden johtajina.
Asvalttikoneet käyvät kesällä kuumana
Urapaikkauksia tehdään Päijät-Hämeessä aiempaa enemmän. Suunnitelmissa on tehdä myös leveän keskitien kokeilu yhdelle kokonaan päällystettävälle osuudelle.
Urapaikkauksia tehdään tänä kesänä Päijät-Hämeen teillä viime vuosia laajemmin. Merkittävin urakka on nelostiellä, Heinolassa ja Lusissa.
Projektipäällikkö Tuomas Vasama Ely-keskuksesta kertoo, että suurin urakka on nelostiellä, Heinolassa ja Lusissa.
Kesän aikana vedetään myös uutta päällystettä. Suurin työmaa on kantatiellä 54 Hausjärven ja Oitin välillä. Osuuden pituus on miltei 30 kilometriä. Samalla välillä toteutetaan leveän keskitien kokeilu, projektipäällikkö Tuomas Vasama Ely-keskuksesta sanoo.
\- Siitä on saatu hyviä kokemuksia muualla. Keskialueen tiemerkinnät ovat toisistaan erillään ja keskialue on noin metrin levyinen. Tutkimusten mukaan liikennevirrat kulkevat kauempana toisistaan, mikä parantaa turvallisuutta ja vähentää kohtaamisonnettomuuksia.
Leveän keskitien väylillä tiemerkinnät poikkeavat jonkin verran tavallisesta. Sulkuviivojen ja rajoitusalueiden pelisäännöt pysyvät kuitenkin ennallaan.
Kevät toi varsat laitumelle
Aatto Silventoinen kasvattaa tilallaan Särkilahden kylässä ravihevosia. Tänä keväänä laitumilla liikkuu kaksi varsaa.
Savonlinnassa Särkilahden kylässä Aatto Silventoisen tilalla laitumella kirmaa kaksi varsaa emojensa kanssa. Tilalla on tällä hetkellä yhdeksän hevosta. Maailmalla on vielä kuusi kimppahevosta. Tänä kesänä tilalla viilettää myös kaksi varsaa.
\- Nuorempi on viikon ikäinen ja sitten on vielä kolmen viikon ikäinen varsa, kertoo Silventoinen.
Varsat liikkuvat laitumella äitiensä kanssa. Vasta viikon päästä varsat alkavat liikkua toistensa kanssa. Emot puolustavat varsojaan vaikka viimeiseen asti.
\- Emot ovat jälkikasvustaan mustasukkaisia. Toiseen emoon tuli jälkeä, kun varsat ensimmäisen kerran laskettiin laitumelle. Muut aikuiset hevoset on pidettävä kokonaan eri tarhassa, ne kyllä tulisivat löylytetyksi, Silventoinen sanoo.
Puolessa tunnissa juoksuun
Hevonen on kehittynyt niin, että se pääsee hyvin nopeasti liikkeelle syntymänsä jälkeen.
\- Viikon ikäinen varsa nousi omille jaloilleen jo viiden minuutin sisällä. Muutaman kymmenen minuutin päästä se otti jo kovia pyrähdyksiä, sanoo Silventoinen.
Varsoja on Silventoisen tilalla syntynyt vuosien varrella 14.
\- Hevoset ovat hyviä synnyttämään, mutta tässä piti vähän auttaa, kun varsa työnsi ensin vain yhden jalan ulos, mutta synnytys saatiin lopulta hyvin hoidettua, päättää Silventoinen.
Diak julkaisi oman viittomakielen sanakirjansa
Diakonia-ammattikorkeakoulun Turun yksikkö on julkaissut DVD:llä laajan viittomakielen sanakirjan. DVD sisältää 5 000 viittomaa, joita voi hakea Suomen kielen sanojen avulla.
anoista käsin - viittomakielen perusviittomisto -DVD on Diakin itsenäinen hanke, joka on tehty erillään Kuurojen liiton julkaisemasta sanakirjasta ja Suvi-verkkosanakirjasta.
Sanakirjan pohjana on käytetty vuonna 1977 julkaistua viittomakielen kuvasanakirjaa, jonka viittomat on joko kuvattu uudelleen ja tarpeen mukaan päivitetty.
Allinnan monttu jatkuvan ilkivallan kohteena
Valvontaa tiukennetaan toistuvan ilkivallan vuoksi Allinnan Montussa Riihimäellä. Viimeksi viikonloppuna Allinnan Montun kesäteatterin lähes valmiita lavasteita rikottiin ja paikkoja sotkettiin.
Tuhotyö paljastui sunnuntaiaamuna, kun teatterin lavastaja meni Allinnan Montulle. Siellä oli esimerkiksi revitty seiniä ja takka irti, kertoo Riihimäen Nuorisoteatterin rehtori Sanna Saarela.
\- Ilkivallasta on jo tehty poliisille rikosilmoitus.
Ilkivallasta on jo tehty poliisille rikosilmoitus.
Kaislikossa suhisee -näytelmän reilun viikon päästä oleva ensi-ilta ei kuitenkaan vaarannu, koska teatteriväki on tehnyt vähän pitempää päivää paikkojen kunnostamiseksi.
\- Ilkivalta harmittaa kyllä tosi paljon, mutta onneksi meillä on hirveän hyvä yhteishenki ja nämäkin vaikeudet sitä vain lujittaa. Me näytetään, että tästäkin selvitään, rehtori Sanna Saarela lupaa
Turvapalvelut käyttöön
Joka kesäisen ilkivallan hillitsemiseksi Allinnan Montulla turvaudutaan tänä kesänä turvapalvelufirman palveluksiin.
\- Meillä ei todellakaan ole varaa maksaa turvapalveluista, koska Riihimäen nuorisoteatteri on yleishyödyllinen yhteisö, joka ei tavoittele eikä tuota voittoa. Eikä rahaa koskaan ole liikaa.
\- Toisaalta meillä ei myöskään ole varaa jatkuvasti korjata lavasteita, muistuttaa Sanna Saarela. Jotain on kuitenkin pakko tehdä, koska joka kesä on käynyt niin, että kun lavasteet alkavat olla valmiina, niin sitten jotkut vandaalit käyvät tekemässä tuhoa.
Valtiokonttori aloittaa yt-neuvottelut - jopa 70 työpaikkaa vaarassa
Valtion kassasta, velanhoidosta ja kirjanpidosta huolehtiva valtiokonttori joutuu säästökuurille.
Valtiokonttori tavoittelee 4,5 miljoonan euron säästöjä. Enimmillään se tarkoittaa 70 henkilötyövuoden vähentämistä.
Konttorin palveluksessa on nyt noin 500 ihmistä.
Sopeutuksia koskevat neuvottelut pitäisi saada valmiiksi elokuussa. Säästöillä varaudutaan vuotta 2014 koskeviin määrärahojen leikkauksiin.
Säästöt eivät koske valtion kannalta tärkeimpien tehtävien hoitamista. Niihin kuuluvat muun muassa valtion lainanotto, velan- ja kassanhallinta ja valtion keskuskirjanpidon hoito sekä maksuliikenteen ohjaus.
Myös Valtion IT-palvelukeskus ja Kouvolaan perustettu Kansalaisneuvonta jätetään säästöjen ulkopuolelle.
Kadonnut pikkutyttö löytyi Seinäjoella
Keskiviikkona puoliltapäivin kadonnut 4-vuotias tyttö on löytynyt hyvässä kunnossa. Hänellä ei ole ollut mitään hätää.
Poliisi tiedotti keskiviikkona Seinäjoen Pajuluoman alueella kadonneesta 4-vuotiaasta tytöstä. Tyttöä etsittiin suurin joukoin, mutta asiassa selvittiin lopulta säikähdyksellä. Tyttö löydettiin hyvässä kunnossa iltapäivällä.
Jalkapallonaisille viime hetken muutoksia
Suomen jalkapallonaiset pelaavat lauantaina maaottelussa Ranskaa vastaan. Suomen joukkueeseen tuli viime hetken muutoksia.
Suomen jalkapallonaisten Ranska-mittelön kokoonpanoon on tullut viime hetken muutoksia. Suomi ja Ranska iskevät yhteen lauantaina Valenciennesissä. Yle Areenassa suora lähetys ottelusta.
Merilappi Unitedin Natalia Kuikka korvaa Umeå IK:n Tuija Hyyrysen,joka on satuttanut takareitensä seurajoukkueensa viimeisissä harjoituksissa. 
FC Hongan Henni Malinen korvaa puolestaan Kuopion Pallokissojen Ella Vanhasen_,_joka joutuu jättämään maaotteluleirin väliin sairastelun vuoksi.
Ministeri Räsänen tuomitsee vihaviestit
Päivi Räsänen (kd.) tuomitsee suomenruotsalaisiin kohdistetut uhkaukset ja toteaa, että laittomien uhkausten tunnusmerkit ovat olemassa.
Sisäministeri Päivi Räsänen on keskiviikkona ottanut kantaa vihaviesteihin.
\- Uhkaukset ovat tuomittavia ja niistä tulee tehdä rikosilmoitus, Räsänen toteaa kannanotossaan.
\- Kyse on rikoksesta. Suomessa kenenkään ei pidä joutua kokemaan vihaa tai väkivallan uhkaa liittyen äidinkieleen, etniseen taustaan, uskontoon tai muuhun ominaisuuteen. Tärkeää on, että uhkauksista tehdään rikosilmoitus.
Ilmoitus paikallispoliisille
Räsänen toteaa tiedotteessaan, että viharikoksissa poliisin tehtävänä on tutkia asiaa ja riippuen siitä, miten ja mistä uhkaus on tehty, edellytykset jutun selvittämiseen ovat olemassa esimerkiksi ip-osoitteen perusteella.
Rikosilmoitus pitää tehdä paikallispoliisille. Viestin lähettäjän selvittäminen voi olla vaikeaa, mikäli salaustekniikkaa on käytetty, mutta poliisilla on käytössä tarvittavat pakkokeinolaissa annetut mahdollisuudet toimia.
Kirjoittajan on syytä tiedostaa, että uhkaamalla syyllistyy rikokseen, Räsäsen kannanotossa kerrotaan.
Savenvalaja Avanosissa
Avanos on Kappadokian käsityökeskus, jossa ylläpidetään kätten taitoja keramiikasta maton kudontaan. Savityön mestari Galip Körükçü esittelee vuosikymmenten kokemuksella savenvalajan taitojaan.
**Video:** ohjelmasarjasta Lähdin Turkkiin **Vuosi:** 2012. **Toimittaja:** Markku Värtö / Yle
Leikkaus vie viidenneksen kuntien valtionosuustuloista
Kunnat menettävät Kuntaliiton mukaan ensi vuonna valtionosuuksia 208 euroa asukasta kohden. Valtionosuuksien määrä putoaa tällä hallituskaudella joka vuosi, ensi vuonna valtionosuuksia leikataan lähes 70 euroa asukasta kohden enemmän kuin tänä vuonna.
Esimerkiksi Jyväskylän kaupunki menettää ensi vuonna valtionosuuksia Kuntaliiton mukaan lähes 28 miljoonaa euroa.
Summa on suunnilleen yhtä suuri kuin kotihoidon menot tai liikunta- ja kirjastopalvelujen menot yhteensä.
Jyväskyläläisen palveluissa vähennys vastaa esimerkiksi kolmen lääkärikäynnin hintaa.
On realistista odottaa, että leikkaukset ovat pysyviä.
\- Tulojen supistuminen on niin iso, että sitä ei ole mahdollista eikä järkevää täyttää velkaa lisäämällä. Kaikki menokohdat on käytävä läpi, ja supistettavat pysyvästi myös menoja. On realistista odottaa, että leikkaukset ovat pysyviä, sanoo Jyväskylän talousjohtaja Ari Hirvensalo.
Valtionosuusleikkaukset kohdistuvat kaikkiin kuntiin samassa suhteessa. Tällä hallituskaudella kunnat menettävät valtionosuuksia Kuntaliiton laskelmien mukaan yhteensä lähes 3,5 miljardia euroa. Kuntien valtionosuustuloista se on noin viidenneksen.
Kehityspäällikkö Sanna Lehtonen Suomen Kuntaliitosta sanoo, että kunnilla ei ole muuta vaihtoehtoa kuin korottaa veroja.
\- Kuntien on lisättävä tuloja, ja se tulee verojen kautta. Toinen uhkakuva on tietenkin lainanoton lisääntyminen jo nykyisellään melko dramaattisesta tilanteesta.
Valtaosassa kunnista taloudellinen tilanne on jo nyt vaikea, ja valtionosuuksien leikkaus kiristää taloutta entisestään.
\- Tämä voi vaikuttaa kuntaliitoksiin, mutta se nähdään vasta pidemmällä aikavälillä, Lehtonen sanoo.
_Klo 11:12 Otsikkoa tarkennettu_
Tutkija Kuopion uimarantahäiriköistä: "Ei missään nimessä kannata hävittää"
Hyönteisasiantuntija täsmentää, että Niuvan uimarannan läheisyydessä nurmikolla pesivät otukset eivät ole ampiaisia vaan maamehiläisiä. Ne pistävät vain, jos niitä kosketaan.
Kuopion Niuvan uimarannan nurmialueiden sulkemiseen johtaneessa pistiäisepisodissa on ilmennyt uusi käänne.
Hyönteistutkija Reima Leinonen soitti Yle Savon toimitukseen ja kertoi, että nurmikon sisällä pesivät hyönteiset eivät ole ampiaisia vaan ovat erittäin todennäköisesti jokin maamehiläisten alalaji. Kyse on joka tapauksessa villimehiläisistä.
\- Niistä vain naaraat pistävät ja nekin vain silloin, kun niitä kosketaan.
Leinosen mukaan mehiläisistä ei muutenkaan ole harmia pitkään, sillä kyseisen lajin naaraat keräävät nyt mettä ja siitepölyä pajuista, mutta siirtyvät parin viikon kuluessa pysyvästi maan alle. Siellä ne munivat ensi kesän mehiläispopulaation.
\- Kaupungin ei missään tapauksessa kannata näitä pesiä ryhtyä hajottamaan, Leinonen sanoo.
Ulko- ja virkistysalueiden valvoja Kari Andronoff Kuopion kaupungilta sanoo, että näyttäisi siltä, että nurmikolla pörrää kahtakin eri pistiäislajia. Asiantuntija saapuu paikalle huomenna torstaina.
\- Vasta sen jälkeen päätämme, mihin toiminpiteisiin tässä ryhdytään, Andronoff sanoo.
Pahtavaaran kultakaivos hakee saneerausta
Sodankylässä toimiva Pahtavaaran kultakaivos hakee yrityssaneerausta. Ruotsalaisen pörssiyhtiön Lapland Goldminers Ab:n omistama Pahtavaaran kultakaivos pysäytti kaivostoiminnan ja lomautti puolet työntekijöistä huhtikuussa.
Kaivosyhtiö Lapland Goldminers Oy:n mukaan syynä vaikeuksiin on suunniteltua pienempi kullantuotanto ja siitä seuraava rahapula erääntyvien laskujen maksamisessa.
Yhtiön palveluksessa Sodankylässä on 61 työntekijää, joista 35 on pakkolomalla.
Goldminersin mukaan suuria velkojia ovat maansiirto- ja rakennusyhtiö Lemminkäisen tytäryhtiö Tolarock Oy ja Svenska Handelsbanken.
Kaivosyhtiön saneeraushakemuksessa Lapin käräjäoikeudelle arvioidaan, että Pahtavaaran kultakaivoksen toiminta on määrä käynnistää ensi syksynä, kun tuotanto-ongelmat on ratkaistu kannattavalla tavalla.   
**Poikkeuksellinen salauspäätös**
Lapin käräjäoikeus salasi velkojen määrän Goldminersin pyynnöstä liikesalaisuuksina. Goldminersin mukaan julkistaminen vahingoittaisi Tukholman pörssissä noteerattua yhtiötä.
Lapin käräjäoikeuden salauspäätös on harvinainen. Velka ja velkojaluettelon salaaminen on poikkeuksellista yrityssaneeraus- ja konkurssijutuissa, joiden perusfunktioita on kaikille avoin ja läpinäkyvä informaatio markkinoille. Aiemmin Lapin käräjäoikeus hylkäsi esimerkiksi liimapalkkiyritys Arktosin saneerauksessa velka- ja velkojaluettelon salauspyynnön.
Ruotsissa äsken saneeraukseen turvautuneen Oslon, Toronton ja Frankfurtin pörsseissä alun perin noteeratun kaivosyhtiö Northlandin vastaavia tietoja ei edes pyydetty salattaviksi Luulajan käräjäoikeudessa. Kaikki velkojaluettelot ovat julkisia ja kenen tahansa sähköpostilla saatavissa.
Sodankylässä oleva Pahtavaaran pienehköä kultakaivosta aiemmin pyörittäneet kaivosyhtiöt ovat tehneet vuosien varrella useita vararikkoja, mutta toiminta on alkanut aina uudelleen.  
Maailmantähtiä vilissyt iso festivaali peruttiin Ruotsissa
Ruotsalainen suvaitsevaisuutta korostanut ja kymmeniä tuhansia kävijöitä aiemmin houkutellut Peace &amp; Love -festivaali on peruttu. Syynä ovat suuret velat sekä surkea lipunmyynti.
Keskiruotsalaisessa Borlängessä järjestetty Peace &amp; Love -festivaali on peruttu ja sen järjestäjä asetettu konkurssiin. Ruotsin yleisradio [SVT:n mukaan](http://www.svt.se/kultur/musik/peace-och-love-staller-in) suvaitsevaisuutta korostaneeseen tapahtumaan myytiin vain 9000 lippua ennakkoon, kun viime vuonna vastaavaan aikaan lippuja oli myyty yli 20 000 kappaletta. Järjestäjälle kerrotaan kertyneen jo viime syksynä velkaa noin 1,5 miljoonan euron edestä.
Vielä viime vuonna Peace &amp; Lovella oli lähes 50 000 kävijää ja esiintyjälistalta löytyi maailmantähtiä, kuten **Rihanna**, **Skrillex** ja **Mumford &amp; Sons**. Tänä vuonna festivaalille oli buukattu esiintymään muun muassa **Paramore**, **Macklemore &amp; Ryan Lewis**, **Queens of the Stone Age**, **Depeche Mode**, **Pet Shop Boys** sekä **Iggy &amp; The Stooges**.
Peace &amp; Love -festivaalia järjestettiin heinäkuun lopussa. Tapahtuman historia alkaa vuodesta 1999, jolloin se järjestettiin pienenä tuhannen kävijän klubitapahtumana.
Vielä ei tiedetä jatkaako joku muu järjestäjä festivaalia ensi vuonna.
**Lähteet:** SVT
Pikkutyttö oli kateissa Seinäjoella
Tänään keskiviikkona puolen päivän jälkeen oli Seinäjoella Pajuluoman alueella kadoksissa neljävuotias pikkutyttö. Tyttö löytyi kuitenkin iltapäivällä.
Tänään keskiviikkona puolen päivän jälkeen on Seinäjoella Pajuluoman alueella kadonnut neljävuotias pikkutyttö.
Tytöllä oli katoamishetkellä yllään sininen hame, keltainen pusero ja jalassa moniväriset kumisaappaat. Hiukset ovat pitkät, puoliselkään ulottuvat ja sidottuina kahdelle poninhännälle pään molemmille puolille. Kädessä tytöllä oli katoamishetkellä pieni vaalea muovipussi.
Kaikki havainnot pyydetään soittamaan Seinäjoen rikospoliisin päivystysnumeroon 0400-762 009.
_Artikkelin otsikko ja ingressi muutettu 29.5. klo 15:30 tytön löytymisen jälkeen ja lisätty linkki artikkeliin "Kadonnut pikkutyttö löytyi Seinäjoella"._
Sananen – Lottovoittajien maa
Lottoa pidetään harmittomana viihteenä. Miten pieteetillä ihminen osaakaan valehdella itselleen. Kyse on unelmasta saada oma elämä takaisin.
Suomalaisten usko lääkäriin ja Jumalaan hiipuu. Liikennevaloihin uskoo enää muutama. Siksi loton asema korostuu. Suomalaiset uskovat lottovoittoon. Sen varaan lasketaan paljon, melkein kaikki.
Jotta tulee selväksi mistä lotossa on kysymys, juontaja tulee jatkossa kuvaan setelipaljussa snorklaten.
Lotto on turbulenssissa. Kaupalliset kanavat himoavat sitä. Jotta tulee selväksi mistä lotossa on kysymys, juontaja tulee jatkossa kuvaan setelipaljussa snorklaten. Pallot pulpahtavat esiin lottotytön haarusten seutuvilta ja katseella joutuu hakemaan pitkään onko se kuus vai ysi. Koneesta tuunataan yksikätinen rietas rosvo, jonka sauvaan pitää tarttua molemmin hennoin käsin.
Poliisit halutaan pois virallisten valvojien työstä. Tilalle tulee Marco Bjurström, siksi että hän ei jaksa olla virallinen saati valvoa jotain. Koska jotain vanhaa halutaan säilyttää, se olkoon Aulis Gerlander- käsinukke, joka saa Bjurströmin sylissä kertoa tanssien lisänumerot.
Kaiken tämän odotetun hyvän vastapainoksi Veikkaus on tehnyt itse pitkää ja eittämättä kallista tutkimustyötä jonka lopputulemana se on päättänyt uudistaa Loton brändin. Tämä on totta.
Kun 40 vuotta on korostettu Loton mainonnassa viikkopotin suuruutta, niin nyt aletaan korostaa haaveilua - ilman ahneuden julkeaa peikkoa. Setelit eivät enää lentele ruudussa, kuvissa ollaan hymyilevän puolison kainalossa ja kadotaan sumuun.
Korvissa alkaa soida Unto Mononen, joka viimeisinä aikoinaan hörnäsi menemään partavedetkin päästäkseen sinne jonnekin, pois tästä tahmeasta samasta.
Rintamamiestalojen rakentajat haaveilivat siitä, että talkooporukkaa tulisi. Haaveiltiin siitä, että perhe-elämästä tulisi perhe-elämää. Että käki jaksaisi kukkua. Että olisi taas perunaa ja lihaa.
Oma tahto ja sitkeys on ok, mutta luja usko lottovoittoon on houkuttelevampi suunnitelma tälle elämälle.
Lotto keksittiin vasta myöhemmin. Ihmisten mieltä alettiin manipuloida. Oma tahto ja sitkeys on ok, mutta luja usko lottovoittoon on houkuttelevampi suunnitelma tälle elämälle.
Lottovoittohaaveessa mennään syvälle. Taustalla on itsekäs halu erottua muista. Ihminen haluaa näyttää muille miten raha ja onni tulee kohdalle ponnistelematta. Taustalla on kipeä halu tulla rakastetuksi Onnen Jumalattaren taholta. Hän valitsi minut, koska olen niin erikoislaatuinen. Tässä on helmi sepelin seassa! Tietenkin jokainen on oikeasti erikoislaatuinen, mutta harvoinhan lauantaimakkaran äärellä sellaiseksi itsensä tuntee.
Lottovoittajien kyselytutkimusten mukaan, yksi rituaali toistuu voittajien herkkuhetkenä. Pankkiautomaatilta haetaan tulostettu kuitti, jossa näkyy tilille pärähtänyt pitkä summa. Tositetta hivellään pupissa samaa tahtia halvimman keskioluttuopin kanssa. Tämän jälkeen suurin tunnekuohu tasaantuu.
Ilman lottovoittoa meidän elämämme uhkaa muodostua toisarvoisen ponnistelun temppuradaksi.
Ilman lottovoittoa seisomme pitkään Prismassa valitsemassa farkkuja.
Ilman lottovoittoa meillä on vain velkaa. Elämme velaksi, tuskailemme kuukausierien kanssa. Syömme yksipuolista ruokaa. Järkytymme Tallinnan lautalla. Ilman lottovoittoa seisomme pitkään Prismassa valitsemassa farkkuja.
Lottovoitto on unelma ihmeestä saada oma elämä takaisin. Että joku riuhtaisisi velvoitteista jonnekin tasaisen lämpimään.
Sellainenkin ihminen, joka on kuusikymmentäyksi vuotta ollut pahantuulinen ja emäksisen kitkerästi sisäänpäin kääntynyt, uskoo vilpittömästi muuttuvansa onnelliseksi ja valloittavaksi persoonaksi – jos vain tulisi se lottovoitto.
On lottovoitto syntyä Suomeen. Siis valhetta. Pitäisi opetella syntymään omaan elämäänsä. Lets born to rock, niin kuin Remu sanoo.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Kalervo Palsan Getsemane herätettiin eloon 
Ristiriitoja herättäneen kittiläläistaiteilijan koti avataan museona 6. kesäkuuta. Palsan kotitalon ja Getsemane-ateljeen on kunnostanut ja entisöinyt Kauko Sorjosen säätiö. Palsan hengen epäillään pörräävän ateljeessa edelleen. Toimittajalle se ilmestyi ampiaisena.
Jyväskyläläinen Kauko Sorjosen säätiö hankki Kalervo Palsan kotitalon ja ateljeen itselleen kesällä 2011. Kalervo Palsa oli testamentannut paikan ystävälleen Maj-Lis Pitkäselle. Palsa-museon toteutuksesta vastaa Reidar Särestöniemi museosäätiö.
Reidar Särestöniemi museon johtajan Liisa Tervahaudan mukaan Palsan kotimökistä on poistettu muun muassa homehtuneet seinäpahvit sekä muovimatto ja Getsemane on saanut uuden katon.
Samuli Putro kertoi ajatelleensa, että ampiainen on Kalervo Palsa.
\- Tämä oli todella huonossa kunnossa. Talvella on huollettu näitä esineitä Särestössä, niille on tehty museon vaatimia toimenpiteitä. On mietitty, haastateltu ja tutkittu valokuvista mitä me täällä teemme. Palsan päiväkirjathan ovat oivallinen apu tässä kaikessa.
Palsan pieni, sodassa säästynyt kotimökki on palautettu sisätiloiltaan aiempien aikojen, arviolta 30-40 luvun kuosiin.
\- Se on varustettu lähinnä perheen, hänen äitinsä ja velipuolien ja isänsä aikaiseen elämään, kertoo museojohtaja Liisa Tervahauta.
Seinämaalaukset Getsemanen rikkaus
Kalervo Palsan Getsemane-ateljee on entisöity Kalervo Palsan hengessä, koska siellä taiteilija on suurimmaksi osaksi maalannut kiitellyt ja parjatut teoksensa. Getsemanen seinämaalaukset on konservoinut pimeässä ja kosteassa tilassa paikallaan espoolainen konservaattori Liisa Hänninen-Peltz.
Liisa Tervahaudan mukaan seinämaalukset oli alunperin tarkoitus siirtää konservoitavaksi Espooseen, mutta se osoittautui mahdottomaksi toteuttaa.
\- Ne on niin järeillä nauloilla kiinni, koska se on sitä pahvia josta Palsa kertoo päiväkirjassaan 67, ellen ihan väärin muista, että hän osti pahvia Oulusta ja päällystää tuon työtilansa tuolla pahvilla. Seuraavana vuonna hän kertoo, että hän maalaa seiniä siellä.
Kalervo Palsa herätti Kittilässä eläessään ristiriitaisia tunteita pahennusta herättäneen elämäntapansa ja maalaustensa vuoksi. Särestöniemi museon johtajan Liisa Tervahaudan mukaan Getsemane - Kalervo Palsa kotimuseo esittelee myös Palsan toista puolta.
-Yritämme tuoda esille tämän museon myötä myöskin Kalervo Palsasta piirteitä jotka ovat jääneet hyvin vaikeasti lähestyttävien teosten taakse ja jotka ovat leimanneet häntä koska hän on myöskin hyvin monipuolinen taiteilija sekä sivistynyt ja älykäs henkilö.
Kulttuurisihteeri Marika Salmisen mukaan Kittilän kunta on tukenut  Palsan kotipaikan entisöintiä 10 000 eurolla.
\- Olemme todella tyytyväisiä, että Palsalle avataan museo ja Getsemane saadaan asiakkaiden, matkailijoiden ja kittiläläisten nähtäville, myös sisätilat.
Palsan henki ilmestyi ampiaisena
Getsemane-ateljeessa, Palsan tavaroiden ja maalausten keskellä, voi aistia taiteilijan läsnäolon. Vaja on pieni ja hämärä, seinille on maalattu hurjia kuvia luurankomaisista hahmoista ja julman kokoisista päistä. Katonrajaan on liimattu kuolinilmoituksia, joihin Palsa on kirjoittanut oman nimensä ja syntymäaikansa. Taiteilija tiesi kuolevansa nuorena.
Haastattelu amanuenssin kanssa keskeytyy, kun Getsemanen avoimesta ovesta pörrää sisään ampiainen.
Pienen huoneen nurkassa on keltainen kerrossänky, jonka kyljessä ovat tekstit "Sotilas valitsee aina triumfin ennen naista" ja "Ken pilviin saakka kohoaa, hän vartoo ensi salamaa". Seinälle on kirjoitettu Palsan opiskeluaikojen osoite Helsingissä, Kristianinkatu 7 C.  Seinällä riippuu myös hirttoköysi.
\- Hän kirjoitti päiväkirjoissaan paljon itsetuhoisia mietelmiä. Hänellä oli ilmeisesti muistutuksena tuo hirttoköysi täällä ateljeessa. Palsalla oli synkät hetkensä, amanuenssi Anne Koskamo kertoo.
Palsa ammensi inspiraation taiteeseensa kotoaan Kittilästä. Sinne hän myös aina palasi, vaikka elinolosuhteet olivat vaatimattomat.
Haastattelu amanuenssin kanssa keskeytyy, kun Getsemanen avoimesta ovesta sisään pörrää ampiainen. Se jää pyörimään toimittajan ja amanuessin jalkoihin. Toimittaja arvelee ampiaisen olevan Palsan henki, sen verran tiiviisti se kaksikkoa kiertää. Amanuenssi Koskamo ruokkii ajatusta omilla ja laulaja Samuli Putron kokemuksilla.
\- Tämä on ollut täällä koko ajan, Koskamo sanoo ja väistelee villinä pörräävää siivekästä.
Koskamo kertoo, että laulaja Samuli Putro kertoi viime kesänä lehdistötilaisuudessa samanlaista tarinaa.
\- Hän oli vieraillut Palsan pihapiirissä Suojelu minua -ohjelman kuvauksissa ja kertoi, että silloinkin ympärille tuli pörräämään ampiainen. Putro kertoi silloin ajatelleensa, että se on Kalervo Palsa, Koskamo kertoo.
Anne Koskamoa juttua varten haastatteli toimittaja Maija-Liisa Juntti.
Getsemane - Kalervo Palsa kotimuseo avataan yleisölle kesäkuun 6. päivä.
Lehtokotilot - nilviäisten kannibaalit - ovat kotipuutarhan riesa
Lehtokotiloiden määrä on kasvanut räjähdysmäisesti Etelä-Suomen alueella. Lehtokotiloiden esiintyvyyttä seurataan myös Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksessa MTT:ssä.
Kotipuutarhureiden kauhuksi lehtokotilot ovat valloittaneet taas yhden jos toisenkin puutarhan. Tämän on havainnut myös tarkastaja Bengt Lindqvist MTT:ltä Jokioisilta.
\- Olen saanut paljon kotiloita kosvevia kyselyjä, kertoo tarkastaja Lindqvist.
Lindqvistin mukaan lehtokotiloiden lisääntymiseen ja kannan kasvuun vaikuttavat monet tekijät. Riittävän kosteat sääolosuhteet tietävät hyvää etanoiden ravinnon kannalta. Suhteellisen leudot ja runsaslumiset talvet edesauttavat etanoiden kannan kasvua. Etanalla on myös vähän luontaisia vihollisia, joten kanta säilyy vahvana.
\- Ei ole keksitty vielä eläintä, joka pystyisi syömään niitä. Siilit ja jotkut linnut kyllä voivat käyttää ravintonaan, mutta siiliarmeijakaan ei pysty tuhoamaan tämän kevään ja kesän lehtokotilopataljoonia, Lindqvist sanoo.
Lindqvistin mukaan lehtokotiloita on tänä keväänä löydetty poikkeuksellisen paljon talojen seiniltä.
\- Orimattilassa kotilot tykästyivät yhteen oveen ja satoja kotiloita tarrautui sen pintaan. Etanat eivät ymmärrä, ettei seinällä tai oven pinnassa ole ravintoa. Ne valuvat limaisina alaspäin, kun totuus ruuan puutteesta selkiää, Lindqvist kertoo naurahtaen.
\- Myös ukkoetanat kiipeilevät mielellään puihin ja pensaisiin, jopa linnunpesiin.
Hävittäminen onnistuu, kun on ahkera
Lehtokotiloiden hävittämisen kanssa pitää olla tarkkana. Heti keväällä kun kotilot lähtevät liikkeelle kannattaa yrittää käsin kerätä kotiloita ja upottaa esimerkiksi kuumaan veteen. Kuolleet kotilot voidaan hävittää talousjätteiden mukana, MTT:n tarkastaja Lindqvist valistaa.
\- Etanoilla on raastavat hampaat ja ne tulevat kyllä ohuen muovipussin tai muovikotelon lävitse. Ne ovat sellaisia veijareita, että niitä ei kannata kerätä ihan mihin vain, Lindqvist kertoo.
Etanoilla on raastavat hampaat ja ne tulevat kyllä ohuen muovipussin tai muovikotelon lävitse.
Nurmikot sekä joutoalueet on pyrittävä pitämään lyhyeksi leikattuna ja hoidettuna. Lindqvist muistuttaa, että lehti- ja risukasoja ei kannata säilyttää pihalla. Myös mahdolliset maan pinnalla lojuvat laudanpätkät on poistettava, koska kotilot voivat suojautua ja munia näiden alle.
\- Edellä mainituista paikoista voi löytyä vaaleita melkein läpikuultavia pyöreitä noin 1-1,5 mm halkaisijaltaan olevia munia kasoissa. Jos munia löytyy, on ne on kerättävä pois ja hävitettävä esimerkiksi upottamalla kuumaan veteen.
Kuolleita etanoita ei kannata jättää omaan puutarhaan, koska lehtokotilot ovat nilviäisten kannibaaleja. Ne syövät toinen toisiaan ja lisääntyvät hurjasti.
Puutarhakaupoista löytyy myös etanoiden ja kotiloiden torjuntaan tarkoitettuja torjunta-aineita.
Lehtokotilo kelpaa myös syötäväksi. Niiden valmistusohjeita löytyy
netistä.
Sailas sättii hallitusta ja budjettivallan lipumista pois - "liian helposti menty liian pitkälle"
Euroopan keskuspankista puolestaan on tullut "eräänlainen Euroopan ylihallitus, joka pitää tätä rakennelmaa pystyssä", arvioi valtiovarainministeriön valtiosihteerin virasta viime vuonna eläkkeelle jäänyt Raimo Sailas euroalueen tilanteesta.
Valtiovarainministeriön valtiosihteerin virasta viime vuonna eläkkeelle jäänyt Raimo Sailas suomii budjettivallan lipumista pois Suomesta ja Suomen nykyhallituksen toimintaa. Suomen tulevaisuudesta Sailas arvioi, että kohtalona voi olla hidas näivettyminen, mikä saattaa olla jopa vaarallisempaa kuin äkillinen kriisi.
Jyrki Kataisen (kok.) hallituksen kausi on puolivälissä. Hallituksen tähän mennessä saavuttamat tulokset ovat Sailaksen mukaan vaatimattomia.
\- Hallitus korosti toimikautensa alussa kovasti, että kun tehdään rakenteellisia uudistuksia, ei tarvita niin kovia säästötoimia. Näiden rakenteellisten uudistusten lista on jäänyt kovin lyhyeksi ja vaatimattomaksi.
Sailas arvioi, että hallituksen kyvyttömyys tehdä päätöksiä on hallituksen sisäinen ongelma, josta on turha syyttää ulkopuolisia.
\- Varmaan sillä on merkitystä, että on näin laajapohjainen hallitus, jossa on kovin paljon erilaisia näkemyksiä.
"Pitää miettiä, mihin asti ollaan valmiita menemään"
Sailas arvostelee myös kipakasti Suomen oman vallan kaventumista maan budjetista päätettäessä.
\- Eduskunta on säätänyt sellaista lainsäädäntöä, joka vuoden vaihteesta alkaen alkoi kaventaa budjettivaltaa. Se on varmaan aika peruuttamatonta.
\- Mutta jatkoa ajatellen pitäisi tehdä selväksi, mihin asti olemme valmiita menemään, jottei ajauduta ajopuun tavoin eurokriisin myötä siihen tilanteeseen, että budjettivalta vähin erin valuu komissiolle - siis epädemokraattisille, kansanvaltaisen valvonnan ulkopuolella oleville elimille luovutetaan kansallisen itsenäisyyden yhtä perusasiaa eli eduskunnan budjettivaltaa.
Sailaksen mielestä budjettivallan luovuttamisessa on menty liian helposti liian pitkälle.
Euroalue pysyy pystyssä keskuspankin ansiosta
Sailaksella on lisäksi kirpeitä näkemyksiä Euroopan keskuspankin toiminnasta.
\- Euroalue on ollut puolitoista vuotta tilanteessa, jossa tuotanto supistuu. Euroalue pysyy pystyssä sen takia - ja vain sen takia - että Euroopan keskuspankki on omaksunut politiikan, jonka tarkoituksena on turvata likviditeetti kaikissa oloissa.
Sailaksen mukaan EKP:sta on tullut "eräänlainen Euroopan ylihallitus, joka pitää tätä rakennelmaa pystyssä".
\- Sehän ei voi loppumattomiin jatkua. Se on tämän kansanvallan ja demokratian kannalta hyvin kyseenalainen tilanne.
Euroalueen kärvistellessä ongelmissa Suomikin kompuroi. Sailas arvioi, että Suomen tie voi olla hidas näivettyminen.
\- Ehkä ei mitään äkillistä kriisiä tule, mutta sellaista hidasta näivettymistä ja kuihtumista, johon liittyy se, että ostovoima ehkä todellakin supistuu lähivuosina. Siihen liittyy myös se, että kuntien ja valtion kyky vastata palveluista heikkenevät pikkuhiljaa.
Sailas kertoi näkemyksistään Danske Bankin johtavan neuvonantajan Lauri Uotilan eläkkeellelähtöä juhlistaneessa seminaarissa.
Lehti: Saudeja yllytetty naismyyjien ahdisteluun
Gulf Newsin mukaan maineikas saudikirjailija kehottaa tositoimiin, jotta naiset eivät saisi työskennellä kassoilla. Saudi-Arabia aloitti työkokeilun 2011.
Saudi-Arabiassa vastustetaan näkyvästi naisten sallimista ruokakauppojen kassoille. Englanninkielisen Gulf News -sanomalehden mukaan tunnettu kirjailija kampanjoi naisten ahdistelemiseksi työpaikoilla, jotta he palaisivat kotiin.
Itsehoito-oppaiden kirjoittaja Abdullah Mohammad Al Dawood sai aikaan myrskyisän sanasodan internetin yhteisöpalvelu Twitterissä. Al Dawood vastustaa kirjoituksissaan työpaikkoja, joissa saa olla samanaikaisesti mies- ja naistyöntekijöitä. Naisia on ilmestynyt työpaikoille vuonna 2011 alkaneessa hallituksen hankkeessa, jolla Saudi-Arabia hakee talouskasvua jostain muualtakin kuin öljykentiltä.
Gulf Newsin mukaan Al Dawoodilla on kymmeniätuhansia Twitter-seuraajia. Mies perustelee kassalla rahastavien naisten seksuaalista häirintää erikoisesti tarinalla soturi Al Zubairista. Islaminuskon alkuaikojen soturi ei halunnut, että vaimo poistuu kotoa rukoillakseen moskeijassa. Niinpä Al Zubair piiloutui kujalle, kähmi vaimoaan pimeässä ja sai hänet vakuuttumaan, että "koti on turvallisin ja maailma rappiolla".
Al Dawoodin ehdotukset saavat nettikeskustelussa osalta täyden tuen, osalta täyden tyrmäyksen.
Vuoden 2012 arvion mukaan Saudi-Arabiassa naisista arviolta noin 30 prosenttia on työttömiä. Konservatiivisen muslimivaltion tiukka uskontulkinta kieltää miehiä ja naisia olemasta kanssakäymisissä, elleivät he ole sukua toisilleen. Tämän takia naiset on käytännössä suljettu lähes täysin yhteiskunnallisen elämän 
ulkopuolelle.
Kaksi vuotta sitten kuohutti naisliike, joka vaati oikeutta ajaa autolla. Tuolloin autoilevia naisia vastaan perustettiin Facebook-ryhmä, jossa kehotettiin hakkaamaan heidät.
Mies eli 15 vuotta kymmensenttinen lyijykynä päässään
Lääkärit saivat kynän poistettua poskiontelon tienoilta. 24-vuotias mies muistaa kaatuneensa pahasti lapsuudessaan.
Saksassa lääkärit ovat onnistuneesti poistaneet lyijykynän miehen päästä. Kymmensenttinen kynä oli 24-vuotiaan miehen päässä noin 15 vuoden ajan lapsuudessa sattuneen onnettomuuden jäljiltä.
Aachenin yliopiston sairaalan lääkärit sanovat afganistanilaistaustaisen miehen etsineen apua 2011, kun hän oli vuosikaudet kärsinyt päänsäryistä, jatkuvista flunssista ja toisen silmänsä heikentyneestä näöstä. Kuvissa näkyi miehen päähän juuttunut kynä. Se oli jumissa poskiontelon ja nielun välillä ja vahingoittanut myös oikeaa silmäkuoppaa.
Mies sanoi, ettei tiennyt kuinka kynä oli päähän joutunut, mutta muistaa kerran kaatuneensa pahasti lapsena.
Lääkärit saivat kynän poistettua ja mies on toipunut leikkauksesta. Tapaus esiteltiin ensi kerran lääketieteellisessä konferenssissa tällä viikolla.
Tiedeyhteisöltä vetoomus hallitukselle saamelaismääritelmästä
Yli kolmekymmentä tiedeyhteisön jäsentä on keskiviikkona luovuttanut valtioneuvostolle, oikeusministeriölle sekä saamelaiskäräjälain uudistamistyöryhmälle vetoomuksen. He vetoavat Suomen valtioon, jotta saamelaisten asema Suomen alkuperäiskansana ja saamelaiskäräjien tehtävät ja legitimiteetti saamelaisten perustuslaillisena itsehallintoelimenä eivät vaarantuisi.
Yli kolmekymmentä tiedeyhteisön jäsentä, heidän joukossaan professoreita sekä useiden alojen tohtoreita ympäri Suomea, on keskiviikkona luovuttanut valtioneuvostolle, oikeusministeriölle sekä saamelaiskäräjälain uudistamistyöryhmälle vetoomuksen. He vetoavat Suomen valtioon, jotta saamelaisten asema Suomen alkuperäiskansana ja saamelaiskäräjien tehtävät ja legitimiteetti saamelaisten perustuslaillisena itsehallintoelimenä eivät vaarantuisi.
Tämä on allekirjoittajien mielestä uhkana, mikäli saamelaiskäräjien vaaliluetteloon otetaan saamelaiseen kansanryhmään kuulumattomia ulkopuolisia henkilöitä. Se voisi heidän mukaansa merkitä saamelaisten pakkosulauttamista valtaväestöön.
Ensimmäinen allekirjoittaja akateemikko Anna-Leena Siikala
Vetoomuksen ensimmäinen allekirjoittaja on akateemikko, folkloristiikan emeritaprofessori Anna-Leena Siikala.
Muita allekirjoittajia ovat muun muassa professori Helena Ranta, geneettisen oikeuslääketieteen professori Antti Sajantila, kulttuuriantropologian professori Hannu Heikkinen, saamen kielen professori Ole Henrik Magga ja saamelaisen kulttuurin professori Veli-Pekka Lehtola.
\- Minun mielestäni tässä vetoomuksessa on juuri tärkeää se, että paitsi henkilön oma identifikaatio saamelaiskulttuuriin, niin tulee ottaa huomioon myös se, identifioivatko saamen kansa tai saamelaiset sosiaalisena joukkona hänen henkilönsä omaan piiriinsä kuuluvaksi, Siikala sanoo Yle Sápmille.
"Nykyinen saamelaismääritelmä ei vastaa tieteellistä käsitystä siitä miten kulttuuri siirtyy sukupolvelta toiselle"
Allekirjoittaneet kirjoittavat olevansa hyvin huolissaan siitä keskustelusta, jota käydään saamelaismääritelmästä, ja siitä, miten asiaan liittyvässä keskustelussa jätetään huomioimatta tieteellinen tieto tai sitä tulkitaan virheellisesti.
Nykyinen saamelaismääritelmä ei heidän näkemyksensä mukaan vastaa tieteellistä käsitystä siitä, miten kulttuuri siirtyy sukupolvelta toiselle.
\- Saamelaismääritelmää tarkistettaessa on tieteellisesti ja juridisesti kestämätöntä pitää viranomaisluetteloihin merkittyä esivanhempien harjoittamaa elinkeinoa saamelaisuuden kriteerinä. Olisi myös kestämätöntä määritellä saamelaisuus juridisesti geneettisten ominaisuuksien perusteella tai saamen kielen taidon hallinnan perusteella ilman henkilökohtaista yhteyttä saamelaiskulttuuriin ja saamelaiseen yhteisöön, vetoomuksessa kirjoitetaan.
Allekirjoittaneiden mielestä nykyistä saamelaiskäräjälakia tulee tarkistaa vastaamaan YK:n alkuperäiskansajulistuksen velvoitteita.
\- Saamelaismääritelmää tarkistettaessa on turvattava saamelaisen alkuperäiskansan perustavaa laatua oleva oikeus päättää siitä, kuka täyttää kulttuurin perinteiden ja tapojen mukaan saamelaisuuden kriteerit. Ei voi myöskään sivuuttaa sitä tosiasiaa, että saamelaisuuteen kasvetaan ja kulttuuria siirretään sukupolvelta toiselle elävässä saamelaisyhteisössä.
Saamelaiskäräjälakia uudistavan työryhmän on määrä saada uusi lakiehdotus valmiiksi toukokuun lopussa.
Hurja-Ero hyökkää Vermossa
Toto65-kierros ravataan Vermossa. Laadimme 18 euron arvoisen vinkkirivin illan lähtöihin.
Keskiviikon Toto65-kierroksen ainoa suomenhevoskohde on kerännyt tasokkaan osallistujalistan. Joukosta erottuu silti selkeäksi suosikiksi Toto75-tasolla vahvaa jälkeä tehnyt Hurja-Ero.
Jari Nylundin suojatti on ehjällä juoksulla äärimmäisen vaikea torjuttava nykyisissä sarjoissaan. Rivin kakkoskohteessa numerolla 3 kilpaileva Hurja-Ero oli mukana viime perjantaina Turun T75-kierroksella. Ori ravasi johtavan rinnalla ja rutisti kovavauhtisessa lopetuksessa varmaan voittoon.
Edellisellä kerralla Kuopiossa Hurja-Ero jäi sisäradalta tukaliin asemiin ja hyvästä loppuvedosta huolimatta sen oli tyytyminen kakkoseen. Vermossa Jari Nylundin ajokki on mainiolta lähtöpaikalta vahvasti kiinni voitossa.
Systeemin toinen tukipilari on neljännen kohteen 2 Brave Eight. Tällä kertaa Antti Teivaisen ohjastama ruuna sai viimeksi Kuopiossa nappireissun johtaneen Order By Bossin takana, mutta reippaassa lopetuksessa ei ollut mitään asiaa ohitukseen.
Edellisellä kerralla Killerin T75-kierroksella Brave Eight oli keulapaikalta pieni pettymys. Hevonen on kuitenkin huomattavasti terävämpi avojaloin kilpaillessaan ja juuri tuo balanssi sille on alustavasti illaksi ilmoitettu.
**Vihjerivi – hinta 18,00 euroa:**
Toto65-1 3,4,7,8,10,11
Toto65-2 3 Hurja-Ero
Toto65-3 4,10
Toto65-4 2 Brave Eight
Toto65-5 1,3,4,6,7
Toto65-6 4,5,9
Keskiviikon Ravisuora TV2 klo 22.05
**Marko Lähteenmäki**
Kalastuspäivä innosti koululaisia: "Aina veden lähellä on onki mukana"
Huittislainen Sammun koulu osallistui puolentoista sadan koululaisen voimin valtakunnallisen kalastuspäivän maailmanennätykseen. Suomessa yli 12 000 koululaista kalasti samaan aikaan.
Koululaiset lähtivät valtakunnallisen kalastuspäivän kunniaksi maailmanennätysjahtiin. Tavoitteena oli tehdä Guinnessin ennätysluetteloon uusi maailmanennätys kalastustapahtumaan osallistuvien koululaisten lukumäärällä mitattuna. Ympäri Suomea oli samanaikaisesti 56 kalastustapahtumaa ja niihin osallistui ennakkoilmoitusten perusteella yli 12 000 koululaista. Huittislainen Sammun koulu lähti mukaan maailmanennätykseen 150 koululaisen voimin.
\- Kaikkien koululaisten pitää kalastaa ainakin 20 minuuttia, että suoritus lasketaan maailmanennätykseen mukaan, valotti Klaus Kaikkonen Huittisten kalakerhosta.
Kalastuksen ohessa koululaiset opettelivat tunnistamaan kalalajeja.
"Pari tärppiä tuli, mutta sitten se karkasi"
Sammunjoen varrelle onkimaan tulleet koululaiset nauttivat täysin rinnoin kauniista päivästä ja yhteisestä kalastustapahtumasta.
\- Pari tärppiä tuli, mutta sitten kala karkasi heti, selvitti reipas kalamiehen alku Hugo Hämäläinen. Laihas saalis ei silti lannistanut:
\- Joka kesä, kun vaan pääsee veden lähelle, niin onki on mukana.
Kalastuspäivä innosti vavan varteen niin poikia kuin tyttöjäkin. Poikien puolelta kalastus miellettiin kuitenkin rahtusen pojille sopivammaksi toiminnaksi.
\- Mä luulen, että tytöille tulee loser points, poikien leiristä kommentoitiin.
Johtopäätös osoittautui kuitenkin hätäiseksi; tytöt olivat jo saaneet saalista.
\- Yksi kala on jo tullut. En ole ennen paljoa kalastanut, mutta kyllä tämä on tosi kivaa, kertoi Iida Hämäläinen.
Keslab-fuusiossa aikalisä
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri ottaa aikalisän Keslabin laboratorion yhdistämisessä Pirkanmaalla toimivaan laboratorioon. Keski-Suomen sairaanhoitopiirin hallitus päätti tänään, että fuusiosta käydään vielä keskusteluja sairaanhoitopiirin omistajakuntien kanssa.
Ensi maanantaina Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajana aloittava Juha Kinnunen jatkaa asian valmistelua, ja päätös sairaanhoitopiirin laboratoriopalvelujen järjestämisestä tehdään sairaanhoitopiirin valtuustossa näillä näkymin lokakuussa.
Lokakuussa päätetään myös sairaanhoitopiirin pesulapalvelujen järjestämisestä. Sairaanhoitopiirin hallitus päätti tänään, että neuvotteluja jatketaan Savossa toimivan Sakupen kanssa.
Kopio-Marimekko maalataan piiloon Finnairin koneesta
Finnairin viestintäjohtaja Arja Suominen kertoo Yle Uutisille, että Finnair on päättänyt maalata Metsänväki-kuosilla maalatun koneensa uudelleen.
Kristina Isolan kopioksi osoittautunutta Metsänväki -kuosia on käytetty Finnairin yhdessä kaukolentokoneessa. Sininen kuosi maalattiin keväällä yhtiön Airbus 330 -koneeseen.
Koneen maalaus oli osa Finnairin ja Marimekon yhteistyötä. Yhtiö käyttää lennoillaan muun muassa Marimekon suunnittelemia astioita.
Marimekkomaalauksen peittämisen aikataulusta ei ole vielä tietoa.
Normaalisti lentokoneiden maalaaminen hoidetaan niiden raskashuollon yhteydessä, jolloin koneet ovat muutoinkin pois reittiliikenteestä.
Yksittäisen maalauksen poistaminen ja korvaaminen uudella voi siis tulla erittäin kalliiksi, etenkin jos Finnair joutuu perumaan suunniteltuja lentoja tämän takia.
Marimekko pyytää Suomen kansalta anteeksi
Marimekko, yksi suomalaisen designin lippulaivoista, haluaa pyytää Suomen kansalta anteeksi kopioksi paljastunutta Metsänväki-kuosikopiointia. Kristina Isola on myöntänyt kopioinnin.
\- Kristina Isolan Metsänväki-suunnitelmaan liittyvä tapaus on surullinen. Olemme todella järkyttyneitä ja pettyneitä tapahtuneesta, sanoi Marimekon taiteellinen johtaja Minna Kemell-Kutvonen Yle Uutisille.
\- Marimekon puolesta haluan pyytää anteeksi Suomen kansalta, että meidän kauttamme tällaista on päässyt tapahtumaan.
Helsingin Sanomat kertoi keskiviikkona, että Marimekon pitkäaikainen suunnittelija Kristina Isola on kopioinut ukrainalaisen Maria Primatšenkon kuvan Metsänväki-työhönsä.
Myöhemmin samana päivänä Isola lähetti tiedotteen, jossa hän myönsi tapahtuneen.
\- Ymmärrän nyt menetelleeni väärin ja kadun ja häpeän toimintaani, Kristina Isola kirjoitti julkaisemassa tiedotteessaan.
Kenen vastuu?
Kemell-Kutvosen mukaan mahdollisissa vahingonkorvaustapauksissa Marimekko yrityksenä joutuu kantamaan oman vastuunsa.
\- Designerin vastuu on se, että hänen ideansa ja suunnitelmansa pohjautuvat aina designerin omaan tulkintaan, huolimatta inspiraation lähteestä.
\- Tapahtunutta kopiointia ei voi kiistää. Sen suhteen ei ole mitään epäselvyyksiä. Juristimme hoitavat asiaa ja seuraavaksi käymme rauhallisesti prosessin läpi.
Metsänväki-kuosi on ollut näyttävästi esillä yhdessä Finnairin koneessa.
\- Toivomme, että pystymme sopimaan asian Finnairin kanssa parhaalla mahdollisella tavalla.
Miten jatkossa?
Omasta maineestaan tarkkaa Marimekkoa on kopioitu maailmalla paljon. Marimekko aikoo jatkossa olla entistäkin tarkempi mallistonsa kautta toteutettavien suunnitelmien kanssa.
\- Tämä luonnollisesti edellyttää täydellistä syväluottamusta suunnittelijoiden kanssa käytävään keskusteluun ja yhteistyöhön.
Kristina Isola ei ole vuosiin suunnitellut uusia kuoseja Marimekolle, vaan hän on keskittynyt Maija Isolan taiteen ja kuvioiden valvomiseen uustuotantoa suunnitellessa. Kemell-Kutvonen toteaa, että Isoloiden perheen, Maija ja Kristina Isolan työ on ollut erittäin tärkeää Marimekolle.
\- Se tulee jatkossakin sitä olemaan. Taiteellisen työn tukeminen tässä talossa on erittäin keskeistä.
\- Kristina Isola on Marimekkoon freelancer-suunnittelija –suhteessa.
Maria Primatšenko maalasi teoksensa Rotta matkalla vuonna 1963. Metsänväki-kuvion Kristina Isola suunnitteli Marimekolle vuonna 2007. Vuotta myöhemmin lanseerattu kuosi ei ole ollut myynnissä enää muutamaan vuoteen.
Kaskea poltetaan taas Kolilla
Kolin kansallismaisemassa poltetaan jälleen kaskea. Kaskituli sytytetään torstaina kello 10 aikoihin. Kaskenpoltolla saadaan muun muassa puustoon sitoutuneet ravinteet viljelykasvien käyttöön. Kaskesta saatu vilja oli aikoinaan tärkeää ravintoa Itä-Suomen väestölle.
Kolin kansallispuistossa on kaskettu jo yli 20 vuoden ajan. Kansallispuiston kaskenpolton tarkoituksena on ylläpitää
kaskikulttuurin muokkaamaa perinnemaisemaa ja säilyttää vanhoja työtapoja.
Tänä vuonna
Kolilla on kaskettavaksi kohteeksi valittu istutuskuusikko, jonka puusto on kaadettu
polttamista varten kuivumaan kolme vuotta sitten:
\- Kyseessä
on vuonna 2011 kaadettu lehtimetsäkaski, joka jäi viime kesänä polttamatta
sateiden vuoksi. Nyt säät ovat olleet kaskeamisen kannalta suotuisat ja
polttoon päästään, kertoo Metsähallituksen suunnittelija Arto Saari.
Kyseessä on vuonna 2011 kaadettu lehtimetsäkaski
Kasken jäähdyttyä alueelle laitetaan kasvamaan kaskinaurista ja myöhemmin 
syksyllä kylvetään kaskiruis.
Sato korjataan aikanaan ja vilja jauhetaan. Kolin kansallispuiston kaskirukiista on perinteisesti leivottu 
kaskiruisleipää. Sillä on herkuteltu monissa tilaisuuksissa.
Sadonkorjuun jälkeen kaskialue voidaan jättää metsittymään tai ottaa laitumeksi. 
Ajan myötä kaskialoista kehittyy valoisia kaskikoivikoita.
Torstaina kaskettava alue sijaitsee Ollilan ja Mattilan tilojen välissä. Osoite on 
Ylä-Kolintie 12a ja 12b.
Lämmintä luille!
Lämpimät säät ovat tuoneet kesän Etelä-Karjalaan. Ilmatieteenlaitoksen mukaan maan etelä- ja keskiosassa kesä käynnistyi noin 1-2 viikkoa tavanomaista aiemmin.
Lämpötila on hiponut hellelukemia Etelä-Karjalassa lähipäivinä. Tämän vuoden lämpimin lukema maakunnassa on 23,9 astetta ja se mitattiin maanantaina 27.5. Lappeenrannan Konnunsuolla. Samana päivänä Lappeenrannan lentoasemalla ja Lepolan mittauspisteillä mitattiin 22,8 asteen lukemat.
Toiseksi lämpimin päivä Etelä-Karjalassa tänä keväänä oli tiistaina 28.5. Lappeenrannan Konnunsuolla ja Parikkalan Koitsanlahdessa lämpömittari nousi tuolloin 22,5 asteeseen.
Hellettä on ollut pohjoisessakin
Koko Suomessa lämpimin päivä tänä keväänä on mitattu Porin rautatieasemalla 17.5., jossa mittari nousi 27,3 asteeseen.  Hellelukemiin on päästy myös jo pohjoisessakin, sillä tiistaina 28.5. mitattiin 25,9 asteen lämpötilat Rovaniemellä, Ylitorniossa ja Inarissa. Hellepäiviä on tähän mennessä ollut viisi kappaletta. Hellepäiväksi luetaan sellainen päivä, jolloin päivän ylin lämpötila on yli 25°C.
Kesä käynnistyi aikaisin
Ilmatieteen laitoksen mukaan terminen kesä on alkanut maan etelä- ja keskiosassa. Kesä käynnistyi noin 1-2 viikkoa tavanomaista aiemmin.
Termiset vuoden ajat määritellään vuorokauden keskilämpötilojen perusteella. Terminen kesä katsotaan alkavaksi, kun vuorokauden keskilämpötila nousee pysyväisluontoisesti +10 asteen yläpuolelle, ja päättyväksi, kun se vastaavasti laskee saman rajan alle. Termisten vuodenaikojen vaihtumista seurataan pääsääntöisesti vähintään kymmenen vuorokauden ajan.
"Minä tunsin herrat ja herrat tunsivat minut" - Pekka Ruotsalaisen värikäs ura
Imatralainen demarivaikuttaja Pekka Ruotsalainen on kerännyt viime vuosikymmeninä monet haukut ja kehut. Toimelias mies on ollut pelastamassa Imatra Steelia, rajanylityspaikkaa ja Kuutostien rahoitusta, mutta hän on ollut myös mukana epäonnistuneissa hankkeissa Koivukeskuksessa ja Etelä-Karjalan messukeskuksessa.
Imatrankoskenparrassäätiön puheenjohtaja ja eläkeläinen Pekka Ruotsalainen innostui politiikasta 1970-luvulla. Peruskoulun synty todisti Ruotsalaiselle, että yhteiskunta voi tarjota kaikille lahjakkuuksille tasapuolista opetusta.
Vuodet valtakunnan politiikan taustahahmona synnyttivät lukemattomia tuttavuuksia ja ystävyyssuhteita, joista oli suoraa hyötyä myöhemmin Imatran seudun kehitysyhtiön toimitusjohtajana toimineelle Ruotsalaiselle.
Luntakin tuli tupaan ja monet hankkeet ajautuivat karille eikä Ruotsalainen muistele hyvällä maakunnan henkistä ilmapiiriä. Siitä huolimatta hän kertoo hymyssä suin monista onnistumisistakin Etelä-Karjalan maakunnan hyväksi.
Pekka Ruotsalaisen haastattelun voi kuunnella kuvan päällä olevasta painikkeesta.
Sääskikesä peruttu? Kuivuus uhkaa sääskikantaa
Poikkeuksellisen lämmin ja kuiva sää saavat haaveksimaan hyttyskesän helpottumisesta. Juhani Itämies ei pidä ajatusrakennelmaa tuulesta temmattuna. Sen sijaan sosiaalisessa mediassa leviävän hyttysansan ideaan hän suhtautuu skeptisesti. Kokemusta nimittäin on.
Luontosuhteensa
kanssa tuskaileva kaupunkilainen on seuraillut säätiedotteita viime päivät
toivorikkaana. Sää on erityisesti pohjoisessa ollut poikkeuksellisen lämmintä
ja metsäpalovaroituskin on ollut voimassa toista viikkoa. Maasto on siis
kuivaa.
Voisiko
se tarkoittaa myös sitä, että hyttysten määrä jää normaalia vähäisemmäksi, kun
hyttysten toukkien tarvitsemat lätäköt ja vesilammikot loistavat
poissaolollaan? Hyönteistutkija Juhani Itämies ei tyrmää ajatusta suoralta
kädeltä.
\- Jos kuiva jakso on tarpeeksi pitkä ja tulee tarpeeksi aikaisin. Maastossa
olevan veden määrä on se ykkösasia, joka vaikuttaa siihen tuleeko hyttysiä vai
ei.
Kuivuus voisi vaikuttaa
tulevankin kesän hyttysiin
Kuivuuden
pitää kuitenkin ulottua metsäkankaiden ulkopuolellekin. Metsäpalovaroitus
annetaan yleensä aiemmin kuin kuivuus alkaa uhata hyttysten toukkia, Itämies
muistuttaa.
\- Jos maasto kuivuu kolmessa neljässä viikossa ihan kuivaksi, että soilla tai ojienpohjallakaan
ei ole enää vettä, silloin uskaltaa toivoa hyvinkin hyttysetöntä jaksoa. Tämän
kesän juhannus saattaa pelastua, jos tästä maasto todella kuivuu. Esimerkiksi Lounais-Suomessa
hyttyssesonki on jo päällä, mutta sekin voi mennä maaston kuivuessa juhannukseksi ohi.
Kuiva
kevät ja alkukesä voisivat vaikuttaa hyttysten määrään kesällä myös ensi vuonna,
Itämies kertoo.
\- Jos nyt tulisi hyttysten kannalta katastrofaalinen kuivuus, eli toukat joiden
kehitys on jo alkanut kuolisivat, silloin valtaosa edelliskesänä munituista
munista menehtyisi, niin ensi keväänä hyvätkään olosuhteet eivät pelastaisi
hyttyspopulaatiota. Voisi tulla kahden vuoden helpotus.
Alkukesän
sääskihavainnoista Juhani Itämies muistuttaa, että ne ovat olleet todennäköisimmin
aikuisina talvehtineita yksilöitä.
\- Meillä on sääskiä nelisenkymmentä lajia. Osa talvehtii aikuisina ja ne ovat
lähteneet liikkeelle heti, kun lämpötila nousi kymmeneen asteeseen. Ne eivät
ole läheskään yhtä pahoja kuin nämä varsinaiset kiusankappaleet, jotka ovat
talven munana.
\- Viime vuosina tyypillistä on ollut, että ensimmäinen hyttyshuippu on ollut jo toukokuun lopulla ja se on saattanut mennä ohi. Jos on ollut kuivaa, niin juhannuksen aikoihin lomansa aloittaneet eivät olekaan enää joutuneet hyttysten kanssa tekemisiin.
Kotitekoinen hyttysansa saattaa
houkutella enemmän naapurin isäntää
Sosiaalisessa mediassa on viime päivinä levinnyt kotitekoisen hyttysansan ohje. Siinä iso
limsapullo katkaistaan, suuosa käännetään pullon sisälle ja teipataan kiinni.
Pullon pohjalle laitetaan hiivaa, siirappia ja vettä - tämän seoksen sanotaan tuottavan käydessään
hiilidioksidia ja houkuttelevan hyönteiset ansaan.
\- Aika skeptisesti tuohon suhtaudun. Minulla on vähän epäsuora
todistusaineisto tuota vastaan, vaikka se hiilidioksidia kehittääkin. Perhosharrastajana
olen käyttänyt syöttirysiä, joissa on houkutusaineena hyvin samankaltainen neste.
Itämiehen mukaan houkutusaine kerää mainiosti esimerkiksi yöperhosia, muita
yöllä lentäviä otuksia ja kärpäsiä.
\- Se mitä saaliita olen vuosien aikana katsonut, niin kyllä siellä
varsinaiset hyttyset ovat hyvin harvassa. Jos asiaa tuntematon pitää purkkia ja sinne tulee kourallinen
mustaa hyönteismössöä, niin hän voi kuvitella, että siellä on hyttysiä ja on
tyytyväinen, että tämä toimii hienosti.
Someansaohje saattaakin lopulta houkutella hyttysiä enemmän
naapurin isäntää.
\- Niin, on siinä tietysti se hyvä puoli, että jos ei siihen
hyttysiä tule, niin liemen voi lopuksi juoda, Itämies naurahtaa.
Mäntän tehdas alkoi toimia täysillä jo puolilta päivin
Metsä Tissuen Mäntän tehtaan selluloosavaraston kattorakenteet syttyivät palamaan tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Palo saatiin rajattua niin, ettei se siirtynyt varsinaiseen tehdasrakennukseen.
Metsä Tissuen tehtaalla Mänttä-Vilppulassa saatiin viimeisetkin paperikoneet käyntiin ennen puolta päivää. Tehtaan selluloosavaraston katolla syttyi yöllä tulipalo. Ensimmäinen paperikone saatiin käyntiin jo aamulla.
Jalostusosasto toimi koko ajan normaalisti, joten asiakkaille ei pitäisi palon tuoda ongelmia. Tehtaalla valmistetaan pehmopaperia ja lisäksi tiivispaperia ruoanlaittoon ja leivontaan.
Ainoa muutos tehtaan alueen arjessa on ollut se, ettei turvetta voida käyttää voimalaitoksella. Turvekuljetin vahingoittui palossa. Toistaiseksi energianlähteenä käytetään öljyä.
Sähkölaitevika palon taustalla?
Tehdaspalon syyksi epäillään sähkölaitteen vikaa, mutta palon tutkinta on vielä kesken. Metsä Tissuen tehtaalla on käynyt muun muassa Tukesin sähkötarkastaja tutkimassa palopaikkaa.
Poliisin mukaan palosta syntyi huomattavat vahingot. Voidaan puhua jopa miljoonavahingosta, jos huomioidaan muun muassa tuontannon keskeyttämisestä syntyneet välilliset tappiot.
Idols-tuomarit julkaistiin - mukana The Rasmuksen Lauri
Idols palaa takaisin telkkariin. Ohjelman uudet tuomarit ja juontajat julkistettiin tänään 29. toukokuuta.
Kykykilpailun tuomaristossa istuvat tänä vuonna **Jone Nikula**, **Lauri Ylönen**, **Jussi69** ja **Sini Sabotage**.
Ohjelman juontajana nähdään **Heikki Paasonen**.
Edellisen Idolsin voitti **Diandra Flores**. Idolsista suuren yleisön tietouteen ovat ponnahtaneet muun muassa **Anna Abreu**, **Antti Tuisku**, **Hanna Pakarinen** ja **Anna Puu**.
**Lähteet:** YleX
Hylätty hirven vasa sai uuden emon ihmisestä
Kun villieläin loukkaantuu tai jää orvoksi, joutuu se usein kontaktiin ihmisten kanssa. Matka takaisin vapauteen voi olla pitkä, mutta monesti myös mahdoton. Liiallista kontaktia pitäisi pystyä välttämään, jos eläin aiotaan vapauttaa luontoon.
Norra Valgrundin villieläinhoitolassa aamu valkenee tuttuun tapaan viiden aikaan. Markku Harjun uusin hoidettava on muutaman viikon ikäinen ja 15 kiloa painava hirven vasa, joka odottaa jo innokkaasti aamupalaansa. Heikossa kunnossa Sundomista löytynyt vasa nauttii aamuisin puoli litraa karitsanmaitoa.
\- Luonto on aika raaka. Emo kyllä hylkää poikasensa, jos siinä on niin sanotusti jotain vikaa, Harju toteaa.
Harju epäilee, että vasa huono imeväisyys koitui hylkäämisen syyksi. Vuonna 2005 perustettu villieläinhoitola on toiminut vuosien varrella monen eläimen hoitopaikkana ennen niiden luontoon vapauttamista. Vapauteen ovat päässeet monet linnut, kuten merikotkat, huuhkajat ja kanahaukat. Aina kuitenkaan luontoon vapauttaminen ei ole mahdollista.
\- Luontoon tästä hirven vasasta ei ole. Uusi koti löytyy syksyllä Ähtärin eläinpuistosta, Harju kertoo.
Matka ihmisten luota takaisin luontoon on pitkä
Eläinsuojelutyötä tekevä Ähtärin eläinpuisto hoitaa loukkaantuneita ja hylätyksi joutuneita eläimiä. Monesti päätös eläimen hoitoon ottamisesta ei kuitenkaan ole yksinkertainen asia.
\- Kun ilmoitus tulee, täytyy miettiä pystytäänkö eläin palauttamaan takaisin luontoon ja onko eläimelle tilaa, jos sitä ei voida palauttaa luontoon. Monesti vapautettavastakin eläimestä on todella kova työ, tietää intendentti Mauno Seppäkoski.
Pitkään ihmisten kanssa kontaktissa ollut eläin tottuu ihmisten seuraan. Mitä pienempänä eläin tottuu ihmiseen, sitä vaikeampaa sitä on enää päästää takaisin luontoon.  Esimerkiksi hirven, kauriin tai peuran vasana kokemat ihmiskontaktit voivat estää palautuksen luontoon.
Ihmisiin tottunut vasa voi joutua syksyllä luodin eteen metsästettäväksi
\- Ihmisiin tottunut vasa voi joutua syksyllä luodin eteen metsästettäväksi, Seppäkoski kertoo.
Tarhavilliksi tottuu
Viimeksi hoidettavana ollut ilveksen poikanen kiintyi Ähtärin eläinpuistossa hoitajaansa niin, että sitä olisi voinut kuvitella kotikissaksi. Lupaa luontoon ei kuitenkaan voinut myöntää, sillä poikanen ei osannut metsästää itse ruokaansa. Myöskään hoitoon otettua ilvestä ei voida vapauttaa takaisin luontoon. Vajaassa neljässä kuukaudessa hoidettavana ollut ilves kuitenkin tottui muiden ilvesten kanssa elämiseen tarhassa.
Monista hoitoon päätyvistä eläimistä tuleekin niin sanottuja tarhavillejä eläimiä. Seppäkosken mukaan eläintarhat joutuu pohtimaan myös eettisiä asioita, sillä petoeläinten poikaset pitäisi opettaa metsästämään elävää ravintoa.
\- Siihen ei ole mahdollisuutta, Seppäkoski sanoo.
Vanhat yksilöt pääsevät helpommin takaisin vapauteen, sillä ne ovat tottuneet jo pienestä pitäen välttelemään ihmisiä. Nuoret eläimet leimautuvat hoitajaansa todella tehokkaasti.
\- Liiallista paijaamista pitää kuitenkin välttää. Tuttipullolla ruokittavista vasoista tulee lähestulkoon sylivauvoja. Se on intensiivistä hoitoa, ja sitä ei voi estää. Villiä, aikuista yksilöä ei kuitenkaan tarvitse paijata ja sen voi saada mahdollisesti luontoon takaisin, Seppäkoski tietää.
Mediatalous murroksessa – Ylen toimintaympäristö muuttuu nopeasti
__Tuija Aalto on strategiapäällikkö Ylen strategiaosastolla, Jari Lahti on strategiapäällikkö Yle Julkaisuissa ja Janne Holopainen mediasääntelyn päällikkö Lakiosastolla. Juttusarja käsittelee touko-kesäkuun aikana keskeisimpiä Ylen toimintaympäristöön liittyviä ilmiöitä.__Median käyttö kasvaa ja pirstoutuu edelleen, ja myös tarjonta lisääntyy räjähdysmäisesti. Mediayhtiöiltä vaaditaan entistä kovempia ponnisteluja sekä sisältöjen kiinnostavuuden että niiden löydettävyyden eteen. Kun median kulutustavat muuttuvat, myös television käyttökontekstit ja merkitys muuttuvat. Miljoona suomalaista kotitaloutta elää vielä vuosia vailla nopeita laajakaistayhteyksiä, jotka mahdollistaisivat monipuolisen mediakulutuksen netin kautta. Näin tiivistyy kuva Yleisradion toimintaympäristöstä. Tämä blogiteksti on viisiosaisen juttusarjan ensimmäinen ja käsittelee mediataloutta.
Lama ja globaali kilpailu verkossa iskevät lujimmin pieniin lehtiin
TNS Gallupin mukaan tammi-maaliskuussa 2013 mediamainonnan määrä laski 13,3 % edellisen vuoden tammi-maaliskuusta. Tämä oli neljäs perättäinen vuosineljännes, jolloin mediamainonnan määrä laski merkittävästi.Vastauksena digimurrokseen osa lehdistä on pystyttänyt maksumuureja (Helsingin sanomat, Keskisuomalainen) ja osa panostaa verkkomainontaan (Ilta-Sanomat, Iltalehti). Kilpailu on kansainvälistä: Google avasi YouTube.fi palvelun helmikuussa ja kasvattanee sillä jo nyt merkittävää 82 M€:n osuuttaan suomalaisesta verkkomainonnasta. Myös Facebookin osuus mainonnasta Suomessa on kasvussa.
Nousussa: tilausmaksulliset palvelut ja käyttäjädatan hyödyntäminen
Jos Netflixillä on Suomessa joka kuukausi 200 000 maksavaa tilaajaa, sen liikevaihto vuonna 2013 on 15 M€. Kaikki uudet video on demand -toimijat (HBO, Viaplay, Netflix ym.) voivat yhdessä päästä noin 20–30 M€:n liikevaihtoon. Suomalaisten tv-yhtiöiden maksu-tv-toiminnan liikevaihto oli 70–90 M€ vuonna 2012, YouTube käynnistää useissa maissa – ei vielä Suomessa – maksullisia kanavia. Musiikin suoratoistopalvelu Spotifyn osuus musiikin digitaalisen jakelun tulovirrasta Ruotsissa on jo huomattava. Verkkopalvelujen käytöstä kertyvä data on entistä merkittävämpi valuutta ja globaaleilla toimijoilla sen hyödyntämisessä iso mittakaavaetu. Käyttäjätietoa hyödynnetään mainonnan kohdentamisessa ja palvelun käyttökokemuksen yksilöllistämisessä. EU pyrkii suojaamaan kansalaistensa yksityisyyttä ja moni EU-jäsenvaltio on käynnistänyt tutkinnan Googlen toiminnasta. Tavoitteena on kieltää sen hallussa oleva eri palvelujen käyttäjätietojen yhdisteleminen.
Uusien merkittävien palvelujen ennakkoarviointi yleistyy
Julkisen palvelun yleisradioyhtiöiden uusien merkittävien palvelujen ennakkoarviointi alkoi Iso-Britanniasta. UK:n lisäksi ns. public value -testit on otettu käyttöön Euroopassa ainakin Irlannissa, Saksassa, Tanskassa, Ruotsissa ja Norjassa. Myös Suomen Yle-lakiin kuuluu ennakkoarviointi: uusia merkittäviä palveluja käynnistettäessä niiden julkisen palvelun arvo testataan. Kriteerinä on, että uuden palvelun tuoma julkisen palvelun arvo on suurempi kuin sen mahdolliset kielteiset vaikutukset markkinoilla.
Kysymyksiä blogin lukijoille:
Ovatko suomalaiset tv-yhtiöt ja muut sisältöpalvelut sinulle arvokkaita?Voivatko YouTube, Netflix jne. kv-palvelut korvata vain Suomen markkinoille suunnitellun tarjonnan?Mikä tekee sisältöpalvelusta tv:ssä, radiossa, verkossa sinulle arvokkaan?**Löydät esityksen Ylen toimintaympäristö keväällä 2013 myös seuraavista palveluista:** **Tuija Aallon blogi**http://blogit.yle.fi/aalto/media-ala-muuttuu-mita-ylen-toimintaymparistossa-tapahtuu-lahivuosina**Facebook**https://www.facebook.com/media/set/?set=a.10152856608010603.1073741826.502460602&amp;type=1**Flickr**http://www.flickr.com/photos/tuija/sets/72157633755330699/with/8863662757/**Google Plus**https://plus.google.com/111656240650692979516/posts/8NGHsWmiXBK#111656240650692979516/posts/8NGHsWmiXBK
Kokkolan Lohtajalle ei saatu susilupia
Lohtajalaiset eivät pääse susijahtiin. Anomus poikkeusluvasta on saanut riistakeskukselta kielteisen päätöksen. Alueella tehtiin talven ja kevään aikana toistuvasti havaintoja sekä yksittäisestä sudesta että susiparista.
Poikkeuslupaa kahden suden pyytämiseen haettiin yleisen turvallisuuden perusteella ja  kotieläinvahinkojen ennalta ehkäisemiseksi. Suomen riistakeskus on tehnyt hakemukseen kielteisen päätöksen.
Riistakeskuksen perusteluissa todetaan, että susien eläessä lähellä ihmisiä niistä tehdään myös paljon havaintoja. Havaintojen määrä on sitä suurempi mitä enemmän sudet liikkuvat. Vaikka osa havainnoista tehdään verrattain lähellä ihmisasutuksia, se ei välttämättä tarkoita uhkaa ihmisen turvallisuudelle tai kotieläimille.
Lohtajan alueella sudet eivät ole aiheuttaneet vahinkoja, vaikka alueella on laiduntavia eläimiä, mikä kasvattaa riskiä. Koska merkittäviä vahinkoja ei ole syntynyt ja muitakin keinoja vahinkojen ehkäisyyn on, ei eläinten pyynti ole ensisijainen konsti, toteaa  riistapäällikkö Mikael Luoma Suomen riistakeskuksen Pohjanmaan aluetoimistosta.
Taloustoimikunta virtaviivaistamaan Jyväskylän toimintaa
Taloustoimikunta tarttuu kaupunkikonsernin toimintojen tehostamiseen ja karsintaan kesälomien jälkeen. Kaupungin henkilöstöjärjestöt ovat taloustoimikunnan kanssa samaa mieltä siitä, että talous pitää saada kuntoon, mutta tulevat linjaukset hirvittävät.
Jyväskylässä kaupungin tiukka talouskuuri alkaa rakenteiden ravistelulla ensi syksynä. Laajapohjainen taloustoimikunta on yksimielinen 11,5 miljoonan euron säästötarpeesta, ja säästökeinojen pohtiminen siirtyy lautakuntiin.
Taloustoimikunta puolestaan tarttuu Jyväskylän kaupunkikonsernin rakenteisiin.
Toimikunta linjasi väliraportissaan syyskautensa ohjelmaksi kaupungin organisaation keventämisen, päätösvallan siirtämisen alaspäin, tuottavuuden ja asiakaspalvelun lisäämisen, lähipalvelujen määrittelun ja kaupunkikonsernin toimintojen tarkastelun, tehostamisen ja karsinnan.
Säästää pitää, keinot vaikeita
Kaupungin henkilöstöryhmät ovat sitä mieltä, että säästöt ovat tarpeen Jyväskylän talouden kriisiytymisen estämiseksi. Keinot kuitenkin huolettavat.
Syksy pelottaa.
\- Lähinnä se että onko yhtiöittämisiä tulossa ja tuossa koko konsernin tasolla ja miten nykyisille yhtiöille käy. Myydäänkö vai lopetetaanko, tuleeko irtisanomisia. Syksy pelottaa, sanoo Jyväskylän JHL:n pääluottamusmies Kimmo Ahonen.
Laskelmat kuntoon
Henkilöstöryhmät kritisoivat Jyväskylä päätöksentekoa siitä, ettei päätäntää aina ole perusteltu kunnollisilla laskelmilla.
\- Siihen pitäisi päästä, että nähtäisiin onko säästö todellinen vai näennäinen. Aina kun ulkoistetaan, kuluja jää, ja niitä ei välttämättä huomioida laskelmissa,  sanoo taloustoimikunnassa henkilöstön edustajana oleva KTN:n pääluottamusmies Pekka Kupari.
Työsuhdeturva päättyy
Vuoden vaihteessa päättyy myös Jyväskylän seudun kuntaliitosten tuoma viiden vuoden työsuhdeturva. Siihen viitannee taloustoimikunnan linjaus keventää organisaatiota ja siirtää päätösvaltaa alaspäin.
Väliportaan hallintoa oltaisiin ehkä karsimassa.
\- Näkisin, että väliportaan hallintoa oltaisiin ehkä karsimassa, ja siirtämässä päätösvaltaa kenttätasolle. Se on mielestäni ihan oikein, päällekäisyyksiä pitää karsia, sanoo Kupari.
"Sain tarpeekseni" - Helsingissä osoitettiin mieltä nettivihaa vastaan
Tiistaina uutisoitiin laajasti toimittajiin ja muihin julkisuuden henkilöihin kohdistuneista tappo- ja raiskausuhkauksista. Tänään keskiviikkona Helsingissä on osoitettu mieltä nettivihaa ja ruotsinkielisiin kohdistuvaa uhkailua vastaan.
Tappouhkauksia ovat saaneet muun muassa Ylen toimittaja-juontaja Bettina Sågbom ja Helsingin Sanomien toimituspäällikkö Paula Salovaara. Pari viikkoa sitten nimetön soittaja uhkasi puolestaan raiskata ruotsalaisen kansanpuolueen varapuheenjohtajan, toimittaja Päivi Storgårdin.
Tiistaina sosiaalisessa mediassa kerättiin väkeä mielenosoitukseen nettivihaa ja ruotsinkielisiin kohdistuvaa uhkailua vastaan Helsingin keskustaan Kolmen sepän patsaalle. Mielenosoituksen järjestäjänä toimii Päivi Storgård.
\- Sain tarpeekseni, Storgård totesi Yle Uutisille paikan päältä.
\- Jos muut eivät uskalla, niin minulla on mahdollisuus kertoa kokemuksistani.
Viimeisimmän uhkauksen Storgård sai viime yönä - siinä mainittiin mahdollisuus saada osuma tarkka-ampujan luodista.
Toistakymmentä ihmistä käytti mahdollisuuden puhua kuulijoille Kolmen sepän patsaalla. Kaikki puheenvuorot palkittiin aplodein. Paikalle oli kerääntynyt kymmeniä ihmisiä. Myös ohikulkijat olivat jääneet kuuntelemaan suomeksi ja ruotsiksi pidettyjä puheenvuoroja.
Tältä näyttävät ensimmäiset kuvat Saaristomeren kanjoneista – katso video
Suomalaisessa merentutkimuksessa käännettiin uusi sivu, kun Saaristomeren syvänteeseen laskettiin ensi kertaa kauko-ohjattu robottikamera. Härkäsimput oudoksuivat uutta tuttavuutta.
Etelärannikon
merenpohjan kanjoneita tutkitaan ensimmäistä kertaa robottikameran avulla.
Tutkijoiden tavoitteena on saada tietoa kanjonien ekosysteemeistä. Suomen
ympäristökeskus sekä Turun ja Helsingin yliopistot selvittävät kahden viikon
aikana myös merialueiden yleistä tilaa.
Laitteilla mitataan mm.
veden happi- ja ravinnepitoisuuksia sekä pohjasedimentin koostumusta. Kyse on
jokavuotisesta mittaustyöstä, jolla seurataan rannikon tilan kehittymistä.
Tämän vuoden alustavat tulokset ovat rohkaisevia.
\- Tällä hetkellä
näyttää siltä, että talvi ja kevät ovat olleet vesien tilan kannalta hyviä.
Meillä on ollut kaikilla tähänastisilla tutkimuspisteillä hapekas kerros, mikä
viittaa hyviin ominaisuuksiin. Tämän alapuolelta toki löytyy hapetonta
kerrosta, mikä kuvaa sitä, että ajoittain joka vuosi näillä alueilla esiintyy
myös hapettomuutta. Se on luonnollinen tämän meren ominaisuus, kertoo
asemanjohtaja Jari Hänninen Saaristomeren tutkimuslaitokselta.
Mitä löytyy 100 metrin
syvyydeltä?
Turun yliopisto tekee
tutkimuksia Aurelia alukseltaan. Suomen ympäristökeskus operoi Muikulta ja
Helsingin yliopisto Sadurialta. Suomenlahdella tutkitaan parin viikon aikana
kallioriuttojen eliöstöä ja Turun saaristossa jopa sata metriä syvien kanjonien
elämää. Tässä työssä apuna on robottikamera, joka on kuvannut nyt ensimmäistä
kertaa kalliohalkeamissa.
Tässä käännetään uusi sivu suomalaisen merentutkimuksen historiassa.
\- Tässä
käännetään uusi sivu suomalaisen merentutkimuksen historiassa. Näistä
kanjoneista selvitetään nyt ensimmäistä kertaa, että mitä ne pitävät sisällään.
Kanjonien paikat ovat olleet jo aiemmin tiedossa, mutta nyt selviää, että
millaista eliöstöä siellä elää, Hänninen kertoo.
\- Etukäteen
tiedämme sen, että kanjoneissa käy kova virtaus mikä huuhtoo pehmeät
höttömateriaalit pois. Kovat kalliopinnat jäävät ja niillä kasvaa tietynlaista
eliöstöä. Nyt pääsemme katsomaan, että elääkö niillä meille tuttuja lajeja,
kuten sinisimpukoita ja runkopolyyppeja, joita yleensä tällaisilla pinnoilla
on.
Ympäristölupien pohjaksi
uutta tietoa
Kolmen aluksen
tutkimukset kuuluvat vedenalaisen meriluonnon monimuotoisuuden
inventointiohjelma VELMUun, johon ympäristöministeriö on myöntänyt tälle
vuodelle noin 1,3 miljoonan euron rahoituksen.
VELMUn tuottamaa
tietoa sovelletaan esimerkiksi pyrittäessä vähentämään soranoton ja ruoppausten
ympäristövaikutuksia sekä suunniteltaessa merirakentamisen,
tuulivoimapuistojen, väylien ja suojelualueiden järkevää sijoittamista.
\- Saamme tietoa merenpohjan rakenteesta
ja laadusta. Esimerkiksi niiltä alueilta, joilta kaivetaan hiekkaa rakentamisen
tarpeisiin, voidaan tehdä päätelmiä siitä, että onko alue siihen toimintaan
soveliasta, kuvailee Jari Hänninen
VELMUn tavoite
on edistää Itämeren monimuotoisuuden suojelua ja tukea meren luonnonvarojen
kestävää käyttöä.
Vammalan synnytyksistä päätetään aikaisintaan alkusyksystä
Vammalan aluesairaalan synnytystoiminnan säilyttämisen puolesta kerätään nimiä nettiadressiin. Tämän hetkisen suunnitelman mukaan synnytykset Vammalan aluesairaalalla lopetetaan vuoteen 2016 mennessä.
Vammalan aluesairaalan synnytystoiminnan kohtalosta on väännetty kättä vuosikausia. Tämänhetkisen päätöksen mukaan synnytykset jatkuvat Sastamalassa vuoteen 2016.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Rauno Ihalainen kertoi Yle Tampereelle keskiviikkona, että sairaanhoitopiirin hallitus keskustelee muiden asioiden ohella Vammalan aluesairaalan synnytystoiminnasta kesäkuun alussa pidettävässä kolmipäiväisessä seminaarissa.
Johtaja Rauno Ihalaisen mukaan Pirkanmaan sairaanhoitopiirin valtuusto tekee päätöksiä asiassa aikaisintaan alkusyksystä.
Vammalan aluesairaalan synnytysten säilymisen puolesta on käynnistetty äskettäin nettiadressi. Siihen on ehtinyt kertyä muutamassa päivässä lähes 1 500 nimeä.
Paritusringin tuomiot putosivat hovioikeudessa
Pääkaupunkiseudulla ja Lahdessa toimineen paritusringin jäsenten tuomiot lievenivät ja rikoshyödyn korvaukset pienenivät.
Helsingin hovioikeus pienensi maanantaina paritusringin jäsenten saamia tuomioita. Kolmen rinkiin osallistuneen tuomiot lyhenivät vuodella. Päätekijän tuomio lyhentyi kolmeen vuoteen ja kahden muun tekijän tuomiot noin kahteen vuoteen.
Neljännen tekijän yli kahden vuoden tuomio muutettiin puoleentoista vuoteen ehdollista vankeutta.
Hovioikeus pudotti myös valtiolle perittäviä rikoshyötyjä. Päätekijän maksettavaksi jäi vajaat 90 000 euroa, kun käräjäoikeudessa korvattavaksi tuomittiin yli 130 000 euroa. Toisen tekijän 24 000 korvaus putosi 4 000 euroon.
Myös kahden muun tekijän rikoshyötykorvauksia pienennettiin ja käräjäoikeuden puolustusasianajajan palkkioiden korvaaminen valtiolle kumottiin.
Käräoikeus tuomitsi vuoden alussa paritusrinkiin kuuluneen nelikon pitkiin vankeusrangaistuksiin muun muassa törkeästä parituksesta ja huumausainerikoksista.
Pääkaupunkiseudulla ja Lahdessa toiminut rinki ehti toimia liki kaksi vuotta tammikuun 2011 alusta pitkälle vuoden 2012 loppupuolella saakka.
YleX arvioi P!nkin Helsingin keikan: Kuin rakastettava huippumusikaali
Poppari Pinkin eilinen keikka Helsingin Hartwall areenalla ei jättänyt ketään kylmäksi. Koko keikka oli kuin loppuun asti tuotettu musikaali, jossa koettiin komiikkaa ja kyyneliä.
Ensin sirkustirehtöörin näköinen seremonian mestari hauskuuttaa odottavaa yleisöä, joka vilkuilee jo hieman kellojaan. Pian show kuitenkin polkaistaan käyntiin, eikä Pink monien kollegoidensa tavoin odotuta yleisöään turhan pitkään. Keikka alkaa juhlavasti _Raise Your Glass_ -biisillä ja Pink moikkailee yleisöä hymyillen. Tähti kannustaa yleisöä juhlimaan ja ajoittain hymyilyttää hänen jumppaopettajamainen innokkuus.
\- Onko täällä huonoja tanssijoita? Haluan nähdä seuraavassa biisissä kaikkien huonojen tanssijoiden joraavan, Pink kannustaa.
Pian lavan keskellä olevalla sydämen muotoisella screenillä nähdäänkin yleisöä tanssimassa. Pinkin keikalla yleisö on myös tähti. Keikan aikana screeneillä vilahtaa milloin tanssiva lapsi ja milloin itkevä tosifani herkän kappaleen aikana.
Pinkin välinpitämätön asenne on ihailtavaa. Nainen ottaa kontaktia yleisöön keikan alusta loppuun. Hän juttelee, hymyilee ja hauskuttaa. Pink on senkaltainen artisti, jota jokainen äiti haluaisi lapsensa ihailevan. Artisti halailee lavan edessä olevia faneja ja käy viemässä käyttämänsä rumpukapulan yleisössä olevalle nuorelle tytölle, joka muistaa keikan varmasti lopun elämänsä.
\- Mikä kyltti täällä on? Ai haluat, että laitan nimmarin käteesi tatuointia varten? Totta kai, Pink sanoo ja kumartuu laittamaan nimensä fanin käteen.
Samalla tähti ottaa lavan edessä olevilta faneilta vastaan pehmoleluja ja yhden fanin miehen varta vasten Pinkiä varten itse tekemät korvakorut. Hän lukee paketin mukana tulleen viestin koko yleisölle ja kiittää lämpimästi.
Keikkasetti kattaa Pinkin tuotantoa niin kiertueen nimikkoalbumilta kuin aivan tähden uran alkuajoistakin lähtien. Pink vetää alusta loppuun täysillä ja se todistettiin myös encoren kohdalla, kun tähti kipittää lavalle ja hänet kiinnitetään valjaisiin ja kieppuu yleisön yllä vaijerien varassa kiitäen koko areenan halki. Tähti todisti myös sen, että playbackia ei todella tarvita jos osaa hommansa. Seuraavan kerran kun artisti puolustelee playback-keikkaa sillä, että tanssiminen ja laulaminen samanaikaisesti on turhan haastavaa, voi suositella Pinkin show'n katsomista. Tähti roikkuu pää alaspäin vaijerien varassa ja laulaa sydämensä pohjasta samaan aikaan!
Pink on nainen joka näyttää, että on ihan ok jos mokaa. Nainen, joka kertoo faneilleen että kaikesta selviää, eikä elämää pidä ottaa liian vakavasti. Pinkin tapa ottaa yleisönsä on sellainen, josta jokaisen aloittelevan artistin pitäisi ottaa mallia.
Keikkasetti:
01. Raise Your Glass
02. Walk of Shame
03. Just Like a Pill
04. U + Ur Hand
05. Leave Me Alone (I'm Lonely)
06. Try
07. Wicked Game
08. Just Give Me a Reason
09. Trouble
10. Are We All We Are
11. How Come You're Not Here
12. Sober
13. The Great Escape
14. Who Knew
15. Fuckin' Perfect
16. Most Girls&quot; / &quot;There You Go&quot; / &quot;You Make Me Sick
17. Slut Like You
18. Blow Me (One Last Kiss)
**Lähteet:** YleX
Syyria esillä Venäjän puolustusministerin vierailulla
Sergei Shoigu ja Carl Haglund keskustelivat myös Venäjän asevoimien uudistamisesta ja sotilasliitto Natosta
Suomessa vieraileva Venäjän puolustusministerin Sergei Shoigun mukaan Venäjä pettyi EU:n päätökseen olla jatkamatta aseidenvientikieltoa Syyriaan.
Hänen mukaansa jokaisella päätöksellä on kaksi puolta. Jos toinen osapuoli poistaa aiemmin sovitut rajoitteet niin toinenkin voi ne poistaa, hän sanoi.
Suomen puolustusministerin Carl Haglundin mukaan myös Suomi pettyi siihen, ettei EU kyennyt sopimaan aseidenvientikiellon jatkamisesta.
Shoigu: Venäjä ei uhkaa ketään
Neuvotteluissa käsiteltiin myös molempien maiden asevoimien uudistushankkeita. 
Shoiguin mukaan Venäjän uudistushankkeen ensimmäisen vaiheen jälkeen mukaan Venäjän asevoimien ovat kompaktit ja hyvin aseistetut. Hän sanoi uskovansa, että uudistus vaikuttaa myönteisesti Pohjolan tasapainoon.
Hän sanoi ymmärtävänsä, että monille sopisi, että Venäjä olisi heikko ja sillä olisi heikot asevoimat.
\- Olen eri mieltä, sanoi puolustusministeri Shoigu. Hänen mukaansa Venäjä ei uhkaa ketään vaan asevoimian uudistetaan oman maan puolustamiseksi.
Shoigu totesi myös, että ydinaseet ovat vakaan tilanteen takaajia vielä vuosia eteenpäin.
Haglund puolestaan katsoi, että Venäjän asevoimien uudistamista pitää analysoida siinä valossa, että Venäjällä kurotaan umpeen sitä, mitä on jäänyt tekemättä monen vuoden aikana.
Naton laajenemista itään ei katsota hyvällä
Sotilasliitto Natosta Shoigu totesi, että olisi hyvä, jos Nato olisi laajentumatta itään päin. Kun sotilasliitto laajenee, syntyy aina kysymys, ketä vastaan, hän sanoi. Naton laajeneminen ei hänen mukaansa voi olla aiheuttamatta huolta Venäjällä ja luo tarpeen toteuttaa vastaavia toimenpiteitä.  
Naton rajaton laajentuminen veisi hänen mukaansa kilpavarustelua eteenpäin.
Neuvotteluissa pohdittiin myös muun muassa Suomen mahdollisia asehankintoja Venäjältä, Afganistanin tilannetta sekä arktisen alueen tilannetta.
Kamelit ja palmut tekevät ”Kotkan Saharasta” keitaan
Kotkan keskustassa sijaitsevan metsäteollisuusyrityksen sahanpurukasat ovat saaneet kansan suussa lempinimen "Kotkan Sahara". Puistotoimi ja Kotkamills Oy halusivat tukea mielikuvaa ja asettivat maisemaan keitaaseen sopivia elementtejä.
Kotkan keskustassa, meren rannalla Sapokassa, sijaitsee aikakauslehti- ja laminaattipapereita sekä puutuotteita valmistava metsäteollisuusyritys Kotkamills Oy. Sen hake- ja sahanpuruvarastot ovat saaneet kansan suussa nimen "Kotkan Sahara". Eikä ihme, nimittäin kasat näyttävät kauempaa katsottuna hiekkadyyneiltä.
Kotkan kaupungin puistotoimi ja Kotkamills Oy halusivat tukea kyseistä mielikuvaa ja nyt maisema näyttää keitaalta autiomaan keskellä. Kasojen edessä olevaan aitaan on kiinnitetty vanerista tehtyjä kameleita ja metalliset palmut.
Kotkan kaupunginpuutarhuri Heikki Laaksonen on idean isä.
\- Saharaksihan paikka on mielletty jo kauan ja me lähdimme jatkojalostamaan ideaa. Minusta tällainen sopii puisto- ja teollisuuskaupunkiin hyvin. Ei tehdä kaikkea samalla sapluunalla.
Laaksonen kertoo löytäneensä palmut saksalaisesta leikkivälinekatalogista. Hän kysyi maahantuojalta saisiko palmun varsia vähän pidemmiksi ja se onnistui.
\- Alunperin meidän piti laittaa tähän vain palmuja, mutta mietimme, että kyllähän keitaalla käy kameleita juomassa. Niinpä meillä on myös kameleita.
Maisema elää jatkuvasti
Kotkamills Oy:n myynti- ja markkinointijohtaja Pirjo Eteläisen mukaan idea keitaasta oli tervetullut.
\- Se elävöittää teollisuusyrityksen kuvaa ulospäin. Saadaan ilmettä meidän raaka-ainekasojen äärelle.
Alunperin meidän piti laittaa tähän vain palmuja, mutta mietimme, että kyllähän keitaalla käy kameleita juomassa
Pirjo Eteläinen uskoo, että kamelit ovat pitkäikäisiä, koska ne on pinnoitettu Kotkamillsin maalauskalvolla. Aine on samaa mitä käytetään esimerkiksi liikennemerkeissä.
Kameleiden ja palmujen tausta muuttuu sitä mukaa paljonko haketta ja purua on ulkona. Maksimissaan sitä on satatuhatta kuutiota. Pienimmillään kasat ovat heinäkuussa, jolloin sahat seisovat eikä niiltä tule raaka-ainetta.
Kasoja alueella on ollut aina siitä saakka, kun Kotkan saha perustettiin 140 vuotta sitten. Tuulisina päivinä tuttua on myös pöllyävä puru.
\- Talot on rakennettu tehtaan viereen aika äärelle. Toivottavasti nykyään ikkunoissa on niin hyvät suodattimet ja tiivisteet ettei puru päädy sisälle asti, toteaa Eteläinen.
\- Mutta jollei olisi purua, ei olisi myöskään tehdasta. Olemme muun muassa paikkakunnan viidenneksi suurin työnantaja, joten uskon, että yrityksellä on merkittävä osa kotkalaisten elämässä. Kaikkiaan yritys työllistää noin 500 ihmistä.
Kuninkaan paikka on bussin takapenkillä
Hämeenlinnan paikallisliikenteen matkustajat kokevat yllätyksen astuessaan bussiin. Opiskelijat ovat päällystäneet osan bussin penkeistä uusin iloisin päällystein. Kuninkaan vieressä istuimet odottavat myös hovinarria ja prinsessaa.
Ammattiopisto Tavastian opettaja Päivi Malinen näki kuvan, jossa taitelijat olivat tehneet linja-autoon penkinpäällisiä. Hän ehdotti opiskelijoilleen, että tavastialaiset voisivat paitsi ryöstää idean, myös pistää paremmaksi. Vekka liikenteeltä he saivat käyttöönsä bussin, jonka kyljissä ovat Tavastian mainokset, ja joka enimmäkseen ajaakin oppilaitoksen suuntaan.
Kulttuurialan opiskelijat suunnittelivat ja valmistivat päälliset projektityönään. Heidän pääaineensa on vaatetus, ja tavoitteenaan käsi- ja taideteollisuusalan tutkinto. Penkinpäällinen on vaatetta helpompi tehdä, sanoo opiskelija Mari-Elaine Reingoldt. Ne liikkuvat vähemmän, eivätkä juuri asiakkaana valita.
\- Hienoa, että pääsimme tekemään jotakin erilaista. Kehittelyvaiheita oli ja testailimme kaikenlaista. Saimme vaihtokauppana eräältä käsityöläiseltä pitsiliinoja, joita päätimme myös hyödyntää. Mielestämme nämä ovat innovatiivisia tapoja käyttää materiaaleja, kuvailevat opiskelijat Mari-Elaine Reingoldt ja Helianna Halonen leijonanharjoja ja pitsilampaita.
Käyttötaidetta kaiken kansan käyttöön
\- Tietenkin otimme huomioon sen, että päällisten on kestettävä bussin kulutusta, niin että näillä voi oikeasti istua. Materiaalit täytyy tuntea.
\- Halusimme sellaiset istuimet, että matkustajat kokevat ne miellyttävinä, etteivät ne hyökkää päälle. Mainoksissa ja muualla ympäristössä on tarpeeksi sen kaltaista ”saastetta”. Halusimme vaikutelmaksi, että vau! Mikä tää on, kuvaa Mari-Elaine Reingoldt.
\- Kuningastuolin idea lähti siitä, että se ei olisi kaukana itse penkin tarkoituksesta. Se on tuoli, mutta päätimme tehdä vain siitä hienomman tuoli. Emme käsityöläisinä halua, että taide kuuluu vain gallerioihin, vaan sen päällä voi myös istua. Taide saa nähdä elämää ja tämä on kauneutta käytännössä, iloa ja yllättävyyttä arkeen. Kokeilkaa kuningastuolia, siitä voi saada vaikka kuningastunteen loppupäivään, kehottavat Mari-Elaine Reingoldt ja Helianna Halonen.
Latvala Volkswagen-uransa parhaassa iskussa
Jari-Matti Latvala on vihdoin luottavainen Polonsa suhteen. Suomalaiskuski haluaa jatkaa Argentiinan loisto-otteita Kreikassa.
Jari-Matti Latvala kertoi Autosportille olevansa luottavaisempi kuin koskaan Volkswagen Polonsa ratissa. Latvala on valmis taistelemaan voitosta ensi viikonloppuna ajettavassa Kreikan MM-rallissa.
\- Ensimmäistä kertaa lähden ralliin niin, etten ajattele, millainen autoni on tai miten sitä ajetaan. Ajattelen nyt vain ajamista ja taistelua. Lähden ralleihin taistelemaan voitosta ja toivottavasti pystyn ottamaan askeleen eteenpäin Acropolisissa, Latvala ennakoi.
Latvalan mukaan Argentiinan rallin päätöspäivän erikoiskoevoitot toivat hänelle rutkasti itseluottamusta haastamaan tallitoveri Sebastien Ogier.
\- Hän on erittäin vahva ja hänellä on ollut vahva kausi. Häntä on koko vuoden hankala lyödä, vähän niin kuin taistelisi Sebastien Loebiä vastaan. Kaiken täytyy toimia, jos haluaa voitta heidät.
\- Ogierin voittamiseksi minulla täytyy olla sama henki koko rallin ajan kuin Argentiinan päätöspäivänä. -- Kun ajamme samaa autoa, on kyse pikkuasioista, kuten nuoteista. Haluan aloittaa Kreikassa, kuten lopetin Argentiinassa, Latvala painotti.
Myös Ranskan sotilaspuukotuksessa uskonnollinen motiivi
Sotilasta puukottanut mies jäi kiinni mehupullon DNA-jäljillä. Muutama päivä aiemmin surmattiin brittisotilas samanlaisessa hyökkäyksessä.
Ranskan syyttäjän mukaan sotilaan puukotus Pariisin liepeillä tehtiin uskonnollisista syistä. Puukottaja on saatu keskiviikkona kiinni. Hän on tunnustanut teon.
Näyttää selvältä, että aikeena oli tappaa.
Uhri oli ollut viime lauantaina partioimassa La Défensessa, kun nuori mies hyökkäsi puukon kanssa kimppuun. Pakoon päässyt tekijä saatiin viimein kiinni DNA:n ja turvakameranauhojen avulla.
Ranskan viranomaisten mukaan mies oli poliisille entuudestaan tuttu ääri-islamistisista kytköksistään. DNA-jälkiä löydettiin appelsiinimehupullosta. Videonauhalla mies nähtiin rukoilemassa ostoskeskuksessa joitakin minuutteja ennen puukotusta. Puukotuksen uhri selvisi hengissä.
\- Näyttää selvältä, että aikeena oli tappaa, syyttäjä Francois Molins sanoo.
Vain kolme päivää ennen Ranskan hyökkäystä surmattiin nuori sotilas Britanniassa. Tuolloin kaksi miestä teki surmatyön teräasein Lontoossa ja jäi paikalle perustelemaan tekoaan ohikulkijalle. Myös Lontoon raa'an surman motiivit näyttävät liittyvän radikaaliin islamiin.
IL: Porissa jengihautajaiset kesäkuun alussa
Iltalehden mukaan kansainvälinen moottoripyöräjengi on pitämässä hautajaiset Porissa kesäkuun alkupuolella. Poliisi vahvistaa, että asiasta "on liikkunut tietoa"
Iltalehden mukaan Porissa kesäkuun alussa pidettäviin jengihautajaisiin on tulossa satoja hautajaisvieraita Keski-Eurooppaa myöden. Kyse on kansainvälisestä moottoripyöräjengistä.
Satakunnan poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikö Jussi Högman vahvistaa Iltalehdelle, että asia on tiedossa. Högman sanoo, että tapahtumaan varaudutaan "tarpeellisella määrällä poliiseja".
Bosnian entinen kroaattijohtaja tuomittiin 25 vuoden vankeuteen
Haagin tuomioistuimen mukaan Kroatian edesmennyt presidentti johti itsehallinnollisen kroaattivaltion luomista Bosniaan. Kristityt kroaatit tappoivat, raiskasivat ja karkottivat Bosnian muslimeja.
Bosnian entinen kroaattijohtaja Jadranko Prlic on tuomittu sotarikoksista 25 vuoden vankeuteen Jugoslavian sotarikoksia käsittelevässä YK-tuomioistuimessa Haagissa. Lisäksi tuomioistuin määräsi keskiviikkona pitkiä vankeustuomioita viidelle muulle Bosnian entisille sotilaalliselle ja poliittiselle kroaattijohtajalle.
Tuomiot langetettiin muslimien vainoista, surmista ja karkottamisista Bosnian sodan aikana osana suunnitelmaa, jolla oli määrä luoda kroaattivaltio Bosniaan naapurimaan Kroatian tuella. Tuomioistuin katsoi, että Kroatian edesmennyt presidentti Franjo Tudjman oli avainroolissa, kun Bosniasta yritettiin erottaa kroaattien itsehallintoaluetta.
Tuomioistuimen tuomaripaneelin mukaan Prlicin joukot syyllistyivät Hertseg-Bosnian itsejulistetussa kroaattivaltiossa muslimien murhiin, raiskauksiin ja laittomiin kuljetuksiin. Kroaatit ovat katolisia.
Lisäksi Prlic ja viisi muuta tuomittiin syyllisiksi Mostarin kuuluisan sillan tuhoamiseen. 1500-luvulla ottomaaniaikaan rakennetun sillan pommittamisesta tuli yksi Bosnian sodan 1992-95 symboleista. Silta yhdisti Mostarin bosniakki- ja kroaattiosat toisiinsa. Sittemmin silta on rakennettu uudelleen kansainvälisen rahoituksen avulla.
Kuusikon vankeusrangaistukset ovat pituudeltaan 10 - 25 vuotta.
OECD: Suomen talous ei kasva tänä vuonna - ensi vuonna näyttää paremmalta
Talousmaiden yhteistyöjärjestö OECD ennustaa, että Suomen talous kasvaa ensi vuonna 1,7 prosenttia. Työttömyysaste on hieman yli kahdeksassa prosentissa.
Suomen bruttokansantuotteen kasvu jää tänä vuonna nollaan, ennustaa talous järjestö OECD. Ennusteen mukaan ensi vuonna näyttää selvästi paremmalta: Suomen bruttokansantuotteen odotetaan kasvavan 1,7 prosenttia.
Työttömyysaste nousee Suomessa OECD:n mukaan tänä vuonna 8,2 prosenttiin ja laskee ensi vuonna aavistuksen eli 8,1 prosenttiin.
OECD arvioi, että työttömyys hellittää Suomessa ensi vuonna vain, jos kansainvälinen taloustilanne paranee.
OECD julkisti keskiviikkona kahdesti vuodessa ilmestyvän talouskatsauksensa. Tuoreen katsauksen mukaan euroalueella menee tänä ja ensi vuonna selvästi heikommin kuin Yhdysvalloilla ja Japanilla.
Euroalueen OECD odottaa pysyvän tänä vuonna taantumassa viime vuoden tapaan. OECD:n ennusteessa euroalueen bruttokansantuote supistuu tänä vuonna 0,6 prosenttia. Ensi vuonna sen odotetaan nousevan plussalle 1,1 prosenttia.
Erot euromaiden välillä ovat kuitenkin suuria, OECD huomauttaa.
Yhdysvaltain talouden OECD odottaa kasvavan ensi vuonna peräti 2,8 prosenttia, mikä olisi paras vauhti sitten vuoden 2005.
OECD laski ennustetta koko maailmantalouden kasvusta tänä ja ensi vuonna. Tuoreimman ennusteen mukaan maailmantalous kasvanee tänä vuonna 3,1 prosenttia ja ensi vuonna tasan neljä prosenttia. Aiemmat ennusteet olivat 3,4 prosenttia ja 4,2 prosenttia.
Kannonkoskelainen tehtaili rötöksiä - vankeus häämöttää
Kannonkoskelaista miestä uhkaa vankeustuomio 12 syytteen perusteella. Mies muun muassa varasti viime kesänä toisen miehen kanssa Kannonkoskella traktorin ja yritti maalata sen spray-maalilla mustaksi tunnistamisen vaikeuttamiseksi.
Miestä syytetään useista muistakin rikoksista. Kaikkiaan syytekohtia on 12, ja osassa miehellä on ollut rikoskumppani. Miestä syytetään törkeän varkauden lisäksi muun muassa törkeän pahoinpitelyn yrityksistä, laittomista uhkauksista ja pahoinpitelystä.
Syyttäjä vaatii miehelle vähintään kahden vuoden vankeustuomiota.
Keski-Suomen käräjäoikeus antaa rötössarjan tuomion kesäkuun puolivälissä.
Northland peruu yleisötilaisuutensa
Kaivosyhtiö Northland peruu yleisötilaisuutensa Kittilässä keskiviikkona. Northland on järjestänyt yleisötilaisuuksia tulevan kesän malminetsintäkohteistaan alueiden asukkaille, ja 29.5. olisi ollut vuorossa Kittilän Kelontekemä.
Kaivosyhtiö Northland Mines Oy peruu yleisötilaisuutensa keskiviikkona. Kittilän Kelontekemän työväentalolla 
kello 18 alkavaksi ilmoitettua tilaisuutta ei siten järjestetä.
Pelaajaura vielä kesken, Gattusolla jo valmennuspesti
Gazzetta dello Sportin mukaan Gennaro Gattuso on tehnyt Palermon kanssa kaksivuotisen valmennussopimuksen. Keskikentän taistelijalla on vielä vuosi pelaaja-valmentajasopimustaan FC Sionin kanssa.
Italian maajoukkueessa MM-kultaa Saksassa kesällä 2006 juhlinut Gennaro Gattuso on jo varautunut pelaajauran jälkeiseen aikaan. FC Sionissa vimeisen vuoden pelannut Gattuso on italialaislehti Gazzetta dello Sportin mukaan allekirjoittanut Serie A:ssa pelaavan Palermon kanssa kaksivuotisen valmennussopimuksen.
Gattuso, 35, on työskennellyt helmikuusta lähtien Sveitsin liigassa kuudentena olevan FC Sionin pelaaja-valmentajana. Gattusolla on Sionin kanssa vielä vuosi sopimustaan jäljellä. Palermon luotsina on vielä ensi kaudella Giuseppe Sannino.
Kumpikaan joukkueista ei vahvistanut Gattuson valmennuspestiä.
\- Tiedän Gennaron olevan listalla, mutta tiedän myös listalla olevan muita. Jos sopimus vahvistetaan, keskustelemme asiasta. Tämä on joka tapauksessa hyvä asia Palermolle, Sionin puheenjohtaja Christian Constantin kommentoi.
Kotimaisten vihannesten hinta laskee nopeasti
Kotimaisen tomaatin ja kurkun hinta on laskenut ruokakaupoissa nopeasti. Esimerkiksi kotimaista tomaattia on saanut kaupoissa alhaisimmillaan reilun euron kilohinnalla.
Sekä kurkun että tomaatin kilohinta kaupoissa on laskenut parin viime viikon aikana jopa kahden euron verran. Hintaa laskee kasvisten alkanut sesonki ja lupaavalta näyttävä sato.
\- Kurkun hinnanlasku on ollut poikkeuksellisen nopeaa parin viikon ajan, mutta lähtötaso oli aika hyvä. Vuosien varrella on tottunut siihen, että hinta sahaa, ja esimerkiksi kurkun hintaa on vaikea ennakoida. Jos ennustaa, yleensä ennustaa väärin, sanoo jämsäläinen kasvihuoneviljelijä Kalle Uronen.
Viime viikkojen säät ovat olleet kotimaisten kasvisten kasvun kannalta hyviä.
\- Varsinkin tomaattia tulee todella hyvin. Satomäärä on suuri, mutta toisaalta kysyntäkin on hyvä, Uronen sanoo.
Iittalan ja Nuutajärven lasitehtailla ulosmarssi
Iittalan ja Nuutajärven lasitehtaiden työntekijät ovat poistuneet työpaikoiltaan protestiksi yhtiön henkilöstöpolitiikkaa vastaan.
Fiskars-konserniin kuuluvien tehtaiden työntekijät palaavat työpaikalleen torstaina iltapäivällä.
Iittalassa ja Nuutajärvellä on menossa yt-menettely, joka uhkaa johtaa yli 30 työpaikan menettämiseen ja Nuutajärven tehtaan alasajoon.
Iittalan tehtaan henkilöstövahvuus on 189 ja Nuutajärven 34.
Fiskars ilmoitti 11. huhtikuuta suunnittelevansa konsernin lasinvalmistuksen kokoamista yhteen tuotantopaikkaan. Nykyisin Nuutajärvellä tapahtuva tuotanto siirtyisi Iittalaan vuonna 2014 ja jatkuisi siellä uusissa tiloissa. Urjalassa sijaitseva Nuutajärven tehdas on perustettu 1793 ja se on ollut Suomen vanhin lasitehdas.
Huhtikuun puolivälistä lähtien käyty yt-menettely on työntekijöiden edustajien mielestä ollut näennäistä.
\- Yt ei ole ollut aitoa neuvottelua vaan keskustelua, lain kirjaimen täyttämistä. Työntekijöiden esityksiä ei ole otettu vakavasti, sanoo Iittalan tehtaan pääluottamusmies Timo Viitanen.
Anastettu kauhakuormaaja löytyi
Maanantai-iltana Turusta anastettu kauhakuormaaja on löytynyt Raisiosta. Poliisi kaipaa yleisöltä vihjeitä kuormaajan liikkeistä ja anastajista.
Turusta Valmetinkadulta anastettiin maanantaina kauhakuormaaja. Se löytyi tiistai-iltana hyvässä kunnossa Raisiosta.
Miten kauhakuormaaja on päätynyt Raision Tuotekadulle, on yhä mysteeri. Kauhakuormaajan anastajat eivät vielä ole poliisin tiedossa. Turun poliisi kaipaa yleisöltä mahdollisia vihjeitä.
Kauhakuormaaja anastettiin maanantaina yrityksen pihalta. Valvontakameran kuvassa näkyy, miten kauhakuormaaja ajetaan pois paikalta.
Googlen älylaseihin tulossa kasvojentunnistus
Google on luvannut, ettei se tuo kasvojentunnistusta laseihinsa, mutta asialla onkin ulkopuolinen ohjelmistokehittäjä.
Scifi-elokuvien maailman yhä lähemmäksi tuovat Googlen älylasit ovat saamassa uutena ominaisuutena kasvojentunnistuksen. The Telegraphin mukaan tekniikka toimii siten, että lasit ottavat kuvan, johon käyttäjä lisää tiedot kohteesta. Myöhemmin kohdattaessa sovellus ottaa henkilöstä uuden kuvan, jota sitten verrataan aiemmin tallennettuun kuvaan ja järjestelmä kertoo, kuka henkilö on kyseessä.
Google on aiemmin sanonut, ettei se aio kehittää laseihin kasvojentunnistus-ohjelmaa. Se ei kuitenkaan ole kieltänyt kolmansia osapuolia tekemästä sellaiseen pystyvää sovellusta laseihin. Tunnistusohjelma onkin ulkopuolisen yhdysvaltalaisfirman käsialaa.
Älylasit ovat tällä hetkellä pienen ryhmän testattavina ja ne ovat tulossa markkinoille tämän vuoden kuluessa reilun tuhannen euron hintaan.
**Lähteet:** The Telegraph
HIV-info Rovaniemellä
Rovaniemellä on tarjolla tietoa HI-viruksesta ja sen leviämisestä yleisötilaisuudessa keskiviikkona illalla. Tilaisuudessa kerrotaan muun muassa, että Rovaniemellä on mahdollisuus tehdä HIV-testi täysin anonyymisti eli nimettömänä ensi syksystä lähtien.
Rovaniemen kaupungin, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL), Hiv-säätiön ja lääkeyritys MSD Oy:n yleisötilaisuus pidetään keskiviikkona kello 18–20 Hotelli Santa Clausin monitoimitila Kirnussa.
Tilaisuudessa kerrotaan HIV:n esiintyvyydestä Suomessa ja Suomen lähialueilla, HIV-tartunnan riskitekijöistä ja toteamismahdollisuuksista sekä HIV-taudin hoidosta ja merkittävästi parantuneesta ennusteesta.
Yleisötilaisuuden puheenjohtajana on infektioylilääkäri Markku Broas Lapin keskussairaalasta. Paikalla ovat myös tutkimuspäällikkö Henrikki Brummer-Korvenkontio Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta ja toiminnanjohtaja Irma Pahlman Hiv-säätiöstä.
Geenimuunneltu soija nyt isojenkin rehuntuottajien tuotannossa
Suuretkin rehuntuottajat ovat tänä keväänä ottaneet geenimuunnellun soijan rehujen raaka-aineeksi. Pienet tuottajat ovat käyttäneet geenimuunneltua soijaa jo vuosia.
Geenimuunnellun rehun käyttö suomalaisessa sika- ja siipikarjatuotannossa voi lisääntyä merkittävästi valtaosaa markkinoista hallitsevien Raision ja Suomen Rehun lähdettyä mukaan geenimuunnellun rehun tuotantoon.
Tähän asti geenimuunneltua rehua ovat tuottaneet vain pienet toimijat ja muunnellun rehun osuus markkinoista on jäänyt noin 15 prosenttiin.
Pelkästään Suomen Rehun markkinoille tuoman geenimuunnellun rehun määrä voi nostaa kokonaisuutta 10 - 20 prosenttiyksikköä, arvioi Hankkijan rehuliiketoiminnan liiketoimintajohtaja Jukka Haikonen.
Sekä Suomen Rehu että Raisio ovat ottaneet geenimuunnellun soijan käyttöön tänä keväänä. Markkinoilta sen suosiosta ei vielä ole tietoa. Molemmat toimijat myyvät rinnalla myös muuntelemattomasta soijasta valmistettua rehua.
Muuntelematontakin rehua edelleen saatavissa
Syynä geenimuunnellun soijan käyttöönottoon on molemmilla muuntelemattoman soijan voimakas hinnannousu ja vaikea saatavuus. Maailmalla viljellystä soijasta jo 80 prosenttia on geenimuunneltua. Silti sekä Suomen Rehu että Raisio aikovat pitää tarjolla myös muuntelemattomasta soijasta valmistettua rehua. Tosin se on hinnaltaan kalliimpaa kuin muunnellusta soijasta valmistettu.
Raision viestintäpäällikkö Heidi Hirvonen sanoo, että jatkossa tuottajat voivat valita kumpaa rehua käyttävät, ja viime kädessä valinta on kuluttajilla, jotka päättävät ovatko valmiita maksamaan muuntelemattomalla rehulla ruokitusta lihasta korkeampaa hintaa.
Hirvonen muistuttaa, että ulkomailta Suomeen tuotavasta siipikarjasta ja sianlihasta jo 90 prosenttia on ruokittu soijamuunnellulla rehulla. Kuluttajan on mahdotonta tietää onko ruokkimiseen käytetty manipuloitua rehua, koska osa kotimaisesta rehustakin on ollut jo kymmenkunta vuotta geenimuunneltua eivätkä viranomaiset edellytä siitä merkintöjä pakkauksiin.
Hirvosen mukaan kuluttajat voisivat vaikuttaa valinnan mahdollisuuteen vaatimalla  tuotemerkintöjä, joista näkee onko ostamassa muunnellulla vai muuntelemattomalla rehulla ruokittua lihaa. Koska valtaosa tuotteista maailmalla on tuotettu muunnellulla rehulla, voisi muuntelemattomalla rehulla tuotetulla ruoalla olla myös vientimahdollisuuksia.
Hirvonen muistuttaa, että Suomessa kala- ja maitolinja on edelleen kokonaan muuntelemattomalla rehulla tuotettua, mikä on ainutlaatuista maailmalla. Osittain se johtuu siitä, että nautakarjan rehuissa soija on korvattavissa muilla raaka-aineilla.
1800-luvun arkistonhoitaja erehtyi: Tavalliseksi luetteloitu toora on vanha ja harvinainen
Kömpelö ja outo, arvioi 1800-luvun kirjastonhoitaja juutalaisen tooran. Ainutlaatuinen ja hyvin säilynyt, sanoo nykytutkija.
Italialaisen yliopistokirjaston arkistosta on löytynyt maailman vanhin tunnettu täydellinen toorarulla. Bolognalaisarkistosta löydetty teksti voi olla 900 vuotta vanha, arvioi professori Mauro Perani.
Aiemmin arveltiin, että lampaannahkainen toora oli 1600-luvulta. Niinpä sitä ei pidetty mitenkään poikkeuksellisena, ja nimeksikin oli annettu vain "Toora numero kaksi". Virheen teki arkistonhoitaja, joka vuonna 1889 kirjoitti, että tooran teksti oli kömpelöä ja outoa.
Perani kuitenkin aavisti toisin alettuaan luetteloida Bolognan yliopiston noin 30:a vanhaa tooraa. Kohta hän löysi epäilyksillään todisteita: tekstissä oli kirjaimia ja merkkejä, jotka juutalainen oppinut kielsi 1100-luvulla. Italiassa ja Yhdysvalloissa tehty hiiliajoitus varmisti iän.
Todella vanhat toorat ovat harvinaisia, koska vahinkoja sattuu, ja turmeltuneena toora menettää pyhyytensä, jolloin se haudataan. Lisäksi kymmeniätuhansia toorarullia tuhottiin natsi-Saksassa ja fasistisen hallitsemassa Italiassa. Osa käytettiin uusien kirjojen kansiksi.
Käärö lienee luostarista
Tätä ennen vanhin tunnettu toora on peräisin 1200-luvun lopulta, joskin kirjan muotoisena se on säilynyt vuodelta 1008.  Vanhimmat säilyneet tooran palaset ovat 600-luvulta.
36 metriä pitkä ja 64 senttiä leveä Bolognan toora on loistavassa kunnossa, iloitsee Perani. Rulla lienee peräisin Bolognan dominikaaniluostarista. Perani arvelee sen päätyneen yliopistoon, kun Napoleon pyrki hajottamaan Italian luostarilaitoksen 1800-luvulla.
Tooraan on kirjattu juutalaisuuden keskeisin oppi. Kristitytkin tuntevat sen: teksti on Raamatun viisi ensimmäistä kirjaa, Mooseksen kirjat. Ei ollut mitenkään outoa, että dominikaanimunkeilla oli juutalainen toora, sillä varhaisella keskiajalla kristityt ja juutalaiset oppineet tekivät läheistä yhteistyötä.
Nyt herkutellaan jo uudella perunalla
Viikonlopun juhliin on tarjolla uutta perunaa ainakin Mikkelissä. Perunanviljelijä Mauno Pulkkisen sähkökaapeleiden avulla kasvatettu perunasato on jo syömäkokoista ja ensimmäiset uudet perunat tulevat myyntiin Mikkelin torille näillä näkymin perjantaina.
Vaikka talvi piti pitkään pintansa on peruna kasvanut mikkeliläispellossa aikaisempien vuosien tahtiin. Pääsiäisen jälkeen hankien keskelle istutettu peruna on jo hyvän kokoista.
\- Ihan komeita perunoita nousee. Osa on jo sellaisia 30 millisiä. Pitää jo panna halki, että mahtuu kerralla suuhun, tarkastelee mikkeliläinen Mauno Pulkkinen satoaan.
Pitää jo panna halki, että mahtuu kerralla suuhun.
Pulkkisen pellosta on muutamana vuonna nostettu kesän ensimmäiset perunat. Tänäkin vuonna mikkeliläinen matematiikan opettaja kykeni haastamaan rymättyläläiset ammattikasvattajat.
\- Todellista kilpailuahan meillä ei ole. Ei meidän perunat sotke toisiamme maantieteellisen välimatkan vuoksi. Tämä on tällaista leikkimielistä kilpailua, naureskelee Pulkkinen.
Sähkökaapeleiden avulla parin viikon etumatka
Pulkkisen perunapellolla kulkee vaon päällä sähkökaapeli, millä edistettiin kevättä. Perinteisesti Pulkkinen on nostanut vähintäänkin Sisä-Suomen ensimmäiset perunat. Tänäkin vuonna Pulkkinen pysyi saaristolaisten vauhdissa.
\- Tämä on aika tyypillinen ajankohta kun ensimmäiset perunat nostettaan. Tässä kuun vaihteessa on nostettu jo pitkän aikaa sieltä 90-luvulta lähtien, laskeskelee Pulkkinen.
Aluksi Pulkkinen kaivoi kaapelit vaon sisään mutta nykyään kaapelit kulkevat perunavaon päällä.
\- Se ei ollut niin otollinen tapa kuin tämä, että pannaan kaapelit vaon päälle ja kerätään ne pois kun sato on korjattu, pohtii Pulkkinen.
\- Joku on joskus kyseenalaistanut perunan kasvattamisen lämmityskaapeleiden avulla mutta olen vastannut, että sitten lopetan ruuan valmistamisen lämmittämällä kun pistetään laskettelurinteet ja lämmitettävät kentät kiinni, naurahtaa Pulkkinen.
Jos se tulee jo toukokuun puolivälissä, niin ei ole vielä asiakaskuntaa.
Pulkkinen laskeskelee, että lämpökaapeleiden avulla pystyy edistämään perunan kasvua jopa parilla viikolla.
\- Tänä vuonna en lämmittänyt niin paljoa. Peruna olisi voinut kasvaa nopeamminkin mutta jos se tulee jo toukokuun puolivälissä, niin ei ole vielä asiakaskuntaa. Tämä on hyvä tämä lakkiaisten tienoo, kertoo Pulkkinen.
Uutta perunaa ehtii torille perjantaiksi
Perunan kasvu on tässä vaiheessa kiivasta, sillä peukalon pään kokoinen peruna tuplaa kokonsa muutamassa päivässä.
\- Perunan hehtaarisato kasvaa tässä vaiheessa parissa päivässä jopa tonnin, arvelee Pulkkinen.
Näillä näkymin ensimmäiset uudet perunat ilmestyvät myyntiin Mikkelin torille perjantaina.
\- Viisi viimeistä vuotta  olen aloittanut 12:lla eurolla litralta ja tänä vuonna pohdin jos hieman nostan hintaa mutta en vielä ole päättänyt, lopettaa Mauno Pulkkinen.
Maanjäristys ravisutti Walesia
Järistys oli normaalia voimakkaampi, mutta vahingoista ei ole kerrottu. Sen keskus oli Irlanninmerellä, ja ravistukset tuntuivat myös Dublinissa.
Pohjois-Walesia on ravisuttanut keskiviikkona maanjäristys. Järistyksen voimakkuus oli 3,8 ja se tuntui myös Irlannin pääkaupungissa Dublinissa, mutta vahinkoja ei sattunut, kertoo Britannian geologinen tutkimuskeskus.
Järistyksen keskus oli merellä, 15 kilometrin päässä Walesin rannikosta, Abersochin kaupungista länteen. Se sattui aamuneljältä paikallista aikaa. Asukkaat jopa 140 kilometrin päässä kertoivat voimakkaista ravistuksista.
\- Ihmiset kertoivat kuullensa aluksi koman pamauksen, sitä seurasivat jyrinä ja voimakkaat ravistukset, sanoo tutkimuskeskus.
Järistys oli vähän normaalia voimakkaampi. Britanniassa sattuu vuosittain noin 200 maanjäristystä, mutta tämän suuruinen sattuu keskimäärin kerran vuodessa.
Voimakkain Britanniassa koskaan koetun järistyksen voimakkuus oli 6,1 ja se sattui Pohjanmerellä 1931. Suuria tuhoja se ei kuitenkaan tehnyt, koska keskus oli yli sadan kilometrin päässä merellä. Järistys tuntui tuolloin kuitenkin jopa Tanskassa ja Saksassa saakka.
Mies hukkui Norssijärveen
Reisjärvellä sijaitsevasta Norssijärvestä löytyi varhain keskiviikkoaamuna kuollut mies. Poliisin mukaan mies oli ilmeisesti pudonnut veneestä
Reisjärven Norssijärvestä löydettiin varhain keskiviikkoaamuna hukkunut mies. Jokilaaksojen poliisin mukaan paikkakuntalainen vuonna 1964 syntynyt mies oli ilmeisesti pudonnut veneestä.
Hänet löysi kalaan mennyt mies. Poliisi kertoo, että löydön tehnyt mies souti omalla veneellä paikalle ja veti sekä veneen että kelluvan miehen rantaan, jossa hänet todettiin elottomaksi.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Reisjärven lounaispuolella sijaitsevalle Norssinjärvelle aamulla puoli kuuden aikaan. Poliisi tutkii asiaa kuolemansyyn tutkintana.
Frisbeegolf, eli liitokiekkogolf on tämän kesän juttu
Frisbeegolf kasvattaa jatkuvasti suosiotaan. Varsinkin tänä vuonna innostus on näkynyt uusien ratojen määrän lisääntymisenä. Pohjois-Karjalan noin kymmenestä radasta uusimman avajaisia vietettiin tiistaina Liperissä.
Frisbeegolfin, eli
liitokiekkogolfin,  suosio on jatkuvassa
kasvussa Suomessa. Ratoja rakennetaan kyliin ja kaupunkeihin talkoilla ja omin
voimin. Pohjois-Karjalassa tuoreimman 9  väyläisen
radan luovutti tiistaina  Liperin kunnalle radan tekemisestä vastannut LC Liperi.
Myös Outokumpuun on valmisteilla oma 16  väyläinen
rata.
Frisbeegolfiin
kotimainen liitto, Suomen frisbeeliitto perustettiin  vuonna 1998. Nyt
erimittaisia ratoja löytyy Suomesta pitkälle yli 300. Harrastajia maassamme
arvioidaan olevan 35 000 – 50 000. Lajin historia on kuitenkin jo melko pitkä, kertoo kymmenisen vuotta lajia harrastanut Joen Liitokiekko ry:n puheenjohtaja Ville Nivalainen:
Laji tuli suomeen Yhdysvalloista 1960 – 1970-luvun taitteessa
\- Laji tuli
suomeen Yhdysvalloista 1960 – 1970-luvun taitteessa. Se ei silloin vielä lyönyt
itseään kovin hyvin läpi, mutta viime vuosina Suomesta on tullut lajin
kärkimaa, jos verrataan asukastiheyteen. Yhdysvallat on kakkosena, kertoo
Nivalainen.
Liitokiekossa yhdistetään kaksi asiaa, eli frisbee ja golf.
Pohjois-Karjalassa useita
ratoja
Pohjois-Karjalassa on tällä
hetkellä ainakin 11 rataa valmiina, tai valmistumassa. Eniten ratoja on
Joensuussa, jossa on neljä rataa. Kolme radoista sijaitsee kaupunkialueella (ev.lut, -kirkon maasto. Joensuu,
Karsikko, Pielisjoen koulun lähistö ja Utran koulu). Yksi rata löytyy Joensuun
Hammaslahdesta.
Muut radat
sijaitsevat Liperissä, Ilomantsissa, Polvijärven Huhmarissa, Nurmeksessa,
Tohmajärvellä ja Kolilla. Yksi rata on tulossa Outokumpuun. Ratojen pituudet vaihtelevat joistakin sadoista metreistä useampaan kilometriin.
Liperiin valmistunut rata sijaitsee kuntakeskuksen tuntumassa. Rata sijaitsee Nopsakin maastossa, noin kilometri kylältä Rääkkylään päin, 
vanhan soramontun ja nykyisen urheilualueen maastossa.
Myös koulut ovat innostuneet lajista ja niinpä ratoja onkin perustettu myös koulujen läheisyyteen. Muun muassa Liperissä uutta rataa on tarkoitus käyttää myös koulujen liikuntatunneilla.
Joensuussa puolestaan yksi radoista sijaitsee ruutukaava-alueella, evankelisluterilaisen kirkon tuntumassa.
Liitokiekkogolfin harrastukseen pääsee vähälläkin rahalla
Ville Nivalainen kertoo, että lajin aloittaminen onnistuu muutamalla
kymmenellä eurolla:
\- Frisbeekiekon
saa marketista parilla kympillä ja radoille pääsee usein ilman mitään
varauksia. Lisäksi ratoja on paljon, joten tilaakin pelaamisen löytyy.
Tosipelaaja
ei kuitenkaan tyydy yhteen kiekkoon, vaan niitä kuljetetaan mukana jopa
kassillinen:
\- Jokaisella
kiekolla on oma roolinsa, joten minäkin kuljetan mukanani vähintään kahtatoista
kiekkoa, ainakin tuntemattomalla radalla. Muutama kiekko on tarkoitettu vain lämmittelytarkoitukseen.
Lähiheittoihin tarvitaan puttereita ja pitkän matkaan heittoihin draivereita
\- Lähiheittoihin
tarvitaan puttereita ja pitkän matkaan heittoihin draivereita. Sitten löytyy
vielä erikseen lähestymiskiekkoja, aina lento-ominaisuuksien mukaisesti,
valistaa Nivalainen.
Frisbeetä
pelattaessa ei radoilla ole pukukoodia, joten siellä voi pelata siinä asussa,
kuin muutoinkin harrastaa liikuntaa. Kilpailuissa sen sijaan pukukoodi on säädelty tarkkaan, kuten golfissakin.
Ruotsin LO haluaa suitsia työperäistä maahanmuuttoa 
LO:n mukaan ulkomaisten työntekijöiden huijaaminen ja hyväksikäyttö on yleistä.
Ruotsin työntekijälinnanke LO jyrähti keskiviikkona työperäisen 
maahanmuuton ongelmista. LO vaatii Euroopan ulkopuolelta työn perässä saapuvien maahanmuuttajien 
määrän rajoittamista, koska nykyjärjestelmä Ruotsissa ei järjestön mukaan 
toimi.
LO:n mukaan laittomasti maassa työskentelevien määrä on lisääntynyt vuoden 
2008 jälkeen, jolloin työperäisen maahanmuuton sääntöjä väljennettiin.
Ulkomaisten työntekijöiden huijaaminen ja hyväksikäyttö on järjestön mukaan 
yleistä.
Vuonna 2008 Ruotsissa muutettiin sääntöjä niin, että työvoiman tarve eri 
aloilla ei enää vaikuta maahantulijoiden määrään. LO vaatii tarveharkinnan 
palauttamista.
Asiakkaat joutuivat sammuttamaan paloa
Turvekammin katto syttyi palamaan Rovaniemen Napapiirillä keskiviikkona aamupäivällä. Husky Parkin kammilla työskennelleet työntekijät ja heidän asiakkaansa saivat palon rajatuksi, mutta pelastuslaitos joutui purkamaan muutaman neliön kattoa ennen kuin kaikki palopesäkkeet saatiin sammumaan.
Husky Parkin turvekammin katon palosta ei aiheutunut suoranaista vaaraa henkilökunnalle tai aasialaisille asiakkaille. Muutama koira jouduttiin siirtämään kuitenkin häkeistään kauemmaksi palosta.
Tampereen kauppahalli on Pohjoismaiden suurin
Vuonna 1971 tehty dokumentti näyttää Pohjoismaiden suurimman kauppahallin arkea. Tampereen kauppahallin monet työntekijät ovat kirmailleet käytävillä nassikoista saakka.Tampereen kauppahallia kaavailtiin aikoinaan keskustorin kupeeseen, nykyisen teatterirakennuksen paikalle. Tonttia pidettiin kuitenkin liian arvokkaana niin arkipäiväiseen tarkoitukseen, joten vuonna 1901 kauppahalli sai paikkansa Hämeenkadulta.Dokumentin ilmestymisen aikaan kauppahalli oli ehtinyt palvella tamperelaisia jo 70 vuoden ajan. Samassa ajassa Tampereen väkiluku oli noin viisinkertaistunut 35 000 asukkaasta. Dokumentin mukaan kauppahalli on kaupungin suosituin ostospaikka, jossa palvellaan päivittäin noin 15 000 ihmistä.Kauppahalli-dokumentti näyttää kauppahallin kuhinaa aamutuimaan sekä kiireettömiä ostotapahtumia. Lihaa nuijitaan ja leikataan, kaloja suomustetaan. Rauhallinen mieskertojaääni kertaa kauppahallin historiaa sen perustamiseen sekä pula- ja sota-aikoihin liittyen, mutta tarinoita on kerrottavana myös hallin henkilökunnalla ja asiakkailla.Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
Sumu kietoi Sydneyn syleilyynsä - video
Sumu pysäytti Sydneyn sataman lauttaliikenteen ja myöhästytti lentoja.
Australiassa Sydneyn kaupunki on joutunut paksun sumun syleiluun jo toista päivää keskiviikkona. Sumu pysäytti Sydneyn sataman liikenteen ja myöhästytti kymmeniä kotimaan lentoja. Muutamia kansainvälisiä lentoja jouduttiin perumaan kokonaan, ja joitain käännytettiin Melbourneen ja Brisbaneen.
Näkyvyys oli joillain alueilla vain vajaat sata matriä, lentokentälläkin vain 300 metriä. Sataman lauttaliikenne pysäytettiin ja matkustajat joutuivat käyttämään paikallisbusseja ja -junia.
Tiedotusvälineiden mukaan sumu hälveni aamuyhdeksältä paikallista aikaa keskiviikkona. Ennusteiden mukaan paksu sumu saattaa kuitenkin palata torstai- ja perjantaiaamuna.
Helle houkutteli avoimille oville
Yle Perämeren avoimet ovet on houkutellut Kemin Digipolikseen ihmisiä tasaisena virtana. Helteinen päivä on saanut sadat ihmiset liikkeelle, mutta myös tieto kahvitarjoilusta ja cd-levyistä, joita jaettiin kävijöille ilmaiseksi Digipoliksen edessä.
Hienot tilat ja paljon tekniikkaa, näin kommentoivat monet ihmiset, jotka kiertelivät tutustumassa Yle Perämeren uusiin tiloihin.
\- On ollut erikoista nähdä, miten valtakunnan lähetykseen liitytään maakunnasta. Sekuntien kanssa pitää olla tarkkana, ihmettelee torniolainen Anneli. Hän kierteli ystävänsä kanssa pitkin toimitusta, seurasi radiolähetyksen juontamista ja kurkkasi myös miten valmistuu juttu illaksi Pohjois-Suomen tv-uutisiin.
\- Teillä on täällä seisomapaikat, onko täällä nyt varmasti raikas ja hyvä olla, kommentoi kemiläinen Markku Volotinen. Merilappilaisilla tuntuu olevan hyvin tiedossa, että Yle Perämeren toimitus joutui lähtemään edellisistä tiloista home- ja kosteusvaurion vuoksi.
\- Kateeksi käy, mutta olen iloinen teidän puolesta. Nykyaikaiset toimitustilat ovat todella upeita, luonnehtii puolestaan toimituksessa pistäytynyt Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen.
Valmet Automotive lomauttaa 35 työntekijää
Yhteistoimintaneuvottelut koskivat toimihenkilöiden lomautuksia.
Uudenkaupungin autotehtaan Valmet Automotiven yt:t on saatu päätökseen. Yhtiö lomauttaa toistaiseksi 24 toimihenkilöä ja 8 ylempää toimihenkilöä.  
  
Ensimmäiset lomautukset alkavat heinäkuussa ja viimeiset marraskuussa. Niiden arvioidaan kestävän kevääseen 2014 saakka. Tämän lisäksi toteutetaan kiertolomautuksia, jotka vastaavat noin kolmen henkilön kokoaikaista lomautusta.   
  
Yhtiö  käynnisti yhteistoimintaneuvottelut huhtikuussa, koska näköpiirissä oleva toimihenkilötyön tarve oli suunniteltua pienempi. Neuvottelujen alkaessa lomautustarpeeksi arvioitiin 50 toimihenkilöä ja ylempää toimihenkilöä. Valmet Automotiven palveluksessa Suomessa on noin 820 henkilöä. Toimihenkilöitä heistä on noin 300.  
  
Mercedes-Benzin A-sarjan tuotannon käynnistämisprojekti jatkuu aikataulun mukaisesti, eikä suunniteltuihin tuotantomääriin ole tullut muutoksia. A-sarjan tuotanto alkaa kesällä, ja se työllistää yhtiön palveluksessa olevat autonrakentajat viimeistään syksyllä. Suunnitelman mukaan lisähenkilöstöä tarvitaan tuotantotyöhän jo vuoden 2013 lopulla.
Pitsiturnauksessa pelataan SM-liigajoukkueiden voimin
Perinteisesti jääkiekkokauden avaavassa pitsiturnauksessa pelataan SM-liigajoukkueiden voimin. Isäntäjoukkue Rauman Lukon vieraiksi saapuvat Tampereen Ilves, SaiPa Lappeenrannasta, Turun Palloseura, Oulun Kärpät sekä hallitseva mestari Porin Ässät. Pitsiturnaus pelataan Raumalla perjantaina 2. päivä elokuuta.
Kotimainen jääkiekkokausi alkaa totutusti Rauman pitsiturnauksella. Tällä kertaa turnauksessa mitellään pelkästään Sm-liigajoukkueiden kesken, kun Raumalle saapuvat Lukon vieraiksi Tampereen Ilves, SaiPa Lappeenrannasta, Turun Palloseura, Oulun Kärpät sekä hallitseva mestari Porin Ässät.
Turnaus kiekkoillaan perjantaina 2. päivä elokuuta. Pitsiturnauksen voittoa puolustaa isäntäjoukkue Lukko, joka voitti Vaasan Sportin viime vuoden finaalissa.
Tykkimäen huvipuistossa läheltä piti -tilanne
Tykkimäen toimitusjohtajan Sakari Pasasen mukaan seikkailuradalla olleen pojan turvavaljaat olivat menneet ikään kuin sykkyrälle. Poika ei ollut selvittänyt niitä matkalla ja radalta livetessään pojan pää oli jäänyt puristuksiin turvavaljaiden lenkkiin. Pasasen mukaan pojan henki oli kulkenut koko ajan.
Tykkimäen toimitusjohtaja Sakari Pasanen pitää huvipuiston uutta puissa kulkevaa seikkailurataa turvallisena. Iltalehti uutisoi tiistaina, että huvipuiston Atreenaliin seikkailuradalla sattui äitienpäivänä vaaratilanne, jossa turvavaljaat olivat kuristaneet nuorta poikaa. Toimitusjohtaja Sakari Pasasen mukaan pojan turvavaljaat olivat menneet ikään kuin sykkyrälle.
\- Poika ei ollut selvittänyt niitä matkalla, vaan jatkanut matkaansa. Kun hän oli sitten livennyt radalta ja jäänyt valjaiden varaan roikkumaan, pojan pää oli jäänyt puristuksiin turvavaljaiden lenkkiin, Pasanen kuvailee tapahtunutta.
Pasasen mukaan tilanne oli näyttänyt pahalta, ja henkilökunta oli rientänyt heti auttamaan poikaa.
\- Pojan henki oli kulkenut koko ajan, mutta poika oli pelästynyt tapauksesta, Pasanen kertoo.
Pasasen mukaan huvipuistossa tapahtuma on kirjattu läheltä piti -tapaukseksi. Tapauksen jälkeen radan henkilökuntaa on neuvottu tarkkailemaan, että turvavaljaat kulkevat suorina.
Pasasen mukaan henkilökunta on myös koulutettu laskemaan ihmisiä turvallisesti alas radalta turvavaljaiden avulla. Seikkailuradan henkilökunta säilyy koko kesän samana.
Pasasen mukaan täksi kaudeksi avatulla seikkailuradalla ei ole tapahtunut muita vaaratilanteita. Pasasen mukaan radalta on sen sijaan jouduttu arveltua enemmän hakemaan kesken matkan alas kiipeilijöitä, joilla on mennyt sisu kaulaan.
Tykkimäessä harkittiin seikkailuradan turvarajojen tiukentamista, mutta ne päätettiin pitää ennallaan, koska lapsen pituuden ei nähty vaikuttaneen onnettomuuteen.
Matalalla kulkeville radoille pääsee 90 senttimetriä pitkä lapsi vanhempiensa seurassa. Korkeammalla kulkeville radoille haluavan täytyy olla yli 120 senttimetriä pitkä.
Seikkailurata avattiin täksi kesäksi. Siitä uskotaan tulevan kesän vetonaula. Seikkailurata Atreenaliin on eräänlainen köysirata, jossa kuljetaan maan ja taivaan välillä vaijereiden ja turvavaljaiden varassa. Kaikki liikkuminen tapahtuu lihasvoimalla.
Tykkimäen kävijätavoite tälle kaudelle on 180 000 kävijää.
Kuinka paljon tuotteen alkuperä merkitsee sinulle?
Marimekon suunnittelija Kristina Isola myöntää kopioineensa Maria Primatshenkon kuvan Metsänväki-työhönsä. Oletko törmännyt plagiointiin? Kuinka yleistä se on?
Kristina Isolan kopioksi osoittautunutta Metsänväki -kuosia on käytetty myös Finnairin kaukolentokoneessa. Finnairissa yhtenä vaihtoehtona pidetään kopioksi osoittautuneen kuvion peittämistä.
Maria Primatšenko maalasi teoksensa Rotta matkalla vuonna 1963. Metsänväki-kuvion Kristiina Isola suunnitteli Marimekolle vuonna 2007.
Omasta maineestaan tarkkaa Marimekkoa on kopioitu maailmalla paljon.
Oletko itse ostanut tietoisesti kopioita? Miten yleistä kopiointi on? Onko plagioinnista tullut ajan ilmiö?
Ampiaisten invaasio sulki osan uimarantaa Kuopiossa
Niuvan uimarannan läheiselle nurmikkoalueelle on ilmestynyt runsaasti maa-ampiaisen pesiä. Kaupunki on eristänyt vaarallisimman alueen nauhoin ja varoituskyltein.
Poikkeuksellisen vilkas ampiaisasutus on pakottanut kaupungin sulkemaan osan uimarannasta Kuopiossa. Kaupunki kehottaa ihmisiä välttämään liikkumista Niuvan uimarannan tuntumassa.
Uimarannan nurmikkoalueelle on ilmestynyt maa-ampiaisen pesiä. Ampiaisia on niin paljon, että kaupungin mukaan alueella oleskelu ei ole suotavaa.
\- Yksittäisiä pesiä löytyy aina, mutta tämä määrä yllätti meidät täysin. Alueella liikutaan paljain jaloin, mikä tekee tästä ongelmallisemman asian, kertoo Kari Andronoff Kuopion kaupungilta.
Andronoffin mukaan maa-ampiaisia joudutaan hätistelemään vuosittain, mutta tällä kertaa tavattu esiintymä on poikkeuksellisen suuri.
Kaupunki on eristänyt vaarallisimman alueen nauhoin ja varoituskyltein.
Kaupunki aikoo muokata maan ja hävittää ampiaspesät mahdollisimman nopeasti. Kaupunki tiedottaa asiasta lisää, kun tilanne rannalla on saatu kuntoon.
Kevään ammattiin valmistuneet Keski-Suomessa
Keski-Suomessa ammatillisista oppilaitoksista valmistuvien nimiä julkaistaan tänään, ja Yle Uutiset Keski-Suomi julkistaa oppilaitoksilta saamansa tiedot tässä. Onnea valmistuneille.
Viimeiset koulupäivät opiskellaan hiekkarannalla
Toukokuun helteet innostavat koululuokkia aurinkoon. Esimerkiksi Pitkäkankaan koulun seiskaluokkalaiset viettivät kokonaisen koulupäivän rannalla vaahtokarkkeja paahdellen. Uimavesi oli monen mielestä yllättävän lämmintä.
Oulussa Pitkäkankaan seiskaluokkalaiset saavat viettää viimeisiä koulupäiviä aurinkorannalla ihan luvallisesti.
Tiistaina Papinjärven rannalle suunnattu kevätretki ei keskittynyt pelkästään auringonpalvontaan, vaan tunneilla hyödynnettiin ympärillä olevaa luontoa.
On paljon siistimpää viettää ulkona tunteja. Saa nauttia auringosta eikä tarvitse tehdä tehtäviä sisällä.
Opettaja Marja Timonen oli ottanut mukaan kaukoputken ja kiikarit, joilla oppilaat etsivät kuikan pesää vastarannan läheisyydestä.
\- Käymme tässä myös palautekeskustelua menneestä lukuvuodesta ja kertaamme kesälle jääviä koulutehtäviä. Ainakin biologian tunnille oppilaat keräävät kasveja, Timonen sanoo.
Palautekeskustelut sujuivat leppoisasti nuotion ympärillä, jossa luokka paistoi vaahtokarkkeja. Osa pelasi hiekalla pallopelejä.
Uintitaidot treenautuvat järvessä
Lähes kaikki oppilaat innostuivat myös uimaan, vaikka talviturkin heittäminen ei viralliseen opintosuunnitelmaan kuulunutkaan.
\- Vesi oli yllättävän lämmintä. Vois se olla lämpimämpääkin, mutta näin toukokuuksi se oli hyvä, arvioi Vilma Niemistö pyyhkeen alta.
Luokan pojat uskaltautuivat tekemään useammankin reissun veteen. Eräs ryhmän oppilaista innostui kastamaan myös polkupyöränsä järveen. Vesi roiskui lennokkaasti, kun vauhtihirmu ajoi sen pienen rantakiihdytyksen jälkeen veteen.
Ihan kohtuullisesti he tottelevat täälläkin.
\- Se pysyi tosi hyvin pystyssä vielä aika syvällä, poika virnistelee.
Pienistä sattumuksista huolimatta opettaja Marja Timosen mukaan kuri pysyy myös rantatunneilla.
\- Nämä ovat mukavia oppilaita kaikki. Ihan kohtuullisesti he tottelevat täälläkin, Timonen kertoo.
Oppilaiden yleisarvio päivästä oli hyvä.
\- On paljon siistimpää viettää ulkona tunteja. Saa nauttia auringosta eikä tarvitse tehdä tehtäviä sisällä, sanoo Vili Ridell ja hyppää pyörän selkään palatakseen takaisin kouluun.
Nettimyynti kuristaa antiikkikauppiasta
Nettimyynti on ajanut useat pienet antiikkiliikkeet ahtaalle. Nuoria taas kiinnostavat enemmän 50-luvun vintage ja uudempi retro kuin talonpoikaisantiikki. Pietarsaalainen Ulla Lehtinen katsookin ajan olevan nyt hyvä eläkkeelle siirtymiseen.
Antiikkia, antiikkia -televisio-ohjelmastakin tuttu Ulla Lehtinen on toiminut kauppiaana Pietarsaaren vanhassa kaupungissa Skatassa yli 30 vuoden ajan. Nyt Ullalla on edessään viimeinen kesä antiikkikauppiaana ennen eläkkeelle siirtymistä.
Lehtisen mukaan antiikkikauppa on kokenut suuret murroksen.
Tällainen pieni antiikkikauppa on väliinputoaja. Netti, kirpputorit ja laatuhuutokaupat ovat vielä hyvin mukana.
– Se on muuttunut valtavasti. Tällainen pieni antiikkikauppa on väliinputoaja. Netti, kirpputorit ja laatuhuutokaupat ovat vielä hyvin mukana. Mutta juuri tällaisten erikoisliikkeiden on vaikea pärjätä kun nyt myydään niin paljon netissä. Tämä ei koske ainoastaan antiikkikauppa, vaan on paljon muitakin pieniä liikkeitä.
Talonpoikaisantiikki ei käy kaupaksi
Lehtisen ura käynnistyi harrastuksesta, hän ihaili naapuripappilan kauniita esineitä ja ahmi antiikkia käsitteleviä lehtiä ja kirjallisuutta. Etenkin talonpoikasesineet tekivät syvän vaikutuksen.
Kuinka taitavia käsityöläiset olivatkaan ennen, silloin heillä ei ollut edes kunnon työkaluja.
– Kuinka taitavia käsityöläiset olivatkaan ennen, silloin heillä ei ollut edes kunnon työkaluja.
Ulla Lehtinen myöntää, että eläkkeelle siirtyminen olisi paljon vaikeampaa, jos talonpoikaisantiikille olisi kysyntää. Nuorempi polvi janoaakin nyt 50-luvun vintage-tavaraa tai retroa. Varsinainen antiikki eli yli sata vuotta vanhat esineet eivät liiku kuten ennen.
– Talonpoikaisantiikki ei ole niin hinnoissaan kuin silloin ennen kun aloitin 30 vuotta sitten. Silloin niistä sai aika paljon rahaa, mutta ei enää.
Valkoinen maali on peittänyt paljon
Talonpoikaisantiikin ystävän sydäntä riipaisee, kuinka paljon käsityönä tehtyjä taidonnäytteitä on turmeltu sisustustrendien myötävaikutuksella valkoisen maalin alle.
– Se on luultavasti menossa ohi pikkuhiljaa, tummat värit ovat tulossa takaisin, mutta vielä kyllä pilataan alkuperäisasussa olevia huonekaluja maalaamalla ne valkoiseksi tai mustaksi.
Antiikkikauppa on paljon muutakin bisnestä. Se on tarinoita, kulttuuria ja ajankuvaa. Lehtisen liike on ollut paikka, johon kokoonnutaan kahville ja jutustelemaan. Tavaroista on helppo luopua, mutta asiakkaista ei.
– Pääasia ei ole myydä, pääasia on keskustella ihmisten kanssa. Kyllä mulla tulee ikävä näitä asiakkaita, mutta täytyy tavata heitä sitten jossain kahvilassa, sanoo Lehtinen.
Ylivilkaskin koira rauhoittuu pallon päällä
Kun yhdistetään koira, jumppapallo ja ohjaaja, syntyy urheilulaji nimieltä dobo. Dobo on Suomessa kehitelty harrastusmuoto, jonka tarkoituksena on kasvattaa sekä ohjaajan että koiran lihaskuntoa, kehonhallintaa ja tasapainoa. Jumpatessa paranee myös omistajan ja koiran suhde.
Kun jackrusselinterrieri Japi näkee dobo-palloja otettavan esille, alkaa villi kieppuminen ja innokas haukku. Koira on parin vuoden ajan harrastanut pallojumppaa eli doboilua omistajansa, pieksämäkeläisen koirakouluttaja Tuula Suomalaisen kanssa.
\- Kaverin kanssa kävimme dobo-ohjaajakurssin lajin kehittäneen Camilla Peuran opissa pari vuotta sitten. Silloin laji oli vasta kehitelty ja pääsimme eturivissä oppimaan tätä hienoa kuntoilumuotoa. Tuon kurssin jälkeen minulla oli kaikki lihakset ihan kipeinä ja Japi oli onnensa kukkuloilla, Tuula nauraa.
Tuula ja Japi ovat treenanneet doboa säännöllisesti pari kertaa viikossa. Eikä ihme, sillä lajin kerrotaan olevan erityisen sopiva aktiivisille koirille, ja omistajille.
\- Dobon tarkoituksena on kehittää koiran keskittymiskykyä, ketteryyttä ja tasapainoa. Jos koira ei keskity, tippuu se nopeasti pallolta. Samalla dobo vahvistaa koiran syvää lihaksistoa ja auttaa koiraa myös venyttämään itseään.  Ja kaiken huipuksi koiran ja ohjaajan yhteistyötaidot paranevat, kun samalla pallolla tehdään yhdessä töitä, Tuula Suomalainen kehuu lajia.
Dobo on hyvä harrastus ylivilkkaille koirille, sillä tässä niiden on pakko keskittyä. 
Monet koiraharrastukset vaativat koiran fysiikalta paljon. Harrastuskoirilla, varsinkin sellaisissa lajeissa, johon kuuluu paljon käännöksiä vauhdissa ja joissa tarvitaan hyvää kehon hallintaa, on keskivartalon lihasten oltava kunnossa, siinä missä ihmisilläkin. Koiran kehonhallinta ei kuitenkaan ole mikään itsestäänselvyys.
\- Jo 4 kuukauden iässä koiran syvä lihaksisto alkaa heiketä, mikäli se ei saa siihen harjoitusta. Dobo on hyvä laji kaiken ikäisille koirille, sillä tämä ei rasita niveliä samalla tavalla kuin monet muut lajit. 
Lihaskunto ja tottelevaisuus paranevat
Pallon päällä liikkuminen on koiralle hyvin raskasta ja aluksi harjoitukset on pidettävä muutamissa minuuteissa. Lihasten kehittyessä pallon päällä vietettävää aikaa voi lisätä, mutta koskaan koiraa ei saa pakottaa doboiluun. Tuula Suomalainen muistuttaa myös molemmin puoleisesta harjoittelusta.
\- Jos tekee ensi vaikkapa käännöksiä oikealle, niin on teettävä sama määrä käännöksiä pallon päällä myös vasemmalle, jotta lihakset kehittyvät tasapuolisesti.
Koska dobo ei ole pelkästään koirien jumppaa, on ohjaajankin varauduttava hikipyyhkein treenisessioon.  Dobo-pallo on monipuolinen harjoitusväline, sillä sen kanssa voi treenata joko koira yksin, ihminen yksin tai ihminen ja koira yhdessä. Ihmisillä on lähinnä vain mielikuvitus rajana pallon kanssa touhutessa.
\- Tämä on erityisen hyvää harjoitusta esimerkiksi selkäsäryistä kärsiville . Dobo vahvistaa ihmisilläkin keskivartalon syviä lihaksia ja helpottaa selkäkipuja. Esimerkiksi pelkkä pallon päälla ryhdikkäästi istuminen ilman että ottaa tukea jaloilla maasta, on yllättävän tehokasta, vaikkei se päälle päin näytä juuri miltään. Siihen kun yhdistää vielä koiran, eli nostaa vaikka toista jalkaa ilmaan ja koiraa kiertää palloa ympäri hypäten aina jalan yli, tietää varmasti seuraavana päivänä treenanneensa vatsalihaksia.
Kurssin kautta hauskan harrastuksen pariin
Yhdessä tehtäviä liikkeitä on myös useita. Koiran voi laittaa pallon päälle ja mennä itse maahan makaamaan selälleen niin että jalat lepäävät dobo-pallon päällä. Joka kerta kun omistaja noustaa ylävartaloa palloa kohti vatsalihaksia vahvistaen, voi koiraa pyytää tekemään eri liikkeitä pallon päällä.
\- Siinä tulee koiralle tottelevaisuuskoulutusta, omistajan vatsalihakset saavat treeniä ja omistajan suhde koiraan paranee yhteistyön myötä.
Tuula Suomalainen kehottaa tekemään hyvän alku- ja loppulämmittelyn ennen treeniä.
\- Koska tämä käy sellaisiin lihaksiin, joita ei ihan joka hetki käytetä, on lämmittely tärkeää. Ja harjoitusten päätyttyä loppuverryttely on hyvä tehdä, ettei lihakset jumiudu. Edistyneemmille koirille voi loppuverryttelyn ja venyttelyn tehdä pallon päällä. 
Jos lajista innostuu, suosittelee Suomalainen dobon alkeiskurssille menemistä. Kurssilla oppii tekniikat oikein ja saa ideoita treenaamiseen. Aluksi kolme kertaa viikossa on hyvä treenimäärä doboa, kuitenkin aina niin että on välissä on vähintään yksi huilipäivä. 
\- Vaarana on että koira innostuu lajista niin ettei malta jättää palloa rauhaan. Meillä dobo-pallot on pakko pitää piilossa silloin kun ei treenata, sillä Japi on näihin ihan villinä, Tuula Suomalainen nauraa.
Muuramessa pienimmät terveydenhuoltomenot - Luhangassa suurimmat
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos on vertaillut kuntien terveydenhuoltomenoja. Keski-Suomen asukaskohtaiset terveydenhuollon menot ovat maakunnan keskitasoa.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan Keski-Suomessa kuluu terveyden- ja vanhustenhuoltoon 2 126 euroa asukasta kohden vuodessa. Määrä on koko maan keskitasoa. Selvästi suuremmat asukaskohtaiset menot löytyvät Itä-Savosta, 2 768 euroa; ja selvästi pienemmät HUS:in HYKS-alueelta, 1 844 euroa.
Erot palvelutarpeissa
johtuvat väestön ikä- ja sukupuolirakenteesta, sairastavuudesta sekä
sosioekonomisesta asemasta.
Kuntien väliset vaihtelut suuria
Koko maan tasolla vaihtelu kuntien välillä on suurta. Eniten kustannuksia asukasta kohden on Pelkosenniemellä, yli 3 670 euroa, ja vähiten Kontiolahdella, 1 500
euroa.
Myös Keski-Suomen sisällä on yhtä merkittävää vaihtelua. Muuramen asukaskohtaiset terveyden- ja vanhushuollon kulut ovat koko maan viidenneksi pienimmät, 1 576 euroa.
Edullisessa päässä on myös Laukaa, asukaskohtaiset menot vuodessa 1 906 euroa.
Tilaston toisessa päässä, koko maan toiseksi kalleimpana, on Luhanka, jonka asukaskohtaiset menot ovat 3 557 euroa.
Maakunnan toiseksi kallein on Kannonkoski 3 041 eurolla.
Palvelujen tarve vaikuttaa
THL on laittanut kunnat järjestykseen myös sen mukaan kuinka suuret menot ovat suhteutettuna kunnan palvelutarpeeseen. Tässä järjestyksessä on pyritty poistamaan erilaisen väestörakenteen vaikutus asukaskohtaisiin kuluihin.
Tällöin Keski-Suomessa terveydenhuoltoaan pyörittää edullisimmin Multia. Sen indeksiluku on 86, kun koko maan keskitaso on 100. Multian euromääräiset menot eivät ole pienimmästä päästä, 2 742 euroa asukasta kohden, mutta sen palvelutarpeet ovat suuret.
Samanlainen kunta on Kuhmoinen, joka on Keski-Suomen toiseksi edullisin. Myös Kuhmoisten indeksiluku on 86, mutta asukaskohtaiset menot 2 943 euroa.
Kallein on kuitenkin edelleen Luhanka. Se saa indeksiluvun 106, eli palvelutarpeeseen suhteutettuna Luhangan terveyden- ja vahnhustenhuolto on koko maan tasoa selvästi kalliimpaa.
Luhanka kuitenkin nousee listalla kymmeniä sijoja ylöspäin.
Toiseksi kallein on Kivijärvi, asukaskohtaiset menot 3 121 euroa, indeksiluku 104.
Kulutuskulttuurin orjat kumartavat krääsälle
Tavarat hajoavat käsiimme alati kiihtyvällä vauhdilla. Kaikkea on saatava lisää. Voiko kulutushysteriaa tainnuttaa vai onko ahneus olennainen osa ihmisluontoa? Toimittaja Katariina Luoma pohtii kolumnissaan, kannattaako jatkuvaa kasvua vastaan edes pyristellä.
Kenellekään tuskin tulee yllätyksenä, että kodinkoneet ja kännykät hajoavat nopeammin kuin ennen. Siinä, missä vanha pesukone jäi eläkkeelle 20-vuotispäivänään, tuore tulokas näkee hädin tuskin kolmatta syntymäpäiväänsä.
**Halvat valmistusmateriaalit** tiputtavat toki tuotteiden hintaa ja tuovat ne yhä useamman ulottuville. Säästö jää kuitenkin kyseenalaiseksi, jos samoja vempaimia joutuu uusimaan vuodesta toiseen.
Elämme ristiriitojen puristuksessa. Samaan aikaan kun tiedostamme, että ihmisten ja roinan paljoudesta pullisteleva maailma on kantokykynsä rajoilla, julistamme jatkuvan kasvun ilosanomaa. Kannattavuus ei riitä – voittoa on tuotettava ja mielellään enemmän kuin viime vuonna.
Entä jos kaiken kulutushysteriamme taustalla onkin syvästi sosiaalinen luontomme?
**Kulutuskulttuurin kuuliaisena kansalaisena **tehtäväni on palvella tätä päämäärää ostamalla niin paljon tarpeetonta tai pian tarpeettomaksi käyvää krääsää kuin tili antaa myöten.
Monien mielestä tältä tieltä ei ole paluuta. Oman edun tavoittelu ja voiton maksimointi ovat peruuttamattomasti osa ihmisluontoa. Ihminen on pohjimmiltaan itsekäs eikä luonnon suomaa selviytymisvaistoa vastaan käy pyristeleminen.
**Entä jos hokema **ei pidä paikkaansa? Entä jos kaiken kulutushysteriamme taustalla on syvästi sosiaalinen luontomme? Tarve osoittaa paikkamme ja arvomme yhteisössä, halu ansaita toisten hyväksyntä.
Metsästys- ja keräily-yhteiskunnassa oman ruokakeon kasaamista oleellisempaa oli jakaminen ja lahjojen vaihtaminen. Nykyäänkin pienten lasten tuskastuminen epäoikeudenmukaisuuden edessä on niin suurta, että tuntuu lähes mahdottomalta ajatella, ettei tasa-arvontaju olisi syvästi ihmiselle ominaista.
Tutkimusten mukaanerityisesti eriarvoisuus lisää painetta kuluttaa. Tämä näkyy esimerkiksi Yhdysvalloissa ja Britanniassa, jossa eriarvoisuuden kasvun vana vedessä velkaantuminen on lisääntynyt. Richard Wilkinson ja Kate Pickett ovatkin esittäneet kirjassaanTasa-arvo ja hyvinvointi, että yhteisöelämän heikentyminen ja kulutuskulttuurin nousu ovat yhteydessä toisiinsa.
Talouskasvu ei ole enää aikoihin kasvattanut rikkaiden maiden hyvinvoinnin tai onnellisuuden tasoa.
**Jos rikkaiden maiden hiilipäästöjä** ja talouskasvua halutaan hillitä, se edellyttää laajaa yhteistyötä ja sosiaalisen vastuun tunnetta. Talouskasvun hillitsemisen pelätään kuitenkin tarkoittavan väistämättä elämänlaadun heikkenemistä.
Lienee paikallaan muistuttaa, ettei talouskasvu ole enää aikoihin kasvattanut rikkaiden maiden hyvinvoinnin tai onnellisuuden tasoa. Sen sijaan lukuiset sosiaaliset ongelmat masennuksesta alkaen ovat lisääntyneet.
Pankakosken työväentalo imee euroja
Lieksan Pankakosken likuntasalista katkaistiin sähköt vuodenvaihteessa. Kaupunginhallitus päätti vuokrata korvaavaksi tilaksi Pankakosken työväentalon. Tila ei kuitenkaan sovellu liikuntatilaksi ja sen ylläpitäminen on kallista.
Lieksan Pankakosken työväentalo imee euroja liikuntapaikkana. Kaupunginhallitus päätti helmikuussa vuokrata työväentalon korvaavaksi liikuntatilaksi, kun Pankakosken entisen koulun liikuntsali poistui käytöstä. Aikaisemmin sivukirjastona toiminut työväentalo ei sovellu liikuntakäyttöön pienten tilojen vuoksi.
\- Siellä voi jumpata, mutta palloilulajeja siellä ei voi harrastaa, Lieksan kaupungin liikuntasihteeri Jarmo Honkanen kertoo.
Kaupunki katkaisi vuodenvaihteessa sähköt entiseltä Pankakosken koululta ja päiväkodilta. Kunta hakee toimintojen keskittämisellä säästöjä. Kun korvaavia tiloja liikuntakäyttöön ei löytynyt kaupunginhallitus päätti vuokrata Pankakosken työväentalon liikuntapaikaksi vuoden 2013 ajaksi.
\- Toiminnan pyörittäminen työväentalolla on tappiollista, Honkanen tuskailee.
Työväentalosta kertyy liikuntatoimelle kustannuksia vuoden aikana 14 902 euroa. Tuloja arvioidaan saatavan vuodessa vain 1716 euroa.
\- Kaupungin toimintojen keskittämisessä säästöt eivät aina konkretisoidu, pohtii Honkanen.
Liikuntatoimi hakee 15 000 euron lisämäärärahaa tämän vuoden talousarvioon työväentalon ylläpitämiseksi.
Parenting for Dummies, Cherry Healey
"Kun sain vauvan, en uhrannut ajatustakaan tuleville kasvukivuille", sanoo **Cherry Healey.**Brittitoimittaja Cherry Healeyn persoona, elämä ja kokemukset ovat vahvassa roolissa dokumenteissa, joita Healey on tehnyt BBC3-kanavalle vuodesta 2010 alkaen. Yle TV2:ssa nähdään kesän aikana dokumenteista kaksitoista. Tässä jaksossa Healey etsii erilaisia tapoja kasvattaa lasta.
**__Cherry Healey maanantaisin klo 22.05 Yle TV2:ssa - katso kaikki lähetysajat ja jaksotiedot tästä.__**&nbsp;**Linkit:**[Cherry Healey TV2:ssa kevätkesällä 2013](http://tv2.yle.fi/juttuarkisto/kakkonen-kertoo/cherry-healey)[Katso Cherry Healey Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1919588)[Cherry Healey Twitterissä](https://twitter.com/cherryhealey)(/aihe/termi/koko/kasvatus-httpwwwysofiontokokop30840)
Suurin osa maanomistajista ymmärtää sähkökaapelityömaasta aiheutuvat haitat
Sähkölinjoja siirretään maan alle kiihtyvällä tahdilla. Ilmajohtojakin rakennetaan yhä, mutta monesti ilmajohdot korvautuvat maaseuduillakin maakaapeleilla. Maanomistajat saavat pohdittavakseen, miten maakaapelit vedetään omilla mailla ja pihoilla, jotta kaapelien haitat jäävät mahdollisimman pieniksi.
Sähköjohtoa siirtyy ilmasta maan alle, mistä todisteena eri puolin Suomea on käynnissä kaivuu- tai auraustöitä ja ilmajohtojen purkua. Keskijännitejohtojen veto maanalaisesti keskittyy etenkin teiden varsille taajamien reunoilla ja niiden välillä.
Maanomistajien enemmistö ymmärtää maakaapeloinnin merkityksen ja sen aiheuttamat tilapäiset haitat, Savon Voima Verkko Oy:n toimitusjohtaja Matti Ryhänen sanoo.
\- Maanomistajista suurimman osan kanssa on saatu sopimukset aikaan. Muutaman maanomistajan kanssa on jouduttu neuvottelemaan aika pitkään.
Maataloustuottajien MTK Pohjois-Savon toiminnanjohtaja Juhani Savolainen näkee maakaapeloinnin välttämättömänä, jotta maaseutu pysyy infrastruktuurin kehityksessä mukana.
\- Nykyajan maatalous tarvitsee hyvän sähkötoimitusvarmuuden, Savolainen sanoo.
Syy siihen, miksi keskijännitejohdot siirretään ilmasta maan uumeniin jopa nykyisten ilmajohtojen elinkaaren puolivälissä, on sähkön toimitusvarmuus.
\- Lainsäädäntö vaatii meiltä toimitusvarmuuden parantamista. Tietyillä alueilla ei ole muuta hyvää keinoa  saada riittävä toimitusvarmuus kuin maakaapelointi, Savon Voiman Matti Ryhänen sanoo.
Rakennustyöt tulevat yksityisille maille ja tiloille
Ennen rakentamista sähköurakoitsijan suunnittelijat tekevät maasto- ja reittisuunnittelmat. Esimerkiksi kivet ja kalliot kierretään ja asioita sovitaan maanomistajan kanssa.
Keskijännitejohdon lisäksi pienjännitejohtojakin siirretään ilmasta maan alle.
\- Pienjännitejohtojen kaapelointi ei kuitenkaan liity sähkön toimitusvarmuuteen. Kaupungeissahan suurin osa talouksista saa jo sähköt maakaapeleista, Ryhänen tarkentaa.
Peltoaukea avautuu ja vapautuu sähköjohdoista, kun ilmajohdot poistuvat.
Työmaat tulevat ennemmin tai myöhemmin  myös useiden maanomistajien maille; monesti aivan kotitilalle ja jopa pihamaalle. Yksittäiset sähköliittymätkin siirretään usein maan alle nyt myös maaseuduilla.
\- Peltoaukea avautuu ja vapautuu sähköjohdoista, kun ilmajohdot poistuvat. Kaapelointi parantaa sähkövarmuutta myös siellä, sanoo Savon Voima Verkko Oy:n toimitusjohtaja Matti Ryhänen.
Maanomistaja saa korvaukset haitoista ja vahingoista
MTK Pohjois-Savon mukaan maataloustuottajat hyötyvat maakaapeloinnista esimerkiksi silloin, kun sähköpylväät poistuvat omilta tiluksilta. Haitat ovat sen sijaan tilapäisiä ja hyötyihin nähden vähäisiä.
Tietysti iso kaapelointi-investointi näkyy sähkönkäyttäjälle kohonneina verkostomaksuina, mutta pitkässä juoksussa se on varmasti edullisempaa kuin, että myrsky pistäisi linjoja päreiksi.
\- Rakentamisen ja kaivamisen haitat  korjataan. Jäljet peitetään ja esille nousseet kivet poistetaan pellon pinnasta ja niin edelleen. Tietysti  iso kaapelointi-investointi näkyy sähkönkäyttäjälle kohonneina verkostomaksuina, mutta pitkässä juoksussa se on varmasti edullisempaa kuin, että myrsky pistäisi linjoja päreiksi,  sanoo MTK Pohjois-Savon toiminnanjohtaja Juhani Savolainen.
Maanomistaja on oikeutettu saamaan korvauksia  kaapelien rakentamisen haitoista. Myös pitkäkestoiset haitat korvataan, mikäli maakaapeli rajoittaa maa-alan myöhempää käyttöä. Kaapelin linjausta suunitellessa haittoja pyritään ennakoiden vähentämään.
\- Pihapiirissä ja puutarhan lähellä pitää yhdessä katsoa, että tulee mahdollisimman vähän haittaa.  Peltoalueilla maakaapelit sijoitetaan salaojasyvyyden alapuolelle,  jos täytyy esimerkiksi täydennysojituksia tehdä myöhemmin, toiminnanjohtaja Juhani Savolainen kertoo.
Pohjois-Savossa esimerkiiksi Siilinjärven Eusniemen sähköasemalta vedetään keskijännitejohtoa Nilsiän suuntaan. 5 000–6 000 taloutta saa sähköt uudesta kaapelista tämän vuoden aikana, voimayhtiö kertoo. Kaapelin valmistuttua aiemmat ilmajohdot puretaan.
Myöhemmin kesällä käynnistyy suurtyömaa, jossa vedetään sähköt maakaapelina Iisalmen ja Lapinlahden välille. Lisäksi maakunnassa on käynnissä pienempiä sähkökaapelitöitä. Runsaasti lisää sähköverkkotöitä on luvassa 15 vuoden ajan, Matti Ryhänen sanoo.
Vaikka maakaapelointi yleistyy, tehdään Pohjois-Savossa tänä vuonna kuitenkin vielä enemmän sähkön ilmajohtoja kuin maakaapeleita. Ilmajohtojen teko on Savon Voima Verkon mukaan kaksi kertaa halvempaa kuin maakaapelin veto.
Etelä-Karjalan ammattiopiston viimeiset oppilaat valmistuvat
Tutkintotodistuksen saa Lappeenrannassa 410 ja Imatralla 270 opiskelijaa. Etelä-Karjalan ammattiopisto lakkaa ja yhdistyy elokuussa Etelä-Karjalan aikuisopiston kanssa Saimaan ammattiopisto Sammoksi.
Viikonloppuna 680 nuorta juhlii valmistumistaan Etelä-Karjalan ammattiopistosta. Tutkintotodistuksen saa Lappeenrannassa 410 ja Imatralla 270 opiskelijaa.
Kaksoistutkinnon eli ylioppilastutkinnon ja ammatillisen perustutkinnon suorittaneita on yhteensä 39, joista Lappeenrannassa 21 ja Imatralla 18.
Valmistuneet opiskelijat lakitetaan Lappeenrannan kaupungintalon Lappeenranta-salissa perjantaina klo 10 ja klo 13. Imatralla juhlia vietetään Kulttuuritalo Virran Karelia-salissa lauantaina klo 8.30 ja 11.30.
Kevään valmistujaisjuhlat ovat Etelä-Karjalan ammattiopiston viimeiset. Etelä-Karjalan ammattiopisto ja Etelä-Karjalan aikuisopisto yhdistyvät Saimaan ammattiopisto Sammoksi, joka aloittaa toimintansa 1.8.2013.
Todennäköisin pätkätyöläinen on korkeasti koulutettu nuori nainen
Akavan keskiviikkona julkistaman esityksen mukaan alle vuoden kestävät määräaikaisuudet ovat naisilla yleisempiä kuin miehillä. Miestenkin pätkätyöt ovat silti yleistyneet.
Akava julkisti keskiviikkona palkansaajajäsentensä työurien repaleisuutta ja pätkätyötä koskevaa tilastotietoa ja tutkimustuloksia.
Erityisesti nuorten koulutettujen naisten kohdalla pätkätyö on merkittävä ilmiö - enemmän kuin joka kolmas korkeakoulutettu alle 35-vuotias nainen työskentelee määräaikaisessa työsuhteessa.
Työnantajilla on sisäänrakennettu vauvariski nuorten naisten palkkaamisessa.
\- Tämä on huolestuttava kehitys, ja mielestäni se kertoo siitä, että työnantajilla on sisäänrakennettu vauvariski nuorten naisten palkkaamisen kynnyksessä, sanoo Akavan johtaja Maria Löfgren.
Määräaikaisuudet ovat yleistyneet myös nuorten miesten keskuudessa. Nuorista, korkeakoulutetuista miehistä pätkätöitä tekee yli 20 prosenttia.  Kaikkiaan pätkätyöt ovat alle 35-vuotiailla yleisempiä kuin näitä vanhemmilla ikäryhmillä.
\- Tämä, että nuorten miesten osalta määräaikaisuudet ovat lisääntyneet, saattaa osittain selittyä sillä, että kun laajoja joukkoirtisanomisia on viime aikaoina aika ahkeraan toteutettu, niin työllistyminen irtisanomisten jälkeen tapahtuu pätkätöiden kautta, Löfgren sanoo.
Laittomia ketjutuksia vuodesta toiseen
Akava laskee, että määräaikaisuuksista jopa 40 prosenttia on laittomasti ketjutettuja: jopa 70 prosentilla määräaikaisista nykyinen työsuhde on vähintään toinen perättäinen samalla työnantajalla.
\- Kun määräaikaisuuksia on käytännössä peräkkäin vähintään kolme, viittaa tämä siihen, että työvoiman tarve on jatkuvaa. Jos hyväksyttäviä perusteita määräaikaisuduelle ei ole, pitäisi työsuhde solmia toistaiseksi voimassa olevaksi, toteaa Akavan tutkija Joonas Miettinen.
Työsopimuslain nojalla työnantaja on velvoitettu perustelemaan määräaikaisen työsuhteen käytön työntekijälle kirjallisesti. Akavan mukaan kahdessa tapauksessa viidestä määräaikaisuuden perustetta ei kuitenkaan ole kirjattu.
Sijaisuus on sukupuolesta riippumatta yleisin määräaikaisuuden peruste Akavan palkansaajajäsenten keskuudessa. Sijaisuudet ovat yleisempiä naisilla kuin miehillä. Miehillä pätkätyötä perustellaan lähes yhtä yleisesti sijaisuudella ja työn projektiluonteella.
Määräaikaiseen sopimukseen purkuehto
Akavan keino määräaikaisten neuvotteluaseman parantamiseksi olisi työsopimuksen purkuehto myös määräaikaiseen sopimukseen. Akava vaatii työntekijälle oikeutta irtisanoa kuutta kuukautta pidempi työsopimus niin kuin vakituinenkin. Tällöin määräaikainen työsopimus ei olisi esteenä kenties paremmalle ja vakitusielle työsopimukselle. Työntekijä ei voi sopimuskauden aikana vastaanottaa kenties parempaa tai vakituista työsopimusta määräaikaisuuden aikana, koska määräaikainen sopimus on sitova koko määräajaksi.
_Esitys nojaa kahdesta eri aineistosta tuotettuun tietoon. Akavan pätkätyökysely 2013 toteutettiin huhti-toukokuun vaihteessa 2013. Kyselyyn vastasi 2 800 Akavan palkansaajajäsentä. Tilastokeskuksen Työvoimatutkimuksen aineistot ovat vuosilta 2008–2012._
Mitä mieltä olet Robin Thicken (feat. T.I. & Pharrell) kappaleesta Blurred Lines?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Robin Thicke (feat. T.I. &amp; Pharrell): _Blurred Lines_
**Mitä?** **Robin Thicke** on yhdysvaltalainen laulaja-lauluntekijä, joka on työstänyt kappaleita mm. **Christina Aguileralle**, **Usherille** ja **Jennifer Hudsonille**. Omaa tuotantoakin löytyy jo viiden albumin verran ja uutta pukkaa. Tänään Rytmibarometrissä kuullaan kaverin tulevan kuudennen studioalbumin nimikkoraita _Blurred Lines_. Kappaleessa fiittaavat hiphop-maailman kovat luut **T.I.** ja **Pharrell**.
**Hä?** Biisin musiikkivideon ensimmäinen versio poistettiin YouTubesta, sillä se sisälsi – mitäpä muuta kuin – alastomuutta. Sensuroidun videon voit katsoa [TÄÄLTÄ!](http://www.youtube.com/watch?v=yyDUC1LUXSU)
Kerääjäkasvit vähentävät lannoitetta pelloilta ja järvistä
Maanviljelijä Timo Niemelän pelloilla ohra on jo oraalla ja Kopsamonjärveen viettävät pellot alkavat vihertää. Tavoitteena on, ettei tänä kesänä pellolta valu järveen mitään ylimääräistä, sillä pellolle on kylvetty viljan sekaan typpeä kerääviä kasveja.
Timo Niemelän ohrapeltoon Juupajoen Kopsamon kylällä kylvettiin tänä keväänä myös italianraiheinää. Tavoitteena on vähentää lannoitteiden käyttöä, saada maa parempaan kuntoon ja vähentää vesistökuormitusta.
Kokeilu ei ole agrologi Niemelän tilalla ensimmäinen, sillä jo viime kesänä typpeä kerääviä kasveja kylvettiin pelloille. Tulokset olivat hyviä
\- Syksyn typpinäytteistä näkyi, että kerääjäkasvit olivat keränneet typpeä itseensä.
Kasvit eivät panttaa typpeä itsessään, vaan luovuttavat sen edelleen maahan. Lisäksi tänä keväänä kerääjäkasvien ansiosta pellot viheriöivät verrokkeja aiemmin eli pieneliöt pääsivät ajoissa apajille.
\- Lieroja oli kyllä huomattavasti enemmän kuin muualla pellossa.
Kokeilutiloja tänä kesänä enemmän
Pirkanmaalla useampikin maanviljelijä on lähtenyt mukaan kerääjäkasvikokeiluun. Tänä kesänä mukana on viisi uutta tilaa. Mukana on kasvinviljelytiloja, kotieläintiloja ja yksi luomutila.
Pitkällä aikajänteellä näen, että on mahdollisuus parantaa satoa.
Timo Niemelän tilalla peltoa on liki 70 hehtaaria ja kerääjäkasveja kokeillaan noin viiden hehtaarin alueella. Kokeilupelto viettää läheiseen järveen.
\- Vesistökuormitusta ja maan eroosiotakin pystytään vähentämään, koska aluskasvi toimii vielä puinnin jälkeenkin pyydyskasvina ja suojaa maata.
Maata ei huuhtoudu sateiden mukana.
Satomäärät voisivat kasvaa
Sadonkorjuussa piilee kokeilun ainut riski. Oleellista olisi, ettei raiheinä kilpaile ohran kanssa, vaan ryöpsähtäisi kasvuun vasta kun ohra on puitu, sanoo Niemelä.
\- Riski on mikäli se kasvaa vahvasti. Se vaikeuttaa puintia ja mahdollisesti lakoonnuttaa ohraa.
Itse sadon määrään ei kerääjäkasveilla ole Niemelän tilalla ollut vaikutusta.
Vesistökuormitusta ja maan eroosiotakin pystytään vähentämään.
\- Pitkällä aikajänteellä näen, että on mahdollisuus parantaa satoa, koska tätä kautta maanrakenne paranee. Myös typen määrät ja hyväksikäyttö mahdollisesti paranee.
Niemelä uskoo, että kerääjäkasvien käyttäminen viljelyn tukena menee hiljalleen läpi maanviljelijöille.
\- Lisäksi ollaan siirtymässä uuteen ympäristötukijärjestelmään. Sekin jää nähtäväksi miten kerääjäkasvit tulevat siinä näkymään.
ProAgria Etelä-Suomi ry:n kerääjäkasvikoe on osa vuosina 2012-2014 toteutettavaa Pirkanmaan YmpäristöKompassi-hanketta, joka tähtää maatalouden vesistökuormituksen vähentämiseen valuma-aluekohtaisesti ja tilatasolla.
Luonnontiedettä keittiössä 
Ilkka ja Minttu tutkivat tieteellisiä ilmiöitä arkipäiväisten asioiden avulla.
Teetä, olkaa hyvä!
Miten saadaan parasta teetä? Minttu ja Ilkka valmistavat teetä eri tavoin. Näytteitä tutkitaan ja analysoidaan. Makutesti ratkaisee asian.
Kaurapuurosta liimaa
Onko kaurapuurosta pikaliimaksi? Minttu ja Ilkka tutkivat mihin kaikkeen tuo perinteinen terveyspommi oikein pystyykään.
Pikasiman valmistus
Valmistuuko sima pika-aikataululla? Minttu ja Ilkka kokeilevat muuttamalla hiivan ja sokerin määrää.  Voiko sima räjähtää? Miksi?
Kanamunan paistaminen
Hyytyykö kananmuna auton koepellillä, jos sen lämpötila on liki 60 astetta? Mitä hyytymisilmiössä tapahtuu?
Prisma Studio: Absoluuttinen totuus vuosilta 2012 ja 2013. Toimittajat Minttu Heimovirta ja Ilkka Hendolin.
Absoluuttinen totuus on katsottavissa säännöllisen epäsäännöllisesti osana Prisma Studiota. Se on myös kuunneltavissa YleX-kanavalla. Yle Areenassa Absoluuttinen totuus on sekä katsottavissa että kuunneltavissa.
Pyöräilijä kuoli onnettomuudessa saamiinsa vammoihin
Polkupyöräilijä ja autoilija olivat kulkemassa samaan suuntaan Ikaalisissa valtatiellä 3, kun he törmäsivät toisiinsa.
Auto ja polkupyöräilijä törmäsivät toisiinsa tiistaina keskipäivällä Ikaalisissa valtatiellä numero 3. Molemmat olivat matkalla Tampereen suuntaan.
Onnettomuus tapahtui suoralla tieosuudella noin kahden kilometrin päässä Mansoniemen leirintäalueelta. Pyöräilijä lensi törmäyksen voimasta ajoradalle ja jäi tajuttomana makaamaan paikoilleen.
Poliisin tiedotteen mukaan paikalle saatiin varsin nopeasti lääkärihelikopteri. Ensiavun jälkeen onnettomuuden uhri, 20-vuotias parkanolainen siirrettiin jatkohoitoon Tampereelle. Hän kuitenkin menehtyi saamiinsa vammoihin.
Polisi pyytää mahdollisia onnettomuuden silminnäkijöitä ottamaan yhteyttä numeroon 07187 47660 tai sähköpostitse osoitteeseen rikosvihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi.
Tiesitkö tämän: Nokia tune sävellettiin jo yli sata vuotta sitten
Vahvasti Nokian brändiin kuuluva soittoääni Nokia tune on sävelletty jo vuonna 1902. 13 sävelen pituinen melodia on osa espanjalaisen säveltäjän ja kitaristin Francisco Tarregan Gran Vals -sävellystä.
Nokian tavaramerkkisoittoääni Nokia tune on alunperin osa espanjalaisen säveltäjän ja kitaristin Francisco Tarregan Gran Vals -sävellystä. Nokia on rekisteröinyt melodian muun muassa matkaviestintään ja leluihin liittyviin käyttötarkoituksiin.
Wikipedian mukaan Nokian langattomien palvelujen silloinen johtaja Anssi Vanjoki toi vuonna 1993 kappaleen nuotit Nokian viestintäjohtajana toimineelle Lauri Kiviselle ja he valitsivat kappaleesta 13 sävelen katkelman Nokian tunnukseksi.
Katkelma on rekisteröity Nokialle marraskuussa 1999.
Voit kuunnella Tarregan alkuperäisen sävellyksen esimerkikisi [tästä linkistä](http://www.youtube.com/watch?v=tpeWHtlIsB4). Nokia tune löytyy kohdasta 2:29.
Mihinkäs raita muodostaan pääsee?
Raitoihin pukeudutaan, raidoilla sisustetaan ja asustetaan. Raitaa syödään. Raita on klassikko. On vaakaraitaa, pystyraitaa, paksua raitaa, ohutta raitaa, aaltoilevaa raitaa, seepraraitaa, värikästä raitaa, merihenkistä raitaa. Tänä kesänä kuuminta pukeutumisessa on pystyraita.**Linkit:**[Pysyraita hoikentaa? Totuus raidoista!](http://olotila.yle.fi/mina/tieteellinen-muotinaytos-aukaisee-raitojen-salat)[Raita - intialainen jogurttikastike](/aihe/artikkeli/2011/02/10/stromso-nahid-hassanin-intialainen-menu)[Elävä arkisto: Raitapaita taipuu muodin mukana](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/raitapaita_taipuu_muodin_mukana_82760.html#media=82777)[Elävä arkisto: Raitoja Marimekon muotinäytöksessä 1957](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/marimekon_muotinaytos_1957_34798.html#media=34807)[Elävä arkisto: Marjatta Raita äänessä](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/marjatta_raita_aanessa_25203.html#media=25207)[Levisivätkö raidat paidasta?](http://yle.fi/uutiset/levisivatko_raidat_paidasta/6537968)[Raita on pajukasveihin kuuluva kasvi](http://fi.wikipedia.org/wiki/Raita)[Raitoja Pinterestissä](http://pinterest.com/search/pins/?q=stripes&rs=ac&len=6)
Kansanedustajat: lomakauden siirtämistä voisi selvittää
Kantahämäläisten kansanedustajien mukaan lomakauden siirtämistä nykyistä myöhäisempään ajankohtaan kannattaa selvittää.
Tiistaina Radio Hämeen Politiikan puhemylly -ohjelmassa keskustelleet kansanedustajat olivat yhtä mieltä siitä, että lomakauden "eurooppalaistamista" voisi harkita.
Kokoomuksen loppilaisedustaja Timo Heinonen kuitenkin muistuttaa, että rytminmuutoksella olisi laajat vaikutukset.
\- Se ei ole pelkästään sitä, että muutetaan peruskoulun lomien juoksutusta. Se koskee sen jälkeen tietenkin koko meidän koulutusjärjestelmäämme ja yliopistoja, se vaikuttaisi armeijan juoksutukseen ja lukuisaan muuhun.
\- Mutta minä olen sitä mieltä, että sitä voitaisiin ihan hyvin pohtia, että jostain sieltä juhannuksen tienoilta siirrettäisiin lomarytmiä kolmisen viikkoa eteenpäin. Se voisi olla paikallaan ja pohtimisen arvoinen ratkaisu, arvioi Heinonen.
Heinosen mielestä lomakausiasiaa selvitettäessä voisi ratketa samalla myös kesälukukausiasia.
\- Kun jotkut opiskelijat esimerkiksi yliopistoissa haluavat edetä opiskeluissa kesällä, niin yliopistoihin voitaisiin näin saada rytmitettyä hyvä kesälukukausi.
Suomi on kiinni heinäkuussa
Keskustan forssalainen kansanedustaja Sirkka-Liisa Anttila muistuttaa, että suurin osa muusta Euroopasta lomailee elokuussa, kun taas Suomi on kiinni heinäkuussa.
\- Kannatan sitä ajatusta, että ainakin kannattaisi selvitettää, voidaanko suomalaisten lomakausi rakentaa toisella tavalla kuin nyt. Eli koululaistenkin loma alkaisi vasta juhannuksesta eteenpäin, sanoo Anttila.
\- Elokuussahan on Eurooppa kiinni. Suomi on kiinni heinäkuussa. Helsingissä ei ole edes kuppilat auki, että saisi kunnon kahvia heinäkuussa keskellä päivää, eli on tässä tällaisia piirteitä myös, että me emme ole palvelemassa turisteja silloin, kun täällä on paras turistiaika, muistuttaa Anttila.
Suomalaiset arvostavat alkukesää
Myös sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) mukaan eurooppalainen elämänrytmi on syytä ottaa huomioon. Riihimäkeläinen Räsänen ei vastusta sitä, että lomakauden siirtämistä selvitettäisiin.
\- Yhtenä syynä siihen, miksi Suomessa olemme orientoituneita alkukesään, voi olla se, että pitkän, pimeän ja kylmän talven jälkeen suomalaiset arvostavat alkukesää. Minä esimerkiksi itse pidän alkukesästä ja kesäkuu on jossakin mielessä hienointa kesäaikaa. Se on myös kaikkein valoisin kuukausi Suomessa. Mutta kaikissa kesäkuukausissa on omat hyvä puolensa, sanoo Räsänen.
\- Luonto on jo vanhentunut, kun mennään heinäkuuhun ja yöt alkavat lyhentyä. Pimeys koittaa. Alkukesä on juuri sen takia niin hienoa, kun on niin valoisaa ja vihreää, muistuttaa myös Sirkka-Liisa Anttila.
Finnair pohtii kopio-marimekon peittämistä
Finnair selvittää parhaillaan Marimekon kanssa kuosikopiointitapauksen vastuukysymyksiä. Finnair pitää yhtenä vaihtoehtona kopioksi osoittautuneen kuosin piiloon maalaamista juuri lanseeratusta koneestaan.
Kristina Isolan kopioksi osoittautunutta Metsänväki -kuosia on käytetty Finnairin kaukolentokoneessa. Sininen kuosi maalattiin keväällä yhtiön Airbus 330 -koneeseen.
\- Tämä yhden koneen maalaus on vain pieni osa meidän ja Marimekon yhteistyötä, toteaa Finnairin mediavastaava Päivyt Tallqvist Yle Uutisille.
Marimekko on ollut mukana uudistamassa Finnairin koneita. Yhtiö käyttää lennoillaan muun muassa Marimekon suunnittelemia astioita.
\- Tämä nyt ilmitullut kopiointitapaus selvitetään ja keskustellaan Marimekon kanssa. Neuvottelut ovat edenneet ihan hyvässä hengessä, kertoo Tallqvist.
Finnairissa yhtenä vaihtoehtona pidetään kopioksi osoittautuneen kuvion peittämistä.
Normaalisti koneet maalataan vain niin sanottujen raskashuoltojen yhteydessä, jolloin kone on poissa reittiliikennekäytöstä.
Yksittäisen maalauksen poistaminen ja korvaaminen uudella voisi tulla siis erittäin kalliiksi, koska konetta ei voi tällöin käyttää, Finnairista kerrotaan.
Punk-tulokas Torttila Miljoona & 2013: Meitä inspiroi Riihimäki ja Hugh Grantin elokuvat
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin Kellari-osiossa. Viime viikon parhaaksi Kellari-bändiksi YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat riihimäkeläisen Torttila Miljoona &amp; 2013 -yhtyeen.
2012 toimintansa aloittaneen riihimäkeläisen punk-yhtye [Torttila Miljoona &amp; 2013](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214880):n. Lopullisen muotonsa Torttila miljoona &amp; 2013 on saavuttanut kuluvan kevään aikana. Yhtyeen voidaan povata nousevan mukaan **Pää Kii!**, **Kakkahätä-77** sekä **Maakuntaradio** -yhtyeiden viitoittamana perinnetietoisen suomipunkin uuden allon nosteeseen.
\- Biisinkirjoitustaito on kaikessa yksinkertaisuudessaan kohdallaan! Yksi astetta menevämpi biisi näyttäisi, kuinka energistä meno todella on. Vakavahenkisyyttä saa olla lisää, mutta pilkettä silmäkulmasta ei kannata kadottaa. Nimenmuutosta kannattaa myös harkita, elleivät kaverit ole **Pelle Miljoona &amp; 1980** -bändille sukua. Kannattaa tähyillä seuraavien bändien kanssa keikkailua: **Nuoret Sankarit**, **Kaupungin Valot**, **Kivesveto Go Go**, **Lähtevät Kaukojunat** sekä **Katujen Äänet**. Sitä kautta lisää oikeaa yleisöä voisi löytyä ja lisäpuhtia koko touhuun, YleX:n musiikkitoimittajat povaavat.
Kuuntele
**Milloin ja miten perustettu?**
\- Kaikki alkoi, kun kitaristi **Torttila** leikkasi pitkän tukkansa pois syksyllä. Sen seurauksena se näytti ihan punkkarilta typerässä nahkarotsissaan. Tajuttiin, ettei meillä ole punk-yhtyettä, joten pitihän sellainen perustaa. Eka biisi _Mä haluun päästä hel-looksiin_ tehtiin tammikuussa ja sillon yhtyeen nimi oli Torttila Miljoona. Muutaman biisin jälkeen vaihdettiin nimi nykyiseen muotoonsa, yhtyeen solisti **Hynönen** kertoo.
**Paljonko olette keikkailleet, millainen live-esiintyjä olette?**
\- Ei olla vielä ehditty keikkailemaan, kun Riihimäellä on huono skene. Mutta kesällä täällä on OTSKILDE-niminen tapahtuma, jossa soitamme muiden paikallisten yhtyeiden kanssa. Eli siellä on sitten debyyttikeikka.
**Mihin bändinä tähtäätte, onko vain harrastus vai haluatteko bändistä ammatin?**
\- Teemme biisejä, koska se on kivaa ja helppoa, toisin kuin työt. Se on aina plussaa, jos joku muukin tykkää niistä biiseistä. Olisihan se kiva jotain rundia heittää ja mäiskiä levy purkkiin, tai edes joku splitti.
**Mitkä ovat yhtyeenne esikuvat?**
\- Esikuvina voitais mainita ainakin **Dingo** ja **SIG**. Muutenkin kaikki kasarin kama uppoaa kuin kuuma veitsi voihin. Voisimme verrata itseämme **Nickelbackkiin**, koska se on most vihatuin.
**Mikä on bändin roolitus biisinteossa?**
\- Hynönen säveltää ja sovittaa, Torttila sanoittaa. Mutta välillä ne menevät myös toistepäin ja sekaisin, mutta Tortsi ja Hynö vastaavat biisinteosta.
**Onko sanoituksilla tärkeä rooli? Onko kielellä suuri merkitys?**
\- Pitää olla hyvä stoori. Suomen kieli on must. Teimme toisen bändin kanssa englanniksi, eikä kukaan tykännyt.
**Mikä inspiroi teitä musiikillisesti?**
\- Meitä inspiroi Riihimäki ja Hugh Grantin elokuvat.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?**
\- Kyllähän se hyvältä tuntui. Sai naattia ja kuunnella itseänsä. Kerrankin tuli hyvää musiikkia radiosta.
**Lähteet:** YleX
Hoitopaikkoja edelleen liian vähän mielenterveyspotilaille
Mielenterveyspotilas joutuu Pirkanmaalla usein taistelemaan hoitopaikasta ja asianmukaisesta hoidosta, sanoo mielenterveysyhdistyksen vastaava ohjaaja.
Pirkanmaalla toimivan mielenterveystyön pullonkaulana on hoidon vaikea saatavuus. Hoitopaikkoja on edelleen tarpeeseen nähden liian vähän.
Milenterveysyhditys Taimin vastaavan ohjaajan, Pasi Korhosen mukaan ongelmana ovat myös paljon työtä teettävät monimutkaiset etuuskäsittelyt. Hänen mukaansa toimivan ja tehokkaan hoitojärjestelmän puute näkyy selvästi mielenterveystyössä, jossa näihin ongelmiin törmätään päivittäin.
\- Ihmiset joutuvat oikeasti taistelemaan hoitopaikoista ja hoitosuhteista. Se vaatii hirveästi voimia, että pystyt pitämään kiinni oikeuksistasi ja saamaan itsellesi asianmukaista hoitoa, Pasi Korhonen sanoo.
Samaan aikaan olisi oltava tietoinen etuuksista ja hoitaa lomakkeet kuntoon.
\- Paperihommia käydään hyvin paljon ihmisten kanssa läpi.
Puolustusvaliokunta puoltaa Islanti-harjoitusta perusteltuna
Eduskunnan puolustusvaliokunta antaa tukensa Hornet-hävittäjien osallistumiselle  harjoitukseksi muuttuneisiin Islannin lentoihin.
Eduskunnan puolustusvaliokunta pitää perusteltuna suomalaishävittäjien osallistumista harjoituksiin Islannissa. Puolustusvaliokunta antoi asiasta lausunnon ulkoasiainvaliokunnalle keskiviikkona.
Vasenryhmän edustaja Jyrki Yrttiaho vastusti Islanti-harjoitukseen osallistumista, kaikkien muiden ryhmien edustajat kannattivat puoltavaa lausuntoa.
Alunperin ajatuksena oli, että suomalaishävittäjät olisivat yhdessä Ruotsin kanssa osallistuneet Islannin ilmavalvontaan joidenkin viikkojen ajan. Islanti kuuluu sotilasliitto Natoon, Suomi ja Ruotsi eivät.
Nykymuodossaan harjoitus Islannissa ei sisällä vastuuta Islannin ilmavalvonnasta. Alkuperäinen aie Islannin ilmatilan valvonnasta herätti julkista keskustelua Suomen roolista Nato-maan ilmatilan valvojana.
Päijät-Häme satsaa terveyspalveluihinsa maan vähiten rahaa
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuksen mukaan pienet kustannukset voivat selittyä esimerkiksi toiminnan tehokkuudella, julkisten palveluiden heikolla saatavuudella tai yksityisten palveluiden laajalla käytöllä.
Terveyden- ja vanhustenhuollon menoissa on suuria eroja kuntien välillä. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) selvityksen mukaan Päijät-Häme on alueista edullisin, kun menot suhteutetaan palvelutarpeisiin.
Maakunnassa rahaa käytettiin peräti 11 prosenttia keskimääräistä vähemmän. THL:n mukaan pienet kustannukset voivat johtua esimerkiksi toiminnan tehokkuudesta, julkisten palveluiden huonosta saatavuudesta tai yksityisten palveluiden laajasta käytöstä.
Palvelutarpeisiin suhteutettuna eniten rahaa terveyden- ja vanhustenhuoltoon laitetaan muun muassa Keski-Pohjanmaalla, Vaasassa ja Itä-Savossa.
Vacon luottaa alppihiihdon maajoukkueeseen
Monivuotinen sponsoriyhteistyö vaasalaisen taajuusmuuttajavalmistaja Vaconin ja alppihiihtomaajoukkueiden välillä saa jatkoa. Tänään julkistettu sponsorisopimus kattaa kauden 2013-2014.
Vacon on miesten, naisten ja nuorten joukkueiden pääyhteistyökumppani. Uusi sopimus kattaa kauden 2013-2014 eikä sen rahallista arvoa kerrota julkisuuteen.
Yhtiöstä kerrotaan, että alppihiihdon dynaamisen luonteen vuoksi se soveltuu hyvin yhtiön brändiin ja yhteistyön jatkamista pidetään luontevana. Vaconin logo tulee näkymään joukkueen virallisessa vaatetuksessa ja joukkueen valmistautumista Sotsin 2014 talviolympialaisiin seurataan Vaconin nettisivuilla ja sosiaalisessa mediassa.
Vacon on tukenut alppihiihtomaajoukkuetta jo vuodesta 2006.
Metalliliitto: EK on muuttunut järjestöksi, jolta voi odottaa ihan mitä vain
Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto korosti, että liitto tekee syksyllä sopimuksen vain itselleen, vaikka työnantajapuolella olisikin halua määritellä muitakin sopimuksia sen kautta.
Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto antaa tiukkaa palautetta Elinkeinoelämän Keskusliitolle. Aalto sanoi liittovaltuustossa pitämässään puheessa, että EK on muuttunut järjestöksi, jolta voi odottaa ihan mitä vain. Esimerkiksi hän nosti sen, että työnantajaliitto alkoi haukkua taannoista raamisopimusta heti kun se oli hyväksytty.
\- Eteläranta on jo pitkään keskittynyt kehittelemään erilaisia heikennysesityksiä voimassa oleviin sopimuksiin, hän sanoi.
Aalto korosti myös, että Metalliliitto tekee syksyn neuvotteluissa sopimuksen vain itselleen, vaikka työnantajapuolella olisikin halua määrittää muitakin sopimuksia sen kautta.
\- Me teemme omat sopimuksemme sivuille vilkuilematta. Emme voi määritellä minkään muun liiton tai alan sopimuksia, hän sanoi.
Sopimusneuvottelut Teknologiateollisuuden kanssa on tarkoitus aloittaa elokuussa. Aalto ennakoi, että neuvotteluista tulee vaikeat.
Metalliliiton puheenjohtaja arvosteli puheessaan laajasti myös hallituksen toimintaa. Hänen mukaansa esimerkiksi kilometrikorvausten leikkaaminen ja toiminta STX:n risteilijätilauksen yhteydessä ovat kaivertaneet ay-liikkeen ja politiikan toimijoiden välejä. Hän korosti, että haukkujen kohteena on koko hallitus.
Rippilahja poiki miljoonan
Pohjois-Tromssasta kotoisin oleva poika sai tyttöystävältään yllätyksellisen rippilahjan. Lahjaksi saadusta arvasta paljastui miljoonan kruunun päävoitto.
Framtid i Nord-lehden haastattelussa poika kertoo, että hän sai kolme Flax miilion -arpaa ja voitto putkahti esiin viimeisestä. Hän kertoi voitosta rippipuheessaan.
Poika aikoo jakaa voittonsa tasan tyttöystävänsä kanssa.
Miljoona Norjan kruunua on noin 130 000 euroa.
Asiasta kertoi NRK.
[Katso NRK:n juttu!](http://www.nrk.no/nordnytt/konfirmant-vant-en-million-1.11048183)
Lainmuutos näkyy piikkinä käräjien raiskaustilastoissa
Raiskaustapausten määrä käräjäoikeuksissa kasvoi viime vuonna liki kaksi kolmasosaa vuotta aiemmasta. Tilastopiikki johtuu siitä, että puolustuskyvyttömän uhrin raiskaaminen tuomittiin nyt ensi kertaa raiskaukseksi seksuaalisen hyväksikäytön sijaan
Käräjäoikeuksien käsittelemien raiskausjuttujen määrä pomppasi viime vuonna selvästi. Kun juttuja ratkaistiin vuotta aiemmin 150 kappaletta, viime vuonna luku oli 246. Kasvua kertyi kokonaista 64 prosenttia.
Kasvu käy ilmi Tilastokeskuksen keräämistä käräjäoikeuksien ratkaitujen rikosasioiden määrästä.
Tilastopiikin taustalla on muutos puolustuskyvyttömiä uhreja koskevassa rangaistussäädännössä.
Aiemmin esimerkiksi päihtyneen, sammuneen, nukkuvan tai pelon vuoksi puolustuskyvyttömän uhrin raiskaamisesta tuomittiin seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Vuoden 2011 lakiuudistuksen jälkeen nämäkin rikokset on laskettu raiskauksiksi.
Oikeuspoliittinen tutkimuslaitos arvioi jo etukäteen, että lakimuutos tulee kasvattamaan raiskaustuomioiden määrää selvästi.
Kiinaa kuohuttanut viemärivauva oli onnettomuus - äitiä ei syytetä
Sairaalassa hoidettu "Vauva no 59" on terve ja valmis pääsemään kotiin. 22-vuotias nainen synnytti salaa vessassa ja vauva lipsahti vahingossa viemäriin.
Kiinaa on järkyttänyt tapaus, jossa vastasyntynyt vauva pelastettiin vessan viemäriputkesta. Pelastustöitä kuvaava video levisi maailmanlaajuisesti alkuviikosta ja vanhempien epäiltiin tunkeneen vauvan tahallaan, mutta keskiviikkona poliisi vahvisti, että kyseessä oli onnettomuus.
Jinhuan viranomaiset Zhejiangin maakunnassa kertoivat, että sairaalaan joutunut poikavauva on terve. Pelastajat ja lääkärit taistelivat toista tuntia vauvan saamiseksi ulos kymmensenttisestä viemäriputkesta, jonka osa leikattiin irti. 2,8 kiloa painaneella vauvalla oli yhä napanuora kiinni. Vauva sai joitain naarmuja kasvoihinsa ja raajoihinsa, mutta keskiviikkona lääkärit kertoivat, että hän on valmis pääsemään pois sairaalasta.
Vauvan 22-vuotias äiti oli pitänyt raskautensa salassa ja synnytti yllättäen vuokra-asuntorakennuksen yleisessä vessassa lauantaina. Nainen tunnusti synnytyksen viranomaisille pelastustöiden jälkeen. Hän sanoi yrittäneensä ottaa lapsen kiinni, mutta se lipsahti vessan putkistoon. Tämän jälkeen hän hälytti isännöitsijän, kun ei saanut vauvaa itse pois, kertoi Zhezhong News. Äiti oli paikalla koko pelastustöiden ajan.
Lehden mukaan nuori nainen on ravintolatyöntekijä, joka tuli raskaaksi yhden yön suhteesta ja mies kiisti isyytensä. Naisella ei ollut varaa abortiin. Hän oli myös sanonut haluavansa kasvattaa lapsen, mutta hän ei tiennyt, kuinka sen tekisi.
\- Tutkimustemme mukaan kyseessä on onnettomuus, sanoi paikallinen poliisi uutistoimisto AFP:lle. Poliisi lisäsi, että äitiä ei syytetä tapahtuneesta.
Poliisin mukaan äiti itse on vakavassa tilassa synnytyskomplikaatioiden vuoksi. Vauvan isää ei toistaiseksi ole tavoitettu.
Sosiaalisessa mediassa levinneen videon vuoksi vauvalle on virrannut satoja tuhansia onnentoivotuksia ja sairaalaan on toimitettu vaippoja, vaatteita, maitojauhetta - ja adoptiopyyntöjä.
Ei-toivottujen raskauksien määrä on noussut Kiinassa, koska seksuaalivalistuksessa on puutteita. Myös abortit ovat yleistyneet. Nuorten aikuisten asenteet ehkäisyyn ovat leväperäiset. Sosiologien mukaan yli 70 prosenttia kiinalaisnuorista harrastaa seksiä ennen avioliittoa, mutta koulujen seksivalistus puuttuu häveliäisyyssyistä, koska opettajat eivät halua puhua ei-aviollisesta seksistä.
Anvia saa miljoonia jos DNA myydään
Teleoperaattori DNA:n myynti hyödyttäisi miljoonilla sen kotimaisia omistajia. Esimerkiksi Anvia omistaa 3,5 prosenttia DNA:n osakkeista.
Teleyhtiö Anvia hyötyisi operaattori DNA:n myynnistä kymmeniä miljoonia. Anvia omistaa DNA:n osakkeista 3,5 prosenttia ja jos teleoperaattori myydään, tietäisi se Anvialle 35 miljoonaa euroa. Pietarsaaren Seudun Puhelin Oy puolestaan omistaa 0,8 prosenttia DNA:n osakkeista, joten sen osuus olisi kahdeksan miljoonaa euroa.
Anvian hallituksen puheenjohtaja Bengt Beijar kuitenkin toppuuttelee vielä, sillä hänen mukaansa tähän mennessä ei ole tullut tietoa mahdollisesta ostajasta. Pietarsaaren Seudun Puhelimen toimitusjohtaja Maria Höglund ei myöskään halua spekuloida, mitä rahoilla tehtäisiin. Summa vastaa joka tapauksessa yhtiön usean vuoden voittoa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan UBS-pankki olisi saanut toimeksiannon myydä DNA. DNA:n arvoksi on arvioitu noin miljardi euroa.
Laiton maahanmuuttaja vuosia töissä kiskuripalkalla
Rajavartiolaitos ja poliisi paljastivat viime viikonlopun ravintolavalvontaiskussa Espoossa laittomasti maassa oleskelevan ulkomaalaisen henkilön. Hän on kertomansa mukaan työskennellyt vuosia eri ravintoloissa parin kympin päiväpalkalla.
Rajavartiolaitoksen esitutkinnassa on selvinnyt, että valvontaiskussa kiinnijänyt henkilö oli saapunut suomeen jo vuoden 2007 lopulla aidolla passilla ja siihen anotulla turistiviisumilla.
Viisumivelvollinen saa oleskella Schengen-alueella
korkeintaan 90 vuorokautta kuuden kuukauden aikana. Henkilö oli kuitenkin laillisen oleskelunsa jälkeen päättänyt jäädä Suomeen tekemään laittomasti töitä.
Ravintoloita epäillään rikkomuksista
Henkilö on kuulusteluissa kertonut työskennelleensä vuosien aikana useissa ravintoloissa kahdenkymmenen euron päiväpalkalla.
Rajavartiolaitos jatkaakin asian selvittelyä tarkastamalla kyseiset ravintolat.
\- Kyllähän siinä työnantajakin on hyötynyt, kun ei ole tarvinnut maksaa mitään työnantajamaksuja. He ovat myös voineet käyttää tilannetta hyväkseen maksamalla pientä palkkaa, toteaa Suomenlahden merivartioston rikostorjuntayksikön tutkinnanjohtaja Jyri
Siitari.
Rajavartiolaitos ei tässä vaiheessa haluakaan paljastaa henkilön lähtömaata, jotta mahdollisiin rikkomuksiin syyllistyneet ravintolat eivät osaisi varautua tarkastuksiin.
Tähtäimenä turvapaikka
Henkilö oli myös valmistautunut hakemaan Suomesta turvapaikkaa tilaamalla
itselleen teknisesti aidon passin toisilla henkilötiedoilla.
Esitutkintaa jatketaan rikosnimikkeillä
rekisterimerkintärikos, väärän henkilötiedon antaminen, väärän todistuksen
antaminen viranomaisille sekä ulkomaalaisrikkomus.
Kello ranteessa ei saa mennä juhliin
Tyylikäs korupukeutuminen on näyttävää, mutta yksinkertaista. Hopeaa ja kultaa saa yhdistää, mutta kello ei kuulu juhlapukeutumiseen.
Juhliin puetaan korvakorut, kaulakoru, ranneketju ja sormukset. Kello ei sen sijaan kuulu juhliin, sanoo myymäläpäällikkö Anne Mård Oulun Kultajousesta.
\- Juhlien järjestäjiä arvostetaan sillä, että jätetään kello pois ranteesta. Jos vilkuilet kelloa on se vinkki juhlien järjestäjille siitä, että onpa tylsät juhlat,  Mård sanoo.
Juhliin ei kannata laittaa kaikkia parhaita korujaan. Yksinkertainen on Mårdin mielestä valttia.
\- Liika on aina liikaa.  Yksi kaunis kaulakoru riittää. Hyvä kriteeri on se, kun katsoo peilistä ennen lähtöä ja itse nauttii näkemästään.
Nykyään kulta- ja hopeakoruja saa yhdistää.
\- Kaksivärisyys on trendi. Nyt myös valmistetaan paljon keltavalkokultakoruja ja opetetaan ihmisiä käyttämään koruja keskenään.
Korut ovat arvokkaita ja niistä kannattaa pitää hyvä huoli. Mård suosittelee, että korut pestäisiin astianpesuaineella kerran viikossa, sillä ihorasvat, hajuvedet, meikkivoiteet ja hiuslakat vaurioittavat koruja. Korut voi puhdistaa myös erityisillä aineilla tai puhdistuttaa ne kultasepällä.
\- Kunpa me naiset pitäisimme yhtä hyvää huolta koruista kuin miehet pitävät autoistaan, Mård nauraa.
Ruotsilla menee hyvin - talouskasvu löi odotukset
Ruotsin tilastokeskus kertoi keskiviikkona, että bruttokansantuote kasvoi ensimmäisellä neljänneksellä 1,7 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Odotuksissa oli ollut 1,5 prosentin kasvu.
Ruotsin talous kasvoi ensimmäisellä vuosineljänneksellä eli tammi-maaliskuussa odotuksia enemmän. Ruotsin tilastokeskus kertoi keskiviikkona, että bruttokansantuote kasvoi ensimmäisellä neljänneksellä 1,7 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Edelliseen neljännekseen eli viime vuoden loka-joulukuuhun verrattuna bruttokansantuote kasvoi 0,6 prosenttia.
Uutistoimisto Reutersin kyselyssä talouskasvuluvuiksi oli ennustettu 1,5 prosenttia viime vuoteen verrattuna ja 0,3 prosenttia edelliseen neljännekseen verrattuna.
Ruotsin tilastokeskuksen mukaan bruttokansantuotteelle antoi myönteisen sykäyksen etenkin kotitalouksien kulutus.
Saimaan ruorijuoppo nalkkiin jo paikan päällä
Mikkelin ja Kuopion Liikkuvan poliisin venekalustoissa on käytössä tarkkuusalkometrit.
Vaikka kauniissa säässä veneily on monen lomailijan kohokohta, löytyy siitä myös kääntöpuolensa. Suomessa hukkuu vuosittain yli sata ihmistä, joista Itä-Suomen alueella noin 30 ihmistä. Tänä kesänä poliisii kokeilee hukkuneiden etsintään uutta tekniikkaa. 
\- Viistokaikuluotaimella pystytään havainnoimaan vedenalaista elämää hieman paremmin ja esimerkiksi vainajien etsintään se on aivan erinomainen väline, kertoo ylikomisario Jarmo Puustinen Liikkuvan poliisin Mikkelin yksiköstä.
Tekniikka helpottaa poliisin työtä myös ruorijuoppojen kohdalla. Tänä kesänä Mikkelin ja Kuopion yksiköiden venekalustosta löytyy tarkkuusalkometrit, joilla veneilijän kunto voidaan todentaa paikan päällä.
\- Se on merkittävä helpotus varsinkin täällä Itä-Suomen järvialueilla, joissa etäisyydet ovat pitkiä ja hyvin helposti henkilön kuljettamiseen menee täällä tunnista kolmeen tuntiin, Puustinen pohtii.
Saimaan veneilykaudesta odotetaan vilkasta
Puustisen mukaan Saimaalle saapuvat sekä kotimaiset että kansainväliset kesäasukkaat kolminkertaistavat vesillä liikkuvien veneiden määrän. Tämä tuo oman haasteensa poliisin tekemään opastus- ja valvontatyöhön.
\- Kaikilla ei ole tarvittavia veneilytaitoja, eli sitten tulee yksittäisiä ylilyöntejä. Ajellaan vesijeteillä liian lujaa ja häiritsevästi. Toinen on se, että ajetaan isoilla veneillä liian lujaa ja aiheutetaan haittaa muille asukkaille.
Jo ensi viikonloppuna poliisi valvoo lomien alkua. Puustinen haluaakin muistuttaa turvallisuuden tärkeydestä.
\- Viestini on, että jos vesille lähdetään, niin pelastusliivit täytyy olla veneessä ja mielellään vielä päällä, Puustinen korostaa.
Sisäpalloilusta Suomen urheilumaineen pelastaja?
Voivatko sisäpallolajit koskaan saavuttaa Suomessa samanlaista suosiota kuin jääkiekko? Koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann ja lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo harvinaisessa yhteishaastattelussa.
Suomessa palloilulajit ovat jääneet viime vuosina yleisömäärissä jääkiekon varjoon. Ylen Aamu-tv:n sohvalla keskiviikkona vierailleet koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann ja lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo yrittävät saada omien lajiensa kiinnostavuutta nousuun.
\- Totta kai sitä aina haaveillaan. Pyrimme tekemään oman työmme mahdollisimman hyvin, että laji kasvaa. Uskon, että tinkimätön työ päivittäin sekä seuroissa että maajoukkueessa tuo lisää näkyvyyttä. Pyrimme viemään lajia koko ajan eteenpäin, Sammelvuo kertoi.
Dettmannin mukaan jääkiekosta kannattaa Suomessa ottaa oppia.
\- Jääkiekko on johdonmukaisen työn tulos. Infrastruktuuri on pantu kuntoon, minkä jälkeen ihmiset ovat voineet tulla paikoille. Se on peruslähtökohta. 
Sammelvuo oli samoilla linjoilla kollegansa kanssa.
\- Halleja tarvittaisiin aina lisää. Lentopalloa pelataan aika pienissä halleissa, joissa tunnelma on hyvä. Isot hallit olisivat tietysti parempia, mutta sinne tarvittaisiin enemmän yleisöä. Jos hallit ovat puolillaan, niin se ei aja asiaa. Tässä on paljon mietittävää. Jääkiekko on näyttänyt suuntaa.
Inarin rivitalopalo: Asukas pois huoneistosta viime hetkellä
Inarin Saariselällä tuhoutui kaksi rivitalohuoneistoa tulipalossa keskiviikkoaamupäivällä. Palo oli lähtenyt toisen huoneiston kuistilta, ja huoneistossa asunut mies pelastettiin viime tipassa, Lapin pelastuslaitoksen Inarin palopäällikkö Jukka Harmanen sanoo. Läheisen rivitalon asukas veti miehen ulos ikkunasta.
Lapin pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta Saariselän Vanhaseläntiellä kahdeksan jälkeen keskiviikkoaamuna. Tulipalossa tuhoutui täysin kaksi rivitalohuoneistoa ja yksi asunto kärsi savu- ja vesivahinkoja. Lapin pelastuslaitoksen mukaan paloa sammutettiin puolitoista tuntia, kello kymmeneen asti.
Asukkaat olivat kotona ainoastaan yhdessä rivitalon viidestä asunnosta. Henkilövahingoilta siis vältyttiin. Tulipalo oli saanut alkunsa nähtävästi sammumattomasta tupakasta.
Joko heitit talviturkin? Järvet lämpenevät poikkeuksellisen nopeasti
Pintavesi on monin paikoin useita asteita ajankohdan keskiarvoa lämpimämpää. Tuulenpuuskat voivat kuitenkin nostaa pinnalle kylmää alusvettä.
Uimavedet ovat lämmenneet Päijät-Hämeessäkin tavanomaista nopeammin. Maakunnan järvien lämpötilat ovat 12–16 astetta Suomen ympäristökeskuksen mittauspaikoilla.
Päijänteellä Sysmässä veden lämpötila on ylittänyt jo 17 astetta. Hartolan Jääsjärvessä on lähes yhtä lämmintä. Heinolan Ala-Rieveli on lämmennyt hitaammin, siellä asteita on vajaat 13.
Järvien pintaveden lämpötilat ovat Päijät-Hämeessä keskimäärin muutaman asteen ajankohdan keskiarvoa korkeammat.
Suomeen on luvattu lähipäiville lämmintä säätä, mikä nostanee järvien lämpötilaa. Tyynellä ja lämpimällä säällä pintavesi voi lämmetä lyhyessä ajassa merkittävästi.
Alkukesällä lämpöinen vesikerros on kuitenkin ohut, joten tuuli voi paikoin nostaa kylmää alusvettä pinnalle.
NHL-legenda palasi parrasvaloihin - "Meillä on Stanley Cup -asenne"
Patrick Roy oli vanha tuttu itsensä esiintyessään ensimmäistä kertaa median edessä Coloradon päävalmentajana.
Ensi kaudella jääkiekkoliiga NHL:ssä päävalmentajana
debytoiva Patrick Roy esittäytyi ensimmäisen kerran medialle uudessa
toimessaan. 47-vuotias maalivahtilegenda ehti olla pois NHL-maailmasta kymmenen
vuotta ennen kuin Colorado Avalanche nimitti hänet päävalmentajakseen. Vasta
nyt, joku voisi sanoa.
\- Pelkäsin vuonna 2009, että jätin käyttämättä yhden elämäni
parhaista tilaisuuksista. Nyt on vuosi 2013, ja minulla on taas sama
mahdollisuus. Olen todella sitä mieltä, että joskus valmentajat tekevät
virheitä kiirehtimällä, Coloradon kosiskelut aiemmin hylännyt Roy totesi
TSN:lle.
Vaikka Roylla ei ole aiempaa valmennuskokemusta NHL:stä, untuvikko
hän ei ole. Pelaajaurallaan neljä Stanley Cupia voittanut Roy ehti valmentaa
Quebec Rempaertsia QMJHL:ssä vuodesta 2005 lähtien. Vuonna 2006 Quebec voitti
Memorial Cupin.
\- En ole huolestunut siitä asiasta (kokemuksen puutteesta).
Tarkistin juuri yhden asian: sata prosenttia nykyisistä NHL-päävalmentajista on
ollut jossain vaiheessa tulokasluotsi. Minun tärkein ominaisuuteni on, että uskallan
käyttää aikaa ja vaivaa, Roy korosti.
\- En halua kuulostaa ylimieliseltä, eikä minulla ole kristallipalloa,
mutta kovin moni tulokasvalmentajista ei ole voittanut neljää Stanley Cupia
pelaajana ja Memorial Cupia valmentajana.
Coloradon suuruuden aikoina Roy torjui kiekot ja Joe Sakic
oli joukkueen johtaja kenttäpelaajista puhuttaessa. Nyt sama kaksikko on taas avainrooleissa
Coloradossa, tällä kertaa tosin kaukalon ulkopuolella.
\- Joe ja minä saimme olla mukana jossain todella erityisessä
menneisyydessä. Uskon, että saamme olla mukana jossain erityisessä myös
tulevaisuudessa. Emme varmaankaan voita Stanley Cupia ensi vuonna, mutta meillä
on Stanley Cup -asenne, Roy vakuutti.
Colorado oli menneellä kaudella läntisen konferenssin
huonoin joukkue, mutta se pääsee varaamaan ensimmäisenä kesän
varaustilaisuudessa. Joukkueen runko on muutenkin potentiaalinen, ja mikä
tärkeintä, avainpelaajista muun muassa Matt Duchene, Ryan O’Reilly ja Gabriel
Landeskog ovat vasta uransa alkuvaiheessa.
Monipuolisuus Uudenkaupungin hiihtoputken valtti
Lähitalvet ovat kohdelleet kaltoin Vahterusringin hiihto- ja kuntoputkea Uudessakaupungissa. Monipuolisen tarjonnan ansiosta Vahterusringin urheiluareenan toimintaa pyörittävällä isännöitsijällä Jarno Ihalalla riittää silti uskoa tulevaisuuteen.
Vuonna 2005 avatun Uudenkaupungin hiihtoputken taipaleella on ollut niin ylä- kuin alamäkeä. Parhaana vuotena kävijöitä on ollut lähes 30 000. Muutamat lähivuosien lumitalvet ovat pudottaneet kävijämäärän rahtusen alle 20 000.
\- Hyvistä lumitalvista on kuitenkin ollut myös hyötyä. Hiihdon pariin on tullut uusia harrastajia. Osa heistä on löytänyt meidätkin. Joka syksy on tullut jopa nuoria harrastajia, koska kestävyysurheilulla on nyt selkeä trendi, Vahterusringin toimintaa pyörittävä isännöitsijä Jarno Ihala kertoo.
Monipuolisuus auttaa
Vahterusringin eittämätön valtti on sen monipuolinen lajitarjonta. Saman katon alta löytyy esimerkiksi curling-halli. Vaikka hiihtokausi loppui vappuna, kuntoputken muu tarjonta kattaa kesäkauden. Vahtertusringin valttina on kaksi rinnakkaista putkea, joissa toisessa hiihdetään ja toisessa harrastetaan muita lajeja.
Tietysti valtaosa asiakkaista on hiihtäjiä, mutta kuntoputken ideana on monipuolistaa tarjontaa. Tässä olemme onnistuneet.
\- Kuntoputkessa pystyy juoksemaan, pyöräilemään, rullaluistelemaan ja rullahiihtämään ympäri vuoden, sanoo Ihala.
Vaikka kuntoputkessa ei ole kesäaikaan henkilökuntaa, asiakas pääsee sisälle maksamalla pääsymaksun tai käyttämällä omaa kausikorttiaan.
\- Tietysti valtaosa asiakkaista on hiihtäjiä, mutta kuntoputken ideana on monipuolistaa tarjontaa. Tässä olemme onnistuneet, toteaa Ihala.
Talous kovilla
Paimion hiihtoputken yrittäjä vetäytyi Paipista kahden vuoden jälkeen. Putken avaaminen syksyllä on paljolti kiinni siitä, saako putken omistaja Finnfoam Oy putkeensa jatkajan.
\- Ei tämä bisnes Uudessakaupungissakaan mitään ruusuilla tanssimista ole ollut. Koetamme koko ajan kehittää asiakkaille uusia palveluja. Myös hallin kulurakennetta on vuosien saatossa kevennetty. Nollatulokseen yritämme nytkin päästä. Kesätauko on merkittävä tapa säästää energiakuluja, kertoo Ihala.
Uudessakaupungissa on varastoitu luonnonlunta reilu 3 000 kuutiota tulevan syksyn varalle. Näin saadaan kilometrin mittainen latu kuntoon.
\- Pelkästään tällä toimella olemme pudottaneet putken energiakuluja reilu puolet. Uusi kausi alkaa syys- lokakuussa uudella luonnonlumella, kehaisee Ihala.
Sillan alle hylätty auto kohtasi liekehtivän lopun
Imatralla Vuoksen ylittävän sillan alla ollut auto sytytettiin keskiviikon vastaisena yönä tuleen hieman kello yhden jälkeen. Asiaa tutkitaan vahingontekona.
Poliisin mukaan auto oli ollut pysäköitynä sillan alla sijaitsevalla parkkipaikalle jo pitkään. Asiaa tutkitaan vahingontekona.
Mahdolliset havainnot tihutyön tekijöistä pyydetään ilmoittamaan virka-aikana Imatran poliisiasemalle numeroon 0718736902 tai sähköpostilla rikostorjunta.etela-karjala@poliisi.fi.
Ihmisen ensi askelista Mount Everestin huipulla tasan 60 vuotta
Ensimmäiset kiipeäjät eivät tienneet, voisiko huipulle edes päästä. Tänään rinteessä on jopa ruuhkaa-
Tänään keskiviikkona on tullut kuluneeksi tasan kuusi vuosikymmentä siitä, kun uusiseelantilainen Edmund Hillary ja nepalilainen Tenzing Norgay nousivat maailman korkeimman vuoren Mount Everestin huipulle.
Juhlinta alkoi viikonloppuna ja huipentuu keskiviikkona sekä Nepalin pääkaupungissa Katmandussa että Lontoossa. Yksi päävieraista Katmandussa on Kancha Sherpa, vuoden 1953 retken viimeinen elossa oleva jäsen.
Lontoossa juhlivat muun muassa Englannin kuningatar Elisabet että Hillaryn ja Norgayn pojat Peter ja Jamling. Molemmat ovat isiensä tavoin vuorikiipeilijöitä. Britanniassa juhlitaan, koska vuoden 1953 retki oli brittien rahoittama.
Kancha kertoo, ettei matka Mount Everestille ollut kahden miehen juttu, vaan Bhajtapuriin lähelle Katmandua kerääntyi 1 200 kantajaa, sillä tavaraa oli tonneittain. Matka Bhajtapurista taitettiin jalan, koska tuohon aikaan ei ollut käytettävissä kulkuneuvoja eikä edes teitä. Seurueelta vei yli kaksi viikkoa jo siihen, että he saavuttivat Namchen, josta reitti Everestille nykyään lähtee.
–  Suurin juttu ensimmäisille kiipeäjille oli, että he eivät lainkaan tienneet, mikä heitä odottaisi. He eivät tienneet, pystyisivätkö he kiipeämään korkeimman huipun veitsenterää pitkin ja menisikö huipulla taju, sanoo Peter Hillary.
Ruuhkaa rinteellä
Nyt 60 vuotta myöhemmin Mount Everstin rinteellä on ihmisiä huhti-toukokuun parhaana kiipeilyaikana jopa ruuhkaksi asti ja reitti on pahoin roskaantunut. Tämän vuoden hyvän kiipelysään aika alkoi kaksi viikkoa sitten. 146 ihmistä on jo saavuttanut huipun ja yli 350:n arvioidaan yrittävän tällä kaudella samaa.
Huipulle päässeiden kokonaismäärä arvioidaan jo yli 6 000:ksi. Noin 300 ihmistä on kuollut kesken matkan. 60-vuotisjuhlia synkentävät äskettäiset kuolemat. Perjantaina menehtyi japanilainen nainen, ja tiistaina vahvistettiin, että kateissa olleet espanjalaismies ja hänen nepalilainen oppaansa olivat kuolleet.
Kiipeilijöiden suuri määrä on aiheuttanut Mount Everestillä ekosysteemiä vaarantavan roskaongelman. Joka vuosi kiipeäjät rahtaavat sinne 50 tonnia tavaraa, jonka he jättävät jälkeensä - happisäiliöitä, telttoja, ruokapakkauksia.
Ongelmaa on yritetty helpottaa kolme vuotta sitten aloitetulla projektilla, jonka aikana huipulta on tuotu kymmenen tonnia vaarallista jätettä ja perustettu 15 jätteenkäsittelylaitosta. Kiipeilijäryhmiä kannustetaan tuomaan roinansa takaisin tasaiselle maalle perimällä heiltä 2 500 euron etukäteismaksu, jonka saa takaisin, kunhan hoitaa jätehuoltonsa kunnolla.
Rastipisteessä: Matkalla Vuokattiin vol. 2
Suunnistaja Minna Kauppi kertoo Rastipisteessä-blogissa matkastaan kohti Vuokatin MM-kisoja.
Otsikko on täysin valheellinen. Sieltä Vuokatistahan minä nimittäin juuri tulin. Herhiläisen pesästä. Mutta päässäni matkaan kohti Vuokattia ja MM-kisoja vielä reilun kuukauden ajan. Kyseessä oli siis kevään ensimmäinen MM-leiri tyyppimaastoissa eli niissä metsiköissä, joissa kuvittelemme olevamme kuin MM-kisoissa. Leiri alkoi Mikkelin SM-sprintistä, josta suuntasimme ensin Juukaan keskimatkan treeneihin vaarojen rinteille. Isot mäet, pehmeä pohja, erämainen maisema ja kosteat suot. Niiden keskeltä poimin rasteja hienon sujuvasti.  
Juuasta siirryimme Kainuuseen ja tulevien taistelutantereiden keskipisteeseen, josta vaaramaaston möykkyjen lisäksi löytyvät laakeat ja nopeat mäntymetsät kiihdyteltäviksi. Pitkän matkan treeneissä oli tarkoitus piirtää mahdollisimman suoraa viivaa. Oma gps meni kyllä pitkän matkan kovissa kirmaisuissa välillä niin kuin kännisellä kanalla, mutta vauhti oli kuitenkin kohdallaan. Viikon erittäin etenavauhtinen harjoittelu ennen SM-sprinttiä palautti takaisin sen tunteen, jonka kanssa on ja oli taas mukavampi ja helpompi juosta hirveän kovaa. Tai ylipäätään hirvenä tai hirveästi.  Kovia treenejä tulikin vedettyä armottoman paljon.
Vaikka kotikisat lähestyvät koko ajan, lataus ja panostus eivät ole listineet tekemisen iloa ja hyvää meininkiä. Leiriporukassa on yhtä kivaa höpötellä ja höpsötellä kuin aina ennenkin ja juttujen taso pysyy tasaisen matalalla tasolla.  Meillä on oikeasti mukavaa. Itsekään en ole sen kummemmin vielä stressannut kisoista. Oikeastaan odotan vaan selkeyttä sille, millä tasolla kuljen kansainvälisellä mittarilla mitattuna. Suunnilleen sen tietysti tiedänkin, mutta olisihan se kiva huomata olevansa kovempi kuin muut ;) Ensi viikonloppuna onkin onneksi maailmancupin osakilpailujen aika Nordic Orienteering tourilla, tuttavallisemmin Nortilla.  Siellä varmaan selkiytyy sekin, kannattaako edes harkita sprinttiin osallistumista.  Sprintti, kun on minulle se matka, joka on useimmiten kivaa, muttei kuitenkaan nostata fiiliksiä koskaan kattoon eikä savupiipun yläpuolelle.  
Tämän viikon olen nautiskellut lähinnä auringosta. Kun vetää viikon kovia treenejä putkeen, voi hyvillä mielin onkia ahvenia, käydä piknikillä tai vaikka vaan lueskella terassilla. Muutaman mukavan lenkkuran teen toki päivittäin ihan vaan siksikin, että muuten edes aurinko ei kirkasta liian möllöpöllöä olotilaa. Mutta lauantaina alkava kisaviikko pitää kyllä huolen siitä, että kohta hapottaa taas. Ja sehän kuuluu asiaan. Jos ei tunne tuskaa välillä, niin ei sitä euforiaakaan tipu. Saati sitten tulosta. 
Nortin jälkeen onkin sitten Jukola, oma MM-leiri, katsastuskisat ja viimeiset viikot ennen kuin kesän kuumin festivaali alkaa. Se ajatus hurmaa jo nyt. Nostaa väkisin hymyn huulille. Se hymy tuo myös potkua lenkille. Potkua tehdä asiat paremmin ja järkevämmin unohtamatta silti iloita siitä, mitä tekee.  On se vaan mainiota, kun on kesä ja kotikisat! 
Hymyillen,
**Minna Kauppi**
Artjuhin jatkaa tykitystään: "Jalonen tappoi kaikki unelmani"
Jevgeni Artjuhin olisi halunnut jäädä Pietariin. Moskovalaishyökkääjän mukaan hän ei pystynyt kommunikoimaan Jukka Jalosen kanssa lainkaan.
Jevgeni Artjuhin antoi tiistaina palaa uuden seuransa Atlant Mytishin verkkosivuilla. Artjuhin totesi, että Pietarin SKA:n päävalmentaja Jukka Jalonen oli pääsyy hänen lähtöönsä joukkueesta. Keskiviikkona järkälemäinen laitahyökkääjä jatkoi tykitystään venäläisverkkosivusto Sport Dailyn verkkosivuilla.
\- Jos minusta on kiinni. Mieluummin pelaisin SKA:ssa urani loppuun, Olen kiitollinen pietarilaiselle seuralle aina teroittajasta puheenjohtajaan saakka, Artjuhin kertoi.
\- Mutta yksi mies on tappanut kaikki unelmani. Minä haluan pelata, enkä istua koko ajan penkillä. Istua ja ihmitellä, miksi minua ei käytetä, vaikka olen todistanut, että minuun voi luottaa. En saanut minkäänlaista vastakaikua päävalmentajalta. Atlantiin siirron syynä oli se, etten nähnyt itseäni suomalaisen valmentajan riveissä, hän jatkoi.
Jalonen saapui SKA:n peräsimeen joulukuun alussa ja johdatti joukkuee ylivoimaiseen runkosarjavoittoon. Ennakkosuosikkeina pudotuspeleihin lähteneiden pietarilaisten taival päättyi kuitenkin konferenssifinaaleihin. 
Artjuhinin mukaan hänen oma kautensa päättyi käytännössä uuden päävalmentajan tuloon.
\- Huomasin jonkin olevan pielessä heti, kun Jalonen saapui SKA:han. Olin pelannut kolme ottelua, enkä koskenut kehenkään. Hän aina antoi minulle kritiikkiä. Hän saapui, kun olin loukkaantuneena, enkä ollut sen jälkeen 100-prosenttisessa kunnossa. Ehkä en näyttänyt parasta peliäni. En takuulla kuitenkaan ollut huonoin joukkueessa.
Flow Festival kiinnitti lisää kotimaisia nimiä
Mukana uusissa julkistuksissa muun muassa suomalaisräppärien johtama Ricky-Tick Big Band &amp; Julkinen Sana.
Helsingissä järjestettävä Flow Festival kertoo, että sen viimeisimpiä esiintyjäkiinnityksiä ovat **Ricky-Tick Big Band &amp; Julkinen Sana**, **Husky Rescue**, **Cola &amp; Jimmu**, **Jaakko Laitinen &amp; Väärä Raha**, **Antero Lindgren**, **Satellite Stories** sekä **The Lieblings**.
Kymmenes Flow järjestetään Helsingissä, Suvilahdessa 7.-11. elokuuta.
Ricky-Tick Big Band &amp; Julkinen sana yhdistää räpin jazziin ja sen tuoreella levyllä riimittelevät **Redrama**, **Paleface** ja **Tommy Lindgren**, joka kertoi aiemmin YleX:lle poikkitaiteellisen kokoonpanon [Näin syntyi suomiräpin uusi superkokoonpano](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228222).
**Lähteet:** Flow Festival
Mies kuoli pudottuaan kuudennesta kerroksesta
Kuolemantapaus sattui Naantalissa tiistaina illalla.
Naantalilainen mies putosi kuudennen kerroksen ikkunasta pihamaalle ja kuoli välittömästi saamiinsa vammoihinsa tapahtumapaikalla.
Kuolemantapaus sattui Naantalin Taimon kaupunginosassa tiistaina  puoli kuuden aikaan illalla.
Poliisi tutkii tapausta kuolemansyyntutkintana ja selvittää tapahtumien kulkua ja yksityiskohtia.
Ranskan etsityin vankikarkuri jäi kiinni hotellissa
Poliisi takavarikoi aseita pidätyspaikalta hotellista Pariisin liepeiltä. Karkuri pakeni kuusi viikkoa sitten räjäyttämällä vankilan portin.
Rajun vankilapaon tehnyt "Ranskan etsityin mies" on jäänyt kiinni kuuden viikon pakomatkan jälkeen. Redoine Faid, 41, pidätettiin yöllä hotellista Pariisin liepeiltä.
Faid pakeni vankilasta Lillen lähellä huhtikuun puolivälissä muun muassa räjähteitä käyttämällä ja panttivankeja ottamalla. Vaarallisena ammattirikollisena tunnettu Faid istui tuomiota useista pankki- ja arvokuljetusryöstöistä ja häntä epäillään pääsuunnittelijaksi myös 2010 tehtyyn ryöstöön, jonka yhteydessä syntyneessä tulitaistelussa kuoli nuori naispoliisi.
Karkuri pidätettiin Pontault-Combaultista 20 kilometriä Pariisista itään. Myös avustaja pidätettiin ja poliisi takavarikoi aseita. Viranomaiset olivat varoittaneet, että Faid on aseistautunut ja "erittäin vaarallinen".
Sisäministeri Manuel Valls kiitti poliisia tehokkaasta tutkinnasta paon jälkeen.
Faid ehti olla jo ehdonalaisessa, mutta joutui takaisin vankilaan 2011 puolivälissä rikottuaan ehdonalaisensa sääntöjä. Hän on ollut mukana kirjoittamassa kahta kirjaa, jossa kertoo rikosten sävyttämästä nuoruudestaan Pariisin köyhissä lähiöissä.
Kristina Isola myöntää kopion
Marimekolle Metsänväki-kuosin suunnitellut Kristina Isola myöntää kopioinnin.
Marimekon suunnittelija Kristina Isola myöntää kopioineensa Maria Primatshenkon kuvan Metsänväki-työhönsä.
\- En tullut ajatelleeksi tekijänoikeuksia tai sitä, että omisin jonkun toisen luovaa työtä. Metsänväki tuntui niin läheiseltä, ja halusin jakaa metsätunnelman mahdollisimman monien kanssa.
\- Ymmärrän nyt menetelleeni väärin ja kadun ja häpeän toimintaani, Kristina Isola kirjoittaa tiedotteessaan.
Isola sanoo olevansa pahoillaan Marimekolle aiheuttamastaan harmista.
Samalla hän pyytää anteeksi menettelyään Marimekolta ja kaikilta yhtiön asiakkailta.
Ukrainalaistaiteilijan kuvan kopioimisesta Marimekon kankaaseen kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat.](http://www.hs.fi/kulttuuri/Marimekon%2Bkangas%2Bon%2Btoisen%2Bteoksen%2Bkopio/a1369710817072)
Laajakaistatarjoukset kuntien yhtiöiltä Sodankylään ja Ranualle
Kuntien omistamat yhtiöt olivat ainoat tarjouksen jättäjät Sodankylän ja Ranuan laajakaistaa koskevassa tarjouskilpailussa, kerrotaan Lapin liitosta.
Lapin liitto otti vastaan tarjouksia valokuituverkon laajakaistayhteydestä 16. toukokuuta saakka. Määräaikaan mennessä tarjouksen jättivät Sodankylään Tähtikuitu Oy ja Ranuallle Ranuan Kuituverkot Oy. Molemmat yhtiöt tekivät koko kunnan kattavat tarjoukset.
Lapin liiton mukaan hanke-ehdotusten kokonaiskustannukset ovat 18,3 miljoonaa euroa. Maakuntajohtaja Mika Riipin on hyväksyttävä ehdotukset ja sen jälkeen ne siirtyvät kuntien käsittelyyn.
Lapin liitto on tähän mennessä saanut hanke-ehdotuksia laajakaistan rakentamiseksi viiteentoista kuntaan, 44 alueelle. Tämä kattaisi 46 prosenttia Lapin hankeohjelman väestöstä.
Vanhempien seurassa saa parempaa palvelua
Osa nuorista kokee saavansa huonoa palvelua vaatekaupoissa käydessään. Nuoria ei aina pidetä yhtä potentiaalisina asiakkaina, joten palvelukin saattaa olla sen mukaista.
Osa nuorista kokee saavansa huonoa palvelua vaatekaupoissa käydessään. Kokemusta löytyy etenkin myyjien suuremmasta mielenkiinnosta vanhempia asiakkaita kohtaan. Nuoria ei aina pidetä yhtä potentiaalisina asiakkaina, joten palvelukin saattaa olla sen mukaista.
Lappeenrantalaiset 8-9 -luokkalaiset kertoivat olevansa tyytyväisiä vaatekaupoissa saamaansa palveluun muutamia poikkeuksia lukuun ottamatta.
"On ollut hyvää palvelua. Riippuu tietenkin kaupasta, mutta lähes aina kuitenkin. Tullaan kysymään tarvitseeko apua, ja sovittaessa tarjotaan lisää kokoja."
"Nuoret myyjät ovat paljon pirteämpiä ja kiinnostuneempia, ja jaksavat yrittää enemmän kuin vanhemmat myyjät."
"Joskus palvelu on ollut töykeämpää, eikä olla heti tultu ystävällisesti kysymään. On ollut sellaista tiuskimista."
Aikuisille ollaan kohteliaampia
Osa haastatelluista nuorista oli sitä mieltä, että apua tarjotaan enemmän nuorille, toisten mielestä puolestaan vanhemmille asiakkaille.
"Olen huomannut, että vanhemmilta ei tulla niin usein kysymään mitä etsii, koska heille on vähemmän vaatteita tarjolla."
"Jos on nuorten vaatekauppa, niin silloin nuoria tietysti palvellaan enemmän."
"Vanhempia asiakkaita palvellaan enemmän ja heille ollaan myös kohteliaampia."
Kaikki haastateltavat olivat yhtä mieltä siitä, että omien vanhempien kanssa ostoksilla käydessään palvelu on ollut parempaa.
"Silloin tullaan kysymään enemmän, että tarvitseeko apua."
"Palvelu on parempaa ja sitä myös on enemmän."
"Vanhempien kanssa käydessä myyjät yrittävät selvästi olla kohteliaampia kuin yksin ollessa."
Nuoret vain pyörivät ja katselevat
Lappeenrannan Seppälän myymäläpäällikkö Paula Ikonen on myös huomannut eroja palvelussa nuorten ja aikuisten välillä.
\- Heitä ei kohdella samalla tavalla kuin aikuisia. Ajatellaan esimerkiksi, etteivät he ole ostamassa mitään, pelkästään pyörimässä ja katselemassa, sanoo Ikonen.
Hänen mielestä nuoret eivät useinkaan ole yhtä potentiaalisia asiakkaita.
\- Nuoret ostavat enemmän pienempiä ostoksia. Olen myös huomannut, että usein he vain sovittelevat ilman ostamista. Riippuu kuitenkin täysin nuoresta, he eivät ole kaikki samanlaisia. Osasta on ongelmaakin, mutta kaikista ei.
Lappeenrannan Lindexissä myyjä on eri mieltä nuorten kohtelusta, mutta ostoskäyttäytymisessä hänkin on huomannut jonkin verran eroja vanhempiin asiakkaisiin verrattuna.
\- Itse ainakin haluan palvella nuoria tasa-arvoisesti siinä missä vanhempiakin. Vanhat ihmiset kuitenkin tarvitsevat ehkä enemmän apua. En tiedä voiko yleistää, mutta ehkä nuoret ovat vähän sotkuisempia.
Miina Viljanen  
toimitusharjoittelija
Tutkimus: Kerrostalojen hoitokustannukset nousevat vuokria ripeämmin
KTI Kiinteistötieto kertoo, että asuinkerrostalojen ylläpitokustannukset nousivat viime vuonna 3,7 prosenttia, kun taas vuokrat nousivat kolmisen prosenttia. Sama kehitys on jatkunut kymmenen viime vuotta.
Asuinkerrostalojen ylläpitokustannukset nousivat viime vuonna enemmän kuin vuokrat, kertoo KTI Kiinteistötieto. KTI:n mukaan ylläpitokustannukset nousivat viime vuonna 3,7 prosenttia, kun taas vuokrat nousivat kolmisen prosenttia.
KTI kertoo, että viimeisen puolen vuoden aikana vuokrat nousivat uusissa vuokrasopimuksissa pääkaupunkiseudulla 2,8 prosenttia ja muissa suurissa kaupungeissa 3,2 prosenttia.
Kymmenen viime vuoden aikana vuokrat ovat nousseet ylläpitokustannuksia maltillisemmin.
KTI:n mukaan asuinkerrostalojen ylläpitokustannuksia nostivat etenkin energiakustannusten ja kiinteistöverojen nousu.
Näin Suomessa on takavarikoitu huumausaineita viime vuosina
Kannabiksen viljelyn lisääntyminen näkyy selvänä trendinä huumausaineiden takavarikkomäärissä. Seuraavassa tilastot poliisin ja tullin viime vuosina tekemistä huumaus- ja dopingainetakavarikoista.
Suomen huumausainemarkkinoilla suosituimpia aineita ovat
vuodesta toiseen olleet kannabistuotteet, amfetamiini, Subutex, ekstaasi ja
erilaiset huumelääkevalmisteet.
Suomen lainvalvontaviranomaisten
tietoon tulleiden huumausainerikosten määrät pysyivät vuonna 2012 suunnilleen
edellisen vuoden tasolla. Takavarikkotilaston osalta tulee huomioida, että
vuoden 2012 laskentakriteerit poikkeavat aiemmista vuosista, eivätkä luvut
ole suoraan verrannollisia.
Tilastoihin vaikuttavat myös yksittäiset,
joskus määrällisesti hyvinkin suuret takavarikot.
Ongelmalliset
muuntohuumeet
Muuntohuumeiden tilastointi on
erittäin ongelmallista, koska uusia aineita tulee jatkuvasti markkinoille. Tästä
syystä Suomessa ei ole kokonaistilastoja muuntohuumeiden takavarikkomääristä.
Tullilaboratorion mukaan viime
vuonna tunnistettiin 98 erilaista muuntohuumetta, joista 38 oli sellaisia,
joita ei ole aikaisemmin Suomessa tavattu. Vuonna 2011 Tullilaboratorio
tunnisti 85 erilaista muuntohuumetta. Näistä 43:ää ei oltu tavattu Suomessa aikaisemmin.
Asiantuntija: Muuntohuumeet pelottavat käyttäjiäkin
Uusia muuntohuumeita tulee Suomeen jatkuvasti. Aineiden arvaamattomuutta kuvaa se, että asiantuntijan mukaan jopa käyttäjät pelästyvät niiden vaikutuksia.
Muuntohuumeita on suhteellisen helppo valmistaa kemiallisesti ja niillä pystytään kiertämään huumausainelainsäädäntöä. Koska on lähes mahdotonta tietää tarkkaan mitä muuntohuumeet sisältävät, niin niiden vaikutuksetkin vaihtelevat. Tämä taas johtaa siihen, ettei hoitohenkilökunnalla ole tietoa siitä, miten mahdollisia yliannostus- tai myrkytystapauksia tulisi hoitaa. Yleensä muuntohuumeilla on aktivoiva vaikutus.
\- Vähän aikaa sitten markkinoitiin _Businessman´s lunch_ (suom. liikemiehen lounas) –nimistä pilleriä, jonka ottamalla pystyi korvaamaan lounastauon ja jatkaa työpäivää erittäin vireänä, Helsingin Diakonissalaitoksen päihde- ja mielenterveysjohtaja Pekka Tuomola kertoo.
\- Kannabinoidit taas ovat ryhmä aineita, joilla pyritään jäljittelemään kannabiksen vaikutuksia valmistamalla synteettisesti THC:n vaikutusta muistuttavaa ainetta.
Viranomaisten mukaan lakka on muuntohuume. Tuomolan mukaan lakka kuitenkin poikkeaa muuntohuumeista siksi, että sen vaikutus on lamaava.
\- Lakan ongelmana ovat hyvin pienet käyttöannokset, joiden yliannostaminen on helppoa, mikä voi johtaa hengityksen lamaantumiseen ja tätä kautta kuolemaan.
Tuhoisia seurauksia
Erityisen huolissaan Tuomola on muuntohuumeiden arvaamattomuudesta. Hyvä esimerkki Tuomolan mukaan tästä on MPDV, eli aakkoset.
\- Se on paha. Se laittoi ihmiset niin sekaisin, että käyttäjät pelästyivät itsekin.
EMCDDA:n vuosiraportin julkistuksen yhteydessä kerrottiin todennäköisesti vahingossa syntyneestä muuntohuumeesta 4-MA. Se tappoi viime vuonna 21 ihmistä Euroopassa.
Toinen muuntohuume, 5-IT, tappoi pelkästään Ruotsissa 18 nuorta.
Talvilajien urheilijoille 550 000 euroa apurahoja
Suuren, 20 000 euron apurahan sai yhteensä 16 urheilijaa ja 10 000 euron apurahan 25 urheilijaa. Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki täydensi samalla kesälajien apurahapäätöstä kahdella urheilijalla.
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki on myöntänyt 39 talvilajien urheilijalle yhteensä 550 000 euroa verottomina urheilija-apurahoina. 
Kesälajien apurahapäätöstä täydennettiin kahden urheilijan osalta: pituushyppääjä Eero Haapalalle ja voimistelija Petrus Laulumaalle myönnettiin pieni apuraha tälle vuodelle. Lisäksi talvilajien valmentajien apurahoihin myönnettiin Suomen Olympiakomitealle 94 500 euroa edelleen jaettavaksi.
Apurahan tavoitteena on taata urheilijalle taloudellinen perusturva ammattimaista harjoittelua ja valmentautumista varten. Verovapaa urheilija-apuraha on 20 000 tai 10 000 euroa. Apurahat myönnetään veikkausvoittovaroista.
Verottomia urheilija-apurahoja on myönnetty vuodesta 1995 lähtien. Esityksen apurahojen saajista tekee Suomen Olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö.
Suuren apurahan (20 000 €) euroa sai 16 urheilijaa ja pienen apurahan (10 000 €) 25 urheilijaa.
**Suuri apuraha**
**Alppihiihto:** Romar Andreas ja Sandell Marcus  
**Freestyle:** Kemppainen Antti-Jussi ja Pellinen Jouni  
**Lumilautailu:** Korpi Janne ja Malin Markus  
**Maastohiihto:** Järvelä Maija (paralympia, ampuma- ja maastohiihto), Kyllönen Anne, Lähteenmäki Krista, Niskanen Kerttu, Roponen Riitta-Liisa, Sarasoja-Lilja Riikka ja Tuomisto Ilkka (paralympia)  
**Pikaluistelu:** Koskela Pekka ja Poutala Mika  
**Taitoluistelu:** Korpi Kiira
**Pieni apuraha**
**Alppihiihto: **Paloniemi Santeri  
**Ampumahiihto: **Laukkanen Mari  
**Freestyle:** Kiramo Arttu ja Penttala Jussi  
**Lumilautailu:** Enne Merika, Laari Ilkka-Eemeli ja Lindfors Anton  
**Maastohiihto: **Jauhojärvi Sami, Lehtonen Lari, Malvalehto Mona-Liisa, Niskanen Iivo, Nousiainen Ville, Pentsinen Anssi ja Saarinen Aino-Kaisa  
**Mäkihyppy:** Ahonen Janne, Happonen Janne, Koivuranta Anssi, Kykkänen Julia ja Larinto Ville  
**Pikaluistelu: **Pulli Tommi ja Puolakka Markus  
**Taitoluistelu:** Juulia Turkkila  
**Yhdistetty: **Herola Ilkka
**Kesälajien pieni apuraha**
**Yleisurheilu:** Haapala Eero  
**Voimistelu**: Laulumaa Petrus
Ilmasotakoulun työntekijä syytteessä työturvallisuusrikoksesta.
Vuoden 2011 tammikuussa syytetyn miehen alainen loukkaantui, kun vanerilevykasa kaatui varastossa työntekijän jalkojen päälle. Alaisen toiseen jalkaan tuli useita leikkaushoitoa vaatineita murtumia.
Ilmasotakoulun 54-vuotiasta työntekijää syytetään työturvallisuusrikoksesta. 
Syyttäjän mukaan onnettomuus tapahtui, koska Ilmasotakoulun työntekijä oli laiminlyönyt velvollisuutensa huolehtia, että vanerilevyt varastoidaan asianmukaisesti.
Syyttäjää vaatii miehelle sakkorangaistusta. Keski-Suomen käräjäoikeus antaa asiassa tuomion kesäkuussa.
Lorin Maazel saapuu johtamaan RSO:ta keväällä 2015
Kapellimestarilegenda **Lorin Maazel** on lupautunut johtamaan Radion sinfoniaorkesteria huhtikuussa 2015. Maazel on toiminut musiikillisena johtajana muun muassa Wienin valtionoopperassa ja Berliinin saksalaisessa oopperassa sekä muun muassa New Yorkin filharmonikkojen, Pittsburghin sinfoniaorkesterin, Baijerin radion sinfoniaorkesterin ja Münchenin filharmonikkojen ylikapellimestarina. Vakituisena vierailijana hän on esiintynyt kaikkien maailman merkittävimpien orkestereiden kanssa. Maazel tunnetaan myös pedagogina ja säveltäjänä.RSO:n ja Maazelin ohjelmistona kuullaan **Jean Sibeliuksen** sävelruno Satu, **Béla Bartókin** orkesterisarja baletista Ihmeellinen mandariini sekä **Hector Berliozin** Fantastinen sinfonia. Konserttien liput tulevat myyntiin Lippupalveluun 16.8.2014.
Naista syytettiin 93-vuotiaan veteraanin törkeästä kiskonnasta - syytteet hylättiin
Vanhus oli lahjoittanut imatralaiselle ystävälleen puolet asunnostaan. Syyttäjän mukaan nainen käytti hyväkseen muistisairasta vanhusta. Syytteet törkeästä kiskonnasta kuitenkin hylättiin tiistaina.
93-vuotias imatralaislähtöinen sotaveteraani oli tutustunut 74-vuotiaaseen imatralaisnaiseen jo 30 vuotta sitten Espanjassa.
Suomeen palattuaan nyt jo edesmennyt veteraani muutti kotikonnuilleeni Imatralle ja päätti lahjoittaa puolet uudesta asunto-osakkeestaan ystävälleen. Ideana oli saada tuttu henkilö auttelemaan veteraania jokapäiväisissä asioissa, kuten ruoanlaitossa. Osakkeen puolikkaan arvo oli 80 000 euroa. Kaupat tehtiin kesällä 2010.
Syyttäjän näkemyksen mukaan imatralaisnainen oli asunnon hyväksyessään "kiskonnalla tavoitellut huomattavaa hyötyä ja käyttänyt häikäilemättömästi hyväkseen" vanhuksen tilaa.
\- Vaikka asianomistajan ikä on ollut korkea kauppahetkellä, niin hän oli oikeustoimikelpoinen. Orastavaa muistisairautta ilmeni vasta puoli vuotta kaupan jälkeen. Näin kertoivat kaikki naapurit ja kylänmiehet, joita kuultiin todistajina, toteaa käräjätuomari Hannu Rantalainen.
Vanhus tuli kaupan jälkeen toisiin aatoksiin ja päätti perua kaupan, mitä imatralaisnainen ei vastustellut.
Maistraatti oli määrännyt veteraanille edunvalvojan, joka nosti tapauksen esille. Lopulta syyttäjä nosti syytteen imatralaisnaista vastaan törkeästä kiskonnasta ja vaati tuomioksi vähintään neljä kuukautta ehdollista vankeutta.
Syytteet hylättiin tiistaina Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa Imatralla.
Vihreiden Puoskari: Kaupunkiseutujen kunnat työssäkäyntialueiden kokoisiksi
Vihreiden valtuuskunnan vastavalittu puheenjohtaja ja Helsingin valtuuston puheenjohtaja haluaa lopettaa kuntien keskinäisen kilpailun verotuloista.
Viime viikonlopun puoluekokouksessa Vihreiden valtuuskunnan puheenjohtajaksi valittu Mari Puoskari toivoo kuntauudistuksen päätyvän nykyistä suurempiin kuntakokoihin kaupunkiseudulla.
\- Kaupunkiseutujen kuntarakenne pitäisi olla työssäkäyntialueiden kokoinen, sanoi Puoskari Vihreiden uusia johtajia esitelleessä tiedotustilaisuudessa Helsingissä.
Puoskarin mielestä nykyiset pääkaupunkiseudun kunnat kilpailevat turhaan keskenään verotuloista.
\- Jos kuntarakenteesta ei tule työssäkäyntialueiden kokoisia, seuraavaksi paras ratkaisu pääkaupunkiseudulla olisi metropolihallinto, arvioi Puoskari.
Uusi puoluesihteeri: Vähemmän organisaatio, enemmän liike
Vihreät menettivät paikkoja vuoden 2011 eduskuntavaaleissa. Uusi puoluesihteeri Lasse Miettinen tavoittelee Vihreää puoluetta, joka olisi enemmän kansanliike kuin organisaatio.
Uusi puoluesihteeri onkin jo lähettänyt puolueen jäsenille kyselyn, mitä puoluesihteerin pitäisi tehdä ja mitä jäsenet itse olisivat valmiita tekemään.
Haaviston ratkaisua odotetaan eurovaaleista
Vihreiden puolueväki odotaa ensi vuoden eurovaaleista ainakin kahden europarlamentaarikon paikan säilyttämistä.
Mielenkiinto kohdistuu erityisesti siihen, suostuuko eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pekka Haavisto ehdokkaaksi. Toive on, että Haavisto pystyisi viime presidentinvaalien kaltaiseen menestykseen. Haavisto selvisi presidentinvaalien toiselle kierrokselle.
Pitäisikö lomakausi siirtää euroaikaan?
Suurin osa muusta Euroopasta lomailee elokuussa, kun taas Suomi on kiinni heinäkuussa. Pitäisikö suomalaista lomarytmiä rukata eurooppalaiseen suuntaan?
Kannattaisiko lomakauden siirtämistä nykyistä myöhäisempään ajankohtaan selvittää? Milloin itse haluaisit viettää lomasi ja miksi?
Jos koululaisten lomat alkaisivat ja päättyisivät vaikka parikin viikkoa myöhemmin, mitä vaikutuksia sillä mielestäsi olisi?
SOK:n yt-neuvottelut ohi - irtisanoo noin 180
SOK kertoo, että neuvotteluiden lopputuloksena henkilöstön vähennystarve on enintään 240 henkilöä vuoden 2014 loppuun mennessä. Irtisanottavien määrä on alle 180.
S-ryhmän pääkonttoritoiminnoista vastaavan SOK:n yhteistoimintoneuvottelut ovat päättyneet.
SOK kertoo, että neuvotteluiden lopputuloksena henkilöstön vähennystarve on enintään 240 henkilöä vuoden 2014 loppuun mennessä. Irtisanottavien määrä on alle 180.
Irtisanottavat työskentelevät pääkonttoritoiminnoissa, eli esimerkiksi ketjunohjauksessa, hankinnassa ja tukitoiminnoissa.
SOK kertoi yt-neuvotteluiden aloittamisesta yt-neuvottelut maaliskuun loppupuolella. Tuolloin SOK arvioi, että leikkaustarve olisi 270 henkilöä.
Yt-neuvottelut koskivat 1 900 henkilöä.
SOK:n tavoitteena on löytää 50 miljoonan euron säästöt vuoden 2015 loppuun mennessä. Säästöjä etsitään kuluja karsimalla ja toimintatapoja muuttamalla.
Virallisesti SOK:n yt-neuvottelut päättyivät 14. toukokuuta. Tieto neuvotteluiden päättymisestä lähettiin julkisuuteen kuitenkin vasta tänään keskiviikkona.
SOK:n pääjohtaja Kuisma Niemelä sanoo, että tieto tuotiin julkisuuteen niin nopeasti kuin mahdollista. Yt-neuvotteluiden päättymispäivän jälkeen käydään vielä muun muassa päätöskäsittely. Kun tämä ja muut muodollisuudet oli hoidettu, asiasta tiedotettiin heti julkisuuteen, Niemelä kommentoi.
Pommiuhkailijan autosta löytyi räjähde Pasilassa
Frisbeen heittelystä alkanut riehunta päättyi lauantain vastaisena yönä pommiuhkailuun Helsingin Pasilan asemalla. Poliisi löysi lopulta sekavan ja aggressiivisen miehen autosta lähes käyttövalmiin räjähteen.
Noin 40-vuotias mies heitteli perjantain ja lauantain välisenä yönä frisbeetä Pasilan asemalla. Frisbee osui paikalla olleeseen taksiin ja järjestyksenvalvoja huomautti asiasta miehelle.
Sekava ja aggressiivinen mies alkoi uhkailla järjestyksenvalvojaa. Hän kertoi aikovansa hakea autostaan aseen ja ampuvansa valvojaa. Paikalle tuli myös asemalla jalkautuneena ollut poliisipartio. Mies alkoi uhkailla poliiseja muun muassa räjäyttämisellä. Poliisi otti miehen kiinni ja alkoi selvittää asiaa.
Miehen autoon tehdyssä kotietsinnässä löydettiin lähes käyttövalmis räjähde, johon oli kiinnitetty laukaisumekanismi. Pommissa oli räjähdysainetta 300 grammaa ja se oli paketoitu valmiiksi. Lisäksi poliisi löysi autosta huumausainetta.
\- Tässä vaiheessa näyttää siltä, että miehellä ei ollut aikomusta käyttää räjähdettä siinä tilanteessa vaan kyseessä oli enemmäkin uhkailu. Onneksi räjähde kuitenkin saatiin nopeasti poliisin haltuun, sillä olisi siinä voinut käydä hullumminkin, toteaa komisario Toni Uusikivi.
Pommi oli todennäköisesti tarkoitus käyttää myöhemmin
Helsingin käräjäoikeus vangitsi miehen tiistaina todennäköisin syin epäiltynä yleisvaarallisen rikoksen valmistelusta, räjähderikoksesta, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, huumausainerikoksesta ja laittomasta uhkauksesta. Miehellä on taustallaan myös muuta rikollisuutta.
\- Mahdollisena rikosnimikkeenä on yleisvaarallisen rikoksen valmistelu, sillä poliisi epäilee miehen pitäneen räjähdettä hallussaan siinä tarkoituksessa, että hän sen jossain vaiheessa räjäyttää, Uusikivi huomauttaa.
Räjähteestä olisi saattanut jo aiemmin aiheutua vaaraa myös sivullisille.
\- Aina on olemassa riski, kun muut kuin ammattilaiset käsittelevät räjähteitä. Ei ole mitään takeita siitä, kuinka ilmeisesti amfetamiinin vaikutuksen alaisena ollut henkilö on räjähteen autoon asetellut. Tässä vaiheessa ei kuitenkaan ole mahdollista sanoa, olisiko se voinut räjähtää itsekseen esimerkiksi kolarin yhteydessä.
Poliisi jatkaa asian tutkintaa ja selvittää myös räjähteeseen liittyviä muita epäiltyjä.
Luotatko ulkomaisen työn jälkeen palvelualoilla?
Kebab-ravintolat, remonttimiehet, siivousala, hoitohenkilökunta terveydenhuollossa. Nykyään ulkomaista työvoimaa tapaa lähes päivittäin eri palvelualoilla Suomessa. Luotatko ulkomaisen työn laatuun?
Rakennustyömiehiä Virosta, ravintolayrittäjiä Turkista, venäläisiä lääkäreitä terveyskeskuksessa. Tässä muutamia esimerkkejä ulkomaisesta työvoimasta. Palvelualoilla tapaa nykyään lisääntyvässä määrin ulkomaisia työntekijöitä.
Millaisia kokemuksia sinulla on ulkomaisen työn laadusta Suomessa?
Luotatko työn jälkeen?
Puoluejohtajat kohtaavat illalla TV1:ssä - Kataisen hallituksen kausi on nyt puolivälissä
Kahden tunnin aikana keskustellaan siitä, miten hallitus on tähän mennessä onnistunut tavoitteissaan.
Eduskuntapuolueiden puheenjohtajat kohtaavat tänään TV1:ssä "Vaalien välissä" - ohjelmassa. Puoluejohtajat keskustelevat siitä, miten hallitus on onnistunut tavoitteissaan, kun sen kausi on nyt puolivälissä.
Ohjelman tuottaja Matti Virtanen kertoo, että ajatus vaalien välissä järjestettävästä suuresta puheenjohtajakohtaamisesta syntyi eduskuntavaalien vaalidebattien yhteydessä.
\- Niistä jäi hyvät muistot ja mietimme, millä keinoin sama elämys olisi toistettavissa.
\- Kun pääministeri Katainen oli suostunut mukaan, oli muutkin puoluejohtajat suhteellisen helppo saada ohjelmaan.
Vaalikauden keskellä järjestettävän kohtaamisen etuna on se, ettei keskustelijoiden tarvitse spekuloida sillä, kuka menee halitukseen kenenkin kanssa.
\- Nyt voidaan puhua suoraan politiikan sisällöstä, Virtanen sanoo.
Ohjelmassa on mukana myös Ruben Stillerin vetämä mini-Pressiklubi, joka kommentoi keskustelua. Pilapiirtäjä Ville Ranta puolestaan kuvittaa tapahtumia.
Ohjelma alkaa klo 21.05 ja kestää kaksi tuntia. Sen juontavat Katri Makkonen ja Jan Andersson. Suoraa lähetystä voi seurata netissä Yle Areenassa ja Yle Uutisten nettisivuilla.
Yle Uutisten nettisivuilla keskustelun käänteitä ja sen synnyttämää kommentointia seurataan myös omassa artikkelissaan.
Nieminen: Pystyn haastamaan melkein kaikki pelaajat
Jarkko Nieminen on alkukauden hyvien otteiden ansiosta nostanut listasijoitustaan reilussa neljässä kuukaudessa yli 30 sijaa. Ranskan avoimien toisella kierroksella Nieminen saa vastaansa ATP-rankingin kahdeksantena olevan Jo-Wilfried Tsongan.
Jarkko Niemisen ottelut Ranskan avoimessa tennisturnauksessa jatkuvat keskiviikkona, kun vastaan asettuu kuudenneksi sijoitettu isäntamaan Jo-Wilfried Tsonga. Ottelu pelataan turnauksen päänäyttämöllä Philippe Chatrier –kentällä ja se on keskiviikon ohjelmassa toisena.
Nieminen ja Tsonga ovat kohdanneet ATP-kiertueella kuusi kertaa, ja suomalainen on onnistunut voittamaan ranskalaisen kahdesti. Edellisen kerran Nieminen kaatoi Tsongan vuonna 2010 Tokion turnauksen ensimmäisellä kierroksella.
Kaksikon edellinen kamppailu käytiin Miamin Masters –turnauksen kolmannella kierroksella maaliskuun lopussa, ja silloin Tsonga oli vahvempi lukemin 6-3, 6-3. Suomalainen uskoo kuitenkin mahdollisuuksiinsa Pariisissa.
\- Viimeksi en päässyt johtoon missään vaiheessa, eikä Miamin ottelu ollut hirveän kaksinen kummaltakaan. Täällä Pariisissa Tsonga on yksi haastavimmista esteistä, mitä voi tulla vastaan, Nieminen myöntää.
\- Jos pystyn syöttämään hyvin, niin ottelusta tulee todella kiinnostava. Totta kai minun on pelattava ehjä ja tosi tasokas ottelu, että pystyn taistelemaan voitosta. Aikaisemmin kun olemme kohdanneet Tsongan kanssa ja olen pelannut hyvin, niin minulla on ollut aseita Tsongan lyömiseen.
Ensimmäinen kohtaaminen massalla
Niemisen alkukausi on ollut kokonaisuudessaan mainio ja maskulaisen itseluottamus on tällä hetkellä huipussaan. Ensimmäisellä kierroksella Ranskassa Nieminen kaatoi isäntämaan Paul-Henri Mathieu'n viisieräisen taistelun jälkeen.
\- Tällä hetkellä on tosi hyvä fiilis. Jos pääsen aloittamaan samalla tavalla kuin lopetin Mathieu’ta vastaan, niin silloin pystyn haastamaan melkein kaikki pelaajat täällä, suomalainen täräyttää.
Nieminen ja Tsonga kohtaavat nyt ensimmäisen kerran massalla, mutta suomalainen ei usko alustan näyttelevän merkittävää roolia kamppailussa.
\- Tsonga pystyy pelaamaan hyvin kaikilla alustoilla ja pelaamme molemmat aika samalla tavalla kaikilla alustoilla. En tiedä. Olisikohan minulla sitten paremmat mahdollisuudet yllättää Tsonga massalla. Alustalla ei kuitenkaan ole suurta merkitystä. Tärkeinä on se, kuka pelaa hyvin keskiviikkona.
Niemisen tiebreak-tilasto 9-1
Tällä kaudella Nieminen on ollut parhaimmillaan tiukoissa paikoissa. Siitä parhaana osoituksena on se, että suomalainen on voittanut tämän vuoden ATP-kiertueella 10 katkaisupeliä ja hävinnyt vain yhden.
\- Minulla on tällä kaudella ollut keskimäärin aika rento ote pelaamiseen. Sen jälkeen on ollut helppo ammentaa lisäenergiaa niihin tiukimpiin paikkoihin. Olen pystynyt pistämään tiukoissa paikoissa vielä yhden vaihteen silmään ja pelaamaan vieläkin paremmin, Nieminen valottaa.
\- Tie breakit ovat pienestä kiinni. Joskus ne ovat kiinni ihan sattumasta ja siitä, miten pari palloa menee. Katkaisupeleissä ja tiukoissa paikoissa olen kuitenkin tällä kaudella pystynyt tekemään niitä oikeita asioita.
Ennen Niemisen ja Tsongan välistä kamppailua pelataan Elena Vesninan ja Victoria Azarenkan välinen naisten turnauksen ottelu. Vesninan ja Azarenkan ottelu alkaa kello 12.00.
Talokaupoilla vaaditaan energiatodistus – tekijöitä maakunnissa niukasti
Lain vaatimat energiatodistukset yleistynevät vain hiljalleen. Vuoden 1980 jälkeen rakennettuja omakotitaloja koskeva vaatimus tuntuu yllättäneen talonomistajat. Kesäkuun alusta taloa myyvällä tai vuokraavalla pitää olla virallinen todistus talon energiankulutuksesta. Todistusten laatijoita on maakunnissa vähän.
Kauppaa tai vuokraa harkitsevista omakotitalojen omistajista vielä hyvin harvalla on vaadittava todistus hallussaan, kertoo Aktia Kiinteistövälityksen aluejohtaja Benny Herrmans Kokkolasta. Kiinteistönvälittäjien mukaan omistajat eivät useinkaan ole tietoisia uudesta laista.
Toisaalta todistusten laatijoita on maakunnissa liian vähän, sanoo myös toimitusjohtaja Matti Leskelä Kokkolan OP-Kiinteistökeskuksesta. Todistuksen tekijöiltä vaaditaan asianmukainen koulutus ja energiatodistustutkinnon suorittaminen. Esimerkiksi heillä nyt myynnissä olevat noin 40 taloa osuvat kaikki todistuksen ikähaarukkaan. Kiire voi iskeä:
– Varmasti tulee. Kauppa kuitenkin aina päivien lämmitessä ja auringon noustessa paranee ja vilkastuu. Ei kukaan ole osannut valmistautua, että kaikissa välityskohteissa olisi todistukset valmiina.
Ei kukaan ole osannut valmistautua, että kaikissa välityskohteissa olisi todistukset valmiina
Molempien osapuolten etu
Motivan arvion mukaan ensihätään energiatodistuksen joutuu koko Suomessa hankkimaan 8 000 taloa. Kesäkuun alun jälkeenkään kauppa tai vuokrasopimus ei peruunnu, vaikka todistusta ei olisi. Asiakirjoihin vain tulee merkintä tästä puutteesta.
Energiatodistuksen hankkiminen on omistajan vastuulla, mutta välittäjän tehtävänä on muistuttaa asiasta ja selvittää, että se toimitetaan. 500–1000 euroa maksava todistus näyttää ostajalle heti, millä tasolla energiankulutus kohteessa on. Matti Leskelä pitää todistusta molempien osapuolten etuna:
– Päästäisiin mahdollisimman vähillä jälkipuheilla näissä kaupoissa. Kyllä tämä ihan asiallinen todistus on.
Kaikki kiinteistöt ovat energiatodistuksen piirissä vuonna 2017.
Riidalle erikoinen päätös – nainen heitti öljyt miehen kasvoille
Naista epäillään paitsi miehen pahoinpitelystä myös ajokortitta ajosta ja rattijuopumuksesta.
Rattijuopumuksesta epäilty nainen heitti riidan päätteeksi voiteluöljyt miehensä kasvoille Hollolassa.
Tapahtumaketju sai alkunsa, kun viisikymppinen nainen oli ajanut henkilöautolla kotiinsa epäilyksen mukaan humalassa ja ilman ajokorttia. Nainen ja mies olivat riidelleet, minkä jälkeen nainen heitti voiteluöljyä puolisonsa kasvoille.
Paikalle tullut poliisipartio puhallutti naisen, tulos oli 1,05 milligrammaa litrassa.
Poliisi käytti ajokortittoman naisen verikokeessa ja vei hänet Lahden pääpoliisiasemalle. Naista epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, pahoinpitelystä ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Mies selvisi naisen järjestämästä öljyhoidosta pesemällä kasvonsa.
SUL ennakoi 16 urheilijan MM-joukkuetta
Suomen urheiluliiton valmennuspäällikkö Jorma Kemppainen kertoi että ennakkoilmoittautuminen yleisurheilun MM-kisoihin Moskovaan on jo tehty.
\- Se on tehty 16 urheilijalle jo maaliskuussa. Pidän sitä edelleenkin realistisena, kertoo Kemppainen.
Jos tuo ennakointi toteutuisi, niin Suomen MM-joukkue olisi hieman suurempi kuin kaksi vuotta sitten Daegussa, jossa oli mukana 12 urheilijaa, mutta Minna Nikkanen loukkaantui, eikä päässyt kilpailemaan.
Suomi jäi Etelä-Koreassa toistamiseen ilman MM-mitaleita ja ensimmäistä kertaa jopa ilman pistesijoja. Parhaat sijoitukset olivat Antti Ruuskasen ja Olli-Pekka Karjalaisen yhdeksännet sijat. Nyt Urheiluliiton tavoite on yksi mitali ja kolme pistesijaa.
\- Se on asetettu viime vuoden puolella, mutta pidän sitä edelleenkin ihan kuranttina. Siitä ei tarvitse tinkiä, uskoo Kemppainen.
Suomen MM-joukkueeseen valitut urheilijat julkistetaan Kalevan Kisojen jälkeen 29. heinäkuuta.
**Petri Hänninen, Yle Urheilu**
Sähköprofessori: Aurinkovoimalle uusiutuvan energian tukea
Suomessa tuetaan uusiutuvan energian tuotantoa, mutta kaikki energiamuodot eivät ole samalla viivalla. Teollisen mittakaavan tuulivoimalat saavat eniten tukea, mutta aurinkoenergian käyttöönottoon ei satsata. Aurinkosähköä tuottavalla pienvoimalalla voimalalla voi tuottaa sähköä sekä omaan käyttöön että myyntiin.
Suomessa tuetaan uusiutuvan energian tuotantoa, mutta kaikki energiamuodot eivät ole samalla viivalla. Teollisen mittakaavan tuulivoimalat saavat eniten tukea, mutta aurinkoenergian käyttöönottoon ei satsata.
\- Jos väitetään, että Suomessa aurinkoenergiaa voi tuottaa vain kesäkuukausina, silloin kesä Suomessa kestää maaliskuusta lokakuun loppuun. Olosuhteet ovat Suomessa yhtä hyvät kuin Pohjois-Saksassa, lähes samaa luokkaa kuin Frankfurtin korkeudella, sanoo Lappeenrannan teknillisen yliopiston energiatehokkuuden professori Jero Ahola.
\- Esimerkiksi matala lämpötila parantaa kennojen hyötysuhdetta ja kesällä valoisa aika on pitkä.
Aurinkovoiman tuottaminen on lisääntynyt hitaasti, koska kannustimet puuttuvat. Jero Aholan mielestä kaikkia uusiutuvia energiamuotoja pitäisi tukea samoin periaattein riippumatta siitä, mikä on sähkön tuotantomuoto tai minkäkokoiset yksiköt sitä tuottavat.
Kuluttajasta tuottajaksi
Lappeenrannan teknillinen yliopisto saa tämä vuonna valmiiksi Suomen suurimman aurinkovoimalan. 220 kilowatin tehoinen voimala tulee tutkimuskäyttöön. Se korvaa yliopiston ostoenergiaa arviolta 160 megawattituntia vuodessa.
Professori Jero Ahola on kerännyt kokemusta aurinkovoimaloista myös kotioloissa hankkimalla omakotitaloonsa 2,5 kW:n aurinkovoimalan. Teknisesti käypiä laitteita on saatavana ja säädöksiä on muutettu siten, että aurinkovoimalat voidaan kytkeä sähköverkkoon.
-Tämän vuoden aikana on päästy siihen, että Saksan standardin mukaiset laitteet voidaan ottaa käyttöön myös Suomessa, Ahola sanoo.
Oman pienvoimalan omistaja voi näin ollen myös myydä ylijäämäsähköä sähköyhtiölle.
Noin 20 sähköyhtiötä on jo ilmoittanut ostavansa valmiita ostamaan kotitalouksilta sähköä. Edellytyksenä on etäluettava mittari.
Asia on monella paikkakunnalla vielä uusi. Energiamarkkinavirasto aikoo julkaista luettelon niistä sähköyhtiöistä, jotka ovat valmiita tekemään sähkösopimuksia pientuottajien kanssa.
Kimppahankinta onnistui
Kahden diplomi-insinöörin, Vesa-Matti Puron ja Petteri Savolaisen keksintö oli koota aurinkovoimaloiden hankinnasta kiinnostuneet porukaksi ja hankkia tekniikka kimpassa suoraan Saksasta. Hanke onnistui.
Asian herättämästä kiinnostuksesta kertoo se, että idean esittämisestä maaliskuussa kului vain runsaat kaksi kuukautta, kun 20 pientaloihin asennettavaa voimalaa oli maksettu ja haettu Suomeen, pääasiassa Etelä-Karjalaan. Ensimmäiset voimalat ovat nyt tuotannossa.
Yleisin tilattu voimala on 5 kilowatin tehoinen. Esimerkiksi Lemille sijotetun voimalan tuotto on noin 4 000 kilowattituntia vuodessa.
\- Tuista puhuminen vain hidastaa asiaa, koska ihmiset jäävät odottamaan. Kuitenkin tämä on jo nyt järkevää toimintaa ilman tukiakin. Itse tuotettu sähkö maksaa itsensä takaisin kahdeksassa-yhdeksässä vuodessa. Nyt on aika rakentaa, ei tähän tukia tarvita, Vesa-Matti Puro sanoo.
Yhteishankinnassa voimalan hinta oli noin 7 000 euroa. Se sisältää aurinkopaneelit, kiinnittimet ja invertterin, joka muuntaa paneeleista tulevan 12 voltin sähkön kolmivaiheiseksi vaihtovirraksi.
Muunnetaan verkkoon
Kesämökeillä jo varsin yleinen aurinkosähkö varataan yleensä 12 volttisena tasavirtana akkuun, mutta aurinkovoimaloiden sähkö muunnetaan kolmivaiheiseksi vaihtovirraksi ja se kytketään sähköverkkoon.
Suurin hyöty omistajalle on saada sähköä omaan käyttöön ilman laskutusta ja sähköön sisältyviä veroja.
Mahdolllinen ylijäämäsähkön myynti on vielä sivuasia, koska yhtiöt maksavat sähköstä vain markkinahinnan vähennettynä omilla kuluillaan.
Aurinkosähkölle ja kotivoimaloille ei makseta valtion varoista muiden uusiutuvien energiamuotojen tapaan takuuhintaa.  Syöttötariffi vähintäänkin tuplaisi markkinahintaan perustuvan korvauksen.
Yrittäjyys kiinnostaa yhä nuorempia pohjoissavolaisia
Nykyisin yli kymmenesosa uusista yrittäjistä on alle 25-vuotiaita. Maakunnassa järjestetään paljon koulutusta yrittäjyydestä haaveileville.
Nuorten yrittäjyys on lisääntynyt viime vuodesta Pohjois-Savossa.
Startti Yrittäjäksi -hankkeen projektipäällikön Ari Tanskasen mukaan nuoret lähtevät nykyisin entistä rohkeammin yrittäjiksi ja heillä on toimivia uusia yritysideoita. Tanskasen mukaan jopa 10–15 prosenttia uusista yrittäjistä on alle 25-vuotiaita.
Nuorten innokkuutta yrittäjyyttä kohtaan lisää Tanskasen mukaan se, että yritystoimintaa haaveileville ja aloitteleville järjestetään paljon koulutusta, joka luo varsinkin nuorille uskoa ja turvallisuutta yrittäjäksi lähtemiseen.
Pohjois-Savossa aloitti starttirahalla kaikkinensa yli 1 250 uutta yrittäjää vuosina 2009–2013. Ylipäätään yrittäjyys pienessä nousussa viime vuoden korkean laman jälkeen. Tanskasen mukaan yrittäjyyden liisäntyminen ei kuitenkaan ole vielä lähelläkään huippuvuotta 2010.
Metsähallitus kulottaa Lapissa
Metsähallitus kulottaa keskiviikkona ympäri Lappia.
Keskiviikkona puoli kahdeltatoista aloitetaan kulotus Sallan ja Savukosken kunnanrajalla. Tarkempi sijainti on Laanilampi, Vuotostunturin itäpuolella.
Posiolla Metsähallitus kulottaa ainakin kahdessa paikassa keskiviikkona. Posion Riisitunturilla kulotetaan 15 hehtaarin metsäkuvio, noin 2,5 kilometriä tunturin huipulta eteläkaakkon Riisjoen eteläpuolella. Toinen kohde on Posion Anetjärvellä, Halla-aho-nimisessä paikassa. Siellä jatketaan yhdeksän hehtaarin alueen kulotusta puolesta päivästä lähtien.
Rovaniemellä Metsähallitus kulottaa Mustiaapa-Kaattasjärven soidensuojelualueella arviolta iltapäiväyhdestä lähtien.
Inarissa taas kulotetaan 13,5 hehtaarin alue Tirrolla Vaskojoen varressa, työt aloitetaan ennen kahtatoista.
Sodankylän kulotusalue sijaitsee Lokan kaakkoispuolella Tunturivaarassa. Siellä Metsähallitus kulottaa 26 hehtaarin alan kello 11 alkaen. Tunturivaara sijaitsee Lavanpaistaman metsäautotien päässä noin 7 km Lokka -Tanhua tiestä.
Nykynuoret ovat mainettaan parempia 
Suomen historian professori Juha Siltala on herättänyt aiemmin keskustelua työelämän huonontumisesta, miehen kunniasta, sisällissodasta. Nyt Siltala haastaa käsityksen nykynuorison turmeltuneisuudesta.
Rattijuopon pakomatka päättyi juoksukilpailuun metsässä
Heinolalaismies kaahasi poliisia pakoon, törmäsi pysäköityyn autoon ja pakeni lopulta metsään.
Rattijuoppo pakeni sinnikkäästi poliisia Heinolassa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Poliisipartio näytti pysäytysmerkkiä puolenyön jälkeen kaupungin keskustassa liikkuneelle autolle. Kuljettaja ei pysäyttänyt vaan kiihdytti karkuun.
Mies ajoi poliisia pakoon muutaman korttelin matkan, kunnes törmäsi kerrostalon pihalle pysäköityyn henkilöautoon. Tämän jälkeen hän hylkäsi auton ja jatkoi matkaa jalan läheiseen metsään, josta poliisipartio tavoitti miehen.
Parikymppistä heinolalaismiestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja liikennerikkomuksesta.
Yhdysvaltain Suomen suurlähettiläs Jyväskylässä
Yhdysvaltain Suomen suurlähettiläs Bruce J. Oreck vierailee tänään Jyväskylässä. Oreck puhuu yliopiston ja ammattikorkeakoulun järjestämillä Innovaatiotoiminnan kevätpäivillä.
Suurlähettiläs avasi Yhdysvaltain suurlähetystlön tiloihin Helsingissä helmikuussa innovaatiokeskuksen, joka voisi tarjota kansainvälisiä yhteistyömahdollisuuksia myös keskisuomalaiskorkeakouluille.
Sekä Jyväskylän yliopistossa että ammattikorkeakoulussa on viime vuosina panostettu innovaatiotoimintaan ja yrittäjyyteen.
Suomi isännöi EM-paineja vuonna 2014
Kansainvälisen painiliiton (FILA) puheenjohtaja Nenad Lalovic on vahvistanut Yle Urheilulle, että Vantaa isännöi EM-paineja vuonna 2014.
**PIETARI **Painin EM-kisaisännyydestä kilpaili Vantaan kanssa loppusuoralla Bulgarian Sofia. Suomen Vantaa vei kuitenkin voiton kansainvälisessä painiliitossa ylivoimaisesti. Vantaan etuna valinnassa olivat muun muassa edullinen sijainti. Kisapaikka on lähellä lentokenttää ja matkat kisahotelleilta kilpailupaikalle ovat lyhyet. Vantaan painicup on myös arvostettu kansainvälinen painiturnaus, joka tunnetaan hyvin kansainvälisessä painiliitossa.
\- Tietysti se on kaksi vuotta ennen Rio de Janeiron olympiakisoja, se on myös ylsi paikka suomalaispainijoilla päästä kokemaan kansainvälistä tasoa omassa kotimaassaan, kertoo Opetus- ja kulttuuriministeriön ylijohtaja Hannu Tolonen SportAccord -messuillla Pietarissa.
Kansainvälisen painiliiton FILAn serbialainen puheenjohtaja Nenad Lalovic kertoi, että painin EM-kisat Vantaalla ovat ensi vuonna tärkeät jo senkin vuoksi, että siellä kilpaillaan uusilla painisäännöillä. FILA uudisti sääntönsä runsas viikko sitten pikavauhtia, sillä sitä uhkaa putoaminen olympiakisoista vuonna 2020.
Urheilun suurin vuosittainen messutapahtuma Sport Accord on käynnissä parhaillaan Pietarissa. Messujen aikana kokoontuu myös Kansainvälisen Olympiakomitean hallitus. Vuoden 2020 olympialaisiin on ehdolla kahdeksan uutta tai vanhaa lajia, joita uhkaa tipahtaminen olympiaperheestä.
KOK:n hallituksen pitäisi valita tänään kahdeksasta ehdokkaasta kolme lajia, jotka jatkavat seuraavaan valintaan KOK:n yleiskokoukseen, joka järjestetään ensi syyskuussa Buenos Airesissa Argentiinassa.
**Pekka Viinikka, Pietari**
MS-tauti ei pelota enää
Kaisa kävelee kukkivan tuomen alta. Terälehtiä leijuu ilmassa kuin sataisi lunta. Aurinko vilauttaa itseään pilvien raosta, ja lämpö hyväilee ihoa. Ei uskoisi, että on vasta toukokuu! Nuori nainen hymyilee kesämekossaan, mutta kameralle hän ei paljasta kasvojaan. Hän haluaa kertoa tarinansa, muttei toivo sairauden leimaavan häntä. Kaisa oli 29-vuotias, kun hänen jalkateränsä alkoivat yllättäen puutua.
Puutuminen jatkui pistelynä, ja hän hakeutui lääkäriin. Kun selitystä ei löytynyt selästä, eikä liian pienistä kengistä, sai Kaisa lopulta lähetteen magneettikuvaukseen. Tarjolla oli kaksi vaihtoehtoa: borrelioosi tai MS-tauti eli multippeli skleroosi.
MS-tautia sairastaa noin 7 000 suomalaista. Suomessa se on nuorten aikuisten yleisin vakava neurologinen sairaus. Diagnoosi tehdään tavallisesti noin 20–40-vuotiaana. MS on yleisempää naisilla kuin miehillä. Kaisan MS-diagnoosi varmistui puolisen vuotta ensioireiden jälkeen. Hoidoksi aloitettiin beetainterferonipistokset.
MS-tautia sairastaa noin 7 000 suomalaista. Suomessa se on nuorten aikuisten yleisin vakava neurologinen sairaus ja se on yleisempää naisilla kuin miehillä. Diagnoosi tehdään tavallisesti noin 20–40-vuotiaana.
-Tuntui pahalta, että terveydenhuollon koneistossa olin vain yksi potilastapaus, ja koin että yksilöllistä hoitoa ei saanut. Itse olisin kaivannut tietoa esimerkiksi lääkehoitoa tukevista hoitomuodoista, Kaisa muistelee.
”Lopulta löysin etsimäni”
-Jalkojen puutumisoire ei missään vaiheessa estänyt liikkumistani mitenkään. Vaikka käveleminen tuntuikin epämiellyttävältä ja omituiselta, niin jatkoin silti elämääni normaaliin tapaan. Lenkkeilin ja liikuin kuten ennenkin. Tähän päivään mennessä en ole ollut MS-taudin vuoksi päivääkään pois töistä.
Taudin syntymekanismia ei edelleenkään tunneta, mutta sekä perintö- että ympäristötekijöillä tiedetään olevan merkitystä. MS-tauti ei kuitenkaan ole perinnöllinen sairaus. Nykytietojen mukaan monet melko tavalliset virukset ja bakteerit saattavat johtaa taudin puhkeamiseen, jos henkilöllä on perinnöllinen alttius siihen. Vielä ei tiedetä, miksi joku sairastuu ja toinen ei. Tauti etenee yksilöllisesti, ja eri lääkehoitoja kokeillaan aina tapauskohtaisesti.
Kaisa alkoi selvittää, voisiko hän jotenkin omalla toiminnallaan vaikuttaa sairauden etenemiseen.
-Diagnoosin jälkeen aloin etsiä tietoa, mitä muuta voisin lääkehoidon lisäksi tehdä, että joutuisin kärsimään sairaudesta mahdollisimman vähän. Lääkäreiltä en saanut minkäänlaista ohjeistusta asiaan.
Elämää täytyisi jatkaa kuten ennenkin ja toivoa vain parasta.  Mutta miten elämää voi jatkaa normaalin tapaan, kun tulevaisuudesta ei tiedä mitään? Pahenemisvaiheiden pelko hiipi Kaisan mieleen tuon tuosta.
-Lopulta päädyin sivustolle, jossa itsekin MS-tautia sairastava australialaislääkäri kertoi toteuttamistaan elämäntapamuutoksista. Ne kolahtivat Kaisaan kertaheitolla.
-Olin löytänyt etsimäni, hän hymyilee.
”Rakastan tätä elämäntapaa!”
Kaisa alkoi noudattaa kasvispainotteista ruokavaliota ja syödä d-vitamiinia.
- Syön nykyään paljon kasviksia ja marjoja sekä raakana että kypsennettynä. Kalaa ja viljatuotteita syön myös. Maitoa tai maitotuotteita en käytä missään muodossa, enkä myöskään lihaa. Vältän kovia ja transrasvoja, ja suosin pehmeitä rasvoja. Ennen ruokavaliomuutosta söin kaikkea normaaliin tapaan. Muutoksen tekeminen oli kuitenkin helppoa, kun rupesin miettimään, että syönkö mieluummin makkaraa vai säilytänkö liikuntakykyni?
Ruokavaliomuutoksen tekeminen oli helppoa, kun rupesin miettimään, että syönkö mieluummin makkaraa vai säilytänkö liikuntakykyni?
Ruokavalion lisäksi Kaisa elää nykyään positiivisemmin kuin ennen. Hän keskittyy elämässä sellaisiin asioihin, jotka kokee mielekkääksi, ja joita haluaa oikeasti tehdä.
-Tällä tavalla olen saanut poistettua paljon turhaa stressiä elämästäni. Rakastan tätä elämäntapaa!
Kaisa liikkuu myös paljon, aina vuodenajan mukaan. Joogan hän nimeää tärkeimmäksi. Elämä on sairastumisen jälkeen muuttunut monella tapaa. Ensin Kaisasta tuli äiti, sen jälkeen pääkaupunkiseudun vilinä vaihtui maaseudun rauhaan. Nyt hän odottaa toista lastaan, ja sairauskin pysyttelee taka-alalla.
”Ei kannata masentua!”
-Olen kertonut sairaudestani vain perheelleni ja muille lähimmille ihmisille. Usein ihmisillä on jonkinlaista tietoa MS-taudista, ja he saattavat odottaa, että tautia sairastavilla on aina esimerkiksi liikuntarajoitteita, väsymystä tai muita oireita.
Kun ihmiset eivät tiedä hänen sairaudestaan, saa Kaisa keskittyä rauhassa pysymään terveenä. Eikä hänen myöskään tarvitse keskustella jatkuvasti aiheesta jonkun kanssa.
-Kerran uuden työpaikan työhöntulotarkastuksessa sain kovasti vakuutella lääkäriä, että minulla ei ole mitään esteitä kyseessä olleen työn hoitamiseen. Monesti pelkkä tieto siitä, että jollain henkilöllä on diagnosoitu MS-tauti, saa ihmiset ajattelemaan, että henkilö ei ole kykenevä normaaliin elämään - vaikka sairauden oireita ei olisi ollut vuosiin, Kaisa harmittelee.
Jokaisen kannattaa kokeilla, miten ruokavalio vaikuttaa omaan vointiin. Ei ole kovin suuri menetys olla paria vuotta ilman lihaa ja maitoa
Kaisan sairastumisesta on nyt viitisen vuotta, silti asiat ovat tuoreena mielessä. Vastikään diagnoosin saaneille Kaisalla onkin muutama neuvo:
-Ei kannata masentua, vaikka joka paikassa sanotaankin, että masennus liittyy MS-tautiin. Sairauden hoitoon kannattaa ottaa aktiivinen asenne, ja vastuu omasta hoidosta. Monesti esimerkiksi ruokavalion apu sairauden hoidossa tyrmätään sillä, että kattavia tieteellisiä tutkimustuloksia ruokavalion tehosta ei ole saatu. Mielestäni jokaisen kannattaa kuitenkin kokeilla, miten ruokavalio vaikuttaa omaan vointiin. Ei ole kovin suuri menetys olla paria vuotta ilman lihaa ja maitoa, pohtii Kaisa silmät auringosta sirrillään. Paljaita varpaita pistelee vain pehmeä ruoho.
Toimittaja: ANU-MAIJA KÄRJÄ
Koti-ikävä Espanjassa lientyy maakuntaradiota kuunnellen
Kajaanilainen Raili Karppinen on viettänyt talvisin viisi kuukautta Kanarian saarilla vuodesta 1995 lähtien. Koti-ikävä lientyy nykytekniikan avulla Yle Kainuuta netistä kuunnellen. 1990-luvulla eläkkeelle jäänyt Raili uskoo liikkuvansa Espanjan talvessa enemmän kuin Suomessa talvella tuli liikuttua.
Kun Suomessa hytistään talvisäässä, niin kajaanilainen Raili Karppinen aloittaa aamun tietokoneen avaamisella ja etsii Yle Kainuun nettiradion kuunneltavaksi.
\- Alkuunhan sitä ei ollut, mutta nyt kun talossa on ollut tietokone jo useamman vuoden niin aina kuuntelen kotimaakunnan radiota, Raili kertoo koti-ikävän liennyttämisestä.
Tuntuu niin ihanalta, kun omasta maakuntaradiosta toivotetaan hyvää huomenta kainuulaisille!
\- Oman maakuntaradion kuunteleminen lievittää koti-ikävää. Tuntuu niin ihanalta, kun sieltä toivotetaan hyvää huomenta kainuulaisille!
Railin ei ole tarvinnut viettää Espanjan talvia yksin, vaan kaveri Kanarialle löytyi sukujuhlista.
\- Hyvä mies löytyi elämänkumppaniksi ja matkaseuraksi, Raili kehaisee.
\- Kanarialla on paljon esimerkiksi naisporukoita, jotka ovat yhdessä vuokranneet asunnon. Onhan se sakilla turvallisempaa vieraassa maassa eikä minullakaan yksin olisi niin mukavaa.
Kanarian saarten ilmapiiri on Railin mielestä ystävällinen ja viihtyisä.
Idea talvista Espanjassa tuli lehtijutusta
Karppinen näki Koti-Kajaanista jutun Runoviikon vieraista, jotka asuivat talvet Espanjassa. Kun Manamansalosta vielä löytyi pariskunta, joka oli Kanarian saarilta ostanut oman asunnon, intautui Raili itsekin talvista lämpimässä.
\- Vuodesta 1995 alkaen olen ollut viisi talvikuukautta Kanarian saarilla. Yksi talvi jäi välistä äidin sairastumisen vuoksi, mutta sinä talvena kävin Karibialla, Karppinen kertoo.
Siellä tulee liikuttua varmasti paljon enemmän kuin Suomen talvessa liikkuisin.
Aurinko ja lämpö naisen alun perinkin veti viettämään talvet Espanjassa.
\- En olisi näin hyvässä kunnossa, ellen olisi talvia lämpimässä. Siellä tulee liikuttua varmasti paljon enemmän kuin Suomessa talvella liikkuisin. Ilmanala on minulle suotuisampi, nivelreumaa poteva Karppinen arvelee.
Päivän kohokohtia Espanjan elossa ovat kauppareissu ja kävelylenkki.
\- Niillä saattaa mennä useita tunteja, kun tavataan samalla tuttuja. Rantakadulla vierähtää usein pitkään, koska siellä on kymmeniä metrejä pitkä penkki, jolle suomalaiset usein kokoontuvat, Karppinen sanoo.
Kesää Kainuussa ei voita mikään
Kainuussa Raililla ovat perhe, sukulaiset ja ystävät, joiden kanssa hän viettää aikaa Suomeen tullessaan. Muutokset Kajaanissa näkyvät myös selvemmin poissa vietetyn talven jälkeen.
\- Viime syksynä kaupungin puolella jokirannasta kaadetut vanhat koivut ovat tehneet tilaa upealle maisemalle. Teppanan puolella saisi tehdä samanlaisen raivauksen.
Kainuun kesässä vetoaa kulttuuri ja tapahtumat.
\- Teatteria ja konsertteja on paljon, ja Kajaanissa kaikki tapahtumat ovat niin lähellä.
Vinkeet Espanjaan paluuseen ovat kuitenkin jo mielessä heti Suomeen saavuttua.
\- Sitä on tottunut lokakuussa lähtemään, ja lentoliput pitää varata heti kun Suomeen on saapunut.
Näin teet lappilaista juhlapöydän perinneherkkua 
Kampanisu on perinteinen lappilainen kahvipöydän leivonnainen.
Jokaisella leipurilla oma ohjeensa kampanisujen tekemiseen. Usein ohjeet ovat perittyjä, suvussa kulkevia. Eri paikkakunnilla ovat myös omat perinteiset ohjeensa.
Kampanisu tunnetaan samoin myös useilla eri nimillä. Kampanisut, tortut ja voinisut ovat tutuimmat nimet. Kampanisujen tarjolle asettamisessa on myös kaksi tapaa, joko kammat ylöspäin tai alaspäin. Näin teet kampanisuja.
_**Kampanisut**_
250 g voita
Kampanisut ovat parhaimmillaan juuri uunista otettuna hieman jäähtyneenä.
 2 dl sokeria
1 prk kermaviiliä ( tai viiliä)
1 tl soodaa
1 muna
650 - 700 g vehnäjauhoja
Notkista huoneenlämpöinen voi joko puuhaarukalla tai sähkövatkaimella. Lisää sokeri.
Sekoita kermaviilin joukkoon sooda. Lisää kermaviili, sooda ja kananmuna taikinaan.
Lopuksi lisää jauhot taikinaan. Sekoita tasaiseksi. Älä vaivaa.
Kaulitse tai taputtele taikina suorakaiteen muotoiseksi n.1 cm vahvuiseksi levyksi.
Tee taikinahyrrallä 5 x 8 cm paloja, joista tee joko kolme- tai viisisakaraisia kampanisuja.
Paista 260 asteessa noin 8 minuuttia kauniin ruskeiksi.
OHJE: Kotitalousneuvoja Anna-Liisa Tikkanen
Enoon ja Uimaharjuun etsitään lääkäreitä Joensuussa
Kaupunki kilpailutti terveysasemien toiminnan järjestämisen, mutta kilpailutukseen vastasi ainoastaan yksi palvelun tuottaja, Attendo Oy.
Joensuu hakee neljää uutta lääkäriä järjestääkseen Enon ja Uimaharjun terveysasemien toiminnan.
Kaupunki kilpailutti terveysasemien toiminnan järjestämisen, mutta kilpailutukseen vastasi ainoastaan yksi palvelun tuottaja, Attendo Oy.
Yrityksen jättämä tarjous oli kaupungille liian kallis joten kilpailutus keskeytettiin.
Tämä merkitsee puolestaan sitä, että kaupunki joutuu järjestämään toiminnan virkalääkärivoimin.
Enoon haetaan neljää lääkäriä, haku aloitetaan välittömästi.
Attendo pyörittää Enon ja Uimaharjun terveysasemien toimintaa heinäkuun loppuun.
Ranskan poliisi pidätti sotilaan puukotuksesta epäillyn
Lähteiden mukaan epäilty on kannattanut vanhoillista tai jopa radikaalia islamintulkintaa usean vuoden ajan.
Ranskan poliisi on pidättänyt sotilaan puukottamisesta epäillyn 22-vuotiaan miehen. Pidätys tehtiin keskiviikkoaamuna Verrierin kylässä Pariisin länsipuolella
Uhri oli viime lauantaina partioimassa kahden muun sotilaan kanssa Pariisin laitamilla liike-elämästään tunnetulla La Défensen alueella, kun häntä puukotettiin niskan tai kurkun alueelle. Hän loukkaantui, muttei ole hengenvaarassa. Tekijä pääsi pakoon.
Rikostutkintaa lähellä olevat lähteet kertovat uutistoimisto AFP:lle epäillyn olevan vanhoillisen tai jopa radikaalin islamintulkinnan kannattaja. Virallisesti puukotusta ei ole vielä yhdistetty radikaaliin islamiin, terrorismiin tai sitä edeltäneisiin Lontoon tapahtumiin.
Neljä päivää ennen Ranskan verityötä brittisotilas sai surmansa vastaavanlaisessa iskussa Lontoossa. Tuolloin kaksi hyökkääjää kävi partioimassa olleen sotilaan kimppuun teräasein. Pääministeri David Cameronin mukaan on vahvoja viitteitä siitä, että tapaus liittyi terrorismiin.
Tutkija: Nuoriso selvinnyt talouskriiseistä oletettua paremmin
Nuorisoa on pystytty suojaamaan oletettua paremmin 90-luvun laman ja meneillään olevan finanssikriisin vaikutuksilta, sanoo historiantutkija, professori Juha Siltala Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
90-luvulla työpaikat vähenivät rajusti, työsuhteet olivat epävarmoja. Osa vanhemmista keskittyi työntekoon ja osaa ahdistivat talouden säästötoimet. Lasten luultiin jäävän oman onnensa nojaan, mutta Siltalan mukaan näin ei käynyt kuin osalle.
\- Suurempi osa selvisi ja sitten tapahtui arvoissa käänne. Ei enää huvittanutkaan tehdä yötä myöten päivää yhtiön tiloissa tai etätyönä  vain sen todentamiseksi, että on ajanmukainen ihminen, sanoo Siltala.
Siltalan mukaan vanhemmat alkoivat kieltäytyä ylitöistä ja kiinnittää työnteon sijasta enemmän huomiota perheeseen, lapsiin, omaan aikaan ja ystäviin.
\- Vanhemmat pystyivät antamaan suojaavan tukikohdan,  ja se on tärkeää jatkossa.
Siltalan tutkimusten mukaan nykynuorilla on entistä enemmän yhteistyötaitoja ja sosiaalisia valmiuksia.
\- Jos lapsena on voinut luottaa siihen, että vanhempi on käytettävissä ja ymmärtää minun aikomukseni, maailma on jotenkin ymmärrettävä, toimii luotettavasti, sen kanssa voi rakentaa vastavuoroisuutta, hyvä. Siitä voi laajentaa suurempiin ryhmiin, voi kehittää yhteispeliä siellä ja katsoa asioita useammalta kannalta. Siitä lähtee luottamus ja empatiakyky.
Siihen, että empatiakykyä käytettäisiin moraalisesti oikein tarvitaan Siltalan mukaan esimerkkejä vastavuoroisuuden toimimisesta.
\- Ymmärryksen lisäksi tarvitaan myös moraalista kasvatusta ja sen päälle tulee yhteiskunnallinen tilanne, kannattaako yhteispeli vai välistäveto, Siltala pohtii.
\- Paljon moitittu kaikki mulle tänne heti nyt -asenne, narsismiksikin sanottu, tulee yleensä oloissa, joissa tulevaisuuteen ei luoteta tai näiden ihmisten kanssa ei  jatkossa ajatella oltavankaan yhteistyössä. Silloin otetaan saalis ja häivytään. Mutta se lopettaa kaiken, Siltala tiivistää.
Poliisi tutkii Justin Bieberin holtitonta ajamista
Poptähti on todistajien mukaan kaasutellut liian lujaa naapurustossaan. Justin Bieber on toistaiseksi kieltäynyt poliisikuulusteluista asianajansa neuvoihin vedoten.
Los Angelesin poliisi on saanut useilta silminnäkijöiltä huolestuneita yhteydenottoja, joissa **Justin Bieberin** kerrotaan ajaneen Ferrarillaan suurta ylinopeutta kotinsa lähellä.
Uutistoimisto AP:n mukaan silminnäkijöiden joukossa on entinen urheilutähti. Hän kertoo pelänneensä lapsensa puolesta, kun poptähti ajoi kovaa vauhtia hänen asuntonsa ohi. Lisäksi Poptähden naapuri sanoo, ettei Bieberiä kiinnostanut puhua tai kuunnella, kun hän kävi huomauttamassa asiasta.
Poliisi on yrittänyt jututtaa poptähteä, mutta Bieber ei ole suostunut antamaan lausuntoa, koska hänen asianajajansa ovat niin neuvoneet.
**Lähteet:** AP
Kehämetro houkuttaisi ratista vain harvat
Helsingissä jätetyssä kuntalaisaloitteessa ehdotetaan uutta kehämetroa välille Myllypuro–Viikki–Pakila–Kannelmäki–Leppävaara–Tapiola. Kehä I:n alla kulkeva metrolinja houkuttelisi kuitenkin hintaansa nähden liian vähän matkustajia.
Kehä I:n ruuhkiin tuskastuneista ajatus ajoradan alla sujuvasti kulkevasta metrolinjasta kuulostaa varmasti houkuttelevalta. Kuntalaisaloitteen mukaan kehämetro tarjoaisikin kehätielle nopeudeltaan kilpailukykyisen joukkoliikennevaihtoehdon. 
Aloitteessa ehdotetaan, että uusi kehämetro erkaantuisi nykyiseltä Mellunmäen metrohaaralta Myllypuron aseman pohjoispuolella ja seuraisi pitkälti Kehä I:n linjausta Tapiolaan. Siellä kehämetro liittyisi Länsimetroon muodostaen ympyrän keskustan kautta.
Kehämetron uudet asemat olisivat Latokartano-Kivikossa, Pukinmäessä, Pakilassa, Kannelmäki-Haagassa, Konala-Pitäjänmäessä, Leppävaarassa ja Pohjois-Tapiolassa. Itse metro voitaisiin aloitteen mukaan toteuttaa  Kehä I:n käytävään osin avokaivantona ja osin betonitunnelina toisen ajoradan alle. Vantaanjoen metro alittaisi kalliotunnelissa.
Hyödyt eivät vastaa kustannuksia
Lähes vastaavaa ympyrämetroa on pohdittu Helsingissä ennenkin. Hieman ehdotettua kehämetroa pohjoisempana kulkemaan suunniteltua ympyrämetroa ei kuitenkaan liikennesuunnitteluosaston laskelmissa todettu kannattavaksi.
Myös kehämetron matkustajamäärät jäisivät kaupunkisuunnittelulautakunnan mukaan turhan pieniksi kustannuksiin verrattuna. Matkustajia linjalla kulkisi suurin piirtein saman verran kuin nykyisen metrolinjan päissä. Kehä I:llä Keskuspuiston kohdalla päivittäin kulkevasta 100 000 ajoneuvosta se kykenisi karsimaan vain tuhatkunta.
Kehämetro vaatisi yli miljardin euron investointeja, mutta sen kokonaishyödyt jäisivät 30 vuoden aikana vajaaseen 300 miljoonaan euroon.
12-vuotias Jenni on kaupunkikalastuksen konkari
Jenni Vetikko aloitti kalastamisen kaksivuotiaana. Hänen onkeensa on tarttunut muun muassa monikiloinen lahna. Nyt onki-into on jatkunut jo vuosikymmenen.
Iisalmi hakee apua rengaslukoista
Rengaslukko tuo uutta väriä pysäköintipulmiin Iisalmessa. Useita kertoja pysäköintivirhemaksun maksamatta jättäneelle autoilijalle rengaslukko tuo laskua 180 euroa.
Iisalmi ottaa käyttöön rengaslukon. Suunnitelmissa on käyttää rengaslukkoa muun muassa silloin, kun asiakkaalla on vähintään viisi maksamatonta pysäköintivirhemaksua, joihin ei voi enää hakea muutosta.
Iisalmi aikoo periä maksua rengaslukon kiinnittämisestä ja avaamisesta 180 euroa.
Rengaslukko vaikuttaa ennaltaehkäisevästi, sillä se estää ajoneuvon käyttämisen ja on yleisön nähtävissä.
Rengaslukon kiinnittäminen maksamattomien pysäköintivirhemaksujen seurauksena estää uusien rikkeiden tekemisen tilanteessa, jossa ajoneuvon omistaja tai haltija systemaattisesti jättää sille määrätyt pysäköintivirheet maksamatta.
Pysäköintivalvonnan lain mukaan ajoneuvoon saadaan pysäköintivirheen johdosta kiinnittää rengaslukko, jos ajoneuvo voitaisiin siirtää ajoneuvojen siirtämisestä annetun lain perusteella.
Rengaslukon kiinnittämisen jälkeen ei saa määrätä pysäköintivirhemaksua, ja ajoneuvon liikuttaminen on kiellettävä.
Viranomainen saa kuitenkin vielä siirtää ajoneuvon. Rengaslukko on jo käytössä muun muassa Kuopiossa.
Kuvaatko kännykällä onnettomuustilanteita?
Kuka tahansa saa kuvata julkisilla paikoilla. Poliisi voi kuitenkin kieltää kuvaamisen tutkinnan tai yksityisyyden suojan vaarantumisen nojalla. 
Kuvaatko kännykällä onnettomuustilanteita?
Pelastustoimia ei pidä häiritä tai estää, muistuttaa pelastusylijohtaja Pentti Partanen. Onnettomuuden tuoreimmat käänteet leviävät usein välittömästi sosiaaliseen mediaan. Kuvien mukana voi levitä arkaluonteistakin tietoa.
Oletko kuvannut onnettomuustilanteita? Oletko lähettänyt kuvia medioihin.
Onko poliisi puuttunut kuvaamiseesi?
Lastenpsykiatri: Opeta lapselle, että uimapuvun alla on arvokas paikka
Kesä innostaa lapsia pusuhippaan ja lääkärileikkeihin. Lapsi on omasta kehostaan ylpeä. Uimapuvun alle ei kuitenkaan saa mennä ilman lupaa, muistuttaa lastenpsykiatri Raisa Cacciatore.
Pienen lapsen kiinnostus seksuaalisuuteen on uteliaisuutta. Ylen aamu-tv:n vieraana keskiviikkona ollut Cacciatore tietää, että nakupellet vertailevat mielellään vartaloitaan.
Vanhemmille hän antaa vinkin kertoa, mitä milläkin ruumiinosalla tehdään.
\- Kaikilla kehonpaikoilla täytyy olla oikeat nimet, joita saa käyttää ja joista voi puhua, koska ne kirosanat opitaan viimeistään koulussa sitten. Ja kaikilla kehon asioilla, keuhkoilla, suulla tai korvilla on joku toiminta. Se täytyy kertoa sen lapsen ymmärtävällä tavalla ja tasolla. Silloin lapsi saa myös sen viestin, että näistä asioista voi puhua omien vanhempien kanssa, Raisa Cacciatore sanoo. 
Vanhemmilta lastenpsykiatri toivoo myös yksityisyyden arvokasta opettamista.
\- Uikkareiden alla olevat paikat ovat todella arvokkaita ja yksityisiä. Niitä ei ole tapana näyttää kaikille, eikä kukaan saa koskea niihin ilman sinun omaa lupaa ja hyvää syytä, Cacciatore opastaa lapselle kertomaan.
Lapsen ylpeyttä omasta kehosta ei kuitenkaan saa rajoittaa rumasti. Oikeaa ikää, jolloin uimarannalla on syytä pukeutua uimapukuun, ei ole olemassa. Lapsi huomaa yleensä itse, milloin nakuilu alkaa hävettää.
Suomalaista poliisia ei tarvitse pelätä
Saksassa saa soittaa hätänumeroon, kun löytää kadulta setelin, Afganistanissa taas ei tunneta rajavartiolaitosta. Viranomaiset ja käytännöt ovat eri maissa erilaisia, eikä maahanmuuttaja välttämättä Suomeen tullessaan tiedä, että täällä ei tarvitse pelätä poliisia.
Rajavartiolaitoksen helikopteri kaartaa Hervannassa aikuiskoulutuskeskuksen parkkipaikan yllä. Harvinainen vierailu on osa aikuisten maahanmuuttajien Kotoutumis- ja monikulttuurisuuskoulutuksen Pelastuspäivää.
Opiskelijavoimin organisoidussa tapahtumassa esittäytyy viranomais- ja pelastusorganisaatioita aina rajavartiolaitoksesta ja rauniokoirista poliisiin ja palolaitokseen.
Viranomaistoimintaa pitää tehdä opiskelijoille tutuksi, sillä jokaisessa maassa toimitaan eri tavoin.
\- Esimerkiksi Saksassa saat soittaa hätäkeskukseen, jos löydät sata euroa kadulta. Afganistanissa taas ei ole minkäänlaista rajavartiolaitosta, kertoo tapahtuman organisoinut opiskelija Stefan Gofferje.
TAKK:n Kotoutumis- ja monikulttuurisuuskoulutuksen koulutussuunnittelija Janne Haikansalo sanoo, että viranomaistoiminnan esittelyllä hälvennetään myös epäluuloja.
\- Eri maissa vaihtelee, kuinka lähestyttäviä ja saavutettavia viranomaiset ovat. Osalla opiskelijoista saattaa myös olla pelkoja esimerkiksi poliisin toimintaan liittyen.
Suomalainen, puhu suomea
Viranomaistoiminnan lisäksi Suomeen tulijat pyritään kotoutumiskoulutuksessa tutustuttamaan tavalliseen arkeen, maan tapoihin ja etenkin kieleen. Alkukeväästä muutettiin uusiin tiloihin Hervantaan, missä kieltä ja kulttuuria opiskellaan viitenä päivänä viikossa.
Kielitaito karttuu kuitenkin vasta kieltä käyttämällä - jos hyvin käyttäytyvät suomalaiset suovat siihen tilaisuuden.
Suomalaiset ovat joskus liian kohteliaita.
\- Suomalaiset ovat joskus liian kohteliaita. Ennen vuotta 2011 en puhunut yhtään suomea, sillä minun ei tarvinnut. Kun menen kauppaan ja puhun myyjälle suomea, hän huomaa minun olevan ulkomaalainen ja alkaa puhua englantia, saksalainen Stefan Gofferje ihmettelee.
Turhasta kohteliaisuudesta suomalaisia kritisoi myös Venäjältä Suomeen muuttanut Natalia Savelyeva.
\- Suomalaiset haluavat aina auttaa ja alkavat puhua englantia. Kannattaisi kuitenkin puhua suomea, sillä kielitaito kasvaa vain puhumalla.
Pakettiautolla moottoritiellä 120 km/h – pelkkä ylinopeus vai veropetos?
Kaksi samannäköistä autoa taittaa päivittäin työmatkaa moottoritiellä. Toinen näistä on rekisteröity halvemman verotuksen pakettiautoksi, jolla saa ajaa vain satasta. Syyllistyykö 120 kilometrin tuntivauhdilla etenevä pakettiautoilija vain ylinopeuteen vai kiertääkö hän myös veroja?
Esimerkkitilanteessa kaksi Volkswagen Caddy-mallista autoa ajaa päivittäin työmatkaa Lahden ja Helsingin väliä. Toinen näistä on pakettiauto, josta puuttuvat takamatkustajien istuimet. Pakettiautoilija maksaa ajokistaan henkilöautoilijaan verrattuna matalaa käyttövoimaveroa.  
Lakia noudattaen satasen nopeutta ajavan pakettiauton pitäisi viipyä esimerkin mukaisella edestakaisella moottoritieosuudella 15 minuuttia pitempään. Viikossa se tarkoittaa tuntia ja varttia.
Entä, jos pakettiautoilija ajaa liikennemerkin sallimat, mutta pakettiautolle kielletyt 120 kilometriä tunnissa? Poliisi ei päältäpäin voi nähdä, onko ajoneuvo henkilö- vai pakettiauto. 
\- Minun mielestäni se on vain ylinopeutta, eikä verorikos, sanoo verot valmistelevan valtiovarainministeriön vero-osaston hallitusneuvos Merja Sandell.
\- Mekin käsittelemme sen ylinopeusjuttuna, toteaa harmaaseen talouteen erikoistunut komisario Antti Koskela Liikkuvasta poliisista.
Tarkemmin ajateltuna sittenkin veronkiertoa?
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafille kysymys ylinopeutta ajavien pakettiautojen mahdollisesta veronkierrosta tuli yllättäen.
Valtiolle vuosittain reilulla 700 miljoonalla ajoneuvoveroja keräävälle ja lähes seitsemän miljoonaa ajoneuvoverolippua lähettävälle Trafille ongelma ei ole koskaan tullut edes mieleen.
\- Tässä ollaan harmaalla alueella. Emme ole tuolta kantilta asiaa pohtineet, mutta nyt varmaan pohditaan, sanoo Trafin liikenteen hinnoittelusta vastaavan osaston johtaja Juha Kenraali.
\- Tosi mielenkiintoinen näkökulma. Tämä otetaan meillä nyt keskusteluun, sanoo myös Trafin ajoneuvoverotuksen yksikönpäällikkö Tuovi Tervasmäki.
Tullin ajoneuvoveroasiantuntija Jarkko Fagerström toteaa, että hänkään ei ole asiaa aiemmin pohtinut.  
\- Ensimmäinen ajatus on, että ei tästä saa verorikosta. Veropetos edellyttää nimittäin tahallista tai törkeää tuottamusta. Mutta miten näyttää toteen, että tahallisesti kiertää veroja? Verorikosta kun ei lain mukaan voi tehdä vahingossa, tulliylitarkastaja Jarkko Fagerström sanoo.
Kuormurilla kovaa ja halvalla
Entä, jos pakettiauto rekisteröidään kuorma-autoksi. Silloin ajoneuvon perusveroa ei mene lainkaan. Esimerkiksi Mercedeksen Sprinter-mallista autoa on liikenteessä sekä paketti- että kuoma-autona. Kuormurilla korkein sallittu nopeus on kuitenkin vain 80 kilometriä tunnissa.
Kun tällaisella pakettiauton näköisellä kuorma-autolla ajaa moottoritiellä 120 kilometriä tunnissa, on ylinopeutta 40 kilometriä tunnissa. Tällaisessa tilanteessa lakikin tuntuu joustavan.
\- Me käsittelisimme tällaisenkin ylinopeusjuttuna. Ei lähde korttikaan. Meillä on erikseen lievempi taulukko alle nelitonnisille ajoneuvoille. Ei pamahda niin korkeita sakkomääriä, sanoo komisario Antti Koskela Liikkuvasta poliisista.
Jos henkilöauton kuljettaja ajaisi 40 kilometriä tunnissa yli sallitun, olisi hän sen jälkeen jalkamies.
Laki ei tällä hetkellä taivu siihen, että esimerkiksi toistuvasti pakettiautolla henkilöauton nopeuksilla päästelevä kuljettaja tuomittaisiin maksamaan henkilöauton käyttövoimaveroa jälkikäteen. Myöskään kuormuriksi rekisteröidyn auton kuljettajalle ei takutuvasti lankea ajoneuvoveron perusveroa, vaikka jatkuvasti ajaisi ylinopeutta.
Vertailun vuoksi; autoverovapaan moponsa liialliseen vauhtiin virittävän on kiinni jäädessään pelättävä, että postiluukusta tipahtaa takautuvasti Trafin lähettämä moottoripyörän verolappu.
Aamulehti: Heinäluoma alentaisi yli 60-vuotiaiden työeläkemaksuja
Eduskunnan puhemies haluaa, että yritykselle olisi kannattavaa pitää kokeneet työntekijät töissä.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) alentaisi yli 60-vuotiaiden työeläkemaksuja. Heinäluoma sanoo Aamulehden haastattelussa, että maksuja voitaisiin alentaa noin viisi prosenttia.
Heinäluoma haluaa, että yrityksille olisi kannattavaa pitää kokeneet työntekijät töissä, eikä heitä korvattaisi niin herkästi nuoremmilla työntekijöillä.
Työnantajan keskimääräinen työeläkevakuutusmaksu on tänä vuonna 17,4 prosenttia palkoista.
Kun istumisesta tuli ongelma
__"Liika istuminen on yhtä vaarallista kuin tupakointi.""Runsas istuminen on haitallista terveydelle." "Vyötärö kasvaa jopa seitsemän senttiä, jos istuu liikaa." "Liiallinen istuminen tappaa!"__Istuminen on siis vaarallista, jos uutisotsikoihin on uskomista. Jos ennen ihminen oli__ Homo erectus__ eli pystyihminen, niin nykyihmistä voi kutsua istuvaksi ihmiseksi. Mikä liiallisesta istumisesta tekee vaarallisen?Syynä on pääasiassa laiskuus, joka aiheuttaa lihaskipuja. Kaikki pyritään tekemään mahdollisimman helpoksi, eikä kroppa saa tarpeeksi liikuntaa. Istumatyössä niska- ja hartiaongelmat johtuvat huonosta lihaskunnosta. Nykyään ihminen istuu enemmän kuin liikkuu, jolloin aineenvaihdunta hidastuu ja ranka painuu kasaan. Asiantuntijat varoittavat kohtalokkaista seurauksista.Jos töissä tulee istuttua, niin vapaa-ajalla istuminen voi olla jopa haitallisempaa. Tuntien tauoton televisionkatselu kasvattaa vyötärönympärystä, mikä taas lisää aineenvaihduntasairauksien riskiä. Televisiota katsellessa tulee naposteltua, ja istuessa energiankulutus on lähes lepotilassa. Mikä siis neuvoksi, jotta kuolema ei koita liian varhain? Asiantuntijat neuvovat lyhentämään päivän aikana istumista. Kannattaa lisätä taukoja työntekoon ja keskeyttää välillä television katselu. Kuulostaa helposti toteutettavalta.
Eli toisin sanoen, on parempi hiukan röhnöttää selkä taaksepäin kuin istua ryhdikkäästi.
Sosiaalisessa mediassa kiertää BBC:n uutinen vuosien takaa. Uutisessa kerrotaan, että selkä suorassa istuminen on haitallista selälle. Selkänojan tulisikin olla noin 135 asteen kulmassa. Eli toisin sanoen, on parempi hiukan röhnöttää selkä taaksepäin kuin istua ryhdikkäästi. Sama pätee myös televisiota katsellessa, selän kannalta on parempi maata kuin istua. Tämä tosin ei vähennä lihomisen riskiä.Maailman terveysjärjestön mukaan liiallinen istuminen on neljänneksi suurin yksittäinen kuolemanriski. Istumisesta aiheutuvaa kuolemaa ei kannata kuitenkaan pelätä. Seisomisella on vain enemmän terveydellisiä hyötyjä kuin istumisella.____**Lue lisää****Näin vältät istumisen vaarat**__Jutun lähteinä on käytetty uutisia istumisen vaaroista:____Liika istuminen on yhtä vaarallista kuin tupakointiVyötärö kasvaa jopa seitsemän senttiä, jos istuu liikaa____Asiantuntija vastaa: Mikä tekee istumisesta vaarallista?__
Lapissa oli eilen Suomen lämpimintä - tänäänkin paukkui helleraja
Ylitornion Meltosjärvi, Rovaniemi ja Inarin Nellim olivat tiistaina koko Suomen lämpimimmät paikat. Elohopea nousi hieman yli hellerajan, 25,9 asteeseen.
Suomen lämpimimmästä säästä nautittiin tiistaina Lapissa. Ilmatieteenlaitoksen mittauspisteistä korkeimmat lukemat mitattiin kolmessa paikassa: Ylitornion Meltosjärvellä, Rovaniemen rautatieasemalla ja Inarin Nellimissä.
Lämpötila kohosi 25,9 asteeseen eli vajaan asteen yli hellerajan. Helleraja rikkoutui Lapissa myös keskiviikkona. Ylitornion Meltosjärven mittauspisteessä lämpö nousi yli 25 asteen jo aamupäivän puolella.
Ylitornion Meltosjärvellä helleraja rikkoutui ensimmäistä kertaa, sillä edellinen toukokuun lämpimin päivä oli 18.5., jolloin elohopea nousi tasan 25 asteeseen.
Virallisen hellerajan täyttymiseen vaaditaan 25 asteen ylitys vähintään asteen kymmenyksellä eli pienimmällä tilastoitavalla lämpötilan yksiköllä.
Ranskalaisseuran tuhlailu jatkuu: Falcao irtosi 45 miljoonalla
Atletico Madrid nettosi Falcaosta hyvän tilin. Maalipyssy tienaa neljän vuoden sopimuksellaan yhteensä 56 miljoonaa euroa.
Takaisin Ranskan jalkapallon pääsarjaan ensi kaudeksi nouseva Monaco on pestannut jälleen yhden tähtivahvistuksen. Kolumbialaishyökkääjä Radamel Falcao siirtyy Atletico Madridista Ranskaan 45 miljoonalla eurolla. Madridilaislehti AS:n mukaan osapuolet pääsivät siirrosta yhteisymmärrykseen yön aikana.
Falcao teki AS:n tietojen mukaan Monacon kanssa neljän vuoden sopimuksen, jolla hän tienaa yhteensä 56 miljoonaa euroa eli 14 miljoonaa kaudessa.
Falcao siirtyi Atletico Madridin riveihin Portosta elokuussa 2011. Pelaamassaan 65 ottelussa Atleticolle 51 maalia viimeistellyt 27-vuotias kärkipelaaja on edustanut urallaan myös argentiinalaisseura River Platea.
Venäläisoligarkki Dimitri Ribolovlevin omistuksessa oleva Monacon on viikon sisällä hankkinut riveihinsä Porton keskikenttäpelaajat Joao Moutinhon ja James Rodriguezin sekä keskuspuolustaja Ricardo Carvalhon Real Madridista.
Näin Satunnainen matkailija viettelee roomattaren
"Tohtori, olen lihava, ujo ja kotoisin Suomesta. Mikä olisi minulle paras tapa lähestyä italialaista naista?" kysyy Satunnainen matkailija roomalaisella viettelykurssilla.Dottore Giuseppe Cirillo perusti Roomaan viettelykoulun, sillä italialaiset miehet ovat kovasta maineestaan huolimatta huonoja iskijöitä.Nyt dottore saa yksityisoppilaan kaukaa pohjoisesta. Satunnainen matkailija ei ole aivan varma, miten viehättäviä roomalaisnaisia kannattaisi lähestyä.Cirillo neuvoo olemaan rehellinen ja rauhallinen, ei liian hyökkäävä."On vältettävä typeriä sanontoja naisen kasvoista ja sanottava totuus", consulente sessuologo neuvoo.Neuvot kuulostavat hyvin yksinkertaisilta, mutta miten käy Satunnaisen matkailijan? Saako hän roomattaren pauloihinsa?Teksti: Sonja Fogelholm

Katso myös
[Savonlinna Satunnaisen matkailijan silmin](/aihe/artikkeli/2013/05/28/savonlinna-satunnaisen-matkailijan-silmin)["Mikä tääl Stadissa on vänkää?"](/aihe/artikkeli/2013/05/16/mika-taal-stadissa-vankaa)[Satunnainen matkailija Bulgariassa](/aihe/artikkeli/2007/06/08/satunnainen-matkailija-bulgariassa)[Satunnainen matkailija Brysselissä](/aihe/artikkeli/2007/06/08/satunnainen-matkailija-brysselissa)[Satunnainen matkailija Amsterdamissa](/aihe/artikkeli/2007/06/11/satunnainen-matkailija-amsterdamissa)[Satunnainen matkailija Luxemburgissa](/aihe/artikkeli/2007/06/08/satunnainen-matkailija-luxemburgissa)
Syyrian konflikti heijastuu myös suomalaisrauhanturvaajiin
Libanonissa, aivan sisällissodan kourissa olevan Syyrian naapurissa, palvelee tällä hetkellä 171 suomalaista rauhanturvaajaa. Vuosikymmenten aikana Libanonissa on rauhaa ollut turvaamassa jo yli 10 000 suomalaista.
Porin perusturva kärvistelee lääkäripulassa
Lääkäri- ja hammaslääkäripula vaikeuttaa pahasti Porin perusturvan palveluja. Perusturvan avoimiin lääkärinvirkoihin on ollut heikosti hakijoita. Lääkäripulaa on jouduttu paikkaamaan muun muassa ostopalveluilla.
Lääkäri- ja hammaslääkäripula on vaikeuttanut Porin perusturvan palveluja. Perusturva on laittanut lääkärinvirkoja jatkuvasti auki, mutta niihin on ollut heikosti hakijoita. Esimerkiksi hammaslääkäreitä koulutetaan tarpeeseen nähden liian vähän. Porin perusturva maksaa lääkäreille myös naapurikuntia pienempää palkkaa. Ruuhkia on vaikeuttanut ongelmat sairaanhoitajien palkkaamisessa.
Perusturva joutuu paikkaamaan lääkäripulaa muun muassa ostopalveluin. Lisäksi perusturva kartoittaa reseptikoulutuksesta kiinnostuneiden sairaanhoitajien määrää. Viime viikolla perusturva ilmoitti uusivansa koko lääkäriajanvarausjärjestelmänsä ruuhkien vuoksi.
Tilannetta on yritetty korjata esimerkiksi työolojen parantamisella. Työstä on tehty joustavampaa niin sisällön kuin työaikojen puolesta.
HS: Marimekon kuosi paljastui kopioksi
Ukrainalaisen kansantaitelijan maalauksesta kopioitua Metsänväki-kuosia on käytetty mm. Finnairin kaukolentokoneen koristelussa.
Kristina Isolan Marimekolle suunnittelema kuosi on kopioitu ukrainalaisen kansantaitelijan työstä. Asiasta kirjoittaa Helsingin Sanomat.
Maria Primatšenko maalasi teoksensa _Rotta matkalla_ vuonna 1963. Isolan suunnittelema kuosi _Metsänväki_ on puolestaan vuodelta 2007. Alkuperäisteoksessa seikkailevat eläinhahmot puuttuvat Marimekon kuosista, mutta puustoa kuvaavat painokuviot ovat identtiset.
\- Tieto siitä, että Metsänväki-kuosin pohjana onkin käytetty toisen taiteilijan teosta, on meille suuri järkytys ja syvä pettymys, Marimekon taiteellinen johtaja Minna Kemell-Kutvonen kertoo Helsingin Sanomille.
Tunnettu suunnittelija Kristina Isola on tehnyt yhteistyötä Marimekon kanssa vuosikymmeniä. Hän ei vastannut Helsingin Sanomien yhteydenottoihin.
Marimekon mukaan suunnittelijat ovat aina vastuussa designeistaan, Marimekolla on niihin ainoastaan kaupallinen käyttöoikeus.
Metsänväki-kuosia on käytetty mm. sinisenä versiona Finnairin kaukolentokoneen koristelussa osana Finnairin ja Marimekon yhteistyötä. Kuosia ei ole tällä hetkellä myynnissä Marmekon omissa myymälöissä.
Maria Primatšenko (1908 - 1997) oli itseoppinut maalari, jonka suositut naivistiset maalaukset kuvaavat ukrainalaisen kansantaiteen eläin- ja kasviaiheita. Rotta matkalla kuuluu nykyisin Ukrainan kansantaiteen museon kokoelmiin.
Veikkausliiga sai ”Power-Pekan” takaisin – taistelija ei muuksi muutu
Pekka Lagerblom palasi Veikkausliigaan melkein kymmenen vuoden tauon jälkeen, pelattuaan Saksassa seitsemässä eri seurassa. Moni asia on muuttunut, mutta taisteluilme on säilynyt.
**MAARIANHAMINA. **On lähdettävä, jotta voi palata takaisin. Pekka Lagerblomin matka kohti Saksaa alkoi FC Lahdesta. Hyvin menneen kauden päätteeksi, hieman päälle parikymppinen nuorukainen, pääsi toteuttamaan unelmaansa. Suuntana oli Bundesliigan huippujoukkue Werder Bremen, jonka mukana Lagerblom voitti heti ensitöikseen tuplamestaruuden.
\- Vuodet 2001 - 2003 olivat minulle mahtavaa aikaa. Pääsin pelaamaan paljon, kiitos silloisten valmentajieni. Pääsin sisään nuorisomaajoukkueeseen,  ja se oli sellaista nousujohteista aikaa. Harrastuksesta tuli ammatti ja unelmani toteutui.
\- Olihan se aika iso harppaus minulle nousta suoraan Veikkausliigasta  Bundesliigaan, joka on yksi Euroopan johtavimmista liigoista. Samalla se oli oiva haaste lähteä testaamaan omia taitoja.
Muutto toi mukanaan myös muutoksia. FC Lahdessa Lagerblom tehtaili maaleja reippaaseen tahtiin, mutta Saksassa rooli kentällä muuttui.
\- Siellä enemmänkin jouduin pelaamaan puolustavammassa roolissa, muutamia poikkeuksia lukuun ottamatta. Oli tietysti vähän sääli, että siellä ei koskaan sellaista omaa roolia löytynyt, mitä täällä Suomessa olin tottunut pelaamaan vuosien varrella. Se ehkä harmittaa vähän vieläkin.
En tule koskaan muuttamaan pelityyliäni, vaikka kuinka haluaisin olla Pelé tai Zidane, niin se ei oikeastaan edes sovi minulle.
Toimittajat nimesivät Lagerblomin ”Power Pekaksi”, eikä nimi ole sattumaa. Taistelijan luonne ei anna periksi. Ei koskaan.
\- En ole koskaan ollut mikään n.s lahjakkuus. Kaikki on tullut kovan työn kautta. Se on oikeastaan minulle normaali tapa, ettei koskaan anneta periksi tai luovuteta.  Se on luonteeni.
\- En tule koskaan muuttamaan pelityyliäni, vaikka kuinka haluaisin olla Pelé tai Zidane, niin se ei oikeastaan edes sovi minulle. Oman tyylin tuonti joukkueeseen on aina myös tärkeä asia.
Haaveena pitkä ura
Saksasta Maarianhaminaan on pitkä matka, välille mahtuu paljon eroavaisuuksia myös jalkapalloilijan arjessa.
\- Täällä on enemmän vapauksia. Saksassa kaikki on erittäin systemaattista. Kaikkihan tietävät minkälainen on saksalainen tapa toimia.
Kolmekymppisellä Lagerblomilla on takanaan jo pitkä matka jalkapalloilijana, ja näkee edessään vielä monta jalkapallontäyteistä vuotta.
\- Mielelläni tuonne lähemmäksi 40-vuotiaaksi haluaisin pelata, jos terveys antaa myöden.
Fysiikan tärkeys korostui varsinkin Saksassa.
\- Viime vuosina jalkapallo on Saksassa mennyt erittäin fyysiseksi ja juoksuvoittoiseksi lajiksi, että siellä on kyllä joutunut joukkueen mukana ja omalla ajallakin tekemään paljon töitä.
Asenne on Lagerblomilla ainakin kohdillaan. Sitä nimittäin on.
\- Olen aina ollut määrätietoinen ja minulla on ollut aina tavoitteita, joiden eteen olen tehnyt töitä. Vasta kun jalat eivät enää kanna, niin sitten voi pyytää apua.
**Maria Nisula, Yle Urheilu**
Rivitalohuoneisto tulessa Inarin Saariselällä
Saariselän Vanhaseläntiellä sijaitseva rivitalohuoneisto tuhoutui täysin tulipalossa, kerrotaan Lapin pelastuslaitoksesta.
Hälytys palopaikalle tuli keskiviikkoaamuna kahdeksan aikaan. Yle Lappi seuraa tilannetta.
Mediayhtiö Bonnierin toimitusjohtaja vaihtuu
Toimitusjohtajana kuusi vuotta ollut Jonas Bonnier jättää paikkansa tämän vuoden lopussa, Bonnier kertoo. Uuden toimitusjohtajan haku alkaa välittömästi.
Mediakonserni Bonnierin toimitusjohtaja vaihtuu. Toimitusjohtajana kuusi vuotta ollut Jonas Bonnier jättää paikkansa tämän vuoden lopussa, Bonnier kertoi keskiviikkona.
Uuden toimitusjohtajan haku alkaa välittömästi.
Ensi vuoden alusta alkaen Jonas Bonnier keskittyy hoitamaan Bonnierin hallituksen puheenjohtajan tehtäviä.
Bonnierilla on toimintaa 18 maassa. Suomessa Bonnier-konserniin kuuluu muun muassa MTV Media ja kustantamot Tammi ja WSOY.
Beckham haluaa MLS-omistajaksi - haaveena uuden seuran perustaminen
David Beckham matkaa tällä viikolla Miamiin kartoittamaan tilannetta\. Edellinen Miamin MLS\-hanke kaatui vuonna 2009\.
Pelaajauransa lopettamisesta toukokuussa ilmoittanut David Beckham matkaa loppuviikosta Miamiin keskustelemaan Pohjois\-Amerikan ammattilaisliiga MLS:n seuran omistajuudesta\. Entisen Los Angeles Galaxyn keskikenttäpelaajan tavoitteena on Reutersin mukaan perustaa täysin uusi MLS\-joukkue\.
Miamin pormestari Manny Diaz kertoi Reutersille, ettei uuden seuran paikkakuntaa ole vielä päätetty\.
\- Hän on tulossa tänne\. Minun ymmärrykseni mukaan hän tässä vaiheessa vielä tutkii mahdollisuuksia, Diaz totesi\.
Florida on vahvoilla uudeksi MLS\-paikkakunnaksi\. Diaz oli mukana myös vuonna 2009, kun FC Barcelona ja bolivialaismiljonääri Marcelo Claure halusivat perustaa Miamiin joukkueen\. Hanke kuitenkin kaatui tuolloin "epäsuotuisiin markkinoihin"\.
Miamin lisäksi Beckhamiin saattavat vedota toistaiseksi ilman MLS\-seuroja olevat Atlanta, San Antonio ja San Diego\.
Kännykkäkuvaajilta puuttuu maltti onnettomuustilanteissa
Pelastustoimia ei pidä häiritä tai estää, muistuttaa pelastusylijohtaja Pentti Partanen. Hän toivoo ihmisiltä tilannetajua.
Ihmisten uteliaisuus johtaa toisinaan tilanteisiin, joissa pelastusviranomaiset kokevat, että yleisö häiritsee heidän työtään. Tällöin viranomaiset ärähtävät.
Esimerkiksi helatorstaina poliisi ja palomiehet joutuivat hätistämään palopaikalle kertynyttä yleisöä Jokioisilla Kanta-Hämeessä. Ohikulkijat pysähtyivät keskelle tietä ottamaan kuvia leipomon palosta.
Pelastusylijohtaja Pentti Partanen korostaa, että kuvaaminen ei ole varsinainen ongelma, vaan se, kun yleisö häiritsee pelastustoiminnan sujumista.
\- Oleellista on tietenkin se, että onnettomuuspaikalle johtavia teitä ja pelastustoiminnan suorittamista ei pidä millään tavalla estää, Partanen sanoo.
Pelastusviranomaisilla ja poliisilla on oikeus tarvittaessa eristää alue ja poistaa utelias väki pelastustoiminnan esteettömyyden varmistamiseksi. Toinen peruste ihmisten pois siirtämiseen voi olla tilanteesta aiheutuva vaara. Partasen mukaan päätöksen väen poistamisesta tekee pelastustoimen johtaja ja häntä on tällöin syytä uskoa.
Mukana kulkeva kamera - varsinkin kännykässä -  on nykyään enemmän sääntö kuin poikkeus. Lähtökohta on, että kuka tahansa saa kuvata julkisilla paikoilla. Viranomaisella ei ole yleistä oikeutta kieltää kuvaamista mikäli se ei vaaranna yleistä järjestystä tai turvallisuutta. Jos kyse kuitenkin on rikoslain tarkoittamasta yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä, asianomistaja voi tehdä kuvaamisesta rikosilmoituksen ja esitutkintapyynnön.
"Viranomaiset eivät aina tunne julkisuuslainsäädäntöä"
Julkisen sanan neuvoston puheenjohtaja Risto Uimonen muistuttaa, että vaikka julkisilla paikoilla saa kuvata, ihmisten tulisi arvioida tilannekohtaisesti, haittaako kuvaaminen esimerkiksi poliisin työtä.
\- Täytyy ottaa huomioon sekin, että viranomaisilla on myös jonkinlainen sisäänrakennettu tarve olla rajoittavampia kuin mihin olisi todellisuudessa syytä tai tarvetta. Sekin täytyy ottaa huomioon, että aina kaikki viranomaiset eivät tunne julkisuuslainsäädäntöä ja sitä, miten saa toimia missäkin tilanteessa, Uimonen sanoo.
Partanen ja Uimonen peräänkuuluttavat terveen järjen käyttämistä. Uimonen toivoo tätä sekä yleisöltä että viranomaisilta.
Uimosen mielestä tiedostuvälineillä ei ole lukijakuvien ostotilanteessa erityistä vastuuta siitä, millaisessa tilanteessa kuva on hankittu. Julkaisu on asia erikseen. Toimituksissa harkitaan tarkkaan, millaisia kuvia julkaistaan. Eettisen harkinnan pohjana ovat Journalistin ohjeet, joissa linjataan muun muassa yksityisyyden suojasta.
\- Ennen haastateltiin silminnäkijöitä. Nyt silminnäkemisessä on astuttu askel pidemmälle, halutaan kuvallisia todisteita, Uimonen sanoo.
Sosiaaliseen mediaan voi levitä arkaluontoista tietoa
Nykymenoon liittyy myös se, että tieto tapahtumasta leviää usein välittömästi sosiaaliseen mediaan. Pelastusylijohtaja Partasen mukaan tämä usein auttaa tilannekuvan muodostamista. Toisaalta kääntöpuolikin on.
\- Se hankaloittaa usein viranomaisten omaa tiedottamista, kun pitäisi olla varsinkin arkaluontoisen tiedon osalta varma siitä, että tieto mikä annetaan, on myöskin totta ja oikein.
Kun paikallaolijat välittävät tietoa eteenpäin, ei se välttämättä ole aina oikea totuus. Vaarana on, että loukataan yksittäisen ihmisen yksityisyyttä, Partanen toteaa.
_Korjaus 29.5.2013 klo 16.36. Jutussa kerrottiin aiemmin virheellisesti, että poliisi voi kieltää kuvaamisen tutkinnan tai yksityisyyden suojan vaarantumisen nojalla. Viranomaisella ei kuitenkaan ole yleistä oikeutta kieltää kuvaamista mikäli se ei vaaranna yleistä järjestystä tai turvallisuutta._
Suuri osa kotimaisista TV-mainoksista dubataan
Televisiomainoksista välillä huomaa, että näyttelijän suu liikkuu eri aikaan kuin ääni. Suurin osa näistä on ulkomaisia mainoksia, mutta kotimaistenkin mainosten jälkiäänitys on hyvin yleistä.
Televisiomainosten dubbaus eli jälkiäänitys on hyvin yleistä. Syy on useinmiten tekninen, studiossa äänestä saadaan parempilaatuista.
Kuvauksissa saatetaan käyttää esimerkiksi tuulettimia tai generaattoreita, jotka häiritsevät äänitystä. Kuvausryhmä ei myöskään pysty kontrolloimaan ympäristön ääniä kuten liikenteen melua.
\- Välillä jokin laite voi pauhata niin kovaa, että teknisesti ei pystytä hyvin äänittämään. Silloin se on jo lähtökohtaisesti mietitty niin, että mainos dubataan jälkeenpäin äänitöissä, tuottaja ja ohjaaja Marko Antila sanoo.
Useimmiten sama henkilö äänittää repliikit uudelleen studiossa. Jos näyttelijä on amatööri, saatetaan käyttää eri henkilön ääntä.
\- Tavallaan näyttää hyvältä, mutta siinä äänessä on joku vika kuten sanat eivät painotu oikein. Silloin on helpompaa tehdä äänitys ammattilaisen kanssa studiossa kuin jäädä hidastamaan sitä itse kuvaustilannetta, Antila kertoo.
\- Yleensä kyllä pyritään siihen, että se on sama henkilö, koska se on esiintyjällekin vähän noloa, että hänen äänensä on vaihdettu, Antila toteaa.
Hyvin tehtyä työtä ei huomaa
Pahimmin silmään pistävät ulkomaiset adaptaatio-mainokset esimerkiksi pesuaine- ja shampoomainokset, joissa ääni ei tunnu sopivan puhujalle ensinkään.
\- Ne tehdään usealla eri kielellä ja dubataan Suomessa. Siinä yritetään dubata sellaisia sanoja, jotka ovat lähellä kuten 'shampoo' tai 'hei', Marko Antila kertoo.
Jos näyttelijä on alunperin puhunut repliikit samalla kielellä, ei dubbausta edes pitäisi huomata ammattilaisten tekemistä mainoksista. Esimerkiksi amerikkalaiset elokuvat äänitetään pääsääntöisesti jälikäteen, mutta harva huomaa sitä lopputuloksesta.
\- Sitä ei tavallisen katsojan pitäisi huomata. Silloin on mennyt jokin pieleen, jos sen huomaa, Antila sanoo.
Sharks-luotsilta kiitokset Niemelle: "Hän oli kauden arvokkain pelaaja"
Antti Niemen uran paras kausi tyssäsi konferenssivälieriin. Todd McLellanin mukaan Niemi oli Sharksin kantava voima läpi kauden.
Antti Niemen ja San Jose Sharksin taistelu jääkiekkoliiga NHL:ssä päättyi Suomen aikaa varhain keskiviikkoaamuna neljänteen tappioon Los Angeles Kingsille. Niemi ja San Jose kaatuivat saappaat jalassa.
Niemi päätti uransa parhaan kauden vahvasti. Vantaalaisvahti torjui seitsemännessä ottelussa 16 laukausta ja valittiin kamppailun tähdistöön. Niemi urakoi kauden aikana yhteensä 54 ottelua, joista 11 peräkkäin pudotuspeleissä.
Runkosarjan voittotilaston kärkipaikan jakanut Niemi sai kauden päättymisen jälkeen Sharks-luotsi Todd McLellanilta kiitettävän arvosanan.
\- Emme olisi pelanneet tänä iltana, mikäli Niemi ei olisi pelannut niin hyvin. Oikeastaan emme olisi edes pelanneet Vancouver-sarjaa, mikäli Niemi ei olisi ollut tällä tasolla. Hän on Vezina-ehdokas ja meidän joukkueemme kauden arvokkain pelaaja, McLellan kiitteli.
McLellanin mukaan San Josen konferenssifinaalipaikka oli erittäin lähellä. Päävalmentajalta lähti kehut myös vastustajan maalivahdille.
\- Me teimme yhden virheen enemmän kuin he. Emme saaneet yhtä maalia enempää (Jonathan) Quickin taakse.
Töitä voi saada hakemattakin
Haetko töitä vain vastailemalla työpaikkailmoituksiin? Ei ehkä kannattaisi.
Työpaikka ei välttämättä irtoa niin, että vain lähettää hakemuksen ja soittaa perään. Työtä voi saada hakemattakin, sillä yhä useampi työnantaja etsii työntekijänsä itse.
Internetin ansioluettelotietokannat ja sosiaalisen median palvelut tarjoavat työnantajille paperisia hakemuspinkkoja helpomman ja nopeamman keinon löytää työlle tekijä.
Työntekijöiden täsmähauissa ei ole mitään uutta. Ennen kuitenkin henkilöitä etsittiin varta vasten vain johtoportaan tehtäviin. Nykyään työntekijöitä etsitään suoraan myös alempiin työtehtäviin.
\- Kesätyöpaikkojakin on täytetty tietokantojen kautta, kertoo työnhakupalvelu Monster Oy:n toimitusjohtaja **Marja Pylkkänen.**
Työnhaun uudet taidot
Uudenlainen tapa täyttää työpaikkoja asettaa uusia vaatimuksia työnhakijoille. Pylkkäsen mukaan monet eivät ole tottuneet markkinoimaan itseään ja omaa osaamistaan.
Näkyvyytensä varmistaminen siellä, mistä työntekijöitä etsitään on kuin kuitenkin tärkeää. Työnhakijan on osattava liittää vaikkapa sosiaalisen median profiileihinsa sellaisia hakusanoja, joita työnantaja käyttää omissa hauissaan.
\- Ei kannata jättäytyä pelkästään sen varaan, että hakee työpaikkoja. On varmistettava myös, että on löydettävissä ja saatavilla, Pylkkänen sanoo.
Erityisen tärkeää on oman osaamisen määrittely ja esiin tuominen. Tämä on hankalaa etenkin akateemisesti koulutetuille, joiden koulutus saattaa olla hyvinkin laajalta alalta.
Helpommaksi asiaa ei tee se, että työnantajatkaan eivät aina osaa määritellä, mitä haluavat.
\- Esimerkiksi hitsarilta vaadittu osaaminen on aika selkeästi määriteltävissä. Kuitenkin vaikkapa projektipäällikön tehtävään vaadittavat taidot eivät ole yhtä rajatut.
Työnhaussa on Pylkkösen mukaan myös oltava realisti. Korkeastikaan koulutettu henkilö ei todennäköisesti työllisty johtotehtäviin suoraan koulun penkiltä.
Hiili on pantava pannaan - 80 prosentin päästöleikkaukset edessä
Suomen pitää leikata ilmastopäästöjään valtavat 80 prosenttia lähivuosikymmenien aikana. Valtiovalta alkaa tänään pohtia, miten vuoteen 2050 ulottuvat päästöleikkaukset pitäisi toteuttaa. Tutkijoiden mukaan leikkauksilla on kiire, sillä arviot ilmastonmuutoksen vaikutuksista ovat synkentyneet.
Maapallon kasvava väestö tyydyttää energiannälkäänsä aivan liikaa kivihiilellä, öljyllä ja maakaasulla. Fossiilisten polttoaineiden palaminen vapauttaa ilmakehään maankuoreen kauan sitten varastoitunutta hiiltä.
Ilmakehässä hiilidioksidi on kasvihuonekaasu, joka edistää ilmakehän lämpenemistä. Maailman päästöt ovat kasvaneet nopeammin kuin aiemmin arvioitiin.
Ennen teollistumisen aikaa 1700-luvulla ilmakehässä oli hiilidioksidia noin 280 miljoonasosaa ilmakehän tilavuudesta (0,028 %). Nyt hiilidioksidia on jo 400 miljoonasosaa tilavuudesta (0,04 %). Jäätikkökairauksista on selvinnyt, että ilmakehässä on hiilidioksidia enemmän kuin miljoonaan vuoteen. Jotkut tietokonemallit puhuvat paljon synkemmästä ennätyksestä.
Monien muiden tekijöiden ohella hiilidioksidi aiheuttaa ilmaston lämpenemistä. Syksyllä julkaistavan hallitustenvälisen ilmastopaneelin IPCC:n raportti tulee esittelemään ennakkotietojen mukaan aiempaa synkempiä tietoja.
Tuoreet tutkimukset osoittavat esimerkiksi, että arktinen merijää hupenee nopeammin kuin aiemmin on arvioitu. Myös ennusteet meriveden pinnannoususta päivittyvät ylöspäin.
\- Aikaisemmin arvioitiin, että meriveden pinta valtamerillä nousisi vajaat puoli metriä. Nyt näyttäisi siltä, että arvio tulee olemaan merkittävästi tätä suurempi, sanoo Ilmatieteen laitoksen pääjohtaja Petteri Taalas.
Taalas on YK:n asettaman IPCC-ilmastopaneelin jäsen. IPCC kerää yksiin kansiin viimeisen kuuden vuoden aikana syntyneen ilmastonmuutos-tutkimuksen. 
Puolet pois päästöistä
Mikäli maapallon keskilämpötilan nousu yritetään rajoittaa kriittisenä pidettyyn kahteen asteeseen, täytyisi maailman päästöjen puolittua seuraavien 40 vuoden aikana.
EU:n osuus päästöistä on enää vain noin 11 prosenttia. Tämän takia ilmastonmuutosta voidaan torjua tosissaan vain, jos suurimmat päästöjen aiheuttajat, Kiina ja Yhdysvallat, saadaan mukaan.  
  
Lupaavaa on se, että Kiina on ottanut askeleita päästörajoituksien suuntaan. Vauraimmilla alueilla kokeillaan jo päästökauppaa.
Yhdysvallat on puolestaan onnistunut vähentämään tuntuvasti kivihiilenkäyttöä - ja siten hiilidioksidipäästöjä -liuskekaasun ansiosta. Kaasun päästöt ovat tuntuvasti pienemmät kuin kivihiilen.
Kun yhdysvaltalaiselle teollisuudelle riittää ainakin toistaiseksi halpaa liuskekaasua, on maan suhtautuminen kansainvälisiin päästörajoituksiin muuttunut aiempaa myönteisemmäksi. Hiljattain Yhdysvalloissa vieraillut ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) sanoi, että liuskekaasun vaikutuksen huomasi selvästi.  
  
- Se (liuskekaasu) helpottaa selvästi Yhdysvaltain mahdollisuuksia saavuttaa päästövähennystavoitteita tällä vuosikymmenellä. Lisäksi Yhdysvallat on toimeenpanemassa aika tiukkoja laitoskohtaisia päästörajoituksia energiantuotannolle. Yhdysvalloissa tullaan etenemään uusien vähäpäästöisten ratkaisujen käyttöönotossa huomattavasti, Niinistö sanoo.
Niinistö arvioi, että Yhdysvallat tekee töitä enemmän päästövähennyksien eteen kuin mitä Euroopassa tiedetään.
Suomi leikkaa 80 prosenttia
Kotimaassa valtiovalta alkaa tänään keskiviikkona miettiä, miten Suomi vähentää omia päästöjään. Tarkoitus on pudottaa päästöjä 80 prosenttia vuoteen 2050 mennessä vuoden 1990 tasoon verrattuna. EU:n mukaan unionissa päästövähennyksien olisi oltava haarukassa 80 - 95 prosenttia, jotta ilmasto ei lämpenisi yli kahta astetta.
Vajaan 40 vuoden aikajänne on niin pitkä, että energiasta vastaava elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) haluaa tehdä linjaukset yhteistyössä opposition kanssa. Keskiviikkona käynnistyvään Tiekartta 2050 -työhön aiotaan kutsua mukaan kaikki eduskunnan kahdeksan puoluetta.
Vapaavuoren mukaan energiapoliittinen linja ei saa heilua ennustamattomasti vallan vaihtuessa neljän vuoden välein.
\- Me tarvitsemme energia- ja ilmastopolitiikkaan enemmän ennustettavuutta ja johdonmukaisuutta pienessä maassa, jossa energiakysymykset ovat kansallisesti iso asia. Jos parlamentaarinen työryhmä pystyisi siihen ja onnistuisi vähentämään epävarmuutta aina vaalien yhteydessä, niin uskon että tekisimme kansakunnalle palveluksen, Vapaavuori sanoo Ylelle.
Vuoteen 2050 asti ulottuva ilmasto- ja energiaohjelma valmistuu keväällä 2014. Sitä ennen hallituksen täytyy vielä linjata vuoden 2030 ilmasto- ja energiatavoitteet, joita EU paraikaa valmistelee.
NBA:han kaksi uutta päävalmentajaa ja yksi joukkue intialaisomistukseen
Jeff Hornacek on Phoenixin uusi päävalmentaja ja Mike Budenholzer valmentaa ensi kaudella Atlantaa. NBA vahvisti keskiviikkona kaupan, jossa Sacramento siirtyy intialaisomistukseen.
Vaikka koripallonNBA:n pudotuspeleissä on jäljellä enää vain kolme joukkuetta, toi yö kolme isoa uutista jo kautensa päättäneiden joukkueiden osalta. Phoenix Suns sekä Atlanta Hawks saivat uuden päävalmentajan ja NBA-liiga vahvisti, että intialaisesta pohatasta tulee Sacramento Kingsin uusi omistaja.
Entinen tähtipelaaja Sunsin peräsimeen
Entinen tähtipelaaja Jeff Hornacek on Phoenix Sunsin uusi päävalmentaja. Phoenixissa vuosina 1986-1992 468 NBA-ottelua 13,7 pisteen keskiarvolla pelannut Hornacek siirtyy vanhan seuransa päävalmentajaksi Utah Jazzin kakkosvalmentajan paikalta.
Spursin kakkosvalmentaja Phoenixin päävalmentajaksi
Myös Atlanta Hawks tiedotti tehneensä päävalmentajasopimuksen. Hawksin peräsimessä nähdään ensi kaudella 43-vuotias Mike Budenholzer. Budenholzer on toiminut viimeiset vuodet San Antonio Spursin kakkosvalmentajana Gregg Popovichin alaisuudessa.
Päättyneellä kaudella pudotuspelien avauskierroksella tippunutta Atlantaa valmensi Larry Drew.
Sacramento Kings intialaisomistukseen
NBA-tiedotti keskiviikkona, että liiga on hyväksynyt kaupan, jossa intialaisen Vivek Ranadiven omistuksessa olevasta ryhmästä tulee Sacramento Kingsin uusi omistaja. NBA hyväksyi yksimielisesti kaupan, jossa 55-vuotiaan Ranadiven omistama yritys ostaa Sacramenton joukkueen 347 miljoonalla dollarilla.
Ranadiven on luvannut rakentaa Sacramentoon uuden areenan. Sacramentosta tehtiin myös toinen tarjous, mutta siinä joukkue olisi siirretty Seattleen.
Miniasunnot tekevät tuloaan – ahdistaako asumisen ahtaus?
Asumisväljyyden kasvu on Helsingissä pysähtynyt. Nyt kaupunkiin rakennetaan entistä pienempiä kaksioita ja yksiöitä, joita markkinoidaan tehokkailla tilaratkaisuilla. Mikä sinulle on asumisessa tärkeää? Vastaa kyselyyn jutun lopussa.
Lähes puolet kaikista helsinkiläisistä asuu yksin. Ei siis ihme, että pienille asunnoille on kaupungissa kysyntää. Selvään markkinarakoon on nyt tarttunut YIT, jonka ensimmäiset miniyksiöt- ja kaksiot alkavat nousta Hermanniin kesän aikana.
26,5 neliön yksiöön ja 35,5 neliön kaksioon on mahdutettu modernit keittiö, kylpyhuone ja säilytystilat. Asunnon voi halutessaan ostaa tilaa säästävillä kalusteilla valmiiksi sisustettuna, kertoo YIT:n hankekehityspäällikkö Samuli Joki.
\- Keskeinen lähtökohta on ollut, että asunnot ovat hyvin toimivia. Ne on mietitty pienestä koosta huolimatta niin, että siellä on kaikki ison asunnon toiminnallisuudet.
Ne on mietitty pienestä koosta huolimatta niin, että siellä on kaikki ison asunnon toiminnallisuudet.
Perheasunnossa tärkeää huoneluku
Minitaloon Hermanniin rakentuu myös normaalikokoisia koteja, mutta kohteen keskipinta-ala jää yhtä kaikki alle 60 neliön. Tämä tuli mahdolliseksi, kun Helsinki luopui asuntojen 75 neliön keskikokovaatimuksesta viime vuoden lopulla.
Vaikka asuntojen koko pienenee, säädellään perheasuntojen määrää edelleen. Kaupunkisuunitteluviraston päällikköä Mikko Ahoa ajatus kokonaisista sinkkutaloista tai -kortteleissa kauhistuttaa.
\- Niin ei voi käydä eikä saa käydä, koska rakenteen monipuolisuus on sosiaalisesti kestävän rakenteen avain. Perheasuntojen määritelmä perustuu nykyään enemmän asumismuotoon ja makuuhuoneiden lukumäärään kuin keskineliömäärään, mikä oli aika keinotekoinen, Aho huomauttaa.
Hän kuitenkin toivottaa uudet asumismuodot kaupunkiin tervetulleiksi eikä tyrmää miniäkään.
\- Urbaani elämä on taas nousemassa arvoonsa ja se pitää sisällään mielestäni sen, että kaupungissa voidaan asua tiiviimmin. Esimerkiksi kulttuuritarjonnan myötä elämä laajenee laajemmalti kaupunkiin.
Ahtaasti asuvien määrä kääntynyt kasvuun
Asumisen väljyys on Suomessa kasvanut tasaisesti. Jokaista asukasta kohti on nyt yhteensä 39,6 neliötä eli 4,3 neliötä enemmän kuin vuonna 2000.
Helsingissä yhden henkilön käytettävissä oleva tila on kuitenkin kasvanut huomattavasti hitaammin, vain 1,7 neliötä vuodesta 2000. Nykyisessä 34,2 neliössä on pysytty viimeiset kuusi vuotta.
Ahtaasti asuvien määrä kääntyikin kaupungissa jälleen kasvuun 2000-luvun puolivälissä. Tällä hetkellä ahtaasti asuu 116 870 helsinkiläistä.
Pienestä voi pyytää parempaa hintaa
Uuden miniasunnon kokonaishinta on tietenkin pienempi kuin väljemmän kodin. Siksi se saattaa olla monelle keskeistä sijaintia arvostavalle varteenotettava vaihtoehto.
\- Tämä on oikeastaan puuttunut Suomesta melkein jokaisesta kasvukeskuksesta. Tällaiseen pieneen uudisasuntoon pystyvät muuttamaan myös yhden ja kahden hengen taloudet ja heillä on varallisuutta ostaa tällainen asunto, Joki toteaa.
Pientä on siis helpompi myydä. Pienet asunnot kiinnostavat rakentajia myös siksi, että niistä saa suhteessa paremman hinnan kuin suuremmista. Vanhastakin yksiöstä joutui Helsingissä alkuvuodesta pulittamaan reippaasti yli tuhat euroa enemmän kuin perheasunnosta.
Kaupunkisuunnitteluvirastossa rakentajien toivotaan kuitenkin pitävän päänsä kylmänä hinnoittelussa. Virastopäällikkö Ahon mukaan uhkana on, että hinta pysyy samana vaikka neliöt vähenevät.
\- Kyllä sellainenkin vaara tuolla horisontissa häämöttää.
Ahdistaako asumisen ahtaus vai mahtuisitko pienempäänkin?
Mikä sinulle on asumisessa tärkeää? Ohjaako ratkaisujasi hinta, koko, sijainti vai kenties aivan jokin muu?
Vastaa kyselyyn alla ja kerro mielipiteesi. Käytämme vastauksia Uudenmaan Yle Uutisten televisiojutussa keskiviikkona 29.5. Teemme niiden pohjalta myöhemmin myös juttua nettiin.
**Kysely on suljettu. Vastauksia tuli kaikkiaan 1374. **
HS: Manchester City ja Arsenal elokuussa Suomeen
Englannin Valioliigan suurseurat valitsivat Helsingin harjoitusottelun pelipaikaksi rauhallisen sijainnin vuoksi, kertoo Helsingin Sanomat.
Suomalaista jalkapalloväkeä hemmotellaan kesällä, kun Englannin Valioliigassa pelaavat Manchester City ja Arsenal saapuvat Helsinkiin valmistautumaan alkavaan kauteen. Asiasta uutisoi Helsingin Sanomat.
HS:n tietojen mukaan ottelu pelataan Olympiastadionilla 10. päivä elokuuta, eli vain viikko ennen valioliigakauden alkamista. Suomi valittiin harjoitusottelun pelipaikaksi rauhallisen sijaintinsa vuoksi.
Manchester City sijoittui Valioliigassa päättyneellä kaudella toiseksi, Arsenal neljänneksi.
Ensihoidon uudistuksella alkuvaikeuksia
Ensihoidon järjestäminen uudistui vuoden alussa. Uudistus ei ole sujunut kitkattomasti, esimerkiksi kustannukset ovat kunnissa nousseet. Henkilöstöstä on myös paikoin pulaa.
Vuoden vaihteessa uudistunut ensihoito kärsii edelleen starttivaikeuksista. Iso muutos näkyy kunnissa pääasiassa merkittävänä, paikoin jopa kaksinkertaistuneina kustannusten nousuna. Myös ambulanssihenkilöstöstä on sairaanhoitopiireissä pula.
Pohjanmaalla lisäksi ambulanssien saapumisvarmuuden koetaan kärsineen. Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Jaakko Pihlajamäki myöntää, että ensihoitopalvelussa on yhä kehitettävää, mutta katsoo uudistuksen sujuneen kokoluokkaansa nähden varsin tyydyttävästi.
Vaasan sairaanhoitopiirin johtaja Göran Honga sanoo, että vuoden alkukuukausina tilanne olisi parantunut verrattuna aikaan ennen uudistusta. Hongan mukaan yksittäisiä ongelmatapauksia on tullut tietoon ja niitä tutkitaan.
Joensuulaissepät innostuivat polkupyörästä 
Joensuun Taitokorttelissa seppien tekemä polkupyöräteos hämmästyttää ohikulkijoita. Pyörä on korkeudeltaan yli kaksi metriä ja se on osittain kierrätetty vanhasta heinäkoneesta. Teos päätynee Taitokortteliin rakennuksen seinäkoristeeksi.
Joensuulaisen Taidetakomo Tulikiilan seppämestarit Mikko Nousiainen ja Sami Hyvärinen päättivät eräänä perjantaina tehdä jotain pajan lattioilla ja pihalla lojuvalle metallille ja samalla vähän myös rentoutua:
\- Meillä oli pitkään takomon myymälän edessä vanha haravakone, joka sitten purettiin ja pyörät jäivät edelleen vaille käyttöä.
\- Yksi perjantaiaamu tuli sitten ahaa-elämys, että niistä voisi tehdä vaikkapa polkupyörän. Iltapäivä puurrettiin ja päivän päätteeksi se oli valmis, toteaa Nousiainen.
Yksi perjantaiaamu tuli sitten ahaa-elämys, että niistä voisi tehdä vaikkapa polkupyörän
Mikko Nousiainen kertoo, että pyörän satula on saatu haravakoneesta, kuten pyörätkin. Runkoa on hitsattu uudesta metalliputkesta ja näön vuoksi on laitettu ketjukin.
Pyörän ohjaustanko on jostakin autosta joskus ylijäänyt karjapuskuri.
Seppämestarit miettivät taosta tehdessään myös sitä, millaiselle ihmiselle suuren pyörän mitat olisivat sopivat:
\- Pyörällä on korkeutta noin 2,5 metriä ja kun muut mittasuhteet otetaan huomioon, pitäisi tällä ajavan ihmisen olla pituudeltaan ainakin 3,7 metriä pitkä, naurahtaa Mikko.
Pyörää ei tulla maalamaan, tai muutoin käsittelemään, vaan värityksen saa hoitaa ajan patina.
Toistaiseksi taidepyörä nojaa takomon seinää vasten, mutta päätynee piakkoin korttelissa sijaitsevan rakennuksen torin puoleiselle seinälle ihmisten ihialtavaksi.
Lautta merihädässä Thaimaassa, sata turistia pelastettiin
Lautta ei kestänyt aaltojen voimaa, kertovat viranomaiset.
Thaimaassa lähellä Phuketin saarta 114 ihmistä on pelastettu lauttaturman jäljiltä. Ohi kulkenut laiva kuuli hätäsignaalin ja riensi pelastamaan ihmiset puolittain uponneesta lautasta.
Phi Phin saarelta Phuketiin matkannut lautta murtui aaltojen voimasta, kertoo poliisi. Kukaan lautalla olleista ei loukkaantunut. Satakunta matkustajista oli ulkomaisia turisteja.
Poliisin mukaan lautalla ei ollut liikaa väkeä. Ylikuorma on usein ollut Aasiassa ainakin osatekijä lauttaonnettomuuksiin.
Monet statiinit altistavat diabetekselle
Suuren sydänriskin potilailla statiineista on kuitenkin edelleen enemmän hyötyä kuin haittaa, suomalaisprofessorit muistuttavat.
Kolesterolia alentavat statiinilääkkeet pienentävät sydänriskejä, mutta osalla potilaista lääkitykset voivat myös johtaa aikuistyypin diabetekseen, tuore tutkimus vahvistaa. Kaikki statiinit eivät kuitenkaan ole tässä suhteessa yhtä suuri riski.
Kanadalaistutkijoiden havainnot perustuvat 1,5 miljoonan potilaan rekisteritietoihin, ja niiden perusteella diabetekseen sairastuu vuoden aikana noin 30 potilasta jokaista tuhatta statiineilla lääkittyä kohden.
Diabetesriski kohoaa etenkin atorvastatiinia, rosuvastatiinia tai simvastatiinia käyttävillä, tulokset osoittavat. Riskit todettiin verrattuna pravastatiiniin, joka joidenkin tutkimusten perusteella ei lisää diabetesriskiä. Fluvastatiinin ja lovastatiinin käyttöön ei liittynyt diabetesvaaraa, ja rosuvastatiiniin liitetty riski riippui annoksen koosta.
Tutkimusta kommentoivat suomalaisprofessorit Risto Huupponen ja Jorma Viikari Turun yliopistosta muistuttavat, etteivät statiinit suinkaan ole ainoita lääkkeitä, joiden käytössä haitat ja hyödyt pitää punnita tarkoin.
Suuren sydänriskin potilailla statiineista on edelleen enemmän hyötyä kuin haittaa. Alhaisen riskin potilaille elämäntapamuutokset ovat ensisijainen vaihtoehto, he kirjoittavat.
_Uutispalvelu Duodecim_
Kiinalaiset lensivät suokukon perässä Liminganlahdelle
Suomalaiset luontomatkailuyrittäjät satsaavat nyt Kiinan markkinoihin. Kiinalaiset ovat hurahtaneet sankoin joukoin luontomatkailuun ja he reissaavat eri puolilla maailmaa erikoisissa luontokohteissa.
Suomalaiset luontomatkailuyrittäjät tekevät täsmämarkkinointi-iskuja Kiinaan. Luontomatkailuyrittäjä Jari Peltomäki Finnature Oy:stä on menossa Kiinaan seuraavan kerran lähiviikkoina.
\- Lupaavalta vaikuttaa. Olen ollut avaamassa siellä aiemmin pari valokuvanäyttelyä ja viemässä luontokuvakirjojani Kiinaan. Kiinnostus on ollut valtavaa ja uskon, että kiinalaisia tulee yhä enemmän luontomatkoille Suomeen, Peltomäki sanoo.
Kiinalaiset ovat hurahtaneet sankoin joukoin luontomatkailuun ja he matkustelevat eri puolilla maailmaa erikoisissa luontokohteissa.
\- Ei sieltä tarvitse tosiaan tulla kuin pieni osa harrastajista niin meille riittää paljon töitä. Luontomatkailu ei voi olla koskaan mitään massamatkailua. Työskentelemme mieluiten pienten ryhmien kanssa, mutta toki niitä voi tulla useita peräkkäin, Peltomäki sanoo.
Aamuherätykset kannattavat
Liminganlahdella on parhaillaan ryhmä kiinalaisia luontomatkailijoita suokukon soidinmenoja seuraamassa. Suokukkokojuille on menty jo aamukolmeksi, mutta varhaiset herätykset ovat kannattaneet.
\- Olemme nähneet suokukkoja ja päässeet kuvaamaan niitä. Ne ovat todella kauniita lintuja, Xie Jian Guo kehuu.
Muun muassa Etelämantereella pingviinejä kuvannut luontoharrastaja Xie Jian Guo aikoo suositella Suomea kotimaassaan.
\- Linnut ovat tietysti parasta, oppaamme on erinomainen ja suomalaiset ovat hyvin ystävällisiä. Meillä on noin 70 000 lintukuvaajaa. Näytän heille lintukuviani täältä ja uskon, että yhä useampi kiinalainen matkustaa Suomeen, Xie Jian Guo sanoo.
Asfaltoinnin hinta on tuonut mieleen 1990-luvun kartellin
Kajaanissa ei päällystetä tänä kesänä teitä, jollei uusittu tarjouskierros laske asfaltoinnin hintaa. Ensimmäisellä kierroksella kaupungin saamat tarjoukset olivat huomattavasti kalliimpia kuin viime kesänä.
Kesän asfaltointeihin yritetään löytää tekijä keskiviikkona Kajaanissa. Ympäristötekninen lautakunta käy illalla läpi uusitun ja kevennetyn tarjouspyynnön asfaltoinneista.
Ensimmäisessä kyselyssä 30 prosenttia viime kesästä noussut hinta pysäytti sopimuksen teon.
Tarjoajien määrä on pieni ja hinnat hyvin lähellä toisiaan.
\- Kyllä se nosti mieleen 1990-luvun asfalttikartelliajan. Tarjoajien määrä on pieni ja hinnat hyvin lähellä toisiaan. Ei kaupungilla olisi ollut niillä hinnoilla mahdollisuutta tehdä tarpeellisia töitä, sanoo Kajaanin kaupungin tekninen johtaja Timo Soininen.
Kaupunki laittoi liikkeelle uuden kyselyn selkeästi pienemmällä työmäärällä, jotta käytössä oleva 700 000 euroa saataisiin riittämään tärkeimpiin uusasfaltointeihin ja kunnossapitoon.
Kajaanilla ei ole tällä hetkellä lainkaan sopimusta kesän asfaltoinneista. Välttämättömät korjaustyöt tehdään kaupungin omalla työvoimalla.
Palomestari: Mäntän palossa suuronnettomuuden vaara
Palo oli uhkaava, mutta pelastuslaitoksen yksiköt saivat sen ripeästi rajattua. Paperikoneet saadaan käyntiin jo tänään.
Pelastuslaitoksen alustavan arvion mukaan Metsä Tissuen ja Mäntän Energian tehdasalueella keskiviikkoyönä syttynyt palo aiheutui mahdollisesti sähkölaitteista. Palo alkoi massakeskuksen katolta.
\- Metsä Tissuen selluloosavaraston kattorakenteet syttyivät palamaan, jonka seurauksena siinä yläpuolella kulkeva Mäntän energian turvekuljetin syttyi palamaan, eli tässä tulipalossa oli kahden firman rakenteita, Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Jari Suokonautio sanoo.
Palo saatiin rajattua niin, että se ei siirtynyt varsinaiseen tehdasrakennukseen, ja myös selluloosavarasto pystyttiin suojelemaan.
\- Palo näytti alkuun pahalta, se oli valkeessa ihan kunnolla. Mutta jo puolessa tunnissa pystyttiin rajaamaan niin, että oltiin jo varmoja, ettei se leviä.
Ensimmäinen kone käy jo
Tehdaspalon vahingot jäävät ennakoitua vähäisemmiksi, arvioi Yle Tampereen Venäjältä tavoittama Metsä Tissuen johtaja Jori Sahlsten. Hän ei tässä vaiheessa halua arvioida palovahinkojen rahallista vahinkoa.
Varsinaisille tuotantolaitteille kohdistuneet vahingot olivat Sahlstenin mukaan pieniä, koska palo syttyi jo käytöstä poistetussa osassa tehdasta. Suurin kustannus on turvekuljetin, joka vahingoittui palossa.
Sahlstenin mukaan tehtaan tuotanto saadaan myös käyntiin tänään puoleen päivään mennessä.
\- Ensimmäinen kone käy jo ja tuotannon keskeytys jää pieneksi. Jalostus on käynyt koko ajan, siihen ei tullut mitään katkosta.
Palopaikan korkeus vaikeutti sammutusta
Vaikka palo saatiin nopeasti rajattua oli Mäntässä yöllä palomestarin arvion mukaan suuronnettomuuden vaara.
\- Kyllä siinä ihan hyvät lähtökohdat oli sille. Palo oli hankala sammuttaa, koska kohde oli korkealla, Suokonautio arvioi.
Henkilövahingoilta vältyttiin.
\- Myös kuljettimen matto katkesi ja putosi rullalle maahan, mutta onneksi siinä ei ollut ihmisiä lähellä, Suokonautio sanoo.
Jälkisammutustyöt jatkuvat tehtaiden omin voimin vielä keskiviikkona.
Paloa oli sammuttamassa noin 50 palomiestä 17 yksiköllä.
Pacers kampesi Heatin kumoon - "Me emme luovuta"
Itäisen konferenssin finaalisarjan voitot ovat nyt tasan 2-2. Ottelusarja siirtyy takaisin Miamin kotiparketille.
Indiana Pacers piti tiistai-iltana kotikentällään pintansa Miami Heatin tähtisikermää vastaan. Pacers otti koripalloliiga NBA:n itäisen konferenssin finaalisarjassa 99-92-voiton ja tasoitti voitot 2-2:een.
Indiana kuritti Miamia laajalla rintamalla: kaikki avausviisikon pelaajat nakuttivat yli kymmenen pistettä. Pacersin tehomies oli tähtisentteri Roy Hibbert, joka upotti 23 pistettä ja keräsi 12 levypalloa. Lance Stephenson heitti takakentältä 20 pistettä ja toinen takamies George Hill 19 pistettä.
Pacers oli voitossa kiinni päätösneljänneksen alussa 81-72-tilanteessa. Miami pussitti kuitenkin 14 pistettä putkeen ja nousi 86-83-johtoon. Indiana väänsi lopulta makeaan voittoon tiiviin puolustuksen kautta.
\- Me emme luovuta. Me menemme takaisin Miamiin ja taistelemme uudestaan, Hibbert kertoi NBA:n verkkosivuilla.
Miamin LeBron James oli joukkueensa paras pistemies 24 pisteellään, mutta supertähti ajettiin kentältä päätösneljänneksellä hänen varoitustilin täytyttyä. Ottelusarjan viides kamppailu pelataan torstaina Miamissa.
Sinisen talon suojelumerkintä halutaan purkaa
Joensuun keskustassa Kauppakadulla sijaitsevaa niin kutsuttua Sinistä taloa ei siirretä pois kaupungin keskustasta. Koska omistaja haluaa rakentaa talon paikalle pienkerrostalon, on joulukuussa myönnetystä suojelumerkinnästä tehty valitus hallinto-oikeuteen.
Kiihtelysvaaran Osuuspankki yrittää purkaa niin kutsutun Sinisen talon suojelumerkinnän. Joensuun keskustassa Kauppakadulla sijaitseva jugend-henkinen puurakennus sai suojelumerkinnän viime joulukuussa. Rakennuksen omistava Kiihtelysvaaran Osuuspankki suunnitteli rakennuksen siirtämistä pois Joensuun keskustasta. Taloa ei kuitenkaan näillä näkymin siirretä muualle.
\- Emme päässeet sopimukseen talon siirtämisestä, toteaa Kiihtelysvaaran Osuuspankin toimitusjohtaja Pasi Leppänen.
Omistaja on tehnyt valituksen suojelumerkinnästä hallinto-oikeuteen. Kiihtelysvaaran Osuuspankki haluaa rakentaa Sinisen talon paikalle pienkerrostalon.
Poliisilla kaksi epäiltyä Antinkadun tuhopolttoihin
Satakunnan poliisilaitos on edistynyt Porin Antinkatu 23 A-rapussa tapahtuneiden tulipalojen tutkinnassa. Poliisi epäilee tuhotyön tekijöiksi kahta henkilöä.
Porissa Antinkadulla sijaitsevassa kerrostaloasunnossa syttyi tulipalo kolme kertaa torstain ja lauantain välisenä aikana. Asunnossa oli sytytetty mm. nuotio keskelle lattiaa.
Poliisi epäilee paloja tahallaan sytytetyiksi. Esitutkinnassa poliisilla on ollut teoista epäiltynä kaksi henkilöä. Esitutkinta on yhä kesken.
Rapun asunnot olivat remontin takia tyhjillään asukkaista. Paloissa ei tapahtunut henkilövahinkoja.
Koutaniemellä paloi autotalli
Keskiviikkoaamuna puoli kuuden aikaan pelastuslaitos sai hälytyksen Kajaanin Koutaniemelle. Kajaanin, Paltamon ja Sotkamon paloasemien pelastusyksiköitä saapui paikalle autotallin ollessa täyden palon vaiheessa.
Tulipalossa tuhoutui 70 neliöinen autotalli, auto ja moottorikelkka. Hakelämmityskattilasta alkunsa saaneesta palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Sammutustöitä viimeistellään aamupäivän ajan. Paikalla on pelastusyksiköitä Kajaanin, Vuolijoen, Paltamon ja Sotkamon paloasemilta.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle autotalli oli täysin palanut, mutta tulipalo ei ennättänyt levitä viereiseen rakennukseen.
Palon havaitsi pellon takana asuva naapuri.
_Lisätietoa saatu pelastuslaitokselta klo 10:45_
Suonenjoki valmistelee uutta jätevedenpuhdistamoa
Jätevedenpuhdistus tehostuu lähivuosina Suonenjoella. Tavoitteena on, että Iisvedelle rakennettava uusi jätevedenpuhdistamo valmistuu vuonna 2015.
Suonenjoen kaupungin uuden jätevedenpuhdistamon rakentaminen on alkamassa ensi syksynä.
Tekninen lautakunta hyväksyi tiistai-iltana Iisvedelle suunnitellun puhdistamon asemakaavaehdotuksen. Kaupunginvaltuusto päättää asemakaavan hyväksymisestä kesäkuussa.
Suonenjoen kaupungin aikeissa on lähettää puhdistamon rakentamisen urakkatarjouspyynnöt kesäkuun lopulla. Tavoitteena on, että rakentaminen alkaisi syys-lokakuun vaihteessa ja uusi puhdistamo olisi valmis loppuvuodesta 2015.
Suonenjoki ei halua antaa ennen urakkakilpailutusta puhdistamolle kustannusarviota, mutta kyse on joka tapauksessa miljoonien, jopa yli kymmenen miljoonan euron hankkeesta.
Puhdistamoa varten valmistellusta maakaupasta tehtiin aiemmin valitus hallinto-oikeuteen, mutta hallinto-oikeus hylkäsi valituksen. Jatkovalitusta korkeimpaan hallinto-oikeuteen ei ole tehty, joten tarvittava maa-alue on nyt kaupungin omistuksessa.
Suonenjoen vanha, keskustassa sijaitseva jätevedenpuhdistamo on rakennettu vuonna 1972.
Lahden vetovoimaisuus yllätti - ryntäys avoimiin virkoihin 
Kevättalvella avoinna oli peräti 50 opettajan virkaa. Ainoastaan muutama erityisluokanopettajan virka jäi täyttämättä.
Lahden opettajakunta uusiutuu vauhdilla. Kevättalvella hakuun laitettiin peräti 50 virkaa, mikä on opetus- ja kasvatusjohtaja Lassi Kilposen mukaan ennätyksellistä. Suuri vaihtuvuus johtuu opettajien eläköitymisestä.
Lähes kaikki virat saatiin myös täytettyä. Virkoja hakeneiden suuri määrä yllättikin positiivisesti, sanoo opetus- ja kasvatusjohtaja Lassi Kilponen.
\- Meille tuli hakemuksia erittäin hyvin - luokanopettajan virkoihin 50-60 hakemusta virkaa kohti.
Ainoastaan erityisluokanopettajien tehtävät tuottavat edelleen päänvaivaa. Kelpoisista hakijoista on pulaa koko maassa.
\- Mutta muuten meille on hyvin positiivinen tilanne, että Lahdella on vetovoimaa ja opettajat haluavat tulla Lahteen töihin. Isosta hakijamäärästä koulut ovat voineet valita parhaimmat ja pätevimmät opettajat, kertoo Kilponen tyytyväisenä.
Paraisten taloudelle luvassa ankara matokuuri
Kaupunginjohtaja Folke Öhmanin tiistaina valtuutetuille esittelemä talouden sopeuttamisohjelma merkitsee Paraisilla koulujen lakkautuksia, terveyspalveluiden keskittämistä ja kiinteistöjen myyntiä.
Kaupunginjohtaja Folke Öhman esitteli tiistaina ehdotuksensa Paraisten kaupungin toimenpideohjelmaksi Utössä järjestetyssä valtuustoseminaarissa. Ehdotus sisältää merkittäviä kustannuspuolen toimenpiteitä. Niiden tarkoitus on laskea kaupungin menoja pysyvästi noin 1,45 miljoonaa euroa.
Ehdotus vähentäisi myös investointikustannuksia yli viisi miljoonaa euroa.
Utön koulu lakkaa
Öhmanin esityksen mukaan oppilaspohja pienenee saaristossa ja laatua voitaisiin vahvistaa kouluja yhdistämällä.
\- Nauvon, Korppoon ja Houtskarin 7. - 9. luokkien opetus keskitetään Korppooseen Skärgårdshavets skolaan ja Ulkosaariston kouluun. Iniön koulu jatkaa kuten tähänkin asti. Nauvon koulut muuttavat nykyiseen yläkoulurakennukseen.
\- Utön koulussa on vain yksi oppilas syksystä 2014 alkaen, ja sen vuoksi koulu yhdistetään Korppoon kouluun, todetaan sopeuttamisohjelmassa.
Paraisilla ehdotetaan selvitystä suomenkielisen lukion lakkauttamisen vaikutuksista ja 1. - 4. luokat käsittävän uuden suomenkielisen korttelikoulun sijoittamisesta lukiorakennukseen.
\- Lukio-opetus on kunnille vapaaehtoista toimintaa. Suomenkielinen lukio on pieni lukio, jonka voi tulevaisuudessa olla vaikea täyttää vaatimukset valinnaisaineiden tarjonnasta. Lähin naapurilukio on vain viidentoista minuutin päässä Kaarinassa. Ratkaisu merkitsee sitä, että kaupunki selviää pienemmällä investoinnilla Koivuhaan koulun laajennukseen. Sen arvioidaan maksavan yli viisi miljoonaa euroa, perustelee Öhman esityksessään.
Yhteinen terveyskeskus saaristoon
Nykyinen palvelurakenne on synnytetty aikana, jolloin kuntarajoja oli viisi, eikä se enää vastaa tehokkuudelle, palveluiden laadulle ja laajuudelle asetettuja vaatimuksia. Ehdotus ei merkitse sitä, että palvelut muuttavat saaristoalueilta Paraisten keskustaan, mutta saaristoon ehdotetaan useita muutoksia.
Sosiaali- ja terveydenhuollossa lääkärin- ja hammaslääkärinvastaanotto keskitetään Nauvoon. Panostamalla yhteen terveyskeskukseen saaristossa voidaan pitkällä tähtäimellä turvata palvelut koko alueella. Korppoon, Houtskarin ja Iniön terveysasemilla säilyvät terveydenhoitajan antamat palvelut. 
\- Muutokset eivät vaikuta suuremmalti laatuun, jotkin asiat huononevat ja jotkin asiat paranevat. Osalle asukkaista tiettyjen palvelumuotojen saavutettavuus kuitenkin heikkenee. Mobiileihin ratkaisuihin ja verkkopohjaiset palvelut mahdollistaviin etäratkaisuihin tehtävien panostusten on kuitenkin taattava hyvä palvelutaso myös tulevaisuudessa, vaikka palvelumuodot ja työskentelytavat muuttuvat, toteaa Öhman esityksessään.
Rakennuksia myydään
Paraisten kaupungin rakennusmassa on aivan liian suuri, eivätkä tilat tällä hetkellä ole tehokkaassa käytössä. Toimenpideohjelma sisältää useita ehdotuksia, jotka vähentävät tilantarvetta ja mahdollistavat kiinteistökustannusten laskun.
Tulevien investointien vähäisemmän tarpeen ja alhaisempien käyttökustannusten takia leikkaukset itse palveluista jäävät pienemmiksi kuin mihin muutoin olisi jouduttu.
Synergiavaikutukset, joita saadaan, kun toisiaan lähellä olevat toiminnot, kuten koulu ja päivähoito tai terveydenhuolto ja vanhustenhuolto, voivat tehdä yhteistyötä yhteisellä henkilökunnalla ovat nekin myönteisiä seurauksia, jotka tulee huomioida. Kiinteistöjen myynnin arvioidaan tuovan 3,15 miljoonaa euroa kaupungin kassaan.
Toimenpideohjelma etenee nyt kaupunginhallitukseen, jossa ehdotuksena on, että seuraavaksi kuullaan kaikkia lautakuntia. Kesän jälkeen toimenpiteet otetaan päätettäviksi kaupungin eri toimielimissä.
Sellainen vaihtoehto, ettei kaupungin kustannuksia vähentäviä toimenpiteitä toteuteta, ei ole realistinen. Tilaa on sen sijaan vielä uusille ideoille ja vaihtoehtoisille ehdotuksille, joiden avulla kaupunki voi saada taloutensa tasapainoon.
Valmistujaisjuhlissa popsitaan salaatteja
Salaatti on juhlapöydän kuningas viikonlopun valmistujaisjuhlissa. Yhä useammat haluavat tarjota ylioppilasjuhlissa muutakin kuin kahvit ja kakkuja. Pitopalveluyrityksillä riittää kiireitä. Osa asiakkaista haluaa kotiinsa myös vuokra-astiat ja tarjoilijan.
Voileipäkakku, salaatti vai buffettarjoilua? Siinäpä vasta kysymys.
Viikonlopun valmistujaisjuhlien suosikkiherkku on salaatti. Yle Turun soittokierros pitopalveluyrityksiin paljasti, että perinteinen voileipäkakku on menettämässä suosikkiasemaansa. Salaatin ohessa halutaan tarjoilla pieniä, suolaisia herkkuja.
Pitopalveluyrityksissä eletään kiireisiä aikoja. Jotkut asiakkaat ovat tilanneet tarjoilut jo viime vuoden heinäkuussa, kertoo Pitopalvelu maijalaineen ylioppilasjuhlavastaava Jyrki Laaksonen.
\- Ensimmäiset yhteydenotot tulivat viime heinäkuussa. Viime viikolla oli viimeinen ilmoittautumispäivä, ja nyt tilataan raaka-aineita. Torstaina monet juhlien järjestäjät noutavat vuokraamiaan astioita. Perjantain ja lauantain välisenä yönä tehdään koko yö kakkuja, kertoo Laaksonen.
Jotkut asiakkaat tilaavat kaiken pitopalvelusta. Astioiden vuokraus ja tarjoilijoiden käyttö yleistyvät.
\- On ollut ilahduttavaa, että asiakkaat ovat ajoissa liikkeellä. Jos lähtee näin toukokuussa miettimään, että haluaisi astiat ja tarjoilijan, on auttamattomasti myöhässä.
Laaksonen kehottaa juhlien järjestäjiä kiinnittämään huomiota herkkujen säilytykseen.
\- Kun ollaan kouluissa juhlistamassa ylioppilasta, ruuat täytyy siksi aikaa saada kylmäsäilytykseen. Tämä tuo haasteita, sillä siellä kylmässä ovat tietenkin samaan aikaan juomat.
Jääkaappi kannattaa tyhjentää ylimääräisistä tavaroista ennen kuin pitopalvelun tavarat tulevat. Laaksonen neuvoo valjastamaan myös kylmälaukut säilytystiloiksi. Niihin kannattaa siirtää viilentyneet juomat ruokatavaroiden tieltä.
Salaattipöydät ja pientä suolaista
Vuosikymmeniä alalla toiminut turkulainen Hilda Tolmunen vahvistaa, että voileipäkakku on menettämässä asemaansa ykkösherkkuna. Silti voileipäkakun ystäviäkin vielä löytyy. Suosituinta on kuitenkin tilata salaatti- tai buffetpöydän antimet valmistujaisjuhliin.
Kun ollaan kouluissa juhlistamassa ylioppilasta, ruuat täytyy siksi aikaa saada kylmäsäilytykseen.
\- Ruokia tilataan paljon eli salaatteja ja aika paljon kalaa. Jotkut haluavat kunnon riimihärkää myös salaattipöydän oheen. Asiakkaat ovat takavuosia tarkempia tilauksissaan, mutta isojakin tilauksia tulee yhä. Viime päivinä on tullut 150 hengen tilaus. Vierasjoukko kasvaa helposti, kun juhliin tulevat sukulaisten lisäksi pelikaverit, pohtii Tolmunen.
Turun ympäristökunnissa tarjoiluja järjestävä pitopalveluyrittäjä Taina Lehtinen kertoo, että maalla vieraat tulevat pikku hiljaa ja silloin suositaan lautaselta syötävää ruokaa - salaattia, kalaa ja paistia.
\- Voileipäkakku on toisaalta lisännyt suosiotaan, mutta pääpaino on salaateissa. Lisäksi tilataan paljon rieskarullia, kalaa ja uusia perunoita, jos on pitkämatkalaisia vieraiden joukossa mukana, kertoo Laaksonen Pitopalvelu Maija Laineelta.
Kahvipöytään erikoiskakku
Kahvipöydässä on yrittäjä Tolmusen mukaan yhä usein kermakakku - tuoreista mansikoista. Silti sekä Tolmunen että muut yrittäjät kertovat, että myös erikoiskakut valtaavat alaa.
Jotkut haluavat kunnon riimihärkää myös salaattipöydän oheen.
\- Britakakku, valkosuklaakakut ja suklaamoussekakut ovat suosituimpia kuin perinteinen kermakakku, sillä kotimaisia marjoja ei ole saatavilla, kertoo pitopalveluyrittäjä Pirjo Salmi.
Hilda Tolmunen vahvistaa, että varsinkin pojille maistuu suklaakakku. Yrittäjä Taina Lehtinen kertoo, että heillä suosiossa ovat juustokakut ja marenkikakut.
Miksi transsukupuolisilla ei ole oikeutta vanhemmuuteen?
Ihmisoikeusjärjestöt Trasek ry ja Seta vaativat muutoksia Suomen translakiin. Sukupuolen korjaamista säätelevässä laissa sterilointia pidetään ehtona transsukupuolisen sukupuolen tunnustamiselle.
Ruotsissa tehtiin viime viikolla päätös luopua transsukupuolisten sterilointivaatimuksesta. Ihmisoikeusjärjestöt Trasek ry ja Seta toivovat Suomen seuraavan Ruotsin esimerkkiä. Suomessa transsukupuolisen ihmisen sukupuolen virallistaminen maistraatissa edellyttää todistetta lisääntymiskyvyttömyydestä.
Suomen translakiin toivotaan myös muita uudistuksia. Setan ja Trasek ry:n mukaan transsukupuolisilla pitäisi olla kokonaisvaltainen itsemäärämisoikeus viralliseen sukupuoleensa.
Lisääntymiskyvyttömyyden lisäksi nykyinen lainsäädäntö asettaa muitakin ehtoja transsukupuolisten sukupuolen tunnustamiselle. Näitä ovat mm. lääkärin selvitys, naimattomuus sekä 18-vuoden ikä.
Euroopan neuvoston ihmisoikeusvaltuutettu on vaatinut Suomea poistamaan laista lisääntymiskyvyttömyys- ja naimattomuusvaatimukset.
Kuinka Suomen translakia tulisi uudistaa?
Miksi transsukupuolisilla ei ole oikeutta vanhemmuuteen? Tulisiko ihmisellä olla itsemääräämisoikeus viralliseen sukupuoleensa?
_Aiheesta keskustellaan perjantain A-Studio: Streamissä. TV1. klo 21.00_
Vapo etsii kaakosta uutta turvetta - hallituksen suunnitelmista huolimatta
Turvetuotantoyhtiö Vapo etsii jatkuvasti uusia tuotantoalueita, vaikka hallituksen tavoitteena on vähentää energiaturpeen käyttöä huomattavasti.  Luontojärjestöjen mukaan turpeen energiakäyttöä pitäisi vähentää hallituksen asettamaa tavoitetta eli vuotta 2025 nopeammin.
Taipalsaaren Suursuo on yksi Vapon turvesoista, jonka ympäristölupamääräyksiä tarkistetaan parhaillaan Etelä-Suomen aluehallintovirastossa. Avi päättää aikanaan, pitääkö esimerkiksi turvetuotantoalueen päästöjä vähentää.
Lähialueella asuvan Asko Saikon mukaan paljon on tultu eteenpäin siitä, kun tuotanto Suursuolla alkoi 1970-luvulla.
\- Suurin vahinko pääsi tapahtumaan silloin. Kyllä uskon, että tänä päivänä se on asetuksen mukaisessa kunnossa, Saikko pohtii viitaten Pien-Saimaaseen kuuluvan Maaveden likaantumiseen.
Lupia myönnetään jo nyt tarvetta vähemmän
Vapolla on ympäri maata haussa lisää tuotantoalueita. Etelä-Karjalassa, Kymenlaaksossa ja Etelä-Savossa yhtiö hakee lupaa uusille tuotantoalueille yhteensä 715 hehtaarille.
Yhtiön mukaan uusia alueita tarvitaan, vaikka valtion tavoitteena on leikata turpeen energiakäyttöä kolmanneksella vuoteen 2025 mennessä fossiilisten päästöjen vähentämiseksi.
Viestintäjohtaja Ahti Martikaisen mukaan lupakäsittelyn hitaus vaikeuttaa jo nyt turvetuotantoa.
\- Meillä on lupaviranomaisten myllyssä yli 12 000 hehtaarin luvat ja viime vuosina me olemme saaneet vain 500-600 hehtaaria uusia tuotantolupia. Jos kaavoissa on osoitettu turvetuotantoalue ja järjestetään ympäristöasiat kuntoon, lupia pitäisi meidän mielestämme tulla, Martikainen kertoo.
Martikaisen mukaan Vapolta poistuu vuosittain yhteensä noin 2500 hehtaaria turvetuotantoalueita. Hän huomauttaa, että esimerkiksi viime talvena kotimaista puuta ja turvetta korvattiin kivihiilellä, öljyllä ja maakaasulla.
Hyvä tavoite, mutta enempäänkin pystyisi
Yle Etelä-Karjalan tavoittamien ympäristöjärjestöjen edustajien mielestä turvetuotantoa pitäisi vähentää vielä nopeammalla aikataululla ja jopa luopua turpeen käytöstä kokonaan.
Kansalliseen energia- ja ilmastostrategiaan perehtynyt Luonto-Liiton toiminnanjohtaja Leo Stranius toivoo valtiolta selkeitä keinoja turpeen käytön vähentämiseksi.
\- Turvetta verotettaisiin ankarammin sen päästöjen mukaan. Samoin sitten erilaisista varastointituista tulisi myöskin luopua, Stranius ehdottaa.
Stranius huomauttaa, että vesistöhaittojen ohella turvetuotanto köyhdyttää luonnon monimuotoisuutta ja että turpeen poltosta syntyvät pahemmat kasvihuonepäästöt kuin kivihiilestä.
Vaakakupissa painavat muun muassa turvealan työpaikkojen menetykset. Straniuksen mukaan korvaavia työpaikkoja voisi löytyä bioenergia-alalta.
[Yle Uutiset kertoi hiljattain selvityksistä](http://yle.fi/uutiset/turpeen_energiakayton_odotetaan_hupenevan_rajusti/6579839), joiden mukaan turpeella tuotettavan energian vähennys olisi korvattavissa kotimaisella metsähakkeella.
Ursa: Huittisiin putosi poikkeuksellisen suuri meteoriitti
Huittisissa nähtiin toukokuun alussa kovaa vauhtia kiitävä kirkas taivaankappale. Tähtitieteellinen yhdistys Ursa kertoo kyseessä olleen harvinaisen iso tulipallo. Lentävästä kappaleesta jäi Huittisten maaperään viiden kilon meteoriitti. Tulipallo nähtiin koko Etelä- ja Keski-Suomen alueilla.
Huittisiin putosi toukokuun 8. päivä harvinaisen iso meteoriitti.  Tämä aiheutti Etelä- ja Keski-Suomen alueilla havaitun valoilmiön, kun taivaan halki lensi kirkasta valoa hehkunut kappale. Tähtitieteellinen yhdistys Ursan tulipallotyöryhmän Marko Pekkola kertoo, että kyseessä oli poikkeuksellisen ison meteoroidin aiheuttama tulipallo.
\- Tämä tulipallo syntyi 50 kiloisesta ja 30 senttimetrin mittaisesta meteroidista. Ursan mallinnusten mukaan siitä jäi jäljelle Huittisten maaperään viiden kilon meteoriitti noin kymmenen kilometriä Huittisten keskustasta etelään, Pekkola kertoo.
Hänen mukaan Suomessa nähdään hyvin harvoin näin kirkkaita tulipalloja.
\- Pienehköjä tulipalloja näkyy pitkin vuotta, mutta ne eivät ole merkittäviä. Mutta näin kookkaita meteoroideja ja näin isoja meteoriittejä havainnoidaan Suomessa noin kymmenen vuoden välein.
Tulipallo syntyy nyrkinkokoisesta kivestä
Useimmat tulipallot aiheutuvat aurinkokunnasta maan ilmakehään lentävistä pienistä kivistä. Kun ilmakehän puhkaisee hiekanmurusen kokoinen kivi, syntyy tähdenlento.
\- Tätä Huittisten tulipalloa on verrattu Tseljabinskin asteroidiin, mutta se on aika turhaa. Venäjän kappale oli noin 17 metrinen, siinä missä Huittisten meteoroidi oli 30 senttimetriä.
Professori: Sote-uudistuksella lyödään perustuslakia
Oikeustieteen professori Kaarlo Tuorin mukaan hallitus yrittää jyrätä perustuslain. Hänen mukaansa sote-malliin sisältyvä kuntien itsehallinnon kaventaminen vaatii perustuslain muutosta eikä vain uutta tulkintaa.
Hallituksen tapa runnoa kunta- ja soteratkaisuja läpi eduskunnassa hämmästyttää perustuslakiasiantuntijoita. Perustuslakivaliokunta alkaa keskiviikkona käsitellä kuntajakolakia, jonka perusteluihin hallitus on liittänyt osia sote-ratkaisusta.
Muutama viikko sitten oikeuskansleri puuttui kunta- ja sote-uudistusten valmisteluun. Oikeuskanslerin mukaan kuntien pitäisi tietää riittävästi tulevasta terveydenhuoltomallista ennen kuin ne voivat päättää kuntaliitoksista.
Hallitus vastasi perustamalla Petteri Orvon työryhmän, joka sai vihdoin hallituksen sote-mallin paperille.
Sote-malli kytkettiin kuntajakolakiin kirjaamalla osia mallista lain perusteluihin. Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen (sd.) sanoo, ettei tiedä, selvensikö vai samensiko se asiaa.
Ongelmana on vastuukuntamalli, johon hallitus toivoo Suomen sosiaali- ja terveydenhuollon jatkossa perustuvan.
\- Näiden summittaisten luonnehdintojen perusteella, mitä on esitetty sen rakenteesta, nousee hyvin vahvana kysymys, voiko senkaltaista vastuukuntamallia säätää tavallisessa lainsäätämisjärjestyksessä, Koskinen sanoo.
"Megaluokan hanke, valtava kiire"
Perustuslaki takaa kunnille itsehallinnon. Sote-malli taas kaventaisi itsehallintoa: Se lisäisi suurten kuntien äänivaltaa vastuukuntien järjestämässä terveydenhuollossa. Pikkukunnilta se veisi suoran edustuksen sote-alueiden hallinnosta.
Hallituksen mukaan hallintomallit ovat toissijaisia, jos kuntalaisten saamat palvelut paranevat.
Valiokunta kuulee asiantuntijoina oikeustieteen ja kunta-alan professoreita.
Valtiosääntöasiantuntija, professori Kaarlo Tuori Helsingin yliopistosta ihmettelee, miksi hallituksella on valtava kiire asian kanssa.
\- Megaluokan hanke yritetään viedä läpi salamavauhtia, Tuori sanoo.
Asiantuntijoiden piirissä hämmästellään, miten ottaa kantaa perusteluihin liitettyyn soteen, josta pykälääkään ei ole kirjoitettu.
Jyrääkö hallitusohjelma perustuslain?
Valiokunnan pitää ratkaista, onko kunnilla riittävästi tietoa tulevista terveydenhuoltojärjestelyistä liitosselvityksiä varten. Käsiteltävänä olevan kuntajakolain mukaan kuntien pitäisi syksyllä aloittaa liitosselvitykset.
Tuorin mielestä tilanne ei ole olennaisesti muuttunut, vaikka oikeuskansleri huomautti asiasta.
\- Oma käsitykseni on, että tällaista riittävää tietoa ei ole. Sen takia, että tähän sote-uudistukseen liittyy perustuslaillisia ongelmia. Näiltä osin epäselvyys jatkuu, Tuori tulkitsee.
Eräs professoreista luonnehtii hallituksen suhtautumista perustuslakiin kyseenalaiseksi. Hallitus on kehottanut perustuslakivaliokuntaa tulemaan nykyaikaan ja tulkitsemaan perustuslakia uudelleen. Ja vain siksi, että kuntauudistus on hallitusohjelman kärkihanke.
Tuori yhtyy kritiikkiin.
\- Hallitusohjelmaa pidetään tässä maassa ikään kuin kaikkein ylimpänä normitasona, joka saattaa ylittää jopa perustuslain, Kaarlo Tuori sanoo.
Tuorin mielestä hallituksen suhde perustuslakiin on samantyyppinen kuin uusissa demokratioissa. Hallitus venyttää tulkintoja tarpeidensa mukaan. Jos kuntien itsehallintoon halutaan puuttua, perustuslakia pitää muuttaa eikä tulkita aina uusin tavoin.
Imatran seurakunta säästökuurille
Säästöihin pakottavat vähenevät kirkollisverotulot ja kasvavat menot. Rahaa saatetaan hakea korottamalla kirkollisveroprosenttia.
Tulevaisuudessa seurakunnan taloutta tulevat rasittamaan muun muassa Kolmen Ristin Kirkon mittava korjausurakka sekä uuden seurakuntakeskuksen rakentaminen. Myös paineita kirkollisveroprosentin korotukseen löytyy.
Imatran seurakunta kerää jo tällä hetkellä kirkollisveroa hieman enemmän kuin vastaavankokoiset seurakunnat yleensä.
\- Mikäli emme saa menoja kuriin, henkilöstöä vähemmäksi tai vähennettyä investointitarpeita, niin kirkollisveroa on pakko nostaa, sanoo Imatran seurakunnan talousjohtaja Sirpa Paakki.
Paakin mukaan veroprosentin nosto on kuitenkin vasta viimeinen oljenkorsi, jos muista keinoista ei ole apua.
Tällä hetkellä kirkollisveroprosentti on Imatralla 1,5.
Routavauriot hidastavat vieläkin pohjoisen junia
Liikennevirastosta arvioidaan, että routavaurioiden aiheuttamat nopeusrajoitusten alennukset voidaan poistaa kesäkuun loppuun mennessä.
Routavaurioiden aiheuttamat nopeusrajoitukset hidastavat edelleen pohjoisen junaliikennettä. Esimerkiksi Oulun ja Rovaniemen välillä junat kulkevat 20-40 minuuttia aikataulustaan jäljessä.
VR:n mukaan jotkut junat voivat myöhästyä tätäkin enemmän, koska yksiraiteisella rataverkolla junat eivät voi ohittaa toisiaan normaaliin tapaan.
Liikenneviraston radanpitoyksikön päällikkö Matti Levomäen mukaan routakevät on ollut rautateillä tavanomainen. Rajoituksia on asetettu tänä vuonna vajaalle 200 ratakilometrille.
Levomäki arvioi, että pohjoisessa routarajoitukset poistetaan kesäkuun loppuun mennessä.
Nuoret arkailevat matkailun ammattiopintoja
Itä-Lapin ammattiopisto ja Metsähallitus kannustavat Lapin nuoria ryhtymään rohkeammin matkailualan toimijoiksi ja yrittäjiksi.
Nuoret arkailevat  työn kausiluonteisuutta ja siksi myös opiskelua, sanoo matkailualan ammattikoulutuksen kehittämishanketta Itä-Lapissa vetävä Antti Keskitalo. Hänen mukaansa heikko kiinnostus on haitannut matkailukoulutuksen järjestämistä Itä-Lapin ammattiopistossa.
\- Monet koulutukset ovat jääneet järjestämättä, koska hakijoita on ollut vain muutama, sanoo Keskitalo.
Nyt opinnoissa on taas päästy vauhtiin, kun alun toistakymmentä henkilöä opiskelee matkailualan palvelujen tuottajaksi. Opetuksessa on meneillään viisi viikkoa kestävä kansallispuisto-opasjakso. Opastoimintaan perehdytään Metsähallituksen luonto- ja kulttuurikeskus Naavassa Pyhätunturilla.
\- Tottakai tämä on ihan innostavaa opiskella täällä lähes luonnonhelmassa, sanoo matkailualalle haluava Joni Aho Pelkosenniemeltä.
Joni palasi takaisin kotiseudulleen Mikkelistä. Hän toivoo, että työpaikkakin löytyisi Pyhä-Luoston alueelta, mutta kauempana olevatkin hänelle kelpaavat.
\- Pääasia, että saan toteuttaa itseäni siinä ammatissa, mikä tuntuu hyvältä, hän sanoo.
Niin totesivat myös monet muut koulutuksessa olevat. Useilla on jo kokemustakin erilaisista matkailupalveluista; safarifirmoista, rekikoirayrityksistä ja ihan kahvilapalveluistakin.
Itä-Lapin ammattiopiston matkailukoulutuksen kehittämisen hankevastaava Antti Keskitalo pitää hyvänä tällaista eri tahojen yhteiskoulutusta. Luontokeskus Navassa oppilaat saavat suoraa käytännön tietoa Metsähallituksen henkilökunnalta ja saavatpa myös Pyhätunturin matkailualueen yrittäjiltä.
\- Onneksi tuo Lapin matkailun kausiluonteisuuskin on hiipumassa ja päästään enemmän ympärivuotiseen toimintaan, hän sanoo.
Puolustusvoimien marssit ruuhkauttavat liikennettä
Puolustusvoimien marssit ruuhkauttavat liikennettä Pohjois-Suomessa keskiviikkona ja torstaina. Trombi 13-harjoituksen moottorimarssi kulkee Rovaniemeltä Ouluun ja Kemijärveltä Kajaaniin.
Maavoimien taisteluharjoitus TROMBI13 päättyy ja paluumarssit alkavat keskivikkona. Joukkojen paluumarssit Rovajärveltä kotivaruskuntiin voivat aiheuttaa paikoitellen ruuhkaa tieliikenteeseen. Sotilasajoneuvoja on liikkeellä runsaasti valtatie 4:llä keskiviikkoiltana 28.5. ja torstaina 29.5 välillä Rovaniemi - Oulu sekä valtatie 5:llä torstaina 29.5. välillä Kemijärvi - Kajaani.
Erityisen runsaasti sotilasajoneuvoja liikkuu valtatiellä 5 Kontiomäen ja Kajaanin välillä torstaina iltapäivällä klo 12.00 - 19.00. Moottorimarssiosastojen ajonopeus on noin 50 - 80 km/h. Tiellä liikkujia pyydetään ottamaan huomioon marssiosastot omassa toiminnassaan ja noudattamaan liikkuessaan varovaisuutta. Harjoituksen paluukuljetukset kalustojunilla toteutetaan 28. ja 29.5. kuluessa.
Los Angeles päätti Niemen ja San Josen kauden trillerissä
Hallitseva mestari Los Angeles Kings on edennyt NHL:n välieriin. Kingsin välieräpaikka varmistui, kun Kings kaatoi ottelusarjan ratkaisevassa seitsemännessä ottelussa Antti Niemen edustaman San Jose Sharksin.
Los Angeles tiputti Antti Niemen edustaman San Jose jatkosta jääkiekon NHL:n pudotuspeleissä voitoin 4-3. Los Angeles Kings eteni välieriin kaatamalla kotihallissaan tiukan taiston jälkeen San Jose Sharksin maalein 2-1.
Ottelusarjan seitsemäs peli ratkesi toisessa erässä, kun Los Angelesin Justin Williams ohitti San Josen maalilla 16/18 kertaa torjuneen Niemen kaksi kertaa reilussa kolmessa minuutissa.
Ensimmäisen kerran Williams iski ylivoimalla ajassa 24.11, kun hän pääsi sorkkimaan kiekon maalin kulmalta sisään. Puolustaja Slava Voynov ampui kiekon ohi maalin, mutta maalin kulmalla päivystänyt Williams pääsi maalin eteen kimmonneeseen kiekkoon käsiksi.
Toisen osumansa ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Williams laukoi sisään vastahyökkäyksen päätteeksi ajassa 27.08. Williams löi kiekon ohi Niemen suoraan Anze Kopitarin syötöstä.
Kopitar nousi päätöserässä esiin toisenlaisessa valossa. Slovenialaistähden laiska purku päätyi siniviivalle Sharks-pakki Dan Boylelle, joka tulitti kevään kolmannella osumallaan San Josen 1-2-kavennuksen.
San Jose haki kolmannen erän lopulla vimmatusti tasoitusta. Parhaaseen paikkaan pääsi Joe Pavelski, jolla oli tyhjä maali edessään. Jälleen kerran loistavan ottelun torjunut Jonathan Quick kuitenkin venytti räpylänsä kiekon eteen.
Sharks joutui lopulta pettymään. Viime vuonna Conn Smythe Trophylla palkittu Quick piti ottelun lopussa Kingsiä pystyssä ja urakoi ottelussa yhteensä 25 torjunnan edestä johdattaen joukkueensa 2-1-voittoon.
Los Angeles kohtaa läntisen konferenssin finaalissa joko Chicagon tai Detroitin, jotka pelaavat ratkaisevan seitsemännen ottelun keskiviikkona.
Kanta-Hämeen syyttäjänvirasto lakkautetaan
Syyttäjänvirastojen määrä vähenee. Oikeusministeriö haluaa lakkauttaa Kanta-Hämeen syyttäjänviraston ja yhdistää Keski-Suomen ja Pirkanmaan syyttäjänvirastot. Järjestelyt mukailevat poliisihallinnon muutoksia.  
Oikeusministeriö esittää, että nykyinen Kanta-Hämeen syyttäjänvirasto lakkautettaisiin kokonaan ja sen toimialueeseen kuuluvat kunnat liitettäisiin osittain Itä-Uudenmaan syyttäjänvirastoon ja osittain Salpausselän syyttäjänvirastoon. Virastojen nykyiset toimipaikat kuitenkin säilyisivät.
Oikeusministeriö ehdottaa myös, että nykyiset Keski-Suomen syyttäjänvirasto ja Pirkanmaan syyttäjänvirasto lakkautettaisiin. Niiden tilalle perustettaisiin virasto, jonka nimeksi tulisi Sisä-Suomen syyttäjänvirasto.
Uuden viraston päätoimipaikka olisi Tampere ja entisestä Keski-Suomen syyttäjänviraston päätoimipaikasta Jyväskylästä tulisi uuden viraston palvelutoimisto. Muutoksen yhteydessä Jämsän palvelutoimisto on tarkoitus lakkauttaa.
Alueellistamisen koordinaatioryhmä puolsi syyttäjänvirastojen vähentämistä tiistaina. Lopullisesti muutoksista päättää valtioneuvosto.
Syyttäjnvirastoja on nykyisin 12 ja niillä on 25 palvelutoimistoa.Tavoitteena on koota syyttäjänvirastot 25-45 syyttäjän kokonaisuuksiksi.
Itsemurharyhmä yritti iskua Afganistanissa
Kuvernöörin toimistoon pyrkinyt ryhmä surmattiin. Iskuyritys tapahtui alueella, jossa on ollut verrattain rauhallista.
Kuusi hyökkääjää on kuollut yrittäessään iskeä kuvernöörin toimistoon Panjshrin maakunnassa Afganistanissa, kertovat viranomaiset.
Heidän mukaansa hyökkääjät olivat poliiseiksi naamioituneita miehiä, joilla oli pommivyöt. Kun turvallisuusjoukot pysäyttivät heidät, yksi räjäytti itsensä ja muuta kuolivat sotilaiden luodeista, turvallisuuslähde kertoo. 
Koillis-Afganistanissa sijaitseva Panjshir kuuluu maan vakaimpiin alueisiin.
Kulotus on vähentynyt rajusti
Isojoen ja Karijoen alueella kulotetaan keskiviikkona iso metsäalue sään salliessa. Metsää kulotetaan nykyään kuitenkin huomattavasti vähemmän kuin vuosikymmeniä sitten. Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla kulotettavan metsän määrä on kymmeniä hehtaareja.
Kulotettujen metsien määrät ovat vähentyneet huomattavasti vuosikymmenten aikana, kertoo Metsäkeskuksen Etelä-Pohjanmaan aluejohtaja Jorma Vierula. Etelä-Pohjanmaalla kulotetaan metsää enää kymmeniä hehtaareja kesässä, kun vielä 60-luvulla määrä oli tuhat hehtaaria.
\- Etelä-Pohjanmaalla on 60-luvulla kulotettu parhaimmillaan noin tuhat hehtaaria kesässä ja nyt me puhumme kymmenistä hehtaareista. Kyllähän tarve olisi paljon suurempaan kulotusmäärään ja olisi mielekästä kulottaa enemmän, mutta se on niin työvoimavaltaista, että siihen ei enää tänä päivänä ole samanlaista mahdollisuutta kuin 50- ja 60-luvuilla, toteaa Vierula.
Kulottamisella parannetaan metsien laatua ja monipuolisuutta.
\- Mielestäni merkittävin hyöty on kasvualustan happamuuden paraneminen vuosikymmeniksi eteenpäin. Hyöty on ravinteiden kierron nopeutuminen erityisesti typen osalta. Kyllähän vanhastaan tiedetään, että näille kulotetuille alueille saadaan syntymään laadukasta metsää, sanoo Metsäkeskuksen Etelä-Pohjanmaan aluejohtaja Jorma Vierula.
Isojoen ja Karijoki alueella kulotetaan tänä iltana suuri 28 hehtaarin kokoinen metsäalue. Kulotukseen osallistuu maakunnasta parikymmentä henkilöä. Pyörteinen kova tuuli tai vesisateet voivat estää kulottamisen. 
Jalasjärvi neuvottelee OKM:n kanssa kesäkuussa - valtiovarainministeriö vuorossa lomien jälkeen
Opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa neuvotellaan ensin 35 miljoonan euron takaisinperinnän maksuaikataulusta sekä JAKK:in opetusluvista. Elokuussa kunnan edustajat matkaavat valtiovarainministeriöön.
Jalasjärven kunnan edustajat neuvottelevat kesäkuun puolivälissä opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa valtionosuuksien takaisinmaksuaikataulusta. Vt. kunnanjohtaja Erkki Hirsimäen mukaan lisäksi neuvotellaan JAKK:in opetusluvista.
Hirsimäen mukaan kunnan toiveena on mahdollisimman pitkä maksuaikataulu sekä opetuslupien säilyminen, mutta turhan toiveikkaita ei olla.
\- Yritetään parasta mahdollista ratkaisua, mutta pitää olla myös realistinen näissä odotuksissa, Hirsimäki toteaa.
Kun asiat on sovittu opetusministeriön kanssa, seuraavat neuvottelut kunnan talousasioista käydään valtiovarainministeriön kanssa. Tämä tapaaminen on sovittu lomien jälkeen elokuulle.
Jalasjärven kunnan on palautettava opetus- ja kulttuuriministeriölle lähes 35 miljoonaa euroa perusteetta nostettuja valtionosuuksia.
Kallis ajokortti tyssäytti mopomyynnin
Viime vuonna uusia mopoja rekisteröitiin melkein kolmannes vähemmän kuin edellisvuonna. Ajokorttiuudistuksen jälkeen mopokortin hinta on noussut viisinkertaiseksi.
Mopojen myynti on vähentynyt rajusti mopokorttiuudistuksen jälkeen. Trafin mukaan mopojen ensirekisteröinnit vähenivät viime vuonna melkein kolmanneksella (31,8 %) edellisestä vuodesta.
Tammi-helmikuussa pudotusta on ollut noin 37 prosenttia vuodentakaisesta. Kemiläisen Prima-Raudan yrittäjä Risto Kamppinen vahvistaa, että mopojen myynti on vähentynyt, mutta hän arvelee pudotuksen koskevan enemmän marketteja ja postimyyntiä kuin erikoisliikkeitä.
Kamppisen mukaan myynnin vähentyminen johtuu ajokortin hinnan nousun lisäksi siitä, että käytettyjä mopoja on tarjolla runsaasti.
Autokoulun tultua pakolliseksi kesäkuussa 2011 mopokortin hinta viisinkertaistui. Kemi-Tornio-alueella autokouluissa mopokortti maksaa 400 euroa. Lisäksi päälle tulee muita kuluja reilu sata euroa.
Mopokortti maksaa nykyään lähes yhtä paljon kuin halvin uusi moposkootteri.
Puhasta syytetään pakottamisesta -  yritys vetoaa lakiin
Kotona työskentelevät yrittäjät eivät saa sekoittaa kotitaloutensa jätteitä yrityksensä sekajätteisiin Joensuun seudulla. Mikäli yritys ei osta jätehuollon palveluja Puhakselta, on pihaan hankittava toinen jäteastia kodin jätteille. Puhas Oy perustelee käytäntöä uudella jätelailla.
Kotona tai pihapiirissä työskenteleviä yrittäjiä sapettaa jäteyhtiö Puhaksen toiminta. Jäteyhtiö vaatii, että kaikki yksityistalouksien jätteet kuuluvat sen hoidettavaksi. Puhas ei salli, että kukaan laittaa yksityistaloutensa jätteitä yrityksensä jätteiden sekaan ja kilpailevan firman kyytiin.
\- Uusi jätelaki velvoittaa kunnan huolehtimaan kotitalouksien jätteistä, sanoo Puhas Oy:n projektipäällikkö Krista Mikkonen.
Mikäli yrittäjä ei halua solmia sopimusta Puhaksen kanssa, on pihapiiriin hankittava toinen roska-astia kotitalouden jätteitä varten. Näin ollen pihassa voisi käydä kahden eri jäteyhtiön autot.
Monosen Puutarhan yrittäjä kertoo, että heillä jätteet lajitellaan ja kierrätetään. Syntyvän sekajätteen hakee tarvittaessa kilpaileva jäteyritys Lassila & Tikanoja. Kotitalouden jätteet on tähän saakka viety samaan roska-astiaan yrityksen kanssa.
\- Puhaksen edustaja totesi, että meillä on tämä toiminta jätehuoltolain vastaista ja tähän voi jätelautakunta puuttua, vähän uhkaavaan sävyyn edustaja totesi tämän, kertaa yrittäjä Matti Mononen.
\- Minua vähän naurattaa tuommoinen käyttäytyminen. Pitäisi nähdä asia niin, että tärkeintä on jätehuollon toimiminen eikä pitäisi lähteä byrokraattiselle määräyslinjalle, Mononen jatkaa.
Toiveena maalaisjärjen käyttäminen
Mononen ei ole ainut yrittäjä, joka painii saman asian kanssa. Pohjois-Karjalassa on noin 7 000 yrittäjää, joista 5 - 10 prosenttia työskentelee kotona tai omassa pihapiirissä. Lukuun ei ole laskettu maaseutuyrittäjiä. Puhas Oy toimii Joensuun seudulla.
Pohjois-Karjalan Yrittäjät ry on saanut palautetta Puhaksen toiminnasta. Toimitusjohtaja Matti Vuojärvi kuvaa yrittäjien tuntoja negatiivisiksi.
Tässä Puhas yrittää saada lisää laskutettavia asiakkaita.
\- Yrittäjistä Puhaksen toiminta tuntuu pakottamiselta ja tulee verottamistuntuinen olotila.
\- Tässä Puhas yrittää saada lisää laskutettavia asiakkaita, lataa Vuojärvi.
Sekä Vuojärvi että Mononen peräänkuuluttavat maalaisjärjen käyttämistä. Vaikka Monosta on uhattu alueellisella jätelautakunnalla, hän ei aio hankkia pihaansa kahta roska-astiaa.
\- Jään odotuskannalle. Tiedän, että meillä toimitaan lain hengen mukaisesti, Mononen uskoo.
Valtatie 13 ei kestäisi jättirekkoja
Tulevaisuudessa Suomen teitä voivat kuormittaa jopa 76 tonnia painavat ajoneuvot. Mutkainen ja mäkinen Mikkelintie ei näitä painoja kestäisi.
Lappeenrannasta Mikkeliin johtava valtatie 13 ei kestäisi suunniteltuja suurrekkoja.
Ministerityöryhmän esityksen mukaan raskaan liikenteen kaluston enimmäismassoja ja -mittoja korotettaisiin siten, että ajoneuvon enimmäispaino voisi olla jopa 76 tonnia.
Pro Valtatie13 -liikkeen mukaan mutkaisen ja mäkisen tien profiili vaatisi korjausta, jotta tie soveltuisi kaavailluille suurrekoille.
Tien Ristiinasta Valtatie kuudelle johtavan osuuden kunnostus maksaisi arviolta 70 miljoonaa euroa. Valtatie 13 on merkittävä väylä muun muassa metsäteollisuuden raaka-ainekuljetuksille.
Oulun talousohje yhä tiukka
Kaupunginhallitus loivensi maanantaina hieman talouden oikaisukulmaa viikon takaisesta. Veroja ja maksuja korotetaan ensi vuonna.
Oulun kaupunginhallitus on asettanut lähivuosille menoja hillitsevän talouden suunnitteluohjeen.
Käyttökatteen tavoite asetettiin maanantaina hieman yli 75:een miljoonaan euroon ensi vuodelle, mikä on viitisen miljoonaa alkuperäistä esitystä kevyempi.
Henkilöstötoimia seurataan kuukaisittain.
Uuden Oulun veroprosentti nousee ensi vuonna 20:een ja maksuja korotetaan.
Investoinnit pysyvät korkealla tasolla, joten lainamäärä kasvaa, samoin korkomenot.
Työpaikkamenetykset taustalla
Oulun kaupunginhallituksen puheenjohtaja Riikka Moilasen mukaan Oulun talouden kiristymisen taustalla ei ole tuore kuntaliitos.
Sen sijaan vero- ja yhteisöverotulot ovat vähentyneet tuhansien työpaikkojen menetyksen johdosta.
\- Tulokehitys on muuttunut dramaattisesti. Yhteisöverot ovat pudonneet useilla kymmenillä miljoonilla euroilla vuodessa.
Moilasen mukaan talouden syöksykierteen nopeus on yllättänyt niin virkamiehet kuin luottamushenkilötkin.
Kaupunginhallituksen suunnitteluohje edellyttää tiukkaa talouskuria käyttömenoissa. Menojen kasvu on puristettava 0,8:iin prosenttin, kun se nyt laukkaa kuuden prosentin tasolla.
\- Lomautuksiin ei tällä erää lähdetä, koska meillä on niin suuret rakenteelliset muutokset, jotka edellyttävät henkilöstön vahvaa mukana oloa, toteaa Riikka Moilanen.
Päivitykseen lisätty kaupunginhallituksen puheenjohtajan kommentti tilanteesta.
Transmies vaatii pakkosteriloinnin poistoa
Transsukupuolisten mielestä translaki ei ole ajan tasalla. Transmies Lauri Punamäki vaatii sterilointipykälän poistoa sekä itsemääräämisoikeutta sukupuolen valintaan. Myös transsukupuolisuuden määrittelyssä olisi hänen mielestään parantamisen varaa.
Laissa keskustelua on herättänyt eniten pykälä, joka vaatii transsukupuolisilta kyvyttömyyttä lisääntyä.
Ruotsissa tehtiin viime viikolla päätös sterilointivaatimuksesta luopumisesta. Punamäki uskoo, että lakiin ei olla Suomessa vielä puututtu, koska julkista keskustelua aiheesta ei olla käyty eivätkä suuret etujärjestöt ole olleet ajamassa asiaa. Punamäki eli itse naisena parikymppiseksi saakka.
\- Keskustelu siitä, että transihmisten tilanne olisi ihmisoikeusasia, on noussut vasta viime aikoina. Sitä ei ole kyseenalaistettu kovin kauaa.
Punamäen mielestä lisääntymiskyvyttömyyttä koskeva pykälä pitäisi poista, mutta huomauttaa, että se ei ole lain ainoa ongelma.
\- Toivon, että laissa tehtäisiin muutakin, kuin steriliteettivaatimuksen poisto. Se ei kovin monelle ole ollut ongelma, koska on katsottu, että jatkuva hormonihoito riittää vaatimuksen täyttymiseen.
Punamäki kuitenkin muistuttaa, että pykälä aiheuttaa ongelmia niille transsukupuolisille, jotka haluaisivat säilöä sukusolujaan.
Ihmisoikeusjärjestöt Seta ja Trasek ry ovat kertoneet, että sukupuolen korjaushoitoihin hakeutuneiden sukusoluja ei ole otettu vastaan lain takia.
\- Koko translain lähtökohta pitäisi muuttaa. Se, miten juridisen sukupuolen muuttamista säädellään ja kenellä on siihen valta, sanoo Punamäki.
Lakia toteutettaessa transsukupuolisuuden diagnosointi korostuu. Tutkimuksen tarkoituksena on selvittää, onko henkilö transsukupuolinen.
Diagnoosi on tärkeä, sillä se vaikuttaa monella tapaa transsukupuolisten elämään. Ilman sitä ei esimerkiksi ole mahdollista päästä sukupuolen korjaushoitoihin tai saada sukupuolta vaihdettua väestötietorekisteriin.
Edes nimen vaihtaminen Antista Anuksi ei välttämättä onnistu ilman diagnoosia.
Tällä hetkellä tutkimuksia tehdään kahdessa paikassa, Helsingin Yliopistollisessa keskussairaalassa ja Tampereen Yliopistollisessa keskussairaalassa.
\- Hoito on poikkeuksellisen tarkkaan kontrolloitu. Missään muussa hoidossa ei ole säädetty, että vain näissä kahdessa yksikössä voidaan tutkia ja lähettää hoitoihin, Punamäki toteaa.
Hoitoa pitäisi Punamäen mielestä tarjota myös alaikäisille. Hänen mukaansa se olisi lain puitteissa mahdollista, mutta lakia tulkitaan niin, ettei alle 18-vuotiaiden hoitoon ole velvoitetta.
Transsukupuolisten diagnosointi “kafkamaista ja väkivaltaista”
Diagnoosia varten tehtävissä tutkimuksissa selvitetään, elääkö tutkittava sukupuoliroolinsa mukaisesti.
Vähintään puoli vuotta kestävän tutkimusjakson aikana transsukupuoliselta kysytään muun muassa haluaako hän tulla nähdyksi miehenä vai naisena, testataan tiedolliset taidot ja selvitetään, mitkä ovat diagnosoitavan sukupuolikokemukset.
Punamäen mukaan tutkimusjakso venyy usein vuoden mittaiseksi tai jopa pidemmäksi.
\- Tutkimus on kafkamainen ja väkivaltainen. Siitä tulee vähän sellainen olo, että lähtökohtaisesti ajatellaan, että korjausta haluava on hullu.
Tutkimuksissa keskitytään myös ulkoisiin seikkoihin. Punamäen potilaskertomuksissa on kuvailtu häntä istuma-asennoista lähtien. Väärät valinnat voivat vaarantaa diagnoosin saamisen.
\- Transmiehet ovat joutuneet jopa selittämään pitkää tukkaansa ja heidät on kyseenalaistettu sen takia, Punamäki kertoo.
Transdiagnoosi antaa Punamäen mielestä yksittäiselle psykiatrille paljon valtaa, koska niin moni asia laissa perustuu selvitykseen.
\- Koko kohtalo riippuu yhdestä psykiatrista. Transdiagnoosissa psykiatri on portinvartija.
Hän toivookin, että tutkimus olisi keveämpi ja keskittyisi esimerkiksi ulkoisten seikkojen ja käyttäytymisen sijaan muihin asioihin.
\- Transsukupuolisille voitaisiin tarjota esimerkiksi psykososiaalista apua läheisten reaktioiden kohtaamiseen, Punamäki ehdottaa.
_A-studio: Stream käsittelee aihetta perjantaina 31.5. Studiossa transmies Lauri Punamäki, Seta ry:n pääsihteeri Aija Salo sekä sosiaali- ja terveysministeriön osastopäällikkö Kirsi Paasikoski. Twiittaa lähetykseen: #a_stream_
Rantasalmen vesitorni kunnostetaan kesän aikana
Teräksisessä vesitornissa ilmenneet syöpymöt paikataan ja sisusta uudelleen pinnoitetaan.
Rantasalmen vesitorni kunnostetaan kesän aikana. Teräksinen vesitorni on ollut kevättalvesta lähtien poissa käytössä siinä ilmenneiden syöpymien vuoksi.
Juvan ja Rantasalmen yhteisen vesihuoltopäällikkö Hannu Suhosen arvion mukaan kunnostustyöt kestävät pari kuukautta ja maksavat noin 200 000 euroa.
Vesitornin ollessa poissa käytöstä on Rantasalmen taajamassa pumpattu vettä suoraan kaivolta verkostoon.
Kunnanvaltuusto päätti kunnostamisesta tiistaisessa kokouksessaan.
TS: Pantarangaistus kaksinkertaisti totaalikieltäytyjien määrän
Puolitoista vuotta sitten voimaan tullut pantarangaistus on kaksinkertaistanut totaalikieltäytyjien määrän.
Turun Sanomien mukaan viime vuonna poliisin tietoon tuli 40 henkilön aseistakieltäytyminen. Edellisvuonna totaalikieltäytyjiä oli 21.
Aseistakieltäytyjien liiton järjestösihteeri Kaj Ranisen mukaan lisääntyminen selittyy lainmuutoksella. Nykyään totaalikieltäytyjän on mahdollista valita ns. pantarangaistus, jossa nilkkaan sidottava valvontapanta mahdollistaa rangaistuksen suorittamisen vankilan sijasta kotona.
Pantavalvonnassa valvonta suoritetaan puoleksi vuodeksi nilkkaan asennettavalla valvontapannalla.
Turpeesta luopuminen nostaisi kaukolämmön hintaa
Kaukaan biovoimalaitoksen käyttämä turve pitäisi Kaukaan Voima -yhtiön mukaan korvata maakaasulla, joka on turvetta kalliimpaa. Voimalaitoksen omistavalla yhtiöllä ei ole aikomusta luopua turpeesta ainakaan viiteen vuoteen.
Turpeesta luopuminen kaukolämmön tuotannossa johtaisi asiakashintojen korotuksiin Lappeenrannassa.
Kaukaan biovoimalaitoksella turve pitäisi Kaukaan Voima Oy:n toimitusjohtajan ja voimalaitospäällikkö Jukka Kiurun mukaan korvata tuontimaakaasulla, joka on kotimaista turvetta kalliimpaa. Lisäksi maakaasun verotus on Kiurun mukaan kovaa.
Kaukaan biovoimalaitoksella tuotetaan kaukolämpöä polttamalla pääasiallisesti puuta. Turvetta tarvitaan talvella puun ohella.
\- Turvetta käytetään neljästä viiteen kuukautta vuodessa. Loppuaika ollaan puulla, Kiuru täsmentää.
Voimalaitoksen kattilaan ei Kiurun mukaan tarvitsisi tehdä muutoksia, jos turpeen käyttö lopetettaisiin kokonaan. Sen sijaan polttoaineen vastaanottoasemia pitäisi muuttaa, kun turvetta korvattaisiin maakaasun lisäksi puulla tai muulla polttoaineella.
Tuolloin puhuttaisiin Kiurun mukaan miljoonainvestoinnista. Sekin heijastuisi asiakashintoihin.
\- Jos peilataan eteenpäin viisi vuotta niin ei ole mitään mahdollisuuksia luopua turpeesta. Tai mahdollisuuksia on, mutta sitten alkaa Lappeenrannassa kaukolämpö maksamaan ihan erilailla mitä tällä hetkellä. Voi laittaa kerrointa aika paljon, Kiuru sanoo.
Brändiasiantuntija: "Suomen paikkojen brändääminen 10-15 vuotta myöhässä"
Brändiasiantuntija, tekniikan tohtori Seppo Rainisto pitää paikan mainetta tärkeimpänä asiana kilpailussa asukkaista ja matkailijoista. Jokaisen kunnan olisi löydettävä omat vahvuutensa ja osattava tuotteistaa ne.
Paikkakunnat ovat kilpailuasemassa keskenään. Kilpailu on valtakunnallista, jopa globaalia. Kaikki taistelevat samoista, niukoista resursseista: osaavasta työvoimasta, asukkaista, matkailijoista ja investoinneista. Brändiasiantuntija, tekniikan tohtori Seppo Rainisto muistuttaa kuntia ja alueita oman tuotteensa brändäämisestä.
\- Pitää erottua muista jollakin aidolla erottuvuustekijällä. Firmoille markkinointi ja brändäys on ollut kaikkein tärkein voimavara 150 vuotta, paikat ovat olleet aktiivisia tässä parikymmentä vuotta ja paikan brändäys on vasta 10 vuotta tuore ilmiö Suomessa, sanoo Rainisto.
Rainisto kertoo, että Suomessa ollaan naapurimaihin ja Eurooppaan verrattuna 10 - 15 vuotta myöhässä.
\- Väitän, että Suomen normaalikunnista ja kaupungeista 85 prosenttia nukkuu asian suhteen.
Etelä-Savo kaipaa asukkaita
Vanheneva ja väkiluvultaan pienenevä Etelä-Savo kaipaisi kipeästi uutta verta. Brändiasiantuntijan mukaan julkinen sektori kaipaa myös yksityistä voimaa.
\- Firmojen ja investointien saaminen on paikan, kuten myös Etelä-Savon maakunnan, ehdoton verenkierto. Jos firmoja saadaan, voidaan luoda palveluja. Jos ei saada, niin hiuksia leikkaamalle, me emme pysty näitä asioita järjestämään.
Kun taas puhutaan maineesta paikkakunnan markkinoinnissa, puhutaan sen tärkeimmästä voimavarasta.
\- Jos paikan tarina on tiedossa, niin sen ei tarvitse panna isoja rahoja promootioon, koska siihen jo uskotaan. Myös yrityksille maine on tärkein voimavara. Kun firmoja myydään, niin maksetaan brändiodotuksista, ei seinistä, vaihto-omaisuuksista tai varastoista, luettelee brändiasiantuntija, tekniikan tohtori Seppo Rainisto.
Maakunnan vahvuudet ovat tiedossa
Kun naapurimaakunnassa asuvalta Seppo Rainistolta kysyy Etelä-Savon maakunnan vahvuuksia, saadaan vastaukseksi tuttu luettelo.
\- Muun muassa hyvä sijainti, yhteydet, kaunis luonto, hyvää ruokaa, mukavia ihmisiä... Nämä asiat pitäisi vain tuotteistaa jotenkin fiksusti yhteen ja markkinoida oikein, oikeille kohderyhmille. Täällä on hyvät lähtökohdat.
Brändääminen ja markkinointi on aikaavievää puuhaa. Rainisto muistuttaa, että asiassa on varauduttava jopa kymmenen vuoden odotukseen ennen suuria tuloksia.
Kelle markkinointiponnistelut kuuluvat? Brändiasiantuntijan mukaan kaikille. Yksi iso rahoittaja voisi olla esimerkiksi maakuntaliitto.
\- Markkinointia ei kuitenkaan koskaan pidä suunnitella hallinnollisten rajojen, vaan toiminnallisten rajojen mukaan.
Yksin ja yhdessä
Brändäyksessä ja markkinoinnissa on hyvä olla mukana jonkinlainen katto-organisaatio. Jokaisen kunnan on kuitenkin ajateltava myös omaa napaansa.
\- Jokaisen paikan on oltava itsekäs. On täydennettävä omista lähtökohdista tätä hommaa. Olla siis samassa veneessä yhteistyössä, mutta ajettava myös omaa asiaa.
Seppo Rainisto antaa kunnille vinkkinä, että ensin on katsottava, mitkä ovat ne vahvuudet ja voimavarat, joita voidaan käyttää Sen jälkeen valitaan kohderyhmät. Lähestytäänkö yrityksiä, matkailijoita vai asukkaita? Sitten valitaan viesti.
\- Pienikin kunta, sieltäkin löytyy ainutlaatuisia asioita, joita muilla ei ole, joilla hyvin voi aloittaa kilpailemisen. Oman jutun löytyminen inspiroi, motivoi asukkaita. Se on hyvä lähtökohta myös muulle paikan kehittämiselle, Rainisto päättää.
Ammuskelusta sakkoja Mikkelin Ristiinassa
Kolme miestä paukutteli urheilukentällä. Paikalla oli samaan aikaan useita nuoria.
Hätäkeskukseen ilmoitettiin maanantai-iltana noin puoli kymmenen aikaan kolmen miehen ammuskelevan käsiaseella Ristiinan urheilukentällä. Ilmoituksen mukaan kentällä oli ollut samaan aikaan useita nuoria.
Poliisi tavoitti kolme ammuskelijaa, joiden hallusta löytyi starttipistooli. Poliisi otti henkilöt säilöön ja takavarikoi starttipistoolin.
Tekoon ei kokeilun ja ilmaan ammuskelun lisäksi löytynyt järkevää syytä.
Ammuskelu täytti järjestyslain rikkomisen merkistön, joten kaikki tekijät saivat poliisilta sakot.
Avaruusaseman uusi miehistö hujahti perille ennätysvauhtia
Vain kuudeksi tunniksi lyhentynyt lento vei asemalle muun muassa italialaisen astronautin. Jälkitoimituksena lähetetään avaruuspizzaa.
Kansainvälisen avaruusaseman kolme uutta asukasta ovat taittaneet matkan Kazakstanista ISS:lle alle kuudessa tunnissa. Aiemmin matka kesti kaksi päivää, mutta venäläiseen Sojuz-alukseen tehdyt muutokset lyhentävät sitä tuntuvasti. Huippunopea miehitetty matka oli toinen; ensi kerran Sojuz kykeni sellaiseen toissa kuussa.
Keskiviikkoaamuna Suomen aikaa ISS:n kolmen hengen venäläis-yhdysvaltalaiseen miehistöön liittyivät Yhdysvaltain ja Italian astronautit Karin Nyberg ja Luca Parmitano sekä Venäjän kosmonautti Fjodor Jurčihin.
Nyberg ja Jurčihin ovat olleet avaruudessa ennenkin – Jurčihin peräti kolme kertaa – mutta Parmitanolle matka on ensimmäinen. Hänen on määrä päästä myös avaruuskävelylle.
36-vuotias Parmitano, lennoston koelentäjä, on ISS:n kaikkien aikojen nuorin miehistön jäsen, jonka on määrä viipyä asemalla useita kuukausia. Hän on myös ensimmäinen Euroopan avaruusjärjestön Esan vuonna 2008 aloittaman uuden astronauttikoulutusohjelman oppilas, joka pääsee tositoimiin.
Parmitano ei joudu olemaan avaruudessakaan ilman kotimaansa ruokaa: italialaiset kokit ovat kehitelleet hänelle avaruuskäyttöön sopivia pizzoja, lasagnea ja muita aterioita, jotka Esan miehittämätön rahtialus Albert Einstein kiikuttaa ISS:ään kesäkuussa.
"Luotojen aluetta ei saa pilata ahneella rakentamisella"
Pienet tontit ja isot talot ei ole oikea ratkaisu Porin asuntomessualueelle, sanoo porilainen kiinteistönvälittäjä Anita Vanhahonko. Hänen mukaansa  ainutlaatuinen alue menee pilalle, jos sinne ahnehditaan uustuotantoa ritirinnan.
Porilainen pitkän linjan kiinteistönvälittäjä Anita Vanhahonko pitää vuoden 2018 asuntomessujen saamista Poriin mahtavana ja odotettuna asiana. Vanhahonko uskoo, että alueen myyminen käy helposti, jos hinnat eivät karkaa käsistä.
Palveluiden läheisyys on valttia
Monista viimeaikaisista asuntomessuista poiketen Porin messualue on aivan keskustan tuntumassa.  Tuleva asuntomessualue sijaitsee Kokemäenjoen molemmin puolin Karjarannassa ja Hevosluodossa.
\- Kaupungin keskustan läheisyys on kova sana. Tämä on ainutlaatuinen vehreä alue joen tuntumassa ja lähelle on valmistumassa myös iso kauppakeskus.
Reposaaren loma-asuntomessujen kohteista osa on edelleen myymättä.  Vanhahonkon mukaan tämä tuskin on ongelma luotojen alueella.
\- Reposaaren loma-asuntomessujen kohteet olivat 25 kilometrin päässä keskustasta. Täällä kaikki on kävelymatkan päässä, torille on vain reipas kilometri.
Vanhahonko ei ukso, että tulevat asuntomessut vaikuttaisivat jo lähiaikoina tehtäväävn asuntokauppaan.
\- Viisi vuotta on suhteellisen pitkä aika. Moni varmasti odottaa messualueen valmistumista innolla, mutta vain pieni osa asunnonvaihtoa nyt harkitsevista jää sitä odottamaan.
Luotojen alue tarvitsee väljää kaavaa
Vanhahonko toivoisi asuntomessualueelle pientaloja ja rivitaloja, eikä missään nimessä 7-kerroksisia kerrostaloja.
\- Nyt on suuntaus siihen, että rakennetaan vähän pienempää, 100-120 neliön pientaloja. Ideaalista olisi myös, jos alueelle tulisi rivitaloja, joissa on pienet pihat. Suomalainen haluaa asua maatasossa. Kerrostaloja on lähellä aivan riittämiin. Rakentaisin korkeintaan 3-kerroksisia.
Vanhahonko kaipaa kaavoittajilta ennen kaikkea väljyyttä
\- Toivon, että päättäjät ovat viisaita ja väljentävät kaavaa. Ei ole mitään järkeä rakentaa tänne uustuotantoa ritirinnan kuten rantaan tehtiin. Nyt ei saa ahnehtia liikaa, vaan pitää miettiä luotojen alueen ulkonäköä.
Selkämeren särki tekee kauppansa
Kymmenkunta selkämeren ammattikalastajaa kalastaa särkeä mm. Viron markkinoille. Särjen kalastamisen tekee kannattavaksi suuret saaliit, särjestä maksettava hinta ja poistokalastuksesta maksettavat palkkiot.
Särjen kysyntä on kasvanut kalamarkkinoilla. Esimerkiksi Selkämerellä särkeä kalastaa jo kymmenkunta kalastajaa. Markkinahinnan lisäksi kalastajan on mahdollista saada särjenpyynnistä myös poistokalastuskorvausta, minkä vuoksi ammattikalastajat näkevät särjen entistä kiinnostavampana kalalajina.
\- Särkeä pystytään muutaman viikon ajan keväisin kalastamaan. Vienti ja Itämeren hoidollinen poistokalastuspyynti ovat nostaneet särjen arvon sille tasolle, että sitä pystyy hyödyntämään ja merestä nostamaan, sanoo Selkämeren ammattikalastajien puheenjohtaja Sami Veneranta.
Venerannan mukaan Selkämereltä pyydetty särki myydään pääosin joko Itä-Suomeen tai Viroon.
\- Paljon ostajia tulee Suomenlahden eteläpuolelta. Myös Itä-Suomessa on jalostajia, jotka niitä purkittelevat. Ymmärtääkseni myös tässä lähistöllä on isompi tehdas, joka on siitä särkimassasta kiinnostuneita. Nähdäkseni markkinoita on, kun vain löydetään oikea menetelmä ruodon poistamiseksi kalasta, Veneranta arvioi.
Tykkytuhojen korjuussa on vielä iso savotta
Jos tykyn taittamia tai katkomia puita ei ehditä korjata metsistä kesän aikana, ne pilaantuvat myyntikelvottomaksi. Pahimmillaan esimerkiksi Länsi-Pohjan metsänhoitoyhdistyksen alueella on jouduttu pistämään sileäksi kymmenien hehtaarien metsäpalstoja.
Viime talven tykkylumituhoissa riittää korjattavaa vielä pitkäksi aikaa. Esimerkiksi Länsi-Pohjan metsänhoitoyhdistyksen alueella tykkylumen jäljiltä joudutaan korjaamaan metsistä vähintään kymmenen tuhatta kuutiometriä puuta, josta osa ei kelpaa kuitupuuksikaan.
Toiminnanjohtaja Pekka Vähän mukaan laajimmat tykyn jäljiltä paljaaksi parturoidut palstat ovat kymmenien hehtaarien laajuisia.
\- Myyntikelpoista puuta korjataan metsistä tuhansia kuutiometrejä. Havupuista osa on kuitenkin niin haljenneita, että niistä ei ole sahapuuksi eikä välttämättä massaksikaan. Ne menevät sitten haaskuun tai metsänomistajan omaan käyttöön, Vähä sanoo.
Laajoja tuhoja Etelä-Lapissa ja Pohjois-Pohjanmaalla
Myös metsänhoitoyhdistys on tehnyt tykyn jälkien siivouksia alueellaan. Usein tuhot ovat hajallaan, jolloin korjaamiseen miestyönä menee pitkään. Pienenä lohtuna on se, että motoketjuja on näin kesäaikaan joutilaana enemmän kuin talvella.
\- Kolmenkymmenen vuoden metsäalan työurallani en muista meidän alueella näin pahaa tykkytalvea olleen, sanoo Länsi-Pohjan metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Pekka Vähä.
Lapissa tykkylumituhot ovat olleet pahoja myös esimerkiksi Rovaniemen eteläosassa. Entisen Oulun läänin puolella pahimmin ovat kärsineet Pudasjärven metsät.
Pohjois-Suomen metsänomistajien liiton johtaja Jukka Aula arvioi, että talvesta koitui metsänomistajille satojen tuhansien eurojen vahingot.
Korjuurästeistä seuraa uusia ongelmia
Tervolan Varejoella Aarne Jeremejeffin metsäpalstoilla tykky katkoi talvella satoja runkoja ja taivutteli koivikkoa laajalta alueelta kelvottomaksi.
Koivuja on niin paljon vaakatasossa, että jos ensi talvi on runsasluminen, niin tuhoja tulee taas lisää toinen mokoma.
\- Varmasti useita rekkakuormallisia puuta joudutaan nyt korjaamaan pois metsästä. Sahapuuta on kertynyt kuutisenkymmentä runkoa ja valtava määrä latvuksia ja pienempää koivurankaa menee ihan polttopuuksi, Jeremejeff sanoo.
Työt jälkien korjaamiseksi aloitettiin jo talvella tuhojen tultua ilmi ja Aarne jatkaa hakkuutöitä palstallaan syksyyn asti.
\- Koivuja on niin paljon vaakatasossa, että jos ensi talvi on runsasluminen, niin tuhoja tulee taas lisää toinen mokoma. Eivät nuo rungot tuosta enää suoristu tälle kesälle, Jeremejeff arvelee.
Painetta katkenneiden rankojen pois korjaamiseen lisää myös pelko tuholaisista.
\- Isoilla männikköalueilla on se vaara, että jos niitä ei korjata aikaisin pois, sinne tulee tuholaiset ja saattaa mennä loputki puut, Aarne toteaa.
Murkuille kertyy mittaa eri tahtiin
Murrosiässä suuretkin pituuserot ovat tavallisia. Tarkempaa tutkimusta tarvitaan, jos kasvukäyrä menee jatkuvasti alaspäin, kasvu on liian nopeaa tai poikkeaa paljon odotuspituudesta.
Kouluterveydenhoitaja Annukka Bergroth on mitannut lapsia 25 vuotta. Aina silloin tällöin nuoren pituuskasvua seurataan tarkemmin.
\- Monesti huoli tulee vanhemmilta. Vanhempi soittaa ja sanoo, että kun olen katsonut näitä pojan kavereita ja hän on niin paljon lyhyempi, niin mitä mieltä sinä olet tästä, kouluterveydenhoitaja Annukka Bergroth kertoo.
Keski-Pohjanmaan keskussairaalaan tulee vuosittain vajaa parisataa kasvuun liittyvää lähetettä. Näistä tarkempiin tutkimuksiin, kuten verikokeiseen tai röntgenkuvauksiin, johtaa kolmasosa.
\- Keski-Pohjanmaan maakunnassa merkittäväkin osatekijä voi olla se, että perusterveydenhuollon kenttä on aika pirstaloitunut. Sen seurauksena erikoissairaanhoitoon eli tänne sairaalaan tehdään herkemmin lähetteitä asioista, joita olisi mahdollisuus seuloa syvemmin myös perusterveydenhuollossa, ylilääkäri Andreas Blanco Sequeiros Keski-Pohjanmaan keskussairaalasta kritisoi.
Hormonihoito harvinaista
Lasten kasvukäyrät uudistettiin pari vuotta. Lääkärien mukaan seula ei kuitenkaan ole tiukentunut.  Lapsuudessa poikkeava pituuskasvu johtuu yleensä ravitsemuksesta, murrosiässä hormoneista.
\- Hoitomahdollisuudet ovat hyvät silloin, kun todetaan selkeä hormonaalinen ongelma kasvuhäiriön taustalla. Sitä voidaan hoitaa esimerkiksi kasvuhormonihoidolla lapsuusiässä ja murrosiän alkuvaiheessa, Andreas Blanco Sequeiros kertoo.
Usein huoli pituuskasvusta on aiheeton ja pelkkä seuranta riittää.
\- Hyvin harvoin murrosiässä on tarvetta tehdä yhtään mitään. Suurin osa sellaisista tilanteista, jotka näyttävät kasvuhäiriöiltä, johtuvat perimästä. Tilanteesta, jossa toinen vanhemmista tai molemmat vanhemmat ovat joko kasvaneet tavanomaista aiemmin tai tavanomaista myöhemmin, Andreas Andreas Blanco Sequeiros selittää.
\- Monella väliaikainen notkahdus kasvun kanssa enteilee sitä, että kohta alkaa kasvupyrähdys, Annukka Bergroth muistuttaa.
Kouvolan henkilöstötarve selvitetään
Konsultit aloittavat henkilöstön haastattelut lähiviikkoina. Organisaatio- ja henkilöstöselvityksestä toivotaan apua päättäjien ratkaisuille.
Konsultit aloittavat pian Kouvolan tulevan henkilöstötarpeen ja organisaation selvityksen. Kaupunginhallitus valitsi maanantaina selvityksen tekijäksi Pertec Consulting -yrityksen.
Kouvolan hallintojohtaja Jari Niemelä kertoo, että konsulttien tarkoituksena on muun muassa haastatella kymmeniä työntekijöitä vielä ennen kesälomia. Myös kaikki esimiehet laitetaan vastaamaan nettikyselyyn.
Konsulttiselvityksen pitäisi olla valmis elokuun loppuun mennessä.
Kouvolan edellinen kaupunginhallitus linjasi , että henkilöstön vähentämistavoite vuosina 2012-2015 olisi 325 henkilötyövuotta. Esimerkiksi tämä tavoite ei sido konsulttityötä.
\- Nyt tehtävä konsulttiselvitys on täysin riippumaton, korostaa kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka (kok.).
Larikan mukaan konsulttityön esitykset toimivat jatkossa apuna valmistelussa. Mahdollisista vähennyksistä päättävät viime kädessä poliitikot.
Konsulteille osoitetun tarjouspyynnön mukaan Kouvola tavoittelee rakenteeltaan ja  henkilöstömäärältään tehokasta sekä  palvelukykyistä organisaatiota. Tarkoitus on vastata toimintaympäristön muutoksiin. Yksi haaste toimintaympäristössä on Kouvolan heikentynyt taloustilanne.
Lahden paikallinen erikoisuus: Vesiurut rokkaavat Tehosekoittimen ja U2:n tahtiin
Lahdessa, Pikku-Vesijärven rannassa soivat tänä kesänä myös iskelmän ikivihreät. Kallis keväthuolto uhkaa 16-vuotiaiden vesiurkujen tulevaisuutta.
Lahti Energian ylläpitämien vesiurkujen soittolistalle on tänä kesänä päätynyt viisi uutta kappaletta.
Listoille lisättiin Louis Armstrongin _What a Wonderful world_, Olavi Virran _Vihreät niityt_, Rauli Padding Somerjoen _Paratiisi_, Tehosekoittimen _Maailma on sun_ ja U2:n _With or Without You_.
Kappaleet on ohjelmoitu kevään aikana vesiurkuihin.
\- Meidän kaunis naisväkemme valitsivat nämä, kertoo Lahti Energian järjestelmäasiantuntija Matti Saira.
Keväthuolto tulee kalliiksi
Vesiuruille on tehty jokakeväinen keväthuolto. Kuoppa tyhjennettiin ja rakenteet pestiin ja korjattiin.
Lahti Energia on aiemmin miettinyt laittavansa vesiurkujen pillit pussiin. Vuonna 1997 rakennetut urut ovat tulleet suunniteltua kalliimmaksi vuosien saatossa.
Tänä keväänä tarvittavien magneettikelojen valmistus aiheutti päänvaivaa. Korvaava vaihtoehto on kuitenkin löydetty ja se on kokeilussa.
\- Jos se on hyvä niin tällaista massiivista keväthuoltoa ei enää tarvita. Silloin kustannukset pienenisivät huomattavasti. Jos niin käy, niin ei tästä ihan äkkiä luovuta.
_Vesiurut pauhaavat ensimmäistä kertaa tänä vuonna todennäköisesti tulevana lauantaina._
Uimavedet ovat lämmenneet nopeasti
Järvivesien lämpötilat ovat koko Suomessa vähintään pari astetta tavanomaista korkeammat. Lähipäivien helteet lämmittävät uimavesiä entisestään. 
Järvivedet ovat lämmenneet koko maassa tavanomaista korkeampiin lukemiin. Kaikkein lämpimintä on Suomen länsirannikolla, jossa järvivesien lämpötila on kohonnut lähes 18 asteeseen. Toisaalta Lapissa Kilpisjärvi on paikoin vielä jäässä.
\- Lämpötilat ovat yleisesti pari astetta ja paikoin jopa viittäkin astetta keskiarvoa ylempänä. Tyypilliset lukemat olisivat tähän aikaan vuodesta noin 10 astetta, kertoo hydrologi Johanna Korhonen Suomen ympäristökeskuksesta.
Esimerkiksi Kaakkois-Suomessa järvivesien lämpötilat ovat tällä hetkellä noin 12 - 16 astetta.
\- Jos tyyntä ja hellettä on luvassa, niin Kaakkois-Suomessakin voidaan päästä 18 asteeseen koulujen loppumiseen mennessä, Korhonen ennustaa.
Alkukesällä vesien lämmin pintakerros on hyvin ohut, joten sää vaikuttaa veden lämpötilaan nopeasti. Esimerkiksi voimakkaat tuulet tai tuulensuunnan muuttuminen voivat nostaa kylmää pohjavettä pintaan, jolloin veden lämpötila voi romahtaa yhden päivän aikana monta astetta.
\- Voin luvata, että lähipäivinä ollaan keskiarvoa korkeammissa lukemissa, mutta jos säätyyppi muuttuu viileäksi ja sateiseksi, niin silloin vedetkin viilenevät ilmalämpötilan mukaan, Korhonen sanoo.
Kauniainen haluaa edelleen mukaan Apottiin
Kauniainen haluaa edelleen osallistua potilastietojärjestelmä Apotin hankintaan. Kuntien täytyi harkita osallistumistaan uudelleen, koska Espoo vetäytyi hankkeesta.
Kauniaisten kunnanjohtaja Torsten Widén esittää kaupunginhallitukselle Kauniaisten pysymistä Apotin hankintayhteistyösopimuksessa. Kauniaisten kaupunginhallitus käsittelee asiaa keskiviikkona. Päätös osallistumisesta nuijitaan lopullisesti kaupunginvaltuustossa.
Espoon vetäytyminen Apotti-hankkeesta tammikuussa pakotti HUSin, Helsingin, Vantaan, Kauniaisen, Keravan ja Kirkkonummen päättämään omasta osallistumisestaan uudelleen. Kauniainen päätti ensimmäisen kerran osallistumisestaan joulukuussa 2012.
Widénin mukaan Espoon ratkaisu ei vaikuta Kauniaisten osallistumiseen hankkeeseen. Kaupungeilla on jo nyt eri potilastietojärjestelmät käytössä, joten tilanne ei muutu miksikään. Kaupunki jatkaa yhteistyötä hankkeessa jäljelle jääneiden kuntien kanssa.
\- Mikään ei ole radikaalisti muuttunut Espoon poisjäännin takia. Kaupunki toistaa viime joulukuisen päätöksensä, Widén toteaa.
Widén muistuttaa, että Espoolla on tarpeeksi IT-osaamista ja resursseja toimia itsenäisesti, mutta Kauniaisella näitä ominaisuuksia ei ole.
\- Meidän on silloin pakko olla mukana tällaisessa yleisemmässä seudullisessa ja kansallisessa kehityksessä.
Sote-uudistus voi vielä muuttaa päätöstä
Widénin mukaan tuleva sosiaali- ja terveysuudistus ja mahdolliset kuntaliitokset saattavat vielä vaikuttaa kaupungin osallistumiseen Apottiin. Sote-uudistuksen jälkeen Espoo saattaa isäntäkuntana huolehtia Kauniaisten sosiaali- ja terveyspalveluista.
\- Sote-uudistuksella on tietenkin suuri merkitys meille, se on ydinkysymys tässä asiassa. Mutta me emme vielä tiedä miten koko sosiaali- ja terveysreformissa käy.
Järjestelmän hinnaksi on arvioitu 450 miljoonaa kymmenessä vuodessa ja Espoon poisjäänti kasvattaa jäljelle jäävien maksuosuutta.
Tähän mennessä ainakin Helsinki ja Kirkkonummi ovat varmasti vielä mukana Apotissa. Keravalla ja Vantaalla osallistumisesta ei ole vielä päätetty.
Tietojärjestelmän toimittajan kilpailutus aloitetaan heti kuntien päätösten jälkeen. Valmista pitäisi olla jo vuonna 2017.
Keski-Suomessa kaivetaan sähköverkkoa säältä turvaan
Sähköverkkoa kaapeloidaan maahan kiihtyvällä tahdilla. Työmaita on Keski-Suomessa muun muassa Jyväskylässä, Karstulassa ja Viitasaarella.
Maakunnassa kaivetaan tänä vuonna maahan satoja kilometrejä sähkökaapelia. Kaivettuna sähköverkko on ilmaverkkoja paremmassa turvassa myrskyjen, ukkosen ja luomikuorman aiheuttamilta häiriöiltä.
\- Meillä on Keski-Suomessa 32 hanketta käynnistymässä tai jo alkanut, ja ensi vuodelle on suunniteltu jo lähes saman verran. Yhteensä lähes 400 kilometria verkkoa menee maahan tänä vuonna, kertoo Elenia Oy:n verkkojohtaja Jorma Myllymäki.
Työ etenee taajamista haja-asutusalueille
Myllymäen mukaan Elenialla on lähivuosien aikana on tulossa noin 60 isohkoa maakaapelointiprojektia Keski-Suomessa. Hankkeita toteuttavat yleensä paikalliset urakoitsijat.
Verkkoja kaivetaan nyt maahan etenkin taajamissa.
\- Tällä hetkellä painopisteenä on ennen kaikkea taajamien verkot, joissa sähkönjakelua saadaan turvattua massoille. Pikku hiljaa, kun näitä isompia taajamia saadaan kuntoon, painopiste siirtyy haja-asutusalueelle, Myllymäki sanoo.
Valtra jatkaa lomautuksia kesällä
Yrityksen mukaan traktorikauppa kävi keväällä odotettua vaisummin. Kysyntä on heikentynyt kotimaan ohella koko Euroopassa.
Traktorivalmistaja Valtra neuvottelee henkilöstönsä lomautusten jatkamisesta. Lomautusten syynä on kevään odotettua heikommin käynyt kauppa ja varautuminen kesän hiljaiseen aikaan.
Koko yrityksen henkilöstöä koskevat lomautukset kohdistuvat heinä-elokuuhun.
Valtran toimitusjohtajan Jari Rautjärven mukaan traktoreiden ja maatalouskoneiden kysyntä on heikentynyt koko Euroopassa.
\- Yleensä keväällä on kysyntää, mutta nyt se kysyntäpiikki jäi laimeammaksi kuin se tavallisesti on, Rautjärvi kertoo.
Huono kevät näkyy kokonaisuudessa
Toimitusjohtajan mukaan Valtralla varaudutaan siiihen, että koko vuoden tulos jäisi odotettua heikommaksi.
\- Vaikka syksy nyt olisikin ihan kohtuullinen, niin huono kevät saattaa vaikuttaa kokonaisuuteen, Rautjärvi sanoo.
Valtra työllistää noin tuhat henkilöä ja sillä on tehdas Äänekoskella Suolahdessa. Viimeksi yrityksessä käytiin yt-neuvotteluja viime vuoden lokakuussa.
Taimenet ja ravut takaisin Murronjokeen ekosähkövaroilla
Taimenen palauttaminen Saarijärven Murronjokeen etenee myötätuulessa, sillä taimenpoikasten onnistui kuoriutua vesistöön istutetuista mätirasioista. Jokea kunnostetaan kesän aikana ekosähkövaroilla ja talkoilla.
Alkukeväästä joella mitattiin veden happamuutta ja vesistöön istutettiin taimenen mätirasioita.
\- Nyt näyttää siltä, että ne paikat, joita ajatellaan kunnostaa, ovat soveltuvia taimenelle. Mätirasioista kuoriutui poikasia, ja se on merkki siitä, että kala menestyy niillä paikoilla, joilla ajateltiinkin, kertoo ekoenergiavastaava Riku Eskelinen Suomen luonnonsuojeluliitosta.
Lähtölaukaus laajempaan kunnostustyöhön?
Murronjoen valuma-alueen kunnostustyötä rahoitetaan Vattenfallin Ekoenergia-merkityn sähkön myynnistä kertyneillä rahastovaroilla. Rahaa on luvassa yhteensä 50 000 euroa.
\- Uskomme, että rahoitus antaa lähtölaukauksen myös laajemmille kunnostuksille alueella, Eskelinen sanoo.
Kunnostustyöt etenevät loppukesästä osin myös talkoolaisten voimin.
Vesivoimarakentaminen ja maatalous kuormittajina
Murronjoen taimenen ja ravun kohtalo on tuttu monista muistakin Suomen vesistöistä, sillä jokea ovat kuomittaneet muun muassa tukin uittoa varten tehdyt perkaamiset, vesivoimarakentaminen ja maatalous.
Muulla Saarijärven reitillä tehty vesivoimarakentaminen päätti taimenen nousun Murronjokeen lopullisesti. Myös jokirapukanta on hävinnyt joesta on lähes tyystin.
Professori: Kaupungissa ja lähiössä puuta pitäisi käyttää vain lisälämpönä
Mikäli haluaa lämmittää taloaan puulämmöllä, on syytä hankkia mahdollisimman tehokas uuni. Yleensäkin puuta olisi parempi polttaa suurissa laitoksissa, tai sitten pelletteinä, tuumii ympäristöterveyden professori.
Lähiöissä ja kaupunkialueilla puuta olisi syytä käyttää vain lisälämmön lähteenä. Parhaan tehon puulämmöstä saa irti suurissa laitoksissa tai pelletteinä poltettuna, sanoo ympäristöterveyden professori Juha Pekkanen. Mikäli kotia haluaa lämmittää puulla, on laitteiden syytä olla kunnossa.
\- Jos ajatellaan puun pienpolttoa, oleellista on, että poltetaan mahdollisimman puhtaasti. Jos haluaa käyttää puuta lämmitykseen, niin hankkii uunin, joka polttaa erittäin tehokkaasti. Ja yleensä se, ettei käyttäisi puuta peruslämmitykseen. Erityisesti tietysti lähiöissä ja kaupunkialueilla, käytetään puhtaampia enrgiamuotoja peruslämmitykseen ja puuta käytetään vaan lisäenergianlähteenä, Pekkanen ohjeistaa.
Professorin mukaan puun lisääntynyt pienpoltto voi pahimmillaan jopa vauhdittaa ilmastonmuutosta Pohjois-Savossa. Ongelmia syntyy puiden tehottomassa poltossa, jossa muodostuu paljon ilmastonmuutosta kiihdyttävää nokea.
Vanhukset panevat jalalla koreasti muistiongelmien ja yksinäisyyden karkottamiseksi 
Suomen ensimmäisenä valtakunnallisena senioritanssipäivänä tanssahdellaan eri puolilla maata järjestettävissä tapahtumissa. Tampereen tanssivassa kongressissa erimaalaiset opettavat toisilleen omien maidensa senioritansseja.
Suomessa vietetään tänään keskiviikkona ensimmäistä kertaa valtakunnallista senioritanssipäivää. Päivän kunniaksi eri puolilla maata järjestetään avoimia tanssitapahtumia.
Senioritanssi on vanhuksia varten kehitelty liikuntamuoto, jota voivat harrastaa liikkumiskyvyltään erilaiset ihmiset. Tanssin avulla karkotetaan niin muistisairauksia kuin yksinäisyyttäkin. Senioritanssitapahtumaan osallistuakseen ei tarvitse tanssiparia.
Joka toisessa Suomen kunnassa lasketaan olevan jo senioritanssiryhmä ja senioritanssijoita arvioidaan olevan noin 10 000.
Tällä viikolla Tampereella järjestetään kansainvälinen senioritanssikongressi, johon on saapunut tanssikouluttajia 14 maasta. Kouluttajat opettavat toisilleen omien maidensa senioritansseja.
Kaksi on kateissa veneen kaaduttua Kaarinassa
Veden varaan joutuneiden etsinnät lopetettiin aamuyöllä tuloksettomina.
Meripelastuskeskus
Turku sai myöhään tiistaina ilmoituksen kaatuneesta soutuveneestä
Kuusistonsalmessa Kaarinassa.
Silminnäkijän
mukaan kaksi ihmistä oli joutunut veden varaan veneen kaaduttua.
Veden
varaan joutuneita on etsitty yöllä Nauvon merivartioaseman,
meripelastusyhdistys Loistokarin sekä rajavartiolaitoksen voimin. Etsinnöissä
on ollut mukana myös sukeltajia.
Etsinnät
lopetettiin aamuyöllä tuloksettomina, ja tapaus on siirtynyt Varsinais-Suomen
poliisilaitoksen hoidettavaksi.
Suomalaiskoululaiset yrittävät tehdä maailmanennätyksen onkimalla
Yli 12 000 koululaista on ilmoittautunut mukaan valtakunnallisen kalastuspäivän tempaukseen.
Suomalaiskoululaiset yrittävät tänään keskiviikkona päästä Guinnessin ennätyskirjaan onkimalla. Tavoitteena on tehdä maailmanennätys kalastustapahtumaan osallistuvien koululaisten määrällä.
Ennakkoon mukaan on ilmoittautunut yli 12 000 koululaista. Lähes 60 kalastustapahtumaa järjestetään kaupunkien ja kuntien keskustoissa kalastusseurojen edustajien opastuksella.
Tempaus, jonka tavoitteena saada nuoret harrastamaan kalastamista, on osa valtakunnallista kalastuspäivää, jota vietetään nyt kahdeksatta kertaa.
Mäntän tehdaspalo on saatu sammutettua
Jälkisammutustyöt jatkuvat keskiviikkoaamuun Metsä Tissuen ja Mäntän Energian tehdasalueella.
Palokunta sai hälytyksen puoli kahden aikaan aamuyöllä. Liekit saatiin sammumaan noin klo 3.30. Jälkisammutustyöt jatkuvat vielä keskiviikkoaamuun Metsä Tissuen ja Mäntän Energian tehdasalueella Mäntässä.
Alustavien arvioiden mukaan tulipalon aiheuttamat vahingot ovat satojatuhansia euroja, kertoo Pirkanmaan pelastuslaitoksen päällikköpäivystäjä Jukka Lehtonen. Tuli tuhosi osittain Metsä Tissuen massakeskuksen kattorakenteet sekä Mäntän Energian turpeen- ja puunkuljettimen.
Palokunta sai kuitenkin estettyä tulta leviämästä voimalaitokseen. Uhkaavaa paloa oli sammuttamassa 50 palomiestä 17 yksiköllä.
Tulipalo sai alkunsa massakeskuksen katolta.
Keskipohjanmaa: Turvallisuusintoilu saattaa sulkea majakoiden ovet
Liikennevirasto on määrännyt suljettavaksi Perämerellä sijaitsevan Tankarin majakan turvallisuuspuutteiden vuoksi. Myös Suomen muut majakat saattavat kokea saman kohtalon, kertoo sanomalehti Keskipohjanmaa.
Liikennevirasto on päättänyt tarkistaa kaikki Suomen majakat. Käynnit aloitettiin Perämerellä sijaitsevasta Tankarista, joka on nyt päätetty sulkea yleisöltä puutteellisten turvallisuusjärjestelyiden takia. Mukana olleen palomestarin mukaan majakka ei sovellu kokoontumis- tai nähtävyystilaksi, sillä esimerkiksi toista poistumisreittiä ei ole.
\- Tankar täyttää ehkä vuoden 1889 turvallisuusstandardit, muttei tämän päivän. Jos muista majakoista löytyy samanlaisia puutteita, ne suljetaan, sanoo liikenneviraston turvallisuusvastaava Risto Lappalainen sanomalehti Keskipohjanmaalle.
Historiallisten kohteiden suojelumääräykset estänevät mittavat muutostyöt, joten moni majakka saattaa joutua sulkemaan ovensa yleisöltä.
Metsä Tissuen tehdasalueella roihuaa Mäntässä - "laittakaa ikkunat kiinni"
Palokunta ei ole vielä saanut suurta tulipaloa hallintaansa Metsä Tissuen ja Mäntän Energian tehdasalueella. Tuli on levinnyt kattorakenteisiin.
Metsä Tissuen ja Mäntän Energian tehdasalueella palaa Mäntässä. Palokunta sai hälytyksen puoli kahden aikaan aamuyöllä.
Palo sai alkunsa ilmeisesti turpeenkuljettimen yläosassa, jossa nähtiin myös ensimmäiset liekit, kertoo päällikköpäivystäjä Jukka Lehtonen. Syttymispaikka saattaa myös olla massakeskuksen katolla.
Tuli on levinnyt tehtaan puolelle ja kattorakenteisiin. Puoli kolmen aikaan aamuyöllä paloa ei vielä ollut saatu hallintaan, mutta se ei enää uhannut myöskään levitä. Sammutustöissä on viitisenkymmentä miestä ja 17 paloautoa.
Sammutustyöt jatkuvat ainakin pitkälle keskiviikkoaamuun.
Lähistöllä on asutusta. Savu nousee tällä hetkellä ylöspäin, mutta pelastuslaitos seuraa tilannetta. Lähistön asukkaiden kannattaa sulkea ikkunat ja sammuttaa ilmastointilaitteet varmuuden vuoksi, sanoo Lehtonen.
Risikko esittelee maailmalle Suomen mallin osatyökykyisten työllistämiseksi
Pariisissa koolla olevan OECD:n kokouksen yhtenä pääteemana on eriarvoisuus.
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) esittelee Suomen mallia osatyökykyisten työllistämiseksi taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestön OECD:n kokouksessa Pariisissa. Suomessa luotu hanke tarjoaa osatyökykyisille mahdollisuuden työntekoon poistamalla työllistymisen esteitä ja räätälöimällä palvelut kokonaisuuksiksi.
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan vastaavaa ohjelmaa ei ole missään muualla.
Pariisissa järjestettävän OECD:n kaksipäiväisen kokouksen yhtenä pääteemana on eriarvoisuus.
Tunisia tuomitsi ehdollista Yhdysvaltain suurlähetystön sytyttäneille
Raivostunut väkijoukko hyökkäsi Yhdysvaltain suurlähetystöön netissä julkaistun rienaavan Muhammed-videon vuoksi.
Tunisiassa
on tuomittu 20 ihmistä kahden vuoden ehdollisiin vankeustuomioihin
osallistumisesta hyökkäykseen Yhdysvaltain suurlähetystöä vastaan syyskuussa
2012.
Tuomioista
on mahdollista valittaa. Yhdeksän tuomituista oli tuomion tullessa yhä
tutkintavankeudessa, kertoo heidän puolustusasianajajansa.
Hyökkäys
suurlähetystöön oli seurausta yhdysvaltalaisen miehen netissä julkaisemasta
Muhammed-videosta. Rienauksesta raivostunut väkijoukko hyökkäsi Yhdysvaltain
suurlähetystöä ja sitä suojelevia poliiseja vastaan 14. syyskuuta 2012.
Väkijoukko onnistui lopulta sytyttämään lähetystön tuleen. Mellakassa
kuoli neljä hyökkääjää ja useat kymmenet loukkaantuivat.
Tunisian
poliisi pidätti kaikkiaan 73 ihmistä hyökkäyksen vuoksi, mutta vain 20 joutui
oikeuteen, sillä muita vastaan ei saatu kerättyä riittävää näyttöä.
Lähetystömellakan
jälkeen Tunisian hallinto on koventanut otteitaan radikaalia islamia edustavia
salafisteja kohtaan.
Libanonin-veteraanista tuli vuoden rauhanturvaaja
Vuoden rauhanturvaajaksi valittu Tatu Laaksonen on palvellut Libanonin lisäksi Kosovossa ja Afganistanissa.
Suomen
rauhanturvaajaliitto on valinnut Tatu Laaksosen, 40, vuoden rauhanturvaajaksi. Laaksosen
ensimmäinen komennus suuntautui Libanoniin, jossa hän toimi aseman päällikkönä
vuosina 1997– 1998.
Rauhanturvaajaliitto
kiittelee Laaksosen ammattitaitoa, yhteistyökykyä ja ystävällisyyttä myös erittäin
vaikeissa olosuhteissa.
Ensimmäisen
Libanonin komennuksen jälkeen Laaksonen on palannut maahan kahdesti, vuosina
2005–2006 ja 2012–2013. Viimeksi hän on toiminut talousryhmän johtajana
kriisialueella.
Libanonin
lisäksi Laaksonen on turvannut rauhaa Afganistanissa vuosina 2004–2005 sekä Kosovossa
2009–2010.
Tänään
keskiviikkona vietetään kansainvälistä rauhanturvaajien päivää. Suomen rauhaturvaajaliitto on suomalaisten rauhanturvaajien järjestö,  johon kuuluu kaikkiaan 7 000 entistä ja nykyistä rauhanturvaajaa.
Aborttikielto saa tukea Liettuan parlamentissa
Katolisella kirkolla on Liettuassa vahva asema.
Liettuan parlamentti äänesti eilen tiistaina aborttilain tiukennusten puolesta. Lakiehdotuksen mukaan abortti olisi sallittu vain, mikäli raskaus uhkaisi äidin terveyttä tai olisi saanut alkunsa raiskauksen tai insestin seurauksena.
Äänestyksessä
46 lainlaatijaa kannatti esitystä, 19 vastusti ja 25 äänesti tyhjää.
Seuraavaksi lakiesitys etenee parlamentissa valiokuntien käsiteltäväksi.
Liettuan
nykyinen laki sallii raskauden keskeytyksen 12. viikolle saakka. Kolmen
miljoonan asukkaan maassa tehdään vuosittain noin 10 000 aborttia.
Lakiehdotuksen
takana on Liettuan puolalaista vähemmistöä edustava LLRA-puolue. Katolisella
kirkolla on sekä Liettuassa että Puolassa vahva asema.
Lakiehdotus
pohjaa Puolassa parikymmentä vuotta voimassa olleeseen tiukkaan aborttilakiin. Naisjärjestöjen
mukaan moni puolalainen nainen päätyy matkustamaan naapurimaa Liettuaan saadakseen
abortin.
EU-kokous pohtii avaruuskolarien estämistä ja valtiontukia
Työministeri Lauri Ihalainen pohjustaa kollegoineen myös Euroopan kilpailukyvyn parantamista.
EU:n kilpailukykyministerit kokoontuvat tänään keskiviikkona Brysseliin pohtimaan kilpailukyvyn ja talouskasvun parantamista teollisuuspolitiikan avulla. Kaksipäiväisessä kokouksessa käsitellään lisäksi keinoja estää avaruusalusten ja avaruusromun törmäykset ja etsitään yhteisymmärrystä valtiontukien sääntelyn uudistamiseksi.
Tavoitteena on uudistaa valtiontukisääntelyä niin, ettei jäsenmaiden tarvitsisi enää jatkossa tehdä EU-komissiolle ennakkoilmoituksia valtiontuista yhtä usein kuin nykyisin.
Suomea kokouksessa edustaa työministeri Lauri Ihalainen (sd.).
Ranska ja Britannia voisivat aseistaa Syyrian kapinalliset vaikka heti - mutta eivät aio
Maat korjasivat arveluja siitä, että aseiden vientiin olisi olemassa elokuun alun takaraja.
Britannia ja Ranska sanoivat tiistaina, että heidän ei tarvitse odottaa elokuuhun saakka aseistaakseen Syyrian kapinallisia. Maat kuitenkin sanovat, ettei heillä ole suunnitelmia tehdä niin vielä.
Euroopan unionin jäsenmaat eivät päässeet sopuun olemassaolevan asevientikiellon jatkamisesta kokouksessaan Brysselissä maanantaina, joten EU:n asevientikielto Syyriaan päättyy. EU-viranomaiset sanoivat aiemmin, että Britannia ja Ranska olisivat luvanneet, etteivät aio viedä aseita ennen elokuun alkua.
\- Minun täytyy korjata yksi asia. Tiedän, että on ollut jotain keskustelua jonkinlaisesta elokuun takarajasta. Tämä ei pidä paikkaansa, sanoi Britannian ulkoministeri William Hague BBC:n radiohaastattelussa.
Samaa sanoi Ranskan ulkoministeriön tiedottaja. Aseita ei kuitenkaan aiota vielä viedä. Molemmat maat odottavat yhä, että Syyrian sisällissotaan saataisiin ratkaisu diplomaattiteitse.
Venäjä ja Syyria arvostelevat
Venäjä puolestaan sanoi tiistaina, että EU:n päätös on laiton ja aseiden vienti kapinallisille vaarantaisi rauhanponnistelut. Myös Syyrian hallitus tuomitsi EU:n päätöksen pitäen sitä esteenä rauhalle.
\- Tämä on melko kiistanalainen päätös, koska aseiden vienti ei-valtiolliselle toimijalle on kielletty kansainvälisessä laissa, arvosteli Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov.
Samaan aikaan Venäjä sanoi, että aikoo yhä toimittaa ohjuksia Syyrian hallitukselle.
Yhdysvallat kuitenkin sanoi tukevansa EU:n päätöstä.
Jarkko Nieminen kohtaa Tsongan keskuskentällä
Jarkko Nieminen pääsee näyttämään taitojaan keskiviikkona Ranskan avoimen tennisturnauksen päänäyttämölle eli Philippe Chatrier –kentälle. 
Jarkko Niemisen ottelu turnauksen kuudenneksi sijoitettua isäntämaan Jo-Wilfried Tsongaa vastaan on keskuskentän ohjelmassa toisena otteluna.
Ennen Niemisen ja Tsongan välistä kamppailua pelataan Elena Vesninan ja Victoria Azarenkan välinen naisten turnauksen ottelu. Vesninan ja Azarenkan ottelu alkaa kello 12.00.
Tsonga ja Nieminen ovat kohdanneet ATP-kiertueella kuusi kertaa ja Tsonga on voittanut näistä otteluista neljä.
Suomesta kadonneet Pussy Riot -jäsenet vierailivat Euroopan parlamentissa
Kaksi Pussy Riotin jäsentä osallistui ihmisoikeusvaliokunnan Venäjä-keskusteluun. Samaan aikaan kansainväliset uutistoimistot kertovat, että syömälakossa oleva Marija Aljohina on siirretty sairaalaan vankileirillään.
Suomesta viikonloppuna lähteneet Pussy Riot -yhtyeen jäsenet ovat vierailleet tiistaina Euroopan parlamentissa. Kaksi jäsenistä vieraili parlamentin ihmisoikeusvaliokunnassa iltapäivällä, kertoo valiokunta verkkosivullaan.
Venäläisen punk-yhtyeen jäsenet osallistuivat valiokunnan Venäjä-keskusteluun. Keskustelu käsitteli ennen kaikkia Venäjän poliittisten vankien kohtaloa ja kansalaisjärjestöjen toimintaa rajoittavan uuden lain vaikutuksia järjestöjen toimintaan. Pussy Riotin jäsen kertoi valiokunnassa, että ihmisoikeustilanne Venäjällä on huononemassa entisestään.
Pussy Riotin jäsenten oli määrä esiintyä Helsingissä Maailma kylässä -festivaalilla lauantaina, mutta yhtye ei koskaan noussut lavalle. Järjestäjät eivät tavoittaneet jäseniä viikonloppuna eikä heidän olinpaikkaansa tiedetty.
Uutistoimistot kertoivat tiistaina, että syömälakossa ollut Marija Aljohina joutui sairaalaan vankileirillään Bereznikissä Uralvuorilla. Aljohina on ollut syömälakossa seitsemän päivää, koska ei päässyt osallistumaan omaan oikeudenkäyntiinsä. Ryhmän jäsen vahvisti tiedon tapaamisessa.
Kaksi performanssiryhmän jäsentä kärsii parhaillaan kahden vuoden vankeustuomiota moskovalaisessa kirkossa esitetystä kappaleesta, jossa arvosteltiin Venäjän ja ortodoksikirkon johtajia.
Euroopan parlamentin ihmisoikeusvaliokunta seuraa ja tutkii ihmisoikeusasioita kaikkialla maailmassa. Se jakaa kuuluisan Saharov-ihmisoikeuspalkinnon vuosittain. Vuonna 2009 se jaettiin venäläiselle ihmisoikeusjärjestölle Memorialille.
Pussy Riotin vierailusta valiokunnassa kertoi ensimmäisenä Suomessa Apu.
Djokovic liian vahva nuorelle belgialaiselle
Tenniksen maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic kukisti lahjakkaan belgialaisen David Goffinin 7-6, 6-4, 7-5 Ranskan avointen ensimmäisellä kierroksella.
Tenniksen maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic ei antanut belgialaiselle David Goffinille mahdollisuuksia vaan eteni suoraan kolmessa erässä Ranskan avoimen tennisturnauksen toiselle kierrokselle.
Djokovic kukisti Goffinin tiistai-iltana eräluvuin 7-6 (7/5), 6-4, 7-5 ja saa seuraavaksi vastaansa argentiinalaisen Guido Pellan.
Vuosi sitten Rafael Nadalille Ranskan avointen finaalissa hävinnyt serbi odotti kärsivällisesti, että ajoittain rankaksi yltynyt sade taukosi. Ottelu alkoi lopulta runsaat neljä tuntia myöhässä.
\- Kiitos kaikille faneille odottamisesta. Tämä oli hyvä ottelu. David on erittäin lahjakas pelaaja, Djokovic kehui.
Goffin ylsi vuosi sitten turnauksessa kuudentoista joukkoon. Djokovicia vastaan paukut eivät riittäneet serbin laittamiseen todella pulaan.
Avauserässä mentiin katkaisupeliin, jossa Djokovic teki murron tilanteessa 4-4 ja eteni lopulta erävoittoon.
Kolmannessa erässä mentiin tasatahtia 11. peliin saakka, jossa Djokovic viimein mursi belgialaisen syötön. Voitto ratkesi seuranneessa omassa syöttövuorossa onnistuneeseen kämmenlyöntiin. 
Sisävuoron hurmos ja Niemen tykit auttoivat JoMan voittoon
Tilastojen valossa Jyväskylää kaikessa parempi ollut Joensuu lähti kotimatkalle 2-0-voitto mukanaan.
Joensuu tarvitsi 2-0 (2-1, 4-1) -voittoon Jyväskylästä yhden sisävuoron
hurmoksen ja Juha Niemen kolme tykitystä. Peli oli molemmin puolin virheiden
sävyttämä ja tunkkaista.
\- Uskomattomia ajatuskatkoja ja merkkivirheitä, tiivisti
Kirin pelinjohtaja Juhani Lehtimäki.
\- Jännitystä oli jostain syystä ilmassa normaalia enemmän
niin pelaajilla kuin pelinjohdollakin, tuskaili Joensuun Antti Eteläpää.
Tilastojen valossa Joensuu oli kaikilla mittareilla,
kärkilyönneissä, kolmostilanteissa ja kotiutuksissa, selvästi parempi joukkue.
Jokeri Juha Niemi löi vieraiden kolme ensimmäistä juoksua. Siinä vaiheessa
Niemi oli viimeistellyt 14 Joensuun koko kaudella iskemistä 17 juoksusta. Tämä
pani Antti Eteläpään mietteliääksi.
\- Koko joukkue, pelinjohtaja mukaan luettuna, odottaa vain,
että kyllä se Juha ottelun jossain vaiheessa ratkaisee. Näin tämä ei voi
jatkua, huokaili Eteläpää. 
Avausjakso oli hermostunutta ja tukkoista molemmin puolin.
Se päättyi vieraille 2-1. Heikki Koivula näpäytti Atte Vatasen kotiin ja 1-0
johdon Kirille. Joensuun sisäpeli aukeni sen verran, että Juha Niemi pääsi
mälläämään kahdesti. Ensin hän puhkaisi polttolinjan ja ratkaisi viimeisellä
tasoittavalla jaksovoiton Kirin ulkokentän avustamana.
Toisen jakson alku oli vaikeaa molemmille. Kirillä oli
mahdollisuus pari kertaa päästä kuskin paikalle mutta ei onnistunut.
Masentavinta oli kun Kiri sai palottoman ajon 0-0 tilanteessa. Jokeri Olli
Kiiverillä ei ollut paras hetki. Samalla lyöntivuorolla syntyi kolme paloa,
kotiin, kolmoselle ja Kiiveri itse ykköselle.
Välittömästi tämän jälkeen Joensuu iski neljästi. Niemi löi
linjasta läpi, Kemppainen kopparin eteen, Kiukkonen puhkaisi 3-rajan ja
Litmanen näpyllä 2- rajasta. Sen jälkeen ottelu oli taputeltu vaikka Atte
Vatasen näpy kavensi jaksoluvuiksi 1-4.
Kotijoukkueen paras oli jälleen kärkietenijä Ilkka Ylitalo,
joka sai muutaman plussa-merkinnän Itä-Länsi valitsija Jukka Holttisen
papereihin. 17-vuotias Ville Kontro parantaa koko ajan ja sai kakkospalkinnon. 
Voittajien ykköspalkinto ojennettiin entiselle kiriläiselle
Hannu Kiukkoselle, joka loukkaantumisten vuoksi oli sijoitettu 1-vahdiksi.
Pääsääntöisesti linjassa pelannut Kiukkonen ei ollut kovin ilahtunut uudesta
komennuksesta.
\- Pelkään
palloa. Ei siinä ole kiva seistä, vitsaili mies.
Joensuun kärkikaksikko Juha-Matti Sirviö ja Tuomas Jussila
pelasi hyvillä tehoilla. 
_**Antti Yli-Saunamäki, Yle Urheilu**_
Kiristäjä uhkaa Ikean liikkeitä pommeilla Ranskassa
Uhkauskirjeen mukaan huonekalukaupoissa räjäytetään pommeja, mikäli Ikea ei nosta työntekijöiden palkkoja, anna rahaa hyväntekeväisyyteen sekä useita miljoonia kiristäjälle.
Huonekalujätti Ikea on joutunut kiristämään turvatoimiaan myymälöissään Ranskassa. Ikea on saanut uhkauskirjeitä, joissa myymälöitä uhataan pommeilla. Yhtiö vahvisti lehtitiedot tiistaina.
Le Parisien -sanomalehden mukaan kirjeitä oli lähetetty Ikean liikkeisiin Ranskassa ja Saksassa. Kirjeissä sanotaan, että myymälöissä räjäytetään pommeja, mikäli kiristäjälle ei makseta useita miljoonia euroja, työntekijöiden palkkoja ei nosteta ja hyväntekeväisyyteen ei lahjoiteta rahaa.
Ikean tiedottaja vahvisti, että kirjeitä on saatu ja turvatoimia kiristetty, mutta tiedottaja ei kertonut kirjeiden sisällöstä tai uhasta tarkemmin.
Kesällä 2011 Ikea kiristi turvatoimia, kun useissa liikkeissä räjähti pommeja. Pommeja räjähti Ikean liikkeissä Ranskassa, Hollannissa, Belgiassa ja Saksassa. Syyskuun alussa 2011 poliisin onnistui purkaa räjähde ennen sen laukeamista Prahan Ikeasta Tshekissä. Kaksi puolalaismiestä pidätettiin räjähdysten vuoksi. He myönsivät teon.
Monaco varmisti Ricardo Carvalhon siirron
Portugalilaistoppari Ricardo Carvalho siirtyy AS Monacoon.
Ranskan pääsarjaan kaudelle
2013-14 noussut AS Monaco ilmoitti tiistai-iltana hankkineensa Portugalin
maajoukkuetoppari Ricardo Carvalhon Real Madridista.


Kolme
kautta madridilaisseuraa edustaneen Carvalhon sopimus loppui tähän kauteen.
35-vuotias pelaaja teki Monacon kanssa 1-vuotisen sopimuksen, jossa on myös
yhden vuoden jatko-optio. 
Carvalho on edustanut urallaan myös esimerkiksi Portoa ja Chelseaa. Toppari edusti Portugalia vuoden 2006 ja 2010 MM-kilpailuissa, sekä vuoden 2004 ja 2008 EM-kilpailuissa.
Monacon on ilmoitettu olevan useiden huippupelaajien perässä ja esimerkiksi kolumbialaishyökkääjä Radamel Falcaon on raportoitu käyneen seuran lääkärintarkastuksessa.
Koko Kenia pimeni sähkökatkoksessa
Tekninen vika aiheutti sähköjen katoamisen maanlaajuisesti. Koko valtio on yhden sähköyhtiön varassa.
Koko Keniasta katkesi tiistaina sähköt. Vaikka paikalliset katkokset ovat yleisiä, koko maan pimeneminen on hyvin harvinaislaatuista.
Kenian ainoa sähköyhtiö Kenya Power kertoo kahden voimansiirtolinjan pudonneen maalämpölaitoksella. Koko maa oli vailla sähköä viisi tuntia. Virrat on saatu palautettua suurimpaan osaan Keniaa, mutta useat alueet ovat edelleen pimeinä.
Sähköä on syötetty kansalliseen verkkoon naapurimaasta Ugandasta.
Maksuun riittää pian pelkkä kortin vilautus
Pankkikorteilla maksetaan pian pikkuostoksia ilman tunnuslukua. Suomalaiset pankit ovat uusimassa debit-korttejaan niin sanotuiksi lähimaksukorteiksi. Niillä voi maksaa alle 25 euron ostoksia käyttämällä korttia maksupäätteen vieressä.
Kortin väärinkäyttö estetään siten, että aika ajoin maksupääte vaatii kortin sirun lukemista ja tunnuslukua. Lisäksi peräkkäisilä lähimaksuja voi tehdä vain tietyn määrän, minkä jälkeen maksupääte pyytää taas tunnuslukua.
Lapissa ainakin Osuuspankki ja Nordea ovat jo uusineet asiakkaidensa kortteja lähimaksukorteiksi.
Pohjolan Osuuspankin johtajan Mikko Kokkosen mukaan lähimaksuominaisuus on tulossa kaikkiin debitkortteihin.
\- Kyllä varmaan tämä ominaisuus lisätään kaikkiin kortteihin ajan myötä. Asiakas kuitenkin päättää minkälaista maksutapaa hän käyttää kassa, Kokkonen sanoo.
Ennen kuin lähimaksutavan voi ottaa käyttöön, täytyy ensimmäisellä kertaa tunnustautua maksupäätteellä pin-koodilla. Sen jälkeen voi käyttää maksupäätteellä lähilukua.
Ei voi vielä maksaa
Rovaniemen Rinteenkulman kauppakeskuksessa K-Supermarketissa ja Alkon myymälässä ei vielä voi maksaa lähimaksutavalla. Molemmissa on jo lähimaksutunnuksilla varustetut maksupäätteet, eli ne käyvät tekniikan puolesta lähimaksuun, mutta se vaatii vielä laitteiden päivityksen.
\- Kortteja ei ole vielä niin paljon liikenteessä. Heti kun niitä alkaa olla enemmän liikkeellä, niin päivitys varmaan tehdään Keskon toimesta, K-Supermarket Rinteenkulman kauppias Janne Rinne sanoo.
Rinne on varma siitä, että maksu ei voi mennä asiakkaan kortilta hänen tietämättään esimerkiksi maksupäätteen ohi käveltäessa.
\- Ei ole sellaista vaaraa. Kortti pitää käyttää aivan laitteen vieressä ja odottaa, että laite piippaa ja on tunnistanut kortin, Rinne sanoo.
Alkon myymäläpäällikkö Päivi Hyväri sanoo, että Alko valmistautuu parhaillaan maksupäätteiden päivitykseen ja se on tulossa todennäköisesti syksyllä. Jotkut asiakkaat ovat jo yrittäneet maksaa vilauttamalla lähimaksukorttiaan.
\- Varsinkin nuoret ovat kysyneet, he ovat niin valveutuneita näiden suhteen, Hyväri sanoo.
Muse käyttäytyi kuin rokkibändi – bileet strippareiden ja kääpiöiden kera
Hulppeiden Musen järjestämien bileiden idea oli lehtitietojen mukaan kritisoida suuryritysten ahneutta.
**Muse**-yhtyeen kerrotaan järjestäneen kreisit jatkobileet viikonloppuna juhlistaakseen kahta loppuunmyytyä stadionkeikkaansa Lontoossa. Bändi oli valinnut bileiden teemaksi suuryritysten ahneuden, kertoo Daily Star. Bileissä nähtiin muun muassa vauvanaamareihin puettuja kääpiöitä, joilla oli leikkirahaa suussaan. Jotkut kääpiöistä kuskasivat päänsä päällä hopeatarjottimia, joille oli vedetty viivat valkoista jauhoa.
Hopeatarjottimin tarjoiltu jauho viittasi vuosikymmeniä vanhoihin huhuihin **Queen**-yhtyeen kulta-aikojen jatkobileistä. The Mirror -lehden mukaan jekku oli osoitettu juhlissa mukana olevalla Queenin **Roger Taylorille**, jolta toistuvasti vieläkin kysytään entisaikojen rajuista bileistä. Musen kääpiöiden kantama jauhe oli makeaa sorbettia, kertovat brittilehdet.
Paikalla oli myös _Kellopeli Appelsiini_ -elokuvan henkeen pukeutunut jousikvartetti, parrakas strippari, maidossa kylpevä kissanainen ja sikareita kielellään sammuttava nainen.
Muun muassa Musen kitaristilaulaja **Matthew Bellamy** ja hänen kihlattunsa **Kate Hudson** nauttivat juhlahumusta paikan päällä.
Kuvia juhlista [Daily Mirrorin sivuilla](http://www.mirror.co.uk/3am/celebrity-news/muse-after-party-pictures-sex-drugs-1917224).
**Lähteet:** Daily Star, Daily Mirror
HJK nousi viime hetkellä tasoihin Vantaalla 
PK-35 Vantaa menetti kahden maalin johtonsa kotikentällään jalkapallon Naisten liigassa HJK:ta vastaan. Voitolla PK-35 Vantaa olisi noussut yksin sarjan kärkeen.
PK-35 Vantaa ja Helsingin Jalkapalloklubi kohtasivat
tiistaina jalkapallon Naisten liigan ottelussa Myyrmäen Urheilupuistossa. PK-35 
oli jo matkalla voittoon, mutta HJK onnistui tasoittamaan kamppailun viime hetkillä. Ottelu päättyi 2-2-pistejakoon.
Kotijoukkueen maaleista ottelussa vastasi Heidi
Kivelä, joka viimeisteli avausosuman hetki ennen taukoa rangaistuspotkusta.
Toisen osumansa Kivelä teki toisen puoliskon alussa ja samalla hän kasvatti kauden maalimääränsä liigassa kahdeksaan.
HJK nousi parikymmentä minuuttia ennen loppua maalin
päähän, kun HJK:n Vera Saastamoinen onnistui tekemään kauden yhdeksännen täysosumansa. Vierasjoukkue tasoitus syntyi ottelun 90. minuutilla. 2-2-tasoituksesta vastasi kokenut Ulla Matikainen kauden avausmaalillaan.
Tasapelin myötä PK-35 nousi tasapisteisiin sarjan kärkipaikalle 
yhdessä Åland Unitedin kanssa. Ahvenanmaalaiset ovat kuitenkin pelanneet kaksi ottelua
 vähemmän ja heillä on myös vantaalaisia parempi maaliero. 
HJK puolestaan on sarjataulukossa neljäntenä. Joukkue on nyt pelannut viisi liigapeliä ilman tappioita.
Illan toisessa ottelussa Turun Palloseura voitti
kotikentällään Nice Futiksen 3-0. TPS:n kahdesta ensimmäisestä maalista vastasi Tiia Tikkanen. Loppunumerot teki Janniina Haapaniemi. Voitolla TPS nousi pois karsijan paikalta ja Nice Futis jatkaa liigan toiseksi viimeisenä.
Vars: Suomi voisi hyväksyä ILO-sopimuksen jo nyt
Alkuperäiskansaoikeuksien osaamiskeskus Gáldun johtaja, juristi Laila Susanne Vars perustelee näkemystään sillä, että Norjassa ILO 169 -sopimus hyväksyttiin ensin ja vasta sen jälkeen kartoitettiin mitä alueita sopimus koskee. Varsin mielestä niin kutsuttu Finnmarkin laki on Norjan tapa soveltaa ILO-sopimusta, mutta mallia ei voi siirtää Suomeen tai muille alkuperäiskansojen alueille sellaisenaan.
Alkuperäiskansaoikeuksien osaamiskeskus Gáldun johtajan, juristi Laila Susanne Varsin mielestä Suomi voisi ratifioida ILO 169 -sopimuksen jo nyt. Vars perustelee näkemystään sillä, että Norjassa ILO 169 -sopimus hyväksyttiin ensin ja sen jälkeen vasta kartoitettiin mitä alueita sopimus koskee.
Norja on sopimuksen hyväksymisen jälkeen sovittanut lakejaan niin, että ne toteuttavat ILO-sopimusta.
\- Se on vähän väärä tie, jos täytyy käyttää hyvin paljon aikaa sen selvittämiseen, että mitä alueita tämä konventio koskee. Tässä ovat kyseessä myös yksilöiden oikeudet, ihmisoikeudet ja saamen kansan oikeudet. Minä kyllä näkisin, että olisi hyvä hyväksyä tätä sopimus, Vars sanoo Yle Sápmille.
**Norja ensimmäinen allekirjoittaja**
Norja hyväksyi ILO:n alkuperäiskansasopimuksen ensimmäisenä maana yli 20 vuotta sitten, vuonna 1990. ILO-sopimuksen hyväksyminen on myös yksi Suomen hallitusohjelman tavoitteista. Hallituskausi on nyt puolivälissä ja asiaa selvitetään edelleen.
Gáldun johtaja Laila Susanne Vars kertoo, että Norjassa sopimus hyväksyttiin ensin ja vasta sen jälkeen sitä alettiin miettiä käytännöntoteutusta.
ILO-sopimuksen myötä Norjaan asetettiin niin kutsuttu Finnmarkin laki. Pohjois-Norjan Finnmarkin valtionmaat siirrettiin vuonna 2005 uudelle maanomistuselimelle [FeFolle](http://www.fefo.no) (Finnmarkseiendommen, saameksi Finnmárkkuopmodat) eli Finnmarkin omaisuudelle.
**"Norjan-esimerkkiä ei sellaisenaan voi siirtää Suomeen" **
Finnmarkin omaisuutta hallinnoi hallitus, jossa saamelaisilla ja paikallisilla on saman verran edustajia.
Laila Susanne Varsin mielestä Finnmarkin laki on Norjan tapa soveltaa ILO-sopimusta. Se toimii esimerkkinä, mutta sitä ei voi sellaisenaan siirtää Suomeen tai jollekin muulle alkuperäiskansojen alueelle.
\- Norjan kokemuksia täytyy katsoa siitä näkökulmasta, että ne ovat Norjan saamelaisten ratkaisuja. Ne eivät ole sellaisia ratkaisuja, jotka voi vain siirtää muille alkuperäiskansojen alueille. Ne on sovitettu Norjaan ja niitä tarpeita varten, joita täällä on ollut, Vars sanoo.
Suomalaisten menestys ammunnan maailmancupissa vaatimatonta
Kai Jahnsson oli Münchenin maailmancupin ilmapistoolikilpailussa 30:s. Marjo Yli-Kiikka sijoittui pienoiskiväärin asentokilpailussa sijalle 39.
Kai Jahnsson oli 30:s miesten ilmapistoolissa ja Marjo Yli-Kiikka 39:s naisten pienoiskiväärin asentokilpailussa Saksan Münchenissä tiistaina jatkuneessa ampumaurheilun maailmancupissa.
Miesten 10m ilmapistooliin osallistuivat Kai Jahnsson ja Henri Rutanen. Poliisien Ampumaseuraa edustavan Jahnssonin tulos oli 576 (96+96+98+95+94+97) ja Ylivieskan Kuulaa edustavan Rutasen 560 (93+91+95+95+94+92). Heidän sijoituksensa olivat 30:s ja 84:s. Finaaliraja oli 580.
– Ammunta oli tänään ihan kohtuullista. Pientä tekniikkaongelmaa oli, mutta kuten sanoin, kohtuullinen suoritus, Jahnsson pohti kisan jälkeen.
Ilmapistoolin voitti Jongoh Jin Etelä-Koreasta.  
  
Naisten pienoiskiväärin 3x20 ls kilpailussa Marjo Yli-Kiikka oli 39:s. Hänen tuloksensa oli 577 (polvi 189, makuu 199, pysty 189). Ampumaurheiluliiton kiväärilajien päävalmentaja Juha Hirvi luonnehti Isonkyrön Metsästys- ja Ampumaseuraa edustavan Yli-Kiikan kilpailua vaisuksi.
– Keli oli hyvä. Lämpöä oli riittävästi ja vain kevyt tuuli, Hirvi sanoi.
Voitto ratkesi vasta uusinnassa, sillä Tshekin Adela Sykorowa ja Kiinan Hong Ma ampuivat tuloksen 456,2. Sykorowa oli uusinnassa parempi pistein 10,5-9,6. Finaaliraja oli 586.
Miesten 50m pienoiskiväärin 3x40 ls karsinnasta selvitti tiensä keskiviikon varsinaiseen kilpailuun suomalaisista vain Juho Kurki (Kankaanpään Ampumaurheilijat). Hänen tuloksensa oli 1163 pistettä (polvi 386, makuu 397, pysty 380). Jaakko Björkbacka (Lehtimäen Ampujat) ampui 1142 pistettä (378+396+368) ja Joni Stenström (Raseborgs Skyttar) 1139 pistettä (375+393+371).
– Miesten makuut olivat ookoo, mutta muuten oli vaikeaa. Juhon perustaito riitti hyvin jatkoon, Hirvi summasi.
"Odotettu nousu on viivästynyt" – valtio väläyttää elvytystä
Valtiovarainministeriö on valmis harkitsemaan talouden elvyttämistä esimerkiksi rakennusalalla.
Yhä jatkuva taantuma on nostanut taas esiin puheet elvytyksestä. Taloutta on yritetty elvyttää useimmiten rakennusalan kautta ja myös nyt puhutaan täsmäelvytyksestä nimenomaan rakennusalalla.
Kirstunvartijat nuukailevat yleensä elvytysrahoista eikä elvytykseen hevin haluta ryhtyä. Nyt kuitenkin myös rahaministeriössä ollaan valmiita harkitsemaan jonkinlaista elvytystä.
\- Nyt tarvittaisiin toimia, jotka olisivat tehokkaita taloudellisen aktiviteetin ylläpidon ja työttömyyden torjunnan kannalta, valtiovarainministeriön kansantalousosaston päällikkö, ylijohtaja Jukka Pekkarinen toteaa Yle Uutisten haastattelussa.
Pettymysten sarja
Ylijohtaja Pekkarinen mainitsee elvytyksen täsmätoimiksi rakentamisen puolelta esimerkiksi sellaiset korjaustoimet ja hankkeet, jotka joka tapauksessa joudutaan toteuttamaan.
Valtiontalouden tila on heikentynyt sitä mukaa, kun odotettu nousu on viivästynyt. Verotuloja, kuten yritys- ja autoveroja, kertynee jatkossakin selvästi budjetoitua vähemmän. Jos näin käy, velanottotarve luonnollisesti kasvaa. Valtiovarainministeriön kansantalousosastolla tuskaillaan talouden jähmeää tilaa.
\- Talous on jotenkin junnannut paikallaan. On ollut pettymysten sarjaa oikeastaan pidemmän aikaa. Nimenomaan viime vuosi oli pettymys, Pekkarinen toteaa.
Hänen mukaansa tämä näkyy selvästi siinä, miten paljon ennusteita on jouduttu korjaamaan. Jos talouden vauhti ei ala kiihtyä, pieni lisäpiriste olisikin monien mielestä paikallaan.
Julkinen talous pidettävä kunnossa
Ministeriö ei halua etukäteen puntaroida kovin tarkasti mahdollisia elvytyslääkkeitä. Joka tapauksessa julkinen talous on pidettävä terveellä pohjalla.  
-Jos lisälääkkeet katsotaan tarpeellisiksi, niin minusta olisi ehdottoman tärkeää, että julkinen velkaantuminen pidetään hallinnassa pitkällä aikavälillä.
Jukka Pekkarisen mukaan elvytyslääkkeiden pitääkin olla halpoja täsmälääkkeitä. Huteraa julkista taloutta ei saisi rasittaa lisää, jos ja kun työpaikkoja luodaan lisää.        
Liverpool hankki puolustajan Manchester Citystä
Kolo Toure on ensimmäinen norsunluurannikkolainen pelaaja Liverpoolissa.
Englannin Valioliigassa pelaava Liverpool tiedotti tiistaina, että seura on hankkinut riveihinsä Kolo Touren. 32-vuotias toppari siirtyy Merseysidelle Manchester Citystä kesäkuun alussa.
Touren sopimus Manchester Cityn kanssa päättyy kesäkuussa, joten Liverpool saa pelaajan ilmaisella siirrolla. Aiemmin urallaan Toure on edustanut Valioliigassa myös Arsenalia.
Viime kausien aikana Toure jäi Cityssä melko vähälle peliajalle. Kaiken kaikkaan topparilla on kuitenkin kokemusta Valioliigasta yli 300 ottelun verran ja Toure on edustanut Norsunluurannikon A-maajoukkuetta 103 kertaa.
Touren saapuminen vahvistaa myös niitä huhuja, joiden mukaan Liverpool olisi luopumassa slovakialaisesta topparista Martin Skrtelistä. Tämän lisäksi Liverpoolin pitkäaikainen toppari Jamie Carragher lopetti uransa tähän kauteen.
Iron Man 3 -elokuva ampaisi historian menestyneimpien kärkiviisikkoon
Sarjakuvahahmon seikkailujen jatko-osa pölähti Avatarin, Titanicin ja Harry Potterin joukkoon. Viisikossa oli ennestäänkin kaksi supersankarirainaa.
Supersankarit vaihtuvat historian menestyneimpien elokuvien kärkilistalla, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Viiden parhaiten tuottaneen elokuvan joukkoon on noussut toimintaelokuva _Iron Man 3_. Se pudottaa kärkiviisikosta kahden vuoden takaisen, samanhenkisen kassamagneetin _Transformers: Dark Side of the Moon_.
Iron Man 3 on tuottanut maailmanlaajuisesti lähes 890 miljoonaa euroa. Maailman tuottoisimpana tieteisfantasia _Avatar_ on haalinut pitkälle yli kaksi miljardia euroa.
Muut kärkiviisikossa ovat _Titanic_, supersankaritoiminta _The Avengers _ja viimeinen Harry Potter -filmatisointi.
Kaikki tämänhetkisen kärkiviisikon elokuvat ovat saaneet varsin hyvät käyttäjäarviot internetin suurimmalla IMDB-elokuvasivustolla. Kuriositeettina mainittakoon, että Hollywood-tähti Robert Downey Jr. näyttelee kahdessa niistä samaa sankarihahmon roolia.
Varmaa rahaa?
Hollywoodissa on paraikaa teossa pitkä liuta uusia sarjakuvasankareihin perustuvia elokuvia. Tuottolistan kärkipää kertoo, että isot rahat tehdään menestyselokuvien vielä menestyvimmillä jatko-osilla.
Yksin Disney on tähtäämässä elokuvavuoteen 2015 neljällä jättimäisellä "tuotefilmillä" - uudella Tähtien sodalla, Avengers-jatko-osalla, merirosvoelokuvalla _Pirates of the Caribbean 5_ sekä toisintalämmittelyllä animaatiolle _Nemoa etsimässä._
Sanomalehti New York Times kirjoitti hiljattain elokuvastudioiden taloudellista riskiä kasvattavasta pulmasta: kaikki tekevät suuren budjetin jättihankkeita yhtä aikaa.
\- Kaikki tuotantoyhtiöt ovat päättäneet, että suuren luokan elokuvat ovat parempaa liiketoimintaa, sanoi lehden haastattelema viihdemarkkina-analyytikko Doug Creutz.
\- Kun jokainen päättää näin, syntyy ongelma.
Phoenix Sunsin entisestä pelaajasta seuran uusi valmentaja
Jeff Hornacek on NBA-seura Phoenix Sunsin uusi päävalmentaja.
NBA-seura Phoenix Suns
nimitti tiistaina Jeff Hornacekin uudeksi päävalmentajakseen. Utah Jazzin
avustavana valmentajana toiminut Hornacek korvaa tehtävässä Lindsey Hunterin.
\- Hornacek on hyvin
monipuolinen ja kokenut valmentaja kaveriksi, joka ei ole koskaan toiminut
NBA-seuran päävalmentajana, Phoenixin toimitusjohtaja Ryan McDonough sanoi.
Phoenix Suns jäi kuluneella
kaudella NBA:n läntisen konferenssin viimeiseksi.
50-vuotias Hornacek pelasi
aktiiviurallaan NBA:ssa 14 kautta edustaen Phoenix Sunsia, Philadelphia
76ers:sia ja Utah Jazzia. Hyvänä kolmen pisteen heittojen upottajana tunnettu
Hornacek pelasi Utahin kanssa NBA:n finaaleissa 1997 ja 1998, jolloin joukkue
hävisi Chicago Bullsille.
Polonia Warszawa ulos Puolan liigasta taloussotkujen takia
Perinteikkäällä seuralla on maksamatta palkkoja, vakuutusmaksuja ja veroja.
Varsovan vanhin jalkapalloseura KSP Polonia Warszawa on suljettu
Puolan pääsarjasta surkean taloustilanteensa takia, maan jalkapalloliitto PZPN
tiedotti tiistaina.
Kaksinkertainen Puolan mestari ja kaksinkertainen cupmestari
ei ole onnistunut todistamaan,että se kykenisi suorittamaan velvoitteensa ja
ratkaisemaan ongelmansa.
\- Seuralta on maksamatta palkkoja pelaajille,
vakuutusmaksuja ja velkoja verottajalle, eikä se ole esittänyt uskottavia
näyttöjä tulevasta varallisuudestaan, PZPN:n lausunnossa todetaan.
Polonian edustajan mukaan tilannetta on yritetty ratkaista,
mutta tuloksiin ei ole päästy.
Vuonna 1911 perustettu Polonia Warszawa on juhlinut liigatitteliä
1946 ja 2000 ja cupmestaruutta 1952 ja 2001.
Veikkausliigan Interissä pelaava Tuomo Turunen ja RoPS:n
Aleksandr Kokko kävivät talvella Polonian testattavina.
[Puolan liigan tilanne, kun pelaamatta on kaksi sarjakierrosta](http://www.fifa.com/associations/association=POL/nationalleague/standings.html?cid=widgets&att=worldleagues_en)
Tsekkimiehille ehdollista parituksesta
Kahdelle tsekkimiehelle on annettu ehdolliset vankeusrangaistukset parituksesta Helsingin käräjäoikeudessa. Syytteet törkeästä ihmiskaupasta kaatuivat, koska käräjäoikeuden mukaan uhri oli tietoinen tarjotun työn laadusta.
Kaksi tsekkimiestä on tuomittu vuoden mittaisiin ehdollisiin vankeusrangaistuksiin parituksesta Helsingin käräjäoikeudessa.
22-vuotias mies otti Tsekissä yhteyttä tsekkinaiseen, joka oli jättänyt työpaikkailmoituksen internetiin. Marraskuussa nainen lensi toisen, 47-vuotiaan miehen kanssa Suomeen, jossa he majoittuivat helsinkiläiseen hotelliin. Hotellihuoneen lisäksi nainen tapasi asiakkaita myös kotikäynneillä.
Uhrin mukana tullut mies kontrolloi naisen liikkumista ja asiakaskäyntien jälkeen mies otti rahat haltuunsa.
Miehiä syytettiin törkeästä ihmiskaupasta. Käräjäoikeuden mukaan parituksen kohteena ollut nainen on kuitenkin ollut tietoinen, että syytettyjen tarjoama työ on sisältänyt seksipalveluita, joten miehet tuomittiin lopulta parituksesta.
Tapaukseen liittyy myös Tsekissä ollut kolmas henkilö, joka on kuitenkin jäänyt tutkinnassa tuntemattomaksi.
Kings Of Leonin basisti uudesta materiaalista: Musiikillisesti monimutkaisempaa
Kings Of Leon -basisti Jared Followill kertoi Twitterissä, että uusi albumi on bändin aikaisempaa materiaalia monimutkaisempaa.
\- Levyn fiilistä voisi verrata kahteen ensimmäiseen levyymme. Se on kuitenkin musiikillisesti paljon monimutkaisempi, basisti tviittasi.
[Kings of Leon -basisti myöntää: Liian kännissä studioon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222463)
_(Lähteet: [Gigwise](http://www.gigwise.com/news/81865/new-kings-of-leon-album-like-early-material---but-more-complicated), Nathan Followill [@Twitter](https://twitter.com/youngfollowill))_
**Lähteet:** Twitter, Gigwise
Valonpilkahdus Williamsilla
Valtteri Bottas on tehnyt avauskaudellaan laadukasta työtä, josta viimeisimpänä todisteena esitys Monacossa. Auton suorituskyvyn parantaminen on edelleen haaste numero yksi.
Puolitoista tuntia Monacon GP:n päättymisen jälkeen Pastor Maldonado raotteli Williamsin motorhomessa paidankaulustaan näyttäessään argentiinalaistoimittajalle turvavöiden aiheuttamia pintaruhjeita olkapäissään. Samaan aikaan Valtteri Bottas viipyi vielä
insinöörien kanssa kilpailun jälkeisessä debriefing-palaverissa. Molempien Williams-kuljettajien MM-pistesarake näytti edelleen nollaa.
Huolimatta Maldonadon rajusta kolarista kilpailusta ja Bottaksen edelleen hakusessa olevista F1-uran avauspisteistä Monacon kisaviikonloppu jätti pienen positiivisen tuulenvireen jatkoa ajatellen. Näytti siltä, että paluu viimevuotisista modifioituihin osiin antoi ensimmäistä kertaa suuntaa siitä, kuinka tämänhetkinen murheenkryyni, eli kilpailukyvytön auto saataisiin herätettyä parempaan iskuun. Seuraavat viikot tallin päämajassa Growessa paiskitaan lujasti töitä, jotta osia voitaisiin oikeasti hyödyntää jo Montrealissa.
Valtteri Bottas sopeutui Monacon kaduille pelkkien simulaattorikierrosten jäljiltä mallikkaasti. Isoimmat plussat suomalainen keräsi päihittämällä jälleen tallikaverinsa aika-ajossa, joka ajettiin hankalassa välikelissä sekä tuomalla autonsa virheettömästi maaliin rikkonaisessa kilpailussa
\- Kyllä tässä oli paljon asioita, joita olisi voinut tehdä paremminkin, Bottas valotti palattuaan lopulta tallin motorhomeen.
\- Ohittamisen vaikeus pääsi yllättämään. Totta kai tiesin, että se on tosi vaikeaa, mutta kilpailussa se tuntui olevan täysi mahdottomuus. Vaikka olit aivan toisen perässä ja nopeampi, niin suoralla eroa tuli aina sen verran, ettei ikinä päässyt iskemään. Grosjeanin perässä ajaessani tuntui, että kisavauhti oli yllättävä hyvää, mutta sitä ei pystynyt kunnolla hyödyntämään. Turva-auton takana köröttelyn koin ensimmäistä kertaa ja varsinkin kovemman rengasseoksen lämpimänä pitäminen oli silloin haasteellista.
Bottas todisti viimeisellä kierroksella myös aitiopaikalta, kuinka Kimi Räikkönen raivosi itsensä useamman kuljettajan ohi. Asiaa toki auttoi Bottaksen väärinkäsitys Räikkösen sijoituksesta sekä Lotuksen uunituoreet renkaat verrattuna kisakumppaneiden loppuun kuluneisiin. Huomioimatta ei kuitenkaan kannata jättää myöskään sitä, että Jäämies ajoi Perezin törmäilyn jälkeen – kuten eräs Lotuksen edustaja kuvaili – naula päässään.
Viimeiset 30 kierrosta radiohäiriöistä kärsinyt Bottas luuli peileistään näkyneen Räikkösen johtavan kilpailua ja olevan ohittamassa häntä kierroksella. Jatkossakin Bottas kuitenkin todennäköisesti valitsisi mielellään suhisevan ja särisevän radion ja olisi ”sijoituksista pihalla”, jos vastapainoksi auton suorituskyky antaisi eväät kovempaan menoon. Montreal näyttää suuntaa, kuinka parantavan ahaa-elämyksen Williams viimevuotisista osistaan löysi.
Husbyn veitsimiehen ampunutta poliisia epäillään kuolemantuottamuksesta
Miehen ampumista pidetään yhtenä syynä Tukholmassa yli viikon kestäneisiin mellakoihin, joissa on poltettu satoja autoja ja rakennuksia.
Ruotsissa Husbyn lähiössä miehen ampunutta poliisia epäillään kuolemantuottamuksesta. Ruotsin poliisi vahvisti, että veitsimiehen ampunut poliisi on tutkinnan kohteena. Tapausta pidetään yhtenä syynä rajuihin mellakoihin, joita on ollut eri puolilla Tukholmaa reilun viikon ajan.
Poliisi vahvisti, että poliisimiestä epäillään kuolemantuottamuksesta, mutta enempää tutkintaa ei kommentoitu. Poliisin asianajaja sanoo SVT:lle, että hänen päämiehensä kiistää syyllistyneensä rikokseen.
Veitsen kanssa riehunut 69-vuotias mies ammuttiin Husbyssa 13. toukokuuta. Uutistoimisto TT:n mukaan mies olisi uhkaillut poliiseja viidakkoveitsellä ja häntä olisi aluksi yritetty rauhoittaa tainnutuskranaatein, jotka eivät auttaneet. Tapaus herätti valtavasti raivoa erityisesti nuorissa, jotka sanovat joutuneensa usein poliisin rasismin ja voimakeinojen kohteeksi. Husbyn asukkaista jopa 80 prosenttia on maahanmuuttajataustaisia ja lähiöt, joissa mellakoita on esiintynyt, ovat Tukholman köyhimpiä alueita.
Rähäkät ovat vähentyneet viikonlopusta saakka.
Uusi sijoittaja voi pelastaa Northlandin
Kaivosyhtiö Northlandin pörssitiedotteen mukaan uusi sijoittajaryhmä on sijoittamassa yhtiöön merkittävän määrän rahaa, jolla voidaan toteuttaa viime viikolla kaatunut joukkovelkakirjalaina. Kaivosyhtiön mukaan lupaavat keskustelut ovat pitkällä ja lopullinen sopimus asiasta on odotettavissa tiistaina ja tiedote viimeistään keskiviikkona aamulla.
Talvella satojen miljoonien dollareiden rahapulaan ajautunut Northland joutui pysäyttämään viime perjantaina Kaunisvaaran rautakaivoksen Ruotsin Pajalassa. Syynä oli se, että vanhat joukkolainavelkojat sulkivat yhtiön pankkitilit. Velkojien kärsivällisyys loppui. Mitta tuli täyteen, koska Northland epäonnistui hankkimaan rahaa lähes 400 miljoonan euron uudella joukkovelkakirjalainalla huikeasta 15 prosentin korkolupauksesta huolimatta.
Perjantaista lähtien on jännitetty, meneekö Northland konkurssiin vai löytääkö se uusia sijoittajia. Yhtiö vältti konkurssin kertaalleen jo talvella hakeutumalla yrityssaneeraukseen. Yhtiön vanhat rakentaja- ja joukkolainavelkojat antoivat armoa viime perjantaihin. Ruotsin valtio on maksanut palkkaturvasta yhtiön palkkoja.
Pörssitiedotteen mukaan uusi sijoittajaryhmä on tulossa mukaan merkittävällä summalla. Ruotsin yleisradion Radio Norrbottenin nettisivuilla Northlandin toimitusjohtaja Karl-Axel Waplan sanoo summan olevan 300 miljoonaa dollaria.
Northlandin tiedotteen mukaan summalla ratkaistaisiin pitkän ajan rahoitus. Yhtiö pyytää myös pankkitilien sulkemisen takana olevan norjalaisten sijoittajapiirin edunvalvontayhtiön Norsk Tillitsmann ASA:n perumaan päätöksen, jolla kaivosyhtiöltä suljettiin 35 miljoonan dollarin toimintatili perjantaina.
Työntekijät pimennossa
Northlandin runsaat kaksi sataa työntekijää Ruotsissa ja kolmisenkymmentä Suomessa ovat eläneet viime päivät epävarmuudessa. Ruotsin medioissa metalliliiton IF-Metall Malmfältetin puheenjohtaja Tomas Nilsson on arvostellut ankarasti kaivosyhtiötä työntekijöiden huonosta informoinnista. Nilssonin mukaan työntekijät ovat saaneet seurata kriisiä mediasta.
Northlandin kriisi säteilee myös Suomeen. Yhtiön suurin velkoja on Kaunisvaaran rikastamon rakentanut Metso. Yrityssaneerauksen velkojaluettelon mukaan Metsolla on 310 miljoonan Ruotsin kruunun eli 36 miljoonan euron saatavat Northlandilta. Metson alihankkijana Kaunisvaaran malmikuljettimen tehnyt tervolalainen pk-yritys Paakkola Conveyors on hakeutunut yrityssaneeraukseen nimeämättömän suuren saamatta olevan saatavan vuoksi.
Myös Northlandin Suomen puolella Kolarissa olevan Hannukaisen rauta-, kupari- ja kultakaivoshankkeen kannattavuusselvityksen valmistuminen on odottanut rahoitusratkaisua.
Toiveikkuus
Northlandin johto on kuukausia kestäneen kriisin aikana antanut monta toiveikasta tiedotetta rahapulan ratkaisusta. Tähän asti ne ovat jääneet toteutumatta.
Tiistaina alkuillasta Oslon pörssissä annettu tiedote on myös ehdollinen. Sen mukaan lopullinen sopimus uuden sijoittajaryhmän tulosta ja sopiminen pankkitilin avauksesta vanhojen joukkolainavelkojien kanssa on viimeistä silausta vaille valmis. Yhtiö aikoo tiedottaa asiasta viimeistään huomenna aamulla.
Tutkija: Suomessa ollaan kaukana lähiöiden gettoutumisessa
Tukholman mellakka-alueita on turha verrata Suomen lähiöihin, painottaa kaupunkitutkija. Asuinalueiden eriytymistä ei missään nimessä selitä yksin maahanmuutto.
Suomessa maahanmuuttajavaltaisia alueita ovat muun muassa Helsingin Meri-Rastila, Vantaan Länsimäki ja Turun Varissuo. Niissä vieraskielisten osuus on kuitenkin vain 30-40 prosenttia, kun Tukholman Husbyssa se on jopa 80 prosenttia.
\- Olen huolissani Tukholma-keskustelusta, jos yksittäisistä autojen palamisista tehdään suuria yleistyksiä yhteiskunnan rakenteellisista muutoksista. Ehkä pieni joukko ihmisiä on pannut ranttaliksi. Pitää ensin selvittää, mitä on tapahtunut ennen kuin tehdään johtopäätöksiä, kaupunkimaantieteen professori Mari Vaattovaara korostaa.
Vaattovaara on tutkinut alueiden eriytymistä vuosikausia. Hän painottaa, että Ruotsin lähiöiden tilanne on aivan eri kuin Suomen. Ne ovat kooltaan suomalaisten pikkukaupunkien kokoisia ja maahanmuuttajien osuus on ollut korkea jo vuosikymmeniä.
\- Tavallaan on ihme, ettei siellä ole palanut autoja aiemmin. Ei ruotsalaisessa yhteiskunnassa ole tapahtunut pitkään aikaan mitään radikaalia, hän huomauttaa.
Suomen aikapommi ovat köyhät lapsiperheet
Jos asuinalueiden eriytymiseen halutaan puuttua, pitää puhua ennen kaikkea työttömyydestä ja köyhyydestä.
Vaattovaaran mukaan yksi kytevä ongelma ovat köyhät lapsiperheet. Niiden osuus on kasvanut huimasti parissakymmenessä vuodessa.
\- Köyhyys ei ole lisääntynyt, mutta köyhyydessä elävien olot ovat hankaloituneet moniuloitteisesti, hän kuvaa. 
\- Maahanmuuttoa enemmän miettisin vaikka sitä, jos jollain alueella kolmasosa työikäisistä miehistä ei tee työtä. Missä määrin siitä syntyy jotain yhteiskunnallisesti ei-toivottavaa, hän kysyy.
Professori kaipaakin kokonaisvaltaisempaa politiikkaa: työllisyys-, maahanmuutto- ja sosiaaliasioiden yhteensovittamista.
\- Suomessa ongelma ei ole niin iso kuin miltä se kuulostaa ja mitä muualla on, mutta tilanne on vaikeutumassa. Suomessa ollaan todella myöhässä maahanmuuttovirran osalta, mutta toisaalta muutokset ovat nopeita.
Helsinki uskoo Pariisin politiikkaan?
Yksi tärkeä keino on saada erilaisia asukkaita samoille alueille, eli sekoittaa muun muassa vuokra-asumista ja omistusasumista.
Helsingin seudulla onkin tavoitteena saada jokaiseen kaupunginosaan 20 prosenttia vuokra-asuntoja. Vaattovaara pitää tavoitetta hieman "insinöörimäisenä".
\- Olen skeptinen sen suhteen, että hajasijoitetaan kaikki köyhät. Meillä on hyvin erilaisia alueita. Tämä pitäisi tunnustaa ja miettiä ratkaisuja paikkakunta- ja aluekohtaisesti, ei tarjota prosenttiosuuksia kaikkien alueiden ratkaisuksi. Monet ongelmat eivät ratkea, jos rakennetaan keltaiset vihreiden viereen ja pannaan punaiset sinisten kupeeseen, hän sanoo.
Esimerkiksi Pariisissa on tehty samankaltaista asunto- ja kaavoituspolitiikkaa.
\- Siellä vuokra-asuntotuotantoa sijoitettiin 20 prosenttia ympäristökuntiin ja nyt seurataan niitä jälkiä, Vaattovaara toteaa.
Ranska ja Saksa taisteluun nuorisotyöttömyyttä vastaan - "Kokonainen sukupolvi pelastettava"
Italian työministeri muistutti, että Euroopassa on kaikkien aikojen parhaiten koulutettu sukupolvi, jota pidetään syrjässä töistä. Johtajien mukaan työllistämisen avaimena on pienten ja keskisuurten yritysten tukeminen.
Ranska, Saksa ja Italia sanoivat tiistaina ryhtyvänsä taisteluun EU:ta riivaavaa nuorisotyöttömyyttä vastaan. Maiden johtaman konferenssin tarkoituksena on löytää keinot nuorten työllistämiseksi. Ehdotuksen mukaan avain tähän on pienten ja keskisuurten yritysten tukeminen.
\- Antakaa nuorille mahdollisuus, sanoi Saksan työministeri Ursula von der Leyen Pariisissa aloitetussa kokouksessa.
Nuorten työttömyys on yksi EU:n suurimmista ongelmista. Erityisesti rajut taloussäästöt ovat aiheuttaneet sen, että ennen kaikkea nuorten työpaikat ovat kadonneet. Espanjassa nuorisotyöttömyys on yli 50 prosenttia, Kreikassa ennätykselliset 64 prosenttia ja Portugalissa lähes 40 prosenttia. Monissa muissakin EU-maissa nuorten työttömyys on kaksinkertainen muuhun työttömyyteen verrattuna. Sen sijaan alin nuorisotyöttömyys on Saksassa ja Itavallassa, molemmissa alle kahdeksan prosenttia.
Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble muistutti, että Euroopan hyvinvointi on pidettävä yllä. Schäublen mukaan "meillä olisi käsissämme vallankumous, ei huomenna vaan samana päivänä", mikäli malli hyvinvointiin otettaisiin Yhdysvalloista.
Ranskan presidentti Francois Hollande kutsui toimia "hyökkäykseksi". Hollanden mukaan on toimittava pikaisesti, sillä kuusi miljoonaa nuorta on virallisten lukujen mukaan työttömänä. Lisäksi 14 miljoonaa nuorta on vailla työtä, opiskelu- tai harjoittelupaikkaa, Hollande muistutti.
Suunnitelmaa on lehdistössä Euroopan "New Dealiksi" viitaten Yhdysvaltain 30-luvun suuren laman aikana tehtyihin lainsäädöllisiin uudistuksiin, joilla pyrittiin talouden elvyttämiseen. Ranskan työministeri Michel Sapin sanoi suunnitelman keskittyvän ennen kaikkea pienten ja keskisuurten yritysten tukemiseen, sillä nämä ovat avainasemassa nuorten työllistämiseksi.
Sapinin mukaan "konkreettinen ja hyvin voimakas" aloite esitellään 28. kesäkuuta.
\- Meidän täytyy nyt pelastaa kokonainen sukupolvi ihmisiä, jotka ovat peloissaan, sanoi Italian työministeri Enrico Giovannini.
\- Meillä on kaikkien aikojen parhaiten koulutettu sukupolvi tällä mantereella, ja pidämme heitä odottamassa, Giovannini jatkoi.
Pikavippien loppuminen voi hyödyttää kauppaketjuja – S-ryhmä mukana
S-ryhmä voi hyötyä siitä, että pikavippifirmat eivät voi enää jatkaa jättikorkojen perimistä. Pieniä pikavippejä koskeva korkokatto astuu voimaan lauantaina.
Suurimpiin pikavippaajiin kuuluvassa Ferratumissa on harmiteltu, että jatkossa perinteinen sadan euron pikavippi, jonka takaisinmaksuhinta on ollut 125 euroa ei enää kannata.
\- Jos annetaan 100 euron laina, niin me saadaan periä siitä vaan kaksi euroa. Kun ajatellaan markkinointikuluja ja luottotappioita, kaikki ymmärtää, että ei se ole enää kannattava bisnes, sanoo Ferratumin Länsi-Euroopan aluejohtaja Saku Timonen.
Lauantaina astuu voimaan laki, joka rajaa alle 2000 euron lainojen vuosikoroksi 50 prosenttia. Nyt vuosikorko ylittää yleensä 1000 prosenttia.
Ferratumissa pikkulainat säilyvät enää sisäänheittotuotteina. Voitto aiotaan tehdä korkosääntelyn ulkopuolelle jäävillä yli 2000 euron lainoilla.
\- Siis tarjoamme yli 2000 euron kulutusluottoja, joissa takaisinmaksu on kerran kuukaudessa ja maksuaika vuodesta kahteen vuoteen. Toinen malli on tarjota luottorajallisia tuotteita eli esimerkiksi antaa 2000 luottoraja, josta voi sitten tarpeen mukaan tehdä nostoja.
Nykyisten noin 80 vippifirman joukon uskotaan lähiaikoina harvenevan. Kaikilla ei ole varaa lähteä isompien lainojen myöntäjiksi.
Rahalla on ollut ottajia
Viime vuonna pikavippejä myönnettiin puolitoista miljoona kappaletta keskimäärin 250 euroa kerrallaan. Yhteensä rahaa jaettiin lähes 400 miljoonan euron edestä.
Ketkä vetävät jättikoron välistä jatkossa? 
\- No pankit ja muut kulutusluottoa tarjoavat yritykset, arvelee Timonen.
Ylivelkaantuneita auttavasta Takuu-Säätiöstä arvioidaan, että pikavippien loppuminen hyödyttää kulutusluottoja myöntäviä ja osamaksukauppaa käyviä yrityksiä, kuten esimerkiksi S-ryhmää.
\- Hyötyjiä ovat isoimmat luotottajat. Isot kauppaketjut ne varmasti ottavat omansa tässä kohdasta, koska niillä on myös tätä puskuria, josta pystytään luomaan pidempiä luottosuhteita. Ei se 50 prosenttia kovin huono korko luotosta ole, sanoo Takuu-Säätiön toiminnanjohtaja Juha A. Pantzar.
Mutta osalta vippirahasaanti nyt loppuu ja korttitalo hajoaa. Takuusäätiössä uskotaan, että kuntien sosiaalitoimessa ja velkaneuvonnassa alkavat pian puhelimet soida.
Yliopiston rehtori: Perussuomalaiset vahingoittaneet yhteiskunnallista keskustelua
Vuoden alussa aloittaneen Taideyliopiston rehtori Tiina Rosenberg suomii perussuomalaisia yhteiskunnallisen keskustelun vahingoittamisesta. Rehtorin taidelinjauksia yhä odotetaan.
Taideyliopiston ensimmäisen rehtorin tulevat teot ovat suurennuslasin alla.
Tiina Rosenbergin pitää linjata ylimmän kotimaisen taideopetuksen uudet painopisteet.
Esityksen pitää olla niin hyvä, että se kelpaa Sibelius-Akatemialle, Teatterikorkeakoululle ja Kuvataideakatemialle.
– Strategiset rahoitukset ja uudet avaukset, eli se mihin satsataan, ovat vielä toistaiseksi keskustelun alla, Rosenberg toteaa.
Taideyliopiston rehtori poimittiin tehtävään Ruotsista.
Siellä hän on ollut muun muassa perustamassa feministipuoluetta. Akateeminen ura on kietoutunut teatteritieteen ja sukupuolentutkimuksen ympärille.
Räväkkänä keskustelijana tunnettu professori on yrittänyt uudessa pestissä hillitä itsensä.
– Silloin kun minut valittiin tänne rehtoriksi, tiesin, että se tulee vaatimaan minulta muita asioita. Tehtävä vaatii myös tietynlaista pidättyväisyyttä.
Rosenberg johtaa kuudensadan henkilön työyhteisöä. Opiskelijoita on hieman yli kaksi tuhatta. Heistä suurin osa on Sibelius-Akatemiassa.
– Aina on se riski, että oman pienen korkeakoulun tai yliopiston autonomian voi menettää. Siinä voi ilman muuta herätä pelko, että Taideyliopistoon jotenkin katoaa. Me toivomme tietysti, että Taideyliopisto toimii ja että se on omasta mielestämme menestys.
Ruotsista Suomeen vuoden alussa muuttanut Rosenberg on jo kiinnittänyt huomiota suomalaisiin poliittisiin ilmiöihin.
– Suomessa tällainen äärioikeistolainen isänmaallisuus on aina vaarallisen lähellä. Ja tällainen populistinen perussuomalaisuus, jolla on valitettavasti poliittista valtaa. Se vaikuttaa jo nyt hyvin negatiivisesti ja kielteisesti meidän yhteiskunnalliseen keskusteluun. Taidehan on siinä ainoastaan osa.
Johnny Depp palkkasi kodittomia avustajiksi
Johnny Depp on jälleen auttanut kodittomia.
**Johnny Depp** on palkannut kaksi koditonta ihmistä avustajiksi hänen tulevaan _Transcendence_-nimiseen elokuvaansa. Näyttelijäkomistus joutui vakuuttamaan roolittajan, että kodittomat pääsisivät mukaan hänen leffaansa.
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun Depp auttaa vähäosaisia, sillä vuonna 2011 näyttelijämiljonääri osti kodittomalta hatun.
Transcendence saa ensi-iltansa vuonna 2014.
**Lähteet:** Female First
Loppu rikollisten suosimalle bittirahapalvelulle
Liberty Reserve on houkutellut rahanpesuun - yritys ei ole kysellyt mitään henkilötietoja tallettajilta.
Yhdysvallat tutkii maailmanlaajuista rahanpesua bittirahapalvelussa. Costa Ricassa toimiva valuuttayritys Liberty Reserve on epäiltynä lähes viiden miljardin euron rahanpesusta sekä rahansiirtobisneksen tekemisestä ilman asianmukaisia lupia. Tutkinnassa virka-apua ovat antaneet kaikkiaan 17 maan poliisitoimet.
\- Tätä pidetään historian suurimpana rahanpesujuttuna, kerrotaan New Yorkin syyttäjäntoimistosta.
Liberty Reserven kautta pankkitilin avaamiseen ei ole tarvittu juuri muuta kuin yksi toimiva sähköpostiosoite. Kun mitään henkilötietoja ei ole tarvinnut antaa, palvelu on houkutellut rahanpesuun.
\- Heillä ei ole mitään tietoa, mistä raha tulee ja minne se menee, sanoo harmaan talouden tutkija Aditya Sood Michiganin yliopistosta.
\- Niin palvelu on suunniteltukin.
Palvelu katosi internetistä viime viikolla. Nyt Costa Rican poliisi on tiedottanut, että Liberty Reserven perustaja on pidätetty ja useisiin yrityksen toimitiloihin on tehty kotietsintöjä.
Kuten muillakin digitaalisilla valuutoilla myös Liberty Reserven palvelulla on tavallisia käyttäjiä puhtain aikein. Kuitenkin palvelu näyttää olleen merkittävässä roolissa, kun nettivarkaat hiljattain veivät lähes 35 miljardia euroa Lähi-idän pankeista.
Tutkija Soodin mukaan rahanpesu saattaa nyt hiipua lyhyeksi toviksi, kun monet Liberty Reserveä käyttäneet järjestelevät rahavirtojaan uusiksi. Yksi kadonnut palvelu korvautunee tutkijan mukaan silti uusilla.
Ruotsinkieliset vihaviestien kohteena
Tappouhkauksia ovat saaneet muun muassa Ylen toimittaja-juontaja Bettina Sågbom ja Helsingin Sanomien toimituspäällikkö Paula Salovaara.
Useat ruotsin- tai kaksikieliset julkisuuden henkilöt ovat saaneet tappouhkauksia ja vihaviestejä viime päivinä.
Ylen toimittaja-juontaja Bettina Sågbomin mukaan hänen perheensä uhattiin tappaa sähköpostiviestissä maanantaina. Vihaviestien lähettäjä jatkoi Sågbomin uhkailua tiistaina.
Lähettäjä ei pidä myöskään siitä, että Sågbom toi uhkaukset julkisuuteen. Sågbom julkaisi Twitter-tilillään saamansa uhkausviestin: "ryssit pahasti viedessäsi asian julkisuuteen. Kuolet onnettomuudelta näyttävässä tilanteessa". Uudessa viestissä uhkaaja sanoo "löytävänsä Sågbomin ja hänen perheensä mistä tahansa".
Sågbomia on myös vaadittu viesteissä ottamaan tv-ohjelmaansa Suomalaisuuden liiton edustaja puhumaan "Ruotsin siirtomaa-aikojen sortopolitiikasta ja sortokielipolitiikasta". Anonyymistä sähköpostiosoitteesta lähetetyt viestit on höystetty alatyylisillä nimityksillä.
Myös Helsingin Sanomien toimituspäällikkö Paula Salovaara on kertonut saaneensa tappouhkauksia, joissa hänet uhataan "eliminoida tavattaessa ja olosuhteiden salliessa". Viestien lähettäjän mielestä Salovaaran pitää lopettaa ruotsinkielisyyttä puolustavien juttujen kirjoittaminen. Salovaara kommentoi Twitter-tilillään saamaansa viestiä: "Sinun pitää ottaa asioista puoluettomasti selvää", opettaa tyyppi, joka sanoo eliminoivansa minut.
Lisäksi Ruotsalaisen kansanpuolueen varapuheenjohtaja ja toimittaja Päivi Storgård kertoo saaneensa nimettömän puhelun, jossa häntä uhattiin raiskaamisella.
Sosiaalisessa mediassa kerätäänkin väkeä mielenosoitukseen nettivihaa ja ruotsinkielisiin kohdistuvaa uhkailua vastaan. Mielenilmaukseen on tarkoitus kokoontua huomenna kello 14 Helsingin keskustaan Kolmen sepän patsaalle. 
Vuorinen: SM-liigalla on erittäin haasteelliset ajat edessään
SM-liigan toimitusjohtajan paikalta väistyvän Jukka-Pekka Vuorisen mukaan viime kausi oli hänelle monella tapaa aikaisempia vuosia vaikeampi ja raskaampi.
Jukka-Pekka Vuorisen seitsenvuotinen pesti jääkiekon SM-liigan toimitusjohtajana päättyy ensi kauden alkuun mennessä. SM-liiga tiedotti asiasta aiemmin tiistaina.
Vuorisen mukaan hän kävi yhteisiä keskusteluja puheenjohtaja Hannu Penttilän kanssa ja näiden keskusteluiden jälkeen hänen oli aika astua sivuun.
\- SM-liigalla on erittäin haasteelliset ajat edessään, kun tehdään uutta brändiuudistusta. Talouden vaatimukset ja myynnin vaatimukset ovat erittäin kovat. Katsoimme, että on parempi, että sitä tulee tekemään joku toisentyyppinen henkilö kuin minä, Vuorinen paljastaa. 
\- SM-liigassa on tapahtumassa iso muutos ja se vaatii uutta ajattelua. Koen, että tämä oli ihan oikea aika tehdä tämä muutos.
Alla raskas kausi
Vuorinen myöntää viime kauden olleen toimitusjohtajana monella tapaa aikaisempia vuosia vaikeampi ja raskaampi.
\- Tässä on tultu oltua seitsemän vuotta ja urheilubineksessä olen ollut vielä paljon pitempään. Viime kausi oli aika raskas ja haasteellinen. Kaikki tämä julkisuus mitä jääkiekon ympärillä oli ja väkivaltakeskustelu ynnä muut. Kyllähän se oli hyvin normaalista poikkeava kausi, Vuorinen myöntää.
Suurimmaksi saavutuksekseen SM-liigan toimitusjohtajana Vuorinen nostaa muun muassa suuret mediasopimukset.
\- Olen tehnyt kaksi kertaa peräkkäin Suomen urheiluhistorian suurimman mediasopimuksen, toki yhteistyössä muiden kanssa. Se on varmasti erittäin merkittävä saavutus, Vuorinen pohtii.
\- Lisäksi on tämä sosiaaliturvauudistus, joka jääkiekossa tehtiin joitakin vuosia sitten. Se on tuonut seuroille merkittäviä säästöjä ja mahdollistanut urheilullisten resurssien paremman hyödyntämisen.
Tulevaisuudessa Vuorinen toivoo, että liigan erotuomaritoimintaa pystytään kehittämään entisestään.
\- Haluan nähdä, että erotuomaritoiminta tulee kehittymään, koska siitä on jäänyt sillä tavalla ikävä maku suuhun. Siinä joudutaan tekemään vielä laajapohjaisia ratkaisuita, että erotuomarit saavat paremmat toimintaedellytykset. Erotuomaritoimintaan ei ole nopeita ratkaisuja. Pitää kehittää organisaatiota ja koulutusta.
Uudet haasteet ehkä urheilun ulkopuolelta
Vuorinen etsii nyt uusia haasteita, jotka saattavat löytyä jostain muualta kuin urheilusta.
\- Itselläni on tässä sen verran työvuosia vielä jäljellä, että nyt on korkea aika katsoa tulevaisuutta. Tiedossa on ihan mielenkiintoisia ja haasteellisia asioita, mutta se jää sitten myöhemmin kerrottavaksi.
\- Olen pyrkinyt kouluttamaan itseäni viime vuodet määrätietoisesti myös siihen, että voisin tehdä jotakin muutakin kuin urheilua ja jääkiekkoa. Toki nämä asiat ovat sydämessä aina ja varmasti joltakin osin näissä uusissa haasteissa, Vuorinen päättää.
Jarkko Immonen vaihtaa seuraa: ”Yksi sarjan parhaista keskushyökkääjistä”
Jarkko Immonen pelaa ensi kaudella Torpedo Nižni Novgorodissa.
Jarkko Immonen jatkaa
uraansa KHL-liigassa pelaavan Torpedo
Nižni Novgorodin joukkueessa. Edelliset neljä kautta 31-vuotias keskushyökkääjä
pelasi samaisessa liigassa AK Bars Kazanissa.
\- Teimme pitkään
töitä saadaksemme Immosen joukkueeseen, sillä uskomme hänen olevan yksi sarjan
parhaista keskushyökkääjistä, Torpedon valmentaja Peteris Skudra kertoi joukkueen
verkkosivujen mukaan.
Immonen tekee Torpedo
Nižni Novgorodissa seuraa kevään MM-kilpailuissa Suomen edustaneille Juuso
Hietaselle ja Sakari Salmiselle.
Rantasalmelta
kotoisin oleva Immonen on pelannut SM-liigaa Porin Ässissä ja JYP:issä. Hän
käväisi myös pelaamassa NHL-sarjassa New York Rangersin joukkueessa.
Immonen kuului
vuoden 2011 maailmanmestaruuden voittaneeseen Suomen joukkueeseen. Hän voitti
voitokkaan turnauksen pistepörssin.
Omaa Kesäkumibiisiään muisteleva Iso H: Cheekillä ehkä enemmänkin kokemusta Kesäkumeista
YleXPop lähestyy ja nyt on aika hieman muistella menneitä sekä katsoa tulevaan. Ensimmäisenä Kesäkumi-kesäänsä muistelee Iso H, jonka Fintelligens-yhtye esitti Kesäkumibiisin vuonna 2011.
Useat artistit ovat vuosien varrella tehtailleet toinen toistaan huikeampia Kesäkumibiisejä, joita voi fiilistellä [Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%20koostama/Kes%C3%A4kumibiisej%C3%A4).
Yksi suurimmista hiteistä vuosien varrella on ollut **Fintelligensin** _Etkot, juhlat ja jatkot (ja Kesäkumit)_ -kappale, joka julkaistiin vuonna 2011. Se sai oman paikkansa myös Fintsujen keikkasetissä muillakin keikoilla kuin YleXPopissa.
\- Kyllä, pidimme biisiä aktiivisesti keikkasetissä. Jos biisi haluaa pysyä Fintelligensin keikkasetissä, se ei voi olla vaan biisi muiden joukossa, vaan sen on oltava hitti. Ja sellainen Etkot, Juhlat, Jatkot -zibaleesta tuli, ainakin keikkasuosion perusteella, **Iso H** fiilistelee.
Räppärillä on mahtavat muistot Kesäkumi-kesästä eli suvesta 2011, jolloin poppoo eli kuin viimeistä päivää.
\- Erinomaiset ja ehkä jopa hiukan kaihoisat. Julkaisimme _Täytyy Tuntuu_ -albumin kesällä 2011 ja näillä näkymin se jää viimeiseksi Fintelligens-levyksi, ainakin pitkään aikaan. Rundasimme ympäri maata uusien biisien kera, siinä ei paljon ehtinyt käydä kotona kääntymässä. Se oli aikaa se.
Tämänvuotisesta _Jossu_-nimisestä Kesäkumibiisitä vastaa **Cheek** yhdessä **Jukka Pojan** kanssa. Räppäri fiittasi aikoinaan Fintsujen Kesäkumibiisissä ja Iso H odottaakin kollegansa perjantaina 31. toukokuuta julkaistavaa biisiä antaumuksella.
\- Odotan biisin kuulemista innolla. Jukka Pojalla taitaa olla useampikin muksu, joten hän ei ainakaan aina ole Kesäkumia käyttänyt, mutta Cheekillä taitaa sitten olla enemmänkin kokemusta kesäkumeista.
Räppäriin uppoaa myös [YleX:n juontajien muuvssit](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/1921650), jotka tullaan näkemään YleXPopin lavalla **Elastisen** _Iisii_-biisin aikana.
\- Tsekkasin meiningin sivuiltanne, smuutit muuvssit!
[Lue lisää YleXPopista!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-2013)
**Lähteet:** YleX
Helsingin paraatipaikka ei vedä väkeä
Senaatintorin ja Kauppatorin välissä sijaitsevan empirekortteliston vetovoimaa kehitetään lukuisin liikeideoin ja tapahtumin. Esimerkiksi Kiseleffin talon tyhjillään olevat liiketilat täyttyvät kesäksi design-tuotteita myyvistä pop up -kaupoista.
Tupsulakeistaan tutulla design-yritys Costolla ei ole koskaan ollut omaa liiketilaa. Kauppa on käynyt netissä, myyjäisissä ja jälleenmyyjien välityksellä. Tänä kesänä Costo kuitenkin kokeilee oman pop up -puodin pyörittämistä Kiseleffin talossa, Helsingin paraatipaikalla.
\- Näen potientiaalia Kiseleffiin talossa,  koska [samaan paikkaan] pystyy keskittämään monta pientä kauppaa ja kauppiasta. Jos vaihtuvuus on suurta, niin se kiinnostaa myöskin kuluttajaa siinä mielessä, että siellä on aina jotain tapahtumaa ja uusia brändejä, sanoo Coston osakas ja suunnittelija Hannes Bengs.
Juuri pop up -myymälöistä haetaankin nyt uutta puhtia liki pystyyn kuolleelle Kiseleffin talolle. Massiivinen remontti valmistui vain kaksi vuotta sitten, mutta yrittäjät kaikkosivat liki samoin tein, kun asiakkaat eivät löytäneet myymälöihin.
\- Kaikkein paras opaste olisi ihminen, ja ihmiset. Se, että tänne saataisiin kuhinaa, olisi se kaikkein parasta [mainosta] ja siksi satsaamme tosi paljon sisäpihoihin, katutapahtumiin, katuvarsimyyntiin ja tällaisiin asioihin, kertoo Torikortteleiden kehittämisestä vastaavan Helsingin Leijonan kauppapaikkajohtaja Peggy Bauer.
Väki kävelee ohi pysähtymättä
Kuhinaa kyllä on empirekortteliston molemmin puolin, niin Senaatintorilla kuin Kauppatorillakin, mutta toistaiseksi väki on löytänyt huonosti torikortteleihin. Tänä kesänä alueelle ladataankin täyslaidallinen tapahtumia lastenteatterista sisäpihojen lounashetkiin, ja shoppailusta ravintolaelämyksiin, jotta väki löytäisi sisäpihojen suojiin.
\- Ihmiset kokee, että se keskusta on tuolla lähempänä Stockaa ja Kampissa, että tämä ei ole vielä luonteva alue tulla hengaamaan, kauppapaikkajohtaja Peggy Bauer sanoo.
Vuosikymmenet hallintorakennuksina toimineiden suojelukohteiden avaaminen yleisölle ei kuitenkaan käy yhdessä kesässä. Tavoitteena on, että torikortteleiden kiinteistöjen ja sisäpihojen korjaukset valmistuisivat vuoteen 2017 mennessä.
\- Totta kai se julkisella puolella ja näin vanhalla alueella on hankalampaa ja aikaa vievempää kuin se olisi yksityisellä puolella ja uudessa kiinteistössä. Nyt ihan parin viikon sisällä pyrimme siihen, että ainakin opasteasia paranee ja tehostuu, lupaa toripäälliköksi itseään kutsuva Peggy Bauer kehitysyhtiö Helsingin Leijonasta.
Seniorikeskuksesta monipuolisia palveluita ikäihmisille
Keminmaa varautuu väestönsä vanhentumiseen. Kuntaan ollaan perustamassa Seniorikeskusta.
Toiminta käynnistetään Kallinrannan palvelukeskuksessa ensi syksynä. Tarkoituksena on, että alueen vapaaehtoisjärjestöt, oppilaitokset ja muut paikalliset toimijat järjestävät senioreille saman katon alle erilaisia tuki-, kulttuuri- ja hyvinvointipalveluita.
\- On rikkautta, kun toimintaan saadaan mukaan paljon erilaisia voimavaroja ja näkökulmia asioihin. Kun ihminen alkaa etsimään itselleen palveluita, niin varmaan sitä mielekästä tekemistäkin löytyy, uskoo seniorikeskuksen toiminnan suunnittelussa mukana oleva Ammattiopisto Lappian lehtori Marja-Terttu Saglam.
Saglam kertoo, että tavoitteena on perustaa matalan kynnyksen paikan, johon on helppo tulla.
\- Tärkeäähän on toimintakyvyn ylläpitäminen. Sitähän sanotaan, että 60 ikävuoden jälkeen kannattaa alkaa pitää huolta sekä henkisestä että fyysisestä kunnosta, Saglam kiteyttää.
Allasjumpasta toimintakykyä
Keskuksen yksi tärkeä päämäärä onkin saada pidettyä ikäihmiset toimintakykyisenä mahdollisimman pitkään. Keminmaassa työsarkaa tulevaisuudessa riittää, sillä vuonna 2020 kunnan väestöstä on arvioitu olevan yli 65-vuotiaita reilu neljännes.
\- Tavoitteena on tarjota monipuolinen keskus, jossa voi päästä esimerkiksi vaikka allasjumppaan, Saglam mainitsee.
Seniorikeskuksen toiminta alkaa Pohjoisen hyvinvointikeskuksen pilottihankkeena, mutta hankkeen loppumisen jälkeen toiminta on tarkoitus vakiinnuttaa kunnassa ensi vuoden alusta lähtien.
Yle Perämeri kutsuu kylään
Yle Perämeren uudessa toimituksessa valmistellaan jo keskiviikon avoimia ovia. Langattomat mikrofonit ja muut lähetinlaitteet on testattu, jotta myös vieraat kuuluisivat suorassa radiolähetyksessä.
Myös toimitustalon edustalle pystytettävää telttakatosta on jo viritelty valmiuteen ja kaksi riuskaa miestä on kantanut koko päivän esille jaettavia cd- ja vinyylilevyjä. Ja tottakai tiistaina on myös siivottu ahkerasti!
Yle Perämeren avoimia ovia vietetään keskiviikkona klo 10 - 17.00, joten tervetuloa kaffelle Tietokatu 3:een!
Kangasmaastoa paloi Jyskässä
Jyskässä paloi tiistai-iltapäivällä noin 2000 neliömetriä kuivaa kangasmaastoa. Palon syttymissyyksi epäillään nuotion jäämiä.
Pelastuslaitoksen mukaan palopaikan maasto on hankalakulkuista, mutta palo saatiin nopeasti hallintaan, eikä se ollut vaarassa levitä asuinrakennuksiin.
Syttymissyystä ei vielä ole varmuutta, mutta palomestari arvioi tulen levinneen nuotion jämistä. Kello viiden aikaan tapahtumapaikalla oli meneillään jälkisammutustyö.
Kesä tuli pelloille ryminällä
Toukokuun nopeasti lämmennyt sää on saanut kasvukauden hyvin vauhtiin Meri-Lapissa ja etenkin maatiloilla riittää kiirettä.
Simon ja Tornion maataloussihteeri Heikki Pennasen mukaan viime aikojen lämpöaalto on kompensoinut kylmää kevättä ja kasvustot ovat normaalikesän tahdissa.
\- Nyt ei ole kalenteriin tuijottamista. Lämmöllä on ollut iso merkitys, Pennanen sanoo.
Antti Jäärnin tilalla Simon Jokikylässä viime päivät ovat olleet työntäyteisiä. Isännän ja poikansa Juhon viime työviikko oli 120-tuntinen ja muutama täysi päivä on vielä jaksettava ilman pidempiä huilaamisia.
Kesän tulo näin äkkiä tietää nopeasti nukuttuja öitä ja pitkiä päiviä.
\- Ei auta nyt pysähdellä eikä vilkuilla sivuille. Kesän tulo näin äkkiä tietää nopeasti nukuttuja öitä ja pitkiä päiviä. Ei näin lämpimiä toukokuun loppuja ole ollut ihan vasta eikä näin kiirettä ainakaan minulla koskaan aiemmin, Antti Jäärni kertoo.
Jäärnin mukaan kiireen tekee se, että väkilannat pitää ehtiä levittää riittävän ajoissa, eikä pelto saa kuivua liikaa.
\- Maa kuivuu äkkiä liikaa ja silloin menetetään se hyvä kevätkosteus, joka on itämisen ja kasvuun lähtemisen kannalta erittäin oleellista.
Jäärnin tilalla lietteen ajo on jo loppusuoralla ja nurmea kylvettynäkin jo noin 30 hehtaaria. Lietettä on ajettu 2500 mottia ja vielä noin kymmenen hehtaaria peltoa odottaa kylvämistä.
\- Kaatosade ei olisi hyväksi, mutta pieni kesäsade ei tekisi pahaa, Jäärni tuumii ja kiittelee traktorin ilmastoitua koppia. Ulkona on lämmintä +26 astetta.
Pirkanmaan ja Keski-Suomen syyttäjänvirastot yhdistetään?
Lakkautettujen virastojen tilalle perustettaisiin Sisä-Suomen syyttäjänvirasto, jonka pääpaikka olisi Tampereella.
Oikeusministeriö haluaa vähentää syyttäjävirastojen määrää. Esityksen mukaan nykyiset Keski-Suomen  ja Pirkanmaan syyttäjänvirastot lakkautettaisiin. Niiden tilalle perustettaisiin Sisä-Suomen syyttäjänvirasto, jonka päätoimipaikka olisi Tampere.
Entisestä Keski-Suomen syyttäjänviraston päätoimipaikasta Jyväskylästä tulisi uuden viraston palvelutoimisto.
Alueellistamisen koordinaatioryhmä puolsi syyttäjänvirastojen vähentämistä tänään. Lopullisesesti muutoksista päättää valtioneuvosto.
Tavoitteena on koota syyttäjänvirastot 25-45 syyttäjän kokonaisuuksiksi.
Remontti voi notkauttaa lukiotuloksia alaspäin
Lukioiden menestys ylioppilaskirjoituksissa vaihtelee. Tuloksia heiluttavat oppilaiden lahjakkuuden ja ahkeruuden lisäksi mahdollisesti myös suuret oppimisympäristöön kohdistuvat muutokset.
Tänään julkaistun vertailun mukaan osa lukioista pärjää hyvin vuodesta toiseen, kun taas esimerkiksi pienemmissä lukioissa vaihtelut voivat olla suuria.
Keski-Suomen lukioista pienimmät vuosittaiset erot olivat Muuramen lukiossa ja Voionmaan lukiossa Jyväskylässä. Sen sijaan Pihtiputaan ja Konneveden lukioissa tulosten vaihteluväli oli suuri.
Kaikessa inhimillisessä toiminnassa arviointi on aika iso ohjaava tekijä
Vertailut kismittävät, mutta kiinnostavat
Tikkakosken lukiossa suhtaudutaankin kriittisesti lukioiden rankkaamiseen ylioppilaskirjoitusten perusteella. Oppilaiden lähtötaso vaihtelee ja sattuma sanelee lukion menestystä. Täysin yhdentekeviä vertailut eivät kuitenkaan ole.
\- Ainakin julkisuusmerkitys on iso, kun tällaisia vertailuja julkaistaan. Kyllä minun käsitykseni mukaan niitä kodeissa aika mielenkiinnolla luetaan. Kaikessa inhimillisessä toiminnassa arviointi on aika iso ohjaava tekijä, myöntää Tikkakosken lukion rehtori Antero Hietamäki.
Luokattomuus ja remontti näkyivät Tikkakoskella
Sattuma vaikuttaa erityisesti silloin, kun oppilaita on vähän. Esimerkiksi Tikkakosken 130:n opiskelijan lukiossa on jo vuosikaudet kirjoitettu keskimäärin c:n paperit. Parina vuonna arvosanat ovat kuitenkin notkahtaneet hieman.
\- Heikommat tulokset näyttäisivät osuvan yksiin suurten muutosten kanssa, sanoo  Hietamäki.
Hietamäen mukaan Tikkakoskella notkahdukset ovat tuntuneet ainakin kahden suuren muutoksen yhteydessä. Toinen oli luokattoman lukion tulo 1990-luvun puolivälissä. Toinen puolestaan koulukeskuksessa 1990-luvun loppupuolella tehty yläkoulun ja lukion peruskorjaus.
\- Peruskorjaukset ja uudisrakennukset on aina valtavia voimanponnistuksia koko kouluyhteisölle. Voi olla, että ne ovat osaltaan myös kuormittaneet sekä opiskelijoita että opettajia ja näkyneet sitten tuloksissakin, hän arvioi.
Maineesta myös mammonaan
Tähän asti vertailut ovat vaikuttaneet lähinnä lukion maineeseen. Tulevaisuudessa vertailut näkyvät myös rahavirrassa.
Tavoite, mihin vertaa onnistumista on, että heillä on hyvät valmiudet lähteä täältä jatko-opintopaikkaan 
Lukioiden rahoitusta ollaan muokkaamassa siten, että palkkio napsahtaa laadukkaasta opetuksesta. Asiantuntijat ovat huolissaan siitä, että laatua arvioitaessa tuijotetaan vain arvosanoja.
\- Muutos saattaa johtaa siihen, että nimenomaan niistä nuorista, joista meidän pitäisi erityistä huolta pitää, tulee koululle ongelmia, arvioi professori Jouni Välijärvi Jyväskylän yliopiston koulutuksen tutkimuslaitokselta.
Opetuksen laadulle ei ole olemassa yksinkertaista mittaria. Välijärven mukaan tietoa tarvittaisiinkin myös siitä, miten nuoret etenevät  lukioissa. Lisätietoa kaivataan esimerkiksi opiskeluaikojen pituudesta ja keskeyttäjien määrästä.
Tikkakosken lukion opettajille tärkein merkki omasta onnistumisesta on oppilaan onnistuminen. Mielihyvää tuottaa esimerkiksi se, kun on saanut oppilaan venymään omiin parhaisiin mahdollisiin suorituksiin.
\- Tavoite, mihin vertaa onnistumista on, että heillä on hyvät valmiudet lähteä täältä jatko-opintopaikkaan,  kiteyttää äidinkielen ja kirjallisuuden opettaja Jaana Kemppi.
Logomo täyttyy luovien alojen yrityksistä
Logomo ottaa kesäkuun alussa harppauksen yritysmaailman suuntaan. Kulttuurikeskuksen uusiin tiloihin muuttaa yli 50 luovan alan toimijaa. Logomon toimitusjohtajan mukaan uudelle yrityskeskukselle on ollut tarvetta Turun seudulla.
Kulttuurikeskus Logomo Turussa muuttuu kesäkuun alussa luovan talouden keskukseksi. Uuteen, 5 000 neliön suuruiseen yritystilaan muuttaa yli 50 luovan alan toimijaa, muotoilufirmoista mainostoimistoihin.
Yrityskeskuksen tarkoituksena on tuoda yhteen erikokoisia ja -ikäisiä yrityksiä eri toimialoilta, jotka voivat hyötyä toisistaan. Yrityskeskuksessa tulee työskentelemään noin 300 työntekijää.
\- Ihan uniikki paikka löytää toisia ihmisiä ja tehdä liiketoimintaa sillä tavalla, että siitä oikeasti syntyisi jotakin, joka tavallaan lähtisi myös Logomon rajojen ulkopuolelle. Meillä on mahdollisuus esitellä meidän tuotteitamme ympäristössä, jossa ihmiset myös käyvät ja johon ihmiset haluvat tulla, sanoo Reilu Designkauppa Mum'sin omistaja Outi Puro.
Yrityskeskus tuli tarpeeseen
Logomon toimitusjohtajan Päivi Rytsän mukaan luovaan talouteen panostava kulttuuri- ja yrityskeskus on ainutlaatuinen Suomessa. Rytsän mielestä Logomon yrityskeskukselle on ollut selvästi tarve, sillä Turkuun ei ole pitkään aikaan rakennettu mitään yrityksille tarjottavaa isompaa kokonaisuutta.
\- Logomossa on paljon konsertteja, erilaisia kulttuuritapahtumia, mutta se, että me olemme aidosti luovan talouden keskus, tarkoittaa, että me tarvitsemme tänne myös niitä luovan talouden toimijoita ja yrityksiä, sanoo Päivi Rytsä.
 Täällä on hyvä fiilis. Kaikki tekee töitä yhdessä.
Outi Puron sai muuttamaan Logomoon osittain Turun keskustan kovat vuokrat. Toisaalta Puro odottaa eri toimijoiden väliseltä yhteistyöltä paljon.
\- Täällä on hyvä fiilis. Kaikki tekee töitä yhdessä ja kaikki ovat täällä liiketoimintapohjalta, vaikka tehdään luovan alan töitä. Uskon, että siinä on taas sellainen voima millä mennään aika pitkällekin eteenpäin, sanoo Reilu Designkauppa Mum'sin omistaja Outi Puro.
Seinäjoella
toimii vastaavanlainen keskus
Viestintätoimisto
Tenhon viestintäyrittäjä Annika Pollari tyrmää Rytsän väitteen Logomon uuden yrityskeskuksen ainutlaatuisuudesta. Pollari huomauttaa, että myös Seinäjoella toimii
kulttuuria ja yritysmaailmaa yhdistelevä Rytmikorjaamo-keskus.
\- Taloa
asuttavat niin yrittäjät, tutkijat, kehittäjät, opiskelijat kuin muusikotkin.
Tällä hetkellä toimijoita on yli 30.
\- Erilaisia
tiloja talossa on
bändikämpistä konttoreihin, neukkareihin, myymälöihin, aulaan ja ravintolaan
sekä hulppeaan klubiin, joka vetää peräti tuhat juhlijaa, Pollari selvittää.
_Päivitys 29.5.2013 kello 10.51: Juttua on muokattu. Aiemmassa jutussa kerrottiin, että Logomon uusi yrityskeskus olisi ainutlaatuinen Suomessa._
Pohjoisen teatterien kävijämäärät kasvoivat
Pohjois-Suomen teatterit kasvattivat kävijämääriään. Esimerkiksi Kemin kaupunginteatterin kävijämäärä oli yli 26 300 eli hieman edellisvuotta enemmän.
Kemin kaupunginteatteri on säilyttänyt suosionsa. Perjantaina päättyneenä näytäntövuotena teatteri kasvatti kävijämääräänsä muutamalla kymmenellä eli katsojia vieraili teatterissa yli 26 300. Suurimman yleisön, lähes 7000 katsojaa, keräsi Tony Roperin Pyykkärit. Peter Franzenin Tumman veden päällä oli keväällä ohjelmistossa vain reilun kuukauden, mutta ehti saada toiseksi eniten katsojia, yli 4 300.
Oulun kaupunginteatteri ja Rovaniemen teatteri keräsivät tuhansia katsojia lisää syksyn ja talven aikana. Oulun kaupunginteatterin katsojamäärä kasvoi päättyneen näytäntövuoden aikana peräti 17 000 katsojalla ja oli lähes 79 000.
Rovaniemen teatteriin löysi puolestaan reilut 22 500 henkilöä eli runsaat 2 500 katsojaa enemmän kuin edellisellä näytäntökaudella.
Kajaanin kaupunginteatterissa katsojia kävi noin 10 500, mikä on 2 000 alle tavoitteen.
Itä-Suomen yliopistoon lisää lääketieteen opiskelijoita
Itä-Suomen yliopiston lääketieteen koulutusohjelman aloituspaikkojen määrä kasvaa yli kolmellakymmenellä ensi vuonna. Lääketieteen aloituspaikkoja lisätään koko maassa lääkäripulan takia.
Itä-Suomen yliopisto lisää lääketieteen aloituspaikkoja tuntuvasti ensi vuonna. Paikkojen määrä kasvaa 32:lla. Kuopioon otetaan ensi vuonna sisään yhteensä 164 uutta lääketieteen opiskelijaa.
Koko maassa lääketieteen aloituspaikkoja lisätään noin 150 lääkäripulan takia.
Savonlinnan lastentarhanopettajakoulutukseen tulee 16 paikan lisäys, jos valtakunnallinen lisärahoitus toteutuu. Luokanopettajien aloituspaikkoja on sen sijaan ensi vuonna 60, kun tänä vuonna paikkoja oli poikkeuksellisesti kymmenen enemmän.
Joensuussa ortodoksisen teologian kirkkomusiikin koulutukseen valitaan vuoden tauon jälkeen kymmenen opiskelijaa.
Bertolucci sanoo sen ääneen - TV on ohittanut elokuvan
Mad Men saa legendan kehut. Valkokankaiden taide on muuttanut pienempään ruutuun, toteaa mahtiohjaaja Bernardo Bertolucci.
Televisiosarjat ovat nykyisin parempia kuin elokuvat. Näin on, jos viralliseksi totuudeksi lasketaan ohjaajalegenda Bernardo Bertoluccin mielipide.
Italialaista elokuvantekijää kunnioitettiin maanantaina Roomassa American Academyn tunnustuspalkinnolla. Kiitospuheessaan vanha Hollywoodin ihailija kertoi uusista mieltymyksistään.
\- Nykyisin ne amerikkalaiset teokset, joista pidän, eivät tule Hollywoodin elokuvastudioista vaan televisiosta - kuten _Mad Men_, _Breaking Bad_ ja _The Americans_, Bertolucci luetteli.
\- Pidän siitä, että ne kestävät 13 jaksoa. Mutta sitten tulee uusi sarja ja siinäkin on 13 jaksoa, hän jatkoi naureskellen.
Bernardo Bertolucci ohjasi tyrmistystä ja ihastusta herättäneen elokuvan _Viimeinen tango Pariisissa _vuonna 1972 sekä yhdeksän Oscar-palkinnon _Viimeisen keisarin _1987. Ajat ovat Bertoluccin mukaan muuttuneet niin, että tänä päivänä televisiosarjat ovat paremmin näyteltyjä ja paremmin ohjattuja kuin elokuvat.
Bertoluccin tuomiolle on perusteensa. Sekä Hollywoodin parhaat ohjaajat että arvostetuimmat suosikkinäyttelijät ovat innostuneet televisiosta. Esimerkkinä voi mainita vaikka uudehkot sarjat _House of Cards _ja _Boardwalk Empire_, joita ovat ohjanneet Martin Scorsese ja David Fincher.
Tv-roolit ovat puolestaan muotoutumassa monelle paatuneelle elokuvanäyttelijälle suorastaan koko uran huipentumiksi.
Elokuvien luotetuimmat luonnenäyttelijät ovat saaneet omat, ylistetyt sarjansa: Kevin Spacey valitsi poliittisen draamasarjan _House of Cards _jaWilliam H. Macy on uudistanut imagoaan _Hävyttömissä. _Elokuvien tuttu "pikkurikollinen" Steve Buscemi kasvoi kaupungin kovimmaksi gangsteriksi _Boardwalk Empiressa. _Jopa rakastettujen komedioiden _Robin Williams _siirtyy tänä vuonna televisioon uudessa sitcom-sarjassa.
\- Muutamaa pienen studion elokuvaa lukuun ottamatta kaikki Hollywoodista tuleva on pääsääntöisesti surullista, Bertolucci harmitteli palkintopuheessaan.
\- Se saa minut hyvin surulliseksi.
Bernardo Bertolucci ei ole niitä eurooppalaisia ohjaajia, jotka läpikotaisin karsastavat amerikkalaista elokuvateollisuutta. Puheessaan Bertolucci kuulutti rakkauttaan lännenelokuvaan.
\- Kun seisoin kokovartalopeilin edessä 12-vuotiaana, en nähnyt itseäni vaan John Waynen, hän muisteli.
\- Minun sukupolvellani on suhde amerikkalaiseen kulttuuriin, siitä ei ole mitään epäilystä. Katulamppu ja paloposti saivat minut laulamaan sateessa.
Gangnam Style -artistille buuattiin jalkapallo-ottelun tauolla Italiassa
Näyttää siltä, että laukkaavalla tanssilla ja hyvällä popbiisillä ei valloiteta italilaisen jalkapalloyleisön sydämiä. Psy sai Gangnam Stylestään hurjan vastalauseen roomalaisella stadionilla.
Korealainen **Psy** esiintyi sunnuntaina Roomassa kahden huippuseuran jalkapallo-ottelun erätauolla ja sai yleisön buuaamaan esitykselleen. NME kertoo _Gangnam Style_ -hitin esitystilanteen käyneen niin epämukavaksi, että järjestäjät yrittivät äänenvoimakkuutta nostamalla peittää buuaksen musiikin alle. Se ei kuitenkaan onnistunut. Alla olevasta videosta kuulet yleisön vastalauseen, parhaiten buuaus kuuluu videon lopussa.
Psyn Gangnam Style -biisi on maailmanlaajuinen ilmiö ja sen videota on katsottu YouTubesta satoja miljoonia kertoja.
**Lähteet:** NME
Uzbekistanilaisvoimistelijan kilpailukieltoa pidennettiin
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin pidensi Uzbekistanin Luiza Galiulinan dopingrikkomuksen vuoksi saamaa kilpailukieltoa.
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin pidensi telinevoimistelija Luiza Galiulinan dopingrikkomuksen vuoksi saamaa kilpailukieltoa. 
Kansainvälinen voimisteluliitto asetti Galiulinan kuuden kuukauden kilpailukieltoon. Vetoomustuomioistuin pidensi kuitenkin voimistelijan sanktion Maailman antidoping-toimikunnan aloitteesta kahden vuoden mittaiseksi ja hän on kilpailukiellossa heinäkuuhun 2014 saakka.
21-vuotias uzbekistanilainen jäi kaksi päivää ennen Lontoon olympialaisten kilpailutapahtumien alkua kiinni kielletyn aineen käytöstä. Galiulinan virtsanäytteestä löytyi furosemidia, joka on nesteenpoistolääkkeisiin kuuluva aine.
\- Voimistelija sai jo tuntuvan rangaistuksen, kun hänen osallistumisensa olympialaisiin kiellettiin. Pitkä kilpailukielto tarkoittaisi hänen uransa päätöstä, Kansainvälinen voimisteluliitto perusteli Galiulinan alkuperäisen kilpailukiellon mittaa.
Galiulinan uran paras saavutus on vuoden 2010 Aasian mestaruuskilpailuissa puomilla tullut pronssimitali.
Kotkassa sytytettiin palamaan roskakatoksia
Kotkan Karhulassa poltettiin kaksi roskakatosta maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Kotkassa sytytettiin maanantain ja tiistain välisenä yönä kaksi roskakatosta tuleen. Sudenkadulla ja Kokkolankadulla Karhulassa tapahtuneista paloista ilmoitettiin hätäkeskukseen aamuyöstä puoli kolmen aikoihin. Toinen katoksista paloi kokonaan ja toinenkin kauttaaltaan.
Rovaniemelle matkailun turvallisuussuunnitelma
Rovaniemen matkailualue on saanut turvallisuussuunnitelman. Suunnitelman tarkoitus on kartoittaa ja ehkäistä matkailun riskejä. Suunnitelmaa toteuttamaan on koottu työryhmä, jossa on mukana matkailuyritysten, viranomaisten, kunnan ja eri järjestöjen edustajia.
Matkailualan
tutkimus- ja koulutusinstituutin Lapin matkailun turvallisuusjärjestelmä -
hankkeen puitteissa on Lappiin laadittu jo kymmenen vastaavaa suunnitelmaa muun
muassa Enontekiölle, Meri-Lappin, Posiolle, Saariselälle ja Levin alueelle.
Jokaisella
alueella, myös Rovaniemellä on omat erityispiirteensä.
\- Rovaniemi
on kaupunki ja se jo tekee eroa muihin alueisiin. Täällä on paljon paikallista
väestöä, palvelujen käyttäjiä ja liikennettä, sanoo projektisuunnittelija
Aleksi Latvala Matkailualan tutkimus- ja koulutusinstituutista.
\- Rovaniemellä
on työryhmässä keskusteltu muun muassa kelkkareiteistä ja niiden
tienylityksistä.
\- Konkreettinen esimerkki turvasuunnitelmatyöstä voisi olla
vaikka hotelleissa jaettavan ohjeen laatiminen turisteille Jätkänkynttilän
sulan vaarallisuudesta ja jäällä liikkumisen vaaroista, sanoo
projektisuunnittelija Aleksi Latvala.
Näin Kouvolan kaupunginvaltuusto äänesti Ratamo-keskuksesta
Kouvolan kaupunginvaltuusto äänesti maanantaina Ratamo-keskuksen sijoituspaikasta Kotiharjun ja Sairaalanmäen välillä. Ratamo-keskus päätettiin rakentaa Kotiharjuun äänin 34-24. Valtuustoaloite keskuksen rakentamisesta Puhjoon kaatui äänin 36-23.
**Kotiharju-Sairaalanmäki 34-24. **
**Kotiharju:**
**SDP**: Harri Helminen, Outi Kasurinen, Ville Salonen, Antti Koivisto, Kari Leinonen, Päivi Kossila, Katja Airaksinen, Reino Grönlund, Markku Mikkola, Hannele Viljakainen
**Kokoomus**: Jari Larikka, Sinikka Rouvari, Tapio Karvonen, Marjatta Nykänen, Kirke Sipiläinen, Jouko Leppänen, Jani-Ville Heikari
**Perussuomalaiset**: -
**Keskusta**: Janne Wall, Markku Pakkanen, Sari Lankinen, KimmoJokiranta, Mirja Lonka, Liisa Varjola , Maija Lehtomäki, Topi Seppälä
**Sitoutumattomat**: Sakari Viinikainen, Matti Norppa, Pulla Peltola
**KD**: Arto Sahamies, Sari Palm, Johanna Pyötsiä
**Vasemmistoliitto**: -
**Vihreät**: Ritva Sorvali, Kaisa Spies
**Sairaalanmäki:**
**SDP**: Maria Eloranta, Jukka Nyberg, Raimo Laine, Ensio Töttö
**Kokoomus**: Jyrki Hyttinen, Matti Sorsa, Birgit Koskela, Jari Suomela, Maarit Helkala
**Perussuomalaiset**: Pertti Paloranta, Anssi Tähtinen, Jari Käki, Jari Lindström, Jouni Suninen, Pekka Korpivaara, Seppo Nikkanen, Juha Päivärinta, Toni Lampiranta, Antti Eskelinen, Juha Ripattila
**Keskusta**: -
**Sitoutumattomat**: Vesa Kaarlampi
**KD**: Sakari Smeds
**Vasemmistoliitto**:  Tiina Saavalainen, Jorma Liukkonen
**Vihreät**: -
**Puhjoa koskeva valtuustoaloite kaatui äänin 36-23**
**Puhjoa vastaan:**
**SDP**: Maria Eloranta, Hannele Viljakainen, Outi Kasurinen, Ville Salonen, Antti Koivisto, Kari Leinonen, Päivi Kossila, Katja Airaksinen, Reino Grönlund, Markku Mikkola
**Kokoomus**: Jari Larikka, Jyrki Hyttinen, Sinikka Rouvari,  Tapio Karvonen, Marjatta Nykänen, Kirke Sipiläinen, Hannu Kähärä, Jouko Leppänen, Jani-Ville Heikari
**Perussuomalaiset**: Seppo Nikkanen
**Keskusta**: Sari Lankinen, Reijo Valkeapää, Mirja Lonka, Janne Wall
**Sitoutumattomat**: Sakari Viinikainen, Matti Norppa, Pulla Peltola, Vesa Kaarlampi, Marja-Terttu Nuorivuori
**KD**: Arto Sahamies,  Sari Palm, Johanna Pyötsiä
**Vasemmistoliitto**:  Tiina Saavalainen, Jorma Liukkonen
**Vihreät**: Ritva Sorvali, Kaisa Spies
**Puhjon puolesta:**
**SDP**: Harri Helminen, Jukka Nyberg, Raimo Laine, Ensio Töttö
**Kokoomus**: Matti Sorsa, Birgit Koskela, Jari Suomela, Maarit Helkala
**Perussuomalaiset**: Pertti Paloranta, Anssi Tähtinen, Jari Käki, Jari Lindström, Pekka Korpivaara, Jouni Suninen, Juha Päivärinta, Toni Lampiranta, Antti Eskelinen
**Keskusta:**  Markku Pakkanen, Kimmo Jokiranta, Liisa Varjola, Maija Lehtomäki, Topi Seppälä
**Sitoutumattomat**: -
**KD**: Sakari Smeds
**Vasemmistoliitto**: -
**Vihreät**: -
_Olemme korjanneet tekstiä. Jutun äänestyskartoissa oli lukuisia virheitä, jotka on nyt korjattu._
Tehy ilmaisi vastalauseensa Seinäjoen säästötoimille
Tehy suhtautuu kielteisesti Seinäjoen kaupungin säästötoimiin. Tehy perustelee kantaansa muun muassa sillä, ettei sijaistuksia pystytä talkoovapaiden aikana hoitamaan. Työnantaja näkee asian toisin.
Sosiaali- ja terveydenhuoltoalan ammattijärjestö Tehy suhtautuu kielteisesti Seinäjoen kaupungin ehdottamiin palkattomiin talkoovapaisiin. Järjestö ilmoitti kantansa julkisuuteen tiistaina.
Tehyn järjestöasiantuntija Satu Taskisen mukaan heidän kantansa on jäsenistöä ohjeistava. Hän kertoo jäsenistön saaneen tiedotteen, jossa kerrotaan, ettei työnantajan ehdotukseen ole pakko suostua. Jokainen työntekijä tekee kuitenkin Taskisen mukaan itsenäisen päätöksen siitä, ottaako vastaan kaupungin tarjoamat säästötoimet.
Tehyn lisäksi myös muun muassa opettajia edustava OAJ on vedonnut jäsenistöönsä, etteivät he suostuisi kaupungin säästöesitykseen.
Sijaistuksen hoitumisesta on erilaisia näkemyksiä
Seinäjoki on tarjonnut työntekijöilleen niin sanottuja talkoovapaita. Palkattomien vapaiden pitämisellä on tarkoitus saada kaupungille riittävät säästöt ilman lomautuksia.
Järjestöasiantuntija Satu Taskisen mielestä talkoovapaat toisivat kuormitusta työntekijöille, koska sijaisia ei säästöjen nimissä palkattaisi.
\- Ei se työn määrä mihinkään vähene, perustelee Taskinen.
Työnantaja näkee sijaistusasian toisin.
\- Kyllä sijaiset palkataan, toteaa Seinäjoen kaupungin kansliapäällikkö Raija Ranta.
Raija Rannan mukaan nimenomaan hoitoalalla olisi sovittu, että yksi vuosilomaviikoista muutettaisiin talkoovapaaksi. Tällöin vuosiloman sijainen toimisi hänen mukaansa sijaisena myös talkoovapaiden ajan.
Avointa dataa Ylen verkkopalveluiden käytöstä
Olemme tänään avanneet kaksi Google-dokumenttia, joihin syötetään automaattisesti Yleisradion digitaalisten palveluiden käytöstä kertovaa anonyymia dataa.
1. Yleisradion verkko- ja mobiilipalveluiden päivätavoittavuus
Ensimmäisessä dokumentissa on listattuna vuoden 2012 loka-marraskuun vaihteesta lähtien Yleisradion verkko- ja mobiilipalveluiden yhteenlaskettu päivätavoittavuus. Luku on __eri selaimia päivässä__, ja sen tuottaa Ylen käyttämä comScore Digital Analytix -mittausjärjestelmä. Käytännössä saman päivän aikana palveluun palaava selain kirjautuu lukuun vain kerran. Mikäli asiakas käyttää samaa selainta vaikkapa sekä Areenassa että Uutispalvelussa, tämä selain lasketaan luvussa vain yhdeksi selaimeksi. Mikäli sama asiakas käyttää Areenaa yhden päivän aikana kotikoneelta, työläppäriltä ja tabletilta, nämä kaikki lasketaan eri selaimiksi. Toisaalta myös yhteiskäytössä olevia koneita on paljon, jolloin samaa selainta voi käyttää useampi asiakas. Luku ei siis suoraan kuvaa Yleisradion verkkopalveluiden käyttäjämäärää vaan niiden eri selainten määrä, jotka teknisessä mittauksessa tunnistetaan Yle.fi -tasolla yhden päivän aikana.Välilehdellä "Test" löytyy seuraavaa dataa:- sarakkeessa A (date) on päivämäärä muodossa yyyymmdd- sarakkeessa B (expected) on kullakin rivillä edellisen 10 vastaavan viikonpäivän eri selainten keskiarvo- sarakkeessa C (currentcount) on automaattisesti 15 minuutin välein päivittyvä luku kuluvan päivän eri selaimista- sarakkeessa D (timestamp) on epoch timestampVälilehden "Varttikertoimet" tarkoitus on kuvata sitä, miten eri viikonpäivinä Yle.fi-käyttö kertyy vuorokauden aikana. Esimerkiksi solussa E34 kuvataan kerroinluku, jolla edellisen 10 perjantain keskiarvosta saadaan laskettua luku joka vastaa sitä miten suuri osa päivän eri selaimista on kertynyt klo 8:00 mennessä. Tätä voidaan verrata sitten ensi perjantaina klo 8:00 kertyneeseen saman päivän dataan ja tarkastella olemmeko jäljessä vai edellä vertailuajankohtaan nähden.Linkki Google Spreadsheetiin:https://docs.google.com/spreadsheet/ccc?key=0Akc0L9drWLFldDZvVzlqN3VybE9HM3pNU3d2ekpWcmc#gid=0
2. Yleisradion verkkopalveluiden rullaava kysely
Toinen avattava dokumentti sisältää dataa siitä, miten Ylen verkkopalveluiden asiakkaat vastaavat ns. __exit poll __-tyyppiseen käynnin laatua mittaavaan kyselyyn. Kutsu vastata kyselyyn näytetään satunnaisesti valikoidulle joukolle Ylen palveluiden käyttäjiä, ja se on aina sidoksissa siihen Yle.fi-palveluun, johon asiakas saapuu. Kutsu kyselyyn esitetään sillä sivuston sivulla jolle asiakas ensiksi saapuu, ja lomake täytetään vasta käynnin jälkeen. Lomake sisältää sekä avoimia että suljettuja kysymyksiä, ja oheiseen taulukkoon olemme suodattaneet koko datasta suljettujen kysymystyyppien seuraavat vastaukset:- sarakkeessa A (date) on vastauksen aikaleima.- sarakkeessa B (onnistunut) on vastaus kysymykseen "Oliko käyntisi onnistunut", eli ns. task completion rate: 1=kyllä, 0=ei.- sarakkeessa C (suosittelisitko) on vastaajan suositteluherkkyys, kysymys "Suosittelisitko XX-sivustoamme ystävällesi tai kollegallesi?", vastaus asteikolla 0-10 jossa 0=erittäin epätodennäköistä ja 10=erittäin todennäköistä. Vastausta käytetään nettosuositteluindeksin (NPS) laskentaan.- sarakkeessa D (kiinnostavuus) on asteikolla 0-6 vastaus kysymykseen "Mitä mieltä olet XX-palvelustamme yleensä?". 6=erittäin kiinnostava, 5=kiinnostava, 4=melko kiinnostava, 3=ei kovin kiinnostava, 2=ei kiinnostava, 1=ei lainkaan kiinnostava, 0=en tunne palvelua.- sarakkeessa E (monta) on kysytty "Kuinka moni henkilö taloudessanne käyttää laitetta, jolla vastaat kyselyyn?"- sarakkeessa F (sukupuoli) on vastaajan ilmoittama sukupuoli, 1=mies, 0=nainen.- sarakkeessa G (syntymävuosi) on vastaajan ilmoittama syntymävuosi, yyyy.- sarakkeessa H (sivusto) on sen Yle.fi-palvelun nimi johon vastaaja saapui kun hänelle näytettiin kutsu osallistua kyselyyn.Data on jaettu kahteen välilehteen. Ensimmäisellä lehdellä "27.4-28.5" on listattu ko. päivämäärien välillä annetut vastaukset eli kuukauden verran dataa. Seuraava välilehti "28.5-VIIMEISIN" päivittyy koko ajan automaattisesti sitä mukaa kun vastauksia kertyy.Linkki Google Spreadsheetiin:https://docs.google.com/spreadsheet/ccc?key=0Akc0L9drWLFldGNKVS1YNTBIbHA5cVNjOTJGMUpOdXc#gid=0Aineisto julkaistaan CC-lisenssillä (CC BY-SA 3.0). Jaettavan datan sisältämää tietoa saa julkaista vapaasti ja sitä saa yhdistellä muuhun tietoon, kunhan julkaistaessa linkitetään tähän Ylen Kehitys kehittyy -blogin kirjoitukseen ja ilmoitetaan, että tiedon lähde on Yleisradion tutkimusdata. Arvostamme kovasti, mikäli dataa käyttäessäsi kommentoit tähän blogipostaukseen ja kerrot siitä myös muille. Mahdollisiin dataa koskeviin kysymyksiin pyrimme vastaamaan ensi tilassa.Näitä datasettejä käytetään myös meneillään olevassa rekrytoinnissa, jossa Yleisradio hakee visualisointi- ja analytiikkadevaajaa. Lue lisää hakemuksesta: http://careers.fi/yle/careers.cgi?action=view&amp;job_id=2488&amp;lang=fin
Emeritusprofessori alueellistamisesta: Vanhaa ei voi saada, mutta uutta voi
Itä-Suomen yliopiston metsätieteiden osaston emeritusprofessori Paavo Pelkosen mielestä maakunnissa odotetaan nykyisin turhaan valtion virastojen päätoimipaikkojen alueellistamisia, sillä poliittinen päätösvalta on keskittynyt Helsingin seudulle.
Luonnonvarakeskuksen päätoimipaikan sijoittaminen Helsingin Viikkiin herättää monenlaisia tuntoja Pohjois-Karjalassa.
Joensuu oli ehdolla keskuksen sijoittamispaikaksi viime metreille saakka, mutta pääkaupunkiseudun hyvät liikkumisyhteydet ratkaisivat asian Viikin hyväksi.
Emeritusprofessori Paavo Pelkonen Itä-Suomen yliopistosta ei ole päätöksestä yllättynyt.
\- Tämä ei ollut mikään yllätys kun asiaa olen aika läheltä seurannut. Tietenkin tämä metsäosaamiskeskittymä on täällä, se toi etua jonkin verran, mutta eihän täällä sitten ole esimerkiksi maataloustutkimusta juurikaan, Pelkonen sanoo.
Uudet tutkimuslaitokset eri asia
Pelkosen mielestä maakunnissa on tulevaisuudessakaan turha odottaa kokonaisien virastojen tai niiden pääpaikkojen hajasijoittamista. Tilanne on kuitenkin toinen, jos kyseessä on uusi keskus.
On hyvin vaikea nähdä, että mitään yksittäisiä kokonaisia laitoksia siirretään.
\- Näyttää siltä, että poliittinen voima on siirtynyt niin suuressa määrin Helsingin seudulle, että on hyvin vaikea nähdä, että mitään yksittäisiä kokonaisia laitoksia siirretään. Jos sitten tehdään jotain aivan uutta, eli ollaan esimerkiksi rahoittamassa tutkimuslaitosta, kehittämiskeskusta tai muuta sellaista, niin kyllä sen suhteen pitäisi pystyä aidosti miettimään, että pystytäänkö se sijoittaa jonnekin muualle.
Luonnonvarakeskuksen sijoittamista Helsingin Viikkiin perusteltiin erityisesti pääkaupunkiseudun liikenneyhteyksillä. Nämä perusteet eivät Pelkosen mielestä ole pidemmän päälle järkevinä.
\- Tottakai näitä yhteyksiä voidaan pitää esteenä, mutta se on aika kestämätön lähtökohta näiden muiden alueiden kehittämisen ja ylipäätään olemassaolon kannalta.
Tutkimusauto mittaa ilmansaasteet ja ottaa vastaan potilaat
THL:n uudella tutkimusautolla voi tutkia melutasoa ja ilmanlaatua vaikka kaivoksen pohjalla. Kuopion yksikköön hankittu auto on ainoa laatuaan Euroopassa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on ottanut käyttöönsä tutkimusauton, jolla voidaan hoitaa sekä ilmanlaatumittaukset että hengityssairaiden ihmisten vastaanottokäynnit.
Ajoneuvoon on asennettu monenlaista mittauslaitteistoa, muun muassa desibelimittari ja sääasema. Hiljattain tutkimusautoa käytettiin Suomen suurimmassa maanalaisessa kaivoksessa Kemissä.
\- Tällä autolla oltiin 500 metriä maan alla mittaamassa kaivostunneleiden yleistä ilmanlaatua. Kokeilimme kaikkea mahdollista. Samoin Kevitsan kaivoksella olimme aivan kaivannon pohjalla mittaamassa, ylilääkäri Raimo O. Salonen THL:sta kertoo.
Salosen mukaan autolla pystyy saamaan nopeasti edustavia tuloksia kohteiden ilmanlaadusta. Suomessa yleinen ilmanlaatu on hyvä, mutta ilmassa on paljon epäpuhtauksia muun muassa vilkasliikenteisten katujen varsilla sekä teollisuusalueilla. Ongelmapaikkoja ovat myös jätekeskukset ja vanhat pientaloalueet, joilla poltetaan paljon puuta.
Ainutlaatuinen ajopeli
THL:n tutkimusauto lähtee tarvittaessa mittaamaan ilmanlaatua minne tahansa Suomeen. Auton kotipaikka on Kuopiossa, jossa toimii THL:n ympäristöterveysosasto. Ilmanlaatua mittaavia autoja on liikenteessä Suomen lisäksi muun muassa Pietarissa. THL:n auto on kuitenkin ainutlaatuinen, sillä sen tiloissa pystytään myös ottamaan vastaan tutkimuspotilaita.
\- Muualla ei ole tiettävästi tällaista asetelmaa, jossa on sekä ympäristön mittausasema että tutkimuspotilaiden vastaanottomahdollisuus. Pyydämme todennäköisesti hengitys- ja sydänsairaita ihmisiä tulemaan mukaan tutkimukseen. Sitten seuraamme heidän terveydentilaansa suhteessa ilmanlaadun muutoksiin. Ja voi olla, että siinä yhteydessä kehitämme uusia ideoita, kokeilemme uusia teknologioita, esimerkiksi saasteiden pääsyn estämiseksi sisätiloihin ja uusia ilmansuodatustekniikoita, ylilääkäri Raimo O. Salonen selostaa auton käyttömahdollisuuksia.
Mittausautolle riittäisi käyttöä myös Pohjois-Savossa. Tutkimusten rahoituksesta ei kuitenkaan vielä ole tietoa.
Puurakentaminen tarvitsee koulutusta ja kehitystä
Puurakentamiselle on asetettu kovat tavoitteet valtakunnallisesti. Puurakentamista kehittävä Woodpolis saa kiitosta kainuulaisurakoitsijalta, mutta työtä on tehtävänä vielä paljon.
Puurakentaminen on ollut Suomessa lapsenkengissä. Tätä mieltä on kuhmolainen urakoitsija Matti Komulainen, joka kuitenkin uskoo puurakentamisen kasvuun.
\- Puu
materiaalina on hiilijalanjäljeltään hyvä. Tulevaisuudessa ruvetaan
rakentamisessa katsomaan hiilijalanjälkeä, ja siinä mielessä puu on hyvä
materiaali. Energiamääräykset kiristyvät ja puurakenteella on helppo saada
määräysten mukaiset rakenteet, sanoo Komulainen.
Yritykset eivät kuitenkaan yksin pysty vaikuttamaan puurakentamisen kasvuun vaan siihen tarvitaan kehittäjäorganisaatioita. Kuhmossa toimiva [Woodpolis](http://www.woodpolis.fi/fi/etusivu/) kehittää ja suunnittelee puurakentamisen elementtejä. Woodpolis järjestää myös koulutuksia yrityksille ja oppilaitoksille.
\- Mahdollisuuksia
on paljon, valtio odottaa puurakentamiselta todella paljon. Esimerkiksi
puukerrostalojen markkinaosuutta pitäisi nostaa tämän hallituskauden aikana 10
prosenttiin, kun se nyt on lähempänä yhtä prosenttia, sanoo Woodpoliksen hankepäällikkö Tuulikki Huusko.
Pieni yritys tarvitsee verkostoa
Woodpoliksen ansiota on myös se, että kainuulaisyritysten verkosto pääsee toteuttamaan rakennuskohteita muualla Suomessa.
\- Pienenä
yrityksenä meillä ei ole mahdollisuutta sellaisiin kohteisiin, joita pääsemme
aloittamaan Etelä-Suomeen. Woodpolis on ollut todella hyvä koordinaattori,
jonka avulla olemme päässeet Etelä-Suomen kohteisiin, kertoo Matti Komulainen.
Matti Komulaisen yritys Rakennus-Sauma Komulainen Ky on ollut rakentamassa muun muassa Hämeenlinnan Poltinaholla. Kainuusta on totuttu kulkemaan muualla töissä, joten keikkatyö on Komulaiselle tuttua. Yritys on mukana myös Raumalla ja Helsingissä.
Woodpolis on ollut todella hyvä koordinaattori, jonka avulla olemme päässeet Etelä-Suomen kohteisiin.
\- Toinen merkittävä kohde on
Helsingissä Honkasuolla, jossa voitimme aluerakentamiskohteen
Woodpolis-vetoisesti. Ne ovat Helsingin kaupungin vuokratontteja, jotka
sisältävät rivitaloja ja erillispientalotontteja yhteensä noin 10 000 kerrosneliötä. Tässä
Helsingin kohteessa ennakkomarkkinointi on lähtemässä näinä päivinä, kun
Helsingin kaupunki saa alueelle infrat rakennettua. Tarkoitus on, että syksyllä
päästäisiin aloittamaan rakentaminen, mikäli asuntokauppa käy, sanoo Komulainen.
Huoli puurakentamisen koulutuksesta
Tämän hallituskauden aikana puukerrostalojen markkinaosuutta pitäisi nostaa siis 10 prosenttiin. Puukerrostalojen rakentaminen vaatii kuitenkin osaamista, ja Kuhmossa on noussut huoli alan koulutusnäkymistä.
\- Puurakentamiseen liittyvä koulutus on saamassa vääränlaista
suuntaa. Koulutuspaikkoja on vähennetty koulutustasosta riippumatta, ja se
suunta pitäisi saada muuttumaan, sanoo hankepäällikkö Tuulikki Huusko.
Puu on tulossa kerrostalorakentamiseen, viime vuosina puurakentamisen lisääntyminen on ollut massiivista.
Woodpoliksen tuleviin suunnitelmiin kuuluukin koulutuksen kehittämishankkeen käynnistäminen yhdessä Kainuun Ammattiopiston kanssa. Yhtenä painopisteenä olisi juuri monikerrosrakentaminen. Matti Komulainen uskoo puukerrostalojen yleistymiseen.
\- Meillä on myös Raumalla Woodpolis-yhteistyöllä yksi kohde, jossa
on yksi meidän yhteistyöyrityksistä aloittamassa puukerrostaloa. Sielläkin
aloitetaan ennakkomarkkinointi. Kaiken kaikkiaan puu on tulossa
kerrostalorakentamiseen, viime vuosina puurakentamisen lisääntyminen on ollut
massiivista. Se tulee varmasti lisääntymään jatkossakin, sanoo Komulainen.
Komulainen nimeää puutalon hyviksi puoliksi myös sen, että työmaa-aika jää lyhyeksi, kun elementit tehdään valmiiksi ja pystytetään paikan päällä. Kuhmon Woodpoliksessa suunnitellaan elementtejä ja rakenteita, joiden toivotaan myös tuovan lisää työtä.
\- Puurakentamiseen
liittyvän esivalmistuksen lisääminen on se, miten tavoittelemme uusia
työpaikkoja. Omalta osaltamme kiinnitämme huomiota siihen, että järjestelmät
ovat sellaisia, että ne mahdollistavat kannattavan yritystoiminnan, koska vain
kannattava yritystoiminta voi luoda uusia työpaikkoja, sanoo hankepäällikkö Tuulikki Huusko.
Mökkeilijä löysi kadonneen vanhuksen
Iittalassa etsitty vanhus on löytynyt hyväkuntoisena.
Hämeenlinnan Iittalassa maanantaina kadonnut 83-vuotias naishenkilö on löytynyt.
Mieshenkilö oli ollut mökillään muutaman kilometrin päässä katoamispaikasta, kun vanhus oli tullut paikalle jalan puolenpäivän jälkeen.
Mökkeilijä oli ottanut yhteyttä hätäkeskukseen ja poliisiin. Poliisi ilmoitti asiasta omaisille ja mökkeilijä toi vanhuksen Iittalan keskustaan omaisten hoivaan.
Löydettäessä vanhus oli väsynyt, mutta hyvässä kunnossa, kertoo komisario Tarja Lindstedt Kanta-Hämeen poliisista.
Hamam
Hamam-kulttuuri on ollut voimissaan Turkissa vuosisatoja. Ehkä pisimpään hamamien perinne on elänyt Bursassa Länsi-Turkissa.
**Video:** ohjelmasarjasta Lähdin Turkkiin **Vuosi:** 2012. **Toimittaja:** Markku Värtö / Yle
Esedun hallitus etsii lisää säästökohteita - tiloja ja koulutustarjontaa karsintalistalla
Etelä-Savon koulutus osakeyhtiön hallitus kertoo säästöjen syyksi opetus- ja kulttuuriministeriön suunnittelemat aloituspaikka- ja rahoitusleikkauksilla. Yhtiö arvioi, että toteutuessaan leikkaukset vähentäisivät Esedun valtionrahoitusta 5 miljoonalla eurolla.
Mikkelin Etelä-Savon koulutus Oy:n hallitus etsii säästöjä karsimalla käytössä olevia opetustiloja ja keskittämällä opetustoimintaa.
Uusia karsittavia kohteita ovat Mikkelin Otavan koulutila ja Mikkelin Rantakylässä sijaitseva Viilarintien toimipiste. Tiloista aiotaan luopua vuoteen 2016 mennessä. Myös Juvan toimipisteestä saatetaan luopua. 
Pieksämäen Nikkarilan ja Mikkelin Taitolan toimitiloista luovutaan sen sijaan vielä tämän lukuvuoden aikana.
\- Pyrimme rakenteellisilla ratkaisuilla vähentämään säästötarvetta opetushenkilöstöstä, Esedun hallituksen puheenjohtaja Markku Aholainen kertoo.
Koulutustarjontaa keskitetään
Myös koulutustarjontaan on tulossa muutoksia lähitulevaisuudessa. Erityisesti nuorten koulutustarjontaa aiotaan keskittää jatkossa.
Maatalousalan ja puutarha-alan koulutusta jatketaan tulevaisuudessa ainoastaan aikuiskoulutuksena. Myös kone- ja metallialan perustutkintokoulutus keskitetään Pieksämäelle. Samoin autoalan perustutkintokoulutus keskitetään Mikkeliin.
Lisäksi Juvan elintarvikealan ja rakennusalan koulutuksiin ei oteta toistaiseksi uusia opiskelijoita.
\- Koulutuslinja ei ole vetänyt toivotulla tavalla. Olemme ehdottaneet Juvan kunnalle yhteisen työryhmän perustamista, jossa selvitetään opetustoiminnan turvaamista Juvalle jatkossakin. Kuitenkin sisäänotto laitetaan toistaiseksi jäähylle, Aholainen kertoo.
Yhteistoimintaneuvottelut mahdollisia
Aholainen kertoo, että vyötä joudutaan kiristämään Opetus- ja kulttuuriministeriön esittämien vaatimusten vuoksi. Opetus- ja kulttuuriministeriö on esittänyt, että opiskelijapaikkoja tulisi vähentää valtakunnallisesti.
Tällä hetkellä Etelä-Savon ammattiopistossa opiskelee noin 2700 opiskelijaa. Aholainen arvioi, että tulevaisuudessa määrä asettuisi Esedulla 2400–2500
 opiskelijaan.
\- Opetus- ja kulttuuriministeriön toive oli alunperin noin 2400 opiskelijaa. Olemme yrittäneet vakuuttaa heidät siitä, että määrä pitäisi olla meillä vähintään 2500. Kesäkuun loppuun mennessä nähdään, syntyykö asiaan yhteisymmärrystä, Aholainen tuumaa.
Aholainen myös myöntää, että yhteistoimintaneuvottelut ovat mahdollisia tulevaisuudessa, mikäli nykyisillä toimenpiteillä ei saada aikaan riittäviä säästöjä.
Aholainen arvioi, että tuolloin henkilötyövoimatarvetta saatettaisiin joutua vähentämään noin 20 henkilötyövuoden verran vuoteen 2016 mennessä.
Kevään laudatur-kuningas tähtää pomoksi
Tämän kevään ylioppilaiden arvosanakuningas on espoolainen Tatu Suontausta. Suontausta kirjoitti kymmenen laudaturia täyden kympin todistuksella. Nuori mies on niittänyt mainetta myös pesäpallopiireissä.
Kymmenen ainetta, kymmenen laudaturia. Kevään uuden ylioppilaan, Tatu Suontaustan ylioppilastodistus tulee olemaan yksitoikkoista luettavaa, mutta komeaa sellaista.
Suontausta hajautti kirjoituksensa kolmelle kerralle. Urakka alkoi viime keväänä ja päättyy valkolakin saamiseen ensi viikonloppuna. Kymmenen "ällää" ei ollut alkuperäinen tavoite vaan määrä kasvoi urakan edetessä.
Kyllä mä lähdin ällää kaikista kirjoittamaan
\- Ne vähän siinä lisääntyi, kun en osannut karsia mitään poiskaan. Nälkä kasvoi syödessä, Suontausta naurahtaa.
Se sen sijaan oli selvää, että nimenomaan laudatureja lähdetään hakemaan. Kirjoitettua tuli mm. pitkä matematiikka ja kemia, fysiikka, psykologia, englanti, saksa, äidinkieli ja maantieto. Syksyllä englannista tuli eximia, mutta kevään uusinnassa kielikin kolahti pykälän ylöspäin.
\- Kyllä mä lähdin ällää kaikista kirjoittamaan. Oon tehnyt paljon duunia, mutta kyllä vapaa-aikaakin on riittänyt, kun pystyin jakamaan kirjoitukset hyvin.
Pomoksi pomon paikalle
Jatkopaikkakin Suontaustalla on jo katsottuna. Hyvillä papereilla olisi päässyt moneenkin yliopistoon ilman pääsykokeita, mutta paikka Teknillisen korkeakoulun tuotantotalouden linjalla on ollut ajatuksissa jo pitkään.
\- Tämä on ollut aina semmoinen, joka on tuntunut omalta. Toivottavasti musta tulee jonkinlainen johtaja. Ei ainakaan yksityisyrittäjä, vaan toivottavasti vähän isompaan firmaan. Katsotaan nyt mihin elämä vie, Suontausta pohtii.
Vaikka ylioppilaskirjoituksissa tavoitteet olivat korkeimmat mahdolliset, opiskeluille ei toistaiseksi ole asetettu tiukkoja aikatauluja. Uutta kohti lähdetään rennolla asenteella.
\- En oo vielä ehtinyt oikein uhraamaan ajatustakaan opiskelulle. Ei mitään hajua milloin valmistun tai muustakaan, hän myöntää.
Tytöt vievät vapaa-ajan
Vapaa-aika Suontaustalla kuluu pitkälti pesäpallokentällä. Hän valmentaa tällä hetkellä Espoossa D-tyttöjä eli 12-14-vuotiaita pelaajia.
Ja jos koulurintamalla on luistanut hyvin, ei harrastuspiireissäkään heikosti mene, sillä Suontausta valittiin viime vuona Vuoden juniorivalmentajaksi. Valmentamisen lisäksi hän tuomaroi kansallislajiamme. Oma pelaaminen jäi puolitoista vuotta sitten.
\- Ei siihen ole enää oikein aikaa, vaan keskityn siihen mitä osaan paremmin eli valmentamiseen.
Tulevaisuuden johtotehtäviin valmentaminen on hyvää harjoitusta.
\- Sosiaaliset taidot tässä ainakin kehittyy. Ehkä tuleva työnantajakin voi arvostaa sitä, toivotaan parasta. Antoisaa tämä ainakin on.
Toistaiseksi tytöt ja opiskelu pitävät Suontaustan kotikaupungisssaan Espoossa. Ylioppilaslahjatoiveetkin kurkottavat tulevaisuuteen.
\- ASP-tiliä olen koittanut kartutella. Pikkuhiljaa siintää se kotoa muuttaminen. Mitään ei ole kuitenkaan katsottu vielä valmiiksi, hän kertoo.
Sundberg nousi maailmanlistalla kärkikymmenikköön
Jaana Sundbergin viides sija Tjumenin Masters-turnauksessa nosti hänet judon maailmanlistan sijalle 8.
Judoka Jaana Sundberg paranteli entuudestaan
historiallista sijoitustaan Kansainvälisen Judoliiton (IJF) rankingissa. Viime
viikonlopun Tjumenin Masters-turnauksen viides sija nosti Sundbergin jo
kahdeksannelle sijalle. Sundbergin sijoitus listalla ennen Masters-turnausta
oli 12.
Listan kärjessä on ylivoimaisena Sundbergin Lontoon
olympialaisissa voittanut Kosovon Majlinda Kelmendi. 
Listalla Sundbergin yläpuolella olevista hän on
pystynyt voittamaan Romanian Andreea Chitun, Brasilian Erika Mirandan ja
Mongolian Tsolmon Adiyasambuun. 
Sundbergin seuraava tilaisuus parantaa
listasijoitustaan on Moskovan Grand Slam –turnauksessa 20.-21. heinäkuuta.
Rengastava eläinlääkäri jäi kottaraiskoukkuun
Kun Maria Tirkkonen aloitteli eläinlääkärin uraansa maaseudulla 1980-luvun lopussa, kottaraisia lenteli laitumien yllä todella vähän. Nyt kottaraisiin ihastuneella eläinlääkärillä riittää jälleen rengastettavaa.
Kangasniemeläisestä kunnaneläinlääkäristä Maria Tirkkosesta on tullut varsinainen kottaraislähettiläs. Hän on organisoinut Keski-Suomen ja Etelä-Savon maatilojen kanssa kottaraispesiä tilojen pihapiireihin.
Tirkkosen oma kottaraisinnostus alkoi vasta aikuisiällä. 
\- Ensin aloin opetella lintujen tunnistamista. Toissa keväänä innostuin osallistumaan rengastuskurssille, hän kertoo.
Vasta tänä keväänä Tirkkonen sai luvat kottaraisten rengastamiseen. Sen jälkeen kesäloman ajankohta ja ohjelma olivatkin jo tarkoin selvillä.
Tarkasti ajoitetun kesälomansa aikana Tirkkonen kiertää rengastamassa uusien kottaraispesien tuoreita asukkaita.
Missä lehmä, siellä usein kottarainen
Kottarainen on perinteinen maatalomiljöön ja karjatilojen lintu. Tirkkosen mukaan tutut tilalliset oli helppo saada innostumaan kottaraisten houkuttelemisesta maatiloille.
\- Nyt on 37 tilaa, joille on järjestelmällisesti laitettu pönttöjä ja numeroitu ne, Tirkkonen sanoo.
Pönttöjä kottaraisille on puissa jo 179 kappaletta. Rengastusurakkansa parissa Tirkkonen on puurtanut jo viisi päivää.
Kottaraisten poikasten jalkoihin asetetaan rengas, josta käy ilmi linnun oma henkilökohtainen tunnus. Rengastamisen lisäksi Tirkkonen punnitsee poikaset ja mittaa siiven pituuden. Jos muuta huomionarvoista löytyy, kirjaa innokas rengastaja tiedot ylös. Mitat ja luvut lähetetään eteenpäin rengastustoimistoon.
\- Tietoja pystyy tarvittaessa käyttämään lintututkimuksessa, Tirkkonen täsmentää.
Kotiseuturakas siivekäs
Kottaraisten rengastustoiminta on maailmanlaajuista. Jos Keski-Suomessa rengastettu lintu löytyisi jossakin vaiheessa esimerkiksi Englannista, niin tieto linnun liikkeistä tulisi Suomeen ja Tirkkoselle asti.
\- Sitten tietenkin heti ilmoittaisin tiloille, että nyt teidän kottaraisenne on sieltä ja sieltä löytynyt, rengastava eläinlääkäri lisää.
Kottarainen on kotiseuturakas lintu. Se palaa kotitilalleen yhtä uskollisesti kuin sen pelloilla uurastava maamieskin.
Tirkkonen uskoo jo ensi kesänä näkevänsä renkaita aikuisten lintujen jaloissa.
\- Ensi kesänä luvassa on todennäköisesti emäpyyntiä. Silloin nähtäisiin, onko kyseessä todella täällä päin viime kesänä syntynyt kottarainen, hän sanoo.
Rikollisuus kasvussa Pirkanmaalla
Varsinkin liikennerikkomuksia kirjataan sitä tahtia, että edellinen rikosmääräennätys vuodelta 2011 saatetaan rikkoa tänä vuonna. Toisaalta myös rikosten selvittäminen on parantunut hieman.
Liikennerikkomusten ja perheväkivallan  lisääntyminen kasvattivat Pirkanmaan poliisilaitoksen rikostilastoja alkuvuonna. Huhtikuun loppuun mennessä poliisin tietoon tulleita rikoksia oli lähes 24 000 eli runsaat kahdeksan prosenttia viimevuotista enemmän.
Ennusteen mukaan koko vuoden 2013 rikosten määrä tulee olemaan lähes 77 000, mikä on noin 1 000 rikosta enemmän kuin ennätyksellisenä vuotena 2011. 
Ryöstöt yrityksineen lisääntyivät tuntuvasti. Myös varkaudet, näpistykset ja petosrikokset olivat selvässä kasvussa. Yli kahdeksan prosentin lisäys oli myös kotihälytyksissä. Yleisellä paikalla tapahtuneet pahoinpitelyt taas vähenivät liki viidenneksellä. 
Pirkanmaan poliisilaitos tiedottaa tyytyväisenä, että tietoon tulleiden rikosten selvitystaso on parantunut. Kun viime vuoden selvitystaso neljän ensimmäisen kuukauden osalta oli 85%, kuluvan vuoden vastaavana aikana se oli 87,1%.
Usein poliisin toiminnan mittarina käytetään rikoslakirikoksia, joissa liikennerikokset eivät ole mukana. Näitä tuli Pirkanmaalla poliisin tietoon 2,1 prosenttia edellisen vuoden vastaavaa ajankohtaa enemmän.
Rikosten määrä laskuun Kanta-Hämeessä 
Poliisin tietoon tulleiden rikosten määrä laski Kanta-Hämeessä alkuvuodesta. Tammi-huhtikuussa poliisin tietoon tuli vajaat 7 300 rikosta. Määrä on 14 prosenttia pienempi kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Erityisesti liikennerikosten ja -rikkomusten määrä väheni merkittävästi. Lähes kaikkien rikosnimikkeiden osalta kehitys oli samansuuntaista.
Alkuvuodesta kasvussa olivat huumerikollisuus ja sähköisen kaupankäynnin yleistymisen myötä petosrikollisuus.
Rikoslakirikoksista Kanta-Hämeessä selvitettiin yli 55 prosenttia ja omaisuusrikoksista yli 45 prosenttia. Selvitysprosentit nousivat viime vuodesta.
Alkuvuodesta poliisin hälytystehtävien määrä väheni runsaat viisi prosenttia.
Kainuussa ja Koillismaalla kalastuksen yhteislupa-alueisiin roima lisäys
Metsähallitus ja kalastuskunnat aloittavat yhteistyön 200 kilometrin jokialueella. Kalakantaa hoidetaan vuosittain kiertävillä rauhoitusmerkinnöillä
Metsähallitus avaa kesäkuun alussa kalastuksen yhteislupa-alueita yhteensä noin 200 kilometrin matkalla Kainuussa ja Koillismaalla. Uudet kalastusalueet on suunniteltu yhdessä alueiden kalastus- ja osakaskuntien kanssa.
Metsähallitus aloittaa samalla kestävän kalastuksen ohjelman, jossa yhteisluvilla kalastettaviin jokiin määrätään poikkeuksellisesti vuosittain kiertäviä kalastukselta rauhoitettuja alueita.
\- Esimerkiksi Korvuanjoella kalastuslupamenettely on ollut hyvin sirpaleinen. Toisaalla tietyn pätkän joesta omistaa tietty kalastuskunta ja sitten taas Metsähallitus. Ja kun mennään jokea alaspäin, on taas uusi osakaskunta omistajana.
\- Pohdimme kalastus- ja osakaskuntien kanssa , että olisi syytä päästä yhteislupamenettelyyn. Kiitos Metsähallituksen, että tähän on tultu, toteaa taivalkoskelaisen Metsäkylän kalastuskunnan sihteeri Tuomo Horsma.
Palvelee kaikkia kalastajia
Horsman mukaan yhteislupamenettely palvelee ennen kaikkea kalastajia.
\- He saavat kalastusluvat nyt yhdestä infopisteestä tai netistä. Lupa kattaa koko 110 kilometrin Korvua-Näljängänjoen alueen. Toivottavasti kalastajia täällä riittää tulevaisuudessa, Horsma sanoo.
Horsmaa ei pelota mahdollisesti lisääntyvät kalastajatmäärät.
\- Nykykalastaja syö pannukalansa jokivarressa. Loput kalastaja palauttaa veteen takaisin kasvamaan.
Alamitat tavallista suuremmat
Metsähallitustakaan ei huoleta mahdollisesti lisääntyvä kalastus.
\- Uutta nyt käynnistyvässä yhteislupamenettelyssä on se, että merkitsemme vuosittain tiettyjä alueita kalastukselta kielletyiksi. Näin varmistamme, että kalakanta pysyy näissä vesistöissä hyvinä. Emme istuta näihin jokiin lainkaan uutta kalakantaa.
\- Myös harjuksen ja taimenen alamitta on keskimääräistä suurempi näissä vesissä, kertoo Metsähallituksen projektipäällikkö Heikki Laitala.
Muun muassa Korvuanjoessa harjuksen alamitaksi on määrätty 40 senttiä ja taimenen 50 senttiä.
Kainuussa uuteen yhteislupa-alueeseen kuuluu Kuhmon Kalliojoen jokialue, jossa on yhteensä 27 koskea.
Ulvilan surma: Ex-tutkinnanjohtajalle syyte virkarikoksesta
Virkarikosepäilyssä on kyse kuvamateriaalista, jota lähetettiin Anneli Auerille jo ennen Ulvilan surman ryhmätunnistusta.
Valtionsyyttäjä on päättänyt nostaa syytteen Satakunnan poliisilaitoksen komisariota Juha Joutsenlahtea vastaan ensisijaisesti virka-aseman väärinkäyttämisestä ja toissijaisesti virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Virkarikosepäilyssä on kyse kuvamateriaalista, jota lähetettiin Anneli Auerille jo ennen Ulvilan surman ryhmätunnistusta vuonna 2007. Tutkinnanjohtajana toimineen Joutsenlahden epäillään menetelleen tahallaan siten, että tuomioistuin on hänen antamien puutteellisten tietojen pohjalta päätynyt vangitsemaan syyttömän henkilön.
Komisario on kiistänyt syyllistyneensä asiassa rikokseen.
Satakunnan käräjäoikeus päätti toukokuun puolivälissä jatkaa syyteoikeuden vanhentumisaikaa 14. heinäkuuta saakka. Päätöksestä saa kannella Vaasan hovioikeudelle kolmessakymmenessä päivässä.
Wiganin manageri erosi 
Wiganin manageri Roberto Martinez jättää seuran saatuaan luvan keskustella managerisopimuksesta Evertonin kanssa.
Englannin Valioliigan Wiganin manageri Roberto Martinez on jättänyt tehtävänsä sen jälkeen, kun hän sai Wiganilta luvan keskustellla Evertonin kanssa managerisopimuksesta.
Martinez johdatti Wiganin sensaatiomaisesti FA Cupin voittoon joukkueen kukistettua finaalissa Manchester Cityn. Wiganin kausi päättyi kuitenkin pettymykseen, kun seura tippui Valioliigasta kahdeksan vuoden tauon jälkeen.
\- Roberto haluaa siirtyä eteenpäin. Annamme hänen lähteä, mutta koska hänen sopimustaan on vuosi jäljellä, hänet pitää ostaa ulos tuosta sopimuksesta, jos joku muu haluaa palkata hänet, Wiganin toimitusjohtaja Dave Whelan sanoi.
\- Evertonista soitettiin minulle, ja annoin heille luvan keskustella hänen kanssaan, Whelan sanoi.
Martinez, 39, vietti peliurallaan kuusi kautta Wiganissa. Hän aloitti managerinuransa luomisen Swanseassa, josta hän siirtyi Wiganin ruoriin 2009. 
\- Omasta mielestään hän ei ole oikea henkilö johdattamaan meitä takaisin Valioliigaan. Minun on hyväksyttävä se. Hän rakastaa Wigania ja faneja. Meidän on kuitenkin jatkettava eteenpäin, ja odotamme nyt työhakemuksia, Whelan sanoi.
Iskender kebab
Melkein joka alueella tai kaupungilla Turkissa on oma nimikkokebabinsa, mutta iskendereja on vain yksi ja se kuuluu Bursaan.
**Video:** ohjelmasarjasta Lähdin Turkkiin **Vuosi:** 2012. **Toimittaja:** Markku Värtö / Yle
Odottavalle äidille anniskelu on harmaa alue
Laista ei löydy selvää ohjetta alkoholin anniskelusta raskaana olevalle. Alkoholin väärinkäyttöön voisi kenties vedota, mutta sekään perustelu ei ole vedenpitävä. Alkoholilakiin ollaankin tekemässä tarkennuksia.
Alkoholilaki lähtee siitä, että alkoholia ei saa anniskella alaikäiselle, selvästi päihtyneelle, tai henkilölle joka käyttäytyy häiritsevästi. Alkoholiasioista vastaava ylitarkastaja Markus Leivonen Aluehallintovirastosta muistuttaa, jos on aihetta olettaa alkoholijuoman väärinkäyttöä, anniskelu on myös kielletty.
\- Tässä tapauksessa pitää miettiä, onko raskaana oleville anniskelu alkoholin väärinkäyttöä. Yleensähän tätä väärinkäyttöä pidetään alkoholin ja lääkkeiden sekakäyttönä, Leivonen sanoo.
Leivosen mukaan, jos havaitaan, että henkilö on raskaana ja pyrkii alkoholia runsaasti nauttimaan, niin asian voisi nostaa tilanteessa esiin.
Asiakkaan voi valita, muttei voi syrjiä
Lain mukaan ravintola pystyy valitsemaan asiakkaansa, muttei saa kuitenkaan syyllistyä syrjivään valintaperusteeseen. Ylitarkastaja Leivosen mukaan raskaus itsessään ei ole sellainen peruste että voidaan kieltäytyä anniskelemasta alkoholia.
\- Asia pitäisi olla selvemmin kirjattuna lakiin. Parhaillaan on alkoholilain kokonaisuudistus meneillään. Uudistuksessa tähän väärinkäyttöön haluttaisiin myös tarkennuksia.
Leivosen mukaan uusi laki tulee vasta voimaan varmaan parin vuoden kuluttua.
\- Toivotaan, että asia tulee olemaan sitten selvempi.
Isot lukiot menestyvät Kanta-Hämeessä
Lukioiden arvosanavertailussa yksikään Kanta-Hämeen lukio ei pääse aivan valtakunnan kärkeen. Lukioiden sijoitukset vaihtelevat vuodesta toiseen hyvinkin paljon. Hämeenlinnan Kaurilan lukio näyttää kuitenkin kymmenen vuoden arvosanavertailujen mukaan olevan maakunnan menestynein.
Kanta-Hämeessä on kaikkiaan 11 päivälukiota, tämän lisäksi on iltalinjoja niin Hämeenlinnassa, Riihimäellä kuin Forssassakin. 
Yli kymmenen vuoden arvosanojatietojen perusteella maakunnan menestyksekkäin lukio on Kaurialan lukio - se on valtakunnallisessa listauksessa sijalla 105.
Kaurialan lukion sisäänotto on 180 opiskelijaa ja peruskoulunsa päättäneiden keskiarvo on lähennellyt joinain vuosina kahdeksaa. Rehtori Tuomo Iltanen on tulokseen tyytyväinen - joskin pitää tällaista vertailua tarpeettomana.
Stressataanko sitten Kaurialan lukiossa opiskelijoita enemmän kuin muissa maakunnan lukioissa?
\- Varmasti stressataan, en osaa sanoa semmoista menestystä joka tulee ilman työntekoa, ei sellaista ole olemassakaan. Työtä tekemällä tulee myös menestystä.
\- Pitää kyllä huolehtia siitä, ettei liikaa stressaa. Välillä näkyy, että opiskelijat ottavat liian isoja työtehtäviä hoitaakseen, silloin opettajien ja henkilöstön pitää olla valppaana, kertoo rehtori Tuomo Iltanen.
Pienetkin sijoittuvat kohtuullisesti
Runsaan kymmenen vuoden kunnittaisessa lukiovertailussa Hämeenlinnan lukiot ovat menestyneet hieman maakunnan muiden kuntien lukioita paremmin - kaikki kolme Hämeenlinnan lukiota ovat kahdensadan parhaan joukossa.
Forssan ja Riihimäen lukiot sijoittuvat kymmenvuotisvertailussa kahden- ja kolmensadan sisään.
Suurten, vakiintuneiden lukioiden ohessa myös pienet lukiot näyttävät saavan ruusuja opetuksestaan. Pienehköt Lopen lukio ja Parolan lukio ovat yli kymmenen vuoden vertailussa hyvissä asemissa, sijoilla 168 ja 178.    
Vuorinen jättää SM-liigan toimitusjohtajan tehtävät
Jääkiekon SM-liiga käynnistää uuden toimitusjohtajan haun. Vuorinen on toiminut SM-liigan toimitusjohtajana vuodesta 2007 lähtien.
Jääkiekon SM-liiga tiedotti tiistaina, että vuodesta 2007
asti liigan toimitusjohtajana toiminut Jukka-Pekka Vuorinen jättää tehtävänsä
syksyllä uuden liigakauden alkuun mennessä. SM-liiga ja Vuorinen ovat sopineet asiasta ja liiga käynnistää uuden 
toimitusjohtajan haun.
\- SM-liiga on Vuorisen johdolla kehittynyt viime vuosien aikana ja on kovasta ja 
lisääntyneestä kilpailutilanteesta huolimatta säilyttänyt asemansa yhtenä 
Euroopan arvostetuimmista ammattilaisliigoista, SM-liigan 
hallituksen puheenjohtaja Hannu Penttilä sanoi liigan tiedotteessa.  
  
- Uuden 
toimitusjohtajan haasteellisena tehtävänä tulee olemaan seuraavien askelten 
ottaminen, joilla SM-liigan toimintaa kehitetään entistä paremmin palvelemaan 
sekä liigan että sen omistavien seurojen toimintaa ja taloutta. Uudistuva brändi 
ja strategia, viideksi vuodeksi tehty mediasopimus uuden yhteistyökumppanin 
kanssa sekä lisääntyvä kansainvälisyys ovat toimintaympäristön keskeisiä 
muutostekijöitä, toteaa Penttilä.
Vuorisen yhtäjaksoinen päätoiminen urheilujohtajaura on alkanut jo vuonna 1981.
\- 31 vuotta vastuullisissa 
kansainvälisissä ja kansallisissa urheilun johtotehtävissä on pitkä aika. Nyt on 
aika katsoa vielä uusia haasteita, päättää Vuorinen.
Tulvatilanne helpottamassa - Ylitorniolla tie poikki edelleen
Tulvatilanne helpottaa Lapissa ja jokien vedenkorkeudet ovat laskussa, kertoo Lapin ELY-keskus. Tornionjoen alaosalla Ylitorniolla Poikkilahden tie on kuitenkin edelleen suljettu liikenteeltä ja tilanne jatkuu vielä useita päiviä.
Tiistaina iltapäivällä tiellä on vettä vielä noin 60 senttiä. Lisäksi Ylitorniolla on suljettu Aavasaksa - Taroniemi kevyen liikenteen väylä, jolla on paikoin vettä noin 10 senttiä.
Tornionjoen vedenkorkeus Pellon kohdalla on jo kääntynyt laskuun ja joen alaosassa korkein vedenkorkeus on juuri käsillä. Virtaama Tornionjoen suualueella on tiistaina noin 2500 m3/s.
Lähipäivien aikana Simojoella saavutetaan keskimääräinen kesänaikainen vedenkorkeus.
Ranskan viruspotilas kuoli
Mies oli Ranskan ensimmäinen uuden, sars-tyyppisen viruksen saanut ihminen.
Uudentyyppinen koronavirus on surmannut ensimmäisen ranskalaisen potilaan. Mies oli saanut tartunnan ilmeisesti Dubain-matkalta. Lähinnä Lähi-idässä levinnyt sarsin kaltainen virus on koitunut kuolemaksi yli puolella kantajista.
Tartuntoja on varmistettu Euroopassa vain muutama. Ranskassa kuollut mies oli tartuttanut sairaalassa ilmeisesti huonetoverinsa. Hän on vakavassa, mutta vakaassa tilassa.
\- Viranomaiset ovat valppaina, mutta tartuntatilanne ei ole muuttunut maassamme, ottamatta lukuun potilaan kuoleman aiheuttamaa surua, kertoo Ranskan terveysministeri Marisol Touraine sanomalehti Le Monden mukaan.
Menehtynyt mies oli 65-vuotias. Euroopassa viruksen aiheuttamaan sairauteen on kuollut aiemmin yksi potilas Britanniassa helmikuussa. Hänkin oli matkustanut Lähi-itään.
Tutkijoiden mukaan kyseinen virus on sukua sars-virukselle. 10 vuotta sitten sars ryöpsähti itäisessä Aasiassa ja surmasi noin 800 tartunnan saanutta. Uudentyyppisellä koronaviruksella on myös havaittu yhteyksiä lepakoissa esiintyvään virukseen.
Ensimmäiset virustartunnat havaittiin Lähi-idän Jordaniassa viime vuoden huhtikuussa.
Ratamo tähtää nopeampaan parantamiseen
Uusi sairaala kokoaa yhden katon alle liki kaikki terveyspalvelut. Tarkoituksena on, että potilas parannetaan nykyistä nopeammin. Nykyjärjestelmä saattaa pompottaa potilasta lääkäriltä toiselle jopa vuosia. Tarkoitus on lyhentää hoito viikkoihin tai kuukausiin.
Ratamon tulevan sairaalakeskuksen tontilla humisee vielä
rehevä metsä. Muutaman vuoden kuluttua lintujen liverryksen sijaan paikalta voi
kuulua ambulanssin sireenien ujellus.
Kouvolan päätös Ratamon rakentamisesta ei ole vain päätös
uuden sairaalan rakentamisesta. Koko hoitotyön kulttuuri on tarkoitus
mullistaa.
\- Ajatus on se, että terveysaseman lääkärin
vastaanotolta saa enemmän palveluita kuin aikaisemmin. Tässä uudessa mallissa
kaikki erikoislääkäritasoiset palvelut ovat saatavissa samassa paikassa, sanoo
sairaalan johtaja Lauri Lehto
Potilaan kannalta uusi hoidon järjestämistapa tarkoittaa
parhaimmillaan nopeampaa toimimista. Kun 
nykyisessä järjestelmässä vaikkapa polvivaivaansa valittava saattaa
joutua käymään useallakin erikoislääkärillä ja syömään lääkekuurin poikineen
jopa vuosien ajan, voi hän selvitä jatkossa terveiden kirjoihin jopa viikoissa.
\- Nykyinen sairaanhoitojärjestelmä rakentuu
eräänlaisista siiloista, joissa perusterveydenhuolto ja erikoissairaanhoito
ynnä muut ovat omissa siiloissaan. Jokaisella siilolla on oma johtonsa, mutta
potilashan kulkee näiden kaikkien siilojen läpi, eikä tämä malli tue
asiakaslähtöistä palvelua, Lehto selittää.
Kosteusvaurioisesta kivilinnasta turvalliseen ja viihtyisään
Uuden sairaalan rakentaminen oli käytännössä
välttämättömyys. Nykyinen rakennus Kuusankoskella on ikänsä vuoksi huonosti
soveltuva nykyajan sairaanhoidon vaatimuksiin. Tiloissa on myös niin vakavia
kosteusvaurioita, että remontointi olisi tullut uuden rakentamista
kalliimmaksi.
\- Osa tällä tontilla olevista rakennuksista on
käyttökiellossa, eli kyllä tämä oli aivan viimeinen hetki tehdä ratkaisu, sanoo
erikoissairaanhoidon palvelujohtaja, ylilääkäri Kalevi Karjalainen.
Erikoissairaanhoidon puolella kaupunkilaisten
palveluvalikoimaan ei suuria muutoksia ole tulossa. Ratamo tarjoaa kaikki samat palvelut kuin nykyinenkin sairaala Kuusankoskella. Mikäli suunnitelmat
toteutuvat toivotulla tavalla, on Kouvola ensimmäinen kaupunki koko maassa,
joka on tehnyt terveydenhuollolleen Sote-uudistuksen kestävän remontin.
\- Ellei sote-ratkaisua aivan kokonaan auki revitä,
on Ratamo hallituksen linjan mukainen, vakuuttaa ylilääkäri Karjalainen.
Uudentyyppisen hoitomallin lisäksi Ratamo tulee olemaan
muullakin tavalla potilasystävällisempi. Nykyaikaiset tilat parantavat
potilasturvallisuutta ja potilashuoneet muuttuvat yhden hengen huoneiksi. Ylilääkäri
Karjalainen nostaa esiin myös infektioriskin pienentymisen.
\- Voimme kontrolloida sellaisia infektioita, joita
nyt emme voi hallita, koska samassa huoneessa on useita potilaita, hän sanoo.
S-Pankki ja FIM yhteen - ei vaikutusta asiakkaiden tileihin
S-Pankilla on 2,6 miljoonaa asiakasta. Asiakkaiden ei siis tarvitse tehdä mitään kaupan myötä.
S-ryhmään kuuluvan S-Pankin ilmoitus ostaa sijoituspalveluja tarjoava FIM ei vaikuta millään muotoa S-Pankin tai FIMin nykyisiin asiakassuhteisiin.
\- Päätöksellä ei ole vaikutusta S-tileihin tai bonusten maksamiseen, sanoo S-Pankin toimitusjohtaja Pekka Ylihurula.
Asiakkaiden ei siis tarvitse tehdä mitään kaupan myötä.
S-Pankilla on 2,6 miljoonaa asiakasta. Ylihurulan mukaan osa asiakkaista on ollut kiinnostuneita kerryttämään kuukausittain kertyvät bonukset rahastoihin. S-Pankin FIM-oston myötä tähän tarjotaan mahdollisuus.
Katukuvaan yhteistyö ei tuo muutosta, sillä S-Pankki ja FIM säilyttävät omat brändinsä.
Vain elämää -tähti paljasti osallistumisensa jo viime vuonna
Vain elämää -artistit julkistettiin tänään 28. toukokuuta. Maarit Hurmerinta paljasti Ylelle jo viime vuonna, että häntä on kysytty musiikkiohjelmaan.
Laulaja **Maarit Hurmerinta** paljasti [Tätä naistähteä on pyydetty Vain elämää -suosikkisarjan toiselle tuotantokaudelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230026), että häntä on kysytty _Vain elämää_ -ohjelman toiselle tuotantokaudelle.
\- Mua on jo pyydetty siihen. Pitää tarkistaa mun aikataulut vielä, mutta olisi erittäin kiva mennä ja esittää myös toisten musiikkia, Hurmerinta kommentoi.
Sekä tv-yleisöä että musiikkiohjelmaan osallistuneita artisteja itkettänyt sarja on tuntunut Maaritin mielestä totuudenmukaiselta.
\- Minusta se on erittäin totta. Olen oikein odottanut sitä aikaa, että ihmiset kyllästyisivät sellaiseen kilpailumentaliteettiin, Kaikki musiikkiohjelmat on ollut kilpailuja. Totuushan on se, että taide ei ole mikään kilpailulaji, urheilukisat on erikseen. Vain elämää -ohjelmassa mun mielestä hyvin kiteytyi se musiikin syvin olemus ja mikä sen tarkoitus on. Musta se oli aivan ihana. Näin pari jaksoa ja se kosketti erittäin syvältä, Hurmerinta sanoi.
Tänä vuonna Vain elämää-sarjassa nähdään Maaritin lisäksi **Anna Abreu, Laura Närhi, Ilkka Alanko, Jukka Poika, Pauli Hanhiniemi** ja **Juha Tapio**.
**Lähteet:** Yle Puhe
Duodecim: Lasten ruoka-allergian Käypä hoito -suositus on alkumetreillä - ei vielä kantaa imetysohjeisiin
Lääkäriseura Duodecimin Käypä hoito -suositusten päätoimittaja Jorma Komulainen sanoo, että suositusta laativalla työryhmällä ei ole vielä valmista kantaa ruoka-allergisten lasten imetysohjeisiin. Ylen tänään julkaiseman uutisen mukaan imettävien äitien erityisruokavaliot todettaisiin suosituksessa turhiksi.
Komulaisen mukaan suositukset pyritään uusimaan noin kolmen vuoden välein. Lasten ruoka-allergioiden Käypä hoito -suositus on viimeksi päivitetty vuonna 2009 ja uusi työryhmä on aloittanut työnsä muutama viikko sitten.
Komulaisen mukaan noin kymmenhenkinen asiantuntijatyöryhmä kerää vasta asiaan liittyvää tutkimustietoa ja uusi suositus on odotettavissa noin vuoden kuluttua.
\- Asia on täysin auki, emmekä vielä tiedä minkälainen kannanotto tulee olemaan, sanoo Komulainen.
Vuoden 2009 suosituksen mukaan äidin raskauden tai imetyksen aikaisilla ruokavaliorajoituksilla ei ole osoitettu olevan vaikutusta ruoka-allergioiden ehkäisyssä. Suosituksen mukaan ruokavalion rajoittaminen vauvaiässä voi olla haitallista ja ruokavalioon voi jäädä tarpeettomia rajoituksia.
Ilmalaivan uusin löytö: ”Meillä on 50 vuotta aikaa tehdä muutos”
Ilmalaivan eli zeppeliinin lentävä laboratorio on mitannut ilmakehää Etelä-Suomen taivaalla vapusta asti. Alustavat tutkimustulokset viittaavat uusiin löytöihin.
Akatemiaprofessori Markku Kulmala esittelee tutkimusryhmänsä työtä ylpeänä: Zeppeliinillä tehdyissä ilmastomittauksissa on onnistuttu analysoimaan ilmakehää aina puoleentoista kilometriin asti ja selvittämään miten pienhiukkaset ilmestyvät ja mikä niitä vahvistaa.
\- Ja nyt kun me tiedämme, miten luonto sen tekee niin me pystymme todennäköisesti voimistamaan ilmiötä siten, ettei siitä tule samalla terveysvaikutuksia, hän kiteyttää.
Kulmala on erikoistunut pienhiukkasiin, jotka voivat olla kooltaan vain millimetrin miljoonasosa. Noessa on pahoja, ilmastoa lämmittäviä hiukkasia, mutta metsät taas tuottavat hyviä, viilentäviä hiukkasia.
\- Jäähdyttävät pienhiukkaset ovat tällä hetkellä ylivoimaisesti merkittävimpiä. Niitä tulee luonnosta koko ajan, Kulmala sanoo.
Onko liian myöhäistä?
Samaan aikaan kuin tuore raportti Maailman tila 2013 kysyy alaotsikossaan ”onko jo liian myöhäistä” Kulmala uskoo, että hiukkastutkimuksella voidaan voittaa 50 vuotta lisäaikaa taistelussa ilmastonmuutosta vastaan:
\- Vuonna 2070 voi olla moni asia paremmin. Ensinnäkin pitää ymmärtää, mitä ilmastossa oikeasti tapahtuu ja mitkä kaikki kytkennät siihen liittyvät. Sitten pitää käyttää tieto mahdollisimman suoraviivaisesti poliittiseen päätöksentekoon ja yhteiskunnalliseen toimintaan, Kulmala linjaa.
Zeppeliini lähtee Suomesta kesäkuun puolivälissä, mutta työ jatkuu. Markku Kulmala uskoo, että tuloksista saadaan vielä useita tieteellisiä artikkeleita
\- Paitsi, että tutkimme ilmastoa, niin kehitämme menetelmiä, joita todennäköisesti voidaan hyödyntää myös nanomateriaalien ja jopa lääkeaineiden kehitykseen tulevaisuudessa. Mutta se kaikki on vielä hieman ennenaikaista, eli näistä täytyy vielä saada kunnon varmistukset, hän painottaa.
_Lisää aiheesta illan Ajankohtaisessa kakkosessa TV2:ssa klo 21._
Rikosten määrä kasvanut Peräpohjolassa
Poliisin tietoon tulleen rikollisuuden määrä on kasvanut alkuvuonna koko maassa. Peräpohjolan poliisille ilmoitettiin tammi-huhtikuussa yli 5 000 rikosta, mikä on yli 400 vuodentakaista enemmän.
Suurin kasvu tapahtui huumausainerikosten määrässä, joita ilmoitettiin vajaat 137, mikä on noin 45 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Omaisuusrikosten määrä kasvoi yhteensä 2,71 prosentilla, mutta varkauksien määrä yli viidenneksellä. Rattijuopumusten määrä kasvoi 6,82 prosenttia.
Patentti- ja rekisterihallitus keskittää Helsinkiin
Nykyisin eri puolilla maata maistraateissa ja ELY-keskuksissa hoidettavat työt siirretään päätoimipaikan yhteyteen.
Patentti- ja rekisterihallitus kokoaa alueelliset palvelunsa maakunnista Helsinkiin. PRH laskee, että alueilla hoidettavia ilmoitusten vastaanottoa, neuvontaa ja jäljennösten antamista voitaisin hoitaa Helsingissä keskitetysti kymmenen työntekijän voimin. Nykyisin PRH maksaa maistraateille vuosittain 2,4 miljoonaa ja ELY-keskuksille 100 000 euroa palveluiden antamisesta alueilla.
PRH:n katsoo, että palvelujen keskittäminen on perusteltua siksi, että sähköisen asioinnin myötä hajautettua asiakaspalvelua ei enää tarvita  PRH aikoo muutoksen myötä ottaa hoidettavakseen kaikki kauppa- ja yritysrekisteri-ilmoitukset ja asunto-osakeyhtiöilmoitukset sekä näihin liittyvän neuvonnan ja jäljennösten antamisen.
Tavoitteena säästöt ja tehokkuus
Keskittämisen lasketaan tuovan merkittäviä säästöjä. PRH:n palveluita järjestettiin viime vuonna maistraateista noin 40 henkilötyövuoden verran. Työmäärän jakautumisesta alueittain eri maistraattien kesken ei ole tietoa. PRH:n mukaan toiminnan keskittäminen takaa yhtenäisen ja asiantuntevan palvelun myös vaativissa asioissa.    
Koska kyse on arvoilta vain noin kymmenestä henkilötyövuodesta työ- ja elinkeinoministeriö on esittänyt, että alueellistamisen sijoittamisselvitystä ei tarvitsisi tehdä. Alueellistamisen koordinaatioryhmä hyväksyi PRH:n kaavailut tiistaina. Koodinaatioryhmä toivoo, että alueilla voitaisiin järjestää jatkossakin patentti- ja rekisterihallituksen palveluja eri viranomaisten yhteisissä  palvelupisteissä.
4-MA ja 5-IT tappavat Euroopassa
Käyttäjät ovat yleensä nuoria miehiä. Myös Suomessa on tehty takavarikointeja.
\- Nuorista on tullut yllättäen hämärien ja tuntemattomien kemikaalien koekaniineja Euroopassa. Viime ja tämän vuoden aikana tietoomme on tullut 40-50 nuoren eurooppalaisen kuolema muuntohuumeilla, joista käytetään nimeä 4-MA ja 5-IT, kertoi EU:n huumeviraston johtaja Wolfgang Götz tänään Lissabonissa.
EMCDDA:n vuosiraportin julkistuksen yhteydessä kerrottiin kahdesta muuntohuumeesta, joista virasto on tehnyt riskiarvion viimeisen kahdeksan kuukauden aikana. Molemmat aineet levisivät nopeasti pienelle käyttäjäkunnalle ja lopettivat monen nuoren elämän.
4-MA syntyi todennäköisesti vahingossa, kun tarkoitus on ollut valmistaa amfetamiinia. Stimulantti tappoi viime vuoden aikana 21 henkeä Belgiassa, Hollannissa, Tanskassa ja Englannissa.
5-IT taas on perinteisempi muuntohuume, joka ei ole syntynyt vahingossa, vaan tarkoituksena on ollut tuottaa aine, jota ei ole vielä rekisteröity laittomaksi. Se on tappanut yhteensä 24 henkeä viime ja tänä vuonna. 18 nuorta menetti henkensä yksin Ruotsissa. Yksittäisiä tapauksia on ollut myös Englannissa, Unkarissa ja Saksassa. Yleisin käyttäjä on ollut 20-30-vuotias mies.
5-IT:n riskiarviointiraportista löytyi maininta myös Suomesta. Suomen tulli takavarikoi viime vuoden huhtikuussa 1,1 grammaa 5-IT:tä eli 2-aminopropyyliä maahan tulevan postin seasta.
_Marko Niemi, Lissabon_  
**Yle Uutiset**
Maaliskuussa kadonnut Sanna Pölönen löytyi surmattuna - epäilty mies on myös kuollut
Joensuussa maaliskuun lopussa kadonneeksi ilmoitettu joensuulainen Sanna Pölönen on löytynyt surmattuna. Pölösen ruumis löydettiin poliisin omissa etsinnöissä torstaina 23.5.2013. Surmatekoon epäiltynä ollut 50-vuotias mies löytyi kuolleena Joensuun poliisivankilasta.
Joensuulaisen Sanna Pölönen on löytynyt kuolleena Liperistä.  Hänet ilmoitettiin kadonneeksi maaliskuun lopulla. Ruumis löytyi maastosta Heinävedentien (476) varrella olevan Liperin Ojalammen läheisyydestä.
Poliisi tutkii henkirikosta murhana. Tekoon syylliseksi epäilty mies on löytynyt kuolleena, mutta siitä huolimatta tapauksen esitutkinta saatetaan loppuun. Tästä johtuen henkirikoksen tekotavasta ja muista yksityiskohdista ei poliisi voi kertoa enempää.
Tapaukseen liittyen huhtikuun lopusta lähtien tekoon todennäköisin syin vangittuna ollut 50-vuotias joensuulaismies löytyi tiistaiaamuna Joensuun poliisivankilan pidätettyjen tiloista menehtyneenä. Näissä tiloissa ei ole videovalvontaa lainsäädännöstä johtuen.
Poliisi pyytää havaintoja autoista, henkilöistä ja maastossa olevista jäljistä 28.3.-18.4.2013 väliseltä ajalta Liperin Ojalammen ja sen läheisyydessä olevan pumppaamon ympäristöstä.
Havainnot voi ilmoittaa numeroon **050 301 6204** tai sähköpostilla: rikosvihjeet.pohjois-karjala@poliisi.fi
Selvitys: Pörssiyhtiön toimitusjohtajalle palkkaa 1,2 miljoonaa euroa - tai reilut 19 000 euroa
Keskimäärin pörssiyhtiöiden toimitusjohtajien kiinteä vuosipalkka on runsaat 390 000 euroa. Kiinteä palkka muodostaa kuitenkin vain osan toimitusjohtajan tilistä.
Pörssiyhtiöiden toimitusjohtajien kiinteissä palkoissa on leveä haitari, kertoo Keskuskauppakamarin kokoama selvitys. Vuotuisen palkan suuruus vaihtelee yhtiöstä riippuen 19 200 euron ja noin 1,2 miljoonan euron välillä.
Keskimäärin pörssiyhtiöiden toimitusjohtajien kiinteä vuosipalkka on runsaat 390 000 euroa.
Pörssiyhtiöiden on annettava nettisivuillaan selvitys toimitusjohtajalle maksettavasta palkasta ja muista palkkoista.
Kiinteän palkan lisäksi toimitusjohtajat saavat usein muun muassa erilaisia luontaisetuja, tulossidonnaisia palkkoita ja eläke-etuuksia. Lisäksi toimitusjohtajia sitoutetaan erilaisilla pitkäaikaisilla kannustimilla.
Kauppakamarin kokoaman Toimiiko hyvä hallinnointi ja avoimuus pörssiyhtiöissä -selvityksen mukaan esimerkiksi suurissa pörssiyhtiöissä toimitusjohtajille maksettiin tulospalkkioita viime vuonna keskimäärin 543 000 euroa.
Irtisanomiskorvaus puolestaan on isoissa pörssiyhtiöissä keskimäärin 15 kuukauden palkka, keskikokoisissa ja pienissä yhtiöissä 12 kuukauden palkka.
Turun poliisi etsii kauhakuormaajaa
Turussa on kadonnut mystisesti keltainen kauhakuormaaja. Poliisi toivoo yleisövihjeitä asiassa.
Turun Runosmäen kaupunginosasta lähti maanantai-iltana kauhakuormaaja omille teilleen. Keltainen Volvo L12OD-kauhakuormaaja, rekisterinumero 614-VBC, anastettiin Valurinkadulla sijaitsevan yrityksen pihalta illalla kello kahdeksan aikaan.
Valvontakameran kuvassa näkyy, että kauhakuormaaja ajetaan pois paikalta. Poliisi toivoo, että joku olisi nähnyt, minnepäin kauhakuormaajalla lähdettiin ajamaan. Kaikki muutkin tiedot otetaan tyytyväisinä vastaan.
Ammattilaiset vai sällit?
Rikosylikomisario Tommi Laaksosen mukaan ei ole kovinkaan yleistä, että tämän kokoluokan ajoneuvoja anastetaan. Laaksosen mukaan kauhakuormaajien varassuoja ei ole lähellekään henkilöautojen tasoa, joten on mahdollista, että kyseessä eivät ole olleet ammattirikolliset.
\- Voi olla, että sen ovat vain sällit vieneet ja lähteneet huviajelulle, Tommi Laaksonen sanoo.
Poliisi toivoo kauhakuormaajan liikkeistä jotakin tietäviä ottamaan yhteyttä Turun poliisin puhelinnumeroon 0503499187.
Harvinainen kansanäänestys kariutumassa Kannuksessa
Kannuslaiset eivät sittenkään päässe äänestämään kyläkoulujensa kohtalosta. Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, ettei äänestystä järjestetä. Aloitteen kansanäänestyksestä allekirjoitti yli 860 kannuslaista eli lähes viidennes äänioikeutetuista.
Päätös syntyi äänin 7-2. Samoin äänin hallitus esittää kahden kyläkoulun eli Hanhinevan ja Välikannuksen koulujen lakkauttamista ensi vuonna. Sen sijaan Märsylän ja Roikolan koulut saavat jatkaa. Valtuusto päättää asiasta kesäkuussa.
Kaupunginjohtaja Terttu Korte perustelee kansanäänestyksen torppaamista sillä, että asia kuuluu joka tapauksessa valtuuston päätettäväksi. Demokratian toteutuminen tapahtuu hänen mukaansa kunnallisvaaleissa. Kaupunginhallituksessa keskusteltiinkin myös siitä, millaista äänivaltaa valtuutetut edustavat päätöksenteossa.
Tärkein peruste oli kuitenkin kokonaisuus:
Valtuutettujen täytyy hallita nämä asiat ja pystyä tekemään päätöksiä, olivatpa ne sitten kuinka vaikeita hyvänsä
– Meillä on erittäin haastavia aikoja edessä koko kuntakentällä. Valtuutettujen täytyy hallita nämä asiat ja pystyä tekemään päätöksiä, olivatpa ne sitten kuinka vaikeita hyvänsä, Korte sanoo.
"Aloite yksipuolinen"
Kaupunginjohtaja Terttu Korte muistuttaa myös, että kouluverkosta on käyty kunnassa erittäin vilkasta keskustelua ja kuntalaiskuulemisia on järjestetty joka kylällä.
Kansanäänestysaloite puolestaan on Kortteen mukaan yksipuolinen: siinä esitettiin vain, voiko koulu jatkaa jos siinä on yli 24 oppilasta. Aloitteen tekstissä ei tuotu mitenkään esiin kustannusvaikutuksia ja kokonaisuutta.
– Siihen on ehkä aika helppokin pistää nimensä, mutta sitten se vastuu, mitä se tarkoittaa taloudellisessa mielessä, on vähän laajempi kysymys.
Korte sanoo, että kunnassa edetään silti hyvässä yhteishengessä. Hänen mukaansa päättäjät ovat aktiivisia ja pitävät yhteyttä kuntalaisiin:
– En näe että tässä ollaan ihan napit vastakkain, päinvastoin.
Matti Viialainen kannattaa maakunnallista sote-mallia
Etelä-Savosta Etelä-Karjalan maakuntajohtajaksi siirtyvä Viialainen palvelut antaisi maakuntayhtymien järjestettäväksi.
Etelä-Karjalan maakuntajohtajaksi vahvasti ehdolla oleva Matti Viialainen ei kannata hallituksen soteratkaisua, jossa kunnat vastaavat sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisestä itsenäisesti.
Tällä hetkellä Etelä-Savon maakuntajohtajana toimivan Viialaisen mielestä palvelut tulisi antaa maakuntayhtymän järjestettäväksi. 
Koko maakunta mukaan
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiriä Viialainen kehuu todeten, että Etelä-Karjala on näyttänyt terveyspalvelujen järjestämisessä mallia koko Suomelle. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiriä Viialainen kehittäisi edelleen niin, että mukaan liitettäisiin vielä Imatra.
\- Kyllähän se todella luonteva ratkaisu on myöskin koko terveydenhuollon ja sosiaalitoimen kannalta. Erikoissairaanhoitohan tässä on jo mukana. Tietysti se on sitten kuntapäättäjien ratkaistavissa tämä asia. Mutta tässä on niin kalliista toiminnoista asioista kysymys, että tässä tarvitaan leveämmät hartiat, Viialainen pohtii.
Mopokolari minihameessa ja sandaaleissa tekee rumaa jälkeä
Sadat yläkoululaiset saavat tällä viikolla tehotietoiskun turvalliseen mopoiluun Lahdessa. Opastukselle on tarvetta, sillä vaikka mopoilijoiden liikennekuolemat ovat viime vuosina vähentyneet, loukkaantumiset ovat lisääntyneet rajusti.
Lahden nuorisokeskus muuntautuu pariksi päiväksi mopoilun tietokeskukseksi. Liikenteen asiantuntijoiden rasteilla nuoria herätellään mopoilun vaaroihin ja pannaan testiin.
Ensimmäiseksi pitää löytää kolme vikaa takavarikoidusta moposta. Mopokortin teoriakokeessa juuri käynyt Fanny Marttila huomaa puutteet nopeasti.
\- Mopossa ei ole etuvaloa ja kun kokeilin, jarrut saattavat olla rikki. Äänenvaimennintakaan ei taida olla.
Virittämisen lisäksi nuorille heristettiin sormea väistämisvelvollisuuksista, sillä suuri osa mopokolareista sattuu risteyksissä. Myös heppoiset ajovarusteet, sandaalit ja minihameet, saivat huutia.
\- Nykyään saa trendikkäitä ja nättejä ajovarusteita. Osa nuorista käyttää niitä. Ehkä ajatellaan, että mopolla ajonopeus on hiljainen, mutta ihan samalla tavalla kuin moottoripyörällä, kaatumisesta tulevat vammat ovat pahoja, Liikenneturvan kouluttaja Kari Lehtonen sanoo.
Vain kypärä suojana
Kolareista ja kaatumisista osalla nuorista on jo kokemusta.
Viime kesänä mopokortin saanut Susan Oksman on kolaroinut kerran auton kanssa. Lisäksi hän on kaatunut mopoillessaan liukkaalla tiellä.
Mustelmia tuli, mutta ei mitään pahempaa. Myöhemmin tajusin, että ajoin aivan liian lähellä autoa. 
\- Mustelmia tuli, mutta ei mitään pahempaa. Myöhemmin tajusin, että ajoin aivan liian lähellä autoa.
Hän kertoo käyttävänsä ajovarusteina yleensä pitkälahkeisia housuja ja suojaavia paitoja. Jokusen kerran skootterin selkään on tullut hypättyä myös pienemmissä kesävaatteissa.
Erikseen ajamiseen tarkoitetuista turvavarusteista hänellä on käytössään vain kypärä.
Selvinpäin mopon selkään
Koululaiset ovat yhtä mieltä siitä, että tiukentuneiden ja kallistuneiden mopokorttivaatimusten koetaan tekevän päristelystä aiempaa turvallisempaa, mutta myös harvojen hupia.
Kaikilla ei ole varaa hankkia ensin mopokorttia ja parin vuoden päästä ajokorttia.
Aiemmin tuntui, että viikonloppuisin nuoret olivat mopoilemassa poikkeuksetta kännissä.
Poliisin mielestä korjattavaa riittää etenkin asenteissa.
\- Moni ei tajua, että mopolla ei voi ajella samoja pyöräteitä kuin edelliskesänä polkupyörällä, vanhempi konstaapeli Mika Erka Päijät-Hämeen poliisilaitokselta sanoo.
Mutta on poliisilla nuorille kiitostakin.
\- Alkoholin kanssa ei enää mopon puikoissa läträtä niin paljon. Aiemmin tuntui, että viikonloppuisin nuoret olivat mopoilemassa poikkeuksetta kännissä. Nykyään mopoporukasta löytyy rattijuoppoja harvoin.
Ilkka-Yhtymä peruu yt-neuvottelut
Ilkka-Yhtymä on päässyt vapaaehtoiseen ratkaisuun säästöistä henkilöstönsä kanssa. Säästö vastaa noin yhden viikon lomarahavapaata tänä vuonna.
Ilkka-Yhtymän yt-neuvottelut ovat peruuntuneet. Ilkka-Yhtymä on päässyt henkilökuntansa kanssa vapaaehtoiseen ratkaisuun säästöistä.
Henkilöstöpuolella tehty säästö vastaa noin yhden viikon lomarahavapaata tänä vuonna. Yhtymässä on tehty myös muita säästötoimenpiteitä.
Suurin osa työntekijöistä vaihtoi lomarahojaan vapaapäiviksi, kertoo journalistien luottamusmies Heikki Hakanen. Hakanen on tyytyväinen saavutetuun ratkaisuun, jossa jokainen työntekijä sai tehdä oman ratkaisunsa vapaaehtoisesti.
Ilkka-Yhtymä tiedotti kolme viikkoa sitten käynnistävänsä heikentyneistä näkymistä johtuen kehitys- ja tehostamisohjelman sekä yt-neuvottelut. Tehostamisohjelmaa jatketaan edelleen epävarmasta taloudellisesta tilanteesta johtuen.
Yhtymän mukaan myös 17. toukokuuta saavutetulla ratkaisulla työehtosopimusneuvotteluissa oli vaikutusta ratkaisun löytymiseen.
Pelastuslaitos muistuttaa avotulentekokiellosta Pohjois-Karjalassa
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos muistuttaa, että avotulen teko on kielletty Pohjois-Karjalassa. Syynä kieltoon on maan kuivuus ja siitä seurannut metsäpalovaroitus. Tilanne säilynee ennallaan myös lähipäivien ajan.
Metsäpalovaroituksen aikana on
avotulenteko kielletty. Maakunnassa on ollut viimeisen viikon aikana noin 10
maastopaloa, jotka ovat syttyneet pääasiassa ihmisen toiminnan seurauksena.
Muutamassa tapauksessa syynä on ollut myös puutteellisesti sammutettu nuotio.
Avotulentekokielto koskee myös
 muun muassa retkeilyreiteillä olevia tulentekopaikkoja. Niissäkin tulen on
mahdollista päästä irti maapohjan kautta tai kipinöinnin vuoksi.
Avotuleksi ei 
viranomaisten mukaan katsota maapohjasta eristettyjä grillejä, tiilistä tai kiviaineksesta
valmistettuja tulisijoja sekä sellaisia laitteita, joista tuli ei voi
päästä leviämään maapohjan kautta tai kipinöinnin vuoksi. 
Varminta on olla käyttämättä
grilliä tai tulisijaa jos arvelee tulen leviämisen mahdolliseksi.
Maastopalotilanteissa, joissa on selvästi
oltu huolimattomia tulen käsittelyssä, voi
pelastuslaitos lisäksi laskuttaa palon aiheuttajalta sammutustyöstä aiheutuneet
ylimääräiset kustannukset. Törkeästä huolimattomuudesta tehdään tutkintapyyntö
poliisille.
Avotulen tekoon tarvitaan aina maanomistajan lupa, eikä lupaa voi
myöntää metsäpalovaroituksen aikana.
Tuomioja: Suomi ei tule viemään aseita Syyriaan
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) pitää valitettavana sitä, että EU päätti eilen lopettaa aseidenvientikiellon Syyriaan. Tuomioja sanoo, että Syyriassa on jo nykyisin riittävästi aseita. Hänen mielestään vain poliittinen ratkaisu voi rauhoittaa väkivaltaisuuksien repimän maan.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) valittelee EU:n ulkoministerien päätöstä sallia aseidenvienti Syyriaan.Tuomioja sanoo Yle Uutisten haastattelussa, että päätös syntyi lähinnä siksi, että EU haluaa pysyä Syyrian-politiikassaan yksimielisenä.
\- Aseidenvientikieltoa olisi ollut paikallaan jatkaa. Aseidenvienti ei ole mikään ratkaisu, eikä se helpota poliittisen ratkaisun löytymistä, joka on ainoa kestävä tapa päästä tästä kriisistä ulos, Tuomioja painottaa.
Toistaiseksi yhdelläkään EU-maalla ei ole aikeita viedä aseita Syyrian kapinallisille. EU odottaa tuloksia kansainvälisestä kokouksesta, joka aiotaan pitää todennäköisesti kesäkuussa Sveitsin Genevessä.
\- Aseidenvientiä harkitaan EU-tasolla vasta kahden kuukauden päästä, kun nähdään, onko Geneven-kokouksesta tulossa jotain, joka merkitsisi sitä, että aseidenviennistä pidättäydytään jatkossakin, Tuomioja arvioi.
Tuomioja: Syyrian tilanne synkkä
Tuomioja painottaa, että Suomi ei tule viemään aseita Syyriaan. Hänen arvionsa mukaan valtaosa EU-maista aikoo toimia Suomen tavoin. Aseidenvientiä ovat kannattaneet lähinnä Britannia ja Ranska.
\- EU:lla on hyvin selvä kanta, että tuemme YK:n Lakhdar Brahimia ja kaikkia muita prosesseja, jotka tähtäävät siihen, että syntyisi neuvotteluratkaisu, joka rauhoittaisi Syyrian. Se ei ole helppo, mutta tällä hetkellä on pitkästä aikaa jonkinlaista pientä toiveikkuutta ilmassa, Tuomioja sanoo.
Syyrian kolmatta vuotta jatkuvissa yhteenotoissa on kuollut kymmeniä tuhansia ihmisiä, kenties jopa satatuhatta. Levottomuudet ovat ajaneet puolitoista miljoonaa syyrialaista pakolaisiksi ulkomaille.
\- Syyrian tilanne on synkkä. Maassa ei ole puutetta aseista. Siellä on puutetta nimenomaan niistä, jotka voisivat lopettaa aseiden käytön. Haavojen umpeen kurominen vie vuosia, jollei vuosikausia. Toivottavasti se voidaan tehdä sillä tavalla, että ihmisten tappaminen loppuisi, Tuomioja painottaa.
Tuomiojan mukaan Suomi voi osallistua Syyrian olojen vakautumiseen, kunhan maahan saadaan aselepo. Suomi voisi olla mukana YK:n mahdollisessa rauhanturvaoperaatiossa. Lisäksi Suomella on muun muassa kemiallisiin aseisiin liittyvää erityisosaamista, josta operaatiossa voisi olla hyötyä.
Verkkokauppa on lisännyt huimasti petoksia
Yleisimmin ostettua tavaraa ei koskaan toimiteta. Ulkomailta tulematta jääneiden ostosten selvittäminen on vaikeaa.
Petosrikokset ovat olleet viime vuosina selvässä kasvussa Etelä-Karjalassa. Määrää on kasvattanut lisääntynyt sähköinen kaupankäynti internetissä.
\- Sähköinen kaupankäynti lisääntyy koko ajan ja myös rikokset, sanoo rikosylikomisario Kari Hyyryläinen Etelä-Karjalan poliisista.
Vuonna 2011 petosrikoksia oli 403, viime vuonna 437 kappaletta ja tämän vuoden arvio kohoaa jo 550 rikokseen.
\- Alkuvuonna kasvua on ollut vuoden takaiseen jo 25,5 prosenttia, Hyyryläinen kertoo.
Tilattu tavara ei koskaan saavu
Tyypillinen netin petostapaus on, että netissä tilataan tavaraa ulkomailta tai kotimaasta. Lopulta tavara jää kokonaan saamatta tai tavara ei vastaa sitä mistä kauppa on tehty.
Kun kaupankäynti tapahtuu internetissä, niin myyjästä jää aina joku jälki.
\- Yllättävää on se, kuinka arvokkaita tavaroita ihmiset ostavat netin kautta. Kauppa tehdään ja maksu suoritetaan. Sitten huomataan, ettei tavaraa koskaan toimiteta, kertoo rikosylikomisario Hyyryläinen.
Hyyryläisen mukaan ulkomailla tapahtuneiden rikosten selvittäminen on erittäin hankalaa.
\- Toisaalta, kun kaupankäynti tapahtuu internetissä, niin myyjästä jää aina joku jälki. Se on vähän kaksipiippuinen juttu.
Varmista ennen ostoa
Jos nettipetoksen uhriksi joutuu, niin ensin kannattaa itse selvittää asiaa.
\- Kannattaa koittaa ottaa yhteyttä myyjään. Jos myyjän saa kiinni, niin koittaa sovitella. Jos tämä ei onnistu, niin sitten voi tehdä rikosilmoituksen, ohjeistaa Hyyryläinen.
Tavallisen ihmisen alkaa olla vaikea välttää sähköistä kaupankäyntiä. Mutta muutamilla vinkeillä voi ostaa hieman huolettomammin mielin.
\- Ensinnäkin kannattaa varmistaa kuka on myyjä. Onko kyseessä yksityinen henkilö vai yritys. Kannattaa välttää tilannetta, että maksaa tavarasta ennen kuin on itse päässyt sitä tarkastamaan. Kun on varma tavarasta, vasta sitten maksaa ostoksestaan, Hyyryläinen neuvoo.
Vaasan talouskurimus vaatii kovia otteita
Vaasan kaupungin tämän vuoden alijäämä on romahtanut useita miljoonia euroja ennakoitua alemmas. Jo entuudestaan alijäämää oli laskettu olevan yli 18 miljoonaa euroa ja nyt summa on kohonnut yli 23 miljoonaan euron. Vaasaan liittyneessä Vähässäkyrössä kovat taloudelliset ajat ovat tuttuja.
Vähäkyröläinen kaupunginvaltuutettu ja kaupunginhallituksen jäsen Mauri Ollila (ps),  sanoo, että samanlaisten ongelmien kanssa painiskeltiin aikanaan myös Vähässäkyrössä. Silloin, kun kunta oli vielä itsenäinen ja kuntaliitosta Vaasan kanssa vasta suunniteltiin.
\- Vaasassa on nyt samanlainen tilanne kuin Vähässäkyrössä oli aikaisemmin, että käyttömenoihin joudutaan ottamaan kohta velkaa. Eli sama meno jatkuu täällä!, sanoo Ollila.
Ollila oli mukana kuntaliitosta valmistelleessa työryhmässä ja hänen mukaansa Vaasan talous esiteltiin silloin niin aurinkoisena kuin vain voi.
\- Ei sitä varmaan tarkoituksella tehty niin, mutta ehkä ei nyt aivan haluttu nähdä kaikkia tosiasioita, pohtii Ollila.
Henkilöstömenoja rajusti alas
Vaasan perusongelma Ollilan mielestä on henkilöstön suuri määrä. Kaikkineen kaupungin työntekijöitä ja viranhaltijoita on kuutisen tuhatta ja se maksaa.
\- Henkilöstömäärästä pitäisi tämän vaalikauden aikana höylätä 10 prosenttia. Se pitäisi tehdä tietenkin niin, etteivät palvelut kärsi. Vaasassa on kyllä niin paljon henkilöstöä, että sen kyllä pystyisi tekemään, sanoo Ollila.
Hänen mukaansa 150 on jäämässä eläkkeelle ja muutakin poistumaa on.
Investoinneille tyrmäys
Vaasan kaupungin vt.talousjohtaja Jan Finnen mukaan nyt on todellakin tarkoin pohdittava jokainen investointi. Hänen mielestään on syytä pohtia, varsinkin suurimpien investointien kohdalla, voitaisiinko niitä siirtää. Yksi suurprojekti  on tällä hetkellä Hietalahden jalkapallostadionin  15 miljoonan euron hanke.
Finne haluaa, että jo päätetyt hankkeetkin käydään uudelleen läpi ja todellakin pohditaan niiden mahdollisia siirtoja eteenpäin.
Mauri Ollila on samoilla linjoilla. Hänen mielipiteensä on se, että urheiluinvestointien kohdalla katsottaisiin voitaisiinko niitä siirtää. Yhtenä esimerkkinä hän mainitsee jalkapallostadionin rakentamisen, jonka voisi siirtää tulevaisuuteen.
Kuntaliitos ei kaduta
Vähäkyrö liittyi Vaasaan tämän vuoden alussa. Yhteistä taivalta on taitettu siis vasta puolisen vuotta. Vähässäkyrössä käytiin aikanaan kovaa keskustelua liitoksesta ja epäilijöiden joukossa on ollut myös Mauri Ollila. Nyt Vähäkyrö ja Vaasa ovat yhtä, mutta kaupungin ruvelle mennyt talouskaan ei saa Ollilaa katumaan liitosta.
\- Vaasa on toiminut hyvin ja sopimuksia on noudatettu, vaikka tietenkin sanomisiakin on  aina välillä ollut. Maailma on vaan mennyt siihen, että pienten kuntien aika on ohi, päättää Ollila.
Kouluissa ihmetellään Oulun suunnitelmia pikasäästöistä
Oululaiskouluissa ollaan ymmällään, kun kaupunki yrittää saada kiireellä lisäsäästöjä sivistystoimen puolelta jo ensi lukuvuonna. Palvelumallin tuomat säästöt eivät yksin riitä, vaan lisäsäästöjä koulujen osalta yritetään lyödä lukkoon jo ensi syksynä, jolloin vaikutukset näkyisivät kouluissa ensi kevätlukukaudella. 
Oulun koulumaailmassa on myllertänyt jo vuosia. Kouluja on lakkautettu ja yhdistetty, Kastellin suurkoulu on rakentumassa, uusien asuinalueiden koulut pullistelevat oppilaista ja kaupunki pohtii nyt, mistä vielä voisi leikata ja säästää.
Kanta-Oulun alueella on nelisenkymmentä koulua, joita tarkastellaan nyt pikaisella aikataululla lisäsäästöjen toivossa. Kaupungin kova kiire huolestuttaa kouluissa. Myllojan ja Sanginsuun koulujen rehtori Maria Kallio kertoo, että pikasäästöt mietityttävät.
\- Tämä tuntuu äärettömän tiukalta aikataululta. Ensi lukuvuoden suunnittelu on nyt täydessä käynnissä. Tarkoituksenahan on, että lapset saisivat kaiken tarvitsemansa opetuksen ja tuen, Kallio pohtii.
\- Kiristämispuheet huolettavat, sillä lähikouluille on tullut suuria haasteita viime vuosina kun erityiskouluja ja -luokkia on supistettu. Meillä on yhä haastavampi oppilasjoukko ja tuntuu rankalta ajatella, miten pidämme yllä tsempin ja henkilökunnan jaksamista jos oppilasmäärät vielä kasvavat, Kallio toteaa.
Uusilta asuinalueilta vanhoihin kouluihin
Myllyojan koulun kohtalo ei ole rehtorin mukaan vaakalaudalla, sillä uusia oppilaita on luvassa muun muassa Hiukkavaaran uudelta asuinalueelta. Sen sijaan kolme vuotta sitten Myllyojan kouluun hallinnollisesti yhdistetty Sanginsuun koulu elää jatkuvasti lakkautusuhan alla, vaikka sinnekin Hiukkavaaran oppilaita on tulossa. Uudesta asuinalueesta saattaa olla siis aluksi hyötyä koulun säilymisessä.
\- Meille on luvattu, että Sanginsuun koulu voi toistaiseksi jatkaa, mutta pidempiaikaista lupausta ei valitettavasti ole. Rehtorina mietityttää tietenkin, mikä on jatkossa Sanginsuun koulun kohtalo, Kallio sanoo.
Näyttää siis siltä, että uusien asuinalueiden oppilaista osa joutuu todennäköisesti käymään koulua toisen alueen koulussa, sillä kaikki eivät mahdu uusiin kouluhin. 
Näin ainakin osa lakkautusuhan alla olevista kouluista saa hetken aikaa tekohengitystä kasvualueilta.
Opettajatkin ymmällään
Kouluilla mietitään nyt, mistä nopealla aikataululla voisi nipistää. Kukaan ei vielä tarkkaan tiedä, mistä mahdollisesti leikataan ja nipistetään.
Myös opettajat ovat ymmällään nopeista käänteistä, kertoo Tuiran koulun rehtori Jorma Kytökangas:
\- Kiire siinä tietenkin tulee. Joihinkin asioihin pystytään vielä vaikuttamaan, kun työjärjestysten teko on vielä tässä vaiheessa kesken. Opettajakunta ole oikein vielä reagoinut asiaan, sillä kaikki on tapahtunut niin nopeassa tahdissa, Kytökangas kertoo.
Oulun kaupunginteatteri kasvatti kävijämääriään
Oulun kaupunginteatteri kasvatti kävijämääriään päättyneellä kaudella. Lisäystä viime kauteen tuli yli 17 000.
Tehokkaimmin teatterin tuolit täytti Tuomas Kyrön tekstiin pohjautuva Mielensäpahoittaja. Hannu Pelkosen tulkitsemat näytökset olivat peräti 99,7 prosenttisesti täynnä.
Kauppamatkustajan kuolema oli suuren näyttämön menestys. Se kokosi 9856
katsojaa. Syksyllä ohjelmistossa jatkavat myös 
 
 Saranat ja sardiinit -farssi, Lovesong
ja Sellofaani.
Myös pohjoisten aiheiden Kätilö ja Raja
sekä lapsiyleisön Urpo, Turpo ja Ihanaa keräsivät runsaan
yleisön.
Oulun kaupunginteatteri on kesätauolla, 
syksyn esityskausi käynnistyy syyskuun 4. päivä Ronja Ryövärintyttären
ennakkoesityksellä.
Lukiolaiset: Lukioiden rahoitus ei voi perustua rankinglistoihin
Lukiolaisten Liitto vaatii muutosta jokakeväiseen traditioon, jossa lukiot asetetaan paremmuusjärjestykseen ylioppilastutkintomenestyksen perusteella. Liiton mukaan lukioiden rahoitus ei voi tulevaisuudessa missään tapauksessa perustua pelkästään oppimistuloksiin.
Suomen Lukiolaisten Liiitto toivoo hallituksen kaavailemasta lukioiden tuloksellisuusrahoituksesta vakavaa keskustelua. Liiton mukaan lukioiden saama rahoitus ei voi perustua pelkästään oppimistulosten vertailuihin.
\- Tuloksellisuusrahoituksen ei tule missään nimessä perustua nykyisenkaltaisille, lukioiden lähtökohtaiset tasoerot ja lukion muut koulutukselliset tehtävät sivuuttaville rankinglistoille. Ylipäätään oppimistuloksiin perustuvat tuloksellisuusvertailut vaikuttavat tehtyjen selvitysten mukaan ongelmallisilta, sanoo Suomen Lukiolaisten Liiton puheenjohtaja Daniel Sazonov.
Lukiolaisten mielestä tarkoituksenmukaisempaa tulosohjauksessa olisikin vertailla esimerkiksi tieto- ja viestintätekniikan hyödyntämistä lukioiden opetuksessa, lukion toimintakulttuurin osallistavuutta, lukioiden tukipalvelujen toimintaa sekä lukioiden ja korkeakoulujen yhteistyötä. Liiton mielestä ne kaikki ovat tärkeitä kehittämiskohteita ajatellen kansalaisyhteiskunnan elinvoimaa, kansanterveyttä sekä työurien pidentämistä.
\- Tulosohjauksen on oltava lukioille positiivinen ja oikeudenmukainen kannustin, ei negatiivinen ja epäluotettava leikkuri, Sazonov sanoo.
Navettarakennus tuhoutunut tulipalossa Kauhavalla
Viereiset rakennukset on saatu turvattua, mutta palavasta rakennuksesta levinneet kipinät sytyttivät lähistölle myös maastopalon.
Kauhavan Kortesjärvellä palaa varastokäytössä oleva noin 500 neliön kokoinen vanha navettarakennus. Pelastuslaitoksen tullessa palopaikalle rakennus oli jo täyden palamisen vaiheessa ja palomestari Lauri Joenpolven mukaan rakennus tuhoutuu kokonaan. Rakennuksessa oli maatalouskoneita.
Palo uhkasi myös viereistä asuinrakennusta sekä uutta navetta rakennusta, mutta pelastuslaitos on saanut tulen hallintaan. Rakennuspalosta lentäneet kipinät ovat kuitenkin sytyttäneet lähistölle maastopalon, jota palokunta joutuu myös sammuttamaan.
Konnevedellä odotetaan kesäasukkaita - katso kuvat ja kuuntele jutut
Yle Radio Keski-Suomi kyläili perjantaina 24. toukokuuta Konnevedellä. Keskellä kylän raittia keskusteltiin muun muassa konnevetisistä kaskuista, kesäasukkaista, koulumuistoista ja kukkasista. Puhetta riitti myös letunpaistosta ja lehmänhoidosta.
Yle Keski-Suomen suoraa lähetystä tehtiin Konneveden keskustasta perjantaina 24. toukokuuta. Kuulumiset vaihdettiin Ylen teltalla ja päivän parasta antia olivat jälleen ihanat ihmiset!
Kohdassa 0:50 Konneveden kotiseutuyhdistyksen puheenjohtaja **Reijo Rantanen** kertoo kotiseuturakkaudesta ja konnevetisistä kaskuista.
7:00 haastattelussa on Konneveden yrittäjien puheenjohtaja, kauppias** Kari Savolainen**. 21:25 paluumuuttajat **Sinikka Rossi** ja **Maija-Liisa Rossi** sekä **Heikki Häyrinen** ja **Kyösti Rantanen** kertovat muun muassa koulumuistoistaan
**Tarmo Kallio** kertoo kalajuttuja kohdassa 27:15 ja 33:44 7-vuotias **Iia Kangas **uimisen ihanuudesta.
37:15 äänessä ovat 13-vuotias **Vellamo Venni** sekä 4H-yhdistyksen toiminnanjohtaja** Anni Juntunen**. 40:27 haastattelussa on 4H-yrittäjä **Eeva-Maija Kakko**.
**Seppo Savilehto** puhuu musiikista kohdassa 45:20 ja 49:00 haastattelussa on Laukaan kansalaisopiston rehtori** Maarit Hedman**. 53:55 paikalle huristelee **Jouko Manninen** 50-vuotiaalla pyörällään.
Kukkakauppias** Sirkku Vatanen-Jäntti** kertoo, mikä ruusussa viehättää 55:42 ja Konneveden gospel-kuorossa laulava **Sanna Liukkunen** iloitsee hyväntekemisestä 1:01:03.
1:03:54 Konnevesipäivien järjestelyistä kertovat **Milla Pakarinen** ja **Anne Laine**.
Toimittajina Konnevedellä ovat Heli Kaski, Marika Paaso ja Pekka Autio.
Perustuloksi 620 € kuukaudessa - helpotusta arkeen vai kallista yhteiskunnalle? 
Suoran linjan nettijatkoilla (29.5.) pureudutaan perustuloon, jota on ehdotettu päivitetyksi sosiaaliturvan muodoksi. Perustulosta olisi hyötyä erityisesti pienituloisille ja työttömille. Perustulo olisi nykyistä sosiaaliturvajärjestelmää oikeudenmukaisempi tapa tasata tuloja. Lisäksi se yksinkertaistaisi sosiaaliturvaa ja vähentäisi pienyrittäjien riskejä.
Tämänhetkistä sosiaaliturvajärjestelmää on kritisoitu vanhentuneeksi ja toimimattomaksi. Järjestelmä on muinaisjäänne yhteiskunnasta, jossa työsuhteet olivat 
vakaita ja vakituinen työ oli ennemmin sääntö kuin poikkeus. Nykyistä mallia on kritisoitu hyvin raskaaksi ja monimutkainen byrokratiaviidakko uuvuttaa heikommassa asemassa olevat kansalaiset.
Suomen perustuloverkoston mukaan perusteet perustulon toteuttamiselle ovat vahvat: ihmisten 
vapauden lisääminen, byrokratian purkaminen, nykyaikaisten 
työmarkkinoiden sirpaleisuuden tunnustaminen sekä ihmisoikeuksien 
turvaaminen. Vanha järjestelmä ei 
enää mahdollista riittävän joustavia siirtymiä palkkatyön eri muotojen, 
työttömyyden, lasten kotihoidon, opiskelun ja muiden elämäntilanteiden 
välillä. Nykyinen järjestelmä ei myöskään anna tarvittavaa turvaa kasvavalle yrittäjien joukolle. Perustulosta hyötyisivät erityisesti pieni- ja keskituloiset, pätkätyötä tekevät, pienyrittäjät ja opiskelijat.
Kannustava perustulo on merkittävä avaus työelämään ja yrittäjyyteen. Se mahdollistaa, että jokainen työpäivä kannattaa tehdä ja jokainen päivä kannattaa yrittää.
Perustulo voisi olla esimerkiksi 620 euroa kuukaudessa ja se olisi verovapaa etuus, joka maksettaisiin kuukausittain jokaiselle Suomessa asuvalle Suomen kansalaiselle. Tuekseen perustulo tarvitsee progressiivisemman verotuksen ja tarkoituksena on kaventaa työn ja pääomatulojen verotuksen eroa. Yhdessä progressiivisen verotuksen kanssa perustulo tasaisi tuloeroja
 ja perustulon kannattajien mukaan köyhyysaste putoaisi13,2 prosentista 9,1 
prosenttiin. Perustulo korvaisi kaikki sosiaaliturvan vähimmäisetuudet 
lukuun ottamatta eläkettä. 
Toimeentulotuki ja asumistuki säilyisivät perustulon lisänä tarpeen 
mukaan. Lapsilisää myönnettäisiin myös 17-vuotiaille, muuten lapsilisä 
säilyisi nykyisellä tasolla.
Perustuloa on kritisoitu kalliiksi ja ay-liikettä
nujertavaksi sosiaaliturvan muodoksi. Ammattiyhdistysliikkeen ja yleissitovien
työehtosopimusten näkökulmasta perustulo nähdään huonona vaihtoehtona. Esimerkiksi Teollisuuden
ammattiliitto TEAM:n kehittämispäällikkö Hannu Siltala epäilee, ettäperustulo
johtaisi ”vapaamatkustajien” yleistymiseen ja ajaisi ammattiyhdistysliikkeen
perikatoon. Perustulo on herättänyt vastustusta erityisesti [SAK](http://www.sak.fi/ajankohtaista/blogit/jakovara/perustulo-kallis%2C-turha-tai-kauhea):n
leivissä, jossa sitä sanotaan "köyhiä kepittäväksi malliksi", eli sellaiseksi jossa nykyinen kattava sosiaaliturva korvataisiin pienellä perustulolla.
[Perustulo](http://perustulo.org/perustuloinfoa-ja-kampanja-aineistoa/ukk-usein-kysytyt-kysymykset/)on saanut kannatusta kansanedustajilta yli
puoluerajojen.[Vasemmistoliitto](http://vasemmistonperustulo.wordpress.com/)ja[vihreät](http://www.vihreat.fi/perustulo)ovat luoneet omat perustulomallinsa. Lisäksi perustuloa kannattavat muun muassa liiketaloustieteen
professori Alf Rehn, KELA:n tutkimusprofessori Heikki Hiilamo sekä avaruustähtitieteen
professori Esko Valtaoja.
Perustulo lisää yhteiskunnan oikeudenmukaisuutta parantamalla pienipalkkaisten asemaa.
Perustulosta on tehty [kansalaisaloite](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/44). Helsingin Sanomien teettämässä [TNS:n kansalaisaloitegallupissa](http://blogit.hs.fi/hsnext/hs-julkaisee-kansalaisaloitegallupin-taustatiedot-avoimena-datana)
ilmenee, että noin 53 prosenttia suomalaisista kannattaa perustuloa. Lisäksi arviolta
70 prosenttia työttömistä ja 60 prosenttia työväestöstä kannattaa sitä, ja yli  55 000
 euroa vuodessa tienaavien keskuudessa on arviolta enemmän kannattajia kuin
vastustajia.
Millaisia ajatuksia perustulo herättää?  Osallistu keskusteluun!
Suoran linja nettijatkot 29.5. suorana Yle Areenassa ja
[Aitiossa](http://yle.fi/osallistu/suoralinja/) klo 19.30. Studiossa juontajana Jaana Kivi [@Jahakivi](https://twitter.com/Jahakivi) sekä nettiankkurina
Niku Hooli [@NikuHooli ](https://twitter.com/NikuHooli)
Osallistu keskusteluun Twitterissä hashtagilla #perustulo #nettijatkot
Hyypiä sai uuden apuvalmentajan 
Bayer Leverkusen on nimennyt uuden apuvalmentajan Sami Hyypiän valmennustiimiin.  
Daniel Niedzkowski ottaa paikan Leverkusenin valmennustiimistä, kun Hyypiän tämän kauden aisapari Sascha Lewandowski siirtyy juniorivalmennukseen. 36-vuotias Niedzkowski saapuu Saksan jalkapalloliitosta Leverkuseniin kolmen vuoden sopimuksella.
\- Daniel Niedzkowski vahvistaa erityisesti Sami Hyypiän valmennustiimin otteluanalyysia. Urheilututkijana ja koulutettuna valmentajana hän täyttää kaikki vaatimukset ja tulee työskentelemään läheisessä yhteistyössä Samin kansa, Leverkusenin toimitusjohtaja Wolfgang Holzhäuser kommentoi seuran verkkosivuilla.    
Hyypiä johdatti Leverkusenin päättyneellä kaudella upeasti Bundesliigan kolmanneksi ja ensi kauden Mestarien liigan.
Asiasta uutisoi Suomessa ensimmäisenä MTV3. 
**Vesa Laakso, Yle Urheilu**
Näyttävä ylilento kruunasi Fokkerin viimeisen lennon
Ilmavoimien materiaalilaitos on luovuttanut Fokker F27 -lentokoneen opetusvälineeksi Poriin. Winnovan ammattioppilaitoksen lentokonetekniikka vastaanotti koneen puoliltapäivin Porin lentokentällä, jonne se lennettiin Tikkakoskelta.
Laaja joukko lentokonebongareita seurasi, kun Puolustusvoimien Fokker F27, yksilötunnukseltaan FF-3 laskeutui aurinkoiselle Porin lentokentälle tiistaina kello 11.40. Erikoislaatuisen lennosta teki se, että kyseessä oli vuonna 1984 valmistuneen lentokoneen viimeinen lento. Konevanhus sai yleisöltä ansaitsemansa aplodit sen laskeutuessa Porin lentokentän kiitoradalle.
\- Lento meni oikein miellyttävästi. Keli oli tasainen, vähän tuulta täällä lopussa, kuvaili koneen kapteeni Justus Honkanen viimeistä matkaa.
Laskeutumisia lentokoneelle ehti kertyä yli 19 000 ja lentotunteja lähes 16 000. Viimeisen operatiivisen lentonsa kone teki jo maaliskuussa.
\- Hienoahan tämä on ehdottomasti, että saamme Fokkerin tänne Poriin Winnovan koulutuskäyttöön. Pori on vanhat ilmailuperinteet omaava kaupunki ja itsekin lentokoneihmisenä tämä on sydämeen jäävä asia, jonka muistaa, sanoo Winnovan lentokonetekniikan laatupäällikön Jari Lammi.
**Pidetään lentokuntoisena myös opetuskäytössä**
Koneesta tulee tärkeä väline Winnovan ammattioppilaitoksen lentokoneasentajaopetusta. Oppilaitoksella on jo entuudestaan samanlainen lentokone opetuskäytössä. Oppilaat pääsivät tutustumaan koneeseen jo iltapäivällä. Kone aiotaan pitää lentokunnossa myös sen eläkepäivillä oppilaitoksessa. Ilmaan se ei kuitenkaan enää nouse.
\- Jos se haluttaisiin vielä lentäväksi koneeksi, niin se vaatisi organisaation taakseen, mitä meillä täällä Porissa ei virallista ole. Olemme kuitenkin vain koulutusorganisaatio, joka kouluttaa mekaanikkoja, laatupäällikkö Jari Lammi toteaa.
**Viimeinen lento kunniatehtävä**
Kone lennettiin Tikkakoskelta Poriin puolustusvoimien komennossa ja saattokoneen saattamana. Lentokoneen kapteenin Justus Hokkasen mukaan saattokone on Ilmavoimissa perinne lentokoneen viimeisellä matkalla. Koneen viimeiset hetket ilmassa mm. kuvataan saattokoneesta käsin. Perinteeseen kuuluu myös näyttävä ylilento ennen laskeutumista.
\- Tämä on valtava kunnia-asia, kun pääsee viimeisen matkan näin hienolle koneelle kuin Fokkerikin on, antamaan, Justus Hokkanen iloitsee.
\- Pehmeäkätisen kipparin komennossa sujui pehmeästi viimeinenkin lasku, Hokkanen lisäsi.
Metsähallitus valitsi Ketosen jättirekkojen yrittäjäksi
Metsähallitus on valinnut Ketosen liikenteen Kemijärveltä uusien jättirekkojensa yrittäjäksi. Metsähallituksella on tarkoitus testata entistä pidempiä ja painavampia puurekkoja Ivalon ja Rovaniemen väliseen puunkuljetukseen.
Metsähallituksen aikomuksena on hankkia aluksi kaksi jättirekkaa. Hankintapäällikkö Juha Pyhäjärvi Metsähallitukselta kertoo, että seuraavaksi aletaan valmistella jättiautoista hakemusta liikenteen turvallisuusvirasto Trafille.
Sen jälkeen aletaan yhdessä yrittäjän kanssa miettiä teknisiä ja toiminnallisia ratkaisuja siihen miten jopa 30 metriä pitkät ja sata tonnia painavat rekat toimivat maastossa ja maanteillä.
Pyhäjärven mukaan toive olisi, että uudet jättirekat saataisiin liikenteeseen jo ensi syksynä.
Perussuomalaiset: "Emme valita päätöksestä"
Ratamo-keskuksen rakentamista Kuusankosken Sairaalanmäelle ehdottaneet perussuomalaiset tyytyvät valtuuston päätökseen. Yllättävä ehdotus Ratamon rakentamisesta Puhjoon herätti valtuustossa lähinnä ihmetystä.
Kouvolan kaupunginvaltuuston päätös Ratamo-keskuksen rakentamisesta Kotiharjuun oli tappio perussuomalaisille, jotka esittivät keskuksen sijoituspaikaksi Sairaalanmäkeä. Perussuomalaiset tyytyvät ratkaisuun nyt, kun päätös on nuijittu kahdesti pöytään.
\- Emme valita päätöksestä. Tämä on demokratiaa. Osasin odottaa, että äänestyksiä tulee ja omat esitykset ja ajatukset eivät aina voita. Enemmistön päätös on nyt takana. Mennään eteenpäin ja toivotaan, että hommat alkavat luistaa, toteaa perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Jari Käki.
Päätökseen tyytymisestä sovittiin Käen mukaan jo etukäteen valtuustoryhmän sisällä.
\- Tästä on reilua nyt jatkaa vain eteenpäin. Meillä on paljon työtä edessä.
Puhjo-esitys oli "115 miljoonan euron tyhjä paperi"
Kokoomuksen kaupunginvaltuutettu, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka iloitsi päätöksestä.
\- Mahtava päätös kouvolalaisille. Me tiedämme, mikä on taloustilanne ja ilman tällaisia ratkaisuja me emme pysty sitä ikinä parantamaan, Larikka sanoo.
Enemmistön päätös on nyt takana. Mennään eteenpäin ja toivotaan, että hommat alkavat luistaa.
Päätös Ratamo-keskuksen rakentamisesta Kotiharjuun tuli vaiherikkaiden käänteiden jälkeen. Keskustan Kimmo Jokiranta toi yllättäen kokoukseen esityksen, jossa ehdotettiin Ratamon rakentamista Puhjoon. Sijoituspaikka olisi tarkkaan ottaen ollut Tervaskankaan kauppakeskuksen vieressä. Kokoomuksen leirissä esitystä hämmasteltiin.
\- Aika erikoinen esitys. Me olemme selvitetty Kotiharjun aluetta ja tuotettu hirveä määrä uutta tietoa siitä, mitä sinne tehdään. Sitten yhtäkkiä tuodaan pöytään esitys, jota ei ole valmisteltu lainkaan. Käytännössä samat ihmiset, jotka vaativat lisää tietoa rahoituksesta ja autoparkkipaikkoja, olisivat antaneet 115 miljoonan euron tyhjän paperin, jolla olisi rakennettu sairaala paikkaan jota me ei tunneta, Käki kritisoi.
Soini marssi homoliittoja vastaan: Kyllä minulla lippu oli kädessä
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kertoo osallistuneensa suureen homoliittojen vastaiseen mielenosoitukseen Pariisissa. Soinin mukaan jonkun on puolustettava myös perinteistä avioliittoa.
Soini kirjoittaa uusimmassa "plokissaan" osallistuneensa Pariisissa "mielenilmaukseen naisen ja miehen välisen avioliiton puolesta." Kyseessä oli sunnuntaina järjestetty mammuttimainen homoliittojen vastainen marssi, joka keräsi 150 000 osallistujaa.
\- Euroopan unionin kansalaisena minulla on vapaus ja oikeus osallistua, Soini sanoo Yle Uutisille.
Soini kertoo matkustaneensa Pariisiin ensisijaisesti aateveljiensä eurovaalikampanjan avajaisiin.
\- Siellä sattui olemaan sopivasti mielenilmaus ja menin mukaan, Soini valottaa.
Soini on aiemminkin puolustanut avioliiton säilyttämistä nykyseillään.
\- Avioliitto on miehen ja naisen välinen liitto ja sellaisena sen pitää pysyä. Suomessa pitää ymmärtää, miten iso asia tämä on. Kyllä jonkun pitää uskaltaa mielipide siitäkin sanoa, Soini perustelee.
Soini kertoo, ettei voinut huudella kovin rajuja iskulauseita, koska tietää ranskaksi vain sanat "äiti ja isä".
Sen sijaan hän oli varustautunut Pariisin kaduille omalla lipulla.
\- Kyllä minulla lippu kädessä oli. Sellainen järjestäjien antama, jossa on isä, äiti ja kaksi lasta.
Ulkomaalaisten kasvava osallisuus rikoksiin työllistää poliisia
Ulkomaalaiset ovat yhä useammin osallisina rikoksiin joko epäiltyinä, todistajina tai asianomistajina, mikä tulee kalliiksi ja venyttää tapausten selvittämistä, kerrotaan Kymenlaakson poliisilaitokselta. Ulkomaalaisten osallisuudet yleistyvät jatkuvasti Kaakkois-Suomessa, jossa myös matkustajavirrat kasvavat kovaa vauhtia.
Ulkomaalaisten osallisuus rikoksiin työllistää poliisia yhä enemmän Kaakkois-Suomessa. Esimerkiksi tulkkaukset vievät paljon aikaa ja rahaa, sanoo rikosylikomisario Bengt Brinkas Kymenlaakson poliisilaitokselta. Hänen mukaansa ulkomaalaisten määrä rikoksissa joko epäiltyinä, todistajina tai asianomistajina on kasvanut koko Kaakkois-Suomessa joka vuosi viimeisen muutaman vuoden ajan.
Brinkaksen mukaan määrä kasvaa melko lailla samassa suhteessa matkustajamäärien kasvun kanssa.
Kymenlaaksossa poliisin tietoon tulleen rikollisuuden määrä kasvoi hieman alkuvuonna. Kasvu selittyy poliisin mukaan lähes kokonaan liikennerikkomusten vajaan kuuden prosentin kasvulla tammi-huhtikuussa viime vuoden vastaavaan ajanjaksoon verrattuna. Henkirikoksia ei sattunut alkuvuonna yhtään.
Perheväkivaltatilanteiden määrä kotihälytyksissä kaksinkertaistui. Tapauksia oli miltei 300.
Kymenlaakson poliisin tietoon tuli alkuvuonna kaikkiaan 10 500 rikosta.
Park 7
Suomenkielistä pop/punkkia. Tämä biisi on hieman eri genrestä, mutta toivon mukaan radioystävällinen. Kannattaa ehdottomasti kuunnella.
Kotipaikkakunta: Seinäjoki / Helsinki
Musiikkityyli: Pop Punk
Perustamisvuosi: 2008
Kokoonpano: Miika Lamminmäki, laulu ja kitara. Tuukka Luomaranta, kitara. Pietari Koskenniemi, basso. Miika Luomaranta, rummut.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Hyvin paiskottua ja tuotettua suomirockia, joka kasvaa minimalistisesta kaikuluotauksesta isoksi ja polveilevaksi särövalliksi. Kuin **Herra Ylppö &amp; Ihmiset** sekoittaisivat pakkaa **Sara**n kanssa. Lisäksi yksi maistiainen jättää nälän kuulla bändiä entistä enemmän!
**Vielä odotamme:**
Bändin promokuvien pirteä poppunk-imago antaa ristiriitaista mielikuvaa tästä musiikillisesti vakavahenkisestä porukasta. Tuotantoa voi aina viilata ja parantaa, mutta peruspaletti on erittäin hyvin kohdallaan.
**Kristallipallo:**
Suomirockin uuden polven nosteeseen tämä uppoaa paremmin kuin hyvin, eli ajoitus on mitä mainioin. Nyt samanlaisia hyvin hiottuja timantteja pelilaudalle, niin Afrikan tähti löytyy varmasti! Sillon keikka- sekä julkaisutarjouksia alkaa sateleen kuin itsestään
Pajupillien tekosesonki on nyt
Terävä pureva puukko, lämpimät toukokuun päivät ja pajupuun vielä pehmeä jälsisolukko. Siinä ainekset pajupillin veistämiseen.
Niin ja muista toki kysyä lupa pajupensaikon maanomistajalta.
Syväkankaan koulun kuraattori Markku Soppela on pajujupilli-villityksen isähahmo - kirjaimellisesti. Hän on opastanut yläasteelle siirtyviä kutosia tähän jaloon harrastukseen. Tarkoituksena on perinteen vaalimisen lisäksi myös se, että pillit soivat koulun  päättäjäisissä.
"Koulutusta vuolemiseen"
Hieman hataraa on kutoslaisten puukonkäsittely. Markku Soppela muistelee omaa aikaansa ja opastaa tarkasti otteita oppilailleen.
\- Näin turhat haavat vältetään. Kyllä näitä perustaitoja pitäisi enemmän sisällyttää opintosuunnitelmiin, valistaa kuraattori Soppela.
Yököttävä vaihe
Syksyllä yläasteelle siirtyville Tarekille, Samille ja Emma-Leenalle pillin teko on jännä kokemus, mutta toistuvasti kolmikko kaipaa Markun ohjeita. "Yököttävintä oli se kuoren pehmittäminen imeskelemällä", pamahtaa yhdestä suusta.
Pillimaakari-Markku muistuttaa, että mitä paremmin kuoren naputtaa puukolla irti puuaineksesta, sitä vähemmän tarvitsee pajua suussa liottaa. "Hyvä", kuuluu pilliseppien suusta.
"Tein minä pillin pajupuusta, toki vain pajupuusta. Soreasti koreasti pillini soi. Toki vain pajupuusta".
Perinteet kunniaan. Tässäpä vielä [vinkkilinkki](http://www.toimari.net/index.php?option=com_kunena&func=view&catid=4&id=2&Itemid=200066) pajupillin tekoon.
Yhä useampi hakeutuu hoitoon kannabiksen takia
Kannabiksen ongelmakäyttäjät olivat viime vuonna ensimmäistä kertaa isoin uusien asiakkaiden ryhmä huumehoidoissa.
Suomessa, Virossa ja Puolassa kannabiksen käyttö on kovassa kasvussa nuorten aikuisten keskuudessa. Sen sijaan niissä maissa, jossa kannabiksen käyttö on yleistä, trendi on tasaantunut tai laskusuunnassa, selviää EU:n huumeviraston EMCDDA:n tuoreista tilastoista.
Kannabis on opiaattien jälkeen yleisin aine, jonka takia hoitoon hakeudutaan Euroopassa, mikä usein unohtuu, kun kannabismyönteiset tuulet puhaltavat maailmalla.
Itse asiassa kannabiksen ongelmakäyttäjät olivat viime vuonna ensimmäistä kertaa isoin uusien asiakkaiden ryhmä huumehoidoissa.
Kolme miljoonaa eurooppalaista tupruttelee kannabista päivittäin tai lähes päivittäin. Määrä vastaa yhtä prosenttia aikuisista eurooppalaisista. Tästä ryhmästä EU:n huumeviraston asiantuntijat ovat nyt huolissaan. Kannabiksen säännöllinen ja pitkäaikainen käyttö on vahingollisinta terveydelle.
\- Kotikasvatuksen suosio on levinnyt joka puolella Eurooppaa ja itse kasvatettu kannabis on usein THC-arvoltaan vahvempaa kuin kadulta ostettu, mikä saattaa aiheuttaa käyttäjillä ongelmia, kommentoi Roumen Sedefov, yksikön johtaja EU:n huumevirastosta Ylelle.
Roumen Sedefovin mukaan synteettisten kannabinoidien käyttäjäkunta on osittain samaa kuin kasviperäisellä kannabiksella. Ongelmia tuleekin siinä vaiheessa, kun siirrytään arvaamattomiin ja vaikutuksiltaan vahvempiin synteettisiin aineisiin, jotka jäljittelevät kannabiksen vaikutuksia.
Kotikasvatuksen yleistyminen selittänee osan ainakin suomalaisten 15-34 –vuotiaiden nuorten aikuisten kannabissuosiosta. Kannabiksen käyttö on lähes kolminkertaistunut Suomessa 25-34 –vuotiailla, kun vertaa 2010 lukuja vuoteen 2002.
Nuorissa miehet ja naiset käyttävät lähes yhtä paljon, mutta 25-34 –vuotiaina naisten käyttö vähenee voimakkaasti.
_Marko Niemi, Lissabon_  
**Yle Uutiset**
Avoimuus vaihtelee pikaruokapaikoissa
Toisin kuin [ruokakaupoissa](http://www.evira.fi/portal/fi/elintarvikkeet/valmistus_ja_myynti/pakkausmerkinnat_/alkuperamerkinnat), pikaruokaravintoloilla ei ole velvoitetta ilmoittaa käyttämiensä lihojen alkuperää. [Kuluttajaliitto otti hiljattain kantaa](http://www.kuluttajaliitto.fi/ajankohtaista/suomalaiset_haluavat_tietaa_myos_ravintolaruuan_alkuperan.2623.news) ravintolaruuan avoimuuden puolesta. Heidän mukaansa lihan, kalan ja siipikarjan alkuperä pitäisi kertoa myös ravintolaruuassa.
Kuningaskuluttajan vuosi sitten tekemässä [jutussa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/01/19/mista-hampurilaisten-raaka-aineet-tulevat) Suomen suurimmat hampurilaisketjut kertoivat avoimesti raaka-aineidensa alkuperämaat. Suuri osa hampurilaisten tiedoista löytyy myös netistä ([McDonalds](http://www.mcdonalds.fi/content/dam/Finland/docs/Ruokaesite_2013_04.pdf) ja [Hesburger](http://www.hesburger.fi/yritys/100_naudanlihaa)). Monissa muissa pikaruokaravintoloissa ruuan alkuperä jää kuitenkin mysteeriksi.
Subway panttaa tietoja 
Maailman suurin pikaruokaketju [Subway](http://www.subway.fi/) on Suomessakin noussut yhdeksi hampurilaisketjujen haastajaksi. Patonkeja myyvällä ketjulla on Suomessa jo yli sata myymälää. Kävin viidessä Subway-ravintolassa kysymässä mistä heidän patongeissa käyttämänsä lihat tulevat. Vastaukseksi henkilökunta antoi parhaimmillaankin vain arvailuja. Subway ei myöskään suostunut antamaan tietoja, vaikka olin yhteyksissä ketjun pääkonttoriin asti. Ketjun Suomen edustaja kieltäytyi haastattelusta.
Yhdeltä Subway-yrittäjältä sain kuitenkin kuulla hänen ravintolansa käyttämien lihojen alkuperätiedot. Ketjun ravintolat lienevät samasssa logistiikka-ketjussa, joten on todennäköistä, että tiedot pitävät paikkansa useimmissa Subway-ravintoloissa.
Alkuperätiedot siis löytyvät yksittäisestäkin Subway-ravintolasta. Työntekijöille tai asiakkaille niitä ei kuitenkaan kerrota.
__**Subway-yrittäjän kertomat lihojen alkuperämaat**__

    
        Lihapullat
        Irlanti
    
    
        Kinkku
        Irlanti
    
    
        Paahtopaisti
        Irlanti
    
    
        Salami
        Irlanti
    
    
        Pepperoni
        Irlanti
    
    
        Naudan paistisuikale
        Irlanti
    
    
        Kana
        Thaimaa
    
    
        Kalkkuna
        Irlanti
Picnic: ”Asiakasta ei kiinnosta”
Myös kotimainen [Picnic](http://picnic.fi/)-ketju tunnetaan patongeistaan. Heidän nettisivuillaan tai liikkeissä ei myöskään ole nähtävillä lihojen alkuperää. Kävin myös viidessä Picnic-ravintolassa kyselemässä tietoja. Tiedot löytyivät kyllä liikkeistä, mutta kaikissa toimipisteissä myyjät eivät osanneet sitä etsiä. Ketjulta kysyttäessä sain kuitenkin lihojen alkuperämaat tietoomme.
Kun kysyin Picniciltä, miksei alkuperää kerrota esimerkiksi heidän nettisivuillaan, vastaus oli, että asiakkaita ei kiinnosta.
__**Picnicin lihojen alkuperämaat**__

    
        Kana
        Thaimaa
    
    
        Kinkku
        Suomi
    
    
        Paahtopaisti
        Suomi, Ruotsi, Saksa
Avoimuudella voi erottua edukseen
Kotimainen pizzaketju [Kotipizza](https://www.kotipizza.fi/) puolestaan yllättää avoimuudellaan. Yrityksen nettisivuilta löytyy alkuperä ja valmistava yritys kaikille heidän käyttämilleen lihatuotteille. Myös muiden pizzoissa käytettävien raaka-aineiden alkuperä kerrotaan. Kotipizzan varatoimitusjohtaja **Heikki Sikströmin** mukaan tällä tavoin vastataan asiakkaiden tarpeisiin.
- Kotipizza-ravintoloissa on raaka-ainekansiot ja omavalvontakansiot. Eli kaikki se tieto, mitä meidän asiakkaat haluavat, Sikström sanoo.
- Täytyy sanoa, että entistä enemmän on kiihtynyt tämä kysyminen ja asiakkaiden tietoisuus.
Myös Kotipizzalla osa lihoista tulee ulkomailta.
Entistä enemmän on kiihtynyt tämä kysyminen ja asiakkaiden tietoisuus
- Jokaisen tehtaan pitää antaa meille todistus raaka-aineiden alkuperästä. Sitten tietysti Eviran avulla ja ohjeistuksen mukaisesti me myös valvomme maailmalta tulevia raaka-aineita, Sikström avaa Kotipizzan valvontaa.
Patonkiketju Picnicin mukaan esimerkiksi lihan alkuperän ilmoittaminen on vaikeaa kausivaihteluiden vuoksi. Kotipizzalla tätä ongelmaa ei ole.
- Kausivaihteluita on aika vähän lihatuotteissa. Meidän tavarantoimittajamme ovat pääsääntöisesti kotimaisia, joten meillä ei ole tällaista ongelmaa, Sikström kuittaa.
__**Kotipizzan lihojen alkuperämaat**__

    
        Parmankinkku
        Italia
    
    
        Palvilastu
        Suomi
    
    
        Pepperoni
        Suomi
    
    
        Salami
        Suomi
    
    
        Kebabliha
        Suomi
    
    
        Pekoni
        Tanska, Hollanti
    
    
        Poro
        Suomi
    
    
        Jauhelihakastike
        Suomi
    
    
        Pariloitu kananpoika
        Brasilia
Asiakkaalla on oikeus kysyä
Kuningaskuluttajan Facebook-kyselyssä lähes kaikki vastaajat halusivat tietää, mistä heidän syömänsä liha on peräisin. Myös Kuluttajaliitolle on tullut yhteydenottoja kuluttajilta, jotka haluaisivat enemmän avoimuutta ravintoloihin.
Asiakkaalla onkin täysi oikeus kysyä, mistä hänen syömänsä liha on peräisin. Vastauksen saaminen ei valitettavsti vieläkään ole aina itsestäänselvyys.
**Salla Hekkala, Kuningaskuluttaja**
__Muokattu 8.11.2016: Korjattu Areena-upotus__
Karkurikoiraa väistäneet autoilija ja mopoilija törmäsivät Hollolassa
Kukaan ei loukkaantunut. Poliisi tutkii asiaa.
Mopoilija törmäsi henkilöauton perään tiistaina aamupäivällä Hollolassa Soramäentiellä. Autoilija teki äkkijarrutuksen väistääkseen tien yli irrallaan juossutta koiraa, jonka seurauksena moposkootterilla liikkunut nuori mies törmäsi auton perään.
Koira juoksi vahingoittumattomana matkaansa läheisen omakotitalon pihaan. Mopomieskään ei loukkaantunut törmäyksessä, sen sijaan molemmat ajoneuvot saivat lieviä vaurioita.
Poliisipartio tavoitti myös koiran omistajan, joka kertoi koiran karanneen omalta pihaltaan. Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Sami Saikkonen YleXPop-tanssista: Muuvsit haltuun ja Matille soolonumero
Koreografi ja tanssija Sami Saikkonen jakoi YleX Aamussa vinkkejä, kuinka pääsee YleXPopiin mennessä eroon esiintymisjännityksestä. Lauantaina YleX:n juontajat ja yleisö laittavat tanssijalalla koreaksi Elastisen Iisii-biisin kertosäkeessä Tampereella.
Tanssija ja koreografi **Sami Saikkonen** arvioi [YleX Aamussa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) tiistaina 28. toukokuuta YleX:n juontajien [YleXPop lähestyy – tätä on luvassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228996)luomaa tanssispektaakkelia.
Saikkosen mielestä tanssi oli tottakai upea, mutta juontajien jännitys paistoi läpi. Onneksi kokeneella esiintyjällä oli antaa takuuvarma vinkki ujouden voittamiseksi.
\- Miettikää sitä tunnelmaa, mikä on kahden tuopin jälkeen, kun lähtee joraamaan. Nyt tarvitsee päästää irti ja antaa palaa, Saikkonen ohjeistaa.
Saikkosella oli myös yksi pienen pieni ehdotus itse koreografian parantamiseksi.
\- Matin pitäisi tulla sieltä takaa eturiviin. Mä laittaisin Matille soolonumeron, sillä mä näen Matin silmistä, että sitä kiinnostaa oikeasti.
Matti kuitenkin korjasi nauraen, että häntä kiinnostaa ne pari tuoppia, joista oli puhe.
\- Yleisölle voi soittaa kännissä, muttei tanssia, Saikkonen sanoo pilke silmäkulmassa.
YleXPop järjestetään Tampereen keskustorilla 1.6. Esiintymässä nähdään **Isac Elliot**, **Elastinen**, **Karri Koira**, **Haloo Helsinki** ja **PMMP**. Elastisen _Iisii_-biisin aikana tapahtuu YleX:n juontajien ja yleisön yhteistanssi. Ota nämä muuvsit haltuun 30.5 mennessä ja [Ota muuvsit haltuun ja voita!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229944)YleX-tuotteita.
**Lähteet:** YleX
Lahden kaupungin puhelimet vialla
Lahden kaupungin tietoliikenneyhteydet ovat poikki. Esimerkiksi terveyspalveluihin ei ole saatu yhteyttä. Motti oli laajin vuosiin.
Vika on havaittu muun muassa terveysneuvossa. Myöskään Lahden kaupungin vaihteeseen 81411 ei saada yhteyttä.
Vikatiedote kertoo, ettei koko numero olisi edes käytössä. Vikaa korjataan parhaillaan. Lahden kaupungilla on tuhansia liittymiä.
Vika on kestänyt useita tunteja. Lahden terveysneuvossa alkoivat linjat soida hieman ennen kello 15:sta.
\- Näin totaalista ongelmaa ei ole aikoihin ollut, sanoo tietohallintopäällikkö Pertti Klemola.
Klemolan mukaan kaikkein harmittavin tilanne on ollut varmaan kaupunginsairaalassa.
Kaupunginsairaalassa edelllinen puhelinmotti oli neljä viikkoa sitten.
\- Se oli sisäinen, mutta hankala.
Kotimaa 24: Pentikäinen ei yllättynyt potkuista
Helsingin Sanomien erotettu päätoimittaja ei ota vielä kantaa jatkosuunnitelmiinsa. Hän aikoo nyt viettää aikaa perheensä kanssa, koska päätoimittaja-aikana perhe joutui joustamaan.
Helsingin Sanomien entinen päätoimittaja Mikael Pentikäinen ei yllättynyt eilisestä irtisanomisestaan.
\- En ollut kamalan yllättynyt, että se tuli eteen, hän sanoo kristillisen Kotimaa 24 -lehden haastattelussa.
Pentikäinen ei edelleenkään halua arvioida irtisanomisensa syitä. Julkisuudessa olleen arvion itsepäisyydestään hän kuitenkin tunnustaa.
Pentikäinen ei halua arvioida myöskään tulevia tehtäviään. Hän aikoo ottaa jonkin aikaa rauhallisemmin.
\- Kolme vuotta olen paahtanut aika lailla usein perheen ja läheisten kustannuksella. Nyt on hyvä hetki ottaa näitä menetyksiä takaisin, hän sanoo.
Torkinmäen koululle sittenkin yläluokkia?
Kokkola on palauttamassa Torkinmäen koulun suunnitelmat alkuperäiseen laajuuteensa. Samalla kaupungissa aiotaan kokeilla ensimmäistä kertaa hankeen toteuttamista niin sanotulla elinkaarimallilla.
Kasvavat oppilasmäärät pakottavat Kokkolan toteuttamaan Torkinmäen koulun rakentamisen suunniteltua laajempana. Tilatarvetta selvittänyt työryhmä päättyi siihen, että entisen alakoulun tilalle on tarkoituksenmukaista rakentaa luokat 1-9 käsittävä yhtenäiskoulu, jonka yhteyteen tulee myös uusi päiväkoti.
– Oppilasmäärät lisääntyvät ja halusimme tutkia Torkinmäen ja Hakalahden muodostavan kokonaisuuden. Totesimme että hanke on järkevintä toteuttaa nykyiselle paikalleen. Kokkola kasvaa, syntyvyys on 600 lapsen luokkaa vuodessa ja alueelle rakennetaan jatkuvasti lisää, siksi hankkeesta tuli laajempi, perustelee kansliapäällikkö Timo Mämmi.
Työryhmän esitys on lähellä teknisen lautakunnan ja kasvatuslautakunnan alkuperäistä esitystä, jota talousarviokäsittelyn yhteydessä karsittiin kovalla kädellä. Alkuperäisen esityksen hintalapuksi laskettiin 14,25-14,4 miljoonaa euroa, mutta talousarviokäsittelyssä hankkeelle jäi jäljelle enää 8,15 miljoonaa. Uuden laskelman mukaan Torkinmäen koulu maksaa 14,8-16 miljoonaa. Koulun ja päiväkodin lisäksi hintaan sisältyisivät Yes-keskuksen ja opetusharjoittelun tilat.
Rahoitustyöryhmä suosittaa hankkeen toteuttamista niin sanotulla elinkaarimallilla eli yksityinen yritys hoitaa suunnittelun, rakentamisen sekä ylläpidon ja kunnostuksen koko sopimusajan, käytännössä noin 20-25 vuotta kunnes kaupunki lunastaa rakennuksen. Kokkolassa on arvioitu, että hankkeen toteuttaminen elinkaarimallilla maksaa 25 vuoden aikana 200 000 - 600 000 euroa enemmän kuin perinteinen toteuttamistapa eli kaupunki rakentaisi koulun itse velkarahalla.
– Hintaero ei ole niin suuri, etteikö tätä kannattaisi kokeilla.  Hintaluokka on myös sen kokoinen, että se kiinnostaa suurimpia rakennusliikkeitä. Idea tässä on, että rakentaja toteuttaa hankkeen niin hyvin ja pitää siitä niin hyvää huolta, että siinä voidaan olla hyvissä tiloissa koko ajan, koska sanktiot ovat ongelmatilanteissa rakentajalle niin suuret, kertoo Mämmi.
Kaupunginhallitus palautti suunnitelmat maanantaina vielä uuteen valmisteluun täsmennyksiä varten, mutta valtuuston on määrä tehdä ratkaisu jo 17.kesäkuuta. Homeongelmista kärsinyt vanha koulu puretaan kesällä. 
Lapin jokivedet kääntyivät laskuun
Lapin tulvatilanne on helpottamassa. Lapin ely-keskuksen mukaan Lapin jokien vedenkorkeudet ovat laskussa.
Tänä vuonna erittäin lämmin sää sulatti tunturien lumet tavanomaista nopeammin. Ongelmia aiheutui erityisesti Tornion-Muonionjoella, jossa tulva oli keskimääräistä suurempi etenkin joen yläosassa.
Nyt vesi on kääntynyt laskuun niin Karesuvannon kohdalla kuin Pellosakin.
Keskimääräinen kesänaikainen vedenkorkeus saavutetaan Ivalojoella kesäkuun puolessa välissä, Ounasjoella ja Kemijoella kesäkuun loppupuolella sekä Tenojoella heinäkuun alussa.
Haloo Helsinki!: Mun sydän sanoo niin
Vuonna 2009 Haloo Helsinki oli "Kaivarissa, kesäkumit mukana". Bändi esitti virallisen kesäkumibiisin YlexPopissa, lasipalatsinaukiolla Helsingissä.Kappale halusi muistuttaa, että kesällä on hyvä pitää kondomit mukana vaikka puistossa. Eihän sitä koskaan tiedä.Kesäisen kaupunkikappaleen on säveltänyt Erno Laitinen ja Leo, sanoittanut Jarmo Mykkänen ja sovittanut Erno Laitinen.Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
(/aihe/artikkeli/2013/05/28/duo-panisin)(/aihe/artikkeli/2013/05/27/fintelligens-etkot-juhlat-ja-jatkot-ja-kesakumit)(/aihe/artikkeli/2008/05/13/pmmp-kumivirsi)[Katri Ylander &amp; SuperJanne: Mä haluun sua enemmän ku muut haluu](/aihe/artikkeli/2008/06/16/katri-ylander-superjanne-ma-haluun-sua-enemman-ku-muut-haluu)[Emma-gaalan spagaatit ja savukoneet](/aihe/artikkeli/2012/01/31/emma-gaalan-spagaatit-ja-savukoneet)[Haloo Helsinki!](http://www.haloohelsinki.fi/) (haloohelsinki.fi)
HJK vahvisti rivejään paluumuuttajalla
Sakari Mattila allekirjoitti loppukauden mittaisen sopimuksen HJK:n kanssa.
HJK ja Sakari Mattila ovat allekirjoittaneet loppukauden
mittaisen pelaajasopimuksen. Käynnissä olevan kauden lisäksi sopimuksessa on
optio seuraavasta kahdesta kaudesta. 
23-vuotias pelaaja on harjoitellut Klubin kanssa
alkukauden ajan, ja on joukkueen käytettävissä jo keskiviikkona pelattavassa
vierasottelussa JJK:ta vastaan mikäli hänen pelilupansa ehditään saamaan
kuntoon.
\- Loistava fiilis. Vihdoin ja viimein saan tämän puoli vuotta pakettiin, kun en
ole tiennyt itsekään mitä tapahtuu. Juttelimme valmentaja Sixten Boströmin
kanssa ja kummatkin selvästi halusivat että olen mukana porukassa, Mattila
kertoi.


Keskikentän keskustassa ja topparina urallaan pelannut Mattila siirtyy HJK:hon
vapaana agenttina purettuaan sopimuksensa sveitsiläisen AC Bellinzonan kanssa
ennen siirtoikkunan sulkeutumista. 
HJK-kasvatti aloitti ulkomaankierroksensa siirtymällä kauden
2008 päätteeksi italialaiseen Udineseen, josta matka jatkui toisen
italialaisjoukkue Ascolin kautta Sveitsiin. Mattila palasi Klubiin
lainasopimuksella kesken viime kauden, ja pääsee nyt jatkamaan siitä mihin
viime vuonna jäi.
\- Mattila on ollut tässä seurassa jo kaksi kertaa aikaisemmin ja tietää tasan
tarkkaan mihin on tulossa. Hänellä on ominaisuuksia, jotka ovat tämän sarjan
parhaimmistoa. Oikean jalan syötöt ja laukaukset ovat erittäin korkeaa laatua.
Mattila on myös hyvä koppipelaaja, osaa vaatia ja olla kannustava,
päävalmentaja Boström arvioi.
Petäjävesi kiristää kantaansa kuntaliitokseen
Jyväskylän heikko taloustilanne on vähentänyt Petäjäveden kiinnostusta selvittää mahdollista kuntaliitosta.
Petäjäveden kunnanvaltuusto päätti eilen yksimielisesti, ettei kunta kannata Jyväskylän erityisalueen kuntajakoselvitystä. Kunnanhallituksen esityksen mukaan Petäjävesi olisi lähtenyt mukaan selvitykseen, mikäli myös kaikki muut alueen kunnat olisivat olleet mukana.
Valtuusto kuitenkin pyörsi hallituksen näkemyksen ja tiukensi valtiovarainministeriölle annettavaa vastausta. Petäjäveden kunnanjohtaja Teppo Sirniön mukaan kunta haluaa olla itsenäinen, mistä se on päättänyt vuoden aikana jo useasti. Petäjäveden halua säilyä itsenäisenä puoltavat myös taloudelliset syyt.
\- Kuntaliitoksen tekeminen ei tällä hetkellä ole järkevää Jyväskylän taloustilanteen vuoksi, Sirniö sanoo.
Petäjävesi on valmis erityiseen kuntajakoselvitykseen vain, jos kuntaa siihen lain nojalla velvoitetaan. Sen sijaan vapaaehtoisesti  Petäjävesi ei aio ottaa askelta kuntaliitosta kohti.
Italian koomikko-poliitikko Grillo hävisi paikallisvaalit
Tyhjästä noussut poliittinen haastaja menestyi parlamenttivaaleissa. Italian laajuiset paikallisvaalit olivat Beppe Grillolle tiistain tuloksissa pannukakku.
Italiassa talven parlamenttivaalien yllättäjä-hauskuuttaja Beppe Grillo on hävinnyt raskaasti viikonvaihteen paikallisvaalit. Parlamenttivaaleissa Grillon Viiden tähden liike sai neljänneksen äänistä, mutta paikallisvaaleissa ei liiennyt voittoa tai jatkovaalipaikkaa yhdessäkään kylässä tai kaupungissa, kertovat tiistain tulokset.
Italia äänesti 500 vaalialueen päättäjistä sunnuntaina ja maanantaina.
Viiden tähden liike järjesti jytkyn helmikuussa, kun vanhojen puolueiden vastavoimasta tuli parlamentin kolmanneksi suurin.
Puolue syyttää heikosta paikallisvaalimenestyksestään rahaa: Puolue kertoo kampanjoineensa tiukalla budjetilla.
Koomikko Beppe Grillo nousi kansan suosioon verkkoblogillaan. Tiistaina Grillo pyhitti blogikirjoituksensa jälkipuinnille.
\- Ehkä Italia vielä ymmärtää, että se on äänestänyt lupailijoita, jotka ovat tuhonneet maan, ja tuominnut itsensä tielle jolta ei ole paluuta.
Perheväkivalta räjähti kasvuun Pohjois-Savon poliisin tilastoissa
Perheväkivaltaan liittyvät kotihälytykset ovat yli kaksinkertaistuneet Pohjois-Savossa vuodesta 2006. Tänä vuonna poliisille kertyy arviolta lähes 1 700 perheväkivaltaa koskevaa hälytystä. Tämä ei kuitenkaan välttämättä kerro siitä, että itse perheväkivalta olisi entistä yleisempää, poliisi muistuttaa.
Perheväkivaltaan liittyvät kotihälytykset ovat yli kaksinkertaistuneet Pohjois-Savossa vuodesta 2006, ilmenee poliisin tilastoista. Perheväkivaltahälytykset ovat kasvussa koko maassa.
Lisääntyneiden hälytysten syynä on madaltunut ilmoituskynnys, apulaispoliisipäällikkö Seppo Korhonen Pohjois-Savon poliisilaitokselta kertoo. Tilastoista ei voi välttämättä päätellä, että perheväkivalta olisi todella entistä yleisempää Pohjois-Savossa.
\- Tämä on ollut suomalaisessa yhteiskunnassa vähän tabu, että mitä perheen seinien sisällä tapahtuu, siitä ei naapurille tai muille kerrota. On vähän ehkä hävettykin. Ehkä tämä julkisuus, keskustelu ja asian esilläolo on muuttanut ihmisten käsitystä, että kyllä näistä pitää ilmoittaa viranomaisille, Korhonen pohtii.
Myös kokonaisrikollisuuden määrä nousi alkuvuonna Pohjois-Savossa. Tämä selittyy lähes kokonaan liikennerikkomusten yli 14 prosentin kasvulla.
Mikkelin kaupunginjohtaja: "Asuntomessut merkittävä vetovoimasysäys kaupungille"
Mikkelin asuntomessut varmistuivat tiistaina. Vuonna 2017 on tarkoitus ihailla tuoreinta rakennusmuotia Saimaan rannalla.
Annilanselän länsireunalta, Kirkonvarkauden sillan eteläpuolelta löytyy 10 hehtaarin alue, johon seuraavan neljän vuoden aikana suunnitellaan ja lopulta rakennetaan asuntomessualue. Suomen Asuntomessut piti nimenomaan Mikkelin esityksestä sijoittaa alue Saimaan rannalle. Aluelle tulee noin 35 pientalotonttia.
Tiistainen Osuuskunta Suomen Asuntomessujen päätös otettiin iloisena vastaan päämajakaupungissa.
\- Tunnelmat on erityisen hyvät. Olemme pitkän aikaa oltu sitä mieltä, että kaupunki voisi tällaiset messut järjestää ja olemme uskoneet omaan paikkaamme, hakemukseen ja vuoteen. On ilo todeta, että myös asuntomessujen hallitus uskoi siihen, toteaa Mikkelin kaupunginjohtaja Kimmo Mikander.
\- Varmasti se tarkoittaa meille ensin aika paljon työtä. Uskon kuitenkin, että se tarkoittaa kaupungille merkittävää vetovoimasysäystä ja sitä kautta kiinnostusta ja tunnettuutta.
Mikander olettaa, että asuntomessut antavat alueen elinkeinoelämälle, etenkin matkailulle ja palveluille mahdollisuuden tehdä kannattavaa liiketoimintaa.
Ensimmäiset eteläsavolaiset asuntomessut
Mikkelissä järjestettävät asuntomessut ovat ensimmäiset laatuaan Etelä-Savossa. Loma-asuntomessut on maakunnassa järjestetty kahdesti, Mäntyharjulla (2011) ja Savonlinnassa (2002).
\- Uskon, että se oli meille valtti, että messuja ei ole Etelä-Savossa järjestetty kertaakaan ja Itä-Suomessakin kovin harvoin. Tosin Kuopion messut (2010) olivat erinomaiset ja siinä meillä on mittapuuta rakentaa omaamme, sanoo Kimmo Mikander.
Mikkelin kaupungin tekninen johtaja Jouni Riihelä iloitsee siitä, että kaavoitusta voidaan lähteä nyt viemään alueella eteenpäin. Tähän asti on asioita jouduttu jopa jarruttelemaan.
\- Kunnallistekniikka pitää alueella olla pari vuotta ennen messujen avausta, sillä tontit luovutetaan reilua vuotta aiemmin. Ensimmäisenä tehdään hajautettu liittymä kantatie 62:lle, siitä se lähtee, toteaa Riihelä.
Seuraavaksi Asuntomessujen kanssa tehdään sopimus messujen järjestämisestä. Sen jälkeen lähdetään tekemään kaavoja ja yhtä aikaa viedään eteenpäin esimerkiksi katusuunnitelmia. Ne etenevät aikanaan lautakuntaan ja valtuustokäsittelyyn.
Tekninen johtaja Jouni Riihelä ajattelee alueen kehittämistä insinöörinäkökulmasta isona haasteena.
\- On tosi hienoa päästä oman organisaation kanssa näyttämään, että me osataan nämä hommat, heittää Riihelä.
Tampereella otetaan käyttöön ainutlaatuinen vainajatorni
Tampereen yliopistollisen sairaalan uusi O-rakennus otetaan käyttöön kesäkuussa. Ruumiinavausta odottavat vainajat sijoitetaan torniin, johon mahtuu yli sata ruumista.
Tampereen yliopistollisen sairaalan alue on jatkuva rakennustyömaa. Yksi osa mittavasta uudistuksesta, O-rakennus on valmistunut ja se otetaan käyttöön kesäkuussa.
O-rakennuksessa sijaitsevat ruumiinavaustilat sekä kappeli. Kappeli siunataan kirkollisin menoin käyttöön 11. kesäkuuta. Sen jälkeen myös vainajien avaukset ja säilytys siirtyvät uusiin tiloihin.
Vainajia säilytetään kahdessa hissiperiaatteella toimivassa tornissa. Tiettävästi koko Euroopassa ainutlaatuinen järjestelmä on kehitelty Suomessa.
Viitasaari kokoaa vauvoille rotinakorin
Kaupungin lahjakortilla vauvat pääsevät esimerkiksi uimahalliin polskimaan. Pienten viitasaarelaisten muistaminen sai alkunsa valtuustoaloitteesta.
Viitasaaren kaupunki ryhtyy muistamaan vastasyntyneitä rotinakorilla. Rotinakorin kokoamisesta vastaa Mannerheimin lastensuojeluliiton Viitasaaren paikallisyhdistys.
Kaupunki lahjoittaa rotinakoriin sadan euron suuruisen lahjakortin uimahalliin sekä Viitasaari-kuvateoksen. Kaupungin lisäksi myös paikkakunnan yritykset voivat lahjoittaa tavaraa koriin.
Korit jakoon ensi vuonna
Viitasaaren kaupunginhallitus hyväksyi ehdotuksen rotinakorin kokoamisesta kokouksessaan eilen.
Huhtikuussa kaupunginvaltuutettu Miia Kuusela (SDP) esitti valtuuston kokouksessaan aloitteen rotinakorien lahjoittamisesta vastasyntyneille viitasaarelaisille.
 Ensimmäisen kerran rotinakoreja jaetaan vuoden kuluttua, jolloin korin saavat kaikki tänä vuonna lapsen saaneet perheet.
Mikkeli sai omat sähköautojen lataustolpat
Kolme nk. keskinopeaa sähköautojen lataustolppaa sijaitsee Mikkelin toriparkissa. Kyseessä on Etelä-Savon ensimmäinen sähköautojen julkinen latauspiste.
Lataustolpan vihreä valo kertoo, että latauspiste on vapaana. Punainen valo kertoo kytkentävirheestä. Sininen väri kertoo, että lataus on päällä.
Mikkelissä avattiin tänään maakunnan ensimmäinen julkinen sähköautojen latauspiste.
\- Periaatteessa asiointi on yksinkertaista. Ajetaan sähköauto parkkiin ja kytketään johto kiinni autoon. Sitten mennään maksuautomaatille, josta valitaan pysäköintiruutu, johon on ajanut.
\- Tämän jälkeen maksetaan viiden euron kertamaksu, jolloin lataus alkaa, myynti ja markkinointipäällikkö Jari Nykänen Etelä-Savon Energiasta selittää.
Tällä hetkellä Mikkelissä on käytössä vain nk. keskinopeat autojen lataustolpat. Nopeampien kytkennälle ei ole koettu vielä tarvetta, koska harva omistaa autoja, joihin voitaisiin suorittaan nopeampi lataus.
Kysyntä vielä pientä - luottoa kasvuun kuitenkin on
Avajaishetkellä asiakkaita ei vielä näy. Myynti ja markkinointipäällikkö Jari Nykänen Etelä-Savon Energiasta ei ole kuitenkaan huolissaan. Tätä osattiin odottaa.
Palvelun suurin kohderyhmä on alkuvaiheessa etelästä maakuntaan kesällä saapuva mökkikansa.
\- Sähköautojen kysyntä kasvaa hitaasti. Meidän on tehtävä pelinavaus, jotta sähköautojen kysyntä kasvaisi myös maakunnassa. Aiomme tuoda Mikkeliin tuodaan lisää sähköautojen latauspisteistä kysynnän mukaan, Nykänen kertoo.
Tarkempia sijoituspisteitä Nykänen ei suostu vielä kertomaan. Hän kuitenkin kertoo, että järkeviä sähköautojen latauspisteistä ovat sellaiset kohteet, joissa joudutaan piipahtamaan pidemmäksi aikaa asioille, kuten esimerkiksi kauppakeskukset.
Sähköautolla ei tarkoitus ajaa kerralla akkua tyhjäksi
Sähköautoihin siirtymistä on saattanut monella jarruttaa uskomus, ettei autolla pystytä ajamaan pitkiä matkoja kerrallaan. Nykäsen mielestä sähköautot ja akut kehittyvät jatkuvasti, ja nykyisillä hybridiautoilla pystytään ajamaan pitkiäkin matkoja.
Sähköautoon siirtyvän on kuitenkin muutettava ajatusmaailmaansa.
\- Sähköautoilla ajatusmaailma "tankkauksesta" pitää muuttaa. Autojen tankkia ei ajeta sähköautoilla enää "tyhjäksi", vaan auton akkua ladataan aina silloin kun pysähdytään ja siihen on mahdollisuus. Näin kesäkuumalla akut pysyvät viileänä ja talvella taas akut pysyvät vastaavast lämpimänä, Nykänen kertoo.
Luonnonvarakeskuksen päätoimipaikka Helsinkiin 
Luonnonvarakeskuksen päätoimipaikka sijoitetaan Helsingin Viikkiin. Maa- ja metsätalousministeriö sai ajettua tahtonsa läpi alueellistamisen koordinaatioryhmässä.
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen (kok.) julkisti Helsingin ministeriön suosikiksi jo maaliskuussa. Ministeriön laatima selvitys ei kuitenkaan tuolloin kelvannut valtionhallinnon alueellistamisen koordinaatioryhmälle vaan se vaati lisäselvityksiä. Nyt ministeriö onnistui vakuuttamaan, että Luonnonvarakeskuksen tehokas johtaminen tapahtuu parhaiten Helsingissä. Koodinaatioryhmä puolsi ratkaisua tiistaina yksimielisesti.
Luonnonvarakeskuksessa työskentelee pääjohtaja, kaksi ylijohtajaa ja joukko muita avainhenkilöitä, yhteensä noin 20 henkilöä. Ministeriön selvityksen mukaan päätoimipaikan sijainti vaikuttaa merkittävimmin nimenomaan ylimmän johdon toimintaan.
Maa- ja metsätalousministeriö korostaa, että Luonnonvarakeskus on vahvasti alueellinen organisaatio ja sen johto on keskuksen toiminnoista kaikkein huonoimmin alueellistettavaksi soveltuva toiminto. Johdon alueellistamisella ei olisi merkittäviä positiivisia vaikutuksia ja se vaikeuttaisi johdon toimintaa, arvioi ministeriö.
Helsingistä helpoin matkustaa
Luonnonvarakeskuksen ylin johto joutuu matkustamaan paljon ja ministeriö katsoo, että Helsingin sijainti on liikkumisen kannalta paras. Eri puolilla maata sijaitseviin kymmeniin toimipisteisiin on helpointa, nopeinta ja edullisinta matkustaa pääkaupunkiseudulta. Sama pätee ulkomaan matkoihin. Ulkomaisten vieraiden vastaanottaminen sujuu myös parhaiten Helsingissä.  
Pääkaupunkiseudulla arvoidaan olevan lähes puolet Luonnonvarakeskuksen asiakkaista ja sidosryhmistä.
Seitsemän paikkakuntaa pettyi
Maa- ja metsätalousministeriö selvitti Luonnonvarakeskuksen päätoimipaikan sijoittamista Helsingin Viikin lisäksi Vantaan Jokiniemeen ja maakunnissa Joensuuhun, Jokioisiin, Jyväskylään, Ouluun, Rovaniemelle ja Turkuun.
Helsingin yliopiston Viikin kampus hakkasi pääkaupukiseudun toisen kilpakumppanin, Vantaan Jokiniemen etenkin yliopistoyhteistyön kehittämisen ansiosta.
Viikissä on jo nykyisin Riista- ja kalatalouden tutkimuskeskuksen päätoimipaikka ja Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen toimintoja. Vantaalla puolestaan on Metsäntutkimuslaitoksen suurin toimipaikka. Tosin Metsäntutkimuslaitoksen 20-henkinen johto muuttaa ensi vuoden alkuun mennessä Joensuuhun
Kuusi osaamiskeskusta luvassa
Luonnonvarakeskuksen on tarkoitus aloittaa toimintansa vuoden 2015 alussa kun MTT, Metla ja RKTL yhdistetään. Keskus työllistää noin 1 800 henkeä eri puolilla Suomea Hangosta Utsjoelle ja Joensuusta Vaasaan. Yhdistyvillä laitoksilla on työntekijöitä yhteensä 38 paikkakunnalla. Suurimmat toimipaikat  ovat Jokioinen, Vantaa, Helsinki ja Joensuu.
Luonnonvarakeskuksen varsinaiset ydintoiminnot on tarkoitus koota kuuteen osaamiskeskukseen eri puollle Suomea. Myös merkittävä osa sisäisistä palveluista on mahdollista sijoittaa pääkaupunkiseudun ulkopuolelle. Toimipaikkojen määrää ei lisätä.
Toimintoja on tarkoitus kehittää erityisesti paikkakunnilla, joilla on merkittävää luonnonvaroihin liittyvää tutkimusta, koulutusta, hallintoa ja yritystoimintaa. Kaikilla päätoimipaikkakisassa mukana olleilla paikkakunnilla on kiistattomia vahvuuksia ja kehittämismahdollisuuksia, arvioi maa- ja metsätalousministeriö.
Maakuntien liitot ovat mukana, kun Luonnonvarakeskuksen uutta organisaatiota luodaan, ja tutkijoita on tarkoitus alueellistaa.
Teuva haarukoi yhteistyösuuntia
Kahdeksan sisä-Suupohjan ja rannikko-Suupohjan kuntaa on tällä viikolla kokoustanut tähtäimessään sote- ja kuntayhteistyö. Koollekutsujana oli Teuvan kunta, jossa on herännyt toive uusiin yhteistyökumppaneihin. Joka tapauksessa laki tullee velvoittamaan laajempaa yhteistyöaluetta.
Suupohjassa etsitään laajaa yhteistyöpohjaa sote- ja kuntarakenneuudistukseen. Maanantain kuntakeskustelua käytiin yli maakuntarajojen Teuvan, Kauhajoen, Isojoen, Karijoen, Kristiinankaupungin, Kaskisten, Närpiön ja Maalahden kesken. Vain Korsnäs jättäytyi pois. Nämä kunnat eivät ole olleet koolla vuosiin, joten henki oli myönteinen.
\- Henki oli hyvä ja avoin. Kunnat kertoivat näkemyksiään siitä, miten ovat valmistautumassa muutokseen. Myös yhteistyöstä keskusteltiin tietenkin, mutta yhteistyössä on haasteita, myöntää koollekutsujan eli Teuvan kunnanjohtaja Veli Nummela.
ERVA-alueiden raja esteenä
Maakuntaraja ei yhteistyön esteeksi tule muodostumaan. Sen sijaan ongelmaksi muodostuu se, että Suupohjan sisämaan kunnat ja rannikon kunnat kuuluvat eri sairaanhoitopiireihin ja samalla eri erityisvastuualueisiin. Rannikko kuuluu Turun yliopistollisen sairaalan erva-alueeseen ja sisämaa Tampereelle.
\- Vaasan sairaanhoitopiiri vasta liittyi Turun suuntaan ja on vaikea ajatella, että alue katkeaisi välillä ja suunnattaisiin vaikka Tampereelle. Tai sisä-Suupohjan saattaa olla vaikea ajatella, että se suuntautuisi Turkuun, pohtii Nummela.
Myös kielellä on merkityksensä. Kristiinankaupungissa ja Kaskisissa kaksikielisyyteen on totuttu, mutta muut kunnat ovat yksikielisiä.
\- Palvelujen tuottamisessa olisi yksi lisämutka. Ei se mikään este ole, mutta on mietittävä, kannattaako välttämättä pyrkiä täysin kaksikieliseen toimintaan, toteaa Veli Nummela.
Vaikka esteet tuntuvat suurilta, kahdeksan kuntaa aikoo kuitenkin tavata uudelleen kesän jälkeen.
\- Halua yhteistyöhön on, sanoo Veli Nummela.
Teuvan kunta tunnustelee myös Kurikan kanssa. Kerran on jo tavattu ja loppukesästä tavataan uudelleen.
\- Kurikan kanssa ongelmana on se, että sillä on neuvottelut Seinäjoen ja Kurikan kanssa meneillään, toteaa Nummela.
Etelä-Pohjanmaalla kuntaliitoksia tai maakuntamalli
Kaikki on vielä auki, sillä valtakunnallisista rajauksista ei ole vielä täyttä varmuutta. Linjaukset ovat olemassa, mutta lopullinen laki on vielä tekemättä. Joka tapauksessa uudistuksia tulee, eikä Suupohjan liikelaitoskuntayhtymä todennäköisesti tule olemaan hengissä enää pitkään.
Teuvan kunnanjohtaja Veli Nummela uskoo, että Etelä-Pohjanmaalla tullaan tekemään joko kuntaliitoksia tai maakunnallinen sosiaali- ja terveystoimi.
\- Jos laki tulee toteutumaan niin, että ainoastaan 20 000 asukkaan kunta voi järjestää palveluja, niin kuntaliitokset tai maakuntamalli on se vaihtoehto, sanoo Nummela.
\- On tosin vielä kysymysmerkki, onko tämä kuntalain mukaista tämä painostaminen vastuukuntamalliin.
Teuvalla on tietenkin huoli sekä kuntapalvelujen kustannuksista että siitä, karkaavatko palvelut tulevissa malleissa yhä kauemmas.
\- Kukaan ei vielä oikein osaa sanoa, mitkä palvelut pitää olla lähellä ja mitä tarkoitaa lähellä. Onko se viiden kilometrin vai viidenkymmenen kilometrin päässä, sanoo Nummela.
Venäjä toimittaa ohjuksia Syyriaan "vakauttavaksi tekijäksi"
Länsimaat vastustavat ohjusten toimittamista Syyriaan. Israel ilmoitti, että se tietää mitä tehdä, jos venäläiset ohjukset päätyvät Syyriaan.
Venäjä ei aio luopua S-300-ilmatorjuntaohjuksien toimittamisesta Syyriaan länsimaiden vastustuksesta huolimatta. Venäjä ilmoitti toimittavansa huippunykyaikaisia ilmatorjuntaohjuksia Syyriaan estääkseen ulkopuolisten sekaantumisen Syyrian sisällissotaan. Venäjä kutsuu ohjuksia "vakauttavaksi tekijäksi".
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov ilmoitti reilut kaksi viikkoa sitten, ettei Venäjällä ole uusia suunnitelmia myydä ilmatorjuntaohjuksia Syyriaan. Lavrov ei kuitenkaan kieltänyt toimittamasta ohjuksia nykyisten sopimusten perusteella. Venäjän varaulkoministeri Sergei Ryabkovin mukaan sopimus nyt kyseessä olevista ohjuksista allekirjoitettiin useita vuosia sitten.
Israelin puolustusminiteri Moshe Yaalonin mukaan ohjukset eivät ole vielä lähteneet Venäjältä Syyriaan. Viime viikolla Israelin ilmavoimien päällikkö ilmoitti, että ohjuslasti oli jo matkalla Syyriaan.
\- Jos ohjukset saapuvat Syyriaan, me tiedämme mitä tehdä, Yaalon sanoo.
Israelilaisviranomaisten mukaan S-300-ohjusten kanta riittää pitkälle Israeliin asti. Israel toivoo Venäjän peruvan ohjustoimitukset.
SOK myy autoliikkeitään Laakkoselle
SOK:n autokauppaa harjoittava tytäryhtiö SOK Autokauppa myy kuusi autoliikettään Laakkoselle.
S-ryhmään kuuluva SOK luopuu osasta autoliikkeitään. SOK tiedotti tiistaina, että SOK:n autokauppaa harjoittava tytäryhtiö SOK Autokauppa myy kuusi autoliikettään Laakkoselle.
Kuudessa autoliikkeessä työskentelee yhteensä noin 180 henkilöä, jotka siirtyvät Laakkoselle vanhoina työntekijöinä.
SOK Liiketoiminta Oy:n johtaja Annti Sippola sanoo, että SOK Autokaupan kannattavuus on ollut heikkoa jo pitkään.
SOK Autokaupalle jää kaupan jälkeen yhteensä neljä toimipaikkaa ja niihin 180 työntekijää.
Kauppa koskee vain SOK Autokauppaa, eikä sillä ole vaikutusta S-ryhmän allueosuuskauppojen harjoittamaan autokauppaan. Alueosuuskaupoilla on yhteensä 22 autoliikettä, joissa työskentelee 800 henkilöä.
Australia on edelleen onnellisin
OECD:n indeksissä Suomi sijoittui 12:nneksi. Esimerkiksi eri terveysmittarit ovat muissa maissa Suomea paremmissa lukemissa.
Australia on paras maa asua ja elää, ilmenee teollisuusjärjestö OECD:n hyvää elämää mittaavasta indeksistä. Australia sijoittui kärkeen kolmantena perättäisenä vuotena. Australialaiset voivat hyvin, koska maassa on poikkeuksellisen hyvät mahdollisuudet tuloihin, työpaikkoihin, asumiseen ja terveenä pysymiseen.
Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestö OECD vertailee teollisuusmaita Better Life -indeksissä useilla elämänlaadun mittareilla. Australia sijoittui kärkeen, kun kaikki elämänlaadun osa-alueet saivat yhtä suuren painoarvon. Suomi on 12. sijalla - Ruotsi puolestaan heti hopealla.
Ykkösmaa Australian vaakakupissa painaa esimerkiksi se, että yli 70 prosenttia työikäisistä käy palkkatöissä - ja keskitulot ovat selvästi suuremmat kuin teollisuusmaissa keskimäärin. Lisäksi terveys ja luonto kukoistavat - esimerkiksi ilmansaasteet ovat Australiassa verrattain pieni ongelma.
Suomi menestyi vertailussa koulutuksen saralla ja sai tällä osa-alueella paremmat pisteet kuin mikään muu maa. Teollisuusmaiden kärkeen ei kuitenkaan ollut asiaa terveyden saralla. Teollisuusjärjestö huomauttaa, että Suomessa käytetään terveydenhuoltoon vähemmän rahaa kuin muissa Pohjoismaissa. Suomi käyttää tähän 8,9 prosenttia bruttokansantuotteesta, OECD-maat keskimäärin 9,5 prosenttia.
Tulotkaan eivät ole suomalaisilla niin hyvät kuin avokätisemmissä Yhdysvalloissa, Sveitsissä ja 14 muussa maassa.
Jotkut asiat ovat Suomessa paremmin kuin Australiassa. Täällä neljä prosenttia työntekijöistä tekee runsaasti ylitöitä. Australiassa osuus on 14 prosenttia. Lisäksi suomalaisella on australialaista tavallisemmin lukiota vastaava koulutus.
_Uutista on täsmennetty 3.6.2013 kello 15.30. OECD ei ole tehnyt vertailua vaan se perustuu Better Life -indeksiin. Australia on kärjessä, kun mittauksessa otetaan huomioon sama painoarvo kaikille osa-alueille._
Mustolan kouluun ei uusia käyttökieltoja
Sisäilmatyöryhmän selvityksen mukaan lapsilla ei havaittu oireita, jotka olisivat selitettävissä sisäilmaongelmilla. Lappeenrannan Mustolan koulua korjataan kuitenkin kesän aikana.
Lappeenrannan Mustolan koulu välttyy uusilta käyttökielloilta. Sisäilmatyöryhmän selvityksen mukaan lapsilla ei havaittu oireita, jotka olisivat selitettävissä sisäilmaongelmilla. Ylä- ja alarakennuksiin tehdään kuitenkin tarvittavia korjaustoimenpiteitä kesän aikana, jolloin koulutyö pääsisi alkamaan syksyllä normaalisti.
Käyttökielto uhkasi keskirakennusta, jossa sisäilmaa parannetaan nyt tehostamalla ilmastointia ja puhdistamalla alapohjaa.
Vanhan auton verhoilu vaatii luovuutta ja koviakin otteita
Auton verhoilu on verhoilijallekin vaativaa työtä. Itse materiaalin käsittely ei niinkään tuota ongelmia, vaan se, että verhoiltavan materiaalin irrottaminen käsittelyä varten vaatii kärsivällisyyttä. Joskus vaaditaan koviakin otteita esimerkiksi penkin irrottamiseksi.
Auton verhoilua on harjoitettu
niin kauan kuin autojakin on ollut. Vanhemmissa autoissa materiaalit saattoivat
olla puuta, nahkaa ja rautaa. Uusimmissa kulkimissa esimerkiksi istuimien
sisukset on valettu yhdestä materiaalista.
Joensuulainen
verhoilijamestari Tapio Tahvanainen Verhoilijamestari Staffanista on verhoillut
niin huonekaluja kuin autojakin jo yli 20 vuotta. Viimeksi työn alla on ollut
1970 – luvun alun Volkswagenin penkit. Nyt uutuuttaan hohtavat penkin olivat
työtä vastaanotettaessa huonossa kunnossa:
\- Tämä penkki oli
ennen korjausta täysin rähjäinen. Kaikki päälliset olivat kuluneet rikki ja
täytteet pursusivat ulos.
\- Myös
metallirakenteet olivat irronneet monesta eri paikkaa, joten tarvittiin
hitsauslankaa ja kovia otteita kertoo Tahvanainen.
Verhoilumateriaalit tarpeen
ja toiveen mukaan
Auton istuimia verhoiltaessa
on otettava huomioon useitakin eri seikkoja. Ensinnäkin se, miten ylipäätään verhoilu
voidaan tehdä ja halutaanko vaali vanhaa, vai halutaanko saada penkki ensisijaisesti käyttökelpoiseksi:
\- Tähän volkkarin
penkkiin olen hankkinut sellaista keinonahkaa, jonka ei pitäisi olla niin
hiostavaa kuin jokin muu laatu. Jos verhoillaan jotain todella vanhaa autoa,
saatetaan joutua jopa kutomaan varta vasten oikeanlaista verhoilukangasta.
Verhoilijamestari Tapio
Tahvanainen kertoo, että jos vanhoja autoja pystyi korjaamaan lähes kuka tahansa,
niin sama pätee myös penkkien verhoiluun.  Nykyisin korjaaminen on vaikeampaa.
\- Tekniikka on
penkeissä muuttunut uusissa autoissa siten, että materiaalit valetaan
muottivaluna yhdeksi paketiksi.
\- Tällaisessa
vanhassa autossa penkki on hyvin mekaanisesti rakennettu, jota pystyy myös
korjaamaan. Uusia penkkejä ei yleensä pysty korjaamaan niinkään paljoa, toteaa
Tapio Tahvanainen.
Tällaisessa vanhassa autossa penkki on hyvin mekaanisesti rakennettu
Vanhemman auton istuimien
verhoilu onkin Tahvanaisen mielestä lähellä perinteistä huonekaluverhoilua.
Useita syitä korjaustarpeelle
Auton sisuksia saatetaan
tuoda verhoilijalle monestakin eri syystä: Auto saattaa olla niin vanha, että
sen säilyttäminen on perusteltua. Tuolloin on otettava huomioon esimerkiksi
museorekisteröinnin vaatimukset.  
Joskus auto on ollut suvussa
pitkään ja siten sillä on erityistä tunnearvoa.
Useimmiten autojen
verhoilussa on kuitenkin kyse jonkin reiän tai sauman ratkeaman paikkaamisesta:
\- Penkkiin tulleen
reiän paikkaaminen ei monestikaan ole juuri sen helpompaa kuin koko penkin
korjaaminen, sillä päällyste on saatava joka tapauksessa irti ompelemista
varten, muistuttaa verhoilijamestari Tahvanainen.
Nuori Voima -palkinto kriitikko Otso Kantokorvelle
Nuoren Voiman Liitto on myöntänyt tunnustuspalkintonsa kriitikko Otso Kantokorvelle. Palkitsijat kiittävät Kantokorpea tinkimättömyydestä ja rehellisyydestä kulttuuria ja kulttuurin tekijöitä kohtaan.
Tämän vuoden Nuori Voima -palkinnon saaja on kriitikko Otso Kantokorpi. Nuori Voima -tunnustuspalkinto jaetaan vuosittain ansioituneesta toiminnasta kirjallisuuden ja kulttuurin alalla.  Palkintolautakunta toteaa Otso Kantokorven tehneen pitkän ja monipuolisen uran toimittajana, taidekriitikkona ja tietokirjailijana.
Kriitikon työnsä ohessa Kantokorpi on toimittanut ja kirjoittanut näyttelyjulkaisuja ja kuratoinut useita taidenäyttelyitä. Lisäksi hän on opettanut taiteen sosiologiaa useissa korkeakouluissa, toiminut Yle Radio Yhden Kultakuume-ohjelman kolumnistina, Taide-lehden päätoimittajana ja kirjoittanut kirjoja virolaisesta kulttuurista.
Tutkivana journalistina Kantokorpi ansioitui vuonna 2009 paljastaessaan Wäinö Aaltosen museon näyttelyn koostuneen osittain väärennöksistä. Vastikään Kantokorpi päätti avustajasuhteensa päivälehtiin vastalauseena kriitikoiden ja avustajien työsopimusten ehtojen huonontamiselle.
Siru
Siru on soul-vaikutteista pop-rockia soittava laulaja-lauluntekijä. Ammattimuusikoksi opiskeleva artisti suuntaa eteenpäin aina sata lasissa, eikä pelkää rikkoa rajoja. Siru yhdistelee rohkeasti eri tyylilajeja: musiikissa kuuluu vaikutteita niin Sirun nuoruusaikojen soul-ihanteesta kuin nykypäivän rockistakin. Äänellä leikittely ja kappaleiden tulkinta on Sirun vahvuuksia. Säveltäminen on Sirulle henkireikä, ja inspiraatio voi iskeä vaikka kesken unien.
Kotipaikkakunta: Tampere
Musiikkityyli: Soul, rock, pop
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Laulu: SiruPiano: Elias AiraksinenKitara: Nico MasarBasso: Arttu KuusistoRummut: Jere Risla
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Sirun ääni on todella kaunis. Kappaleen alussa ja loppupuolella on eeppisen oloista taidepop-tunnelmointia, johon Sirun ääni on omiaan.
**Vielä odotamme:**
Sirun äänellä pystyisi paljon kunnianhimoisempaankin musantekoon. Kappale uhkaa jäädä hieman vaisuksi keskivaiheilla, olisi toivonut että biisi olisi ollut mahtipontinen balladi, joka nojaa lähinnä laulajan ääneen. Sovitus kaipaisi paisuttelua ja jopa vähän ylilyöntejäkin.
**Kristallipallo:**
Sirusta tullaan vielä kuulemaan, mutta onko tämä oikea tyylisuunta hänelle?
Hämeenlinnan kaupunginjohtajaehdokkaiden haastattelulähetys kangerteli
Syytä lähetysongelmiin ei vielä tiedetä. Lähetyksen laatu parani, kun kuvanlaadusta tingittiin.
Hämeenlinnan kaupunginjohtajaehdokkaiden maanantaisen yleisöhaastattelun nettilähetysongelmien syy ei ole selvinnyt.
Hämeenlinnan kaupunki ja palveluntarjoaja Contum selvittävät parhaillaan lähetysongelmien syytä. Raatihuoneen juhlasalissa järjestetyn tilaisuuden streamaus kangerteli etenkin lähetyksen alkupuolella.
Verkkotoimittaja Kaisa Paavilainen Hämeenlinnan kaupungilta kertoo, että tilaisuus lähetettiin täsmälleen samalla tekniikalla kuin valtuustokokouksetkin, eikä eilisen lähetyksen katsojamääräkään ollut poikkeuksellisen suuri. Valtuustokokousten streamauksessa ei ole ollut vastaavia ongelmia.
Maanantaisen verkkolähetyksen huonosta laadusta tuli Paavilaisen mukaan palautetta muutamilta lähetystä seuranneilta. Lähetysongelmat helpottivat, kun kuvanlaatua pudotettiin kolmanneksella.
Paikan päälle kaupunginjohtajaehdokkaiden yleisötenttiin oli saapunut salintäydeltä väkeä.
Eveliina Niskanen
Viron kirkko tiukentaa linjaa muurareihin
Viron luterilaisen kirkon piispainneuvoston tuoreen kannanoton mukaan pappien ei pitäisi kuulua vapaamuurarijärjestöön. Kirkolta palkkansa saavien työntekijöiden on jatkossa ilmoitettava kirkon johdolle jäsenyytensä vapaamuurareissa tai muissa salaisesti toimivissa järjestöissä.
Useita kuukausia asiaa valmistellut neuvoston opetuskomissio ehdotti, että kirkko kieltäisi pappien  kuulumisen vapaamuurareihin. Piispainneuvosto päätyi tasaväkisen äänestyksen jälkeen kiellon sijaan suositukseen.
Keskustelu vapaamuurareista käynnistyi Virossa alkuvuodesta sen jälkeen, kun MOT oli esittänyt **Risto Vuorisen **ja **Renny Jokelinin **toimittaman ohjelman ”[Hyvät veljet muurarit](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-hyvat-veljet-muurarit-2112013)” (21.1.2013). Virolaismedia paljasti, että mm. Viron luterilaisen kirkon uudeksi pääpiispaksi veikattu tallinnalaispastori oli maan johtavia vapaamuurareita.
Myöhemmin kävi ilmi, että useita luterilaisen kirkon työntekijöitä kuuluu vapaamuurareiden looseihin. Kiivaan väittelyn jälkeen 30 virolaispappia esitti kirkon johdolle, että se yksiselitteisesti kieltäisi kirkon työntekijöiden kuulumisen vapaamuurareihin tai muihin ns. salaseuroihin. Osa virolaispapeista arvosteli esitystä yrityksenä rajoittaa kokoontumisja sananvapautta.
Suikkasen kärppäsydän sykkii nyt Turulle
Jääkiekkovalmentaja Kai Suikkanen on jälleen kerran pakannut muuttokuorman. Työ Lahdessa Pelicansin päävalmentajana on päättynyt ja uusi pesti Turussa TPS:n peräsimessä odottaa. Perhe muuttaa työn mukana - ehkä vielä joskus Ouluunkin, josta Suikkasen valmentajaura kymmenen vuotta sitten alkoi.
Kai Suikkanen sanoo haluavansa sitoutua joukkueeseen, jota valmentaa. Siksi muuttokuorma on kulkenut Kajaanin Hokki-vuosien jälkeen Turkuun, Venäjälle Jaroslavliin, Lahteen ja nyt takaisin Turkuun.
\- Minne mennään töihin, sinne menee koko tivoli ja ollaan paikkakuntalaisia. Pääsee kaupungin sykkeeseen mukaan ja ehkä se on merkki myös ulkopuolisille siitä, että on tosissaan töitä tekemässä, Suikkanen kertoo.
Tivolilla Suikkanen tarkoittaa vaimon lisäksi erityisesti 4,5 vuotiasta Kalle-poikaa.
\- Luistimet pojalta löytyy ja käytiin me Lahdessa sunnuntaiaamuisin isä-poika -luistelussa, mutta kyllä ne legot ovat vielä paljon tärkeämmät ja hyvä niin, Suikkanen  naurahtaa.
Eikä isän haaveissa ole myöskään tehdä pojasta NHL-tähteä.
\- Itse pelasin 15 vuotta edustustasolla ja 10 vuotta olen valmentanut, joten neuvoni on kyllä, että käy kouluja ja hommaa kunnon ammatti, Suikkanen linjaa.
TPS:n tavoitteena Playoffsit
Itse pelasin 15 vuotta edustustasolla ja 10 vuotta olen valmentanut, joten neuvoni on kyllä, että käy kouluja ja hommaa kunnon ammatti.
TPS voitti jääkiekon SM-kultaa Suikkasen valmennuksessa vuonna 2010. Sen jälkeen alamäki on ollut jyrkkä, viimeiset kaksi vuotta joukkue on ollut sarjan toiseksi viimeinen. Ensi kaudeksi virallinen tavoite on päästä pelaamaan playoff-peleihin.
\- Jos ihan rehellisiä ollaan, niin eihän me mestariehdokkaita olla. Meille mestaruus ensi kaudella on pääsy pleijareihin, kun se esimerkiksi Kärpillä on se, että kannetaan voittopyttyä.
Playoff-peleihinkin on pitkä matka.
\- Meillä on määrällisesti kyllä pelaajia, kun lasketaan suurin piirtein kaikki omat junioritkin mukaan, mutta se ei riitä. Tarvitaan vielä 3-5 vahvistusta ja nekin pitää onnistua nappiin, jotta tavoitteeseen päästään, Suikkanen arvioi.
Lokomotiv tulee vielä uniin
Kai Suikkanen täyttää kesällä 54 vuotta. Tehokasta työaikaa on siis jäljellä.
\- Tavoite olisi, että pystyisi pääsarjatasolla tekemään töitä seuraavat kymmenen vuotta. Tietenkin olisi mukava käydä myös ulkomailla jossain huippuorganisaatiossa ihan kokemuksenkin takia, mutta ei se jääkiekko ole siellä sen kummempaa.
Hän ehti valmentaa KHL-joukkue Lokomotiv Jaroslavlia reilut puoli vuotta vuonna 2010 kunnes sai potkut. Edellisenä kautena KHL:n 24 joukkueesta kenkää oli saanut 16 päävalmentajaa.
\- Siiitä on pitkäjänteisyys kaukana, Suikkanen toteaa ja muistuttaa samalla, että sama suuntaus on myös Suomessa. Viime kaudella 14 joukkueesta viisi valmentajaa sai läheteä kesken kauden.
Lokomotiv tulee Kai Suikkasen mieleen ja uniin vieläkin usein. Syynä ei suinkaan ole potkut, vaan tuhoisa lento-onnettomuus, johon tuttu joukkue joutui vajaa vuosi Suikkasen lähdön jälkeen.
\- Siinä meni yli 20 tuttua ihmistä ja kaveria, joiden kanssa tehtiin yötä päivää töitä: pelaajia, huoltajia, hierojia, lääkäreitä. Kyllähän se kolauttaa.
Ehkä vielä joskus Kärppiin
Yli 30 vuotta elämästään Kai Suikkanen on asunut Oulussa, jota edelleen pitää kotikaupunkinaan. Paluu Ouluun olisi mieluinen.
\- Olisi hienoa valmentaa Kärppiä vielä joskus. Ollaanhan siitä Kärppien kanssa aina silloin tällöin keskusteltukin, mutta vielä ei aika ole ollut kypsä. Oulussa on hienoa se, että täällä voi aina menestyä, sanoo Suikkanen vuosittaisella lomamatkallaan Oulussa.
"Asiakkaita kiinnostaa, voiko S-bonuksia säästää rahastoihin"
S-Pankilla on 2,6 miljoonaa asiakasta. Suurimmalle osalle pankki on bonusten kerryttämistä varten.
S-Pankki on jo pidempään pyrkinyt laajentamaan toimintaansa rahasto- ja varainhoitoliiketoimintaan. S-Pankin toimitusjohtajan Pekka Ylihurulan mukaan se nähdään seuravana loogisena askeleena pankin palvelutarjonnan laajentamisessa.
\- Asiakkailta on tullut palautetta, miksi meillä ei ole rahastotarjontaa. Erityisesti asiakkaita kiinnostaa, voisivatko he säästää näitä S-ryhmän asiakkuudesta kertyviä bonuksia rahastoihin ja tähän me tulemme rakentamaan ratkaisuja, sanoo Ylihurula.
S-Pankilla on 2,6 miljoonaa asiakasta.
\- Ihan rinta rottingilla me tituleeraamme itseämme koko kansan kakkospankiksi. On totta, että iso osa asiakkaistamme on sellaisia, että he vain keräävät bonuksia tilille. Mutta meillä on kasvava määrä ykköspankkiasiakkaita, jotka käyttävät S-Pankkia ihan pääasiallisena pankkinaan, Ylihurula kertoo.
S-Pankilla oli viime vuoden lopussa 286 työntekijää ja FIMillä 200 työntekijää. Ylihurula sanoo, että S-Pankilla ja FIMillä on jonkin verran päällekkäisiä toimintoja.
\- Vielä ei osaa sanoa, miten se vaikuttaa henkilöstöön
Schalke vahvisti takalinjojaan Mestarien liiga -sankarilla
Felipe Santana siirtyy Schalkeen paikallisvastustaja Borussia Dortmundista.
Bundesliigassa
neljänneksi sijoittunut Schalke 04 hankki takalinjoilleen paikallisvastustaja
Borussia Dortmundissa pelanneen Felipe Santanan. 27-vuotias brasilialaistoppari
teki Schalke kanssa kolmen vuoden sopimuksen.
\- Santana on vahva kaksinkamppailuissa, luotettava ja vaarallinen
erikoistilanteissa. Lisäksi hän tuntee Bundesliigan, sillä on pelannut sarjaa
jo viisi vuotta, Schalken manageri Horst Heldt kuvaili.
Santana
jäi varmasti monen jalkapallon ystävän mieleen toimitettuaan pallon Mestarien
liigan puolivälieräottelun lisäajalla Málagan maaliin. Brassitopparin osuma
huipensi Dortmundin uskomattoman nousun tappioasemasta ja siivitti joukkueen
välieriin.
Santana
oli kuluneella kaudella Borussia Dortmundin kolmostoppari tuuraten tarvittaessa Mats Hummelsia ja Neven Subotićia. 
Vierailijan paikalta parrasvaloihin
Rudimentalin Feel The Love ja Not Giving In -hiteillä ääneen päässyt laulajalahjakkuus John Newman vie jalat alta omalla materiaalillaan. Kuuntele näyte:
**John Newman: Love Me Again
John Newman** on kutkuttavan hämmentävä mies. Pelkästään äänen perusteella voisi kuvitella kyseessä olevan vanha soul-mies, jonka äänessä väreilee uskottavuuden ja karisman vangitseva liitto, mutta oikeasti John Newman on syntynyt vasta vuonna 1990! Nuoresta iästään huolimatta John Newman on ulkonäkönsä puolesta kuin 30-luvun herrasmiesrikollisen perikuva.  Rötöstelijä laulaja olisi kuitenkin vain siinä tapauksessa, jos tyylikkään ja valloittavan musiikin tekeminen olisi rikos.
**Rudimental**_Not Giving InFeel The Love_
_Rakastuitko John Newmaniin? Kommentoi Piritan viikon tehoa!_
**Kuuntele näyte:
**
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Daft Punk vei Mumford & Sonsilta Spotify-ennätyksen
Elektronista musiikkia jo usealla vuosikymmenellä tehnyt Daft Punk pitää nyt hallussaan Spotifyn viikon kuunnelluimman albumin titteliä.
Ranskalaisduo **Daft Punkin** uusi albumi _Random Access Memories_ on työntänyt Spotifyn tilaistoissa syrjään **Mumford &amp; Sonsin** _Babel_-albumin. Se on nyt musiikkipalvelun kuunnelluin albumi, kun mitataan julkaisuviikon kuuntelukertoja, kertoo Billboard.
Spotify ei paljasta kuuntelujen määrää, mutta aiempi ennätyksenhaltija, Babel, keräsi ensimmäisellä viikollaan noin 8 miljoonaa kuuntelua.
Daft Punkin uusi singlebiisi [Get Lucky](http://ylex.yle.fi/artisti/daft-punk/biisi/get-lucky-feat-pharrell-williams) rikkoi hieman aiemmin yhden päivän kuunteluennätyksen Spotifyssä.
Random Access Memories julkaistiin Yhdysvalloissa tiistaina 21.5.
**Lähteet:** Billboard
Poliisijohtajat kiistävät yksiköiden väliset ongelmat
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero ilmoitti tiistaina 28.5. annetussa poliisin tiedotteessa, että hän ei allekirjoita MOT-ohjelman väitettä poliisin yhteistyöongelmista.
"MOT-ohjelmassa esitetyt väitteet poliisin sisäisistä ongelmista antavat poliisiylijohtaja** Mikko Paateron** mukaan täysin väärän kuvan poliisiyksiköiden yhteistoiminnasta", tiedotteessa todetaan.
Tiedotteen mukaan "ohjelma saattaa poliisin sisäisen tilan väärään valoon". "Voi olla, että joidenkin henkilöiden välillä on ollut näkemyseroja, mutta missään tapauksessa ongelmat eivät ole niin suuria kuin ohjelmassa annetaan ymmärtää", Paatero pohtii.
Helsingin poliisikomentaja **Jukka Riikonen** on Paateron kanssa samoilla linjoilla. Hänen mukaansa ohjelma antoi ymmärtää, että nimenomaisesti Helsingin poliisilaitoksen ja Keskusrikospoliisin välit olisivat erityisen tulehtuneet. Riikosen mukaan arjen poliisityössä tällaisia ongelmia ei ole olemassa.
"Mielestäni se ei vielä riitä mustamaalamaan koko poliisilaitosta, jos joku yksittäinen poliisimies ei ole päässyt yli vanhoista erimielisyyksistä", lataa Riikonen.
MOT antoi 27.5. lähetetyssä ohjelmassa ["Putingate"](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-putingate-2752013) Paaterolle runsaasti tilaa asioiden komentoimiseen. MOT pyysi ohjelmaan mukaan myös poliisikomentaja Jukka Riikosta ja keskusrikospoliisin päällikköä **Rauno Rantaa**. Kumpikaan ei suostunut. Ranta kielsi haastattelut myös kaikilta alaisiltaan.
[Poliisin tiedote](http://www.poliisi.fi/newslist/pbic/2013052802helsinki1)
Izmirin sögüş
Izmirin yössä saattaa löytyä kioski, josta saa paikalliseen tapaan valmistetun leivän. Sen täytteenä on lampaan pään eri osia, vihanneksia ja mausteita.
**Video:** ohjelmasarjasta Lähdin Turkkiin **Vuosi:** 2012. **Toimittaja:** Markku Värtö / Yle
Lamminmäki: "Paita märkä ja veltto olo"
Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki huojentui Ratamo-päätöksestä. Kotiharjuun sijoittuva Ratamo-keskus on tarkoitus rahoittaa kaupungin omasta pussista, mutta rakentaminen ja ylläpito halutaan ulkoistaa.
\- Olen tietysti tosi iloinen. Tässä on tehty töitä viisi vuotta ja matkan varrella on käyty aika monta hallituksen ja valtuuston kokousta. Jokaisessa on käyty kova keskustelu. Valtuusto on tehnyt ison päätöksen, joka vaikuttaa kaupunkilaisten palveluihin, niiden laatuun ja saatavuuteen, iloitsi Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki tuoreeltaan Ratamo-päätöksen jälkeen.
Valtuustokokouksen aikana pöytään lyötiin myös esitys Ratamo-asian palauttamisesta jatkovalmisteluun niin, että Ratamo-keskus sijoitettaisiin Puhjoon kauppakeskus Veturin viereen. Ehdotus yllätti kaupunginjohtajan, joka käyttikin valtuustossa voimakkaan puheenvuoron Kotiharjun puolesta. Hänen mielestään ei olisi mitään järkeä uhrata hyvää kauppapaikkaa Ratamo-keskuksen tarpeisiin. Siitä olisi kärsinyt myös Kouvolan ydinkeskusta.
\- Olemme olleet kehittämässä ydinkeskustaa yhdessä alueen yrittäjien ja kiinteistönomistajien kanssa. Siellä on järjestetty arkkitehtikilpailu ja suunnittelukilpailu. Jos olisimme vieneet nuo asiakasvirrat eli satojatuhansia kävijöitä vuodessa ja 700 työpaikkaa yhden keskusliikkeen pihapiiriin, niin se olisi ollut kaupan kilpailuasetelmien kannalta vähän kyseenalainen teko ja ennen kaikkea kuolinisku Kouvolan ydinkeskustan kehittämiselle.
**Ratamo maksaa itsensä takaisin**
Lamminmäki kiittelee sitä, että Ratamo-hanke kytkeytyy hienosti valtakunnallisiin uudistuksiin.
\- Kouvolan kuntaliitoksella pyrittiin saamaan tehoja omaan palvelutuotantoon. Tässä hyödynnetään kuntaliitoksen tuomia mahdollisuuksia. Lisäksi se istuu hyvin yhteiseen sote-linjaukseen eli pystytään konkreettisesti integroimaan palveluja ja parantamaan sitä kautta julkisen sektorin tuottavuutta.
Valmisteluporukan kanssa puhuttiin, että jos joku ilta kaljalle lähdettäisiin.
Ratamo-keskukselle ryhdytään seuraavaksi etsimään rahoitusta. Lähtökohtana on kumppanuusratkaisu, jossa kaupunki ottaisi vastuun rahoituksesta ja suunnittelusta. Kiinteistön rakentaminen ja ylläpito menisi ulkopuoliselle toimijalle. Rahoituksen nyhtäminen kaupungin jo ennestään niukasta kassasta on kova paikka.
\- Tämä on iso hanke, jonka hinta on toistasataa miljoonaa euroa. Se ei kaupungin talouden näkökulmasta ole helppo asia. Investointi on kuitenkin helppo perustella, kun tuloksena ovat paremmat ja laadukkaammat palvelut. Ratamo-keskus maksaa itsensä takaisin kymmenessä vuodessa.
Pitkän ja jännittävän illan lopuksi kaupunginjohtaja suunnitteli myös päätöksen juhlistamista rennommissa merkeissä.
\- Nyt on paita märkä ja vähän veltto olo, kun jännitys laukesi. Valmisteluporukan kanssa puhuttiin, että jos joku ilta kaljalle lähdettäisiin. Ei kuitenkaan tänään.
Poliisihallitus ampui omaan jalkaansa
Poliisit menettivät ampumaharjoittelupaikkansa Sipoossa poliisihallituksen toimien takia. Poliisihallitus vaati ampumaratoja ylläpitävää urheiluseuraa hankkimaan asealan elinkeinoluvan ehtona ampumaharjoittelun jatkumiselle. Yleishyödyllisellä seuralla ei ollut mahdollisuuksia alkaa elinkeinoharjoittajaksi, joten poliisit eivät voi enää harjoitella seuran radoilla.
Sipoolainen urheiluseura Sibbo Skyttegille ry on irtisanonut kaikki poliisien ampumaharjoittelusopimukset Sipoon keskusampumaradalla. Seuran mukaan poliisihallitus vaati seuraa hankkimaan ampuma-aselain mukaisen asealan elinkeinoluvan, jotta viranomaiset voisivat jatkaa ampumaharjoitteluaan seuran radoilla.
Urheiluseura SSG:n mukaan sillä ei ole mahdollisuuksia ryhtyä elinkeinoharjoittajaksi, vaan se aikoo jatkossakin toimia yleishyödyllisenä yhteisönä. Sen vuoksi SSG on irtisanonut viranomaisten ampumaharjoittelusopimukset vedoten viranomaisten toiminnasta johtuvaan ylivoimaiseen esteeseen.
Voittoa tavoittelematon seura
Sibbo Skyttegillen mukaan se on aatteellinen urheiluseura, joka on yleishyödyllinen yhteisö. Se ei harjoita kaupallista toimintaa, ja kaikki toiminnan tulot käytetään käytetään urheilijoiden tukemiseen, ampumaradan kehittämiseen sekä radan ylläpitokulujen kattamiseen.
Seuran mukaan poliisit ovat harjoitelleet paljon ampumista Sipoossa.
\- Päivittäin poliiseja on ollut radoillamme harjoittelemassa. Kyllä se on iso muutos ainakin heille, kertoo SGG:n puheenjohtaja Elof Juselius.
Poliisihallitus ei kommentoi tapausta
Poliisihallituksen 
mukaan se ei voi kommentoida yksittäisiä lupa-asioita. Yleisesti ampuma-aselaki 
vaatii elinkeinoluvan, jos esimerkiksi ampuma-aseita tai patruunoita myydään tai 
ammuntakoulutuksia järjestetään kaupallisessa tarkoituksessa.
\- Me emme voi vaatia ketään hankkimaan elinkeinolupaa. Me voimme esittää sen 
hankkimista. Jos sellainen toiminta täytyy, jossa pitäisi olla elinkeinolupa, 
eikä lupaa ole, on mahdollista, että asiassa voisi olla kyseessä myös rikos, 
kertoo ylitarkastaja Mika Koponen Poliisihallituksen lupahallintoyksiköstä.
Pajalassa virisi toivo kaivosyhtiön selviämisestä
Pajalan kaivoksen emoyhtiön kriisineuvottelut jatkuvat. Ruotsin yleisradion mukaan kaivosyhtiö Northland ei jättänyt konkurssihakemusta eilen Luulajan käräjäoikeuteen. Yhtiö ei myöskään ole julkistanut pörssitiedotetta asiasta toistaiseksi. Tämä tulkitaan positiiviseksi asiaksi Pajalassa. Toivo on virinnyt.
Maanantai oli takaraja yhtiön talouskriisin selvittämiseksi ja rahoituksen turvaamiseksi. Nyt kun mitään ei ole kuulunut, tulkitsevat alueen piensijoittajat ja yhtiön työntekijät asian toivon paluuksi. Lapin radion Norbottenin kirjeenvaihtaja Bertil Isaksson jakaa ajatuksen.
\- Se synnytti toivetta, että tulisi jonkinlainen ratkaisu, joka pelastaisi kaivosyhtiön, yhdellä tai toisella tavalla, Bertil Isaksson sanoo.
Avanza Bankin Sijoitusekonomi, piensijoittajien yhdistyksen  puhemies, Claes Hemberg on hyvin kriittinen Northland Resources yhtiön tapaan hoitaa kriisi.
\- Piensijoittavat ovat menettäneet suuren potin. Yhtiö on määrätietoisesti pettänyt sijoittajia ja esittänyt vääriä ja valheellisia tietoja yhtiöstä. Sijoittajat eivät ole saaneet minkäänlaista selitystä siitä, miten yhtiön arvosta katosi 2,5 miljardia kruunuja, ilman että hälytyskellot soivat, Claes Hemberg sanoo Ruotsin tietotoimistolle TT:lle.
Bertil Isakssonin mukaan paikalliset sijoittajat ovat tienneet, että kyseessä on riskiprojekti, jota nyt seurataan silmä kovana.  Isakssonin mukaan ihmiset ovat viime hetkillä juuri nyt kriisin aikana ostaneet osakkeita ja tienneet, että se raha voi mennä hukkaan.
\- Jos yhtiö pelastuu, on mahdollista, että osakkeille tulisi joku arvo tulevaisuudessa. Pankit ja muut omistajat ovat myös kertoneet, etteivät rahat ole hukkaa menneet, vaan ne ovat olleet sijoitus omaan alueeseen. Kaivos on olemassa ja se tuottaa ja toimii, eikä sitä voi pois viedä, Bertil Isaksson kuvailee piensijoittajien puheita.
Isakssonin mukaan nyt jatkuvissa neuvotteluissa olisi mukana myös valtion kaivosyhtiö LKAB, muiden tahojen mukana. Isaksonin mielestä peli ei ole vielä pelattu.
Kaivosyhtiön talouskriisi syveni viime perjantaina, kun yhtiön pankkitilit suljettiin velkojien vaatimuksesta. Tilisulun vuoksi Northland on keskeyttänyt työt Kaunisvaaran kaivoksella.
Media-ala muuttuu - mitä Ylen toimintaympäristössä tapahtuu lähivuosina?
Median murros on raju. Ylen toimintaympäristöverkosto on tiivistänyt muutokset seuraavasti ([katso diaesitys](http://www.flickr.com//photos/tuija/sets/72157633755330699/show/with/8863662757/)). Mitä kohtia lisäisit sisällysluetteoloon seuraavassa versiossa? Millaisia asioita Ylen pitää huomata ympärillään? 
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Massan kolarin syy selvisi
Ferrari ilmoitti jousituksen pettämisen aiheuttaneen Felipe Massan kolarin Monacon gp:ssä. 
Massa ajoi sunnuntain
kisassa rajusti päin reunamuuria ja joutui keskeyttämään Sainte Devote -mutkaan.

\- Tutkimukset
vahvistavat onnettomuuden johtuneen vasemman etujousituksen pettämisestä
jarrutuksessa, Ferrari tiedotti verkkosivuillaan.
Brasilialainen ajoi
lauantain viimeisissä harjoituksissa samassa paikassa identtiseltä vaikuttaneen
kolari, mutta tuolloin syynä oli kuljettajan lukkojarrutus. 
Massa vietiin
sunnuntain kisan jälkeen varotoimenpiteenä sairaalaan. Ferrarin mukaan Massa
kuitenkin selvisi tilanteesta lopulta ehjin nahoin ja aloitta parin päivän
levon jälkeen Kanadan gp:hen. 
\- Paras
uutinen Monacon viikonlopusta on, että Felipe on kunnossa. Kaksi isoa
onnettomuutta 24 tunnin sisään täytyy kuitenkin tuntua lihaksissa, Ferrarin
tallipäällikkö Stefano Domenicali sanoi. 
**Vesa Laakso, Yle Urheilu **
Radioväki nakkasi nauriit säkkiin
Alussa oli vain kaksi istutussäkkiä, kolme siemenperunaa ja muutama pussi siemeniä.
Jyväskylässä Kankaan vanhalla tehdasalueella kaupunkilaiset voivat jo toista kesää viljellä hyötykasveja.
Asfaltin päällä on jo iso joukko istutussäkkejä ja puulavoja, joihin on istutettu esikasvatettuja taimia tai kylvetty jos jonkinlaisia siemeniä. Kekseliäimmät kaupunkipuutarhurit ovat hyödyntäneet jopa lasten pulkat ja muoviset ammeet kylvöastioina.
Sisäinen puutarhuri kutsuu
Yle Radio Keski-Suomi päätti astua harrastepuutarhurin saappaisiin ja perusti viljelypalstan kaupungin keskustaan. Pottujen, nauriiden ja ruohosipulin kasvua voi seurata kesän mittaan Radio Keski-Suomen lähetyksissä sekä Yle Keski-Suomen internetsivuilla.
\- Porkkanaa, naurista, ruohosipulia, sitruunabasilikaa ja samettikukkia, luettelee Yle Radio Keski-Suomen tuottaja ja epävirallinen multasormi Minna Matintupa.
Vain siemenet ja taimet puuttuvat
Kankaan puutarhayhteisöstä löytyykin sitten kaikki muu, mitä tarvitaan. Kaupunki on toimittanut paikalle kasan multaa. Viljelyalueen reunalta löytyy vesipumppu letkuineen. Puutarhatarvikkeita, kuten kottikärryjä, lapioita ja kastelukannuja, ei tarvitse kotoaan paikalle raahata. Kaikki tarvittava löytyy.
Ei tarvita kuin raakaa voimaa. Puutarhatontut Minna Matintupa ja Riina Mäentausta aloittavat viljelyurakan. Lekasoraa istutussäkin pohjalle ja päälle lapioittain multaa. Lopuksi siemeniä ja loraus vettä päälle.
Vaan jokin unohtui.
\- Olisi pitänyt ajaa tänne Killerin raviradan kautta, toteaa toinen puutarhatonttu Riina Mäentausta.
Vain lannoitetta uupuu kelpo viljelmä. Kuinka alkavat hyötykasvien taimet nousta? Se selviää Radio Keski-Suomen taajuudella kesän aikana.
Onko siis kaikki, paitsi puutarhanhoito, turhaa?
Liikennerikkomusten väheneminen kaunistaa rikostilastoja
Oulun poliisilaitoksen tietoon tuli alkuvuonna 11 700 rikosta. Oulun ongelmana olleiden ryöstöjen määrä on vähentynyt selvästi. Lupapalveluissa on edelleen ruuhkaa.
Oulun poliisilaitoksen tietoon
tulleiden rikosten määrä väheni alkuvuonna vuodentakaiseen verrattuna. Rikosten
määrä oli yhteensä 11 700 kappaletta, se on noin 1 300 edellisvuotta vähemmän.
Tähän on vaikuttanut poliisin mukaan
eritoten liikennerikkomusten määrän väheneminen.  Liikennerikkomusten
määrä oli tammi-huhtikuussa 16 prosenttia edellisvuotta pienempi, kaikkiaan
liikennerikkomuksia tapahtui alkuvuonna Oulun poliisin laitoksen alueella 4 600
kappaletta.
Rikoslakirikosten määrä vähennettynä
liikennerikoksilla lisääntyi poliisin mukaan kuitenkin 1,5 prosenttia. Niitä
tuli Oulun poliisilaitoksen tietoon lähes 5 300 kappaletta. Valtakunnallisesti kehityssuunta
oli toinen, sillä koko maan osalta nämä vähenivät noin 4,5 prosenttia.
Omaisuusrikosten määrä pysyi
edellisvuoden tasolla. Niitä tuli poliisin tietoon 3 600 kappaletta. Poliisi
kertoo tilastokatsauksessaan, että hyvin pientä lisäystä on havaittavissa
moottorikulkuneuvon varkauksissa, varkauksissa yleensä sekä petoksissa. Sen
sijaan asuntomurrot, mökkimurrot, liikemurrot ja automurrot ovat alkuvuonna vähentyneet.
Poliisille tuli erilaisia
hälytystehtäviä yli 11 100 kappaletta, mikä on lähes 660 enemmän edelliseen vuoteen
verrattuna. Lisäys selittyy poliisin mukaan liikenteeseen sekä hengen ja
terveyden suojaan liittyvien tehtävien määrällisestä kasvusta.
Ryöstöjen määrä laskussa                                  
Oulun ongelmana pitkään olleet
ryöstöt ovat vähentyneet merkittävästi viime vuoteen verrattuna.
Prosentuaalinen lasku on yli 40 prosenttia. Koko maassa ryöstöjen määrä väheni
myös, yhteensä lähes 16 prosenttia.
Alkuvuonna poliisin tietoon tuli 31
ryöstöä, kun niitä viime vuoden neljän ensimmäisen kuukauden aikana oli
52.  Viime vuonna Oulun osuus koko maan ryöstöistä oli peräti 10
prosenttia. Nyt osuus on laskenut seitsemään prosenttiin.
Poliisi kertoo, että poliisin
tehokkaan tutkinnan ja pidätysten lisäksi vaikutusta on ollut myös
kauppaliikkeiden omalla ehkäisevällä työllä.
Väkivaltarikoksia tuli poliisin
tietoon sama määrä kuin edellisenäkin vuonna, määrä oli noin 530 kappaletta.
Perheväkivaltaan liittyvien
pahoinpitelyrikosten määrä on vähentynyt enemmän kuin koko maassa. Koko maan
osalta määrä on vähentynyt 18 prosenttia, kun Oulun poliisilaitoksen alueella
määrä on vähentynyt noin kolmanneksella. Perheväkivaltaperusteisten
kotihälytystehtävien määrä oli kuitenkin kasvussa. Niiden määrä nousi
edellisvuodesta lähes 13 prosenttia.
Huumausainerikoksia
paljastettiin aikaisempaa enemmän
Oulun poliisi luonnehtii
huumausainerikosten määrän kasvaneen alueellaan alkuvuonna merkittävästi.
Kuluvan vuoden 2013 neljän
ensimmäisen kuukauden aikana paljastui 420 erilaista huumausainerikosta kun
viime vuonna määrä oli 310. Törkeitä huumausainerikoksia paljastettiin 15,
viime vuonna yhdeksän.
Huumausainerikokset lisääntyivät
myös valtakunnallisesti, mutta vain noin viidellä prosentilla.
Lupapalvelujen
jonot edelleen pitkiä
Oulun poliisilaitoksen myöntämien
lupien määrä laski alkuvuoden 2013 aikana.
Ampuma-aselupien määrä on laskenut
alkuvuonna lähes 30 prosenttia, mutta matkustusasiakirjojen kohdalla suunta on
ollut päinvastainen. Niitä on alkuvuonna haettu Oulun poliisilta reilut kolme
prosenttia edellisvuotta enemmän.
Poliisista myönnetään, että
ongelmana ovat edelleen ajanvarauksen pitkät jonotusajat.
Osa jonoista johtuu myös
peruuttamattomista ajanvarauksista. Päivittäin Oulun poliisilaitoksen
lupapalveluihin jättää tulematta useita ajan ennakolta varanneita asiakkaita.
Enimmillään yhden päivän aikana 18 asiakasta on jättänyt tulematta varatulle
ajalle pelkästään pääpoliisiasemalla.
Oulun poliisilaitoksen toimialueeseen kuuluvat Oulun kaupunki sekä Hailuodon, Iin, Kempeleen, Limingan, Lumijoen, Muhoksen, Utajärven, Tyrnävän ja Vaalan kunnat.
SAMK aloittaa yt-neuvottelut
Kesäkuun 5. päivänä alkavat Satakunnan ammattikorkeakoulun yt-neuvottelut saattavat johtaa muutoksiin työtehtävissä tai enintään 70 henkilön irtisanomiseen, osa-aikaistamiseen tai lomauttamiseen.
Yt-neuvottelut koskevat SAMKin koko henkilöstöä. Neuvotteluesitys jätettiin tiistaina henkilöstöryhmien edustajille. 
SAMK joutuu sopeuttamaan toimintaansa,  kun sen perusrahoitus vähentyy merkittävästi tulevina vuosina.
Muutokset on suunniteltu tehtäväksi vuosien 2013-2015 aikana.
Ammattikorkeakoulun hallitus päättää toimenpiteistä toimilupahakemuksessa, joka tulee jättää syyskuun loppuun mennessä.
Rahalahja kelpaa aina, sekkikään ei ole kasarikamaa
Valmistujaislahjan arvo on noussut viime vuosina. Jos setelin sujauttaminen kuoreen tökkii, voi lahjaksi antaa sekin tai rahastosäästösopimuksen.
Kyllä sekki on edelleen käytössä lahjana vaikka muuten se on poistunut käytöstä jo kauan sitten.
Raha ratkaisee, ainakin lahjapöydässä. Pirkanmaalaisen Aito Säästöpankin toimitusjohtajan Pirkko Ahosen mukaan rahan antaminen valmistujaislahjaksi on aina vain suositumpaa.
\- Varmaan suurin osa valmistujien lahjoista on rahaa nykyään.
Ahosen mukaan lahjaksi annetun rahan määrä on kasvanut viime aikoina.
\- 200 euroa on jo aika suuri summa, harvemmin niin paljon annetaan ellei kyse ole läheisestä lahjansaajasta. Normaali lahjamäärä on lähempänä 50 euroa, Ahonen arvioi.
Nettikeskustelija: 50 euroa ehdoton maksimi 
Nimimerkki Alistairin mielestä 50 euroa on ehdoton maksimi.
\- Jos jotain kalliimpaa tarvitaan, niin sitten kootaan porukka ja ostetaan yhdessä.
\- 50 euron arvoinen, tarkkaan mietitty lahjakortti on mielestäni riittävä. Myös se vaikuttaa, mikä suhde on ylioppilaaseen, kirjoittaa nimimerkki Onneksi olkoon.
Minni K:n mielestä sekin vaikuttaa, meneekö juhliin itse vai lähettääkö lahjan postissa.
\- Satanen pitää vähintään antaa jos juhliin menee paikan päälle. Vähempi riittää, ellei mene.
Sekkikin kelpaa
Jos sileän setelin sujauttaminen kirjekuoreen tuntuu tylsältä, sekkejäkin voi vielä antaa.
\- Kyllä sekki on edelleen käytössä lahjana, vaikka muuten se on poistunut käytöstä jo kauan sitten, toimitusjohtaja Pirkko Ahonen sanoo.
Jos haluaa saada rahalahjaan opetuksellisen näkökulman, pankkialan neuvo on rahastosäästösopimus.
\- Jos tiedetään, että lahjansaaja kerää rahaa jotakin suurempaa ja pidempiaikaisempaa hankintaa varten, silloin käytetään rahastosäästösopimuksia. Ne ovat lisääntyneet paljon.
Ahosen mukaan lahjanantaja usein vielä neuvoo ja käy läpi rahastosäästämisen mekaniikkaa.
Hakaristin aamunkoitto Kreikassa
Äärioikeistolainen kultainen aamunkoitto -puolue levittää pelkoa Kreikassa. Natsitervehdystä käyttävä puolue haluaa Kreikasta maan, jossa on vain kreikkalaisia.
Vuonna 2013 talouskurimuksessa kamppailevan Kreikan kansa kituuttaa. Sähköstä, lämmityksestä ja ruoasta on pulaa."Hävettää näyttää jääkkaapini. Se on ollut kaksi kuukautta tyhjillään", kertoo kreikkalainen eläkeläinen Dimitris Antonakos pimeässä keittiössään. Kansa etsii syyllisiä jamaansa. Poliittikojen sijaan moni sormi osoittaa siirtolaisiin."Minustakin on tullut rasisti. Tai sanotaan, että isänmaallinen", Antonakos sanoo.Rasismia lietsoo puolue nimeltään kultainen aamunkoitto. Sen mustiin pukeutuvat kannattajat ihailevat Hitleriä ja puhuvat kreikkalaisen rodun vallasta. Puolueen kansanedustajat käyvät toreilla hajottamassa maahanmuuttajien myyntikojuja. Puolueen parlamenttiin nousun vuonna 2012 jälkeen rasistiset väkivaltarikokset ovat lisääntyneet Kreikassa. Puolueella on myös läheiset suhteet poliiseihin."Pahoinpitelijäni potkivat ja löivät minua kasvoihin. He pakenivat vasta kun ambulanssimiehet tulivat. Maassa maatessani huomasin, että hakkaajillani oli kaikilla mustat vaatteet", kertoo Wael Zakaria Mohamed Abdeldayem."Pelkään fasisteja, mutta enemmän pelkään poliisia", kertoo toinen siirtolainen Nazim Mehmood.Miten Kreikassa, jossa kärsittiin natsimiehityksen alla toisen maailmansodan aikaan hyväksytään nyt fasistiset aatteet? Puolue käyttää hyväksi talousahdinkoa. Heidän retoriikassaan siirtolaiset ovat syyllisiä talouden jamaan ja työttömyyteen. Puolue myös jakaa ruokaa ilmaiseksi kannattajilleen."Kreikan erityisyys kuitenkin on, että ei ole kyse vain taloudesta vaan koko poliittisen systeemin romahtamisesta. Kultaisen aamunkoiton kannattajat eivät enää usko mihinkään. Äänestämällä sitä he haluavat vain kostaa", sanoo kirjailija Dmitris Psaras."Fasismin nousu loukkaa Kreikkaa ja koko ihmiskuntaa", sanoo kansanedustaja Manolis Glezos, joka omin käsin repi hakaristilipun Akropoliin kukkulalta toisen maailmansodan jälkeen. "Nyt kultainen aamunkoitto tekee siirtolaisille samaa, mitä natsit tekivät juutalaisille."Teksti: Juhana Säilynoja  

Katso myös
[Rotuoppia ruotsalaisittain](/aihe/artikkeli/2011/02/17/rotuoppia-ruotsalaisittain)[Suomen uusnatsit](/aihe/artikkeli/2010/09/20/suomen-uusnatsit)[Mistä rasismi sai alkunsa?](/aihe/artikkeli/2013/01/08/mista-rasismi-sai-alkunsa)[Mitä on rasismi?](/aihe/artikkeli/2006/09/08/mita-rasismi)[Kultainen aamunkoitto](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kultainen_aamunkoitto) (fi.wikipedia.org)[Kreikka ulkoministeriön tietokannassa](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=52488&amp;contentlan=1&amp;culture=fi-FI) (formin.finland.fi)
Mies menehtyi veneonnettomuudessa Särkisalossa
Kolmen hengen veneseurue oli ollut kalastamassa ja ajanyt täydellä vauhdilla matalikkoon.
Iäkäs mies menehtyi Särkisalossa aamupäivällä veneonnettomuudessa. Kolme kalastajaa oli liikkunut moottoriveneellä ja ajanut täydellä vauhdilla matalikkoon.
Törmäyksen seurauksena kaikki joutuivat veden varaan. Miehet pääsivät rantaan, mutta lääkintätoimenpiteistä ja elvytyksestä huolimatta yksi mies kuoli.
Tapahtumapaikalle hälytettiin useita Rajavartiolaitoksen sekä pelastuslaitoksen yksiköitä.
Anna-Liisa Tilus golfaa rahaa lapsipotilaille
Yle TV1:n kuuluttaja Anna-Liisa Tilus haluaa olla tarkka siinä, mihin hänet julkisuudessa liitetään. - Tälle asialla haluan antaa kasvoni, hän sanoo toiminnasta lastenklinikoiden kummina. Tiistaina kummit golfasivat rahaa kantahämäläisten lapsipotilaiden ja heidän perheidensä auttamiseksi.
Lastenklinikoiden Kummit ry hyrisi tyytyväisyyttä Hämeenlinnassa. Kymmenenteen Kummit Golf -tapahtumaan Vanajanlinnassa tuli mukaan 17 joukkuetta, eli noin 70 pelaajaa, ja pilvetön taivas helli pelipäivää.
Paikallinen järjestäjä ja hyväntekeväisyystapahtumien ahkeroija Pentti Pikku-Pena Nyholm arvioi, että päivän tuotto on noin parikymmentä tuhatta euroa. Se menee Hämeenlinnassa Kanta-Hämeen keskussairaalan lapsipotilaiden hyväksi. Varoja on tarkoitus käyttää esimerkiksi kroonisesti sairaiden lasten psykologin palveluiden ostamiseen.
Osallistumismaksua vastaan joukkueet saivat pelata lastenklinikoiden kummeiksi lähteneiden mm. viihteen ja urheilun tunnettujen golfharrastajien kanssa. Mukana olivat esimerkiksi Tony Montana, Joona Puhakka, Virve Rosti, Riki Sorsa, Kari Vepsä ja Pepe Willberg.
Kummien golf on rentoa peliä
Anna-Liisa Tilus vähätteli ennen peliä golftaitojaan, mutta ainakin avauslyönnit olivat vaikuttavan näköisiä.
\- Enemmän olen innokas kuin taitava. Olen golfannut nelisen vuotta, mutta tämä on kesän ensimmäinen pelikierros. Hyväntekeväisyyspelissä ei ole suorituspaineita. Yleensä ihminen tuppaa olemaan kilpailuviettinen, nyt ei pinnaa eikä mailaa purista.
\- Alkuperäinen syy olla mukana, on osin talkoohenkinen pohjalainen veriryhmä. Itselläni on kolme lasta ja yksi lapsenlapsi. Syli kasvaa ja näkee niiden tuen tarvetta, joilla ei aina kaikki ole niin hyvin, sanoo Anna-Liisa Tilus.
\- Jos minä voin johonkin julkista naamaani käyttää hyödyksi, niin se on juuri tällainen toiminta. Toivon, että voin olla julkisuuden kautta esimerkkinä. Julkisuudessa pitää aina miettiä missä näkyy ja miten näkyy, ja tämä on juuri se tapa jolla haluan julkisuudessa profiloitua.
Sairaala on saanut mm. keskoskaappeja ja lisäkoulutusta
\- Kymmenen vuotta sitten aloitimme tämän Hattulassa, ja kymmenen vuotta ovat yritykset halunneet lähteä mukaan. Siitä kiitos heille, asia on tärkeä, auttaa pieniä ihmisiä ja helpottaa sairaaloiden paineita hoitaa lapsipotilaita. Hyvälle asialle on aina vetoa, kiittelee Pentti Nyholm.
\- Kummien merkitys on suuri. Aina on tarpeita ja hankintoja. Nyt on tarkoitus hankkia psykologisia palveluja kroonisesti sairaiden lasten perheille. Tarkoitus on varhaisen kartoituksen avulla saada perheille juuri oikeanlaista apua, summaa Kanta-Hämeen keskussairaalan vastasyntyneiden teho- ja tarkkailuosaston apulaisylilääkäri Mikko Huhtanen.
\- Olemme saaneet tukea jo useana vuonna, sillä on hankittu mm. keskoskaappeja ja keskoskehtoja. Sitten on saatu osa ultraäänilaitteen rahoituksesta. Meillä oli kahdelle laitteelle tilat ja henkilökunta, ja nyt saimme sitten toisen laitteen. Olemme myös saaneet rahaa sellaiseen henkilökunnan koulutukseen johon muuten ei olisi ollut varaa, jatkaa lasten ja nuorten osaston osastonhoitaja Marja Koljonen.
Voiko pikkukunta kuusinkertaistaa väkilukunsa? Asiantuntija vastaa
Pohjoissavolainen Rautalampi markkinoi kuntaa lähes viikon verran Helsingin keskustassa. Tempauksen yhtenä tavoitteena on tukea kunnan hurjaa tavoitetta väkiluvun kuusinkertaistamisesta. Asiantuntijan mukaan se ei yksittäisellä tempauksella onnistu, mutta maaseudun pienillä kunnilla voi olla muita valtteja.
Rautalammin kunta tavoittelee lähivuosina hurjaa kasvua. Väestö halutaan kasvattaa jopa kuusinkertaiseksi ja temppuun haetaan vauhtia muun muassa lähes viikon kestävällä markkinointitempauksella, joka järjestetään Helsingissä.
Yksittäisellä tempauksella pikkukunnan väkiluku ei nouse, muistuttaa Kunnallisalan kehittämissäätiön asiamies Antti Mykkänen. Mykkänen kuitenkin uskoo, että pikkukunnat voivat jatkossa vetää asukkaita puoleensa. Säätiön tilaamassa tutkimuksessa selvisi, että suomalainen viihtyy edelleen omissa oloissaan.
\- Kaksi kolmasosaa suomalaisista haluaisi asua alueella, jossa voi olla omissa oloissaan, kenenkään häiritsemättä. Muutenkin mieluummin asutaan väljästi, luontoa lähellä, omakotimaisessa asumismuodossa.
Halutaan maalle, muutetaan kaupunkiin
Antti Mykkänen viittaa tuloksiin, jotka saatiin tänä keväänä teetetyllä kyselytutkimuksella. Halu asua väljästi maalla olisi siis kova, mutta käytännössä ihmisten asumista sanelee ennen kaikkea se, mistä löytyy töitä, Mykkänen kertoo.
Tutkimuksessa itäsuomalaiset pitivät asumisväljyyttä tärkeänä. Vielä enemmän omasta rauhasta nauttivat eteläsuomalaiset vastaajat.
Tilastojen valossa suomalaisten toiveet ja teot eivät kohtaa. Tilastokeskuksen tilastojen mukaan vuodesta Rautalammin pikkukunnan väkiluku väheni lähes neljänneksellä vuodesta 1987 vuoteen 2012. Viime vuoden lopussa Rautalammilla asui 3 444 ihmistä. Väki väheni myös naapurikunnissa Suonenjoella, Tervossa ja Vesannolla. Tilanne ei ollut sen parempi maakuntarajan toisella puolella Pieksämäellä. Kaupungissa asui viime vuoden lopussa miltei 5 000 ihmistä vähemmän kuin vuonna 1987. Pieksämäen väkiluku oli viime vuoden lopussa noin 19 400.
Tilanne näyttää toiselta Pohjois-Savon suurimmassa kaupungissa Kuopiossa. Kaupungin väkiluku on ollut kasvussa melkein joka vuosi. Viime vuonna kuopiolaisia oli jo reilut 105 000. Sama meno oli valloillaan Helsingissä, jossa asutaan ahtaasti. Pääkaupungin väkiluku oli viime vuoden lopussa yli 600 000. Vuonna 1987 Helsingissä asui reilut 490 000 henkeä.
Liekkien leimahtelua kannattaa nyt välttää
Keski-Suomessa on sattunut vuorokauden aikana uhkaavia tulipaloja. Esimerkiksi Saarijärvellä tuli oli vähällä levitä varastorakennuksesta päärakennukseen. Keljonkankaalla Jyväskylässä palokuntaa työllisti maastoon sytytetty nuotio.
Piharakennus tuhoutui tulipalossa Saarijärven Mahlulla eilen illalla. Noin sataneliöinen, puutavaraa sisältänyt varastorakennus tuhoutui palossa täysin. Palokunta, talon asukkaat ja naapurit saivat estettyä palon leviämisen aivan vieressä sijainneeseen päärakennukseen.
Keski-Suomen pelastuslaitos sammutti tulipalon myös Jyväskylän Keljonkankaan maastossa viime yönä. Tuli olisi voinut levitä maastoon sytetystä nuotiosta helposti metsään. Palokunnasta muistutetaankin, että avotulen kanssa oltava nyt varovainen.
\- Jyväskylän kaupungin alueella avotulen tekeminen on muutamia merkittyjä nuotiopaikkoja lukuunottomatta kokonaan kielletty, toteaa palomestari Pentti Partanen.
 Lisäksi metsäpalovaroituksen aikana kaikki avotulen teko on kielletty. Silloin ei esimerkiksi kertakäyttögrillejä tulisi käyttää.
Lahden torin alta löytyi kukkopilli menneisyydestä
Esineistöä on löytynyt Suomen suurimmalla arkeologisella työmaalla odotettua vähemmän.
Lahden torin arkeologiset kaivaukset ovat lähteneet käyntiin vauhdilla. Vaikka esineistöä on löytynyt oletettua vähemmän, tuhansia neliöitä maata on saatu viikon aikana jo esille, iloitsee arkeologi Liisa Seppänen Lahden Taidemuseosta. Esineistön vähyys on Seppäsen mukaan hyvä asia, koska se nopeuttaa kaivausten etenemistä syvämmälle ja historiassa kauemmas taaksepäin.
Toistaiseksi mielenkiintoisimpina löytöitä pidetään useita hyvin säilyneitä rakennusten perustuksia, joista saadaan lisää tietoa Lahden kylän aikaisista asuinrakennuksista ja niiden sijainnista.
Lisäksi maan alta on löytynyt muun muassa astioita, ikkunalasia ja muita pienempää esineistöä, esimerkiksi kukkopilli.
Arkeologit odottavat, että torin maakerrokset paljastavat alueesta tietoja vähintään 1400-luvulta asti, josta on olemassa ensimmäisiä merkintöjä Lahden kylästä.
Lahden torin arkeologisia kaivauksia voi seurata Facebook-sivulla: [Lahden torikaivaus 2013.](https://www.facebook.com/Lahdentorikaivaus2013?fref=ts) Sivulla on kuva mm. maan alta löytyneestä kukkopillistä.
Tutkimus: Urheilusponsorointi Suomessa vähenee
Sponsorointibarometrin mukaan useampi yritys vähentää kuin kasvattaa urheilusponsorointiaan.
Mainostajien Liiton tekemän tutkimuksen mukaan yritysten sponsorointi-into vähenee edelleen. Liiton jäsenyrityksistä liki neljännes aikoo vähentää sponsorointia kun kasvattamista suunnittelee 12 prosenttia.
Viime vuodesta tilanne on kuitenkin parantunut. Yritysten panostuksia tälle vuodelle kuvaava saldoluku on -12, kun se vuodelle 2012 oli -22.
Yhdeksän kymmenestä vastaajasta kertoi sponsoroivansa urheilua jossain muodossa. Kyselyn mukaan kiinnostaviksi sponsorointikohteiksi koettiin urheilusta muiden muassa Kimi Räikkönen ja Helsingin Jalkapalloklubi.
Tutkimuksessa kysyttiin myös, onko urheiluun liitetyt negatiiviset ilmiöt, kuten jääkiekkoväkivalta ja alkoholi vaikuttaneet sponsorointiin. Sponsoribarometrin mukaan 37 prosenttia kertoo jatkavansa tukemista, mutta siirtävänsä panostusta esimerkiksi nuorisolle. Kukaan ei suunnitellut lopettavansa sponsorointia.
Kun ötökkä pelottaa - katso ensin kaameat kuvat
Kesän tuomat ötökät ovat joillekin kammotus. Pelko on normaali tunne, kunhan sen kanssa voi elää, muistuttaa perheterapeutti. Jos pelko rajoittaa elämää, sille voi altistaa asteittain. Mitätöidä sitä ei saa, kuten ei pelkoja yleensäkään.
Pelko ei välttämättä ole paha asia:
– Pelko pitää ottaa normaalina tunteena, jonka kanssa voi elää. Sen kautta voi jopa oppia uusia asioita luonnosta ja elämästä yleensä, sanoo Kokkolan perheneuvolan johtaja, perheterapeutti Arja Seppälä.
Seppälän mukaan on tärkeää ottaa oikea tyyli esimerkiksi ötököitä säikkyvän lapsen rauhoittamisessa. Lapselle voi kertoa, ettei ole maailman vakavin asia, vaikka vähän pelottaa ja ahdistaa. Pelon kohteeseen voi totuttaa vähitellen, vaikka kirjaston kautta sohvalla aloittaen, sillä tieto auttaa suhtautumaan asioihin:
Voi katsoa kirjoja, videoita ja luonto-ohjelmia
– Voi katsoa kirjoja, videoita ja luonto-ohjelmia. Ja sitten mennä ulos sellaisen kanssa, joka liikkuu paljon luonnossa. Vanhempi ei saa olla sellainen, joka on heti itse paniikissa, kun joku ötökkä liikkuu.
Padotut tunteet pelkoa pahempi juttu
Alle kouluikäisellä ötökkäpelot ovat varsin luonnollisia, mutta jos vaikkapa ulosmeno tai uimaan lähtö jäävät välistä pelon takia, voi aiheesta puhua neuvolassa tai perheneuvolassa.
– On tärkeää, miten vanhempi asiaan suhtautuu. Ettei ajattele, että lapsi on tosi sairas, vaan luottaa siihen että kyseessä on ohimenevä vaihe, johon voi lähteä hakemaan apua, sanoo Seppälä.
On tärkeää, miten vanhempi asiaan suhtautuu
Toisaalta lapsen tunnetta ei saa mitätöidä, sillä se johtaa pelon kätkemiseen ja tunteeseen omasta omituisuudesta.
– Silloin lapsi alkaa ylisäädellä tunteitaan eli peittää ja patoaa niitä ja siitä voi kasvaa isokin juttu.
Toiset taas menevät pelossaan toiseen äärimmäisyyteen, huutavat ja kirkuvat ötökän nähdessään. Sellaistakaan reaktiota ei saisi väheksyä, vaan ottaa vakavasti. Pelonkesyttämissuunnitelmia voi tehdä joko ammattilaisen avulla tai lapsen ja vanhempien kesken.
Ensimmäiset urheilijat valittiin Moskovan kisajoukkueeseen
Kilpakävelijät Jarkko Kinnunen ja Anne Halkivaha valittiin yleisurheilun MM-kilpailuihin elokuussa matkustavaan joukkueeseen. Lisäksi kilpakävelijä Antti Kempaksen valinta tehtiin ehdollisena.
Suomen
Urheiluliiton (SUL) hallitus on tehnyt ensimmäiset valinnat yleisurheilun
MM-kilpailuihin lähtevään joukkueeseen.
Ensimmäisessä
valinnassa joukkueeseen valittiin kilpakävelijät Jarkko Kinnunen ja Anne
Halkivaha. Lisäksi kilpakävelijä Antti Kempaksen valinta tehtiin ehdollisena.
Kempaksen tulee saavuttaa Konnevedellä 16. kesäkuuta
käytävässä 30 kilometrin SM-kilpailussa vähintään tulos 2.18.00.
Kinnunen osallistuu Moskovassa 50 kilometrin kävelyyn ja Halkivaha 20 kilometrin kävelyyn.
Vuoden 2013 yleisurheilun MM-kilpailut järjestetään
10.-18.8. Moskovassa.
Päihdepalvelut paranevat Hämeenlinnassa
Eri päihdepalvelut muuttavat ensi kuun alusta saman katon alle Hämeenlinnan pääterveysasemalle. Päihdehuollon asumispalvelut ovat puolestaan saaneet uudet tilat jo keväällä Kantolasta.
Ehkäisevä päihdetyö muuttaa kesäkuun alussa Hämeenlinnan A-klinikan ja Katkaisuhoitoyksikön kanssa saman katon alle. A-klinikkasäätiön päihdepalveluja varten on remontoitu uudet tilat Hämeenlinnan pääterveysaseman G-rakennukseen. A-klinikkasäätiön Hämeenlinnan hoitotyön yksikköjohtaja Raimo Lönnqvist kertoo, että katkaisuhoitoyksikön palvelut paranevat huomattavasti.
\- Saadaan lisää yhden hengen huoneita ja saadaan sitten niihin asianmukaiset suihku- ja WC-tilat, jotka nyt tällä hetkellä ovat olleet kovinkin puutteelliset.
\- Katkaisuhoitoyksikkö jatkaa 8-paikkaisena ja siellä on kuusi työntekijää. A-klinikka jatkaa entisellä henkilökuntamäärällä ja lisää väkeä tulee siitä, että  tämä ehkäisevä päihdetyö tuosta Raatihuoneenkadulta muuttaa samoihin tiloihin. Mutta työvoima ei lisäänny, vaikka tämä työyhteistö pikkusen kasvaakin.
Loppuviikosta eli torstaina ja perjantaina (30. ja 31.5.) A-klinikka ja Katkaisuhoitoyksikkö ovat kiinni. Ensi viikosta alkaen kaikki vastaanotot toimivat normaalisti, lupaa yksikköjohtaja Raimo Lönnqvist.
A-klinikkasäätiön Hämeen palvelualueen asumispalvelut muuttivat jo keväällä Sotkan uuteen asumispalvelukeskukseen (Sotkankatu 5), joka sijaitsee Hämeenlinnassa Kantolan kaupunginosassa.
Kesäkuu alusta myös Hämeenlinnan A-klinikkatoimen vanhat internetsivut poistuvat käytöstä. Hämeen palvelualueen nettisivut löytyvät jatkossa osoitteesta www.aklinikka.fi/hame.
Yksi kuollut kopteriturmassa Venäjällä
Harjoituslennolla ollut Mi-8 -helikopteri putosi Saratovin alueella.
Venäjän puolustusministeriön Mi-8 -helikopteri on pudonnut harjoituslennolla Saratovin alueella. Kopterissa oli kolme ihmistä, joista yksi menehtyi onnettomuudessa. Puolustusministeriön tiedottajan mukaan kaksi muuta kyydissä ollutta loukkaantuivat, mutta heidän vammansa eivät ole vakavia.
Onnettomuus tapahtui tiistaina kello 12 paikallista aikaa.
Suomen puolustusvoimilla on ollut aikaisemmin käytössä Mi-8 -helikoptereita, mutta ne on jo poistettu käytöstä.
Kallin hiihtokeskukselle ei uusia vetäjäehdokkaita
Keminmaassa Kallin hiihtokeskuksen toiminta on pysymässä nykyisen yrittäjän käsissä. Kunta kartoitti yrittäjien kiinnostusta Kallin rinteisiin, mutta sai vain pari yhteydenottoa.
Kunta sai vain pari yhteydenottoa eikä yhtään tarjousta, kertoo elinkeinokoordinaattori Seppo Selmgren. Selmgrenin mukaan kunta neuvottelee parhaillaan nykyisen yrittäjän kanssa. Hän arvioi, että sopimus valmistuu parissa viikossa.
Ilkka Yli-Öyrä on ilmaissut kiinnostuksensa jatkaa laskettelutoimintaa nykymuotoiseen yhteistoimintasopimukseen perustuen. Sopimuksella kunta on luovuttanut Kallinkankaan rinnetoiminnat, maa-alueet, koneet, laitteet sekä kiinteän ja irtaimen omaisuuden yrittäjän käyttöön. Yrittäjä on vastannut rinnetoiminnasta ja kiinteistä kuluista.
Aistiharhoja Aristoteleen nenästä haamukiputerapiaan
Tee näin: pane nimetön ja keskisormi ristikkäin ja kosketa niillä nenänpäätäsi. Tuntuuko siltä, kuin sinulla olisi kaksi nenää? (Jos ei, pidät luultavasti nenää väärässä paikassa. Sen pitää olla sormien välissä, höpsö.)Nenänkahdennustemppu perustuu siihen, että aivot uskovat keskisormen ja nimettömän olevan aina samoin päin vierekkäin, joten paikkojen vaihtaminen sotkee sen pelimerkit tyystin.Olen ilahduttanut itseäni nenäjekulla kohta kaksi vuosikymmentä ja se tuntuu edelleen yhtä ihmeelliseltä kuin ensimmäisellä kerralla. Miten on mahdollista, että näin yksinkertainen asia hämää kerta kerran jälkeen? Toisaalta samaa pohti jo itse [Aristoteles, jonka mukaan ilmiö on nimetty](http://hallucinations.enacademic.com/121/Aristotle's_illusion), joten ehkä jatkuva viehätys ei olekaan mikään ihme.Olen kirjoittanut jo aiemmin [näkö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-64596)- ja [kuuloharhoista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-64597), koska aihepiiri on ehtymättömän kiinnostava. Jotenkin tuntuu helpommalta ymmärtää näköharhoja, koska näköaisti on niin monimutkainen, mutta että myös kosketus on samalla tavalla erehtyväinen – se on kummallista.Wikipediassa on pitkä lista erilaisista [tuntoaistin harhoista](http://en.wikipedia.org/wiki/Tactile_illusion), joiden tarkempi referointi tässä yhteydessä on turhaa. Muistelisin, että olen joskus kokeillut ainakin kyynärvarren koskettelua sormella vuorotellen kahdesta eri paikasta, jolloin tuntuu kuin sormi liikkuisi kosketuspisteiden välillä.On kuitenkin kaksi erikoista ilmiötä, joihin kannattaa kiinnittää huomiota. Ne molemmat osoittavat, että ihmisen mieli on hämmästyttävän elastinen vehje, jonka saa helposti uskomaan, että irtonaiset esineet ovat itse asiassa kehon osia.
Niistä ensimmäinen on kumikäsi-illuusio, jonka toiminta selviää parhaiten yllä olevasta videosta. Siinä koehenkilön käsi pannaan piiloon ja sen paikalle pannaan tekokäsi. Kun piilossa olevaa oikeaa kättä ja tekokättä kosketetaan samaan aikaan, koehenkilöistä tuntuu kuin tuntemus tulisi tekokädestä. BBC:n videossa testin loppuun on lisätty vielä ylimääräinen jekku.Oikeastaan kyseessä ei ole pelkkä tuntoharha, vaan [monen aistin yhteistyössä muodostama illuusio](http://en.wikipedia.org/wiki/Multisensory_Integration#Rubber_hand_illusion). Vielä hurjempi esimerkki tästä on raajansa menettäneiden ihmisten haamukipujen hoitamisessa käytetty [peiliterapia](http://en.wikipedia.org/wiki/Mirror_box).Jos potilas on esimerkiksi menettänyt vasemman kätensä, hän asettaa peilin niin, että oikeanpuoleinen käsi heijastuu siihen kohtaan, missä vasemman käden pitäisi olla. Sitten hän liikuttaa oikeaa kättä ja kuvittelee samalla liikuttavansa myös vasenta kättä. Peilin ansiosta näyttää siltä kuin molemmat kädet liikkuisivat.
Temppu saa ilmeisesti näkö- ja tuntoaistimuksen (tai lihasaistin) ikään kuin uudelleen synkronoitua – näköaisti jollain tavalla jyrää ristiriitaiset kokemukset, jonka jälkeen aivot lakkaavat uskomasta niihin.Joka tapauksessa se on jälleen yksi muistutus siitä, että ihmisen kehon ja mielen välinen suhde on kaikkea muuta kuin yksinkertainen. 
Klassikkokesäleluilla leikitään vieläkin! Muistatko nämä? 
__Ennen puhelinpelejä ja padeja leikittiin vielä ulkona.__ Hetkinen, niin leikitään edelleen! Muistatko neppisturnaukset, kaivurileikit hiekkalaatikolla, superpallot ja hyppynarut välitunnilla tai sen muovisen potkumopon?&nbsp;Neppisturnauksissa jännitetään, kuka neppaa parhaiten. Rata siloitellaan kämmenellä tai jalkapohjalla hiekkaan ja kisa voi alkaa! Jokaisella on oma kilpa-auto, jota nepataan eli "tuupataan" sormella eteenpäin. Nopeiten radan läpi nepannut on voittaja. Neppis oli suosituimmillaan 70-luvun loppupuolella.&nbsp;Plaston muovinen potkumopo on edelleen suosittu sekä pihalla että sisäleikeissä. Plaston klassisia muovileluja valmistetaan Ahvenanmaalla,&nbsp;Plasto on yksi harvoista täysin suomalaisista lelutehtaista. Muovisten mopojen, kuorma-autojen, traktoreiden ja hiekkalelujen muotokieli muistuttaa lapsuudesta.Lapiot heitettiin nurkkaan, kun vipuohjattavalla kaivinkoneella sai kaivaa oikein suuren kuopan! Tähän leluun oli aina tungosta päiväkodin pihalla. Jokainen pääsi silti vuorollaan leikkimään kaivurilla. Kaivinkoneella taiottiin jättimäiset linnoitukset vallihautoineen hiekkalaatikolle.Superpallo keksittiin jo 1965. Superpalloa heitettiin koulun pihalla seinää vasten ja kilpailtiin kuka pompottaa korkeimmalle. Pieniä superpalloja sai purkka-automaateista ja niitä oli kaikissa psykedeelisissä sateenkaaren väreissä. Pallolla leikittiin niin kauan, kunnes se katosi äidin taskuun tai pikkuveljen hampaisiin.&nbsp;__Nallekarhu, nallekarhu mene sisälle. Pappi, lukkari, talonpoika, kuppari.&nbsp;__Hyppynaru oli välituntien ykköslelu. Tytöt (ja pojatkin) hyppivät porukoissa kissanviiksiä, ruotsalaisia ja muita loruja. Joskus hypittiin kahdella narulla. Twist-naru oli toinen suosikki. __Sik-sak-sokkeloks__ ja salmiakit olivat kaikki silloin hallussa. Joku aina tiesi uuden lorun tai leikin, jota kokeilla.
Millä leluilla sinä leikit lapsena? Muistatko vielä naruhyppelyn loruja tai sääntöjä pihaleikkeihin?
&nbsp;__Lähteet:&nbsp;Wikipedia: neppis,&nbsp;Wikipedia: Plasto,&nbsp;Wikipedia: Super Ball__**Linkit:**[Lapsi oppii naruhyppelyä](/aihe/artikkeli/2009/04/15/lapsi-oppii-naruhyppelya)[Nuori Suomi: Sik-sak-sokkeloks](http://www.nuorisuomi.fi/files/ns/valituntivinkit%202007/siksaksokkeloks.pdf)[Hyppää twistiä!](http://www.menaiset.fi/artikkeli/sport/hyppaa_twistia)[Neppiksen säännöt](http://www.lelutalo.fi/Pihaleikit/Neppis_eli_neppaus)[Kuuntele Areenassa Arjen designia: Plaston muovilelut](http://areena.yle.fi/radio/1129306)
Benitez Napoli-pestistä: Olen innoissani
Chelseasta italialaisseura Napolin peräsimeen siirtyvä Rafael Benitez on innoissaan uudesta pestistään.
Kaksivuotisen sopimuksen Napoliin tehnyt 53-vuotias Benitez korvaa Walter Mazzarrin, joka siirtyy ensi kaudeksi Benitezin entiseen seuraan Inter Milaniin.  
\- Nyt kun sopimus on sinetöity, voin sanoa olevani hyvin onnellinen ja tyytyväinen sitoutumisesta hienoon seuraan, jolla on Napolin kaltainen perintö, Benitez kommentoi omilla kotisivuillaan.
\- Olen erittäin innoissani, että voin jakaa intohimoni jalkapalloon Napolin kannattajien kanssa. Napolin fanit ovat todistetusti todella erityisiä.
Päättyneellä kaudella Napoli sijoittui Serie A:ssa hienosti toiseksi, mikä on seuran paras sijoitus sitten vuoden 1990, jolloin Napolissa juhlittiin Diego Maradonan johdolla Italian mestaruutta.
-Aloitamme alusta ja yritämme nousta taistelemaan menestyksestä Napolissa, Benitez linjasi.
Benitez paljasti myös, että Liverpoolin, Interin ja Chelsean ajoilta tutut kuntovalmentaja Francisco de Miguel Moreno ja maalivahtivalmentaja Vicente Javier Valero Berchili toimivat myös Napolissa hänen apunaan. Benitez aloittaa virallisesti uudessa tehtävässään heinäkuun alussa.
**Vesa Laakso, Yle Urheilu**
Finda tukee Ulvilassa kalliossa toimivaa konesaliyritystä
Tieto-  ja viestintäalan yrityksiä omistava ja kehittävä Finda Oy tukee Porissa ja Ulvilassa toimivaa  Ficolo Oy:tä miljoonan euron pääomasijoituksella. It-palveluja tarjoavan yrityksen konesalit on rakennettu kallioluolastoon Ulvilaan.
Ficolon 8 500 neliön konesalikiinteistö sijaitsee Ulvilassa Harjunpäässä ja myyntitoimisto pääkaupunkiseudulla.
Konesalit on rakennettu entiseen puolustusvoimien luolastoon.
Ficolo on erikoistunut ensimmäisenä Suomessa ns. colocation-palveluihin.  Yritykset voivat itse valita ulkoistettavat it-toimintonsa. 
Viime kesänä tomintansa aloittaneella Ficololla on yli 20 asiakasta.
Lomautuskaruselli pyörähtää Salon päiväkodeissa
Salon varhaiskasvatuksen henkilöstö joutuu pakkolomalle kaupungin talousahdingon vuoksi. Ensimmäiset lomautukset alkavat kesäkuun lopulla.
Salon varhaiskasvatuksen henkilöstö lomautetaan kolmen viikon ajaksi. Päätös syntyi maanantaina kaupunginhallituksessa täpärän äänestyksen jälkeen. Suurin osa Salon päiväkotien lomautuksista pyritään ajoittamaan kesäaikaan.
Varhaiskasvatuksen henkilöstö lomautettiin äänin 7-6. Lomautusten kannalla olivat kokoomus, keskusta ja perussuomalaisten Tapio Äyräväinen.
Lomautuksia vastustivat sosiaalidemokraatit, vihreät, vasemmistoliitto ja perussuomalaisten Mikko Lunden.
Poliisin vetoomus vanhemmille: Älä katso nuorten juhlimista läpi sormien
Koulut päättävä viikonloppu pakottaa poliisia vahventamaan resurssejaan. Poliisi toivoo, että vanhemmat katsoisivat nuorten perään, koska virkavallan resurssit eivät riitä valvomaan kaikkia juhlintapaikkoja.
Etelä-Savon poliisilaitos on lähestynyt alaikäisten vanhempia tiedotteella, jossa toivotaan, etteivät vanhemmat olisi sinisilmäisiä nuorten koulujen lopetusjuhlien suhteen.
\- Iso osa nuorista käyttäytyy 
asiallisesti, mutta monen alaikäisen juhlinnassa on mukana alkoholi eri 
olomuodoissaan. Kaikki alkoholi on kiellettyä alle 18-vuotiailta 
terveydellisten perusteiden takia, konstaapeli Toni Reinikainen Etelä-Savon 
poliisista kertoo.
Reinikainen muistuttaa, ettei virkavalta pysty olemaan paikalla jokaisessa juhlimispaikassa, vaan aikaa uppoaa myös hälytystehtävien hoitamiseen.
Vanhempien tehtävä pelisäännöt selväksi
Poliisi toivoo, että vanhemmat katsoisivat lastensa perään tulevana viikonloppuna.
\- Käykää suunnitelmia läpi nuoren kanssa, olkaa yhteydessä illan aikana ja 
käykää katsomassa minkälaista "juhlintaa" taajamien kokoontumispaikoilla näkyy.
\- Tai vähintään herätkää katsomaan, missä kunnossa nuori tulee kotiin. Näin 
tiedätte, onko syytä huoleen vai voiko omaan junioriin luottaa. Jos nuori on 
menossa kaverin luo yöksi, tarkastaa asia kaverin vanhemmilta, onko suunnitelma 
yhteneväinen, konstaapeli Toni Reinikainen Etelä-Savon poliisista neuvoo.
Nuori osaa tarvittaessa taivutella
Nuori saattaa yrittää taivutella vanhempiaan. Konstaapeli Reinikaisen mielestä vanhempien ei pitäisi antaa näissä tilanteissa periksi.
\- Nuori saattaa vedota siihen, kun "kaikki muutkin" on menossa ja "kaikilla 
muilla" on juomista. Tähän vedätykseen ei kannata lähteä mukaan.
Reinikainen tuomitsee myös ankarasti teot, joissa aikuinen ostaa lapselle juomaa.
\- On 
itsepetosta, jos kuvitellaan, että "eipähän juo mitään muuta". Monesti poliisin jututtamilla päihtyneillä 
nuorilla kotoa saadut juomat ovat "vain pohjia".
\- Alkoholin välittäminen 
alaikäisille on rikos, josta seuraa rangaistus, Reinikainen muistuttaa
Näkökulma: Hyvää kesää, kaikesta huolimatta!
Kesä tulee – ihanaa. Paitsi, että kannattaa ottaa huomioon jo etukäteen, että kaikki ei välttämättä mene niin kuin talvella suunnittelit, varoittaa toimittaja Elina Nieminen kolumnissaan.
Niitä helteisiä lomapäiviä ei välttämättä tule, vaikka
olisit tutkinut kaikkien sääprofeettojen ennusteet tarkkaan ja siirtänyt
lomaasi niiden mukaan monta kertaa. Saattaa olla, että sataa. Ja se kesän ainoa
hellepäivä menee puolison serkun lapsen rippijuhlissa.
Se kesän ainoa hellepäivä menee puolison serkun lapsen rippijuhlissa.
Voi tietysti käydä niinkin, ettei sada. Mutta sitten on varmasti
niin kuuma, ettet jaksa tehdä mitään. Tai et voit mennä rannalle, koska et
päässyt bikiinikuntoon etkä voinut mennä sovittelemaan uusia uima-asuja –
vanhat kun ovat kloorin syövyttämät. Tai vaihtoehtoisesti poltat itsesi
ensimmäisenä rantapäivänä eikä auringossa löhöily sen jälkeen houkuta.
Yhteinen perheloma ei onnistu, koska et kuitenkaan saa
aviopuolisosi kanssa lomaa samaan aikaan. Ja jos viikon saatkin, sekin menee
tapellessa siitä, maalataanko talo vai lähdetäänkö sukuloimaan toiselle
puolelle Suomea. Todennäköisesti maalaaminen jää, samoin kuin sukulointi.
Eivätkä perheen lapsetkaan innostu yhteisistä
suunnitelmista. He nukkuvat mieluummin aamulla pitkään, valvovat myöhään ja
viettävät aikaa kavereiden kanssa.
**Mutta toisaalta siihenkään ei kannata luottaa**, koska juuri
kun olet päättänyt ruveta nauttimaan omasta ajasta, lapsilla ei olekaan mitään
tekemistä. Äiti keksi jotain!
Todennäköisesti et tänäkään kesänä lue maailmankirjallisuuden klassikoita.
Pihasi ei välttämättä kukoista vaikka olet sijoittanut
kesälomarahasi uusin kasveihin, lannokkeisiin ja puutarhakalusteisiin. Etanat
voivat syödä salaattisi. Ja sitten on tietysti kuivuus. Tai märkyys. Mistä sen
tietää.
Todennäköisesti et tänäkään kesänä lue
maailmankirjallisuuden klassikoita. Etkä verestä lukioranskaasi. Sivistävintä, mitä
saat luettua, ovat vanhat naistenlehdet. Niitä lueskelet sadepäivänä mökin
terassilla hyttysten syödessä kalpeita sääriäsi.
**Niin. Todennäköisesti tänäkin kesänä on hyttysiä**. Ja
paarmoja. Jo jopa punkkeja. Niistä etanoista puhumattakaan.
Ja voi käydä niinkin, että vaikka nyt näyttää siltä, että
mustikkaa tulee paljon, samoin kuin omenoita, niitä ei tulekaan. Halla,
pölyttäjien puute, taudit, kuivuus, märkyys – onhan näitä syitä kuten tiedät.
Tai sitten et vain ehdi tai viitsi niitä kerätä.
Yhtä varmasti kuin kesä tulee, se myös menee. Ja
koska ihmisen muisti on onneksi lyhyt, 
todennäköisesti ensivuonna tähän aikaan muistelet kesää 2013 lämmöllä –
vaikkei se lämmin olisi ollutkaan. Ja mielesi on täynnä huikeita suunnitelmia
tulevan kesän varalle!
Atlantiin siirtyvä Artjuhin: Lähdin SKA:sta Jalosen vuoksi
Jevgeni Artjuhinin sopimus Atlant Mytishiin vahvistettiin tiistaina. Järkälemäinen hyökkääjä olisi halunnut kuitenkin jatkaa Pietarissa.
Suomalaiselle kiekkoväelle aggressiivisesta pelityylistään tuttu Jevgeni Artjuhin jatkaa uraansa Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n Atlant Mytishin riveissä.
Leijona-pakki Janne Jalasvaaran sairaalakuntoon tammikuussa telonut Artjuhin jätti Pietarin SKA:n omien sanojensa mukaan Jukka Jalosen vuoksi.
\- Olisin kyllä mielelläni jatkanut Pietarissa ja halusin sitä. Siihen kuitenkin vaikutti yksi tekijä: suomalainen valmentaja, Artjuhin kertoi Atlantin verkkosivuilla perustelematta sen enempää.
Artjuhin, 30, on TsSKA Moskovan kasvatti, mutta on pelannut edellisen kerran kotikaupungissaan juniorina. Viimeiset kolme kautta entinen NHL-kovanaama edusti SKA Pietaria.
\- Olosuhteet ovat Atlantissa korkealla ja motivaationi on hyvä. Olen pelannut monta kertaa Atlantia vastaan, varsinkin pudotuspeleissä. Tässä joukkueessa on suurta potentiaalia, 196-senttinen laituri kehui.
Puola yrittää saada valtavan jäteongelmansa kuriin
Puolalla on paljon tekemistä jätehuoltonsa tehostamisessa. Lakeja ja laitoksia pannaan kuntoon, asukkaiden asenteissa on vielä korjaamista.
Puolassa jätehuolto on erittäin heikosti kehittynyt verrattuna moniin muihin EU-maihin. Puola ottaa heinäkuun alussa käyttöön uuden jätelain, jolla ongelma yritetään korjata. Maassa myös tehdään suuria investointeja jätehuoltoon.
Tähän saakka Puolassa on ollut voimassa vapaamielinen järjestelmä, jossa jokainen kotitalous ja yritys saa pitää itse huolen siitä, mihin sen tuottamat jätteet päätyvät. Monet puolalaiset säästävät rahaa ja heittävät jätteet suoraan luontoon.
Heinäkuun alusta lähtien jokaisen kotitalouden ja yrityksen  on maksettava kunnallista jäteveroa. Kunnille tulee myös velvollisuus järjestää jätteiden kuljetus keräyspisteeseen. Koska maksu menee joka tapauksessa, puolalaisten toivotaan jatkossa hoitavan jätteensä asianmukaisesti.
Puolalaiset tuottavat suhteellisen vähän jätettä, 315 kiloa henkilöä kohti vuodessa. EU-maiden keskiarvo on peräti 503 kiloa.
Jätteiden hyödyntämisessä Puola on kuitenkin pahasti jäljessä EU:n tasosta. EU-kansalaisen jätteistä päätyy luontoon keskimäärin 17 kiloa, mutta puolalaisen peräti 60 kiloa.
EU-maissa jätteistä päätyy kaatopaikalle keskimäärin 37 prosenttia, 23 prosenttia poltetaan energiaksi ja 38 prosenttia uudelleenkäytetään tai kompostoidaan.
Puolassa peräti 71 prosenttia kärrätään kaatopaikalle, uudelleenkäyttö tai poltto vie 28 prosenttia ja vain yksi prosentti poltetaan.
Jätteiden hyötykäytön tehostamiseksi Varsovaan on rakennettu 565 miljoonaa euroa maksanut jätteidenkäsittelylaitos. Yritykset kannattavat uutta jätelakia, joka tuo uutta yritystoimintaa maahan.
Monet kansalaiset yrittävät joka tapauksessa kiertää jäteveroa. Talojen omistajat esimerkiksi valehtelevat asukkaiden määrän alakanttiin.
Turvapaikanhakijoiden majoituspaikkoja karsitaan
Maahanmuuttovirasto vähentää yli 200 paikkaa turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksista. Esimerkiksi Oravaisista vähenee kymmenen paikkaa ja Pietarsaaresta 40.
Maahanmuuttovirasto vähentää majoituspaikkoja turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksista. Kevään ja kesän aikana vähenee yhteensä 226 majoituspaikkaa.
Alaikäisten yksintulleiden turvapaikanhakijoiden ryhmäkodeista ja tukiasumisyksiköistä vähennettiin 26 majoituspaikkaa jo toukokuun alusta alkaen. Suurin, 150 paikan vähennys tehdään heinäkuun alusta.
Turvapaikanhakijoiden määrä ei ole laskenut, vaan päinvastoin noussut hieman viime vuodesta.
Maahanmuuttoviraston mukaan syynä vähennyksiin on, että sekä myönteisen että kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneet asiakkaat poistuvat aiempaa nopeammin vastaanoton piiristä. Järjestelmästä poistuu yli 200 henkilöä kuukaudessa, mikä on yhtä lähes paljon kuin uusia turvapaikanhakijoita tulee maahan.
Maahanmuuttovirasto seuraa tarkasti hakijamääriä, ja viraston mukaan uusia majoituspaikkoja pystytään tarvittaessa perustamaan nopeasti.
Tällä hetkellä vastaanottokeskusten yhteensä noin 3 100 majoituspaikasta noin 660 on vapaana.
Kesä koittaa - minkä ikäinen lapsi voi olla alasti julkisella paikalla?
Kesän lähestyessä monet vanhemmat pähkäilevät, onko oman jälkikasvun enää sopivaa juoksennella alasti yleisillä uimarannoilla. Minkä ikäinen lapsi voi sinun mielestäsi esiintyä alasti julkisella paikalla?
Saunamaa Suomessa alastomuus on perinteisesti ollut hyvin luonnollinen asia. Onko suhtautuminen muuttumassa kansainvälistymisen myötä?
Pienten lasten seksuaalisuuteen perehtyneen lastenpsykiatri Raisa Cacciatoren mukaan kouluikäinen, jopa 11 - 12-vuotias, lapsi voi vielä olla alasti julkisella uimarannalla, jos lapsi vain itse haluaa.
Missä mielestäsi kulkee sopivan raja? Minkälaisia kokemuksia sinulla on lasten alastomuudesta julkisella paikalla?
Miten puhut lapselle alastomuudesta?
_Ylen aamu-tv:ssä keskustellaan lasten alastomuudesta huomenna keskiviikkona noin klo 7.20. Vieraana mm. lastenpsykiatri Raisa Cacciatore. Mitä haluaisit kysyä häneltä?_
Inarilaisten vesivarmuus paranee
Inarin uusi vedenottamo otetaan käyttöön tänään. Tähän asti kirkonkylä on ollut yhden vedenottamon varassa.
Inarin Lapin Veden Nukkumajoen vedenottamo tuottaa vettä Inarin kirkonkylän tarpeisiin. Nukkumajoen vedenottamo hyödyntää pohjavetta, joka on entistä pintavedenottamoa turvallisempaa ja varmempaa. Vanha vedenottamo jää varakäytölle.
Inarin Lapin vesi sai uuden vedenottamon rakentamiseen  ely-keskuksen tukea 138 000 euroa. Koko kustannukset nousevat hieman yli 600 000 euroon, kertoo Inarin Lapin Veden toimitusjohtaja Paulus Lepistö.
Navetat, sikalat ja kanalat nousevat yhä massiivisempina 
Nykynavetat, kanalat  ja sikalat ovat kookkaita ja niiden sovittaminen maalaismaisemaan vaatii yhä enemmän työtä. Uudet navetat rakennetaan vähintään sadalle lehmälle, sikaloissa röhkii jo tuhansia possuja ja tipujen ja kanojen määrä kanaloissa nousee kymmeniin tuhansiin.
Maatalous vaatii jo aivan toisenlaisia rakennuksia kuin muutama vuosikymmen sitten. Nykysikalat, kanalat ja navetat ovat kookkaita ja rakennusinvestoinnit nousevat miljooniin euroihin. Ilmajoen kaavoitusarkkitehdin Kaisa Sippolan mukaan rakennusten sovittaminen pelkästään maisemaan ei riitä, vaan suunnittelussa on huomioitava myös ympäristöön leviävät hajuhaitat ja massiivinen liikenne.
\- Traktori- ja rekkaliikenne  on päivittäistä. Teiden pitää olla kunnossa. Ensiarvoisen tärkeää eläimille on myös hyvän veden saanti. Se on monien asioiden summa, jotta tuotantolaitoksille löydetään sopiva paikka. Pelkkänä maisemakysymyksenä sitä ei voi ratkaista, summaa Sippola.
Kultuurimaisemakin muuttuu
Sippolan mukaan kulttuurimaiseman pitääkin muuttua. Maaseudulla ei voida jäädä paikalleen. Hän pitää onnistuneina muun muassa Kiikerinkylässä Alajoen kulttuurimaisemaan sovitettua pihattonavettaa ja naapurissa olevaa isoa kanalaa. Punasävyiset rakennukset on kevennetty massoituksella. Pihattoon kuuluvat ikkuna-aukot voidaan aukaista ja sulkea kaihtimien tyyppisillä ratkaisuilla.
\- Kanalassa taas ei ole ikkunoita, kuten ei enää missään kanalassa, koska kanat eivät pidä vaihtuvista äänista eivätkä vaihtuvista valoista, selventää Sippola.
Jos maisemasta löytyy ylipitkiä tuotantorakennuksia, syy löytyy maanomistusoloista ja vanhasta pitkulaisesta sarkajaosta. Tilusjärjestelyillä voidaan tehdä paljon.
Asemakaavalla valmistaudutaan tulevaisuuteen
Kaavoittajan mielestä Ilmajoen keskustan kupeeseen saatiin luonteva ja tuotantorakennukset salliva asemakaava tilusvaihtojen ansiosta. Siinä voidaan varautua tulevaisuuteen. Naapurien laaja kuuleminen on käyty, tuotantotiloille on jätetty laajenemisvaraa, lemmikkieläinsuojat on sallittu ja omakotirakentajat tietävät minkälaiselle alueelle ovat tulossa.
\- Asemakaava on selkeä kannanotto siihen, että tämä alue tulee olemaan lehmien, tipujen ja muiden eläinten valtakuntaa, sanoo Sippola.
Karvian raitilla pyöräilijä vetää perässään lehmää
Karvian kylänraitilla tulee tänä kesänä vastaan varsin vinkeitä pyöräilijöitä.  Kyse on tilataideteoksista, joita karvialaiset ovat synnyttäneet uuden kevyen liikenteen väylän vihkiäisiä varten.
Karvian kylänraitille on ilmestynyt polkupyöräilijöitä, jotka saavat väkisinkin hymynkareen ohikulkijan suupieliin.
Karvian kunta päätti järjestää uuden kevyen liikenteen väylän vihkiäisten kunniaksi polkupyöräilykisan. Kyse ei kuitenkaan ole ihan tavallisesta pyöräilykilvasta,vaan kunta on toivonut asukkailtaan tilataideteoksia, joissa esiintyy polkupyörä ja joku muu urheilumuoto.
\- Pyörätien varteen on tähän mennessä ilmestynyt 4-5 teosta. Pyörän lisäksi niissä esiintyy jalkapallo, pesäpallo ja kuntopyörä. Onpa mukana yksi lehmää vetävä emäntäkin, kertoo Karvian matkailuyhdistyksen puheenjohtaja Kaija Kangas.
Kangas iloitsee, että karvialaiset uskaltavat tuoda esille näköistään taidetta esille.
\- Luovuus pulppuaa uskalluksesta arvostaa omaa elämää ja seutukuntaa. Satakunta on täynnä hienoja patsaita, mutta meillä on Karviassa omannäköisä taidetta.
Olutta tilataideteokselle viikonlopun ratoksi
Kankaan mukaan ulkona olevat taidetokset ovat saaneet olla rauhassa ilman pienintäkään vahingontekoa.
\- Viime kesänä yhdelle lepäävälle heinätyöntekijälle tuotiin erilaisia olutmerkkejä viikonlopun riemuksi. ne oli kiinnitetty taitavasti teräslangalla. Se oli osallistuvaa taidetta, ei vahingontekoa.
Maaseutu on elävä Karviassa jatkossakin. Kesäkuussa kylänraitille on tulossa lisää patsaita  uusista aiheista.
Ison koiran hyökkäyksestä kallis lasku
Irrallaan ollut iso koira hyökkäsi koiraansa ulkoiluttaneen naisen ja tämän koiran päälle Asikkalassa vuosi sitten. Päällekarkauksesta seurasi hyökkääjäkoiran ulkoiluttajalle iso hoitolasku ja rangaistukseksi sakko.
Tapaus sattui 26. toukokuuta viime vuonna hieman ennen kello 21. Tuolloin iso, irrallaan ollut hovawart-rotuinen koira, oli hyökännyt toisen koiran ja tätä taluttaneen naisen päälle.
Pieni koira sai sellaisia puremavammoja, että se vietiin hoitoon. Koiraa taluttanut nainen sai myös pureman, jota jouduttiin hoitamaan.
Hyökkääjäkoiraa ulkoiluttanut nainen tuomittiin metsästyslain säännösten rikkomisesta sakkoon Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Sakon määrä on 184 euroa. Sen lisäksi nainen joutuu maksamaan koiran hyökkäyksestä koituneita hoitokuluja- ja kärsimyskuluja yhteensä 1 820 euroa.
Oikeusaineistosta ilmenee, että koira oli aiemminkin purrut, mutta asiat oli tuolloin sovittu muuten. Nyt päällekarkauksen uhriksi joutunut osapuoli vaati rangaistusta ja korvauksia.
Peruspalveluministerin valtiosihteeri vaihtuu
Sinikka Näätsaaren siirto liittyy hallituslähteiden mukaan sekä ministerivaihdokseen, että laajempaan tehtävien uudelleenjärjestelyyn.
Peruspalveluministerin poliittisena valtiosihteerinä vuodesta 2011 toiminut YTM Sinikka Näätsaari siirtyy takaisin entiseen työpaikkaansa SAK:ssa.
Hallituslähteiden mukaan Näätsaaren siirto liittyy sekä ministerivaihdokseen, että puheenjohtaja Jutta Urpilaisen ajamaan laajempaan tehtävien uudelleenjärjestelyyn.
Urpilainen kierrätti reilu viikko sitten demariministereitä niin, että Maria Guzenina-Richardson ja opetusministeri Jukka Gustafsson saivat lähteä hallituksesta. Peruspalveluministeriksi nousi Susanna Huovinen ja opetusministeriksi siirtyneen Krista Kiurun tilalle asuntoministeriksi tuli Pia Viitanen.
Ministerikierrätyksestä kertoessaan puheenjohtaja Urpilainen antoi ymmärtää, että muitakin henkilövaihdoksia on tulossa.
Sinikka Näätsaaren seuraajaa ei vielä ole valittu.
"Huoltoasemakohoissa on selviä vikoja"
Perinteinen onkilaite ei saa tunnustusta ammattionkijalta. Etenkin koukun pitäisi olla paljon pienempi ja siiman ohuempi.
Saadakseen täydellisen onkimiskokemuksen, kannattaa myös mato-ongissa panostaa välineisiin. Kukapa ei olisi onkinut punavalkoisella styroksikoholla ja itse tehdyllä onkivavalla. Lappeenrannan Urheilukalastajat ry:n puheenjohtaja Pekka Turusella on selvä mielipide tuosta perinteisestä onkilaitteesta.
\- Siinä on selviä vikoja. Kalastajat puhuvat ihan suoraan huoltoasemakohoista. Suurimmassa osassa on liian paksu siima. Niissä on myös liian suuret koukut ja kohot, Turunen sanoo.
Toiset painottavat kohon jopa niin, ettei siitä näy kuin tikkuosan latva.
Turusen mukaan muutamalla eurolla saa isommista marketeista hyviä kilpakohoja. Kohot ovat pienempiä ja etenkin koukku on pienempi.
Isoa kalaa isolla koukulla
Koholla on koukun jälkeen suurin merkitys onginnassa.
\- Toiset painottavat kohon jopa niin, ettei siitä näy kuin tikkuosan latva. Näin vastus on mahdollisimman pieni. Herkkä, pieni koho ja ohut siima ottavat parhaiten kalaan, Turunen sanoo.
Mutta eikö isompi koukku tarkoita sitä, että tulee isompia kaloja?
\- Tulee. Se on itse todistettukin, että esimerkiksi Lapissa isoihin koukkuihin tarttui isoja harjuksia, mutta tavallisessa pienten kalojen onginnassa isoilla koukuilla ei tee mitään.
Maailman vaarallisin moottoripyöräkisa vaati taas kuolonuhrin
Japanilainen moottoripyöräilijä Yoshinari Matsushita on kuollut Mansaaren TT-kilpailussa, kisajärjestäjät ilmoittivat tiistaina. 
43-vuotias Matsushita sai surmansa myöhään maanantai-iltana sattuneessa onnettomuudessa. Kilpailun järjestäjien mukaan tutkimukset onnettomuuden syystä on aloitettu.     
Irlanninmeren keskellä sijaitsevalla saarella käytävä kilpailu on yksi maailman vaarallisimmista. Matsushita on jo 21:s ajaja, joka on menettänyt henkensä kisassa 2000-luvulla.
**Vesa Laakso, Yle Urheilu**
Kysy mitä tahansa – me selvitämme!
Painaako mieltäsi arkipäiväinen kysymys, johon et ole löytänyt nopeaa vastausta? Lähetä kysymyksesi ja me selvitämme asian todellisen laidan.
Onko mieltäsi painanut jokin – arkipäiväinenkin – kysymys, johon et ole keksinyt vastausta? Oletko miettinyt, miksi kananmunakennoissa on parillinen määrä munia tai miksi madot kerääntyvät asvaltille sateisena päivänä? Oletko kenties pohtinut sitä, kuka vastaa Suomessa teiden nopeusrajoituksista tai miksi migreeni liittyy näköaistiin? Vai askarruttaako mieltäsi kenties jokin YleX:ään liittyvä asia?
Mikä tahansa mietityttääkin, lähetä kysymys YleX:n yhteisömanagerin **Hannen** selvitettäväksi! Voit kysyä ihan mitä tahansa!
Katso video ilmakehää tutkivan zeppeliinin sisältä 
Yleisö ja media on voinut ihailla sulavan ilmalaivan lentoa, mutta sisälle zeppeliinin koriin on päässyt vain Ajankohtaisen kakkosen kamera.
Saksalainen zeppeliini on kuukauden päivät kerännyt hiukkasnäytteitä ilmakehästä Hyytiälän metsäasemalla Pirkanmaan Juupajoella. Näytteiden avulla Helsingin yliopiston tutkijaryhmä pyrkii ymmärtämään ja ennakoimaan ilmastonmuutosta entistä paremmin.
_Aiheesta lisää: Ajankohtainen kakkonen, TV2 ti 28.5. klo 21.00._
Kunnat tekevät entistä ympäristöystävällisempiä hankintoja
Etelä-Karjalan kuntien hankinnoissa panostetaan yhä enemmän siihen, että hankittavat laitteet ovat ympäristöä säästäviä.
Eteläkarjalaisten kuntien hankinnoissa on viime vuosina panostettu yhä enemmän energiatehokkuuteen ja ympäristöystävällisyyteen.
Etelä-Karjalan hankintapalvelut -yhtiö miettii lähtökohtaisesti tavaroita ja palveluja kilpailuttaessaan, voiko yrityksille meneviin tarjouspyyntöihin laittaa vaatimuksia ympäristöystävällisyydestä. Laitteilta voidaan esimerkiksi vaatia tiettyjen wattimäärien alituksia ja tavaroille Joutsen-merkkiä.
Hankintajohtaja Aki Fihlmanin mukaan ympäristöystävällisten tilausten osuutta kaikista maakunnan hankinnoista on vaikea määritellä. Vaatimuksia kirjataan kuitenkin yhä useampiin tarjouspyyntöihin.
\- Vaatimusten laatimisvaihe on mielestäni tärkein, että vaaditaan tiettyjä faktoja siitä tuotteesta. Sillä saadaan ympäristöystävällisyys täytettyä parhaiten, Fihlman toteaa.
Fihlmanin mukaan myös ajattelu laitteiden elinkaaresta on nostanut yhä enemmän päätään.
\- Jos ostetaan joku kone tai laite, että kuinka pitkäikäinen se on, millainen energian kulutus siinä on ja toisakseen on huollot kunnossa ettei tarvitse vaihtuvuutta koneisiin ja laitteisiin kovin usein. Ettei ole kierrätettävää materiaalia niin paljon jatkossa.
Hankinnassa koko elämän kirjo
Etelä-Karjalan hankintapalvelut hankkii tavaroita Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirille, koulutuskuntayhtymälle sekä kaikille eteläkarjalaiskunnille lukuunottamatta Luumäkeä.
\- Siellä on hautauspalveluista synnytyssalien koneisiin eli koko elämän kirjoon kuuluvat hankinnat, Fihlman naurahtaa.
Myös ruokahuollon elintarvikkeiden hankinta kuuluu hankintayhtiön tehtäviin.
Jo kunnat voivat hankintoja suunnitellessaan vaatia, että tuotteet ovat ympäristöystävällisiä.
\- Lähtökohtaisesti hankintapalvelut on tekninen suorittajaporras, joka tekee toisille se kilpailutuksen. Kunnissa mietitään jo valmiiksi näitä asioita, kun aletaan tarjouspyyntöjä tekemään, Fihlman selventää kuntien ja hankintayhtiön työnjakoa.
Vuosittain Etelä-Karjalan hankintapalvelut tekee hankintasopimuksia runsaan 100 miljoonan euron edestä. Esimerkiksi vuonna 2011 yhtiö teki sopimuksia 180 miljoonalla eurolla. Viime vuonna summa oli 120 miljoonaa euroa.
Hometalojen uhreista on tullut uusi avun kohde SPR:lle
Suomen Punainen Risti antaa hätäapua nykyään myös perheille, joiden talo on homeessa ja asumiskelvoton. Aikaisemmin hätäapua on myönnetty perheille, joita on kohdannut tulipalo tai tulva. SPR:n Nälkäpäivä-keräyksestä tuotot jaetaan avustuksina puoliksi koti- ja ulkomaankohteiden katastrofirahastoon.
Tulipalo saattaa pahimmillaan tuhota perheen omaisuuden pienessä ajassa kokonaan. SPR:ltä on saatavissa rahallista tukea, jos traaginen tilanne kohtaa perhettä.
\- Rahaa meiltä ei saa, mutta ostositoumuksia erilaisiin kauppoihin. Tämä on nimenomaan katastrofiapua, ja sitä myönnetään kolmeen tapaukseen, joista uusimpana ovat hometalot, selventää Punaisen Ristin Kajaanin osaston puheenjohtaja Pirjo Kontio.
Mikäli tulipalo tuohoaa kodin, niin avustusta pitää hakea 2–3 päivän kuluessa. Vaikka hakemus pitää tehdä nopeasti, niin päätöskin korvauksesta tehdään nopealla aikataululla. Näin siksi, että perheelle saadaan mahdollisimman nopeasti ruokaa ja vaatteita.
Keskimääräinen korvaus esimerkiksi palaneen talon kohdalta on 500 euroa per henkilö. Korvaus voi olla joissain tilanteissa suurempikin, mutta silloin pitää asiasta keskustella piirin valmiuspäällikön kanssa. Raha on hätäapua eli kysymyksessä ei ole sosiaalinen apu.
\- Perheet voivat hankkia avustuksella ruokaa, kodintarvikkeita, vaatteita ja huonekaluja, kertoo Kontio.
"Hometalosta on lähdettävä suurinpiirtein alasti"
Puheenjohtaja Pirjo Kontio kertoo, että Kajaanin alueella hätäkorvauksia haetaan 2–5 kertaa vuodessa. Kaikki hakemukset eivät tule hänen tietoonsa, koska jokaisella SPR:n osastolla on oma henkilönsä, joka myöntää ostositoumuksen.
\- Oulun piirin alueella oli viime vuonna kolmisenkymmentä tapausta, joihin myönnettiin avustusta.  
Ne, jotka apua ovat saaneet, ovat tulleet tippa silmässä kiittämään meitä.
Homeesta kärsiviäkin perheitä on autettu katastrofirahoilla. Mikäli terveystarkastaja toteaa talon olevan homeessa, joutuu sieltä lähtemään melkein yhtä nopeasti kuin palavasta talosta.
\- Hometalosta on lähdettävä suurinpiirtein alasti. Sieltä ei oteta mitään mukaan. Sen takia hätäapua voidaan myöntää myös tällaisiin kohteisiin, sanoo Pirjo Kontio.
Hometalotapauksissa vaaditaan talon tutkimustulokset ja kunnallisen terveystarkastajan päätös talon asuinkelvottomuudesta.
\- Ne, jotka apua ovat saaneet, ovat tulleet tippa silmässä kiittämään meitä, summaa Pirjo Kontio.
Kontio arvelee, että ihmiset eivät tiedä, että apua saa myös SPR:ltä vaan moni kääntyy ensimmäisenä sosiaalitoimiston puoleen.
Pertunmaan valokuituhanke saadaan käyntiin vihdoin kesällä
Asia joutui vielä kunnanvaltuuston käsiteltäväksi, koska hanke oli päivittynyt aiemmista suunnitelmista. Hankkeeseen ilmoittautui esimerkiksi vielä vuoden 2012 lopulla uusia asiakkaita.
Pertunmaan valokuituhanke saadaan vihdoin käyntiin kesällä. Pertunmaan kunnanvaltuusto hyväksyi tiistaina 27.5. illalla noin 270 000 euron lisämäärärahan tämän vuoden talousarvioon. Hankkeen hyväksytty kokonaisbudjetti on noin 330 665 euroa.
Kunnan lisäksi hanketta rahoittavat yksityiset tahot ja Etelä-Savon Ely-keskus.
Pertunmaan maaseutujohtaja Erkki Ojala kertoo, että rakennustyöt saadaan käyntiin lähiaikoina.
Pertunmaan kunnalla on ollut jo pitkään hanke, jolla Pertunmaalle jo rakennettua valokaapeliverkkoa täydennetään haja-asutusalueelle.
Kehittämishanke kestää tämän vuoden loppuun saakka.
Digitoday: Samsung meni Nokian ohi Suomessakin
Digitoday pohjaa tietonsa tutkimusyhtiö IDC:n raporttiin. IDC:n mukaan Samsungin markkinaosuus oli Suomessa ensimmäisellä neljänneksellä eli tammi-maaliskuussa 36 prosenttia. Nokian osuus oli 33 prosenttia.
Matkapuhelinvalmistaja Samsung myi eniten puhelimia Suomessa ensimmäisellä vuosineljänneksellä, kertoo Digitoday. Digitoday pohjaa tietonsa tutkimusyhtiö IDC:n raporttiin.
IDC:n mukaan Samsungin markkinaosuus oli Suomessa ensimmäisellä neljänneksellä eli tammi-maaliskuussa 36 prosenttia. Nokian osuus oli 33 prosenttia.
Koko maailman mittakaavassa Samsung nousi Nokian ohi suurimmaksi puhelinmyyjäksi vuosi sitten eli keväällä 2012.
Tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä Nokialta murtui siis myös Suomi-linnake.
Digitoday kirjoittaa, että Samsungin nousu ja Nokian luisu Suomessa ovat olleet vauhdikkaita. Vielä alkuvuonna 2010 Nokian markkinaosuus oli Suomessa 65 prosenttia ja Samsungin 12 prsoenttia.
70-vuotias kadonnut löytyi hyvissä voimissa
Mies löytyi yleisövihjeiden perusteella.
Sunnuntai-aamuna Graanin palvelutalosta kadonnut 73-vuotias mies löytyi tiistaina kansalaisilta saatujen vihjeiden perusteella Mikkelin Saksalasta. Hän on hyvässä kunnossa.
Poliisi kiittää yleisövihjeistä.
Euroopan trendinä kannabis ja muuntohuumeet
EU:n huumevirasto (EMCDDA) julkaisi tiistaina uuden huumeraportin, jonka mukaan Euroopan huumausaineongelma on murroksessa. Suomessa tämä näkyy esimerkiksi kannabiksen ja muuntohuumeiden takavarikkojen määrän kasvussa.
EU:n huumevirasto (EMCDDA) julkaisi tiistaina Lissabonissa Euroopan uuden huumeraportin. Sen mukaan huumeiden käytön myönteisiä suuntauksia ovat esimerkiksi heroiininkäyttäjien väheneminen. Suomessa heroiinia ei käytetä juuri lainkaan.
Euroopassa suonensisäisen heroiinin käytön vähentyminen ja esimerkiksi korvaushoidon vaikutus ovat todennäköisesti osaltaan vaikutttaneet huumeidenkäytöstä johtuvien uusien HIV-infektioiden määrän laskuun.
Kokaiinin käyttö ja tarjonta ovat yleisesti ottaen kääntyneet laskuun Euroopassa, mutta viime aikoina esimerkiksi Baltian maiden satamissa on tehty suuria yksittäisiä kokaiinitakavarikkoja.
Huolia aiheuttavat uudet haasteet
\- Vastassamme ovat yhä monimutkaisemmat stimulanttimarkkinat ja yhä moninaisempien uusien huumeiden jatkuva tarjonta. Viime vuonna tunnistettiin yli 70 uutta huumetta, mikä jo sellaisenaan osoittaa, että huumausainepolitiikan on mukauduttava muuttuvien huumemarkkinoiden mukaiseksi, sanoi sisäasioista vastaava Euroopan komission jäsen Cecilia Malmström.
Vuonna 2012 EU:n varhaisvaroitusjärjestelmän kautta ilmoitettiin ensimmäistä kertaa 73 uudesta psykoaktiivisesta aineesta, joista 30 oli synteettisiä kannabinoideja, eli kannabiksen vaikutusta jäljitteleviä aineita.
Nämä synteettiset kannabinoidit muodostavat nyt suurimman ryhmän EU:n varhaisvaroitusjärjestelmässä seurattavia yhdisteitä. EMCDDA:n ja Europolin tiistaina julkaiseman vuotuisen huumausaineita koskevan katsauksen mukaan merkkejä uusien huumausaineiden määrän kasvun hidastumisesta ei ole.
Runsaita kannabistakavarikkoja Suomessa
Raportin mukaan kannabiksen käyttö on yhä historiallisesti runsasta ja sen markkinat ovat suuret ja melko vankat. Lisäksi saatavilla on entistä monipuolisempi valikoima kannabistuotteita.
Raportissa esitetyt tilastotiedot koskevat vuotta 2011 tai viimeisintä vuotta, jolta tietoja on saatavana. Suomessa vuonna 2011 takavarikoitiin 860 kiloa kannabishartsia, 97 kiloa marihuanaa (kannabisruohoa) ja 16 400 kiloa kannabiskasveja.
Raportin mukaan Euroopassa erityisesti marihuana on yleistymässä ja sen kotikasvatusta esiintyy kaikissa EMCDDA-maissa jonkin verran. Kaikista kannabistakavarikoista yli puolet oli marihuanaa.
Viisi eteläsavolaislukiota maan parhaan neljänneksen joukossa
Pienten lukioiden tulokset vaihtelevat paljon eri vuosina. Lukioiden vertailun sijaan pitäisikin verrata ylioppilaita, sanoo ylioppilastutkintolautakunnan sensori.
Etelä-Savon 19 lukioista viisi on maan parhaan neljänneksen joukossa Yle Uutisten tekemässä vertailussa. Yle Uutiset vertaili lukioiden ylioppilastuloksia koko 2000-luvun ajalta.
Parhaat tulokset ovat saaneet Etelä-Savossa Punkaharjun lukio, Savonlinnan taidelukio, Savonlinnan lyseon lukio, Kangasniemen lukio ja Mikkelin Yhteiskoulun lukio.
Monissa lukioissa tulokset kuitenkin vaihtelevat rajusti eri vuosina. Vertailut kertovatkin enemmän ylioppilaiden tasosta kuin lukioiden tasosta, arvioi ylioppilastutkintolautakunnan sensori, äidinkielen ja kirjallisuuden lehtori Markku Varis Itä-Suomen yliopiston Savonlinnan kampukselta.
\- Mielestäni siinä ei kouluja kannata hirveästi vertailla. Tulokseen vaikuttavat niin monet asiat, ylipäätänsä mikä on kirjoittajan oma harrastuspohja, kuinka paljon hän on seurannut näitä aiheita mistä näitä otsikoita tulee, eli miten hyvin hän pystyy keskustelemaan tekstien kanssa ja kirjoittamaan hyvän jutun. Se ei lähde enää pelkästään koulusta.
Punkaharju pärjää pienillä ryhmillä
Savonlinnan Punkaharjun lukion rehtori Matti Karjalainen on erittäin tyytyväinen Punkaharjun lukion menestykseen valtakunnallisissa lukiovertailussa. Menestyksen syyt löytyvät rehtorin mielestä lukion pienestä koosta ja hyvistä opettajista.
\- Pienissä opetusryhmissä oppilaat ja opettajat tuntevat hyvin toisensa jo yläkoulun ajalta, sillä lähes kaikki opettajat opettavat molemmissa kouluissa. Meille kun hakeudutaan melkein pelkästään Punkaharjun yläkoulusta.
Oma lukio on säilyttänyt suosionsa punkaharjulaisnuorten keskuudessa, sillä vaikka ikäluokat pienenevät, lukion aloittaneiden määrä on pysynyt hyvin tasaisena, iloitsee rehtori.
\- Kurssitarjonta on saatu niin kattavaksi, että ei tarvitse hävetä isommillekaan lukioille. Oman haasteensa opetukselle asettaa se, että lukion aloittaneiden keskiarvohaitari on hyvin suuri, vähän yli kuuden keskiarvoista yli yhdeksään.
\- Huolta kyllä kannetaan kaikista, ja apuna ovat pienet ryhmäkoot ja yksilöllinen opetus, muistuttaa rehtori Matti Karjalainen.
Näin Etelä-Savon lukiot pärjäsivät Yle Uutisten vertailussa:
Sija
68\. Punkaharjun lukio                            
75\. Savonlinnan taidelukio                        
98\. Savonlinnan lyseon lukio                     
102\. Kangasniemen lukio                           
103\. Mikkelin Yhteiskoulun lukio               
130\. Joroisten lukio                                  
142\. Haukivuoren lukio                             
153\. Otavan opisto                                  
229\. Sulkavan lukio                                  
262\. Pieksämäen lukio                               
283\. Puumalan yhteislukio 
326\. Juvan lukio                      
347\. Mikkelin lyseon lukio                         
366\. Heinäveden lukio                              
391\. Mäntyharjun lukio                              
409\. Ristiinan lukio                                   
426\. Kerimäen lukio                                  
442\. Savonlinnan lyseon lukion aikuislinja  
460\. Mikkelin lyseon lukion aikuislinja        
483\. Rantasalmen lukio                    
Uudet liikennevalot käyvät maailmanajassa
Oulussa vanhojen liikennevalojen kello jätättää. Tänä vuonna liikennevaloja uusitaankin urakalla. Uudet laitteet käyvät maailmanajassa. Autoilijalle uudistusten pitäisi näkyä vihreän aallon parantumisena.
Tuorein liikennevalojen saneerausurakka käynnistyi Oulussa
tiistaiaamuna. Puistokadun ja Uusikadun sekä Limingantien ja Harjapäänkadun
risteyksissä uusitaan sekä liikennevalojen ohjauskoje että opastimet.
Risteykset ovat vilkkaita, joten ruuhkia on odotettavissa
erityisesti aamun ja iltapäivän työmatkaliikenteen tunteina, tietää liikennepäivystäjä
Mikko Myllylä Oulun kaupungilta.
\- Aamulla kello 7-8 välisenä aikana ja iltapäivällä ruuhkahuippu
on vähän pidempi, kello 15.30-17.
Erityisesti vasemmalle kääntyminen Harjapäänkadulta,
Puistokadulta ja Limingantieltä voi liikennevaloremontin aikana olla ruuhkissa
hankalaa.
Liikennevalot
maailmanaikaan
Oulussa liikennevaloja on uusittu ja uusitaan kesän aikana useissa
kohteissa.
\- Tänä vuonna suunniteltuja saneerauskohteita on jopa 23
kappaletta, normaalisti niitä on alle kymmenen.
Autoilijalle liikennevaloremontin pitäisi näkyä niin, että
vihreä aalto toimii Oulussa entistä paremmin.
\- Uuden tyypin kojeissa kalenterikello käy maailmanaikaa ja
on hyvin tarkka. Vanhempien ohjauskojeiden ongelmana on ollut, että kello ei kaikissa
tilanteissa pysy ajan tasalla. Jos vierekkäin on uutta ja vanhaa tekniikkaa, ei
vihreä aalto toimi täydellisesti, Myllylä kertoo.
Liikennevalojen ohjauskojeen elinkaari on noin kolmekymmentä
vuotta. Remontteja on tehty kevään aikana jo useita, mutta tehtävää on vielä paljon
jäljellä.
\- Vielä karkeasti arvioiden vielä noin puolet
saneerauskohteista on jäljellä. Aika pitkälle syksyyn tätä vanhentunutta
tekniikkaa uusitaan, Myllylä kertoo.
Tietoverkko-ongelmat
häirinneet valoja 
Oulussa on viime vuoden aikana muutaman kerran tullut
vastaan tilanteita, joissa liikennevalojen toiminta on mennyt sekaisin, valot
ovat olleet keltavilkulla tai pimentyneet tyystin. Kyse ei kuitenkaan ole ollut
vanhan tekniikan aiheuttamista ongelmista, päinvastoin.
\- Ongelma on ollut puhtaasti tietotekninen.
Tietoverkkoliikenneyhteyksissä ollut ongelmia ja ne ovat aiheuttaneet
häiriötilanteita.
Uuden tekniikan käyttöönotto ei kuitenkaan ole aiheuttamassa
lisäongelmia, Myllylä vakuuttaa.
\- Olemme keskustelleet laitevalmistajan kanssa ja näiden
pitäisi olla niin hyvin varmistettuja, että vastaavanlaisia häiriöitä ei
pitäisi jatkossa päästä sattumaan.
Mitä mieltä olet Bruno Marsin kappaleesta Treasure?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Bruno Mars: _Treasure_
**Mitä?** Havajilainen laulaja-lauluntekijä **Bruno Mars** julkaisi viime vuoden lopulla toisen studioalbuminsa **Unorthodox Jukebox**. Tänään Rytmibarometrissä kuullaan levyn kolmas single _Treasure_. Bruno Mars esitti kappaleen vastikään [Billboard Music Awardseilla](https://www.youtube.com/watch?v=zQK25Qyk-WA). Kaveri oli ehdolla neljässä kategoriassa, mutta jäi tällä kertaa ilman palkintoa.
**Hä?** **Aarre** on suomalainen miehen nimi. Aarre viettää nimipäiväänsä 12.lokakuuta.
Kevätvieraita Lapin Radiossa
Rovaniemen Muurolan peruskoulun viides- ja kuudesluokkalaiset ilahduttivat vierailullaan Lapin Radiossa tiistaina.
Lapset tutustuivat Yle Lapin toimintaan ja olivat ennen kaikkea kiinnostuneita siitä, miten radiolähetystä tehdään.
Kevään kunniaksi viidennen luokan lapset lauloivat radioon katkelman Suvivirrestä.
Diabetes nipistää jättisumman bruttokansantuotteesta
Aikuisista suomalaisista jopa joka kymmenes sairastaa diabetestä.
Diabeteksesta aiheutuvat kulut saattavat johtaa bruttokansantuotteen jopa kahden miljardin euron suuruiseen supistumiseen.
\- Ne ovat isoja lukuja. Se korostaa sitä, että terveys on vaurautta, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkija Kaarina Reini toteaa.
Reini on ottanut laskelmissaan huomioon muun muassa taudin hoitamisesta aiheutuvat kulut ja muun muassa työpanoksen menetykset ja vastaavasti lisääntyneen terveyspalvelujen kysynnän.
On siis laskettu, mikä vaikutus tällä on muun muassa työvoiman tarjontaan ja työn tuottavuuteen. Esimerkiksi tässä tapauksessa terveydenhuolto vie resursseja muilta aloilta.
\- Se vaatii siis enemmän työvoimaa, joka voisi olla tarpeen muilla aloilla. Se taas nostaa alan palkkoja ja yleisesti muidenkin alojen palkkoja.
Jäisi rahaa terveydenhuoltoon
Kaarina Reinin mukaan yksilön kannalta hyvä terveys näkyy hyvänä työkykynä. Ihminen on siis paremmassa asemassa ja jaksaa enemmän.
\- Se näkyy omassa kukkarossa. Kansantaloudessa se tarkoittaa sitä, ettei se lisää terveydenhuollon kuluja.
\- Silloin rahaa jäisi terveyden edistämiseen, eikä kaikki menisi sairaudenhoitoon.
Reinin arvion mukaan Suomelle tällä on iso merkitys, kun pitäisi tuottaa ja tehdä enemmän pienemmillä resursseilla.
Yhteiskoulun lukion muutto Papinkadulle alkaa Joensuussa 
Yli 100-vuotiaan Yhteiskoulun lukion paluu perustuksilleen Joensuussa käynnistyy parin viikon kuluttua. Lukio muuttaa Rantakylästä takaisin Papinkadulle kiinteistöön, joka rakennettiin Yhteiskoululle vuonna 1912.
Joensuun yhteiskoulun lukion eli JYKin paluu syntysijoilleen kaupungin keskustaan käynnistyy viikolla 24. Muuttoa on valmisteltu jo kevään ajan.
Rantakylässä viimeiset 25 vuotta toiminut lukio muuttaa kesän aikana Papinkadun kiinteistöön, joka rakennettiin Yhteiskoulua varten vuonna 1912. Tällä hetkellä Papinkadulla toimii Joensuun seudun kansalaisopisto.
Urheilupainotteisen lukion toiminta jatkuu syyslukukauden alkaessa elokuussa uusissa tiloissa nykyisessä laajuudessaan. Opiskelijaksi otetaan kevään yhteishaussa 105 opiskelijaa.
Papinkatu 3:een tehdään pieniä muutoksia kesän aikana. Esimerkiksi kolme pientä luokkaa muutetaan väliaikaisesti opettajien ja lukion hallinnon työtiloiksi. Lisäksi osa luokista kalustetaan uudelleen.
Yhteiskoulun lukion rehtori Jarkko Rieppo sanoo, että jykkiläiset lähtevät muuttoruljanssiin positiivisella mielellä.
\- Meidän kannalta muutto tarkoittaa parempaa saavutettavuutta. Nykyisin lukioihin hakeutuminen on vapaata, joten lukion sijainti on merkittävässä roolissa yhteishaun kannalta.
\- Myös opetuksen ja urheiluvalmennuksen järjestämisen kannalta yhteistyöoppilaitokset, suoritus- ja liikuntapaikat  sekä museot ja kirjastot ovat lähempänä, rehtori Rieppo kertoo.      
Jatkossa Papinkadun rakennus on päivät lukion ja illat kansalaisopiston käytössä.
"Niikka" seuraa perässä
Suunnitelmien mukaan Niinivaaran lukio seuraa jykkiläisiä perässä syksyllä 2015, kun Papinkadulle on rakennettu lisää tilaa.
Yhteiskoulun muuttoruljanssi merkitsee sitä, että Rantakylän koulun 5.- ja 6. luokkalaiset siirtyvät lukiolta vapautuviin tiloihin syksyllä. Lapset tutustuvat tuleviin tiloihinsa tiistaina.   
Jäätelökioskinkin pitää sopia kaupunkikuvaan
Oulun Rotuaarin jäätelökioskin ilme ei ole sattumaa. Lumihiutalekuvio täsmää esiintymislavan kanssa.
Oulussa jäätelökioskinkin pitää toteuttaa kävelykatu Rotuaarin uutta tyyliä.
Oulun kaupungin rakennuttama jäätelökioski on suunniteltu nykyiseen kaupunki-ilmeeseen sopivaksi.
Kioskin on suunnitellut oululainen arkkitehtitoimisto Archeus Oy. Kioskissa on liimattua lasia, ohuita teräsrakenteita ja pintakuviointi on samaa lumihiutalekuviota kuin Rotuaarin lavan katoksessa.
\- Lähtökohtana oli veistetty jääpala. Yhtenä vaatimuksena oli myös, että vaikka kioski on iso, se ei peitä näkyvyyttä, arkkitehti Paula Kouri Archeus Oy:stä sanoo.
Kioskin suunnittelu ja rakentaminen parin vuoden projekti
Asiakkaiden palaute on ollut yksinomaan positiivista, ja palautetta tulee päivittäin. Palautteen mukaan kioskilla on nyt myös nimi.
\- Yksi asiakas sanoi, että tämä on niin soma. Siitä tälle tuli nimeksi Soma, kioskin yrittäjä Paula Kauppinen-Suikki kertoo.
Kioskin tekeminen on ollut parin vuoden projekti, jossa on ollut mukana muun muassa kaupungin ja jäätelöntoimittajien edustajia.
"Vesi tulee ja menee"
Kioski on sisältä yllättävän tilava, ja kaikki jäätelönmyyntiin tarvittava löytyy siististi kaapeista. Toiminnallisuuden suunnittelussa on ollut tiiviisti mukana yrittäjä Paula Kauppinen-Suikki.
\- Laatikoita mitattiin, että ne pitää mahtua kaappeihin. Luksusta on myös, että tässä on viemäröinti, eli vesi tulee ja menee. Se on myös hygienian kannalta tärkeää, yrittäjä Kauppinen-Suikki sanoo.
Sisustuksen väreiksi on valittu herkullisia jäätelövärejä.
\- Mangomeloni, päärynä ja vadelmasorbetti, Kouri täsmentää.
Rotuaarin aukion kioski on pilottikappale, josta haetaan nyt kokemuksia. Voi olla, että Rotuaarin toinen jäätelökioski on tulevaisuudessa samanlainen.
Leuto talvi söi Savon Voiman tulosta
Pohjoissavolaisen energiayhtiön liikevaihto ja - voitto laskivat alkuvuonna. Keskimäärin asteen verran edellisvuotta lämpimämmät ilmat vaikuttivat asiaan.
Leuto talvi pienensi energiayhtiö Savon Voiman liikevaihtoa alkuvuonna. Yhtiön liikevaihto laski tammi–maaliskuussa kahdeksan prosenttia viimevuotisesta tasosta.
Yhtiön mukaan liikevaihdon kutistumiseen vaikutti se, että alkuvuosi oli keskimäärin asteen verran viime vuotta lämpimämpi. Myös sähkön myynnin keskihinnan alentuminen vaikutti vuosineljänneksellä.
Samalla Savon Voiman tulos heikentyi. Yhtiö teki ensimmäisellä vuosineljänneksellä 15,9 miljoonaa euroa voittoa verojen jälkeen, kun viime vuoden vastaavana aikana voittoa kertyi 17,8 miljoonaa euroa.
Liikevoiton supistumisen merkittävimpänä syynä oli sähkön tuotannon tuloksen heikkeneminen. Liikevoiton lasku johtuu osittain myös siitä, että viime vuoden vertailukauden tulos oli poikkeuksellisen hyvä.
\- Suomen heikko taloustilanne näkyy yhä edelleen uusien sähköliittymien vähäisenä määränä aikaisempiin vuosiin verrattuna, energiayhtiön tulostiedotteessa todetaan.
Savon Voiman mittava investointiohjelma jatkuu ja tälle vuodelle ennakoidut investoinnit ovat yli 45 miljoonaa euroa.
100 000:s asiakas saapui luontokeskus Naavaan
Rovaniemeläisestä aktiiviretkeilijästä Risto Tiitisestä tuli luontokeskus Naavan 100.000:s asiakas. Risto asteli Pyhätunturilla olevaan Metsähallituksen luontokeskukseen maanantaina iltapäivällä heti kello neljän jälkeen. Sadantuhannen kävijän rajan Naava saavutti juuri ennen 1-vuotissynttäreitään. Juhlat ovat parin viikon päästä.
Naavassa palvelupisteen hoitaja Eila Pesonen hykertelee tyytyväisenä, kun merkittävä käyntiraja ylittyi.  Pyhä-Luoston alueellakin ollaan siirtymässä kesäkauteen ja tukkimiehen kirjanpitoon tuli viivoja harvakseltaan maanantaina, kun sadattatuhannetta asiakasta odoteltiin.
-Lopulta, vartin yli neljä, ovesta asteli kaksi retkeilijänoloista miesasiakasta, joista ensimmäinen oli se sadastuhannes. Risto Tiitinen oli ällikällä lyöty. Hän oli lukenut lehdistä, että Naavassa on ollut paljon  kävijöitä, mutta tämä titteli oli täysi yllätys, Eila kuvailee tilannetta.
Risto Tiitinen on aktiivinen retkeilijä ja luonnossa liikkuja. Sattuma sekin, että Risto oli ollut myös Naavan avajaisissa vaimonsa ja ystävänsä kanssa. Silloin hän saapui Pyhällä ihan varta vasten juhlimaan uutta luontokeskusta-
Tiitiset käyvät paitsi patikoimassa, niin myös marjastamassa Pyhä-Luostolla. He nauttivat myös LuostoClassicin konsertista. Risto on vieraillut Pyhätunturin kansallispuistossa vaimonsa kanssa ensimmäisen kerran vuonna 1965. Pyhä-Luosto on ollut perheen retkien kohteena usein.
-Tunturit ovat sopivan lähellä Rovaniemeä, tänne on helppo lähteä vaikka viikonlopuksi, toteaa Risto.
-Kerran on tullut vaellettua läpi koko tunturiketjun, usein olemme tehneet päiväretkiä, talvisin olemme lasten kanssa hiihdelleet Luostolla vuosien aikana-
Jylhät maisemat ovat tehneet Tiitisiin vaikutuksen ja alueelle on lähdettävä aina uudelleen. Risto Tiitinen kiittelee Metsähallitus puistotyötä, jota se verovaroin tekee retkeilijöille.
Tulevana viikonloppuna Tiitiset suuntaavat jo perinteiselle kevääntarkkailuretkelle Pallas-Ounastunturin kansallispuistoon. Risto on jäsenenä Rovaniemen Retkeilijöissä ja Suomen Ladussa.
Potilastietoarkistoa aletaan ottaa käyttöön
Julkisen terveydenhuollon on liityttävä arkistoon ensi vuoden syyskuuhun mennessä. Yksityisellä terveydenhuollolla on aikaa vuosi pidempään.
Kelan ylläpitämään potilastiedon arkistoon aletaan syöttää kaikkien suomalaisten potilastietoja tämän vuoden aikana.
Ennen arkiston käyttöönottoa potilaan hoitotiedot ovat jääneet hajalleen paikkoihin, joissa hoitoa on saatu. Tämän vuoksi hoitavalta lääkäriltä on voinut puuttua hoitotilantessa olennaista potilaan terveyteen, sairauksiin ja lääkitykseen liittyvää tietoa.
Potilasturvallisuuden ja hoidon laadun odotetaan paranevan, kun tiedot ovat terveydenhuollon ammattilaisten käytössä ajasta ja paikasta riippumatta.
Kansalaisille arkisto mahdollistaa omien tietojen katselun ja hallinnoinnin internetin kautta.
Poliisi toivoo tietoja kolariautosta
Poliisi toivoo havaintoja autonkuljettajasta, joka ajoi perjantaina 24.5. puolenpäivän jälkeen Ruokasenkadun ja Poromiehentien risteyksessä. Tuossa risteyksessä tapahtui nimittäin liikenneonnettomuus, johon kaivataan lisätietoja auton kuljettajalta.
Moottoripyöräilijä ajoi pitkin Poromiehentietä kohti Hallituskatua, kun Ruokasenkadulta tuli kolmion takaa hopeanvärinen, viistoperäinen Toyota Corolla. Moottoripyöräilijä joutui väistämään autoa ja tämän seurauksena hän kaatui.
Ajoneuvot eivät koskettaneet toisiaan, eikä auton kuljettaja välttämättä havainnut tapahtunutta.
Moottoripyöräilijä sai lieviä vammoja, ja pyörä kolhiintui. Auton kuljettajaa pyydetään ilmoittautumaan poliisille.
Starbucks-kahvila avataan Helsingin keskustaan
Maailmanlaajuinen Starbucks-kahvilaketju avaa Suomen ensimmäisen keskustakahvilan Helsinkiin myöhemmin tänä vuonna. Starbucks avataan Akateemisen Kirjakaupan päämyymälän yhteyteen. Maailmanlaajuisella Starbucks-ketjulla on tähän mennessä ollut kahviloita ainoastaan Helsinki-Vantaan lentokentällä.
Yhdysvaltalainen kahvilaketju Starbucks avaa uuden kahvilan Helsingin keskustaan Akateemisen Kirjakaupan lippulaivamyymälän yhteyteen. Kahvila avataan myöhemmin tänä vuonna.
Akateemisen Kirjakaupan myymälä uudistetaan kirjakauppaketjun 120-vuotisjuhlavuoden kunniaksi. Starbucksin mukaan sijainti sopii hyvin ketjulle, jonka tavoitteena on luoda asiakkaille kohtaamispaikka työn ja kodin välille.
Tällä hetkellä Starbucks-kahviloita toimii Suomessa ainoastaan Helsinki-Vantaan lentoasemalla, jonne kahvilat avattiin viime vuonna.
Ensimmäinen Starbucks-kahvila perustettiin vuonna 1971 Seattlessa Yhdysvalloissa. Nykyisin yhtiöllä on noin 17 000 kahvilaa eri puolilla maailmaa.
Ensimmäiset hillat kukassa
Ensimmäiset hillankukat ovat puhjenneet Lapissa. Pitkäaikainen luontoharrastaja Tapio Kekki ei muista aiemmin nähneensä hillaa näin aikaisin kukassa. Lapissa on ollut harvinaisen lämmin toukokuu.
Kekin hillankukkahaivainto on Marrasjärveltä, Rovaniemeltä noin 50 kilometriä pohjoiseen.
\- Järven rannalla oli kaksi hillaa kukassa ja useita nuppuja pukkasi, Tapio Kekki kertoo.
Erikoistutkija Kauko Salo Metsäntutkimuslaitokselta kertoo, että hänelle ensimmäiset hillankukkahavainnot tulivat viime viikon lopulla Länsi-Lapista, Kolarin suunnalta.
\- Kukinta on kohtuu aikaisessa. Yleensä hilla kukkii kesäkuun puolella, Salo toteaa.
Lämmin sää on saanut hillan kukkaan, koska suomuurain reagoi nopeasti lämpökertymään. Jos hilla intoutuu kukkimaan myös avosoiden ja parhaimpien kasvupaikkojen ulkopuolella, saa marjastajat olla jännässä.
\- Lapissa todennäköisyys hallalle kesäkuussa on olemassa, Salo muistuttaa.
Luonnossa hillan hallankestävyyttä on vaikea todentaa, mutta laboratorio-oloissa hillankukka jäätyy 2,9 miinusasteessa.
\- Silloin kukan solukko jäätyy, eikä se enää palaudu.
Myös tuulinen sää ja rankat sateet saattavat tuhota hillankukat.
\- Peukkuja kannattaa nyt pitää kukinnan suhteen, Kauko Salo sanoo.
Syntyykö Eurooppaan kadotettu sukupolvi?
Ruotsissa pohditaan, miksi nuoret mellakoivat kaduilla. Myös muualla Euroopassa kannetaan huolta nuorista, sillä talouskriisin takia kasvanut työttömyys koettelee erityisesti nuoria. Millainen uhka nuorisotyöttömyys on Euroopan tulevaisuudelle?
Euroalueella nuorisotyöttömyysaste on jo 25 prosenttia. Espanjassa ja Kreikassa se on lähes 60 prosenttia. Kasvaako Euroopassa työttömyyden myötä kadotettu sukupolvi, joka ei saa elämästä otetta?
Suomessa nuorisotyöttömyyttä on yritetty torjua nuorisotakuulla. Nuorisotyöttömyys oli huhtikuussa 24,4 prosenttia.
Millä keinoilla nuorisotyöttömyyttä voitaisiin vähentää?
Toimiiko nuorisotakuu vai pitäisikö nuorten työehtoja heikentää? Olisiko saksalaismallinen oppisopimuskoulutus ratkaisu?
Mitä nuoret itse ajattelevat tilanteesta?
Rattijuoppo varasti auton ja ajoi kolarin
Rovaniemeläinen nuori mies syyllistyi mahdollisesti viiteen eri rikokseen, kun hän lähti huume- ja viinapäissään ajelemaan varastetulla autolla ilman korttia ja päätyi autoineen ojaan.
Poliisi epäilee rovaniemeläistä 30-vuotiasta miestä viidestä eri rikoksesta Rovaniemellä maanantaina iltapäivällä. Hätäkeskukseen tuli ilmoitus hieman ennen seitsemää illalla, että Kemijoen itäpuolentiellä on lava-auto suistunut tieltä ja mennyt katon kautta ympäri Ropsavaarantien risteyksessä.
Poliisin mukaan auton kuljettaja yritti lähteä pois paikalta kävellen, mutta poliisi sai miehen kiinni lähellä onnettomuuspaikkaa. Mies puhalsi 0,3 promillea, mutta huumepikatesti näytti positiivista huumausaineille. Selvisi myös, että miehen ajo-oikeus oli vanhentunut ja mies oli ottanut lava-auton luvatta käyttöönsä Alakorkalosta.
Mies kuljetettiin sairaalaan tarkkailuun, ja häneltä otettiin verikokeet. Kuljettajaa epäillään moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta, rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
FIM käväisi myös islantilaisomistuksessa
Vuonna 2007 islantilainen Glitnir-pankki osti FIMin osake-enemmistön ja lunasti myöhemmin loput osakkeet. Islannin talousvaikeuksien seurauksena myös Glitnir ajautui vaikeuksiin.
S-ryhmään kuuluvan S-Pankin ostama varainhoitoyhtiö FIM on ehtinyt historiansa aikana olla myös islantilaisomistuksessa.
S-Pankki kertoi tiistaina, että se on tehnyt esisopimuksen FIM-konsernin osake-enemmistön ostamisesta. Ensivaiheessa S-Pankki ostaa FIMin osakekannasta 51 prosenttia. Kaupan myötä S-Pankin toiminta laajenee rahastosäästämiseen ja varainhoitoon.
Vuonna 2007 islantilainen Glitnir-pankki osti FIMin osake-enemmistön ja lunasti myöhemmin loput osakkeet. Myös FIMin nimi vaihtui samassa yhteydessä Glitnir Oyj:ksi.
Islannin talousvaikeuksien seurauksena myös Glitnir ajautui vaikeuksiin. Lopulta Glitnir Oyj:n - eli entisen FIMin - johto osti yhtiön osakekannan ja muutti nimen takaisin FIMiksi.
Isohaaran uusi kalatie on avattu
Kemijoen Isohaaran uusi kalatie on avattu. Viime kesänä käyttöönotettua kalatietä säädetään vielä kesän mittaan.
Suunnittelija Jukka Viitala Lapin Ely-keskuksesta sanoo, että kalatien suuaukolle haetaan optimaalista paikkaa pystysuunnassa ja yhdessä vesivoimayhtiön kanssa säädetään myös voimalaitoksen virtaamia kalatien toimivuuden parantamiseksi.
Viitala odottaa, että ensimmäiset nousukalat löytävät tiensä uudelle kalatielle nopeasti, sillä voimalaitoksen alapuolelta on saatu jo hyvin meritaimenia.
\- Suurimmat saadut meritaimenet ovat olleet viisikiloisia, mutta keskimäärin saaliin koko on ollut kilosta puoleentoista kiloa, sanoo Viitala.
Isohaaran vanha kalatie avataan ensi kuun alussa. Vilkkain lohennousu ajoittuu kalatiellä yleensä heinäkuulle.
IL: Kirurgi unohti vieraan esineen sydämeen – potilas kuoli
Kuopion yliopistollisen sairaalan sydänkirurgia syytetään tänään alkavassa oikeuskäsittelyssä kuolemantuottamuksesta.
Kuopion yliopistollisen sairaalan kirurgi unohti sideharsotaitoksen potilaan sydämeen ohitusleikkauksessa, [kertoo Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2013052817074509_uu.shtml). Kadonnut taitos löytyi sydänpussista, kun potilaalle tehtiin kahden vuorokauden kuluttua uusi hätäleikkaus.
Lehden mukaan uusikaan leikkaus ei pelastanut potilasta, vaan hän kuoli taitoksen aiheuttamiin komplikaatioihin.
Pohjois-Savon käräjäoikeudessa alkaa tänään tiistaina oikeudenkäynti, jossa sydänkirurgille luetaan syyte kuolemantuottamuksesta.
Kiinassa rajoitetaan mielenosoituksia kysymällä paperit t-paitojen ostajilta
Yannan maakunnassa sijaitsevassa Kunmingin kaupungissa asukkaat ovat osoittaneet mieltään kemikaalitehtaan perustamista vastaan. Viranomaiset pyrkivät hankaloittamaan mielenosoituksissa käytettävien paitojen ja banderollien hankintaa.
Kiinassa Yannan maakunnan viranomaiset pyrkivät rajoittamaan mielenosoituksia kiristämällä valkoisten t-paitojen ja banderollien myyntiä. Syynä on Kunmingin kaupungissa järjestetyt mielenosoitukset, joissa kaupungin asukkaat vastustavat kemikaalitehtaan perustamista.
Viranomaisten määräyksestä jokaisen valkoisia t-paitoja, tulostettuja tai kopioituja banderolleja ostavan henkilön on esitettävä henkilöllisyystodistus ja jätettävä henkilötietonsa liikkeeseen. Uutistoimisto AFP otti yhteyttä kahteen paikalliseen kopioliikkeeseen, joista kerrottiin, etteivät he ota vastaan tehdasta vastustavia töitä, vaikka henkilö antaisikin tietonsa.
\- He [viranomaiset] eivät halua, että kukaan osoittaa mieltään, Global Times -lehden haastattelema mies toteaa.
Kiinan virallinen uutistoimisto Xinhua kertoi aikaisemmin tässä kuussa Kunmingin pormestarin Li Wenrongin sanoneen, että kemikaalitehdasta ei perusteta, jos suurin osa ihmisistä vastustaa sitä.
Kiinassa järjestetään vuodessa noin 180 000 mielenosoitusta, joissa vastutetaan monenlaisia asioita. Kasvanut huomio ympäristöasioista on saanut aikaan liikkeen, joka vastustaa kemikaalitehtaiden perustamista yhteisöjen lähistölle.
Kahdeksan suomalaisurheilijaa mukana Deaflympics-kisoissa
Suomen Kuurojen Urheiluliitto on julkistanut kuurojen kesäolympialaisiin lähtevän Suomen kisajoukkueen. Joukkueeseen kuuluu kahdeksan urheilijaa, jotka osallistuvat neljään eri lajiin.
Suomalaiset kilpailevat yleisurheilussa, suunnistuksessa, rantalentopallossa ja keilailussa. Kesäolympialaiset pidetään Bulgarian Sofiassa heinä-elokuun vaihteessa.
**Suomen Deaflympics edustusjoukkue:**
**Yleisurheilu, keihäs:** Antti Ropponen
**Beachvolley:** Antti Ropponen, Jussi Ahola
**Keilailu, naiset:** Satu Lintula, Arja Kantola
**Keilailu, miehet:** Alf Ekström, Jyri Punnonen
**Suunnistus:** Ulrika Lukasczyk, Marko Lehtonen
Vastaanottokeskuksista karsitaan paikkoja
Maahanmuuttovirasto vähentää kevään ja kesän aikana yhteensä 226 majoituspaikkaa turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksista. Rovaniemellä vähennys on 20 paikkaa ja Kemissä 30.
Maahanmuuttoviraston mukaan syynä vähennyksiin on se, että sekä myönteisen että 
kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneet asiakkaat poistuvat aiempaa nopeammin 
vastaanoton piiristä. Järjestelmästä poistuu yli 200 henkilöä kuukaudessa, mikä 
on lähes yhtä paljon kuin uusia turvapaikanhakijoita tulee maahan.
Tällä hetkellä vastaanottokeskuksissa on yhteensä noin 3 
100 majoituspaikasta, ja niistä noin 660 on vapaana.
Vastaanottokeskuksista ensimmäisenä 
majoituspaikkojaan vähentää Kajaani 50 paikalla 1.6. alkaen. Heinäkuun alussa karsitaan Rovaniemen 
vastaanottokeskuksesta 20 paikkaa ja Kemin 
vastaanottokeskuksesta 30 paikkaa.
Majakat valaisevat merenkulun historiaa
Kiinnostus majakkamatkailuun on kasvanut. Suomen majakoilla käy vuodessa arviolta jopa yli 50 000 matkailijaa. Isokarin majakan viimeisen majakkamestarin mielestä ajan trendi voi olla tapa säilyttää majakoiden historiaa.
Isokarin entinen majakkamestari Rainer Wallenius katselee lapsuutensa kotitalon eteistä. Matkailukäyttöön remontoitu, vuonna 1898 rakennettu majakkamestarin talo on kokenut sisältä täydellisen remontin.
\- Tässähän on seinä laitettu. Nykyisen vessan paikalla oli ennen hella ja tiskipenkki. Vesiämpäri oli tässä päällä ja talvella se jäässä, kun oli niin kylmä. Piti aina lyödä reikä siihen että saatiin vettä vaikkapa kahvin keittoon.
Huoneita on vaikea uskoa samoiksi, joissa hän asui kymmeniä vuosia. Vaikka Wallenius myöntää tuntevansa haikeutta, on muutoksessa hänestä hyvääkin.
\- Mutta voi olla ihan hyväkin tämä järjestely. Matkailu on tämän ajan trendi. Jos tätä taloa pidetään ulkoapäinkin hyvässä kunnossa, niin säilyy vuosia eteenpäin.
Jännä saari
Rainer Walleniuksen vahvimmat muistot saarelta ovat lapsuuden kesistä.
\- Lapsista saari tuntui ihanalta paikalta. Sai olla meressä uimassa. Kalastusretkiillä yövyttiin jossain ulkomerellä vanhempien tai isoisän kanssa. Hän kertoili vanhoja juttuja ja se oli kauhean jännää.
Walleniuksen mukaan hänen veljensä ja yhden luotsimiehen pojan leikkeihin kuului muun muassa kuulantyöntöä. Toisinaan kilpailtiin siitä, kuka kiipeää nopeimmin majakan portaat reilun 49 metrin korkeuteen.
\- En muista tarkkaan, mutta minuutti siinä varmaan meni, Wallenius miettii.
Töihinkin saarella piti osallistua. Wallenius muistaa, että ainakin saaren lehmistä piti nyppiä usein punkkeja.
\- Käärmeitä ja punkkeja täällä on ollut aina paljon.
Isiensä jalanjäljissä
Sota-aika on jäänyt erityisesti mieleen Walleniukselle. Talvisodan aikana majakkakin meinattiin räjäyttää - seiniin tehtiin jo reiät valmiiksi. Vihollisen pelättiin käyttävän majakkaa apuna suunnistuksessa. 
\- Jatkosodan aikana olimme täällä. Sotilaita oli paljon ja he rakensivat parakkeja ja tykkejä. Se oli jännää aikaa.
Walleniuksen suku liittyy vahvasti Isokariin. Se ehti valvoa Isokarilla liki 160 vuotta. Rainer Wallenius jatkoi suoraan isoisänsä ja isänsä jalanjäljissä majakkamestarina.
\- Tykkäsin olla täällä. Sitten, kun sain perhettä, niin viihdyimme koko perhe täällä kesäisin. Varsinkin lapseni muistelevat lapsuuttaan hyvinä aikoina.
Wallenius lähti saarelta vuonna 1993. Sen jälkeen hän on vieraillut saarella silloin tällöin.
Isokarilla käy tuhansia matkailijoita
Isokarin majakka on yksi Suomen majakoista, joille järjestetään matkailua. Kaikkiaan Suomen noin 60 majakasta noin puolelle järjestetään retkiä vähintään kerran vuodessa. Isokarille väkeä vetää majakan lisäksi 180 hehtaarin kokoisen saaren luonto.
Ennen matkailubuumia majakoiden kunto oli heikko. Matkailu on avannut ihmisten silmät, ja sitä kautta näitä tullaan tulevaisuudessakin pitämään kunnossa.
Kiinnostus majakkamatkailuun on kasvanut, arvioi Suomen Majakkaseura. Tarkkoja lukuja ei ole, mutta Majakkaseura arvioi, että matkailijoita on vuosittain 50 000 - 100 000. Viitisen vuotta sitten kävijöitä arvioitiin olleen noin 40 000.
Isokarilla käy vuoden aikana noin 3 000 vierasta, mikä on saaren matkailuyrittäjän Kari Laaksosen mukaan sopiva määrä.
\- Maksimissaan se kestäisi ehkä 5 000, mutta enempää ei voi oikeastaan toivoa tai haluta. Ympäristö ja jätehuolto eivät sitä kestä. Majakka kyllä kestää, kun matkailu tehdään hallitusti.
Laaksosen mukaan 180 vuotta täyttävä Isokarin majakka on hyvässä kunnossa. Pieniä vesivahinkoja majakassa on ja paikoin rappaus on kärsinyt. Isokarin majakka on peruskorjattu vuonna 1933 ja maalattu 1986. 
Yhteistyöllä majakat säilyvät
Majakat ovat pääosin liikenneviraston omistuksessa. Liikennevirastossa majakkamatkailuun suhtaudutaan periaatteessa positiivisesti.
Liikennevirasto tekeekin yhteistyötä matkailua järjestävien yrittäjien ja majakkaseura ry:n kanssa. Yhteistyö ulottuu myös majakoiden kunnostamiseen.
\- Ennen matkailubuumia majakoiden kunto oli heikko. Matkailu on avannut ihmisten silmät, ja sitä kautta näitä tullaan tulevaisuudessakin pitämään kunnossa, toteaa Kari Laaksonen.
Majakat kuuluvat merenkulun historiaan, joten kun liikennevirasto harkitsee rahojensa käyttöä, menevät ne suuremmalta osin nykyajan välineisiin ja väyliin. Jonkin verran rahaa toki majakoiden ylläpitoon löytyy. Kari Laaksosen mukaan majakat voitaisiin yrittää säilyttää laajemman yhteistyön kautta. Museovirasto, kunnat, kaupungit, yrittäjät ja liikennevirasto voisivat yhteisesti panostaa majakoihin.
\- Nämä pitäisi säilyttää sen takia, että nämä ovat kulttuurista historiaa. Isokarinkin historia ulottuu Aleksanteri I:n aikoihin. Monta sukupolvea on hoitanut näitä. Rakennuskonstruktiona nämä ovat niin erikoisia, ettei tällaisia oikeastaan löydy kuin jostain isommista kirkosta, Laaksonen toteaa.
Rainer Walleniuksen mielestä historiaa on tärkeää säilyttää.
\- Ihmisen pitäisi tuntea vähän omaakin historiaansa. Silloin voisi paremmin kuvitella omaankin elämäänsä, kun sitä vertaa johonkin miten on aikaisemmin eletty, miettii Rainer Wallenius.
Kala ja raki
Izmirin alueella Egeian meren rannikolla osataan kalaruokien valmistus. Vapaamielisessä Izmirissä kalaruokien kanssa nautitaan myös rakia, joka on anisviinan turkkilainen versio.
**Video:** ohjelmasarjasta Lähdin Turkkiin **Vuosi:** 2012. **Toimittaja:** Markku Värtö / Yle
Asuntomessut järjestetään Mikkelissä vuonna 2017 
Osuuskunta Suomen Asuntomessujen hallitus on tiistaina päättänyt myöntää Mikkelille vuoden 2017 asuntomessut.
Mikkeli isännöi asuntomessuja vuonna 2017. Suomen Asuntomessujen toimitusjohtaja Pasi Heiskanen näkee, että Mikkelin Saimaan rannalle esittämä messualue sopii asuntomessualueeksi hyvin.
Mikkelin erityisinä etuina ovat kaupungin strategiaan kirjattu vahva kehitystyö ja asuntomessuprojektin sitominen osaksi Satamalahden hanketta, jolla kaupunki laajenee etelään. Osa tonteista sijaitsee suoraan Saimaan rannalla.
Mikkelin kaupungin alustavien sisältöteemojen lähtökohtia onkin ollut Saimaan vesistön hyödyntäminen osana messuhanketta. Yksi osa tätä on esimerkiksi kaavan suunnittelu siten, että mahdollisimman monelta tontilta avautuu näkymä Saimaalle.
Asuntomessuorganisaatio kävi tiiviitä neuvotteluja aivan loppumetreille saakka Mikkelin, Porin ja Sastamalan kanssa.
Pori sai vuoden 2018 asuntomessut
Vuoden 2017 asuntomessut menivät Mikkeliin. Pori on vuorossa seuraavana vuonna.
Osuuskunta Suomen Asuntomessujen hallitus päätti tiistaina myöntää vuoden 2017 Asuntomessut Mikkelin kaupungille. Vuoden 2017 asuntomessuja oli hakenut myös Pori.
Suomen Asuntomessut kävi neuvotteluja molempien hakijakaupunkien kanssa. Asuntomessujen järjestämistä ehdotettiin Porille vuonna 2018. 
\- Saamamme hyvien kokemusten perusteella Porissa on vahva sitoutuminen ja osaaminen suurtapahtuminen järjestäjänä, Pasi Heiskanen toteaa.
Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus sanoo,  että  Porin asuntomessujen varmistuminen vuodelle 2018 antaa kaupungille enemmän aikaa valmistella asemakaavaa ja rakentajien valintaa.  Myös tulvasuojeluun liittyvät kysymykset ehditään ratkaista rauhassa.
Asemakaavatyö jo vauhdissa
Monista viimeaikaisista asuntomessuista poiketen Porin messualue on aivan keskustan tuntumassa.  Tuleva asuntomessualue sijaitsee Kokemäenjoen molemmin puolin Karjarannassa ja Hevosluodossa.
Alueelle kaavoitetaan sekä pientaloja että kerrostaloja. Pientaloja
suunnitellaan valtaosin Hevosluodon alueelle ja tehokkaampi rakentaminen
Karjarannantien ja Raumanjuovan väliin. Alueet on tarkoitus yhdistää sillalla.
Asemakaavatyö on jo käynnissä.
Porin Reposaaressa pidettiin loma-asuntomessut vuonna 2008. Asuntomessut Porissa on järjestetty viimeksi vuonna 1975.
– Vuonna 2018 tulee kuluneeksi 10 vuotta edellisistä messuista ja
samalla kaupunki täyttää 460 vuotta. Mikä sen parempi matkailu- ja
julkisuustapahtuma kuin asuntomessut? Etenkin matkailuelinkeinollemme tämä on
loistava uutinen, toteaa Hannus.
Redrama lämppää P!nkiä Helsingissä
Suomalaisräppäri Redrama pääsee viihdyttämään yleisöä ennen P!nkin keikkaa.
**P!nkin** _The Truth About Love_ -kiertue saapuu tänään Helsinkiin ja keikan lämmittelijäesiintyjä on suomalaisräppäri **Redrama**, joka elää tällä hetkellä[Redrama yhteisbiisistä Backstreet Boys -tähden kanssa: Ei mitään järkeä miten hienoa tämä on](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229950)aikoja [Redrama kansainvälisestä läpimurrosta: Mulle sanottiin, ettei kannata huolestua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229850)kuvioidensa takia.

Redraman uutta _Clouds_-singleä soitettiin [Redraman biisi maailman ensisoitossa YleX:ssä - mukana kansainvälinen tähti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229830)YleX:ssä viime viikon tiistaina. Uudella sinkkubiisillä vierailee **Backstreet Boysin** **A.J. McLean**.
Pello puolustaa kännykkäkieltoa
Pellon kunta pitää oikeutettuna päätöstään kieltää oppilailta kännykät koulupäivän aikana. Pellon kunnanjohtaja Sami Baas sanoo, että sittemmin peruttu kännykkäkielto nojaa perusopetuslakiin.
Kunnanjohtaja Sami Baasin mukaan perusopetuslaissa sanotaan, että oppilaalle on turvattava turvallinen oppimisympäristö.
\- Koulu julkisvallan edustajana on velvollinen toteuttamaan myös perustuslakia, jossa sanotaan, että jokaisella on oikeus henkilökohtaiseen turvallisuuteen, Baas lisää.
Pello yritti suitsia muun muassa sosiaalisessa mediassa tehtyä koulukiusaamista kieltämällä oppilailta kännykät koulupäivän ajaksi.
Myöhemmin kunta perui pääötöksen vastoin omaa tahtoaan. Muun muassa OAJ piti kännykkäkieltoa laittomana.
\- Koska meidänkin päätös pohjautuu lakiin, olisi kännykkäkiellon laillisuus pitänyt koetella esimerkiksi hallinto-oikeudessa, Baas sanoo.
Nuoret mieltävät nuuskan ensisijaisesti urheilijoiden päihteeksi
Nuuska nuorten maailmassa -selvityksen mukaan nuorten mielestä nuuska istuu urheilijan imagoon paremmin kuin tupakka. Nuuska yhdistetään erityisesti jääkiekkoon mutta myös salibandyyn ja jalkapalloon.
Selvitykseen osallistuneiden syöpäjärjestöjen mukaan nuorten tiedot nuuskan terveyshaitoista ovat  puutteelliset. Nuuskassa on 28 syövälle altistavaa ainetta.
\- Nuuskassa on noin 20 kertaa enemmän nikotiinia kuin tupakassa, joten se aiheuttaa käyttäjälleen varsin pian voimakkaan riippuvuuden. Nuuska altistaa paitsi syövälle, myös sydän- ja verenkiertoelinten sairauksille, sanoo Syöpäjärjestöjen kehittämispäällikkö Virve Laivisto.
 Nuuskaan liittyvä tieto kiinnostaa nuoria, mutta he saavat sitä liian vähän ja liian myöhään, sanoo nuuskaselvityksen tehnyt tutkija Sanna-Mari Salomäki.
\- Esimerkiksi D- ja C-junioreiden kanssa ei välttämättä ole lainkaan keskusteltu nuuskasta, vaikka ensimmäiset kokeilut alkavat siinä ikävaiheessa, Salomäki kertoo.
Nuorisopäällikkö Turkka Tervomaa Jääkiekkoliitosta sanoo, ettei liitto hyväksy nuuskan eikä muidenkaan päihteiden käyttöä.
\- Jääkiekkoliitto on jo tehnyt kampanjoita ja käytännön toimia nuuskan käytön nujertamiseksi. Esimerkiksi liiton Pohjola-leiriltä poistettiin nuoria nuuskan käytön takia, sanoo Tervomaa.
Mixu kutsui tulevaisuuden Huuhkajia leirille
Mixu Paatelaisen kokoonkutsuma leiriryhmä harjoittelee yhdessä Helsingissä. Mukana on konkarien lisäksi nuoria lupauksia.
Suomen jalkapallon A-maajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen on kutsunut 15 pelaajaa harjoitusleirille Helsinkiin. Mukana on nykyisiä maajoukkuepelaajia sekä mielenkiintoisia tulevaisuuden nimiä.
Kutsuttujen joukossa on muiden muassa viime vuoden lupaavimmaksi suomalaispelaajaksi valittu saksalaisen Karlsruherin organisaatioon kuuluva keskikenttäpelaaja Jesper Brechtel.
**Leirille kutsutut pelaajat**  
Niki Mäenpää, VVV Venlo  
Lukas Hradecky, Esbjerg fB  
Niklas Moisander, AFC Ajax  
Juhani Ojala, FC Terek Grozny  
Jukka Raitala, sc Heerenveen  
Tuomas Rannankari, SpVgg Greuther Fürth  
Tim Sparv, FC Groningen  
Alexander Ring, Vfl Borussia Mönchengladbach                
Alexei Eremenko, FC Rubin Kazan  
Roman Eremenko, FC Rubin Kazan  
Perparim Hetemaj, AC Chievo Verona  
Teemu Pukki, FC Schalke 04  
Timo Furuholm, Hallescher FC e.V.  
Jesper Brechtel, Karlsruher SC  
Daniel O´Shaughnessy, FC Metz
Entinen valtiosihteeri puolustaa Himas-tutkimusta
Nykyisin Raha-automaattiyhdistyksen toimitusjohtajana työskentelevä Velipekka Nummikoski kuvaa omaa rooliaan kohututkimuksen tilaamisessa "kokoonjuoksijaksi".
Eduskunnan perustuslakivaliokunta on kuullut pääministerin entistä valtiosihteeriä Velipekka Nummikoskea (kok.) filosofi Pekka Himaselta tilatusta tutkimuksesta. Nummikosken mielestä Himanen oli paras vaihtoehto tutkimuksen tekijäksi.
\- Tässä on kansainvälinen tutkijajoukko taustalla, ja haluttiin kansainvälinen näkökullma tulevaisuustyöhön. Kansainvälistä näkökulmaa on vaikeaa toteuttaa kotimaisin voimin,  Nummikoski perusteli tutkimuksen tilaamista juuri Himaselta.
Nummikoski tähdensi myös, että valtioneuvoston kansliassa punnittiin asiaa tarkoin ennen lopullisen ratkaisun tekemistä.
\- Jokainen taho punnitsi tarkoiin oman osallistumisessa, ja valtioneuvoston kansliassa punnittiin, että kaikki menee lain ja asetusten mukaan, entinen valtiosihteeri vakuutti.
Nummikoski työskentelee nykyisin Raha-automaattiyhdistyksen toimitusjohtajana. Hän kuvaa omaa rooliaan kohututkimuksen tilaamisessa "kokoonjuoksijaksi".
\- Kävin kokoonjuoksemiskeskusteluja näiden tahojen kanssa, Nummikoski luonnehtii.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta tutkii pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) virkatoimien lainmukaisuutta valiokunnalle tehdyn kantelun pohjalta. Perjantaina valiokunnan on määrä kuulla filosofi Pekka Himasta. Myös pääministeri Katainen käy valiokunnan kuultavana lähiviikkoina.
Honkajoella vaelsi suuri uroskarhu
Petoyhdysmies torjuu huhut, joiden mukaan alueella olisi karhunpentuja.
Pohjois-Satakunnassa Honkajoella liikkuva karhu on vaeltava, suurikokoinen uroskarhu.  Petoyhdysmies Pekka Kamppikoski Pohjois-Satakunnan riistanhoitoyhdistyksestä torjuu huhut, joiden mukaan alueella olisi pentuja.
\- Näitä huhuja alkoi liikkua, että nähty karhu olisi pentu. Karhu kulki peltojen ylitse yksin. Kyllä se todennäköisesti oli kiertelevä uros. Karhu tuli väkisinkin näkyviin, kun on teitä ja liikennettä ja asutusta.
Karhun 16 senttimetrin kokoinen jälki maastossa kertoo, ettei kyse ole ihan pienestä yksilöstä.
\- Kyllä se jälkien perusteella on täysikokoinen karhu eikä ihan pienimmästä päästä. Isompaa tulee aika harvoin vastaan.
Honkajoella nähtiin myös viime kesänä merkkejä karhusta. vakituisia sukkeja pedot eivät kuitenkaan ole.
\- Kankaanpään ja Honkajoen rajan tienoilla ilmestyi myös viime viikolla jäljet.  Ne ovat kuitenkin pääosin kierteleviä yksilöitä. Susikin on maisemissa joskus liikkunut, mutta ne eivät ole vakituisia asukkaita.
Kamppikoski toivoo, että ihmiset ilmoittaisivat petohavainnoistaan alueensa petoyhdysmiehelle.
\- Tätä kautta ilmoitukset menevät viralliseen tietoon ja tutkijat tietävät, missä päin mitäkin petoeläimiä liikkuu.
Enontekiön kiertävä kielikylpykerho tavoittanut hyvin lapsia
Toista vuotta toiminnassa olevassa kielikylpykerhossa on mukana yli 20 lasta. Kielikylpykerhot toimivat Enontekiöllä neljässä eri kylässä.
Hetassa lapset saavat kerran viikossa oppia pohjoissaamenkieltä, kun osallistuvat kiertävään kielikylpykerhoon. Äiti Aia Innanen kertoo, että toiminnalle on tarvetta, koska heillä ei kotona puhuta saamea.
\- Olemme mieheni kanssa miettineet, että lapsille on hyvä saada saamenkielen pohja, että jos he jatkavat sen opiskelua koulussa, niin hyvä se on osata sitä kieltä, kertoo Innanen.
Tänä vuonna mukana enemmän lapsia kuin viime vuonna
Enontekiön kunnassa on nyt yli 20 lasta mukana kielikylpykerhoissa. Laulamaan ja tanssimaan pääsee neljässä eri kylässä, kerran viikossa. Leikin ohessa opitaan pohjoissaamea.
Enontekiön kunnan varhaiskasvatusohjaaja Taina Ketola iloitsee, kun toiminta on kiinnostanut.
\- Tänä vuonna toiminta on alkanut hyvin, kun vanhemmat ovat löytäneet tämän palvelun paremmin kuin ennen. Viime vuonna lapsia ei ollut mukana näin paljon, mutta nyt tämä toimii hyvin, hymyilee Ketola.
Kielikylpykerhojen toivotaan vahvistavan saamenkieltä
Enontekiön kunnassa asuu noin 2000 ihmistä, heistä n. 400 on saamelaisia. Kielikylpykerhojen toivotaan vahvistavan saamenkieltä.
Inkeri Väystäjän mielestä on hyvä, kun lapsenlapsi saa seurustella ikätovereidensa kanssa saameksi.
\- Tietenkin kieli on tärkeä asia. On hyvä, että ennen kouluun menoa oppivat saamenkieltä. Perhe on kaksikielinen, äiti puhuu saamea ja isä suomea, kertoo Väystäjä.
Neljässä kylässä kielikylpykerhoja
Varhaiskasvatusikäisille lapsille ja heidän vanhemmilleen sekä isovanhemmilleen tarkoitetut kielikylpykerhot järjestetään Karesuvannossa maanantaisin, Leppäjärvellä tiistaisin, Peltovuomassa keskiviikkoisin ja Hetassa torstaisin.
Ala-asteikäisten kielikylpykehot alkavat kesäkuun alussa ja kerhot järjestetään Karesuvannossa maanantaisin, Peltovuomassa keskiviikkoisin ja Hetassa torstaisin.
Rovaniemen teatteriin lisää katsojia
Katsojat löysivät Rovaniemen teatterin aiempaa huomattavasti paremmin Lappia-talon remontin aikaisista väistötiloistaan Ounaskosken koululla. Viime vuoden syksyn ja tämän kevään näytäntövuoden katsojamäärä nousi Rovaniemen teatterissa lähes 22 000:een eli yli 40 prosenttia edelliseltä näytäntövuodelta.
Vierailuesitykset nostivat Rovaniemen teatterin katsojamäärät yli 22 000:een.
Kemin kaupunginteatterin katsojämäärä  nousi myös hieman edellisestä näytäntövuodesta. Viime syksyn ja tämän kevään esityksiä kävi katsomassa yhteensä yli 26 000 katsojaa.
Juoksuvalmennus on osa jalkapalloilijoiden arkea
Jalkapalloilijoiden pelillisten ja taidollisten ominaisuuksien lisäksi tärkeäksi valmennuksen osa-alueeksi on noussut juoksutekniikan kehittäminen. 
Ei ole lainkaan sama, millä tekniikalla helposti yli 10 kilometriä pelissä juokseva pelaaja sen tekee. Myös juoksunopeus on yhä suuremmassa roolissa.
Kuopion Palloseurassa varsinkin jälkimmäiseen on kiinnitetty huomiota jo yli 10 vuoden ajan kun fysiikka-nopeusvalmentajan pestiä on hoitanut ex-maajoukkuepikajuoksija Sami Länsivuori.
Juoksutekniikka on hänen mukaansa kehittynyt Veikkausliigajoukkueissa.
\- Reilun kymmenen vuoden aikana pelaajat ovat kehittyneet erittäin hyvin. He alkavat olla ihan huippu-urheilijatasoa sekä nopeus- että muiltakin ominaisuuksiltaan, sanoo Länsivuori.
Veikkausliigaseuroissa pelaajia vaihtuu vuosittain. Länsivuori on saanut havaita, kuinka erilaisissa valmennusympyröissä jalkapalloilijoita meillä ja ulkomailla kehitetään. Fysiikka ja juoksutekniikka eivät ole aina olleet aivan päällimmäisinä.
Kuopioon tulevat ovatkin saaneet tuta Länsivuoren tiukan haukankatseen
\- Minulla on ehkä vähän erilainen lähestymistapa juoksutekniikkaan ja nopeuden kehittämiseen kuin yleisesti.
\- Sitten opetellaan talon tavoille, naurahtaa Länsivuori.
\- Esimerkiksi 30 metrin juoksussa meillä on KuPS:ssa kolme-neljä nopeinta miestä vain noin pari kymmenystä jäljessä maajoukkuejuoksijoista. 
\- Eli aika kovaa mennään se kolmekymppinen, naurahtaa Länsivuori.
Hänen mukaansa yksi hyvä malliesimerkki KuPS:ssa tehdystä pitkäjänteisestä työstä tälläkin saralla on tänä vuonna liigarinkiin noussut Joel Vartiainen, jota Länsivuori on valmentanut  12-vuotiaasta saakka.
\- Joel on  uskoakseni yksi liigan nopeimmista pelaajista.
Länsivuori painottaa, että hän ei ole tekemässä jalkapalloilijoista pikajuoksijoita.
\- Aika lailla lajinomaisia harjoitteita ja intervalleja olen pyrkinyt pitämään harjoituksissa.
\- Kuitenkin, voima on nopeutta, jota taito hallitsee, tiivistää Länsivuori filosofiaansa.
Sami Länsivuori edusti Suomen 100:n ja 200:n metrin matkoilla 10 vuoden ajan 90-luvulla. Hänen päämatkansa oli 100 metrin pikajuoksu. Miehen ennätystulos olisi riittänyt vielä viime vuonna ja monena aikaisempanakin vuonna SM-kultaan Kalevan kisoissa.
\- 10,48 on ennätystulos. Sen verran se suoran mitta kesti, sanoo Länsivuori, monivuotinen maajoukkuejuoksija ja kaksikertainen Suomen mestari vuosilta 1991-92.
Kiituri on kellottanut kymmenystä paremman ajan 10,39, mutta siinä oli liikaa myötätuulta tilastokelpoiseksi ajaksi.
**Kari Salmela, Kuopio**
Kolumni: Onko tatuointi itseaiheutettu ongelma?
Kuvataiteilija Katariina Katla kertoo kolumnissaan millaista on kantaa tatuointeja. Hän muistuttaa, että tatuointien arvosteleminen on toisen ihmisen kehon ja ulkonäön arvostelemista.
Teen työkseni tatuointeja ja olen ollut näkyvästi tatuoitu 18-vuotiaasta saakka. Olen siis joutunut monenlaisissa tilanteissa tekemisiin tatuointeihin liittyvien ennakkoluulojen ja heikkojen käytöstapojen kanssa.
**Ällistyttävää on kuinka täysin vieraat ihmiset** tuntuvat kokevan usein suoranaiseksi velvollisuudekseen kertoa tatuoinnin kantajalle, kuinka kauhealta tämän tatuoinnit näyttävät ja kuinka tatuoinneilla on pilattu luonnollinen kauneus.
Ymmärrän kyllä ajatuksen, että tatuointi on itseaiheutettu kauneusvirhe ja näin ollen sitä voi vapaasti kuka tahansa arvostella. Itseaiheutettuna elämän tai ulkonäön pilaamisena voi tämän logiikan mukaan pitää myös lasten hankkimista, mutta lapsiperheille ei käsittääkseni ole tapana huudella kadulla, vaikka lisääntyminen olisikin omasta mielestä typerintä mitä elämällään voi tehdä.
Itseaiheutettuna elämän tai ulkonäön pilaamisena voi tämän logiikan mukaan pitää myös lasten hankkimista.
**Tatuoidun tai lapsia hankkineen yksilön hyvinvointia** ja onnellisuutta lisää myös huomattavasti se, ettei hänen ei tarvitse olla tietoinen jokaisen vastaan kävelijän henkilökohtaisesta mielipiteestä. 
Helposti voisi myös luulla, että tatuointien ammattilaisilla, tatuoijilla on luonnostaan oikeus arvostella asiakkaidensa vanhoja tatuointeja. Kun asiakas tulee kysymään voisiko vanhan tatuoinnin peittää tai korjata on rakentavampaa kertoa miten vanhasta kuvasta saa tehtyä paremman, kuin sanoa suoraan, että vanha tatuointi on täysin paska. Siitä huolimatta, että useimmat peitettävät ja korjattavat tatuoinnit ovat todella kauhean näköisiä, ne ovat edelleen kuitenkin osa kantajansa kehoa.
Tatuoijan työtä ei ole oman paremmuutensa korostaminenja asiakkaiden saattaminen tuntemaan itsensä typeriksi vaan asiakkaiden auttaminen visuaalisen identiteetin esittämisessä ja muokkaamisessa.
Siitä huolimatta, että useimmat peitettävät ja korjattavat tatuoinnit ovat todella kauhean näköisiä, ne ovat edelleen kuitenkin osa kantajansa kehoa.
Tatuoija on ennen kaikkea asiakaspalvelija, vaikka tatuointistudioita kuvaavien tositv-sarjojen myötä tatuoijasta on tullut ikään kuin rokkitähti. Tällainen pelkästään ammattinimikkeen kautta saavutetut arvostus ja ihailu eivät ole kuitenkaan minkään arvoisia jos niille ei ole todellista perustaa. Asiakkaiden reilun ja huomioonottavan kohtelemisen, sekä tietenkin taidokkaan työnjäljen varaan rakennettu ammatillinen arvostus takaa menestymismahdollisuudet alalla vielä sen jälkeenkin kun pahin tatuointibuumi on mennyt ohi.  
**Toisen ihmisen puutteista, ulkonäöstä ja tatuoinneista** saa jokainen mielestäni ajatella aivan mitä lystää, mutta olisi hyvä miettiä millaisen kuvan niiden ajatusten ääneen sanominen antaa sinusta ihmisenä. Tässä asiassa on helppoa vaikuttaa suvaitsevaisemmalle ja älykkäämmälle kuin mitä onkaan vain sillä, että pitää mölyt mahassaan. Siitä huolimatta, että oman mielipiteen ilmaiseminen tuntuisi kuinka oikeutetulta hyvänsä.
Mies hukkui Lestijärvellä kanootin kaaduttua
Mies hukkui Lestijärvellä Keski-Pohjanmaalla maanantaina kanoottionnettomuudessa. Tuuli kaatoi kahden miehen kanootin eikä toinen miehistä jaksanut uida saareen saakka. Hän menehtyi elvytysyrityksistä huolimatta. Saareen pelastuneen avunhuudot kuultiin kovan tuulen vuoksi vasta yhdeksän tunnin kuluttua.
Mieskaksikko oli lähtenyt melomaan puolilta päivin. He joutuivat veden varaan tuulen kaadettua kanootin. Toisen miehen kertoman mukaan alaremmit olivat auenneet kummankin pelastusliiveistä. Kun miehet alkoivat kiinnittää remmejä, kanootti karkasi.
Miehet olivat lähteneet uimaan läheiselle saarelle. Toinen heistä pääsi saareen, mutta toisen voimat alkoivat ehtyä. Melontakaveri näki toisen ajautuvan kauemmaksi ja lähti uimalla noutamaan tätä. Mies löytyi kuitenkin elottomana eikä elvytysyrityksistä ollut apua.
Avunhuudot eivät kantaneet kovan tuulen vuoksi; veneilijät kuulivat avunhuudot vasta kello 21 illalla. He soutivat saareen ja hälyttivät apua.
Jäätalvi on päättymässä pohjoisimmalla Perämerellä
Ilmatieteen laitoksen jääpalvelun mukaan talven viimeinen jäätiedotus julkaistaan tällä viikolla, kunhan viimeisetkin jäät Luulajan edustalta ovat sulaneet.
Lämpöaalto on on hellinyt viime päivät Pohjois-Suomea, mutta Perämerellä jäätalvi on vasta päättymässä.
Taakse jäänyt talvi luokitellaan jääpalvelun tilastoissa keskimääräiseksi. Jäätalven huippukohta koettiin maaliskuun lopussa, jolloin jääalueen laajuus oli noin 180 000 neliökilometriä.
Ilmatieteen laitos seuraa jäätilanteen kehittymistä päivittäin. Jääkentän liikkeistä kertovat muun muassa jääpoijut, joita on Perämerellä kolme kappaletta.
Yle Sápmi etsii koltansaamenkielistä toimittajaa
Toimi on vakituinen, osa-aikainen työ Yle Sápmin Inarin toimituksessa. Hakuaikaa on 31.5.2013 asti.
Yle Sápmi etsii koltansaamenkielistä toimittajaa Inarin toimitukseen. Toimittaja on vastuussa Yle Sápmin koltansaamenkielisestä
makasiiniohjelmasta Nuõ'rttsäämas, joka lähetetään radiossa kerran viikossa.
Toimittaja tekee myös koltansaamenkielisiä osia lasten radio-ohjelmaan Binna
bánna.
Toimi on vakituinen, osa-aikainen työ.
Edellytykset ovat hyvä suullinen ja kirjallinen
koltansaamenkielen taito, koltansaamelaisen kulttuurin ja yhteisön tuntemus, halu oppia uutta, erinomaiset tiimityötaidot ja ajokortti. Hakuaikaa on 31.5.2013 asti.
Lisätietoa ja hakulomake Ylen [nettisivulla](http://careers.fi/yle/careers.cgi?action=view&job_id=2479&lang=fin).
Kemin Vesi hakee kaupungin takausta
Kemin Vesi hakee noin puolentoista miljoonan euron suuruista investointilainaa kahden uudiskohteen toteuttamiseksi tänä vuonna. Lainarahalla on tarkoitus rakentaa uutta vesi- ja viemäriverkostoa Rovan asuinalueelle ja Kemintullin teollisuusalueelle.
Vesiyhtiön toimitusjohtajan Juha Hiltulan mukaan ensi vuonna pääpaino on jälleen vesi- ja viemäriverkoston saneerauksessa.
Kemissä peruskorjataan vesi- ja viemäriverkostoa noin 1-1,5 kilometrin verran vuosittain, kun tarve olisi kaksinkertainen, sanoo Hiltula.
Maanantaina kokoontunut Kemin kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että kaupunki myöntäisi investointilainalle omavelkaisen takauksen.
Rajala nousi farmin farmista ratkaisijaksi - "Olin vihainen"
Jääkiekkoilija Toni Rajalan ensimmäinen ammattilaiskausi Pohjois-Amerikassa on ollut värikkäitä vaiheita täynnä. 
Rajala joutui NHL:n työsulun takia syksyllä farmin farmiin ECHL:ään, kun Edmonton Oilersin nuoret tähdet veivät paikat AHL-joukkueesta.
\- Alkukausi oli vaikea, kun NHL:ssä oli työsulku ja minut lähetettiin alas ECHL:ään. Rehellisesti sanottuna olin silloin vihainen, mutta kun nyt ajattelen asiaa, niin se oli minulle hyväksi mennä sinne pelaamaan ja saada paljon peliaikaa. Sain onnistumisten kautta itseluottamuksen takaisin ja sen jälkeen kausi on ollut hyvä, Rajala kertoo OilersTV:n haastattelussa.
Rajala takoi ECHL-joukkue Stocktonissa 38 pistettä 29 otteluun ja työsulun päättyessä tammikuussa hänet nostettiin AHL:ään, jossa miehen kauden piti alunperin alkaakin.
\- Työsulun aikana oli vaikeata, kun kukaan ei tiennyt, milloin se loppuu. Totta kai ajattelin itsekin, että mitä seuraavaksi tapahtuu, mutta yritin keskittyä pelaamiseen ja tehdä kaukalossa parhaani. Pelasin Stocktonissa hyvin, ja kun työsulku sitten päättyi pääsin tänne Oklahomaan.
Pistetehtailu on jatkunut myös AHL-joukkue Oklahoma City Baronsissa, jossa 22-vuotias suomalaislaituri tehtaili runkosarjan 44 otteluun 43 pistettä. Pienikokoisen taiturin mahdollisuuksia pienessä kaukalossa on epäilty, mutta Rajala on todistanut väitteet vääräksi, vaikka pelityylistä löytyy erojakin SM-liigaan verrattuna.  
\- Peli on nopeampaa täällä rapakon takana. Kaikki päätökset laukauksista syöttöihin täytyy tehdä nopeasti, kun ei ole niin paljon aikaa.  
Sopeutumisessa uuteen ympäristöön ovat auttaneet Oklahoman suomalaiset Antti Tyrväinen ja Teemu Hartikainen, jonka kanssa Rajala on pelannut samassa ketjussa.
\- Totta kai oli helpompaa tulla tänne, kun Teemu ja Antti olivat täällä. He ovat auttaneet minua jäällä ja sen ulkopuolella.
Rajalan peli on parantanut vain kevään ratkaisupelien edetessä, kun Oklahoma on edennyt jo AHL:n konferenssifinaaleihin. Rajala on ollut joukkueensa toiseksi tehokkain pelaaja ja pitää koko pudotuspelien pistepörssissä neljättä sijaa 15 pisteellään 12 ottelussa.
\- On ollut mukava pelata, kun olemme pelanneet joukkueena niin hyvin. Meillä on minusta hyvät saumat voittaa mestaruus, mutta vielä on selvitettävä kaksi pudotuspelisarjaa. Ensin on hoidettava tämä sarja ja vasta sen jälkeen mietittävä finaaleita.
Konferenssifinaalissa otteluvoitot Oklahoman ja Teemu Pulkkisen edustama Grand Rapidsin välillä ovat tasan 1-1. Seuraavaksi pelataan kolme ottelua Oklahoman kotona, josta Rajala toivoo joukkueen saavan etua.   
\- Halusimme saada vähintään yhden vierasvoiton sieltä ja teimme sen. Nyt pääsemme pelaamaan kotona ja toivottavasti saamme kotiyleisön tuen taakse.
Rajala oli aikanaan Suomessa junioritähti, joka ehdittiin muutaman huonomman kauden jälkeen tuomita jo menetetyksi lupaukseksi. Tämä kausi on kuitenkin osoittanut, että Rajalan kiekolliset taidot ovat yhä tallella ja voivat viedä hänet vielä NHL:ään asti.
\- Totta kai tavoitteenani on pelata NHL:ssä joku päivä, mutta matka on vielä pitkä. Edmonton on niin hyvä ja nuori joukkue, että sinne pääseminen ei ole helppoa. Teen kovasti töitä sen eteen, että pelaan vielä siellä, Rajala päättää.
S-Pankki tekee uuden aluevaltauksen: rahastosäästämistä ja varainhoitoa
S-Pankki kertoi tiistaina, että se on tehnyt esisopimuksen FIM-konsernin osake-enemmistön ostamisesta.
S-ryhmään kuuluva S-Pankki ostaa enemmistön sijoituspalvelutalo FIMistä. Kaupan myötä S-Pankin toiminta laajenee rahastosäästämiseen ja varainhoitoon.
S-Pankki kertoi tiistaina, että se on tehnyt esisopimuksen FIM-konsernin osake-enemmistön ostamisesta. Ensivaiheessa S-Pankki ostaa FIMin osakekannasta 51 prosenttia.
Loput 49 prosenttia on tarkoitus ostaa vuoden 2016 alkupuoliskolla.
S-Pankki kertoo, että se on kartoittanut mahdollisuutta lähteä mukaan rahastoliiketoimintaan jo pitkälti toista vuotta.
\- S-Pankin asiakkaat ovat toivoneet rahastoja pankin tuotevalikoimaan koko sen olemassaoloajan, kommentoi S-Pankin toimitujohtaja Pekka Ylihurula tiedotteessa.
Ylihurulan mukaan S-Pankin kumppaniksi valikoitui FIM, koska yhtiöillä on samanlainen arvopohja. Yksi arvoista on esimerkiksi suomalaisuus.
S-Pankin tavoitteena on nousta Suomen suurimpien rahastoyhtiöiden joukkoon vuosikymmenen loppuun mennessä.
Kaupan toteutuminen edellyttää hyväksyntää Kilpailu- ja kuluttajavirastolta sekä Finanssivalvonnalta.
Iisalmen vesitornin rakenteet tutkitaan
Tornia on pidetty viime kuukaudet puolillaan turvallisuussyistä. Vastaavanlainen torni sortui Jyväskylässä talvella.
Iisalmen Kankaan vesitornin kuntotutkimukset käynnistyvät tänään tiistaina.
Tornista otetaan rakenteen sisäisiä näytteitä sisä- ja ulkopuolelta poraamalla, kertoo Iisalmen veden vesilaitospäällikkö Ville Partanen. Tutkimuksen toteuttaa suunnittelutoimisto Contesta, joka on erikoistunut erilaisten betonirakenteiden kunnon selvittämiseen.
Tornista otettavat näytteet menevät tarkempiin laboratoriotutkimuksiin, joiden perusteella laaditaan kuntoselvitys ja ehdotus korjaustoimenpiteiksi.
Kankaan vesitorni on pidetty turvallisuusyistä puolillaan, koska samanlainen vesitorni sortui Jyväskylässä viime talvena.
Tornissa tehtiin vuodenvaihteessa pintapuolinen riskitutkimus, eikä siinä löytynyt mitään hälyttävää.
Parikkalassa Venäjän rajan ylittää puu ja kulttuuri
Kolmikannan rajanylityspaikalla kirjataan päivittäin joitakin kymmeniä rajanylityksiä. Rajan yli kulkee metsäteollisuuden lisäksi kulttuuriryhmiä.
Parikkalan kolmikannan rajanylityspaikka on tilapäinen ylityspaikka. Rajanylityspaikkaa käyttää lähinnä metsäteollisuus, kertoo rajavartioaseman päällikkö Ilkka Tiainen.
\- Päivittäin on noin 30-50 rajanylitystä. Valtakunnallisesti määrä on aika keskitasoa ja kapasiteettia olisi suurempiinkin liikennemääriin, Tiainen sanoo.
Hänen mukaansa metsäteollisuuden suhdanteiden vaihtelut heijastuvat heti myös rajanylitysmääriin.
Kulttuuriryhmät pääsevät poikkeusluvalla rajasta yli
Kolmikannasta Venäjälle lähin kylä on Elisenvaara, noin kahdeksan kilometrin päässä. Lahdenpohjan kaupunkiin on rajalta matkaa noin 30 kilometriä. Viime viikolla rajan ylitti myös Kurkijokiseura. Muuten Parikkalasta ei henkilöliikennettä yli kulje.
\- Kaikki juontaa rajanylityspaikan avaamispöytäkirjoihin. Siellä on kohta kulttuurivaihdosta, kertoo Tiainen.
Hänen mukaansa seurueet, jotka ovat menneet Kolmikannasta Venäjälle, ovat pyytäneet lupaa Parikkalan kunnalta. Kunta puolestaan on ollut yhteydessä Petroskoin suuntaan.
\- Venäjän osapuoli käsittelee tällaiset tapauskohtaisesti ja lopulliset päätökset tulevat Petroskoista, Tiainen kertoo.
Pitkä matka kansainvälistymiseen
Monet tahot ovat toivoneet tilapäisen rajanylityspaikan kansainvälistymistä, muun muassa Parikkalan kunta. Henkilöliikenteen toivotaan jättävän rahaa myös Etelä-Karjalan pohjoispään kuntiin. Rajan avaaminen vaatisi kuitenkin paljon muutoksia alueelle.
\- Se vaatisi tiejärjestelyjä ja rakennusten osalta uudisrakentamista. Kaikkiaan alussa tarvittaisiin 10-30 miljoonaa euroa yhteiskunnan satsausta, laskee Tiainen.
Rajavartioaseman päällikkö Ilkka Tiaisen mukaan Parikkalalle rajan avautuminen toisi kymmenittäin työpaikkoja.
\- Työntekijöitä tarvittaisiin niin rajalle, kuin liikenteen lisääntymisen lisäämiin muihin tehtäviin.
Aina, kun rajoja avataan henkilöliikenteelle, mukana tulee haittoja.
\- Huonoja puolia tietysti on roskaamisen lisääntyminen ja liikenteeseen liittyvät haitat, kuten kolarit. Ja kyllä se rikollisuuttakin varmaan lisäisi.
Kysely: Kaupan ja investointien tiellä 1 400 estettä
Ulkoasiainmisteriön ja Team Finlandin kyselyn mukaan suurimman esteen kaupalle muodostavat syrjivät tuotemääräykset. Seuraavaksi suurimpia ongelmia tuovat tullitasot, tullausmenettelyt, vero-ongelmat ja julkiset hankinnat.
Suomalaisyritysten kohtaamien esteiden määrä ulkomaankaupassa on lisääntynyt. Tuoreessa kyselytutkimuksessa suomalaisyritykset ilmoittivat yhteensä noin 1 400 kaupan ja investointien estettä.
Yritysten kansainvälistymistä sekä kaupan ja investointien esteitä kartoittavan kyselyn teki ulkoasianministeriö yhteistyössä Team Finland -verkoston kanssa. Team Finlandin tavoitteena on muun muassa edistää Suomen taloudellisia ulkosuhteita sekä maakuva- ja promootiotyötä.
Kyselyyn vastasi noin 600 yritystä, jotka kattavan valtaosan Suomen ulkomaankaupasta.
Kyselyn mukaan suurimman esteen kaupalle muodostavat syrjivät tuotemääräykset. Seuraavaksi suurimpia ongelmia tuovat tullitasot, tullausmenettelyt, vero-ongelmat ja julkiset hankinnat.
Esteitä kaupankäynnille muodostavat myös muun muassa henkilöiden liikkuvuus sekä teollis- ja tekijänoikeudet.
Kyselyn mukaan kolmannes suomalaisyritysten kohtaamista kaupan ja investointien esteistä liittyy Venäjän-kauppaan - tämä tosin johtuu osittain siitä, että Venäjä on Suomen tärkein kauppakumppani, kyselyssä todetaan.
Suomalaisyritysten kertomista kaupan ongelmista suurin osa - noin 86 prosenttia - liittyy vientiin. Vain 14 prosenttia esteistä liittyy tuontiin.
Koulumurto Ylitorniolla
Ylitorniolla murtauduttiin viikonloppuna Ainiovaaran koulukeskukseen. Peräpohjolan poliisin mukaan alakoulusta anastettiin toistakymmentä kannettavaa tietokonetta.
Ylitornion Ainiovaaran koulukeskuksesta varastetut tietokoneet on turvamerkittyjä. Koneet ovat HP-merkkisiä.
Mahdolliset havainnot murrosta tai anastetuista tietokoneista voi ilmoittaa Peräpohjolan poliisilaitokselle Tornion rikostutkintaan numeroon 071 876 6153.
Paljonko rahaa valmistuneille?
Mietitkö paljonko antaa rahaa vastavalmistuneelle tai ylioppilaalle? Riittääkö 20 euroa vai emmitkö antaa enemmän? Tuntuuko, että nuori haluaa vain rahaa, haittaako se?
Mikä on sopiva summa vastavalmistuneelle lahjaksi? Vai annatko rahaa? Onko 20, 50 vai 100 euroa sopiva summa? Missä menee raja ja mitä rahan antaminen saa pohtimaan? Onko raha helppo valinta? Pitääkö setelin olla sileä? Kuka antaa vielä shekkejä?
Onko rahasummat menneet jo mahdottomuuksiin? Mitä asialle voisi tehdä?
Vastaa päivän kysymykseen tai soita klo 13.15 jälkeen numeroon 03-6121012
Keskusurheilukenttä peruskorjataan Ylitorniolla
Ylitornion keskusurheilukentän peruskorjaus loppuunsaatetaan kunnan omin varoin.
Kunta ei ole saanut hakemaansa 75 000 euron avustusta Lapin Ely-keskukselta vaan joutuu kaivamaan vielä omaa kukkaroaan, jotta kentälle saadaan keinonurmi ja alue voidaan aidata.
Keskusurheilukentän korjaaminen on tullut selvästi arvioitua kalliimmaksi, koska alueella jouduttiin tekemään massiivisia maanvaihtoja. Remontti on maksanut kunnalle tänä vuonna jo 300 000 euroa.
Sale ryöstettiin Oulussa
Sale-myymälä ryöstettiin Oulussa Karjasillan kaupunginosassa maanantai-iltana. Mies sai ryöstössä tupakkaa, alkoholia ja rahaa.
Oulussa Karjasillan kaupunginosassa ryöstettiin Sale-myymälä maanatai-iltana hieman ennen kello yhdeksää.  Ryöstäjä oli nuorehko mieshenkilö, joka uhkasi myyjää teräaseen näköisellä esineellä. Mies sai haltuunsa tupakkaa, alkoholia sekä rahaa. Hän poistui liikkeestä Höyhtyän suuntaan.
Poliisi pyytää tapahtuneesta tai tekijästä jotain havaintoja tehneitä ottamaan yhteyttä Oulun poliisilaitoksen vihjepuhelimeen ja virka-aikana Oulun poliisilaitoksen päivystyksen numeroon.
Seiväslegenda mukaan KOK:n puheenjohtajakisaan
Sergei Bubka liittyy viiden muun hakijan joukkoon Kansainvälisen Olympiakomitean puheenjohtajakilpailussa. Jacques Rogge jättää tehtävänsä syyskuussa.
Seivässuuruus Sergei Bubka tavoittelee Kansainvälisen Olympiakomitean puheenjohtajan paikkaa. Bubka ilmoittaa ehdokkuudestaan tiistaina Pietarissa ennen KOK:n johtokunnan kokousta.
Bubka kilpailee puheenjohtajan paikasta yhdessä Saksan Thomas Bachin, Singaporen Ng Ser Miangin, Puerto Ricon Richard Carrionin, Taiwanin C.K. Wun ja Sveitsin Denis Oswaldin kanssa. 49-vuotias ukrainalainen on joukon nuorin ehdokas.
Vuodesta 2008 lähtien KOK:n täysjäsenenä ollut Bubka voitti seiväsurallaan kuusi maailmanmestaruutta, yhden olympiakullan ja hyppäsi yhteensä 35 maailmanennätystä. ME-tulos 614 on yhä hänen hallussaan.
KOK:n nykyinen puheenjohtaja Jacques Rogge jättää tehtävänsä syyskuussa ja uusi johtaja valitaan 10. syyskuuta Buenos Airesissa.
Pelastusopiston rehtori kiukustui – miksi naiset eivät edes hae?
Pelastusopiston elokuussa alkavalla pelastajakurssilla ei taaskaan nähdä naisia. Yksikään nainen ei edes hakenut palomieskoulutukseen. Ei ole hakenut vuosiin.
Viisi naista on Suomessa suorittanut pelastajatutkinnon. Heistä kolme on palomiehen virassa, yksi on paloesimiehenä ja yksi vaihtanut alaa.
Pelastusopiston rehtori Mervi Parviainen ei yritä puhua palomiehen hommia kauniiksi. Puolustusvoimien ja poliisien vaatimuksia on helpotettu. Pelastusopistolla ei tähän lähdetä.  
\- Onhan se oikeasti fyysinen ammatti, ei siitä pääsee mihinkään. Mutta missään tapauksessa näitä pääsyvaatimuksia ei saa laskea. Meillä on keskustelua, että fyysiset kokeet ovat naisia syrjiviä. Uskon kuitenkin, että meillä pääsykokeet ovat kohdillaan, Parviainen sanoo.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen Vantaankosken asemalla palomies-sairaankuljettajan virassa toimiva Sari Rautiala ei muista, että sukupuolesta olisi koskaan ollut hänelle työssä haittaa.
Pelastusopistosta ensimmäisenä naisena vuonna 1995 valmistunut Rautiala on huomannut, että voiman puute kompensoidaan kokemuksella.
\- Kyllä naisen aika paljon täytyy pääsykokeiden eteen töitä tehdä. Välillä surkuttelen nytkin, että olisipa enemmän voimaa, Rautiala sanoo.
”Kovuus ei ole pelkkää fysiikkaa”
Pelastusopiston pelastajakurssille ei hae naisia, hätäkeskuspäivystäjiksi taas ei tahdo enää löytyä miehiä. Rehtorille sukupuolikysymys ei ole oleellinen. Tärkeintä on oikea motivaatio.
\- Tästä on vähän luotu sellaista myyttistä, että älkää naiset vaivautuko. On harmittanut se vanha hapatus, joka estää niitä naisia yrittämästä, joilla olisi edellytyksiä. Koko ajan kuulee, että eihän sinne voi edes hakea, kun se on niin rankkaa. Kovuus ei ole pelkkää fysiikkaa. En millään jaksa uskoa, etteivätkö naiset selviäisi tästä, Mervi Parviainen sanoo.
Kovassa palomieskulttuurissa nainen on kuitenkin arvossaan. Pelastusopistollakin kiinnitetään nykyään korostunutta huomiota kielenkäyttöön. Käyttäytymisen on oltava herrasmiesmäistä niin asiakkaita kuin työkavereitakin kohtaan.  
Sari Rautialaa ei ole koskaan vähätelty. Keikoilla ja yleisötapahtumissa nainen palomiehenä on takuuvarma kiinnostuksen ja ihailun kohde.
\- Tilanteet ovat niin erilaisia. Joskus se nainen voi tehtävällä olla pehmentävä osapuoli, Rautiala sanoo.
Brankkereita rankempi rehtori
Pelastusopiston rehtori Mervi Parviainen ei itse ole palomiestaustainen. Parviainen on entinen kätilö, joka ottaa tarvittaessa pojilta luulot pois.  
\- Pärjään palomiesten kanssa, koska se huumori on samanlaista kuin kätilöillä. Paitsi että kätilöillä se on paljon rankempaa.
Pelkkä kätilöhuumori ei kuitenkaan tuo naisia oppiin. Parviainen on tullut taloon 2006. Naisia ei ole pelastajakurssilla hänen aikanaan näkynyt.
\- Pelastuslaitos on tietenkin linjaorganisaatio, ja kun pomo sanoo, niin silloin mennään. Ei sillä hälytyksessä ole väliä, onko alaisena nainen vai mies. Mutta ei työ ole pelkkää tulipalojen sammuttamista. Naiset toisivat laaja-alaisempaa ajattelua, Parviainen perustelee.
Lähes kaikissa maailman kulttuureissa ammattipalomiehen työ on kansalaisten keskuudessa kaikkein arvostetuinta työtä. Jostakin syystä tasa-arvon Suomessa naiset eivät innostu. Palomies-sairaankuljettaja Rautialakaan ei oikein ymmärrä, miksi.
\- Jos haluaa vaihtelevaa työtä ja tykkää auttaa ihmisiä, niin ehdottomasti suosittelen. Eläkeikään en tätä jaksa, mutta meinaan jatkaa niin kauan kuin paikat kestävät, Sari Rautiala sanoo Vantaankosken asemapaikalla.
Tässä ovat uudet Vain elämää -tähdet
Uudet Vain elämää -artistit on julkistettu tänään 28. toukokuuta.
Supersuosittu _Vain elämää_ -sarja on saanut uudet tähdet.
Vain elämää -sarjan kakkoskaudella katsojia viihdyttävät ja itkettävät **Anna Abreu, Laura Närhi, Maarit Hurmerinta, Ilkka Alanko, Jukka Poika, Pauli Hanhiniemi** ja **Juha Tapio**.
Starat kuvaavat sarjaa ensimmäiseltä kaudelta tutussa Hirvensalmen Satulinna-kartanohotellissa.
Sarja alkaa Nelosella lokakuussa.
**Lähteet:** Nelonen
Pohjois-Korea houkuttelee taas yrittäjiä Kaesongiin
Koreoiden pahimmat erimielisyydet näyttävät olevan takana päin. Suhteiden korjautuminen on pikkuhiljaa alkamassa.
Pohjois-Korean mielestä eteläkorealaiset yritykset ovat taas tervetulleita neuvottelemaan Kaesongin teollisuuskylän toiminnan käynnistämisestä. Vain muutama viikko sitten Pohjois-Korea uhkasi Etelä-Koreaa ydinsodalla.
Pohjois-Korean valtiollisten tiedotusvälineiden mukaan Kaesongin avaamisesta voidaan neuvotella, jos yritysten eteläkorealaiset omistajat tulevat paikalle. Neuvottelijoiden turvallisuus taataan.
Etelä-Korean yhdistymisministeriö vastasi Pohjois-Korealle, että maan tulisi ottaa yhteyttä Etelä-Korean hallintoon, ei siviilihenkilöihin. Tähän Pohjois-Korea ei ole halukas.
Kaesongin teollisuuskylä sijaitsee Pohjois-Korean puolella lähellä rajaa. Teollisuuskylässä on useita eteläkorealaisia yrityksiä, jotka hyödyntävät halpaa pohjoiskorealaista työvoimaa.
Huhtikuun alussa Koreoiden suhteet tulehtuivat ja Pohjois-Korea uhkasi naapuriaan ankarilla vastatoimilla, jopa ohjusiskulla. Pohjois-Korea veti myös 50 000 työläistään pois Kaesongista.
Kaesongissa toimiville yrityksille toiminnan mahdollinen käynnistäminen on hyvä uutinen. Yritykset ovat olleet huolissaan evakuoinnin takia tyhjentyneelle teollisuusalueelle jätetyistä koneista, raaka-aineista ja valmiista teollisuustuotteista.
Poliisi ja eläinlääkäri rauhoittelevat myrkkyhuhuista pelästyneitä koiranomistajia
Huhut epäillyistä myrkkysyöteistä leviävät sosiaalisessa mediassa laajalle. Poliisi muistuttaa, että puheisiin myrkkypaloista kannattaa suhtautua varauksella.
Viinikorkkeja, joihin on ruiskutettu myrkkyä. Epäilyttäviä pekoninpaloja puistossa. Esimerkiksi tällaisista myrkkyepäilyistä lahtelaiset koiranomistajat ovat viime päivinä voineet lukea sosiaalisesta mediasta.
Koiraväen huoli lemmikeistä on suuri. Monet ovat pohtineet, pitääkö esimerkiksi lenkkireittejä muuttaa myrkkypalojen pelossa.
Joillakin huoli on äitinyt niin suureksi, että koiran turvaksi on haettu lemmikkieläinliikkeestä kuonokoppa, jolla estetään eläintä syömästä ulkona maasta mitään.
Nämä jutut tuppaavat paisumaan. On vaikea erottaa, ovatko ne totta vai puskaradioiden höpöhöpöä. 
\- Ihmiset ovat peloissaan. Yksikin asiakas sanoi, että lähti töistä ruokatunnilla kotiin tarkistamaan, että koira on kunnossa. Ihmiset kyselevät, onko huhuissa perää, vaikka emmehän me sitä tiedä, Launeen Mustissä & Mirrissä myyjänä työskentelevä Soile Kuusela sanoo.
Nettipoliisi, vanhempi konstaapeli Pia Katajala Päijät-Hämeen poliisilaitokselta kertoo, että poikkeuksellisen moni koiranomistaja on ilmaissut myös hänelle huolensa epäillyistä myrkkysyöteistä.
\- Jos näkee jonkun laittavan myrkkysyöttejä, on syytä soittaa poliisipartio paikalle. Pelkän kuvauksen perusteella meidän on mahdoton puuttua jälkikäteen.
Katajala muistuttaa suhtautumaan myrkkyepäilyihin kriittisesti.
\- Varovainen kannattaa olla, mutta paniikin lietsominen ei auta mitään. Nämä jutut tuppaavat paisumaan. On vaikea erottaa, ovatko ne totta vai puskaradioiden höpöhöpöä.
Huhu voi johtaa harhaan
Poliisin tietoon on Lahdessa tullut tänä vuonna yksi koiran myrkytysepäily. Ylikomisario Martti Hirvosen mukaan tapauksessa epäily jäi vahvistamatta eikä mahdollisia myrkkysyöttejä koskaan toimitettu poliisille.
Huhut ovat haitallisia, sillä ihmiset pitävät niitä totena. 
\- En siis osaa sanoa, oliko niissä jotain. Koira kyllä selvisi, Hirvonen sanoo.
Hän korostaa samaa kuin Katajala: jos myrkytystä epäilee, siitä on ilmoitettava hätäkeskukseen eikä vain Facebookiin.
\- Siellä tieto leviää totena, vaikka sitä ei olisi varmistettu. Huhut ovat haitallisia, sillä ihmiset pitävät niitä totena. Niistä tulee käsitys, että tapauksia alueella on hirveästi, vaikka olisi olisi vain yhdestä vahvistamattomasta epäilystä.
Myrkytys vaikea todeta
Myrkytysepäilyjä on selvitelty myös eläinlääkärissä. Esimerkiksi Päijät-Hämeen eläinlääkäriasemalla oli pari viikkoa sitten tutkittavana koira, jonka omistaja epäili eläimen syöneen ulkona myrkkyä. Koira kärsi suolisto-oireista.
Tässäkään tapauksessa myrkytystä ei vahvistettu. Eläinlääkäri Anne Kolsin mukaan oireiden aiheuttajan selvittäminen ja mahdollisen myrkytyksen osoittaminen on erittäin vaikeaa.
Myrkytystä on äärimmäisen vaikea osoittaa.
\- Sitä vain annetaan oireenmukainen hoito ja toivotaan potilaan selviävän. Myrkytystä on äärimmäisen vaikea osoittaa, sillä ei ole mitään yleistestiä, jolla se voitaisiin todentaa. Pitäisi tietää, mitä myrkkyä etsitään.
Kolsin mukaan myrkytyksestä kärsivä koira on yleensä vaisu ja saattaa oksennella sekä ripuloida. Oireet voivat tosin liittyä muuhunkin kuin myrkytykseen.
Päijät-Hämeen eläinlääkäriasemalla myrkytysepäilyjä tutkitaan säännöllisesti. Epäilyaaltoja tulee Anne Kolsin mukaan muutaman kerran vuodessa. Nyt meneillään on sellainen.
\- Yleinen varovaisuus on paikallaan. Omistajan kannattaa katsoa, ettei koira syö ulkoa mitään. Sen ei tarvitse olla kuin pilaantunutta ruokaa, ja koira saa oireita. Peräänkuulutan myös tervettä maalaisjärkeä. Lenkkireittejä ei kannata muuttaa huhujen takia. Itsekin liikun koiran kanssa päivittäin alueilla, missä väitettyjä myrkkysyöttejä on ollut enkä ota siitä stressiä.
Uskotko, että koiria yritetään myrkyttää?
Huhut koirien ulkoilutusreiteille jätetyistä myrkkysyöteistä elävät verkkokeskusteluissa. Näyttöjä myrkytyksistä on vähän. Onko koiranmyrkyttäjiä liikkeellä?
Poliisin tietoon on Lahdessa tullut tänä vuonna yksi koiran myrkytysepäily. Ylikomisario Martti Hirvosen mukaan tapauksessa epäily jäi vahvistamatta eikä mahdollisia myrkkysyöttejä koskaan toimitettu poliisille.
Koiria epäillään myrkytetyn eri puolilla Suomea. Mistä näissä tapauksissa on kyse? Ovatko myrkkysyötit todellisia vai lietsotaanko pelkoa turhaan?
Savonlinna Satunnaisen matkailijan silmin
Tällä kertaa Satunnainen matkailija sivistää katsojia oopperasta, lörtsyistä ja laivamatkailusta tunnettuun Savonlinnaan liittyen.
Savonlinnan historia ja nykypäivä tulevat tutuiksi Satunnaisen matkailijan avustuksella. Hän selventää muun muassa sen historiallisen oikun, minkä vuoksi Savonlinnasta ei tullut Portugalin ja Iso-Britannian kaltaista merimahtia.
Satunnainen matkailija tutustuu myös oopperakaupungin kulinaristisiin elämyksiin, kuten muikkuihin. Hän huomauttaa osuvasti muikkujen muistuttavan siinä mielessä sukellusveneitä, että nekin liikkuvat veden alla.
Katso myös
Lenin-museo yhdistetään Työväenmuseo Werstaaseen
Lenin-museo jatkaa toimintaansa Tampereella tiloissa, jossa Lenin ja Stalin kohtasivat ensi kerran vuonna 1905.
Tampereella toimiva Lenin-museo siirtyy tammikuussa Työväenmuseo Werstaan vastuulle. Lenin-museon toiminta itsenäisenä organisaationa päättyy tämän vuoden lopussa.
Museoiden omistajat Suomi-Venäjä -seura ja Työväen museoyhdistys tekivät päätöksen yhdistymisestä vuosikokouksissaan. Sopimus yhdistymisestä allekirjoitetaan lähipäivinä.
Syksystä lähtien valmisteltu yhdistyminen mahdollistaa museon uudistamisen.
Lenin-museo jatkaa toimintaansa nykyisissä tiloissa Hämeenpuistossa. Tilat peruskorjataan kesällä 2015 ja uusi perusnäyttely valmistuu Lenin-museon 70-vuotisjuhliin mennessä.
Nykyinen perusnäyttely on vuodelta 1982. Se on käsikirjoitettu Moskovan Lenin-keskusmuseossa ja se edustaa Työväenmuseo Werstaan mukaan brezneviläisen ajan historiantulkintaa.
Työväenmuseo Werstaan johtajan Kalle Kallion mukaan Lenin-museon linja muuttuu.
\- Leninin henkilön sijaan pääpaino siirtyy hänen perustamansa valtion tarinaan, Kallio linjaa tiedotteessa.
Lenin-museo on Neuvostoliiton historiaan keskittynyt erikoismuseo, joka avattiin Tampereen Työväentalossa vuonna 1946. Museoon kuuluu sali, jossa Lenin ja Stalin kohtasivat ensi kerran vuonna 1905. Viime aikoina museo on ollut esillä julkisuudessa, kun [Suomi-Venäjä -seura perui Stalin-tilaisuuden museolla.](http://yle.fi/uutiset/venaja_kritisoi_paatosta_tampereen-konferenssista/6659082)
Työväenmuseo Werstas on opetus- ja kulttuuriministeriön nimeämä työelämän ja sosiaalihistorian valtakunnallinen erikoismuseo, joka toimii Finlaysonin alueella Tampereen keskustassa.
J. Karjalainen kirjoitti Aku Ankka -tarinan
Muusikko ja pitkäaikainen Ankka-fani J. Karjalainen on kynäillyt tarinan keskiviikon Aku Ankka -lehteen.
**J. Karjalaisen** kirjoittamassa _Kokkikahakka-_nimisessä tarinassa Aku ja ankanpojat mittelevät ruoanlaittotaidoissa. Karjalaisen tarina on jatkoa Aku Ankka -lehden juhlavuoden sarjaan, jossa suomalaisia sanankäytön taitureita pyydettiin luomaan oma Ankka-tarinansa. Hengentuotteensa ovat rustailleet tähän mennessä muun muassa **Jari Tervo, Johanna Sinisalo, Leena Lehtolainen** ja **Anssi Kela**. [Suomalaisrokkarit kirjoittivat omat Aku Ankka -repliikkinsä – katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229118)
J. Karjalainen koki sarjakuvan kirjoittamisen yllättävän luontevana prosessina. Syyksi mies arvelee, että lauluja tehdessään hän näkee musiikin kuvina, joten ero popviisujen ja sarjakuvien kirjoittamisen välillä ei ole mullistavan suuri. Karjalainen paneutui ankkamaailmaan pieteetillä ja otti ankkatarinan laatimisen kunniatehtävänä.
\- Tarinan kirjoittaminen maistui makoisalta. On kieltämättä aika epätodellinen tunne, kun saattoi tanssittaa lapsuutensa sankareita oman pillinsä mukaan, sanoo Karjalainen.
Karjalainen halusi tarinan sijoittuvan tuttuihin maisemiin Ankkalinnaan. Sellaisista Ankka-tarinoista hän on aina itsekin pitänyt eniten. Karjalaisen tarinassa ankanpojat saavat tarpeekseen Akun ylimielisestä asenteesta omia ruoanlaittotaitojaan kohtaan ja vastaanottavat haasteen kaikkien aikojen kokkimittelöön. Voiton vimmassaan Aku turvautuu Hannes Välikäen konsultaatioon, kun taas pojat käyttävät luovuuttaan mausteiden sekoittamisessa – Akun keittiössä.
Kiireettömän miehen kiireinen kesä
J. Karjalainen julkaisi maaliskuussa uuden levynsä _Et ole yksin_, ja pitkäsoitto on viihtynyt albumilistojen kärkisijoilla siitä asti. Kysyntää miehelle on riittänyt kosolti myös keikkarintamalla. Täysiä saleja vetäneet konsertit pitkin kevättä ovat varmistaneet, että hänet tullaan näkemään useilla festivaaleilla kesän aikana. Varmistuneita festivaaliesiintymisiä on muun muassa Ruisrockissa, Ilosaarirockissa ja Tammerfestillä.
**Lähteet:** Aku Ankka
Duo: Panisin
Vuoden 2012 kesäkumibiisi paneutui nettitreffailuun. "Sun kuvasi alle mä poustasin: panisin!" Kappaleen esitti helsinkiläinen tyttöyhtye Duo.Menevän tanssikappaleen on sanoittanut ja säveltänyt Kari Haapala ja Lotta Rautiainen. Kappaleen ensiesitys oli vuoden 2012 YleXpopissa Tampereella. Kesäkumikampanja on jokavuotinen tempaus suojatun seksin puolesta.Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
(/aihe/artikkeli/2013/05/27/fintelligens-etkot-juhlat-ja-jatkot-ja-kesakumit)(/aihe/artikkeli/2008/05/13/pmmp-kumivirsi)[Katri Ylander &amp; SuperJanne: Mä haluun sua enemmän ku muut haluu](/aihe/artikkeli/2008/06/16/katri-ylander-superjanne-ma-haluun-sua-enemman-ku-muut-haluu)(/aihe/artikkeli/2008/05/14/smak-antaa-palaa-vaan)[Antti Tuisku feat. Mariska: Hyppää kyytiin](/aihe/artikkeli/2008/05/13/antti-tuisku-feat-mariska-hyppaa-kyytiin)[Mordor Boys: Peitä lohikäärme](/aihe/artikkeli/2008/05/14/mordor-boys-peita-lohikaarme)[Tiktak kesän kynnyksellä](/aihe/artikkeli/2006/12/20/tiktak-kesan-kynnyksella)
Professori tulkitsee Pentikäisen erokirjettä: "Viittaa painostukseen"
Jyväskylän yliopiston journalistiikan professorin mukaan päätoimittajia on pakotettu sivuun kaksi kertaa aikaisemmin Helsingin Sanomien historiassa 1900-luvun alkupuoliskolla.
Helsingin Sanomien päätoimittaja Mikael Pentikäisen erottamisen taustalla olevista syistä ei ole kerrottu paljoa julkisuuteen. Vihje mahdollisista syistä on Pentikäisen erokirjeessä, jonka lopussa ex-päätoimittaja toivoo toimituksen saavan sellaisen työrauhan ja vapauden, jotka se ansaitsee.
Jyväskylän yliopiston journalistiikan professori Raimo Salokankaan mukaan Pentikäisen erokirjettä voidaan tulkita rivien välistä.
\- Täytyy jonkinlaista hesarologiaa harjoittaa eli rivien välistä lukea. Yksi tulkinta on, että hän viittaa jonkinlaiseen painostukseen lehden journalistista linjaa kohtaan, Salokangas arvioi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa tänään tiistaina.
Päätoimittajia syrjäytetty ennenkin
Professorin mukaan erotuspäätöksen syiden laajempi avaaminen julkisuudessa olisi tarpeen.
\- Toimittajat vaativat yhteiskunnalta avoimuutta, joten tuntuisi kohtuulliselta, että mediayhtiöissä harrastettaisiin avoimuutta enemmän kuin on välttämättömän tarpeen, Salokangas sanoo.
Vaikka Pentikäisen erottamista on pidetty ensimmäisenä kertana, kun Helsingin Sanomien vastaava päätoimittaja erotetaan, Salokankaan mukaan päätoimittajia on kyllä pakotettu syrjään kaksi kertaa aikaisemminkin lehden historiassa 1900-luvun alkupuolella.
Ensimmäinen tapaus on 1900-luvun alusta Nuorsuomalaisen Puolueen ajalta. Myöhempi tapaus on vuodelta 1931, kun Erkki Tuomiojan isoisä Valto Tuomioja erosi päätoimittajan tehtävästä Salokankaan mukaan vastalauseena sille, että Erkkojen suku otti lehteä haltuunsa.
Seitsemän Jalostajan tuotetta vedetään markkinoilta lihan alkuperän epäselvyyksien vuoksi
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira on määrännyt seitsemän Jalostajan säilykettä vedettäväksi markkinoilta, koska niissä käytetyn lihan alkuperää ei voida selvittää.
Markkinoilta vedettävistä säilykkeistä viittä myydään Eviran mukaan Jalostaja-tuotemerkillä, yhtä Lunden-tuotemerkillä ja yksi on Pirkka-tuote.
Markkinoiltaveto liittyy Eviran kolmisen viikkoa sitten antamaan määräykseen, jonka mukaan hollantilaisen yrityksen vuoden 2011 tammikuun ja viime helmikuun puolenvälin välisenä aikana maahantuodut lihaerät ja niistä valmistetut tuotteet on vedettävä markkinoilta.
Kyseessä on varotoimi, koska liharaaka-aineen toimittajan jäljitettävyystiedot ovat olleet puutteellisia. Todisteita siitä, että tuotteissa olisi käytetty hevosenlihaa, ei ole.
Markkinoilta on vedetty myös samoista lihaeristä valmistettuja Grandiosa-pitsoja ja Mahtipullat pakastelihapyöryköitä
Hankasalmi remontoi ja laajentaa kyläkoulua
Niemisjärven koulun peruskorjaus alkaa pian. Hankasalmen kunnalle investointi maksaa arviolta yli miljoona euroa.
Hankasalmen Niemisjärven koulun remontti alkaa kesäkuussa. Remontin kustannusarvio on 1,2 miljoonaa euroa.  Urakassa Niemisjärven koulu peruskorjataan ja päiväkodille, esikoululle ja kirjastolle rakennetaan laajennusosa.
Hankasalmen talousarviossa oli remonttiin alunperin varattu tälle vuodelle vajaat puoli miljoonaa euroa. Hankasalmen kunnanvaltuusto hyväksyi eilen lähes puolen miljoonan euron lisämäärahan remonttiin.
Ranskan avoimissa erikoinen tilanne: Ukrainalaispelaaja kaivoi kännykkänsä esiin
Sergei Stahovski pettyi tuomaritoimintaan Roland Garros'n avauskierroksella. Mies otti tuomarivirheestä todisteen kännykällään.
Ukrainalaispelaaja Sergei Stahovski tempaisi maanantai-iltana Ranskan avoimissa. ATP-listan 101. sijalla oleva Stahovski hävisi avauskierroksen ottelunsa isäntämaan Richard Gasquet'lle suoraan kolmessa erässä, mutta hänet varmasti muistetaan ottelun tapahtumista.
Stahovski tuohtui, kun tuomari tuomitsi hänen lyöntinsä ulos. Kun pelaajat vaihtoivat kenttäpuoliskoja, ukrainalainen kaivoi kännykkänsä esiin ja otti kuvan pallon jäljestä rajaviivalla. Ottelun jälkeen Stahovski latasi kuvan Twitter-tililleen.
Myös muutama viikko sitten Münchenissä samalla tavalla toiminut Stahovski sai käytöksestään varoituksen.
\- Olen varma, että se oli väärä tuomio. Pelaamme massalla, joten hänen olisi pitänyt pystyä näkemään jälki selvästi. Valitettavasti kaikki tuomarit eivät kuitenkaan pysty siihen. Tein sen spontaanisti, enkä miettinyt asiaa. Siinä turhautuu helposti, kun näkee pallon olleen sisällä, Stahovski perusteli käytöstään ruotsalaislehti Expressenin mukaan.
Kesäsulku aiempaa laajempi JYTE:n terveysasemilla
Osa terveysasemista on juhannuksesta alkaen kiinni jopa pari kuukautta. Jonotusaikojen puolestaan ennakoidaan pitenevän avoinna olevissa toimipaikoissa.
Tiukka taloustilanne pakottaa Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveyskeskuksen JYTE:n toimipisteet aikaisempaa vuosia laajempiin kesäsulkuihin. Jyväskylän alueen terveysasemista kolme, eli Korpilahden, Säynätsalon ja Tikkakosken, terveysasemat ovat kokonaan kiinni juhannusviikolta elokuun 11. päivään asti. Korpilahden ja Säynätsalon terveysasemilta potilaat ohjataan sulkuviikkojen aikana Muurameen.
Uuraisen terveysasema on kiinni heinäkuun alusta koulujen alkuun saakka. Tikkakoskelta ja Uuraisilta potilaat ohjataan hoidettavaksi Palokkaan.
JYTE:n avoinna olevilla terveysasemilla toiminta on sulkuviikkojen aikana päivystysluonteista, eli vain kiireellistä hoitoa vaativat tapaukset hoidetaan. Muuramen terveysasemalla hoidetaan jo ensi viikosta alkaen koulujen alkuun saakka vain kiireellistä hoitoa tarvitsevia potilaita.
Avoinna olevissa toimipisteissä voi sulkuaikana joutua aika ajoin jonottamaan, sillä hoitohenkilökuntaa on normaalitilannetta vähemmän töissä. Myös takaisinsoittoa ajanvarauksesta voi joutua odottamaan pitempään.
_Korjattu klo 11:30:_
_Poistettu virheellinen tieto: Kaikki Jyväskylän alueen terveysasemat ja Hankasalmen terveysasema ovat lähes kaksi kuukautta kokonaan kiinni alkaen juhannusviikolta._
_Lisätty tarkennetut tiedot Jyväskylän yhteistoiminta-alueen kokonaan suljettuina olevista terveysasemista sekä potilaiden ohjaamisesta muille terveysasemille._
_Lisätty tieto siitä, että JYTE:n avoinna olevilla terveysasemilla toiminta on sulkuviikkojen aikana päivystysluonteista._
Klein ja Kerminen jatkavat Kokkolan Tiikereissä
Kokkolan Tiikerit on tehnyt sopimuksen kahden viime kauden huippupelaajan kanssa. Libero Lauri Kerminen ja keskitorjuja Joe Klein jatkavat lentopallon mestaruuden voittaneessa joukkueessa.
Vuoden miestulokkaaksi ja kauden tähtiseitsikkoon valittu libero Lauri Kerminen jatkaa uraansa Tiikereissä. Kerminen nousi myös miesten maajoukkueen rinkiin.
Myös toinen tähtiseitsikkoon valittu pelaaja, keskitorjuja Joe Klein nähdään myös ensi kaudella Kokkolassa.
Tiikereillä on nyt kasassa 9 pelaajasopimusta. Joukkueen vahvuuteen kuuluvat myös Tomi Rumpunen, Niklas Seppänen, Simo-Pekka Olli,  Kasper Vuorinen, Markus Väisänen, Antti Leppälä ja Tomi Mutka.
Manageri Janne Heikkilän mukaan joukkueessa ollaan erittäin tyytyväisiä jo nyt koossa olevaan ryhmään. Haussa on vielä 3–4 pelaajaa. Joukkue on jo aloittanut fysiikkatreenin ja lajitreenit alkavat kesäkuun toisella viikolla.
Pitääkö opettajaa lahjoa?
Mekko on ostettu, juhlakengistä pyyhitty pölyt ja tukka kammattu. Mutta voi tavaton, se opettajan lahja! Mitä me sillä tänä vuonna ostetaan? Kukkia, suklaata, kahvimuki?
Kevätjuhla voi olla opettajalle toinen jouluaatto, ainakin lahjojen määrässä mitattuna. Mutta pitääkö opettajalle tuoda lahjoja?
Jos lapsia on useampi, opettajan lahjat ovat aika iso menoerä ja pakkopulla kaikkien kevätkiireiden keskellä.
Yläkoulun historianopettaja ei odota lahjoja, eikä niitä yläkoulussa juuri annetakaan.
\-Tietenkin jos on ollut saman luokan luokanvalvojana vaikka kolme vuotta, niin on kiva, jos oppilaat jotenkin muistavat, vaikkapa sitten kukalla. Joskus vanhemmat ovat keränneet rahaa ja ostaneet sitten yhdessä jotakin, vaikkapa lahjakortin johonkin hemmotteluhoitoon.
\-Kivoin lahja, jonka olen oppilailta saanut, oli valokuva-albumi, jossa oli opilaiden lapsuudenkuvat ja sitten kuvia viimeiseltä vuodelta, muutamissa niissä olin itsekin mukana.
Alakoulun opettaja sanoo, että oppilaiden tekemät askartelut ja muut omin käsin tehdyt jutut ovat hellyyttäviä, mutta jos niitä kertyy paljon, niitä ei pysty säilyttämään. Ja poisheittäminenkin tuntuu julmalta.
Itse tehty kortti voi kuitenkin olla kiva, eikä se vie liikaa tilaa.
Kukkia, kahvia vai viiniä?
Kukista joku tykkää, toinen taas ei.
\- Kukkia on kiva saada, mutta jos kerralla tulee monta kimppua, niin maljakot loppuvat, sanoo lastentarhanopettaja. Kukkia pitäisi myös hoitaa: moni opettaja suuntaa koulun loppumisen jälkeen matkoille tai mökille ja silloin kukat jäävät kotiin kuihtumaan.
Kulhoja, vaaseja ja kynttilänjalkoja kertyy helposti opettajalle sekalainen kokoelma, joka ei mahdu hyllyille eikä kaappeihin. Koriste-esineiden antaminen on muutenkin hankalaa, kun antaja ei voi tietää lahjan saajan mieltymyksistä.
Pitkään luokanopettajana ollut nainen on perinteisten lahjojen kannalla. - Kahvipaketti tai suklaarasia on ihan hyvä valinta. Ne säilyvät tarpeeksi kauan, mutta eivät jää hyllylle pölyttymään.
Entä viinipullo, onko se sopiva lahja opettajalle? - Kyllä minusta, hyvä viini on aina paikallaan, sanoo yläkoulun luokanvalvoja. Toisen mielestä viini käy hyvin, mutta silloin lahjan on tultava selkeästi vanhemmilta.
**Toimittaja:** Raili Löyttyniemi
Suomalainen survivalisti ei rakenna bunkkeria
Suomessa survivalistin pahimmat uhkakuvat liittyvät merenpinnan nousuun tai asteroidin iskeytymiseen maapallolle. Arjessa hän pyrkii tunnistamaan uhkia ja minimoimaan riskejä.
Pasi Karoston kuusihenkisen perheen kaapeissa on tarvikkeet ainakin kahden kuukauden selviytymiseen.
\- Viranomaisten suosittelema kotivara on vähintään viikon tarvikkeet omatoimiseen elämään. Meillä on säilyvää ruokaa, kuivatarpeita tai muuta sellaista ainakin kahdeksi kuukaudeksi, kuvailee Karosto.
Ajattelumalli on elämäntapa, johon Pasi Karosto on omien sanojensa mukaan kasvanut. Lapsuuden kodin kaapeista löytyi vararuokaa.
\- Ja esimerkiksi leireille mentäessä pakattiin aina vähän ylimääräistä mukaan, siltä varalta, että tarvitsee, kertoo Karosto.
Tiedostamista, ei neuroosia
Suomessa on Pasi Karoston arvion mukaan pari tuhatta survivalistia. Survivalisteilla on oma keskustelufoorumi, jossa jaetaan niksejä ja neuvoja.
Suomalainen survivalismi eroaa amerikkalaisesta siinä, että Suomessa survivalismi on maanläheistä varautumista arjen uhkiin. Amerikassa puolestaan survivalismiin liitetään usein äärimmäinen varautuminen, kuten aseistautuminen ja bunkkereiden rakentaminen.
\- Jenkeissä survivalismi on peruja ydinsodan pelosta ja kylmän sodan aikakaudesta. Siellä usein survivalistit kokevat uhaksi toisen ihmisen. Suomessa nyt yleensä mennään kysymään toiselta ihmiseltä, että onko sulla kaikki hyvin, Karosto pohtii.
Karoston omasta suurperheestä löytyy kahden kuukauden ruokatarvikkeiden lisäksi retkeilytarvikkeita, työkaluja sekä generaattori.
Jenkeissä survivalismi on peruja ydinsodan pelosta ja kylmän sodan aikakaudesta. Siellä usein survivalistit kokevat uhaksi toisen ihmisen.
\- Lähinnä täytyy pohtia sitä, että miten poikkeustilanteissa järjestetään veden ja sähkön saanti.
Karoston neljä lasta kasvatetaan niin ikään varautumaan. Lapsille opetetaan pienestä pitäen ensiaputaitoja, tulentekoa sekä sammuttimen käyttöä.
\- Lapset tekevät ruokaa ja kattavat pöytää. Näin lapsista ei tule sohvaperunoita vaan he oppivat ajattelemaan omilla aivoillaan, kuvailee Karosto.
Vaikka koko Karoston perhe on varautunut, eivät he perheen isän mukaan anna uhkakuvien hallita elämäänsä.
\- Uhat on tiedostettava, muttei niiden saa antaa hallita elämäänsä. Ei saa mennä neuroosin puolelle.
Vettä pyytäneet naiset penkoivat vanhusten asuntoja
Poliisi varoittaa päästämästä tuntemattomia asuntoonsa. Lauantaina ja maanantaina Pedersöressä ja Teerijärvellä on liikkunut naisia, jotka hankkiutuivat vanhusten asuntoihin veden pyytämisen varjolla. He veivät ainakin talon avaimen ja rahaa.
Pedersören Lepplaxissa kaksi naista tuli vanhuksen luo lauantai-iltana pyytämään vettä. Sisään päästyään toinen naisista oli lähtenyt kiertämään asuntoa. Heidän matkaansa lähti ainakin talon ulko-oven avain. Naiset olivat liikkeellä valkoisella henkilöautolla.
Teerijärvellä vastaavanlainen tapaus sattui maanantai-iltana. Kun talon emäntä tuli vettä hakemasta, toinen naisista oli penkomassa eteisen kaappia ja toinen makuuhuoneessa. Makuuhuoneen lompakosta oli viety rahaa. Samat naiset olivat käyneet kaksi kuukautta sitten talossa myymässä sukkia ja nähneet ostosten maksun yhteydessä, missä talonväki säilytti lompakkoa.
Teerijärven tapauksessa naiset olivat noin 20–25-vuotiaita ja liikkeellä ilmeisesti beigen värisellä sedan-mallisella henkilöautolla.
Poliisi varoittaakin vanhuksia päästämästä tuntemattomia asuntoonsa. Jos tällaisia henkilöitä käy oven takana, rekisterinumero kannattaa ottaa ylös ja ilmoittaa poliisille.
Metso sai jättisopimuksen Brasiliasta
Metso kertoi tiistaina solmineensa aiesopimuksen, joka liittyy uuden sellulinjan rakentamiseen Guaíaban sellutehtaalle. Metson on tarkoitus toimittaa Guaíaban sellulinjalle selluntuotantoon keskeisesti liittyviä osia.
Konepajayhtiö Metso on solminut mittavan aiesopimuksen brasilialaisyhtiön kanssa. Metso kertoi tiistaina solmineensa aiesopimuksen, joka liittyy uuden sellulinjan rakentamiseen Guaíaban sellutehtaalle. Valkaistua eukalyptussellua tuottava tehdas sijaitsee eteläisessä Brasiliassa Rio Grande do Sulin osavaltiossa.
Aiesopimuksen toinen osapuoli on CMPC Celulose Riograndense. Metson on tarkoitus toimittaa Guaíaban sellulinjalle selluntuotantoon keskeisesti liittyviä osia, kuten esimerkiksi sellun keittoon, kuivatukseen ja paalaukseen sekä haihduttamiseen liittyvää teknologiaa.
Metso ei julkista sopimuksen arvoa, mutta kertoo, että tyypillisesti tämänkaltaisen rakennustyön arvo on 800-900 miljoonaa euroa. Metson osuus tästä on noin puolet.
Metso arvioi, että lopullinen sopimus allekirjoitetaan kesäkuun loppuun mennessä.
Imettävien äitien erityisruokavaliot turhia - vai?
Parin vuoden takaisten Käypä hoito -suostusten mukaan imettävien äitien erityisruokavaliot ovat turhia, eivätkä ne eivät vaikuta lapsen vatsa- tai iho-oireisiin. Allergisissa perheissä ollaan kuitenkin eri mieltä. Mitä mieltä olet?
Uusia suosituksia valmistellaan parhaillaan, mutta 
niitä laativalla työryhmällä ei ole vielä valmista kantaa ruoka-allergisten lasten
imetysohjeisiin.
Edellisten suosituksen mukaan äidin raskauden tai imetyksen aikaisilla ruokavaliorajoituksilla
ei ole osoitettu olevan vaikutusta ruoka-allergioiden ehkäisyssä. Suosituksen
mukaan ruokavalion rajoittaminen vauvaiässä voi olla haitallista ja
ruokavalioon voi jäädä tarpeettomia rajoituksia.
Minkälaisia kokemuksia teillä on? Onko lapsellanne ollut vatsa- tai iho-oireita? Auttoiko dietti?
Minkälaisia imettävien äitien ohjeita odotatte?
_Korjattu: 16:05. Päivitettyjä suosituksia valmisteleva työryhmä ei vielä ole päättänyt ruoka-allergisten lasten imetysohjeista. _
Kova säästökuuri odottaa Jyväskylää
Jyväskylän kaupungin taloustoimikunta esittää ankaria säästötoimia lähivuosiksi. Taloustoimikunta esittää pelkästään ensi vuodelle vähintään 11,5 miljoonan euron leikkauksia käyttömenoihin. Leikkaukset tulevat näkymään palveluissa.
Vuoden alusta asetetun taloustoimikunnan mukaan Jyväskylän kaupungin talous vaatii pikaista tasapanoittamisesta ja rankkoja säästötoimia.
Jo ensi vuodelle taloustoimikunta esittää vähintään 11,5 miljoonan euron leikkauksia käyttömenoihin.
\- Tässä vaiheessa taloustoimikunnan yksimielinen näkemys on, että muuta vaihtoehtoa ei ole. Raportissa on perustelut siihen miksi meidän on säästettävä. Lyhyesti perustelu on se, että jos tätä ei tehdä, Jyväskylä on aidossa vaarassa ajautua kriisikunnaksi, ja silloin asiat tuee setvimään valtio, sanoo Jyväskylän kaupunginhallituksen ja taloustoimikunnan puheenjohtaja Riitta Mäkinen.
Kirpeitä leikkauksia
Taloustoimikunnan väliraportista ilmenee, että kaupungin konsernihallintoon kaavaillaan 800 000 euron ja kaupunkirakennepalveluihin 1,7 miljoonan euron vähennyksiä.
Perusturvapalveluiden osuus leikkauksista on 6,5 miljoonaa euroa ja sivistyspalveluiden 2,5 miljoonaa euroa.
On selvää, että tällaiset säästöt näkyvät palveluiden kattavuudessa ja saatavuudessa.
\- On selvää, että tällaiset säästöt näkyvät palveluiden kattavuudessa ja saatavuudessa, toivottavasti ei laadussa. Olisi tekopyhää väittää ettei tällainen kuntatalouden tasapainottaminen näkyisi missään, Mäkinen sanoo.
Toimintakuluihin suhteutettuna niin konsernihallinnon kuin kaupunkirakennepalveluiden leikkaukset ovat suurempia kuin sosiaali-, terveys- ja sivistyspalveluiden.
Lautakunnat kovan edessä
Poliittisesti laajapohjainen taloustoimikunta oli yksimielinen 11,5 miljoonan euron säästöistä. Tästä luvusta onkin verraten helppoa olla yksimielinen, se on suurin piirtein pienin summa, jolla vältetään kriisikunnaksi ajautuminen.
Varsinainen vääntö on edessä kesän ja alkuksyksyn aikana, kun lautakunnat pohtivat miten säästöt käytännössä saadaan aikaan.
Todella kovan työn ja vaikeiden päätösten edessä lautakunnissa ollaan.
\- Todella kovan työn ja vaikeiden päätösten edessä lautakunnissa ollaan. Apulaiskaupunginjohtajien ensisijaisena tehtävänä on mahdollisimman pian tuoda lautakuntiin esitykset siitä millä keinoilla säästöt saadaan. Lautakunnan poliittiset luottamushenkilöt ottavat sitten kantaa missä määrin ne ovat mahdollisia, Mäkinen sanoo.
\- Uskon ja luotan, että poliittiset ryhmät sisäistävät tilanteen, jossa olemme. Meillä ei ole muuta vaihtoehtoa kuin päästä eteenpäin näiden asioiden kanssa. Eilisessä seminaarissa, jossa päättäjille tätä raporttia esiteltiin, ei tullut yhtään puheenvuoroa, jossa tästä tavoitteesta olisi irtisanouduttu, hän jatkaa.
Mäkisen mukaan joissakin kunnissa käytettyjä henkilöstön lomautuksia ei ole pohdittu. Hän sanoo, että kaikki muut keinot käytetään ennen henkillöstön työhön kajoamista.
Taustalla pienet tulot ja suuret menot
Jyväskylän viime vaalikauden taloussyöksyn taustalla on kaksi tekijää: kutistuneet tulot ja kasvaneet menot.
\- Tulopohja petti, ja samaan aikaan myös valtionosuuksia leikattiin. Kaupungin investointiohjelma oli varsin mittava, ja yhdessä tulojen putoamisen ja palvelutarpeen kasvun kanssa se johti merkittävään velkaantumiseen, sanoo Mäkinen.
Lisäksi taloustoimikunta haluaisi myös muun muassa keventää kaupungin organisaatiota. 
\- Toivon, että toimintaa kehittämällä ja virittämisellä saadaan aikaan säästöjä. Kuntataloutta ei ilman menoleikkauksia laiteta kuntoon, mutta yhtä tärkeää on, että kuntaorganisaation rakenne laitetaan kuntoon ja puututaan isoihin rakentoisiin, Mäkinen linjaa.
Jyväskylän kaupunginhallitus päätti eilen, että kaupungin omistaman Total Korjausrakentamisen tulee varautua osakeyhtiö-muotoisen toiminnan loppumiseen ensi vuoden aikana.
Yhtiön henkilökunta marssi viime perjantaina ulos työpaikaltaan vastalauseena yhtiön lakkautussuunnitelmille.
_11:08 täydennetty._
Teinipoppari Isac Elliot äänenmurroksesta: Pelottaa tosi paljon
YleX:n Viikon albumina soi Isac Elliotin debyyttialbumi Wake Up World. Teinipoppari pelkää äänenmurrosta, joka on jo alkanut.
_Wake Up World_ -debyyttinsä julkaissut **Isac Elliot** on vasta 12-vuotias entinen kuoropoika, jonka debyyttisingle _New Way Home_ nosti nuoren artistin suurten poplupausten listalle. New Way Home on saanut radiosoittoa Suomen lisäksi myös [Maailman radiolistoja valloittava 12-vuotias Isac Elliot: Olen ihan tavallinen koulupoika](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229500), tämän lisäksi se on kivunnut [12-vuotiaan suomalaispopparin maailmanvalloitus jatkuu - biisi radiosoittoon Singaporessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229310)Hot FM 91.3 -radiokanavan kuumimpien biisien listalle. Myös arvostettu musiikkimedia Billboard nosti suomalaispopparin tulevaisuuden tähtiä ennakoivan [Suomalaisartisti Billboardin Next Big Sound -listalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227900).
Kovassa nosteessa oleva teinipoppari pelkää äänenmurrosta, joka on jo alkanut.
\- Pelottaa tosi paljon. Varsinkin, kun on tulossa isoja keikkoja. Silloin kun äänitettiin tätä albumia, niin ei ollut vielä mitään. Nyt mun ääni vähän muuttuu, niin käyn laulutunneilla ja mulla on lauluopettaja kaikilla keikoilla mukana, Isac Elliot kertoo YleX:n Viikon albumi -haastattelussa.
Teinipoppari luottaa kuitenkin, että hän selviää äänenmurroksesta, kuten jenkkikollegansakin.
\- Jännittää, mutta kyllä **Justin Bieberkin** ihan hyvin pärjäsi. Me vaan lasketaan niitä sävellajeja, niin enköhän mä pärjää, Elliot uskoo.
Kuuntele Isac Elliotin tarinoita [Kuuntele Isac Elliotin Wake Up World -debyyttialbumi täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229918)-albumista pitkin viikkoa Uuden musiikin aamu- sekä iltavuoroissa.
**Lähteet:** Viikon albumi -haastattelu
Tunnista puutarhan maaperä
Puutarhakirjoissa puhutaan oikeasta maaperästä. Istutettavat kasvit tulee valita niin valon määrää kuin maaperän koostumusta ajatellen. Mutta mistä tietää minkälainen maaperä on omalla pihalla? Puutarhainnostus saattaa kutistua, kun kokeneempi puutarhuri ehdottaa maaperänäytteen tutkituttamista. Ethän voi aloittaa puutarhaharrastusta tietämättä maaperän pH-arvoa. Ja sinä kun halusit vain istuttaa muutaman kukan pihallesi! 
Mistä tunnistan kostean ja ravinteikkaan maaperän? 
Jos pihalla kasvaa runsaasti erilaisia villikasveja, on maaperä otollinen myös istutetuille kasveille. Mitä enemmän kastematoja, rihmastoja ja pieneliöitä maa pitää sisällään, sitä paremmin kasvit voivat. Suomen maaperä on luonnostaan hapanta. Maaperän pH-arvo kertoo maan happamuudesta tai kalkkipitoisuudesta. Happaman maan pH on alle 7. Kasvien on vaikea ottaa ravinteita happamasta maasta. Hapan maaperä tarvitsee runsasta kalkitsemista. Kalkitus tuo maahan kalsiumia ja magnesiumia. Kalkitus lisää myös maaperän pieneliöiden aktiivisuutta, mikä tehostaa ravinteiden kiertoa ja eloperäisten yhdisteiden hajoamista sekä parantaa maan mururakennetta. Maaperän happamuuden voi tarkistaa helposti apteekissa myytävän lakmuspaperin avulla. **Leppä** on merkki ravinteikkaasta maaperästä. Leppä itsekin lannoittaa maaperää sitomalla typpeä juurinystyröillään ja pudottamalla lehtensä vihreinä. Myös **paju** ja **haapa** ovat merkkejä kosteasta ja ravinnerikkaasta maasta. Muita hyvästä maaperästä kertovia kasveja ovat **villivadelma**, **nokkonen**, **vesiheinä** sekä **maitohorsma** ja** jauhosavikka**. **Kuusi** viihtyy kosteassa maassa, mutta maaperä kuusen ympärillä on hapanta, sillä neulaset happamoittavat maata. **Niitty-** ja** rönsyleinikki** sekä** pelto- **ja** suokorte** kertovat myös happamasta maasta. **Koivu** ja **pihlaja** viihtyvät melkein missä vain, mutta **mänty** on karujen ja vähäravinteisten paikkojen puu. Jos pihallasi kasvava koivu on rehevä ja voi hyvin, voi maaperänkin päätellä voivan hyvin. Mäntyjä kasvavan pihan kasvimaata tulee lannoittaa ahkerasti ja sinne kannattaa hankkia lisämultaa. Toisaalta kuivan ja karumman pihan voi kääntää edukseen ja istuttaa sinne vain vähällä toimeentulevia kasveja, kuten varpuja, sammaleita ja heiniä.
Maalajien ominaisuudet 
Maa on kasvin koti, jossa se on juurillaan kiinni. __Perusmaaleja__ ovat savimaa, hiesumaa, hietamaa sekä moreeni, joka on näiden kolmen ensimmäisen maalajin sekoitus.Oman pihansa maalajin voi ottaa selvää myös ilman laboratoriotutkimuksia.Kaivamalla riittävän monta syvää kuoppaa eri puolille pihaa ja tutkimalla multakerroksen alta paljastuvaa maa-ainesta, on mahdollista selvittää, mitä kasveja puutarhaan kannattaa istuttaa ja kuinka maata tulisi lannoittaa ja kalkita.Ruokamulta__Ravinteikas maaperä on ehto hyvälle kasvulle. Multa koostuu humuksesta, eli maatuvista eloperäisistä aineista (esimerkiksi hyvin muhinut komposti) ja kivennäismaata (eli hiekkaa tai jauhautunutta kiviaineista). Hyvä multa on kuohkeaa ja murumaista.Hyvässä puutarhassa multaa on noin puolen metrin verran. Sitä harvoin löytyy luonnostaan noin paljon ja puutarhurin täytyy lisätä multaa kasvimaalle tai perennapenkkiin kevät- ja syystöiden yhteydessä. Puutarhatöiden alkuun pääsee kevyemmälläkin kasvimaalla, yrteillä ja salaateilla, jotka vaativat multaa vain noin 30 senttimetrin verran. Mullan määrää voi kasvattaa pitkäjänteisellä työllä ja kompostin käytöllä. Multaa voi tilata myös isomman määrän tuotavaksi kuorma-autolla suoraan omaan pihaan. __Savimaa__Multakerroksen alta löytyy perusmaalaji, joka vaikuttaa puutarhan kasvuolosuhteisiin yhtälailla kuin riittävä ja ravinteikas multa. Savimaan tunnistaa kuivana pölyävästä ja harmaasta ulkonäöstä, mutta märkänä se on painavaa, sitkeää ja paakkuuntuvaa. Savimaa on hyvä viljelyalusta, mutta sen ongelmat liittyvät lähinnä kykyyn sitoa kosteutta: Kasvit saattavat sateisina kesinä uida kasvimaalla. Lisäksi maa sulaa talven jälkeen hitaammin kuin vaikkapa hietamaa, sillä se sitoo kosteutta erittäin hyvin. Istutuspuuhat jäävät usein tämän takia loppukeväälle. Toisaalta savimaa ravinteikasta, eikä kuivu helposti.  Savimaata voi parantaa lisäämällä siihen varovasti hiekkaa ja humusta tai kasvuturvetta. maata voi myös ojittaa, mikä parantaa sen kykyä läpäistä vettä. __Hiekkamaa__Hiekkamaa on päinvastainen kasvualusta kuin savimaa. Hiekka päästää kosteuden läpi ja kuivuu siksi helposti. Myös ravinteet saattavat karata veden mukana maasta. Toisaalta maan muokkauksen voi aloittaa aikaisin keväällä, koska hiekkamaa kuivuu ja lämpenee nopeasti. Hiekkamaata voi parantaa lisäämällä siihen savea ja kompostia tai ihan valmista ruokamultaa. Myös nurmisilpun ja syksyn lehtien sekoittaminen hiekkamaahan lisää eloperäisiä aineksia ja näin ollen ravitsee maata. Hiekkamaan tunnistaa kellanruskeasta väristä, kuivuudesta ja keveydestä. Siitä ei pysty muotoilemaan edes märkänä koossapysyviä möykkyjä. __Hiesumaa__Hiesumaa on hankalin maalaji, mutta kärsivällisellä työllä siitä saa kelvollisen kasvualustan. Kuivana hiesu pölisee, mutta märkänä se paakkuuntuu ja takertuu kaikkialle. Hiesu on hyvin hienojakoista. Kosteus ei läpäise hiesua helposti, joten rankan vesisateen jälkeen kasvit hukkuvat maan pinnalla, mutta syvemmällä oleva juuristo jää kuivaksi. Hiesusta saa hyvän viljelyalustan, kun sen päälle jaksaa kärsivällisesti rakentaa multakerrosta. __Moreenimaa__Suurin osa Suomen maaperästä on moreenia, joka on sekoitus kolmesta edellä mainitusta perusmaalajista. Moreenin viljelyominaisuudet riippuvat paljolti siitä, missä suhteessa hiesua, hietaa ja savea moreenimaassa on. Maata voi parantaa tasapainottamalla eri maalajien suhdetta. Moreenimaassa on runsaasti kiviä, joiden koko vaihtelee peukalonpään kokoisista isoihin lohkareisiin. Kivet täytyy poistaa ennen kasvimaan tai kukkapenkin perustamista.
Helpottavaa tietää
Totuus on, että suurin osa kasveista tyytyy varsin vähään. 
oikeat kasvit pihallesi löytyvät kokeilemalla ja riskejä ottamalla
Sama maaperä voi olla toiselle kasville huono ja toiselle paras mahdollinen, ja oikeat kasvit pihallesi löytyvät kokeilemalla ja riskejä ottamalla.Kaikkia maaperätyyppejä voi muokata niin, että suosikkikasvisikin viihtyvät. Suurin osa perinteisistä pensaista ja kukista kasvavat lähes missä maaperässä tahansa, kunhan niitä auttaa kasvun alkuun kastellen ja istutusmultakuopalla.Yksi kukkapenkki tai kasvimaa kerrallaan - puutarhanhoidosta ei stressata, vaan nautitaan!**__Lähteinä käytetty seuraavia teoksia ja internet-sivua:__**Puutarhanhoitoa poropeukaloille (Merja Turunen ja Sirpa Ylönen, Into 2013)__Kaunis piha helposti (Tessa Evelegh, Gummerus2012)__Kukkiva piha koko kesäksi (Yvonne Dengin ja Nina Dreyer hensley, WSOY 2006)__[www.suomela.fi](http://www.suomela.fi/)__**Linkit:**(http://ilmatieteenlaitos.fi/kunnat-ja-kasvuvyohykkeet)[PH-arvon voi analysoida viljavuustutkimuksella](http://www.viljavuuspalvelu.fi/fi/naytteenotto-ohjeet)(http://www.kalkitusyhdistys.net/user_files/files/puutarhurin_kalkitusopas.pdf)[Kysymyksiä ja vastauksia kalkituksesta](http://www.suomela.fi/piha-puutarha/Puutarhanhoito/Kysymyksia-ja-vastauksia-kalkituksesta-43091)[Kompostointiopas](http://www.biolan.fi/suomi/kompostorit/kompostointi-opas)[Suomen ympäristöopas: Kompostointi](http://www.ymparistoopas.com/kompostointi/)[Multa - ostajan opas](http://www.yhteishyva.fi/koti-ja-puutarha/puutarha-ja-kasvit/huonekasvien-multa/0218010-76784)
Frisbeegolf kasvattaa suosiotaan suomalaisten kesälajina
Aamu-tv:ssä tutustuttiin frisbeegolfiin, jonka suosio on valtavassa kasvussa. Ehkäpä siksi, että se on mitä mainioin seuralaji ja lähes ilmainen sellainen.
Oppitunnin lajin saloihin antoivat Suomen frisbeeliiton toiminnanohjaaja Teemu Lehtomäki ja viime vuoden frisbeegolfin Suomen mestari Leo Piiroinen.
Pienestäkin lukiosta ponnistaa pitkälle
Pieni lukio ei välttämättä ole huono oppimispaikka. Lapin kuudesta parhaasta lukiosta 2000-luvulla neljä on oppilasmäärältään pieniä.
Yle Uutiset vertaili lukioiden ylioppilastuloksia koko 2000-luvun ajalta, vuodesta 2000 vuoteen 2013. Vertailu vahvistaa myös, että taso vaihtelee pienissä lukioissa paljon. Suurissa lukioissa ja varsinkin niin sanotuissa huippulukioissa tulos on vuodesta toiseen melko tasainen.
Jyväskylän yliopiston koulutuksen tutkimuslaitoksen johtaja Jouni Välijärvi sanoo, ettei pidä kiistellyistä, pelkästään vuosittaisia tuloksia vertaavista lukiolistoista yhtäältä juuri tästä syystä. Suomen lukioiden opetuksessa ei ole suuria eroja, vaikka tutkimustietoa lukioista ei olekaan samalla tavoin kuin peruskouluista.
\- Oppilasjoukko, joka tulee sisään, määrittää hyvin paljon sen, millaisia tuloksia saavutetaan. Mitä pienempi koulu on, sitä suurempi merkitys on sattumalla.
Mitä pienempi opiskelijamäärä, sitä enemmän vaikuttaa yksittäinen kirjoittaja. Tämän totesi myös Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen tutkija Jenni Pääskynen, joka tutki lukioiden ranking-listoja kolmen vuoden ajalta. Listauksessa otettiin huomioon peruskoulun päättötodistus.
\- Vaihtelu yllätti. Koulun sija saattoi muuttua peräkkäisinä vuosina sijalta 11. sijalle 60. tai jopa 200. Olin ajatellut, että oppilaan taustan kontrolloiminen veisi pois vaihtelun, mutta en ollut oivaltanut sitä, että pieni koko tuo niin paljon vaihtelua.
Pääskysen mukaan sijoitusten heilunta kertoo myös siitä, että listojen keskivaiheilla muutokset ovat niin pieniä, että vähäinenkin muutos voi nostaa tai laskea koulua useita sijoja. Hän sanoo, että suurin osa Suomen lukioista sijoittuu tähän massaan, joiden tasosta on vaikea sanoa listojen perusteella mitään.
\- Huipulle asettuvat tietyt koulut, jotka aika luotettavasti saadaan erotettua. Samoin pohjalle asettuvat tietyt koulut. Sitten on se iso massa, joka on vaikeampi erottaa. Siihen taas, onko eroilla merkitystä nuorten kannalta, on paljon vaikeampi vastata.
Googlen johtaja: Jos haluatte lisää verotuloja, muuttakaa verotusta
Googlen toimitusjohtaja Eric Schmidt kummastelee yhtiön veronmaksusta käytävää keskustelua. Hän toteaa, että jos Googlelta halutaan enemmän verotuloja, verotusta pitää muuttaa.
Googlen toimitusjohtaja Eric Schmidt on hämmentynyt yritystä koskevasta verokeskustelusta Britanniassa, missä hakukonejättiä syytetään verojen välttelystä. Schmidtin mukaan Google noudattaa Britannian nykyistä verolakia.
Britannian yleisradion BBC:n haastattelussa Schmidt totesi, että Google maksaa kaikki lain velvoittamat verot Britanniaan. Jos hallitus haluaa yrityksiltä lisää verotuloja, sen pitää muuttaa verotustaan, hän lisäsi.
\- Minun mielestäni lain velvoittamat verot on maksettava, Schmidt sanoi BBC:n Radio 4:n haastattelussa.
Vuosien 2006 ja 2011 välisenä aikana Google maksoi veroja Britanniaan 10 miljoonaa puntaa. Suurin osa yrityksen Britanniasta saaduista tuloista kotiutetaan Irlannin kautta, mikä minimoi Britanniaan jäävät verot. Googlea on kritisoitu tästä menettelystä.
Schmidt on aikaisemmin toivonut keskustelua kansainvälisestä verouudistuksesta. Guardian-sanomalehden kirjoituksessaan Schmidt peräänkuulutti poliitikkojen vastuuta verotuksesta.
\- Kun lainsäätäjät suorittavat lobbauksen ja yritykset sanelevat näin ollen uudet lait, se on hämmentävä spektaakkeli kaikille, Schmidt kirjoitti.
Peruspalveluministeri Huovinen: Päätöksenteossa kuunneltava enemmän järjestöjen ääntä
SDP:n ministerikierrätyksessä uudeksi peruspalveluministeriksi Maria Guzenina-Richardsonin tilalle nousi jyväskyläläinen kansanedustaja Susanna Huovinen. Aamu-tv:n haastattelussa Huovinen kertoi ajatuksiaan sote-uudistuksesta, ministerikierrätyksestä sekä arvoista, joihin hän politiikkansa perustaa.
Rapautuuko yleissivistys lukioissa?
Lukioita on jälleen jokavuotiseen tapaan asetettu järjestykseen yo-kirjoitusten tutkimusten perusteella. Mutta miten hyvin lukio toimii yleissivistävänä laitoksena?
Onko käynyt niin, että yo-kirjoituksiin valmistautuminen tapahtuu yleissivistyksen kustannuksella? Aiheesta Aamu-tv:ssä keskustelivat ylioppilastutkintolautakunnan pääsihteeri Kaisa Vähähyyppä ja lukion opettaja Arno Kotro.
Liikennerikkomukset kasvaneet - rikokset vähentyneet
Etelä-Karjalan liikennerikkomusten huimaa kasvua selittää kasvava itäliikenne, arvioi poliisipäällikkö Jyrki Wasastjerna. Rikosten määrä on sen sijaan laskenut maakunnassa.
Poliisin tietoon tulleiden liikennerikkomusten määrä on kasvanut Etelä-Karjalassa huimasti. Kuluvan vuoden tammi-huhtikuussa poliisin tietoon tuli kaikkiaan noin 8 600 rikosta, mikä on 15 prosenttia enemmän kuin vastaavaan ajankohtaan viime vuonna.
Kasvu selittyy lähes yksinomaan liikennerikkomusten lisääntymisellä. Liikennerikkomuksia poliisin tietoon tuli yli 1 400 kappaletta viime vuotta enemmän.
\- Pääosa liikennerikkomuksista tulee poliisin tietoon automaattisen 
kameravalvonnan kautta. Luvuissa todennäköisesti näkyy myös itäliikenteen 
lisääntyminen, pohtii  Etelä-Karjalan poliisipäällikkö Jyrki Wasastjerna.
Rikokset vähentyneet
Sen sijaan rikosten määrä on laskenut. Rikoslakirikosten oli kuluvan vuoden 
tammi-huhtikuussa 13 prosenttia pienempi kuin viime vuonna. Omaisuusrikokset laskivat 14 
prosenttia, väkivaltarikokset 11 prosenttia, 
huumausainerikokset 24 prosenttia, liikennerikokset 3,5 prosenttia ja rattijuopumukset lähes 15 prosenttia.
Trendi on sama koko maassa.  
  
Ryöstöjä poliisin tietoon tuli alkuvuonna 11 kappaletta, mikä on 10 % 
edellisvuotta enemmän. Henkirikoksia ei tullut poliisin tietoon yhtään kappaletta. Henkirikoksen yrityksiä poliisin tietoon tuli kaksi.
Alkuvuonna 2013 Etelä-Karjalan poliisi selvitti noin 90 prosenttia kaikista 
tietoon tulleista rikoksista. Väkivaltarikosten selvitysaste koheni alkuvuonna 16,8 prosenttia. Rikoslakirikoksista (pl. liikennerikokset) selvitettiin tammi-huhtikuussa 63,7 
prosenttia.
Poliisille tuli vuoden 2013 tammi-huhtikuun aikana 6 161 hälytystehtävää. 
Edellisvuoden tammi-huhtikuuhun verrattuna määrä nousi 331 tehtävällä.
Luvut ovat peräisin Etelä-Karjalan poliisilaitokselta.
Veikkausliiga sai ”Power-Pekan” takaisin – taistelija ei muuksi muutu
Pekka Lagerblom palasi Veikkausliigaan melkein kymmenen vuoden tauon jälkeen, pelattuaan Saksassa seitsemässä eri seurassa. Moni asia on muuttunut, mutta taisteluilme on säilynyt.
On lähdettävä, jotta voi palata takaisin. IFK Mariehamnin Pekka Lagerblomin matka kohti Saksaa alkoi FC Lahdesta. Hyvin menneen kauden päätteeksi, hieman päälle parikymppinen nuorukainen, pääsi toteuttamaan unelmaansa. Suuntana oli Bundesliigan huippujoukkue Werder Bremen, jonka mukana Lagerblom voitti heti ensitöikseen tuplamestaruuden.
\- Vuodet 2001 - 2003 olivat minulle mahtavaa aikaa. Pääsin pelaamaan paljon, kiitos silloisten valmentajieni. Pääsin sisään nuorisomaajoukkueeseen,  ja se oli sellaista nousujohteista aikaa. Harrastuksesta tuli ammatti ja unelmani toteutui.
\- Olihan se aika iso harppaus minulle nousta suoraan Veikkausliigasta Bundesliigaan, joka on yksi Euroopan johtavimmista liigoista. Samalla se oli oiva haaste lähteä testaamaan omia taitoja.
Ei enää maalintekijä
Muutto toi mukanaan myös muutoksia. FC Lahdessa Lagerblom tehtaili maaleja reippaaseen tahtiin, mutta Saksassa rooli kentällä muuttui.
\- Siellä enemmänkin jouduin pelaamaan puolustavammassa roolissa, muutamia poikkeuksia lukuun ottamatta. Oli tietysti vähän sääli, että siellä ei koskaan sellaista omaa roolia löytynyt, mitä täällä Suomessa olin tottunut pelaamaan vuosien varrella. Se ehkä harmittaa vähän vieläkin.
Toimittajat nimesivät Lagerblomin ”Power Pekaksi”, eikä nimi ole sattumaa. Taistelijan luonne ei anna periksi. Ei koskaan.
\- En ole koskaan ollut mikään niin sanottu lahjakkuus. Kaikki on tullut kovan työn kautta. Se on oikeastaan minulle normaali tapa, ettei koskaan anneta periksi tai luovuteta.  Se on luonteeni.
\- En tule koskaan muuttamaan pelityyliäni, vaikka kuinka haluaisin olla Pelé tai Zidane, niin se ei oikeastaan edes sovi minulle. Oman tyylin tuonti joukkueeseen on aina myös tärkeä asia.
"Saksassa kaikki on systemaattista"
Saksasta Maarianhaminaan on pitkä matka, välille mahtuu paljon eroavaisuuksia myös jalkapalloilijan arjessa.
\- Täällä on enemmän vapauksia. Saksassa kaikki on erittäin systemaattista. Kaikkihan tietävät minkälainen on saksalainen tapa toimia.
Kolmekymppisellä Lagerblomilla on takanaan jo pitkä matka jalkapalloilijana, ja näkee edessään vielä monta jalkapallontäyteistä vuotta.
\- Mielelläni tuonne lähemmäksi 40-vuotiaaksi haluaisin pelata, jos terveys antaa myöden.
Fysiikan tärkeys korostui varsinkin Saksassa.
\- Viime vuosina jalkapallo on Saksassa mennyt erittäin fyysiseksi ja juoksuvoittoiseksi lajiksi, että siellä on kyllä joutunut joukkueen mukana ja omalla ajallakin tekemään paljon töitä.
Asenne on Lagerblomilla ainakin kohdillaan. Sitä nimittäin on.
\- Olen aina ollut määrätietoinen ja minulla on ollut aina tavoitteita, joiden eteen olen tehnyt töitä. Vasta kun jalat eivät enää kanna, niin sitten voi pyytää apua.
**Maria Nisula**
Parker parketin kuningas - "Hän on fantastinen"
San Antonio Spursin tähtipelaaja Tony Parker nakutti 37 pistettä ja johdatti joukkueensa NBA:n finaaleihin ensi kertaa kuuteen vuoteen.  
Spurs voitti
neljännen kohtaamisen Memphis Grizzliesiä vastaan 93-86 ja vei ottelusarjan
suoraan otteluvoitoin 4-0. Parkerin mukaan finaalipaikka ei kuitenkaan tullut
suinkaan helpolla. 
\- Onneksi
nämä pelit ovat ohi, sillä he olivat hyvin fyysisiä. Nyt meillä on viikko
taukoa ennen finaaleja, mikä on mukavaa, Parker totesi taiston tauottua. 
Parker oli
mestaruuskeväänä 2007 pudotuspelien arvokkain pelaaja, eikä ranskalainen ole
pettänyt tälläkään kertaa. Takamies keräsi 37 pisteen lisäksi kuusi syöttöä ja neljä levypalloa.
\- Hän
on ollut uskomaton. Joka vuosi hän pelaa aina vain paremmin ja paremmin. Hän on
kantanut meitä, kuten tänäänkin nähtiin, joukkuekaveri Tim Duncan hehkutti. 
Spursin valmentaja Gregg
Popovich korosti Parkerin kokonaisvaltaista peliä. 
\- Hän on pelannut huippupelejä ennenkin, mutta tämä oli yksi parhaista. Hän
on fantastinen. Ihmiset katsovat vain hänen pisteitään, mutta hän on myös
puolustanut hyvin. 
Spursin finaalisaldo
on suorastaan mykistävä, sillä joukkue on poistunut aina kentältä mestarina päästessään
NBA:n loppuotteluun, niin vuosina 1999, 2003, 2005 kuin 2007. Popovichin mukaan finaalipaikka 
 pitkän tauon jälkeen on osoitus konkariosastoon kuuluvien Parkerin, Duncanin sekä Manu Ginobilin yhä
tallella olevasta iskukyvystä. 
\- Sitä
ei välttämättä uskoisi finaalipaikkaan enää tässä vaiheessa samalla ryhmällä. On
vaikeaa pitää menestystä yllä niin pitkään. Se vain näyttää minkälaisia
persoonia nuo kolme kaveria ovat, he pystyvät pelaamaan kenen tahansa kanssa. 
\- Tuntuu
ikuisuudelta, kun olemme viimeksi olleet siellä. Meillä on ollut hyvä draivi
päällä ja olen iloinen, että olemme takaisin finaaleissa, 37-vuotias Duncan totesi.

Finaalissa Spurs saa
vastaansa joko Indiana Pacersin tai puolustavan mestarin Miami Heatin, joka johtaa Itäisen
konferenssin finaaleita otteluvoitoin 2-1.  
**Vesa Laakso, Yle Urheilu**
Kaupunginhallitus äänesti liikennepuiston maksullisuudesta
Kajaanin kaupunginhallitus käsitteli toukokuun viimeisenä maanantaina edellisessä kokouksessaan uudelleen päätettäväksi ottamansa asian liikennepuiston maksullisuudesta. Päätös syntyi lopulta äänestämällä.
Lasten liikennepuistoa ei muuteta maksulliseksi Kajaanissa.
Kajaanin sivistyslautakunnan toukokuun alussa tekemä päätös liikennepuiston maksullisuudesta otettiin kaupunginhallituksessa käsiteltäväksi uudestaan. Asia siirrettiin kertaalleen seuraavaan kokoukseen, ja maanantaina kaupunginhallitus päätti liikennepuiston säilyvän maksuttomana.
Kaupunginhallitus kumosi äänin 8-3 sivistyslautakunnan kuun alussa tekemän päätöksen.
Alun perin sivistyslautakunta päätti liikennepuiston muuttamisesta maksulliseksi kaupungin säästötoimien ja tuottavuusvaateen takia.
Liikennepuistossa vierailee vuosittain noin 10 000 kävijää, ja se on auki kesäarkisin.
Lehti: Italia maksaa pakolaisille, että nämä siirtyvät toiseen EU-maahan
Italia yrittää hoitaa pakolaistulvaansa siirtämällä tulokkaat vaivihkaa muihin maihin, kertoo saksalaislehti. Pakolaiset joutuvat mahdottomiin olosuhteisiin.
Italian viranomaiset maksavat Libyasta saapuville pakolaisille 500 euroa käteen, jotta nämä siirtyisivät heti Saksaan. Asiasta kertoo saksalainen Die Welt -lehti.
Lehden mukaan Hampuriin on muutaman viikon aikana tullut satoja pakolaisia Italian myötävaikutuksella.
Italiaan tulee runsaasti pakolaisia Libyasta. He eivät useinkaan ole Libyan kansalaisia, vaan maassa aiemmin työskennelleitä vierastyöläisiä esimerkiksi Togosta, Nigeriasta tai Ghanasta. He ovat menettäneet työnsä ja elinmahdollisuutensa Libyan sisäisten levottomuuksien takia ja hakevat siksi turvapaikkaa Euroopasta.
Lehden mukaan Italian viranomaiset myöntävät löyhäkätisesti pakolaisille passeja ja oleskelulupia, jotka mahdollistavat siirtymisen Schengen-alueen sisällä.
EU-sääntöjen mukaan pakolaisten oleskeluluvat tulee käsitellä siinä EU-maassa, mihin he saapuvat ensimmäiseksi. Koska kyseessä olevat henkilöt ovat saapueent Italiaan, on heillä kolme kuukautta aikaa oleskella muualla Schengen-alueella.
Muilla EU-mailla ei kuitenkaan ole mitään velvollisuutta järjestää heille palveluita. Tästä syystä Hampuriinkin tulleet pakolaiset ovat erittäin huonoissa oloissa, käytännössä he ovat asunnottomia. Monet heistä ovat sairastuneet vietettyään yöt ulkosalla sateisessa kevätsäässä. Heillä ei ole mahdollisuutta saada oleskelulupaa Saksasta.
\- Olisi vastuutonta antaa heille vääriä odotuksia. Heillä ei ole muuta vaihtoehtoa kuin matkustaa sinne, missä heillä on oikeus oleskella ja tehdä työtä. Tämä merkitsee joko Italiaa tai heidän alkuperäistä kotimaataan, sanoo lehden haastattelema sosiaalialan asiantuntija.
Hämäläinen kesä saapui joutuisasti
Kevät jäi lyhyeksi, kun tutkitaan termisen kesän tunnusmerkkejä Hämeessä.
Terminen kesä alkoi eteläisessä Hämeessä jo 7. toukokuuta eli tavanomaista varhaisemmin. Kun termiseen kevääseen päästiin tänä vuonna vasta 11. huhtikuuta, jäi nopean kesäntulon ansiosta kevät tänä vuonna alle kuukauden mittaiseksi.
Terminen kevät alkaa, kun vuorokauden keskilämpötila nousee pysyvästi nollan yläpuolelle ja terminen kesä, kun keskilämpötila pysyy kymmenen asteen yläpuolelle.
Urapaikkaus on vain halpaa ensiapua teille
Urapaikkauksiin turvaudutaan varsinkin talven tekemien routavaurioiden jälkeen. Paikkaukset eivät ole yhtä pitäviä kuin kokonaiset päällysteet, mutta antavat kadulle lisäaikaa ja maksavat huomattavasti koko ajoradan asvaltointia vähemmän.
Ajoratojen urapaikkaukset tulevat halvemmaksi kuin koko väylän asvaltoiminen uudelleen. Siksi pintavaurioisilla ja kuluneilla teillä turvaudutaan usein mieluummin edulliseen hätäapuun kuin tehdään kokonaan uutta.
Lahdessa asiaa tutkittiin pari vuotta sitten, kun Lahdenkatua ja Uudenmaankatua päällystettiin. Yhdessä kohteessa paikat tehtiin urapaikkauksella, toisessa tie päällystettiin kokonaan uudestaan.
Konsultti teki  laskelman ja totesi, että urapaikkaus on kannattavaa.
\- Koko tien päällyste kestää 14,5 prosenttia pitempään kuin urapaikkaus, mutta urapaikkaus on jopa 75  prosenttia halvempaa, Lahden kaupungin kunnallistekniikan ylläpitovalvoja Jani Tuhkanen kertoo.
Urapaikkausten kestävyys riippuu siitä, kuinka paljon tiellä on liikennettä.
\- Jos miettii esimerkiksi Lahdenkatua, siinä on kuuden tai seitsemän vuoden sykli urapaikkauksella.
Ei määrättömästi urapaikkauksia
Urapaikkauksia ei voi tehdä joka vuosi. Kolme urapaikkausta on enimmäismäärä samassa paikassa. Sen jälkeen tie tulee päällystää kokonaan.
Paikkaukset antavat lähinnä lisäaikaa suuria toimenpiteitä varten.
\- Mikään päällyste ei kestä ikuisuuksia teillä, joilla on paljon liikennettä, Jani Tuhkanen sanoo.
Hän on pitänyt paikkauksista kirjaa 2000-luvun alusta lähtien. Näin tulevia paikkauksia voidaan ennakoida.
\- Tällä hetkellä Lahdenkadulla tehdään urapaikkauksia ja ensi vuonna tehdään todennäköisesti vähän lisää. Sitten väylä saa olla rauhassa kuusi tai seitsemän vuotta. Sen jälkeen täytyy harkita uutta laattaa päälle.
Katajanokan maailmanpyörä sai luvan
Helsingin Katajanokalle suunniteltu maailmanpyörä on saanut yksimielisesti rakennusluvan. Maailmanpyörä pyörittää ihmisiä vuoden 2016 lokakuun loppuun asti.
Helsinkiin rakennetaan toinenkin maailmanpyörä aikaisemman Linnanmäellä sijaitsevan pyörän lisäksi. Katajanokan tilapäiselle maailmanpyörälle myönnettiin tiistaina rakennuslupa.
Maailmapyörän on tarkoitus viihdyttää ihmisiä vuoden 2016 lokakuun loppuun saakka.
Kaupunginmuseo ja kaupunkisuunnitteluvirasto antoivat jo aikaisemmin myönteiset ‎lausunnot maailmanpyörän rakentamiselle. Rakennuslautakunnan edellisessä kokouksessa lupa-asia pantiin pöydälle, mutta tiistaina pyörälle annettiin rakennuslupa yksimielisellä päätöksellä.
Luvan perusteluna kaupunkikuvan rikastuttaminen
Puretun terminaalirakennuksen paikalle rakennattavaa maailmanpyörää siirrettiin suunnitelmissa noin 50 metriä itään, koska Kauppatorin puolelle haluttiin varata tilaa myös muulle Helsingin vanhaa keskustaa elävöittävälle toiminnalle.
Myönnetyn rakennusluvan perusteluna on erityinen syy eli kaupunkikuvan rikastuttaminen.
Maailmanpyörä näkyy suunnitelman mukaan komeimmillaan täytenä ympyränä Kauppatorille ja hillitympänä ellipsinä Wanhan Kauppahallin ja Olympiaterminaalin suuntaan.
Maailmanpyörässä on 30 lämmitettävää gondolia, joihin kuhunkin mahtuu kahdeksan matkustajaa. Enimmillään pyörään mahtuu 960 henkilöä tunnissa. Tavoitteena on saada huippupäivinä noin 3000-4000 vierailijaa.
Katajanokan maailmanpyörä on noin kuusi metriä korkeampi kuin Linnanmäen pyörä. Maailmanpyörän ympäristö on arvokas, joten pyörä valaistaan hillitysti.
Tarkastuslautakunta tuskastuu, kun huomautukset eivät pure
Lastensuojelu, työttömyys ja talouden epätasapaino nousivat Tampereen kaupungin kärkiongelmiksi jälleen viime vuonna. Tarkastuslautakunta kaipaa keinoja, joilla saavutetaan vaaditut tavoitteet.
Tampereen kaupungin menot ovat kasvaneet tuloja nopeammin säästöohjelmasta huolimatta ja erityisesti nuoriso- ja pitkäaikaistyöttömien määrä lisääntyi viime vuonna.
Tarkastuslautakunnan arviointikertomuksen mukaan lastensuojelutarpeen selvittäminen lain edellyttämässä ajassa jäi toteutumatta jo viidennen kerran peräkkäin.
Tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Matti Heinivaho peräänkuuluttaakin keinoja varmistaa tavoitteiden saavuttaminen jatkossa.
\- Mitään ei tapahdu, vaikka me huomautamme asioista. Siitä keskusteltiin pitkään pitäisikö olla sanktioita. Niitähän ei tarkastuslautakunta määrää, vaan valtuustossa pitää luoda uudet systeemit millä tavalla huomautetaan siitä, mikä ei toimi.
\- Tarkastuslautakuntahan huomauttaa arviointikertomuksessa, jos mitään ei ole tapahtunut, mutta siitä huolimatta mitään ei tapahdu tulevaisuudessakaan, Heinivaho puuskahtaa.
Tarkastuslautakuntahan huomauttaa arviointikertomuksessa, jos mitään ei ole tapahtunut, mutta siitä huolimatta mitään ei tapahdu tulevaisuudessakaan.
Tarkastuslautakunnan arviointikertomuksessa kritiikkiä sai myös huono johtajuus ja konsulttipalveluiden harkitsematon käyttö.
Onnistuneita tavoitteita olivat muun muassa pitkäaikaisasunnottomuuden puolittaminen, 300 pientaloasunnon kaavoittaminen ja sairauspoissaolojen vähentäminen 19:stä 17 päivään.
Taloudessa riitti puitavaa
Tarkastuslautakunnan arviointikertomusta puitiin maanantaina Tampereen kaupunginvaltuustossa.
Vilkkaaseen mielipiteiden vaihtoon kokouksessa kirvoittivat myös talouden rakenteellinen epätasapaino ja säästöpaineet. Noin kahdeksan tunnin kokous käytettiin pääosin talouskurjuuden puintiin.
Tampereen kaupungin viime vuoden tilinpäätös jäi yli 28 miljoonaa euroa alijäämäiseksi. Yhteisöverotulot vähentyivät liki 40 prosenttia edellisvuodesta. Kaupungin nettomenot kasvoivat edelliseen vuoteen nähden 6,6 prosenttia ja verotulot 3,3 prosenttia.
Nettoinvestointien määrä oli yhteensä 186 miljoonaa euroa. Kaupungilla oli vuoden lopussa lainaa 1 675 euroa asukasta kohden.
Pormestariohjelman mukaanhan Tampereen alijäämien tie pitää katkaista viimeistään vuoteen 2015 mennessä. Jo tänä vuonna säästöjä pitää saada liki 23 miljoonaa euroa. 
Taloustalkoihin esiteltiin - juustohöylän lisäksi - monia keinoja ostopalvelujen ja konsulttien käytön vähentämisestä suurhankkeiden lykkäämiseen ja konsernihallinnon leikkaamiseen. Myös turhia kokouksia ja raportointia halutaan karsia ja käyttää säästyvä aika palveluiden tuottamiseen.
100 tonnia perunaa paloi Eurajoella - katso video 
Sata tonnia perunaa on palanut Eurajoen Verkkokarissa aamulla syttyneessä perunavaraston palossa. Lisäksi on tuhoutunut varastossa ollutta irtaimistoa, mm. kylmälaiteperävaunu. Jälkisammutus jatkuu puoleenpäivään saakka.
Eurajoella Verkkokarissa on tuhoutunut perunavarasto ja noin sata tonnia perunaa tulipalossa tiistaiaamuna. Pelastuslaitos on saanut palon hallintaan, mutta puuskittainen  tuuli vaikeuttaa jälkisammutusta.
Päivystävän palomestarin Jorma Virtasen mukaan on olemassa vaara, että palo leviää ympäristöön eli muihin perunalaatikoihin tai viereiseen peltihalliin. Palopaikan läheisyydessä ei ole asutusta.  Palopaikalla on 11 sammutusyksikköä.
 Palokunta sai hälytyksen palopaikalle tiistaiaamuna  klo 6.30:n  jälkeen.
\- Savupatsaat näkyivät Eurajoen keskustaan saakka ja varasto oli ilmiliekeissä palokunnan saapuessa paikalle, kertoo päivystävä palomestari Jorma Virtanen.
Noin 300 neliön perunavarasto tuhoutui palossa täysin. Palossa tuhoutui myös runsas määrä maatalouskoneita ja muovilaatikoita. Vahingot nousevat tuntuviksi.
Palon syttymissyytä tutkitaan.
Klasu ja Tykki Pirkanmaan parhaat myös pitkän ajan vertailussa
Tampereen klassillinen lukio on Pirkanmaan paras, kun verrataan lukioiden ylioppilastuloksia 2000-luvulla. Sama koulu oli maakunnan ykkönen myös, kun verrattiin lukioiden tämän vuotisia tuloksia.
Yle Uutiset vertaili lukioiden ylioppilastuloksia koko 2000-luvun ajalta, vuodesta 2000 vuoteen 2013. Ylioppilaskokeiden arvosanojen perinteisessä paremmuusvertailussa Pirkanmaan paras oli Tampereen klassillinen lukio, joka sijoittui valtakunnallisella listalla yhdeksänneksi.
Toiseksi paras pirkanmaalaiskoulu tässä vertailussa oli Tampereen yhteiskoulun lukio, joka on valtakunnallisella listalla 14. Maakunnan kouluista kolmas, Tampereen lyseon lukio, sijoittuu valtakunnallisella listalla sijalle 19.
Samat koulut pärjäsivät hyvin myös tänä vuonna. Aiemmin julkaistussa vertailussa, jossa listattiin koulut pelkästään tämän kevään tulosten perusteella, Tampereen klassillinen lukio oli Pirkanmaan ykkönen ja valtakunnallisen listan 12. Toiseksi paras, Tampereen yhteiskoulun lukio , oli sijalla 15 ja kolmas, Tampereen lyseon lukio, valtakunnallisen listan 22.
Yle Uutisten tekemässä koko vuosituhannen vertailussa koko maan paras oli helsinkiläinen Ressun lukio. Sama koulu oli paras myös tämän vuoden tulosten perusteella.
Nieminen tyytyväisenä: "Onnistuin kaikessa mitä yritin"
Jarkko Niemisellä riittää kiivaasta ottelutahdista huolimatta puhtia. Suomalaiskonkarin peli ja itseluottamus on hyvällä tasolla.
Jarkko Nieminen jatkoi maanantaina Ranskan avoimen tennisturnauksen avauskierroksella hienoja otteitaan. Nieminen kaatoi Pariisin massakentillä isäntämaan Paul-Henri Mathieun viiden erän taiston jälkeen ja eteni kauden toisen Grand Slam -turnauksen toiselle kierrokselle.
Jälleen kerran tiukassa paikassa venynyt Nieminen oli ottelun jälkeen tyytyväinen illan antiin.
\- Neljä erää menimme niin tasaisesti kuin voi mennä. Suurin osa ottelusta oli mielestäni tasokasta tennistä. Ratkaisin ottelun tiukassa pelissä, jonka jälkeen erä oli 2-2. 
\- Panin kaikki viimeiset energiani peliin. Onnistuin lopussa kaikessa mitä yritin. Lyönneissä oli hyvä pituus, pelasin aggressiivisesti ja syötin koko ottelun hyvin, Nieminen kertoi.
Nieminen joutui matkaamaan Roland Garros'n turnaukseen kiireellä, kun maskulainen pelasi vielä lauantaina Düsseldorfin ATP-turnauksen loppuottelussa. Uransa 13. ATP-loppuottelussa Argentiinan Juan Monacolle kaatunut Nieminen ei kuitenkaan valittanut Mathieu-ottelun jälkeen väsymystä.
\- Kroppa tuntuu yllättävän hyvältä. Massa on kuitenkin kropalle paljon hellempi kuin kova kenttä tai nurmi, sillä kitkaa ei ole. Paljon tulee juostua ja liikuttua. Tällä hetkellä tuntuu hyvältä. Toivottavasti tuntuu vielä pelipäivänäkin, sillä Tsongaa vastaan täytyy liikkua terävästi.
\- Ennen tätä ottelua ei tuntunut rehellisesti sanottuna yhtään viime viikon rasitus. Oli tätä turnausta varten onni, etten pelannut puolivälierää Haasia vastaan lainkaan. Siinä sain käytännössä välipäivän. Kisaan lähtiessä tuntui, ettei ole fyysistä taakkaa, Nieminen selvitti.
Niemisen urakka Ranskan avoimissa jatkuu siis keskiviikkona niin ikään ranskalaista Jo-Wilfried Tsongaa vastaan. Nieminen ja kovasyöttöinen Tsonga ovat kohdanneet aiemmin kuudesti. Tsonga on vienyt taistoista neljä.
Kemi pohtii kulttuurikummeja 
Kemissä on virinnyt ajatus saada ikäihmisisten avuksi kulttuurikummeja. Vastaavia kummeja on käytössä muun muassa Lahdessa.
Kemiläisille ikäihmisille kaavaillaan seuraa niin sanotuista kulttuurikummeista. Vapaaehtoiset kulttuurikummit avustavat vanhuksia, jotta ikääntyvät pääsevät nauttimaan erilaisista kulttuuritapahtumista.
Valtuustoaloitteesta alkunsa saanutta ideaa on tarkoitus työstää Kemissä eri tahojen yhteistyönä. Kaupungin vanhus- ja vammaispalvelujen mukaan kulttuurikummi- palvelun kehittäminen edellyttää yhteistyötä myös muiden toimijoiden kanssa.
\- Mikäli asia etenee, kyseeseen voisi tulla suurempikin hanke, johon voitaisiin ajatella ulkopuolisen rahoituksen hakemista ja jopa työntekijäresurssia, todetaan vanhus- ja vammaispalveluista.
Kemin kaupunginhallitus päätti maanantaina, että se perustaa työryhmän selvittämään palvelun käyttöönottoa. Kulttuurikummeja on käytössä muun muassa Lahdessa ja Helsingissä.
Poliisilla kotihälytyksiä entistä enemmän - henkirikoksia ja pahoinpitelyjä vähemmän
Poliisi sai tammi-huhtikuussa tietoonsa yhteensä 275 000 rikosta. Viime vuodesta määrä kasvoi prosentin.
Poliisi on alkuvuonna joutunut puuttumaan entistä useammin kotiväkivaltaan. Poliisihallituksen tammi-huhtikuun tilastojen mukaan tehtäviä oli tammi-huhtikuussa noin kymmenen prosenttia enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Kuitenkin perheväkivallaksi luokiteltuja rikosilmoituksia oli vajaa viidennes vähemmän kuin viime vuonna, selviää Poliisihallituksen tilastoista.
Sen sijaan pahoinpitelyjen ja henkirikosten määrä väheni alkuvuonna selvästi. Pahoinpitelyrikoksia oli alkuvuonna yli 12 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna. Varsinkin julkisilla paikoilla tapahtuneita pahoinpitelyjä oli aiempaa vähemmän.
Henkirikoksia tai sellaisiksi epäiltyjä tapahtumia oli alkuvuonna 26 vähemmän kuin vuosi sitten. Laskua on noin viidennes. Tällä vauhdilla Suomessa päästään henkirikosten määrässä 1970-luvun alun lukujen alapuolelle.
Poliisin tietoon 275 000 rikosta - liikenne työllistää
Yhteensä poliisin tietoon tuli alkuvuonna 275 000 rikosta. Viime vuodesta luku kasvoi prosentin.
Kasvu johtuu liki kokonaan liikennerikkomuksista. Niitä poliisin tietoon tuli viime vuonna noin kymmenen prosenttia enemmän kuin edellisvuonna samaan aikaan. Sen sijaan liikennerikosten määrä väheni selvästi.
Myös huumausainerikosten määrä kasvoi tammi-huhtikuussa. Kasvua kertyi hieman yli viisi prosenttia. Törkeiden huumausainerikosten määrä kasvoi hieman yli kymmenen prosenttia.
Poliisi selvitti kahdeksan tapausta kymmenestä
Tammi-huhtikuun lukujen mukana poliisi selvitti noin 84 prosenttia tietoonsa tulleista rikoksista. Rikoslain alaisista rikoksista selvitettiin 58,4 prosenttia. Viime vuonna lukema oli 60,2. Liikennerikokset eivät ole mukana tilastossa.
Henkeen ja terveyteen kohdistuneista rikoksista selvitettiin 94,9 prosenttia ja omaisuuteen kohdistuneista rikoksista vajaat puolet, 45,5 prosenttia.
Erikoislinjat ja opetusteknologian uutuudet pitävät pikkulukion kisassa mukana
Miten kilpailla opiskelijoista Tampereen suosittujen lukioiden kanssa? Tätä on mietitty paljon esimerkiksi Ylöjärvellä.
Tampereen naapurikunnassa Ylöjärvellä on jouduttu viimeisen kymmenen vuoden aikana miettimään, miten vastata suosittujen tamperelaislukioiden kilpailuun opiskelijoista.
\- Tuon mietinnän tuloksena meille on luotu yrittäjyyslinja, joka on herättänyt paljon kiinnostusta. Myös kansainvälistä toimintaa on reilusti, kertoo Ylöjärven lukion rehtori Jarkko Tuomennoro.
\- Olemme olleet oikeastaan aina hyvin etulinjassa opetusteknologian hyväksikäytössä. Tänä päivänä muun muassa kaikilla opiskelijoillamme on läppärit käytössä.
Jos vertaillaan kahta yksittäistä kevättä, vuosia 2000 ja 2013, ovat ylioppilaskirjoituksen tulokset nousseet Pirkanmaalla eniten juuri Ylöjärvellä. Tässä vertailussa toiseksi maakunnassa sijoittuu tamperelainen Kalevan lukio.
Suurin kiitos kuuluu ammattitaitoisille ja innostuville opettajille, jotka saavat nämä kaikki tulokset loppupeleissä aikaan.
Lukioita on viime vuosina vertailtu paljon pelkästään ylioppilaskirjoitusten pistekeskiarvojen perusteella, mutta Yle Uutisten tekemässä lukiovertailussa on huomioitu myös se, miten tulokset ovat muuttuneet vuosina 2000-2013.
\- Tietysti suurin kiitos kuuluu ammattitaitoisille ja innostuville opettajille, jotka saavat nämä kaikki tulokset loppupeleissä aikaan, Tuomennoro sanoo.
Pelastusjohtaja: Maastopalot helposti kuriin harkinnalla
Pohjois-Savossa syttyy vuosittain noin 50 maastopaloa. Pohjois-Savon pelastuslaitoksen johtaja muistuttaa, että risujen poltto ja kulotus olisi tehtävä silloin, kun maa on märkä.
Suurin osa maastopaloista johtuu ihmisen toiminnasta. Yleisimmät syyt ovat haja-asutusalueilla tapahtuva roskien ja risujen poltto sekä kulotus. Luonnonolosuhteet aiheuttivat tänä keväänä Pohjois-Savossa vain kaksi paloa.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen pelastusjohtajan Jukka Koposen mukaan jokakeväisen ilmiön saisi helposti kuriin, jos turvallisuuteen kiinnitettäisiin tarkempaa huomiota.
Huolestuttavaa on, että maastopalojen määrä pysyy samana vuodesta toiseen. 
\- Huolestuttavaa on, että maastopalojen määrä pysyy samana vuodesta toiseen. Enemmän harkintaa pitäisi olla, milloin kulotetaan ja poltetaan risuja eli silloin, kun maa on märkä ja lumi vielä maassa. Jätteitähän ei saisi polttaa laisinkaan, Koponen toteaa.
Pohjois-Savossa on tänä keväänä ollut keskimääräistä vähemmän maastopaloja. Tähän mennessä paloja on syttynyt kolmisenkymmentä, kun keskimäärin Pohjois-Savossa roihuaa keväisin viitisenkymmentä maastopaloa.
Viime vuonna maastopaloja oli sateiden vuoksi poikkeuksellisen vähän, vain parikymmentä. Vuonna 2011 paloja oli toukokuun lopussa sammutettu jo lähes 70.
Yhteensä maastopaloja on vuosittain alle 200 Pohjois-Savossa eli kolmisen prosenttia kaikista pelastuslaitoksen noin 5 500 vuotuisesta tehtävästä.
Kymenlaaksossa kirjoitusten taso vaihtelee eniten Kouvolan yhteiskoulun lukiossa
Yle Uutiset vertaili lukioiden ylioppilastuloksia koko 2000-luvun ajalta, vuodesta 2000 vuoteen 2013. Maakunnan tasaisimmat arvosanat ovat Kouvolan iltalukiossa.
Kymenlaakson lukiossa ylioppilaskirjoitusten taso vaihtelee huomattavasti. Yle Uutiset on selvittänyt koko maan lukioiden paremmuutta muun muassa siinä, missä kirjoitusten tulokset vaihtelevat eniten.
Kymenlaaksossa Kouvolan yhteiskoulun lukiossa kirjoitusten taso vaihtelee eniten. Valtakunnallisesti oppilaitos sijoittuu 25. sijalle. Vertailu perustuu vuosien 2000 - 2012 ylioppilaskirjoitusten tuloksiin. Lukioille on annettu pisteitä arvosanojen mukaan. Valtakunnallisessa vertailussa tasaimmat arvosanat on Kouvolan iltalukiossa. 
Eniten vaihtelua on Kouvolan yhteiskoulun lukion jälkeen Voikkaan, Inkeroisten Virolahden ja Iitin lukioissa. Tasaiimmat tulokset ovat Kouvolan iltalukion lisäksi Kouvolan Lyseon lukiossa, Kotkan aikuislukiossa, Langinkosken lukiossa sekä Vehkalahden lukiossa.
Pienet pikavipit unholaan - yritykset vippaavat viimeiseen asti
Ensi viikolla ei ole enää alle 2 000 euron suuruisia ja takaisinmaksuajaltaan lyhyitä pikavippejä. Kesäkuun ensimmäisenä päivänä astuu voimaan laki korkokatosta, joka muuttaa pienlainatoiminnan kannattamattomaksi Suomessa. Pikavippiyritykset ovat reagoineet muutokseen valmistelemalla uusia, uuden lain mukaisia palveluja.
Kesäkuun 1. päivänä voimaan astuva pikavippilaki muuttaa suomalaista pikavippialaa huomattavasti. Käytännössä lainmuutos poistaa pienimmät ja lyhyeksi ajaksi annetut pikavipit todennäköisesti kokonaan.
Korkokaton seurauksena pikavipeistä saa periä nykyistä huomattavasti vähemmän korkoa. Suomen Pienlainayhdistyksestä arvioidaan, että pikavippiyritykset tuovat markkinoille kuitenkin uusia, uuden lain mukaisia tuotteita.
\- Nyt on viimeinen viikko käynnissä, perjantain jälkeen ei enää pikavippejä nykymuodossa ole tarjolla. Uskoisin, että moni yrityksistä on tätä ennakoinut esimerkiksi niin, että pikavippien sijaan vastaisuudessa tarjotaan rahoitusmahdollisuutta erilaisten edullisempienkin tavaroiden kylkeen, vaikkapa osamaksun tai luottokorttisopimuksen muodossa, kertoo Suomen Pienlainayhdistyksen toiminnanjohtaja Kari Kuusisto.
Osa pikavippiyrityksistä häviää Kuusiston mukaan markkinoilta kokonaan.
\- Joitain yrityksiä on jo jäänyt markkinoilta pois ja varmasti on paljon sellaisia yrityksiä, jotka lopettavat tämän viikon jälkeen. Isojen yritysten toiminta todennäköisesti siirtyy lähemmäs perinteisempää kuluttajaluototusta. Pikavippien tarina tässä muodossa on nyt ohi.
Pikavippien tarina tässä muodossa on nyt ohi.
Lainaa vipataan vanhaan malliin viimeiseen asti
Ylivelkaantuneita auttavassa Takuu-Säätiössä odotetaan mielenkiinnolla, mitä lakiuudistus tuo tullessaan.
\- Jännityksellä odotamme, tuleeko uusia luottotuotteita ja millaisia. Kansa on kuitenkin melko innokasta rahoittamaan kulutusta luotoilla, joten en usko yritysten kokonaan vetäytyvän toimivilta markkinoilta, sanoo Takuu-Säätiön toiminnanjohtaja Juha A. Pantzar.
\- Olisimme odottaneet yrityksiltä jo siirtymävaiheen aikana uusia tuotteita asiakkaille, mutta näköjään vanha malli toimii niin hyvin, että sitä käytetään viimeisiin päiviin saakka. Alan yritykset mainostavat täyttä häkää pikaluottoja, vielä kun voivat, Pantzar kertoo.
\- Hyödykesidonnaiset luotot jätettiin tämän sääntelyn ulkopuolelle, joten odotettavissa voi olla, että jatkossa tavaran oston kylkiäisenä tarjotaan jonkinlaista vippiä.
Säätiössä uskotaan, että korkokatto tuo parannusta nykyiseen tilanteeseen, mutta pikavippien äkillinen katoaminen voi myös kärjistää velkatilanteita.
\- Pieni pelko on olemassa, että tämä tulee rysähtämään kunnolla, pitkästä siirtymäjaksosta huolimatta. Kun pikaluotot loppuvat kuin seinään, seuraukset saattavat näkyä myös julkisten palvelujen puolella muutaman viikon tai kuukauden viiveellä. On ihmisiä, jotka ovat pitäneet yllä niin sanottua luottojen korttitaloa ja nyt vaihtoehdoksi jää viranomaistahojen avun puoleen kääntyminen, kuvailee Pantzar. 
Pieni pelko on olemassa, että tämä tulee rysähtämään kunnolla, pitkästä siirtymäjaksosta huolimatta.
Nyt Takuu-Säätiössä pelätään, että kuluttajat ottavat suurempia, yli 2000 euron lainoja, koska pienempiä ei enää tarjota. Suurempien ja pidempiaikaisten lainojen korko kun tulee laista huolimatta jatkossakin jäämään korkeaksi.
\- Tähän asti pikavippien ehkä ainut plussa kansakunnan velkaantumisen kannalta on ollut se, että ne ovat olleet pienempiä summia, eivätkä velkamäärät ole kasvaneet aivan tolkuttomiksi. Voi hyvin olla, että nyt ihmisten velka-aika pitenee ja velkamäärä kasvaa aikaisempaa isommaksi, Pantzar sanoo.
Turussa pikavippiyrityksien keskittymä
Turussa sijaitsee useita isoja vippialan yrityksiä ja palveluntuottajia. Pienlainayhdistyksen arvion mukaan suunnilleen puolet alan työpaikoista on Turussa.
\- Turussa ovat toimineet jo ne ihan ensimmäiset tekstiviestilainojen myöntäjät. Turussa on myös paljon alan yritysten perintälaskutusta ja asiakaspalvelua, Kari Kuusisto kuvailee.
Yksi Turussa pääkonttoriaan pitävä yritys on DFC Nordic Oyj, joka aiemmin tunnettiin nimellä Risicum Oyj. Yrityksen toimitusjohtaja Ville Öfversten uskoo Kuusiston tavoin, että osa yrityksistä on pakotettuja lopettamaan lakimuutoksen seurauksena, osa tuo markkinoille uusia tuotteita.
\- Viimeistelemme tällä hetkellä tuotemuutoksia, ja selvää on, että jatkossa keskitymme suurempiin, yli 2 000 euron luottoihin. Painopiste alalla muutenkin tulee varmasti olemaan se, että luottojen keskikoot tulevat kasvamaan, mutta samalla velallisten luottokelpoisuutta arvioidaan entistä tarkemmin.
\- Me toivomme, että viranomaiset valvovat nyt tarkkaan, että uusia säädöksiä noudatetaan, jotta alalla aiemmin tehdyt ylilyönnit saadaan lainmuutoksen myötä kitkettyä, Öfversten toivoo.
Mystinen hiekkasärkkä ilmestyi keskelle jokea Porissa - tässä selitys
Kokemäenjokeen on Raumanjuovan kohdalle noussut näkyviin iso hiekkasärkkä. Vuosien mittaan joki tuo yläjuoksulta maa-ainesta, joka sedimentoituu särkäksi pikkuhiljaa. Lisäksi Kokemäenjoen vedenpinta on melkein ennätysmatalalla 1970-luvun lopulta aloitettuihin mittaustuloksiin peilaten.
Porin Kirjurinluotoon johtavalta Raumansillalta saattaa huomata maiseman muuttuneen. Keskelle Kokemäenjokea on Raumanjuovan kohdalle noussut pinnan yläpuolelle iso hiekkasärkkä.
\- Joki kuluttaa pohjaa eli erodoi tuolla Harjavallan voimalaitoksesta katsoen alavirran puolella. Se irroittaa maata koko ajan ja tuo sitä tänne alajuoksulle, valottaa Porin teknisen palvelukeskuksen projektipäällikkö Pekka Vuola.
Raumanjuopa on reunoiltaan matalikkoa ja se kerää hiekan vuosien aikana särkiksi. Vaikka sadan vuoden aikana Raumanjuopa on merkittävästi kaventunut, ei se kuitenkaan ole menossa umpeen.
\- Reunoilta Raumanjuovan kohdalla on matalaa, mutta keskellä jokea on kuitenkin syvää ja siinä virtaa vesi riittävän hyvin.
Vesi on nyt poikkeuksellisen matalalla
Hiekkasärkkien nousemiseen pinnan alta vaikuttaa myös se, että vesi on nyt poikkeuksellisen alhaalla Kokemäenjoessa.
\- Ollaanpa melkeinpä näiden vuorokausien ennätyslukemissa siinä, kuinka alhaalla vesi nyt on. Havaintojen teko on aloitettu vuonna 1978, kertoo Vuola.
Pomppimalla oppi paremmin päähän
Koulussa kokeillaan liikkumista oppimisen tehostajana. Tämä auttaa etenkin niitä lapsia, jotka oppivat parhaiten itse tekemällä. Esimerkiksi Hämeenlinnassa Ortelan koululla saa oppitunneilla pomppia ja taputtaa luvan kanssa.
Tarkoitus on lisätä lasten liikkumista ja tarjota opettajille helpot työkalut liikkumisen hyödyntämiseksi oppitunneilla.
\- Tunti aloitetaan aina jollain rytmiikka-asioilla, jolloin herätellään aivoja. Me ollaan tehty äidinkieltä viesteinä, esimerkiksi yhdyssanoja, ja hyppymattoja kun ollaan harjoiteltu kymppipareja. Tänään tehtiin matematiikkaa mitaten. On käytetty taikalaatikkoa, jolla on saatu tavuja pilkottua tai annettua matemaattisia tehtäviä, kertoo fysioterapeutti Tuuli Tiainen [Lasten liikunnan tuki ry](http://www.lastenliikunnantuki.fi/index.html):stä.
Liikkumisen hyödyntäminen opetuksessa on Suomessa vielä alkutaipaleella. Liikkumalla oppiminen eli kinesteettinen oppiminen ja sen perusta on tunnettu jo vuosia.
\- Aivojen hermoverkoissa samaa rataa käyttävät myös nämä kognitiiviset taidot. Mitä paremmat ne verkot ovat, niin sitä paremmin tieto myös kulkee.
\- On myös oppilaita, jotka oppivat kinesteettisesti, siinä missä jotkut oppivat kuulemalla, jotkut näkemällä. Liikkumista käytetään välineenä niille oppilaille, joille kuulemalla oppiminen ei ole parasta mahdollista, kertoo Tiainen.
Oppimistulokset paranevat
Lasten liikunnan tuki ry. ja mukana olevat fysioterapeutit keräävät ja tuottavat materiaalia, jonka tarkoituksena on auttaa opettajia lisäämään liikkumista opetukseen. Luokanopettaja on havainnut muutoksia tutuissa oppilaissaan.
\- Ne oppilaat, jotka eivät kynän ja kirjan kanssa oikein malttaisi pysyä paikallaan, ovat nyt päässeet tosi hyvin toimeen. He ovat huomaamattaan paljon oppineet ja tehneet tosi paljon tehtäviä.
\- Matikan oppimistuloksissa kokeet ovat ainakin menneet hirmuisen hyvin, toki se voi olla myös jostakin muusta syystä kuin tästä johtuvaa, mutta tämä on varmasti tukenut sitä hyvin paljon, kertoo opettaja Annukka Lahtinen.
Pikaruoan kalorimääriä on vaikea hahmottaa
Ihmiset eivät tiedä tai osaa arvioida, kuinka paljon pikaruoassa on kaloreita.
Pikaruokaravintoloiden asiakkaat ovat taipuvaisia arvioimaan annoksensa kevyemmiksi kuin ne todellisuudessa ovat, tuore yhdysvaltalaistutkimus osoittaa. Tämä on sitä todennäköisempää mitä enemmän energiaa annoksissa on.
Tutkimuksessa selvitettiin pikaruokaloissa asioivien aikuisten, nuorten ja lasten syömien annosten kalorimäärät sekä kysyttiin heidän omat arvionsa aterioiden energiapitoisuudesta. Keskimääräinen annos sisälsi 730–840 kilokaloria.
Valtaosa asiakkaista arvioi aterioidensa kalorimäärät alakanttiin ja tämä oli sitä todennäköisempää mitä enemmän kilokaloreita ruoka-annoksessa oli. Aikuisten arviot olivat keskimäärin 175 kilokaloria, nuorten 260 kilokaloria ja lasten vanhempien arviot keskimäärin 175 kilokaloria alhaisempia kuin aterioiden todelliset kilokalorimäärät. Noin neljännes osallistujista uskoi annoksessaan olevan yli 500 kilokaloria vähemmän kuin se todellisuudessa sisälsi.
Tutkijat havaitsivat lisäksi eroja eri ravintoloiden välillä. Suurin epäsuhta asiakkaiden arvioissa havaittiin Subway-ravintoloissa, jotka myyvät täytettyjä patonkeja. Kyseinen ketju on ilmeisesti onnistunut luomaan tuotteistaan terveellisemmän mielikuvan kuin muut pikaruokaketjut, tutkijat arvelevat.
Tutkimus julkaistiin [British Medical Journalissa](http://www.bmj.com/content/346/bmj.f2907), ja siihen osallistui 1 900 aikuista, 1 200 nuorta ja 330 kouluikäistä lasta. Aikuisista 65, nuorista 34 ja lapsista 57 prosenttia oli ylipainoisia.
Aineiston keräämisen jälkeen Yhdysvalloissa on tullut pakolliseksi laittaa ravintolaruokien kalorimäärät näkyviin, jotta asiakkaat paremmin voisivat arvioida energiansaantiaan. Laki koskee vain suuria ravintolaketjuja.
Senaattori McCain kävi Syyriassa kapinallisten vieraana
Republikaanisenaattorille esitettiin toivomus, että USA tekisi ilmaiskuja Syyriaan. McCain on itse samaa mieltä.
Yhdysvaltalainen senaattori John McCain kävi maanantaina Syyriassa, missä hän tapasi kapinallisarmeijan johtajia.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Yhdysvaltain poliittiseen johtoon kuuluva henkilö vierailee sisällissotaa käyvässä Syyriassa.
McCain saapui maahan Turkista. Syyriassa hän tapasi kapinallisten Vapaan Syyrian armeijan johtoa, joka toisti jo aiemmin esittämänsä toiveen, että Yhdysvallat antaisi aktiivista apua kapinallisjoukoille.
McCainia pyydettiin välittämään maansa johdolle toivomus, että Syyrian kapinallisille toimitettaisiin raskaita aseita ja Syyriaan perustettaisiin lentokieltovyöhyke. Lisäksi Syyrian hallituksen joukkoja ja sen tukena olevia Hizbollah-taistelijoita vastaan suunnattaisiin ilmaiskuja.
McCain on jo kauan vaatinut, että Yhdysvaltain pitäisi toimia avoimesti Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallintoa vastaan. Republikaanisenaattorin mielestä Yhdysvaltain pitäisi iskeä Syyrian armeijan huoltoväyliin risteilyohjuksin ja estää näin sotamateriaalin kuljetuksen Iranista ja venäjältä.
Yhdysvallat on toistaiseksi toimittanut kapinallisille vain ei-sotilaallista välineistöä, kuten pimeänäkölaitteita ja suojaliivejä.
Yhdysvaltain ulkoministeriö sanoo olleensa tietoinen McCainin matkasta. Ministeriö ei muuten kommentoi asiaa.
Vartiosaaresta helsinkiläisten keidas
Helsinki kaavailee Vartiosaareen asumis- ja virkistysalueita. Alueen käytöstä on laadittu kolme hahmotelmaa. Kaikissa vaihtoehdoissa Vartiosaari on yhdistetty silloilla Reposalmen yli Laajasaloon ja Ramsinsalmen yli Vuosaareen.
Kaupunkisuunnitteluvirasto on saanut Vartiosaaresta valmiiksi kolme vaihtoehtoista maankäyttösuunnitelmaa.
Yhdessä hahmotelmassa saarta kehitetään virkistysalueena, kahdessa muussa saareen esitetään myös asumista. Enimmillään saareen tulisi asunto 7000 asukkaalle.
Kaikissa vaihtoehdoissa Vartiosaari on yhdistetty silloilla Reposalmen yli Laajasaloon, ja Ramsinsalmen yli Vuosaareen.
Arvokkaat kohteet säilyvät
Kaikkiin suunnitelmiin sisältyy arvokkaiden luontokohteiden ja huvila-alueen säilyttäminen sekä saarta kiertävä rantareitti.
Saaren halki on suunniteltu Vuosaaresta keskustaan johtava pyörätie eli itäinen baana.
Vartiosaarelaiset saisivat palvelunsa pääosin Laajasalosta, mutta lähipalveluja, kuten päiväkoti, sijoitettaisiin Vartiosaareen.
Uusia virkistyspalvelujaa voisivat olla esimerkiksi rantasaunat, uimapaikat ja pienvenesatama.
Tanssilava, kesäteatteri...
Saareen on ajateltu kaikille helsinkiläisille tarkoitettuja palveluja, kuten tanssilavaa, kesäteatteria ja siirtolapuutarhamökkejä.
Huvilat olisivat virkistys- ja matkailukäytössä. Nykyiset luontokohteet, luontopolku ja laidunalueet säilyisivät.
Vartiosaaren suunnittelusta keskustellaan keskiviikkona 5.6. kello 17.30 infokeskus Laiturilla vanhalla linja-autoasemalla.
Suunnittelijat ovat tavattavissa myös Vartiosaaren Iso-Hovissa perjantaina 7.6. kello 14-17. Kello 17.45 lähdetään kävelykierrokselle Vartiosaaren Reposalmen puoleiselta vuorovenelaiturilta.
Suunnitelmat nähtävänä
Maankäyttövaihtoehdot ja niihin liittyvää suunnitteluaineistoa on esillä 27.5.-19.6. Laajasalon kirjastossa, kaupunkisuunnitteluvirastossa, kaupungintalolla sekä verkossa www.hel.fi/ksv kohdassa Nähtävänä nyt. Infokeskus Laiturilla aineisto on remontin takia esillä 4.6. alkaen.
Maankäyttövaihtoehtoja kehitetään niistä laadittavan vaikutusten arvioinnin ja saadun palautteen pohjalta.
Vartiosaaren suunnitteluperiaatteet esitellään syksyllä kaupunkisuunnittelulautakunnalle, joka päättää, millaisten periaatteiden mukaan suunnittelua jatketaan. Tavoitteena on, että Vartiosaaren osayleiskaava valmistuu vuonna 2015.
Ovatko Turun säästösuunnitelmat mitenkään mahdollisia? 
Puhetta riitti, kun Turun valtuusto pureskeli osavuosikatsauksen paljastamaa taloustilannetta. Miten suhtautua lisävelkaan, jos vuoden alijäämäksi kertyy 35 miljoonaa euroa?
Kaava-asiat menivät 
Turun valtuustossa läpi maanantai-iltana ilman soraääniä, mutta sitäkin pitempi poru syntyi Turun kaupungin 1.
osavuosikatsauksesta. Yli kaksikymmentä valtuutettua halusi sanoa katsauksesta
sanansa, vaikka se annettiin valtuutetuille vain tiedoksi.
Valtuutetut puhuivat
osavuosikatsauksesta puolitoista tuntia.
Osavuosikatsauksen mukaan Turun
talous on menossa huonompaan suuntaan. Talousennusteesta käy ilmi, että tämän vuoden
alijäämä tulee olemaan 35 miljoonaa euroa, jos mitään ei tehdä.
Kaupunginjohtaja Aleksi Randell 
sanoo, että hallintokuntien on säästettävä menoissaan, kaupungin pitää myydä
omaisuuttaan ja sijaisten palkkaamista on vältettävä. Missään tapauksessa
taloutta ei saa paikata lainalla, sanoo Randell.
Valtuutetut tekivät
kaupunginjohtajan mestaroinnista omat johtopäätöksensä. Esimerkiksi SDP:n
valtuustoryhmän puheenjohtaja Jarmo Rosenlöf ei kaupunginjohtaja Randellin
neuvoista ottanut vaaria.
\- Mielestäni tuollaisen summan
säästäminen on mahdotonta. Kyllä velankin ottaminen voi tulla kyseeseen, Jarmo
Rosenlöf viestitti.
Onko
shokkiennusteeseen uskominen?
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li
Andersson ei suostu vielä menettämään yöuniaan Turun talouden synkistä
madonluvuista.
Ei ole ensimmäinen kerta Turussa, kun vuoden alussa tuodaan tämmöinen shokkiennuste.
\- Ei ole ensimmäinen kerta Turussa,
kun vuoden alussa tuodaan tämmöinen shokkiennuste, joka näyttää että menot
ylittyvät voimakkaasti. Sitten lopullinen toteutuma voi kuitenkin olla jotain muuta,
Li Andersson sanoo.
Andersson on myös Rosenlöfin kanssa
samaa mieltä siitä, että käynti pankinjohtajan puheilla voisi tulla kyseeseen.
\- Lisälainan ottaminen ei ole
suinkaan mahdotonta tällaisessa taloustilanteessa, sanoo Li Andersson.
Sosiaali- ja terveysmenot yllättivät Iitissä
Lacellin kuitukangastehtaan konkurssin ja pakkohuutokaupan jäljiltä kunnassa osattiin odottaa suurta tappiota viime vuodelta, silti sosiaali- ja terveysmenojen kasvu pääsi yllättämään.
Iitin kunnan viime vuoden tilinpäätös jäi noin 700 000 euroa odotettua enemmän pakkasen puolelle.
Tilikauden tulos oli 4,7 miljoonaa euroa tappiollinen. Lacellin kuitukangastehtaan konkurssista ja pakkohuutokaupasta koitui suuret tappiot, ja kunnassa odotettiinkin noin neljän miljoonan euron tappiollista tulosta.
Ylimääräiset noin 700 000 euroa syntyivät pääosin sosiaali- ja terveysmenoista, joissa menot kasvoivat arvioitua suuremmiksi, kertoo hallinto- ja talousjohtaja Heikki Kantola. Hänen mukaansa myös verotulot jäivät hieman odotettua pienemmiksi.
Iitti kattaa tappiot aiempien vuosien ylijäämillä. Kantolan mukaan tämän jälkeen kunnalla on käytössä vielä reilu miljoona euroa tulevien alijäämien paikkaamiseen.
Iitin kunnanvaltuusto hyväksyy tilinpäätöksen tänään. Siitä, miten kunta tulee hoitamaan talouden tasapainoon jatkossa, keskustellaan torstain valtuustoseminaarissa.
Chicago pakotti Detroitin 7. otteluun - "Siitä tulee hauskaa"
Chicago Blackhawksin taistelu NHL:n pudotuspeleissä jatkuu. Voittomaali painui historiankirjoihin.
Chicago Blackhawks voitti Detroit Red Wingsin vierasjäällä maalein 4-3 ja tasoitti otteluvoitot 3-3:een. Detroit oli kiinni jatkopaikassa vielä kahden erän jälkeen, mutta kolmannessa Blackhawks iski kolmesti ja venytti ratkaisun seitsemänteen otteluun.
Ottelun voittomaaliksi jäänyt Chicagon neljäs osuma syntyi rangaistuslaukauksesta, jonka Michael Frolik taiteili verkon perukoille. Osuma oli historiallinen NHL:ssä, sillä Frolik on vasta ensimmäinen pelaaja, joka on tehnyt kahdesti maalin rankkarista pudotuspeleissä. Edellinen syntyi Vancouveria vastaan kaksi vuotta sitten.
\- Olin yllättynyt, että minä olin historian ensimmäinen. Se on hieman erikoista, hämmentynyt sankari tuumi pelin jälkeen.
Chicagon illan hahmoihin kuului myös maalivahti Corey Crawford, joka joutui venymään kiekon tielle peräti 35 kertaa.
Detroitin hyökkääjä Valtteri Filppula jäi ottelussa ilman tehomerkintöjä. Sentteri viiletti jäällä yhteensä 16 minuuttia ja 26 sekuntia.
Detroitin ote Chicagosta on kirvonnut pahasti, sillä joukkue johti sarjaa jo voitoin 3-1, mutta nyt edessä on seitsemäs ottelu. Red Wingsin päävalmentaja Mike Babcock ei tilanteesta stressaa.
\- Jos olisin etukäteen kertonut Detroitissa ja Michiganissa, että pelaamme Chicagossa "Game 7:ssa", olisivat kaikki olleet innoissaan. Rakastan seitsemänsiä otteluita. Meillä on mahdollisuus sysätä heidät pihalle playoffseista. Siitä tulee taatusti hauskaa, Babcock hehkutti.
San Antonio Spurs jyräsi NBA-finaaleihin
Spurs oli edellisen kerran loppuottelussa mestaruuskeväänä 2007. Joukkue lähtee loppuhuipennukseen kuuden ottelun voittoputkessa.
San Antonio Spurs ei antanut koripalloliiga NBA:n läntisen konferenssin finaalisarjassa Memphis Grizzliesille mahdollisuuksia. Spurs voitti maanantaina Memphisin pistein 93-86 ja jyräsi finaaleihin 4-0-voitoin.
NBA:n kestomenestyjän tehomies oli pudotuspelikevään parhaan ottelunsa pelannut Tony Parker. Konkaritakamies upotti peräti 37 pistettä, jakoi kuusi syöttöä ja kahmi neljä levypalloa.
\- Emme voi antaa palloa yhdelle äijälle ja sanoa, että teepäs koreja. Meidän täytyy tehdä se joukkueena. Sitä täytyy parantaa jatkossa, Spursin päävalmentaja Gregg Popovich totesi lehdistötilaisuudessa.
Kuuden ottelun voittoputkessa porskuttava Spurs pelasi edellisen kerran NBA:n loppuotteluissa keväällä 2007, jolloin sanantoniolaiset juhlivat mestaruutta. 
San Antonion finaalivastus tulee idän finaalisarjasta Miami Heatin ja Indiana Pacersin välillä. Miami johtaa sarjaa 2-1-voitoin.
Muurame pärjää tasaisesti, Pihtiputaalla menestys vaihtelee
Sattumalla on suuri vaikutus joidenkin lukioiden menestykseen ylioppilaskirjoituksissa. Enimmillään ylioppilaskirjoitusten lukiokohtainen keskiarvo vaihtelee vuosittain noin kahdella arvosanalla, käy ilmi Yle Uutisten tekemästä vertailusta.
Keski-Suomessa pienimmät erot eri vuosien välillä oli Muuramen ja Voionmaan lukioissa, missä oppilaat menestyvät vuodesta toiseen yhtä hyvin.
Sen sijaan Pihtiputaan lukiossa tulosten vaihteluväli oli suuri. Vuosina 2000-2013 Pihtiputaalla kirjoitettiin keskimäärin C:n paperit. Joinain vuosina tulos jäi kuitenkin B:hen ja toisina yllettiin lähes M:ään.
Sattuma vaikuttaa etenkin pienten lukioiden menestymieen.
\- Mitä vähemmän kirjoittajia, suurempi merkitys on yksittäisellä kirjoittajalla. Esimerkiksi nyt tässä viimeisimmässä lukiovertailussa huippulukioiden joukossa oli yksi lukio, missä on neljä ylioppilasta. Silloin yhden opiskelijan merkitys on tavattoman suuri, toteaa professori Jouni Välijärvi Jyväskylän yliopiston koulutuksen tutkimuslaitokselta.
Luotettava vertailu vaikeaa
Lukion koko ei kuitenkaan ole ainoa selittävä tekijä. Jotta lukioiden vertailu olisi luotettavaa, tulisi huomioon ottaa lukuisia taustatekijöitä.
\- Esimerkiksi keskiarvo, jolla lukioon pääsee, on merkittävä. Lisäksi meillä pitäisi olla tietoa myös siitä, mitä nuoret tekevät lukiossa sen kolmen neljän vuoden aikana. Kuinka moni keskeyttää, miten pitkiä ovat opiskeluajat, Välijärvi luettelee.
Lukioiden tasoeroista ei ole olemassa luotettavaa taustatietoa.
\- Peruskoulun osalta tiedämme aika tarkasti, miten oppilaat edistyy, mutta lukion osalta sellaista tietoa ei ole. Ehkä semmoisena sormenpäätuntumana voi sanoa, että ainakaan valtavan suuria eroja ei ole. Jos katsotaan esimerkiksi opettajien pätevyyttä, niin meillä on erittäin pätevät opettajat lähes kaikissa lukioissa, Välijärvi toteaa.
Oulun kaupunginvaltuusto hyväksyi palvelumallin päälinjat
Oulun kaupunginvaltuusto hyväksyi eilen illalla yksimielisesti Palvelumalli 2020:n päälinjaukset. Säästökohteita yritetään etsiä kiivaasti jo tälle vuodelle.
Oulu tavoittelee ensi vuodelle 80 miljoonan euron vuosikatetta. Summalla voitaisiin kattaa esimerkiksi osa kaupungin investoinneista ja lainanmaksusta.
Tällä hetkellä kaupungin vuosikate on jäänyt jo 36,5 miljoonaa euroa budjetin tavoitteesta. Palvelumallin tuomat säästöt ovat jäämässä nekin ennakoitua pienemmiksi etenkin sivistys- ja kulttuuripuolella.
Oulun kaupungin talousjohtaja Jukka Weisellin mukaan lisäsäästöihin onkin ryhdyttävä nopeasti.
\- Syksypuolella pitäisi tehdä jo ne tehdä ne säästöt ja muutokset, jotka vaikuttavat koko vuoden 2014 vuoden kevätlukukaudelle. Muutoin käy niin, että koulujen osalta säästäminen alkaa vasta 2014 vuoden kesällä, ja silloin ollaan jo menetetty periaatteessa vuosi. Sivistys- ja kulttuuripalvelut kuitenkin edustavat meidän omasta tuotannosta ihan leijonaosaa, puolet suurinpiirtein. Ja henkilöstöä on sivistys- ja kulttuuripuolella kaikkein eniten.
Kaupunginvaltuuston päätöksen säästövaikutus on vuositasolla noin kymmenen miljoona euroa virkamiesesitystä pienempi.
Kirjastot ja kirjastoautot siirtyvät kesäaikaan Tampereella
Kesän aukioloajat pitenevät hiukan viime vuodesta. Lehtiä pääsee muutamissa lähilukusaleissa lukemaan jo aamuvarhain, ja kirjastoauto kiertää reittinsä myös juhannuksen jälkeisellä viikolla.
Kirjastot ja kirjastoautot siirtyvät Tampereella kesäaikatauluihin lauantaista 1.6. alkaen. Talveen verrattuna aukiolot lyhenevät, mutta eivät yhtä paljon kuin edellisenä kesänä.
Sampolan ja Tesoman kirjastot avaavat lehtilukusalinsa kesäaamuisin jo yhdeksältä, ennen varsinaisen kirjaston avaamista. Messukylän kirjastossakin lehtiä pääsee lukemaan yhtä aikaisin joka perjantai.
Lamminpään kirjasto pidetään edelliskesien tapaan suljettuna juhannusviikolta elokuun loppuun. Ilman kirjastopalveluja ei Lamminpääkään koko kesäksi jää, sillä kirjastoautolle on perustettu uusi pysäkki osoitteeseen Jussinkatu 8. Auto pysähtyy Jussinkadulla maanantaisin klo 16-16.20, lukuunottamatta heinäkuun kestävää kesätaukoa.
Metsoon ja Hervantaan lauantaisin
Pääkirjasto Metso on kesällä tuttuun tapaan avoinna ma-to klo 10-19, pe 10-18 ja la 10-16. Toinen lauantaisin palveleva kirjasto on Hervannan aluekirjasto, joka on lauantaisin avoinna klo 10-15.
Kirjastoautot ajavat kesäaikataulujen mukaisesti kesäkuun ajan sekä 29.7.-31.8. Aiemmista vuosista poiketen kirjastoautot ajavat myös juhannuksen jälkeisellä viikolla 26.
Vuoreksen alueella käynnistetään uudelleen Klaavan liikekeskuksen yhteyteen perustettu kirjastoautopysäkki osoitteessa Vuoreksen puistokatu 87. Siellä kirjastoauto käy perjantaisin klo 16.10-16.30.
Asiakaspula sulkee pysäkkejä
Kaupunkialueen kirjastoautopysäkeistä lakkautetaan vähäisten asiakasmäärien vuoksi Petsamon Mutkakadun ja Annalan Minttukadun pysäkit.
Teiskon alueella kirjastoauton reitiltä jää pois Maisansalon pysäkki. Kirjastoauto pysähtyy jatkossa Teiskon kirkolla parittomina viikkoina tiistaisin klo 16.20-16.35.
Kumpulan Kumpulantien kirjastoautopysäkki siirretään Tasanteen puolelle Rusthollinkadulle ja Viialan Viialantien kirjastoautopysäkki Turtolan puolelle Sotilaankujalle.
Hussankadun pysäkille auto kaartaa maanantain sijaan kesätorstaisin klo 17.15-17.35.
Turun kaupunginteatteri remontoidaan - myös kaasukellon alue uudistuu
Turun kaupunginvaltuusto sai vihdoin päätettyä kaksi, yli kymmenen vuotta esillä ollutta asiaa. Mikä kummallisinta: yksimielisesti ja ilman keskustelua.
Turun kaupunginteatterin remontti ja laajennus alkavat vihdoin ensi vuonna. Asiasta päätti maanantai-iltana Turun kaupunginvaltuusto. Laajennuksen mahdollistava asemakaavamuutos meni läpi yksimielisesti. Asiasta ei edes keskusteltu.
Turun kaupunginteatterin remonttia on suunniteltu vuodesta 2001 asti. Sekä kaupunginteatteri että läheinen virastotalo suojellaan keskeisiltä, julkisilta sisätiloiltaan. Asemakaavamuutoksella kaupunginteatterin tonttia laajennetaan liki 3 000 neliötä. Virastotalon tontti säilyy entisellään.
Teatterin ja virastotalon käyttöön rakennetaan pysäköintilaitos Samppalinnankadun varteen. Osa autoista sijoitetaan Itsenäisyydenaukion alle. Autopaikkoja tulee yhteensä 400.
Kenelle kaasukellot soivat?
Turun kaupunginvaltuustossa päätettiin maanantai-iltana myös toisesta merkittävästä asemakaavamuutoksesta. Aurajoen rantaan, kaasukellon alueelle kaavoitetaan asuin- ja liiketilaa. Myös tämä asemakaavamuutos meni poikkeuksellisesti läpi ilman keskustelua ja yksimielisesti.
Kaavamuutos mahdollistaa, että Wärtsilän entiseen konepajahalliin saa tulevaisuudessa rakentaa. Halli suojellaan, mutta sen sisälle tulee rakennusoikeutta sekä asunnoille että liiketiloille.
Myös lähistöllä oleva kaasukello suojellaan. Sen viereen kaavoitetaan lisäksi kokonaan uusi kerrostalo. Kaasukellon ja konepajahallin alue on valtakunnallisesti merkittävä rakennettu ympäristö. Kaasukellon korttelia on yritetty kaavamuutoksilla ratkaista jo pitkään. Ensimmäisen kerran asia oli esillä jo vuonna 2002.
Kemi otti aikalisän hallipäätökseen
Kemin Junkohallin kohtalo on yhä ratkaisematta. Kemin kaupunginhallitus jätti maanantaina pöydälle esityksen Junkohallin korvaavan liikuntatilan toteuttamisvaihtoehdoista ja pyytää asiasta lisäselvityksiä
Halliyhtiö on esittänyt kaupungille yli miljoonan euron takauksen antamista sekä käyttötuntien ostamista yli sadalla tuhannella eurolla vuodessa. Kaupunginhallituksen on linjattava ratkaisunsa seuraavassa kokouksessa kahden viikon kuluttua, jotta jalkapalloilijat tietäisivät ensi talven harjoittelumahdollisuudet ajoissa.
Jalkapalloilijoiden käytössä ollut ylipainehalli romahti viime talvena, jonka jälkeen harrastajille jouduttiin hakemaan korvaavia tiloja eri puolilta Meri-Lappia.
Kaksi vaihtoehtoa
Halliyhtiöllä on kaksi vaihtoehtoa Junkohallin korvaavan tilan rakentamiseksi. Isomman ylipainehallin kustannusarvio on lähes kaksi miljoonaa euroa ja pienemmän 1,5 miljoonaa euroa.
Isommassa hallissa olisi kansalliset mitat täyttävä jalkapallokenttä, juoksuradat sekä 600 paikkaa katsomossa. Pienemmässä hallissa yleisölle olisi noin 400 paikkaa ja nykyinen huoltorakennus peruskorjattaisiin asiakkaiden käyttöön.
Halliyhtiön mukaan suurempi tila mahdollistaisi myös isojen tapahtumien järjestämisen.
Espanjan korruptioskandaali voi tuoda pääministerin epäiltyjen piiriin
Korruptio näyttää olleen tavanomainen käytäntö Espanjan rakennusbisneksessä. Oikeudenkäynnin myötä kyseenalaiseen valoon on joutumassa maan johtava puoluekin.
Espanjassa alkoi eilen maanantaina oikeudenkäynti, jossa suurten rakennusfirmojen napamiehiä epäillään lahjustenannosta maata hallitsevalle kansanpuolueelle ja sen johtajille. Käytännön arvellaan jatkuneen Espanjan pitkän rakennusbuumin ajan. Lahjuksia on voinut liikkua miljardeja euroja.
Lahjusten saannista epäillään Espanjaa nyt hallitsevaa oikeistolaista kansanpuoluetta. Pääministeri Mariano Rajoy ei ole epäiltynä rahan vastaanottamisesta, mutta Rajoy on kuulunut puolueensa ylimpään johtoon yli kaksi vuosikymmentä.
Hän oli edellisen oikeistopääministerin José Maria Aznarin luottomies, jonka Aznar valitsi seuraajakseen juuri silloin, kun rakennusbuumi vyöryi vahvana. Espanjalaisten on vaikea kuvitella, että Rajoy ei olisi tiennyt puolueensa käytännöistä varainhankinnassa.
Samat käytännöt olivat ilmeisesti levinneet laajalle. Espanjassa on tällä hetkellä syytteessä korruptiosta tai väärinkäytöksistä yli 600 poliitikkoa ja entistä säästöpankinjohtajaa - valtakunnantasolta paikallistasolle. Heitä on kaikista johtavista poliittisista ryhmistä.
Eilen yritysjohtajat kiistivät lahjukset ja linja kestänee jatkossakin. Kuulusteluissa kävi muun muassa Sotshin talviolympialaisia urakoivan, kansainvälisen OHL-yhtymän pääjohtaja Juan Miguel Villar Mir.
Eräät ulkomaiset liikemiehet sanovat, että Espanjassa oli pitkään tavallista maksaa 3 - 5 prosenttia komissioita urakkahinnoista. Viimeisten 15 vuoden aikana maan julkisissa urakoissa liikkui yhteensä satoja miljardeja euroja.
Seikkailijaprofessorin päiväkirjasta: Mount Everest herättää edelleen kunnioitusta
Mikkeliläinen vihreän kemian professori Mika Sillanpään tutkimusmatka Tiibetiin on sujunut pääosin suunnitelmien mukaan. Yle Etelä-Savo seuraa tutkimusmatkan etenemistä.
Kirjoitin aiemmin vuoristotaudista. Se on asia, joka on syytä ottaa vakavasti. Samana päivänä, kun itse olin Mount Everestin perusleirissä, kaksi huipun saavuttanutta vuoristokiipeilijää kuoli laskeutuessaan vuoristotaudin oireisiin. Kollegani Kiinan tiedeakatemiasta kertoivat myös, että muutama vuosi sitten amerikkalainen tutkija myös menehtyi vuoristotautiin Tiibetissä. Itse olen välttynyt kaikilta oireilta tällä matkalla. Paras lääke on mahdollisimman nopea laskeutuminen alemmas.
Tiibetin autonomisen alueen läntisimmässä osassa Ngarin alueella sijaitsevat paitsi Indus- ja Ganges-jokien alkulähteet myös monia historiallisesti kiinnostavia alueita. Täällä ovat myös ensimmäiset tiibetiläisten pysyvästi asuttamat kaupungit. Täällä sijaitsi myös kuuluisa Zhangzhungin kuningaskunta, joka oli buddhalaisuutta edeltävän Bon-uskonnon keskus.
Keskistä Tiibetiä, jossa Tiibetin autonomisen alueen pääkaupunki Lhasa sijaitsee, pidettiin tuolloin syrjäseutuna. Tosin koko Tiibetin ylänkö koostui tuohon aikaan puoli-itsenäisistä kuningaskunnista, kunnes Songtsen Gampo yhdisti Tiibetin alueen. Yhdistyneen Tiibetin viimeinen kuningas Langdarma murhattiin vuonna 846 ja hänen jälkeläisensä Tashi Gon neljän sukupolven päässä perusti Ngarin alueelle Gugen kuningaskunnan ensimmäisen vuosituhannen vaihteessa, joka säilyi varsin värikkäiden ja sotaisten vaiheiden myötä noin 700 vuotta.
Matka Gugen kuningaskuntaan kulkee taianomaisten hiekkakivimuodostelmien halki, jollaisia en ole nähnyt missään muualla Tiibetissä.
Pangong-järvi sijaitsee aivan Kiinan ja Intian rajalla. Noin kolmasosa järvestä on Intian Kashmirissa ja kaksi kolmasosaa Tiibetin Ngarissa. Järvi on tunnettu ennen kaikkea linnustostaan ja villieläimistöstään.
Sekä täällä että Kongpon Pemakon alueella Intian ja Kiinan vuonna 1962 käymän rajasodan seurauksena rajaviiva on edelleenkin kiistanalainen.
Mika Sillanpää
Lääkäri tietää paremmin - uudet imetysohjeet kuohuttavat allergiaperheitä
Valmisteilla olevan Käypä hoito -suosituksen mukaan imettävien äitien erityisruokavaliot ovat turhia, eivätkä ne vaikuta lapsen vatsa- tai iho-oireisiin. Vaikeasti allergisissa perheissä kokemus on täysin vastakkainen. Uudet suositukset aiheuttavat huolta, suuttumusta ja kapinahenkeä.
Jokelaisen perheessä arki sujuu kolmen allergisen lapsen ehdoilla. Esikoisen kohdalla oireita ei heti osattu yhdistää ruokaan, mutta pikkuveli Oskarin vatsakipuihin syypää oli jo helpompi päätellä. Jokaiselle on omat eväät ja 2,5-vuotias pistelee halulla hernekeittoa. Sekin kutittaa kurkkua, mutta ei sentään saa kiemurtelemaan kivusta.
\- Olen ottanut sellaisen linjan, että poika syö kaikkea - ihan kauheimpia allergian aiheuttajia lukuun ottamatta - mitä suostuu syömään. Kunhan syö. Oskar pelkäsi aiemmin syömistä, kun siitä tuli aina kipeäksi.
Oskar pelkäsi aiemmin syömistä, kun siitä tuli aina kipeäksi.
Pahimmillaan perheen elämä on ollut voipunutta ulvomista. Kun kuopus, kahdeksankuinen Ella syntyi, heräsi tyttö jopa kymmenen kertaa yössä vatsakipuihin. Kun vauva nukahti, heräsi isoveli. Maria Jokelainen kertoo, että päivät eivät olleet juuri helpompia.
\- Ellalla oli jatkuvaa vesiripulia ja refluksi, joka ilmenee polttona ruokatorvessa. Sitten on jatkuvaa itkemistä ja heräilyä, päivät pelkkää kantamista, pieremistä ja kärttyilyä.
Äidin ravinto vaikuttaa lapseen - vaikka ei pitäisi
Imeväisikäisen Ellan oireisiin löytyi apu, kun äiti poisti omasta ruokavaliostaan maidon, munan, kotimaiset viljat, maissin ja riisin. Suolioireisten allergialasten yhdistyksen sivuilla jaetaan vastaavia kokemuksia päivittäin.
Jokelainen esittelee yhdistyksen valokuvia, joissa pelkkää rintamaitoa syöneet lapset ovat saaneet rajuja oireita vaikkapa äidin vahingossa syömistä perunalastuista, joissa sattuikin olemaan maissiperäistä maltodekstriiniä. Näille vanhemmille on turha väittää, että imetysdieetillä ei ole merkitystä.
\- Jos valittavana on se, että joutuu heräämään kaikki yöt kantamaan itkevää vauvaa, katsomaan oman lapsen kipua ja sen saa pois muutaman ruoka-aineen poisjättämisellä, niin kyllä siihen lähes joka äiti lähtee.
Valmisteilla oleva Käypä hoito -suositus on kuitenkin nakkaamassa imetysdieetit romukoppaan. Sen mukaan esimerkiksi lehmänmaidon proteiineja erittyy äidinmaitoon mitätön määrä ja sille vähälle on syytä siedättyä.
Lääkärintyössä täytyy olla rohkeutta poiketa suosituksista ja ottaa käytännön elämä ja kokemukset huomioon .
Lukuisia allergiaperheitä auttanut lastentautien erikoislääkäri Tiina Tuomela ei käy kiistämään tiedettä. Hänen mielestään perheiden omat kokemukset ovat kuitenkin aivan todellisia, ja ne on syytä ottaa vakavasti.
\- Varmasti puolet ruoka-allergisista perheistä, joiden asioita on selvitelty, ovat kokeneet hyötyvänsä äidin dieetistä. Lääkärintyössä täytyy olla rohkeutta poiketa suosituksista ja ottaa käytännön elämä ja kokemukset huomioon.
Omatoimidieetti on huono ratkaisu
Tuomela pelkää, että dieettikielto johtaa omatoimisiin ruokavaliokokeiluihin tai imetyksen lopettamiseen.
\- Jos äiti alkaa ilman ohjausta noudattaa jotain poroa ja lehtisalaattia -kuuria, niin sehän ei ole kenenkään etu, ja silloin voi todella tulla ravitsemuksellisia ongelmia. Seuraava vaihtoehto, jos vauva voi koko ajan huonosti, on lopettaa rintamaito kokonaan. Sen myötä menevät kaikki imetyksen hyödyt.
Suosituksia laatineesta työryhmästä todettiin haastattelupyyntöön ei kiitos. Keskustelun aika on lausuntokierroksella, kun esitys on valmis.
Maria Jokelaisen ja muiden allergiavanhempien mielestä asiasta pitäisi keskustella juuri nyt. Neuvottomilta vanhemmilta tulee Jokelaisen yhdistykselle kyselyjä päivittäin - moni lääkäri kun on jo kieltänyt imetysdieetin noudattamisen.
\- Ei uskota perheiden ja vanhempien kokemuksia ja oireita, lasten syömisongelmiinkin suhtaudutaan usein vain vuorovaikutusongelmana. Jos on saavutettu tietty balanssi ja elämä toimii sillä tavalla, niin nyt ollaan ihan paniikissa, kun imetysdieetti pitäisikin purkaa, eikä siihen saada mitään ohjeita.
Kansallinen siedätysohjelma
Lastenlääkäri Tuomela arvelee, että imetyssuosituksen takana on tuore kansallinen allergiaohjelma. Sen periaatteet ovat Tuomelan mielestä erinomaisia, mutta tulkinnassa on vaara mennä yli.
Pitää kuunnella perheitä. Vanhemmat pääsääntöisesti kuitenkin tunnistavat oman vauvansa itkut.
\- Moni juttu sopii yhdeksälle perheelle kymmenestä, mutta aina pitää kuunnella myös perheiden tilannetta. Vanhemmat pääsääntöisesti kuitenkin tunnistavat oman vauvansa itkut. Allergiaohjelman ajatus on, ettei olisi turhia diagnooseja, ja liiallisen välttämisen sijasta altistuttaisiin ja siedätyttäisiin. Nyt on kuitenkin ehkä menty äärimmäisyyksiin, eli kukaan ei saa olla allerginen millekään.
Vuosia kipeiden lastensa kanssa valvonut Maria Jokelainen toivoo, että uusissa suosituksissa ajateltaisiin myös perheiden jaksamista.
\- Jos lapsi kirkuu ja itkee kaksi vuotta, niin se ei ole ihmisarvoista elämää vauvallekaan. Se on aivan kamalaa, eikä sitä perheet jaksa. Näitäkin tapauksia tiedän, jotka voivat johtaa siihen, että äiti palaa loppuun, perhe palaa loppuun. Ei taida olla yhteiskunnalle hirveän hyödyllistä sekään.
Rehtori ei lukiotilastoja kannata
Etelä-Tapiolan lukio on kasvattanut eniten ylioppilaskirjoitusten keskiarvoa Uudellamaalla ja toiseksi eniten koko maassa. Rehtoria eivät tilastot kuitenkaan hetkauta.
Etelä-Tapiolan lukion ylioppilaskirjoitusten tulokset ovat kehittyneet mairittelevasti. Keskiarvo on parantunut kuluvalla vuosikymmenellä runsaat 4,5 pistettä.
Lukio keikkuukin tässä vertailussa koko maan kakkosena ja Uudenmaan ykkösenä. Hyvää kehitystä selittää oppilaiden lukioontulokeskiarvojen nousu.
Yhteisöllisyys tuottaa tulosta
Rehtori Harri Rinta-ahon mukaan menestykseen vaikuttaa paljon toinenkin tekijä.
\- Meidän tulosten parantuminen perustuu pitkälle opettajien hyvään ammattitaitoon ja hyvin yhteisölliseen toimintakulttuuriin, jossa me pidetään huolta kaikista opiskelijoista ja heidän menestymisestään opinnoissa.
\- Tästä lukiosta valmistuu jotakuinkin sama määrä kuin me otetaan tänne opiskelijoita eli täältä ei kukaan katoa yhtään mihinkään. Meillä on ollut aika yleistä viime vuosina, että opiskelijat valmistautuvat esimerkiksi ylioppilaskirjoituksiin yhdessä.
Suorittamiseen ei patisteta
Rehtori uskoo jakamiseen eli kun tehdään yhdessä, lahjakkainkin oppii, kun hän keskustelee näkemyksistä muiden oppilaiden kanssa. Puhumattakaan siitä, että se auttaa heikompia.
\- Me ei kyllä ahdisteta opiskelijoita sellaiseen suorittamiseen, koska se ei johda koskaan hyvään oppimiseen.
Rinta-ahon mukaan lukiolla on ollut viime vuosina ilo ja kunnia saada peruskoulun kermaa, josta näkyy, että Espoon peruskouluissakin tehdään perustyö erittäin hyvin. Siitä on lukiokoulutuksen ollut hyvä jatkaa.
"En kannata tilastoja"
\- Mä en itse näitä tilastoja kannata. Kaikissa suomalaisissa lukioissa tehdään hyvää työtä. Kaiken lisäksi - nämä tilastot julkaistaan juuri kun kaikilla olisi oikeus nauttia hyvin tehdystä vuoden työstä. Sehän olisi se iso juttu.
\- Kannattaa kiinnittää huomiota siihen, että erot koulujen välillä ovat edelleenkin kohtuullisen pieniä.
Rinta-aho sanoo, että kansallisesti on tärkeää se, että mihin tahansa lukioon opiskelija meneekin, hän voi luottaa siihen, että työ siellä tehdään hyvin.
\- Näen tulevaisuuden lukioverkon niin, että meillä on eri tavoin painottuneita lukioita, joissa jokainen opiskelija voisi sitten kehittää omaa lahjakkuusaluettaan ja se johtaisi oikeisiin jatko-opintopäätöksiin.
Näin rehtorin mielestä päästäisiin eroon siitä, että opiskelijat pohtivat montakin vuotta sitä mikä olisi se heidän juttunsa.
Helsinkiläislukiot kärjessä
Yo-kirjoitusten maan paras keskiarvo 22,465 oli kolmannen kerran peräkkäin helsinkiläisessä Ressun lukiossa.
Toisena oli Helsingin Suomalainen Yhteiskoulu (21,907). Seuraaviksi sijoittuivat Helsingin normaalilyseo (21,861) ja Kallion lukio (20,479).
Etelä-Tapiolan lukio oli sijalla kymmenen (19,928). Kymmenen kärkilukion joukkoon kiilasi pääkaupunkiseudun ulkopuoleta vain Turun Luostarivuoren lukio (20,233).
Keskiarvovertailu kertoo: Pohjois-Savon paras lukio on Kuopiossa
Kuopion lyseon lukio on ainoa pohjoissavolainen opinahjo, joka sijoittui 50 parhaan joukkoon Yle Uutisten tekemässä vertailussa.
Perinteisen keskiarvon perusteella Kuopion lyseon lukio sijoittuu sijalle 15 lukioiden välisessä vertailussa. Viidenkymmenen parhaan joukkoon ei päässyt tällä laskentatavalla muita Pohjois-Savon lukioita.
Kärkikolmikossa ovat Ressun lukio, Helsingin suomalainen yhteiskoulu ja Helsingin normaalilukio.
Tulokset käyvät ilmi Suomen lukioiden lukiovertailusta, jossa on huomioitu myös kevään 2013 tulokset.
Saako Pori vuoden 2017 asuntomessut?
Vuoden 2017 asuntomessujen isäntäkaupunki ratkeaa tänään. Suomen Asuntomessujen hallitus päättää asiasta kokouksessaan puoliltapäivin. Asuntomessuorganisaatio  on käynyt tiiviitä neuvotteluja aivan loppumetreille saakka Porin, Mikkelin ja Sastamalan kanssa.
Porissa asuntomessualueeksi on suunniteltu Hevosluotoa ja Karjarantaa. Pori harkitsee myös muiden satakuntalaiskuntien mukaan ottamista asuntomessujen järjestämiseen.
Suomen Asuntomessut Oy:n toimitusjohtaja Pasi Heiskasen mukaan kaupungit ovat tasavahvoja ehdokkaita.
Porissa messut järjestettäisiin Karjarannan ja Hevosluodon alueilla, joiden väliin rakennettaisiin Kokemäenjoen ylittävä silta.
Suunnitelmien mukaan alueille olisi mahdollista rakentaa sekä kerrostaloja, että myös pientaloja. Pientalot tulisivat pääosin Hevosluotoon ja kerrostalot Karjarantaan.
Koululaiset lakossa Pudasjärvellä
Lähes 450 oppilasta aloitti kolmepäiväisen koulunkäyntilakon Pudasjärvellä maanantaina. Koululaisten vanhemmat protestoivat sisäilmaongelmien takia.
Vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Mirka Pääkkö kertoo, että sekä Kurenalan alakoulussa että Rimminkankaan yläkoulussa on vakava sisäilmaongelma.
\- Koululaiset eivät voi jatkaa väistötiloissa ensi syksynä, vaan Pudasjärvelle on saatava viipalekoulu ennen kuin suunniteltu uusi koulukeskus valmistuu, Pääkkö sanoo.
Lakkoon on mennyt Pääkön mukaan Kurenalla noin 230 ja Rimminkankaalla 200 oppilasta. Lukiolaiset ja yläasteen 9. luokan oppilaat on rajattu lakon ulkopuolelle.
Osa Pudasjärven oppilaista on käynyt koulua väistötiloissa jo toista vuotta. Pääkkö muistuttaa, että ensi syksynä alakoulun oppilaista esikoululaiset sekä ykkös- ja kakkosluokkalaiset sijoitetaan muun muassa kaupungintalolle ja liikuntahallille.
\- Väistötilat eivät takaa terveellisiä ja turvallisia olosuhteita koulunkäynnille. Mikäli ensi syksynä tilanne jatkuu tämän kaltaisena, protestimme jatkuu, Pääkkö sanoo.
Myös Suomen 
Vanhempainliitto on huolestunut Kurenalan ja Rimminkankaan koulujen oppilaiden 
ja henkilökunnan pitkään jatkuneesta sisäilmaoireilusta. Vanhempainliitto on antanut jäsenyhdistyksilleen koululakko-ohjeet.
\- Valitettavasti liian usein koululakko 
tuntuu olevan ainoa tapa tuoda esille syvä huoli lasten ja koulun henkilökunnan 
hyvinvoinnista, Vanhempainliiton toiminnanjohtaja Kurttila sanoo.
”Istukaskalat uivat hymyssä suin vastavirtaan”
Teräsyhtiö Outokummun ympäristöpäällikkö Juha Kekäläisen mukaan yhtiön velvoiteistutukset ovat silloin onnistuneet, kun osa istutetuista meritaimenen poikasista nousee kutemaan Tornionjoelle.
Teräsyhtiö Outokumpu istuttaa tuhansia meritaimenen poikasia Liakanjokeen Torniossa. Ympäristöpäällikkö Juha Kekäläinen kertoo, että kahden päivän aikana jokeen istutetaan noin 3 600 poikasta.
\- Istukaskalan kuulemma tunnistaa siitä, että se ui hymyssä suin vastavirtaan. Luonnonkala puolestaan ui irvistellen, toteaa Kekäläinen itsekin hymyssä suin.
Meritaimenkanta on Tornionjoella uhanalainen, ja sen vuoksi yhtiö kohdentaa ympäristövelvotteisiin kuuluvat istutuksensa vesistöalueelle.
Jos niistä muutama kymmenenkään nousee kutemaan, niin silloinhan homma on maksanut hyvinkin vaivansa.
Jos istutettu kala jää saaliiksi, pystyy sen erottamaan luonnonkalasta  leikatun rasvaevän vuoksi.
\- Kaikki kalat on minun ymmärtämykseni mukaan rasvaeväleikattuja, eli sitten nähdään, miten ne lähtevät nousemaan. Jos niistä muutama kymmenenkään nousee kutemaan, niin silloinhan homma on maksanut hyvinkin vaivansa, Kekäläinen  muotoilee.
Laitoskala luonnonjoen armoilla
Tähän saakka kalanviljelylaitoksella eläneillä, 20 senttiä pitkillä sinteillä on omat vaaransa luonnonjoessa.
\- Suurimmat uhat ovat isot hauet, jotka napsivat poikasia herkkupaloinaan. Edellisen istutuksen aikana joen alapuolella oli myös aika paljon koskeloita väijyssä, Kekäläinen muistelee.
Rokastajat eivät ole olleet kiinnostuneita poikasista.
\- Pyytäjiä täällä ei ole näkynyt, eihän tuommoisia sittiäisiä viitsi kukaan pyytää, Kekäläinen tuumaa.
Toivottavasti vavat vääntyy joella muutaman vuoden päästä.
Kekäläinen toivoo, että poikaset saisivat rauhassa kasvaa, jotta myöhemmässä vaiheessa olisi kunnolla pyydettävää.
\- Toivottavasti vavat vääntyvät joella muutaman vuoden päästä.
Outokumpu käyttää vuosittain velvoiteistutuksiin 10 000 euroa. Yhtiöllä on tarkoitus istuttaa vesistöalueelle lisää meritaimenta tai siikaa myöhemmin vielä tänä kesänä. 
_Korjattu 28.05. 2013 13:15  Tieto lohien seurannasta.__Jos istutettu kala jää saaliiksi, pystyy sen erottamaan luonnonkalasta  leikatun rasvaevän vuoksi._
Retkisatamien laitureita korjataan – talven hammas puri käyttökelvottomaksi
M/S Roope-Saimaan miehistöllä riittää urakkaa talven aiheuttamien vaurioiden korjaamisessa. Osa Luonterin retkisatamien laitureista kärsi talvella niin pahoja vaurioita, että niitä ei tällä hetkellä kannata käyttää.
Pidä Saaristo Siistinä ry aloittaa tällä viikolla kunnostustyöt Luonterilla Juvan Raintsaaren laiturista. Raintsaaren laiturin käyntisiltoja ei näy missään, ja laiturin kiviarkku on hajonnut. Seuraavaksi kunnostusvuorossa on Korvensaaren laituri. Se on liikkunut paikoiltaan ja sen käyntisilta on repsahtanut alas.
Myös Mikkelin kaupunki korjaa lähiaikoina Hietaniemen ja Kangassaaren retkisatamien laiturit.
Pidä Saaristo Siistinä ry:n Järvi-Suomen aluepäällikkö Eeva Taimisto kehottaa veneilijöitä varovaisuuteen. 
– Osa laitureista on siinä kunnossa, että niitä ei voi käyttää ollenkaan, ennen kuin ne on saatu korjattua. Osa on upoksissa, osasta käyntisillat ovat repsahtaneet pois, Taimisto kuvailee.
Talven hammas puri Luonterin retkisatamien laitureihin harvinaisen lujasti, sillä vesi jäätyi syksyllä korkealle. Sen sijaan esimerkiksi Savonlinnan seudulla pahemmilta laituririkoilta retkisatamissa vältyttiin.
– Korjauksissa menee useampi viikko, arvioi Taimisto.
Pidä Saaristo Siistinä ry:llä on kaiken kaikkiaan lähes 80 huollettavaa kohdetta Saimaalla. M/S Roope-Saimaa liikkuu kesällä Saimaan vesillä vuoroviikoin niin, että se kiertää ensin viikon Savonlinnan seudulla, sitten Luonterilla, sitten Etelä-Saimaalla.
Ylioppilaskirjoitusten taso heilahtelee Savitaipaleella
Yle vertaili lukioiden ylioppilaskirjoitusten tulosten vaihtelua kevään 2000 ja kevään 2013 välillä. Etelä-Karjalassa tasaisinta tulosta on tehty Lappeenrannan Lauritsalan lukiossa.
Ylioppilaskirjoitusten tulokset Etelä-Karjalassa ovat reilun kymmenen viime vuoden aikana vaihdelleet eniten Savitaipaleen lukiossa. Koko maan lukioihin verrattuna Savitaipaleen tulokset heittelehtivät toiseksi eniten. Tänä keväänä Savitaipaleen lukiosta valmistui 22 ylioppilasta.
Yle vertaili lukioiden ylioppilaskirjoitusten tuloksia vuoden 2000 keväästä kuluvan vuoden kevääseen asti. Vertailussa lukioille annettiin pisteitä arvosanojen mukaan.
Savitaipaleen lukion jälkeen ylioppilaskirjoitusten tulokset ovat heittelehtineet Etelä-Karjalan maakunnassa eniten Rautjärven ja Parikkalan lukioissa. Heittelehtiviä tuloksia selittänee todennäköisesti myös siitä, että kuntien lukiot ovat oppilasmäärältään maakunnan pienimpiä.
Maakunnan tasaisinta tulosta tehdään Lappeenrannan Lauritsalan lukiossa. Tämän jälkeen tulee Lauritsalan aikuislukio, Lappeenrannan Kimpisen lukio ja Lappeenrannan lyseon lukio.
Ressun lukio koko 2000-luvun paras – huippulukiot tekevät tasaista tulosta, pienissä lukioissa taso vaihtelee
Ressun lukio kiri koko vuosituhannen vertailussa niukasti ykköseksi ohi helsinkiläisten kärkilukioiden. Pienissä maakuntien lukioissa taso vaihtelee suuria lukioita enemmän.
Yle Uutiset vertaili lukioiden ylioppilastuloksia koko 2000-luvun ajalta, vuodesta 2000 vuoteen 2013. Ylioppilaskokeiden arvosanojen perinteisessä paremmuusvertailussa kärkeen nousi Ressun lukio. Kakkosena on Helsingin Suomalainen Yhteiskoulu, joka on vuotuisissa vertailuissa useimmin kirinyt Ressun ohi.
Vertailu vahvistaa myös, että taso vaihtelee pienissä lukioissa paljon. Suurissa lukioissa ja varsinkin niin sanotuissa huippulukioissa tulos on vuodesta toiseen melko tasainen.
Jyväskylän yliopiston koulutuksen tutkimuslaitoksen johtaja Jouni Välijärvi sanoo, ettei pidä kiistellyistä, pelkästään vuosittaisia tuloksia vertaavista lukiolistoista yhtäältä juuri tästä syystä. Suomen lukioiden opetuksessa ei ole suuria eroja, vaikka tutkimustietoa lukioista ei olekaan samalla tavoin kuin peruskouluista.
\- Oppilasjoukko, joka tulee sisään, määrittää hyvin paljon sen, millaisia tuloksia saavutetaan. Mitä pienempi koulu on, sitä suurempi merkitys on sattumalla.
Välijärven mukaan yksi suuri ongelma vertaamisessa on, että pieniä ja suuria kouluja laitetaan rinnakkain.
\- Sijoitus voi siksi vaihdella paljonkin, mutta ei koulun opetuksen taso samaan tahtiin voi vaihdella. Vertailussa auttaa paljon, jos otetaan huomioon lukion lähtökeskiarvo. Mutta pitäisi ottaa huomioon myös koulujen eri koko.
Pienet lukiot voivat nostaa sijoitustaan yli sata pykälää vuodessa
Mitä pienempi opiskelijamäärä, sitä enemmän vaikuttaa yksittäinen kirjoittaja. Tämän totesi myös Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen tutkija Jenni Pääskynen, joka tutki lukioiden ranking-listoja kolmen vuoden ajalta. Listauksessa otettiin huomioon peruskoulun päättötodistus.
\- Vaihtelu yllätti. Koulun sija saattoi muuttua peräkkäisinä vuosina sijalta 11. sijalle 60. tai jopa 200. Olin ajatellut, että oppilaan taustan kontrolloiminen veisi pois vaihtelun, mutta en ollut oivaltanut sitä, että pieni koko tuo niin paljon vaihtelua.
Pääskysen mukaan sijoitusten heilunta kertoo myös siitä, että listojen keskivaiheilla muutokset ovat niin pieniä, että vähäinenkin muutos voi nostaa tai laskea koulua useita sijoja. Hän sanoo, että suurin osa Suomen lukioista sijoittuu tähän massaan, joiden tasosta on vaikea sanoa listojen perusteella mitään.
\- Huipulle asettuvat tietyt koulut, jotka aika luotettavasti saadaan erotettua. Samoin pohjalle asettuvat tietyt koulut. Sitten on se iso massa, joka on vaikeampi erottaa. Siihen taas, onko eroilla merkitystä nuorten kannalta, on paljon vaikeampi vastata.
Opetusministeriössä valmistaudutaan uusimaan lukioiden rahoitusta. Yksi hallitusohjelmaan kirjatuista esityksistä on tuloksellisuusrahoitus, jossa rahat jaettaisiin lukioille jatkossa niiden tason mukaan. Tämä edellyttäisi oppimistulosten vertaamista.
Tutkija Jouni Välijärvi ei innostu rahoituksesta, jos sillä mitataan pelkkää opintomenestystä. Hän pelkää, että heikommista oppilaista tulisi lukioille taakka. Nyt opiskelemaan voi päästä matalallakin keskiarvolla.
\- Jos siihen mennään, se on kuin haulikolla ampumista, sattuman kauppaa. Siinä on vaara, miten lukiot alkavat suhtautua heikompiin opiskelijoihin. Ne, jotka tarvitsevat tukea, jäisivät heitteille. Olisi kohtuutonta rankaista näitä kouluja, jotka aidosti kantavat huolta oppilaista.
Välijärvi painottaa, että lukioiden tehtävä on yo-tulosten lisäksi myös ehkäistä ikäluokkia syrjäytymästä. Joillakin paikkakunnilla lukio on ainoa toisen asteen oppilaitos.
\- Maaseutulukiot tekevät tärkeää syrjäytymistyötä. Voi olla, että siellä melkein kotoa haetaan lukioon, Välijärvi sanoo.
Hän palkitsisi lukoita siitä, että heikotkin oppilaat saadaan yltämään kohtuulliseen tulokseen.
Vertaa lukioita arvosanojen vaihtelun ja paremmuuden mukaan
Voit järjestää listan otsikkosarakkeista eri kategorioiden perusteella. Tulosvaihtelu tarkoittaa arvosanojen keskihajontaa. Mitä suurempi luku, sitä enemmän ylioppilaskokeiden tuloksissa on vaihtelua vuodesta toiseen. Tuloksiin on laskettu neljän pakollisen aineen keskiarvo siten, että L=7, E=6, M=5, C=4, B=3, A=2 ja I=0.
Pikkukirkon myynti venyy syksyyn
Savonlinnan Pikkukirkon myynti Savonlinna-Säämingin seurakunnalta Pikkukirkko-kulttuuriyhdistykselle on kirkkohallituksen käsiteltävänä aikaisintaan elokuun lopulla.
Savonlinnan Pikkukirkon myynti venyy ainakin syksyyn saakka.
Pikkukirkon myynti ei mahtunut Kirkkohallituksen keskiviikkoisen kokouksen asialistalle, joten kirkon myynti ortodoksiselle Pikkukirkko-kulttuuriyhdistykselle siirtyy ainakin elokuun lopulle.
Savonlinna-Säämingin seurakunnan talousjohtaja Kari Virtanen kertoo, että kauppojen siirtyminen on harmillista mutta ei vaikuta kesälle sovittuihin tapahtumiin.
\- Kesällä pikkukirkossa on konsertteja sekä muutama vihkiminen, kertoo talousjohtaja Virtanen.
Savonlinna-Säämingin seurakunta on sopinut yhdistyksen kanssa myyntihinnaksi 200 000 euroa mutta kauppa vaatii vielä kirkkohallituksen vahvistuksen.
Uusi oikeus- ja poliisitalo Pekkalan historiallisten rakennusten viereen
Joensuun oikeus- ja poliisitalon rakentaminen alkaa ensi keväänä. Kiinteistö rakennetaan Pekkalan historiallisten rakennusten viereen.
Joensuun uuden oikeus- ja poliisitalon paikka on varmistunut. Talo rakennetaan Pekkalan alueelle Kettuvaarantien ja Pielisjoen väliin. Kaupunginvaltuusto päätti maanantaina kokouksessaan hyväksyä alueen asemakaavan muutoksen. Seuraavaksi päätös tarvitsee lainvoimaisuuden, jonka saamisen jälkeen voidaan aloittaa talon suunnittelu.
Uuden oikeus- ja poliisitalon pitäisi olla valmis vuoden 2016 syksyyn mennessä. Rakentaminen alkaa ensi keväänä. Entistä poliisitaloa puretaan parhaillaan homeongelmien vuoksi.
Oikeus- ja poliisitalo rakennetaan Pekkalan historiallisten rakennusten viereen, jotka kuuluvat Joensuun seudun kauppias- ja puuteollisuushistoriaan. Pekkalan päärakennuksen rakennutti Petter Parviainen kesäasunnokseen vuonna 1881. Kartano on osa kaupungin sahahistoriaa.
Asemakaavaan on merkitty 6 suojeltua rakennusta Pekkalan alueella.
Sotien muistomerkit etsitään ja kuvataan nettiin
Tammenlehvän Perinneliitto kartoittaa Suomen viime sodista ja niiden veteraaneista kertovat muistomerkit ja muistolaatat. Vuosien 1939 - 1945 sotiin liittyvät muistomerkit etsitään ja valokuvataan. Lisäksi yritetään selvittää ketkä ovat vaikuttaneet muistomerkkien syntymiseen. Pohjois-Karjalassa aiotaan kartoittaa kaikki sotiin liittyvät muistomerkit ja tärkeät paikat.
Suomessa kartoitetaan viime sotiin liittyvät muistomerkit. Tammenlehvän Perinneliiton projektissa etsitään kaikki muistomerkit, jotka liityvät vuosien 1939 - 1945 välillä käytyihin sotiin. Muistomerkit ja laatat valokuvataan. Tarkoituksena on myös selvittää kuka on vaikuttanut muistomerkkien syntyyn. Tiedot kerätään tämän vuoden aikana ja julkaistaan myöhemmin Tammenlehvän Perinneliiton nettisivuilla.
Projektin ulkopuolelle on rajattu  sankarihautausmaiden muistomerkit sekä Ahvenanmaan alue. Kuitenkin luettelointiurakka on iso.
\- Pohjois-Karjalassa on käyty paljon taisteluja ja alueella on ollut paljon joukkoja, joten muistomerkkejä löytyy paljon, kertoo projektia maakunnassa vetävä Pohjois-Karjalan aluetoimiston päällikkö Jouni Mattila.
Johtoryhmä on jakanut Pohjois-Karjalan neljään kartoitusalueeseen: Ylä-Karjalaan, Joensuun seutukuntaan, Keski-Karjalaan ja Ilomantsiin. Muistomerkkejä uskotaan olevan pelkästään Pohjois-Karjalassa satoja kappaleita. Muistomerkkejä kuten laattoja ja propatriatauluja etsivät kuntien aktiiviset sotahistorian harrastajat.
\- Olemme valinneet projektiin henkilöitä, jotka tuntevat kuntansa kuin omat taskunsa, Mattila sanoo.
Kartoitamme esimerkiksi tärkeät taistelupaikat ja evakkoihin liittyvät paikat.
Jouni Mattila kertoo, että Pohjois-Karjalan kaikki sotiin liittyvät muistomerkit ja tärkeät paikat kartoitetaan samalla.
\- Kartoitamme esimerkiksi tärkeät taistelupaikat ja evakkoihin liittyvät paikat, Mattila toteaa.
Sitä kenen nettisivuille kerätyt tiedot tulevat, ei ole vielä selvillä. Kuvagalleria oheistietoineen pitäisi olla valmis vuoden 2014 vuoden loppuun mennessä.
Ruotsin nuorisomellakat näyttävät rauhoittuneen
Poliisi on valvonut tapahtumia vahvennetuin voimin. Yö on kuitenkin ollut hyvin rauhallinen.
Yö on ollut rauhallinen Tukholman lähiöissä ja muissa viime viikon mellakkakohteissa. Ulkomaalaistaustaisen nuorison mellakointi näyttää lähestulkoon loppuneen.
Poliisi on ollut vahvennetuin voimin valvomassa järjestystä. Yön aikana on tullut tietoon vain vähän järjestyshäiriöitä.
Tukholman Tenstan lähiössä mies heitti kivellä poliisin linja-autoa. Hänet otettiin kiinni, mutta päästettiin myöhemmin vapaalle jalalle rikoksesta epäiltynä.
Husbyssä yksi auto sytytettiin yöllä tuleen. Palokunta sai palon sammumaan nopeasti.
Myös edellinen yö oli suhteellisen rauhallinen.
Tukholman esikaupungeissa nuoriso on riehunut yli viikon ajan tuhoten omaisuutta, sytyttäen tulipaloja ja kivittäen poliiseja. Riehunta sai alkunsa, kun poliisi ampui ulkomaalaissyntyistä miestä. Yhteiskuntatutkijat uskovat kuitenkin, että levottomuuksien taustalla on laajempi ruotsalaiseen yhteiskuntaan ja ulkomaalaisten syrjäytymiseen liittyvä ongelma.
Opiskelijat ja työnantajat sopivat hyvin yhteen
Seinäjoen yliopistokeskuksessa on alkanut uusi hanke, jonka tavoitteena on saattaa yhteen yliopisto-opiskelijoita ja työnantajia.
Yliopisto-opiskelijoita ja eteläpohjalaisia työnantajat  halutaan saattaa yhteen. Uusi yhteistyömuoto kantaa nimeä  Praktikum Center ja sen avulla opiskelijat voivat etsiä harjoittelupaikkoja ja työnantakat voivat puolestaan tarjota opiskelijoille harjoittelupaikkaa tai tutkielmaprojektia.
Työnantaja voi esimerkiksi saaada uusia innovatiivisia ratkaisuja oman toiminnan kehittämiseksi opiskelijoiden tutkimustyön kautta. Koulutusta voi myös suunnitella työelämän tarpeita vastaavaksi.
-Hyvät yhteydet opiskelijoihin ja vastavalmistuneisiin takaavat  tuoreimman tiedon, tutkimustulokset, asiantuntijuuden ja ajan hermolla  pysymisen. Opiskelija voi tuoda uutta näkökulmaa näkemällä asioita  uusin silmin, koska hän ei ole rutinoitunut vakiintuneisiin kaavoihin  ja toimintatapoihin, sanoo  projektipäällikkö Jukka Sysilampi  Seinäjoen yliopistokeskuksesta.
Praktikum Center -hanketta toteuttavat Seinäjoen yliopistokeskuksessa  yhdessä Helsingin yliopiston Ruralia-instituutti, Tampereen yliopisto  ja Vaasan yliopiston Levón-instituutti. 
Hymy kertoo hyvästä hygieniasta
Ensi vuoden alusta elintarvikealan yritysten sisäänkäyntien yhteydessä sinua voi tervehtiä neljä naamaa. Nämä hymiöt kertovat yrityksen elintarvikevalvonnan tuloksista. Oiva-järjestelmä on otettu käyttöön toukokuussa, ja ensimmäiset raportit ovat luettavissa internetissä.
[Oiva-järjestelmä](http://www.oivahymy.fi/portal/fi/)tuo elintarvikevalvonnan tulokset kuluttajan käyttöön. Nyt valvontaraportit ovat nähtävissä oivahymy.fi-sivustolla, mutta ensi vuodesta alkaen myös yritysten ovilla.
Toukokuussa alkaneeseen järjestelmään siirrytään vaiheittain. Ensimmäisessä vaiheessa mukana ovat mm. kioskit, ruokakaupat, pubit ja suurtalouskeittiöt. Kaikki elintarvikealan yritykset ovat mukana Oivassa vuoteen 2015 mennessä.
\- Ensimmäisiä raportteja tehdään paraikaa. Ne ilmestyvät kuuden vuorokauden sisällä nettiin, jossa ne ovat kaiken kansan katsottavissa, kertoo terveystarkastaja Teija Pitkäkangas.
Neljä naamaa mittarina
Raportissa arvosanana käytetään hymynaamoja. Neljä naamaa sai nimensä joulukuussa: oivallinen, hyvä, korjattavaa ja huono. Terveystarkastaja Teija Pitkäkangas kertoo apeiden ilmeiden johtavan toimiin.
\- Surunaama tarkoittaa, että ruvetaan hallinnollisiin pakkokeinoihin ja yrittäjää kuullaan. Jos naama on viiva, niin on korjattavaa, ja silloin annetaan määräaika, jonka jälkeen käydään uudestaan tarkastuksella.
Jos suosikkiravintolan oven pieleen on ilmestynyt surunaama, Pitkäkangas kehottaa kuluttajia huomioimaan, mistä apea naama johtuu.
\- Siinä on aina selitys naaman kanssa, onko se tullut hygieniasta vai jostain muusta puutteesta.
Ryhdistysliikkeellä hymy huulille
Itse lainsäädäntö ei koe muutosta, ainoastaan raportointi.
\- Raportissa on 12 kohtaa, jotka tarkastetaan joka kerta. Joka kohdan vieressä on hymynaama, joka kertoo tuloksen. Arvosana määräytyy huonoimman mukaan.
Pitkäkangas näkisi mielellään uuden järjestelmän aiheuttavan ryhdistysliikkeen elintarvikealan yrityksissä.
\- Toivon, että Oivan kautta yritykset ryhdistäytyvät ja saataisiin asiat kuntoon. Siksi tämä on haluttu avoimeksi Suomessa. Tanskassa, Amerikassa ja Englannissa samankaltainen systeemi on toiminut varmasti jo 10 vuotta.
Ammatti- ja lukiokoulutus halutaan samalle kampukselle Kurikassa
Seinäjoen koulutuskuntayhtymä keskittää toisen asteen koulutusta Kurikan Huovintielle. Suurin osa ammattioppilaitoksen rakennuksista aiotaan purkaa ja korvata uudisrakennuksilla. Kurikan kampukselle halutaan siirtää myös koulutuskeskus Sedun Ilmajoen ja Jurvan kulttuurialan koulutus. Lisäksi Kurikan kaupunki harkitsee lukionsa siirtoa Huovintielle.
Seinäjoen koulutuskuntayhtymä aikoo uusia suurimman osan koulutuskeskus Sedun Kurikan toimitiloista. Suunnitteilla on 10 000 neliön uudisrakennukset, sillä Sedun tilat Kurikassa ovat heikossa kunnossa. Nykytilat on rakennettu 1960-luvulla. Olemassaolevista rakennuksista pystytään saneeraamaan vain noin 3 500 neliöä. Rakentamishankkeen kustannusarvio on vajaat 20 miljoonaa euroa.
Samalla Kurikan kaupunki harkitsee lukionsa siirtämistä ammattioppilaitoksen kanssa samoihin tiloihin Huovintielle. Rakentamisesta ei ole vielä lopullisia päätöksiä koulutuskuntayhtymässä, eikä Kurikan kaupungilla. Kurikassa sivistyslautakunta ottaa tänään tiistaina kantaa suunnitelmiin.
Hyvä pohja yhteistyölle
Lukion ja ammatillisen koulutuksen yhteiset kampukset ovat Suomessa harvinaisia, mutta Sedun apulaisjohtaja Matti Yli-Lahden mukaan Kurikassa yhteistyölle on vahva pohja. Kaksoistutkintoja on tehty.
– Nuoret keskenään tulevat varmasti hyvin toimeen. Meillä on edessä pioneeritilanne eli mahdollisuus uudella tavalla toteuttaa yhteistyötä. Varmasti tällä saadaan myös myönteistä näkyvyyttä. Molemmilla osapuolilla on erikoistilojen tarve, mutta voimme käyttää paljon myös yhteisiä tiloja.
– Yhteistyön hyvä lähtökohta on se, että Sedun Kurikan opetuspisteellä ja Kurikan lukiolla on pitkät yhteistyöperinteet, ja yhteistyö on sujunut hyvin. Näin meillä on uskallusta viedä toimintoja yhteen. Yhteistyömahdollisuudet ovat hyvin luontevat, kun oppilaat ja opettajat ovat samalla tontilla, Matti Yli-Lahti perustelee.
Koulutushistorian suurin satsaus maakuntaan
Koulutuskuntayhtymä on juuri saanut mittavat uudisrakennukset valmiiksi Framilla. Maakunnan toimipisteissä on tehty pienempiä peruskorjauksia.
– Tämä Kurikan rakennushanke on varmasti koulutuskuntayhtymän historiassa suurin suunnitteilla oleva satsaus maakuntaan, kertoo koulutuskuntayhtymän hallintojohtaja Mika Soininen.
Koulutus lipuu Jurvasta
Kurikan Huovintien monialaiselle kampukselle halutaan siirtää asteittain myös Sedun kulttuurialan koulutus Ilmajoelta ja Jurvasta. Koulutuskuntayhtymän yhtymävaltuusto päättää siirrosta kokouksessaan 5. kesäkuuta.
Ratkaisut vaikuttavat tulevaisuudessa myös Jurvan lukion kohtaloon.
– Se on aika haasteellinen asia. Nykyisellä valtionosuusjärjestelmällä Jurvan lukion lähitulevaisuus ei ole vaarassa. Mutta kun valtionosuusjärjestelmä muuttuu, tullaan miettimään uusia ratkaisuja, Kurikan kaupunginhallituksen jurvalainen puheenjohtaja Juhani Mäki (kesk.) puntaroi sanojaan.
Eli lukiot sulautetaan Kurikassa?
– Tämäkin on yksi mahdollisuus.
Seinäjoen koulutuskuntayhtymä on suunnitellut isoa rakennusprojektia Kurikkaan jo pari vuotta. Kurikan kaupunki liittyi lukiosuunnitelmineen mukaan viime vuoden loppupuolella.
Testaa rajalla, onko sinulla HIV-tartunta
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri tekee HIV-pikatestejä Nuijamaan rajanylityspaikoilla tänään tiistaina. Tilaisuus järjestyi, kun liikkuvalla terveyspalveluautolla ei ollut muita keikkoja.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri jakaa tänään tiistaina tietoa sukupuolitaudeista ja niiden tarttumisesta Nuijamaan rajatarkastusasemalla.
Liikkuvia terveyspalveluja tarjoavassa Mallu-autossa voi halutessaan teettää myös HIV-pikatestin.
Osastonhoitaja Satu Simolinin mukaan tarkoituksena ei ole, että Mallu-auto alkaisi säännöllisesti vierailla rajanylityspaikoilla. Nuijamaalla käynti järjestyi, kun Mallu-autolla ei tälle päivälle ollut tiedossa muutakaan työtä.
Mallu-auto on Nuijamaan rajatarkastusasemalla tiistaina kello 10-18.
Vanha sanonta kesäkukista ei pidä enää paikkaansa
Kesäiset ilmat ovat saaneet pihojen ja parvekkeiden koristajat kukkaostoksille. Tänä vuonna puutarhojen asiakkaat ovat aikaisin lämmenneiden ilmojen ansiosta viime vuotta varhaisemmin liikkeellä.
Kainuulaisilla puutarhoilla vilkkain sesonki on meneillään. Maaliskuulla istutetut kasvit ovat valmiita myytäviksi.
\- Ennen vanhaan on ollut sanonta, että kesäkuun kymmenettä päivää aiemmin ei pitäisi kesäkukkia hankkia. Meillä on kuitenkin jo viimeiset 15 vuotta ollut kiivain sesonki toukokuun lopussa ja kesäkuun alussa, kertoo Ojavuon taimitarhan yrittäjä Asko Ojavuo.
Meillä on jo viimeiset 15 vuotta ollut kiivain sesonki toukokuun lopussa ja kesäkuun alussa.
Orvokit ja muut kylmää kestävät kukat myyvät tällä hetkellä parhaiten, mutta myös kylmälle alttiimpia kasveja voi jo hankkia.
\- Lasitetuillle parvekkeille voi jo huoletta laittaa kesäkukkia. Lisäksi amppeleitahan on kätevä nostaa yöksi sisälle, sanoo Ojavuo.
Puutarhaharrastuksen suosio näkyy etenkin taimien menekin lisääntymisenä. Niitä myydään vuosi vuodelta yhä enemmän.
Padasjoen lukio on kehittyjien kärjessä
Padasjoen lukio on parantanut yo-kirjoitusten tulostaan kaikkein eniten Päijät-Hämeen lukioista, jos verrataan 2000 luvun alkua vuosituhannen loppuun. Pienissä lukiossa vuosittaiset vaihtelut voivat olla kuitenkin suuria, ja Padasjoen hyviin tuloksiin tulikin tänä keväänä notkahdus.
Perinteisesti lukioiden menestystä on tarkasteltu yhden kevään keskiarvon perusteella. Ylen vertailu listaa lukiot sen perusteella, miten yo-kirjoitustulokset ovat parantuneet vuosien saatossa.
Tällä listalla Padasjoen lukio on kirkkaasti maakuntansa paras ja yltää valtakunnallisessa vertailussa sijalle 11.
Padasjoen pieni lukio on parantanut tulostaan kaikkein eniten Päijät-Hämeen lukioista. Vuoden 2000 keväästä vuoden 2012 kevääseen lukion keskiarvo nousi 2,48 pistettä. Keväästä 2009 alkaen Padasjoen lukiossa on ylletty joka kevät yli 18 ja jopa yli 19 pisteen keskiarvoon, kun taas 2000 luvun alussa keskiarvot pysyttelivät keväisin alle 18 tai jopa 16 pisteen.
Pienissä lukiossa vuosittaiset vaihtelut voivat olla kuitenkin suuria. Esimerkiksi Padasjoen lukio hyviin tuloksiin tuli tänä keväänä notkahdus, kun pisteiden keskiarvo jäi alle 16:n.
Päijät-Hämeen lukioista heikoiten vertailussa pärjäävät Kärkölän lukio sijalla 431. Sen tulos on heikentynyt vuoden 2000 keväästä yli kolmella pisteellä. Vielä 2006 kevääseen asti, kevätkeskiarvot pysyttelivät 16 pisteen yläpuolella - toisinaan jopa yli 18 pisteessä. Kolmena viimeisenä vuotena keskiarvo on jäänyt alle 16:n.
Salpausselän lukiossa tehdään tasaista tulosta
Eniten vaihtelua yo-kirjoitusten tuloksissa on Hartolan opistolla, joka on valtakunnallisen listan 59. sijalla. Vuodesta 2000 alkaen keskiarvot ovat vaihdelleet jopa 10 pisteellä.
Tasaisinta tulosta vuosikymmenen aikana on tehty Lahden Salpausselän lukiossa.
Jos tarkastellaan lukioiden kokonaiskeskiarvoa vuodesta 2000 vuoteen 2012, kärkeä hallitsevat tutut helsinkiläislukiot. Päijät-Hämeen parhaaksi ja valtakunnallisen vertailun 15:nneksi yltää Lahden yhteiskoulun lukio.
Myös maakunnan matalin kokonaiskeskiarvo löytyy Lahdesta, Kannaksen lukiosta, joka on valtakunnallisen listan sijalla 480. Neljänsadan huonommalla puolella on myös Orimattilan Erkko-lukio.
Ensimmäiset Keski-Suomen hymynaamat julki
Ensimmäiset elintarvikevalvonnan tulokset Keski-Suomesta on julkaistu internetissä. Tällä hetkellä oivahymy.fi -palvelusta löytyy noin parinkymmenen keskisuomalaisen yrityksen tulokset.
Tarkastukset ravintoloihin, kahviloihin ja elintarvikemyymälöihin alkoivat toukokuun alussa. Jyväskylän yhteistoiminta-alueella kaikkien yritysten läpikäyminen vie noin vuoden.
\- Meillä on kaikkiaan noin tuhat kohdetta yhdeksän kunnan alueella, joten menee noin vuosi ennen kuin valvonnan ensimmäisen vaiheen tulokset ovat kokonaisuudessaan julki, toteaa johtava terveystarkastaja Virpi Rossi Jyte:stä.
Kun kaikki yritykset on käyty läpi, alkaa uusi kierros. Valvonnan tuloksia päivitetään vuosittain.
\- Alussa päivitysväli saattaa venyä. Jos yritys kuitenkin saa arvosanan C tai D, niin sitten määräajan jälkeen tehdään uusintatarkastus ja sen jälkeen tiedot päivitetään, Rossi kertoo.
C ja D ovat hymynaama-asteikon häntäpäässä.
\- Suora viiva on C ja hymy alaspäin on D. Molemmat kertovat sitä, että kaikki ei ole kunnossa. A ja B eli hymyt ovat hyviä arvosanoja ja tarkoittavat sitä, että elintarvikehygienia ja turvallisuus on hyvä niissä yrityksissä, Rossi tarkentaa.
Rovajärveltä lähdössä moottorimarsseja
Puolustusvoimien taisteluharjoitus päättyy Rovajärvellä tiistaina, joten Etelä-Lapin maanteille on luvassa ruuhkia. Trombi 13 -harjoituksen paluumarssit alkavat Rovajärveltä tiistaina kello 15.
Sotilasajoneuvoja on liikkeellä erityisen runsaasti valtatie 4:llä tiistaina illalla sekä valtatie 5:llä keskiviikkona.
Puolustusvoimat muistuttaa, että moottorimarssiosastot saattavat liikkua vain 50 kilometrin tuntivauhtia, joten niiden läheisyydessä kannattaa ajaa varovasti.
Kinnunen äänestettiin Viitasaaren johtoon 
Saarijärven nykyinen kaupunginjohtaja Janne Kinnunen siirtyy luotsaamaan Viitasaarta syksyllä. Viitasaaren kaupunginvaltuusto valitsi Kinnusen selvin äänin 23-4.
Valtuutettu Seppo Ijäs (ps.) esitti Ilpo Mannisen (sd.) kannattamana kaupunginjohtajaksi Kivijärven nykyistä johtajaa Pekka Helppikangasta, mutta kaupunginvaltuusto hyväksyi Kinnusen valinnan äänin 23-4.
Ijäksen mielestä Kivijärven nykyinen kunnanjohtaja Pekka Helppikangas olisi ollut hakijoista soveliain muutosjohtajaksi.
Janne Kinnunen siirtyy Viitasaaren johtoon syksyllä, kun nykyinen kaupunginjohtaja Jouko Räsänen jää eläkkeelle. Kinnunen on vuodesta 2008 lähtien toiminut Saarijärven kaupunginjohtajana.
Kaupan kilpailu kiristyy Ivalossa
Kesko rakentaa uuden Supermarket-myymälän Ivalon keskustaan S-Marketin viereen. Liike avataan noin vuoden kuluttua, ja vanha kauppias siirtyy uuteen paikkaan. Kauppias Kari Lohinivan mukaan lähekkäin olevat marketit luovat Ivalon keskustaan kaupallisen keskuksen, joka houkuttelee asiakkaita muualtakin.
Kauppias Kari Lohiivan päässä on jo kuutisen vuotta hautunut ajatus Supermarketin avaamisesta Ivaloon. Alunperin oli tarkoitus laajentaa nykyinen K-market Superluokkaan, mutta tontin ahtaus esti haaveen toteuttamisen. Ei auttanut vaikka K-marketin kiinteistön omistaja kauppias Antero Ylävaara osti naapuritontinkin, parkkipaikoista jäi uupelo.
\- Tämmöisen noin viisitoista miljoonaa vuodessa myyvän kauppaliikkeen parkkipaikkantarve on 250-300 kpl. Uusi kauppa 2 500 neliötä plus laajennusvara toinen mokoma, eivät mahtuneet millään vanhalle tontille, nyt mahtuu, kauppias Kari Lohiniva kehuu.
Vierkkäiset marketit tukevat toisiaan
Nykyisen K-marketin tilat ovatkin näillä näkymin jäämässä tyhjilleen ja uusi kauppa nousee vanhalle, niin saniotulle, TVH:n tontille. Vieressä oleva S- Market ei Lohinivaa pelota.
\- On tutkittua tietoa, että jos kaksi suurta kauppaa on vierekkäin se nostaa molempien myyntiä. Ihmiset tulevat mielellään  sinne, missä on muitakin kauppoja ja kokonaisasiakasmäärä kasvaa, Kari Lohiniva tietää.
Inarin kunnan asukasmäärä on ollut laskussa jo useita vuosia. Tiedossa on olluit myös se että inarilaiset ja ivalolaiset käyvät mielellään kaupassa Rovaniemellä. Kauppias kuitenkin uskoo, että asiakkaita riittää tulevaisuudessa Ivalossakin.
\- Onhan selvää, että ostovoima pakenee, kun ei ole tarjota palveluita. Nyt kun me rakennamme nykyaikaisimman mahdollisen päivittäistavarakaupan keskellle kylää., asiakkailla on enemmän vaihtoehtoja.  Erityisesti venäläiset ja norjalaiset matkailijat halutaan pysäyttää Ivaloon. Sen lisäksi kotimaan matkailijoille halutaan näyttää, että palveluja saa täältäkin, kauppias Kari Lohiniva kertoo
Asiakkaat mielissään
K-marketista tavoitetut asiakkaat kertovat odottavansa uutta kauppaa hyvillä mielin. Keskittyminen kylän keskustaan koetaan lisäävän Ivalon vetovoimaa erityisesti ulkopaikkakuntalaisten keskuudessa, puhumattakaan lisääntyvästä venäläisten ostosmatkailusta Suomeen. Norjalaisten toivotaan myös löytävän Ivalon ostospaikkana.
\- Suuret määrät venäläisiä ja norjalaisia huristaa tällä hetkellä Ivalon ohi. Toivottavati uusi kauppakeskittymä pysäyttää heidät, K-Marketista tavoittettu ivalolainen liikemies Matti Meskanen sanoo.
Samaa mieltä on entinen kauppias Hannu Känsälä Ivalosta. Hän ei näe haittana sitä, että kaupat tulevaisuudessa ovat vierekkäin, päinvastoin.
\- Eivät marketit kilpaile toisiaan nurin. Ne houkuttelevat lisää asiakkaita samalle alueelle ja molemmat hyötyvät. Minä ainakin aion käydä molemmissa, Hannu Känsälä sanoo.
Kunnan päätöstä odotetaan
Ennen kuin kuokat lyödään maahan ja rakentaminen voi alkaa, pitää olla kunnan päätös tontista. Kauppias Kari Lohinivan mukaan kunnan päättäjistä suuri osa on sitä mieltä, että Ivaloon tarvitaan suurempi kauppakeskittymä.
\- Nyt kun aiemmin kaavailtu kunnan suunnittelema ostoskeskushanke on haudattu, uusi Supermaket on juuri sopiva hanke samalle tontille, kauppias Kari Lohiniva sanoo.
Lohinivan mukaan vaikein asia oli saada Kesko vakuuttumaan hankkeesta rakentaa uusi kauppa Ivaloon.
\- Nyt kun päätös on tehty, vihdoinikin  helpottaa. Minä uskon, että vajaan vuoden päästä kauppa on auki , Kari Lohiniva sanoo.
Jätekuljetukset uuteen harkintaan - pienet yhtiöt peloissaan 
Uusi jätelaki velvoittaa kunnat pohtimaan jätehuollon kunnallistamista. Porissa ja Turussa jätehuoltolautakunnat päättävä asiasta lähiviikkoina.
Jätekuljetusten järjestäminen joudutaan pohtimaan uudelleen useassa kunnassa. Jätelain mukaan kuntien on harkittava kunnallisen palvelun järjestämistä, mikäli jätteenkuljetus on nykyään kiinteistön omistajan vastuulla. Tilanne huolestuttaa erityisesti pieniä ja paikallisia jätealan yrityksiä.
"Aika lailla hanurista on"
Esimerkiksi Satakunnan Ulvilassa roskalaatikoita tyhjentävät pääasiassa oman kylän pojat. Työn tilaa kiinteistön omistaja, jolla on täysi vapaus kilpailuttaa ja myös päättää palvelun tarjoajasta. Jatkossa tilanne voi muuttua, sillä vuosi sitten voimaan tullut jätelaki velvoittaa kunnat pohtimaan jätehuollon kunnallistamista. Tämä pelottaa ainakin pienempiä jätehuoltoyhtiöitä.
\- Minun mielestä se on aika lailla hanurista, jos pientä musiikillista termiä käyttää. Kuntalaisten pitäisi saada päättää, kuka heidän roskansa tyhjentää ja hoitaa heidän jätehuoltonsa, sanoo autonkuljettaja Mikko Santanen Ulvilan Jätehuolto Ky:stä.
"Ympäristön kannalta parempi vaihtoehto"
Osassa kuntia kunnallinen malli on jo olemassa. Esimerkiksi Raumalla jätehuolto on kaupungin käsissä ja työ ostetaan vain yhdeltä firmalta. Hinta kestää hyvin vertailun, mutta hinnan lisäksi kunnallistamista puolustellaan myös ympäristönäkökulmilla.
\- Samalla kadulla voi kulkea kolmen yrityksen autoja. Se nähdään ympäristön kannalta haaskauksena. Siinä tulee päästöjä ja turhia kulujakin, jätehuoltosuunnittelija  Tarja Räikkönen Porin ympäristövirastosta.
"Kunhan roskis tyhjenee"
Porin seudulla mahdollinen muutos koskee yhdeksää ja Turun seudulla seitsemää kuntaa. Veronmaksajien näkökulmasta kyse on lähinnä siitä, annetaanko päätösvalta kaupungille vai pidetäänkö se itsellä.
\- Minulle sopii kumpi vaan, kun vaan roskis tyhjenee. En ole kilpailuttanut, meillä on ollut koko ajan sama tyhjentäjä,  toteaa Maija Kalliomaa Porista.
Lopullisen päätöksen asiassa tekee kunnallinen jätehuoltolautakunta Turun seudulla jo tällä viikolla ja Porissa muutaman viikon kuluttua.
Sami Sulkko äänestettiin Forssan uudeksi kaupunginjohtajaksi
Forssan kaupunginvaltuusto valitsi maanantai-iltana äänestyksen jälkeen kaupungin uudeksi johtajaksi Sami Sulkon. Hän siirtyy Forssan kaupunginjohtajaksi Savonlinnan viestintä- ja yhteiskuntasuhteiden johtajan tehtävistä.
Forssan kaupunginjohtajaksi on valittu Sami Sulkko. Forssan kaupunginvaltuusto päätti valinnasta maanantai-iltana äänestyksen jälkeen.
Kaupunginvaltuustossa on 43 jäsentä. Sami Sulkko sai 26, Jari Jussinmäki 11 ja Pasi Kankare 6 ääntä. Sulkko tuli valituksi jo ensimmäisessä äänestyksessä.
Sami Sulkko kertoo, että tarkoituksena on aloittaa työt Forssan kaupunginjohtajana viimeistään elo-syyskuun vaihteessa. Kuntaliitosta tärkeämpää on hyvä ja tiivis yhteistyö, arvioi Forssan uusi kaupunginjohtaja.
\- Tiiviin yhteistyön strategia on Forssan ollut seudulle aivan hyvä, tietenkin koko seudulla tarvitaan entistä enemmän sen määrittämistä, mikä on yhteinen tahtotila ja visio, millä tulevaisuutta rakennetaan.
\- Kuntaliitoksia tulee, jos ne on tullakseen. Forssan seudulla on tehty aika hyvin erilaista yhteistyötä ja syvennetty, varsinkin terveydenhuollon osalta. Itse uskon, että Forssan malli varsinkin tässä terveydenhuollossa tulee vielä sellaiseksi, että siitä tulee Suomen johtava esimerkki siitä, miten terveydenhuollon integraatio kannattaa rakentaa.
Sami Sulkko siirtyy Forssan kaupunginjohtajaksi Savonlinnan viestintä- ja yhteiskuntasuhteiden johtajan tehtävistä. Aiemmin Sulkko on toiminut muun muassa Punkaharjun ja Sulkavan kunnanjohtajana vuonna 2006, jolloin hänestä tuli Suomen nuorin kunnanjohtaja. Nyt hän on 36-vuotias.
Sulkko on kotoisin Seinäjoelta. Hän toimi Nuoren Keskustan liiton puheenjohtajana vuosina 2001-2003 ja oli kansanedustajaehdokkaana 1999.
Sulkko on toiminut myös keskustan kansanedustajien Petri Neittaanmäen, Jukka Vihriälän sekä europarlamentaarikko Kyösti Virrankosken avustajana. Sulkko on ilmoittanut, ettei hän ole enää puolueen jäsen.
Ranska etsii toimittajien näytteistä jäämiä kemiallisista aseista
Nimettömänä pysyttelevä virkamies kertoo Ranskan tehneen hiljattain myös toisilla näytteillä testejä, joista paljastui viitteitä taistelukaasujen käytöstä Syyriassa.
Ranska tutkii, löytyykö ranskalaistoimittajien Syyriasta tuomista näytteistä jäämiä kemiallisista aseista. Nimettömänä pysyttelevä korkea virkamies kertoo, että Le Monde -lehden toimittajat ovat luovuttaneet viranomaisille näytteitä, joita ryhdytään nyt analysoimaan. Lähde ei kerro, millaisista näytteistä on kyse. Testien tuloksia odotellaan muutaman päivän päästä.
Sama virkamies kertoo Ranskan tehneen hiljattain myös toisilla näytteillä testejä, joista paljastui viitteitä taistelukaasujen käytöstä Syyriassa.
Le Monde -lehden mukaan Syyrian armeija on viime kuussa käyttänyt kemiallisia aseita kapinallisia vastaan Damaskoksen liepeillä. Lehti on julkaissut videon, jossa kapinallistaistelijoita hoidetaan heidän saatuaan vakavia oireita.
Syyrian sisällissodan molemmat osapuolet ovat syyttäneet tosiaan kemiallisten aseiden käytöstä.
Yhdysvallat on ilmoittanut harkitsevansa puuttumista Syyrian sisällissotaan, jos jompikumpi osapuoli ottaa käyttöön kemialliset aseet.
Presidentti Sauli Niinistö valtionvierailulle Islantiin
Presidentti Niinistön ohjelmassa ovat muun muassa keskustelut Islannin presidentti Òlafur Ragnar Grimssonin kanssa ja vierailu Islannin parlamentissa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja hänen puolisonsa Jenni Haukio ovat valtiovierailulla Islannissa tänään ja huomenna. Presidentti Niinistö keskustelee Islannin presidentti Òlafur Ragnar Grimssonin kanssa tänään tiistaina.
Niinistö vierailee tänään myös Islannin parlamentissa ja osallistuu arktiseen paneeliin Islannin yliopistossa.Iltapäivällä presidenttipari vierailee islantilaista kulttuuriperintöä vaalivassa Árni Magnússon -insituutissa.
Huomenna presidentti Niinistö tutustuu Reykjavikin yliopistoon, Svartsengin geotermiseen voimalaitokseen ja Thingvellirin kansallispuistoon.
Vierailun aikana presidentti Niinistön puoliso Jenni Haukio tutustuu muun muassa lastensuojelutyötä tekevän Barnahusin toimintaan ja vierailee Nobel-kirjailija Halldór Laxnessin kotimuseossa.
Venäjän puolustusministeri vierailee Suomessa
Puolustusministeri Sergei Shoigu käy virallisia keskusteluja puolustusministeri Carl Haglundin kanssa ja tapaa ulkoasianministeri Erkki Tuomiojan. Shoigu tutustuu myös puolustusvoimien toimitaan Santahaminassa.
Venäjän puolustusministeri, armeijakenraali Sergei Shoigu vierailee Suomessa tänään ja huomenna. Shoigu saapuu Suomeen puolustusministeri Carl Haglundin kutsusta.
Puolustusministeri Shoigu käy virallisia keskusteluja Haglundin kanssa. Puolustusministerit keskustelevat muun muassa puolustushallintojen kahdenvälisistä suhteista, puolustusvoimien uudistamisesta sekä Venäjällä että Suomessa, Itämeren ja arktisten alueiden turvallisuuskysymyksistä ja maailman ajankohtaisista alueellisista kriiseistä.
Keskustelujen lisäksi Shoigu laskee seppeleen Hietaniemen hautausmaalle, tapaa eduskunnassa ulkoasiainministeri Erkki Tuomiojan ja tutustuu puolustusvoimien toimintaan Santahaminassa.
Sergei Shoigu on ollut Venäjän puolustusministeri marraskuusta 2012 lähtien. Sitä ennen Shoigu työskenteli Moskovan alueen kuvernöörinä.
Asevientikielto Syyrian oppositiolle päättyy
EU-maat ovat epäonnistuneet yrityksessään löytää yhteinen linja Syyrian asevientikieltoon.
EU:n asevientikielto Syyriaan päättyy. Euroopan unionin jäsenmaat eivät päässeet sopuun olemassaolevan asevientikiellon jatkamisesta kokouksessaan Brysselissä.
Muut pakotteet presidentti Bashar al-Assadin hallintoa vastaan pysyvät voimassa. Näihin lukeutuvat muun muassa talouspakotteet, varojen jäädytykset, Syyrian nykyjohdon matkustuskiellot, sekä öljynvientikielto.
Britannian ulkoministeri William Hague sanoo, ettei Britannialla ole välittömiä suunnitelmia viedä aseita kapinallisille, mutta päätös antaa joustavuutta tulevaisuudessa. Tarkoitus lienee ensin katsoa, saadaanko ensi kuuksi Geneveen suunniteltu Syyrian rauhankokous koolle. Muut maat eivät ole näillä näkyvin lähettämässä aseita Syyriaan.
EU-maat jakautuivat neuvotteluissa kahteen leiriin. Britannia ja Ranska halusivat höllentää aseidenvientikieltoa Syyriaan maltillisten kapinallisten auttamiseksi. Maiden mielestä aseiden toimittaminen Syyrian oppositiolle on sopiva keppi, jolla Syyrian presidentti saadaan neuvottelemaan sisällissodan lopettamisesta.
Suomi, Ruotsi, Itävalta ja muutama muu EU-maa taas katsoivat, että aseiden vienti Syyriaan heikentäisi poliittisen ratkaisun löytämistä. Itävallan ulkoministeri Michael Spindeleggerin mielestä Syyrian tilanne ratkeaa sillä, että annetaan poliitikkojen puhua, ei aseiden.
Syyrian asesaarto on voimassa perjantaihin asti.
Junat kulkevat aamulla normaalisti Tampereen ja Porin välillä
Sähköratavaurio esti maanantai-illalla junaliikenteen Vammalan ja Tampereen välillä.
Sähköratavaurio Heinoon ja Karkun välillä on korjattu. Vika esti maanantaina junaliikenteen Tampereen ja Porin välillä.
Henkilöjunat korvattiin maanantai-illalla linja-autoilla Vammalan ja Tampereen välillä.
VR:n aikataulujen mukaan Tampereen ja Vammalan välillä olisi tänä iltana pitänyt liikennöidä kolme junaa Vammalan suuntaan ja yksi Tampereen suuntaan.
Rataliikennekeskuksen mukaan radan ajojohtimen kiinnitykset olivat ilmeisesti pettäneet ja ajojohdinlanka roikkui tästä syystä niin alhaalla, etteivät junat mahdu kulkemaan sen alta.
Poliisi pahoinpiteli mielenosoittajia Kambodzhassa 
Etelä- ja Kaakkois-Aasian tekstiilityöläisten työolot ja oikeudet ovat nousseet jälleen puheenaiheeksi sen jälkeen, kun yli tuhat ihmistä sai viime kuussa surmansa Bangladeshissa vaatetehtaan romahdettua.
Kambodzhassa ainakin 23 tekstiilitehtaan työntekijää on loukkaantunut poliisin hajotettua palkkamielenosoituksen, kertoo ammattiliiton edustaja. Poliisin kerrotaan käyttäneen mielenosoittajia vastaan sähköpamppuja.
Yhdysvaltalaiselle urheilumerkki Nikelle vaatteita valmistaneen tehtaan työntekijät olivat estäneet liikenteen tiellä yhtiön tehtaan ulkopuolella Kampong Speun maakunnassa, pääkaupungin Phnom Penhin länsipuolella. Paikalla oli kolmisentuhatta tekstiilityöläistä, joista suurin osa oli naisia.
Kambodzhalaisen ammattiliitto FTU:n edustaja Sun Vanny kertoo tehtaan työntekijöiden järjestäneen lakkoja ja protesteja viikon verran. He vaativat työnantajalta 74 dollarin minimipalkkansa päälle 14 dollarin lisää kuukaudessa kuljetus-, vuokra- ja terveydenhuoltokustannuksiin.
Niken edustaja sanoo uutistoimisto Reutersille tutkivansa asiaa. Kambodzhan poliisiviranomaiset eivät ole kommentoineet tapahtumia.
Etelä- ja Kaakkois-Aasian tekstiilityöläisten työolot ja oikeudet ovat nousseet jälleen puheenaiheeksi sen jälkeen, kun yli tuhat ihmistä sai viime kuussa surmansa Bangladeshissa vaatetehtaan romahdettua. Kambodzhassa kaksi ihmistä kuoli aiemmin tässä kuussa Asicsille juoksukenkiä valmistaneen tehtaan osan romahduksessa.
Tekstiilivienti toi vuonna 2011 Kambodzhalle 75 prosenttia sen vientituloista.
Afrikan unioni: ICC jahtaa afrikkalaisia
Afrikan unioni ja useiden Afrikan valtioiden johtajat ennenkin syyttäneet ICC:tä epätasapuolisuudesta ja muiden mantereiden sotarikosepäilyjen katsomisesta läpi sormien.
Afrikan unioni syyttää Kansainvälistä rikostuomioistuinta ICC:tä rasismista. AU:n mukaan tuomioistuin ottaa afrikkalaisia kohteekseen heidän etnisen alkuperänsä takia. Unioni vaatii, että ICC luopuu Kenian presidenttiä koskevasta oikeusprosessista.
\- ICC:n tarkoituksena oli saada loppu rankaisemattomuuden kulttuurille, mutta prosessi on taantunut jonkinlaiseksi rotuun perustuvaksi jahdiksi, sanoi AU:n puheenjohtaja, Etiopian pääministeri Hailemariam Desalegn unionin kaksipäiväisen kokouksen päätteeksi.
AU hyväksyi kokouksessa päätöslauselman, jossa vaaditaan ICC:tä keskeyttämään Kenian presidentiksi valittua Uhuru Kenyattaa ja varapääministeri William Rutoa koskeva oikeusprosessi. Molempia epäillään yli tuhannen ihmisen hengen vaatineiden väkivaltaisuuksien lietsomisesta Keniassa vuoden 2007 vaalien jälkeen.
AU sanoo aikovansa ottaa asian esille YK:ssa.
Sekä AU että useiden Afrikan valtioiden johtajat ovat ennenkin syyttäneet ICC:tä epätasapuolisuudesta ja muiden mantereiden sotarikosepäilyjen katsomisesta läpi sormien.
Haagissa toimiva tuomioistuin kiistää syytökset ja toteaa, että neljä sen Afrikassa meneillään olevasta kahdeksasta tutkinnasta on tuotu tuomioistuimeen valtioiden itsensä toimesta.
Tulivuori uhkaa purkautua Chilessä - asukkaita evakuoidaan
Viranomaiset ovat määränneet evakuoitavaksi yli 2 200 ihmistä Chilessä ja noin 900 asukasta Argentiinassa.
Chilen ja Argentiinan rajalla sijaitseva Copahuen tulivuori uhkaa purkautua. Maiden viranomaiset ovat julistaneet alueelle hälytystilan ja päättäneet asukkaiden evakuoinneista.
Chilessä on määrä evakuoida noin 2 240 ihmistä 25 kilometrin säteellä tulivuoresta. Argentiina taas on määrännyt noin 900 Caviahue-Copahuen kunnan asukasta evakuoitavaksi. Kunta on jo aiemmin määrännyt koulutunnit peruutettavaksi.
Tulivuori sijaitsee noin 500 kilometrin päässä Chilen pääkaupunki Santiagosta. Se on osoittanut aktivoitumisen merkkejä viime viikkoina, mutta ei ole purkautunut. Chilen sisäministeri Andres Chadwick muistuttaakin, ettei evakuointi tarkoita sitä, että tulivuori välttämättä purkautuisi.
\- Evakuoinnit ovat kuitenkin pakollisia, eivät vapaaehtoisia, Chadwick sanoi.
Hoffenheim pysyy Bundesliigassa - kiitos myös Dortmundille
Hoffenheim ei antanut Kaiserslauternin yllättää Saksan Bundesliigan karsinnassa.
Hoffenheim voitti Kaiserslauternin 2-1 jalkapallon Sakan
Bundesliigan karsinnan toisessa osaottelussa maanantaina. Hoffenheim voitti
avausosan kotikentällään 3-1, joten joukkue säilyttää paikkansa Saksan
korkeimmalla sarjaportaalla yhteismaalein 5-2.
Hoffenheimilla oli oiva mahdollisuus siirtyä johtoon Fritz
Walter Stadionilla pelatussa toisessa osassa vajaan puolen tunnin pelin
jälkeen. Kotijoukkueen maalivahti Tobias Sippel kuitenkin torjui loistavasti
Sejad Salihovicin rangaistuspotkun.
Hetki ennen taukoa vierasjoukkue onnistui maalinteossa, kun
Sippel pudotti pallon käsistään ja argentiinalaistoppari David Abraham survoi
1-0-johtomaalin. Toisella puoliskolla Entinen Schalke-pelaaja Alexander
Baumjohann laukoi suoraan vapaapotkusta 1-1-tasoituksen.
Vierailijat nousivat vielä voittoon noin vartti ennen
loppua. Tällä kertaa asialla oli Abrahamin topparipari tanskalainen Jannik
Vestergaard, jonka oli vuoro puskea pallo Kaiserslauternin verkkoon.
Hoffenheim saa kiittää liigapaikastaan myös Borussia
Dortmundia, sillä Hoffenheim kaatoi Mestarien liigan loppuotteluun
valmistautuneen nipun viimeisellä sarjakierroksella vieraskentällä 2-1. Dortmundille ottelussa ei ollut panosta ja tuon
voiton myötä Hoffenheim nousi Fortuna Düsseldorfin edelle sarjataulukossa.
Saksan Bundesliigasta putosi kauden päätteeksi Fortuna
Düsseldorfin lisäksi suoraan 2. Bundesliigaan Greuther Fürth. Myös Kaiserslauternin pelit jatkuvat ensi vuonna 2. Bundesliigassa.
Karjasillan Sale ryöstettiin maanantai-iltana - poliisi etsii tekijää
Oulun Karjasillan Sale-myymälä ryöstettiin maanantaina noin kello 21. Poliisi kaipaa yleisövihjeitä alle 30-vuotiaasta ryöstäjästä.
Oulussa Karjasillan kaupunginosassa ryöstettiin Sale-myymälä maanantai-iltana noin kello 20.50 aikaan. Myymälään tullut nuorehko mieshenkilö oli uhannut myyjää väkivallalla ja tehostanut uhkaustaan osoittamalla häntä teräaseen näköisellä esineellä.
Mies oli väkivallalla uhkaamalla saanut haltuunsa myymälästä tupakkaa ja alkoholia sekä rahaa kassasta. Rahamäärästä ei tässä vaiheessa ole tarkempaa tietoa.
Mies oli poistunut liikkeestä Höyhtyän suuntaan, eikä häntä ole etsinnöistä huolimatta tavoitettu.
Miehen tuntomerkit ovat:
Poliisi pyytää tapahtuneesta tai tekijästä jotain havaintoja tehneitä ottamaan yhteyttä Oulun poliisilaitoksen vihjepuhelimeen 0718765844 ja virka-aikana Oulun poliisilaitoksen päivystyksen numeroon 0718760211.
Sikainfluenssa aiheuttaa edelleen harmia Venezuelassa 
Maassa on tänä vuonna rokotettu yli 3 miljoonaa ihmistä H1N1-virusta vastaan.
Ainakin 17 ihmistä on kuollut sikainfluenssaan Venezuelassa, kertovat paikalliset viestimet ja viranomaiset. Lisäksi ainakin 250 ihmistä on saanut tartunnan.
H1N1-viruksen aiheuttama influenssa levisi maailmanlaajuisesti vuosina 2009 ja 2010. Venezuelan entinen terveysministeri Rafael Orihuelan mukaan kyseessä on saman kulkutaudin jatkumo.
\- Kärsimme pandemian lopusta, Orihuela sanoi paikallisen tv-kanavan haastattelussa.
Venezuelan hallitus ei ole vahvistanut paikallisilta terveysviranomaisilta saatuja tartuntalukuja. 
Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan vuosina 2009-2010 noin 18 500 ihmistä kuoli sikainfluenssaan. Viime vuonna lääketieteellisessä The Lancet -lehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan todellinen uhriluku saattoi kuitenkin olla jopa 15 kertaa suurempi, 280 000.
Kouvola rakentaa Ratamo-keskuksen sittenkin Kotiharjuun
Päätös vaati yli viisi tuntia, lukuisia puheenvuoroja ja äänestyksiä Kouvolan kaupunginvaluuston kokouksessa. Sekä Sairaalanmäki että Puhjo hävisivät äänestyksessä Kotiharjulle.
Kouvolan kaupunginvaltuusto päätti maanantai-iltana yli viisi tuntia kestäneen keskustelun ja kahden äänestyksen jälkeen, että sosiaali- ja terveyspalveluja tarjoava Ratamo-keskus rakennetaan Kotiharjuun.
Ensin kaatui äänin 34-24 perussuomalaisten aloite, joka ehdotti Ratamon rakentamista Kuusankosken Sairaalanmäelle. Yksi valtuutettu oli pois äänestyksestä.
Valtuutettu Kimmo Jokiranta  (kesk.) ehdotti, että  Ratamon hankesuunnitelmaa  aletaan  valmistella uudelleen ja sairaalakeskuksen sijoituspaikaksi tulisi kauppakeskus Veturin tuntumassa oleva Puhjo.  Valtuusto päätti äänin  36-23, että Ratamoa ei palauteta uuteen valmisteluun.
Kouvolan kaupunginhallitus oli ehdottanut valtuustolle, että Ratamo rakennetaan Kotiharjuun.
Kouvolan edellinen kaupunginvaltuusto päätti jo vuonna 2011, että Ratamo rakennetaan Kotiharjuun, mutta perussuomalaiset nosti sijoituspaikan uudelleen esille valtuustoaloitteella, joka keskittäisi keskuksen toiminnat Kuusankosken Sairaalanmäelle. Valtuustoaloitteen allekirjoitti 17 valtuutettua.
Kouvolan Ratamo-keskus kokoaa saman katon alle perusterveydenhoitoa, erikoissairaanhoitoa ja sosiaalipalveluja. Keskuksen kustannusarvio on 115 miljoonaa euroa.
EU:n ulkoministereiden vääntö Syyrian asesaarrosta jatkuu pitkälle iltaan
Britannia toivoo, että mikäli EU ei pääse yhteisymmärrykseen Syyrian asesaarrosta, jokainen jäsenmaa voisi päättää omasta pakotepolitiikastaan.
EU-alueen ulkoministerit eivät ole toistaiseksi päässeet sopuun Syyrian asesaarrosta. Neuvottelijat päättivät tuntien keskustelun jälkeen pitää tauon ja palata pöydän ääreen Suomen aikaa yhdeltätoista maanantai-iltana. Tämänhetkinen Syyrian asesaarto päättyy perjantaina ja ministereiden on tehtävä sen jatkamista koskeva päätös.
Neuvotteluita on vaikeuttanut se, että EU-maat ovat jakautuneet mielipiteineen kahteen leiriin. Britannia ja Ranska haluavat höllentää aseidenvientikieltoa Syyriaan maltillisten kapinallisten auttamiseksi. Britannian ulkoministerin William Haguen mukaan on tärkeää, että EU näyttää viestinä presidentti Bashar al-Assadille olevansa valmis muuttamaan asesaartoa.
Jotkut EU-maat sen sijaan katsovat, ettei Syyrian konfliktin keskelle pidä lähettää lisää aseita.
Ulkoministerit keskustelevat myös muun muassa Lähi-idän rauhanprosessista sekä Malista.
Seurapomo: Rafa Benítez Napolin valmentajaksi
Italialaismedian mukaan Rafael Benítez on Serie A:ssa pelaavan Napolin uusi valmentaja.
Football Italian mukaan Chelsean
Eurooppa-liigan voittoon luotsannut Rafael Benítez on Napolin uusi
päävalmentaja. Asiasta uutisoi myös Gazzetta dello Sport.
Benitez korvaa tehtävässä Interin
peräsimeen siirtyneen Walter Mazzarrin.
Football Italia perustaa tietonsa
Napolin presidentti Aurelio De Laurentiisin Twitter-tiliin, jossa hän ilmoitti
asiasta.
\- Rafa Benítez on Napolin uusi
valmentaja. Mies, jolla on paljon kansainvälistä kokemusta. Johtaja, De
Laurentiis kirjoitti Twitter-tilillään.
53-vuotias espanjalainen on aiemmin
valmentanut Serie A:ssa Inter Milania. Lisäksi hänet muistetaan pesteistään
Valenciassa ja Liverpoolissa.
Ilves haki pisteet myös PK-35 Vantaalta
PK-35 Vantaan peli ei ole kulkenut viime aikoina. Ilveksen maaleista vastasivat Hakan riveissä Veikkausliigassa aikoinaan esiintyneet pelaajat.
Ykköseen täksi kaudeksi noussut Ilves haki torstaina täyden pistepotin FC Viikingeiltä ja toisi temppunsa maanantaina PK-35 Vantaan vieraana 3-1-lukemin. Päävalmentaja Mika Malinen on syystäkin tamperelaisten alkukauteen tyytyväinen.
Ilves nappasi vuosaarelaisilta pisteet niukasti 1-0-lukemin. Vantaalla maalintekijöinä kunnostautuivat Kalle Multanen, Jaakko Juuti ja Jonne Hjelm. Kuusi pistettä pääkaupunkiseudun reissulta toi hymyn Mika Malisen huulille.
\- Totta kai. Nämä ovat pahoja joukkueita ja me olemme nousijajoukkue. Täytyy olla todella tyytyväinen, Malinen kiteytti.
\- Lähdimme puolustamaan ja pyrimme varjelemaan omaa päätä. Onnistuimme siinä aika kivasti. Ottelun venyessä saimme myös tilanteita.
Joukkue aloitti kauden tasapelillä OPS:n kanssa ja tappiolla SJK:a vastaan. Tulevan sunnuntain vastus JIPPO kohdataan kuitenkin nyt siis kahden ottelun voittoputkessa.
\- Suunta on oikea. Pojat tekevät hienosti töitä ja haluavat itse menestyä. Sen näkee taistelutahdosta. Emme ehkä ole paras joukkue, mutta taistelemme kyllä.
\- Emme vaihtele ilmettä, nöyryys on oltava koko ajan mukana. Suojelemme omaa maaliamme ja sitä kautta saamme tilanteita. Rinkimme on pieni. Täytyy taas katsoa väsymystaso ennen viikonloppua.
Ilveksen topparina luutiva entinen A-maajoukkuepelaaja Toni Kallio osoitti jälleen maanantaina kokemuksen merkityksen. Takana on selkävaivojen vuoksi vaikea talvi, mutta niin vain ”Köpi” oli jälleen kentän ehdottomasti parhaimpia.
\- Ammattimies on tehnyt aikamoisen oman työn. Hän harjoitteli säästeliäästi talvella, mutta nyt kun kentät ovat taas tulleet vihreiksi, tekee hän hienosti töitä ja johtaa alakertaamme, Malinen kehui.
Lihavennus-mekko
&nbsp;Naistenlehdissä kun niin usein käsitellään naisten mieliasioita (kuten masennus, stressi, tms) niin voi olla hyvä tässäkin käsitellä naisten mieleä kuin silloin naiset ajattelevat että hyvä hyvä Yleisradio ajattelee meitä ja saa silloin firma pisteitä ja silloin ei pomokaan huuda minulle niin paljon että ”taas ei ole saanut firma pisteitä naisilta”. Ja kun pomo vielä on nais- ja naisilla kun on kimakampi huuto-ääni, niin sitä huutoa ei kuuntele mielellään, sen voitte uskoa. Kysykää __vaikka keltä__ täällä!Että siitä siis aihe.Naisen mieli sijaitsee naisen yläpäässä, alhaalta ylös katsottaessa ennen juuri ennen naisen loppua. Jos kuvittelemme näkevämme naisen sieraimien kohdalta pään sisään ja vähän ylöspäin, siellä on naisen mieli; siellä on kaikki hippokurkiaiset ja seratomiinit ja muut hölskymässä, tuottamassa niitä ajatuksia, mitä nyt naisilla milloinkin on.Naisten päässä on monesti ajatus, että mitähän muut ajattelee minusta. Siis siitä naisesta itsestään. Sitä se miettii. Ja muotea, toki.Mutta sitten nähtävästi syntymä-vaiheessa nainen joutuu vannomaan valan, että suoraan ei mielellään pidä sanoa mitään, vaan pitää esittää asiat mutkan kautta.Esim. jos ollaan autoilemassa, niin nais ei mielellään sano että pitää pysäyttää, kuin mulla on virtsa-hätä.Vaan se sanoo, ”Onpas tuolla hyvin muodostettu huoltoasema. Siellä on varmasti raikas ja tuore ja hyvä kahvi!” (Ja auton kuljettaja tietää että se nais ei ole kahvinjuoja.) Ja sitten odottaa se nais, että kuski sanoisi että ”tekis mieli pysähtyä kahville”.Mutta nais ei sano mielellään mitään, vaan se toivoo että kuski haluaisi pysähtyä kahville ja kysyisi että haluaako se nais pysähtyä myös – tai vielä mieluummin että kuski asettaisi sen naisen etusijalle ja kysyisi että haluaako se nais pysähtyä vaikka ostamaan Jallun tai jotain.Mutta jos kuski ei sano mitään, koska sillä ei ole kahvinhimo eikä virtsahätä, niin sitten pitkin hampain kysyy se nais, että ”Haluaisitko pysähtyä kahville tuohon huoltoasemalle?”Ja jos se kuski sanoo että ”Kiitos, mutta ei tartte; ei tee mieli kahvia” – ja jatkaa ajamista, niin vähän ajan päästä alkaa sen naisen naama punoittaa, ja se on vihainen kun kuski ei älynnyt että sillä naisella on virtsa-hätä ja siksi se kysyy haluaako toinen juoda kahvia.Ja sitten vasta marmattaa se nais, että voisi sitä pysähtyä muutenkin kuin ei kahvia juomaan, että joillakin muilla matkustajilla voi olla mielihaluja.Ja jos muut matkustajat sanoo että ei ole mitään pysähtymishaluja, niin sitten vasta se nais hammasta purren ”tunnustaa” että hänelläpä itsellä onkin sietämätön virtsapakko ja tästä paikasta auto seis tai muuten on penkki märkänä justiinsa ja se on teidän paatuneiden, toisia huomioon ottamattomien egoistien syy kun ette pysähdy vaikka kuinka toista virtsettää!Niin kun naisilla siiskin __on__ tämä, että ei pidä mielellään sanoa suoraan mitään, niin jos nainen haluaa tietää, mitä toinen nainen hänestä tai jostakusta muusta ajattelee, silloin pitää olla kovat lääkkeet.Yksi sellainen lääke voisi olla lihavennus-mekko.Nainen hankkisi mekon, jonka malli on sellainen, että se on hänen ruumiilleen mahdollisimman epäpukevaisa. Monille se merkitsee sitä, että mekko saa näyttämään lihavammalta.Toki toiselle epäpukevaisa voisi olla sellainen joka saa näyttämään epäedullisen laihalta kaupallisettuun seksuaali-ihanteeseen verrattuna.Mutta tämä esimerkkinais siis pukee nyt ylleen mekon, joka saa hänet näyttämään täysin liian vantteralta.Ja sitten nais sanoo sellaiselle naistoverittarelleen, jonka mielipiteen haluaa kuulla, että eikö ole ihana mekko – sain tämän anopilta / poikaystävältä / Paavin lakitieteelliseltä neuvonantajalta.Ja kuin katselee sitä kauheaa mekkoa tämä toinen nais, niin sanoo joko a) ”Ei millään pahalla mutta tuo mekko päällä sinä näytät sairaalta lehmältä tai b) sanoo, että ”Oi, se on kiva!”Ja siitä nainen tietää, että jos toinen sanoi sitä a-version mukaisesti lehmämekoksi, niin joko se on kiltti, ja haluaa rehellisyydellään säästää naisen julkiselta nolaukselta myöhemmin, tai sitten se haluaa sillä lehmäkommentilla olla ilkeä ja pahoittaa naisen mielen ja suorapuheisuudellaan saattaa mekon antajan huonoon valoon.Mutta jos se toinen nais sanoo b-vaihtoehdon mukaisesti että ”oi, se on kiva!”, niin silloin mekon käyttäjä tietää, että joko se toinen nainen on todella sydämellinen ja haluaa kehuilla säästää mekon omistajan tuntemukselta että tämä näyttää hänestä lihavalta tuossa mekossa, tai sitten se on ilkeä ja haluaa vilpilllisillä mekkokehuilla tuuditella mekonomistajan väärään tyylikkyydentunteeseen, jotta mekon käyttäjä nolaisi itsensä mekossa myöhemmin.Sillä tavalla voi lihavennus-mekko toimia indikaattorina että mitä se toinen nainen ajattelee.Niin yksinkertaisesti voi tutkia naisen mieleä sellainen joka ymmärtää sen yksinkertaisen mutta hankalan toiminnan periaatteita!Näin on tieteestä iloa myös toiminnassamme naisten piirissä!
&nbsp;
Kiukutellut Roma-hyökkääjä jätettiin ulos maajoukkueesta
AS Roman valmentaja Aurelio Andreazzolia solvannut Pablo Osvaldo pudotettiin Italian maajoukkueryhmästä.
AS Roman hyökkääjä Pablo Osvaldo haukkui
joukkueen valmentaja Aurelio Andreazzolia sunnuntaina Laziolle Italian cupin
finaalissa kärsityn tappion jälkimainingeissa.
27-vuotias Osvaldo hermostui
Andreazzolille raporttien mukaan jäätyään ottelussa vähäiselle peliajalle.
Argentiinalaissyntyinen hyökkääjä jatkoi purkaustaan maanantaina Twitterissä.
Lisäksi Osvaldo ei saapunut hakemaan
cupin hopeamitaliaan ottelun jälkeen.
Tapahtumien seurauksena Italian päävalmentaja
Cesare Prandelli päätti pudottaa Osvaldon maajoukkueryhmästä kesäkuussa
pelattavasta MM-karsintaottelusta. Hyökkääjä on ulkona myös Italian Confederations
Cupin joukkueesta.
Kärkiehdokkaat liputtavat uutta kuntaliitoskierrosta Hämeenlinnan seudulle
Hattula ja Janakkala liittyvät Hämeenlinnaan vuoteen 2020 mennessä. Näin väittävät kaikki Hämeenlinnan kaupunginjohtajan viran loppusuoralle selvinneet kärkihakijat. Hämeenlinnan valtuustoryhmät pohtivat nyt yksikseen ja keskenään, kenet kelpuuttavat uudeksi kaupunginjohtajaksi. 
Kaupunginjohtajan vaali kiinnostaa Hämeenlinnalaisia. Ensimmäiset innokkaat jonottivat ehdokkaiden haastattelutilaisuuteen pääsyä yli tunnin ennen sen alkua Raatihuoneenkadulla. Raatihuoneen yläsalikin veti kuntalaisia niin, että tuoleja saatiin kantaa lisää. 
Vapaaehtoisesti seisontapaikkoihin tyytyivät kaupunginjohtaja vaalin headhunterit, kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Sari Rautio (kok.) ja Iisakki Kiemunki (sd.). 
Sari Rautio hehkuttaa tyytyväisyyttään siihen, että Hämeenlinna onnistui lopulta houkuttelemaan todella kovan kärkihakijajoukon. Ehdokkaista ylijohtaja Päivi Laajala tuli autolla kuultavaksi Helsingistä. Timo Kenakkala puolestaan matkusti Hämeenlinnaan Oulusta junalla. Hämeenlinnan oma poika, vt. kaupunginjohtaja Juha Isosuo käveli Raatihuoneelle kaupungintalolta, juuri päättyneestä Hämeenlinnan kaupunginhallituksen kokouksesta.
Uskoa uuteen, vahvaan Hämeenlinnaan
Raatihuoneen yläkerran suuri sali veti henkeä, kun yleisötentin lopuksi kaikki kärkiehdokkaat, niin keskustan Päivi Laajala, sosiaalidemokraattien Timo Kenakkala kuin kokoomuksen Juha Isosuokin paljastivat uskovansa uuteen, noin sadantuhannen asukkaan maaseutumaiseen Hämeenlinnaan viimeistään seuraavalla valtuustokaudella.
Kuntarakenteen selvittely ja kuntaliitosten hyötyjen ja haittojen pohdinta tulisi aloittaa mahdollisimman pian. Tätä toivoi myös Hämeenlinnassa maanantaina vieraillut kuntaministeri Henna Virkkunen.
[Virkkunen sanoi Yle Hämeelle maanantaina](http://yle.fi/uutiset/virkkunen_janakkala_voi_jakautua_kahteen_sote-alueeseen/6660877), että sote-ratkaisussa maantieteellisesti suuri Janakkalan kunta voitaisiin jakaa asukkaiden toiveiden mukaan kahtia. Riihimäelle suuntautuvat Janakkalan tervakoskelaiset voisivat sosiaali- ja terveyspalveluissa tukeutua Riihimäkeen ja Hämeenlinnaan suuntautuvat turenkilaiset Hämeenlinnan sote-alueeseen.    
Hämeenlinnan kärkiehdokkaat vaikuttavat hyvin sopuisilta ja kaikki ovat kunta-alan kokeneilta ammattilaisia. Yhteistä näkemystä heillä on niin elinkeinotoiminnan tärkeydestä kuin Hämeenlinnan budjettialijäämien kuriinsaamisen tärkeydestä.
Valtuustoryhmillä onkin neuvoteltavaa, kuka kolmesta Hämeenlinnan johtoon valitaan. Neuvottelut asiasta tiivistyvät nyt valtuustoryhmien kesken, kun ehdokkaat on esitelty ja kunkin vahvuudet tiedetään.
Espanja nimesi alustavan joukkueensa Confederations Cupiin
Vicente del Bosque nimesi 26 pelaajaa, joiden joukosta 23 pelaajan Confederation Cupin joukkue valitaan.
Espanja nimesi alustavan joukkueensa kesäkuussa pelattavaan Confederations Cupiin. Nimettyjä pelaajia on tällä hetkellä 26, mutta joukkue tulee supistaa 23 pelaajan vahvuiseksi ennen turnauksen alkamista.
Real Madridin maalivahti Iker Casillas kuuluu odotetusti joukkueen maalivahtikolmikkoon, vaikkei hän saanutkaan José Mourinholta luottoa seurajoukkueessaan kauden lopussa.
Chelsean Fernando Torres nousi takaisin valmentaja Vicente del Bosquen miehistöön. Myös upean Mestarien liiga –kauden Bayern Münchenissa  pelannut Javi Martínez sai kutsun.
Loukkaantumisista kärsinyt Barcelona-toppari Carles Puyol ei tullut nimetyksi joukkueeseen. Joukkueessa ei ollut tilaa myöskään esimerkiksi Manchester Unitedin maalivahti David de Gealle, Malagan nuorelle Iscolle, Sevillan Álvaro Negredolle ja Athletic Bilbaon Fernando Llorentelle.
\- Kutsuimme joukkueeseen pelaajat, jotka auttavat meitä pelaamaan parhaan mahdollisen turnauksen, del Bosque kertoi BBC:n mukaan.  
  
**Espanjan alusta 26:n pelaajan joukkue Confederations Cupiin:**  
  
**Maalivahdit:  
**Casillas, Iker  / Real Madrid  
Reina, Pepe  / Liverpool  
Valdés, Victor  / Barcelona  
  
**Puolustajat:**  
Alba, Jordi  / Barcelona  
Albiol, Raul  / Real Madrid  
Arbeloa, Álvaro  / Real Madrid  
Azpilicueta, César  / Chelsea  
Monreal, Nacho  / Arsenal  
Piqué, Gerard  / Barcelona  
Ramos, Sergio  / Real Madrid  
  
**Keskikenttäpelaajat:**  
Alonso, Xabi  / Real Madrid  
Busquets, Sergio  / Barcelona  
Cazorla, Santi  / Arsenal  
Etxeberria, Beñat  / Betis  
Fàbregas, Cesc  / Barcelona  
García, Javi  / Manchester City  
Hernández, Xavi  / Barcelona  
Iniesta, Andrés  / Barcelona  
Martínez, Javi  / Bayern München  
Mata, Juan  / Chelsea  
Navas, Jesús  / Sevilla  
Silva, David  / Manchester City
**Hyökkääjät:**  
Rodríguez, Pedro  / Barcelona  
Soldado, Roberto  / Valencia  
Torres, Fernando  / Chelsea  
Villa, David  / Barcelona
Sairaalanmäki-aloite kaatui Kouvolan Ratamo-äänestyksessä
Kouvolan kaupunginvaltuusto käsittelee parhaillaan Kouvolaan rakennettavan sairaalakeskuksen sijoituspaikkaa ja hankesuunnitelmaa.
Kouvolan kaupunginvaltuusto on hylännyt  äänin 34-24 kaupunginvaltuutettu Anssi Tähtisen (ps.) ja 16 muun valtuutetun aloitteen,  joka mukaan Ratamo-keskus pitäisi rakentaa Kuusankosken Sairaalanmäelle.  Äänestyksestä oli poissa oli yksi valtuutettu. Kaikki perussuomalaiset olivat kirjoittaneet aloitteen. Allekirjoittajia oli myös muista puolueista.
Valtuusto jatkaa nyt Ratamo-hankesuunnitelman käsittelyä. Kouvolan kaupunginhallitus esittää Ratamon sijoituspaikaksi Kotiharjua.
Ennakkoarvioiden mukaan Kotiharju voi vielä saada haastajan. Muutamat  valtuutetut ovat väläyttäneet, että Puhjo saattaisi vielä nousta Kotiharjun haastajaksi.
Valioliigapaikan varmistanut konkari: ”Mikä tapa jättää jäähyväiset”
Crystal Palace nousi Valioliigaan voitettuaan nousukarsinnan finaalissa Watfordin. Ottelun ratkaissut hyökkääjäveteraani Kevin Phillips päättää uransa jatkosta myöhemmin. 
Crystal Palace pääsi juhlimaan paikkaa Valioliigassa voitettuaan maanantaina Watfordin Mestaruussarjan nousukarsinnan finaalissa 1-0. Lontoolaisseura esiintyi viimeksi Englannin pääsarjatasolla kaudella 2004-05, jolloin sen visiitti jäi yhden kauden mittaiseksi.
Crystal Palacen managerina marraskuusta 2012 saakka toiminut Ian Holloway oli syystäkin iloinen.
\- Nyt olemme Valioliigassa, joten Jumala meitä auttakoon. Tämä on massiivinen asia seuralle ja olen todella iloinen kaikkien mukana olleiden puolesta, Holloway kertoi.
Ottelun ratkaisijaksi nousi 39-vuotias hyökkääjäveteraani Kevin Phillips, joka ampui jatkoajalla rangaistuspotkun jäätävän viileästi yläkulmaan. Urallaan maaleja useammassakin seurassa mätkinyt Phillips aloitti ammattilaisuransa juuri Watfordissa.
Phillips pelasi kevätkauden Crystal Palacessa lainasopimuksella Blackpoolista. Kokenut hyökkäjä kertoi tekevänsä päätöksen uransa jatkosta myöhemmin.
\- Jos tämä oli viimeinen otteluni, niin mikä tapa jättää jäähyväiset. Aion nyt pitää tauon. Katsotaan, mitä tulevaisuus tuo tullessaan, Phillips sanoi.
Yksi Crystal Palacen kauden sankareista oli tammikuussa joukkueesta Manchester Unitediin siirtynyt Wilfried Zaha. 20-vuotias laituri pelasi loppukauden lainalla kasvattajaseurassaan Crystal Palacessa.
Zaha oli yksi nousukarsintafinaalin näkyvimmistä pelaajista ja hankki joukkueelleen ottelun ratkaisseen rangaistuspotkun.
\- Olen lopen uupunut ja sanaton. Tämä on unelmien täyttymys. Tämä on kaikki mitä halusin. Lähteä Palacesta tietäen, että he pelaavat Valioliigassa, Zaha iloitsi.
STM:n asiantuntijalääkäri: Omalääkärimalli kaatui poliittisiin valintoihin ja lääkäripulaan
Sosiaali-ja terveysministeriön ylilääkärin mukaan hyväksi havaitun omalääkärijärjestelmän tiellä olivat niin poliittiset linjaukset, lääkäripula kuin liian suuret potilasvastuut. Myöskään yrittäjämalli ei näytä kiinnostavan lääkäreitä.
Sosiaali-ja terveysministeriön ylilääkäri Arto Vehviläisen mukaan 1990-luvun alussa testattu ja hyväksi havaittu omalääkärimalli kaatui lopulta lääkäripulaan ja lääkärien liian suuriksi paisuneisiin väestövastuisiin.
\- Terveyskeskustyön nykytila ja tulevaisuus-tutkimuksesta käy ilmi, että tämä omalääkärijärjestelmä on kaikkein paras silloin, kun lääkärillä on 1000 - 1500 potilasta vastuullaan, mutta kun määrä menee 2000:n yli, niin lääkärit kokivat työn hyvin pakkotahtiseksi ja raskaaksi.
Perusterveydenhuollon asiantuntijana ministeriössä toimiva Vehviläinen kertoo, että sekä lääkärit että potilaat olivat tyytyväisiä kokeiltuun omalääkärimalliin, jossa lääkärit toimivat sekä yksityisenä ammatinharjoittajana että kunnan palveluksessa. Vehviläisen mukaan esimerkiksi Suonenjoen ja Siilinjärven terveyskeskuksissa on edelleen käytössä toimiva omalääkärijärjestelmä.
\- Tämä omalääkärijärjestelmä on tavallaan voimassa edelleen suuressa osassa maata, mutta osassa paikoista siitä on luovuttu lääkäripulan takia. Sijaisia ei ole saatu ja väestöpohja on liian laaja. Se ei ole enää omalääkärijärjestelmä, jos joutuu hoitamaan kahden lääkärin potilaat.
Vain viidennes lääkäreistä kiinnostunut yrittäjyydestä
Osaltaan kehityksen tiellä on myös lääkärien tottumus nykyjärjestelmään. Vehviläisen mukaan terveyskeskuslääkäreiltä kysyttiin Terveyskeskustyön nykytila ja tulevaisuus -tutkimuksessa, haluaisivatko he toimia yksityisinä ammatinharjoittajina.
\- Lähes 1700 vastanneesta lääkäristä vain runsas viidennes oli sitä mieltä, että he voisivat toimia yksityisinä ammatinharjoittajina terveydenhuollossa. Meillä on ilmeisesti totuttu tähän vanhaan kansanterveyslakiin perustuvaan systeemiin, eikä haluta siitä pois.
Vehviläisen mielestä vanhaa järjestelmää olisi kuitenkin järkevää ryhtyä nyt muuttamaan. Monissa kaupungeissa omalääkärimallin sijaan onkin tullut jo korvaavia palveluita kuten esimerkiksi erilaisia palveluseteleitä.
\- Tämä on poliittinen valinta tai linjaus, että meillä ei ole tehty kovin paljon yhteistyötä yksityisten ammatinharjoittajalääkärien kanssa. Mielestäni potilas on kaikkein tärkein ja oli se sitten yksityinen tai julkinen, niin tärkeintä on, että hän saa palvelut kuten muualla Euroopassa.
Ylilääkäri Arto Vehviläinen tutki väitöskirjassaan perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yhteistyötä ja samalla 80-90-lukujen vaihteessa testattua mallia, jossa yksityislääkärit toimivat omalääkäreinä 40 000 suomalaiselle neljässä kaupungissa.
Valtiovarainministeriö julkisti loputkin Kreikka-asiakirjat
Maanantaina julkaistut asiakirjat paljastavat neljän kreikkalaisen pankin osuuden Kreikan ja Suomen vakuussopimuksessa.
Valtiovarainministeriö on julkaissut loputkin Kreikan ja Suomen vakuussopimusta käsittelevät asiakirjat.
Uudet asiakirjat paljastavat minkälaisella osuudella kukin kreikkalainen pankki osallistuu vakuusjärjestelyyn.
Vakuussopimus on tehty Suomen ja neljän kreikkalaisen pankin kanssa, ei Kreikan ja Suomen valtioiden välillä.
Nyt julkaistut tiedot poikkeavat aiemmista asiakirjoista vain salaisten pankkien yksilöimistietojen ja julkisten, pankkien koon mukaan määräytyvien sitoumusprosenttien osalta.
Valtiovarainministeriö julkisti pari viikkoa sitten KHO:n päätöksen jälkeen osan asiakirjoista verkkosivuillaan.
Taloussanomat kertoi kuitenkin viikonloppuna, että vielä kolmisenkymmentä vakuusjärjestelyn keskeistä sisältöä käsittelevää asiakirjaa on julkistamatta.
Jarkko Nieminen taisteli voittoon trilleriottelussa 
Jarkko Niemisen viisieräinen sekä yli kolmen ja puolen tunnin mittainen raataminen toi lopulta kaivatun tuloksen Ranskan avointen ensimmäisen kierroksen ottelussa.
Jarkko Niemisen ensimmäisen kierroksen ottelu tenniksen Ranskan avoimissa isäntämaan Paul-Henri Mathieu’ta vastaan muodostui melkoiseksi trilleriksi. Suomalainen voitti ottelun lopulta kolmen tunnin ja 42 minuutin taistelun jälkeen 6-4, 4-6, 7-6, 4-6, 6-2.
Maailmanlistan sijalla 38 oleva Nieminen ja Mathieu (ATP-69) ovat kohdanneet nyt ATP-kiertueella neljä kertaa ja Nieminen on voittanut otteluista kolme.
Maanantain ottelussa Niemisen tämän kauden loistava katkaisupelitilasto (vain yksi häviö) sai myös jatkoa, kun maskulainen vei kolmannen erän tiebreakin lukemin 11-9.
Nieminen on viime aikoina joutunut urakoimaan paljon, sillä vain pari päivää sitten suomalainen pelasi Düsseldorfin ATP-kiertueen finaalissa. Tämä ei suomalaisen otteissa näkynyt, sillä suomalainen pelasi loistavasti nimenomaan kamppailun viimeisissä peleissä.
Toisella kierroksella Niemisen vastus kovenee, sillä vastaan asettuu turnauksen kuudenneksi sijoitettu Jo-Wilfried Tsonga. Edellisen kerran Nieminen ja Tsonga ovat kohdanneet maaliskuussa. Tsonga oli Miamin ATP Masters –turnauksen kolmannella kierroksella parempi lukemin 6-3, 6-3.
Ilonen US Openin karsinnassa: ”Tämä arpa ei nyt voittanut”
Mikko Ilonen arvioi, ettei hänen suorituksensa riitä turnauspaikkaan oikeuttavaan sijoitukseen 12. parhaan joukossa US Openin karsinnoissa. Ilonen sai urakkansa loppuun, mutta kilpailu on vielä kesken.
Mikko Ilonen (72-70) osallistui yhdessä yli 90 muun pelaajan kanssa Walton Heathin kahdella kentällä maanantaina pidettyihin US Openin karsintoihin. 12 parasta pelaajaa saa paikan kesäkuun puolivälissä pidettävään majoriin.
Kun Ilonen oli pelannut osuutensa, hänen edellään oli 11 pelaajaa, mutta kentällä vielä runsaasti aamulla hyvän tuloksen tehneitä, että Ilonen ei nähnyt itsellään enää mahdollisuuksia.
\- Tämä arpa ei nyt voittanut. Tulen jäämään lyönnin, ehkä kahden päähän uusinnasta tai suorasta paikasta. Pelaaminen oli hyvää, mutta tuntui siltä, että olisin putannut miljoona kertaa päivän aikana, pettynyt Ilonen puhisi 36 reiän urakkansa jälkeen.
Lopulliset tulokset ratkeavat myöhemmin illalla.
Mikko Ilonen pelaa seuraavan kerran torstaina käynnistyvässsä Nordea Mastersissa Tukholmassa. Hän voitti kyseisen kilpailun 2007 ja oli viime vuonna kolmas.
Hesarin uusi päätoimittaja: Pienet lapset eivät este vastuulliseen työhön
Vanhempainvapaalla olleella Riikka Venäläisellä oli vain pari päivää aikaa harkita hänelle tarjottua Helsingin Sanomien vt. vastaavan päätoimittajan pestiä.
Riikka Venäläiselle edeltävän päätoimittajan Mikael Pentikäisen maanantaiset potkut tulivat täydellisenä yllätyksenä. Sen myötä Venäläisestä tuli Helsingin Sanomien historian ensimmäinen vt. vastaava naispäätoimittaja.
\- Meillä on perheessä pieniä lapsia. Olen iloinen siitä, ettei kukaan kyseenalaistanut sitä, pystyykö tällaisessa elämänvaiheessa tekemään tällaista vastuullista työtä.
Sanoman toimitusjohtaja Harri-Pekka Kaukonen totesi aiemmin päivällä lähetetyssä tiedotteessa, että seuraavaan vaiheeseen yhtiö hakee päätoimittajalta ”tarvitaan uudenlaista ajattelua ja lisää nopeutta”.
\- Mediamaailma ja kuluttajan käyttäytyminen muuttuu todella nopeaa tahtia, Venäläinen totesi.
\- Meidän pitää pyrkiä entistä enemmän lukemaan yleisön tarpeita.
Venäläinen pitää yhdessä Pentikäisen kanssa ja Pentikäisen johdolla tehtyjä uudistuksia – formaattimuutos, maksumuuri ja Nelosen tuoma täydellinen monikanavaisuus – hyvinä ja oikeansuuntaisina.
\- Nyt on aika hienosäätää tarjontaamme lukijalähtöisesti. Lukija on meidän kuningas ja kuningatar.
Lukijoiden tavoitettavuus levikkiä tärkeämpi
HS:n levikki on ollut laskussa viime aikoina. Venäläinen ei usko, että nykyisessä mediamaailmassa on realistista puhua printtimedian levikin nostamisesta.
\- Levikkiä tärkeämpää on tuijottaa kokonaistavoittavuutta, eli miten eri kanavien kautta tavoitetaan lukijat.
\- Mutta selvää on, että meidän täytyy itsekriittisesti tarkastella sisältöjämme ja yrittää tarjota lukijalle entistä relevantimpaa sisältöä. Haluan, että HS on – kuten se on nytkin – helpommin lähestyttävä, syvällinen, keskusteleva, innostava ja kiinnostava.
Suuria muutoksia ei Helsingin Sanomiin Venäläisen mukaan ole tässä vaiheessa tulossa.
\- Meillä on takanamme isojen muutosten vuosi. Nyt käärimme hihat ja ryhdymme hommiin.
\- Yritän tehdä työni niin hyvin kuin pystyn. Sen olen kollegoilleni velkaa.
Venäläinen ei kommentoinut Pentikäisen erottamisen taustalla olevia syitä. Venäläinen ei myöskään kertonut, aikooko hän itse hakea vastaavan päätoimittajan paikkaa.
Pohjois-Korea höllentää kansallista palkkasääntelyä
Taloustieteen professorin mukaan maa pitää kuitenkin tiukasti kiinni sosialistisesta talousjärjestelmästä.
Pohjois-Korean hallinto on päättänyt lisätä yritysten liikkumavaraa palkanmaksussa. Uutistoimisto AP:n haastatteleman valtiollisessa tiedeakatemiassa työskentelevän taloustieteen professorin Ri Ki Songin mukaan palkkasäädöksiä höllennettiin, jotta yritykset voisivat lisätä tuotantoaan työntekijöiden paremmilla taloudellisilla kannustimilla.
Aikaisemmin Pohjois-Korean valtionhallinto on päättänyt maan kaikista palkoista. Jatkossa yritykset saavat halutessaan maksaa työntekijöilleen parempaa palkkaa, mikäli näin pystytään lisäämään yrityksen tuottavuutta. Pohjoiskorealaiset maanviljelijät saivat samat oikeudet jo viime vuonna.
Professori Rin mukaan hienoiset palkkasääntelyn löysäykset eivät kuitenkaan ole merkki Pohjois-Korean taloudellisesta avautumisesta tai asteittaisesta siirtymisestä kohti markkinataloutta.
\- Tuotantovälineiden yhteisomistuksella on Pohjois-Koreassa vakiintunut asema ja me pidämme siitä kiinni, Ri toteaa. 
Northlandin kriisineuvottelut jatkuvat
Ruotsin yleisradion Radio Norrbottenin uutisten mukaan kaivosyhtiö ei jättänyt konkurssihakemusta maanantaina Luulajan käräjäoikeuden sulkemisaikaan mennessä. Myöskään pitkin päivää odotettua pörssitiedotetta Northlandilta ei tullut Oslon pörssin sulkemiseen mennessä.
Northlandin kriisi syveni perjantaina, kun yhtiö joutui ilmoittamaan, että sen yritys kerätä lainarahaa joukkovelkakirjalla epäonnistui. Ilmoituksen jälkeen velkojien kärsivällisyys loppui. Northland tiedotti perjantaina illalla Oslon pörssin sulkemisen jälkeen, että sen tilit on suljettu norjalaisten finanssipiirien omistaman edunvalvontayhtiön Norsk Tillitsmann ASA:n vaatimuksesta.
Kaivos pysäytetty
Tilisulun vuoksi Northlandin oli keskeytettävä perjantaina työt myös Kaunisvaaran kaivoksella koska rahat loppuivat. Samalla emoyhtiö antoi kaikille ryhmän yhtiöille kiellon tehdä ja vastaanottaa tavara- ja palvelutilauksia ja -toimituksia. Tämä kielto vaikutti myös Suomeen, jossa Northlandin tytäryhtiön lähes 30 työntekijää ovat valmistelleet Kolarin Hannukaisen kaivoshanketta
Kaivosyhtiön kriisi on lykännyt Hannukaisen rauta-, kupari- ja kultakaivos hankkeen kannattavuusselvityksen valmistumista yli puoli vuotta. Northland on kaavaillut vain parinkymmenen kilometrin päässä Ruotsin puolen Kaunisvaaran kaivoksesta olevaan Rautaruukin vanhaan kaivokseen uutta tuotantoa.
Talvella Northland vältti konkurssin hakeutumalla yrityssaneeraukseen. Yhtiö ja saneerausta vetävä asianajaja ovat käyneet viikonlopun yli yhä jatkuvia neuvotteluja löytääkseen rahoittajia kaivoksen toiminnan jatkamiseksi. Joidenkin arvioiden mukaan, se että maanantaina ei jätetty konkurssihakemusta, kertoisi pöydällä olevan myös muita vaihtoehtoja.
Vaikutukset Suomeen
Northlandin vaikeudet säteilevät myös Suomeen. Pari sadan Ruotsissa olevan työntekijän lisäksi yhtiöllä palveluksessa on kolmisenkymmentä työntekijää Suomessa. Tämän lisäksi ovat alihankkijoiden työntekijät.
Välittömästi kaivosyhtiön kriisi on vaikuttanut Suomessa Metsoon. Metso rakensi Kaunisvaaran kaivoksen rikastamon eikä ole saanut kaikkia maksuja, vaan on suurin velkoja laitetoimittajista.
Metson alihankkijana Kaunisvaaran kaivoksen malmikuljettimen rakentanut tervolalainen Paakkola Conveyors on lomauttanut väkeä ja hakenut yrityssaneerausta. Syyksi Paakkola ilmoitti nimeämättömän suuren asiakasprojektin, jonka saatavat ovat saamatta.  
The Sounds -laulaja uudesta levystä: Olimme studiossa kuin ensimmäistä kertaa
The Sounds julkaisee pian viidennen studioalbuminsa ja sen tekeminen on ollut kuin paluu alkuun.
**The Sounds** -laulaja **Maja Ivarssonia** sanoo YleX:n Uuden musiikin iltavuoron haastattelussa, että uutta levyä tehtäessä bändi on saavuttanut jotain siitä meiningistä, mitä sillä oli noin kolme levyä aiemmin.
\- Rockbändit ovat alussa hyvin naiiveja, avoimia ja nälkäisiä. Pelkkä studioon meneminen saa ne sekaisin onnesta. Mitä useamman levyn bändi on tehnyt, sitä enemmän sen jäsenet alkavat kelaamaan asioita. Joskus liikaakin. Silloin se alkuaikojen fiilis katoaa, Ivarsson sanoo YleX:lle.
Nyt mentiin siis spontaanisti eteenpäin, eikä jääty liikaa viilaamaan studiossa. Ensimmäinen näyte uudelta levyltä on tuore single _Shake Shake Shake_, jota Maja ei halua hirveästi analysoida.
\- En halua liikaa selitellä biisiä, se on enemmän kuuntelijan juttu keksiä, mitä biisi merkitsee.
\- Edellinen levymme oli hyvin elektroninen ja nyt tavoitteemme oli tehdä uudesta albumista enemmän liven kuuloinen. Minun mielestäni se on The Soundsin juttu, että biisit kuulostavat samanlaisilta keikalla ja levyllä, hän lisää.
Uudella biisillä kuuluu kaiku 2000-luvusta ja sellaisista tyylejä sekoitelleista bändeistä, kuten **The Rapturesista** sekä **LCD Soundsystemistä**. Se ei ole kuitenkaan tietoinen valinta.
\- Ei meillä ole esikuvia, kun teemme levyä, mutta kyllähän nuo bändit ovat meidän soittimissamme soineet vuosien varrella. Erityisesti basistimme **Johan** on kuunnellut paljon LCD Soundsystemiä.
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Vanha sotaratsu ampui Crystal Palacen Valioliigaan
Crystal Palace voitti Englannin Mestaruussarjan nousukarsinnan finaalissa Watfordin jatkoajan jälkeen 1-0. Kevin Phillips laukoi ratkaisevan osuman rangaistuspotkusta.
Englannin Mestaruussarjan nousukarsinnan finaali pelattiin maanantaina Wembeyllä. Crystal Palace voitti ottelun jatkoajan jälkeen 1-0 ja nousi kaudeksi 2013-14 Valioliigaan.
Ratkaisumaalin ampui aivan jatkoajan ensimmäisen puoliskon lopulla rangaistuspotkusta 39-vuotias hyökkääjä Kevin Phillips, joka on Crystal Palacessa lainalla Blackpoolista.
Ottelun ensimmäinen jakso oli tarkkaa pelaamista. Suuret panokset näkyivät molempien joukkueiden pelissä, eikä merkittäviä maalintekotilanteita nähty. Parhaimmat tilanteet kilpistyivät puolustajien hyviin katkoihin.
Koko yli 10 vuotta kestäneen ammattilaisuransa Watfordissa pelannut Lloyd Doyley ehti peittämään Crystal Palacen Owen Garvanin laukauksen, kun tämä sai pallon rangaistusalueella Wilfried Zahan hyvän nousun päätteeksi. Toisessa päässä Crystal Palacen Damien Delaney liukui viime hetkellä tsekkihyökkääjä Matěj Vydran laukauksen eteen.
Toisella jaksolla ottelu heräsi eloon. Watford aloitti terävästi, mutta parhaat tilanteet loi silti Crystal Palace. Aluksi Aaron Wilbraham karkasi läpiajoon, mutta hyökkääjä hidasteli ja Watfordin puolustus ehti väliin.
Hetkeä myöhemmin Watfordin maalivahti Manuel Almunia torjui vaihtopelaaja Stuart O’Keefen laukauksen. Lähes heti perään Watfordin Daniel Pudil ja Marco Cassetti päästivät pallon kulmatilanteessa käsittämättömästi ohitseen, mutta Almunia torjui Wilbrahamin parin metrin päästä tulleen tuikkauksen.
Seuranneessa kulmassa Crystal Palacen toppari Daniel Gabbidonilla oli edessään lähes tyhjä maali, mutta pallo kimposi walesilaisen jalasta väärään suuntaan. Almunia jatkoi hyviä otteitaan torjuen Wilbrahamin kolmannenkin yrityksen.
Varsinaisella peliajalla maaleja ei nähty, joten ratkaisua haettiin jatkoajalta.
Jatkoajan ensimmäisen puoliskon viimeisellä minuutilla Watfordin italialaispuolustaja Cassetti kaatoi rangaistusalueelle sännänneen Zahan ja tuomari vei pallon pilkulle. Vaihdosta kentälle tullut Phillips ei jättänyt mitään epäselväksi ja laukoi pallon vasempaan yläkulmaan.
Kaikki kolme vaihtoaan käyttänyt Watford yritti kerätä uutta energiaa hakeakseen tasoitusta, mutta Crystal Palacen uhrautuva puolustus piti. Jatkoajan viimeisellä minuutilla Watfordin vaihtopelaaja Fernando Forestieri pääsi ampumaan hyvästä paikasta, mutta Crystal Palacen Joel Ward pelasti pallon päällään väljemmille vesille maaliviivalta.
Crystal Palacen johto piti loppuun asti ja joukkue pelaa Valioliigassa kaudella 2013-14.
Nuoret naiset lasikattoa puhkomassa
Tradenomiopiskelijat Essi Kurkela ja Mira Rantalainen päättivät tutkia, miksi naiset eivät pääse johtajiksi. Opinnäytetyön tulos on, että syypäänä ovat enimmäkseen naiset itse.
Naiset nousevat entistä enemmän johtajapaikoille, mutta yhä vieläkin heidän määränsä johtotehtävissä on pieni. Uusi naissukupolvi voi muuttaa tämän. Ainakin jos se on kiinni Laurea-ammattikorkeakoulusta Hyvinkäältä juuri tradenomiksi valmistuvista Essi Kurkelasta ja Mira Rantalaisesta. Nämä nuoret naiset tähtäävät johtajiksi.
Kurkela ja Rantalainen haastattelivat opinnäytetyötään varten kahdeksaa johtavassa asemassa olevaa naista ja kysyivät, mikä estää naisia nousemasta johtotehtäviin. Opinnäytetyön tehneiden nuorten naisten mukaan naiset ovat itse suurelta osin syynä lasikattoon.
Kun ei itse usko itseensä johtajana, eivät muutkaan siihen usko.
\- Naiset eivät pyri johtajiksi tietoisesti, he eivät usko itseensä, he tekevät liikaa töitä yrittäessään todistella pätevyyttään eivätkä vaadi itselleen kuuluvia titteleitä tai palkkaa, Kurkela summaa opinnäytetyön tuloksia.
\- Naisia ei mielletä johtajiksi, koska kun ei itse usko itseensä johtajana, eivät muutkaan siihen usko, Rantalainen lisää.
Älä ahkeroi turhaan
Rantalainen ja Kurkela huomasivat haastatteluissaan, että naisilla on tapana todistella pätevyyttään ahkeroimalla liikaa.
Ei johtajia palkata sen vuoksi, että he ovat olleet ahkeria. 
\- Ei töitä tarvitse oikeasti tehdä kotona vielä puolen yön aikaan. Ei johtajia palkata sen vuoksi, että he ovat olleet ahkeria. Voit olla pätevä, mutta ei sitä tarvitse jatkuvasti todistella, Kurkela huomauttaa.
Haastatteluissa kävi myös ilmi, että naiset eivät edes välttämättä ota vastaan ylennystä, jos sellaista tarjotaan.
\- Useat haastateltavat naisjohtajat kertoivat, että kun he ovat yrittäneet ylentää jotain pätevää naista vastuulliseen tehtävään, niin tämä nainen ei ole halunnut ottaa sitä vastaan, vaan tarjoutunut ottamaan kakkosvastuullisen paikan. Miespuoliset henkilöt ovat samassa tilanteessa olleet innoissaan ja uskoneet kykyihinsä, Kurkela kertoo.
\- Naisilla on tapana tavoitella täydellisyyttä. He eivät usko, että he ovat valmiita tehtävään. Koko ajan pitäisi olla parempi, jotta voisi kokea, että uskaltaa ottaa vastuuta, hän pohtii.
Usko itseesi
Muutenkin tietoinen eteneminen uralla on naisille vaikeampaa kuin miehille.
\- Naiset eivät vaadi parempaa palkkaa ja titteliä, koska he eivät pidä niitä tärkeinä. Heille tuntuu riittävän henkinen korvaus eli että työ on mielenkiintoista ja tuo uusia kokemuksia. Se ei kuitenkaan näytä hyvältä cv:ssä eikä sillä edetä uralla, Rantalainen muistuttaa.
Jos haluat johtajaksi, sinne täytyy tavoitella tietoisesti.
Nuorilla tradenomeilla on myös ratkaisu tähän.
\- Pitäisi vain rohkaista mielensä ja uskoa omaan pätevyyteensä. Naisethan kouluttavat itseään huomattavasti miehiä enemmän, joten he todella ovat päteviä. Pitää uskoa itseensä ja jos haluat johtajaksi, sinne täytyy tavoitella tietoisesti, Kurkela sanoo.
Lasikatto on yhä tabu
Kurkela ja Rantalainen huomasivat myös, että naisjohtajat eivät halua puhua naisjohtajuudesta tai lasikatoista.
\- Lasikatosta puhuminen on yhä häpeällistä. Siitä ei uskalleta puhua, kun pelätään oman työpaikan puolesta, Rantalainen toteaa.
Nuoret naiset eivät ole vielä päättäneet, mitä he valmistuttuaan tekevät, mutta ainakin he aikovat puhua lasikatosta ja muista ongelmista avoimesti.
\- Varmaan joku voi ajatella, että olemme hankalia ämmiä, koska haluamme pitää asiaa esillä ja edistää naisten asemaa ja olla itse esimerkkeinä, mutta jos sillä asiaa saadaan esille, niin sitten haluamme olla hankalia ämmiä, Rantalainen toteaa.
Alku on ainakin ollut lupaava. Nuoret naiset innostuivat tutkimusaiheestaan niin paljon, että järjestivät Hyvinkäällä Naisjohtajuuden illan, johon pyysivät puhumaan tv:stä tutut Vallila Interiorin hallituksen puheenjohtajan Anne Bernerin ja Viva LKV:n liiketoimintajohtajan Kaisa Liskin.
\- Otimme vain puhelimen käteemme ja soitimme. Aivan mahtavaa, että saimme mukaan kaksi varmaan Suomen kiireisintä naisjohtajaa, Rantalainen kertoo innoissan juuri ennen h-hetkeä.
Puolassa vankeustuomioita pakettiauton varastamisesta - sisällä 12 ruumista
Tuomitut eivät tienneet, että pakettiautossa oli arkkuja, jotka oli tarkoitus kuljettaa krematorioon.
Puolassa oikeusistuin on langettanut vankeustuomiot kolmelle miehelle, jotka varastivat ruumiita täynnä olevan pakettiauton Berliinissä viime lokakuussa. Oikeuden mukaan miehet eivät kuitenkaan tienneet, että autossa oli 12 arkuissa olevaa ruumista, jotka oli määrä kuljettaa krematorioon.
Miesten vankeustuomiot vaihtelevat kahden ja neljän vuoden välillä. Tuomioista voi vielä valittaa. Yksi mies tuomittiin jo aikaisemmin 11 kuukauden vankeuteen ja yhtä tavoitellaan yhä.
Pakettiauto löydettiin kaksi viikkoa varastamisen jälkeen Puolan länsiosasta.
Vivaldi sävelsi oman aikansa saippuaoopperaa
Ei haittaa, vaikkei ymmärrä mitään juonesta ja tekstistä, sanoo kapellimestari Giancarlo Rizzi Antonio Vivaldin oopperasta Totuus koetuksella. Monikäänteinen juonittelujen verkko on ennen kaikkea tunnetta.
Kun Hämeenlinnan kaupunginorkesterista koottua kuuden hengen barokkiorkesteria johtava italialainen kapellimestari Giancarlo Rizzi asettuu viimeisissä harjoituksissa soittimensa taakse, takana on yli puolen vuoden työ. Työn lisäksi on tarvittu onnea, jotta teos alkaa olla esityskunnossa. Antonio Vivaldin 13. ooppera oli pitkään kadoksissa, kunnes yllättäen löytyi unohtuneesta kirjastokokoelmasta.
Totuus koetuksella on monipolvinen ja juoneltaan mutkikas tarina, joka sai ensiesityksensä vuonna 1720. Ooppera on Vivaldin ystäville harvinainen herkku, niin harvoin sitä on ollut mahdollisuus kuulla ja nähdä. Hämeenlinnassa solisteina ovat sopraanot Kirsi Tunkkari ja Anna-Maija Perttunen sekä basso Visa Kohva.
Todellista saippuaoopperaa
\- Vivaldin barokkiooppera muistuttaa nykyisiä tv:n saippusarjoja. Tarina on hyvin mutkikas ja täynnä veljiä, jotka eivät olekaan veljiä, toisiaan pettäviä rakastavaisia, lapsiaan pettäviä vanhempia. Ja lopulta kaikki ovat taas onnellisia. Tuohon aikaan oopperan seuraaminen oli samanlaista ajanvietettä kuin meille television katselu tai elokuvissa käynti. Juoni ei ollut kovin tärkeä, koska ooppera oli lähinnä tunnetta; millainen oli kunkin henkilön luonne, oliko hän paha vai hyvä.
\- Yleisö saattoi seurata niitä tuntikausia, seurustellen, syöden, juoden, joskus jopa oopperaa kuunnellen. Siellä tehtiin kauppaa ja flirtattiin naapurin vaimon kanssa. Niinpä juoni tai teksti ei ole niin tärkeä, kertoo Giancarlo Rizzi.
\- Suomalaiselle kuten ajan italialaiselle yleisölle pääasia on kaunis musiikki. Ei haittaa vaikka ei pysy perässä tapahtumissa eikä ymmärrä tekstiä. Riittää kun tavoittaa tunteen - onko henkilöhahmo vihoissaan, rakastunut vai onnellinen, ja tämän musiikki hyvin kuvaa.
Tavoitteena on barokin henki
\- Yritämme joissakin asioissa kuulostaa hyvin paljon samalta kuin barokin aikaan. Soitamme tietenkin nykyaikaisilla soittimilla, mutta yritämme saada musiikkiin saman tunteen ja elävyyden kuin barokin aikaan. Yhdessä laulajien kanssa kirjoitimme sovitukseen joitakin muutoksia jotka olivat ajalle tyypillisiä tavoittaaksemme tuon aikakauden hengen. Orkesteri on hiukan kuin jazz-yhtye. Meillä on perusteema, jota sitten muuntelemme.
\- Siksi juuri päädyimme tähän musiikkiin ja teokseen, koska se on niin puhdas. Se jättää paljon vapautta ja mahdollisuuksia pieniin muutoksiin ja variaatioihin tavoitella aitoa barokkihenkeä, sanoo Giancarlo Rizzi.
Pienoisooppera valikoitui orkesterin resurssien mukaan
\- Muutama vuosi sitten yritimme Mozartin oopperaa, mutta se paisui niin laajaksi että jouduimme sen valitettavasti perumaan. Tällä kertaa olemme varovaisia siinä, että emme paisuttaisi tätä liikaa. Olemme jättäneet kaiken ekstrakalliin pois ja keskitymme itse musiikkiin. Tämä on siinä mielessä koe, että jos tämä hyvin toimii ja yleisö tästä pitää, seuraavalla kerralla pystymme monillakin alueilla tästä laajentamaan, sanoo Hämeenlinnan kaupunginmuseon intendentti Markku Jokinen.
\- Barokkiooppera on meille realistinen nykyisillä budjeteilla. Meidän ideamme on ollut useita vuosia löytää jotakin joka olisi erilaisia, ja toisaalta joka turvaa Hämeenlinnan kaupunginorkesterin toiminnan jatkuvuuden.
\- Tätä teosta pääsee kuulemaan vain hyvin harvoin. Tämä on silläkin tavoin uniikki, että tässä on vahvasti Giancarlo Rizzin kädenjälki mukana. Paitsi että tätä oopperaa ei juuri pääse kuulemaan, niin tässä muodossa ei ainakaan, muistuttaa Markku Jokinen.
Teoksen julkinen kenraali Hämeenlinnan Palokunnantalolla 28.5. klo 13 on tarkoitettu etenkin elkäläisille ja koululaisille. Varsinainen suuri yleisökonsertti alkaa samana päivänä klo 19.
Mitä mieltä olet nollatyösopimuksista?
Työnantajat ovat innostuneet niin kutsutuista nollatyösopimuksista, jotka eivät takaa työntekijälle yhtäkään työtuntia. Seuraavassa työvuorolistassa voi olla viisi tai 40 tuntia töitä. Mitä mieltä olet nollasopimuksista?
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton nuorisojaosto (JHL) kysyi eduskuntaryhmien kantoja nollatuntisten työsopimusten käyttöön. Tutkimuksessa ilmeni, että ainakin keskustan, vasemmistoliiton, vihreiden, sdp:n sekä perussuomalaisten riveissä toiset kieltäisivät nollasopimukset kokonaan.
Kyselyyn osallistuneiden kahdeksan kansanedustajan mukaan nollasopimusten sijaan pitäisi tarjota pysyvämpää työsuhdetta tai työsopimukseen pitäisi kirjata minimityötuntimäärä.
Vihreiden kansanedustaja Outi Alanko-Kahiluodon mukaan lainsäädäntöä pitäisi muuttaa siten, ettei näitä sopimuksia voisi enää tehdä. Perussuomalaisten Maria Tolppanen on samoilla linjoilla.
\- Nollasopimukset ovat ehdottomasti kiellettäviä ja tuomittavia. Ne ovat orjatyösopimuksia. Työntekijällä on oikeus tietää onko hänellä viisi tuntia viikossa töitä vai viisi tuntia päivässä töitä, Tolppanen sanoo.
Millaisia kokemuksia sinulla on nollasopimuksista? Pitäisikö ne kieltää lailla. Millaisia kokemuksia sinulla on?
Onko nollasopimus työntekijän riistoa vai molemminpuolista joustoa esimerkiksi työn ja opiskelun tai intohimoisen harrastuksen yhteensovittamiseksi?
Arhinmäki: Kulttuurin säästettävä muusta kuin työntekijöistä
Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki aikoo uudistaa pysyvien kulttuuri- ja taidelaitosten valtionosuusjärjestelmää. Hän perää teattereilta, museoilta ja orkestereilta uutta kulttuurista tuloksellisuutta.
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki (vas.) vetoaa teattereihin ja muihin taidelaitoksiin, jotta ne kohdistaisivat toimintamäärärahojensa säästöt muuhun kuin työntekijöihinsä.
Arhinmäki sanoo myös itse tehneensä sellaisia kulttuuripoliittisia valintoja, että säästöt osuisivat mahdollisimman vähän taiteellisen työn tekijöihin. Tästä syystä hän on esimerkiksi linjannut, että vapaiden teatteriryhmien tuki jätetään ensi vuonna säästöjen ulkopuolelle.
Kulttuuriministeri aikoo myös uudistaa pysyvien kulttuuri- ja taidelaitosten valtionosuusjärjestelmää. Arhinmäki katsoo, että nykyinen järjestelmä pohjaa liiaksi henkilöstömääriin, ei kulttuuripoliittisiin tavoitteisiin tai tuloksellisuuteen.
\- Henkilöstömäärien tulee olla jatkossakin valtionosuuksien pohjana, mutta niihin pitää saada myös kulttuurista vaikuttavuutta. Järjestelmää pitää kehittää niin, että osa siitä määräytyy uuden tekemisen kautta ja uusien ihmisten tavoittamisen kautta. Tarvitaan siis tuloksellisuuskriteereitä, painottaa Suomen Näyttelijäliiton 100-vuotisjuhlassa puhunut Arhinmäki.
Esimerkkinä hakemastaan kulttuurisesta tuloksellisuudesta Arhinnäki mainitsee uudet kantaesitykset, kotimaisten näytelmäkirjailijoiden tekstien käytön ja uusien yleisöjen tavoittamisen.
Lohimaan kosken myynti kunnalle etenee
Kunnanhallitus esittää valtuustolle, että Vaaja-Äyskoski ostettaisiin Blue White Resortsin konkurssipesältä 256 000 eurolla. Kunta vuokraisi kosken Lohimaan nykyiselle yrittäjälle.
Tervon Lohimaan ympäristön koski on siirtymässä kunnan omistukseen.
Tervon kunnanhallitus päätti maanantaina esittää valtuustolle pienemmän Vaaja-Äyskosken koskitilan ostamista matkailuyhtiö Blue White Resortsin konkurssipesältä reilun 256 000 euron hinnalla. Oston jälkeen kunta vuokraisi kosken Lohimaan nykyiselle yrittäjälle.
Ajatuksen taustalla on kuntalaisaloite. Tervo haluaa varmistaa, että Lohimaan kosket olisivat jatkossakin tavallisten kansalaisten saavutettavissa.
Tervon Osuuspankki on puolestaan varautunut ostamaan koskitiloista isomman, Änsy-Äyskosken.
Mikael Pentikäisen potkut puhuttavat sosiaalisessa mediassa
Helsingin Sanomien entisen päätoimittajan irtisanomisen taustalla oli luottamuspula. Näin Pentikäisen potkuja kommentoitiin Twitterissä.
”Pentikäinen luki avoimen kirjeensä toimitukselle. Sen jälkeen häntä odotti kättelijöiden ja halaajien jono.”  
_[HS:n toimittaja](https://twitter.com/KSilfverberg) Kalle Silfverberg_
”Mikael Pentikäinen kirjoittaa kauniisti lukijoista ja toimituksellisesta väestä. Johdosta ei sanaakaan.”  
_[Toimittaja, Anna-lehden tuottaja](https://twitter.com/KarhunenRiikka) Riikka Karhunen_
”Sitä mä vaan että mulla ei ole mitään luottamuspulaa @jmpentikainen kanssa, mä tykkään Hesarista oikein kovasti.”  
_[Koomikko, tv-tuottaja](https://twitter.com/lottabacklund) Lotta Backlund_
”Kollega kummasteli #hs potkuja: "uudenlaista ajattelua ja lisää nopeutta"  - mistähän sitä mahtaa löytyä? Voi sinä hyvin - äläkä hidastele!”  
_[Tiede-lehden päätoimittaja](https://twitter.com/JukkaRuukki) Jukka Ruukki_
”Pentikäinen lähti. Olisi kiinnostavaa tietää miksi. Ainakaan laskenut levikki ei ollut toimituksen vika. HS uudistui hyvin.”  
_[SDP:n kansanedustaja](https://twitter.com/MikaelJungner) Mikael Jungner_
” Pentikäisen potkuista tulee viel tuhat spekulaatiota,mut se on sanottava,et hänen aikansa uudistukset olivat Hesarille tärkeitä ja rohkeita.”  
_[HS:n kehityspäällikkö, toimittaja ](https://twitter.com/Villebla)Ville Blåfield_
”Pahaenteinen uutinen, ulospäin @jmpentikainen & uudistunut #HS ovat pärjänneet hyvin.”  
_[Kustannusosakeyhtiö Paasilinnan kustannuspäällikkö](https://twitter.com/JanErola) Jan Erola_
”Oho.”  
_[LongPlayn päätoimittaja, tietokirjailija ](https://twitter.com/vehkoo)Johanna Vehkoo_
"Demokraatti: "Liian nopeaa, saat potkut." Hesari: "Liian hidasta, saat potkut." Hjallis: "Saat potkut."  
_[Ilta-Sanomien politiikan toimittaja](https://twitter.com/kotkavirta) Johannes Kotkavirta_
KuPS-legenda: Uskon Mixun ja Huuhkajien projektiin
Huuhkajat kohtaa seuraavana MM-karsintasarjan vastustajana Valko-Venäjän Helsingissä 7. kesäkuuta.Odotukset ovat korkealla, sillä nappasihan Huuhkajat pisteen maaliskuussa Espanjalta tämän kotikentällä.
Mixu Paatelainen on asettanut tavoitteekseen luotsata maajoukkue vuoden 2016 EM-kisoihin. KuPS-legenda Olavi ”Olli” Rissanen odottaa Suomen pelaavan seuraavissa EM-kisoissa.
\- Uskon, että toteutuu. Mixu on peräänantamaton ja tuossa hänen ja joukkueen tekemisessä on niin paljon hyvää, että jos pelaajat vain uskovat tuohon tavoitteeseen, niin en näe mitään estettä, ettei Suomi pelaisi seuraavissa EM-kisoissa, sanoo Rissanen.
Kuopiolainen pallotaituri on seurannut ilolla maajoukkueen pelin kehittymistä pallonhallinnan suuntaan.
\- Paatelainen on oikealla tiellä. Jalkapallo on peli, jota pitää pelata pelaamalla eikä roiskimalla ja sitä Mixu on tuomassa.
\- Maalintekijöitä on vaan vähän. Saahan Suomikin tilanteita, mutta sitten ei saada palloa maaliin. Maalithan lasketaan tuloksessa.
\- Kyllä Suomella on niin paljon ammattilaisia ulkomailla, että niistä pitää saada pystyyn porukka, joka pärjää useammassa pelissä peräkkäin, näkee Rissanen.
\- Meidänkin aikana tuli hyviä yksittäisiä pelejä. Ensin Italiassa 0-0 ja sitten seuraava peli Skotlannille 6-0 takkiin.  Vähän samaa on ollut viime vuosina.
\- Jotenkin uskon Mixuun. Se on sen verran fiksu kaveri, jos on vähänkään isäänsä tullut, heittää Rissanen ja viittaa Mixu Paatelaisen isään Matti ”Roto” Paatelaiseen, maajoukkuejyrään ja moninkertaiseen pääsarjan maalikuninkaaseen.
\- ”Roton” kanssa tuli pelattua joku maaottelukin vierekkäin ja aina oltiin hyviä kavereita.
Veikkausliigassakin kaivataan lisää maalintekijöitä
Moni Veikkausliigajoukkue painii tälläkin kaudella maalintekijöiden vähäisyyden kanssa. Ratkaisijoita on joukkueissa vähän.
\- Ikuisuuskysymys. Maalintekijöitä on vähän ja se on meidän perisynti, näkee Rissanen.
Hänen mukaansa seuroissa pitäisi nähdä jo juniori-iässä tulevat maalintekijät ja kehittää heitä.
\- Jos seurataan nykyisiä maalintekijöitä vaikka juniorivuosista lähtien, niin kyllä he ovat tehneet maaleja ihan pikkupojasta saakka.  Voisi sanoa melkein että maalintekijäksi synnytään.
\- Mutta sitä pitää harjoitella. Maalintekoon pitää olla kova intohimo.
Pihapelit ovat myös jalkapallojuniorille tärkeä kehityksen muovaaja.
\- Kyllä sitä on harjoiteltava muullakin ajalla.  Ei se joukkueen mukana harjoittelu riitä alkuunkaan, junioriaikanakaan, sanoo Rissanen.
\- Mutta ne, jotka haluavat isona jalkapalloilijoiksi, ne kyllä harjoittelevat itsekseenkin, muistuttaa Rissanen.
**Kari Salmela, Kuopio**
Paramoren basisti YleX:lle: Henkilökohtaiset vaikutteet kuulee levyllä
Uuden musiikin iltavuoron Pirita Pykäläinen haastatteli juuri levyn julkaisseen Paramore-yhtyeen Jeremy Davisia. Basisti kertoi, että bändi otti tarkoituksella paljon aikaa tuoreen albuminsa työstämiseen.
\- Olimme studiossa kuudesta seitsemään kuukautta. Meillä oli paljon aikaa antaa luovuuden virrata. Meillä oli aikaa kokeilla uusia ideoita. Toimme studioon jopa gospelkuoron laulamaan ja jousioktetin soittamaan, Davis intoutui kertomaan.
Basistin mukaan Paramoren tämän hetkisillä jäsenillä on kaikilla hyvin erilainen musiikkimaku. Tämä näkyy miehen mielestä yhtyeen uudella albumilla.
\- Minusta tuntuu, että ihmiset pystyvät viimein kuulemaan musiikistamme ne asiat, jotka ovat vaikuttaneet meihin henkilökohtaisesti. Siihen tähtäsimme tällä levyllä.
[Paramore tulee Rock The Beachiin Helsinkiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230002)
Lue myös: [Paramoren basisti bändin ongelmista YleX:lle: Asian olisi pitänyt olla yksinkertainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229862)
**Lähteet:** YleX
Syyrian oppositio haluaa aseita ennen neuvotteluja
Opposition mukaan tulitaukoneuvotteluista Syyrian hallinnon kanssa ei tule mitään, jos osapuolet eivät ole sotilaallisesti tasavahvoja.
Istanbulissa koolla oleva Syyrian
oppositiokoalitio toivoo, ettei EU jatka perjantaina raukeavaa
asevientikieltoa. Ranska ja Britannia haluavat harkita aseiden toimittamista
oppositiolle, mutta monet EU-maat vastustavat sitä jyrkästi.
Syyrian oppositiokoalition johtaja George
Sabra sanoi Ylen Ajantasan haastattelussa Istanbulissa iloitsevansa jos
vientikielto päättyy ja joku Euroopan maa päättäisi toimittaa
ilmatorjunta-aseita, joilla suojautua Assadin pommikoneita vastaan.
\- Aseiden toimittaminen edesauttaisi
paljon myös poliittisen ratkaisun löytämisessä, sanoo Sabra. Hän ajattelee
aiempien poliittisten ratkaisuyritysten epäonnistuneen, koska Assadin hallinto
ei ole sotilaallisen voiman tunnossa tuntenut tarvetta neuvotella.
Sotilaallisia tappioita viime viikkoina
kärsinyt oppositio pelkää olevansa jo valmiiksi alakynnessä myös mahdollisissa
Geneven neuvotteluissa. Sabra ajattelee, ettei Assadin hallinto neuvottelisi
Genevessä vakavasti Hizbollah-sissien tuella saamansa sotilaallisen menestyksen
jälkeen.
\- Meidän täytyy saavuttaa ensin
voimatasapaino.
Sabra kuittaa turhaksi asevientikiellon
purkamista vastustavien EU-maiden pelon siitä, että aseet päätyvät
jihadisteille.
\- Meillä on jo suunnitelma siitä, kuinka
aseet toimitettaisiin. Pohjois-Syyria on FSA:n (Vapaan Syyrian armeija)
kontrollissa ja aseitahan viedään Turkin rajan yli koko ajan.
Syyrian oppositiokoalition kokous
Istanbulissa on venynyt aiotusta kolmesta päivästä jo viiteen päivään. Eräs
neuvotteluihin osallistunut kertoi Ylen haastattelussa, että yksi syy kokouksen
jatkamiselle oli se, ettei päätöstä Geneven rauhankonferenssiin
osallistumisesta haluttu tehdä ennen tietoa EU:n asevientikiellon kohtalosta.
Oppositio odottaa myös Yhdysvaltain ja Venäjän ulkoministereiltä tarkempia
tietoja Geneven kokouksen tavoitteesta ja siitä, keitä aiotaan kutsua.
Junat eivät kulje Tampereen ja Vammalan välillä
Junat korvataan toistaiseksi linja-autoilla Vammalan ja Tampereen välisellä osuudella.
Junat eivät kulje Tampereen ja Porin välillä maanantai-illalla normaalisti. Syynä on Heinoon-Karkun välillä oleva vaurio sähköradassa. Korjaustöiden arvioidaan valmistuvan yön aikana.
Henkilöjunat korvataan toistaiseksi linja-autoilla Vammalan ja Tampereen välillä. Vammalan ja Porin välillä liikennöi vielä juna, kerrotaan Rataliikennekeskuksesta.
VR:n aikataulujen mukaan Tampereen ja Vammalan välillä olisi tänä iltana pitänyt liikennöidä kolme junaa Vammalan suuntaan ja yksi Tampereen suuntaan.
Rataliikennekeskuksesta kerrotaan, että radan ajojohtimen kiinnitykset ovat ilmeisesti pettäneet ja ajojohdinlanka roikkuu tästä syystä niin alhaalla, etteivät junat mahdu kulkemaan sen alta.
Vika havaittiin kuuden aikaan maanantai-illalla, ja sitä korjataan parhaillaan.
Autopommien sarja Bagdadissa jätti useita kuolleita
Pommit räjähtivät pääosin šiiamuslimien asuttamilla alueilla.
Yli 60 ihmistä on kuollut useiden autopommien räjähdettyä Irakin pääkaupungissa Bagdadissa. Lisäksi kymmeniä ihmisiä on haavoittunut.
Paikallisten viranomaisten mukaan autopommeista neljä räjähti Bagdadin keskustassa. Kaksi muuta pommia räjähti hieman kaupungin ulkopuolella. Autopommit oli asetettu lähelle markkinapaikkoja ja kauppakeskuksia.
Toistaiseksi yksikään taho ei ole ilmoittautunut iskujen tekijäksi. Sunnivetoisten hallituksenvastaisten aktivistijoukkojen on kuitenkin epäilty olleen iskujen takana.
Irakissa on toukokuun aikana kuollut jo yli 450 ihmistä erinäisissä väkivallanteoissa. Kuukausi on toinen peräjälkeen, kun iskuissa on saanut surmansa yli 400 ihmistä.
Netinkäyttäjät jäljittivät Egyptissä muinaismuistoa töhrineen turistin
Teinipoika sotki hiekkakivitaulua Luxorissa kiinalaisin merkein.
Netinkäyttäjät ovat jäljittäneet kiinalaisen teinipojan, joka töhri muinaismuistoa lomaillessaan Egyptissä. Poika oli töhrinyt kiinalaisilla merkeillä hiekkakivitaulua, jossa on hieroglyfejä. Lehtitietojen mukaan hiekkakivitaulu oli esillä Luxorissa sijaitsevassa temppelissä.
Netinkäyttäjät hakkeroivat 15-vuotiaan pojan koulun verkkosivut niin, että sivuille menevän käyttäjän eteen tuli töhrintää kuvaava graffiti. Pojan vanhemmat pyysivät anteeksi paikallisessa sanomalehdessä ja sanoivat pojan itkeneen läpi yön kuultuaan hakkeroinnista.
Kiinan ulkoministeriön tiedottaja Hong Lei sanoi tapauksen jälkeen ministeriön toivovan, että kiinalaiset turistit noudattavat paikallisia lakeja sääntöjä ja käyttäytyvät hyvin.
KOMMENTTI: Oktoberfest kävi kylässä
Lontoossa pelattua Mestarien liigan finaalia seuraamaan saapuneet saksalaisfanit näyttivät maailmalle jalkapallon kannatuskulttuurin mallia.
Ennen
Mestareiden liiga -viikonloppua eräs työkaverini totesi, että
saksalaisjoukkueiden kannattajat ottavat Lontoossa kunnolla yhteen. Myös
ottelusta tulee aika likainen matsi. Ja Dortmund muuten voittaa. Työkaverini on
aika hyvin kartalla saksalaisesta jalkapallosta, mutta tällä kertaa kaikki
kolme arvausta meni pieleen. 
Eivät
omat ennustuksenikaan aivan nappiin menneet finaalitunnelman osalta. Kun
selasin Uefan manuaalia faneille, näytti kiellettyjen esineiden lista tosifanin
painajaiselta. Seurat myös joutuivat arpomaan liput kannattajille suuren
kysynnän vuoksi. Tähän vielä lisäksi parikymmentä tuhatta median edustajaa, Uefan
vierasta ja muuta vippi-ihmistä pönöttämään. Ajattelin, että tunnelma
stadionilla ei ikinä saavuta parhaiden Bundesliiga-otteluiden tunnelmaa. Ja
kuinka väärässä olinkaan. 
Kuvittelin
myös, että Lontoon illassa kaikuisivat saksankieliset pilkkalaulut. Eivät kaikuneet.
Kun Arjen Robben niittasi voiton punaisille ja Bayernin voitonjuhlat alkoivat,
ei Dortmundin katsomosta poistunut kukaan. Omia kiitettiin hienosta kaudesta ja
vastustajalle annettiin tunnustusta. 
Myös
stadionin ulkopuolella fanien yhteiselo oli hämmentävän harmonista.
Saksassakaan ei näe Bayernin ja Dortmundin faneja istuvan samassa pöydässä
kaljalla, saatikka että nämä suostuisivat kaulatusten yhteiskuvaan. 
Lontoolaiset
poliisit saivat katsella punakeltaisten massojen liikehdintää melko rauhassa.
Toisin kuulemma oli englantilaisjoukkueiden kanssa. Myös meksikolainen kuvaajani
oli hämmentynyt fanien yhteistyöhalusta. Paikallisten kannattajien kanssa
työturvallisuuden kanssa oli kuulemma vähän niin ja näin.
Wembleyssä
parikymmentä vuotta asunut taksikuski sanoi, ettei ole nähnyt vastaavaa jalkapallo-ottelun
yhteydessä. Kun englantilaiset joukkueet ovat vastakkain, kannattajat
huutelevat kadun yli toisilleen ja pian lentelevätkin jo pullot. Hiljattain
Wembleyssä oli ennen ottelua puukotettu nuori mies. Tappion jälkeen pettymystä
puretaan myös ulkopuolisiin.
Aina
isoon faniryhmään mahtuu ilonpilaaja. Muutaman Dortmund-kannattajan pinna
katkesi syksyllä, kun Schalke kävi voittamassa Ruhrin derbyn Dortmundin
kotistadionilla. Lontoossa saksalainen jalkapallo ja fanikulttuuri olivat
kuitenkin valtavan suurennuslasin alla. Fanit halusivat näyttää
englantilaisille ja koko maailmalle, että jalkapallossa kyse on jostakin
suuremmasta kuin vain voittamisesta. Kuten Fortuna Düsseldorfia kannattava
saksalainen punkbändi die Toten Hosen  laulaa: ”Ole ole ole ola, uns ist egal wer
heute siegt! Ole ole ole ola,
weil es um was anderes geht!”.
Näin suljetaan kyläkoulu
Ruokolahden Puntalan koulun viimeinen viikko alkoi maanantaina. Lapsille koulun sulkeminen tarkoittaa eron hetkeä. Puntalan oppilaat siirtyvät syksyllä kolmeen eri kouluun.
Suvivirsi kaikuu Puntalan koulun käytävillä. Puntalan koulun oppilaat harjoittelevat kevätjuhlia varten - viimeistä kertaa.
\- Kyllähän siinä itkun tirautus jos toinenkin tahtoo harjoituksissa päästä. Joka kevät on haikea, kun kuutoset saatellaan yläkoulutaipaleelle. Mutta tämä kevät on erityisen haikea, kun ihmiset lähtevät omiin suuntiinsa, sanoo koulun johtaja Anu Pohjamo.
Pohjamo on opettanut Puntalan koulussa kymmenen vuotta. Pelkästään tuona aikana koulun sulkemista on ehdotettu kolme kertaa. Muun muassa rakennuksen kuntoa on moitittu huonoksi, mutta perusteluilla ei ole enää väliä. Vuonna 1946 rakennetun koulun kohtalo sinetöitiin syksyllä Ruokolahden kunnanvaltuuston päätöksellä.
Oppilaat siirtyvät kolmeen kouluun
Lapsille sulkeminen tarkoittaa eron hetkeä. Koulun 48 oppilaasta 25 siirtyy Rautjärven Asemanseudun kouluun, loput jatkavat Ruokolahden Huhtasenkylän koulussa ja Kirkonkylän koulussa.
"Sitten meidän tiemme erkanevat"
\- Mie meen Rautjärven Asemanseudun kouluun, sanoo 2-luokkalainen Saara Autere.
\- Ja mie meen Huhtaseen, sanoo Saaran luokkatoveri Sonja Turpeinen.
\- Sitten meidän tiemme erkanevat. Mutta pidämme kyllä yhteyttä kännykällä, Saara kertoo.
\- Ja viesteillä, lisää Sonja.
Eri kouluihin siirtyminen harmittaa parhaita kavereita, mutta niin harmittaa tutusta koulusta lähtökin. Puntala on tyttöjen mukaan kiva koulu.
\- Täällä on sellaisia kivoja puita, että voi tehdä majoja ja leikkiä kivoja leikkejä. Esimerkiksi vaikka villihevosia, Sonja kertoo.
Pienessä koulussa on myös etunsa.
\- Sitten ei oo paljon samannimisiä. Paitsi meillä on nyt kolme Santeria, Saara laskee.
\- Ja kaksi Siiriä, lisää Sonja.
Jäljelle jäävät muistot
Puntalan koulun säilyttämisen vuoksi on osoitettu mieltä ja lakkoiltukin. Lauluharjoituksia haikeana seuraava koulun johtaja ei kuitenkaan osaa enää murehtia koulun kohtaloa. Katse on tässä viikossa ja tulevaisuudessa.
\- Jatkan kunnan palveluksessa toisessa koulussa, Ja Puntalasta jää erittäin mukavat muistot niin oppilaiden, henkilökunnan kuin vanhempien ja muidenkin toimesta. Onneksi meillä on tallella paljon kuvia ja videotakin. Niitä on sitten mukava katsella jälkeen päin.
Joensuu Areenan katto vuotaa kuin seula
Vuonna 2004 valmistuneen Joensuu Areenan piti olla suomalaisen puurakentamisen taidonnäyte. Ensin kosteudesta kupli juoksurata ja sitten alkoi vuotamaan katto. Pahimmillaan vettä on tiputtanut samanaikaisesti 86 eri kohdasta.
Joensuussa ollaan väsyneitä kaupungin keskustassa sijaitsevan monitoimihalli Joensuu Areenan kosteusongelmiin. Ensi vuonna 10-vuotissyntymäpäiviään viettävää hallia on paikattu sen koko elinkaaren ajan. Ensin kaupunki kävi vuosia kestäneen väännön hallin lattian uusimisesta. Se remontti maksoi joensuulaisille veronmaksajille reilut miljoona euroa.
Nyt käynnissä oleva kiista koskee hallin kattoa, joka vuotaa kuin seula.
\- Aika pitkä juoksuhan tämä on ollut. Ultramaratonilta tuntuu, sanoo Joensuun kaupungin vapaa-aikajohtaja Timo Heinonen.
Ongelmat tiedossa alusta alkaen
Katon vuotaminen ei ole missään nimessä uusia asia, vaan se havaittiin jo rakennusvaiheessa. Yläpohjan kosteusongelmat on dokumentoitu tarkasti vuoden 2004 alussa järjestettyyn Areenan vastaanottotarkastuksen pöytäkirjoihin. Alkuvuodet asiaa lähinnä seurattiin, sillä tuolloin vuotojen uskottiin korjaantuvan muutamassa vuodessa rakennusaikaisen kosteuden poistuessa omia aikojaan. 
 Ei se puurakentamiseen liity.
Sittemmin vuotojen huomattiin lisääntyvän erityisesti keväisin ja sateisella säällä. Areenassa onkin jouduttu vuosien varrella siirtämään pelejä kentiltä toiselle vesivuotojen takia. Myös koripallojoukkue Katajan peliparketilta on useaan otteeseen luututtu hien sijasta katosta tippunutta vettä.
\- Meillä on ollut myös onnea matkassa, ettei näin ole käynyt merkittävien tapahtumien kohdalla. Mutta tosiasia on, että se aiheuttaa ihan turhan riskin urheilijoille, Timo Heinonen sanoo.
Kaupungin mielestä syypää katto-ongelmiin onkin Areenan pääurakoitsija, eli YIT Rakennus Oy. YIT:stä asiaa ei suostuta kommentoimaan muuten kuin yhdellä sähköpostilla.
\- Areenan kattovuodot ovat johtuneet osittain kaupungin huoltotoimenpiteistä ja osittain kondensoitumisesta, YIT Rakennus Oy:n aluejohtaja Erkki Nordström kirjoitttaa.
Vuoto ei johdu puumateriaalista
Joensuun Areenaa alkuvuosina läheltä seurannut Tampereen teknillinen yliopiston rakennustieteen professori Ralf Lindberg painottaa, etteivät rakennuksen kosteusongelmat johdu puurakentamisesta, vaan ennemminkin vaikeaksi tiedetystä kattorakentamisen tavasta. Turvallisuusvaaraa vuodot eivät Lindbergin tietojen mukaan aiheuta.
Nyt tämä kirjeenvaihto pitäisi saada päätökseen, kääriä hihat ja ryhtyä hommiin.
\- Ei se puurakentamiseen liity. Kattotekniikan tapa on vain erittäin haastava. Uskoisin, että ne vuodon määrät ovat jossain määrin pieniä siihen katon alaan nähden, että tuskin siellä mitään tuhoja niille puurakenteille on vielä tapahtunumassa. Mutta totta ihmeessä ne vuodot pitäisi saada loppumaan.
Joensuun kaupunki ja YIT käyvät parhaillaan pitkää kirjeenvaihtoa katon kosteusongelmien syystä ja tulevien korjaustoimenpiteiden maksajasta. Sama rulianssi käytiin vuosia sitten lattian korjaamisesta ja se päättyi vasta vuoden 2011 valmistuneeseen remonttiin.
\- Nyt tämä kirjeenvaihto pitäisi saada päätökseen, kääriä hihat ja ryhtyä hommiin Timo Heinonen painottaa.
Kansanedustajat: Nollasopimukset kiellettävä - ne ovat "orjatyösopimuksia"
Kansanedustajat yli puoluerajojen suhtautuvat työmarkkinoiden nollasopimuksiin hyvin kriittisesti. Myös JHL:n nuorisojaosto vaatii nollasopimusten kieltämistä lailla.
Julkisten
ja hyvinvointialojen liiton nuorisojaosto (JHL) kysyi eduskuntaryhmien kantoja
nollatuntisten työsopimusten käyttöön. Tutkimuksessa ilmeni, että ainakin
keskustan, vasemmistoliiton, vihreiden, sdp:n sekä perussuomalaisten riveissä
kiellettäisiin nollasopimukset täysin.
Nollasopimuksella
työskentelevällä ei ole samoja yhdenvertaisia oikeuksia kuin muilla työntekijöillä.
Tutkimukseen osallistuneet kansanedustajat ovat lähes yksimielisesti sitä
mieltä, että nollasopimusten sijaan pitäisi tarjota pysyvämpää työsuhdetta tai
työsopimukseen pitäisi kirjata minimityötuntimäärä.
\- Nollasopimukset
ovat ehdottomasti kiellettäviä ja tuomittavia. Ne ovat orjatyösopimuksia. Ihmistä
ei voi pitää löyhässä hirressä jatkuvasti, työntekijällä on oikeus tietää onko
hänellä viisi tuntia viikossa töitä vai viisi tuntia päivässä töitä, kertoo perussuomalaisten
Maria Tolppanen.
Tolppanen
pitää työmarkkinajärjestöjä hampaattomina, koska järjestöjä ei kiinnosta nuoret tai
osa-aikaiset työntekijät.
Vihreiden
kansanedustaja Outi Alanko-Kahiluodon mukaan puolue on jo vuosia kiinnittänyt
huomiota pätkätöiden ja silpputöiden ongelmallisuuteen. Hänen mukaansa lainsäädännössä
pitäisi tehdä uudistuksia siten, ettei näitä sopimuksia voida ylipäänsä tehdä.
\- Työlainsäädäntö
ja sosiaaliturvalainsäädäntö eivät ole ajan tasalla, siksi itse kannatan
perustuloa sosiaaliturvana.
Myös
kokoomuksen kansanedustaja Arto Satonen kannattaa sosiaaliturvalainsäädännön
päivittämistä.
Vasemmistoliitossa
uskotaan, että nollatuntisopimukset rapauttavat yleistä käsitystä työlainsäädännöstä
ja työsopimusten merkityksistä. Anna Kontulan mukaan toistaiseksi voimassa
olevassa työsuhteessa työnantajan on pystyttävä tarjoamaan jonkinlainen
minimituntimäärä.
Toimeentuloa varmemmaksi
Tutkimuksen tehnyt Julkisten
ja hyvinvointialojen liiton pääkaupunkiseudun nuorisojaosto vaatii, että
työsopimukseen on aina merkittävä vähimmäistuntimäärä, jonka mukainen palkka
työnantajan on maksettava, vaikka ei tarjoaisikaan töitä. Lisäksi JHL:n
nuorisojaosto painottaa työnantajan velvoitetta huomioida
työvuorosuunnittelussa työntekijän mahdollinen opiskelu. JHL:n nuorisojaosto
kieltäisi nollatuntiset työsopimukset lailla.
\- Tällaiset nollatuntisopimukset eivät ole koskaan työntekijän
kannalta edullisia, vaikka niitä perustellaan työmarkkinoiden joustamisella
myös työntekijän suuntaan, sanoo pääkaupunkiseudun JHL-nuorten
puheenjohtaja Reetta Keränen.
Suomen suurimman ammattiliiton, Julkisten ja hyvinvointialojen
liiton, nuorisojaosto odottaa nyt puolueilta linjauksia siihen, miten
toimeentulon varmuutta nollasopimuksilla työskentelevien kohdalla
parannetaan.
\- Lainsäätäjillä on vastuu työntekijöiden yhdenvertaisuudesta, painottaa Keränen.
Tutkimukseen pyydettiin eduskuntaryhmien edustajia ja tutkimuksessa haastateltiin yhteensä kahdeksaa kansanedustajaa. Keräsen mukaan otos jäi pieneksi, koska harvalla eduskuntaryhmän jäsenellä on kanta nollasopimusasiaan.
Alkoholismiin ei osata puuttua työpaikoilla
Pienillä yrityksillä on harvoin tietoa, miten menetellä työntekijän alkoholiongelman kanssa. Suuri vastuu ja vähäinen vapaa-aika lisäävät puolestaan yrittäjien riskiä sairastua alkoholismiin. Keski-Pohjanmaan Yrittäjät aloitti ensimmäisenä yrittäjäjärjestönä Suomessa yhteistyön päihdeklinikan kanssa.
Avominne päihdeklinikan ja Keski-Pohjanmaan Yrittäjien yhteistyö vie tietoa yrityksiin alkoholiongelmien tunnistamisesta ja hoitoonohjauksesta. Yrittäjäjärjestö toimii tiedon välittäjänä alueen yritysten tarvitessa tukea ja koulutusta oman päihdetyön kehittämiseen. Siihen voi kuulua myös työpaikan oman päihdetukihenkilön kouluttaminen. Isoista yrityksistä löytyy yleensä päihdeohjelma ja kenties päihdeyhteyshenkilökin, mutta pienimmässä yrityksissä epäily työntekijän päihdeongelmasta tuo työyhteisön usein uuden ongelman eteen.
– Meille tulee paljon kyselyjä, miten alkoholiongelmien kanssa pitäisi toimia. Suurissa yrityksissä on selkeät hoitoonohjausjärjestelmät, mutta pienissä yrityksissä ei usein tiedetä, miten ongelmat pitäisi ottaa esille ja missä vaiheessa niihin pitäisi puuttua, sanoo Keski-Pohjanmaan Yrittäjien toimitusjohtaja Mervi Järkkälä.
– Mitä aikaisemmin ongelmiin puututaan, se on sekä yritykselle että päihdeongelmaiselle parasta. Alkoholistin inhimillinen kärsimys jää lyhyemmäksi ja yritys saa tehokkaan työntekijä uudelleen toimintaan. Kaikki ovat tässä voittajia, painottaa Avominne päihdeklinikan työelämän päihdekouluttaja Esa Yli-Hallila.
Työpaikka on se, josta pidetään viimeiseen saakka kiinni. Voidaan vedota siihen, että työni minä kuitenkin hoidan. Ja kun juomista ei työpaikalla oteta esille, niin se mahdollistaa sen jatkamisen.
Työpaikka on kuitenkin yleensä viimeinen paikka, missä alkoholisti kykenee säilyttämään salaisuutensa. Lähimmäiset ovat havainneet ongelman jo paljon aikaisemmin. Yleensä alkoholismi on edennyt jo pitkälle kun hälytyskellot alkavat soida työpaikalla. 
– Suomessa arvioidaan olevan noin 300 000 työssäkäyvää alkoholistia. Työpaikka on se, josta pidetään viimeiseen saakka kiinni. Voidaan vedota siihen, että työni minä kuitenkin hoidan. Ja kun juomista ei työpaikalla oteta esille, niin se mahdollistaa sen jatkamisen, kertoo Yli-Hallila.
Yrittäjä voi sairastua alkoholismiin paineiden alla
Esa Yli-Hallilan mukaan alkoholismista 65-70 selittyy perintötekijöillä. Yrittäjillä vapaa-aikaa on usein vähän ja taloudelliset paineet suuret, apua saatetaan hakea pullon pohjalta.
– Kukaan ei katso yrittäjän perään, että siinä mielessä heillä on isompi riski sairastua. Se vapaus, mitä yrittäjyys antaa, niin se on aina myös mahdollistaa juomisen paremmin.
Yli-Hallilalla on itsekin pitkä yrittäjätausta, mutta viitisen vuotta sitten tuli pysäys. Hän tiedosti juovansa liikaa ja hakeutui Minnesota-hoitoon. Esakin hoiti työnsä ja monet muut yhteiskunnalliset riennot.
– Kyllä se oli viime kädessä se, että oma henkinen kantti rupesi olemaan niin huono ja kun se jatkuu riittävän pitkälle, se vaikuttaa kaikkeen. Sekä perheeseen että työelämään. Kyllä se oli se oma havahtuminen siihen, että näin ei ole hyvä jatkaa, muistelee yrittäjäuran päihdekouluttajaksi vaihtanut mies.
Yli-Hallila laskee, että alkoholismin takia hoitoon hakeutuvista noin 80 prosenttia menee sinne jonkun ulkopuolisen pakottamana, usein joko puolison tai työpaikan. Parantuminen vaatii omaa tahtoa.
– Hoitolaitoksen tehtävänä on ensimmäisen viikon aikana kääntää ulkoinen motivaatio sisäiseksi. Hyvä hoitolaitos saa alkoholistin murtamaan ongelmansa kieltäminen, sen jälkeen hoito voi edetä.
Suomalaisasiantuntija: Pussy Riot on sylkykuppi Venäjällä
Helsingin yliopiston lehtori  Arto Luukkanen sanoo, että Pussy Riot on demonisoitu Venäjällä suunnitelmallisesti. Performanssiryhmän jäsenet katosivat Suomeen saapumisensa jälkeen, mikä saattaa johtua pelottelusta.
Helsingin yliopiston Venäjän ja Itä-Euroopan tutkimuksen lehtori **Arto Luukkanen** sanoo, että länsimaissa sananvapaustaistelijoina nähty performanssiryhmä **Pussy Riot** on venäjällä sylkykupin asemassa. Siitä on tullut virallisesti demonisoitu pahan edustaja
\- He edustavat Venäjän valtiolle sitä hirveää pahaa, mikä kuuluu länsimaiseen sivistykseen ja kulttuuriin eli feminismiä, jumalaa pilkkaavaa radikalismia ja liberalismia. Heistä on tullut sylkykuppi Venäjällä, Luukkanen sanoo YleX:lle.
Länsimaisesta näkökulmasta on outoa, että kirkossa tehdystä performanssista saa parin vuoden vankeustuomion. YleX Etusivun haastattelussa ollut Arto Luukkanen sanoo, että syntipukkeja tarvitaan, kun rakennetaan uutta valtiota.
\- Venäjällä ollaan restauroimassa Neuvostoliittoa ja pelko on hyvin tärkeä asia siinä. Totalitaristista valtiota ei voi rakentaa ilman pelkoa. Jonkun pitää olla näytillä ja sitä pitää rankaista, että ihmiset ja yhteiskunta saadaan ruotuun. Viesti on se, että jos teette kuin nämä, niin teille käy huonosti.
Luukkanen lisää, että Venäjällä on tehokkaasti valtion ohjauksella laimennettu vuonna 2011 aluillaan ollut kansalaisliikehdintä ja mielenosoitukset.
Pussy Riotin piti esiintyä Suomessa Helsingin Kaisaniemessä lauantaina, mutta ryhmän kaksi jäsentä katosi yllättäen ennen esityksiä. Jotkut ovat arvioineet, että ryhmässä olisi tullut sisäisiä erimielisyyksiä siitä, miten paljon ja mitä julkisuudessa tehdään. Luukkanen ei sulje pois pelottelun mahdollisuutta.
\- Sitä ei kukaan tiedä. Jos katsotaan heidän perjantaina Suomessa antamiaan lausuntoja, niin hehän olivat ihan reippaasti ja rohkeasti valmistautumassa tapahtumaa varten. Fyysinen pelottelu on tehokas keino, sitä ei pidä koskaan aliarvioida. Kyllähän venäläiset viranomaiset tietävät, että keitä Suomeen saapuneet ryhmän jäsenet ovat. Hehän ovat tulleet tänne Suomeen passeilla ja viisumeilla.
Performanssiryhmän jäsenten oli tarkoitus osallistua lauantaina Maailma kylässä -festivaalin keskustelutilaisuuteen, jonka aiheena oli Venäjän ihmisoikeustilanne. Vierailuun oli suunniteltu myös pistäytyminen **PMMP:n** keikkalavalla.
**Lue lisää:**
[Pussy Riotin jäsen HBL:lle: Pussy Riotin ei ollut aikomustakaan esiintyä Suomessa](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/pussy-riotin-jasen-hbllle-pussy-riotin-ei-ollut-aikomustakaan-esiintya-suomessa)
[Pussy Riot ei sittenkään esiinny PMMP:n kanssa - järjestäjät eivät saa ryhmään yhteyttä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/05/25/pussy-riot-ei-sittenkaan-esiinny-pmmpn-kanssa-jarjestajat-eivat-saa-ryhmaan)
_Päivitys klo 17.40. Korjattu aloituskappaletta._
**Lähteet:** YleX Etusivu
Matti Oivanen Puolaan: ”Siirtyminen houkutellut jo pitkään”
Matti Oivasen uusi joukkue on puolalainen Indykpol AZS Olsztyn.
Lentopallon
Maailmanliigaan valmistautuvan Suomen miesten maajoukkueen keskitorjuja Matti
Oivanen on solminut kauden 2013-14 kattavan sopimuksen puolalaisen Indykpol AZS
Olsztynin kanssa.
Puolan liiga
on yksi maailman kovimmista lentopallosarjoista ja entistä halutummaksi sen
tekee kova lajikulttuuri. Maan pääsarjapeleissä lienee Euroopan suurimmat katsojamäärät.
\- Totta kai
Puolaan on hieno päästä pelaamaan. Sinne siirtyminen on houkutellut jo pitkään,
niin pelillisesti kuin lajikulttuurin vahvuuden takia. Kokonaisuutena tämä on
yksi parhaista sarjoista, ellei jopa paras, Oivanen iloitsee.
Oivanen
pelasi viime kauden kotimaisessa Mestaruusliigassa hopealle päätyneessä
Hurrikaani-Loimaassa. Edelliset neljä kautta hän pelasi ulkomailla Ranskassa,
Italiassa sekä Venäjällä. Lisäksi hän edusti viime kaudella qatarilaista
Al-Arabia seurajoukkueiden MM-turnauksessa.
\- Jäin
Suomeen vähän tilanteen pakottamana. Tykkäsin toki pelata Loimaalla, vaikka
menestyksellisesti kausi ei parasta mahdollista tuonutkaan. Sain panostaa hyvin
fysiikkaan ja nyt maajoukkueleirin alussa testitulokset olivatkin yhtä hyviä,
kuin viime kesänä parhaimmillaan, Oivanen kertoo.
Sopimuksen
solmiminen jo tässä vaiheessa kesää lämmittää huittislaisen keskitorjujan
mieltä entisestään.
\- Kieltämättä on mukava, ettei tällä kertaa tarvinnut odotella syksyyn asti.
Pelipaikat ovat ammattilaiskentillä kortilla, etenkin keskitorjujien osalta.
Oivasen
kaksoisveli Mikko pelasi Puolan liigassa kolme kautta, joten velipojalta on
tullut hyvää taustatietoa. Lisäksi suomalaispelaajista Olli Kunnari on
edustanut juuri kyseistä Olsztynin joukkuetta kaudella 2008-2009.
Jarmo Mäkelä voitti Sinun äänesi -kilpailun
Leikkimielisen Sinun äänesi -kilpailun voiton korjasi joensuulainen Jarmo Mäkelä. Hän toimii koulutus -ja kehittämispäällikkönä Karelia-ammattikorkeakoulun Biotalouden keskuksessa. Äänen käyttö on tuttua Mäkelälle myös vapaa-aikoina, sillä hän harrastaa lausuntaa Runon Ystävissä. Kisan voitto oli Jarmolle iloinen yllätys.
Yle Pohjois-Karjala järjesti keväällä leikkimielisen Sinun äänesi kilpailun. Tosiradio-hengessä toimitus kiersi maakuntaa, ääninäytteitä kerättiin Nurmeksessa, Joensuussa, Ilomantsissa ja Kiteellä. Annetuista noin sadasta ääninäytteestä raati valitsi kuusi finalistia, joita yleisö sai äänestää. Ääniä annettiin lähes 400. Joensuulainen Jarmo Mäkelä oli yleisön suosikki, sillä hän sai 109 ääntä, loput äänet jakautuivat melko tasaisesti muiden finalistien kesken. Mäkelä oli yllättynyt saamastaan suosiosta.
\- Yllättävältä tuntuu. En olisi odottanut moista suosiota.
Suosio ei toisaalta ole yllätys, sillä Jarmo Mäkelä on kokenut äänen käyttäjä. Työnsä lisäksi hän käyttää ääntään runojen lausumiseen, Mäkelä on ollut aktiivinen toimija Joensuun Runon Ystävissä jo vuosikymmeniä. Mäkelä on myös toiminut äänikirjojen lukijana:
\- Aikoinaan hankin sivutuloja lukemalla äänikirjoja näkövammaisten kirjastoon. Enimmäkseen ne olivat tietokirjoja, jokunen runokirjakin oli siellä mukana. Hassu muisto tuolta ajalta on se, kun luin äänikirjaa kotiviinin valmistuksesta. Lieköhän joku onnistunut tekemään viiniä äänikirjan perusteella, naureskelee Mäkelä.
Jarmo Mäkelä syntyi Hämeessä, hänet on kastettu Hattulan pappilassa. Lapsuus- ja nuoruusaika kului Hämeenlinnassa, josta Mäkelä siirtyi Helsingin yliopistoon lukemaan metsätieteitä. Joensuuhun hän muutti vuonna 1993. Useimmiten ihmiset muuttavat työn perässä Pohjois-Karjalasta Etelä-Suomeen, niin Jarmo Mäkelän työ toi Joensuuhun, silloiseen puutalousoppilaitokseen.
\- Minun kohdalla se kävi vähän niinkuin lohen suvulla, vastavirtaan piti uida.
Jarmo Mäkelä on radion ystävä ja sen suurkuluttaja. Eniten hän kuuntelee Ylen kanavia. Suosikki on Ylen ykkönen, mutta Yle puhetta ja Radio Suomea eli Pohjois-Karjalan Radiota tulee myös kuunneltua, toteaa Mäkelä.
-Radio on tosi sympaattinen ja ketterä väline. Ylen ykkösessä viehättävät hyvin tehdyt ohjelmat.
Sinun äänesi -kilpailun pääpalkinto on, että voittaja pääsee tekemään radiotyötä  Pohjois-Karjalan Radiossa päivän ajan.
MUUT FINALISTIT
Martta Mäki-Petäjä
Martta Mäki-Petäjä haaveilee näyttelijän ammatista. 
 Hän opiskelee tällä hetkellä Niittylahdessa Teatteri Väkivahvan
porukoissa näyttelijän työtä. Hän on kotoisin Keski-Pohjanmaalta Kannuksesta.
Sinun äänesi -kilpailuun Martta osallistui kavereineen Nurmeksessa.
-Meillä
oli esiintyminen silloin kun tämä kiertue oli Joensuussa. Niinpä päätimme
lähteä neljän kaverini kanssa Nurmekseen ja osallistua siellä. Oman
ääninäytteen kuunteleminen hymyilytti hieman.
Tekstiin piti Martta Mäki-Petäjän
mielestä keskittyä. Annettua sähketekstiä hän piti aika kinkkisenä sen takia,
että siinä oli hankalia sanoja. Valinta finalistiksi tuli vähän yllätyksenä,
vaikka äänenkäyttö onkin tuttua.
Pertti Ryynänen
Liperiläinen Pertti Ryynänen on innokas laulaja, miehellä on muun muassa voitto karaokekilpailuista. Pertti asuu
Liperin Ylämyllyllä ja on ammatiltaan viestilaiteasentaja. 
Pertti Ryynäsellä on lisäksi omien sanojensa mukaan myös "vähemmän miehinen
harrastus" eli ryijyjen kutominen.
Pertti Ryynänen
osallistui Sinun äänesi -kisaan Kiteellä, vaikka asuukin Liperissä.
Tie vei Kiteelle, viimeiselle kisapaikalle, vaimon pienestä painostuksesta.
-Laulaessahan sitä
ääntä pitää käyttää ja onhan se siinä kouliutunut. Esiintyminen aina jännittää
vähän, mutta siihen osaa jo latautua. Joskus siitä jopa nauttii, tuumi mies Kiteen suorituksen jälkeen.
Sami Meriläinen
Nurmeslainen Sami Meriläinen lähti kilpailuun vaimonsa kannustamana. Sami on ammatiltaan palomestari, sairaslomalla oleva palomies. Sami loukkaantui työtehtävissä puolitoista vuotta sitten, hän putosi
neljästä metristä betonilattiaan.
-Näytin uudelle
työntekijälle miten ei pidä tikapuilla kiivetä. Siinähän kävi sitten niin, että
putosin neljästä metristä betonilattiaan naama edellä. Mies joutui antamaan
enemmän periksi kuin lattia ja niiltä tiimoilta sairasloma jatkuu edelleenkin.
Sami Meriläisen mukaan
hänellä on puhelahjoja ainakin vaimon mielestä. Vaimo nimittäin sanoo, että
Sami osaa selittää asiat parhain päin omalta vinkkeliltään.
Teemu Tahvanainen
Teemu
Tahvanainen on reipas koululainen Ilomantsista. Hän osallistui Sinun
äänesi  -kisaan Ilomantsin torilla  kavereidensa kanssa. Oma
lukeminen kuulosti Teemun mielestä ihan hyvältä, vaikka loppu menikin vähän
änkytykseksi vaikeiden sanojen takia.
-Kun
kaverit näyttivät mallia niin lähdin itsekin kokeilemaan. En ole koskaan ennen
lukenut mitään tekstiä, vaikka muuten esiinnynkin yleisölle kun pelaan
pesäpalloa. Pelaan myös 
 ulkokentällä kakkoskopparina Ilomantsin Urheilijoiden
E-pojissa.
Teemu on varsinainen urheilun monitoimikaveri. Pesäpallon lisäksi
hän harrastaa talvisin hiihtoa ja motocrossiakin.
Auli Ahtonen
Pohjois-Savosta Etelä-Savon kautta Pohjois-Karjalaan tullut Auli Ahtonen
työskentelee päivähoidon perhetyössä ja on ammatiltaan lastentarhanopettaja. Sinun äänesi- kisaan
osallistuminen oli Aulin mielestään hauskaa. Ahtonen kuvailee itseään
sellaiseksi ihmiseksi, joka on aina ollut kiinnostunut radiosta ja kaikesta
muustakin, mitä ympärillä tapahtuu.
-Kokeilen hyvin
mielelläni kaikkea uutta niinkuin nyt tätäkin kisaa. Olen kiinnostunut
ihmisistä ja elämästä yleensä. Äänenkäyttö sinänsä on tuttua, tarvitsenhan sitä
työssäni jatkuvasti, tuumailee Auli.
Saksan VR aikoo napata töhrijät infrapunalennokkien avulla
Graffitit maksavat Deutsche Bahnille vuosittain noin 7,6 miljoonaa euroa.
Saksan valtiollinen rautatieyhtiö Deutsche Bahn aikoo iskeä sen omaisuuden töhrijöitä ja graffitien tekijöitä vastaan pienten lennokkien avulla. Lennokkien on tarkoitus kuvata tarkalla infrapunakameralla vandaaleita itse teossa, ja kuvamateriaalia on määrä käyttää todistusaineistona töhrijöitä vastaan oikeudessa.
Töhryt aiheuttavat Deutsche Bahnille vuosittain noin 7,6 miljoonan euron kustannukset.
Suunnitelmien mukaan lennokit valvovat yhtiön omaisuutta öisin. Deutsche Bahn ei vielä tiedä tarkkaa päivämäärää, jolloin lennokit otetaan käyttöön, mutta niitä tullaan kokeilemaan suurilla juna-asemilla lähiaikoina.
Junayhtiö sanoo, että lennokkien kuvaamasta materiaalista on mahdollista tunnistaa ihmiset. Deutsche Bahn kuitenkin vakuuttaa, että lennokit ovat ilmassa ainoastaan öisin, ja ne kuvaavat pelkästään yhtiön omistamilla alueilla.
Kouvolan henkilöstötarpeen mitoitus irtosi 25 000 eurolla
Kouvola toivoo saavansa selvityksen kaupungin tulevasta henkilöstötarpeesta konsultilta elokuun loppuun mennessä.
Kouvola on valinnut konsulttiyhtiön mitoittamaan kaupungin tulevan henkilöstömäärän.
Kaupunginhallitus pyysi kolmelta konsulttiyritykseltä tarjoukset selvityksen tekemisestä. Selvityksen tekijäksi valittiin kaupunginhallituksen ylimääräisessä kokouksessa maanantaina Pertec Consulting Oy.
Selvitys maksaa 25 000 euroa. Kouvola toivoo saavansa selvityksen kaupungin tulevasta henkilöstötarpeesta konsultilta elokuun loppuun mennessä.
Kaupunki tähtää henkilöstön vähentämiseen heikon taloustilanteensa vuoksi.
Pohjanmaan liitto: Moni koulu tarvitsisi korjausavustusta
Monet koulut tarvitsevat kiireellistä korjausavustusta Pohjanmaalla, mutta maakuntaliitto arvioi, että vain kaksi hanketta saa opetus- ja kulttuuriministeriön rahoitusta seuraavan neljän vuoden aikana.
Pohjanmaan liitto on joutunut arvioimaan koulujen korjaushankkeiden kiireellisyyttä. Maakuntahallituksen mielestä kiireellisin hanke Pohjanmaalla on Uudenkaarlepyyn Carleborgsskolanin peruskorjaus ja laajennus. Koulu 
toimii viidessä eri rakennuksessa, joista valtionavustusta toivotaan kahden 
korjaamiseen. Carleborgsskolan on 
kauttaaltaan kulunut, ja paikoin on havaittu kosteusvaurioita. Korjausta 
vaativat myös molempien rakennusten sisätilat.
Kiireellisyysjärjestyksessä toiseksi maakuntahallitus nostaa Nummen koulun 
Vaasassa. Koulu sijaitsee kahdessa eri paikassa, mutta toinen koulukiinteistö on 
tarkoitus purkaa ja rakentaa Nummen koulun kylkeen laajennus. Samalla 
laajennetaan ruokalaa.
Kolmantena valtionavustusta odottavat Etelänummen koulun ja Pietarsaaren lukion 
laajennus ja muutostyöt.
Korjaushankkeita olisi Pohjanmaan liiton mukaan maakunnassa jonoksi asti, mutta liitto arvioi, että opetus- ja kulttuuriministeriön 
laatimaan vuosien 2014–2017 rahoitussuunnitelmaan saataneen Pohjanmaalta 
enintään kaksi hanketta. Maakuntahallitus esittääkin rahoituskehyksen kasvattamista, jolloin voitaisiin 
päästä tilanteeseen, jossa kunta tietäisi, missä vaiheessa se voisi rahoituksen 
saada.
Esitystä perustamishankkeiden kiireellisyysjärjestykseksi oli pyytänyt 
Pirkanmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus. Alueiden kehittämisestä 
annetun lain mukaan kiireellisyysjärjestyksen määrää maakunnan liitto.
Viheryksiköissä on vipinää
Kesäkauden alku lähestyy ja samalla myös kuntien ja kaupunkien viheryksiköiden kiireet lisääntyvät. Kevätkukista ja -istutuksista halutaan jo eroon ja tilalle laitetaan kesäisempiä kasveja.
Kunnissa ja kaupungeissa viheryksiköillä alkavat olla käsissään kiireisimmät ajat. Esimerkiksi Vaasassa valmistellaan parhaillaan kaupunkiin tulevia kymmeniä kukkatorneja ja -astioita. Tänä vuonna kaupunkiin tulee kaikkiaan 36 kukkatornia ja 60 kukka-astiaa. Se, mitä kasveja asetelmiin tulee, on vielä salaisuus, mutta vastaava puutarhuri Kaj-Erik Grandell lupaa väriloistoa ja upeita asetelmia täksikin kesäksi.
Vaasan kaupunginpuutarhalla kasvatetaan itse suurin osa istutettavista kukista, vain vähän kasveja tulee valmiina taimistoilta.  Vielä tällä hetkellä kaupungin kukka-altaissa ovat kevätkukat vielä paikoillaan, mutta kesäkuun alkupäivinä, jos sää sallii, ryhdytään istuttamaan kesäkukkia. Tänä vuonna kesäkukkia istutetaan yli 20 000 kappaletta.
Porin säästölista meni uudelleen valmisteltavaksi
Kaupunginhallitus päätti maanantaina yksimielisesti palauttaa 4,6 miljoonan euron säästölistan uudelleen valmisteltavaksi.
Porin laaja säästöpaketti menee uudelleen valmisteluun.
Porin kaupunginhallitus päätti maanantain kokouksessaan yksimielisesti palauttaa koko 4,6  miljoonan euron säästölistan uudelleen valmisteltavaksi. Säästölistalla oli muun muassa kotihoidon tuen kuntalisän poisto sekä Porin teatterin remontin siirtäminen.
Porin talouden kehitys on ollut heikompaa kuin arveltiin vuoden 2013 budjettia tehtäessä. Säästöjä haetaan jo vuodelle 2013.
Poliisi iski pullakuskeihin - kuljetusalalla miljoonaluokan rikosepäily 
Poliisi tutkii poikkeuksellisen laajaa talousrikosepäilyä kuljetusalalla. Rikosepäilyn mukaan veroja ja lakisääteisiä maksuja on jätetty maksamatta lähes miljoona euroa. Epäillyt kiistävät rikosepäilyt.
Poliisi on tutkinut yli kaksi vuotta kuljetusalaan kohdistuvaa laajaa talousrikosjuttua. Tutkinnan kohteena on ollut yhtiöitä, jotka ovat hoitaneet esimerkiksi pulla- ja leivoskuljetuksia myymälöihin.
Itä-Uudenmaan poliisi iski pari vuotta sitten yöllä työsuojeluviranomaisten kanssa vantaalaiseen teollisuushalliin.
\- Mentiin sellaiseen teollisuushallikiinteistöön ja todettiin siellä yli 20 suomalaista ja ulkomaalaista työntekijää, jotka eivät osanneet kertoa omaa työnantajaansa, toimenkuvaansa- ja tehtäväänsä, kertoi rikosylikonstaapeli Seppo Rissanen Itä-Uudenmaan poliisista.
\- Meillä todettiin sitten, että siitä täytyy pikaisesti käynnistää talousrikostutkinta.
Tutkinnan kohteeksi joutunut yhtiö kuljetti tunnettujen suomalaisten yritysten tuotteita myymälöihin ja esimerkiksi Itellan postikuljetuksia. Itellaa eikä muitakaan kuljetusyhtiön asiakasyrityksiä epäillä mistään rikoksista.
Poliisi epäilee laajassa tutkintakokonaisuudessa, että kuljetusbisnestä hoidettiin muutaman pääyhtiön ja noin kymmenen niin sanotun apuyhtiön kautta. Rikostutkinnan mukaan lukuisten apuyhtiöiden kautta pyrittiin välttämään verot ja lakisääteiset maksut.
Poliisi epäilee, että tutkinnan kohteena olevissa yhtiöissä on jätetty maksamatta veroja ja lakisääteisiä maksuja lähes miljoona euroa.
Epäillyt kiistävät rikosepäilyt
Juttukokonaisuudessa on yhteensä kahdeksan epäiltyä, joista kaksi henkilöä ovat pääepäiltyjä. Epäillyt kiistävät rikosepäilyt lähes kokonaan. Pääepäillyistä toinen on kertonut toimineensa merkittävissä konsulttitehtävissä.
\- Hän on kertonut pitkään tehneensä arvostettua konsulttitöitä muun muassa suurille suomalaisille metsäyhtiöille ja isolle suomalaiselle matkapuhelinyhtiölle, kertoi tutkinnanjohtaja Hans Pirttilä.
Kuljetusalaan kohdistunut rikostutkinta on kestänyt yli kaksi vuotta ja se on nyt loppuvaiheessa. 2000 sivua laaja rikostutkinta-aineisto on tällä hetkellä loppulausunnoilla eri osapuolilla. Syyteharkintaan tutkinta siirtynee lähiviikkoina.
"Parisuhdetta pitää hoitaa, ihan samoin kuin esimerkiksi puutarhaa"
Suomessa moni avioliitto päättyy tunnetusti eroon. Lapsiperhetyötä Iisalmessa tekevä projektipäällikkö pitääkin ideaa avioliiton ajokortista pohtimisen arvoisena.
Moni avioliitto päättyy Suomessa eroon. Tasaisin väliajoin nousee esiin ajatus, että avioliittoa ennen pitäisi suorittaa jonkinlainen koe, vaikkapa avioliiton ajokortti. Iisalmen Sanomissa julkaistiin toukokuussa mielipidekirjoitus, jossa huolestunut kansalainen nosti ajatuksen jälleen ilmoille.
Perheen talo -yhteistyö tekee Iisalmessa työtä lapsiperheiden parhaaksi. Toiminnassa ovat mukana muun muassa Mannerheimin lastensuojeluliitto ja Pelastakaa lapset. Projektipäällikkö Sinikka Roth pohtii, että ajatus avioliiton ajokortista voisi toimia. Kysyntää ainakin olisi.
\- Mannerheimin lastensuojeluliitto on ryhtynyt kouluttamaan perheryhmäohjaajia. Kaksi ryhmää on vedetty ja saatu valtavan hyviä kokemuksia, Roth kertoo.
Rothin mielestä pariskuntien pitäisi opetella parisuhteen perusasiat viimeistään ennen, kun lasten hankkimista edes harkitaan. Vauva kun ei epäonnistunutta suhdetta pelasta, yleensä päinvastoin, Roth muistuttaa. Omat rajat ja oikeudet on hyvä pitää mielessä ja parisuhteesta pitää myös muistaa nauttia.
\- Parisuhdetta pitää hoitaa, ihan samoin kuin esimerkiksi puutarhaa. Täytyy kastella ja kuokkia ja välillä myös korjata sato eli nauttia parisuhteesta.
Sinikka Roth ei vielä lupaa, että Iisalmeen saataisiin aivan lähiaikoina erillistä avioliittovalmennusta. Hän kuitenkin kertoo, että asia varmasti otetaan esiin, kun Perheen talo -yhteistyö seuraavan kerran pitää kokousta.
Çeşmen kumru
Alaçatin ja Çeşmen alue Länsi-Turkissa kuuluu turkkilaisten itsensä suosimiin lomailukohteisiin. Çeşmessä käydessä ei voi välttyä törmäämästä Kumru-nimiseen pikaruokapaikkaan, josta saa välipalaksi tai iltapalaksi paikalliseen tyyliin valmistetun makkarajuustohampurilaisen.
**Video:** ohjelmasarjasta Lähdin Turkkiin **Vuosi:** 2012. **Toimittaja:** Markku Värtö / Yle
Pyhän Askonrannassa puhaltavat uudet tuulet
Uudenkaupungin liepeiltä olevat Hilkka Laikko ja Tatu Hoikkala tulivat viime syksynä lomailemaan Lappiin, Pyhätunturille. Sen piti olla taas vain nopea käynti pohjoisessa, mutta Hilkka ja Tatu jäivät sille reissulle. Nyt he ovat Lomakeskus Askonrannan isäntäparina Pelkosenniemellä Pyhäjärven kylässä.
Hilkka Laikko suorastaan pursuaa intoa, kun hän puhuu lomakylän kehittämisestä. Uutta on muun muassa suurehko katettu tanssilava, jota jo viimeistellään käyttökuntoon. Askonrannnan lomakylä aloitti toimintansa keväällä Pyhätunturin matkailualueella.
Hilkka Laikko on puhelias nainen. Tatun tehtävänä on paljolti vain kuunnella vieressä, kun kumppani visioi. Hilkalta tulee puhetta ihan solkenaan, niinkuin markkinointialan ammattilaiselta ja kouluttajalta kuuluukin tulla. Puhetta tulee suomen lisäksi sujuvasti vaikka espanjaksi tai englanniksi, auttavasti myös saksaksi ja ranskaksi.
\- Tottakai kielitaito on hyväksi matkailuelinkeinossa ja ainakin englantia pitää osata. Lappi kansainvälistyy aina vain enemmän. Ei riitä, että sanoo vain päivää ja näkemiin, hän sanoo.
Hilkka pitää selvänä, että asiakas on paras signaali siitä, miten yrityksellä menee tai minnepäin pitää kehittyä. Palautteesta pitää ottaa vaarin.
Askonranta on saanut hyvää palautetta muun muassa maittavasta ruoasta. Tarjolla on niin arkiruokaa kuin a la carteakin.
\- Sydämen lämmöllä laitettua ja esille pantua, hän kuvailee. -Nälkäisenä ei talosta tielle laiteta.
Hilkka Laikko sanoo suosivansa lähiruokaa niin paljon kuin mahdollista.
\- Monenlaista täältä löytyy, kalasta riistaan ja viljapellon antiin.
Tanssilava käyttöön Juhannuksena
Askonrannan lomakylän Pyhätunturilla omistaa Kemijärvellä tunnettu sahayrittäjä Asko Moilanen. Samalla paikalla toimi aikoinaan ja pitkään Oravan lomakylä. Askonranta on rakennettu niille perustuksille, mutta se tulee ulos ja näkyville täydellisesti uusittuna. Ja remontti jatkuu.
\- Olemme käyneet läpi kaikki majoitustilat lattiasta kattoon. On tehty kaikenlaista pintaremonttia, pesty ja puunattu.
Näkyvimpänä uutena rakennuksena pääpirtin vierelle on noussut katettu tanssilava.
\- Eikös olekin näppärä hirsinen rakennus? Hilkka iloitsee ja jatkaa innokkaasti esittelyään.
\- Ja katso millä paikalla! Ihan Pyhäjärven rannalla, melkein nurkka vedessä ja taustalla kohoaa Pyhätunturin kerojen komea rivistö.
Uusi tanssilava otetaan käyttöön Juhannuksena. Silloin Askonrannassa juhlitaan muutenkin keskikesän valoisuutta.
Tanssilava tuo uutta sykettä Askonrannalle, mutta on Hilkka Laikolla ja Tatu Hoikkalalla mielessä paljon muutakin. Hilkka puhuu muun muassa rooliretkistä Suvantoon, läheiseen perinnekylään.
\- Mutta nyt on kesä. Nyt ei hiihdetä, eikä lasketella, vaan patikoidaan, saunotaan ja kalastellaan - nautitaan luonnosta, Hilkka lausahtaa ja viittaa kädellään vieressä liplattelevalle Pyhäjärvelle päin.
Etelä-Pohjanmaan liiton hallintojohtaja valittiin
Hallintojohtajaksi on valittu Teuvan nykyinen hallintojohtaja, hallintotieteiden maisteri Jari Iso-Koivisto Kauhajoelta. Virkaa haki kaikkiaan 31 henkilöä.
Etelä-Pohjanmaan liitossa haettavana
olleeseen hallintojohtajan virkaan on valittu hallintotieteiden maisteri Jari
Iso-Koivisto Kauhajoelta. Valinta tehtiin maakuntahallituksen
ylimääräisessä kokouksessa maanantaina. Virkaa haki 31 henkilöä, joista haastateltiin
viittä hakijaa. Etelä-Pohjanmaan liiton nykyinen hallintojohtaja Raimo
Saunamäki jää eläkkeelle ensi vuoden alusta.
Hallintojohtajan tehtäviin kuuluvat muun muassa liiton
talous- ja henkilöstöhallintoon liittyvät tehtävät sekä maakuntavaltuuston ja
-hallituksen sihteerin tehtävät. Hallintojohtaja toimii
hallinnon ja maksatuksen tehtäväalueiden johtajana.
Iso-Koivisto työskentelee tällä hetkellä
Teuvan kunnassa hallintojohtajana. Hän aloittaa työnsä Etelä-Pohjanmaan liitossa
elokuussa 2013.
Intialaiset erityisasiantuntijat rynnistävät Suomeen
Ulkomainen asiantuntija voi työskennellä Suomessa kolme kuukautta ilman oleskelulupaa
Erityisasiantuntijat ovat nousemassa suureksi ammattiryhmäksi Suomessa pysyvästi oleskelevien, EU:n ulkopuolelta saapuvien ulkomaalaisten joukossa. Heille myönnettin oleskelulupia viime vuonna yli kaksi kertaa enemmän kuin vanhoille suosikkiammateille, puutarhaväelle, hitsaajille, kokeille ja siivoojille.
Oleskelulupa myönnettiin viime vuonna 755 erityisasiantuntijalle, kun puutarhatyöntekijöille heltisi työlupia puolet tästä. Muut saivat tyytyä vielä vähempään. Tahti on jatkunut vilkkaana tänäkin vuonna.
Eniten oleskelulupia erityisasiantuntijuuden perusteella myönnettiin viime vuonna intialaisille, 407. Se on yli puolet kaikista. Intialaisia on paljon erityisesti it-alan yhtiöissä.
Intialaisten määrää Suomessa nostaa suuresti lisäksi se, että erityisasiantuntijat saavat työskennellä Suomessa myös ilman oleskelulupaa, liikematkaviisumilla. Niiden määrä on ollut kasvussa viime aikoina.
Liikematkaviisumeita Intiasta Suomeen myönnettin viime vuonna yli 3 000 kappaletta. Näistä suuri osa myönnettiin erityisasiantuntijoille. Ulkomaalaislain mukaan kutsun tai sopimuksen perusteella ulkomaalaisella asiantuntijalla on oikeus tehdä ansiotyötä ilman oleskelulupaa enintään kolmen kuukauden ajan. Välissä on oltava pois Suomesta ja Schengen-alueelta kolme kuukautta, jotta voi palata takaisin.
EU:n ulkopuolelta tullaan suurin joukoin Suomeen myös marjanpoimintaan, mutta vain lyhyeksi kesäsesongiksi. Hekään eivät tarvitse oleskelulupaa työskentelyynsä. Puutarhoilla ja metsissä kykkii kesäisin liki 15 000 marjanpoimijaa. He tulevat lähinnä  Venäjältä, Ukrainasta ja kaukoidästä.
Suurin ulkomaalaisten ryhmä on kuitenkin virolaiset rakennusmiehet. Elinkeinoministeriön arvion mukaan heitä on vilkkaimpaan rakennusaikaan kesäisin Suomen työmailla jopa 20 000. Virolaisten määrästä ei ole kuitenkaan varmuutta, koska EU-maana Viro kuuluu vapaan liikkuvuuden piiriin.
Lahden MM-kisajärjestäjät tutkivat yhtiömallia 
Lahden kaupunki, Suomen Hiihtoliitto ja Lahden Hiihtoseura ovat tänään sopineet yhteistyöstä vuoden 2017 MM-kisojen järjestämiseksi. Osapuolet miettivät myös yhtiön perustamista.  Jos malli toteutuu, se ulotetaan Salpausselän kisoihinkin.
Lahti sai vuoden 2017 kisamandaatin vuosi sitten Koreassa. Nyt päästiin sopuun yhteistyöstä.
\- Käytännön tasolla yhteistyö toimii, mutta ainahan siitä viimeisestä eurosta on pientä kissanhännän vetoa Salpausselän kisoissakin ollut. Yhteistyösopimuksella pyritän siihen, että tehdään yhteiseen kassaan yhteistä voittoa.
Pääsopijaosapuolet ovat Lahden kaupunki, Suomen Hiihtoliitto ja Lahden Hiihtoseura. Vahvasti hakuprosessissa mukana ollut Helsinki kutsutaan Kulmalan mukaan jossakin vaiheessa yhteiseen pöytään.
\- Tässä muodostetaan kolmen päätoimijan yhteisö tai enemmänkin yritys. Täytyy muistaa, että kun kisojen kustannusarvio on 20 - 25 miljoonaa euroa, se ei ole mitään harrastelutoimintaa.
Kulmalan mukaan ammattilaisorganisaatio kisajärjestelyihin perustetaan lähiaikoina.
\- Yhtiömalli on ollut vahvasti esillä, hän vahvistaa.   
Turun linnaan lähes esteetön pääsy 
Turun linnan esteettömyysprojekti on jatkunut jo parin vuoden ajan, ja työ jatkuu edelleen.
Turun linnan saavutettavuus on parantunut. Nyt liikuntarajoitteiset pääsevät myös kuudennen kerroksen juhlasaleihin, Kuninkaansaliin ja Kuningattarensaliin.
Uusi hissi palvelee muun muassa pyörätuolin käyttäjiä. Pyörätuolia käyttävä Turun kaupungin esteettömyysasiamies Heikki O. Haulisto on tyytyväinen parannukseen.
\- Kertakaikkiaan mahtava tunne on nyt. Ennen niin mahdottomalta tuntunut asia on osoittautunut mahdolliseksi. Nämä salit ovat Suomen arvokkaimmat. Niin onhan tasa-arvonkin kannalta voitto, että salit ovat nyt saavutettavissa.
Haulisto on ollut tiiviisti mukana Turun linnan saavutettavuusprojektissa. 
Antikvaariset arvot edellä mennään joka hankkeessa.
\- Suurin osa linnan tiloista on tänä päivänä huomattavasti paremmin saavutettavissa kuin ennen.
Hauliston mukaan Turun linna on yksi Suomen saavutettavimmista linnoista.
Parannustöitä tehtävä historiaa kunnioittaen
Turun linnan saavutettavuutta on parannettu parin vuoden ajan. Esteetön sisäänkäynti, joka sallii liikuntaesteisten pääsyn päälinnan ylempiin kerroksiin ja tärkeimpiin näyttelytiloihin, valmistui vuonna 2011.  
Nyt keväällä tehtyjen muutostöiden myötä Museovirasto on laajentanut esteetöntä reittiä niin, että liikuntarajoitteisten on entistä helpompi osallistua myös linnan suurissa juhlasaleissa, Kuninkaansalissa ja Kuningattarensalissa, järjestettäviin juhliin ja muihin tilaisuuksiin.
Hankkeen myötä päälinnan viidennen ja kuudennen kerroksen välille rakennettiin uusi kevythissi, joka palvelee esteettömyyden lisäksi myös linnan ravintolatoimintaa.
Keskiaikaista linnaa pitää korjata varoen ja tämä antaa myös saavutettavuusprojektille oman mausteensa.
\- Meidän täytyy muistaa, että toimimme keskiaikaisessa linnassa. Antikvaariset arvot edellä mennään joka hankkeessa, Museoviraston rakennuttaja Janne-Pekka Niininen sanoo.
Saavutettavuuden parantaminen on Museoviraston strategiassa yksi toimintaa ohjaavista periaatteista. Saavutettavuustyö myös Turun linnan kohdalla jatkuu edelleen.
\- Parhaillaan ollaan tutkimassa voitaisiinko uusi inva-wc rakentaa  tuohon kuudenteen kerrokseen, tämän nyt valmistuneen reitin varrelle. Tutkitaan myös millä tavalla esilinnan näyttelytilojen esteettömyyttä voitaisiin laajentaa.
Nivalassa liikenneonnettomuus
Nivalassa on sattunut liikenneonnettomuus maanantaina iltapäivällä. Raivaustyöt ovat käynnissä.
Nivalassa tie 27 on suljettu liikenteeltä liikenneonnettomuuden vuoksi. Onnettomuuspaikka on Jokikylästä noin kilometri  Karvoskylän suuntaan.
Kiertotie on järjestetty Makkaratien ja Piimätien kautta. Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt ovat parhaillaan käynnissä. Tarkempia tietoja onnettomuudesta ei ole vielä saatavilla.
Tays puolitti kesäsijaisten määrän
Tampereen yliopistollisen sairaalan kesäsijaisten määrä on tänä vuonna noin 200 aiemman 400:n sijaan.
Taysin mukaan sijaisia on palkattu vähemmän, koska talous on tiukalla. Toisaalta myös vapaata henkilökuntaa on työmarkkinoilla entistä vähemmän, mikä hankaloittaa sijaisten palkkaamista.
Lääkäreitä on ollut aina vaikea löytää, mutta nyt myös hoitajista on pulaa.
Tays onkin palkannut hoitohenkilöstön täydennykseksi pääasiassa vastavalmistuvia sekä vielä opiskelevia hoitajia.
Lääkäreitä Taysiin on löytynyt kohtuullisesti lukuun ottamatta joitakin erityisaloja. Kaikkia erikoislääkäreitä ei edes yritetä sijaistaa.
Supistunut sijaisten määrä lisää jonkin verran kesäsulkuja, mutta hoidon saatavuus ei heikkene, Taysistä vakuutetaan.
Jyväskylä lakkauttamassa Total Korjausrakentamisen
Jyväskylän kaupunki on lakkauttamassa omistamansa Total Korjausrakentamisen. Kaupungallitus päätti tänään, että yhtiön hallituksen tulee valmistautua osakeyhtiömuotoisen toiminnan päättymiseen ensi vuoden aikana.
Jyväskylän kaupunginhallitus päätti, että Total Korjausrakentamisen toiminnan päättymiseen valmistauduttaessa tulee selvittää työntekijöiden työllistymismahdollisuudet kaupungin tai sen liikelaitosten ja tytäryhtiöiden palveluksessa.
Total Korjausrakentamisella on 36 työntekijää.
Jyväskylän kaupunki jakoi viime syksynä kiinteistöyhtiönsä kahtia. Tappiollinen osa jäi Total Korjausrakentaminen Oy:ksi nimettyyn vanhaan osaan, ja muu toiminta siirrettiin uuteen Total Kiinteistöpalvelut Oy:öön.
Vuoden 2012 tilinpäätöstietojen mukaan Total Korjausrakentamisen oma pääoma oli yli 900 000 
euroa negatiivinen, sillä yhtiön osakepääoma on 100 000 euroa ja kumuloituneet tappiot 
noin miljoona euroa. Yhtiö on siis menettänyt osakepääomansa.
Kaupunginhallituksen päätöksen perustelujen mukaan kaupungilla ei ole osoittaa yhtiölle taloudellisesti kannattavaa tilauskantaa. Total Korjausrakentaminen Oy on o hankintalain 
näkökulmasta kaupungin sidosyksikkö eli tekee töitä lähtökohtaisesti vain 
omistajalleen.
Porin KH: kampusratkaisu kilpailutetaan
Tarjouspyyntö ja muut kilpailuttamisasiakirjat tuodaan erikseen kaupunginvaltuuston hyväksyttäviksi syyskuussa.
Porin kampusratkaisu kilpailutetaan uudelleen.  Porin kaupunginhallitus päätti asiasta maanantain kokouksessaan.
Kilpailuttamisen valmistelee apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannuksen johtama työryhmä,  joka kuulee myös ammattikorkeakoulua ja Porin yliopistokeskuksen emoyliopistoja.
Lisäksi kaupunginvaltuusto käy kesäkuun kokouksessaan lähete- ja evästyskeskustelun, jossa kampushankkeen vaikutuksiin kaupungin korkeakoulutukseen, koulutuksen tilajärjestelyihin ja kaupunkirakenteeseen otetaan laajasti kantaa. Tarjouspyyntö ja muut kilpailuttamisasiakirjat tuodaan erikseen kaupunginvaltuuston hyväksyttäviksi syyskuussa.
Satakunnan ammattikorkeakoululle, diakonia-ammattikorkeakoululle ja Porin yliopistokeskukselle halutaan luoda yhteinen kampus, jonka tiloja käyttäisi henkilökuntineen noin 6 500 ihmistä.
Kilpailutus voi tuoda päättäjien harkittavaksi myös muita vaihtoehtoja kuin ennen kilpailuttamiskäännettä ykkösvaihtoehtona ollut asema-aukio rautatieaseman vieressä ja Porin Puuvilla, jossa Pori yliopistokeskus tällä hetkellä toimii.
Kaisa Lekan oma hahmo sarjakuvissa on hiiri
Sarjakuvataiteilija Kaisa Lekan teokset saavat aiheensa omasta elämästä.
Lapsena Lucky Lukeja ja Asterixeja lukenut Leka löysi taiteellisemmat sarjakuvat lukioikäisenä. Tuolloin Lekalle hahmottui, ettei sarjakuvan tarvitse vain hauskuuttaa tai olla seikkailua, vaan niissä voidaan käsitellä myös vakavia tai surullisia aiheita tai kertoa ihan tavallisesta elämästä. Lukion jälkeen graafista suunnittelua opiskellut Leka erikoistui sarjakuvaan Lahden muotoiluinstituutissa.Kaisa Lekan sarjakuvat liittyvät läheisesti hänen omaan elämäänsä. Lekan ensimmäinen laajempaa huomiota saavuttanut sarjakuva oli hänen lopputyönsä I am not these feet, jossa hän avasi sairaalanhuoneen oven lukijoille ja kertoi millaista elämä jalkojen amputoimisen jälkeen oli. Sarjakuvan tavoitteena oli myös hälventää ihmisten ennakkoluuloja amputaatioon ja proteesien käyttöön liittyen.
Leka ei pidä ihmisten piirtämisestä, joten eläinhahmoiset sarjakuvat syntyivät kuin itsestään. Taiteilijan omaksi hahmoksi muotoutui hiiri. Leka halusi käsitellä länsimaisen kulttuurin ikonihahmoa uudella tapaa ja pistää sen tekemään ja sanomaan asioita, mitä esimerkiksi Disneyn maailmassa ei voisi tapahtua. Hiiri on saanut myöhemmin seuraa ankasta ja sarjakuvissa on nähty myös lehmiä, koiria ja kissoja. Tärkeä työpari Lekalle sarjakuvia tehdessä on hänen puolisonsa Christoffer Leka. Alkuun Kaisa piirsi sisällön ja Christoffer teki kannet, mutta vähitellen puoliso on siirtynyt osaksi suunnittelemaan myös sarjakuvien sisältöä. Pariskunta on tehnyt yhdessä pitkiä pyörämatkoja, joiden pohjalta on syntynyt myös sarjakuvia.
Kaisa Leka voitti Puupäähattu-tunnustuspalkinnon vuonna 2012.Teksti: Amanda Stavén
Katso myös
[Kaisa Lekan kotisivut](http://www.kaisaleka.net/fi/mina/) (kaisaleka.net)
Terminen kesä tuli etuajassa Pirkanmaalle
Terminen kesä alkoi Pirkanmaalla jo seitsemäs toukokuuta eli tavanomaista varhaisemmin.
Kun termiseen kevääseen päästiin tänä vuonna Pirkanmaalla vasta 11. huhtikuuta, jäi nopean kesäntulon ansiosta kevät tänä vuonna alle kuukauden mittaiseksi.
Terminen kevät alkaa, kun vuorokauden keskilämpötila nousee pysyvästi nollan yläpuolelle ja terminen kesä, kun keskilämpötila pysyy kymmenen asteen yläpuolelle.
Estradin näytelmäryhmä sai stipendin valtakunnallisessa tapahtumassa
Rikki Ja Rakastettu palkittiin viikonvaihteen nuorisoteatteritapahtumassa tuhannen euron stipendillä
Lappeenrantalaisella taidekoulu Estradin näytelmäryhmällä oli valtakunnallisesta Teatris-tapahtumasta tuomisinaan stipendi.
Estradin esitys Rikki Ja Rakastettu palkittiin viikonvaihteen nuorisoteatteritapahtumassa tuhannen euron stipendillä. Estradi edusti muun muassa Kansallisteatterissa pidetyssä tapahtumassa Etelä-Karjalaa.
Terveydenhuoltoalalla turhauduttu väkivallan uhkaan: "Ei saisi kuulua arkeen"
Potilaiden väkivaltainen käytös on yleistymässä sairaaloiden päivystyksessä. Mikkelin keskussairaalassa kesän pelätään pahentavan häiriköivien asiakkaiden määrää.
Sairaaloissa ei ole pärjätty enää pitkään aikaan ilman ympärivuorokautista vartiointia. Mikkelin keskussairaalassa henkilökunta joutuu hälyttämään vartijan avukseen kahdesta kolmeen kertaa päivässä. Tilanteen pelätään pahenevan kesän myötä.
\- Jos meillä lopetettaisiin Etelä-Savossa kuukaudeksi päihteidenkäyttö, niin hälytysongelmatkin pienenisivät samassa suhteessa.
\- Tämä ei ole vain Etelä-Savon trendi vaan valtakunnallinen ongelma, turvallisuuspäällikkö Jukka Aho Etelä-Savon sairaanhoitopiiristä muistuttaa.
Vaikutuskeinot vähissä
Väkivaltaisten asiakkaiden tyynnyttelyssä moni henkilökunnasta kokee itsensä neuvottomaksi. Ainoaksi vaikutuskeino kiperissä tilanteissa jää järkipuhe.
Useimmiten kiivaankin asiakkaan saa rauhoitettua keskustelulla. Tällöin työaikaa uppoaa kuitenkin kaikkeen muuhun kuin sairaiden hoitoon.
\- Päihtyneet tulevat meille yöaikaan, jolloin meillä on pienin miehitys päivystysalueella. Tämä on henkilökunnan ja asiakkaiden kannalta ongelma, koska meillä olisi myös sairaita hoidettavana.
\- Voimavarat menevät sitten näiden asiakkaiden vahtimiseen ja rauhoitteluun, ylilääkäri Tuija Kallio Etelä-Savon sairaanhoitopiiristä kuvailee.
Kriisikoulutusta ja selviämispistettä avuksi
Useassa sairaalassa ongelmaan on yritetty ennaltaehkäistä tarjoamalla henkilökunnalle kriisikoulutusta ja valmiuksia väkivaltatilanteiden tunnistamiseksi ja hallitsemiseksi.
Mikkelin keskussairaalassa toivotaan myös selviämispistettä päihtyneille.
\- Itse koen, että tämä olisi erinomainen asia, koska päihteiden käyttäjätkin hyötyisivät tämänlaisesta järjestelystä, turvallisuuspäällikkö Jukka Aho pohtii.
\- Emme tiedä miten muut asiakkaat reagoivat näihin tilanteisiin. Minusta kovan väkivallan näkeminen ei kuulu ihmisen jokapäiväiseen elämään. Meillä on lapsia aulassa ja on kurja juttu, että he altistuvat kiroilulle ja huonolle käytökselle, ylilääkäri Tuija Kallio harmittelee.
Mikkelin selviämispisteen valmistuminen vielä hämärän peitossa
Mikkeliin on suunnitteilla selviämispiste, mutta sen valmistumisen ajankohdasta ei ole vielä lainkaan tietoa. Päihdepalvelujen kehittämissuunnitelma on jo kuitenkin olemassa. Selvitystä on tehnyt Mikkelin kaupungin kanssa muun muassa Etelä-Savon sairaanhoitopiiri ja A-klinikka.
Selviämispisteen rakentamista Mikkeliin on viivästyttänyt se, että pistettä suunnitellaan päivystysaseman välittömään läheisyyteen. Asia ratkeaa vasta kun Mikkelin keskussairaalan remontin aikataulu on selvä, kertoo Mikkelin kaupungin psykososiaalisten palveluiden johtaja Niina Helminen.
Helminen kuitenkin muistuttaa, että selviämispiste ei ratkaise ongelmia. Myös päihtyneet saapuvat sairaalaan useimmiten hoidon tarpeessa.
\- Kyllä päihtyneistäkin merkittävä osa on oikeassa paikassa, kun saapuvat päivystykseen. He ovat saattaneet vahingoittaa itseään ja tarvitsevat lääketieteellistä hoitoa. Se, että he ovat päihtyneitä, tekee työstä toki haastavampaa, Helminen puntaroi.
Henkirikos Kankitien asuntolassa Jyväskylässä
Jyväskylän Katulähteyksen asuntolassa Kankitiellä on tapahtunut henkirikos ja henkirikosen yritys. Poliisi sai eilen iltapäivällä ilmoituksen asunnostaan puukotettuna löytyneestä miehestä.
Ilmoituksen henkirikoksesta tekivät Jyväskylän katulähetyksen ohjaajat, jotka löysivät 52-vuotiaan miehen puukotuksen jäljiltä pahoin loukkaantuneena.
Paikalle hälytettiin ambulanssi, mutta mies menehtyi paikalle.
Aikaisemmin iltapäivällä asuntolasta oli löytynyt puukotettuna toinen mies, joka toimitettiin sairaalaan. Hänellä ei enää ole hengenvaaraa.
Poliisi otti tapahtumapaikalta kiinni asuntolan 45-vuotiaan asukkaan, joka on tunnustanut molemmat teot.
Puukotusten motiivista ei toistaiseksi ole tietoa.
Kauklahden kaksoissurmaaja mielentilatutkimukseen
Espoossa helmikuussa kahden nuoren surmaamisesta epäilty tamperelaismies määrättiin mielentilatutkimukseen.
Espoon käräjäoikeus on määrännyt maanantaina Kauklahden kaksoisurmaajan mielentilan tutkittavaksi.
Välituomion perusteella epäilty, 21-vuotias tamperelaismies pidetään vangittuna lopullisen tuomion antamiseen asti.
Tamperelaismiestä syytetään 22-vuotiaan miehen ja 17-vuotiaan naisen surmaamisesta helmikuussa Espoossa.
Epäilty on myöntänyt surmat ja pyytänyt päästä mielentilatutkimukseen. Myöskään syyttäjä ei ole vastustanut mielentilan tutkimista.
Kirjailijaa, norppauimaria ja urheiluakatemiaa yhdistää parhaus
Etelä-Savon parhaat -palkinnot ovat tänä vuonna saaneet mikkeliläinen kirjailija Reijo Honkonen, helsinkiläinen Ylen toimittaja Kimmo Ohtonen, sekä maakunnallinen Etelä-Savon urheiluakatemia.
Etelä-Savon maakuntaliitto myönsi palkinnot nyt kolmannen kerran.
Kirjailija Reijo Honkonen on raadin mukaan todellinen savolainen vientituote. Erityistä kiitosta valintaraadilta Honkonen saa nuorten perehdyttämisestä kirjoittamisen koukeroihin.
Norppauimarina tunnetuksi tullut Kimmo Ohtonen puolestaan on ensimmäinen maakunnan ulkopuolinen Etelä-Savon parhaat -palkinnon saaja. Ohtosen urakkana muistetaan uiminen Savonlinnasta Lappeenrantaan kesällä 2012 norpansuojelutyön hyväksi.
Etelä-Savon Urheiluakatemiaa raati kiittelee määrätietoisesta työstään lahjakkaiden urheilijanuorten eteen. Urheiluakatemia auttaa nuoria yhdistämään opiskelun ja valmentautumisen. Urheiluakatemia aloitti toimintansa vuonna 2008.
Tampereen Hämpit sai etiikkapalkinnon
Etiikkapalkinnon saanut Me Itse ry:n Tampereen Hämpit -alajaosto on osa kehitysvammaisten itse perustamaa yhdistystä.
Etiikan edistämispalkinnon myöntää Pirkanmaan sairaanhoitopiiri. Palkinnon arvo on 5 000 euroa.
Me Itse -yhdistyksen tavoitteena on tukea vammaisten osallistumista yhteiskunnan toimintaan tasavertaisina kansalaisina.
Tampereen Hämpit on puolestaan Me Itse -yhdistyksen Tampereen seudulla vaikuttava alajaosto.
Alajaostot ovat paikallisia toimintaryhmiä, jotka pyrkivät vaikuttamaan paikalliseen päätöksentekoon. Tampereen Hämpit järjestää myös erilaisia tapahtumia, mahdollistaa yhdessäoloa ja vie kehitysvammaisten asioita ja oikeuksia eteenpäin Tampereen seudulla.
Kokkolan iltasairaalan toteutuminen siirtyy
Iltasairaalan perustaminen Kokkolaan siirtyy. Aiemmin odotettiin poliittisen päätöksen asiassa syntyvän keväällä ja iltasairaalan voivan olla toiminnassa jo syksyllä. Hanketta on suunniteltu Keski-Pohjanmaalla useita vuosia. Iltasairaala on saanut luvan toimintaan toistaiseksi vain Helsingissä.
Keski-Pohjanmaan erikoissairaanhoito- ja peruspalvelukuntayhtymän hallitus veti toimitusjohtajan esityksestä asian pois maanantain käsittelystä. Asia vaatii vielä lisävalmisteluja. Seuraava valtuuston kokous on aikataulutettu vasta marraskuulle.
Sairaanhoitopiirin toimitusjohtajan mukaan poliittista valmiutta iltasairaalan perustamiseen ei näyttänyt olevan.
\- Aika näyttää, milloin hanke seuraavaksi nousee esiin, sanoo toimitusjohtaja Hannu Pajunpää.
Iltasairaalayhtiö vuokraisi sairaalan ja laitteita korvausta vastaan. Näin saataisiin tilat ja laitteet tehokkaampaan käyttöön ja potilaille enemmän vaihtoehtoja. Poliittisesti hankalaksi asian tekee muun muassa pohdinta siitä, voiko sama talo tarjota sekä julkista että yksityistä palvelua. Vastaavalle toiminnalle on toistaiseksi myönnetty lupa vain Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiriin.
Yksityisen yhtiön omistajina olisivat sairaanhoitopiiri ja ja oululainen terveydenhuollon juridiikan yritys ProLex. Selvittelytyössä ovat olleet mukana muun muassa keskussairaala, ammattikorkeakoulu, Kosek ja Keski-Pohjanmaan liitto.
Alatalo: Sotella halutaan vain nujertaa keskusta
Keskustan kansanedustaja Mikko Alatalo ei usko, että sote-uudistuksella pyrittäisiin parempaan terveydenhuoltoon. Hänen mukaansa kokoomuksen tarkoituksena on ajaa suurkuntauudistus läpi ja nujertaa keskustan valta puolueena.
Tampereen Radion lähetyksessä maanantaiaamuna vierailleet kansanedustajat Mikko Alatalo (kesk.) ja Saara Karhu (sd.) olivat eri mieltä sote-uudistuksen perimmäisestä tarkoituksesta. Alatalon mukaan kyse ei ole pelkästä terveydenhuoltouudistuksesta.
\- Minusta tässäkin on takana hallituksen suurkuntauudistus. Uudistuksen agenda ei ole terveydenhoito vaan sillä halutaan lopettaa maalaiskunnat, jotta Suomen Keskustan valta puolueena vähenisi. Kokoomus ajaa tätä, en tiedä ajavatko demarit. Tämä on valtapolitiikkaa, Alatalo suomii.
Saara Karhu sanoo hämmästelevänsä Alatalon kommenttia suuresti.
\- Onko tämä populismin riemuvoitto vai huonomuistisuutta? Paras-lain käsittelyn yhteydessä vuonna 2007 Vanhasen hallituksen kuntaministerinä oli keskustan Hannes Manninen. Silloin tehtiin tämä alle 20 000 asukkaan linjaus, ja Mikko Alatalo oli itse äänestämässä asian puolesta. Nyt pitäisi katsoa eteenpäin, ei lyödä toisiamme. Keskustalla on ollut pitkä aika panna asiat järjestykseen, Karhu näpäyttää.
Kansallispuistot eivät pysyisi kunnossa ilman vankityötä
Vankityövoiman käyttö kansallispuistoissa on lisääntynyt viime vuosina. Tänä vuonna Metsähallituksen ylläpitämissä kansallispuistoissa työskentelee lähes 50 vankia.
Suomalaisella
vankityöllä on pitkät perinteet. Vanhanaikaisella työsiirtolatyöllä
rakennettiin Suomessa lukuisia teitä ja muun muassa iso osa Helsinki-Vantaan
kiitoteitä jo 1940–1950-lukujen taitteessa.
Kiitoteiden rakentamisessa riitti vangeille työnsarkaa vuosikymmeniksi. Vajaat kymmenen vuotta sitten Helsinki-Vantaan kolmannen kiitotien valmistuttua vankien
tekemälle työlle ei enää näyttänyt olevan kysyntää. Apuun riensi
Metsähallitus.
\- Tämä
on valtavan hyvä ja edullinen hanke meille. Satoja vankeja on ollut töissä
kansallispuistoissa, Metsähallituksen luontopalvelujohtaja Rauno
Väisänen summaa.
Vangit ovat rakentaneet erilaisia rakennuksia, suuren määrän pitkospuupolkuja sekä erilaisia palvelurakenteita vuosien saatossa. 
Metsähallituksessa
vankityön käyttäminen kansallispuistojen kunnostamis- ja rakentamistöissä
lähti yhteiskuntavastuullisesta ajattelusta. Vankien työllistämisellä koettiin
olevan yhteiskuntaa parantava vaikutus.
Sittemmin ajatteluun on tullut vahvasti
mukaan myös raha. Metsähallituksen määrärahat on leikattu minimiin ja henkilökuntavaje on saanut aikaiseksi sen, että jopa arkisista töistä on vaikeuksia selviytyä.
Metsähallitus ei selviytyisikään kaikkien
kansallispuistojensa hoito- ja kunnostustöistä ilman vankityövoimaa.
\- Vangit
ovat rakentaneet erilaisia rakennuksia, suuren määrän pitkospuupolkuja ja
erilaisia palvelurakenteita. Puhumattakaan arkisista
töistä haravoimisista halkojen hakkaamiseen, Väisänen kertoo.
\- Vangit tekevät erittäin merkittävän osan kansallispuistojen työpanoksesta varsinkin
pääkaupunkiseudulla ja Hämeessä. Avolaitosrahoituksen osuus on tällä hetkellä
noin puolet muun muassa Evon retkeilyalueen ylläpidon kuluista, hän lisää.
Vankityön
teettämisessä kaikki voittavat
Metsähallitus
työllistää tänä vuonna 45 vankia luontokohteissaan. Vankien määrä
luontotöissä on lisääntynyt vuosi vuodelta. Vankityötä organisoiva Rikosseuraamuslaitos
uskoo vankien tekemän työn lisääntyvän edelleen.
\- Koko
ajan saadaan uusia vankiloita työn piiriin. Laukaan vankila on uutena
laitoksena lähtenyt mukaan hankkeeseen, Etelä-Suomen rikosseuraamusalueen
talouspäällikkö Tapio Hiltunen toteaa.
\- Tällä
toiminnalla saamme hankittua ulkoisia työpaikkoja vangeille. Työ on
siviilinomaista työtä. Se tukee hyvin vankien vapautumista, koska he pääsevät siviiliomaisiin
töihin jo vankeusaikanaan, hän lisää.
Jatkuva riepottelu kypsytti Matti Viialaisen - "Parempi, että moitittiin liiasta aktiivisuudesta"
Matti Viialainen vaihtaa maakuntaa. Etelä-Savo vaihtuu Etelä-Karjaksi vuoden lopulla. Viialainen myöntää, että Etelä-Savon eripura vaikutti päätökseen. - Parempi, että on moitittu tekemisistä kuin tekemättömistä asioista, Viialainen pohtii.
Matti Viialainen ehtii toimia Etelä-Savon maakuntajohtajana melko tarkalleen kuusi vuotta. Hyvistä verkostoista ja sosiaalisista taidoista tunnettu Viialainen on saanut osakseen rajua arvostelua etenkin sote-aktiivisuudesta.
Viialainen on ajanut vahvasti maakunnallista sote-mallia, jossa maakuntayhtymä vastaisi kaikista maakunnan sosiaali- ja terveydenhuollon palveluista. Sitä esittivät myös Kuopion erityisvastuualueen selvitysmiehet.
\- Olisihan se ihme, jos emme olleet aktiivisia puolen miljardin euron kokoisesta hankkeesta. Toivottavasti se voisi edelleen olla yhtenä vaihtoehtona, sote-Matiksi ristitty Viialainen puolustautuu.
Viialaisen vahva ote saa kiitosta maakuntahallituksen pitkäaikaiselta puheenjohtajalta, Keskustan Markku Kakriaiselta.
\- Maakuntahallituiksen pöydän ympärillä on voitu olla eri mieltä, mutta päätösten jälkeen on kuljettu yhteen suuntaan. Matti ymmärtää, että virkamiesten tehtävä on valmistella asioita ja meidän päättäjien tehtävä päättää, Viialaisen esimiehenä toiminut Kakriainen sanoo.
\- Kiitettävän työtodistuksen Matille annan.
"Tosi pahalta tämä tuntuu"
Demarina Etelä-Savoon valittu Viialainen saa tunnustusta myös maakuntavaltuuston kokoomuslaiselta puheenjohtajalta, kansanedustaja Lenita Toivakalta.
\- Matti on tehnyt hyvää työtä maakunnan eteen. Matti tunnetaan hyvin valtakunnassa. Tämä on suuri menetys ja Matin saappaita on vaikea täyttää, Toivakka sanoo.
\- Tosi pahalta tämä tuntuu, mutta täytyy toivoa, että Etelä-Savon ja Etelä-Karjalan yhteistyö tästä tiivistyy.
\- Kiitettävän työtodistuksen minäkin Matille annan, Toivakka sanoo.
Matti Viialainen on ollut näkyvä hahmo Etelä-Savolle. Viialaisen vahvalle asemalle ei ole aina Savonlinnan seudulla hurrattu.
\- Rohkeuden puutteesta häntä ei todellakaan voi syyttää. Ja sellaista luovuutta ja hulluutta entistä enemmän tulevaisuudessa tarvitaan, Lenita Toivakka pohtii.
Hotelli Merihovi paketoitiin - syksyllä pinnassa on alkuperäisväri
Osin suojellun rakennuksen julkisivu tehdään entistä ehommaksi, mutta ikkunat pitää säilyttää Keskuspuistokadun puolella alkuperäisinä.
Sotien jälkeen 40-luvulla rakennettu Hotelli Merihovi sijaitsee Kemissä Keskuspuistokadun ja Pohjoisrantakadun kulmauksessa. Paikallisten hyvin tuntema rakennus on saanut kuuluisien vieraiden myötä mainetta myös kaupungin ulkopuolella. Kulttuuriväen suosimassa paikassa yöpyi usein Lapin matkoillaan myös presidentti Urho Kekkonen.
Nyt kemiläisten ylpeys on saanut ympärilleen huomiota herättävän muovisuojauksen.
\- Talossa tehdään julkisivuremonttia, jossa käydään läpi molempien katujen puoleiset seinät ja sitten siirrytään sisäpihan puolelle. Ulkopinnat saavat alkuperäisen värinsä eli sellaisen vähän vaaleanpunertavan, tietää vastaava isännöitsijä Ritva Avila Kemin Ovenia isännöinnistä.
Avila kertoo, että alkuperäinen väri palautettiin joitain vuosia sitten Merihovin ja Sokoksen väliseen "kuiluun" ja siitä voi jo nyt nähdä tavoiteltavan sävyn.
Remonttia rajoitetusti
Merihovin kiinteistö on osittain suojeltu. Tämä aiheuttaa remontille omat rajoitteensa.
\- Esimerkiksi Keskuspuistokadun puolen ikkunoita emme ole saaneet vaihtaa uusiin, vaikka aiemmin kiinteistössä ikkunaremonttia olikin, Avila sanoo.
Liikenne rullaa hotellin liepeillä remontista huolimatta normaalisti. Jalankulkijat joutuvat hieman väistelemään rakennustellinkejä.
Julkisivuremontin pitäisi olla valmis syyskuun loppuun mennessä.
Poliisi vartioi ulkomaalaisten kauppoja Johannesburgin lähellä
Levottomuudet ovat yltyneet sen jälkeen, kun poliisi kertoi kahden ihmisen surmista.
Poliisi vartioi ulkomaalaisten pitämiä liikkeitä Etelä-Afrikassa Johannesburgin lähellä sijaitsevalla asuinalueella levottomuuksien varalta. Levottomuudet ovat yltyneet Diepslootin alueella sen jälkeen, kun poliisi kertoi somalimiestä epäiltävän kahden ihmisen surmasta. Poliisin mukaan kauppias kertoi ampuneensa heidät, koska he yrittivät ryöstää hänet.
Sunnuntaina poliisi hajotti sadan hengen mellakoivan väkijoukon. Väkijoukot ovat myös ryöstelleet kauppoja. Kaduilla näkyy myös kumiluotien jäännöksiä ja poltettuja autonrenkaita. Jotkut ulkomaalaiset kauppiaat ovat pakanneet tavaroitaan ja poistuneet alueelta.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International on arvostellut väkivaltaisuuksia etenkin afrikkalaisia maahanmuuttajia kohtaan Etelä-Afrikassa.
Viime keskiviikkona julkaistussa raportissa järjestö sanoo, että viime vuonna on dokumentoitu useita kauppojen ryöstelyjä ja tuhoamisia. Amnestyn mukaan poliisi myös sulki viime vuonna ainakin 600 ulkomaalaisessa omistuksessa olevaa pientä liikettä Limpopon provinssissa tehdyssä ilmoittamattomassa ja summittaisessa tehoratsiassa.
Amnestyn mukaan jotkut turvapaikanhakijat ja pakolaiset ovat joutuneet muukalaisvihasta kielivän puheen ja pidätysten kohteeksi.
Naapuri – kiva kaveri vai raivostuttava möykkääjä?
Minkälainen naapurikulttuuri Suomessa on? Millaisia naapureita sinulla on? Perjantaina vietetään eurooppalaista naapuripäivää.
Eurooppalaista naapuripäivää vietetään jo 13. kerran, sillä idea on lähtenyt Ranskasta vuonna 2000. Päivän ideana on muistaa naapuria tai järjestää naapuriasukkaille vaikkapa pullakahvit tai yhteinen illanvietto. Aiotko sinä keksiä jotain kivaa ohjelmaa?
Millainen naapurikulttuuri Suomessa on? Onko naapuri ihminen, jolta lainataan kerran kuussa sokeria vai pidetäänkö yhteyttä muutenkin? Miten naapuruselämä tapahtuu kerrostalossa, rivitalossa tai omakotitaloalueella?
Kerro meille kokemuksiasi naapuruudesta niin koostamme aiheesta jutun Suoraan linjaan naapuripäivän kunniaksi.
Altian myyntiaikeet menivät mönkään
Hallitus on joutunut luopumaan aikeistaan vähentää valtion omistusta juomayhtiö Altiassa. Myyntiaikeiden piti sisältyä uuteen lisäbudjettiin, mutta hanke pudotettiin pois viime hetkellä.
Yle Uutisten tietojen mukaan Altian myynnin valmistelu kariutui hallituksen sisäisiin kiistoihin. Lisäbudjettiin oli alun perin kirjattu, että valtio saa luopua koko omistuksestaan Altia Oyj:ssä. Tiistaina eduskunnan käsittelyyn tulevasta esityksestä ei kuitenkaan enää löydy minkäänlaista mainintaa alkoholiyhtiöstä.
Ay-liike vastusti voimakkaasti perinteikkään alkoholiyhtiön myyntiä. Hallituslähteistä saatujen tietojen mukaan myös vasemmistoliitto ryhtyi viime hetkellä vastustamaan Altia-omistuksen vähentämistä, vaikka puolue ei ollut puuttunut koko asiaan sen aiemmissa valmisteluvaiheissa.
Valtio omistaa tällä haavaa Altian sataprosenttisesti. Eduskunta on antanut vuonna 2001 suostumuksen, jonka mukaan valtion omistus voi pudota 50,1 prosenttiin. Hallituksen oli tarkoitus pudottaa omistus alle puoleen tai jopa luopua Altiasta kokonaan. Altian omistusosuuden vähentäminen voi kuitenkin vielä nousta esiin myöhemmin hallituskaudella.
Tuotanto Ovakon terätehtaalla käynnistettänee juhannusviikolla
Tehtaan johtajan Heikki Nyholmin mukaan luvassa on myös toimituskatkoksia, sillä varastot eivät riitä niin pitkälle
Valu- ja terästuotanto Ovakon Imatran terästehtaalla pyritään käynnistämään juhannusviikolla. Tehtaan johtajan Heikki Nyholmin mukaan luvassa on myös toimituskatkoksia, sillä varastot eivät riitä niin pitkälle.
Toimittamatta jääneitä tilauksia pyritään hoitamaan osin viikolla 28 alkavan kesäseisokin aikana.
\- Myös osalle tehtaan henkilökunnasta tulee työkatkoja ennen tehtaan vaurioituneiden osien uudelleen käynnistämistä, sanoo Nyholm.
Ovakon Imatralla sijaitseva terästehdas koki mittavia vahinkoja tulipalossa toissa viikolla.
”Kaikkien aikojen tärkein Ikuisen kaupungin derby”
Lazio voitti sunnuntaina paikallisvastustajansa AS Roman Italian cupin finaalissa. The Guardianin Paolo Bandini kirjoitti näkemyksiään ottelun merkityksestä joukkueille.
Sunnuntai-iltana kahden
roomalaisjoukkueen Lazion ja AS Roman välillä pelatussa Italian cupin ottelussa
oli valtavasti latausta. Joukkueiden välisiä kohtaamisia kutsutaan Ikuisen
kaupungin derbyiksi ja ne kuuluvat jalkapallomaailman tunnetuimpien
paikallisotteluiden arvostettuun joukkoon.
Tällä kertaa ottelun
panos oli poikkeuksellisen suuri, sillä kummankin joukkueen Serie A –kausi oli
alavireinen. Finaali tarjosi joukkueille mahdollisuuden kauden ilmeen kirkastamiseen cupvoiton
ja sitä kautta tulevan Eurooppa-liigapaikan myötä.
The Guardianin Paolo
Bandinin mukaan italialaislehdistö mainosti ottelua jopa ”Kaikkien aikojen
tärkeimpänä Rooman paikallisotteluna”.
Oman lisänsä ottelun
ennakkoasetelmiin ja valmisteluun toivat joukkueiden fanit, jotka ottavat lähes
jokaisen paikallisottelun myötä rajusti yhteen. Tällä kertaa viranomaiset
olivat valmiina ja lähes 2000 poliisia oli valjastettu stadionin ympäristöön.
Ongelmilta ei kuitenkaan
tälläkään kertaa vältytty. Muutama Lazion pelaaja sai raporttien nimettömien
puhelinsoittojen välityksellä toimitettuja tappouhkauksia. Poliisi löysi ennen
ottelua stadionin lähistölle piilotettuja kätköjä, jotka sisälsivät esimerkiksi
hakkuja ja kirveitä.
Hieman ennen ottelun
alkua Lazion ja Roman kannattajat löysivät kerrankin yhteisen sävelen. Tapahtumassa
esiintyneen korealaisräppäri Psyn suoritus hukkui molempien joukkueiden fanien
buuauksiin ja vihellyksiin.
Itse ottelu ei
noussut varsinaiseksi klassikoksi. Lazion bosnialaispelaaja Senad Lulićin maali
riitti voittoon.
Ottelun
päätösvihellyksen myötä sen tärkeys välittyi myös pelaajien kasvoilta.
Roma-ikonit Daniele De Rossi ja Francesco Totti eivät pystyneet pidättelemään
kyyneleitään. Joukkueen kauden paras maalintekijä Pablo Osvaldo raivostui
manageri Aurelio Andreazzolille päästyään pelaamaan vain 15 minuuttia, eikä
saapunut noutamaan hopeamitaliaan.
Lazion pelaajat ja
kannattajat sen sijaan riemuitsivat. He palkitsivat joukkueen maskottina
toimivaa Olimpia valkopäämerikotkaa kädellään kannatelleen sveitsiläismanageri Vladimir
Petković valtavin suosionosoituksin, kun tämä käveli heidän eteensä.
Petković kuvaili
voittoa uransa tärkeimmäksi tulokseksi.
Kausi päättyi Lazion
kannalta positiivissa merkeissä. Joukkue jäi Serie A:ssa juuri Roman taakse
seitsemänneksi, mutta cup-voitto ja ensi kauden Eurooppa-liigan paikka
tyydyttävät joukkueen kriittisiä faneja.
AS Roman fanit eivät
joukkuettaan liiemmin kiitelleet. Lähes 200 joukkueen harjoituskeskukselle
pelaajia kuljettavaa bussia odottamaan saapunutta fania palkitsi suosikkinsa
kivi ja kananmunasateella.
Fintelligens: Etkot, juhlat ja jatkot (ja kesäkumit)
"Kuka tietää, mihin tää ilta viekään. Kesäkumit pysyy messis tääl,oli sit etkot, juhlat, tai jatkot pääl", julisti Fintelligens vuoden 2011 virallisessa kesäkumibiisissä.Punaisen ristin, Ylex:n, syöpäjärjestöjen ja sotilaskotiliiton kesäkumikampanjaa 2011 varten tehty kappale muistutti kondomin tärkeydestä myös kotibileiden loppuvaiheilla.Kappaleen radioversiossa mukana on myös räppäri Cheek.Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Fintelligens](/aihe/artikkeli/2010/09/06/fintelligens)[Pipefest 2007](/aihe/artikkeli/2009/06/18/pipefest-2007)[Elastinen hiphop-artisti](/aihe/artikkeli/2007/01/16/elastinen-hiphop-artisti)[Kapasiteettiyksikön Uniikki ja Tasis](/aihe/artikkeli/2007/01/18/kapasiteettiyksikon-uniikki-ja-tasis)[Katri Ylander &amp; SuperJanne: Mä haluun sua enemmän ku muut haluu](/aihe/artikkeli/2008/06/16/katri-ylander-superjanne-ma-haluun-sua-enemman-ku-muut-haluu)(/aihe/artikkeli/2008/05/13/pmmp-kumivirsi)[Antti Tuisku feat. Mariska: Hyppää kyytiin](/aihe/artikkeli/2008/05/13/antti-tuisku-feat-mariska-hyppaa-kyytiin)
Aurinkopaneeli toimii myös kaamosaikaan
Rovaniemen ammattikorkeakoulun tekemän tutkimuksen mukaan lumesta heijastuva säteily tuottaa pienen määrän aurinkoenergiaa. Näin ollen esimerkiksi kesämökkiläisen ei tarvitse pelätä aurinkopaneelien akkujen jäätymistä.
Rovaniemen ammattikorkeakoulun yliopettaja Petri Kuisma kertoo, että he tutkivat aurinkopaneeleilla varustettujen kesämökkejä yhdessä oppilaiden kanssa jo kymmenisen vuotta sitten.
\- Tehtiin silloin oppilaiden kanssa omat myytinmurtajaiset. Oikeastaan meitä kiinnosti se, että aurinkopaneelien akut eivät pääsisi niin helposti jäätymään, Kuisma kertoo tutkimuksen syystä.
Tutkimus osoitti, että virrantuottoa oli akuille jopa pimeimpään kaamosaikaan, niin että ne eivät jäätyneet. 
Yhtenä syynä virrantuottoon voi olla lumesta tuleva taustasäteily, joka riittää akkujen toimintaan.
Tutkimukset osoittavat myös, että perinteistä paneelia tehokkaammin aurinkoenergiaa nappaa putkiaurinkokeräimet, jotka saavat auringonsäteet talteen usealta eri puolelta. Nyt on myös kehitetty paneeli, joka itse seuraa aurinkoa.
Uima-altaat ja käyttövesi lämpimäksi auringolla
Jopa Lapissa talteensa saatava auringon säteilymäärä on lähellä Keski-Euroopan määriä.
Kuisman mukaan aurinkoenergiaa käytetään paljon esimerkiksi uima-altaiden ja käyttöveden lämmittämisessä.
\- Levillä Summitti panoraamahotelli lämmittää täysin aurinkoenergialla uima-allasvettä. Keittiössä on kova vedenkulutus ja tätä voidaan hyödyntää siellä, Petri Kuisma kertoo.
Myös Rovaniemen kaupungin uimahalli alkaa lämmittää ulkoaltaansa auringosta saadulla energialla.
Rovaniemen ammattikorkeakoululla on Lapin energianeuvonta -hanke, joka on yksi paikka, mistä tavallinen kuluttaja saa apua, kun hän harkitsee erilaisia tukilämmitysmuotoja taloonsa. Apua saa myös energiansäästöön erikoistuneen Motivan internet-sivuita.
Petri Kuisman mukaan jo nyt on nähtävissä, että aurinkopaneelien suosio tulee kasvamaan koko maassa. Niiden hinta on tullut alaspäin. Lisäksi Eu:n pyrkimys vähentää fossiilisia polttoaineita vauhdittaa aurinkoenergian käyttöä.
\- Aurinkopaneelit eivät yksistään riitä energianlähteeksi, mutta se on hyvä lisä, Kuisma toteaa.
Omakotitalon energialuokitusta voi Kuisman mukaan parantaa laittamalla taloonsa aurinkojärjestelmiä.
\- Tulevaisuudessa integrointi lisääntyy. Ei ole enää vain yhtä päälämmitysjärjestelmää, vaan mukana on erilaisia tukilämmitysjärjestelmiä, Kuisma sanoo.
Ulkomaalaispoimijoiden määrä nousee
Suomeen on tulossa tänä kesänä yli 2500 ulkomaalaista marjanpoimijaa. Määrä on lähes kymmenen prosenttia enemmän kuin viime vuonna. Poimijoita alkaa tulla Suomeen heinäkuun puolivälissä.
Eniten ulkomaalaisia marjanpoimijoita tulee edellisten vuosien tapaan Thaimaasta. Ukrainasta ja Valko-Venäjältä tulevia on reilut nelisensataa.
Suurin osa poimijoista tulee suoraan Pohjois-Suomeen ja Kainuuseen. Suurista marjanostajista ainoastaan Korvatunturin Marja oy:stä kerrotaan, että poiminta on tarkoitus aloittaa Pirkanmaalta ja edetä sieltä marjasadon mukana pohjoiseen.
Marjapuhelin jälleen käytössä
Heinäkuun 15 päivä eli samaan aikaan kun marjanpoimijoita alkaa tulla, avataan myös Marjapuhelin ja –sähköposti viimevuotiseen tapaan. Marjapuhelimeen soittamalla tai sähköpostilla voi kertoa marjastuksessa kokemistaan epäkohdista..
Viime vuonna puhelimeen tuli marjanpoiminnasta 55 palautetta.
Niistä 21 koski liian lähellä kyliä poimimista, 15 palautetta oli yleistä poimintakäytäntöjen kritiikkiä ja 11 oli sekalaista palautetta muun muassa roskaamisesta, avotulen käytöstä ja liikennekäyttäytymisestä.
Toimintaperiaatteet hyväksytty
Lapissa toimivat marjanostajayritykset ovat tänään maanantaina hyväksyneet marjastusta koskevat toimintaperiaatteet.
Toimintaperiaatteiden tarkoitus on ehkäistä marjanpoimijoiden ja paikallisten asukkaiden mahdollisia ristiriitoja.
Putingate: käsikirjoitus
Mikko Paatero: 
"No se on erittäin suuri virhe siis sen takia... että jos valtionpäämiestyyppinen henkilö tulee eteen, niin se ei herätä hälytyskelloja."
Tom Packalén: 
"Mielestäni se ei ollut virhe vaan asiallisesti kuulu tämmöiseen poliisin tiedustelurekisteriin."
[MOT-tunnus]
**Keskusrikospoliisi merkitsi Venäjän presidentin Vladimir Putinin Epäiltyjen tietojärjestelmään. Merkintä oli harkittu ratkaisu. Joku vuoti merkinnästä tiedotusvälineelle. Vuoto kiristää vuosia jatkuneita poliisiyksiköiden välisiä kiistoja.**
**
PUTINGATE
**
**Keskiviikkona, 10. huhtikuuta, puolilta päivin MTV3 pyytää poliisijohdolta vahvistusta, onko Venäjän presidentin nimi liitetty epäiltyjen rekisteriin. Poliisijohtaja Robin Lardot ei kommentoi väitettä. Lardot pitää pokkansa, vaikka hänellä ei ole käsitystä koko asiasta.
Haastattelun jälkeen puhelimet ja miehet käyvät kuumina Poliisihallituksen ja KRP:n välillä. Poliisijohto painaa paniikkinappulaa: toimintamalliksi valikoituu neuvostoajoilta tuttu nöyristelevä taktiikka.**
**MTV3 julkaisee uutisen Putinista ensin verkossa iltapäivällä ennen kuin Poliisihallituksen oma tiedote lähtee maailmalle.
Miksi poliisijohto vahvisti salaisen rekisteritiedon julkisuuteen, eikä vaiennut?**
Mikko Paatero: 
"Tää olisi ollut toinen mahdollisuus, mutta me katsottiin, että kun kysymyksessä oli tämäntyyppinen nimi, niin se edellytti tällaista toimintaa."
**Ensimmäisen kauden kansanedustaja Tom Packalén on ammatiltaan komisario. Hänellä on yli 20 vuoden kokemus työstä Helsingin poliisilaitoksella. **
MOT: 
"Miksi tästä nousi näin suuri kohu Suomessa?"
Tom Packalén: 
"Kyllä tässä on tämmöistä suomettumista, pelätään se että miten tää vaikuttaa nyt Venäjän suhteisiin...  ei venäläiset suhtaudu enää sillä tavalla, ei tää oo enää mitään 80-lukua tai Neuvostoliittoo. Siellä on suhtauduttu olankohautuksella tähän asiaan."
Mikko Paatero: 
"Tiedän että tässäkin on suomettumispuheita ja kaikennäköisiä tuotu esille, mutta kyllä me katsotaan vain, että mikä on oikein ja väärin."
Tom Packalen: 
"On aika pelottavaa, jos mennään sellaiseen yhteiskuntaan, että poliisi joutuu alkaan politikoimaan, poliisi joutuis alkaan miettimään, että okei tää on nyt tämmönen ja tämmönen tyyppi, että sitä ei voi laittaa, kun se on niin korkeassa asemassa. Ei poliisin tehtävä ole analysoida sitä, vaan poliisin tehtävä on tehdä työtänsä."
**Vuotoa seuraavana päivänä Sisäministeriö pyysi Poliisihallitukselta selvitystä poliisiyksiköiden välisistä yhteistyöongelmista ja henkilötietojen käsittelystä. Ministeriö kytki Putin-merkinnän ja yhteistyöongelmat samaan tiedotteeseen.**
**
Poliisiyksiköiden väliset yhteistyöongelmat juontavat juurensa vuoteen 2001. KRP:n ja Helsingin huumepoliisit odottavat helmikuun kolmantena päivänä Helsingin Länsi-Satamassa Virosta saapuvaa huumekuriiria. Vinkki kuriirista on saatu KRP:n tietolähteeltä.
Tiedot huumekuriirin ja mahdollisen lastin vastaanottajan liikkeistä perustuvat muun muassa teletietoihin, jotka MOT-ohjelma on saanut haltuunsa.
Virolainen huumekuriiri käy ilmoittamassa Seaside-hotellin yleisöpuhelimella Viroon, että tullimuodollisuuksista on selvitty.
Tuntia myöhemmin huumekuriiri soittaa huumeiden vastaanottajalle, joka teletietojen mukaan odottelee Espoon Takkulassa. Soiton jälkeen vastaanottaja lähtee liikkeelle ja ajaa Vantaan Hämeenkylään. Sieltä hän soittaa itse virolaiselle kuriirille, joka odottaa Klippanin parkkipaikalla.
Puoli tuntia tästä soitosta paikalle ilmestyvät virkapukuiset poliisit.
Vastaanottaja liikkuu Helsinkiin yön aikana, mutta Hakaniemeä lähemmäksi sovittua paikkaa hän ei koskaan aja. Teletietojen perusteella vastaanottaja viettää yönsä Helsingin Hermannissa.
KRP:ssä päätellään, että vastaanottaja on Helsingin huumepoliisin vinkkimies, jota varoitettiin, ettei huumeita kannata noutaa, koska paikalla on poliisi. Helsingin poliisit kiistivät asian. Näyttö ei oikeudenkaan mukaan riittänyt ja asia jää ikuiseksi arvoitukseksi, miksi vastaanottaja ei koskaan Klippanin parkkipaikalle saapunut.
Huumekuriirilta takavarikoitiin autosta yli kahdeksan kiloa amfetamiinia ja reilut sata grammaa kokaiinia. Tästä ja eräistä muista yhteentörmäyksistä kentällä kasvoi vuosien mittaan KRP:n ja Helsingin laitoksen huumepoliisien välinen kiista.
Kiista ponnahti pintaan seuraavan kerran syksyllä 2007. KRP:ssä oli laadittu muistio, jossa väitettiin, että Helsinki pelaa huumetutkinnassa omilla säännöillään. Sisäministeriön poliisiosasto vei asian Valtakunnansyyttäjänvirastoon. Valtionsyyttäjä Ari-Pekka Koivisto aloitti esitutkinnan huumepoliisien toimista poikkeuksellisen julkisuuden saattelemana joulukuussa 2007.
Juttu kuivui kasaan tutkinnan edetessä. Käräjäoikeus luki kahden Helsingin huumepoliisin syyksi tuottamuksellisen virkavelvollisuuden rikkomisen, mutta heidät jätettiin rangaistukseen tuomitsematta.
Hovioikeus muutti tuomiota reilu vuosi sitten niin, että myös KRP:n rikosylikomisario Tero Haapalan katsottiin syyllistyneen tuottamukselliseen virkarikokseen. Haapala jätettiin kuitenkin rankaisematta, koska hän ei rikkonut lakia tarkoituksellisesti.
Huhtikuussa 2013 poliisin ylijohto joutuu jälleen selvittelemään poliisiyksiköiden välisiä ongelmia. Jokin taho on Putin-vuodolla halunnut horjuttaa KRP:tä. Vuotaja on nähnyt, että KRP on merkinnyt Putinin nimen rekisteriin.**
Tom Packalen: 
"Kyllähän tässä voi olla jotain tämmöstä näpäytystä sen merkinnän sinne laittajalle, että joku on katsonut tilaisuuden tulleen ja näpäyttänyt sit sitä.
**Jos näin on, miksi asialle ei ole vuosien varrella tehty mitään?**
Mikko Paatero: 
"No kyllähän keskusteluja on koko ajan käyty, ja sanoisin, että ristiriitoja on myös paisutettu. Ne koskee tietyntyyppisiä asioita ja tiet.. ainoastaan muutamia henkilöitä."
**Putinin nimi kirjattiin Epäiltyjen rekisteriin, joka käsittää noin 10 000 nimeä. EPRI on salainen rekisteri, johon sinne listatuilla ei ole tarkastusoikeutta. Sinne voidaan kirjata monentasoisia tietoja, muun muassa nimettömiltä lähteiltä saatua vinkkitietoa. Vahvistamattomatkin tiedot säilytetään rekisterissä vähintään kymmenen vuotta.
Nimenä Epäiltyjen rekisteri johtaa harhaan. Alun perin siitä piti tulla vihjerekisteri. Sinne voi merkitä rikostiedustelu-, tarkkailu- ja havaintotietoja henkilöistä, joiden on syytä epäillä syyllistyvän rikoksiin tai myötävaikuttavan niihin.
Noin 1300:lla poliisin, Tullin ja Rajavartiolaitoksen virkamiehellä on oikeus kirjata rekisteriin tietoja ja käyttää sitä apuvälineenä tehdessään rikostiedusteluun tai -analyysiin liittyviä työtehtäviä.
Tausta Putinin nimen päätymiseen EPRI-listalle löytyy 20 vuoden takaa. Night Wolves - Yön sudet oli Venäjän vaikutusvaltaisin motoristijengi jo -90-luvulla. Omien sanojensa mukaan jengi tuli toimeen erilaisilla "vartionti- ja suojelupalveluilla". Suomen poliisi seurasi huolestuneena jo tuolloin, miten läheiset välit Venäjän miliisillä oli jengiin.
Hämmästystä herätti muun muassa se, kuinka miliisin erikoisjoukot eli Omonin miehet suojelivat prätkäjengiläisiä Moskovan kokoontumisajoissa 1996. Suomen Helvetin enkelit olivat tapahtuman kunniavieraita.**
__Iltasanomat 2.9.1996: "Erittäin outoa ja Suomen kannalta hyvin vaarallista, suomalainen poliisi hämmästeli venäläisten virkaveljiensä asennetta."__
**Hells Angels-järjestö rantautui Venäjälle juuri Suomen Helvetin enkeleiden myötävaikutuksella. Osa Yön susista siirtyi perustamaan Moskovan ensimmäistä enkelijengiä. Niiden suhteet Suomeen ovat säilyneet tähän päivään asti.
-90-luvulla Yön sudet hännysteli silloista presidenttiä Boris Jeltsiniä osallistuen muun muassa tämän vaalikampanjaan; nykyään välit ovat veljelliset Vladimir Putiniin.
Poliisiylijohtaja Paatero ei ole muuttanut kantaansa merkinnästä.**
Mikko Paatero: 
"No se on erittäin suuri virhe siis sen takia, mä en puhu itse asiassa siitä asiasta mitä on merkitty, vaan se, että jos valtionpäämiestyyppinen henkilö tulee eteen, niin se ei herätä hälytyskelloja. Niin se minusta oli ehkä se hämmästyttävin seikka tässä asiassa."
Tom Packalén: 
"Mielestäni se ei ollut virhe vaan asiallisesti kuulu tämmöiseen poliisin tiedustelurekisteriin. Se on oleellinen tieto poliisin toiminnan kannalta ett mikä on esim. Night Wolvesin suhde Venäjän viralliseen hallintoon."
     "Putin ihan julkisesti antoi korkea-arvoisen mitalin Night Wolvesin presidentille eikä tää ollut mikään salaisuus, tää oli semmoinen tieto, joka löytyi kaikista tiedustelurekistereistä ympäri maailmaa."
**MOT:n saamien tietojen mukaan tämä sama julkisista lähteistä saatu havainto Putinista on noteerattu myös EU:n poliisivirasto Europolissa.**
Tom Packalén: 
"Kuten sanoin niin löytyy joka puolelta, ympäri maailmaa, jokaisesta tiedustelurekisteristä varmaan löytyy sama tieto."
MOT: 
"Kun Venäjän presidentti kuvien mukaan veljeilee näkyvästi moottoripyöräjengien kanssa ja myöntää sen johtajalle kunniamitalin, niin millaisen signaalin se teidän mielestänne antaa Venäjän lainvalvontaviranomaisille, uskaltaako kukaan koskea tällaiseen jengiin sen jälkeen?"
Mikko Paatero: 
"En mä osaa sanoa eikä minun tehtäväni ole kommentoida tällaista asiaa."
MOT: 
"Viittaan vain tähän Epri-rekisteriin, ett siellä on maininta tällaisesta myötävaikuttamisesta, voisiko edellä mainittu veljeily olla myötävaikuttamista?"
Mikko Paatero: 
"Ei pelkästään. Jotain muuta tarvittais."
MOT: 
"Ei vaikka Suomen järjestäytyneet jengit linkittyvät myös Venäjälle?"
Mikko Paatero: 
"Ei se todista sitä, että se joka keskustelee ja on heidän kanssaan tekemisissä olisi syyllistynyt myötävaikutukseen."
MOT: 
"Vaikka se olisi niin vaikutusvaltainen henkilö kuin Venäjän presidentti?"
Mikko Paatero: 
"Jokainen voi tietenkin vetää johtopäätöksiä siitä, mutta rikosoikeudellisesti ei kuitenkaan."
**KRP:n kansainvälisen osaston päällikkö Sanna Palon tehtäviin kuuluu muun muassa yhteydenpito venäläiseen virkakoneistoon rikostorjunnan saralla.**
MOT: 
"Jos olen ymmärtänyt oikein, Venäjän viranomaiset suhtautuvat vähän eri vakavuudella esimerkiksi rikollisiin moottoripyöräjengeihin."
Sanna Palo: 
"Joo. Siinä on varmaan tiettyä niin kuin sellaista käsitteellistä, määritelmällistäkin eroa. Kyllä mä niinku luotan siihen, että jokaisen valtion poliisiviranomaiset on parhaita arvioimaan sitä, et minkä tyyppinen rikollisuus heidän valtiossaan muodostaa vakavimman uhkan."
**Venäjän viranomaisten mielestä Suomen poliisin rikollisiksi järjestöiksi luokittelemat moottoripyöräjengit ovat enemmänkin moottoripyöräileviä liikemiehiä. Ja näillä liikemiehillä on linkit myös Suomeen.**
Sanna Palo: 
"Joo, se on tietenkin se syy, et kun me ei seurata niin kuin Venäjällä toimivaa järjestäytynyttä rikollisuutta, jollei sillä oo liittymäkohtia Suomeen."
      "Meillä rikostiedustelussa tietenkin havaitaan nää kansainväliset yhteydet. Aatellaan mitä hyvänsä keskeistä järjestäytyneen rikollisuuden toimialaa, vaikka huumekauppaa tai ihmiskauppaa tai talousrikoksia, ne ovat perusluonteeltansa rajat ylittävää rikollisuutta."
**Suomi on sitoutunut torjumaan kansainvälistä järjestäytynyttä rikollisuutta. KRP on nimenomaan velvoitettu katselemaan, mitä tapahtuu rajojemme ulkopuolella.
Käytännössä Putinin motoristiyhteydet päätyivät epäiltyjen rekisteriin KRP:n arkisen, järjestäytynyttä rikollisuutta käsittelevän kokouksen jälkeen. Päätöksen merkinnän syöttämisestä oli tehnyt kokenut rikospoliisi. Teknisesti sen syötti siviilipuolen tietopalvelusihteeri.**
MOT: 
"Meneillään on poliisin tietojärjestelmän kokonaisuudistus ja siellä on ollut toive tällaisesta havaintorekisteristä, olisiko se ollut oikeampi paikka tällaiselle merkinnälle?
Mikko Paatero: 
"No mun mielestä mikään rekisteri ei ole oikea paikka tällaiselle merkinnälle, se on selvä. Havaintorekisteri käsitellään eduskunnassa ja itse toivon, ett se tulis, minä olen sitä mieltä, että on parempi on virallinen rekisteri kuin paljon epävirallisia rekistereitä."
**Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnion mielestä poliisilla on jo riittävästi kaikenlaisia rekistereitä ja hän pelkää, että yksi rekisteri lisää kasvattaa myös riskiä henkilötietojen väärinkäyttöön.**
Reijo Aarnio: 
"Sitä itseasias poliisi on perustellu juuri sellasilla, perusteella kuten, että, jos, jos he havaitsevat jotain, on tyhmää jättää se tieto tallentamatta. Ja, tota sillon tietysti kysymys on siitä, tai se kiertyy siihen kysymykseen, et onks se tieto oikea. Ja nyt kansalisten, kansalaisten oikeusturva pitää varmistaa, olipa sit kansalainen jonkun maan presidentti tai tavallinen suomalinen rehellinen kaduntallaaja."
**Havaintotiedoille eduskunta on säätämässä lyhyttä, kuuden kuukauden talletusaikaa. Havaintorekisteri olisi toteutuessaan vihjetiedolle eräänlainen eteinen matkalla kohti epäiltyjen rekisteriä.**
MOT: 
"Olette arvioineet, että kohu on iso kysymys KRP:n luotettavuuden kannalta. Onko se jopa niin iso, että KRP:n johdon olisi vedettävä johtopäätöksiä?"
Mikko Paatero: 
"En ota siihen kantaa, koska se on ministeriön tehtävä vetää siitä johtopäätökset, mutta kyllähän tämä iso tahra on KRP:lle ilman muuta."
**Kiistassa on kysymys pitkälti siitä, mikä poliisiyksikkö johtaa tulevaisuudessa pääkaupunkiseudulla vakavan järjestäytyneen rikollisuuden torjuntaa?
Kansanedustaja Kari Rajamäki toimi sisäministerinä vuodesta 2003 vuoteen 2007.**
Kari Rajamäki: 
"Itse olen huolissani, että keskusrikospoliisin KRP:n, joka on kuitenkin järjestäytyneen rajat ylittävän rikollisuudentorjunnan nyrkki, sen voimavaroja on poliisiylijohtaja Paateron aikana leikattu 60-70 henkilöä ja mikäli tämä poliisirakenne kolmonen viedään läpi, Paateron ja Räsäsen haluamalla tavalla, KRP:sta leikataan vielä kymmenen pois. Samaan aikaan on 2008 rakennetun poliisihallituksen vahvuus noussut 187:än ja myös poliisiosastoa on vahvistettu."
 
**Poliisin hallintorakenteen kehittämishanke kulkee nimellä PORA-kolmonen. Siinä Keskusrikospoliisin toimipisteverkostoa supistetaan
tietyn siirtymäkauden jälkeen lakkauttamalla useita sen toimipisteitä eri puolilla Suomea.**
MOT:
"Enteileekö tämä KRP:n alasajoa? "
Kari Rajamäki: 
"No ei tietenkään saa enteillä. Minun mielestäni KRP on erittäin tärkeä kansainvälinen, kansainvälisen rikollisuuden torjuja ja työnjako Helsingin poliisin erinomaisen rikostorjuntaporukan kanssa toimii. Minun mielestä niin johtajien reviiri tai muut ongelmat eivät saa antaa vaikuttaa kansalaisten sisäisen turvallisuuden kannalta etulinjantoimijoiden toimintaan."
**Putin-kohu horjuttaa jakkaroita paitsi KRP:n päämajassa myös Poliisihallituksessa.**
Kari Rajamäki: 
"Ja tässä suhteessa niin puutun nyt siihen, että ylipäänsä tän rekisterin laadinta ja hallinta, niin siitä pitää vastuu olla selkeästi siellä, jolle kuuluu tämän toiminnan valvonta ja johtaminen eli se on poliisihallitus ja poliisiylijohtajalla on selkeä vastuu. Ja tältä osin niin minusta tässä on havaittavissa kova yritys potkia pallo pois poliisihallituksen kentältä."
      "Kyllä tätä ketjua jos seuraa, niin kyllä sieltä jo varmaan se toimistovirkailija kohta löytyy joka lopulta vastaa. Poliisin johtamisen osalta on nimittäin huomattava se, että meillä on erittäin vahvasti poliisihallituksen perustamisen myötä 2007 jälkeen, ministerikauteni jälkeen, vahvistettu poliisihallituksen erityisesti poliisiylijohtajan valtaa. Käytännössä poliisivoimavarojen suuntaaminen se n. 750 milj euroa on yhden miehen peukalon alla ja nimitysvaltaa on yhden miehen peukalon alla eli kun on valtaa pitää siitä seurata myös selkeä vastuu."
 
**Poliisiyksiköiden välisten kiistojen keskiössä ovat erilaiset tavat käyttää tietotolähteitä eli kansan suussa vasikoita. Sisäministeriön määräyksen mukaan tietolähteet pitäisi rekisteröidä.
Keskusrikospoliisissa on rakenneltu järjestelmällistä tietolähdetoimintaa JTT:tä jo vuodesta 2003. Valtakunnalliseen KRP:n ylläpitämään tietolähderekisteriin ovat poliisit eri puolilta voineet kirjata henkilöitä, jotka on todettu hyödyllisiksi eli he pystyvät välittämään tietoa rikollisista piireistä.
Tietolähderekisterin ideana on häivyttää henkilön oikea henkilöllisyys koodin taakse, jotta hän ei paljastuisi. Poliisilain muutos kesällä 2005 antoi poliisille oikeuden maksaa tietolähteille palkkioita verottomana. Emme saaneet Poliisihallitukselta tietoa, kuinka paljon tietolähteille on maksettu rahaa, mutta suurimmat palkkiot liikkuvat muutamissa tuhansissa euroissa.
MOT:n pikaselvityksen mukaan KRP:n luoma JTT-malli on käytössä lähes kaikilla Etelä-Suomen isoilla poliisilaitoksilla.
Tosin Helsingissä JTT-malliin suhtaudutaan epäluuloisesti. Mikäli poliisi maksaa tietolähteelle palkkion, tietolähde olisi rekisteröitävä valtakunnalliseen JTT-tietokantaan. Niinpä Helsingin huumetutkinta ei oman kertomansa mukaan maksa tietolähteilleen rahapalkkioita.**
MOT:  
"Pelaako Helsingin poliisilaitos samoilla säännöillä kuin muut poliisiyksiköt näitten vinkkimiesten osalta?"
Mikko Paatero: 
"No en mä ota siihen kantaa sen enempää, mennään sellaisiin yksityiskohtaan mitkä on hyvin syvällä olevaa ...toimintaa mutta niin ei saa olla ja tietoja pitää välittää ihan vapaasti tiettyjen organisaatioiden välillä."
MOT: 
"Onko se edes laillista, että joku poliisiyksikkö pelaisi omilla säännöillään?"
Mikko Paatero: 
"Ei missään tapauksessa."
MOT: 
"Mutta kenties mahdollista?"
Mikko Paatero: 
"Kaikki on tässä maailmassa mahdollista mutta ei hyväksyttävää."
**Ensi vuonna voimaan tuleva, uusi pakkokeinolaki uhkaa vesittää koko tietolähdetoiminnan. Sen mukaan tietolähteen ohjatusta käytöstä on yleensä ilmoitettava tutkinnan kohteelle sen jälkeen, kun asia on saatettu syyteharkintaan. Tämä paljastaisi käytännössä tietolähteen henkilöllisyyden ja saattaisi hänet hengenvaaraan. Vaihtoehdoksi jää laitosten omien, valvomattomien menetelmien paluu.
Sisäministeriö on saanut Poliisihallitukselta selvitykset poliisiyksiköiden yhteistyöongelmista ja henkilötietojen käsittelystä epäiltyjen rekisterissä. Ministeri Räsäsen mukaan EPRI-rekisterin ongelmat ovat olleet valvonnassa.**
Päivi Räsänen:
"Päätökset nimistä joita syötetään rekisteriin, tekee jatkossa esimiestason henkilö. Nostettiin ikään kuin sitä osaamisen tasoa siinä rekisterin pidossa."
   "Tällä hetkellä mulla ei ole mitään syytä epäillä sitä poliisihallituksen, siis itse tekemää, arvioita, että tuo merkintä oli epäasiallinen ja että sille ei ollut lainmukaisia perusteluja."
MOT:
"Selvisikö se, mikä poliisiyksiköiden välillä hiertää?"
Päivi Räsänen:
"Siitä myös polisihalitus antoi selvityksen mutta tuossa selvityksessä oli sen verran  vielä puutteita, että pyydämme siitä lisäselvityksiä."
MOT:
"Teillä varmasti sisäministerinä on käsitys mikä siellä hiertää?"
Päivi Räsänen:
"Mun täytty sanoa, että minulla ei ole käsitystä siitä ihan aidosti, koska en vielä pysty varmuudella muodostamaan kuvaa tämän selvityksen pohjalta."
MOT:
"Kiistat juontuvat Helsingin poliisilaitoksen ja KRP:n välisiin vanhoihin yhteentörmäyksiin. Mitä tälle asialle on vuosien varrella yritetty tehdä?"
Päivi Räsänen:
"No, tässähän on taustalla tuo huumepoliisikysymys, joka on julkisuudessakin, julkisuudessakin ollut, kyllähän siinä on tätä esimiestyöskentelyä ollut jotta on pystytty siitä tilanteesta etenemäänn ihan normaaliin päiväjärjestykseen ja normaaliin yhteistyöhön. Eli minulla ei tällä hetkellä ole mitään sellaista näyttöä, että, että nämä rekisteriongelmat johtuisivat nimenomaan tästä yhteistyökysymyksestä."
MOT: 
"Onko nykyinen sisäministeri tehtäviensä tasalla?"
Kari Rajamäki: 
"Niin, mun mielestä tämä pitää selvittää. Ministeri ja poliisiylijohtaja kantaa vastuun kuitenkin sisäministeriön ja poliisin toiminnasta."
MOT: 
"Kuinka kiusallinen tämä on ollut teille itsellenne.. onko tämä heiluttanut teidän omaa pallia?"
Mikko Paatero: 
"En tiedä onko se heiluttanut, mutta ett minun virkani sattuu olemaan sellainen, että mä katson, että mun on nautittava ministerin luottamusta ja sitä on hänen mukaansa edelleen olemassa."
MOT: 
"Onko sitä kyseenalaistettu?"
Mikko Paatero: 
"Ei."
**Meneillään oleva rikostutkinta jakautuu kolmeen haaraan: valtionsyyttäjän johdolla tutkitaan Putin-merkinnän laillisuutta, epäiltyjen rekisterin valvontaa sekä sitä, kuka vuoti tietoja salaisesta rekisteristä.
Putin-merkinnän vuotoa tutkii ryhmä Pirkanmaan talousrikostutkijoita. He ovat saaneet vapun jälkeen käsiinsä lokitiedot epäiltyjen rekisteristä. MOT:n tietojen mukaan kymmenet virkamiehet ehtivät käydä katsomassa Putin-merkintää sen kahden viikon rekisterissä olon aikana. Se on käynyt selväksi, ettei Valtakunnansyyttäjänvirastossa ole suurta intoa selvittää vuotajaa lähdesuojaa murtamalla.**
Tom Packalen:
 "Jossain koetaan että on puukotettu selkään selkään sitten niin kuin.. että siellä on tällaisia ikäviä ilmiöitä. On sit joitain tapauksia mitkä on vähän eskaloitunut."
MOT: 
"Ett tietyt ihmiset eivät anna anteeksi?"
Tom Packalén: 
"No hyvin vaikeita siis sillä tavalla, että mä en tiedä näitä pitäisi järjestellä sitten sillä tavalla että nää ihmiset pois pois tai muihin tehtäviin niin se voi selkiyttää sitä ilmapiiriä merkittävästi."
**Keskusrikospoliisin ja Helsingin poliisilaitoksen päälliköt eivät halunneet osallistua tähän ohjelmaan. Poliisineuvos Rauno Ranta KRP:stä täyttää tänä vuonna 68 vuotta ja jää eläkkeelle. 66 vuotta täyttävän poliisikomentaja Jukka Riikosen tai 65:n vuoden ikään tänä vuonna ehtivän poliisiylijohtaja Paateron eläkeaikeista ei ole tietoa.
Moottoritien liikenteenhallintajärjestelmiä testataan Hämeenlinnassa
Kolmostien uusien tunneleiden liikenteenhallintajärjestelmiä testataan tulevina öinä Hämeenlinnassa. Tunnelien sulkemisille varattu aika on kello 21 ja 02 välillä.
Kolmostien uudet tunnelit suljetaan ajoittain kuluvalla viikolla Hämeenlinnassa. Öisiin katkoksiin on syynä liikenteenhallintajärjestelmien testaus.
Testaukset alkavat maanantain ja tiistain välisenä yönä ja päättyvät suunnitelman mukaan viimeistään torstaiyönä. Viranomaiset ovat antaneet luvan liikenteen luvan liikenteen katkaisuun kunakin yönä iltayhdeksän ja yökahden välillä.
Toimenpiteet vaativat osalta aikaa tunnelin sulkemisen ja näin ollen liikenteen siirtämisen Hämeenlinnan katuverkkoon Eureninkadulle ja Kaivokadulle.
Tietyöt sulkevat valtatie 7:n Pyhtäällä
Valtatie 7:n liikenne ohjataan tiistaina Pyhtääntielle. Tällä hetkellä käytössä oleva kiertotie suljetaan liikenteeltä sillanrakennustöiden ajaksi kello 3.00–19:00. Liikenne saattaa ruuhkautua.
Valtatie 7 sulkeutuu tiistaina liikenteeltä Pyhtäällä. Liikenne ohjataan Pyhtääntielle kello 3.00–19.00.
Pyhtäällä tällä hetkellä käytössä oleva kiertotie suljetaan sillanrakennustöiden takia. Kulku Pirtnuorantielle ja Strukantielle on kuitenkin sallittu nykyistä kiertotietä pitkin. Kiertotielle pääsee ajamaan Pyhtään kirkonkylän itäpuolelta valtatie 7:ltä. Muutokset on merkitty paikan päällä opastein.
Valtatie 7:n sulkeminen voi ruuhkauttaa liikennettä tiistain aikana.
Terveysasemia puolustetaan sisukkaasti
Oulun kaikkien aikojen laajin kansalaisvetoomus luovutetaan tänään kello 16 kaupunginvaltuustolle.
18-tuhannen henkilön allekirjoittama adressi puolustaa Oulun terveysasemien ja terveydenhuollon lähipalveluiden säilyttämistä. Oulun terveyspalveluiden puolesta -toimintaryhmä järjestää myös mielenilmauksen terveysasemien ja koulujen säilyttämisen puolesta Oulun kaupungintalon edustalla.
"Olen kokenut luottamusta niin lukijoilta kuin omalta toimitukselta" – lue Mikael Pentikäisen erokirje
Potkut tuli luottamuspulan takia.
Tänään maanantaina Helsingin Sanomien päätoimittajan paikalta irtisanottu Mikael Pentiläinen [on julkaissut avoimen kirjeen](http://yle.fi/uutiset/mikael_pentikaisen_erokirje/6660887), jossa hän valottaa lähtönsä syitä. Pentikäinen lähetti kirjeen Helsingin Sanomien henkilökunnalle ja mainitsi, että kirje on julkinen.
Pentikäisen irtisanomisen syyksi on kerrottu luottamuspula.
Pentikäinen on omien sanojensa mukaan nauttinut lukijoiden ja toimituksen luottamusta. Lehden kustantajaa hän ei samassa yhteydessä mainitse.
Poliisi etsii noin 70-vuotiasta miestä Mikkelissä
Etelä-Savon poliisi pyytää yleisöltä vinkkejä sunnuntaiaamuna kadonneesta miehestä.
Komisario Pekka Jäntti Etelä-Savon poliisista kertoo, että noin 70-vuotias mies katosi sunnuntaina aamulla noin klo 6.30 aikaan Mikkelin Tuppuralasta. Hänet nähtiin viimeksi Graanintiellä. Miehellä oli yllään sähkönsininen verkkatakki ja vaaleat kangashousut. Hän on noin 170 cm pitkä ja kumarakulkuinen.
Mahdolliset havainnot voi ilmoittaa poliisille numeroon 071 87 555 60 tai virka-aikaan numeroon 071 187 555 07.
Virkkunen: Janakkala voi jakautua kahteen sote-alueeseen
Kunta- ja hallintoministeri Henna Virkkusen mukaan mikään ei estä Janakkalaa jakautumasta kahteen sote-alueeseen.
Ministeri Henna Virkkusen mukaan ei pitäisi olla mitään estettä sille, että Janakkalassa tervakoskelaiset asioivat Riihimäellä ja turenkilaiset Hämeenlinnassa niin halutessaan.
Maakuntarajankin voi ministerin mukaan ylittää. Jos esimerkiksi somerolaiset haluavat kuulua Forssan sosiaali- ja terveysalueeseen, heillä pitää olla siihen oikeus.
Hallinnon rajojen pitää lähteä ihmisten arjesta, sanoo kunta- ja hallintoministeri Henna Virkkunen.
\- Miten saadaan ihmisten arjen näkökulmasta sellainen toiminnallinen kokonaisuus aikaan, että voidaan hyvin järjestää palvelut ja kehittää sitä aluetta. Hallinnon rajojen pitää mukautua ihmisten elämään, sanoo Virkkunen.
\- Yksi iso kysymys tässä koko kuntauudistuksessa on, että Suomen aluerakenne on muuttunut hurjasti viime vuosikymmenten aikana, mutta silti meillä on sellaisia alueita, että yli sataan vuoteen ei ole tapahtunut mitään hallinnon rajojen muutoksia ja ne eivät vastaa enää tämän päivän arkea, saati sitten tulevaisuutta, toteaa Virkkunen.
Päätoimittajayhdistyksen puheenjohtaja: "Ei mitkään päätoimittajien vaihtoviikot"
Helsingin Sanomien ja Demokraatin päätoimittajien potkut tuskin kertovat laajemmasta ilmiöstä, Päätoimittajayhdistyksen puheenjohtaja Heikki Hakala arvioi. Hänen mukaansa päätoimittajavaihdokset ovat aina vaikeita.
Päätoimittajayhdistyksen puheenjohtaja, Etelä-Suomen Sanomien päätoimittaja Heikki Hakala uskoo, että viime päivinä sattuneiden päätoimittajien potkujen taustalla on enemmän kuin julkisuudessa on annettu ymmärtää.
Demokraatti-lehden päätoimittaja Juha Peltonen kertoi erottamisensa johtuneen siitä, että lehti kertoi SDP:n uusien ministereiden nimet ennen kuin puolue tiedotti asiasta.
Helsingin Sanomien päätoimittajan Mikael Pentikäisen tapauksessa työsuhteen päättymistä on perusteltu luottamuspulalla.
\- Juha Peltosen tapauksessa kerrottiin, että syy olisi liian aikaisin päästetty poliittinen uutinen. Ei se ihan irtisanomisperuste kyllä ole. Pentikäisen kohdalla on vaikea arvioida, mistä on kyse. Jos hallituksen ja päätoimittajan välillä ei ole luottamusta, aika vaikea on jatkaa. Päätoimittaja tosin kuuluu työlainsäädännön piiriin eikä siellä ole sellaista kohtaa kuin luottamuspula, Hakala sanoo.
Hän uskoo, että muutaman päivän sisällä tapahtuneiden päätoimittajien potkujen taustalla ei ole yhteistä nimittäjää eikä kyse ole laajemmasta ilmiöstä.
\- Alalla tuulee aina. Hesari ja Demokraatti ovat aivan eri maailmoista, joten en usko, että potkuilla on tekemistä keskenään. En näe, että tässä olisi jotakin trendiä, että nyt olisivat päätoimittajien vaihtoviikot.
Hakala muistuttaa, että päätoimittajan vaihtuminen on aina lehdelle kova paikka. Korvaajan löytäminen ei ole helppoa.
\- Potkut ovat varmasti pitkään pohdittuja päätöksiä.
Niin ikään päätoimittajana työskentelevä Heikki Hakala vastaa naurahtaen kysymykseen siitä, onko hän huolissaan omasta paikastaan.
\- Aina on syytä olla hieman huolissaan.
Paatelainen odottaa fyysistä Valko-Venäjää
Päävalmentaja aikoo tuoda jalkapallomaajoukkueen rinkiin useita pelaajia Veikkausliigasta ja uskoo, että Mikael Forssellin maalintekotahti kotimaan liigakentillä kohenee.
Päävalmentaja Mixu Paatelainen kuvailee Suomen
A-maajoukkueen kesäkuista vastustajaa Valko-Venäjää isokokoiseksi, fyysiseksi
ja nopeaksi joukkueeksi. 
\- Siellä on myös pelaajia jotka ovat erittäin teknisiä ja
pystyvät luoman tilanteita näille nopeille fyysisille pelaajille. Fysiikka
näkyy nimenomaan puolustuspelissä. He ovat mies miestä vastaan erittäin vahvoja,
päävalmentaja näkee.
Suomi kohtaa Valko-Venäjän 7. kesäkuuta Olympiastadionilla
ja 11. kesäkuuta vieraskentällä.
Päävalmentajan harmiksi Suomen pelaajarinki on kärsinyt
loukkaantumisista kevään aikana. 
Toni Kolehmainen kuntouttaa
edelleen olkapäätään, joka vammautui leikkauskuntoon maaliskuussa maajoukkueen
harjoituksissa. Talvesta asti vammojen kanssa tuskaillut Mika Väyrynen on vasta
palaamassa pelikuntoon. 
Tuoreimpia tapauksia ovat Veikkausliigan ottelussa
loukkaantunut Petteri Forsell ja Norjan liigassa polvensa satuttanut Riku
Riski.
Toppareista Juhani Ojala kärsii uudesta reisivammasta ja
Joona Toivion selkä on vihoitellut.
\- Meillä on aika paljon loukkaantumisia. Kuusi seitsemän
pelaaja on kysymysmerkkejä, ovatko he kunnossa 7. päivä kesäkuuta. Loukkaantumiset
kuitenkin kuuluvat jalkapalloon ja niiden kanssa pitää elää, Paatelainen
kuittaa vastoinkäymiset.
Samalla hän muistuttaa, että yhden epäonni voi olla toisen
onni.
\- Totta kai samalla avautuu tilaisuus jollekin toiselle
murtautua harjoitusrinkiin tai joukkueeseen. Näin on tapahtunut aiemminkin. Jos
uusia pelaajia nyt tulee mukaan, toivon että he tulevat itseluottamusta uhkuen
ja antavat vankan panoksensa.
\- Veikkausliigasta on minun aikanani ollut pelaajia paljon.
Valko-Venäjää vastaan perjantaina tiedotettavassa ringissä on paljon pelaajia
Veikkausliigasta, Paatelainen paljastaa. 
Valko-Venäjää vastaan perjantaina tiedotettavassa ringissä on paljon pelaajia Veikkausliigasta
Luotto Forsselliin ei horju
Veikkausliigaan palannut Mikael Forssell ei ole vielä
alkanut tehtailla maaleja, kuten jotkut ehkä odottivat hänen tekevän. Paatelainen
kuitenkin luottaa kokeneeseen hyökkääjään, jolla on koossa kaksi täysosumaa
tällä liigakaudella.
\- Maailmassa on aivan huippuhyökkääjiä, joille tulee kuivia
kausia, jolloin pallo ei mene maaliin. Miklu on tehnyt maaleja Veikkausliigassa
jo nyt, ja uskon että niitä tulee enemmän jatkossa. Miklu on maalintekijä. Jos hän vain on kentällä ja tilanteita tulee, hän tekee
Veikkausliigassa paljon maaleja.
Paatelaisella on jo mielessä, kenet hyökkääjistä hän
haluaisi heittää kentälle fyysisiä valkovenäläisiä vastaan. Nimiä hän ei
luonnollisesti vielä kerro.
\- Laitan avauskokoonpanoon hyökkääjän joka mielestäni sopii
parhaiten siihen peliin ja jonka uskon tekevän maaleja ja olevan vaarallinen Valko-Venäjän
kantilta. Meillä on paljon vaihtoehtoja.  
Meillä on paljon vaihtoehtoja. 
Suomen maalivahdeista Niki
Mäenpää loisti Espanjaa vastaan 1-1-tasapelissä maaliskuussa 
ja Lukas Hradecky pelasi loistavan kevään Tanskan liigan Esbjergissä.
\- Kyllä minulla on ajatus siitä, kuka tolppien välissä on,
Paatelainen sanoo.
Talvella Thaimaassa A-maajoukkuedebyyttinsä tehneen
maalivahti Jesse Jorosen lainapestiä FC Lahteen Paatelainen pitää hyvänä
ratkaisuna.
\- Lahdessa tehdään laadukasta työtä. Veikkausliigassa Jesse
saa pelata säännöllisesti. Hänellä on kaikki ominaisuudet mennä urallaan
pitkälle, ja toivon että Suomeen tulo auttaa häntä pääsemään mahdollisimman nopeasti
mahdollisimman korkealle pelaamaan säännöllisesti.
Voitto haussa Olympiastadionilla
Paatelaisen päävalmentajakaudella Suomi on voittanut kerran
EM- ja MM-karsinnoissa kotikentällä, kun Moldova meni nurin 4-1 syyskuussa
2011. Viime syksynä Huuhkajat jäi kotikentällä tasapeliin Georgiaa vastaan.
Suomi on kahdella tasapelipisteellä karsintalohkonsa viimeisenä, pisteen ottelun enemmän pelanneen Valko-Venäjän takana ja kaksi pistettä kaksi ottelua enemmän pelannutta Georgiaa perässä.
Valko-Venäjää vastaan moni odottaa MM-karsintojen
avausvoittoa. Niin odottaa Paatelainenkin.
\- Jos saamme oman pelin kulkemaan pelillisesti
aggressiivisesti ja keskittyneesti ja omista tehtävistä huolehtien, luotan että
pystymme kaatamaan Valko-Venäjän.
Paatelainen harmittelee yhä sitä, että Suomi ei napannut
voittoa Ranskasta kelpo esityksestä huolimatta karsintojen avauksessa. Tasainen
kohtaaminen syyskuussa Olympiastadionilla kääntyi lopulta Ranskan eduksi 1-0.
\- Se oli pettymys. Pelaajien tsemppiä ja maalipaikkoja ei pystytty hyödyntämään, vaikka kentällä nähtiin hyvä suoritus.
\- Kesäkuussa on tulossa erittäin kovat ottelut, niissä
nähdään kuinka hyviä olemme tällä hetkellä, päävalmentaja näkee.
Uuniperuna eli kumpir
Bosborin sillan kupeessa, Istanbulin Ortaköyn kaupunginosassa on vieri vieressä kojuja, jotka ovat erikoistuneet uuniperunoihin. Ne ovat paikallinen erikoisuus, kuten Lappeenrannassa atomit ja vedyt tai Savonlinnassa lörtsyt. Markkinointi vain on aktiivisempaa.
**Video:** ohjelmasarjasta Lähdin Turkkiin **Vuosi:** 2012. **Toimittaja:** Markku Värtö / Yle
Viialainen vastasi kosintaan myöntävästi
Etelä-Savon nykyistä maakuntajohtajaa Matti Viialaista esitetään yksimielisesti Etelä-Karjalan uudeksi maakuntajohtajaksi. Vauraamman maakunnan johtaminen ja kehittäminen kiinnostaa Viialaista.
Etelä-Karjalan maakuntahallitus esittää Matti Viialaista maakuntajohtajan tehtävään yksimielisesti.  Sopimusta Matti Viialaisen kanssa ryhdytään hiomaan välittömästi.
Viialaisen mukaan hakuprosessi on ollut kunnallislainmukainen terve prosessi.
\- Minulta tiedusteltiin suostumusta tähän tehtävään, ja vastasin kosintaan myöntävästi. Viimeksi asiasta kysyttiin yhden maissa maanantaina, sanoo Viialainen.
Mahdollinen siirtyminen Etelä-Savosta Etelä-Karjalaan tuo Viialaiselle uusia haasteita.
\- Etelä-Karjala on vauraampi maakunta. Siellä on merkittävää teollisuutta ja yliopisto. Lisäksi merkittävät kulkuyhteydet Pietarin alueelle, raja ja Saimaa ovat maakunnan vahvuuksia, Viialainen listaa.
Tulevaisuuden Etelä-Karjalassa kuntien määrä on Viialaisen mukaan enemmän kuin viisi.
Hallitus tekee esityksen valinnasta kesäkuun 26. päivänä kokoontuvalle maakuntavaltuustolle.
Vanhaa lausuntoa yliopistosta kysyttiin uudelleen
Viialainen on aikoinaan sanonut, että Lappeenrannan teknillinen yliopisto pitäisi liittää Itä-Suomen yliopistoon. Nyt asiasta kysyttäessä mielipide oli hieman tasoittunut.
\- Sen jälkeen Vuoksessa on vettä virrannut ja viime vuosina yliopistot ovat profiloituneet erilailla. Itä-Suomen yliopistossa painotetaan esimerkiksi lääketiedettä ja metsää, kun Lappeenrannassa taas vahvuutena ovat energiaosaaminen ja kaupalliset alat.
Viialaisen mielestä pienemmän yliopiston tulokset voivat olla parempiakin, mikäli rahat riittävät.
Sanoman toimitusjohtaja: Emme kommentoi luottamuspulaan johtaneita syitä
Sanoman toimitusjohtaja Harri-Pekka Kaukonen ei kommentoi, muuttuuko Helsingin Sanomat uuden vastaavan päätoimittajan alaisuudessa.
Sanoman toimitusjohtaja Harri-Pekka Kaukonen ei kommentoi vastaavan päätoimittajan Mikael Pentikäisen eroon johtanutta luottamuspulaa.
\- Tämän päätöksen taustalla on luottamuspula Mikaelin ja Sanoman hallituksen sekä johdon välillä. Me emme kommentoi julkisesti tähän luottamuspulaan johtaneita syitä.
Sanoma on aloittanut uuden vastaavan päätoimittajan haun.
\- Olemme nyt käynnistäneet tämän prosessin ja siihen menee se aika, kun tarvitaan. En halua sitä sen kummemmin ennakoida.
Sitä Kaukonen ei kommentoi, muuttuuko Helsingin Sanomat uuden vastaavan päätoimittajan alaisuudessa.
\- Uuden päätoimittajan tehtävä on toteuttaa Helsingin Sanomien strategiaa, joka ei sinänsä muutu.
\- Helsingin Sanomille on nyt tärkeintä toteuttaa strategiaa, jonka keskeinen kulmakivi on panostaa edelleen sisältöihin ja sitä kautta syventää lukijasuhdetta ja varmistaa se, että Helsingin Sanomat on jatkossakin mahdollisimman monen suomalaisen kumppani arjessa. Tätä tehtävää pitää uudenkin päätoimittajan viedä eteenpäin, Kaukonen sanoo.
Olisiko Suomen aika luopua kunnallisesta terveydenhuollosta?
Suomen kunnallinen terveydenhuolto jonoineen on kummajainen Euroopassa. Muualla potilaat käyvät itsenäisenä ammatinharjoittajana toimivan lääkärin luona, joka laskuttaa käynnistä yhteiskuntaa. Mallia on kokeiltu Suomessakin – potilaat olivat tyytyväisiä ja verorahoja säästyi. Onnistunut kokeilu kuitenkin haudattiin kaikessa hiljaisuudessa. Olisiko Suomen aika luopua kunnallisesta terveydenhuollosta sote-uudistuksen yhteydessä?
Potilas valitsee itse lääkärinsä, saa tarvittaessa ajan vaikka samalle päivälle ja käynti on hänelle maksuton. Näin julkinen perusterveydenhuolto toimii esimerkiksi Britanniassa, Hollannissa ja Tanskassa, kertoo yleislääketieteen erikoislääkäri, professori Raimo Puustinen.
Lääkäri puolestaan on itsenäinen ammatinharjoittaja, joka laittaa laskun potilaskäynnistä yhteiskunnan osoittamalle maksajalle. Puustisen mukaan rahoitus hoituu joko verovaroin tai sairaskassa- tai vakuutuspohjaisena.
\- Suomalaisessa keskustelussa sekoitetaan jatkuvasti yksityinen, voiton tavoitteluun pyrkivä liike-elämä, jossa lääkärin työ tuottaa tulosta jollekin muulle taholle, ja ammatinharjoittajamalli, jossa lääkärin tulo muodostuu hänen omasta työstään, sanoo Puustinen.
Eurooppalaista mallia on kokeiltu Suomessakin. Vuosina 1985–93 yksityislääkärit toimivat omalääkäreinä noin 40 000 suomalaiselle Helsingissä, Tampereella, Turussa ja Lahdessa. Tulokset olivat loistavia – potilaat olivat tyytyväisempiä, hoitoon pääsy helpottui, hoitosuhteiden jatkuvuus parani ja yhteiskunta säästi rahaa. Kokeilu kuitenkin haudattiin kaikessa hiljaisuudessa.
\- Kokeilun tulos asetti kyseenalaiseksi, miksi meidän täytyisi toimia niin kuin toimimme. Omasta mielestäni nykyiset ongelmat ovat seurausta kuntavetoisuudesta, ja meidän pitäisi erottaa terveydenhuolto kokonaan pois kunnilta, sanoo Puustinen.
Mitä mieltä sinä olet? Olisiko Suomen aika luopua kunnallisesta terveydenhuollosta sote-uudistuksen yhteydessä? Kannattaisiko eurooppalaista mallia ainakin kokeilla uudelleen? Miten julkinen perusterveydenhuolto pitäisi järjestää?
Hirvenvasa lopetettiin Riihimäellä
Vasa liikkui maaanantaina aamulla Riihimäen keskustassa. Vaaran välttämiseksi hirvi lopetettin.
Hirvenvasa liikkui keskustan alueella maanantaina aamulla 8 - 9 välillä. Vasa saapui Kirjauksentien suunnasta aina Keskuskadulle asti ja siitä edelleen kirjaston ohi Ankkapuiston suuntaan. Siitä edelleen eläin eteni aina veturitalleille saakka ja lopulta se päätyi Öllerin puistoalueelle.
Vasa jouduttiin lopettamaan, ettei se aiheuta enempää vaaraa ihimisille ja liikenteelle.
Paviljonki kuntoon talkoovoimin
Kemin keskustassa sijaitseva paviljonki on päätetty kunnostaa talkoovoimin. Tavoitteena on maalata ja ehostaa vanha paviljonki uuteen iskuun.
Kemiläinen Matti Kaltiola on yksi talkooporukasta. Kaltiolan mukaan idea paviljongin kunnostamiseen lähti Facebookiin laitetusta valokuvasta josta ilmeni rakennuksen huono maalipinta.
\- Ihailimme, että onpa hieno paviljonki, mutta aika heikossa hapessa. Tuumasin, että tuostahan saattaisi saada hienon talkoopaikan ja ehdotimme rakennuksen kunnostamista Kemin kaupungin 100 ideaa-sivulle. Kaupunki kiinnostui yhteistyöstä ja teki värikartan sekä suunnitelman maalaamisesta, Kaltiola sanoo.
Kaltiola kertoo, että myös Kemin maalarimestariyhdistys on tukemassa talkoita ja se sponsoroi paviljongin maalit.
Paviljongin kunnostaminen aloitetaan maanantaina 27.5.2013 kello 16:00. Kaltiola kertoo, että työtä tehdään päivittäin niin kauan, että paviljonki saa uuden maalin pintaansa. Hän myös muistuttaa, että talkoisiin ovat tervetulleita kaikki innostuneet.
Le Monde: Syyriassa käytettiin kemiallisia aseita
Ranskalaislehden mukaan Syyrian sota on kiihtynyt uudelle tasolle. Videolla haastateltu lääkäri sanoo, ettei kemiallisten aseiden uhreja kyetä hoitamaan henkilökunnan ja lääkkeiden puutteen vuoksi.
Syyrian armeija on käyttänyt kemiallisia aseita kapinallisia vastaan huhtikuussa, kertoo ranskalainen sanomalehti Le Monde.
Lehti on julkaissut videonauhan, jossa näytetään tapahtumia Damaskoksen esikaupungissa Harastassa. Kapinallistaistelijoita hoidetaan heidän saatuaan vakavia oireita. Taistelijoilla on mm. hengitysvaikeuksia, ihottumaa ja pahoinvointia.
Videolla haastateltu lääkäri sanoo, että armeija käytti kemiallisia aseita kostona kapinallisten hyökkäyksille läheisiin armeijan tarkastuspisteisiin. Hänen mukaansa lääkintäpisteessä on kymmeniä hoitoa tarvitsevia potilaita, mutta ankara pula hoitohenkilökunnasta ja lääkkeistä.
Videon aitoutta ei voida tarkistaa puolueettomista lähteistä.
Sisällissodan molemmat osapuolet ovat aikaisemmin syyttäneet tosiaan kemiallisten aseiden käytöstä, mutta varmaa tietoa asialle ei ole saatu. Yhdysvallat on ilmoittanut, että jos jompikumpi osapuoli ottaa käyttöön kemialliset aseet, on se kynnys, jonka jälkeen maa alkaa harkita aktiivista puuttumista sodan kulkuun.
Qusairin taistelu jatkuu
Libanonin rajan tuntumassa, Qusairin kaupungissa, jatkuu raju taistelu. Armeijan ja Hizbollah-taistelijoiden kerrotaan vallanneen suurimman osan kaupungista.
Kapinalliset ovat pyytäneet paikalle vahvistuksia muualta maasta, mutta vastahyökkäykset eivät ole edenneet.
\- Tähän saakka he ovat vain taistelleet ja kuolleet, heidän hyökkäyksensä eivät ole tuottaneet tulosta, sanoi uutistoimisto Reutersin haastattelema kapinallistaistelija.
Rautalampi suuntaa Helsinkiin ja takaisin maailmankartalle konttirekan voimin
Pohjoissavolainen Rautalammin kunta lähtee viemään itseään takaisin maailmankartalle ravintolakontin, paikallisten yritysten, kirkkovenesoudun ja musiikin voimin. Kunnan markkinointitempaus Helsingissä kestää lähes viikon. Konttirekka lähti kohti etelää maanantaina iltapäivällä.
Rautalammin kunta markkinoi itseään Helsingissä lähes viikon ajan. Kunnan markkinointitempaus levittäytyy keskiviikkona Helsingin ydinkeskustaan kansalaistorille. Rautalampi takaisin maailmankartalle -tapahtuma mainostaa kuntaa muun muassa musiikin, ravintolakontin ja kirkkovenesoudun avulla.
Kansalaistorille rakentuva pienois-Rautalampi koostuu pääosin konteista, jotka siirtyvät ketterästi Savosta pääkaupunkiin asti. Maanantaina iltapäivästä matkaan lähti paikallisen yrityksen rekka, joka tuo Helsinkiin muun muassa ravintolakontin. Kahdessa muussa kontissa aiotaan pitää kokouksia ja näyttelyitä.
\- Konneveden kansallispuistohanke haluaa tavata tässä helsinkiläisiä yhteistyökumppaneitaan. Sitten täällä on satulatuolinäyttely ja Oili Marskin taidetta, talouspäällikkö Jaana Lyytinen-Tuomela kontteja valmistavasta Morehouse-yhtiöstä kertoo.
Rautalammin markkinointitempaus alkaa Helsingissä keskiviikkona. Avajaispäivänä kunnanvaltuusto pitää kokouksensa Helsingissä Sanomatalossa.
Junassa puukottanut vangittiin Lahdessa
Puukotusta edelsi uhrin ja epäillyn välinen suukopu. Miehet eivät tunteneet toisiaan.
Lahtelainen 25-vuotias mies on vangittu epäiltynä tapon yrityksestä. Hänen epäillään puukottaneen noin 45-vuotiasta miestä Kouvolasta Lahteen matkanneessa junassa viime perjantaina.
Poliisin mukaan uhrilla ei ole hengenvaaraa vaan hän on toipumaan päin.
Tapaus sai ilmeisesti alkunsa suukovusta. Miehet eivät tunteneet toisiaan ennestään.
Neljä varusmiestä otti puukottajan kiinni ja piti häntä aloillaan poliisin saapumiseen asti. Epäilty on syyllistynyt aiemmin muun muassa omaisuus- ja väkivaltarikoksiin.
Sallassa tutkitaan pienkoneen rajaloukkausta
Sallan Tuntsalla maastokartoituslennolla ollut suomalaisyhtiön pienkone on lentänyt luvatta kaksi eri kertaa Venäjän puolelle sunnuntaina, epäilevät viranomaiset.
Venäjän ilmatilan loukkaukset havaittiin tutkassa kolmen aikaan sunnuntai-iltapäivällä, kertoo tutkinnanjohtaja Antti Saarinen Lapin rajavartiostosta.
Saarisen mukaan suomalaisyhtiön koneessa oli ulkomaalainen miehistö. Sekä koneen kapteenia että suunnistajaa epäillään tällä hetkellä valtionrajarikoksesta, mutta kyse voi olla myös lievästä valtionrajarikoksesta.
Valtionrajarikoksesta voi saada sakon tai vankeustuomion, lievässä muodossa rangaistuksena on sakko.
Pienkoneella oli asianmukaiset luvat kartoitustoimintaan Suomen puolella rajan läheisyydessä. Venäjän puolelle lupaa ei ollut, mutta koneen epäillään lentäneen rajan yli kaksi eri kertaa lennon aikana.
Lapin rajavartiosto aikoo seuraavaksi tarkastaa koneen lentohistorian ja kuulustella asianosaisia. Tähän menee ainakin muutama päivä, Antti Saarinen sanoo. Saarisen mukaan asia siirtyy seuraavasksi joko syyttäjälle tai jos mahdollista, Lapin rajavartiosto kirjoittaa rangaistusvaatimuksen.
Tämä jäävuori sulaa korviisi
Sigur Rósin Isjaki soi Uuden musiikin iltavuoron Juhani Kenttämaan Viikon tehona! Kuuntele näyte:
Islannin tunnetuin bändi **Sigur Rós** on edennyt urallaan jo kuudennen albumikokonaisuuden kynnykselle. Pitkistä ja kauniin maalailevista kappaleistaan tunnettu kolmikko tulee heinäkuussa mm. [Imagine Dragons Ilosaarirockiin - ohjelma valmis](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229652)esittelemään uuden albuminsa _Kveikur_in antia. Oivan, ja ennenkaikkea kompaktin ennakkosilmäyksen trion tuoreimmalle maailmansyleilylle antaa jäätävän raikas radiosingle _Isjaki_.
Jäävuorta tarkoittava kappale on haikean kaunis, kuin loppukesän viimeisen perhosen lento, joka päätyy jäätikölle ja lopulta syvälle ikiroutaan. Islannin eksotiikka on vahvasti siis läsnä, sillä lohduttavasti kappaleesta jää toiveikkaan lämmin ja raukea olo, kuin geotermisen kylpyläviikonlopun jälkeen.
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Home-epäiltynä Kokkolassa nyt Rödsön kyläkoulu
Kokkolan koulujen sisäilmaongelmat jatkuvat. Nyt epäiltynä on Rödsön kyläkoulu, joka tutkitaan kesän aikana. Rehtori pelkää remontin uhkaavan koulun olemassaoloa. Hän myös epäilee, että sisäilmaongelmaisesta koulusta tuotu ilmanvaihtolaitteisto on osasyy ongelmiin.
Rehtori Eva-Lotte Myrskogin mukaan sisäilmassa on ollut ongelmia talven aikana ja lapset ovat oireilleet. Yhden opettajan oireet puolestaan ovat olleet niin vakavat, että hänen pitää siirtyä toiseen kouluun syksystä alkaen.
Ruotsinkielisen koulutoimenjohtajan Per-Olof Nyströmin mukaan lähtökohta on, että oppilaat voivat palata kouluun syksyllä. Jos korjaustarve osoittautuu suureksi, oppilaat voivat joutua joksikin aikaa evakkoon.
Rehtori pelkää kuitenkin, että poliitikot valitsevat koulun sulkemisen mahdollisesti kalliin remontin sijasta. Rödsön koulu on yksi kaupungin pienimmistä: ensi lukuvuonna siellä on alle 40 oppilasta. Koulutoimenjohtaja vakuuttaa kuitenkin koulun säilyvän.
Ilmanvaihtojärjestelmä ongelmakoulusta
Rödsön koulun ilmanvaihtolaitteet ovat peräisin toisesta sisäilmaongelmista kärsineestä kokkolalaiskoulusta. Rehtori pelkääkin niiden vaikuttaneen tilanteeseen:
– Laitteet tulivat koulussamme käyttöön viime kesänä ja sen jälkeen ongelmat ovat alkaneet ilmetä. Se herättää pelkoa, sanoo Myrskog.
Ruotsinkielinen koulutoimenjohtaja Per-Olof Nyström sanoo, että ilmanvaihdon säädöissä on ollut epätasapainoa, mutta muuten koneet ovat kunnossa. Hänkin piti koneiden siirtoa ongelmakoulusta aikanaan harmillisena. Hän sanoo silti luottavansa asiantuntijoihin, jotka sanovat, että laitteet on pesty asianmukaisesti.
Ida-Maria Björkqvist / Yle Österbotten
Tallipomo ei niele Räikkösen kritiikkiä: ”Ei syytä valittaa”
McLarenin tallipäällikkö Martin Whitmarsh ei hyväksy Kimi Räikkösen kritiikkiä Sergio Pereziä kohtaan. 
Räikkönen ja Perez osuivat yhteen Monacon gp:ssä sillä seurauksella, että molempien kisa meni piloille. Kisan jälkeen Räikkönen haukkui pystyyn Perezin, joka teki useita uhkarohkeita ohitusyrityksiä kisan aikana.
\- Hän osui minua takaapäin. Jos hän kuvittelee, että se oli minun vikani, että hän tulee mutkaan liian kovaa, hänellä ei selvästikään ole mitään ideaa, mistä puhuu, Räikkönen puhisi kisan jälken. 
\- Ei ole ensimmäinen kerta, kun hän osuu samalla tavalla muihin kisassa. Hän näyttää olettavan, että muut näkevät hänen liikkeensä, kun hän tulee liian lujaa eikä pysty enää itse väistämään.
Rajusta kritiikistä  huolimatta McLarenin tallipäällikkö Whitmarsh puolusti tiukasti Pereziä.
\- Minusta asiasta ei olisi syytä valittaa liian paljon, Whitmarsh kommentoi Perezin epäonnistunutta ohitusyritystä Autosportille.
\- Monacossa tapahtuu tuolla tavalla toisinaan. Olen tyytyväinen Perezin taisteluhenkeen ja kilpailullisuuteen. Toisinaan saatat yliyrittää, mutta hän teki upeita ohituksia.
Räikkönen sysäsi kolarista syyt Perezin niskaan, mutta Whitmarshin mukaan suomalainenkaan ei ollut täysin syytön.   
  
- Syypäästä voi väitellä molempiin suuntiin. ”Checon" mielestä hän ei saanut tarpeeksi tilaa ja Kimi tuli eteen, minkä pystyn itse ymmärtämään. Kimi puolestaan sanoo, että hän puolusti linjaansa ja Checo oli kenties liian aggressiivinen tilanteessa.
\- Se oli selvästi hyökkäysyritys, mutta moottoriurheilussa pitää ottaa silloin tällöin pieniä riskejä. Onnistuessasi olet sankari, mutta epäonnistuessa joutuu joskus pettymään.   
  
**Vesa Laakso, Yle Urheilu**
Jo joutui armas aika...
Koulujen päättyessä kuullaan taas vanha, tuttu Suvivirsi eli Jo joutui armas aika. Monen mielestä kesä alkaa vasta Suvivirren soidessa.
Koulujen kevätjuhlien perinteinen kohokohta, Suvivirren laulaminen on taas käsillä. Monelle Suvivirsi on välttämätön koulujen päättämisen ja kesän aloittamisen merkki. Koska kyseessä on uskonnollinen laulu, on virrestä tehty myös sanoitukseltaan ei-uskonnollinen versio, Suvilaulu, koulujen käyttöön.
Virsikirjassamme Suvivirsi on saanut numerokseen 571. Virsi on tiettävästi alkujaan ruotsalainen kansanlaulu. Sen säveltäjää ei tunneta.
Piispan matka lähteelle
Gotlannin piispa Israel Kolmodin oli vuonna 1694 kesäisellä saarnamatkalla paimentamallaan saarella. Hänen sanotaan innoittuneen kesäisestä luonnosta ja saaneen siitä virikkeen kesäisiin virren sanoihin. Ruotsissa laulu tunnetaan nimellä Den blomstertid nu kommer.
Virren suomenkieliset sanat kirjoitti virsikirjatoimikunnan puheenjohtaja, Erik Cajanus vuonna 1700.
Niinpä nyt kaikuukin taas kerran sama virsi tuhansien lasten kirkkailla äänillä, koulujuhlissa Itämeren molemmilla puolilla, ruotsiksi ja suomeksi.
Kielikurssi ruotsinlaivalla
Vuonna 1976 valmistunut Träff-kieliohjelma opetti ruotsia sen luonnollisessa käyttöympäristössä, ruotsinlaivalla. Kysymyssanalla missä (var) ja lukusanoilla yksi, kaksi, viisi ja kuusi (en, två, fem och sex) pääsee jo pitkälle.Stina, Lotta, Micke ja Staffan aloittavat matkansa Turusta Tukholmaan Viking Dianalla. Löydettyään toisensa ja hyttinsä he suuntaavat baariin. Kaikki käy helposti yksinkertaisella var-alkuisella kysymyslauseella. "Var är Staffan? Var är hytten? Var är baren?"Baarissa päästään jo käyttämään lukusanoja. "En vodka lime. Två vodka lime. En kaffe. Två kaffe." Stinan ja Lotan löydettyä naistenhuoneen tiedustelee vieras tyttö, olisiko Micken viereinen tuoli vapaa. Valitettavasti (tyvärr) se on varattu.Palattuaan pöytään Stina huomaa, että Micke vilauttaa vaivihkaaa vieraalle tytölle hyttiavaintaan. "Micke, du har hytt nummer fem? Jo-o. Och du har...  hytt nummer sex!"
Katso myös
Lapin yliopistolle uusi tietohallintojohtaja
Manu Pajuluoma on valittu Lapin yliopiston tietohallintojohtajaksi. Hän aloittaa työssään syyskuun alkuun mennessä.
Manu Pajuluoma siirtyy Lapin yliopiston palvelukseen finanssisektorilta.
Viimeiset neljä vuotta Pajuluoma on toiminut  esimies- ja johtotehtävissä OP-Pohjola -ryhmän palveluksessa Helsingissä. Hänen työnsarkanaan on ollut liiketoimintatiedon hallinta, tietohallinto sekä palvelukehittäminen. Tätä ennen Pajuluoma toimi liikkeenjohdon neuvonantajan tehtävissä KPMG Oy:llä.
Aiemmin Pajuluoma on työskennellyt Lapin yliopistolla atk-palveluiden esimies- ja asiantuntijatehtävissä sekä informaatioteknologian opetustehtävissä.
Useita uusia tutkintapyyntöjä Talvivaarasta
Talvivaaran kaivos työllistää poliisia. Suomen luonnonsuojeluliitto ja Stop Talvivaara -liike ovat jättäneet poliisille erilliset tutkintapyynnöt kaivoksen toiminnasta.
Suomen luonnonsuojeluliitto on jättänyt Oulun poliisille tutkintapyynnön Talvivaaran kaivoksen toiminnasta. Liitto epäilee, että kaivosyhtiö on syyllistynyt ympäristön turmelemiseen marraskuisen kipsisakka-allasvuodon jälkeen. Luonnonsuojeluliiton mukaan Talvivaaran jatkuva ympäristöluvan vastainen toiminta voi myös täyttää ympäristörikoksen tunnusmerkistön
Myös Stop Talvivaara -liike on jättänyt oman tutkintapyynnön Iisalmen poliisille. Liike epäilee, että yhtiö on syyllistynyt jatkettuun ympäristörikokseen ja Kainuun ELY-keskus rikoksen suojeluun.
Kainuun ELY-keskus on puolestaan jättänyt Talvivaarasta jo aiemmin kolme eri tutkintapyyntöä, joista vanhin on jätetty vuonna 2011. Niiden käsittely on Oulun poliisissa edelleen kesken.
Perussuomalaisten kansanedustajia päätyi rasistisen Facebook-ryhmän jäseniksi
Kansanedustajien mukaan heidät liitettiin avoimen muukalaisvastaisen ryhmän jäseniksi ilman heidän tietoaan tai lupaansa. Facebookissa avoimien ryhmien jäseniksi voi liittää omia kavereitaan ilman näiden lupaa.
Neljä perussuomalaisten kansanedustajaa on liitetty avoimen muukalaisvastaisen "Oman kodin, isänmaan ja elinrauhan puolesta" -ryhmän jäseniksi Facebookissa.
Avoimen rasistisen ryhmän esittelytekstissä loukataan romaneja ja tummaihoisia. Lisäksi tekstissä käytetään uusnatsien ilmaisua 14/88, joka viittaa Adolf Hitleriin ja amerikkalaiseen valkoiseen nationalistiin David Laneen.
Ryhmän jäseniksi oli merkitty perussuomalaisten kansanedustajat Hanna Mäntylä, Olli Immonen, Anssi Joutsenlahti ja Teuvo Hakkarainen.
Facebookin avoimiin ryhmiin voi päätyä jäseneksi ilman omaa lupaa. Käyttäjät voivat liittää omalla kaverilistallaan olevia ihmisiä ryhmiin näiden siitä tietämättä.
Kansanedustajat kummastuneita
Yle Uutisten tavoittamat kansanedustajat eivät olleet kuulleetkaan ryhmästä.
\- En todellakaan tiennyt tästä. Pyrin seuraamaan näitä aktiivisesti ja poistamaan itseni aina kun mahdollista, mutta aina on henkilöitä, jotka näitä perustelevat ja toisia liittävät tietämättä, Hanna Mäntylä sanoo.
Teuvo Hakkarainen ei myöskään ole kuullut ryhmästä, jonka jäseneksi hänet on merkitty.
\- En minä ole kuullutkaan koko ryhmästä ikinä. On aikaisemminkin ollut näitä ja olen poistanut. Totta kai poistan tämänkin, Hakkarainen sanoo.
Yle Uutiset ei tavoittanut Olli Immosta tai Anssi Joutsenlahtea kommentoimaan asiaa. Kaikki neljä kansanedustajaa ovat ilmestyneet jäseniksi samaan aikaan ja saman käyttäjän liittäminä.
Ryhmän jäsenistä löytyy myös perussuomalaisten Kotkan kaupunginvaltuutettu Freddy Van Wonterghem, joka tuomittiin vuoden alussa Kouvolan hovioikeudessa sakkoihin kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Van Wonterghem oli liitetty ryhmään muutamaa tuntia ennen kansanedustajia.
\- Ensimmäinen kerta, kun olen kuullut tästä. En ole itse itseäni lisännyt mihinkään. Näitä sivuja, joihin minut on liitetty, on ollut aikaisemminkin. Sitä ei pysty mitenkään estämään, pitää vain käydä poistamassa, Van Wonterghem kertoo.
Kiekonheittäjä Ari Huumonen on kuollut
Vuoden 1983 yleisurheilun MM-kilpailuissa neljänneksi sijoittunut kiekonheittäjä Ari Huumonen on kuollut 57 vuoden ikäisenä.
Yleisurheilumaajoukkueen omaperäinen persoona, Helsingin MM-kilpailuissa 1983 kiekonheitossa neljänneksi sijoittunut Ari Huumonen on kuollut Hämeenlinnassa 20. toukokuuta. Hän oli kuollessaan 57-vuotias.
Katso Huumosen paras heitto vuoden 1983 MM-kilpailuista [Ylen Elävästä arkistosta](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/yleisurheilun_mm-kisat_helsingissa_1983_23935.html#media=23965) (00.06-01.00).
Huumonen nousi maajoukkueheittäjä Jorma Rinteen valmennuksessa kansainväliselle tasolle. Hämeenlinnan Tarmon 196-senttinen ja 130-kiloinen kiekkomies voitti nuorten Suomen mestaruuden vuosina 1975 ja 1976.
Huumosen kansainvälisen uran huippuhetki osui vuoden 1983 Helsingin MM-kilpailuihin. Olympiastadionilla hänen kaikki viisi mitattua heittoaan kantoivat yli 63 metrin. Toisella kierroksella syntynyt uran pisin kaari 65,44 toi neljännen sijan Tshekkoslovakian Imrich Bugárin, Kuuban Luis Delisin ja toisen tshekin Géjza Valentin takana. Mitaliin jäi matkaa 64 senttimetriä.
\- Huumonen viihtyi tunnetusti parhaiten kotioloissaan Hämeenlinnan seudulla. Helsingin MM-kilpailuihin 1983 hän matkusti sekä karsintaan että finaaliin suoraan kotoaan valmentajansa Jorma Rinteen kanssa. ei tunnetusti juurikaan verrytellyt ennen kilpailujaan. MM-finaaliakin odoteltiin istuskelemalla Stadionin pohjoispään kallioilla kahvia juoden, SUL:n heittolajien päävalmentajana vuonna 1983 toiminut Into Turvanen muisteli.
Kalevan kisoissa hänen oli ensin tyytyminen neljään hopeamitaliin Markku Tuokon varjossa vuosina 1979-82, kunnes väri kirkastui kullaksi Porissa 1983, Lahdessa 1985 ja Kuopiossa 1987. Kotikisoissa Hämeenlinnassa 1988 hän vielä intoutui mukaan, ”koska kisat ovat sopivan matkan päässä”, kuten hän totesi, ja jäähdyttelijän palkintona oli pronssimitali.
\- Huumosen tavaramerkkeihin kuului myös kilpailupaikalle viime tipassa saapuminen. Ennen Heinolassa käytyä maaottelukatsastusta kilpakumppanien toiveikkuus kohosi tuntuvasti, kun Huumosta ei paikalla näkynyt. Viime hetkellä hän kuitenkin taas saapui, suki hieman tukkaansa, astui rinkiin ja nykäisi heti ensimmäisellään reilun kuusikymppisen, minkä jälkeen maaottelupaikkoja oli enää yksi jäljellä, entinen kiekonheittäjä ja SUL:n nykyinen kilpailu- ja olosuhdepäällikkö Mika Muukka kertoi.
Huumonen kilpaili miesten maaotteluissa 12 kertaa vuosina 1979-1984, niistä kahdessa voittoisasti, ja ylitti 60 metriä kahdeksana kesänä 1979-1985 ja 1987.
_Muistokirjoituksen on laatinut Matti Hannus (SYUA)._
Iltalehteä parodioinut sivusto suljettiin nopeasti - tekijät yllättyneitä suosiosta
Iltalehden sisältöjä omaperäisesti käyttänyt iltasaatana.fi-sivusto on suljettu tekijöiden mukaan yllättävän suosion takia.
Sosiaalisessa mediassa on ripeästi levinnyt linkki iltasaatana.fi -sivustolle, joka pilaili Iltalehden kustannuksella. Iltasaatana.fi -sivustolle oli kopioitu Iltalehden nettiversion ulkoasu uutisotsikoineen, mutta jokaisen otsikon perään oli lisätty sana saatana. Sivusto on tänään otettu pois julkaisusta ja tilalla on tekijöiden viesti.
_Sivusto oli tarkoitettu pieneksi sisäpiirivitsiksi. Sivuston suuri suosio ja medianäkyvyys yllättivät. Tarkoituksenamme ei ollut irvailla Iltalehdelle, vaan muutimme jo aiemmin verkon keskustelupalstoilla levinneen meemin dynaamisesti päivittyvän verkkosivun muotoon_, osoitteessa iltasaatana.fi kirjoitetaan.
Yle Uutisten mukaan, verkkosivusto otettiiin käyttiin lauantaina 25. toukokuuta iltayhdeksän aikaan. Iltalehden vastaava päätoimittaja **Kari Kivelä** [sanoo Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/sosiaalisessa_mediassa_suosittu_iltalehtea_satirisoinut_sivusto_suljettiin/6660712), ettei Iltalehti vaatinut sivuston sulkemista. Tekijät poistivat hänen mukaansa sivuston itse netistä.
Sisäministeriön johtajat luopuvat tulospalkkioistaan
Ministeriön johtajien tulospalkkiot olivat viime vuonna keskimäärin noin 5 200 euroa.
Sisäministeriön kaikki johtajat luopuvat tulospalkkioistaan tänä vuonna. Palkkion jättävät nostamatta 12 ministeriön osastopäällikköä ja ministeriön alaisten virastojen johtajaa.
Sisäministeriön kansliapäällikön Päivi Nergin mukaan johto haluaa osoittaa päätöksellä henkilökohtaista sitoutumista taloudellisten muutosten keskellä.
Ministeriön johtajien tulospalkkiot olivat viime vuonna keskimäärin noin 5 200 euroa.
Turkin poliisi paljasti laajan huijauksen - neljä miljoonaa valepostimerkkiä
Epäillyt saatiin kiinni kymmenessä samanaikaisessa yllätystarkastuksessa Istanbulissa.
Turkin poliisi on paljastanut laajan postimerkkihuijauksen. Poliisi on takavarikoinut neljä miljoonaa väärennettyä Britannian postimerkkiä ja pidättänyt 11 ihmistä tapauksen yhteydessä. Heidät saatiin kiinni kymmenessä samanaikaisessa yllätystarkastuksessa Istanbulissa.
Pidätettyjen epäillään tulostaneen valepostimerkkejä ja kuljettaneen niitä Britanniaan. Huijauksella mahdollisesti saadun hyödyn arvo ei ollut heti tiedossa.
Pidätetyistä suurinta osaa epäillään rikollisryhmän muodostamisesta väärennyksen tekemiseksi.
Viking Cinderella palaa Turun reitille reiluksi viikoksi
M/S Cinderella saapuu korvaamaan M/S Amorellan liikennöintiä. Järjestelyt johtuvat Gabriellan huoltotyön järjestelyistä, jotka kestävätkin odotettua pidempään.
Viking Cinderella saapuu Turkuun tuuraamaan Amorellan risteilyjä Tukholmaan. Amorella puolestaan siirtyy Helsinkiin, jossa se korvaa Gabriellan toistaiseksi.
Gabriella joutui yllättäen huoltoon viime viikolla. Kahden kovan talven jälkeen muun muassa Gabriellan potkurin akselit ovat kaivanneet korjausta. Huolto on jo käytännössä valmis. Gabriellan paluu kuitenkin viivästyy, sillä se seisoo parhaillaan Naantalin telakalla samaan aikaan huollettavan säiliöaluksen takana.
\- Tällä hetkellä Gabriella ei yksinkertaisesti pääse säiliöaluksen ohitse. Kesäkuun viidentenä päivänä palataan normaaliin liikennöintiin, kertoo Viking Linen tiedotuspäällikkö Johanna Boijer-Svahnström.
Vaihtelua viihdetarjontaan
Nykyisellään Viking Cinderella kulkee Tukholma–Maarianhamina-väliä. Järjestelyjen aikana Viking Line yrittää pitää huolen siitä, että henkilökunta palvelee oikeissa paikoissa niin ruotsiksi kuin suomeksikin.
\- Cinderellan viihdepuoli saattaa olla enemmän ruotsipainotteinen. Olemme käyneet läpi eri vaihtoehtoja, ja mielestämme tämä järjestely oli paras. Tässä asiakkaat kärsivät kaikkein vähiten. Toisaalta asiakkailta on tullut ilahtuneita ja kiinnostuneita kommentteja, että kivaa kun Cinderella palaa Turkuun. Se on ilahduttanut hässäkän keskellä, Boijer-Svahnström toteaa.
Viking Cinderella on Viking Linen toiseksi suurin laiva. Se on risteillyt Turusta viimeksi kesäsesonkiaikoina vuosina 1995 ja 1996.
Viime vuosina Cinderellalla on kuvattu Färjan-nimistä ruotsalaista tosi-tv-sarjaa, joka seuraa laivan henkilökunnan arkea.
Ammattiin valmistuneet Pohjois-Karjalassa
Pohjois-Karjalan ammattiopistoista on valmistunut jälleen monen eri alan osaajia ja ammattilaisia.Yle Pohjois-Karjala julkaisee sivuillaan keväällä 2013 ammattiin valmistuneiden nimet.Tietoja täydennetään tarvittaessa.
Tässä luetteloituna maakunnan ammattiopistoista valmistuneiden nimiä. Listassa on niiden nimet, jotka ovat antaneet luvan nimensä julkaisemiseen.
Matti Viialainen Etelä-Karjalaan maakuntajohtajaksi
Etelä-Karjalan liiton hallitus on päättänyt esittää Matti Viialaista yksimielisesti tehtävään. Viialaista pidetään pitkän linjan vaikuttajana, jolla on hyvät verkostot.
Etelä-Savon nykyistä maakuntajohtajaa Matti Viialaista (60) esitetään yksimielisesti Etelä-Karjalan uudeksi maakuntajohtajaksi.
Etelä-Karjalan maakuntahallitus esittää Viialaista tehtävään yksimielisesti. Hallitus tekee esityksen valinnasta kesäkuun 26. päivä kokoontuvalle maakuntavaltuustolle. Sopimusta Matti Viialaisen kanssa ryhdytään hiomaan välittömästi.
Maakuntahallituksen puheenjohtaja Jukka Kopra toteaa, että Matti Viialainen on henkilö, joka ymmärtää Etelä-Karjalan haasteet ja osaa myös ratkoa niitä.
\- Viialainen on pitkän linjan vaikuttaja. Hän on henkilö, jolla on hyvät verkostot, hyvä osaaminen ja kokemus sekä kirkas visio Etelä-Karjalan tulevaisuudesta, listaa Kopra Viialainen etuja.
Puheenjohtaja Jukka Kopra sanoo, että hakijoissa oli mukana hyviä henkilöitä, mutta hallitus päätyi nyt yksimielisesti esittämään Viialaista.
Maakuntapäivästä tavoitettu Matti Viialainen totesi, että "kun kysyttiin niin vastasin kosintaan myöntyvästi". Hän myös korosti, että valinta on vielä kesken, kunnes maakuntavaltuusto siunaa esityksen kesäkuun lopulla.
Etelä-Karjalan liiton nykyinen maakuntajohtaja Timo Puttonen jää eläkkeelle 1.12.2013.
Sosiaalisessa mediassa suosittu Iltalehteä satirisoinut sivusto suljettiin
Huumorisivusto lisäsi kirosanoja Iltalehden verkkosivujen otsikoihin. Tekijän mukaan sivusto oli tarkoitettu sisäpiirivitsiksi, jonka suosio pääsi yllättämään.
Suomalaisessa sosiaalisessa mediassa suurta suosiota nauttinut verkkosivusto _iltasaatana.fi_ on suljettu. Sivusto hauskuutti lukijoita ottamalla Iltalehden verkkosivut ja lisäämällä uutisten otsikoiden perään kirosanan.
Suljetulla sivustolla julkaistussa anteeksipyynnössä tekijä kertoo, että tarkoituksena ei ollut irvailla Iltalehdellä, vaan soveltaa keskustelupalstoilla esiintynyttä meemiä eli kiertävää vitsiä päivittyvään verkkosivustoon.
Sivu ehti olla verkossa vain lyhyen aikaa, sillä domainin nimi rekisteröitiin lauantaina 25. toukokuuta yhdeksän aikoihin illalla. IL Median Kari Kivelän mukaan sivustoa ei suljettu Iltalehden vaatimuksesta, vaan tekijä ajoi sen itse alas.
\- Tekijä oli tarkoittanut tämän huumoriksi ja sivusto on nyt suljettu. Tältä osin aiheeton huolenaihe tekijänoikeuksien kannalta, kommentoi Kivelä.
Verkkosivujen muokkaamisesta on aiemminkin tehty huumoria. Esimerkiksi [Korsonaattori](http://korsoraattori.evvk.com/)-palvelu muokkaa lukijan syöttämän nettiosoitteen tekstit mongertavaksi slangiksi lisäämällä tekstiin kirosanoja ja täytesanoja.
Mikael Pentikäiselle potkut Helsingin Sanomista
Päätoimittajan tilalle vastaavaksi nousee väliaikaisesti Riikka Venäläinen. Uutta päätoimittajaa haetaan yllätyslähdön jälkeen.
Helsingin Sanomien päätoimittaja Mikael Pentikäinen jättää yllättäen lehden. Sanoma-yhtiön toimitusjohtaja Harri-Pekka Kaukonen perustelee päätoimittajavaihdosta luottamuspulalla, kertoo Helsingin Sanomat verkkosivuillaan.
Vastaavaksi päätoimittajaksi nousee väliaikaisesti Riikka Venäläinen. Vanhempainvapaalta palaava päätoimittaja Venäläinen ottaa lehden vastuulleen maanantaista lukien.
Sanoma hakee uutta vakituista päätoimittajaa yhtiön sisältä ja ulkopuolelta.
Mikael Pentikäisestä tuli Helsingin Sanomien päätoimittaja vuonna 2010. Hän ryhtyi päätoimittajaksi poikkeuksellista tietä, Sanoma Newsin toimitusjohtajan paikalta.
Hesarin levikki laskenut Pentikäisen kaudella rajusti
Helsingin Sanomien levikki on laskenut Mikael Pentikäisen kustantajan ja vastaavan päätoimittajan kaudella voimakkaasti yli 45 000 kappaleella. Levikkiin sisältyvät sekä lehden tilaajat että irtonumeron ostajat.
Pentikäisen aloittaessa vastaavan päätoimittajan toimessa vuonna 2010 Helsingin Sanomien levikki oli 383 361 kappaletta. Viime vuonna levikki oli laskenut 337 962 kappaleeseen eli parissa vuodessa levikistä oli hävinnyt noin 45 400 kappaletta.
 
Jo kolmas johtaja jättää toimensa
Pentikäinen on jo kolmas johtotehtävät jättävä lyhyen ajan sisällä Sanoma-konsernissa. Toukokuun puolessa välissä Sanoma Magazines Finlandin toimitusjohtaja Clarisse Berggårdh jätti paikkansa.
Samassa yhteydessä kerrottiin, että myös Sanoma Media Netherlandsin toimitusjohtaja Dick Molman on irtisanoutunut.
Sanoma-konsernin tulos romahti tappiolle tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. Tammi-maaliskuussa Sanoman liiketappio oli 40,2 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin vastaavaan aikaan liikevoitto oli 15,6 miljoonaa euroa.
Sanoma kertoi maaliskuussa antamassaan tulosvaroituksessa, että huonon tuloskehityksen syynä olivat etenkin takkuavat mainosmarkkinat.
Sanoman mukaan myöskään hintojen korotukset ja digitaaliset tuotteet eivät ole täysin pystyneet korvaamaan pieneneviä lehtilevikkejä.
Lampaat aloittivat kesäduunit Suomenlahden saaressa
Pyhtään Ristisaaressa laiduntaa kesän aikana 14 uuhta karitsoineen. Lampaat pitävät Itäisen Suomenlahden kansallispuistosaaren siistinä herkuttelemalla pajukkoa ja luonnonheinää.
Pyhtään Ristisaari on saanut jälleen uusia kesäasukkeja, kun kymmenet lampaat ovat aloittaneet saaressa kesätyöt. 14 uuhta karitsoineen matkasi Ristisaareen maanantaina veneen kyydillä.
Lammaslaidunnus alkoi Ristisaaressa vuosikymmenien tauon jälkeen viime kesänä, jolloin saarella laidunsi pieni lammaslauma. Lampaiden omistaja Milla Salonen on tyytyväinen viime kesän kokemuksiin.
\- Karitsat kasvoivat todella hyvin, ja niiden teuraspaino oli isompi kuin rannalla kasvaneiden. Täällä on nähtävästi todella paljon hyvälaatuista syötävää, Milla Salonen kertoo.
Lampaat syövät Ristisaaressa lähinnä pajukkoa ja luonnonheinää. Samalla laidunnus auttaa valtakunnallisesti arvokkaaksi luokiteltua perinneympäristöä, kun lampaat pitävät rehevän saaren ryteiköt kurissa.
\- Tämä on poikkeuksellisen rehevä saari, joka on osa arvokasta maisemakokonaisuutta. Täällä noin viidesosa on lehtoa, mikä on todella poikkeuksellista, kertoo Metsähallituksen erikoissuunnittelija Marja Hokkanen.
Kesätöihin halutaan myös lehmiä
Ristisaaressa laiduntavat lampaat ovat rodultaan harvinaisia gotlanninlampaita. Milla Salosen lampaat on kuin luotu saaristoon.
\- Gotlanninlampaat ovat juuri tällaiseen saarilaidunnukseen hyviä, koska ne ovat hirmu ketteriä. Mantereella ne eivät yleensä pysy edes aitojen sisällä, kun ne ovat niin kovia hyppäämään, Milla Salonen kertoo.
Metsähallituksen toiveissa on saada Ristisaareen kesätöihin tulevaisuudessa lampaiden lisäksi myös lehmiä.
\- Nautakarja pitäisi ruovikon matalana, ja lampaat söisivät puolestaan niityltä sen, mitä nautakarja ei syö, erikoissuunnittelija Marja Hokkanen miettii.
Vain elämää -sarja avarsi Cheekin näkemyksiä musiikista
Cheek kertoo YleX:n haastattelussa pyrkineensä aina avarakatseisuuteen. Kesäkumibiisin yhdessä Jukka Pojan kanssa tehnyt räppäri myöntää, että Vain elämää -sarjassa mukana oleminen laajensi hänen näkemyksiään musiikista.
\- Olen aina pyrkinyt siihen, että olisin avarakatseinen musiikin suhteen. Se on ainut keino siihen, että pystyy myös uudistumaan ja tehdä uusia juttuja. Silloin ei jumitu kapeakatseisesti johonkin räpin rajoihin.
Cheek oli mukana _Vain elämää_ -hittisarjassa yhdessä **Neumannin**, **Kaija Koon**, **Jari Sillanpään**, **Erinin**, **Katri Helenan** ja **Jonne Aaronin** kanssa. Ohjelmassa artistit muun muassa esittivät toistensa biisejä. Tämä oli myös Cheekille vaikuttava kokemus.
\- Tiesin, että tulen ammentamaan siitä jotain uutta. Käsitys musiikkia kohtaan laajeni sen kymmenen päivän aikana. Kun katsoi, miten muut tekevät, niin alkoi mietiskellä asioita taas eri kantilta.
Cheekin Kesäkumibiisi, joka kantaa nimeä _Jossu_ saa ensisoittonsa 31. toukokuuta YleX Aamussa. Kappaleen musavideo esitetään ensimmäisen kerran [YleXPopissa Tampereella 1. kesäkuuta](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-2013).
**Lue myös:**
[Cheek ja Jukka Poika esittävät vuoden 2013 Kesäkumibiisin!](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/cheek-ja-jukka-poika-esittavat-vuoden-2013-kesakumibiisin?ref=leiki-yx)
[Cheek yhteistyöstä Jukka Pojan kanssa: Olemme erilaisia, mutta musiikki yhdistää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229914)
**Lähteet:** YleX
Tekijänä: Kasperi Laine organisoi ääniä
- Tyylit ja yhteiskunta voivat repiä vaikka mihin suuntaan, mutta taiteilijan on uskallettava tehdä toisin, etsiä näkökulmia, jotka helposti unohtuvat, sanoo **Kasperi Laine** eli Laineen Kasperi, raplyyrikko, muusikko ja äänisuunnittelija.
Äänisuunnittelijan työt ovat vieneet Kasperin Tukholman Kuninkaalliseen balettiin, rap vallattuihin taloihin.
Vuonna 1978 syntynyt Kasperi Laine on kotoisin Lappeenrannasta. Pikkukaupungin jäykkyys ja suvaitsemattomuus saivat hänet päättämään, ettei hän halua tehdä "oikeita töitä". Laine kouluttautui kuitenkin äänisuunnittelijaksi Teatterikorkeakoulussa. Rapmusiikki ja tekstien kirjoittaminen säilyivät rinnalla. Äänisuunnittelijan työt ovat vieneet Kasperin Tukholman Kuninkaalliseen balettiin, rap vallattuihin taloihin.Opiskelujen alkuvaiheessa Laine asui Tampereella, mutta oli hämäläiseen kaupunkiin "liian karjalainen jäbä". Hän asuu nyt Helsingissä ja on sopeutunut hyvin, koska täällä ovat myös ystävät, monet muutkin "junan tuomia".Tekijänä-ohjelmassa seurataan Kasperi Laineen yhtä vauhdikasta työpäivää. Se alkaa äänityssessiolla oman yhtyeen kanssa, jatkuu eksistentiaalisilla pohdinnoilla Suomesta ja kebabista runoilija Jukka Viikilän kanssa, kulkee kummallisten videokuvausten kautta illan keikkaan juuri avatussa skeittihallissa. Tänä keväänä Laine on keskittynyt oman musiikin tekemiseen yhtyeensä kanssa. Laine suunnittelee äänimaailman syksyllä ensi-iltaan tulevaan Q-teatterin Hämeenlinna-näytelmään.Oman musiikin ja teatterin ja baletin äänimaailmojen tekeminen on Kasperi Laineelle etsimistä, kullanhuuhdontaa. Hän on ahkera etsijä, mutta tietää, että joskus vain tuuri ratkaisee. "Hyvä biisi" on antaa ihmiselle hetken helpotuksen, vaikuttaa sieluun ja antaa uusia näköaloja.- Taiteilijan pitää osata nähdä aineellisuuden yli, oleellista on sanoma, ei raha.
__Tekijänä-sarja kuvaa nuorten taitajien työtä ja elämänpiiriä. Sarjan päähenkilöt ovat sukupolvensa huippuja, nuoria tekijöitä, jotka ovat tarttuneet hetkeen ja kouliintuneet työssään poikkeuksellisen taitaviksi, taipumustensa ja kovan työn kautta. Ohjelma kuvaa yhtä päivää päähenkilön elämässä varhaisesta aamusta yöhön asti, pysyen mukana kaikessa mitä kohde tekee ja seuraten samalla tämän työntekoa lähes tieteellisellä tarkkuudella.__**Linkit:**[Tekijänä Santtu-Matias Rouvali](/aihe/artikkeli/2013/04/29/tekijana-santtu-matias-rouvali-ei-halua-olla-stara)[Tekijänä Yona](/aihe/artikkeli/2013/05/06/tekijana-yonan-koko-elama-musiikkia)[Tekijänä Suvi Teräsniska](/aihe/artikkeli/2013/05/13/tekijana-suvi-terasniska-muuntautuu-artistiksi-ennen-keikkaa)[Tekijänä Tiina Vihtkari](/aihe/artikkeli/2013/05/20/tekijana-tiina-vihtkarin-ainoa-tulevaisuuden-nakyma-onnellisuus)[Yle Teema: Tekijänä muusikot](http://teema.yle.fi/ohjelmat/juttuarkisto/tekijana-muusikot)
Parkkitalon seinällä kiipeillyt poika kuukausiksi kuntoutukseen
Lahtelaisen pysäköintilaitoksen seinältä pudonnut 14-vuotias poika leikataan lähipäivinä. Poliisin mukaan onnekas alastulokulma esti pojan vakavan vammautumisen.
Perjantai-iltana Lahden keskustassa kymmenen metrin korkeudesta pudonneella kiipeilijällä on edessään kuukausien kuntoutus.
Pysäköintitalon seinää pitkin taituroineen 14-vuotiaan pojan kantapäät murtuivat pahoin. Hänet leikataan lähipäivinä. Poliisin mukaan leikkauksen jälkeen poika joutuu viettämään ainakin kuntoutuksen alkuajan pyörätuolissa.
Nuoren iän, kevyen ruumiinrakenteen ja hyvän kunnon ansiosta putoamisesta seuranneet vammat jäivät suhteellisen vähäisiksi. Lisäksi onnekas alastulokulma esti vakavan vammautumisen.
Poliisin tutkinnanjohto on päättänyt, ettei tapahtumasta suoriteta esitutkintaa.
Kerjäläisten auttaminen pohdinnassa - seurakunta kehottaa pitäytymään ruoka-avussa
Kevään edetessä romanikerjäläisten määrä Jyväskylän on kasvanut. Heitä arvellaan olevan 30-40. Jyväskylän seurakuntaan on tullut viime aikoina puheluita, joissa soittajat ovat olleet huolissaan joidenkin kerjäläisten kohtalosta.
Ulkomailta tulleet eivät kuulu suomalaisen sosiaaliturvan piiriin, sillä EU:lla ei ole yhteistä sosiaaliturvaa. Osa kerjäläisistä on Romaniasta, osa Bulgariasta.
Erityisesti huolta jyväskyläläisissä on herättänyt perhe, jonka äiti on raskaana
Paikallinen vapaaehtoinen on majoittanut perheen. Romanikerjäläiset eivät itse ole ottaneet Jyväskylän seurakuntaan yhteyttä.
Välittäminen näkyy seurakunnassa
Jyväskylän seurakunnan diakonian työalasihteeri Heini Lekander on ilahtunut siitä, että kanssaihmisistä yhä välitetään.
\- Huolen herääminen lähimmäisestä on hieno asia. Moni ei tiedä, että EU:lla ei ole yhteistä sosiaaliturvaa. Romanikerjäläiset eivät siten ole saman sosiaaliturvan piirissä kuin suomalaiset, Lekander sanoo
Yhteistä linjaa suunnitellaan
Heini Lekanderin mukaan Jyväskylän kaupungin, Katulähetyksen, Poliisin ja seurakunnan olisi hyvä tehdä kerjäläisasiassa yhteistyötä, ja pohtia käytännön pelisääntöjä näiden ihmisten auttamiseksi.
Yhteinen palaveri onkin suunnitteilla.
Ruoka-apu paras apu
Esimerkiksi Helsingissä Diakonissalaitos tarjoaa romaneille päiväkeskuksen palveluita: mahdollisuuden syödä ja peseytyä. Jyväskylän seurakunnalla vastaavaan ei ole mahdollisuutta, koska sen resurssit ovat huomattavasti pienemmät. Aseman pysäkiltä kerjäläiset voivat saada kahvia ja voileipää.
Heini Lekander kannustaa jyväskyläläisiä pitäytymään ruoka-avun antamisessa kerjäläisille.
\- Romanikerjäläisten takana voi olla rikollisuutta, joten taloudellinen apu saattaa päätyä muiden kuin kerjäläisten itsensä hyödyksi, Lekander muistuttaa.
Onko feministi Suomessa kummajainen, pohti Tiina Rosenberg
Sibelius-akatemian, teatterikorkeakoulun ja kuvataideakatemian yhdistävän taideyliopiston ensimmäiseksi rehtoriksi valittiin yksi Ruotsin tunnetuimmista suomalaisista Tiina Rosenberg. Sukupuolen- ja teatteritieteen tutkijan räväkät mielipiteet perheestä, sukupuolesta ja tasa-arvosta tekivät hänestä yhden länsinaapurimme ykkösfeministeistä. Hän oli myös mukana perustamassa Feministiskt initiativ –puoluetta.Suomessa hänen vasemmistolaisuutensa synnytti kohun. Avoimen vasemmistolaisen Rosenbergin nimittäminen rehtoriksi ja taideneuvoston puheenjohtajaksi herätti kysymyksiä siitä, voiko taidepolitiikan kasautumisesta vasemmistolaisiin käsiin olla jotain haittaa.”Ei”, vastaa Rosenberg Ajantasa-ohjelmassa helmikuulta 2013. Hänen mielestään uusliberalistinen markkinatalousajattelu on tehnyt kaikille kuuluvista palveluista vain hyvinvoivan keskiluokan omaisuutta. Tämä ajattelutapa tarvitsee hänen mielestään vastaäänen. **Nainen saa ottaa tilaa, mutta ei liikaa**Toimittaja Elina Päivinen kysyi, aikooko suosittu yhteiskunnallinen keskustelija osallistua julkiseen keskusteluun myös Suomessa.”Eihän feministi Suomessakaan voi olla ihan kummajainen, vaikka kummajaisia kai me olemme missä päin maailmaa tahansa.” Hänen mielestään olisi nimenomaan kummallista, jos jonkun sortin äijämäisyys olisi tulevaisuuden suunta. Feministiset arvot leikkaavat läpi koko yhteiskuntamme. Moni kuitenkin kieltää olevansa feministi.”Monet ajattelevat, että jos he sanovat itseään feministiksi menettävät he jotain sosiaalisesti. Tämä liittyy juuri siihen, miten naiseutta ymmärretään. Aina tämmöisessä sukupuolikentässä keskustelu lähtee siitä, että nainen voi ottaa tilaa, mutta ei liikaa tilaa. Voi protestoida, mutta ei liikaa.”**Koko maailma on seksistinen**Rosenberg oli mukana perustamassa feminististä puoluetta Ruotsiin. Vaikka Ruotsissa käydään enemmän keskustelua feministisistä aiheista, näkee hän sielläkin ongelmia.”Ruotsissa feministejä on enemmän. Silti Ruotsi on ihan yhtä seksistinen, homofobinen ja rasistinen järjestelmä. Miksi ei olisi, kun koko maailma on.”   2010-luvun Suomi näyttäytyy monikulttuurisena verrattuna 1970-luvun Suomeen, jossa Helsingin Kontulasta kotoisin oleva Rosenberg vietti lapsuutensa. Hän kuitenkin pohtii, että annetaanko Suomessa tarpeeksi tilaa maahanmuuttajille olla mukana rakentamassa yhteiskuntaa. ”Ruotsissahan me maahanmuuttajat olimme aina mukana. Ei pelkästään siirtolaisina, vaan työpaikoissa ja yleensäkin. Harvoin oli sellaisia yhteisöjä, jossa olisin ollut ainoa siirtolainen. Sitä kulttuurin moninaisuutta ja sitä, että maahanmuuttajat ovat mukana, toivoisin lisää myös Suomeen.”Vuonna 2013 Peik Henrichson vei Rosenbergin metroretkelle Kontulaan. Siellä Rosenberg kertoi koulussaan ja kirjastossa syttyneestä kiinnostuksesta maailman tapahtumiin ja teatteriin.
Keskustelua suomalaisuudesta hän pyrki avaamaan lisää vuonna 2014 julkaisemalla kirjan Arvot mekin ansaitsemme, jossa hän kysyy, että kuka saa olla suomalainen. Kirja myös analysoi populistisen oikeiston nousua Euroopassa, Rosenberg kertoi Tv-uutisissa.
Rosenberg arvioi Aamu-tv:ssä, että suomalainen keskustelu on rajoittunutta. Tämä johtuu suomalaisesta yksipuolisesta mediasta.
"Suomalainen valtavirtamediahan on hyvin oikeistolainen ja hyvin rajoittunut", hän sanoi.
Rohkeuteen tarvitaan voima uskaltaa olla eri mieltä
Kesällä 2015 Rosenberg ilmoitti jättävänsä tehtävänsä Taideyliopistossa. Alla olevassa Kultakuumeen haastattelussa (alkaa noin kohdasta 25.40) Rosenberg kertoo testamentistaan suomalaiselle taide-elämälle, jota hän ei kokonaan jätä. Vaikka työpaikka vaihtuu, jäi luottamustehtävät, kuten Taideneuvoston puheenjohtajuus. Näkyvää paikkaansa yhteiskunnallisena keskustelijana hän kuvaa raskaaksi.
"Elämä on opettanut mulle monta asiaa, joista yksi on aika kauhea. Jos sä haluat olla radikaali, esimerkiksi julkisesti feministi, sulla täytyy olla todella pokkaa ja varaa tai sitten sulla ei pidä olla mitään menetettävää."
Katso myös
[Naiset naisten asialla](/aihe/artikkeli/2010/01/19/naiset-naisten-asialla)[Naisliike on naisen historiaa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/naisliike-naisen-historiaa)[Tulta munille - Suoraa puhetta feminismin takapajulasta](/aihe/artikkeli/2011/08/19/tulta-munille-suoraa-puhetta-feminismin-takapajulasta)[Bensaa liekkeihin, vaati Akuliina Saarikoski](/aihe/artikkeli/2015/02/04/bensaa-liekkeihin-vaati-akuliina-saarikoski)[Kikkelikortti kirvoitti keskustelua tasa-arvon tilasta Suomessa](/aihe/artikkeli/2012/07/20/kikkelikortti-kirvoitti-keskustelua-tasa-arvon-tilasta-suomessa)["Me tiedämme missä asut" – vihapuheen monet muodot](/aihe/artikkeli/2013/05/21/me-tiedamme-missa-asut-vihapuheen-monet-muodot)[Tiina Rosenberg](http://fi.wikipedia.org/wiki/Tiina_Rosenberg) (fi.wikipedia.org)[Taideyliopisto](http://www.uniarts.fi/fi/) (uniarts.fi)[Feministiskt initiativ (suomeksi)](http://www.feministisktinitiativ.se/finska.php) (feministisktinitiativ.se)[Feministiskt initiativ (ruotsiksi)](http://www.feministisktinitiativ.se/) (feministisktinitiativ.se)
Miljoonatappio Svenska Teaternille
Svenska Teatern on tehnyt 1,4 miljoonan euron tappion viime vuonna. Tappio syntyi huolimatta yleisön suosiman  musikaalin, Kristina från Duvemåla, suuresta menestyksestä.
Helsingin ruotsalainen teatteri, Svenska Teatern, on Yle Uutisten saamien tietojen mukaan tehnyt 1,4 miljoonan euron tappion viime vuonna. Teatteri kuvaa talouttaan hyvin huonoksi ja maksukykyään erittäin raskautetuksi.
Yksi syy tappioon on suositun musikaalin, Kristina från Duvemåla, ennakoitua isommat tuotantokustannukset. Tappiota syntyi myös siksi, että teatterin remontin viivästymisen takia näytäntökausi oli tavallista lyhyempi.
EU:n ulkoministerit keskustelevat Syyrian asesaarrosta
Britannian ulkoministeri William Hague katsoo, että EU:n pitäisi höllentää asesaartoa lähettääkseen viestin presidentti Bashar al-Assadille.
EU:n ulkoministerit keskustelevat maanantaina kokouksessaan Syyrian asesaarrosta. Tällä hetkellä voimassa oleva saarto päättyy perjantaina ja ministerien on tehtävä sen jatkamista koskeva päätös.
Britannia ja Ranska haluavat höllentää aseidenvientikieltoa Syyriaan maltillisten kapinallisten auttamiseksi. Britannian ulkoministeri William Hague sanoi maan yleisradion BBC:n haastattelussa, että mikäli EU ei pääse yhteisymmärrykseen Syyrian asesaarrosta, jokainen jäsenmaa voisi päättää omasta pakotepolitiikastaan. Haguen mukaan on tärkeää, että EU näyttää viestinä presidentti Bashar al-Assadille olevansa valmis muuttamaan asesaartoa.
Jotkut EU-maat puolestaan katsovat, ettei Syyrian konfliktin keskelle pidä lähettää lisää aseita.
EU:n on löydettävä ratkaisu asiaan perjantain määräaikaan mennessä.
Ulkoministerit keskustelevat myös muun muassa Lähi-idän rauhanprosessista sekä Malista.
Ammattiliitto haluaa Ruotsin valtion pelastavan Kaunisvaaran kaivoksen
Ruotsin Pajalan kaivostyöntekijöitä edustava liitto toivoo valtion pelastavan rautakaivoksen, jos kaivosyhtiö Northland Resources ajautuu konkurssiin, kertoo Ruotsin yleisradioyhtiö SR.
Ammattiliitto toivoo, että kaivosyhtiö saa pian pitkäaikaisen rahoitusratkaisun ja tuotanto voi alkaa uudelleen. Jos konkurssiin joudutaan, voisi Ruotsin valtio ammattiliiton mielestä suojata malmivarannon ja kaivosyhtiö LKAB ostaa kaivoksen.
Uutistoimisto TT:n haastatteleman Ammattiliitto IF Metallin mukaan konkurssiin meneminen voi johtaa siihen, että kaivos menettää laitteistonsa, mikä voi vaikeuttaa toiminnan uutta käynnistämistä.
Northlandin Kaunisvaaran kaivos keskeytti toimintansa perjantaina rahojen loputtua. Rahoituskriisiin on haettu ratkaisua viikonlopun ajan ja yhtiöltä odotetaan tietoa kaivoksen tulevaisuudesta maanantain aikana.
Venttiilihäiriö sulki Rauman sellutehtaan
Metsä Fibren Rauman tehdas jouduttiin ajamaan alas venttiilihäiriön vuoksi.
Metsä Fibren 
Rauman tehtaalla prosessihöyryn jakeluverkossa ilmeni maanantaina 
aamuyöllä häiriö, jonka takia tehdas jouduttiin ajamaan alas. 
 Häiriöstä voi olla ympäristölle hajuhaittaa.
Venttilihäiriöiden 
syyt saatiin selvitettyä puolen päivän aikaan. Tehtaan käynnistys on aloitettu 
osastoittain.
Wembleyllä tänään maailman rahakkain jalkapallo-ottelu
Crystal Palacen ja Watfordin nousukarsinnasta ei panoksia puutu. Ian Holloway on ollut kyseisessä tilanteessa ennenkin.
Lontoossa sijaitsevalla Wembleyn stadionilla nähtiin viikonloppuna seurajalkapalloilun seuratuin tapahtuma, kun Dortmund ja Bayern München kohtasivat Mestarien liigan finaalissa Maanantaina sama areena isännöi vieläkin isompaa ottelua, ainakin jos vertaillaan pelissä olevaa rahasummaa.
Kyseisessä ottelussa Crystal Palace ja Watford pelaavat Mestaruussarjan nousukarsinnan finaalissa noususta Valioliigaan. Molemmilla joukkueilla on paljon pelissä, sillä paitsi mainetta ja kunniaa, ansaitsee voittaja hieman laskutavasta riippuen 120-150 miljoonaa puntaa eli 140-175 miljoonaa euroa.
Crystal Palacen osaomistajan Steve Parishin mukaan panokset ovat karanneet liian suuriksi.
\- Tämä on vähän kuin kävelisi kasinolle ja laittaisi koko seurasi tulevaisuuden punaiselle tai mustalle. Kyseessä on 50-50-veto, jonka avulla voi kenties laittaa seurasi uusiksi, Parish totesi BBC:n haastattelussa.
\- Mitä pidempään olet sivussa Valioliigasta, sitä enemmän rikkaudet kertyvät siellä oleville seuroille ja yhä vaikeampi on päästä sinne ja pysyä siellä.
Crystal Palacen manageri Ian Holloway tietää käsillä olevan ottelun paineet ja panokset. Hän on ollut kahdesti aiemmin karsimassa paikasta Valioliigaan, molemmilla kerroilla Blackpoolin peräsimessä. Keväällä 2010 joukkue voitti Cardiffin ja nousi Valioliigaan. Visiitti jäi yhden kauden mittaiseksi. 2012 joukkue pelasi jälleen noususta, mutta sillä kertaa West Ham oli parampi.
Hollowayn miehistö saa vastaansa italialaisen Gianfranco Zolan valmentaman Watfordin. Holloway ennakoi ottelusta tasaista, mutta hänen mukaansa kokemuksesta on etua.
\- Kaikki riippuu siitä miten hyvä olet vastustajaan verrattuna. Meillä on mielestäni hyvät mahdollisuudet, jos pelaamme kuten yleensä. Ja varmasti Zola sanoo samaa, Holloway totesi.
\- Olemme etuoikeutettuja, kun olemme päässeet tänne asti ja tällaiseen ympäristöön. Meidän täytyy käsitellä tämän tilanteen ja Wembleyn tuomat paineet. Se voi olla aika pelottava paikka, jos et ole aiemmin pelannut siellä.
Ottelu alkaa kansallisen vapaapäivän vuoksi jo kello 15 paikallista aikaa eli kello 17 Suomen aikaa.
Myrskyluodon Maija suurmenestys Jyväskylän kaupunginteatterille
Jyväskylän kaupunginteatterissa kävi enemmän katsojia kuin kymmeneen vuoteen. Useampi kuin joka kolmas oli katsomassa Myrskyluodon Maija -musikaalia.
Jyväskylän kaupunginteatteri keräsi päättyneellä esityskaudella yli 68 000 katsojaa. Suosituin esitys oli musikaali Myrskyluodon Maija 28 500 katsojalla.
Myrskyluodon Maija tuli ensi-iltaan syksyllä 2012, ja sitä on esitetty lähes koko ajan täysille saleille. Täyttöaste oli 97 prosenttia, vaikka musikaali esitettiin yli 50 kertaa.
\- Viimeksi tällaisiin kokonaislukemiin on päästy kymmenen vuotta sitten. Katsojamäärän lisäksi olen erttäin tyytyväinen esitystemme taiteelliseen tasoon ja monipuolisuuteen, sanoo Jyväskylän kaupunginteatterin johtaja Kari Arffman.
Myös muut esitykset vetivät
Myös muut suuren näyttämön esitykset vetivät kohtalaisen hyvin katsojia. Vain kevään ajan ohjelmistossa ollut Saituri sai lähes 9 000 katsojaa, ja Savirannan Talossa yli 6 000 katsojaa.
Kokonaiskatsojamäärässä on mukana myös Keski-Suomen Alueoopperan Naamiohuvit, joka keräsi vajaalla kymmenellä esityksellä lähes 4 500 katsojaa.
Pienellä näyttämöllä katsojia oli kaikkiaan yli 8 500, ja vierailuesityksillä lähes 4 000.
Tulossa Shrek -kantaesitys
Syyskauden hittiä teatteri odottaa Suomen kantaesityksensä saavasta Shrek-musikaalikomediasta. Shrek vetänee katsojia erityisesti nuoremmasta ikäryhmästä.
Jyväskylän ensi-iltansa saa myös Reko Lundánin Tarpeettomia ihmisiä -draama.
Alaikäiset hakevat tupakkaa Venäjältä
Muutamat imatralaiset nuoret käyvät Svetogorskissa esimerkiksi polkupyörillä. Yli 15-vuotiaille on kirjoitettu tapauksista jo sakkoja.
Muutamat alaikäiset imatralaiset nuoret ovat alkaneet hakea savukkeita Svetogorskista Venäjältä. Viranomaiset ovat huomanneet nuorten päivämatkailun lisääntyneen tämän vuoden aikana.
\- Asialla on ilmeisesti muutaman kourallinen nuoria, sanoo nuoriso-ohjaaja Sami Käkränen Imatran kaupungilta.
Käkräsen mukaan asiasta tekee huolestuttavamman se, että Suomessa tupakat päätyvät ehkä useammalle nuorelle, kun niitä myydään ja välitetään.
\- Tuotteen alkuperää on vaikea tietää. Imatralla alaikäisten tupakointi on lähes sataprosenttisesti itätupakkaa, Käkränen kertoo.
Sakkoja ja lastensuojeluilmoituksia
Alaikäisten on helpompi saada itätupakkaa, kuin ostaa itse verollista suomalaisista kaupoista tai kioskeista. Samalla tupakanhakijat voivat tehdä hieman tienestiä, myydessään tuotteita kaveripiirilleen.
\- Tupakka ei ole ainoa, mikä rajan takaa tulee nuorten käsiin. Sieltä tuodaan myös viinaa ja lääkkeitä, etenkin diapameja, Käkränen sanoo.
Aiheesta kertoi ensimmäisenä Uutisvuoksi. Lehden mukaan tapauksista on kirjoitettu sakkoja yli 15-vuotiaille. Lisäksi tulli on tehnyt tupakkahauista Imatran kaupungille kymmenkunta lastensuojeluilmoitusta.
MM-kisamäkien remontti pölisee ja metelöi Lahdessa – maauimalan uimarit evakkoon? 
Hiihdon vuoden 2017 MM-kisojen valmistelut näkyvät Lahden mäkimontussa. Toistaiseksi ei ole varmaa, miten korjaustyöt vaikuttavat tänään auenneen maauimalan toimintaan.
Lahden hyppyrimäkien alastulomonttua remontoidaan kesällä vuoden 2017 MM-kisoja varten. Keskimmäinen, eli normaalimäki, kunnostetaan.
\- Suunnitelmissa on, että mäen remontti aloitetaan viikolla 24. Tarkennukset aikatauluun tulevat sitten, kun urakkaneuvottelut on käyty,  kertoo Lahden liikuntapalvelujen liikuntapalvelupäällikkö Markku Ahokas.
Remontti on jo aloitettu mäkimontussa. Keskimmäisen mäen remonttia on ennakoitu niin, että jalankulkijoille on työn alla oma kulkuväylä. Keskimmäisen mäen remontin on tarkoitus valmistua marraskuussa.
\- Väylällä erotetaan työmaaliikenne muusta liikenteestä. Tavoitteena on viihtyisä ja turvallinen kulku altaalle, Ahokas kertoo.
Myös suurmäki remontoidaan lähivuosina.
Tällä viikolla tarkennuksia
Remontti alkaa muovitusten ja ylärakenteiden purkamisella. Sen jälkeen montun pohjalta siirretään maata. Toimenpiteellä saattaa olla vaikutuksia maauimalan aukioloon.
Ahokas muistuttaa, että maansiirrosta aiheutuu aina pölyä ja melua. Vasta töiden alettua osataan arvioida, ovatko haitat liian suuria uimareille.
\- Sitten täytyy harkita, siirretäänkö maauimalan toiminta halliin.
Aikataulut ja seuraukset selviävät lähiviikkoina sitten, kun remonttiin valitaan urakoitsija.
Sitten täytyy harkita, siirretäänkö maauimalan toiminta halliin. 
\- Uskoisin, että tällä viikolla tiedetään, kuka rakennushankkeen hoitaa.
Vanhus kateissa Iittalassa
Vapaaehtoinen pelastuspalvelu, Vapepa, avustaa poliisia etsinnöissä.
Iittalassa Koulutieltä on kateissa 83-vuotias Anni Ropponen. Ropponen on poistunut kotoaan viime yönä eikä hänestä ole mitään havaintoja.
Ropponen on n. 160 cm pitkä, tukevahko, yllä hänellä on joko vihreä tai punainen takki, päässä mahdollisesti punainen baskeri ja jalassa mustat kesäkengät.
Ropposta on etsimässä poliisin lisäksi myös Vapepa - Vapaaehtoinen pelastuspalvelu.
Mahdolliset havainnot tai tiedot Ropposesta pyydetään ilmoittamaan hätänumeroon 112
Suomen Näyttelijäliitto 100 vuotta
Näyttelijäliitto on 100 vuoden ajan toiminut näyttelijöiden etujen valvojana ja edistänyt suomalaista teatteria ja elokuvaa.
Suomen Näyttelijäliitto juhlii satavuotista toimintaansa näyttelijöiden ja teatteritaiteen edunvalvojana ja edistäjänä. Julkilausumassaan liitto sanoo, että taiteen vapaus ja moninaisuus on säilytettävä. Taidetta ei saa alistaa vallalla olevien poliittisten näkökantojen tai markkinavoimien ehdoilla toimivaksi.
Näyttelijäliitto katsoo, että riittävät voimavarat ammattimaiseen ja laadukkaaseen teatterityöhön on taattava kaikkina aikoina.
Näyttelijäliitto muistuttaa, että ilman luovia tekijöitä ei synny sisältöjä. Tekijöille kuuluu toimeentulo ammattimaisesta sisältöjen tekemisestä.
Suomessa käydään vuosittain teatterissa yli kolme miljoonaa kertaa.
Tutkija: Metsätilallisia on Suomessa liikaa
Metsäntutkimuslaitoksen tutkijan mielestä Suomen yksityismetsien omistus pitäisi saada nykyistä harvempiin käsiin. Varttunut tutkija Esa Uotila on erityisen huolissaan siitä, että vain pientä osaa  metsätiloista hoidetaan ammattimaisesti.
Suomessa on lähes 800 000 vähintään kahden metsähehtaarin omistajaa. Yhä useampi metsänomistaja asuu kaupungissa kaukana palstastaan. Tehokas metsänhoito ei välttämättä ole enää metsäpalstalle asetettu ykköstavoite.
Varttunut tutkija Esa Uotila Metsäntutkimuslaitokselta sanoo, että vain osalla metsätiloista tavoitellaan mahdollisimman hyvää tuottoa.
\- Veikkaisin, että joka kolmas tai neljäs metsänomistaja hoitaa metsätilaansa kuten yritystä. Olisi hyvä, jos palstoja siirtyisi sellaisille omistajille, jotka ajattelevat metsän omistamista ja hoitoa liiketaloudellisin perustein.
Viisikymppiä hehtaarilta
Ratkaisevaa on, kuinka metsä uudistetaan hakkuiden jälkeen. Hoitotöiden laiminlyönti voi pudottaa tuoton jopa puoleen.
\- Alkuvaiheessa metsät pitää hoitaa kunnolla, Uotila sanoo.
Olisi hyvä, jos palstoja siirtyisi sellaisille omistajille, jotka ajattelevat metsän omistamista ja hoitoa liiketaloudellisin perustein.
Samaa mieltä on Metsänhoitoyhdistys Länsi-Kainuun toiminnanjohtaja Jukka Kauppinen.
\- Istutus- ja kylvövuodet ovat kriittisiä. Myös kasvavaa taimikkoa on syytä pitää tarkasti silmällä ensimmäiset 15 vuotta.
Kainuussa metsähehtaari tuottaa keskimäärin 50 euroa vuodessa eli 100 hehtaarin metsäpalstasta saa tuloja 5 000 euroa vuodessa. Tuotto nousee, jos taimikot perkaa ja harventaa itse.
Metsäpalstojen hinnat karkaavat
Metsätilallisen ei välttämättä kannata sijoittaa metsän myyntituloja uuteen metsäpalstaan. Ainakin välillä kannattaa vilkuilla vaikkapa sijoitusasuntoja. Uotilan mukaan metsäpalstojen hinnat ovat nousseet jo niin korkeiksi, että sijoitettua rahasummaa on vaikea saada takaisin puuta myyden.
Viisaasti hoidetusta metsästä saa tasaisesti tuloja. Uotila vinkkaa kuitenkin, että hyvä kesäleimikko kannattaa aina pitää jemmassa, jos metsää on paljon. Kesäkohteista on yleensä pulaa ja silloin puun hinta on korkeimmillaan.
Riskirahoittaja tarjoaa apuaan rikkipesureiden kuluihin
Finnvera kertoo, että se myöntää takauksia myös ulkomailta hankittaviin aluksiin tai alusten parannustöihin. Finnvera perustelee takauspolitiikkansa muutosta muun muassa huoltovarmuudella.
Valtion riskirahoittaja Finnvera varautuu auttamaan rikkidirektiivin aiheuttamissa alusinvestoinneissa. Finnvera kertoo, että se myöntää takauksia myös ulkomailta hankittaviin aluksiin tai alusten parannustöihin.
Aiemmin Finnvera on myöntänyt takauksia vain Suomessa toimivalta telakalta Suomeen tilattuihin aluksiin.
Finnvera perustelee takauspolitiikkansa muutosta muun muassa huoltovarmuudella. Finnveran mukaan on tärkeää, että rikkidirektiivin määräykset täyttäviä laivoja seilaa myös jatkossa Suomen lipun alla.
\- Tarve alustakauksen käytön laajentamiseen on tullut esiin lähinnä 
rahtialuksissa, joita ei ole enää pitkään aikaan valmistettu Suomessa, sanoo Finnveran viennin rahoituksesta vastaava varatoimitusjohtaja Topi Vesteri.
Vesteri arvioi, että Finnvera käy keskusteluja alustakauksista "noin tusinan aluksen kanssa".
EU:n rikkidirektiivi tulee voimaan vuonna 2015. EU-parlamentti hyväksyi rikkidirektiivin viime syyskuussa. Rikkidirektiivin mukaan alusten rikkipitoisuuden pitää laskea yhdestä prosentista 0,1 prosenttiin Itämerellä, Pohjanmerellä ja Englannin kanaalissa.
Suomalaisten varustamoiden on tehtävä muutoksia tai uudistettava aluskantaansa vastaamaan kiristyvää sääntelyä.
Suomi on suhtautunut rikkidirektiiviin nuivasti. Direktiivin pelätään hävittävän työpaikkoja ja teollisuutta Suomesta.
Myös Suomen hallitus on varautunut rikkidirektiiviin. Hallitus varautuu direktiiviin tukemalla rikkipesureiden asentamista laivoihin. Tälle vuodelle pesureihin on varattu 10 miljoonaa euroa. Tuen hakuaika päättyy toukokuun lopussa.
 Rottakoe: Possu pilasi Snow'n ja Wheelerin vegeviikon
Toukokuun viimeisenä dieettinä Sunnuntaisirkuksen juontajat kokeilivat Rottakokeessa vegeviikkoa. Se typistyi lopulta muutamaksi vegepäiväksi.
[Sunnuntaisirkuksen](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/sunnuntaisirkus) juontajat **Kristiina Wheeler** ja **Cristal Snow** eivät selvinneet Rottakokeessa paria päivää pidemmälle. Cristal, kertoo, että viikon alku meni ihan hyvin.
\- Mä söin tosi paljon munakkaita, tavalliseen tapaan puolitoista litraa maitoa päivässä ja kävin tosin paljon ulkona syömässä. Löysin esimerkiksi yhdestä paikasta tosi hyvän parsapinaatti-pastan, Cristal riemuitsee.
\- Keskiviikkona kuitenkin hairahduin. Mun lempiravintolassa oli listalla sellainen uusi juttu kuin raastettu possuburgeri. Aivan suussa sulavaa possua, en pystynyt vastustamaan sitä. Menin sinne illalla myöhään syömään, koska olin miettinyt sitä annosta edellisestä päivästä asti.

Kristiina jatkaa kertomalla, että on vaikea ymmärtää, miten iso juttu elämässä jokin asia on ennen kuin sen menettää. Hänen lihattomuutensa kaatui ulkomaanmatkaan.
\- Mulla kosahti heti tiistaiaamuna. Lensin maanantaina Isoon-Britanniaan isäni luokse ja tiistaina, kun heräilin ja aamupalaa piti saada, niin isäni pahoitteli, että kaapissa on vain pekonia, Kristina nauraa.

Hän jatkaa, että ehkä lomafiiliskin vaikutti Rottakokeen pieleen menemiseen. Toukokuun aikana Sunnuntaisirkuksen Rottakokeessa on yritetty käydä monenlaisia dieettejä läpi. Molemmat juontajat ovat pitäneet erityisesti soppaviikosta. Jotain on matkalla opittu.
\- Mun kapinahenkiselle mielellä on aivan turha laittaa mitään kieltoja, Cristal sanoo ja Kristiina samaa mieltä.

Tämän viikon Rottakokeen teemana on alasti nukkuminen. Juontajien on nukuttava ilman rihman kiertämää koko viikko, tulokset kuullaan Sunnuntaisirkuksessa.
**Lähteet:** Sunnuntaisirkus
Poliisi varoittaa halailevasta kaulakoruvarkaasta 
Ulkomaalaistaustaisella naishuijarilla on omintakeinen tapa tehdä kauppaa - korua asiakkaan kaulalle soviteltaessa vaíhtuu omistajan arvokoru rihkamaan.
Lähes identtisesti vietiin Forssassa keskiviikkona 22.5 kello 08.10 ja Hämeenlinnassa lauantaina 25.5. kello 13.10 naisilta korut kaulasta.
Forssassa Helsingintien kevyenliikenteenväylällä 20-30 -vuotias nainen huuteli ensin "mama mama!". Naisen pysähdyttyä ulkomaalaisnainen kaupitteli korua ja sovitteli sitä naisen kaulalle. Samassa hän kätevästi vaihtoi korut ja livahti tiehensä.
Hämeenlinnassa Turuntien ja Muuntajakadun kulmassa samaa ikäluokkaa oleva nainen kysyi englannin kielellä kelloa. Hämeenlinnalaisnainen vastasi kellon olevan 13.10. Kiitokseksi nainen halusi antaa korun ja halata. Vanhempi nainen ei pystynyt vastustamaan tätä kiitollisuuden osoitusta, joten nainen pääsi iholle. Kaulaketju lähti kaulasta varastelevan naisen mukaan. Paikalle kurvasi auto, jossa oli kaksi miestä ja varas nousi auton kyytiin.
Tarkempia tuntomerkkejä ei vielä ole.
Molemmissa teoissa uhrit olivat ikäihmisiä, joten tekijä taitaa valita kohteensa.
Vastaavia tekoja on myös muualla eteläisessä Suomessa. Nyt saa olla epäkohtelias näille kellon kyselijöille ja koruja kaupitteleville, kehottaa Poliisi.
Vanhemmat kokevat tulleensa huijatuiksi uusilla asuinalueilla
Kaupungit houkuttelevat lapsiperheitä uusille asuinalueille omakotitonteilla ja tuliterillä palveluilla. Palvelut käyvät usein kuitenkin pieniksi. Asukkaat kokevat tulleensa huijatuiksi.
Monella suositulla asuinalueella etenkin koulut ovat kuitenkin käyneet äkkiä liian pieniksi, kun seudulle muuttaa paljon lapsiperheitä. Vanhemmat kokevat tulleensa huijatuksi, kun lapset eivät enää mahdukaan omaan lähikouluun.
Reetta Eskolan perhe muutti Oulun Metsokankaalle pari vuotta sitten, kun perheen vanhin lapsi oli tulossa kouluikään. Siinä vaiheessa alueen omassa koulussa oli vielä hyvin tilaa.
\- Olemme ostaneet talon läheltä koulua, että lapsemme saavat kulkea turvallisesti kevyen liikenteen väyliä pitkin kouluun. Se luo perusturvallisuutta, että tutut paikat ovat lähellä, Reetta Eskola sanoo.
Lähikoulun seinät alkoivat kuitenkin pian pullistella, ja nyt vajaalle 550:lle oppilaalle mitoitettua koulua käy yli sata oppilasta enemmän. Koulun viereen on jo rakenteilla 200:n oppilaan elementtikoulu, mutta vanhempien laskelmien mukaan lapsimäärä alueella kasvaa niin nopeasti, että kuuden vuoden päästä toista tuhatta oppilasta ei enää mahdu näihin koulutiloihin.
\- Se aiempi tieto oli, että täällä koulupalvelut ovat kunnossa ja nyt sitten oikeastaan tämän vuoden aikana tiuli kohtuullisen isona shokkina, että tilanne on näin surkea, Jouni Pitkänen Metsokankaan vanhempien ryhmä sanoo.
Uusia kouluja ei hevin rakenneta
Ongelma on tuttu muillakin uusilla asuinalueilla: koulutilojen riittävyyden kanssa painitaan Oulun lisäksi aika ajoin esimerkiksi eri puolilla Helsinkiä. Asiasta on tullut yhteydenottoja myös Vanhempainyhdistysten tukijärjestöön.
\- Kyllähän tässä on havaittavissa sellaista ilmiötä, että lupaus on enemmän kuin mitä tullaan saamaan, puheenjohtaja Susanna Saranlinna Vanhempainliitosta toteaa.
Oulussa tilaongelman ratkaisuksi on väläytelty lasten kuljettamista muihin lähialueiden kouluun. Sivistys- ja kulttuurijohtaja Mika Penttilä Oulun kaupungista sanoo suoraan, että kynnys uusiin kouluinvestointeihin on korkealla.
Osa harkitsee muuttoa muualle
Vanhemmille koulukuljetukset eivät kuitenkaan ole vaihtoehto. Osa harkitsee jopa pois muuttamista alueelta parempien koulupalveluiden perässä.
\- Ensin kaavoitetaan tontteja ja houkutellaan ihmisiä rakentamaan talot. Sitten kerrotaan, että lapset eivät sovikaan tänne, vaan heitä pitäisi siirtää sinne ja tänne. Luulen, että moni tekisi toisenlaisia ratkaisuja, jos tietäisi etukäteen mikä tilanne koulujen osalta on, Pitkänen sanoo.
Levillä ennätysmäärä norjalaisia
Norjalaisten hotelliyöpymiset lisääntyivät Levillä alkuvuodesta lähes 70 prosentilla. Norjalaisten matkailijoiden määrät ovat olleet jatkuvassa kasvussa Levillä viimeisten kolmen vuoden aikana.
Norjan yleisradion haastattelema Levin matkailuneuvontapäällikkö Maija Palosaari kertoo, että norjalaiset ovatkin yhä tärkeämpiä asiakkaita.
\- Norjalaisia houkuttelevat varmaankin uusi kylpylä, moottorikelkkailu ja pitkä latuverkosto, Palosaari arvioi.
Leville tullaan Norjasta lähinnä Tromssan ja Finnmarkin alueelta.
\- Ulkomaalaisista norjalaisia enemmän Levillä käy vain brittejä ja venäläisiä.
Altasta lähtöisin oleva opettaja Lill Eli Johansen on tyytyväinen Levin palveluihin.
\- Voimme valita joko alppihiihdon tai tavallisen hiihdon ja täällä on viihtyisää asua, Johansen sanoo.
[Katso alkuperäinen NRK:n juttu!](http://www.nrk.no/nordnytt/finland-opplever-norsk-turiststrom-1.11046197)
Puistokoulu ja Juhannuskylän koulu ilmestyvät Tampereen koulukartalle
Kalevanpuiston ja Liisanpuiston koulut yhdistyvät elokuussa Puistokouluksi. Tammerkoski-Klassillinen koulu ja Johanneksen koulu tunnetaan jatkossa Juhannuskylän kouluna. Entiset koulut elävät jatkossa rakennusten nimissä.
Tampereen koulukartalle ilmestyy elokuussa kaksi uutta nimeä. Nimenmuutosten takana ovat koulujen hallinnolliset yhdistymiset.
Kalevanpuiston koulu ja Liisanpuiston koulu yhdistyvät uudeksi yksiköksi, Puistokouluksi. Samaa nimeä ehdottivat molempien koulujen henkilöstöt.
Sekä Kalevanpuiston koulu että Liisanpuiston koulu ovat erityiskouluja. Erityisen tuen osalta niiden roolit säilyvät ennallaan. Yhdistetyn Puistokoulun ja läheisen Sammon koulun yhteistyötä vahvistetaan jatkossa.
Juhannuskylän koululaiset käyttävät kahta rakennusta
Tammerkoski-Klassillinen koulu ja Johanneksen koulu yhdistyivät 1.9.-luokkien yhtenäiskouluksi vuoden alussa. Elokuun alussa käyttöön otetaan uusi nimi, Juhannuskylän koulu. Nimiehdotus tuli Johanneksen koulun vanhempainyhdistykseltä.
Jatkossa koulujen vanhat nimet tulevat elämään rakennusten nimissä, ja Juhannuskylän koulussa puhutaan Tammerkosken koulutalosta ja Johanneksen koulutalosta.
Kuluvana lukuvuonna koululla on ollut käytössään myös Klassillinen koulutalo, mutta se siirtyy syksystä alkaen vain lukion käyttöön.
Tammerkosken ja Johanneksen koulutaloissa on jo nyt paljon ristikkäiskäyttöä. Yläkoululaiset käyvät Johanneksen koulutalolla käsityötunneilla, ja alakoululaiset Tammerkosken koulutalolla muun muassa musiikintunneilla.
Tammerkosken lukio toimii nykyään Sampolan kiinteistössä.
Valko-Venäjä tällä joukkueella Huuhkajien kimppuun 
Valko-Venäjä on julkistanut joukkueensa jalkapallon MM-karsintaotteluihin Suomea vastaan. 
Suomi ja Valko-Venäjä kohtaavat kesäkuun alussa kahdesti MM-karsinnassa. Joukkueet kohtaavat Helsingissä 7. kesäkuuta ja Gomelissa 11. kesäkuuta.   
  
Valko-Venäjä on karsintalohkossa neljäntenä kolmella pisteellä. Suomi on kerännyt kolmessa ottelussaan kaksi pistettä, jotka tulivat tasapeleistä Espanjaa ja Georgiaa vastaan.   
  
**Valko-Venäjän maajoukkue Suomi-peleissä**
**Maalivahdit:**   
Sergei Veremko (Samara/RUS)  
Aleksandr Gutor (Dinamo Minsk)  
Sergei Tshernik (Neman Grodno)
**Puolustajat:**   
Oleg Veretilo (Dinamo Minsk)  
Vitali Trubilo (Dinamo Minsk)  
Igor Shitov (Saransk/RUS)  
Aleksandr Martinovitsh (FK Krasnodar/RUS)  
Jegor Filipenko (Bate Borisov)  
Maksim Bordatshev (Bate Borisov)  
Dmitri Verhovtsov (Samara/RUS).
**Keskikenttäpelaajat:**   
Stanislav Dragun (Samara/RUS)  
Sergei Kisliak (Rubin Kazan/RUS)  
Jan Tigorev (Lokomotiv Moskova/RUS)  
Aleksandr Pavlov (Bate Borisov)  
Edgar Olehnovitsh (Bate Borisov)  
Aleksandr Hleb (Bate Borisov)  
Pavel Nehaitshik (Bate Borisov)  
Anton Putilo (Nizhni Novgorod/RUS)  
Pavel Sitko (Shahtar Soligorsk)  
Timofei Kalatshev (Rostov/RUS).
**Hyökkääjät:**   
Renan Bressan (Alania Vladikavkaz/RUS)  
Vitali Rodionov (Bate Borisov)  
Maksim Skavish (Baltika Kaliningrad/RUS))
Mixu Paatelainen: Liian tiivis ottelutahti ei palvele peliä
HJK:n ja RoPSin päävalmentajat kritisoivat sunnuntaina kotimaisten kenttien ottelutahtia liian tiiviiksi. Maajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen ymmärtää huolen.
Jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen sanoo, kotimaisten kenttien kiihkeä ottelutahti toukokuussa ei ole pelin kannalta ihanteellinen.
RoPS kohtasi sunnuntaina HJK:n vierasottelussa, joka oli rovaniemeläisille neljäs ottelu kymmenen päivän aikana. Ottelun jälkeen molempien joukkueiden päävalmentajat kritisoivat liian tiiviiksi kokemaansa ottelutahtia.
\- Neljä ottelua kymmeneen päivään on liikaa, kun vielä ottaa huomioon että Rovaniemeltä on pitkä matka joka paikkaan. Itse lähtisin siitä, että pelien välissä pitää olla minimissään kolme päivää, jotta pelaajat palautuvat kunnolla, Paatelainen sanoo.
\- Ja kyllä seuraavaan otteluun pitää pystyä valmistautumaan kunnolla, koska se palvelee sitä tuotetta joka kentällä näkyy, Huuhkajien luotsi muistuttaa. 
Otteluun pitää pystyä valmistautumaan kunnolla, koska se palvelee sitä tuotetta joka kentällä näkyy.
Sunnuntain ottelun jälkeen HJK:n päävalmentaja Sixten Boström muun muassa vihjaisi, että tiiviin otteluohjelman vuoksi pelaajien lihasvammat ovat lisääntyneet, ja kertoi, että pelaajat eivät ehdi palautua otteluiden välissä.
\- Jos yritetään viedä suomalaista jalkapalloa eteenpäin, niin onko tämä nyt sitten se tapa, Boström ihmetteli.
RoPS pudotti huhtikuussa HJK:n Suomen cupista ja jatkoi menestystarinaa viime maanantaina lyömällä Jazzin Porissa ja etenemällä välieriin.
Joukkue ehti bussilla kotiin Porista vasta tiistaiaamuna.
\- Sen jälkeen pelasimme torstaina (Interiä vastaan Rovaniemellä) ja sunnuntaina (HJK:ta vastaan). Kun pääsemme tästä kotiin, pelaamme taas keskiviikkona. Ihan järjetöntä, RoPSin päävalmentaja Kari Virtanen sanoi sunnuntain ottelun jälkeen.
Maanantaiaamuna kotimatkalta junasta tavoitettu Virtanen uskoo, että muutaman RoPS-pelaajan takareisivammat ovat välillisesti tiiviin ottelutahdin syytä.
\- Pelaajat tulevat jo harjoituksiin ontumalla ja ovat väsyneitä. Sitten pitäisi alkaa harjoitella, Virtanen kuvaili Yle Urheilulle. 
Pelaajat tulevat jo harjoituksiin ontumalla ja ovat väsyneitä. Sitten pitäisi alkaa harjoitella.
\- Otteluohjelma oli tiedossa, mutta siihen varautumien on kustannuskysymys. Cupin ottelut lyötiin liigaohjelman sekaan meiltä kysymättä, emmekä yrityksestä huolimatta saaneet Jazz-ottelua siirrettyä. Sille ei kuulemma löytynyt toista päivää.
Virtanen korostaa kannattavansa runsasta pelimäärää, mutta ottelut pitäisi hänen mielestään jakaa tasaisemmin pidemmälle aikavälille.
Keskiviikon jälkeen RoPS pelaa sunnuntaina Pietarsaaressa Jaroa vastaan. Se ottelu oli alun perin sijoitettu lauantaille.
\- Se saatiin siirrettyä, koska Jarolla ei olisi ollut henkilökuntaa lakkiaispäivänä, Virtanen kertoo.
Reippaasti humalainen rattijuoppo Kilpisjärvellä
Poliisi sai kiinni maanantaina 1,83 promillea puhaltaneen kuljettajan Kilpisjärvellä.
Viranomaiset saivat kiinni humalassa ajaneen enotekiöläisen noin 60-vuotiaan miehen varhain maanantaiaamuna.
Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta. Hänet määrättiin ajokieltoon.
Orkideoja keskellä kaupunkia
Neidonkengän kukka on näyttävän kaunis, kuten monilla muillakin orkideakasveilla. Mutta jotta sen näkee, kulkijan pitää olla nöyrä. Neidonkenkä on mustikanvarpuja matalampi, korkeintaan 20 senttiä korkea kasvi. Yleisin kasvupaikka sille on kalkkiseutujen vanhat kuusimetsät Lapissa, Oulussa ja Koillis-Kuusamossa.
Neidonkenkä on uhanalainen ja rauhoitettu kasvi, kuten monet muutkin Suomen kämmekät. Neidonkengästä on juuri valmistunut lajin tilan arvio, jonka yhteydessä kartoitettiin kasvien lukumäärää.
\- Arvio on, että Suomessa on noin 100 000 – 150 000 neidonkengän versoa eli yksittäistä yksilöä.
\- Kukkivien määrä on ehkä 40 000 paikkeilla, kertoo erikoissuunnittelija Päivi Paalamo Metsähallituksen Luontopalveluista.
Bongausta mäntykankaalta
Neidonkenkää löytyy runsaimpana kolmiosta Pello-Rovaniemi-Kemi.
Erityisen hyvä paikka nähdä neidonkenkiä on Keminmaan ja Simon kuntien alueella oleva Martimoaavan soidensuojelualueen ympäristö. Sen metsäisillä alueilla kaunista kämmekkää voi nähdä kukkimassa keväällä hyvinkin runsaana.
Mutta Rovaniemellä neidonkengän voi löytää mäntykankaalta metsäpuistossa vain noin 2 kilometrin päässä ydinkeskustasta. Pyörätie kulkee lähimmillään viiden metrin päästä kasveista.
Neidonkenkää ei ole helppo huomata varvikosta jos ei tiedä etsiä. Mutta joku sen oli keksinyt.
\- Vuosi sitten meille tuli yhteydenotto, yleisövinkki. Lähdin sitten hänen kanssaan katsomaan tätä paikkaa, ja olin aika yllättynyt että kyllähän se täällä on, kertoo erikoissuunnittelija Päivi Paalamo.
\- Sen jälkeen sitten pöyhittiin vähän noita vanhoja tietoja ja huomattiin, että neidonkenkä on havaittu täältä jo itse asiassa 1800-luvun alussa. Ei välttämättä ihan tältä paikalta juuri, mutta tältä alueelta.
\- Aika pitkään se on täällä kaupunkialueellakin sinnitellyt, sanoo erikoissuunnittelija Päivi Paalamo Metsähallituksen Luontopalveluista.
Vakuutusyhtiö: Terrorismin riski Suomessa olematon
Suomi on kansainvälisen vakuutusyhtiön mukaan varsinainen lintukoto. Suomi kuluu niihin harvoihin maihin, joissa terrorismin ja poliitisen väkivallan uhka on mitätön.
Terrorismin ja poliittisen väkivallan riski Suomessa on yksi maailman pienimmistä. Kansainvälinen vakuutusyhtiö Aon Risk Solutions on tehnyt vuosittaisen riskiarvionsa, jossa mukana ovat kaikki maailman 200 maata.
Yhtiö luokitteli maat viiteen uhkaluokkaan. Lisäksi yhtiö eritteli kolme riskityyppiä. Ensimmäiseen ryhmään kuului terrorismi ja sabotaasi, toiseen mellakat ja lakot, ja kolmanteen aseellisten konfliktien, vallankumouksen ja sisällissodan uhka.
Alimpaan uhkaluokkaan kuului vain kymmenkunta maata. Mitätön terroriuhka oli Suomen ja Tyynenmeren saarivaltioiden lisäksi Islannissa, Tanskassa, Sveitsissä, Luxemburgissa, Australiassa, Uudessa-Seelannissa, Japanissa, Botswanassa ja Uruguayssa.
Ylimpään uhkaluokkaan kuului suuri osa Lähi-itää sekä Keski- ja Pohjois-Afrikkaa.
Edellisvuotiseen tutkimukseen verrattuna 19 maata luokiteltiin nyt entistä vaarallisemmiksi. Näin kävi mm. Saksan, Italian ja Britannian osalta. Perustelut liittyivät useimmiten talouden kiristymiseen ja budjettileikkauksiin.
Riski oli pienentynyt 11 maassa, mm. Jordaniassa.
Ruotsi ja Norja, samoin kuin Yhdysvallat, saivat toiseksi alhaisimman uhkaluokituksen.
Omakotitalo syttyi tuleen Lappeenrannassa
Palon syy ei ole vielä tiedossa.
Omakotitalo syttyi tuleen Lappeenrannan Hanhijärventiellä tänään aamupäivällä. Päivystävän palopäällikön mukaan 50-luvulla rakennetun omakotitalon yläkerta on tuhoutunut palossa täysin ja alakerta on kärsinyt pahoja vesivahinkoja.
Pelastuslaitos on saanut palon hallintaan, eikä kukaan ole tiettävästi loukkaantunut palossa. Palopäällikön mukaan kenenkään ei uskota olleen talossa syttymishetkellä. Talon pihalla sijaitsevassa ulkorakennuksessa ollut hevonen säilyi vahingoittumattomana.
Palon syttymissyy ei ole vielä tiedossa.
Armeijan harjoitusalueesta halutaan kansallispuisto
Pro Vattaja ry on tehnyt aloitteen kansallispuiston perustamiseksi Kokkolan Lohtajalla sijaitsevalle Vattajanniemen harju-, dyyni- ja merenranta-alueelle. Aloite on luovutettu ympäristöministeri Ville Niinistölle. Alue täydentäisi puistoverkostoa sijaintinsa ja ainutlaatuisen luontonsa takia, perustelee yhdistys.
Perustelujen mukaan Vattajaniemi on luonnonoloiltaan ainutlaatuinen, merkittävän arvokas ja säilytettäväksi määritelty alue. Se kuuluu Natura 2000 -verkostoon sekä valtakunnallisiin harjujen- ja rantojensuojeluohjelmiin. Alueella on myös ollut paikalliselle väestölle merkittävää luontoarvoihin perustuvaa virkistyskäyttöä ja kalastusta.
Vattaja on nykyään Metsähallituksen omistuksessa ja toimii Puolustusvoimien harjoitustoiminta-alueena.
Pro Vattajan huolena on alueen kehittyminen väärään suuntaan. Vattajaa on puolustusvoimien oman käytön lisäksi alettu käyttää aseteollisuuden, muun muassa Patrian koeammuntoihin. Millekään toiminnalle ei ole haettu ympäristölupaa. Metsähallituksen laatimassa neljän vuoden takaisessa hoito- ja käyttösuunnitelmassa edellytettiin seurantaryhmän perustamista; ryhmää ei vieläkään ole. Siinä piti olla edustettuna alueen eri tahot, myös paikallinen siviiliväestö, muistuttaa yhdistys.  
  
– Vattajaniemen kansallispuisto toisi kaivatun täydennyksen nykyiseen kansallispuistoverkostoon sekä luontotyypiltään että sijainniltaan. Kansallispuiston perustaminen Vattajalle turvaa mielestämme parhaiten luontoarvojen säilymisen kansalaisten käyttöön myös tulevaisuudessa. Kansallispuiston perustamisella on paikallisesti ja alueellisesti laaja kannatus, toteaa Pro Vattaja.
Liinaharjan potilassiirrot: kaupunginsairaalaan luvataan kodinomaiset olot
Muutto Liinaharjan vanhainkodista kaupunginsairaalaan ei rajoita  asukkaita sairaalavaatteisiin, vaan he voivat olla yhtä kodinomaisissa oloissa kuin aikaisemmassa asuinyksikössään, vakuutetaan Porin perusturvasta.
Porin perusturvan mukaan kaupunginsairaalan pitkäaikaishoidon osasto muutetaan kodinomaiseksi sinne siirrettäviä Liinaharjan vanhainkodin asukkaita varten. 
\- Uskomme, että pystymme yhteistyössä rakentamaan  pitkäaikaisosasto 8:n yhtä kodinomaiseksi kuin olot ovat Liinaharjassa. Asukkaat voivat käydä kotonaan ja ystäviensä luona samalla tavalla kuin ennenkin. Muutto ei rajoita  heitä mitenkään sairaalavaatteisiin, vaan he voivat olla kuten aikaisemmassa asuinyksikössään, sanoo sairaalapalveluiden vt. johtava lääkäri Anna-Liisa Koivisto.
Lounais-Suomen aluehallintovirastoon jätetyn omaisten kantelun mukaan vanhusten siirtoa koskeva tiedottaminen on ollut erittäin puutteellista, epäselvää ja ristiriitaista. Omaisille kerrottiin siirrosta tämän kuun puolivälissä ja siirto aiotaan toteuttaa runsaan kahden viikon kuluttua.
Liinaharjan vanhainkodin MRSA-potilaille tarkoitetun erityisosaston potilaat siirretään kaupunginsairaalan pitkäaikaishoidon osastolle. Vastaavasti sairaalan pitkäaikaisosaston potilaat siirretään Liinaharjaan tai muille pitkäaikaisosastoille.
Perusturvakeskuksesta siirtoa on perusteltu sillä, että Liinaharjan MRSA-potilaille tarkoitettujen hoitopaikkojen tarve on vähentynyt ja vanhainkodin osastolla on tyhjiä asukashuoneita, joihin ei voida sijoittaa muita potilaita
Lapin marjapuhelin aukeaa heinäkuussa
Marjapuhelimeen voi antaa palautetta tänäkin kesänä Lapissa. Alueella toimivat suuret marjanostajayritykset hyväksyivät maanantaina toimintaperiaatteet tulevalle marjastuskaudelle, kerrotaan Lapin liitosta.
Lapissa toimivat marjanostajayritykset, Polarica Oy, Korvatunturin Marja Oy, Tessacraft Oy, Arctic International Oy, Petri Lehtiniemi Oy ja Kiantama hyväksyivät maanantaina toimintaperiaatteet tulevalle marjastuskaudelle. Sopimus on laadittu Lapin Liiton johdolla.
Toimintaperiaatteista sopimalla pyritään estämään ristiriitoja ja vastakkainasettelun syntymistä ulkomaalaisten marjanpoimijoiden ja paikallisten asukkaiden kesken.
Marjapuhelin ja -sähköposti avataan palautteille 15. heinäkuuta alkaen. Ohjeistus palautteen antamisesta annetaan myöhemmin. Yritykset ovat sopimuksessa luvanneet reagoida palautteeseen mahdollisimman pian.
Palautekanavien toiminnasta vastaa Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen LAPPI LUO-ohjelma. Vuoden 2012 marjakautena puhelimen ja sähköpostin kautta saapui 55 marjanpoimintaa koskevaa palautetta, Lapin liitosta kerrotaan.
Keskusta joutui äänestämään - Jarkko Wuorinen maakuntahallituksen johtoon
Savonlinnalainen  Jarkko Wuorinen on Etelä-Savon maakuntahallituksen uusi puheenjohtaja. Keskustan valtuustoryhmä valitsi puheenjohtaja äänestämällä. Wuorisen löi vastaehdokkaansa, mikkeliläisen Kirsi Olkkosen valtuustoryhmässä äänin 12-10.
Hallituksen puheenjohtajuus on läänitetty valtuuston suurimmalle ryhmälle keskustalle. Puolueella on Etelä-Savossa kaksi piiriä, jotka eivät päässeet ennakolta sopuun puheenjohtajasta. Etelä-Savon piiri tarjosi paikalle Olkkosta ja Itä-Savon piiri Wuorista.
Jarkko Wuorinen on savonlinnalainen hammaslääkäri ja kokenut poliitikko. Wuorisen on johtanut aiemmin mm. Suomen Yrittäjät ry:tä. Olkkonen on tuore Etelä-Savon piirin puheenjohtaja, joka seuraa tehtävässä maakuntahallituksen aiempaa puheenjohtajaa Markku Kakriaista.
Etelä-Savon maakuntavaltuuston puheenjohtaja jatkaa Kokoomuksen kansanedustaja Lenita Toivakka.
Tasapuolisuudella tulevaisuuteen
Tuore maakuntahallituksen puheenjohtaja Jarkko Wuorinen haluaa koko maakunnan kehityskelkkaan.
\- Maakuntaa täytyy kehittää tasapuolisesti. Uskon siihen, että maakuntahallitukseen on valittu sellaisia henkilöitä, jotka haluavat tasapuolisuuden toteuttaa, toteaa Wuorinen.
\- Elinvoimaisuus on johtotähti, jota haluan korostaa. Eri toimialoilla on oltava tarpeeksi osaavia työntekijöitä.
Maakuntavaltuuston puheenjohtaja Lenita Toivakka luottaa yhteistyön sujuvuuteen puheenjohtajien kesken.
\- Olemme jo viime kaudella tehneet maakuntahallituksen pöydän ympärillä hyvää yhteistyötä. Näen positiivisena asiana sen, että puheenjohtajuudet jakaantuvat eri puolille maakuntaa (Savonlinna - Mikkeli). Uskon, että se jo omalta osaltaan eheyttää maakunnan ilmapiiriä, laskee Toivakka.
"Maakuntien rooli vahva jatkossakin"
Vastavalitut puheenjohtajat näkevät maakunnat vahvoina toimijoina.
\- Se on tärkeä osa meidän identiteettiä. En näe, että maakunnan asema heikkenee. Tosin palvelujen turvaamisen takia on saatava vahvempia peruskuntia, jolloin ne ovat vahvempia vaikuttajia. Maakunnalla on kuitenkin tärkeä rooli yhteistyökumppanina kuntien kanssa, arvioi Lenita Toivakka.
\- Edunvalvonta on asia, johon maakuntaliitto on tähänkin asti panostanut. Yksittäinen kaupunki ei voi sitä yksinään hoitaa, tästä on kysymys, komppaa Jarkko Wuorinen.
Taiteilijaresidenssien puolesta ei nousta barrikadeille
Taiteilijat ovat pahoillaan taiteilijaresidenssien lakkautusaikeista. Kapinaan ei silti uskalleta ryhtyä.
Taiteen edistämiskeskus aikoo lakkauttaa kaikki aluetoimipisteidensä ylläpitämät taiteilija-asunnot ulkomailla. Myös Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun taiteilijoille tarkoitettu taiteilijaresidenssi Materassa Etelä-Italiassa aiotaan lakkauttaa vuoteen 2016 mennessä.
Taiteilijat ovat lakkautuksista pahoillaan, mutta eivät ole nousemassa barrikadeille.
\- Tässä leikataan asiasta, joka ei kuitenkaan ole elinehto. Enemmän taiteilijat ovat varpaillaan apurahoihin koskemisesta. Apurahat ovat jo nyt niin pieniä, etteivät ne aivan riitä elämiseen ja niitä saa vain harva taiteilija. En usko, että taiteilijat alkavat elämöidä residenssien puolesta. Ollaan ihan hiljaa ja kiltisti, jos vielä saataisiin tehdä taidetta, oululainen sarjakuvataiteilija Ville Ranta sanoo.
Harmillisia taiteilijaresidenssien lakkautusaikeet silti ovat. Sarjakuvataiteilija Ville Ranta vietti Materassa huhtikuun ja koki residenssivierailun hyödylliseksi.
\- Mulle tuli valtava määrä näkökulmia siihen, että millä tavalla olen tehnyt tähän asti taidetta ja miten jatkan tästä eteenpäin. Siellä oli aikaa innovoida.
Usein taiteilijaresidenssissä taiteilijalla on aikaa keskittyä itse taiteeseen. Monet taiteilijat tekevät leipätyönään jotain muuta työtä ja taiteilijaresidenssissä taiteilija pystyy keskittymään pelkästään taiteeseen.
\- Olen todella iloinen, että ehdin käydä Materassa ennen kuin toiminta loppuu.
_Yle Oulu / Pasi Punkari_
Miten lukioita pitäisi verrata?
Moni media julkaisee lukiovertailuja. Listauksia on arvosteltu siitä että ne eivät mittaa opetuksen tasoa. Kerro, millainen vertailu heijastaisi parhaiten lukio-opetuksen tuloksellisuutta? Miten vertailuja pitäisi muuttaa?
_Suoran linjan TV-uutislähetys käsitteli aihetta 28.5. Lähetys nähtävissä [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/1902286) Kiitos keskustelijoille vuorovaikutuksesta!_
Vertailut  ovat joko ylioppilaskokeen tuloksiin perustuvia tai lukioihin pääsyn pistemäärän pohjautuvia listauksia. Niiden väitetään suosivan eliittikouluja ja jättävän huomiotta oppilaiden lukioaikaisen kehityksen lähtötasosta lähtötodistukseen.
Opetusministeri Krista Kiuru totesi Ylen haastattelussa että listat mittaavat vääriä asioita. Kiuru sanoi harkitsevansa sitä, että opetusministeriö tekisi oman listansa, jossa mitattaisiin nimenomaan oppimistuloksia.
Häntä pystyssä laitumelle
Ensimmäinen laidunpäivä on iso juttu niin lehmille kuin hevosillekin. Ensin emmitään ja sitten sännätään kohti vihreää laidunta häntä suorana.
Kun Joensuun Pilkossa sijaitsevan Koivikkolan tilan navetan ovet avattiin ensimmäistä kertaa parsinavetassa vietetyn talven jälkeen oli lehmillä ihmettelemistä.
Ulos pääseet lehmät ja hiehot ammuivat ihmeissään, kun osa vielä odotteli vuoroaan navetassa. Hämmästyneimmät pyrkivät takaisin navettaan, mutta kun navetan "matriarkka" eli vanha ja kokenut lehmä alkoi löntystellä kohti vihreää laidunta, uskalsivat arimmatkin lähteä perään.
\- Lehmä näkee kai aika heikosti, kun se hämärästä navetasta tulee ulos kirkkaaseen päivänvaloon se on vähän ihmeissään. Mutta kyllä sen jälkeen sitä riemua ja vauhtia riittää, kuvailee Koivikkolan tilan omistaja Urpo Hirvonen.
Alkuun laitumella täytyy mittailla kuka on kukin, mutta lauman järjestyksen muodostuttua lehmät rauhoittuvat ruohon syöntiin ja märehtimään.
Riemua ja vauhtia riittää.
\- Alkuun vähän arvotaan kuka on johtaja ja kuka on apulaisjohtaja eli järjestykset katsellaan ja tutkaillaan laidunta. Kun on säilörehua syöty talvi niin uuden ruohon maku on maiskuteltava ja opeteltava aina keväällä uudelleen. 
 Ensimmäisellä viikolla lehmät nautiskelevat kevätpäivistä ja vihreästä ruohosta päiväseltään, mutta jo parin viikon päästä ne oleilevat laitumella ympäri vuorokauden. Laidunkausi jatkuu pitkälle syksyyn säiden niin suosiessa.
Jos Urpo Hirvosella olisi valta vaikuttaa kesän säähän, ei hän toivoisi toisintoa viime kesästä. Siinä oli kestämistä niin lehmillä kuin niiden hoitajillakin.
Lottoarvonta siirtyy kesäksi sunnuntaille
Voittonumerot arvotaan sunnuntaisin tästä viikosta alkaen aina syyskuun loppuun asti, jolloin Ylen on viestintäviraston päätöksen mukaisesti lopetettava lottolähetykset.
Lottoarvonta siirtyy kesän ajaksi lauantailta sunnuntaille. Arvontapäivä vaihtuu jo tällä viikolla. Sunnuntaiarvonnat jatkuvat syyskuun loppuun kierrokseen 39 saakka. Myös Lauantai-jokerin arvonta siirtyy sunnuntaille samalla aikavälillä.
Kesän aikana peliaika loppuu sunnuntaisin 20:30. Arvonta lähetetään kello 20:45 Yle TV1:llä. Lauantaiarvontaan palataan viikolla 40 lokakuun 5. päivänä.
Viestintäviraston päätöksen mukaan Ylen on lopetettava Lottoarvonnan lähetykset syyskuun loppuun mennessä. Veikkaus ei ole vielä päättänyt, miten lottolähetykset jatkossa toteutetaan.
Osmo Kokko tavoittelee perussuomalaisten varapuheenjohtajuutta 
Joensuulainen kansanedustaja Osmo Kokko tavoittelee perussuomalaisten varapuheenjohtajuutta. Kokon mukaan puolue tarvitsee johtopaikoille väkeä myös Kehä Kolmosen pohjoispuolelta.
Joensuulainen kansanedustaja Osmo Kokko on ilmoittautunut mukaan perussuomalaisten varapuheenjohtajakisaan.
\- Viime viikon torstaina tein päätöksen lähteä mukaan. Ryhmän sisältä on näitä pyyntöjä tullut ja tietysti myös maakunnista Pohjois-Suomea myöten.
Kokko sanoi Yle Pohjois-Karjalan haastattelussa, että hän lähtee tavoittelemaan varapuheenjohtajan paikkaa, koska valta puolueessa on valumassa etelään. Kokon mukaan puolue tarvitsee johtopaikoille väkeä myös Kehä Kolmosen pohjoispuolelta.
\- Puolueenkin johdossa on oltava edustajia eri alueilta, kun kerran puolue kattaa koko maan.
\- Nyt jos katsotaan, niin aika voimakkaasti johtopaikat ovat keskittybeet Kehä III:n sisäpuolelle. Että maakunnan äänin kuuluisi, tästä syystä lähden nyt kisaan.
\- Tietysti olen myös toiminut tämän aatteen puolesta pitkät linjat. Tässä vaiheessa näyttää, että asiat menevät myönteiseen suuntaan.
Perussuomalaisten tämän vuoden puoluekokous pidetään kesäkuun lopussa Joensuussa.
_Lisätty 27.5.2013 klo 13.55 Osmo Kokon kommentit_
Jyväskylän keskustan Posti ei joudukaan muuttamaan
Jyväskylän Tilapalvelu päätti aikaisemmin keväällä vuokrata Jyväskylän nykyisen keskustapostin tilat työterveyden käyttöön. Jyväskylän kaupunki haluaa kuitenkin ensin selvittää työterveyden toimintamallin.
Jyväskylän keskustan posti on ollut epävarmuuden tilassa koko kevään. Jyväskylän Tilapalvelu päätti maaliskuussa, että se vuokraa postin nykyiset tilat Työterveys Aallon käyttöön.
Tilapalvelun päätös jäi kuitenkin odottamaan Jyväskylän kaupunginhallituksen kantaa. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa tänään, ja kaupunginjohtaja Markku Anderssonin päätösesitys on, ettei tiloja vuokrata ainakaan vielä.
Andersson esittää, että työterveyden järjestämisestä ja Työterveys Aallto -liikelaitoksen organisaatiomuodosta tehdään tämän vuoden aikana selvitys. Andersson viittaa myös siihen, että valtakunnalliset sote-ratkaisut ovat vasta valmistumassa, eikä niiden vaikutusta työterveyshuoltoon tiedetä.
Työterveys Aalto -liikelaitoksen omistaa Jyväskylän kaupunki, mutta liikelaitoksella on toimintaa kaikkiaan 12 kunnassa Keski-Suomessa. Liikelaitos syntyi vuoden 2012 alussa, kun useita työterveysyksiköitä fuusioitiin yhteen.
Työterveys Aalto -liikelaitos tuotti viime vuonna tappiota, ja sen tase on yli puoli miljoonaa euroa alijäämäinen.
Teiden kunto ja terveydenhuolto mietityttivät Pohjois-Savon kansanedustajia
Kokoomuksen Markku Eestilä ja perussuomalaisten Pentti Oinonen kantoivat Yle Savon kansanedustajatentissä huolta maakunnan peruspalveluista. Molemmat puolueet pohtivat jo ensi vuoden eurovaaleja ja etsivät hyvää ehdokasta Itä-Suomesta.
Hallituksen ja opposition edustajat jakoivat Yle Savon kansanedustajatentissä huolen Pohjois-Savon teistä. Näin siitä huolimatta, että painorajoituksia on tänä vuonna normaalia kelirikkokevättä vähemmän. Pohjois-Savon teistä rajoituksia on vain 30 kilometrillä.
\- Pari sateista vuotta on ollut, ja sateet ovat pistäneet huonoon kuntoon maaseudun tiestöä, joka on  puu- ja maitokuljetuksille tärkeä. Myös asfalttitiestö rupeaa olemaan monttuuntunut, sinne pitäisi ehdottomasti saada rahaa, kokoomuksen Markku Eestilä sanoo.
Teiden kunnosta kantaa murhetta myös perussuomalaisten Pentti Oinonen, jonka mielestä tieverkko on jopa Suomen kallein kansallisomaisuus. Oppositiopoliitikko kuitenkin pitää vielä tärkeämpänä terveyspalvelujen kohtaloa.
\- Terveyspalvelut on säilytettävä kaikilla. Pohjois-Savo on harvaan asuttu maakunta ja nyt sote-uudistus näyttää niin sekaiselta, että palvelut vain heikkenevät. Eniten kannan huolta siitä, että ihmisillä säilyy sopivan matkan päässä terveyspalvelut, että ei jouduta sadan kilometrin päästä niitä hakemaan, Oinonen summaa.
Eurovaaliehdokkaita etsitään jo
Kokoomuksen Markku Eestiläkin kaipaa viilauksia hallituksen suunnitelmiin, tosin koulutuspuolella. Eestilän mukaan ammatillisen koulutuksen aloituspaikkojen leikkaukset iskevät lujaa varsinkin Ylä-Savoon.
Sekä kokoomus että perussuomalaiset ovat jo etsimässä sopivia ehdokkaita ensi vuonna pidettäviin europarlamenttivaaleihin. Molemmat puolueet toivovat, että Itä-Suomi saa edustajia Brysseliin. Perussuomalaisilla on vahva usko siihen, että puolue ottaa valtaisan vaalivoiton. Puolueella on tällä hetkellä yksi euroedustaja.
\- Uskon, että perussuomalaisille tulee hyvät ehdokkaat. Meppien lukumäärän on vaalien jälkeen vähintään neljä tai viisi, Oinonen paukuttaa.
Kokoomuksen Eestilä ei vielä arvele, montako paikkaa puolue ottaa vaaleissa. Viime eurovaaleissa kokoomus nappasi kolme paikkaa.
\- Kokoomuksella on edelleen etsinnässä ehdokas, jolla on mahdollisuus pärjätä hyvin vaalissa, ja että itäsuomalaiset piirit ja alueet olisivat hänen takanaan. Sellaista ei vielä ole löytynyt.
Kesäkanojen hakuun!
Kolme viikkoa sitten lähdimme hakemaan neljää kanaa Nurmijärveltä. Minä ja perheen kaksi pienintä huristelimme matkaan; toinen aikuinen, Erik, jäi kasaamaan kanalaa kotipihalle. Hakupäivä oli sidottu kanankasvattajaperheen reissuun, tuli vähän kiire viimeistellä valmistelut.
Kanalarakennuksen pystytys- ja maalausapua värvättiin naapurista ja paikalle harhautetusta sukulaisesta.
Kanalarakennuksen piirustukset Erik teki itse. Haimme innoitusta netistä, lyömätön inspiraation lähde on Backyard Chickens. Löysimme googlaamalla myös ihmisten omia tarkasti dokumentoimia projekteja ja monta google sketchup -suunnitteluohjelman ystävää. Laskupää, lyijykynä, kumi, paperi ja viivoitin riittivät meille.Kanala on rakennettu kesäkanalaksi, eli siinä ei ole eristeitä, lamppuja tai irtolämmittimiä. Ulkotilaa on aika niukasti ja ulkoilutus on parhaillaan pohdinnan alla. Tutkimme ja tulkitsimme asemakaavasäädöksistä ettei rakennuslupaa tarvita ja päätimme sijoittaa kanalan pikkuruiselle tontillemme mahdollisimman suojaisaan kohtaan. Talon ja kuusiaidan väliin, kadun puolelle.Paras kehu rakennelmasta oli vappuvieraan kysymys että ”millaisena pakettina kanala tuotiin teille?”Olimme käyneet aikaisemmin tutustumassa tuleviin kanoihimme. Tutustumisreissu tuntui silloin ehkä liialliselta ja kovin kaupunkilaiselta lähestymistavalta, lapset loikkivat mudassa pikkukenkineen. Meiltä kysyttiin silloin että otatteko heti mukaan vai miten, vaikkei meillä ollut vielä edes paperihommat hanskassa, se oli huhtikuuta. Myöhemmin luin netistä kauhukokemuksia sokkona ostetuista eläimistä ja tajusin että tutustuminen myyjään ja myyntipaikkaan etukäteen oli oikeastaan ollut hyvä. Meidän kanat olivat niin kauniita ja terveitä, kanojen elinolot niin tilavat ja mittavat ettei siinä vaiheessa tullut mieleenkään että joku saattaisi myydä tietämättömille kukkoja kanoina tai välittää sairaita eläimiä eteenpäin.Nurmijärven maalaispihassa oli vastassa korvalehdetön jättiläinen, kaukaasianpaimenkoira, muita elikoita ja ihanat puheliaat lapset.
Total Korjausrakentamisen lakkautus hallituksessa
Jyväskylän kaupungin omistaman Total Korjausrakentamisen kohtalo on tänään esillä kaupunginhallituksessa. Kaupunginjohtaja esittä yhtiön lakkauttamista.
Kaupunginjohtaja Markku Andersson esittää, että osakeyhtiömuotoinen Total Korjausrakentamisen toiminta päättyy ensi vuoden aikana. Lisäksi kaupunginjohtaja esittää, että työntekijöiden työllistymismahdollisuudet tulee selvittää kaupungin sisällä, kaupungin liikelaitoksissa ja tytäryhtiössä.
Työntekijät vastustavat kaupungin suunnitelmia lakkauttaa yhtiö. Työnekijät marssivat ulos työpaikoiltaan viime perjantaina vastalauseena lopetussuunnitelmille. Marssiin osallistui yhtiön reilut kolmeakymmentä työntekijää.
Kuntaliitoksen Jyväskylän työntekijöille tuoma työsuhdeturva päättyy tänä vuonna.
Agentti: Lewandowski siirtyy Bayerniin
Robert Lewandowskin agentti kertoo Borussia Dortmundin tähtihyökkääjään siirtyvän Bayern Münchenin riveihin. 


Lewandowskin agentti Cezary Kucharski vahvisti siirron puolalaisen TVN24:n
haastattelussa. Agentin mukaan neuvottelut seurojen välillä ovat kuitenkin yhä käynnissä.
  
  
- Meille siirto on selvä, mutta emme ole vielä
allekirjoittaneet mitään. Seurojen pitää vielä päästä sopimukseen, Kucharski
sanoi. 
24-vuotias Lewandowski oli siirrostaan vaitonainen vielä
lauantaina Dortmundin hävittyä Bayernille 1-2 Mestarien liigan finaalissa. 
Lewandowski oli tällä kaudella Bundesliigan toiseksi paras
maalintekijä tehtyään 24 maalia 31 ottelussa. Mestarien liigassa puolalainen maalasi kymmenen kertaa tähtihetkenään neljä osumaa välieräottelussa Real Madridia verkkoon.
Bayern hankki jo aikaisemmin Dortumundista 20-vuotiaan Mario Götzen 37 miljoonalla eurolla. 
**Vesa Laakso, Yle Urheilu**
Professori: Miksi hyvin onnistunut lääkärikokeilu haudattiin?
Suomi on ainoa EU-maa, jossa terveydenhuollon järjestämisestä vastaavat kunnat - ja samalla maa, jossa lääkärille jonotetaan viikkokausia. Tamperelaisprofessorin mukaan muiden unionin maiden mallia on kokeiltu menestyksekkäästi meilläkin, mutta hyvistä tuloksista ei juuri ole huudeltu.
Lääkärin vastaanotto on siellä, missä potilaatkin ovat. Lääkäri on itsenäinen ammatinharjoittaja, joka laittaa laskun yhteiskunnan järjestämälle maksajalle. Potilas valitsee itse lääkärinsä, ja hänelle käynti on maksuton. Vastaanotolle pääsee tarvittaessa vaikka samana päivänä.
Näin perusterveydenhuolto toimii esimerkiksi Britanniassa, Hollannissa ja Tanskassa, tietää yleislääketieteen erikoislääkäri, professori Raimo Puustinen. Hän on vuoden aikana kiertänyt seitsemässä eri maassa tutkimassa, miten terveydenhuoltopalvelut on järjestetty.
\- EU-maissa perusterveydenhuollon yleislääkärit toimivat yksityisinä ammatinharjoittajina. Rahoitus hoituu joko verovaroin tai sairaskassa- tai vakuutuspohjaisena. Kaikki kansalaiset kuuluvat perusturvan piiriin ja saavat vapaasti valita yleislääkärinsä, joka sitten laskuttaa maksavaa tahoa.
Tampereella terveyskeskukseen pääsyä on pahimmillaan joutunut odottamaan kuusikin viikkoa. Raimo Puustisen mukaan kollegat Euroopassa pudistelevat päitään epäuskoisina, kun heille kertoo Suomen terveyskeskusjonoista.
\- Kun kerron, että meillä Suomessa ydinongelma on perusterveydenhuollon lääkäriaikojen saatavuus, he luulevat poikkeuksetta kuulevansa väärin. Kun kysyn, onko heidän vastaanotoilleen jonoja, he tarkentavat, mitä tarkoitan jonoilla. Muualla EU-maissa hoito pyritään järjestämään heti, eikä jonotusta tunneta.
Tutkittu juttu: toimisi meilläkin
30 vuotta yleislääkärinä työskennellyt Raimo Puustinen kysyy Potilaan lääkärilehteen kirjoittamassaan artikkelissa, voisiko muiden maiden malli toimia Suomessakin. Hän vastaa itse: kyllä, ja asiaa on testattukin. Professori viittaa Kansaneläkelaitoksen vuosien 1985-93 kokeiluun, jossa yksityislääkärit toimivat omalääkäreinä 40 000 suomalaiselle Helsingissä, Tampereella, Turussa ja Lahdessa.
Kun kerron, että meillä Suomessa ydinongelma on perusterveydenhuollon lääkäriaikojen saatavuus, he luulevat poikkeuksetta kuulevansa väärin.
Tampereen yliopiston yleislääketieteen professori Kari Mattila oli mukana tekemässä laajaa seurantatutkimusta kokeilusta.
\- Kokeilussa oli mukana kaikkiaan 17 omalääkäriä. Toimintaa verrattiin muuhun toimintaan perusterveydenhuollossa, ja tulokset olivat selkeitä: kokeilutoiminta helpotti selvästi hoitoon pääsyä, paransi hoitosuhteen jatkuvuutta ja lisäsi yleisesti väestön tyytyväisyyttä lääkäripalveluihin.
Myös taloudellisesti kokeilu oli kannattava.
\- Kokeilun kustannukset olivat Kelalle hyvin kohtuulliset. Kun jälkeenpäin on tarkasteltu kaikkia kuluja lähetteistä ja sairaanhoitopäivistä alkaen, on huomattu kokeilun tulleen väestötasolla selvästi normaalitoimintaa halvemmaksi, Mattila kertoo.
Hiljaa haudattu tulos
Kokeilu oli onnistunut, mutta siitä huolimatta sitä muistaa harva. Professori Kari Mattilan mukaan aika ei ehkä ollut kypsä terveydenhuoltojärjestelmän muutokselle. Haudattiinko hyvät tulokset siis kaikessa hiljaisuudessa?
\- No ei sieltä haudasta ainakaan mitään näkyvää noussut, Mattila sanoo.
Professori Raimo Puustinen haluaa nostaa kokeilun esiin juuri nyt, kun sote-keskustelu käy kuumana. Hänen mukaansa kokeilun tulos oli aikoinaan poliittisesti ongelmallinen, sillä suomalainen yhteiskuntapolitiikka on erityisesti terveydenhuollon osalta ankkuroitunut vahvasti kuntiin.
\- Muualla Euroopassa kunnat eivät tuota terveydenhuoltopalveluita. Kokeilun tulos asetti kyseenalaiseksi, miksi meidän täytyisi toimia niin kuin toimimme. Omasta mielestäni nykyiset ongelmat ovat seurausta kuntavetoisuudesta, ja meidän pitäisi erottaa perusterveydenhuolto kokonaan pois kunnilta.
Itsenäinen vs. yksityistäminen
Kun Kansaneläkelaitoksen terveydenhuoltokokeilu aikoinaan tehtiin, elettiin aikaa laman alla. Moni asia on sittemmin muuttunut.
Kokeilutoiminta helpotti selvästi hoitoon pääsyä, paransi hoitosuhteen jatkuvuutta ja lisäsi yleisesti väestön tyytyväisyyttä lääkäripalveluihin. 
Nyt markkinoilla toimivat yksityiset isot yhtiöt, jollaisessa Puustinen itsekin pitää vastaanottoaan. Hän haluaa kuitenkin tehdä selvän eron yksityistämisen ja itsenäisen ammatinharjoittamisen välille.
\- Siinä on olennainen ero. Eurooppalaiset kollegani eivät miellä itseään yksityislääkäreiksi. He ovat itsenäisiä ammatinharjoittajia, jotka toimivat kollektiivisella sopimuksella osana julkista terveydenhuoltoa.
Puustinen peräänkuuluttaa perehtyneempää keskustelua, kun vertaillaan tapoja järjestää perusterveydenhuollon palveluita.
\- Suomalaisessa keskustelussa sekoitetaan jatkuvasti yksityinen, voiton tavoitteluun pyrkivä liike-elämä, jossa lääkärin työ tuottaa tulosta jollekin muulle taholle, ja ammatinharjoittajamalli, jossa lääkärin tulo muodostuu hänen omasta työstään. Siinä ei ole mukana kolmatta osapuolta, joka hyötyisi taloudellisesti tai veisi syntyvät voitot jonnekin pääomaparatiisiin.
Teronen: Keke se vaan jaksaa
Vaikka maailma muuttuu, Keke Rosberg on entisensä, kirjoittaa Keken uraa 1970-luvulta asti seurannut Arto Teronen.
Suomalaisille monet urheilun
historialliset yhtymäkohdat ovat tärkeitä. Kuten viikonvaihteessa se, että Nico
Rosberg voitti Monacon GP:n lähes päivälleen 30 vuotta isänsä Keken jälkeen.
Suomalaisille ja yleensä medialle tuo yhteensattuma oli paljon merkittävämpi
kuin itse pääosan esittäjille. Molemmilla on kyllä myös Suomen passi, mutta
muuten voisi suhtautumisen ilmaista käyttämällä vanhaa juutalaispojan metaforaa
”Mooses on Mooses, mutta bisnes on bisnes”. 
Vähäiseksi tuon
yhteensattuman merkityksen koki myös voittaja Nico itse, joka haastatteluissa
totesi ettei ”ajatellut isänsä voittoa lainkaan ajaessaan, isän voitto sinänsä
on pelkkää statistiikkaa”, tilastoilla ketkuttelua siis. Ymmärrän hyvin; Keken
voittaessa vuonna 1983 Monacossa Nico ei vielä ollut edes huolestunut katse
isänsä silmissä, vaan syntyi vasta reilut kaksi vuotta myöhemmin silloisen
Länsi-Saksan Wiesbadenissa.
Suomalaisen median
ulottumattomiin vetäytyi nyt Monacossa myös isä Keke, jota ainakin Helsingin
Sanomien toimittaja Ari Pusa turhaan jahtasi voiton jälkeen. Keke linnoittautui
voittajatallin ”moottorikotiin” ja ilmoitti, ettei anna mitään haastatteluja.
Sen verran Pusa sai tilaisuudesta irti, että tallin edustajan mukaan sisällä
oli hyvät fiilikset ja tunnelma. Muistaakseni silloin vuonna 1983 Monacossa
Keke itse voittajana puhui enemmän. Olin kyllä paikalla, mutta siitä on jo niin
kauan aikaa. Ylivoimainenhan se voitto silloin oli. 
Helmikuussa Jerezin testeissä
Keke oli kyllä Pusalle puhunut ja todennut ettei ole kahteen vuoteen antanut
suomalaisille haastatteluja. Perusteluna on ollut että jos antaa haastattelun
esimerkiksi Helsingin Sanomille, niin se pätkitään niin monille alustoille
nykytekniikan aikana että valittuja ja usein myös väärin käytettyjä,
asiayhteydestä irrotettuja osia saattaa nähdä melkein missä tahansa. Keke on
tässä täysin oikeassa. Nykyinen journalismi on joutunut sekin kritiikittömän
tekniikan kehityksen uhriksi, on usein linjatonta. Kiire on julkaista, asiat
eivät ehdi kypsyä ja kypsät asiat taas pilkotaan usein sekasalaatiksi.
Mutta on Kekellä toki
toinenkin lehmä ojassa. Tiedot formulavarikolta kertovat että haastattelukin
järjestyy jos hinnasta sovitaan. Ymmärrän senkin kun ottaa huomioon juuri tuon
mahdollisuuden haastattelun leviämiseen useiksi eri osakokonaisuuksiksi. Silti
muutama sana pojan kuitenkin historiallisen voiton hetkellä olisi saattanut
olla ystävällinen ele vanhaa kotimaata kohtaan. Suomesta se Kekekin kuitenkin aikanaan
ponnisti ja sai apua. 
Keken tunneyhteys Suomeen ja suomalaisuuteen taitaa nykyisin olla vain se että hän on sattunut syntymään Suomen itsenäisyyspäivänä. 
Iisalmessa moottoripyöräilijä
Teuvo Länsivuoren naapurissa kasvaneen Keken tunneyhteys Suomeen ja
suomalaisuuteen taitaa nykyisin olla vain se että hän on sattunut syntymään Suomen
itsenäisyyspäivänä. On joulukuun lapsia kuten on Länsivuori ja kuten oli
esimerkiksi Jarno Saarinen. Nekin ovat yhteensattumia, joilla on korkeintaan
tilastollista merkitystä.
Vauhtia ja vaarallisia tilanteita
Keken mukana koheltaessa
nuorena toimittajana tilanteita oli. Jo ensimmäinen tapaaminen Silverstonessa
vuonna 1978 oli ikimuistoinen. Tietysti jo sen vuoksi että Keke voitti silloin
rankkasateessa kv. F-1 - kilpailun, joka ei kuulunut MM-sarjaan, mutta mukana
olivat Laudat, Andretit, Huntit ja niin edelleen. Keke oli tosi iloinen että
suomalainen toimittaja oli tullut paikalle hänestä raportoimaan, lupasi
kyydinkin Lontooseen.  Rehellisesti
möläytin olevani kyllä Englannissa lentopallokisoissa, jolloin Keke katosi.
Vaimon kanssa liftattiin aika märkinä Lontooseen, onneksi löytyi uusiseelantilainen
nuoripari joka ei pelännyt autonsa kastuvan. Ymmärrän kyllä Keken päätöksen,
bisnes oli bisnes jo silloin, eikä satunnainen lentopallotoimittaja edustanut
hänen hakemaansa kestävän kehityksen julkisuutta.
Saman vuonna kuitenkin
Monacossa jo tehtiin laaja haastattelu, onneksi ennen kilpailupäiviä, sillä
Keke karsiutui siitä kilpailusta jo kun toimittaja seisoi akreditointijonossa.
Vuodesta 1978 kuitenkin tuli seurattua aika tarkkaan Keken uran kehitystä,
soiteltua ja raportoitua silloinkin kun Suomessa muut pilkkasivat ja tekivät
Rosbergista ikuisen keskeyttäjän. Maailmanmestaruus vuonna 1982 kuitenkin
muutti kaiken.
Kekestä tuli tuotemerkki,
jolle suomalaiset sponsorimarkkinat kävivät liian pieniksi tai toisin päin
sanottuna pyydettävät summat liian suuriksi pikku hiljaa. Keke alkoi tehdä eroa
myös suomalaiseen mediaan. Aikamme juoksimme tähtiherran perässä helikopterille
saadaksemme edes lausunnon jyväsen. Aika pitkään kesti ennen kuin tajusimme,
ettei Kekeä suomalainen julkisuus todellakaan kiinnosta. 
Kekestä tuli tuotemerkki, jolle suomalaiset sponsorimarkkinat kävivät liian pieniksi tai toisin päin sanottuna pyydettävät summat liian suuriksi pikku hiljaa.
Senkin tavallaan ymmärrän,
jos bisnes on bisnes. Niinhän elämä täytyy säädellä, jos on mukana rahan
sirkuksessa ja kotipaikka on Monaco. Toisaalta suomalaisessa mediassa alkoi
toinen Keken vastainen kausi. Ensimmäinen oli tuo alituisen keskeyttäjän kausi,
toinen taas kestävän katkeruuden kehityksen kausi. Eikä mikään jäänyt Kekeltä
huomaamatta.
Kekellä on ollut hyvä
verkosto, joka on raportoinut mestarille kaikista kirjoituksista suomalaisessa
mediassa. Tästäkin varmaan vinkki Monacoon menee, joten Kekelle vaan terveisiä
ja onnittelut pojan saavutuksista. Jostain syystä tässä kohtaa juolahti
mieleen, miten suomalainen sana, aika pitkäkin voi muuttua jos siihen ”ostaa”
vain yhden vokaalin. Lisätkääpä verkosto – samaan i-vokaali ärrän jälkeen.
On Kekellä jaksamistakin
Mukava on
eläkeläistoimittajan kuitenkin joskus muistella noita kolmenkymmenen vuoden ja
ylikin aikoja, jolloin oli sitä vauhtia ja vaarallisia tilanteita. Itse asiassa
vaarallisia sanan varsinaisessa merkityksessäkin, sillä esimerkiksi Monacossa
vuonna 1978 toimittaja sai kilpailun aikana vielä huoletta omalla vastuulla
pyöriä kilpailuvarikolla sekä aika-ajojen että itse kilpailun aikana. Ei ollut
varikkonopeuden rajoituksia, mutta tosi jännää.
Ja nyt on mukava muistella
myös niitä tunteja, joita Kekeä saimme odotella ”moottorikotien” edustalla aina
siihen asti kunnes aikaa riitti, ei toki aina, mutta välillä myös kotimaiselle
medialle. Itsepähän sen roolin olimme valinneet. Siinä oli aikaa pohtia
kaikenlaista ja ottaa vaikkapa valokuvia. Löysin jopa arkistoista valokuvan,
jonka olin ottanut Keken silloisen tyttöystävän Yvonne Rosenlewin kengästä.
Aikaa kun oli.
Vaan mukavinta oli lukea että
Keke yhä pomputtaa mediamiehiä. Bisnes on bisnes edelleen ja nostalgia heikkoja
varten. Vaikka tässä maailmassa kaikki muuttuu. niin Keke tuntuu olevan
entisensä. Keke se vaan jaksaa. 
Vaikka tässä maailmassa kaikki muuttuu, niin Keke tuntuu olevan entisensä. Keke se vaan jaksaa.
PS. Keke kyllä puhui myös
toimittaja Pusalle Monacossa. Aiheena oli Nico ja Keke Rosbergin omistama
luksusjahti, jonka entinen kapteeni Steve Pondart on Nice-Matin –lehden mukaan
haastanut Rosbergit oikeuteen Ranskassa. Pondart syyttää Rosbergeja
hyväksikäytöstä ja laittomista potkuista.
Lehden mukaan Pondart sai
potkut sen jälkeen, kun ranskalaisviranomaiset olivat kieltäytyneet
rekisteröimästä jahtia, mikä on aina kapteenin tehtävä. Keken mukaan kyse ei
ole merkittävästä asiasta. ”Tämä on ikivanha juttu, joka on tarkoitushakuisesti
nostettu esiin Monacon GP:n aikana”, Keke kommentoi HS:lle.
Ikivanha juttu tulee
tiettävästi oikeuteen nyt kesäkuussa. Eli on siis Kekellä jaksamistakin.
**Arto Teronen**
Karhu liikkuu Honkajoen keskustan tuntumassa
Karhusta on tehty useita silminnäkijähavintoja. Paikalla on poliisipartio ja petoyhdyshenkilö. Kyseessä on ilmeisesti vaeltava uroskarhu.
Pohjois-Satakunnassa liikkuu Honkajoen keskustan läheisyydessä karhu.
Poliisipartio selvittää tilannetta yhdessä Pohjois-Satakunnan riistanhoitoyhdistyksen kanssa.  Karhu liikkuu Honkajoen itäpuolella.  Karhusta on tehty viisi silminäkijähavaintoa.  Poliisi toivoo, että karhun perään ei lähde sivullisia.
Karhuhavainnosta kertoi ensimmäisenä Kankaanpään Seutu verkkosivuillaan.
YleX katsoi uuden draamasarjan aloitusjaksot: Vessavemputus, paljasta pintaa ja mancrush
YleX Iltapäivän Aino ja Mäkkäri katsoivat uuden #lovemilla -draamasarjan aloitusjaksot. Vastaan tuli kaikkea yllättävää, mitä he eivät osanneet odottaa. Katso sinäkin!
YleX Iltapäivän **Aino** ja **Mäkkäri** katsoivat Yle Areenassa perjantaina 31.5. alkavan draamasarjan _#lovemilla_ ensimmäiset jaksot. Sarjan jaksoja voit katsoa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/lovemilla).
Heti sarjan alussa tuodaan ilmi, että henkilö nimeltä **Saara** on kadonnut mystisesti.
\- Minua kiinnostaa ihan helvetisti, että mihin Saara on kadonnut. Tätä on mennyt ehkä kaksi minuuttia ja olen ihan koukussa. Alku on todella hyvä, Aino jakaa fiiliksiään.
\- Sen verran voisin veikata tuosta draaman kaaresta, että Saaran olinpaikkaa ei ihan heti kerrota, Mäkkäri nasauttaa alkumetreillä.
Sarja saa edetessään kauhuelokuvamaisia piirteitä, jotka kulminoituivat toimintakohtauksiin.
\- Hidastettu taistelukohtaus! Tässä on saksalaisen poliisisarjan tyyliä kunnioittava musiikki. Se ei ole koskaan huono, Mäkkäri miettii.
[Katso 1. jakso Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/1929403)
Julkkiksia ja idioottimainen kevarimies
Sarjassa voi bongata myös julkkiksia: toisessa jaksossa vierailee Suomen eturivin rokkari, **[Reckless Loven](http://ylex.yle.fi/artisti/reckless-love)** **Olli Herman**.
\- Milloinkohan me päästään tähän mukaan, Mäkkäri pohtii.
Samassa jaksossa nähdään myös miesstripparin paljasta pintaa, jonka rinta- ja vatsalihaksista Aino innostuu.
\- Arvostan tätä! juontaja hihkuu.
Myös sarjan päähenkilön **Millan** poikaystävä **Saku** esittelee sixpäkkinsä. Aino ja Mäkkäri eivät kuitenkaan nuoresta kevarimiehestä innostu.
\- Saku vaikuttaa ihan idiootilta, Aino ilmaisee.
\- Toivottavasti Saku tippuu hissikuiluun jossain vaiheessa, Mäkkäri jatkaa.
[Katso 2. jakso Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/1929407)
"Sarja, jossa roolihahmot ovat nähneet toistensa kikkelit, ei voi olla huono"
Kaksi keskeistä hahmoa sarjassa ovat kaverukset **Aimo** ja **Ämpäri**. Aino ja Mäkkäri epäilevät, että kaksikon välillä on mancrush!
\- Nuo oikeasti rakastavat toisiaan, mutta eivät tiedä sitä vielä, Mäkkäri miettii.
\- Tai ainakin ne haluaisivat olla vähän silleen, Aino jatkaa.
Samainen kaveruskaksikko intoutuu skabailemaan siitä, kummalla on pidempi penis.
\- Sarja, jossa roolihahmot ovat nähneet toistensa kikkelit, ei voi olla huono, Mäkkäri miettii.
\- Ylipäänsä se, että lähdetään rohkeasti mittaamaan kikkelit, on arvostettava asia, Aino painottaa.
Jotta miehisyys kasvaisi oikeaan mittaansa, kaverit vemputtavat – vessassa. Kohtaus herättää keskustelua juontajakaksikon välillä enemmänkin. Mäkkäri löytää siitä myös huomautettavaa.
\- Miehenä välihuomio, että tällaista ei oikeasti tapahdu. Siis ihan oikeasti. Tämä on urbaanilegenda.
\- Mistä tällaiset jutut sitten syntyy? Aino kommentoi.
Vessatapahtumien jälkeen mittausväline, viivain, välitetään yhdelle sarjan naispuolisista hahmoista.
\- Hei! Siinä viivotin oli mulkutettu!, Mäkkäri huomaa.
\- Yäk, ei! Aino huudahtaa.
[Katso 3. jakso Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/1929409)
Kikkeleitä, mulkutettu viivain ja mancrush – sitä kaikkea on  #lovemilla. Mutta missä on Saara?
\- Se vaivaa edelleen, Aino jää pohtimaan.
**Tutustu ohjelmaan tarkemmin: [yle.fi/lovemilla](http://lovemilla.fi/)**
_#lovemilla-tunnisteella saa oman päivityksensä Twitteristä ja Instagramista mukaan #lovemilla-nettisivuille._
**Lue myös:**
[Uusi rohkea nuortensarja alkaa Ylellä toukokuussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/04/30/uusi-rohkea-nuortensarja-alkaa-ylella-toukokuussa)
[Elina Knihtilä: Nettisarjat tulevat muokkaamaan näyttelijäntyötä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/05/01/elina-knihtila-nettisarjat-tulevat-muokkaamaan-nayttelijantyota)
Takuu korvaa kun taimi ei toimi
Taimitakuu turvaa Suomessa sen, ettei puutarhalta myydä hengettömiä puita ja pensaita. Niistä kun ei ostovaiheessa selvästi voi nähdä, miten reippaan yksilön on hankkimassa. Perennoille vastaavaa ei anneta ja talvehtimistakuusta on näissä oloissa turha unelmoida. Eikä taimitakuukaan auta, jos ongelma on vihreän peukalon sijoittumisessa väärään kohtaan kämmentä.
Puutarhaliiton suositteleman kasvuunlähtötakuun kesto vaihtelee myyjien mukaan kuukaudesta koko kasvukauteen. Yleensä ongelmat ilmaantuvat juhannukseen mennessä, jos niitä on. Puutarhuri Leif Blomqvist Blomqvistin taimistolta Pedersörestä sanoo, että keväällä ostetusta taimesta voi reklamoida keskikesän juhlan tienoilla, mikäli kasvu ei ole toivottua.
– Tietysti haluamme aina tietää, johtuuko se taimesta vai olosuhteista. Jos vika on taimessa, asiakas saa uuden.
Takuu annetaan yleensä puille ja pensaille, joiden elinvoimaisuutta asiakkaan on joskus vaikea nähdä, kun taimi on talvilepovaiheessa. Sen sijaan perennat ostetaan vihreinä ja silmin nähden elinvoimaisina, joten niitä takuu ei kaikilla puutarhoilla koske.
Myöskään syksyllä istuttava ei saa takuita:
– Talvehtimistakuuta ei tietääkseni Suomessa anna kukaan - silloin asia on enemmänkin vakuutusyhtiöiden heiniä.. sanoo Blomqvist.
Neuvominen tärkeää
Reklamointeja tulee Blomqvistille harvakseltaan. Joskus taimen juuret on poltettu lannoitteella, joskus hellekausi on käräyttänyt kasvun ja toisinaan taimessa onkin ollut vika, jota puutarhalla ei ole huomattu.
Blomqvist on kuullut myös tapauksista, joissa asiakas on hakenut taimen mukana tulleista tuholaisista kovia korvauksia.
– Se ei ole koskaan mennyt läpi. Kasvattajan vastuu on taimen hinta, ei sen enempää.
Kasvattajan vastuu on taimen hinta, ei sen enempää
Myyjän rooli on kuitenkin merkittävä: kasvin hoidosta ja tarpeista pitää kertoa, mutta kiireisenä kauppapäivänä osa tapauksista voi mennä ohi, jollei asiakas huomaa kysyä. Nettietsivän taas pitää huomata ohjeita hakiessaan hakea tietoa, joka sopii oikeaan alueeseen.
– Etelä-Suomessa on aivan eri olosuhteet kuin meillä ja Skånessa taas erilaiset, muistuttaa puutarhuri Leif Blomqvist.
Mitä mieltä olet Say Lou Loun kappaleesta Julian?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Say Lou Lou: _Julian_
**Mitä?** Identtiset kaksoset **Miranda** ja **Elektra Kilbey** muodostavat ihastuttavan duon nimeltään **Say Lou Lou**. Näiden kaunottarien geenit tulevat australialaiselta isältä ja ruotsalaiselta äidiltä. Rytmibarometrissä kuullaan kaksikon tuore sinkku _Julian_.
Kappale soi tällä viikolla myös Uuden musiikin aamuvuoron **Venla Kokkosen**[Jumalaiset laulajatarkaksoset salakuljettavat sinut rajan yli](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229946). Venlan mielestä Say Lou Loun musiikki on suorastaan valloittavaa: _&quot;Kaksosten laulu valuu hunajana korviisi, heleän utuiset ja eteeriset elektrosävelet saavat mielen raukeaksi, ja leijailevat popmelodiat pakottavat keinuvaan tanssiin. Tässä paketissa on ihan kaikki kohdallaan, ulkomusiikillisia asioita myöten.&quot;_
**Hä?** Vielä vuonna 2012 duo kulki nimellä **Saint Lou Lou**, mutta tyhmä lakimies-setä pakotti tytöt muuttamaan nimen.
Metsästyslupien lisäys puri ilveskantaan Etelä- ja Pohjois-Savossa
Ilveskannan kasvu on pysähtynyt Etelä-ja Pohjois-Savossa. Aiempina vuosina ilvesten määrä on maakunnissa ollut kasvussa.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan aikuisia ilveksiä oli Etelä-Savossa viime vuonna vähintään 230 yksilöä, kun tänä vuonna niitä arvioidaan olevan vähintään 200. Pohjois-Savossa aikuisia ilveksiä on tänä vuonna vähintään 300, mikä on sata yksilöä vähemmän kuin viime vuonna.
\- Ilvesten metsästyslupia on lisätty runsaasti viime vuosina, mikä saattaa osaltaan näkyä nyt ilveskannassa. Kantaan vaikuttavat myös ilvesten syntyvyys ja niiden liikkuminen alueelta toiselle, arvioi tutkija Katja Holmala RKTL:lta.
Muualla Suomessa ilveskanta on pääosin edelleen kasvussa.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos arvioi, että Suomen ilveskanta käsittää tänä vuonna vähintään 2 500-2 800 yli vuoden ikäistä ilvestä. Viime vuonna vastaava arvio oli noin 2 300-2 600 aikuista ilvestä.
Näpistelijä testasi poliisin ammattitaitoa
Janoiset näpistelijät työllistivät poliisia sunnuntai-iltana Rovaniemellä. Yhden näpistäjän motiivi oli testata poliisin ammattitaitoa.
K-market Katajarannassa kävi sunnuntai-iltana 26.5.2013 useita kaljan näpistäjiä. Ensin kaupassa kävi kolmen nuoren seurue, joka vei kaksi kaljapakkausta sekä makkarapaketin hiukopalaksi "suolasen nälkään".
Poliisi sai kolmikon kiinni Kemijokirannasta sivullisen avulla. Kansalainen ohjasi poliisin juosten paenneen kolmikon jäljille. Kansalainen auttpo poliisia, koska halusi yhdenmukaisuutta tuotteiden maksamiseen.
Seuraava näpistäjä anasti alkoholituotteita samasta kaupasta poliisin vielä ollessa liikkeessä selvittämässä edellistä tapahtumaa. Tämä poliisille tuttu asiakas yritti paeta paikalta polkupyörällä. Hänet poliisi torppasi Lukkarinkadulla. Näpistäjä kertoi olleensa kiinnostunut poliisin ammattitaidosta tällaisessa tilanteessa. Käytännön testi johti kiinnijäämiseen.
Juoksukaljan hakijoita käsitellään Poliisilain sekä Rikoslain nojalla.
Kouvolassa sattunut epätavallisia tulipaloja
Kaipiaisissa on sattunut toukokuun aikana useita maastopaloja. Lisäksi yksi kesämökki on palanut. Poliisi epäilee paloja tahallaan sytytetyiksi.
Kouvolassa Kaipiaisissa on sattunut toukokuun aikana useita tulipaloja, joiden syttymissyy on epäselvä. Alueella on havaittu 4. - 21. toukokuuta yhteensä 12 maastopaloa. Lisäksi yksi kesämökki on tuhoutunut tulipalossa.
Kaikki palot ovat tapahtuneet päiväsaikaan. Poliisi epäilee paloja tahallaan sytytetyiksi, koska niille ei ole löytynyt järkevää selitystä.
Kymenlaakson poliisi pyytää yleisöltä vihjeitä alueella liikkuneista ajoneuvoista tai ihmisistä tulipaloihin liittyen. Vihjeet voi ilmoittaa sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi tai virka-aikana puhelimitse numeroon 0718735600.
Kolarin kaivoshanke odottaa emoyhtiön ratkaisua
Kolarin Hannukaisessa pidettiin maanantaiaamuna tiedotustilaisuus emoyhtiö Northlandin tilanteesta. Northlandin Suomen johtajan Jukka Jokelan mukaan kerrottavana oli lähinnä se, että maanantain aikana odotetaan lisätietoa siitä, saako kaivosyhtiö rahoituksensa kuntoon.
Rahoitusvaikeuksissa oleva yhtiö sulki perjantaina rautakaivoksensa Ruotsin Pajalassa, koska sen pankkitilit suljettiin velkojien vaatimuksesta. Northland on käynyt koko viikonlopun neuvotteluita lisärahoituksesta ja yhtiöltä odotetaan pörssitiedotetta maanantaiaamupäivällä.
Jokela kertoi aamupäivällä tilanteesta noin 25 Northlandin Suomen työntekijälle.
\- Työntekijöille on kerrottu ensimmäisessä infotilaisuudessa se, että neuvottelut jatkuvat ja hallituksella on tämän aamupäivän aikana kokoukset, joissa tehdään päätökset miten mennään eteenpäin. Koko viikonloppu on käyty lisärahoituksesta neuvotteluita ja emme tiedä vielä niiden tuloksia. Joudumme odottamaan ainakin muutaman tunnin ennen kuin meillä on varsinaista konkreettista lisäilmoitettavaa, Jokela kertoi aamukymmenen jälkeen Suomen aikaa
Kolarin Hannukaisen kaivoshankkeen työntekijät ovat olleet normaalisti töissä maanantaina. He odottavat tietoa siitä, saako yhtiö rahoitusta ja jatkuuko toiminta.
\- Juuri näin, Jokela sanoo.
Jokelan mukaan työntekijät suhtautuvat tilanteeseen suhteellisen tyynesti.
\- Tämä on kestänyt koko tämän kevään. Yllättävän rauhallisesti henkilöstö kokonaisuudessaan tilanteen ottaa. Tämä on mielestäni osoitus suomalaisten pragmaattisesta käyttäytymisestä. Me emme voi tälle itse tämän enempää tehdä ja odotetaan, mikä on jatkon nimi. Täällä myös uskotaan, että kävin miten hyvänsä, täällä on hyvät projektit molemmin puolin rajaa. Ei nämä malmit täältä mihinkään häviä. Projektit varmaan jollain aikataululla mahdollisesti jatkuvat, Jokela sanoo.
Pesäpallon suosiota nostatellaan Kemissä
Tänä kesänä Pesäpirkot houkuttelevat kansallislajin saloihin kemiläisiä alakouluikäisiä tyttöjä. Ensi vuonna ehkä poikiakin.
Kemiläinen naisten pesäpallojoukkue Pesäpirkot haaveilee siitä, että perinteinen suomalainen laji nostaisi suosiotaan Kemissä. Aktiivinen pesäpirkkolainen ja muun muassa joululahjakeräyksiä järjestänyt Sari Ekorre-Nummikari kertoo, että lajin pariin houkuttelu aloitetaan tänä kesänä tytöistä.
Pesäpirkot järjestää koko kesän kestävän tyttöjen pesiskoulun 8-12 -vuotiaille.
\- Jo useampana kesänä on haaveiltu pirkkojen kanssa, että alkaisimme ottaa nuorempia tyttöjä opastukseen, koska pesäpalloa on vaikea harrastaa yksin. Kouluissa on nykyään hyvin vähän pesäpalloa, perustelee Ekorre-Nummikari.
Pesiskoulu järjestetään Suomen Pesäpalloliiton virallisten ohjeiden mukaan.
\- Nyt on tavoitteena saada 8-12 -vuotiaat tytöt innostumaan pesäpallosta. Katsotaan sitten ensi vuonna, uskallammeko ottaa poikia ja vähän nuorempia vastaan pesiskouluun.
Pesiskoulun rehtoriksi lupautunut Ekorre-Nummikari harmittelee sitä, että kemiläisissä kouluissa pelataan pesäpalloa vähän eikä harrastajia ole paljon. Esimerkiksi naapurikaupungissa Simossa pesäpallo on varsin suosittu laji.
\- Toivottavasti tämän kesän jälkeen oppilaat haluavat pelata enemmän pesäpalloa koulussakin. Sehän on meidän kansallislaji, Ekorre-Nummikari tähdentää.
Pesiskoulusta järjestetään infotilaisuus keskiviikkona 29.5. klo 18.00 lounaskahvila Paussissa.
Perussuomalaisten sote-malli on peruskunnan ja sairaanhoitopiirin yhdistelmä
Perussuomalaiset valmistelevat vauhdilla omaa sote-mallia. Savonlinnalaisen kansanedustajan Kaj Turusen mukaan puolueen malli säilyttäisi sekä sairaanhoitopiirit että pienet kunnat. Turunen tehostaisi perusterveydenhuoltoa lisäämällä valinnan vapautta "asiakasvyffen" tai "nuharahan" avulla.
Puolueen sote-ryhmään kuuluva Turunen säilyttäisi pienillä kunnilla päätösvaltaa sosiaali- ja terveydenhuollon palveluiden järjestäjänä. Hallituksen lakkautuslistalla olevqat sairaanhoitopiiri puolueen sote-ryhmä säilyttäisi.
\- Olisi järjestöntä lakkauttaa ne, sillä nehän toimivat erinomaisesti. Ongelma on perusterveydenhuollon toimimattomuudessa. Erikoissairaanhoitoon ohjautuu liikaa asiakkaita, jotka voitaisiin hoitaa perustasolla, Turunen sanoo.
Puolueen sote-mallia valmistellaan yhdeksän hengen työryhmässä, jolle palkattiin valmistelija viime viikolla. Turusen mukaan mallin suuntaviivat ovat selvillä, mutta yksityiskohdista neuvotellaan vielä.
\- Nimenomaan perusterveydenhuollon ratkaisusta on erimielisyyttä, mutta ratkaisu löytyy viimeistään elokuussa, jolloin malli esitellään eduskuntaryhmän kesäkokouksessa.
\- Oma kantani on, että jonoja saadaan purettua asiakkaiden valinnan vapautta lisäämällä. Annetaan raha asiakkaalle, joka voi hakea palvelun sieltä, missä ei tarvitse jonottaa.
Kaj Turunen kiistää, että vaihtoehtojen lisääminen tarkoittaisi yksityistämistä. Palveluseteli-termiä Turunen kaihtaa.
\- Yksityistämistä emme aja. Myös julkisen terveydenhuollon yksiköt kilpailevat mallissa asiakkaista. Näin lääkäripulakin helpottuu.
\- Termin nimellä ei ole väliä. Olkoon se sitten asiakasvyffe, nuharaha tai joku muu. Jos lähimmässä terveydenhuollon yksikössä ei ole aikoja, sieltä voidaan ohjata asiakas paikkaan, jossa on sillä hetkellä tilaa.
"Keskustan kanssa kannattaa neuvotella"
Hallituksen sote-linjaus perustuu vahvoihin peruskuntiin. Maakuntien tai seutukuntien keskuskaupungit tuottaisivat sote-palvelut vastuukuntamallilla.
Toinen oppositiopuolue Keskusta on ajanut kotikunta-maaseutu-pohjaista mallia. Kaj Turunen lyttää molemmat.
\- Hallitus haluaa tappaa pienet kunnat. Keskustalla on mallille kaunis nimi, mutta missä on sisältö. Sitä ei tiedä kukaan, Turunen väittää.
Kaj Turusen mielestä Perussuomalaisten kannattaisi kuitenkin neuvotella Keskustan kanssa yhteisen mallin löytämiseksi.
Ruotsin keskuspankki varoittelee riskeistä - vaikka nyt meneekin hyvin
Ruotsissa asuntojen hinnat ovat nousseet. Keskuspankki katsoo, että hinnat voivat pudota, jos talous hidastuu pitkäksi aikaa.
Ruotsin suurimmat pankit ovat taloudellisesti vahvassa kunnossa, mutta pankkien pitäisi silti pyrkiä pienentämään pidemmän aikavälin riskejä, Ruotsin keskuspankki toteaa maanantaina julkaistussa pankkien tilaa käsittelevässä raportissaan.
Ruotsissa asuntojen hinnat ovat nousseet. Keskuspankki katsoo, että hinnat voivat pudota, jos talous hidastuu pitkäksi aikaa.
\- Kotitalouksien korkea velkaantumisaste voi johtaa kulutuksen vähentymiseen, mikä voi vaikuttaa kasvuun ja makroekonomiseen vakauteen sekä rahoitusmarkkinoiden vakauteen negatiivisesti, keskuspankki arvioi.
Ruotsin suurimpia pankkeja ovat Nordea, Swedbank, SEB ja Handelsbanken.
\- Keskuspankki suosittelee, että suurimmat pankit jatkavat rakenteelliseen maksuvalmiuteen liittyvien riskien pienentämistä ja varmistavat, että niillä on riittävästi pääomaa pärjätäkseen mahdollisten tulevien tappioiden ja rahoitusmarkkinoiden häiriöiden kanssa, raportissa sanotaan.
Huskies pistää kypärät kolisemaan
Ensimmäisinä hämäläisjoukkueista urakkansa aloittivat ykkösdivisioonassa pelaavat Tampere Saints ja Nokia Ghost Hunters. Sen sijaan kakkosdivisioonassa pelaavat Päijät-Häme Panthers ja Hämeenlinna Huskies aloittavat pelinsä vasta kahden viikon kuluttua.
Kypärät kolisevat kun Hämeenlinna Huskies harjoittelee alkavaa kautta varten. Viime kautena vielä kokematon, ensimmäistä kauttaan pelannut Huskies jäi neljän pisteen päähän pudotuspelipaikasta. 
Hämeenlinna Huskiesien päävälmentaja Juha-Matti Jokinen on tyytyväinen suojatteihinsa.
\- Aloittavalle joukkueelle ihan ok tulos. Voitettiin kolme peliä ja hävisimme viisi, se on aivan hyvä tulos. Peleissä olimme aika hyvin mukana, että oikeastaan vain meidän lohkon voittaja Hyvinkää oli meille liian luja.
Kokemusta Hämeelinnan Huskiesiin tuo täksi kaudeksi pitkänlinjan pelimies Teemu Kuusisto. Parikymmentä vuotta pelannut Kuusisto on voittanut Suomen mestaruuden kahdeksan kertaa ja maajoukkuetasolta kaapista löytyy EM-kultaa ja hopeaa.
Euroopan kentilläkin pelannut Kuusisto tuo lisää kokemusta myös joukkueen valmennukseen.
\- Perusasiat alkavat olla aika hyvin hanskassa, mutta pelikirjassa pelaajien tekemiset saattavat muuttua, kun vastustaja siirtyy puoli metriä vasemmalle siitä missä se ensin on, niin tällaisiin asioihin reagoiminen on vielä vähän hakusessa, toteaa running back Teemu Kuusisto.
Huskies pelaa tällä kaudella runkosarjassa kahdeksan peliä, joista neljä kotona.
\- Tavoitteena on se, että me olisimme omassa lohkossa kolmen sakissa, joka takaisi meille sen, että olisimme myös ensi vuonna kakkosessa (divarissa). Ensi vuonna sarjajärjestelmä uusiutuu ja muodostetaan erillinen kolmosdivari, mihin me emme halua joutua, toteaa päävalmentaja Juha-Matti Jokinen.
Maakuntajohtajalta odotetaan kokemusta ja suhteita
Etelä-Karjalan maakuntajohtajaksi haki 11 henkilöä. Maakuntahallituksen puheenjohtajan mukaan on mahdollista, että johtaja löytyy hakijoiden joukosta.
Etelä- Karjalan maakuntahallituksen puheenjohtaja, lappeenrantalainen kansanedustaja Jukka Kopran mielestä maakuntajohtajaksi saatiin hyviä hakemuksia.
\- Mahdolliset mustat hevoset ilmestyvät viimeistään valintaa tehtäessä. Mutta mitään "headhuntereita" ei ole vielä liikkeellä, Kopra totesi Etelä-Karjalan radion Valtaväylä-ohjelmassa.
Etelä-Karjalan maakuntajohtajan pesti on Kopran mukaan edelleen merkittävä tehtävä.
\- Maakunnassa on historiallisia mahdollisuuksia tehdä positiivisia, isoja asioita. Silloin tarvitaan henkilöitä, joilla on paljon kokemusta erityisesti valtionhallinnosta, suhdetoiminnasta ja kansainvälisestä toiminnasta, luettelee Kopra.
Maakuntahallitus kokoontuu maanantaina pohtimaan saatuja hakemuksia.
Tulevaisuudessa ison kaupungin tehtävä?
Maakuntajohtaja on linkki alueen ja valtion välillä. Tämä tehtävä ei Kopran mukaan ole vielä yhdistettävissä muille tahoille, kuten kaupungeille.
\- Uskon, että maakunnan rooli on merkittävä jatkossakin. Alueilla tarvitaan valtionhallinnon läsnäoloa. Tarvitaan myös kokoava voima, joka kokoaa alueen asioita valtion suuntaan, Kopra sanoo.
Hänen mukaansa tulevaisuudessa tehtävät voidaan sijoittaa kunnallekin, jos kunta on riittävän iso. Tähän mennee kuitenkin vielä aikaa.
Keppihevoset ja muutama hai kirmasivat kesälaitumelle 
Huittisista tuli maanantaina kertaheitolla varsinainen hevoskaupunki, kun Lauttakylän koulun kolmansien luokkien oppilaat päästivät itse luomansa kepparit nurmelle.
Lauttakylän koulun kolmansien luokkien oppilaat ovat nyt onnellisia hevosen omistajia. Koululaiset tekivät itselleen kevään aikana omat keppihevoset. Perinteinen leikkiväline tuli heille tutuksi jo viime syksynä, kun luokat vierailivat Huittisten Kalevalaiset ry:n järjestämässä lelunäyttelyssä.
Käden taidon tunneilla valmistui lähes 60 persoonallista kepparia, jotka päästettiin kesälaitumelle Lauttakylän koulun ruohikkoalueelle maanantaina.
Keppihai ja yksisarvinen
Keppihevosten laidunkauden avasi opettaja Satu Rantio. Hevosten lisäksi Joukkoon mahtui myös muita keppieläimiä.
\- Kyllä tämä on joka lapsen unelma, että on oma keppihevonen. Tähän liittyy myös minulla lapsuusmuistoja.  Oppilaat saivat itse miettiä, minkä eläimen halusivat tehdä. Hevosten lisäksi meillä on täällä myös muutama keppihai ja yksisarvinenkin.
Rantio toivoo, että keppihevosen tekeminen kannustaa lapsia luovaan omaan tekemiseen jatkossakin.
\- Ennen vanhaan keppihevosen tekeminen on mennyt varmaan kivuttomammin, nyt oli havaittavissa selvää luomisen tuskaa. Toivottavasti tämä avasi lasten silmät näkemään,. että vanhastakin saa hyvää eikä aina tarvitse ostaa uutta. Nyt uuden elämän saivat mm. vanhat villasukat. Tosin kaikilla ei enää edes löytynyt villasukkia kotoa, vaan piti ostaa uudet, Rantio kertoo.
Kepparin hoitoon kuuluvat hyvät letit
Kymmenien keppihevosten joukossa kesälaitumella laukkasivat muun muassa  Keni ja Korva-Janne.
\- Vaikeinta oli tehdä korvat ja helpointa silmät vanhoista napeista, kertoo Korva-Jannen omistaja Juuso.
Lämminverinen Keni on saanut nimensä pelin mukaan.
\- Pelaan Kenia-pelejä. Keni on lyhenne siitä, se on aika kaunis nimi, kertoo Jutta.
Jutta lupaa antaa Kenille hyvää hoitoa.
\- Se saa hyviä lettejä sekä herkullista porkkanaa ja omenaa.
Lisää keppihevosia Jutan talliin ei kuitenkaan ole tulossa.
\- Kyllä tämä jäänee ainokaiseksi, mutta olemme parhaan kaverini kanssa ideoineet keppihevosille oman kerhon.
Lapin AMK jakoi osaamisalansa
Uusi Lapin ammattikorkeakoulu on jakanut osaamisalojensa kotipaikat. Vuoden vaihteessa aloittavaan uuteen ammattikorkeakouluun tulee neljä osaamisalaa.
Kahta osaamisalaa tullaan johtamaan Rovaniemeltä, yhtä Kemistä ja yhtä Torniosta.
Rovaniemi sai matkailu- ja hyvinvointipalveluiden osaamisalat. Kemi sai teollisuuden- ja luonnonvarojen osaamisalan ja Tornio kaupan- ja kulttuurin osaamisalan. Rovaniemi omistaa Lapin AMK Oy:stä 44 prosenttia, Kemi ja Tornio kumpainenkin 22 prosenttia.
Vuoden vaihtessa alkavan Lapin AMK:n osaamisalojen johtajien tehtävät avataan sisäisesti haettaviksi tänään.
Vapaakauppa aiheuttaa ruokakriisejä
Vuoden terveystarkastaja Tapio Ruokamo uskoo, että vapaakaupan myötä ruokakriisejä tulee tulevaisuudessakin ja silloin tällöin ne johtavat hyvinkin vakaviin tilanteisiin. Elintarvikevalvonnan tuloksista kertova Oiva-järjestelmä auttaa asiakkaita valitsemaan käyttämänsä elintarvikepalvelut ja -yritykset aiempaa huolellisemmin.
Vuoden 2013 terveystarkastajaksi valittu oululainen Tapio Ruokamo kertoo, että ruokamyrkytysten määrässä on nyt hienoinen piikki, sillä osa elintarviketeollisuusyrittäjistä menee tällä hetkellä sieltä, missä aita on matalin.
\- Meille tuodaan ruokaa laajalta alueelta. Kuljetusmatkat voivat olla pitkät. Tuotantonopeus ja prosessit ovat kovilla. Kun joku näistä osasista pettää, pettää myös lopputulos. Tälläkin hetkellä muutama ihminen on sairaalahoidossa Suomessakin ruuan takia, Ruokamo harmittelee.
Datura - onneton yhteensattuma
Datura-kasvin aiheuttamia sairastumisia Ruokamo pitää onnettomana yhteensattuma, jossa Suomen ulkopuolelta tuotua tavaraa on lipsahtanut jakeluun ohi kontrollin.
\- En puhu politiikkaa, mutta vapaakauppa-alueella meille tulee tavaraa, jonka kohdalla kaikki ei aina mene niin kuin pitää. Näitä tilanteita tulee ja menee, ja silloin tällöin ne johtavat tällaisiin hyvinkin vakaviin tilanteisiin.
Ruokamo kehottaa tarkkailemaan ruoan laatua aistinvaraisesti.
\- Jos ruoka näyttää muuttaneen väriään, vaikuttaa muutoin oudolta tai sen tuoksu ei miellytä, kannattaa se jättää syömättä.
Oiva auttaa äänestämään jaloillaan
Elintarvikevalvonnan tuloksista kertova Oiva-järjestelmä otettiin käyttöön toukokuun alussa. Tarkastustulokset julkaistaan aluksi internetissä ja myöhemmin myös yrityksen sisäänkäynnin yhteydessä hymynaama-symboleilla. Mitä leveämpi hymy, sitä paremmin elintarviketurvallisuusasiat ravintolassa tai myymälässä ovat.
Elintarvikevalvojat tarkastavat muun muassa yrityksen yleistä hygieniatasoa, elintarvikkeiden lämpötiloja ja pakkausmerkintöjä. Tarkastusten tulokset ovat nähtävillä Oivan internetsivuilla ja huono arvosana voi saada kuluttajat äänestämään jaloillaan. Yleisarvosana määräytyy huonoimman arvosanan perusteella ja tarkastukset tehdään etukäteen varoittamatta.
\- Koko maassa hymynaamoja on annettu vasta muutamia satoja, sillä niin kuin monessa muussakin asiassa niin tässäkin tekniikka petti ja niitä on saatu ulos vasta pikkuhiljaa, Ruokamo hymyilee.
Elenia kiinnostui kunnallisista sähköyhtiöistä 
Elenian mukaan ostokohteita ei haeta aggressiivisesti, mutta ovet ovat auki myyntineuvotteluille. Kuntien tiukka taloustilanne on jälleen nostanut esille energiayhtiöiden myyntipohdinnat.
Sähköverkkoyhtiö Elenia on kiinnostunut kunnallisista jakeluyhtiöistä. Suomessa on yli 80 sähkön siirto- ja jakeluyhtiötä, joista moni tarjoaisi Elenialle, eli entiselle Vattenfall Verkolle, oivan kasvumahdollisuuden.
\- Meillä on tavoite kasvaa, kun hyviä mahdollisuuksia tulee. Emme kiertele ja hae kohteita aktiivisesti, mutta jos joku on kiinnostunut keskustelemaan avaamme kyllä oven, sanoo Elenian toimitusjohtaja Tapani Liuhala
Kuntien säästöpaineet nostavat säännöllisesti keskusteluun kunnallisten energialaitosten myyntimahdollisuudet. Mutta onko kyseessä kunnan kassaan tulosta takova lypsylehmä vai lihoiksi lyötävä liikelaitos? Elenian toimitusjohtaja ei näe kysymystä välttämättä joko tai -tilanteena.
Tapani Liuhalan mukaan kunnissa kannattaisi harkita energialaitosten pilkkomista. Näin kassaan tulisi nopeaa helpotusta, mutta osa toiminnoista jäisi jauhamaan pitkäkestoista tuloa.
\- Tuotanto- ja jakelupuolen jako on ihan mahdollista. Esimerkiksi verkkoliiketoiminnoista olisi otettavissa pääomia kunnan kassaan, toimitusjohtaja Liuhala laskeskelee.
Energiamarkkinoilla seurataan Fortumin pilkkomista
Sähkömarkkinoilla odotetaan kiinnostuneina Fortumin päätöksiä sähkönsiirtonsa mahdollisesta myynnistä. Yhtiö selvittää verkkoyhtiönsä myyntiä, joka toteutuessaan olisi miljardiluokan kauppa.
Jos Fortumin verkkoa pilkotaan, Eleniakin on varovaisen kiinnostunut alueverkoista. Vielä kuitenkaan Elenian johtaja ei lähde poimimaan rusinoita pullasta.
\- Fortum tekee päätöksiä tahollaan, ja katsotaan mitä tuleman pitää. Yhtiö toimii Suomessa laajalti eri alueilla ja ymmärrän yhtiön suunnitelmat luopua jakeluverkostaan, Liuhala pyörittelee.
Ilveskanta kasvoi hieman edellisvuodesta
Ilvespentueita syntyi erityisesti Länsi-Suomessa vuodentakaista enemmän.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos arvioi, että Suomen ilveskanta käsittää tänä vuonna vähintään 2 500-2 800 yli vuoden ikäistä ilvestä. Viime vuonna vastaava arvio oli noin 2 300-2 600 aikuista ilvestä.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos RKTL arvioi vuosittain ilveskannan minimikokoa. RKTL:n arvion mukaan ilveskanta on tänä vuonna joitain satoja yksilöitä edellisvuotta suurempi. Se tarkoittaa, että viime vuonna syntyi ilveksiä vuodentakaista enemmän.
Vuonna 2012 havaitun pienen notkahduksen jälkeen ilvesten määrä on nyt suunnilleen sama kuin vuonna 2011.
Ilvespentueiden määrä kasvoi viime vuonna erityisesti Etelä-Hämeen, Kaakkois-Suomen, Pohjanmaan ja Varsinais-Suomen alueilla.
Itä-Suomessa, jonne oli kohdistettu suurin osa ilvesten pyyntiluvista, kannan kasvu oli hitaampaa ja joillain alueilla se jopa pieneni hieman.
Ilveskannan kokoa arvioitiin syyskuun 2012 ja huhtikuun 2013 välisenä aikana tehtyjen havaintojen, sekä viime ja toissa talvena tehtyjen lumijälkilaskentojen perusteella.
Golf tahtoo koko kansan lajiksi, mutta kentällä tehdään myös bisnestä
Innokkaimmat golffarit ovat rientäneet Pohjois-Savossakin viheriölle jo toukokuussa. Bisnespamppujen lajiksi mielletty golf markkinoi itseään kaiken kansan lajina. Silti  golf-keskuksen toimitusjohtaja kertoo, että kentällä on vuosikymmenten varrella tehty isojakin kauppoja.
Golf-intoilijat ovat jälleen sännänneet viheriöille myös Pohjois-Savossa. Perinteisesti golf on mielletty rikkaiden lajiksi, mutta siilinjärveläisen Tarinaharju Golf -yhtiön toimitusjohtaja Ari Kärki on sitä mieltä, että golfata voi keveämmälläkin kukkarolla.
\- 1 000 euroa maksaa enimmillään puolen vuoden harrastus. Sillä voi pelata niin paljon kuin haluaa.
Toimitusjohtaja kuitenkin myöntää, että golfin maine bisneslajina pitää myös paikkansa. Golf-kierros kestää tuntitolkulla ja siinä ajassa ehtii hyvin viimeistellä aiemmin aloitettuja kauppaneuvotteluita.
\- Se on lisääntynyt. 26 vuotta olen tätä seurannut, ja kyllä täällä on oikeasti tehty isojakin kauppoja.
Uusia kenttiä harkitaan pitkään
Itse golf-bisneksellä menee ainakin Siilinjärvellä mukavasti. Alkukaudesta kentällä on riittänyt kävijöitä tavalliseen tapaan ja paikallinen golf-seura vetää pari sataa uutta jäsentä vuosittain.
Kasvun rajat alkavat kuitenkin tulla vastaan Siilinjärven golffareille. Tarinaharjun golf-Keskuksen alueella on jo kaksi kenttää eikä kolmannelle ole tilaa. Tarinaharju Golfin toimitusjohtaja Ari Kärki kertoo, että koko maassa kenttien rakentamisessa ollaan nyt varovaisia.
\- Tänä vuonna avataan neljä uutta kenttää Suomessa, se on aika paljon. Muistaakseni kaksi kenttää liittyy matkailukohteeseen. Sillä puolella tulee näitä kenttien avaamisia. Mutta seurapohjaisten kenttien avaamista harkitaan pitkään, sillä kenttä on iso investointi.
Kadonneen opiskelijan ruumis löytyi Otaniemestä
Marraskuussa kadonneen opiskelijan uskotaan löytyneen merestä Espoon Otaniemen edustalta.
Ruumis löytyi noin 20 metrin päästä rannasta tiheästä kaislikosta.
Vaatetuksen ja vainajan mukana olleiden henkilöpaperien perusteella poliisi uskoo ruumiin olevan 19-vuotiaan marraskuussa kadonneen virolaisopiskelijan.
Alustavien tutkimusten perusteella poliisi ei epäile rikosta.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen väkivaltarikosyksikkö varmistaa vainajan henkilöllisyyden vielä DNA-testein.
Scott Weiland tuohtui uudesta kokoonpanosta: He eivät ole Stone Temple Pilots
Scott Weiland ei luonnollisesti ole tyytyväinen kun hänen entinen bändinsä jatkaa uuden solistin kanssa.
\- Suoraan sanottuna yllätyin. Olen myös loukkaantunut, Weiland kertoo kotisivuillaan.
Weilandin mukaan Stone Temple Pilotsin **Eric Kretz** sekä veljekset **Robert** ja **Dean DeLeo** tekivät väärin esiintyessään bändin nimellä yhdessä Chester Benningtonin kanssa. Weilandin mukaan kokoonpanolla ei ole oikeuksia esiintyä Stone Temple Pilotsina, koska hän &quot;on vielä bändin jäsen&quot;.
Helmikuussa bändi ilmoitti jatkavansa ilman Weilandia. Solisti kuitenkin väitti myöhemmin, ettei häntä erotettu yhtyeestä. Bändillä on siis selvästi selvittämättömiä asioita.
Scott Weilandin mukaan Eric Kretzillä, Robert ja Dean DeLeolla ei myöskään ole &quot;eettistä oikeutta esiintyä Stone Temple Pilotsina&quot;, sillä he huijaavat bändin miljoonia faneja. Weiland väittää, ettei häntä kuitenkaan kiinnosta millä nimellä kokoonpano esiintyy.
\- Minulle on yksi hailea millä nimellä he kutsuvat itseään, mutta Stone Temple Pilots he eivät ole!
Stone Temple Pilots on myös nostanut syytteen Weilandia vastaan syyttäen miestä bändin nimen käytösä soolouransa pönkittämiseen.
Lue myös: [Linkin Parkin laulaja ja Stone Temple Pilots esiintyivät kimpassa - julkaisivat uuden biisin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229802)
**Lähteet:** Billboard
Vääntö Lahden konserttitalosta tuli kalliiksi
Epäselvä tilanne on karkottanut vuokralaisia ja koetellut konservatorion taloutta.
Pitkä vääntö Lahden konserttitalon kohtalosta on verottanut konservatorion taloutta.
Talon omistavan Musiikkiopiston Omakotisäätiön asiamies Paula Kurki-Suonio sanoo, että konserttitalosta on lähtenyt vuokralaisia epäselvän tilanteen takia. Säätiölle jää valmisteilla olevan myynnin jälkeen vähemmän rahaa jaettavaksi konservatoriolle.
Kurki-Suonion mukaan kauppa varmistunee pian, kun kaupunginhallitus linjaa konservatorion säilymisestä konserttitalossa.
\- Näyttää siltä, että tulossa on kaupungin kannanotto siihen, että konservatorio pysyy siinä. Toivottavasti kauppa tehdään loppuvuodesta.
Säätiön asiamies arvioi, että Musiikkiopiston Omakotisäätiön roolia joudutaan miettimään sitten, kun kauppa toteutuu.
\- Säätiön varat ovat kiinteistössä kiinni. Kun kauppa tehdään, velat kaupungille saadaan maksettua ja vähän rahaa jääkin. Säätiö käyttää sen konservatorion tukemiseen, koska säätiön tarkoitus on tukea musiikin opiskelua, opetusta ja harrastamista.
Lahden kaupunginhallitus käsittelee 27. toukokuuta konservatorion tilalinjausta. Kaupunginjohtaja esittää, että esillä ollut Malskin vaihtoehto unohdetaan ja musiikinopetus pysyy konserttitalolla.
Kunta: Utsjoen liittäminen toiseen kuntaan loukkaa saamelaisten oikeuksia
Utsjoen kunta on jo aiemmin keväällä antamassaan lausunnossa kuntarakenneuudistuksesta perustellut kunnan halua säilyä itsenäisenä kuntana. Tärkein perustelu on ollut ennen kaikkea se, että Utsjoki on Suomen ainoa saamelaisenemmistöinen kunta.
Utsjoen kunnan edustajat olivat keskiviikkona eduskunnan
hallintovaliokunnan kuultavina kuntarakennelaista ja kuntalain muuttamisesta. Utsjoen kunta on jo aiemmin keväällä antamassaan lausunnossa
kuntarakenneuudistuksesta perustellut kunnan halua säilyä itsenäisenä kuntana.
Pelkät kielilain muutokset eivät kunnalle kelpaa
Tärkein perustelu on ollut se, että Utsjoki on Suomen ainoa
saamelaisenemmistöinen kunta. Utsjoen liittäminen mihin tahansa toiseen kuntaan
loukkaa saamelaisten oikeuksia omaan kieleen ja kulttuuriin.
\- Hallituksen esityksestä ilmenevä kuntarakenneuudistus loukkaa saamelaisten perustuslaissa ja kansainvälisen oikeuden KP-sopimuksessa turvattuja oikeuksia
omaan kieleen ja kulttuuriin. Tätä ristiriitaa ei voida korjata pelkällä saamen
kielilain muutoksella, kuten esityksessä on ilmaistu, Utsjoen kunta perustelee.
Kunnan mukaan tämä koskee ainakin
Utsjoen kunnassa asuvia saamelaisia.
Utsjoki vaatii erillisrahoitusta lainsäädännön kautta
\- Valtion tulee järjestää
lainsäädännöllä Utsjoen kunnan erillisrahoitus siten, että Utsjoki ainoana
saamelaisenemmistöisenä kuntana voi säilyttää itsenäisyytensä myös jatkossa, kunta painottaa.
Utsjoen kuntaa kuulemisessa edustivat vt. kunnanjohtaja Vuokko Tieva-Niittyvuopio ja
valtuuston puheenjohtaja Aulis Nordberg.
Karhut taas hunajatarhoilla
Karhujen aiheuttamat vahingot mehiläistarhoilla ovat lisääntyneet. Yhteensä karhut ovat tuhonneet tänä keväänä yli 50 pesää.
Keski-Suomessa on kevään aikana tehty yhteensä viisi ilmoitusta vahingoista, koko maassa ilmoituksia on tehty kaksitoista. 
Vahingot lisääntyvät karhukannan kasvaessa ja tulevat mehiläistarhaajille kalliiksi.
\- Mehiläispesä on karhulle ruokaa. Se lyö tassulla pesän nurin ja kaivaa sieltä toukat. Hunaja on vain makea palanen toukkien ohessa. Yksi karhuvierailu on satoja euroja, jopa yli tuhannen euron, sanoo Mehiläishoidon neuvoja Ari Seppälä Korpilahdelta.
Riesaa lisää myös hunajan käyttäminen karhujen houkuttimena.
\- Riistakamerat ovat yleistyneet, ja moni haluaa karhusta kuvan. Haaskoja tai lihaa ei saa jättää, niin jotkut päätyvät hunajaan, Seppälä sanoo.
Tarhaajalle karhu on paitsi taloudellinen, myös henkinen haitta.
\- On siinä ontto olo, kun tietää, että karhu on juuri käynyt ja voi olla uudestaan tulossa. Ja tietää, että karhu voi olla siinä näkemyksessä, että ihminen kilpailee sen ruoasta, Seppälä toteaa.
Norppaystävien surun viikonloppu: kolme kuollutta norppaa löytyi Saimaalta
Norppia kuolee eniten kevättalvella, mutta ne löytyvät vasta kun ihmiset lähtevät liikkeelle luontoon. Kuolleen norpan löytäjälle hetki on surussaan pakahduttava.
Saimaalta löytyi viime viikonlopun aikana kolme kuollutta norppaa eri puolilta Etelä-Savoa. Haukivedeltä ja Pihlajavedeltä löytyi aikuisten norppien ruhot ja Mikkelistä kuollut kuutti. Suojelubiologi Tero Sipilä ei pidä määrää poikkeuksellisena.
\- Tämä hyvin tyypillistä. Norppia kuolee eniten kevättalvella, mutta ne löydetään vasta kevään koittaessa, kun ihmiset alkavat liikkua luonnossa. Nytkin oli kaunis, aurinkoinen sää ja ihmiset ovat olleet mökeillään, Sipilä sanoo.
Kuolleita norppia ei ole vielä ennätetty tutkia tarkemmin. Ne eivät kuitenkaan olleet esimerkiksi sotkeentuneet verkkoihin.
Metsähallituksen suojelubiologit määrittävät ensin norppien sukupuolen ja arvioivat, ovatko norppien ruhot siinä kunnossa, että niille voi tehdä kuolinsyyn selvityksen. Jos voi, ne lähetetään tutkimuksiin Eviraan.
Norppia on kuollut tänä vuonna jo toistakymmentä.
"Sydän pakahtui ja tuli sanoinkuvaamattoman paha olo"
Saimaannorppien elämää tiiviisti seuraava varkautelainen Marita Vokkolainen kohtasi rantakävelyllään mökillään Rantasalmella ikävän näyn, kun hän löysi yhden viikonloppuna kuolleista kolmesta norpasta.
\- Näimme kalliolla ison kasan valkoista vastavalossa, menimme lähemmäksi katsomaan. Katseemme tavoitti jotain kelluvaa kalliota vasten ja sanomatta sanaakaan tiesimme, että se on kuollut norppa, Vokkolainen kuvaa.
Vokkolainen osallistuu keväisin vapaaehtoisena norpan pesien etsintään, ja omassa mökkirannassa norppia näkyy joka kevät. Viime talvena läheltä löytyi kuutin pesäkin. Kuolleen norpan löytyminen kouraisikin ikävästi.
\- Mietin, että olikohan tämä se meidän oma norppa, joka iloisesti uiskenteli aivan veneen vieressä. Normaalisti olen nähnyt norppia jo aikaisemmin keväällä, mutta nyt tämä havainto oli ensimmäinen.
Vokkolainen yritti tavoittaa ensin tuttua suojelubiologia, sitten kansallispuiston valvojaa. Kun kumpaakaan ei lauantai-iltana saatu kiinni, päätyi Vokkolainen yhdessä mökkinaapurin kanssa ottamaan yhteyttä pelastuslaitokselle ja poliisiin.
\- Nostimme ruhoa vähän kalliolle, ettei se lähde kellumaan. Arvokas eläin sai arvoisensa kuljetuksen, kun pelastuslaitos saapui noutamaan ruhon talteen toimitettavaksi tutkijoille kuolinsyyn löytämiseksi.
Samsung avaa tutkimuskeskuksen Espooseen
Huhut tutkimuskeskuksesta alkoivat jo marraskuussa. Samsung kertoo keskuksesta tarkemmin vasta avajaisissa.
Elektroniikkajätti Samsung avaa kehitys- ja tutkimuskeskuksen Suomeen. Keskuksen avajaisia vietetään kesäkuun puolessa välissä. Tarkoituksena on Samsungin mukaan keskittyä kehittyneeseen teknologiaan.
Huhut tutkimuskeskuksesta alkoivat jo marraskuussa, kun korealaisyhtiö haki sinne työntekijöitä Linkedin-nettipalvelussa. Ilmoituksissa haettiin kokeneita ohjelmistoalan osaajia työskentelemään matkapuhelinten parissa.
Samsung aikoo antaa tarkempia tietoja uudesta tutkimuskeskuksesta vasta keskuksen avajaisissa kesäkuussa.
Lomautukset iskemässä päiväkoteihin Salossa
Salossa päätetään maanantaina varhaiskasvatuksen lomautuksista. Lasten päivähoitajat aiotaan lomauttaa kolmeksi viikoksi.
Salon kaupunginhallitus saa maanantaina eteensä esityksen, jonka mukaan varhaiskasvatuksen henkilökunta lomautetaan porrastetusti kolmen viikon ajaksi. Päiväkoteihin ja perhepäivähoitajiin kohdistuvilla lomautuksilla tavoitellaan 730 000 euron säästöjä.
Varhaiskasvatuksen lomautukset ovat Salossa kiistanalainen asia. Opetuslautakunta päätti tiukan äänestyksen jälkeen luopua lomautusaikeista, mutta kaupunginjohtaja Antti Rantakokko käytti asiassa otto-oikeuttaan.  
Kaupunginjohtaja Rantakokko arvioi kuukausi sitten, että Salon kaupungin talous on Suomen surkeimmassa kunnossa. Kaupungin kulut ovat noin miljoona euroa päivässä, mistä velkarahaa on noin 100 000 euroa.
OAJ kantaa huolta lapsista
OAJ:n Varsinais-Suomen 
alueyhdistyksen mielestä lastentarhanopettajien ja päiväkodinjohtajien 
lomautukset pitäisi perua.
\- Pienen, alle kouluikäisen lapsen psyykkisen ja fyysisen turvallisuuden tunne kuormittuu hänen joutuessaan sopeutumaan varahoidossa sekä uusiin vieraisiin lapsiryhmiin että uuteen henkilökuntaan, yhdistyksen kannanotossa todetaan.
\- Lomautusten seuraukset tulevat näkymään muun muassa tehostetun tuen sekä erityisen tuen suunnitelmien lisääntymisenä, terveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon lisääntymisenä, OAJ:n paikallisyhdistys varoittaa.
Myymälässä räjähti – kukaan ei loukkaantunut
Onnettomuus sattui työturvallisuustuotteita myyvän yrityksen lämpökeskuksessa Lahdessa sunnuntaina. Räjähdys vaurioitti rakennuksen ikkunoita ja sisäkattoa.
Lahden Renkomäessä tapahtui sunnuntaina illalla räjähdys myymälärakennuksessa. Onnettomuus tapahtui Laatukadulla työturvallisuustuotteita myyvän yrityksen lämpökeskuksessa illalla kello kuuden aikaan.
Kukaan ei loukkaantunut, mutta räjähdys ja sitä seurannut tulipalo vaurioittivat ikkunoita ja sisäkattoa.
Palon syttymissyytä ei tiedetä. Asiaa tutkii myös Tukes.
Yrityksen omistaa ja sen toimitusjohtaja on Lahden kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ilkka Viljanen.
Kataisen kommentit Tukholman mellakoista kiinnostavat Ruotsissa
Katainen totesi eilen pääministerin haastattelutunnilla, että Suomen on otettava opiksi Tukholman lähiömellakoista. Svenska Ylen kirjoittama uutinen aiheesta kiertää sosiaalisessa mediassa Ruotsissa.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) pohdinnat Tukholman mellakoista kiinnostavat Ruotsissa, missä Svenska Ylen uutista aiheesta on jaettu runsaasti sosiaalisessa mediassa. Yle Radio Suomen pääministerin haastattelutunnilla Katainen kertoi toivovansa keskustelua siitä, miten Suomi voi välttää Tukholman kaltaiset tapahtumat. [Katainen totesi](http://yle.fi/uutiset/katainen_tukholman_mellakoista_on_otettava_opiksi/6659573), että turvapaikan hakijoiden määrän pitää olla hallinnassa.
Svenska Ylen uutinen on jaettu Facebookissa yli 2 200 kertaa ja Twitterissä useita kymmeniä kertoja. Mikään aikaisempi Svenska Ylen kirjoittama uutinen ei ole kerännyt vastaavaa määrää huomiota länsinaapurissa.
Uutisen jakajien joukossa on useita Ruotsidemokraattien kannattajia ja joitakin puolueen edustajia.
Ruotsalaiset ovat myös kommentoineet artikkelia ahkerasti. Useissa kommenteissa toivotaan, että ruotsalaispoliitikot ottaisivat mallia Suomesta ja tiukentaisivat maahanmuuttopolitiikkaansa. Toisissa kommenteissa puolestaan todetaan, että tiukennuksia ajavat hätäilevät päätelmissään.
Niemisen loisto-otteet poikivat hienon ATP-nousun
Jarkko Nieminen nousi ranking-listalla neljä sijaa. Maskulaispelaaja nousi kokonaan uudelle kymmenluvulle.
Lauantaina Düsseldorfissa uransa 13. ATP-finaalin pelannut Jarkko Nieminen on noussut tenniksen maailmanlistalla sijalle 38. Loppuottelussa suoraan kahdessa erässä Argentiinan Juan Monacolle hävinnyt Nieminen oli ennen turnauksen alkua sijalla 42.
Nieminen on pelannut kauden aikana 29 ottelua. Suomalaispelaaja nousi edellisen kerran 40 parhaan joukkoon huhtikuun lopulla Monte Carlon turnauksen jälkeen.
Nieminen aloittaa maanantaina urakkansa Ranskan avoimissa avauskierroksen ottelulla isäntämaan Paul-Henri Mathieuta vastaan.
Kyy puri miestä neljä kertaa samana päivänä
Jukka Pihl sai tuta neljä kyyn puremaa saman päivän aikana. Mies itse ei edes huomannut tulleensa purruksi.
\- Kun tekee töitä, niin eihän sitä kaikkea huomaa. Näin, että kyitä pyöri siinä koko ajan, mutta piti kiireesti saada puut suojaan ennen kuin rupesi satamaan vettä, Pihl sanoo.
Pihl oli raivaamassa tonttiaan puista ja risuista. Tontilla on runsaasti kivikkoa.
\- Metsurin saappaat oli jalassa. Niistä ei mene kyyn hampaat läpi, mutta molempiin kyynärpäihin oli takin läpi kaksi kyytä purrut, hän kertoo.
Vielä töitä lopetellessaan Pihl ei kyyn puremia huomannut.
\- Mutta pari tuntia sen jälkeen alkoi melko kova särky, kädet turposivat, eivätkä tahtoneet liikkua. Omasta olosta huomasin, että nyt taitaa olla verenpaineet aika korkealla, kun oli pientä huimausta ja ehkä vähän lämpöä. Otin sitten auton ja ajelin Palokan terveyskeskukseen, kertoo Pihl.
Terveyskeskuksesta matka jatkuikin taksilla Keski-Suomen keskussairaalaan.
\- Eipä siinä ihmeempiä, Palokassa oli jo kortisonia annettu. Sitten vain tarkkailtiin, että verenpaine ja myrkkyarvot lähtevät putoamaan. Näitä sattuu, niin ne sanoivat, kertoo Pihl.
Pihlin kyyseikkailusta kertoi Iltalehti.
Poliisilla kiirettä Ivalossa ja Rovaniemellä
Rattijuopot ja baaritappelijat pitivät poliisit tehtävissä Lapissa.
Rattijuopot työllistivät poliisia viikonloppuna Ivalossa. Poliisipartio tavoitti lauantaina aamuratsiassa kaksi paikkakuntalaista miestä, jotka puhalsivat yli sallitun rajan.
Skootterilla liikenteessä ollut mies puhalsi 0,6 promillea ja autolla ajellut mies puhalsi 0,88. Sunnuntaina poliisin ratsiaan ajoi ulkopaikkakuntalainen moottoripyöräilijä, joka hönkäisi alkometriin 0,88 promillea.
Rovaniemellä kolme ulkopaikkakuntalaista miestä mittelivät yökerhon tupakkahuoneessa.  Ruotsin puolella asuva nuori mies pyysi toiselta mieheltä tupakkaa ja alkoi sen jälkeen lyödä miestä nyrkillä. Paikalla ollut kolmas mies meni väliin ja sai myös nyrkistä.
Lopulta kaikki saivat vammoja, kun kolmikko kaatui rähistessään maahan. Riidan aloittanut mies vietiin paikkauksen jälkeen poliisivankilaan epäiltynä pahoinpitelystä.
Onko kalenterissa liikaa turhia nimiä?
Uskotko että Impistä tai Jaakkimasta tulee vielä suosittu lapsen nimi? Niitä ei ole annettu kutsumanimeksi lähes kenellekään puoleen vuosisataan. Joka viides kalenterin nimi on nykyään harvinainen.
Esimerkiksi Impin, Ilmattaren, Varman, Hellän ja Kainon nimipäivää ei juhli kohta melkein kukaan.
Miesten top-listalla ovat muun muassa Hemminki, Arhippa, Esaias, Jaakoppi ja Nyyrikki.
Kaikkein harvinaisimpia ovat Suometar, Kustavi ja Väinämö, joita kukaan ei ole saanut ensimmäiseksi etunimekseen vuoden 1965 jälkeen.
Pitäisikö nimiä poistaa vai annetaanko kaikkien kukkien kukkia? Uskotko, että esimerkiksi Ylermistä tai Päivästä tulee vielä muotinimi?
Almanakkatoimiston mukaan nimiä ei poisteta, koska siitä tulee herkästi palautetta. Sitä paitsi kalenterissa on vielä tilaa. Nimiä päivitetään parhaillaan vuoden 2015 nimiuudistukseen.
Vanhoja nimiä on myös palautettu kalenteriin. Näin on käynyt muun muassa Joakimille, Fransille ja Luukakselle.
Vaikka nimeä suosittaisiin toisena tai kolmantena nimenä, se ei enää vaikuta kalenteriarvoon. Nimen pitää olla 500 henkilön ensimmäinen etunimi, jotta sitä harkitaan almanakkaan.
Tuplamestari menestyspaineista: "Vähän voisi löysätä kravattia"
Lumilautailun maailmanmestari Roope Tonteri kuuluu Suomen suurimpiin mitalitoivoihin Sotshin olympialaisissa. 
Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut Tonteri voitti
talvella sekä slopestylen että big airin MM-kultaa. 
\- Kyllä mä niitä joskus kattelen. Siellä oli ihan hirveä
keli ja huono hyppyri. Oli lähellä, että olisin jättänyt kisat väliin, mutta
koutsi sitten sanoi, että käy nyt hyppäämässä, Tonteri muisteli MM-kisoja.  
\- Olihan se kiva pärjätä, mutta kyllä mä muutenkin
laskisin ihan samalla tavalla, vaikka en olisi menestynytkään. 
Hampaat irvessä kilpailemisen sijaan lumilautailussa
keskeistä onkin kuitenkin rento meininki, joka näkyy kuvaussessioissa. 
\- Ne on periaatteessa toinen asia, mitä teen
kilpailujen ohella. Vähän rennompaa, mutta on siinäkin omat paineensa. Pitää
yrittää täysillä ja sitten saada sitä kautta klippejä johonkin leffaan. 
Muiden urheilijoiden tavoin
lumilautailijakaan ei tervettä päivää näe.   
\- Ekalla kuvausreissulla sain aivotärähdyksen ja
muuta pientä kivaa. 
Kesällä Tonterilla on lisäksi edessä polvileikkaus, josta
toipuminen kestää parista viikosta kuukauteen. 
\- Se sattui pari kuukautta sitten, tulin kumpuun
hyppyristä ja oli huonot vauhdit ja huono sää. Tulin tasaselle ja kierukka
repesi. Ei se ole paha homma.  
Ensi talvena edessä ovat Sotshin olympialaiset, mutta
Tonteri ei suostu ottamaan minkäänlaisia menestyspaineita. 
\- Lähden sinne yrittämään parhaani, jos pääsen joukkueeseen.
Ja katsotaan, mitä sieltä tulee.  
\- Ehkä muutkin voisi ottaa lumilautailijoista mallia.
Kun vähän löysää kravattia, niin menee paljon paremmin.
Egyptiläinen koomikko riepottelee valtaapitäviä
Egyptissä Muslimiveljeskunta on närkästynyt koomikolle, joka vitsailee vallanpitäjille. Koomikko Bassem Youssefia on syytetty islamin halventamisesta.
Egyptiläinen koomikko, Bassem Youssef, on saanut islamistien vihat niskaansa ja samalla suuren suosion varsinkin nuorten keskuudessa. Islamistit kutsuvat häntä maanpetturiksi ja islamin vihaajaksi. Vallankumouksellisten nuorten mielestä taas Youssef on virkistänyt hajanaisen ja väsyneen opposition rivejä.
\- Tapa sinäkin yhteiskunta uudella Islamisti-sprayllä!
Näin egyptiläinen koomikko Youssef riepottelee maata johtavia islamisteja erittäin suositussa TV-ohjelmassaan. Monet vitseistä mukailevat televisiosta tuttuja mainoksia ja ohjelmia.
Entinen kirurgi, nelikymppinen Bassem Youssef on ainutlaatuinen arabimaailmassa, missä johtajia ei ole totuttu arvostelemaan. Youssef kertoo, että entinen presidentti, Hosni Mubarak, ratsasti sankarimaisilla sotakokemuksillaan. Nykyiset johtajat puolestaan selittelevät tekemisiään jumalan tahtona.
Ei vihaa
\- Youssef ei tunnusta mitään rajoja, sanoo kairolainen toimittaja Heba Habib, jonka luokse joukko kavereita on kokoontunut katselemaan showta.
Heban mukaan Youssefin suosio johtuu siitä, että hänen vitseissään ei koskaan ole vihaa. Sitä tulee riittävästi islamisteilta, kertoo Heba. Monet sketseistä on itse asiassa suoria lainauksia poliitikoilta.
\- Usein on kansalaisten vika, että maan johtajat epäonnistuvat, sanoi Egyptin islamistitaustainen oikeusministeri hiljattain.
Liian kauniit silmät
Islamistit ovat yrittäneet saada Youssefia oikeuteen islamin ja presidentin pilkasta. Yksi saarnaaja vaati äskettäin Youssefin hyllyttämistä televisiosta, koska hänen siniset silmänsä ovat yllyttävät, kauniimmat kuin monen naisen.
Heban luokse TV-showta katselemaan tulleen Farukin mukaan Youssef tuo toivoa opposition väsyneille riveille.
\- Elämme poliittisessa epätasapainossa, jota Youssef tasapainottaa, 25-vuotias Faruk sanoo.
_Aleksi Kalliomäki, Kairo_
Omaiset kantelivat Liinaharjan asukassiirroista aluehallintovirastoon
Vanhusten oikeusturvan varmistamiseksi on ensiarvoisen tärkeää selvittää menettelyn lainmukaisuus, todetaan kantelussa.
Lounais-Suomen aluehallintovirastoon on maanantaina jätetty kantelu Porin perusturvakeskuksen päätöksestä siirtää Liinaharjan vanhainkodin osasto 2:n asukkaat kaupunginsairaalaan. Perusturva aikoo siirtää Liinaharjan MRSA-potilaille tarkoitetun erityisosaston potilaat kaupunginsairaalan pitkäaikaishoidon osastolle. Vastaavasti sairaalan pitkäaikaisosaston potilaat siiretään Liinaharjaan tai muille pitkäaikaisosastoille.
Omaisten telkemän kantelun mukaan siirtoa koskeva tiedottaminen on ollut erittäin puutteellista, epäselvää ja ristiriitaista. Omaisille kerrottiin siirrosta 14.toukokuuta ja siirto aiotaan toteuttaa 11. kesäkuuta.
\- Omaiset ovat erittäin epätietoisia ja huolissaan vaikutusmahdollisuuksistaan, koska asiassa annetut tiedot ovat hyvin ristiriitaisia. Tällä hetkellä noin kaksi viikkoa ennen todettua siirtoajankohtaa asiassa ei ole vielä annettu asukkaille valituskelpoisia kirjallisia päätöksiä, kantelussa todetaan.
Suurin omaisten huoli on, että siirto on tarkoitus toteuttaa jo 11.kesäkuuta. Omaiset kokevat, että kiireellisen toteuttamisaikataulun vuoksi vanhuksilla ei ole mitään tosiasiallista mahdollisuutta saattaa siirron laillisuutta toimivaltaisen viranomaisen käsittelyyn ennen siirtopäivää.
Perusturvakeskuksesta siirtoa perustellaan sillä, että Liinaharjan MRSA-potilaille tarkoitettujen hoitopaikkojen tarve on vähentynyt ja vanhainkodin osastolla on tyhjiä asukashuoneita, joihin ei voida sijoittaa muita potilaita.
Jyväskyläläinen yhtiö suunnitelee ekokaupunginosan Kiinaan
Jyväskyläläinen BioGTS Oy suunnittelee uuden EcoCity-kaupunginosan Pohjois-Kiinaan.130 talon kaupunginosa on energia- ja ympäristötehokas.
BioGTS Oy suunnitelee Pohjois-Kiinaan 130 asuintalon kaupunginosan aiemmin rakentamattomalle alueelle. Kaupunginosassa sovelletaan energiatehokasta rakennusteknologiaa sekä uutta energia- ja ympäristöteknologiaa.
\- BioGTS Oy:n vastuulla tässä projektissa on EcoCity-kaupunginosan yhdyskunta-, arkkitehtuuri- ja rakennussuunnittelu sekä rakennusvalvonta. Kokonaisuus sisältää myös esimerkiksi suunnitelmat alueen paikalliseen uusiutuvan energian tuotantoon sekä ympäristöystävälliseen jätteen ja jätevesien keräykseen ja käsittelyyn, kertoo BioGTS Oy:n toimitusjohtaja Mika Rautiainen kertoo.
Alueelle tulee muun muassa biokaasulaitos eloperäisen jätteen hyödyntämiseksi energian tuotannossa, biomassan käyttöön perustuva aluelämpöratkaisu. Rakennuksissa hyödynnetään aurinkoenergiaa, ja sadevesiä kerätään ja hyödynnetään talousvetenä.
Projekti toteutetaan vuosien 2013–2014 aikana. Rautiaisen mukaan neuvottelut muiden vastaavien projektien toteutuksesta Kiinassa ovat parhaillaan käynnissä.
\- Referensseillä on iso merkitys, ja tämänkin projektin kautta on jo tullut uusia kyselyitä. Samantyyppisiä, tähän rinnastettavia projekteja on neuvottelun alla, Rautiainen sanoo.
BioGTS Oy:n apuna suhteiden ja verkostojen luomisessa sekä viranomaiskontakteissa Kiinassa on ollut Jyväskylän seudun kehittämisyhtiö Jykes Oy. Yritys on hyödyntänyt sekä Jykesin Kiinan edustajan osaamista että kehittämisyhtiön palveluja Jyväskylässä.
\- Kyseessä on merkittävä projekti ja erinomainen päänavaus Kiinan suuntaan. Tarkoituksena on, että alueen taloihin tulee materiaaleja ja talotekniikkaa myös keskisuomalaisilta yrityksiltä. Kiinaan tullaan todennäköisesti toimittamaan seudultamme myös ympäristöteknologiaa, kertoo Kiinan ja Aasian alueista vastaava kehittämispäällikkö Jouni Puura Jykesistä.
Tänä kesänä risteilyvierasennätys?
Helsinkiin saapuu tänä kesäkautena ennätysmäärä risteilyaluksia.
Tulostaan on ilmoittanut 283 alusta eli parikymmentä viime vuotta enemmän. Risteilyvieraita saapunee yhteensä noin 400 000.
Satamamestari Antti Pulkkinen uskoo uuden risteilyalusennätyksen tulevan, sillä tässä vaiheessa enää korkeintaan muutama alus peruuttaa saapumisensa.
Edellinen ennätys on vuodelta 2008, jolloin risteilyaluksia kävi Helsingissä 270.
Suurimmat tänä vuonna saapuvat alukset ovat 317 metrinen Celebrity Eclipse  ja 311 metrinen Adventure of the Seas.
Mitä odotat uudelta kaupunginjohtajalta?
Forssan uusi kaupunginjohtaja valitaan ja Hämeenlinnassa kansalaiset pääsevät tenttaamaan kärkiehdokkaita. Millaisen kaupunginjohtajan Forssa ja Hämeenlinna tarvitsevat?
Forssan kaupunginjohtaja valitaan maanantai-iltana valtuuston kokouksessa. Forssan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Mika Penttilä uskoo, että valinta tapahtuu kolman kärkeen sijoittuneen joukosta.
Kaupunginvaltuuston tentissä käyneet ja loppusuoralla ovat Jari Jussinmäki, Pasi Kankare ja Sami Sulkko.
Hämeenlinnassa puolestaan kolme kärkinimeä pääsevät yleisön tentattavaksi illalla. Hämeenlinnan kaupunginjohtajaehdokkaat Juha Isosuo, Timo Kenakkala ja Päivi Laajala ovat yleisön tavattavissa ja haastateltavissa kello 17 alkaen Raatihuoneella.
Millaisia odotuksia sinulla on uudesta kaupunginjohtajasta? Millaisen kaupunginjohtajan Forssa ja Hämeenlinna nyt tarvitsevat?
Kommentoi netissä tai soita mielipiteesi Radio Hämeen suoraan lähetykseen kello 13:n jälkeen, numeroon (03) 612 1012.
Opiskelija-asuntolat kesäkäyttöön
Opiskelija-asunnot saavat kesän ajaksi uuden elämän. Osa vuokrataan kesätyöntekijöille, osa taas on hotellikäytössä. Suuret tapahtumat takaavat täytön, niiden välillä on hiljaisempaa.
Esimerkiksi Keski-Pohjanmaan opiston asuntolat Kälviällä ovat hotellikäytössä. Sanna Siirilä-Hyyppä opistolta kertoo, että erityisesti kesätapahtumien aikana asuntolat ovat täynnä. Opistolla on yhteensä yli sata paikkaa.
– Musiikkileirin aikaan joka paikka on täynnä, samoin evankeliumijuhlat ja Kokkola Cup vaikuttavat. Siinä välillä on vähän tyhjempää.
Kyselyihin on välillä vaikea vastata, koska tapahtuma-ajat varataan jo hyvissä ajoin.
Kokkolassa Kiinteistö Oy Tankkarin asunnot vuokrataan pääasiassa opiskeleville kesätyöntekijöille.
JKU:n Latvala rikkoi sadan metrin MM-rajan
Jyväskylän Kenttäurheilijoiden pikajuoksija Hanna-Maari Latvala juoksi viikonloppuna MM-kisoihin vaadittavan B-rajan sadalla metrillä. Latvala on jo rikkonut myös MM-kisojen rajan 200 metrille.
Latvala avasi ulkorata-kautensa sijoittumalla omalla ennätys-ajallaan toiseksi Saksassa juostussa kilpailussa.
JKU:n värejä nähtäneen siis naisten molemmilla pikamatkoilla elokuussa MM-Moskovassa.  
Poliisi kaipaa vihjeitä luvattomasta leivänsyöjästä
Poliisi etsii luvatonta herkuttelijaa Rovaniemellä. Luvatta taloon mennyt tunkeilija ei jättänyt visiitistään muita jälkiä, kuin osittain syödyn voileivän.
Luvaton herkkuhetki on ollut Saarenkylän kaupunginosassa lauantain kello 11.00 ja sunnuntain 20.30 välisenä aikana. Vielä ei ole tietoa, onko talosta anastettu muuta kuin leipää.
Murtumies oli jättänyt keittiön pöydälle kesken jääneen voileivän, poliisista kerrotaan.
Vihjeet luvaattomasta herkuttelijasta pyydetään ilmoittamaan poliisille rikostorjunta.lappi@poliisi.fi tai numeroon 071 87 66237.
Kotakennäänsalmen silta remonttiin
Äänekoskella nelostiellä alkaa  Kotakennäänsalmen sillan korjaus ensi maanantaina. Sillan korjaustyöt aiheuttavat haittaa liikenteelle sillan läheisyydessä.
Työmaalla on ajoittain liikennevalo-ohjaus käytössä maanantaista torstaihin iltaisin kello 18:sta aamukuuteen saakka, jolloin toinen kaista on suljettuna.
Korjaustöiden arvioidaan valmistuvan ensi marraskuun loppuun menessä.
Hovioikeus piti tuomion taposta
Rovaniemen hovioikeus piti voimassa Lapin käräjäoikeuden tuomion taposta. Hovioikeuden päätös koskee vuosi sitten toukokuussa Rovaniemellä tehtyä surmaa.
Tuomittu vaati, että syyte taposta hylätään ja alennetaan törkeään pahoinpitelyyn ja törkeään kuolemantuottamukseen.
Tapauksessa rovaniemeläinen mies tappoi vasaralla toisen paikkakuntalaisen miehen. Surman tekoajasta ei ole varmuutta, sillä tuomittu pahoinpiteli uhria useita kertoja. Hovioikeus piti voimassa käräjäoikeuden langettaman tuomion, jossa 65-vuotias mies tuomittiin yhdeksäksi ja puoleksi vuodeksi ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Tajuton mies Tuomiojärvessä
Jyväskylän Tuomiojärvestä löydettiin eilen illalla tajuton mies veden varasta. Sivulliset huomasivat parikymmentä metriä uimarannasta kelluneen miehen ja hälyttivät apua.
Häntä elvytettiin rannassa ja toimitettiin tämän jälkeen sairaala-hoitoon.
Pelastusviranomaiselle ei tänä aamuna ollut tietoa miehen tilasta.
Teinit auttavat toisiaan rahapulassa
Suuri osa nuorista arvioi hoitavansa omia raha-asioitaan itsenäisesti, vaikka rahan lainaaminen vanhemmilta ja kavereilta onkin yleistä, selviää Danske Bankin tutkimuksesta.
Danske Bankin YouGovilla teettämässä tutkimuksessa selvitettiin 15-17-vuotiaiden nuorten taloustaitoja ja -käsityksiä Tanskassa, Ruotsissa, Norjassa ja Suomessa. Tutkimukseen osallistui yhteensä 1 200 nuorta.
Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut Danske Bankin konttorinjohtaja Pia Lehto-Halonen kertoo tutkimuksen tuloksista sen, että suurin osa nuorista ymmärtää raha-asioiden ymmärtämisen tärkeyden oman elämän rakentamisessa.
\- Nuoret ovat tänä päivänä hyvin kiinnostuneita raha-asioistaan, mikä on tosi hyvä asia,  Lehto-Halonen sanoi.
Rahapulaa helpotetaan lainaamalla
Suomalaisteinit kääntyvät rahapulassa usein kavereiden puoleen. Ensisijaisesti nuoret lainaavat kuitenkin rahaa vanhemmiltaan.
Rahan lainaamista selittää tutkimuksen mukaan se, että kiinnostuksesta huolimatta vain noin joka neljännellä nuorella on käsitys omista tuloistaan ja menoistaan kuukausitasolla.
Suomalaisnuorten kuukausirahat kohtuullisia
Pohjoismaisessa vertailussa suomalaisnuoret jäävät jälkeen sekä taskurahoissa, että itse hankituissa lisätienesteissä.
Suomalainen teini-ikäinen saa kuukausirahaa keskimäärin 118 euroa. Kuukausirahat vaihtelevat Suomessa kuitenkin paljon, sillä neljännes saa enintään 70 euroa kuukaudessa. Toisaalta eniten taskurahaa saavan neljänneksen kuukausiraha on 195 euroa.
Vain 9 prosenttia suomalaisnuorista saa taskurahaa kuukaudessa yli 134 euroa, kun esimerkiksi Ruotsissa isoja kuukausirahoja saa lähes kolmannes teini-ikäisistä.
Kyselystä ei selvinnyt, millaiset menot on sovittu kuukausirahalla maksettavaksi. Tyypillisesti nuori osti taskurahoillaan syömistä ja vaatteita, tai ne käytettiin matkalippuihin.
Tuloerot Helsingin kaupunginosien välillä ovat kasvaneet
Vuonna 2001 erot köyhimpien ja rikkaimpien kaupunginosien keskimääräisten vuositulojen välillä olivat noin 30 000 euroa henkilöä kohden. Kymmenen vuotta myöhemmin erot olivat kasvaneet jo 38 000:aan euroon. Tämä selviää Yle Uutisten tutkimuksesta. Tiedot perustuvat Helsingin kaupungin tietokeskuksen tilastoihin.
\- Tuloerojen kasvu johtuu suurimmaksi osaksi siitä, että toisissa kaupunginosissa tulot ovat kasvaneet nopeammin kuin toisissa, kertoo Helsingin kaupungin tietokeskuksen tutkija Katja Vilkama.
Esimerkiksi Kulosaaressa vuonna 2001 keskimääräiset vuositulot olivat 45 270 euroa ja Jakomäessä 15 715 euroa. Vuonna 2011 vastaavat luvut olivat Kulosaaressa 57 296 euroa ja Jakomäessä 19 547 euroa. Vuonna 2006 luvut olivat vuoden 2001 kaltaiset, joten tuloerojen jyrkkä kasvu on tapahtunut viimeisen viiden vuoden aikana.
"Mellakat epätodennäköisiä"
Tuloerokuilun kasvusta huolimatta ei Vilkama usko sen johtavan syrjintään tai Ruotsin kaltaisiin mellakoihin Suomessa.
\- Sitä on erittäin vaikea ennustaa, mutta en näe sitä kovin todennäköisenä vaihtoehtona. Se toki riippuu pääkaupunkiseudun tuloerojen kehittymisestä lähivuosina, pohtii Vilkama.
Koko Helsingin keskivuositulot ovat kasvaneet vuoden 2001 24 265:stä eurosta vuoden 2011 31 041:een euroon. Tuloihin on laskettu yhteen sekä ansiotulot että pääomatulot.
Mitä alkoholiverotukselle pitäisi tehdä?
Alkoholiveroa on nostettu tasaisesti viimeisen viiden vuoden aikana. Vuonna 2003 alkoholiveroa laskettiin rajusti viinarallin hillitsemiseksi.
Vuodesta 2008 alkoholiveroa on tasaisesti nostettu. Matti Vanhasen ensimmäinen hallitus laski alkoholiveroa alkoholituonnin hillitsemiseksi vuonna 2003. Hintojen laskun jälkeen asiantuntijat kuitenkin vaativat alkoholiveron nostoa terveyshaittojen rajoittamiseksi.
Alkoholiveron nosto vilkastuttaa viinarallia Viroon, ja näin myös rahat valuvat etelänaapuriin.
Vihreät päätyi sunnuntaina puoluekokouksessaan kannattamaan liennytyksiä alkoholin myyntisäädöksiin. Vihreät sallisi mietojen alkoholijuomien myynnin ulos ravintoloista ennen kello 21.
Pitäisikö alkoholiveroa laskea, että rahat jäisivät Suomeen eikä karkaisi Viroon?
Vai pitäisikö alkoholiveroa nostaa?
Miten sinä muuttaisit alkoholin myyntisäädöksiä?
WoVolle uusia pelaajia
Lentopallon Mestaruusliigaa pelaava rovaniemeläinen Woman Volley on tehnyt uusia pelaajasopimuksia. Joukkueella on ensi kaudelle jo 11 pelaajasopimusta.
Uusimpana tulokkaana WoVoon on kiinnitetty hakkuri Jenna Keskimäki. Keskimäki pelaa Laihina Lujassa 1- sarjaa ja hän on mukana nuorten maajoukkueessa ja naisten edustusjoukkueen leirityksessä. Keskimäellä on Woman Volleyn kanssa kaksivuotinen sopimus.
Vuoden mittaisilla sopimuksilla WoVossa jatkavat passarit Noora Rautio ja Jenni Koivuranta, yleispelaaja Jenny Tahkola sekä keskitorjuja Tiina Syrjänen.  Lisäksi WoVon kakkosjoukkueesta edustukseen nousee libero Fanni Sankari.
Hakkuri Jana Jaudzeman sopimus odottaa enää päätöstä neuvotteluissa, jotka ovat käynnissä Latvian liiton kanssa ja koskevat peliluvan hintaa.
Jo aiemmin WoVo on tehnyt sopimukset  yleispelaaja Karoliina Kyllösen, keskitorjuja Amber Kaufmanin, libero Tanja Körkön ja yleispelaaja Johanna Pekkarisen kanssa.
WoVolla on yhä haussa yksi keskipelaaja ja yksi laituri.
Jälkihiki: Rosbergit varastivat Monacon show'n
Mestarien liigan loppuottelu ja Monacon GP innoittivat Aamu-tv:n Jälkihien jäseniä.
Ylen Aamu-tv:n Jälkihiki pyörähti käyntiin analyysillä jalkapallon Mestarien liigan loppuottelusta Bayern Münchenin ja Borussia Dortmundin välillä. Ottelu päättyi tiukan ja tasaisen taiston jälkeen Bayernin 2-1-voittoon. Ottelu kahden saksalaisseuran välillä oli odotettu ja se myös täytti jalkapalloväen toiveet.
\- Siinä pelasi kaksi saksalaista hyökkäysvoittoista joukkuetta, jotka eivät halunneet lähteä puolustamaan. Bayern oli tällä kertaa se, joka malttoi enemmän. He jaksoivat säästellä voimia toiselle jaksomme, mikä lopulta kannatti, Juha Kanerva analysoi.
Myös Reetta Meriläinen kiitteli pelin vauhdikkutta.
\- Ennen kaikkea se oli todella viihdyttävää peliä, jossa oli todella mielenkiintoisia tilanteita. Sopivasti möhläyksiä ja virheitä eikä koko ajan unelmapeliä, Meriläinen kehui.
Kaj Kunnas syttyi tuttuun tapaansa urheilujuhlaan. Draamankaari tv-lähetyksessä täytti kokeneen toimittajan odotukset.
\- Täytyy sanoa, että olin aivat haltioissani, kun ottelu päättyi. Minun oli vaikea saada unta silmään. Viimeinen vartti tv-lähetyksestä haettiin Dortmundin kyyneleet ja Arjen Robben, joka ei ole koskaan mitään oikein suurta voittanut. Ymmärrän todella hyvin, miksi urheilu on ikuista, koska näitä saagoja ja tunnekiksejä ei mistään muualta voi saada, Kunnas hekumoi.
Räikkönen ennätysjahdissa
Toinen maanantain pääaiheista oli Formula ykkösten legendaarinen Monacon osakilpailu. Juha Kanervan mukaan Rosbergit varastivat show'n.
\- Kun katsoi kansainvälisiä lehtiä, niin kyllähän tämä isä- ja poika-Rosbergin 30 vuoden silta piirrettiin kanteen aika monessa lehdessä. Nämä ovat kuitenkin vähän isompia asioita kuin yhden kisan voitto, Kanerva kertoi.
Meriläinen jännitti Monte Carlon katuradan tapahtumia kymmenenneksi sijoittuneen Kimi Räikkösen näkökulmasta.
\- Kaiken sen romurallin keskellä yksi eilisen kisan jännittävimpiä asioita oli se, pystyykö Kimi ajamaan kymmenen parhaan joukkoon.
Kunnas painotti, että Räikkösen nousu MM-pisteille oli kova juttu. "Jäämies" on nyt ajanut 23 kilpailussa peräkkäin pisteille.
\- Jos hän on vielä kaksi kilpailua pisteillä, niin hänellä on ennätys. Oli myös hauskaa, että Valtteri Bottas meni myöntämään, että luuli Räikkösen johtavan kilpailua ja päästi sen vuoksi ohi.
**Mestarien liigan lisäksi Jälkihiessä puitiin muun muassa Elitloppetin satoa. Katso koko jakso yllä olevasta videosta!**
Luottamus on heikkoa myös yritysrintamalla
Elinkeinoelämän keskusliitto EK kertoi maanantaina, että luottamus on vaisu kaikilla luottamusindikaattorin mittaamilla toimialoilla eli teollisuudessa, rakentamisessa, yksityisissä palveluissa ja vähittäiskaupassa.
Kuluttajien luottamuksen ohella myös elinkeinoelämän luottamus on edelleen heikkoa. Elinkeinoelämän keskusliitto EK kertoi maanantaina, että luottamus on vaisu kaikilla luottamusindikaattorin mittaamilla toimialoilla eli teollisuudessa, rakentamisessa, yksityisissä palveluissa ja vähittäiskaupassa.
Teollisuuden luottamus koheni toukokuussa aavistuksen huhtikuusta, rakentamisessa luottamus sen sijaan laski huomattavasti.
Palveluissakin luottamus väheni toukokuussa huhtikuuhun verrattuna. Vähittäiskaupassa luottamus pysyi toukokuun lukemissa.
Kaikilla toimialoilla luottamus oli toukokuussa selvästi pitkäaikaista keskiarvoa matalammalla.
Syyrian oppositio riitelee keskenään yrittäessään sopia rauhanneuvotteluista
Syyrian oppositioryhmät ovat vaikeassa tilanteessa. Sotarintamalla tulee tappioita, ja nyt opposition ryhmät riitelevät keskenäänkin.
Syyrian pääoppositioryhmä Kansallinen neuvosto yrittää jo viidettä päivää löytää yhteisymmärryksen osallistumisestaan uusiin rauhanneuvotteluihin. Neuvosto kinastelee keskenään uusien jäsenten hyväksymisestä joukkoihinsa. Myös neuvotteluihin lähetettävistä edustajista on riitaa. Länsimaiden tukemalle liberaalille ryhmälle tarjottiin hyvin vähäistä edustusta.
Kansallinen neuvosto pyrkii laajentumaan saadakseen lisää arvovaltaa. Tänään maanantaiaamuna neuvostoon valittiin ei-uskonnollisen marxisti-intellektuellin Michel Kilon johtama ryhmä. Kilon valinnan jo tultua hyväksyttyä koalition jäsenet hänen merkityksestään käytiin rajua riitaa kokouspaikalla.
Neuvoston olisi päästävä keskenään sopuun neuvotteluista, sillä sodan vastapuoli, Syyrian hallitus, on jo ilmoittanut osallistuvansa. Oppositio on viime viikkoina kärsinyt vakavia takaiskuja sisällissodassa. Tilanne on sen kannalta hyvin huolestuttava, jos se on rauhanneuvotteluihin tultaessa myös sisäisesti hajanainen.
Lisäksi ääri-islamilainen al-Nusra-ryhmittymä ei todennäköisesti osallistu neuvotteluin lainkaan. Al-Nusra pitää hallussaan suuria alueita Syyriasta, mutta sitä tuskin hyväksytään Geneven neuvotteluihin, koska monet pitävät sitä terroristijärjestönä.
Rauhanneuvottelujen päivämäärää ei ole vielä sovittu. Alun perin niiden tulisi käynnistyä joskus kesäkuussa, mutta opposition tulisi ensin sopia omat riitansa. 
Diplomatia tiivistyy
Syyrian sisällissodan lopettamiseen tähtäävä diplomatia käy tiiviinä. Pariisissa tapaavat tänään ulkoministerit John Kerry, Laurent Fabius ja Sergei Lavrov. He keskustelevat tulevan rauhankokouksen yksityiskohdista.
EU:n ulkoministerit kokoontuvat illalla Brysseliin. Heidän asialistallaan on Syyrian asesaarto. Tällä hetkellä voimassa oleva saarto päättyy perjantaina ja ministerien on tehtävä päätös sen jatkamisesta.
Ranska ja Britannia haluavat väljentää asesaartoa siten, että maltilliset kapinallisryhmät voisivat saada aseistusta. Päätös edellyttää EU-maiden kesken yksimielisyyttä.
BBC:n mukaan eräät EU-maat, niiden joukossa Suomi, vastustavat väljentämistä. Perusteena on, että EU:n tärkeimpiin periaatteisiin kuuluu, ettei konfliktialueelle viedä aseita. Kapinallisten aseistaminen kääntäisi EU-periaatteet päälaelleen.
Huumorikeramiikalla tienaamisesta on leikki kaukana
Savi soveltuu mainiosti erilaisilla hahmoilla leikittelyyn. Sarjatuotannon sijaan savipaja tekisi mielellään uniikkiesineitä ja vaikka humoristista keramiikkaa. Suomalaiset eivät kuitenkaan ole oikein oivaltaneet keramiikkaa sisustuksen rikastuttajana. Humoristisilla töillä ei juuri tee elantoa.
Koomisia savihahmoja on hauska katsella, ja vielä hykerryttävämpää on kun tajuaa niihin liittyvän vitsin tai jujun. Se voi olla ajankohtainen kommentti, karikatyyri, jokin anekdootti, parodia tai vaikka sanaleikki. Leikilliset savihahmot tuovat mieleen naivistisen taiteen ihmismäisine eläimineen tai pullukoine kaikkea mahdollista puuhaavine ihmisineen.
Koomista keramiikkaa on hauska tehdä, mutta jos siitä pitää saada elanto, siitä on leikki kaukana. Noin sanoo Erkki Hyttinen Lepaan Savipajalta. Pajan syntymäpäivien kunniaksi Erkki Hyttinen kokosi Lepaalle kesän mittaisen näyttelyn Koomista keramiikkaa.
Hahmo lähtee oivalluksesta
\- Uusi hahmo lähtee jostakin ideasta, milloin mistäkin. Se voi olla lehtikuva, ihmisten puheista korvaan jäänyt juttu, vaikka hauska sanapari. Joskus savea muotoillessa jokin muoto hyppää sieltä esiin, kuvailee savimaakari Erkki Hyttinen.
\- Tästä se lähtee aivan tavallisilla keittiövälineillä. Teen kaulimalla levystä lieriön, josta voi tulla vaikka karhu. Annan sille hieman muotoa, ja siitä lähtee eläin muotoutumaan. Lisään sitten yksityiskohdat, karhun voi laittaa vaikka soittamaan haitaria ettei se vain jörötä paikallaan.
\- Minulla on aina ollut tyyli, että hahmon pitää liittyä ajankohtaisuuteen tai hauskaan juttuun. Ja vielä mielellään niin ettei katsoja sitä heti hoksaa, vaan vasta hetken katseltuaan.
\- Tämä on korkean polton keramiikkaa, joka kestää tuhansia vuosia. Pitää oikein tehdessään miettiä, että jos ihmiskuntaa tuolloin vielä on, niin joku sitä saattaa katsella, nauraa Erkki Hyttinen.
Savi vei miehen
\- Kun sain ensimmäisen karhuni tehtyä, huomasin että tämä on minun juttuni. Aiemmin piirsin, maalasin ja tein puutöitä. Piirtämiseen verrattuna tässä on tuo kolmiulotteisuus, hahmo on mietittävä joka puolelta.
\- Vaikeus on saada liitettyä yksityiskohdat yhteen. Koko teoksen on oltava märkä jotta osat pysyvät uunissa kiinni. Nopeus ja oikea tekniikka ovat tärkeintä, jotta saa uunista ulos ehjiä esineitä.
\- Savi on otollinen huumoritöihin, saa tehtyä pieniä yksityiskohtia ja ilmeitä. Tehdessä yrittää aina vain vaikeampaa, ja siinä sitä oppii uutta. Lasitus on ikuisen opiskelun aihe. Huumorityöt tehdään sivellinlasitteella. Aina kuitenkin uunin avatessa on työn hienoin hetki, onko kaikki pilalla vai onko siellä erityisen hieno lasitus. Samassa poltossa eri uunin kohdissakin tulee erilainen lopputulos.
Pakko tehdä sitä mikä myy
\- Tuskin koskaan tässä tulee mestariksi. Köyhällä keraamikolla ei ole juuri varaa tehdä kokeiluja, on tehtävä varmaa työtä, joka onnistuu ja jonka saa kaupaksi.
\- Jonkin verran menee mm. citykaneja pääkaupunkiseudulle. Hämeessä huumoriesineitä menee varsin vähän. Leipä tulee pienistä minimaahisista ja muista lahja- tai tuliaisesineistä.
\- Meillä ei oikein ole keramiikalla sisustamisen perinnettä. Jos katsoo englantilaisia tai ruotsalaisia sisustuslehtiä, niissä on esillä paljon keramiikkaa. Ehkä meillä se on vasta tulossa.
\- Juuri olisin saanut tilauksen tehdä tuhat kappaletta kynttilänjalkoja. Tuollaista sarjaa ei ole hauska tehdä. Mieluiten tekisin vaikka juuri eläinhahmoja, joissa saa toteuttaa itseään. Mutta niillä ei tahdo saada leivän päälle muuta kuin ylähuulen, miettii Erkki Hyttinen.
Vastaranta pyöräili voittoihin Sveitsissä
Jukka Vastaranta juhli lauantaina mäkilpailussa. Sonja Kallio oli naisten sarjassa toinen.
Maastopyöräilijä Jukka Vastaranta ajoi Sveitsissä 
viikonloppuna voittoihin sekä lauantaina että sunnuntaina.
Lauantaina Vastaranta jätti 15 kilometrin Kreuzegg 
Classic -mäkikilpailussa kakkoseksi tulleen Sveitsin Konny Looserin taakseen kahden ja puolen minuutin erolla. Nousua kilpailussa oli 700 metriä.
\- Kunto on ollut melkoinen viime viikot, 
mäkikisa oli rankka kuten ne aina ovat, mutta jalka oli hyvä, 
Vastaranta totesi.
Naisten sarjassa 
Sonja Kallio oli 
toinen. Voittoon ajoi Saksan Bettina Uhlig kahden minuutin erolla 
Kallioon.
\- Olosuhteet olivat rankat, viimeiset kolme kilometriä ajettiin lumisateessa ja maassa oli viisi senttiä lunta kuraan sekoitettuna. Olen 
tyytyväinen toiseen sijaani, Kallio kertoi. 

Sunnuntaina Vastaranta kilpaili XCO-luokassa Sveitsin EKC-cupissa. Kilpailussa ajettiin 10 kierrosta 2,9 kilometrin pituisella radalla kylmissä ja märissä olosuhteissa. 

\- Isojen nousujen puuttuessa en voinut 
ratkaista kisaa nousuissa, joten se meni vähän taktikoinniksi. Oli vahva olo, 
mutta vahva oli kisan kakkonenkin. Sain jätettyä hänet vasta toiseksi 
viimeisellä kierroksella, kommentoi tyytyväinen Vastaranta.
Paatelainen: Espanja-peli tasan AC Milanin opeilla
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue eli Huuhkajat valmistautuu kesäkuun alun MM-karsintaotteluihin. Jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelaisen mukaan hallitsevaa maailmanmestaria Espanjaa vastaan pelattu tasapeli ei ole muuttanut joukkueen asennetta.
Parin viikon päästä pelataan Helsingissä Valko-Venäjää vastaan jalkapallon MM-karsintaottelu.
Jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelaisen mukaan maaliskuussa pelattu ikimuistoinen tasapeli hallitsevaa maailmanmestaria Espanjaa vastaan ei ole muuttanut joukkueen asennetta Brasilian MM-karsintoihin.
\- Nämä karsinnat ovat isoin turnaus, joka maailmassa on, ja totta kai me otamme ne tosissaan. Jokaiseen peliin lähdetään täysillä voittamaan, mutta realiteetti on se, ettei kaikkia pelejä voida voittaa  - ainakaan tänä päivänä tai tuskin koskaan, Paatelainen pohtii Aamu-tv:n sohvalla.
Päävalmentaja kertoo, että taktiikka menestyksekkääseen Espanja-peliin varmistui, kun hän katsoi AC Milanin peliä Barcelonaa vastaan.
\- Espanjan tilannepeli on niin nopeaa, että mietin, että jos lähdetään avoimesti hyökkäämään, Espanja pääsee helposti rokottamaan. Sitten näin, miten hienosti AC Milan puolusti Barcelonaa vastaan ja voitti.
Mixu Paatelainen sanoo, ettei ole vielä lyönyt lukkoon kokoonpanoja 7.6. pelattavaan Valko-Venäjä-peliin. Peli on siitä poikkeuksellinen, että Suomi kohtaa seuraavan kerran Valko-Venäjän jo neljän päivän kuluttua edellisestä kohtaamisesta.
\- Ei siinä pelatessa mietitä, että neljän päivän päästä on uusi peli, vaan pelataan täysillä.
Valkeakoski ei halua sammuttaa valoja
Pirkanmaan ely-keskus suunnittelee  maantievalojen yöaikaista sammuttamista ensi syksynä. Yösammutukset ovat osa julkishallinnon energiansäästötavoitetta.
Valkeakoski ei pidä katuvalojen yösammutusta hyvänä säästökohteena. Pirkanmaan ely-keskukselle annettavassa vastauksessa todetaan, että energiaa tulisi säästää valojen sammuttamisen sijaan valaistuksen ohjaustekniikkaa kehittäen.
Asia on esillä Valkeakosken kaupunginhallituksessa maanantaina.
Ely-keskus on lähettänyt alueen kaikille kunnille lausuntopyynnön tievalaistuksen yösammutuksesta. Tavoitteena on, että osa valtion omistamasta maantievalaistuksesta  sammuisi ensi syksynä yöaikaan.
Pirkanmaalla yösammutustavoite on 14 prosenttia valaistuspituudesta. Koko maassa yösammutuksilla arvioidaan saavutettavan 1,2 miljoonan euron säästöt.
Kuluttajien luottamus rapisee yhä
Toukokuussa kuluttajien luottamus oli selvästi matalammalla tasolla kuin viime vuoden toukokuussa tai pitkällä ajalla keskimäärin.
Kuluttajien luottamus talouteen heikkenee yhä. Tilastokeskus kertoi maanantaina, että luottamus hiipui toukokuussa hieman verrattuna huhtikuuhun.
Toukokuussa kuluttajien luottamus oli selvästi matalammalla tasolla kuin viime vuoden toukokuussa tai pitkällä ajalla keskimäärin.
Toukokuussa kuluttajien arviot omasta taloudesta olivat varovaiset. Arviot Suomen taloudesta ja työttömyyskehityksestä olivat synkät.
Huhtikuun tilanteeseen verrattuna toukokuussa ainoastaan kuluttajien näkemykset omista säästämismahdollisuuksista paranivat.
Kuluttajaluottamus perustuu Tilastokeskuksen kuluttajabarometriin, johon haastateltiin toukokuun alkupuoliskolla noin 1 400 Suomessa asuvaa henkilöä.
Tuore asuntoministeri: Palveluiden on pelattava lähiöissä
Juuri asunto- ja viestintäministerinä aloittanut Pia Viitanen toivoo kuntien ymmärtävän asumiskysymysten vakavuuden. Lähiömellakat vältetään ministerin mukaan esimerkiksi monipuolisella kaavoituksella ja nollatoleranssilla häiriökäytökseen.
Tuore asunto- ja viestintäministeri Pia Viitanen (sd.) sälyttää vastuuta asuntopolitiikasta ja muun muassa koulujen tasa-arvosta kuntapäättäjille.
\- On huolehdittava, ettei siirretä palveluja pois lähiöistä, on toimiva joukkoliikenne. Tarvitaan esimerkiksi sosiaalisia talkkareita, otetaan nollatoleranssi häiriökäytökseen, palveluiden on pelattava lähiöissä, Viitanen luetteli Yle Radio Yhden Ykkösaamussa.
Viitanen jatkaa opetusministeriksi siirtyneen Krista Kiurun (sd.) työtä. Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan esimerkiksi Tukholman lähiömellakoista on otettava opiksi.
\- Taustalla on eriarvoistumis- ja syrjäymiskehitystä, on katsottava mitä voimme nyt tehdä, ettei mellakoista tule arkipäivää, Viitanen kuvailee.
Viitanen painottaa perheiden toimeentulon tärkeyttä.
\- Avainkysymyksiä ovat kaavoitus ja hyvä arki, tämä ei ole vain asuntokysymys, tarvitaan poikkihallinnollista otetta.
"Kuntien kaavoitettava monipuolisesti"
Edullisia vuokra-asuntoja pyritään rakentamaan lisää valtion tukijärjestelmän avulla. Rakentamisen käynnistysavustuksella on tarkoitus saada aikaan entistä kohtuuhintaisempia asuntoja. Lisäksi valtio pääomittaa Kruunuasuntoja 30 miljoonalla eurolla.
\- Kunnat toivottavasti tiedostavat ongelman vakavuuden, ministeri vaatii monimuotoista kaavoitusta.
Rakentamisen hintaa alentavasta korkotukimallista tehtiin päätös hallituksen kehysriihessä. Viitanen painottaa esimerkiksi pääkaupunkiseudun kuntien vastuuta. Kilpailu tonteista on kovaa.
\- Jos uusia asuntoja kerta kaikkiaan ei muuten synny, valtio alkaa itse rakennuttaa, mutta erityisväyliä ei tule, Viitanen kuvaa valtiollisen rakentamisen asemaa.
Orimattilan lantahaaveet konkretisoituvat
Hevosenlannan jatkojalostuksesta voi saada taloudellisesti kannattavaa, arvioidaan tuoreessa selvityksessä. Seuraavaksi on päätettävä, mitä menetelmää viedään eteenpäin ja halutaanko tuottaa maanparannusaineita maaseudun tarpeisiin vai energiaa yhdyskunnille sekä teollisuuteen.
Hevosenlannan hyödyntäminen Orimattilan seudulla voidaan saada taloudellisesti kannattavaksi.
Tuoreessa selvityksessä on tarkasteltu hevosenlannan hyötykäyttöä kompostoinnissa, mädätyksessä, kaasutuksessa ja polton raaka-aineena. Se, mitä menetelmää Orimattilassa lähdetään viemään eteenpäin, on vielä auki.
Lantaa polttamalla saataisiin eniten energiaa, mutta toiminta vaatisi jätteenpolttoasetuksen mukaiset luvat. Lannan polton kannattavuuskin on vielä epävarmaa.
\- En vielä liputa minkään menetelmän puolesta. Ensin pitää löytyä kiinnostus hevostalleilla, että ne lähtevät siihen mukaan. Lisäksi pitää löytää operaattori ja selvittää hänen intressinsä. Hän sitten löytää tuotteilleen asiakaskunnan, listaa Ladecin liiketoimintajohtaja Esa Ekholm prosessin seuraavia vaiheita.
Selvitteillä on myös, ovatko lähikuntien hevostallit kiinnostuneita lähtemään hankkeisiin mukaan.
Märkämädätykselle pyyhkeitä
Sopivan menetelmän valinta riippuu ennen kaikkea siitä, kuka hanketta lähtee vetämään ja onko tavoitteena esimerkiksi tuottaa maanparannusaineita maaseudun tarpeisiin vai energiaa teollisuuslaitoksiin ja yhdyskuntaan.
Kuivamädätys olisi sikäli parempi, ettei tulisi tätä vesiongelmaa.
Märkämädätyksen selvityksen tekemiseen osallistunut Esa Ekholm pudottaisi ehdottomasti pois.
\- Olisi älytöntä sekoittaa hevosenlantaa veteen, kun mädätyksen jälkeen vesi pitäisi taas erottaa ja saataisiin hankalaa vettä. Kuivamädätys olisi parempi, koska siinä ei tulisi vesiongelmaa, mutta Suomessa ei ole vielä yhtään kuivamädättämöä.
Maailmalta kuivamädättämöjä kyllä löytyy. Selvityksessä kiitosta kerää myös pyrolyysimenetelmä, mutta senkin kehittely on vaiheessa.
\- Lahdessa on tietysti iso kaasulaitos, mutta pienessä mittakaavassa niitä on kehitetty lähinnä puhtaalle puulle ja metsähakkeelle. Hevosenlanta on vähän eksoottisempi materiaali, eikä sille ole vielä olemassa sovelluksia, Ekholm myöntää.
Toivon mukaan 2-3 vuodessa saadaan ratkaisu aikaiseksi.
Selvityksessä todetaan, että hevosenlannan hyödyntämiseksi olisi tutkittava osakeyhtiön tai osuuskunnan perustamista. Samoin halutaan selvittää Sampolan ja Orivillen teollisuusalueiden sekä Mäntylän uuden asuinalueen energiatarpeet.
Alustavasti muutama yritys on ilmaissut kiinnostuksensa lannan jalostukseen.
\- Alkumetreillä ollaan, mutta nyt päästään keskustelemaan asiasta ja se on tärkeää. Toivottavasti parissa kolmessa vuodessa saadaan ratkaisu aikaiseksi, sanoo Ekholm.
Orimattilan kaupunginhallitus keskustelee jatkotoimista maanantaina.
Purtavaa Pohjolasta: Selja, syreeni ja tuomi maistuvat kukkamehussa 
**Ulrika Karlsson** on yksi Ruotsin maineikkaimmista sommelièreistä. Ulrika omistaa Kräklingbon kylässä oman Krakas Krog -ravintolan, jossa hän viihtyy viinikellarinsa aarteiden parissa mutta harrastaa myös muita juomakokeiluja. Näiden neljän kesäjuoman ainekset löytyvät kotipuutarhasta. Maku on kuin pulloon tallennettu kesäpäivä, lupaa Ulrika.**Syreenin- ja tuomenkukkamehut**4 sitruunaa 50 kukkaterttua 2 kg sokeria 60 g sitruunahappoa 3 litraa kiehuvaa vettä**Seljankukkamehu**5 sitruunaa 40 mustaseljan kukkaterttua 3 kg sokeria 100 g sitruunahappoa 3 litraa kiehuvaa vettä
Siivilöi valmis mehu ja säilytä pakastimessa.
Pese sitruunat huolellisesti ja viipaloi ne. Lado kukkatertut, sitruunaviipaleet, sokeri ja sitruunahappo kerroksittain ämpäriin tai isoon muoviastiaan. Kaada päälle vesi niin että ainekset peittyvät, sekoita ja peitä kannella. Anna maustua 3–4 vuorokautta huoneenlämmössä tai kylmässä; sekoita päivittäin pari kertaa jotta sokeri liukenee kokonaan. Siivilöi valmis mehu ja säilytä pakastimessa.**Tarjoilu:** Laimenna kukkajuomat sekoittamalla 4–5 cl mehutiivistettä 1–1 ½ desilitraan hiilihappoista vettä; lisää viisi jääpalaa joka lasiin. **Mausta mehut erikseen:**__Seljankukkamehu__: Purista juomaan tilkka tuoretta sitruunamehua, korista sitruunaviipaleella.__Syreeninkukkamehu__: Koristele pakastemarjoilla, esimerkiksi punaherukoilla tai puolukoilla, jotka antavat juomalle väriä ja raikasta happoisuutta.__Tuomenkukkamehu__: Koristele juoma sitruunamelissan lehdillä. Jos makeutta kaivataan lisää, käytä hiilihappoveden sijasta sitruunasoodaa.__Omenamehu__: Käytä tuorepuristettua, mielellään pastöroimatonta mehua ja mausta se mintunlehdillä – ne ovat kauniita ja antavat hyvän maun.__**Ulrika Karlssonin** resepti **Kenneth Narsin** toimittamasta kirjasta Purtavaa Pohjolasta - Mat så in i Norden, joka on tehty samannimisen tv-sarjan pohjalta. ____Tv-sarja esitetään uusintana Yle Femmalla kesällä 2013.__
Italialaiset vaihtavat autot polkupyöriin
Viime vuonna Italissa myytiin polkupyöriä 200 000 kappaletta enemmän kuin autoja.
Heikko taloustilanne on saanut italialaiset vaihtamaan autot kaksipyöräisiin. Pyöräilyn suosion kasvu on luonut kaupunkeihin uusia pyöräteitä ja kaupunkipyöräohjelmia, kun taas toisaalla pyöräilijät nähdään riesana liikenteessä.
Pyöräjärjestöjen ja liikenneministeriöiden lukujen mukaan viime vuonna Italiassa myytiin 200 000 polkupyörää enemmän kuin autoja. Vuonna 2011 vastaava erotus oli 2 000 pyörää enemmän.
Italian autoteollisuus on kärsinyt huonosta myynnistä. Viime vuonna myynti putosi 20 prosenttia.
Tulva katkaisi rantatien Ylitorniolla
Tulvavesi on noussut Ylitornion Poikkilahden ja Hirstiön väliselle rantatielle. Tulvavesi oli nousemassa myös Aavasaksan kohdalla jalankulkukäytävälle maanantaina.
Ylitorniolla Poikkilahden ja Hirstiön välinen rantatie on ollut suljettuna sunnuntaista saakka ja vesi oli nousemassa Aavasaksan kohdalla jalankulkuväylälle maanantaina.
Poikkilahdessa vettä oli maanantaina tiellä paikoitellen yli puoli metriä. Tulva ei toistaiseksi haittaa asutusta ja elikeinotoimintaa, mutta paljon veden ei enää kestä nousta, kertoo tien kunnossapitäjä Olavi Vanhapiha.
\- Jos vesi vielä nousee, niin sitten joudutaan sulkemaan teitä laajemmin. Sitten raskailla ajoneuvoilla, kuten maito-autoilla tulee ongelmia. Mutta näyttää siltä ettei vesi nouse niin korkealle, Vanhapiha toteaa.
Lapin ELY-keskuksen arvion mukaan Tornionjoen vedenkorkeus kääntyy laskuun viikon lopussa. Myös Enontekiön Karesuvannossa Suomen ja Ruotsin rajalla vesi nousi tielle maanantaina.
"Niemi oli rauhoittava voima"
San Jose Sharksin päävalmentaja Todd MacLellaan jakoi Antti Niemelle torjuntojen lisäksi kiitosta pelin kontrolloimisesta.
San Jose Sharksin maalivahti
Antti Niemi oli tärkeässä roolissa, kun hailauma voitti Los Angeles Kingsin 2-1
ja tasoitti ottelusarjan 3-3:een. 
Niemi torjui Sharksin maalilla 24
kertaa ja joutui antautumaan ainoastaan kertaalleen. Lisäksi Niemi sai syöttöpisteen
TJ Galiardin tekemään ottelun voittomaaliin. 
Sharksin päävalmentaja Todd
MacLellan kehuikin suomalaisvahtia kamppailun jälkeen. 
\- Molemmat
maalivahdit ovat olleet huikeita tässä sarjassa. ”Nemo” oli vahva, rauhoittava
voima, kun tarvitsemme häntä. Hän pysäytti aina pelin, kun olimme vaikeuksissa.
Hän kontrolloi pelin vauhtia, mikä on tärkeää, että saimme aina tuoreita jalkoja
jäälle. Hän teki torjuntojen lisäksi myös siinä tärkeää työtä, MacLellaan
kommentoi lehdistötilaisuudessa. 
Hallitsevan Stanley Cup –mestarin Los Angeles Kingsin ja San
Jose Sharksin ratkaiseva seitsemäs ottelu pelataan tiistain ja keskiviikon
välisenä yönä.
**Vesa Laakso, Yle Urheilu**
Kuuntele Isac Elliotin Wake Up World -debyyttialbumi täältä!
Isac Elliotin tuore albumi soi YleX:n Viikon Albumina. Kuuntele Wake Up World -levy ja lue levynteon taustoista.
**Lähteet:** YleX
Jumalaiset laulajatarkaksoset salakuljettavat sinut rajan yli
Say Lou Lou todistaa, että kauneus ja lahjakkuus voivat tulla samassa paketissa.
_Maybe YouJulian_[Uuden musiikin aamuvuorossa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro)**Venla Kokkosen**
Ruotsalaislähiöissä kuohuu - kenen syy?
Kivet ovat lentäneet ja autot palaneet ruotsalaislähiöissä viikon ajan - nyt mellakat ovat hiipumaan päin. Kaupunkimaantieteen professori Mari Vaattovaara ja toimittaja Tom Kankkonen pohtivat, voiko Ruotsin siirtolaispolitiikkaa syyttää tapahtuneesta.
Mitä Junkohallin tilalle?
Kemin kaupunginhallitus pohtii maanantaina talvella romahtaneen Junkohallin kohtaloa. Halliyhtiö on esittänyt kaupungille yli miljoonan euron takauksen antamista sekä käyttötuntien ostamista noin 125 000 eurolla vuodessa.
 Kemin kaupungin on tavalla tai toisella linjattava ratkaisu hankkeeseen kesäkuun kymmenennen päivän valtuustossa,jotta ensi talven harjoittelumahdollisuudet tiedetään ajoissa.
Kaupunginjohtaja Tero Nissinen esittää, että kaupunginhallitus käy keskustelun Junkohallin korvaavan liikuntatilan toteuttamisvaihtoehdoista ja päättää jatkotoimista. Yksilöity päätösehdotus annetaan kokouksessa käytävän keskustelun pohjalta.
Yhteysalus Nordep edelleen karilla
Alus ajoi Nauvon saaristossa karille sunnuntaina iltapäivällä Lökholmissa. Samalla aluksella oli tammikuussa tulipalo.
Yhteysalus Nordep makaa edelleen karilla. Sunnuntaisen evakuoinnin jälkeen alusta yritettiin irrottaa karilta, mutta se on edelleen pohjastaan kiinni.
Paikalle yritetään saada järeämpää avustuskalustoa maanantain aikana. Irrotuksen jälkeen sukeltaja tarkastaa jälleen pohjan, minkä jälkeen viranomaiset päättävät jatkotoimenpiteistä.
Toistaiseksi reitillä liikennöi m/s Myrskylintu.
Yhteysalus ajoi Nauvon saaristossa karille sunnuntaina iltapäivällä Lökholmissa. Haverin vuoksi Nordep-aluksesta evakuoitiin 16 matkustajaa. Kukaan ei loukkaantunut törmäyksessä eikä alus ollut vaarassa upota.
Kitarisaleikkaus helpottaa uniapnealapsen elämää
Tutkimuksen perusteella leikkaus vaikuttaa lapsen mielialaan, käytökseen ja sosiaaliseen elämään.
Lapsen uniapnea usein paranee kitarisaleikkauksen myötä, mutta leikkauksen jälkeen pikkupotilaiden elämä kohenee muillakin tavoin. Yhdysvaltalaistutkimuksen perusteella vaikutukset ulottuvat mm. käytökseen, mielialaan ja sosiaaliseen elämään.
New England Journal of Medicinen julkaisemat tulokset perustuvat tutkimukseen, jossa 464 uniapneaa potevaa 5–9-vuotiasta lasta satunnaistettiin kitarisaleikkaukseen heti tai vasta myöhemmin. Noin puolet lapsista oli ylipainoisia ja kaikkien unioireita tutkittiin tutkimuksen alussa sekä uudelleen seitsemän kuukauden kuluttua.
Lapsen elämänlaatu paranee
Tutkimus osoitti lasten elämänlaadun sekä käytöksen parantuneen leikkauksen jälkeen. Tämä kävi ilmi vanhempien ja opettajien arvioista, jotka koskivat mm. lasten ylivilkkautta, mielialavaihteluita, univaikeuksia, uneliaisuutta sekä pärjäämistä muiden lasten kanssa. Näistä suotuisista muutoksista huolimatta kitarisaleikkaus ei näkynyt muutoksina neuropsykologisissa testeissä, joilla mitattiin mm. tarkkaavaisuutta.
Uniapneaa potevilla lapsilla on usein käytösongelmia ja muita unenpuutteesta johtuvia vaikeuksia, ja nämä on todettu myös aiemmissa tutkimuksissa. Nyt julkaistu tutkimus on varmistus siitä, että monet oireet helpottuvat kitarisaleikkauksen avulla. Kitarisaleikkaus on lasten uniapnean pääasiallinen hoito.
Calvin Harris ei usko uusien biisiensä päätyvän listoille
Calvin Harris uskoo, että kappaleet joita hän tällä hetkellä työstää eivät nouse singlelistoille. Muun muassa We Found Love- hitistä tunnettu mies ei enää tavoittele hittibiisejä.
\- Teen nyt tanssimusiikkia, jonka en usko päätyvän listoille, dj tunnustaa.
Calvin Harris palkittiin Ivor Novelle -palkinnolla aiemmin tässä kuussa. Kyseessä on arvostettu biisinkirjoituspalkinto, jolla on aiemmin palkittu lähinnä pop- ja rock -biisintekijöitä.
\- Haluan vain tehdä hyvää musiikkia. Palkinnon saaminen tavallaan päättää sen muutaman vuoden uurastuksen ja tavoitteen tehdä hittejä, Harris kertoo.
**Lähteet:** Music Week
Väärinmerkitystä kalanpyydyksestä voi tulla jopa sakkoa
Uusi asetus antaa mahdollisuuden takavarikoida hylätyt tai turhat kalanpyydykset.
Verkkojen ja muiden kalanpyydysten merkinnöissä on edelleen paljon puutteita, kertoo Varsinais-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus.
Vedessä olevat verkot, katiskat ja muut kalanpyydykset on tarvinnut merkitä viime vuoden keväästä lähtien aiempaa näkyvämmin. Vilkkailla veneilyalueilla merkiksi ei riitä mehukanisteri, vaan pyydykseen pitää laittaa lippu.
Vähemmän liikennöidyillä alueilla merkiksi riittää edelleen jokin kelluva, matalampi huomiomerkki.
Kalastusmestari Paavo Suominen Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta kertoo, että heidän valvojansa jättivät viime vuonna reilut sata huomautusta puutteellisesti merkityistä pyydyksistä.
Suominen kertoo, että parannusta merkitsemisissä on tapahtunut, mutta puutteita on edelleen aika lailla. Pyydyksistä puuttuu muun muassa yhteystiedot.
\- Sellaisiakin puutteita on, että pyydys on vain toisesta päästään merkitty lipulla. Tai sitten toisessa päässä on tuplalippu ja toisessa yksi. Ehkä ei ole perehdytty säädöksiin tarpeeksi.
Helpottaa valvontaa ja auttaa veneilijöitä
Uuden merkinnän tarkoitus on helpottaa kalastusvalvontaa ja auttaa veneilijöitä näkemään, missä kalapyydykset ovat ja minne suuntaan ne pinnan alla menevät.
Suominen toteaa, että pienistä virheistä merkinnöissä voi selvitä huomautuksella. Takavarikointi ja viime kädessä jopa sakko voivat tulla kyseeseen, jos pyydykset ovat huonosti merkittyjä tai täysin merkitsemättä.
Limoittuneet tai ilman tietoja olevat pyydykset voidaan ottaa talteen. Päästään siitä ongelmasta, että ne ovat turhaan kaloja tappamassa. 
Kalastusmestarin mukaan uudesta asetuksesta on tullut voittopuolisesti positiivista palautetta, mutta myös negatiivista. Ammattikalastajien mukaan selkeästi näkyvä lippu voi houkuttaa hylkeitä.
Paavo Suominen toteaa, että näin voi tosiaan käydä. Asiasta on tehty Ruotsissa tutkimuksia. Muutoksia asetukseen tai pyydysten merkitsemiseen ei tästä syytä ole Suomisen mukaan tulossa.
Hylätyt pyydykset pois
Uusi asetus antaa mahdollisuuden takavarikoida hylätyt tai muuten turhaan vesissä olevat kalapyydykset. Niitä tulee Suomisen mukaan vastaan lähes jokaisella valvontamatkalla.
\- Aikaisemmin ei oikein tiennyt, mitä niille pitäisi tehdä. Nyt tällaiset limoittuneet tai ilman tietoja olevat pyydykset voidaan ottaa talteen. Päästään siitä ongelmasta, että ne ovat turhaan kaloja tappamassa.
Suomisen mukaan seuraava kalastuksen tehovalvontaviikko on viikkoa ennen juhannusta.
Pohjanmaan metsissä miljoonien taimien ralli
Jopa 15 miljoonaa puuntaimea istutetaan pohjalaismetsiin heinäkuulle mennessä. Taimitarha toimittaa koko vuoden tuotantonsa istuttajille vapun ja juhannuksen välisenä aikana.
Entisen Vaasan läänin alueella uudistettaville metsäpalstoille tarvitaan tälle istutuskaudelle varovaisestikin arvioiden noin viisitoista miljoonaa kuusen, männyn ja koivun taimea. Jotakuinkin joka toinen alueella istutettava metsäpuun taimi on varttunut Kristiinankaupungin Dagsmarkissa Mellanå Plantin taimitarhalla.
\- Tämän kevään ja kesän aikana toimitamme ympäri Suomea 18-19 miljoonaa taimea. Toimitukset ovat kiivaimmillaan toukokuussa, toteaa toimitusjohtaja Rainer Bodman.
Reilut kaksi kolmasosaa toimitettavista taimista on jo ennakkoon pakattu ja pakkasvarastoitu. Pakkastaimet antavat pelivaraa taimitarhan toimituspuolelle kiivaimman kevätsesongin aikana. Tästä huolimatta pakkaamossa on urakoitava lähemmäs viisi miljoonaa valmiiksi sulaa taimea suoraan ulkokasvatuskentiltä kuljetuslaatikoihin.
Pakkastaimia on varastosta ottamisen jälkeen sulateltava jopa yli viikon verran ennen istutusta. Ulkokentiltä toimitettavat taimet puolestaan pyritään saamaan jopa parissa päivässä taimitarhalta lähdöstä maan poveen.
\- Kun istutuskelit tulevat, niin kaikki asiakkaat haluavat taimensa yhtä aikaa. Se on meille haaste ja kunniakysymys että toimitukset tapahtuvat ajallaan, Bodman sanoo.
Käännä kesäposti mökille nyt
Kesälomalla postin voi tilata mökille – tai ainakin kävelymatkan päähän. Sanomalehtien jakelusta pitää sopia erikseen.
Postin saa tilattua loma-asunnolle määräaikaisella edelleenlähetyspalvelulla. Se tuo postin lähimpään vakituisten asukkaiden laatikkoryhmään.
Minimiaika määräaikaisessa sopimuksessa on yksi viikko, kertoo Itellan ohjauspalvelun tuotevastaava Kirsi Ikonen-Ranne.
Postin voi tilata myös aivan likelle mökkiä, mutta ei välttämättä rappusille asti.
\- Sallittu poikkeama vakituiselta jakoreitiltä on kaksi kilometriä. Käytännössä mökki saa siis olla kilometrin päässä jakelureitiltä, Ikonen-Ranne selittää.
Sanomalehdet eivät tähän palveluun kuulu, sillä ne löytävät tiensä vastaanottajalle varhaisjakelussa.
\- Maan eri alueilla posti jaetaan eri tavalla. Kaikki alueet eivät ole jakelumme piirissä. Lehdistä pitää sopia erikseen lehden tilaajapalvelun kanssa. 
Kesälomakausi alkaa viikon päästä. Ikonen-Ranne suosittelee, että palvelu tilataan viimeistään viikkoa ennen mökille lähtöä.
Reposaaren sillalla testitöitä
Testit voivat pysäyttää liikenteen puolen tunnin ajaksi. Työt tehdään kuitenkin myöhään illalla ja yöllä. Jos kaikki on kunnossa, aukeaa silta vesiliikenteelle jo ensi viikonlopuksi.
Testaustyöt haittaavat liikennettä Porin Reposaaren läppäsillalla tämän viikon aikana. Työt liittyvät läppäsillan koneiston käyttöönottoon. Liikenne joudutaan pysäyttämään testien ajaksi.
Työt ajoitetaan kuitenkin ilta- ja yöaikaan liikennehaittojen minimoimiseksi. Töitä tehdään kello 21 - 05 välisenä aikana. Viivytys liikenteelle on noin puoli tuntia kerrallaan.
Mikäli sillan koekäytössä ei ilmene ongelmia, voidaan läppäsilta avata vesiliikenteelle ensi lauantaina.
Belgia tekee tarkastuksen Pohjois-Suomeen
Belgian tekemä sotilaallinen tarkastus on Wienin asiakirjan mukainen luottamusta ja turvallisuutta lisäävä tarkastus. Pääesikunnan mukaan maanantaista keskiviikkoon kestävä vierailu suuntautuu Pohjois-Suomen Sotilasläänin alueelle.
Belgian tarkastusryhmään kuuluu neljä upseeria, joista yksi on kanadalainen ja yksi unkarilainen. Ryhmää johtaa everstiluutnantti Peter van den Broeck.
Tarkastus on Wienin asiakirjan mukainen luottamusta ja turvallisuutta lisäävä tarkastus, jonka tavoitteena on todentaa, ettei tarkastettavalla alueella ole meneillään sellaisia sotilaallisia toimintoja, joista olisi Wienin asiakirjan mukaisesti ilmoitettava ennalta.
Viimeinen kouluviikko käynnistyy monessa koulussa
Etelä-Karjalassa usean koulun ovet suljetaan lopullisesti tämän viikon jälkeen, koska niiden korjauskustannuksiin tai ylläpitoon ei ole varaa.
Monen eteläkarjalaisen koulun viimeinen kouluviikko alkaa maanantaina. Esimerkiksi Ruokolahdella Puntalan koulu lakkautetaan toukokuun viimeisen viikon jälkeen. Syksyllä oppilaat jatkavat opiskeluaan Huhtasenkylän koulussa, sekä Rautjärven Aseman koulussa.
Viimeistä kouluviikkoa vietetään toukokuussa myös Lappeenrannan Alakylän ja Armilan kouluissa sekä Martikanpellon koulussa Joutsenossa. Myös Imatran Vuoksenniskan lukio lakkautetaan lukukauden loputtua.
Koulujen lakkautuksen taustalla ovat liian korkeat korjauskustannukset tai muut säästösyyt.
James johdatti Miamin arvokkaaseen voittoon
Heatin ensimmäisen jakson tehot olivat liikaa Indiana Pacersille. Miamilaiset ryöväsivät vierasvoitolla kotiedun takaisin itselleen.
Miami Heat eteni koripalloliiga NBA:n itäisen konferenssin finaalisarjassa 2-1-johtoon, kun Indiana Pacers jäi kotikentällään hallitsevien mestarien jalkoihin 96-114-lukemin. Heatin pistetehtailua johti joukkueen ykköstähti LeBron James.
Miami ratkaisi ottelun jo ensimmäisellä puoliskolla takomalla Indianan koriin peräti 70 pistettä. James nakutti ennen taukoa 18 pistettä 22 pisteen saldostaan. Toisella puoliskolla Heatin voiton varmistivat roolipelaajat Udonis Haslem (17 pistettä), Mario Chalmers (14 pistettä) ja Chris Andersen (9 pistettä).
\- Meillä oli tänään ratkaisijoita laajalla rintamalla, mikä oli hyvä askel eteenpäin. Tiedämme, kuin kova kilpailu tässä sarjassa on. Meidän täytyy jättää tämä ottelu taaksemme ja alkaa keskittyä seuraavaan haasteeseen, Heat-luotsi Erik Spoelstra korosti.
Ottelusarja jatkuu tiistaina Indianapolisissa. Pacers-valmentaja Frank Vogel ihaili sunnuntain taiston jälkeen vastustajan tehokkuutta.
\- He ovat luonnollisesti yksi hienoimmista joukkueista, joita tämä liiga on ikinä nähnyt. Jos heitä ei vartioi, he tekevät niin kuin tänään meille.
Mildh: Nico on nyt yksi vahvimmista
Mersun rengasongelmat eivät vielä ole ratkaistu, mutta kuljettajana, urheilijana ja ihmisenä Nico on ottanut viimeisen vuoden aikana valtavan, viimeistelevän harppauksen, kirjoittaa Jukka Mildh.
**MONACO **Bahrain 2005. Sunnuntai kahdeksan vuotta sitten. Nico Rosberg on edellisenä päivänä varmistanut voitolla GP2-mestaruuden kautta aikojen ensimmäisenä kuljettajana silloin uudessa sarjassa.
Toisen kisapäivän aamuna selviää, että Nico on ollut yöllä kovassa kuumeessa, mutta itävaltalainen fysioterapeutti on löytänyt oikeat keinot taudin taltuttamiseksi. Yö on jäänyt lyhyeksi.
Seisomme samaisen itävaltalaisen kanssa lähtöruudukossa. Mekaanikko kiristää turvavöitä parhaillaan.  Lähtöjärjestys on edellispäivän tuloksista käänteinen. Olemme kahdeksannessa ruudussa. Täältä asti kukaan ei vielä ole GP2:ssa voittanut.
"Jukka. Hän voittaa tänäänkin", kokenut fysioterapeutti toteaa hyvin itsevarmasti.
"Tiedän sen", vastaan.
"Mutta meillä on ongelma."
"Miten niin?"
"Hän ei tule tämän jälkeen voittamaan pitkään aikaan", hän kuiskaa.
Nico ottaa unelmastartin ja voittaa kauden viimeisenkin osakilpailun mennen tullen. Alkukauden suuret, lähes mahdottomalta tuntuneet vaikeudet on käännetty suureksi voitoksi, mestaruudeksi.
Kisaa seuratessani päässäni pyörii hämmästellen tuon urheiluelämää korkealla huipulla nähneen miehen toteamus, mutta ymmärrän mitä hän tarkoittaa; Formula ykkösissä voittoa saa odottaa. Ja kauan. Oli sitten kuinka hyvä tahansa.
Shanghai 2012. Kuusi ja puoli vuotta myöhemmin tullut uran ensimmäinen F1-voitto Kiinassa piti olla uuden ajan alku. Uusi suuri voitto. Mutta ei ollut. Mercedes oli autona sittenkin pettymys. Se söi myös miestä.
Vuosi lisää. Monaco 2013. Nyt Nico ratsastaa taas aallon harjalla niin kuin tuolloin Bahrainissa. Monacon Grand Prix’n voitto on se uusi suuri voitto. Mersun rengasongelmat eivät vielä ole ratkaistu, mutta kuljettajana, urheilijana ja ihmisenä Nico on ottanut viimeisen vuoden aikana valtavan, viimeistelevän harppauksen. Hän on nyt yksi vahvimmista. On alkanut uusi aika.
Samppanja ajoasussa ei ollut edes kuivunut, kun Nicolta jo Monacon voittotunnelmissa kysyttiin mestaruusmahdollisuuksista. Kuulostaa pisteiden valossa utopistiselta. Itse hän olisi siihen nyt valmis.
Itse laskin Bahrainin jälkitunnelmissa ja F1-uran alkaessa, että hän saavuttaisi tämän tilanteen juuri tänä vuonna.
**Jukka Mildh**
Leikkipuistoja kuntoon Tampereella
Kaupunki säästää tänä vuonna myös leikkipuistorahoista, mutta laadusta ei aiota tinkiä.
Tampereella kesäiset leikkipuistojen peruskunnostukset ovat lähdössä liikkeelle.
Keskustassa Pikku Kakkosen puiston korjaus käynnistyy kesäkuun alussa. Myös Näsinpuiston Tiitiäisen satupuiston rakentaminen alkaa.
Muita kohteita ovat mm. Pispalan Päivölänpuisto ja Atalan Atanpuisto.
Kaupunki säästää tänä vuonna 10 prosenttia leikkipuistojen investointirahoista. Parannuskohteiden määrä vähenee, koska laadusta ei aiota tinkiä.  
Kevään 2013 ylioppilaat julki
Ylioppilastutkinnon suorittaneiden nimet on julkaistu ylioppilastutkintolautakunnan verkkosivuilla. Kevään kovin huipputulos on 10 laudaturia Espoossa.
Kevään ylioppilaiden nimet on julkaistu verkossa. Tutkinnon suorittaneiden nimet ovat nähtävillä [ylioppilastutkintolautakunnan sivuilla](http://www.ylioppilastutkinto.fi/fi/uudet_ylioppilaat/). Ylioppilaita voi hakea lautakunnan listalta nimen, koulun tai paikkakunnan mukaan. Nimilistaa voi myös selata maakunnittain.
Listalla ei ole niitä ylioppilastutkinnon suorittaneita, joilta puuttuu lukion oppimäärän kursseja. Lisäksi puuttuvat ne, jotka ovat suorittaneet tutkinnon jo aiemmin mutta saavat päättötodistuksen vasta nyt.
Kevään korkeimmat arvosanat hankittiin Espoossa, jossa eräs opiskelija kirjoitti 10 laudaturia. 9 laudaturin tutkintoja kirjoitettiin kaksin kappalein. Kaikki kolme huipputulokset kirjoittanutta ovat miehiä.
Pekka Heikkinen opetti puu-uunileivän salat Kirstille vuonna 1947
Sata vuotta Kajaanissa toiminut Pekka Heikkisen leipomo on tunnettu etenkin puu-uunissa paistetusta Suomen parhaasta ruisleivästä. Leipomon pullan ja leivän tuoksuisesta historiasta Kirsti Ollilalla on muistoja lähes 70 vuoden takaa.
Kajaanilainen Kirsti Ollilalla oli pitkään töissä Pekka Heikkisen leipomossa. Pekka Heikkinen palkkasi hänet työntekijäksi vuonna 1947 ja Ollila jäi eläkkeelle 39 vuotta myöhemmin.
Ollila muistaa Pekka Heikkisen kiltiksi ja mukavaksi mieheksi, joka oli myös tarkka. Vielä tarkempi oli vuonna 1950 leipurina jatkanut Tauno Heikkinen.
\- Molemmat olivat sellaisia, että he kunnioittivat työntekijöitä, sanoo Ollilla.
Uusi tyttö pantiin heti taikinan tekoon ja katsottiin onko hänestä siihen.
Kun Pekka Heikkinen palkkasi Kirsti Ollilan töihin elettiin sodan jälkeistä aikaa, jolloin moni asia oli kortilla. Maailma oli myös ajankuvallisesti ja työnteon kannalta aivan toisenlainen.
\- Uusi tyttö pantiin heti taikinan tekoon ja katsottiin onko hänestä siihen. Pekka itse opetti kaikki niksit. Työtahti oli kova ja tehtiin pitkiä päiviä, jotka eivät päättyneet kahdeksan tunnin jälkeen. Juhlapyhiä edeltävät päivät olivat erityisen pitkiä, täsmentää Ollila.
Työaikakyttäämistä
Työt leipomossa alkoivat aamulla neljältä, jolloin uunit pantiin lämpiämään. Tuolloin työaikalaki sääteli voimakkaasti muun muassa leipurien työaikaa. Tämä johti myös leipomoiden väliseen kyttäilyyn.
\- Täällä varsinkin osuusleipomon ja maakunnan leipomot kyttäsivät toisiaan. Kyse oli kilpailusta ja siitä kuka sai tuotteet ensimmäisenä taipaleelle.
Heikkisen Tauno sanoikin, että katsotaan kumpi on pidempään leipomon palkkalistoilla, Touhu-hevonen vai Kirsti.
Leipomon tuotteita kuljetettiin kahdella autolla. Ennen autoja kuljetus hoidettiin hevospelillä. Samana päivänä, kun Ollila palkattiin leipomoon, aloitti kuljetushommat Touhu-hevonen.
\- Heikkisen Tauno sanoikin siihen, että katsotaan kumpi on pidempään leipomon palkkalistoilla, Touhu vai Kirsti.
Viimeiset 20 vuotta Ollila oli pullapuolella, koska hänen astmansa vaikeutti työntekoa. Taudin pahennuttua hän siirtyi eläkkeelle vuonna 1986, vaikka työhaluja olisi ollut jäljellä.
\- Se tuntui hirveältä, koska olisin tehnyt töitä mielelläni. Rytmi on jäänyt sillä vieläkin herään aamu kolmelta.
Ylitornio pohtii jäähalliyhtiön tukemista
Ainiovaaran Jäähalli Oy:n tukeminen on maanantaina esillä Ylitornion kunnanhallituksessa. Jäähalliyhtiö ei pysty nykyisessä taloudellisessa tilanteessa enää ylläpitämään hallia.
Kunnanhallitus saa pohdittavakseen esityksen jäähalliyhtiön tukemisesta ostamalla hallivuoroja tänä vuonna 40 000 eurolla.
Vuorot tulisivat koulujen ja kansalaisopisto Meän opiston käyttöön. Lisäksi käyttöviikoille tulisi kaksi tai kolme yleistä luistelutuntivuoroa kuntalaisille. Tukemista perustellaan muun muassa sillä, että jääkiekkoseura EtPo 72:n pelaajia pelaa maajoukkueessa sekä eri maiden pääsarjoissa.
Karkkila irtisanoo henkilöstöään
Karkkilan kaupunki on ajautunut pahoihin talousvaikeuksiin. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan mukaan taloutta ei saada kuntoon ilman säästöjä ja irtisanomisia.
Karkkilan kapungin alijäämä tältä vuodelta on nyt jo 1,6 miljoonaa euroa.
Alijäämä johtuu vähentyneistä verotuloista ja  valtionosuuksista sekä lisääntyneistä työttömyysmenoista.
Kaupungin työttömyysaste on noussut noin 10 prosenttiin. Lisäksi velkamäärä on lisääntynyt viime vuodesta kahdella miljoonalla yli 41 miljoonaan euroon.
Irtisanomisia tulee
Karkkilan poliittiset ryhmät kokoontuivat eilen pohtimaan lääkkeitä taloustilanteen kohentamiseksi.
Kunnanhallituksen puheenjohtajan, vasemmistoliiton Risto Sintosen mukaan tilanne on nyt niin vakava, että on pakko kajota sekä henkilöstömäärään että palvelutasoon. 
\- Kyllä irtisanomisuhka koskee suunnilleen paria kymmentä ihmistä,  jotta saadaan talous tasapainoon ja velkamäärää lyhennettyä, sanoo Sintonen.
Sintosen mukaan irtisanomisia on odotettavissa ensi vuoden aikana.
Velkaa ja työttömyyttä
Karkkilan tilanne ei ole todellakaan hurrattava. Työttömyysprosentti on nousussa, ollen nyt 9,9 %. Myös velkamäärä on nousussa. Nyt velkaa on 41,2 miljoonaa euroa eli kaksi miljoonaa enemmän kuin viime vuoden lopussa. Asukasta kohti laskettuna Karkkilalla on velkaa 4519 euroa.
Laskussa Karkkilassa ovat asukasluvun lisäksi muun muassa verokertymä ja palvelutaso sekä tulevien irtisanomisten johdosta kaupungin henkilöstömäärä. Nyt kaupungin palveluksessa on noin 300 ihmistä.
Karkkilassa asuu noin 9 100 asukasta.
Harvinaisuuksia taivaalla: Keisarikotka liiteli Rääkkylässä
Keisarikotka, valkosiipitiira, käärmekotka ja pikkutuulihaukka. Lintubongareita on hemmoteltu viikonloppuna Pohjois-Karjalassa.
Itätuuli on tuonut lintuharvinaisuuksia Pohjois-Karjalaan. Kesälahdella tavatttiin perjantaina pikkutuulihaukka ja Rääkkylässä keisarikotka lauantaina. Molemmat lajit ovat valtakunnallisia harvinaisuuksia. Muita erikoisempia lintuja ovat olleet esimerkiksi valkosiipitiira, käärmekotka ja keltahemppo.
Arktisten valkoposkihanhien muutto on myös huipentunut viikonloppuna. Kiteen Hatunvaaralta laskettiin perjantai-iltapäivän ja -illan aikana 181 000 muuttajaa, mikä on hanhien kevätmuuton Suomen ennätys. Yleensä hanhien pääjoukot muuttavat Laatokan päällä, mutta nyt itätuuli painoi muuttorintaman Suomen puolelle.
Useita kuoli linja-auton kaaduttua katolleen Meksikossa
Vanhan ja huonokuntoisen linja-auton kuljettaja menetti ajoneuvon hallinnan renkaan puhjettua.
Meksikossa 16 ihmistä on kuollut ja 19 loukkaantunut linja-auton kaaduttua katolleen Hidalgon osavaltiossa. Turistiryhmä oli palaamassa Mexico Cityyn Santa Maria Amajacin kaupungista, kun onnettomuus tapahtui sunnuntai-iltapäivällä.
Silminnäkijöiden mukaan linja-auton kuljettaja menetti ajoneuvon hallinnan renkaan puhjettua. Linja-auto törmäsi suojakaiteeseen ja kaatui katolleen.
Viranomaisten mukaan linja-auto oli vanha ja huonossa kunnossa.
Läppärit vai tabletit? - Lukiot arpovat tietokonehankintojaan
Opetushallitukseen on tänä keväänä tullut ennätysmäärä avustushakemuksia lukioiden tietokonehankintoihin. Taustalla on Ylioppilastutkintolautakunnan päätös muuttaa yo-kokeet osittain tietokoneella tehtäväksi vuodesta 2016 alkaen.
Moni lukio pohtii tällä hetkellä kannettavien tietokoneiden hankkimista opiskelijoille, koska osan yo-tutkinnosta voi suorittaa tietokoneella kolmen vuoden kuluttua. Lukioiden käytännöt tietotekniikan hankkimisesta opiskelijoiden käyttöön vaihtelevat kuitenkin suuresti.
Osa lukioista on jo tehnyt päätöksen hankkia jokaiselle opiskelijalle henkilökohtainen tietokone, toisissa lukioissa taas edellytetään opiskelijoiden käyttävän omia tietokoneitaan opiskelussa. Hajontaa lukioiden välille muodostuu myös siitä, pitäisikö oppilaille hankkia tietokoneeksi läppärit vai tabletit.
Nakkila edelläkävijä
Esimerkiksi Nakkilan lukiossa kannettavat tietokoneet ovat olleet kunnan tarjoama henkilökohtainen opetusväline jo neljän vuoden ajan. Nyt Nakkilassa ollaan siirtymässä tabletteihin mm. niiden paremman akkukeston vuoksi.
\- Osa oppikirjoista on jo ensi vuonna puhtaasti e-kirjoja. Näitä ei edes ole olemassa paperiversiona. Näin ollen tabletti tai läppäri on pakollinen, linjaa Nakkilan lukion rehtori Pasi Rantala.
Myös Merikarvia, Harjavalta ja Kokemäki ovat kuntia, jotka ovat jo hankkineet tai ovat hankkimassa tietokoneet lukio-opiskelijoidensa käyttöön.
Pori ei aio hankkia koneita kaikille
Porissa on valittu toinen tie. Kaupunki on parantanut langattomien verkkojen toimivuutta lukioissa, mutta ei aio hankkia henkilökohtaisia tietokoneita opiskelijoiden käyttöön. Porissa arvioidaan, että parin vuoden sisällä noin 60-70 % oppilaista toisi oman koneensa kouluun ja lopuille koulut varaisivat koneita käyttöön.
\- Laitteiden osalta on mahdotonta, että pystyisimme takaamaan jokaiselle 1 500 oppilaalle ja heidän opettajilleen ajanmukaiset ja toimivat koneet, kertoo hallintopäällikkö Esa Kohtamäki Porin koulutusvirastosta.
Opiskelijoiden tasa-arvo koetuksella
Opetushallituksesta vahvistetaan, että yo-tutkinnon tulevat muutokset ovat aktivoineet kunnat tietoteknisiin hankintoihin. Tänä keväänä opetushallitus on saanut ennätysmäärän avustushakemuksia lukioilta, jotka aikovat hankkia tietokoneita opetuskäyttöön. Hakemuksia käydään läpi parhaillaan.
Villi tilanne tietokonehankinnoissa jatkunee vielä vuosia, koska yhtenäistä linjaa ei ole. Opetushallitus ei aio kuitenkaan ohjeistaa lukioita tietotekniikan hankinnoissa. Opetusneuvos Jukka Tulivuori ei usko, että kuntien taloustilanne antaisi mahdollisuutta yhtenäiseen linjaan.
\- Kompromissiratkaisu, jossa osa tulee koululta ja osa opiskelijoilta itseltään, on se tilanne, johon tulevaisuudessa mennään, Tulivuori arvioi.
Opetusneuvoksen mukaan tilanne on ongelmallinen oppilaiden tasa-arvon kannalta. Moni oppilas saattaa joutua eriarvoiseen asemaan opinnoissa siitä riippuen, millaista tietotekniikkaa hänellä on käytössä.
\- Koulutuksen järjestäjän pitää sitten mahdollistaa ja tarjota laitteita koulunkin puolesta. Toisaalta, jos sähköiset opetusmateriaalit ovat hinnaltaan halvempia, säästyy sitä kautta rahaa tietokonehankinnoille, jotka nekin päivä päivältä halpenevat, Tulivuori sanoo.
Bon Jovin keikka lämmitti Epenkin
Tampereella saatiin sunnuntaina nauttia maailmantähtien musiikista, kun Bon Jovi heitti lähes kolmetuntisen keikan Ratinan stadionilla. Sää suosi yleisöä ja hyväntuulista bändiä.
Bon Jovin keikka sunnuntaina Ratinan stadionilla ei ollut loppuunmyyty, mutta se ei tunnelmaa latistanut. Tyytyväinen illan antiin oli myös tamperelainen levymoguli Epe Helenius.
\- Hieno keikka, hieno bändi, kommentoi Epe keikan jälkeen.
Epe on nähnyt bändin keikalla ensimmäisen kerran jo 1980-luvulla.
\- Loistavasti toimi Ratinassa. Hienoa, että voimme oikeasti nähdä tällaisia bändejä omassa kotikaupungissa.
Nurkkapatriootiksi tunnustautuva Epe hehkuttaa Ratinaa keikkapaikkana.
\- Esimerkiksi Helsingin olympiastadioniin verrattuna tämä on intiimimpi. Yleisö on lähempänä orkesteria ja elämys on sitä myöten voimakkaampi. Toivon, että isot keikat jatkuvat täällä. Tampere ja Ratina ovat ansainneet sen.
Sunnuntaiselta keikalta osa yleisöstä alkoi valua pois jo ennen keikan loppua. Epen mukaan se ei tunnelmaa haitannut.
\- Samanlaista se on jääkiekkoyleisökin. Jotkut lähtee ennen loppua vaikka peli olisi tasan. Suuri osa yleisöstä kuitenkin halusi kokea sen kliimaksin. Pieni vähemmistö poistuu kesken kaiken.
Kouvola Indians avausvoittoon Vaahteraliigassa
Sarjanousija otti voiton kokeneesta liigajoukkueesta heti ensimmäisessä pelissään. Ottelu ratkesi pelin lopussa, kun jyväskyläläiset hakivat voittoa lisäpisteyrityksessä.
Täksi kaudeksi amerikkalaisen jalkapallon pääsarjaan Vaahteraliigan noussut Kouvola Indians aloitti taipaleensa liigassa voitolla. Indians voitti vierasottelun sunnuntaina Jyväskylässä Jaguaareja vastaan mahdollisimman pienellä marginaalilla, sillä voitto irtosi pisteen erolla 34-33.
Ottelu ratkesi sarjanousija Indiansin hyväksi aivan pelin lopulla, kun jyväskyläläiset epäonnistuivat maalin jälkeisessä lisäpisteyrityksessään. Jaguaarit yritti riskipeliä ja pelata lisäpisteyrityksen kahden pisteen arvoisesti sen sijaan, että olisi potkaissut lisäpisteen, josta saa yhden pisteen.
Indians johti peliä parhaimmillaan kahdella maalilla ja 14 pisteellä ennen Jaguaarien loppukiriä. Kouvolalaisten amerikkalaisvahvistuksista Chaz Thompson ja Vincent Pervis olivat voitossa suuressa roolissa. Thompson teki kolme joukkueen viidestä maalista, Pervis teki yhden maalin ja katkaisi puolustuksessa kaksi Jaguaarien syöttöä.
Indians pelaa Vaahteraliigan kotiavauksensa Kuusankosken urheilupuistossa 9. kesäkuuta. Kouvolalaiset saavat ottelussa vastaansa Porvoon Butchersin.
Pesä Yseille voitto Viinijärvestä
Naisten superpesiksessä Lappeenrannan Pesä Ysit voitti Viinijärven urheilijat jaksoin 0 - 1. Voitostaan Pesä Ysit sai kaksi pistettä.
Naisten superpesiksessä Lappeenrannan Pesä Ysit matkusti  sunnuntaina Joensuun kupeeseen Viinijärvelle. Matkalta tuliaisina oli kaksi pistettä, kun Viinijärven urheilijat kaatui jaksoin 0 -1.
Ensimmäisen jakson Pesä Ysit vei tyrmäävästi 6 - 0. Toisella jaksolla eroa joukkueiden välillä ei saatu, vaan jakso päättyi juoksuin 3 - 3.
Otteluvoitostaan Pesä Ysit sai kaksi pistettä. Neljän pelatun ottelun jälkeen lappeenrantalaisilla on kahdeksan pistettä ja sijoitus sarjataulukossa neljäs.
Naisten superpesiksen sarjataulokossa kärkipaikkaa pitää Pori. Toisena on Lapua ja kolmantena Rauma. Viinijärven urheilijat on seitsemäntenä.
Varkauksien sarja piinaa - vorot iskevät keskellä päivää
Varkaat ovat vieneet muun muassa pakettiauton, moottoripyörän ja peräkärryjä Kemissä omistajien pihoista kirkkaassa päivänvalossa.
Varkauksien määrä on lisääntynyt Kemissä huomattavasti kevään aikana. Pelkästään parin viime viikon aikana on varastettu muun muassa pakettiauto, crossipyörä, peräkärryjä ja moottoripyörä.
Yksi varkaussarjan vahingonkärsijä on kemiläinen Mikko Koivulehto, jonka moottoripyörä varastettiin keskellä kirkasta päivää.
\- Pyörä oli pihatien varressa eikä hiekkatiessä näkynyt raahauksen jälkiä joten ehkä se on nostettu pakettiautoon. Voisi kuvitella, ettei sellaista noin 200 kilon moottoripyörää lähde joka poika raahaamaan, Koivulehto pohtii.
Pienetkin tiedonmurut tutkijoille arvokkaita
Peräpohjolan poliisilaitoksen rikoskomisario Janne Koskela kertoo, että osa varkauksista on tehty kuvattuun tapaan, eli poikkeuksellisen röyhkeästi.
\- Melko avoimesti varkaudet on tehty - keskellä päivää. Pyydämmekin ihmisiä ottamaan yhteyttä poliisiin, jos heillä on tiedossaan havaintoja omaisuusrikoksiin liittyen. Pienetkin tiedonmuruset voivat olla tärkeitä, tutkinnan kannalta, Koskela sanoo.
Koskela kehottaakin ihmisiä tarkkaavaisuuteen. Myös moottoriajoneuvojen ja kärryjen sijaintiin ja hyviin lukkoihin kannattaa kiinnittää huomiota.
\- Ajoneuvoja ei myöskään kannata jättää kovin esille, eli niitä kannattaa hieman piilotellakin. Myös turvamerkinnät helpottavat omaisuuden palauttamista oikeille omistajille, Koskela sanoo.
Passijonot venähtävät jopa viikkoihin verkossa
Suurten kaupunkien sähköiset jonot poliisin lupapalveluissa passinhakuun ovat viikkokausien mittaiset. Pikapassienkin saaminen äkkilähdöille saattaa viivästyä, sillä poliisi saa jakaa vain tietyn määrän pikapasseja päivässä.
Pahimmillaan lähes koko päivän kestänyt passin jonotus poliisiasemalla on jäänyt historiaan, kun poliisin lupapalveluissa on siirrytty sähköiseen ajanvaraukseen. Vaan jonotpa ovat siirtyneet internetiin - ainakin suurissa kaupungeissa.
Vaikkapa Helsingissä, Tampereella tai Turussa ajan passinhakuun saa sähköisesti varaamalla vasta viikkojen päästä. Uuteen sähköiseen järjestelmään siirtymisen johdosta poliisi on lähettänyt nyt myös kirjeitä niille, joiden passi uhkaa vanheta piakkoin.
Myös apulaispoliisipäällikkö Kari Puolitaival Varsinais-Suomen poliisilaitokselta muistuttelee matkaajia, että haku saattaa kestää.
\- Passeissa suurin ruuhka - samoin kuin ajokorttiasioissa - keskittyy meillä Turun pääpoliisiasemalle. Seuraavat vapaat ajat ovat vasta noin kahden tai kolmen viikon päässä. Turun seudun pienissä lähikunnissa, kuten Kaarinassa tai Uudessakaupungissa, ajan saa taas lähes heti, kertoo Puolitaival.
Puolitaival kehottaakin kiireisiä matkaajia hakemaan passinsa kaupunkien keskustan lupatoimistoja pienemmiltä poliisiasemilta.
Paljastuuko hitaus kesälomalaisille liian myöhään?
Yle Uutisiin yhteyttä sähköisistä jonoista ottanut perheenisä on tällaisista neuvoista suivaantunut. Perheenisä pohdiskelee mm. sitä, miten autoton lapsiperhe passin hausta naapurikunnista selviää. Sähköisten jonojen venymisestä viestiä lähettänyt mies veikkaa, että uuden lupajärjestelmän ajanvarauksen hitaus paljastuu monelle reissuun lähtijälle vasta kesälomakauden alettua.   
Myös apulaispoliisipäällikkö Kari Puolitaival herättelee ihmisiä huomaamaan passin vanhenemisen lomien kynnyksellä. Äkkilähtijä saa toki normaalipassia kalliimman pikapassin seuraavana päivänä. Mutta pulmia on aiheuttanut kuitenkin se, että poliisi voi jakaa pikapasseja vain rajoitetun määrän päivää kohden.
\- Mikäli kiintiö ehtii huveta, passia ei saakaan heti seuraavana päivänä, vaan se lykkääntyy kahden päivän päähän. Poliisihallitus on tosin nostamassa näitä kiintiöitä.
Puolitaival muistuttaa vielä yhdestä tutusta ongelmasta. Käyttämättä jäävä, varattu passinhakuaika olisi syytä perua. Aika pannaan tällöin uudelleen jakoon.
Entä voiko yksi perhe teoriassa viedä pienen lupatoimiston koko päivän ajat, kun jokaiselle passittomalle on varattava ikioma aikansa?
\- No silloin täytyy olla tietysti iso perhe, hymähtää apulaispoliisipäällikkö Kari Puolitaival.
\- Olemme laskeneet, että vartti per passiasia on varattava aikaa.
Urpilaisella on vuosi aikaa kääntää SDP:n nokka nousuun
Kannatusvaikeuksista kärsivä SDP vaihtoi ministereitä, mutta ministerivalinnat jättivät eduskuntaryhmään monia ministeritoiveissaan pettyneitä. Tyytymättömyys kasvaa myös ammattiyhdistysväen piirissä. Puoluejohdolla on vuosi aikaa näyttää, että se pystyy johtamaan SDP:n voittoon eduskuntavaaleissa.
SDP:n ministerikierrätyksessä näyttävät toteutuvan kaikki siihen etukäteen kohdistuneet epäilyt.
Kahden uuden naisministerin vastapainoksi SDP:n eduskuntaryhmässä on moninkertainen määrä ministeritoiveissaan pettyneitä ja sivuun työnnettyjä entisiä ministereitä. Kierrätykseen joutui myös puoluelehden päätoimittaja.
Kaikki eivät kestä puoluejohdon kyydissä mukana. Riihimäellä pitkäaikainen demarien kunta- ja ammattiyhdistysaktiivi Jorma Höök vaihtoi perussuomalaisiin.
\- Ammattiyhdistysliike on ollut minun perinteinen tukijalkani, ja nyt tällä hetkellä se ei enää näytä olevan sitä esimerkiksi sosiaalidemokraattinen puolue siihen kuuluvana. Se on työnnetty sivuraiteelle. Sitten siinä mukana menevät perusduunarit.
\- Perussuomalaisten tämän hetken toimintalinjaukset lähinnä ammattiyhdistysliikkeen ja peruskansalaisen tarpeiden tyydyttämisessä ja suomalaisuuden puolustamisessa on se, mihin minä olen nyt tyytyväinen, Höök perustelee puolueloikkaansa.
Ongelmia peritty edeltäjiltä
Suomalaisen työn puolustaminen. Siinä perussuomalaisten viesti näyttää menevän parhaiten perille, vaikka se viesti olisi vain vastalause maailman muutoksille.
Osan ongelmista puoluejohtaja Jutta Urpilainen on perinyt edeltäjiltään. Ministerikierrätyksen aattona ohjeita sateli sekä eduskunnan puhemiehen Eero Heinäluoman että ulkoministeri Erkki Tuomiojan tukijoilta.
\- Minä sain toki runsaasti yhteydenottoja puolueen vanhoiltakin toimijoilta, että Erkki Tuomioja pitäisi siirtää sivuun. Toisaalta sain myöskin aika paljon yhteydenottoja, että puhemies Heinäluoma pitäisi siirtää sivuun. Tässä ehkä yhteydenotot tulivat heidän molempien taustajoukoistaan, Urpilainen kertoi viikko sitten Yle TV1:n Ykkösaamussa.
Urpilaisella on nyt vuosi aikaa kääntää SDP:n nokka nousuun ennen seuraavaa puoluekokousta.
Jos kannatus ei parane, niin Urpilaisen lähtölaskenta alkaa. Vaihtoehtojen vähäisyyttä kuvaa se, että kyselyissä Urpilaisen tilalle tarjotaan lähinnä Heinäluomaa tai Tuomiojaa.
Tosin kyselyt eivät noteeranneet Urpilaistakaan vielä puoli vuotta ennen puheenjohtajavalintaa.
Kanadan superlupaukset ratkaisivat Memorial Cupin
Nathan MacKinnon ja Jonathan Drouin johdattivat Halifaxin 6-4-voittoon Portlandista Memorial Cupin loppuottelussa. Mestaruus oli Halifaxille seurahistorian ensimmäinen.
Quebecin junioriliiga QMJHL:ssä pelaava Halifax Mooseheads on voittanut ensimmäisen kerran jääkiekkomaailman arvostetuimman junioriturnauksen Memorial Cupin. Halifax kaatoi sunnuntain loppuottelussa WHL-mestari Portland Winterhawksin 6-4.
Halifaxin sankareiksi nousivat tehohyökkääjät Nathan MacKinnon ja Jonathan Drouin, jotka keräsivät finaalissa yhteensä kymmenen tehopistettä. Hattutempun ja kaksi syöttöä nakuttanut MacKinnon valittiin Memorial Cupin arvokkaimmaksi pelaajaksi. Drouin puolestaan keräsi viisi syöttöpistettä.
Vuonna 1995 syntynyt kaksikko on kärkisijoilla NHL:n ensi kesän varaustilaisuuden ranking-listoilla.
\- Tämä on paras hetki ikinä. Pokaalin voittaminen on vaikeinta jääkiekossa. Sen saavuttaminen tämän joukkueen kanssa on uskomatonta, Drouin hehkutti turnauksen verkkosivuilla.
\- Me olemme paras juniorijoukkue! Me pelasimme joka ilta ja jokainen meistä kantoi kortensa kekoon. Tänään saimme vihdoin työn tehdyksi, MacKinnon totesi.
Halifax voitti kauden aikana peräti 77 ottelua 89 kamppailustaan. Memorial Cupin voitto meni kolmantena keväänä peräkkäin QMJHL-joukkueelle. 
Memorial Cupista taistelevat joka vuosi CHL:n jäsenliigojen (WHL, OHL, QMJHL) mestarit sekä CHL:n isäntäjoukkue. Tänä keväänä Cupin kohtalo ratkottiin Saskatoonissa. Suomalaislupaus Olli Määtän London Knights putosi mestaruustaistosta perjantain välierässä Portlandia vastaan.
Luokalle jääminen voi olla lapsen etu - pyynnön toivotaan tulevan vanhemmilta 
Kaikki oppilaat eivät tänäkään keväänä pääse luokaltaan. Peruskoulussa jää joka vuosi luokalle pari tuhatta oppilasta, tavallisesti hylättyjen opintosuoritusten vuoksi. Pyynnön luokalle jättämisestä toivotaan kuitenkin tulevan oppilaan vanhemmilta.
Kevään oppilasmäärästä jää joka vuosi luokalle neljä oppilasta tuhannesta. Osuus on pysynyt samana jo lähes kymmenkunta vuotta.
Kuopiolaisen Pyörön koulun apulaisrehtorin Maija Svärdin mukaan kyse ei ole mistään luokalle jätettävien kiintiöstä.
\- No ei ole. Kyllä se asia käydään aina oppilaskohtaisesti läpi.
Pohdinta alkaa joulun jälkeen
Mahdollista luokalle jättämistä aletaan koulussa pohtia yleensä jo heti joulun jälkeen.
Oppilaan vanhemmat yritetään saada ymmärtämään oppilaan etu ja jopa pyytämään, että heidän lapsensa jätettäisiin luokalle.
\- Asiasta voi olla alussa erilaisia ajatuksia, ja silloin sen kevään aikana mietitään lapsen parasta.
\- Sitä mietitään niin kauan, että tullaan yhteiseen ajatukseen siitä, mikä lapselle on hyvä, Svärd muotoilee.
Apulaisrehtorin mukaan vanhemmat ovat monesti myös itse oma-aloitteisesti pohtineet lapsensa siirtymistä seuraavalle vuosiluokalle.
\- Sellaista tilannetta ei ole minulle vielä eteen tullut, että ei olisi päästy vanhempien kanssa näistä asioista yksimielisyyteen.
Hylätty suoritus ei ole ainoa syy
Luokalle jättäminen on yleisintä koulun alku- ja loppupäässä.
Luokalle voi jäädä, jos saa hylätyn arvosanan jossakin oppiaineessa, mutta kertaaminen voi olla edessä, vaikka hylättyjä suorituksia ei olisikaan.
\- Vanhemmat voivat pyytää lapsensa luokalle jättämistä myös yleisen koulumenestyksen vuoksi, Svärd sanoo.
Syynä voi olla esimerkiksi se, että lapsen lukutaito ei ole vielä kehittynyt sille tasolle, että hän voisi siirtyä kolmannelle luokalle.
\- Myös matemaattiset taidot ja kirjoittaminen ovat niitä, jotka kypsyvät ykkös- ja kakkosluokan oppilaalla omaan tahtiin.
Ei maailmanloppu
Opettajan mielestä luokalle jääminen ei ole mikään maailmanloppu.
\- Poikkeuksetta voi sanoa, että se on ollut hyvä asia, arvelee Svärd. Hän on seurannut luokalle jääneiden myöhempää koulutietä.
\- Myös vanhemmilta on tullut palautetta, että olipa hienoa, että tällainen mahdollisuus järjestyi.
Samoilla linjoilla on juuri omia 60-vuotissyntymäpäiviään viettänyt Alahovin viinitilan isäntä Risto Hallman. Hän tuplasi aikoinaan oman luokkansa - jopa pariinkiin otteeseen.
\- Kyllähän se tietysti harmitti jonkun verran, mutta ei sitä niin vakavana pidetty, Hallman naurahtaa.
\- Silloin oli niin paljon muutakin tekemistä. Ei se maailma siihen kaatunut.
Kotimaiset pakastevihannekset kulkevat tiukan seulan läpi
Säkylässä toimiva Apetit Pakaste osakeyhtiö varmisti myös omien romanopapujensa alkuperän Rainbow-kasviksista nousseen kohun vuoksi. Apetitilta kerrotaan, että heidän papunsa tulevat Unkarista eikä hulluruohotapauksia ole ollut.
Rainbow-pakasteista aiheutuneet sairastapaukset herättivät myös Apetit-pakastetehtaan tarkistamaan tuotteiden alkuperää. Apetit Pakaste osakeyhtiön toimitusjohtaja Vesa Moisio kertoo, että hekin käyttävät romanopapua, mutta heidän tuotteensa alkuperässä ei ole ongelmia.
\- Me tarkistimme romanopavun osalta oman tilanteemme. Alkuperämaa on Unkari. Tuonti perustuu pitkäaikaiseen yhteistyöhön, ja olemme käyneet auditoimassa myös siellä paikan päällä, että meidän tavaratoimittajamme tekniikat ja prosessit ovat kunnossa. Jotta tämäntyyppisiä tapauksia ei olisi, jokainen tavaraerä tarkistetaan ennen kuin sitä käytetään. Hulluruohotapauksia ei ole meidän historiassamme ollut.
Toimitusjohtaja Moisio myöntää, että uutinen hätkähdytti myös kotimaisella pakastetehtaalla.
\- Kyllä me olemme sisäisesti käyneet keskustelua tämän julkisuuden pohjalta ja olemme osaltamme pohtineet, miltä osin meidän tulisi vieläkin tiukentaa käytäntöjämme, myöntää Moisio.
Tiukka seula toimii omavalvonnan ehdoin
Säkylän kunnan terveysvalvonnan johtaja Olli Sjövall vahvistaa, että pakastetehtaan kaltaisissa kohteissa käydään säännöllisesti ja hän pitää näytteenottosuunnitelmaa monipuolisena. Valvonta perustuu yrityksen omavalvontaan. Tuotteita tutkitaan muun muassa hajun, näön ja maun perusteella.
Kaikentyyppisiä testejä tehdään, avataan myös pakkauksia ja katsotaan, että homma toimii.
-Se sisältää mikrobiologisia ja aistinvaraisia näytteitä. Kaikentyyppisiä testejä tehdään, avataan myös pakkauksia ja katsotaan, että homma toimii.
Sjövall kertoo, että kahden, kolmen vuoden aikana yhtään takaisinvetoa ei ole ollut.
\- Voi ihan turvallisin mielin kotimaisia vihanneksia nauttia. Ulkomaalaiset tavarantoimittajat ja niiden tuotanto-olosuhteet varmistetaan ja se, että siellä toimii myös valvonta, rauhoittelee Sjövall.
Apetit ei voi käyttää vain kotimaisia vihanneksia
Noin 80 prosenttia Apetitin käyttämistä kasviksista tulee kotimaasta. Aivan kaikkia tarvittavia kasveja ei Suomessa pystytä tuottamaan tai se ei ole taloudellista, kertoo toimitusjohtaja Vesa Moisio.
 Jotta tämäntyyppisiä tapauksia ei olisi, jokainen tavaraerä tarkistetaan ennen kuin sitä käytetään.
\- Jokaiselle ostettavalle tuotteelle määritellään tuotemäärittely. Tutkimme omassa laboratoriossamme tavaratoimittajan tuotenäytteet. Yhteistyö ei ala, jos tavarantoimittajan tuote ei täytä meidän laatuvaatimuksia. Käymme vielä paikan päällä tarkistamassa kaikkien merkittävien tavarantoimittajien toimintaa. Sen lisäksi jokaiselle saapuvalle erälle tehdään vastaanottotarkastus.
Onko pakastaminen ongelma?
Onko pakasteen tekeminen erityisen hankalaa, kun usein tulee tietoja esimerkiksi marjojen takaisinvedoista?
\- Siltä osin pakastetuotteissa, kun raaka-aineet tulevat kaukomailta tai tuontina. Pakasteissa on osin pitkiä toimitusketjuja kuten lihatuotteissa. Mitä kauempaa se raaka-aine tulee, sitä enemmän on mahdollisuuksia, että kontrolli alkuperäisestä maasta vaikeutuu.
Moisio kertoo, että kotimaisten raaka-aineiden osalta ketju on huomattavasti lyhyempi. Toimitukset perustuvat sopimusviljelyyn ja tehdas tietää peltolohkolle saakka, miten raaka-aineet on tuotettu.
\- Sen vuoksi kotimaiset raaka-aineet ovat turvallisempia kuin ulkomailta mahdollisesti pitkän ketjun takaa tulevat raaka-aineet.
Säkylän kunnan terveysvalvonnan johtaja Olli Sjövall on samaa mieltä, että ongelma ei ole pakastamisessa.
\- Sanotaan, että se säilyttää hyvinkin tuotteen ominaisuudet. Se on ehkä sitten sattumaa. Täytyy kuitenkin muistaa, että tuotantomäärät ovat hyvin suuria, pohtii Sjövall.
Moisio uskoo, että kohu vaikuttaa kulutuskäyttäytymiseen.
\- Kyllä varmasti. Kaikki, mitä julkisuudessa puhutaan ruuan turvallisuudesta, vaikuttaa kulutustottumuksiin.
Kenen nimi on enää Impi tai Arhippa? Katso kalenterin harvinaisimmat nimet
Suomen kalenterissa on paljon nimiä, joiden nimipäivää ei juhli melkein kukaan. Jos haluat vauvalle vähän käytetyn etunimen, valitse vaikkapa Anelma tai Ahvo.
Hemminki, Jaakkima, Varma, Ilmatar... Tässä nimiä, joita ei ole annettu kutsumanimeksi juuri kenellekään puoleen vuosisataan. Silti nimet ovat kalenterissa.
\- Vanhoja nimiä ei siivota pois, jos joku loukkaantuu, kertoo Almanakkatoimiston johtaja Minna Saarelma-Paukkala.
\- Juuri tuli palautetta, että poistakaa Nyyrikki, kun se on niin ruma! hän naurahtaa.
Kaikista epäsuosituimpia ovat olleet Suometar, Kustavi ja Väinämö, joita kukaan ei ole saanut ensimmäiseksi etunimekseen vuoden 1965 jälkeen.
Väinämö on Sauli Niinistön nimi
Almanakkatoimisto laskee vain ensimmäiset etunimet päättäessään valikoimasta. Se ei tilastoi toisten tai kolmansien nimien käyttöä.
Väinämö on esimerkiksi presidentti Sauli Niinistön toinen nimi.
\- Vaikka nimi olisi suosittu toisena nimenä, se ei enää vaikuta kalenteriin pääsyyn, Saarelma-Paukkala kertoo.
Nykyään nimen pitää olla 500 henkilön kutsumanimi, jotta se pääsee kalenteriin. Almanakan tekijä tietää, että voi herättää ihmetystä, miksi uusilta nimiltä vaaditaan yleisyyttä, mutta vanhoilta ei.
\- Kokemus osoittaa, että ihmiset reagoivat ja nimi ehkä joudutaan ottamaan takaisin, hän selittää.
Sebastian teki pikapaluun
Joskus nimet nousevat uudestaan suosioon. Näin kävi muun muassa Fransille, Justukselle ja Luukakselle.
Ne olivat olleet poissa lähes vuosisadan, mutta palautettiin vuoden 2010 nimiuudistuksessa. Pikaisimman paluun teki Sebastian, joka ehti olla poissa vain 14 vuotta.
Sitä edellisellä kerralla oli palautettu muun muassa Benjamin, Joakim, Aurora ja Josefiina. Viimeksi kalenterista ovat lähteneet Klemetti ja Roine.
Nimien yleisyyttä on laskettu vasta 1980-luvulta lähtien. Viime vuosisadan alussa valintojen perusteena oli suomalaisuus. Tuolloin otettiin esimerkiksi Kalevalan tarustosta Ilmatar ja Väinämö.
Samoihin aikoihin kalenterista sai hatkat muun muassa vierasperäinen Adele.
Ylermistä muotinimi?
Harvinaisimmat naisten nimet ovat Ainikki, Ilmatar, Impi, Lemmikki, Mielikki, Päivä ja Varma - ja tietysti Suometar. Niitä on annettu vain yksittäisiä kertoja viiden vuosikymmenen aikana.
Samalle top-listalle yltävät miehistä Kustavin ja Väinämön lisäksi Esaias, Jaakoppi, Mies, Nyyrikki, Sulho ja Valio.
Enintään kerran viidessä vuodessa yksi tyttövauva on nimetty Anelmaksi, Flooraksi, Helläksi tai Kainoksi.
Yhtä vähälle käytölle ovat jääneet nämä pojan nimet: Aadolf, Aatami, Ahvo, Arhippa, Hemminki, Immanuel, Jaakkima, Lyly, Päiviö, Raafael, Untamo, Uolevi, Uoti, Ylermi ja Yrjänä.
Jää siis nähtäväksi, kokevatko Jaakkima tai Ylermikin jossain vaiheessa renessanssin.
"Kalenteriin mahtuu kyllä"
Kaikkiaan jopa joka viides kalenterinimi voidaan katsoa vähän käytetyksi. Tämä tarkoittaa, että nimi on annettu kutsumanimeksi enintään kahdelle lapselle per vuosi.
Kalenterissa on kuitenkin tilaa.
\- On paljon päiviä, joissa on edelleen vain 1-2 nimeä. Ei siis ole painetta, että sitä pitäisi väkisin tyhjentää, Minna Saarelma-Paukkala toteaa.
Hän päivittää parhaillaan almanakkaa Helsingin yliopiston Almanakkatoimistossa. Uudet nimet julkistetaan ensi syksynä.
Tuli tuhosi hirsimökin Enontekiöllä
Lähellä Kilpisjärven kylää sijainnut, noin 70 neliömetrin hirsimökki tuhoitui palossa täysin. Pelastuslaitos keskittyi suojelemaan naapuritaloa.
Pelastuslaitoksen mukaan naapuritalo sijaitsevaa vain 8 metrin päässä palaneesta hirsimökistä. Aineellisista tuhoista huolimatta henkilövahingoilta vältyttiin, sillä talon omistajapariskunta ei ollut kotona palon syttyessä.
Suomalaiset polttavat rahaa pihavarusteisiin 
Kotipihoista tehdään nykyisin aikuisten olohuoneiden ja lasten leikkipuistojen yhdistelmiä. Pihojen varustamiseen käytetään yhä enemmän aikaa ja rahaa. Erityisesti sijoitetaan lasten pihalaitteisin, uutena ilmiönä pihoilla näkyy myös television sisustusohjemien vaikutus.
Puutarhakalusteiden lisäksi tänä kesänä perheiden pihamaat valtaavat liukumäet, keinut ja trampoliinit. Lasten piha-aktiviteetteihin panostetaan enemmän kuin aiemmin, sillä tavaroiden halutaan säilyvän useiden vuosien ajan.
\- On se mennyt vähän hifistelyksi, jos vertaa omaan lapsuuteen. Silloin ostettiin joka kesä uudet sulkapallomailat, mutta nykyään ollaan valmiita maksamaan kunnolla, että tuote sitten myös kestää, kertoo Kokkolan Prisman urheiluvälinemyyjä Sonja Hansson.
Noin 200 euroa maksava trampoliini löytyy monen kodin pihalta, mutta silti joka kevät kauppojen hyllyt tyhjennetään niistä.
Yksi syy on se, että perheet jättävät trampoliininsa ulos talven ajaksi, jolloin niiden jouset kuluvat. Vaikka varaosia löytyy kaupasta, ostavat monet tärvääntyneen tilalle ennemmin uuden trampoliinin.
On se mennyt vähän hifistelyksi, jos vertaa omaan lapsuuteen
\- Se on helpompaa varastoida pihalla, kuin tukkia johonkin kamarin nurkkaan. Voihan sen laittaa osiksikin, mutta siinä on iso työ.
Laatutuotteita kirpputorilta
Vaikka laatuun halutaan panostaa vähän isommallakin rahatukolla, on lasten leikkivälineiden suuri vaihtuvuus saanut vanhemmat etsimään laadukkaita pihavärkkejä kauppoja halvemmista lähteistä.
Kaupassa liukumäkien lähtöhinnat ovat noin sata euroa. Facebook-kirpputoria selailemalla Sonja Jakobsson löysi lapsilleen liukumäen viidellä eurolla.
\- Luulen, että ihmiset ostavat lapsilleen vuosittain uusia tavaroita, sillä lasten mielenkiinnon kohteet vaihtelevat nopeasti. Tuotteiden käyttöarvo säilyy, jos ne ovat laadukkaita. Kirpputorilla näkee, että mihin kannattaa panostaa ja millä on arvoa vuosienkin jälkeen, Jakobsson sanoo.
Nelilapsisen perheen äiti Ilona Leimu osaa kierrättämisen taidon. Perheessä lelut siirtyvät vanhemmilta lapsilta nuoremmille.
\- Laatuun olisi kiva panostaa, mutta aika harvoin tulee ostettua mitään, sillä lapset saavat paljon tavaraa lahjaksi. Arvostan kyllä sitä, että lapsella on kestävä lelu, joka ei mene rikki heti ensimmäisten leikkien aikana. Siinä mielessä laatu on tärkeää, Leimu pohtii.
\- Täytyy myöntää, että aika paljon tavaraa myös jää talven yli lojumaan pihalle ja rikkoontuu talven aikana.
Hinta on pihan ruokailuryhmien tärkein kriteeri
Samaan aikaan, kun lasten pihavermeisiin panostetaan, syynätään pihalle tulevien kalusteiden hintalappuja sitäkin tarkemmin. Helppohoitoisuus ja halpa hinta ovat valttia. 
Television sisustusohjelmien vaikutukset näkee selvästi
Muun muassa polyrottinkikalusteet ovat ohittaneet puiset pihatuotteet, koska niitä ei tarvitse huoltaa niin paljon.
\- Säänkestäviä ja helppohoitoisia tuoleja ja pöytiä ostetaan paljon. Perheet ovat valitelleet sitä, että kaupoista ei tahdo enää löytyä perinteisiä muovituoleja ja -pöytiä, Kokkolan Halpa-Hallin myyjä Marikka Hirvi kertoo.
\- Tänä keväänä on mennyt myös paljon palloriippukeinuja. Television sisustusohjelmien vaikutukset näkee selvästi, sillä ihmiset haluavat pihoistaan entistä monipuolisempia ja näyttävämpiä.
Kaskinen aikoo lomauttaa kaupungin johtohenkilöitä
Johtoryhmän jäsenistä neljä lomautettaisiin neljäksi viikoksi. Kaupunginjohtaja ottaa itse palkattomia vapaita pitkin vuotta.
Kaskisten kaupunki etsii nyt säästöjä kaupungin johtohenkilöiden määräaikaisilla lomautuksilla. Kaupunginhallitus päättää maanantaina, ryhdytäänkö lomautuksiin. Esityksen mukaan Kaskisten kaupungin johtoryhmän jäsenistä neljä, talousjohtaja, hallintopäällikkö, tekninen johtaja ja perusturvajohtaja, lomautettaisiin tänä vuonna neljäksi viikoksi. Pääosin lomautukset ajoittuisivat kesän lomakaudelle.
Lisäksi kaupunginjohtaja Marlene Svens on ilmoittanut ottavansa palkatonta virkavapaata pitkin vuotta. Sivistysjohtajaa päätös ei koske, sillä hänen virkansa osa-aikaistetaan elokuusta lähtien.
Kaskisten kaupunki yt-neuvotteli viime vuoden lopulla henkilöstön vähentämisestä.
Niemi syötti San Josen voittomaalin
San Jose Sharks pakotti hallitsevan NHL-mestarin seitsemänteen otteluun.
Los Angeles Kings ei vielä onnistunut kampeamaan San Jose Sharksia laulukuoroon NHL:n pudotuspeleistä. Sharksin 2-1-kotivoitto siirsi ottelusarjan ratkaisun seitsemänteen otteluun.
San Josen maalivahti Antti Niemi oli joukkueensa arvokkaan voiton pääarkkitehteja 24 torjunnallaan. Lisäksi hän sai syöttöpisteen voittomaaliksi jääneeseen T.J. Galiardin tekemään 2-0-maaliin.
Kun toista erää oli pelattu nelisen minuuttia, syötti Niemi kiekon maalin takaa vauhtia hakeneelle puolustaja Scott Hannanille. Tämä pisti kiekon laidan kautta pystyyn Galiardille, joka niittasi kiekon ranteella ohi Jonathan Quickin.
Kingsin kavennuksen teki Dustin Brown, joka ohitti Niemen ajassa 33.53. Sharksin ensimmäisestä maalista vastasi Joe Thornton ottelun seitsemännellä minuutilla. Osuma oli haiparvelle suuri helpotus, sillä joukkue ehti tahkota 102 minuuttia ilman täysosumaa.
San Jose ja Los Angeles ratkaisevat läntisen konferenssin finaalipaikan tiistaina Kingsin kotikaukalossa.
Kuolleita kaloja ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla ihmeteltiin Helsingin Mätäojan kuolleita kaloja, paettiin tornadon tieltä Oklahomassa ja mellakoitiin Tukholmassa. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Jari Tervo: Olin lähellä päästä taivaaseen
Muutama päivä sitten näytti vielä lupaavalta. Pääsisin kaikista pahoista teoistani huolimatta taivaaseen, kirjoittaa Jari Tervo blogissaan.
Olin saanut Hänen Erehtymättömyydeltään, paavi Franciscukselta, vakuutuksen siitä, että myös ateistit pääsevät taivaaseen. Hän lienee korkein maallinen instanssi kertomaan siitä, keitä Taivaallinen Portsari laskee ikuisiin bileisiinsä.
**Paavi Franciscus **pohdiskeli viime tiistaina messussa, miten hyvän tekeminen yhdistää kaikkia ihmisiä. Olin kuvitellut pahan tekemisen yhdistävän ihmisiä ja niin olin kuvitellut myös kirkon kuvittelevan, koska se pitää kaikkia ihmisiä syntisinä.
Hyvän tekeminen ei ollut kuitenkaan paavin tämänkertaisen messun varsinainen pointti. Se oli paljon järisyttävämpi. Hänen Pyhyydellään oli viesti niille, jotka eivät usko Jumalaan: taivaan portit aukeavat myös uskonnottomille.
”Herra on vapahtanut meidät kaikki, kaikki, Kristuksen verellä: kaikki, ei vain katolisia”, katolisen kirkon päämies vakuutti. Vatikaanin radion välittämän uutisen perusteella paavi vaikutti melkeinpä epäpaavillisen riehakkaalta kuvatessaan ketkä kaikki pääsevät nauttimaan taivaan riemuista: ”Jopa ateistit. Jokainen!”
**Paavi Franciscuksen** näkemys oli vallankumouksellinen, jopa anarkistinen. Lausunnollaan hän teki katolisen kirkon tarpeettomaksi. Mihin ihmeeseen ihmiset katolista kirkkoa tarvitsisivat, jos kerran myös ateistit pääsevät taivaaseen?
Uutistoimisto CNN:n keskustelupalstalla ”mludowyk” kommentoi paavin lausuntoa huokaamalla: ”Onpa hyvä etten ole haaskannut aikaa kirkossa käymiseen.” Samalla linjauksella paavi teki tarpeettomaksi paitsi oman uskontokuntansa myös kaikki muut uskontokunnat.
Mihin ihmeeseen ihmiset katolista kirkkoa tarvitsisivat, jos kerran myös ateistit pääsevät taivaaseen? 
**Aloin pitää** paavi Franciscuksesta. Hän oli mies minun makuuni. Katolisen kirkon asiantuntijat olivat väittäneet hänen muuttavan radikaalisti kirkon linjaa. Hän oli valmis päästämään minut suurenmoiseen paikkaan, jota ei tosin ole olemassa. Se vain kuulostaa sarkasmilta. Se oli joka tapauksessa paljon enemmän kuin mihin hänen edeltäjänsä, esimerkiksi hiljattain eläkkeelle siirtynyt Jumalan rottweileri, oli koskaan ollut valmis.
Myös amerikkalaiset ateistit suhtautuivat ensi kommenteissaan periaatteessa myönteisesti siihen, että tuhansien vuosien jälkeen he lopulta pääsisivät (teoriassa) paikkaan, jota heidän mielestään ei ollut olemassa. Heistä oli miellyttävää, että uusi paavi sisällytti myös ateistit moraalisen keskusteluun.
**Jouduin miettimään** asiaa uudestaan. Onko mies, joka lupaa päästää minut paikkaan, jota ei ole olemassa, humaanimpi ja sydämellisempi ja moraalisempi kuin mies, joka ei halua päästää minua paikkaan, jota ei ole olemassa? Asiaan kannattaa suhtautua maltillisesti: kysymys on järjetön.
Järjettömyytensä lisäksi kysymys myös raukeaa. Vatikaanin korkeasti oppinut tiedottaja Thomas Rosica ilmoitti kohun noustua, että paavin taivaspuheita on tulkittu väärin.
Tiedottaja ei tietenkään voinut sanoa paavin erehtyneen, koska paavi on erehtymätön, vaikkei uskoisi. Rosican mukaan ”ihmiset, jotka ovat tietoisia katolisesta kirkosta, mutta pysyttelevät siitä erossa, eivät voi pelastua”. Tämä kuulosti jo vanhalta katoliselta kirkolta: uuniin vaan.
Pitäkää taivaanne.
_Jari Tervo  
Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija_
Katuvalojen sammutus ei tee piikkiä rikostilastoihin
Useat kunnat ja kaupungit säästävät sammuttamalla katuvaloja kesäaikana. Pimeät kadut aiheuttavat turvattomuuden tunnetta, mutta ei pystytä kuitenkaan osoittamaan, että valottomuus vaikuttaisi rikosten määrään.
Porin kaupunki sammuttaa säästösyistä katuvalot kesäksi jo kolmatta kertaa. Valojen sammutus on saanut voimakasta kritiikkiä asukkailta. Ennen kaikkea valottomuus aiheuttaa turvattomuuden tunnetta. Ei voida kuitenkaan todentaa, että katuvalojen sammutus lisäisi rikollisuutta.
\- Periaatteessa voisi ajatella, että valottomuus on omiaan lisäämään väkivalta- ja omaisuusrikosten todennäköisyyttä, mutta me emme pysty valottomuuden piikkiin mitään rikoskuormaa kasaamaan. Pitää ottaa huomioon, että se on Suomen kesän valoisinta aikaa ja ihmisiä on paljon ulkona yleisillä paikoilla, komisario Tuomo Katajisto Porin poliisista sanoo.
Turvallisuuden tunne on osa yleistä turvallisuutta, joten voidaan sanoa, että valojen sammuttaminen heikentää turvallisuutta.
\- Yleinen valvonta, jota ihmiset tietämättään kohdistavat toisiinsa vähenee hämärässä. Se on yksi tekijä tässä taustalla, Katajisto kertoo.
Katuvalojen sammutus saattaa aiheuttaa liikenteessä riskitilanteita.
\- Liikenneturvallisuus on vähän tapetilla, silloin kun on hämärää. Jalankulkijoista vain pieni osa käyttää heijastimia varsinkaan kesällä. Ja pyöräilijät käyttävät valitettavan huonosti valaisimia.
Vaatealan yritykset kilpailevat nyt vastuullisuudessa
Kiitos vahvan kansalaisaktiivisuuden ja kriittisten kuluttajien, vastuullisuus on nykyään vaateteollisuuden peruslähtökohta.
Kuluttajat kiinnittävät jatkuvasti kasvavaa huomiota vaatteidensa alkuperään ja valmistusolosuhteisiin. Vastuullisesti tuotettu vaate on kotoisin tehtaalta, jossa työntekijät ovat täysi-ikäisiä ja heidän työolonsa ovat hyvät. Lisäksi vaatteet on valmistettu luontoa säästäen.
Vastuullisuus vaikuttaakin olevan seuraava suuri kilpailuvaltti vaatealalla. Eettisyyden ja ekologisuuden alleviivaaminen näkyy jo monen vaateketjun toiminnassa. Jyväskylän kauppakorkeakoulun professori Outi Uusitalo uskoo, että vastuullisen yrityksen mielikuvan luonti on vaatealalla menestyksekästä liiketoimintaa.
\- Näkisin, että vaatealan yritykset pitävät vastuullisuutta tärkeänä nimenomaan myös siksi, että se on liiketaloudellisesti kannattavaa. Toisaalta vastuullisuus on nykypäivänä minimikriteeri. Yrityksen on oltava vastuullinen, jotta asiakkaat kävisivät ostoksilla.
Erottautuminen hankalaa
Kasvava vastuullisuudella kilpailu edistää halpatuotantomaiden työoloja. Yksittäiselle yritykselle vastuullisuudella erottautumisesta on kuitenkin tullut hankalaa. Professori Outi Uusitalo sanoo, että vastuulliseksi brändäytyminen onnistuu nykypäivänä vaikkapa kehittämällä tuotantovaiheen työoloja edelleen.
\- Tietysti on eettistä täyttää minimistandardit, että ei muun muassa rikota lakia. Perusvastuullisuusmittareissa ollaan nopeasti minimirajalla, mutta esimerkiksi henkilöstön lisääntynyt hyvinvointi voi olla brändille tärkeää ja heijastua myös asiakkaiden suuntaan. Asiakkaat voivat haluta olla tekemisissä sellaisten yritysten kanssa, joissa vahvuutena käytetään onnellista henkilöstöä.
Stockmann-konsernin viestintäpäällikkö Noora Malinin mielestä vastuullisuus ei ole imagonkohotuskampanja, vaan yritystoiminnan peruskivi.
\- Vastuullisuus on peruslähtökohta vaatealalla toimimiselle. Tuotteiden täytyy olla vastuullisesti valmistettuja, ja kuluttajan on voitava luottaa, että yritykset valvovat tilannetta. Kuluttajien on itse vaikea päästä selville tilanteesta, joten on yrityksen tehtävänä huolehtia hankintaketjun toimivuudesta ja työolosuhteiden valvonnasta.
Yritysten yhteiskuntavastuuta tutkivan Finnwatchin toiminnanjohtaja Sonja Vartiala korostaa myös yritysten roolia.
\- Yritysten on pakko reagoida ihmisten korkeaan kulutustietoisuuteen. Yritysvastuu on pakollista, ja se on tietysti vain hyvä asia, jos vastuullisuus on taloudellisesti kannattavaa bisnestä.
Bangladeshin onnettomuudet herättivät vaatevalmistajat
Tekstiileiden merkittävä tuotantomaa Bangladesh on viime kuukauden aikana noussut jo kaksi kertaa otsikoihin tehdastapaturmien vuoksi. Huhtikuun lopulla sattunut tehtaan romahtaminen vaati yli tuhannen ihmisen hengen, ja muutama viikko myöhemmin sattuneessa tehdaspalossa kuoli kahdeksan ihmistä.
Onnettomuuksien jälkeen vaatealan markkinajättien oli vaikea olla sitoutumatta sopimukseen, jonka on määrä turvata bangladeshilaisten tehdastyöläisten työolot.
\- Tämä on yrityksille todella suuri imagoasia. Bangladeshin tragedia on saanut niin paljon huomiota, että yrityksillä on paine reagoida ja tehdä parannuksia. Tähän saumaan tämä sopimus osui hyvin, sanoo Sonja Vartiala.
Bangladeshin tekstiilityöläisiä turvaavan sopimuksen allekirjoittivat useat maailmankuulut vaatevalmistajat. Palo- ja turvallisuussopimuksen piirissä on nyt yli tuhat vaatetehdasta Bangladeshissa. Sopimuksen on allekirjoittanut toistaiseksi ainoana suomalaisyrityksenä Stockmann-konserni.
Karesuvannon raja taas auki
Pelastuslaitoksen mukaan Tornio-Muoniojoen vesi on laskenut niin, että Suomen ja Ruotsin rajanylityspaikka Enontekiön Karesuvannossa saatiin auki maanantain vastaisena yönä. Sen sijaan Hietajoella voi olla vettä tiellä.
Pelastuslaitoksen päivystävän paloviranomaisen mukaan tulvavettä on enää vain toisella ajokaistalla, sillä jokivesi lähti laskuun Karesuvannon kohdalla jo eilen. Karesuvannon rajanylityspaikka on ollut kiinni viikonlopun tulvaveden noustua tielle.
Sen sijaan Karesuvannon ja Markkinan välillä, Hietajoen kohdalla vesi on noussut tielle. Liikennevirasto kehottaa autoilijoita varovaisuuteen.
Tampereen valtuuston nuori johtaja: "En ole kokenut auktoriteettiongelmaa"
Tampereen kaupunginvaltuuston puheenjohtajana aloitti tammikuussa ensimmäisen kauden valtuutettu, 27-vuotias Sanna Marin. Kunta- ja aluejohtamista opiskeleva Marin uskoo, että kokeneetkin valtuustokonkarit arvostavat tiukkaa puheenjohtajaa.
Tampereen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Sanna Marin (sd.) arvioi valtuustokauden alkaneen hyvin tiukasta taloustilanteesta huolimatta.
\- Valtuustokauden alku on sujunut hyvähenkisesti ja rauhallisesti eikä mitään yllättävää ole tullut eteen. Mielestäni valtuusto on aika keskusteleva. Alkukausi on ollut erittäin mielenkiintoinen.
Syksystä on tulossa haastava, Marin myöntää.
Säästöpaineet ovat kunnissa kovat. Syksyn budjettikokouksesta tulee vaikea. 
\- Tottakai meillä on tulossa vaikeita kysymyksiä Tampereella, kuten muuallakin Suomessa. Säästöpaineet ovat kunnissa kovat. Taloustilanne ei ole paras mahdollinen. Veikkaan, että syksyn budjettikokouksesta tulee vaikea ja joudutaan keskustelemaan vaikeista kysymyksistä, Marin pohtii.
Syksyllä valtuusto ottaa pormestariohjelman mukaisesti käsittelyyn myös Tampereen rantatunnelin rakentamisen, josta uumoillaan tiukkaa vääntöä.
Tiukin puheenjohtaja miesmuistiin
27-vuotias Sanna Marin on ensimmäisen kauden valtuutettu. Valtuustosalissa istuu monta häntä kokeneempaa valtuutettua, mutta Marinilla ei ole mielestään auktoriteettiongelmia.
 Monet vanhemmat valtuutetut ovat tulleet sanomaan, että olen yllättävän tiukka puheenjohtaja - tiukin mitä he muistavat.
\- Meillähän on kohtuullisen nuori koko johtajakoalitio, ja olen päässyt porukkaan uutena hyvin mukaan. En ole kokenut minkäänlaista auktoriteettiongelmaa, päinvastoin. Monet vanhemmat valtuutetut ovat tulleet sanomaan, että olen yllättävän tiukka puheenjohtaja - tiukin mitä he muistavat.
\- Opiskelen yliopistossa kunta- ja aluejohtamista ja olen juuri valmistumassa. Siksi kuntakenttä on minulle tuttu. Sen huomaa myös tuossa valtuustotyössä, että lainsäädännön tuntemuksesta ja siitä, että tuntee vähän laajemmin hallinnollista rakennetta, on hyötyä.
Marin kertoo oppivansa joka kokouksessa ja joka viikko jotakin uutta. Seuraavan kerran hän tarttuu puheenjohtajan nuijan varteen maanantaina 27. toukokuuta.
Pohjois-Karjalan keskussairaala säästää lämmityksestä ja ilmanvaihdosta
Pohjois-Karjalan keskussairaalassa Joensuussa on aloitettu säästökuuri, joka vaikuttaa myös talon lämmitykseen ja ilmanvaihtoon. Sairaala pyrkii säästämään tänä vuonna 1,5 miljoonaa euroa erilaisilla pienillä toimilla.
Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän vs. johtaja Ilkka Naukkarinen kertoo, että lämpötilaa säädetään talvisin muutamalla asteella alemmaksi. Kesäaikaan jäähdytys säädetään sitä vastoin muutamaa astetta lämpimämmäksi.
\- Jos on totuttu talvisaikaan 23 asteeseen, niin nyt mietitään laskemista esimerkiksi 21 asteeseen. Kesällä lämpiminä päivinä jäähdytystä on pidetty 22 asteessa niin harkitaan, voisiko sen nostaa 23 tai 24 asteeseen tilapäisesti. Ei mitään maata kaatavaa, Naukkarinen kertoo.
Myös valoja sammutetaan yöksi
Säästökuurin taustalla on sairaalan palvelujen ostajien, eli kuntien päätöksestä laskea sairaalan hintoja kahdella prosentilla heinäkuun alusta lähtien. Rahassa tämä tarkoittaa kahta miljoonaa euroa. Lämmityssäästöjen lisäksi johto puuttuu muun muassa työntekijöiden liikuntaharrastusten tukemiseen ja lopettaa henkilökunnan sisäisten kokousten tarjoilut.
Potilaille säästöt näkyvät ja tuntuvat myös ilmanvaihdonkäyntiaikojen vähentämisenä sekä käytävävalaistuksen himmentämisenä öiseen aikaan. Naukkarisen mukaan säästötoimenpiteet eivät vaikuta potilasturvallisuuteen. Öiseen aikaan siis näkee ja myös tarkenee käydä vaikkapa vessassa.
\- On tietysti asioita, joissa joudutaan linjaamaan, ettei lähdetä potilasturvallisuutta riskeeraamaan. Jossakinhan ne rajat sitten menevät ja nyt näitä käytäntöjä haetaan ja linjataan alkukokemusten jälkeen uudestaan. Näillä yksittäisillä toimillahan ei isoja säästöjä tehdä, mutta pienistä asoista alkaa summaa kertymään, Naukkarinen perustelee.
Etelä-Savon ravintoloita ja kauppoja arvioidaan jatkossa hymiöin
Terveystarkastajat luokittelevat jatkossa ravintoloiden ja elintarvikeliikkeiden siisteyttä hymiöin. 
Valtakunnallisesti palvelu otettiin käyttöön jo toukokuun alkupuolella. Kuitenkin esimerkiksi Mikkelissä tarkastusten aloittaminen on viivästynyt teknisten ongelmien vuoksi.
Etelä-Savossakin aletaan arvioida ravintoloita ja elintarvikeliikkeitä hymynaamoin. 24.5. otetaan käyttöön elintarviketurvallisuusvirasto Eviran Oiva-elintarvikevalvontapalvelu, jolla viestitään kuluttajille ravintoloiden ja elintarvikeliikkeiden hygieniatasosta.
Terveystarkastajat arvioivat ravintoloiden ja kauppojen hygieniaa antamalla niille hymynaamoja tason mukaan. Mitä leveämpi hymy, sen parempi hygieniataso.
Osassa Etelä-Savoa tarkastuksia on aloitettu tekemään jo toukokuun alussa. Mikkelissä tekniset ongelmat ovat hidastaneet tarkastusjärjestelmään siirtymistä. Myös Savonlinnasta kerrotaan teknisten ongelmien viivästyttäneen jo tehtyjen tarkastusten syöttämistä Oiva-järjestelmään.
Palvelulla lisätään läpinäkyvyyttä
Kuka tahansa voi jatkossa seurata terveystarkastajien Oiva-tarkastusten tuloksia internetistä. Mikkelin kaupungilta kerrotaan, että ensimmäisten raporttien pitäisi näkyä viikon sisällä oivahymy.fi -sivuilla.
Vuoden 2014 alusta kauppiaat velvoitetaan laittamaan Oiva-arviot myös kauppojen ja ravintoloiden sisäänkäynnin yhteyteen.
Oivalla ei vaikutusta tarkastuskriteereihin
Terveystarkastajat Savonlinnasta ja Mikkelistä painottavat, että Oiva-palvelun myötä yrittäjälle ei koidu uusia lainsäädännöllisiä velvoitteita.
Esimerkiksi tarkastuksia ravintoloihin, kahviloihin ja elintarvikemyymälöihin tullaan tekemään jatkossakin valvontasuunnitelman mukaisesti.
Jos tarkastus on suoritettu huhtikuussa 2013 ennen Oiva-palvelujen käyttöönottoa, niin kohteelle ei suoriteta välittömästi uutta Oiva-tarkastusta vaan vasta seuraavan tarkastuskerran yhteydessä.
Koulusta valmistuva - työnhakijaksi voi jo ilmoittautua
Nyt valmistuvien nuorten kannattaa hyvissä ajoin ilmoittautua työnhakijaksi. Näin helpotetaan TE-toimistojen kesäkuun alun ruuhkaa. Lapin TE-toimiston alueella työntekijöiden on soitettava työnhakijaksi ilmoittautuneelle 2-5 päivän sisällä.
Työnhakijaksi ei enää ilmoittauduta toimiston tiskillä, vaan se tehdään TE-palvelujen nettisivuilla verkkopankkitunnuksilla ja nettilomakkeella. Ilman verkkopankkitunnuksia rekisteröityvän pitää lisäksi soittaa TE-toimiston puhelinpalveluun.
Lapin TE-toimiston alueella ilmoittautumisen jälkeen TE-toimiston virkailija soittaa 2-5 päivän sisällä ja kartoittaa kunkin nuoren tilanteen. Ilmoittautumisessa ei tarvitse odottaa tutkintotodistusten saamista, vaan sen voi tehdä heti, sanoo Lapin TE-toimiston johtaja Marja Perälä.
\- Suosittelen, että nuoret mahdollisimman aikaisessa vaiheessa jo tekevät tämän työnhakijaksi ilmoittautumisen, koska se antaa meille mahdollisuuden suunnitella ja kontaktoida nuoria rauhassa, Perälä sanoo.
Tärkeä vastata
Kun TE-toimiston työntekijä soittaa 029-alkuisesta numerosta, on puhelimeen tärkeää vastata. Perälän mukaan työnhakijaksi ilmoittautuneelle yritetään soittaa kahdesti, minkä jälkeen hänelle jätetään tekstiviesti tai lähetetään kirje. Sen jälkeen vastuu on työnhakijalla itsellään.
\- Vastuu siirtyy nuorelle siitä, että hän on yhteydessä TE-toimistoon 10 päivän sisällä siitä kun hän on rekisteröitynyt työnhakijaksi. Silloin kun meiltä yhteys saadaan, niin tällaista velvoitetta ei ole, Perälä sanoo.
Työnhaku katsotaan alkaneeksi vasta sitten, kun työnhakijaan on saatu yhteys. Ilmoittautumisen ja puhelun lisäksi työnhakijan on vielä lähetettävä TE-toimistolle kopiot koulutodistuksistaan.
Netti-ilmoittautumisesta huolimatta Perälä ennustaa, että päättäjäisten jälkeisenä maanantaina 3. kesäkuuta TE-toimiston ovella on ruuhkaa.
Ei enää jonotusta
Perälän mukaan koko työnhakuprosessi on pyritty tekemään sellaiseksi, että kenenkään ei tarvitse tulla jonottamaan TE-toimistoon. Työntekijät ympäri Lappia ovat keskittyneet ajanvarausasiakkaisiin ja puhelinpalveluun, jota hoidetaan yli kuntarajojen. Maanantaisin Rovaniemen TE-toimistossa on asiakaspalvelua ilman ajanvarausta.
Marja Perälän mukaan kaikkien kouluista valmistuneiden kannattaa ilmoittautua työnhakijoiksi, oli sitten valmistunut lukiosta, ammattiopistosta tai ammattilukiosta.
Kolme eri aikaa
Työnhakijaksi ilmoittautumispäivä vaikuttaa mahdolliseen työmarkkinatukeen. Ammattiin valmistuneet, myös ammattilukiolaiset, voivat saada työmarkkinatukea viiden päivän omavastuuajan jälkeen.
Jos ammattiin valmistunut on ollut viimeisen kahden vuoden aikana 8 kuukautta töissä, hän voi saada peruspäivärahaa tai ansiosidonnaista seitsemän päivän omavastuuajan jälkeen.
Lukiosta valmistuneiden on odotettava tuen saamista viisi kuukautta. Ilman ammattitutkintoa oleva voi saada työmarkkinatukea jo aiemmin, jos hän käyttää työllistämistä edistäviä palveluita, esimerkiksi aloittaa työharjoittelun.
Kun vastavalmistuneen tilanne muuttuu, hän saa työ- tai opiskelupaikan, siitä on ilmoitettava TE-toimistoon.
TOIMITUKSEN LISÄYS: TE-toimistojen käytännöissä on alueellisia vaihteluita. Useilla muilla alueilla työnhakijaksi ilmoittautuvan on 10 päivän sisällä ilmoittautumisesta käytävä henkilökohtaisesti TE-toimistossa.
KORJAUS: Artikkelissa mainittua työmarkkinatuen omavastuuaikaa on korjattu.
Reijonen: Luonnonvarakeskus sijoitettava Joensuuhun 
Keskustan kansanedustajat vetoavat maa-  ja metsätalousministeri Jari Koskiseen (kok.), jotta luonnonvarakeskuksen pääpaikka tulisi Joensuuhun. Alueellistamisen koordinaatioryhmä käsittelee sijoittamispaikkaa tiistaina.
Keskustan kansanedustaja, valtiovarainvaliokunnan maatalousjaoston puheenjohtaja Eero Reijonen vaatii luonnonvarakeskuksen pääpaikkaa Joensuuhun. Sijoittamispaikkaa käsitellään tiistaina alueellistamisen koordinaatioryhmässä.
Reijonen ja maatalousvaliokunnan puheenjohtaja Jari Leppä (kesk.) toivovat, että maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen (kok.) yhtyisi nyt Itä-Suomen maakuntaliittojen yhteiseen näkemykseen asiassa. Vuonna 2015 perustettava luonnonvarakeskuksen päätoimipaikka työllistää arviolta parikymmentä ihmistä. Sijoituspaikaksi on ollut vahvoilla Helsingin Viikki.
\- Joensuu on metsäntutkimuksessa Euroopan johtavia paikkakuntia, jossa on todellista huippuosaamista tällä Suomen kannalta keskeisellä sektorilla. Luonnonvarakeskuksen päätoimipaikan sijoittaminen Joensuuhun vahvistaisi sitä vahvaa tietotaitoa ja vilkasta yhteistyötä metsätalouden eri toimijoiden keskuudessa, jota alueella on jo entuudestaan olemassa, kansanedustajat toteavat kannanotossaan.
Reijonen ja Leppä muistuttavat, että luonnonvarakeskuksen sijoittaminen Joensuuhun tukisi myös Itä- ja Pohjois-Suomi -työryhmän linjausta, joka tähtää metsäntutkimuksen kehittämiseen ja metsäteollisuuden jalostusasteen nostamiseen.
Keskussairaalan sisäilmaongelmien aiheuttaja edelleen mysteeri
Henkilöstö on oireillut ajoittain. Uusi tutkimuskaan ei onnistunut selvittämään oireiden aiheuttajaa.
Uudet tutkimukset eivät ole tuoneet selvyyttä Päijät-Hämeen keskussairaalan sisäilmaongelmiin.
Tampereen aluetyöterveyslaitoksen viime talvella ottamista näytteistä ei ole löytynyt selkeää syytä henkilöstön ajoittaiseen oireiluun. Päijät-Hämeen keskussairaalan teknisen johtajan Heikki Hannosen mukaan esimerkiksi mikrobipitoisuudet olivat pieniä ja tavanomaisia, samoin VOC-pitoisuudet.
Maanvaraisia lattioita tutkitaan kuitenkin vielä lisää aluetyöterveyslaitoksen suositusten mukaisest.
Tutkimukset paljastivat myös, että joissain toimistohuoneissa lämpötila on liian korkea, jopa 25 astetta. Sairaalaympäristössä enimmäislämpötilana pidetään 22 tai 23 astetta.
\- Lämpötilamitoitukset on tehty aikana, jolloin huoneissa oli yksi tietokone. Nyt niitä on moninkertaisesti, tekninen johtaja arvioi yhdeksi syyksi liian korkeaan lämpötilaan.
Huoneiden lämpötilaa on jo laskettu.
Tutkinnassa ovat olleet psykiatrian toimistotilat sekä sairaalahallinnon ja ravitsemusterapian tilat.
Tulli hankkii uuden läpivalaisuauton - vanha rutattiin kolarissa
Miljoonien eurojen arvoinen läpivalaisuauto tulee todennäköisesti Nuijamaan raja-asemalle Lappeenrantaan. Hankinnalla korvataan viime syksyllä kolarissa vaurioitunut auto. EU maksaa investoinnista puolet.
Uuden läpivalaisuauton hankinta on sisällytetty valtionvarainministeriön lisätalousarvioon. Uuden auton hankintaan tarvitaan 2,4 miljoonaa euroa, josta Euroopan Unioni maksaa puolet OLAF:n kautta (European Anti-fraud Office).
Tullilla on kaksi läpivalaisuautoa, joista toista on pidetty Nuijamaan raja-asemalla ja toista Helsingin Vuosaaren satamassa. Uudella autolla korvataan Vuosaaren auto, joka vaurioitui viime syksyllä, kun auton laitteistoon kuuluva puomi törmäsi siltarakenteisiin Vantaalla.
Uusi auto olisi kuitenkin hankittu joka tapauksessa lähitulevaisuudessa.
\- Molemmat autot alkavat olemaan tekniikkansa puolesta vanhentuneita, sanoo tullin valvontaosaston johtaja Leo Nissinen.
Uusi auto todennäköisesti itärajalle
Eduskunnan on määrä päättää auton hankinnasta ennen kesälomia. Uusi auto tulisi todennäköisesti Nuijamaan raja-asemalle, jolloin Nuijamaan vanha auto siirrettäisiin Vuosaareen.
\- Tämä on alustava suunnitelma. Uudempi auto toimisi Nuijamaalla ja Etelä-Suomen satamissa, erityisesti Kotkan ja Haminan satamissa, Nissinen kertoo.
Uudempi auto tarvitaan Nuijamaalle Kaakkois-Suomen nopeasti kasvavan rajaliikenteen vuoksi.
Tulli on käyttänyt läpivalaisuautoja lähes kymmenen vuoden ajan. Autoilla on mahdollista tarkistaa nopeasti suuria kohteita, kuten kontteja salakuljetettujen tavaroiden löytämiseksi.
Villivihannekset kerätään talteen poutaisena aamuna
Villivihannesten paras keruuaika alkaa olla käsillä. Salaatti-, mauste- ja yrttijuoma-ainekset löytyvät jokaisen lähiluonnosta.
Villivihannekset ovat arvokasta ravintoa, sillä ne sisältävät runsaasti kuitua, C- ja E-vitamiinia, beetakaroteenia, folaattia, kaliumia, kalsiumia, magnesiumia ja mangaania.
\- Kotitalouksien lisäksi villiyrteistä ovat innostuneet myös monet tunnetut keittiömestarit, sanoo toiminnanjohtaja Simo Moisio Arktiset Aromit ry:stä.
Monet alkukesästä herkullisimmillaan olevat kasvit muuttuvat puiseviksi ja sitkeiksi heti kukinnan alettua. Poikkeuksiakin on. Esimerkiksi nokkosta voi niittää kesän mittaan, jolloin se kasvattaa uusia versoja kerättäväksi.
Kanervan kukat kerätään vasta syksyllä.
Kerää aamun tunteina
Villivihannesten poimintaan paras aika on poutainen aamupäivä aamukasteen jo haihduttua.  Ravinnoksi valitaan vain terveitä, hyväkuntoisia kasvinosia, jotka kerätään koriin tai muuhun ilmavaan astiaan. Eri kasvilajit pidetään kerättäessä erillään toisistaan.
Yrttijuomiin käytettävien kasvien lehdet poimitaan täysin kehittyneinä, mutta ennen kukintaa tai kukkien juuri puhjetessa. Maustekasvien lehtien paras keruuaika on silloin, kun ne kukkivat.
Villivihannesten mausta voi nauttia myös talviaikaan. Parhaat säilömistavat ovat kuivaus ja pakastaminen.
Kasvit pitää tunnistaa
Osa kasveista on myrkyllisiä ja ravinnoksi sopimattomia. Sen vuoksi poimijan tulee tuntea keräämänsä kasvit.
\- Villivihanneksia toimittaessa on hyvä muistaa kestävän käytännön periaatteet. Kasvien esiintymistä keräilyalueella ei saa vaarantaa. Kasveja ei saa repiä juurineen eikä rönsyineen. Pienehköistä kasvustoista poimitaan vain muutamia lehtiä, Moisio muistuttaa.
Keruualueet on syytä valita huolellisesti, koska kasvit keräävät kivennäisaineiden lisäksi ympäristöstä haitallisia aineita. Poimimista tulee välttää teiden varsilta, asutuskeskuksista, saastuttavien teollisuuslaitosten ja ja lämpökeskusten läheltä sekä lannoitetuilta tai torjunta-aineilla käsitellyiltä viljely- ja metsäalueilta. Etäisyys lähimpään tiehen tulee olla 50 - 150 metriä.
Espoossa ratsattiin etnisiä ravintoloita
Poliisin ja rajavartiolaitoksen ratsiassa löydettiin muun muassa laittomasti maassa oleva työntekijä.
Espoossa etsittiin viikonlopun aikana laittomia työntekijöitä etnisistä ravintoloista.
Poliisin ja rajavartiolaitoksen ratsiassa löydettiin yksi laittomasti maassa oleva henkilö sekä kaksi ulkomaalaista, jotka työskentelivät luvatta.
Lisäksi osassa ravintoloista havaittiin runsaasti huomautettavaa työlainsäädäntöön liittyvissä asioissa.
Ravintoloilta puuttui muun muassa  työnantajan tapaturmavakuutuksia ja työterveyteen liittyvät asiat olivat hoitamatta.
Ratsia tehtiin 35 ravintolaan.
Technipille ehkä sittenkin suurtilaus Mäntyluotoon?
Yle Satakunnan useista lähteistä saamien tietojen mukaan öljyjätti BP:n aiemman tilauksen perumisen taustalla on, että Meksikonlahden öljykenttä on osoittautunut odotettua suuremmaksi. Yhtiöiltä ei ole saatu vahvistusta tiedoille.
Technipin Mäntyluodon telakka saattaa sittenkin olla saamassa uuden suurtilauksen öljyjätti BP:ltä.
Technip on ollut BP:n hovihankkija, kun öljy-yhtiö on hankkinut tuotantolauttoja Meksikonlahdelle. Syksyllä kerrottiin, että BP oli neuvotellut Technipin kanssa uuden suurlautan jalustan rakentamisesta Porin Mäntyluodossa.
Tilauksen suunnittelu oli jo pitkällä, kun BP yllättäen laittoi liinat kiinni. Mäntyluodon telakan alueelle oli jo hankittu lautan rakennusta varten materiaaleja.
BP:n öljyesiintymä oletettua suurempi?
Yle Satakunta on saanut useista Technipiä lähellä olevista lähteistä kuulla, että tilauksen peruminen johtui todennäköisesti siitä, että BP:n öljykenttä Meksikonlahdella on osoittautunut odotettua huomattavasti suuremmaksi.
 BP tekee tietojen mukaan alueella nyt geologisia mittauksia. Yhden suurlautan sijasta BP saattaakin tarvita kaksi lauttaa tai yhden vielä huomattavasti suuremman lautan. Mäntyluodon telakan kannalta kahden lautan tilaaminen olisi parempi ratkaisu, sillä Tanskan ja Ruotsin välillä Juutinrauman salmessa sijaitseva silta asettaa rajoitukset sille, kuinka suuri sen alitse kulkeva lautta voi olla.
Uusi tilaus olisi Technipille tärkeä
Jo edellinen Technipiltä tilattavaksi suunniteltu spar-lautan jalusta olisi ollut kaikkien aikojen suurin Suomessa rakennettu jalusta, pituudeltaan 200 metriä. Uuden tilauksen takia Mäntyluotoon suunniteltiin laivaväylän ruoppaamista syvemmäksi, koska valmiin lautan kuljetus aiemmalla väyläsyvyydellä ei onnistu. Suurtilaus olisi turvannut työllisyyden Mäntyluodon telakalla vuoteen 2016 saakka.
Jos Mäntyluodon telakalle ei pian tule uusia tilauksia, Technip saattaa joutua lomauttamaan henkilöstöään. Telakalla on tällä hetkellä töitä ensi vuoteen saakka. Mäntyluodon telakalla on töissä noin 700 ihmistä.
Yle Satakunta ei ole tavoittanut Technipin virallisia edustajia kommentoimaan useista lähteistä kuultuja tietoja. Technip on omaksunut erittäin tiukan tiedotuslinjan. Yhtiön edustajia on vaikea tavoittaa, ja he joutuvat hakemaan luvan kommentoinnille usein Ranskasta yhtiön pääkonttorista. Viime aikoina kommentteja ei ole medialle annettu.
Technip on viime vuosina erikoistunut Porin Mäntyluodon telakalla öljynporauslauttojen spar-jalustojen rakentamiseen. Telakka on omalla alallaan maailman huipulla ja sen laatutasoa pidetään erittäin korkeana.
Päättäjät kuulevat nuoria Haminassa
Yhdeksän kaupunginvaltuutettua ja muun muassa kaupunginjohtaja on lupautunut paikalle Haminan nuorisotalolle maanantaina kuulemaan nuoria. Nuorisoasiamies Jyri Lehtinen ennakoi, että keskusteluissa nousevat esille ainakin suunnitellut koululakkautukset.
Haminassa päättäjät kuulevat maanantaina kaupungin nuorisoa. Haminan nuorisotalolla järjestetään tilaisuus, jossa kaupunginvaltuutettuja yritetään saada keskusteluun nuorten kanssa. Kymmenestä kutsutusta valtuutetusta yhdeksän on lupautunut paikalle. Paikalla on myös kaupunginjohtaja ja muita virkamiesjohtajia.
Nuoria on ilmoittautunut 15. He ovat nuorisovaltuutettuja sekä yläkoululaisia ja lukiolaisia. Haminan nuorisoasiamies Jyri Lehtinen on pettynyt, että nuorten osanotto jäi vähäiseksi, vaikka tilaisuus järjestetään koulupäivän aikana.
Päivän aikana nuoret valmistautuvat ensin yhdessä päättäjien kohtaamiseen. Iltapäivällä on tarkoitus pitää dialogin omainen parituntinen keskustelutilaisuus nuorten ja päättäjien välillä.
Teemoista nousenevat esille kaupungin suunnittelemat koululakkautukset ja harrastusmahdollisuudet kaupungissa, kertoo Lehtinen. Hänen mukaansa nuorten viesti on ollut se, että monet harrastukset ovat Haminassa niin kalliita, ettei niihin ole varaa edes tutustua.
Keskustelutilaisuuspäivä on työkalu nuorten lakisääteiseen kuulemiseen. Haminassa pidettiin vastaavanlainen tilaisuus viimeksi vuonna 2010.
Kuopio miettii säästökeinoja
Kaupungin talous tuo mietittävää kuopiolaisvaltuutetuille. Lähiviikot näyttävät mistä haetaan lisäsäästöjä.
Kuopion kaupunginvaltuusto etsii keinoja talouden tasapainottamiseksi maanantaiaamuna alkavassa seminaarissa.
Valtuusto käy seminaarissaan läpi kuluvan vuoden taloustilannetta ja antaa evästyksiä ensi vuoden budjetin valmisteluun.
Kaupunginvaltuuston varsinainen kokous on kesäkuussa, jolloin sen on määrä avata kuluvan vuoden budjetti ja päättää lisäsäästöistä.
Kuopion kaupungin alijäämän on arvioitu nousevan tänä vuonna yli 20 miljoonaan euroon.
Hautakivibisnes kiristyy
Uurnausten lisääntyvä määrä on syönyt perinteisiä hautakivimarkkinoita. Hautakiviä valmistavien kiviveistamöiden määrä on lisääntynyt, ja kilpailu hautakivistä on koventunut.
Hautakivitoimittajien markkinoilla käytävä kilpailu on koventunut. Uurnahautauksen lisääntymisen myötä hautakiven määrät ovat puolittuneet viimeisen viidentoista vuoden aikana.
Hautakivet korvataan uurna-alueilla usein laatoilla. Myös kivikokoa on pienennetty haustausmaiden tila-ahtauden vuoksi. 
Hautakiviä työstetään maassamme parissakymmenessä kiviveistämössä. Markkinoille on tullut mukaan myös uusia hautakivitoimittajia.
\- Kilpailu on tosi kovaa. Markkinoilla taistelevat kilpailevat firmat ja myös seurakunta tekee omia säännöksiään,  sanoo Korpilahdella toimivan Polar Granitin toimitusjohtaja Heikki Järvinen.
Yksi syy koventuneeseen kilpailuun on se, että uurnaus on vähentänyt perinteisten hautakivien määrää roimasti viime vuosina.
\- Viimeisen reilun kymmenen vuoden aikana hautakivien määrä on reilusti puolittunut. Uurnaukset lisääntyy koko ajan, toteaa Järvinen.
Ostetaan sähköä silloin kun se on halpaa
Etäluettavien sähkömittarien avulla saadaan nopea ja tarkka tieto siitä, missä asunnoissa sähköt ovat poikki. Tulevaisuudessa mittari voi myös haistella milloin sähkö on halpaa ja vaikkapa vesivaraajaa kannattaa lämmittää.
Oulussa lähes kaikki kiinteistöjen sähkömittarit on vaihdettu etäluettaviin mittareihin. Yksi Suomen suurimmista mittareiden vaihtourakoista on loppusuoralla ja viimeiset mittarit vaihdetaan kesäkuussa. Kaikkiaan vaihdettavana oli 94 000 mittaria.
Kehityspäällikkö Mikko Rasi Oulun Energia Siirto ja Jakelu Oy:stä kertoo, että vaihdon jälkeen vikaselvitysten teko on aiempaa helpompaa. Nyt saadaan nopeasti tarkka tieto siitä missä kiinteistöissä sähköt eivät ole päällä.
 Rasin mukaan selvittelyssä on myös palvelu, jossa voitaisiin ohjata sähkön jakelua asuntokohtaisesti sen mukaan milloin sähkö on halpaa.
\- Selvittelyssä on erilaisia mahdollisuuksia joissa esimerkiksi  pystyttäisiin tekemään sellaisia ohjauksia, että vaikkapa lattialämmitys tai vesivaraaja lämpenevät silloin kun energia on edullista. Energian käytön ohjausta pystyttäisiin muuttamaan, arvioi Rasi.
Nykyisillä mittareilla palvelua ei vielä saada toimimaan, kertoo kehityspäällikkö Mikko Rasi Oulun Energia Siirto ja Jakelu Oy:stä 
\- Kyllä silloin pieniä muutoksia tarvitaan myös siellä asiakkaan keskuksen päässä. Ohjaus ei mene itsestään sieltä mittarilta kuormiin. Joitakin muutoksia se vaatii. Tätäkin asiaa selvitellään ja tietenkin myös sitä millaista olisi tekniikka ja olisiko sen käyttö taloudellisesti mielekästä, kertoo Mikko Rasi.
Viitasaarella poltetaan metsää
Metsähallitus polttaa noin kymmenen hehtaaria metsää Viitasaarella. Tarkoitus on ehostaa maastosta hedelmällistä hyönteis- ja sienilajeille.
Metsähallitus polttaa tänään maanantai-iltana vanhaa mäntymetsää luonnonsuojelualueella Viitasaarella. Polttoalue sijaitsee Viitasaaren luoteisosassa, lähellä Kinnulan ja Pihtiputaan kuntien rajaa. Tarkoitus on polttaa noin kymmenen hehtaarin alue.
 Luonnonsuojelualueen polton tarkoitus on luoda hyönteis- ja sienilajeille tärkeitä elinolosuhteita. Metsä jää polton jälkeen kehittymään itsekseen.
\- Sata vuotta sitten metsäpalot oli aika yleisiä ja myös palanutta puuta oli metsässä paljon, joten tätä resurssia oli käytössä hyöteisten ja sitä tarvitsevien käyttöön. Kun metsäpalon torjunta on tehokasta, niin palanutta puuta ei synny metsissä, ja sitä syntyy polttamalla suojelualueilla metsiä, kertoo suunnittelija Reijo Hokkanen Metsähallituksen Luontopalveluista.
Metsänpoltto on rajattava tarkoin
Metsähallituksen tavoitteena on polttaa vuosittain noin sata hehtaaria luonnonsuojelualueita, mutta yleensä päästään vain puoleen tavoitteesta. Polttoalue on myös rajattava tarkoin.
\- Tuuli ei saa olla liian kova, ettei se puhalla liekkejä ja kipinöitä polttoalueen ulkopuolelle eikä sytytä pesäkkeitä, se on tärkeä tekijä. Toinen asia on, että polttoalue on rajattu, ettei tuli pääse leivämään pintakulona, sanoo suunnittelija Hokkanen.
Viitasaarella paloaluetta rajaa kolmelta suunnalta tie. Yhdelle suunnalle on myös kaivettu palokuja, joka on ympäröity kivennäismaalla, ettei paljas hiekka pääse palamaan.
Luonnonsuojelualueella olevaa metsää poltetaan, vaikka metsäpalovaroitus olisikin voimassa. Viitasaaren metsän poltosta on tehty ilmoitus muun muassa pelastusviranomaisille.
Aftonbladet: Päiväkoti liekeissä Tukholmassa
Osa päiväkodista tuhoutuu kokonaan. Yö on kuitenkin ollut Ruotsissa viikon rauhallisin mellakoista kärsineessä Tukholmassa.
Päiväkoti palaa Solnan kunnassa Råsundassa. Aftonbladetin mukaan osa päiväkodista tuhoutuu kokonaan.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta yöllä noin kello yhdeltä paikallista aikaa. Paikalle hälytettiin pelastuslaitoksia usealta asemalta.
Palo ei uhkaa levitä, mutta sammustustyö jatkuu aamuun asti. Poliisi ei osaa sanoa vielä tarkemmin syytä tulipaloon, mutta pitää epätodennäköisenä, että palo olisi syttynyt itsekseen.
Muuten yö on ollut Ruotsissa viikon rauhallisin mellakoista kärsineessä Tukholmassa. Sateisen sään ja kiristyneiden turvatoimien ansiosta suurilta levottomuuksilta on vältytty. Joitakin autoja on sytytetty tuleen Flemingsbergin ja Kistan kaupungiosissa.
Libanonista tehtiin raketti-isku Israeliin
Sotilaat tutkivat parhaillaan aluetta, eikä loukkaantuneista tai mahdollisista vahingoista ole vielä tietoa.
Libanonista on tehty raketti-isku kohti Israelia, kertovat Libanonin media ja turvallisuuslähteet.
BBC:n mukaan raketti-iskun äänet kuuluivat Etelä-Libanonin kaupungista Marjayounista, joka sijaitsee noin 10 kilometrin päässä Israelin rajasta. Myös Israelin armeija on vahvistanut, että maiden rajojen tuntumassa sijaitsevassa Metulan kaupungissa on kuulunut räjähdyksiä. Sotilaat tutkivat parhaillaan aluetta, eikä loukkaantuneista tai mahdollisista vahingoista ole vielä tietoa.
Iskun tekijää ei ole varmistunut, mutta libanonilaisen ääri-islamilaisen Hizbollah-järjestön ja useiden palestiinalaisten taistelujoukkojen tiedetään toimivan eteläisessä Libanonissa.
Viime aikoina jännitys on kiristynyt Libanonissa, kun Hizbollah on osallistunut yhä näkyvämmin naapurimaa Syyrian sisällissotaan. Eilen sunnuntaina neljä ihmistä haavoittui Libanonin pääkaupungissa Beirutissa tehdyssä raketti-iskussa. Päivää aiemmin Hizbollahin johtaja Hassan Nasrallah piti tv-puheen, jossa hän vakuutti järjestönsä pysyvän Syyriassa.
Mies kuoli henkilöauto-onnettomuudessa Satakunnassa
Auto suistui jokeen sillan luona. Matkustaja pelastui ajoneuvosta.
Henkilöauton kuljettaja on menehtynyt auton suistuttua jokeen Kokemäellä Satakunnassa. Autossa ollut matkustaja pelastui ajoneuvosta ja pääsi hälyyttämään apua. Matkustaja loukkaantui lievästi, ja hänet vietiin hoitoon.
Onnettomuudessa auto suistui Kauvatsanjokeen Rutunan sillan luona. Päivystävän palomestarin mukaan puurakenteinen silta meni osittain rikki, joten auto suistui ulos sillalta. Päivystävän palomestarin arvion mukaan silta oli muutaman metrin korkeudella, ja veden syvyys oli noin kolme metriä. Kokemäellä on ollut normaali kesäajokeli.
Silta on suljettuna toistaiseksi. Kiertotie kulkee Kauvatsan asemantien kautta. Poliisi tutkii onnettomuutta.
Kolumbia ja Farc-sissit askeleen lähempänä sopua
Osapuolet ovat käyneet rauhanneuvotteluja Kuuban pääkaupungissa Havannassa.
Kolumbian hallitus ja sissijärjestö Farc ovat päässeet yhteisymmärrykseen maareformin toteuttamisesta.
Osapuolet eivät ole antaneet tietoja sopimuksen yksityiskohdista, mutta uutistoimistojen mukaan hallitus on sopimuksessa luvannut kehittää maaseudun palveluita sekä myöntää hyvityksiä viljelysmaitaan menettäneille ja maanpakoon joutuneille.
Yli puoli vuotta jatkuneissa rauhanneuvotteluissa on tähän asti keskitytty lähes yksinomaan juuri maareformin toteuttamiseen. Seuraavien viikkojen ja kuukausien aikana Farc-sissien ja Kolumbian hallituksen on vielä päästävä sopuun muun muassa kapinallisten roolin määrittämisestä Kolumbian politiikassa sekä konfliktin uhrien asemasta.
Farc-sissien ja Kolumbian hallituksen välisisissä, lähes viisi vuosikymmentä jatkuneissa väkivaltaisuuksissa on menehtynyt yli 100 000 ihmistä, ja miljoonat ovat joutuneet maanpakoon.
Herätys maailma, Isac Elliot on täällä!
YleX:n Viikon albumina soi Isac Elliotin debyyttialbumi Wake Up World! Kuuntele levy täältä!
**Isac Elliot** on vasta 12-vuotias entinen kuoropoika, jonka debyyttisingle _New Way Home_  sinkosi nuoren artistin suurten pop-lupausten listalle. _New Way Home_ on saanut radiosoittoa Suomen lisäksi myös [Maailman radiolistoja valloittava 12-vuotias Isac Elliot: Olen ihan tavallinen koulupoika](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/05/08/maailman-radiolistoja-valloittava-12-vuotias-isac-elliot-olen-ihan-tavallinen), tämän lisäksi se on kivunnut Singaporelaisen Hot FM 91.3 -radiokanavan kuumimpien biisien listalle. Myös arvostettu musiikkimedia **Billboard** nosti suomalaispopparin tulevaisuuden tähtiä ennakoivan _Next Big Sound_ –listansa sijalle 11.
Rima on ollut jo ensisinkusta lähtien korkealla ja nyt YleX:n Viikon albumina soiva _Wake Up World_ lykkää lisää pökköä pesään. Isac Elliot on ylpeä debyyttialbumistaan, jonka kappaleissa yhdistyy pop, R&amp;B ja elektroniset mausteet.
\- Mä halusin tehä R&amp;B:tä, vähän tollast **Beyoncé** / **Justin Bieber** –sekoitusta. Mua ei jännitä tän albumin julkaisu, koska oon ite tyytyväinen tähän levyyn. Tämmöstä musaa ei hirveästi Suomessa tehdä, mutta tää on niin hyvä levy että varmasti suomalaisetkin tykkää, kertoo Isac.
Suomalaiset fanit ovat Isac Elliotin tärkeyslistalla ykkössijalla, mutta nuorukainen on valmis myös tähtäämään ulkomaille. Maailmanvalloituksesta kielivät albumin nimen lisäksi myös _Wake Up World_in taustajoukot, sillä albumia on ollut työstämässä lauluntekijöitä ympäri maailmaa.
\- Ne lähetti meille biisejä kuunneltavaksi ja me tehtiin mun tuottajan kanssa niistä vähän parempia. Me kuunneltiin iskän (**The Capital Beat** – yhtyeen solisti **Fredi**) kaa läpi ehkä joku 400 biisiä, ja ykstoista niistä oli sit timanttia, vinkkaa Isac Elliot.
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Legendaarisen autokilpailun voitto Brasiliaan
Tony Kanaan voitti Indianapolis 500 –kilpailun.
Brasilialainen Tony Kanaan voitti sunnuntaina ajetun legendaarisen Indianapolis 500 –kilpailun.
Kanaan starttasi kilpailuun kahdettatoista kertaa urallaan. Hän on ollut aiemmissa kilpailuissa varsin epäonninen, sillä hän on johtanut kisaa kahdeksalla kerralla kuitenkaan voittamatta sitä.
Kolumbian Carlos Muñoz oli toinen ja Yhdysvaltain Ryan Hunter-Reay kolmas.
\- En voi uskoa tätä, olen sanaton. Minulla oli tänään hieman onnea. Meidät muistettiin aiemmin siitä, ettemme koskaan voittaneet. Nyt meidät muistetaan voitosta, Kanaan hehkutti voittonsa jälkeen.
Neljä maailman kärkiaikaa ja kaksi Euroopan ennätystä
Suomalaiset menestyivät mainoisti pyörätuoliurheilijoiden avoimissa Sveitsin mestaruuskilpailuissa.
Suomalaismenestys pyörätuoliurheilijoiden avoimissa Sveitsin
mestaruuskilpailuissa Prattelnissa oli ennennäkemätön. Kaksipäiväisissä
kilpailuissa suomalaiset kelasivat neljä maailman kärkitulosta, kaksi Euroopan
ennätystä ja neljä Suomen ennätystä sekä saavuttivat seitsemän lajivoittoa.
Miesten luokassa 54 Porin Tarmon Leo-Pekka Tähti kelasi 100 metrin maailman
kärkiajaksi 14,16, luokassa 51 Espoon Tapioiden Toni Piispanen 21,60 ja naisten
luokassa 54 Vampulan Urheilijoiden Amanda Kotaja 14,06.
17-vuotias Kotaja kelasi lisäksi sunnuntaina 200 metriä vastatuulessa
maailman kärkiaikaan 31,67. Toni Piispanen voitti 100 metrin lisäksi myös 200
ja 400 metriä ylivoimaisesti ajoin 43,20 ja 87,41.
Kotaja sijoittui sivulajissaan 400 metrillä neljänneksi sveitsiläisen Edith
Wolf-Hunkelerin voittaessa maailman kärkiajalla 57,09 ja Tähti oli 400 metrin
viides kanadalaisen Curtis Thomin kelatessa maailman kärkiajan 48,06.
Henry Manni Länsi-Uudenmaan Urheilijoista kelasi luokassa 34 uudet Euroopan
ennätykset sekä 400 metrillä että 1500 metrillä ajoin 55,70 ja 3.41,98. Lisäksi
hän murskasi 100 metrin ja 800 metrin Suomen ennätykset ajoin 16,69 ja 1.57,04.
Manni on vasta täksi kaudeksi siirtynyt lievemmin vammautuneiden luokasta
nykyiseen kilpailuluokkaansa.
Pyörätuoliurheilijoiden avoimet Sveitsin mestaruuskilpailut järjestettiin
tänä vuonna jo 40. kerran ja ne ovat vakiinnuttaneet asemansa tämän lajin
maailman suurimpana jokavuotisena kilpailuna.
Suomalaiset jatkavat Sveitsin-kiertuettaan kilpailemalla seuraavaksi
Nottwilissä torstaina 30. toukokuuta Daniela Jutzelerin muistokilpailuissa.
Jutzeler menehtyi traagisesti vuonna 1994 harjoituslenkillä autoilijan ajettua
hänen ylitseen.
Valencialle ja Celta Vigolle tärkeät voitot
Valencia nousi voittonsa myötä La Ligan sarjataulukossa neljänneksi ja on kiinni Mestarien liigan karsintaan oikeuttavassa paikassa.
Valencia
otti Espanjan La Ligan toiseksi viimeisellä kierroksella tärkeän 1-0 kotivoiton
Granadasta. Ottelun ainoan maalin puski lähietäisyydeltä hyökkääjä Roberto
Soldado portugalilaispuolustaja João Pereiran keskityksestä.
Real
Sociedad pelasi kotonaan 3-3 tasapelin Real Madridia vastaan, joten Valencia nousi
sarjataulukossa neljännelle ja Mestarien liigan karsintoihin oikeuttavalle
paikalle.
Real Madrid
johti ottelu jo 2-0, mutta Real Sociedadin Xabi Prieto ja Antoine Griezmann
toivat pelin tasoihin. Sami Khedira vei vieraat uudelleen johtoon, mutta Prieto
iski loppulukemat illan toisella maalillaan.
Viimeisellä
kierroksella nyt kaksi pistettä Valencian takana oleva Real Sociedad kohtaa
putoamista vastaan kamppailevan Deportivo La Coruñan. Valencia puolestaan
matkustaa Sevillan vieraaksi.
Sarjataulukon
tyvipäässä Celta Vigo piti säilymishaaveensa elossa voittamalla Real
Valladolidin vieraissa 2-0. Celtan maaleista vastasivat Gustavo Cabral ja Iago
Aspas.
Viimeisellä
säilyjän paikalla oleva Deportivo La Coruña hävisi Malagalle 3-1. Putoajan
paikoilla olevat Celta Vigo ja sunnuntaina Betisille hävinnyt Real Zaragoza ovat
vain pisteen perässä. Viimeisenä olevan Mallorcan erottaa säilymisestä kaksi
pistettä.
Viimeisellä
kierroksella kaikki neljä putoamista vastaan kamppaileva joukkueet pelaavat
kotonaan. Deportivo saa vieraakseen Mestarien liiga paikasta pelaavan Real
Sociedadin ja Zaragoza Atlético Madridin. Mallorca puolestaan isännöi
Valladolidia ja Celta Vigo Espanyolia.
Pisteet menivät jakoon IFK Mariehamnin ja FC Lahden kohtaamisessa
Joukkueet eivät saaneet tehtyä selvää toisistaan tasaisessa väännössä, jossa ei maalintekopaikoista ollut pulaa. Kova tuuli ja sade toivat otteluun oman haasteensa.
IFK Mariehamn ja FC Lahti pelasivat sunnuntaina Veikkausliigassa 2-2 tasapelin.
\- Lahti taisteli tänään hyvin, kuten mekin. Ottelu olisi voinut päättyä miten vain, IFK:n Robin Östlind sanoi ottelun jälkeen.
Ottelussa mentiin paljon päädystä päätyyn, miehet liukastelivat ja pallo liikkui.
Ensimmäistä jaksoa oli pelattu 44. minuuttia kun Jesse Joronen liukastui maalipotkun yhteydessä. Pallo ei lähtenyt lentoon halutulla tavalla, ja nopeajalkainen Dever Orgill säntäsi vastaan. Orgill sai pallon itselleen, ja tarjoili sen vapaana olevalle Kris Brightille, joka pisti pallon tyhjään maaliin.
Ensimmäisellä jaksolla paikkoja riitti kuitenkin kummallekin joukkueelle. Lahtelaisten paras paikka oli ehdottomasti Olli Tynkkysen läpiajo, joka kuitenkin päättyi maalikehikon kilahdukseen.
Tauolle mentiin IFK:n yhden maalin johtoasemassa.
Lahti haki toisella jaksolla vimmatulla taistelulla tasoitusta, ja sai palkinnon 61. minuutin kohdalla, kun Jussi Länsitalo toi joukkueensa tasoihin. Osuma oli miehen kolmas tälle kaudelle.
\- Tänään pomppasi pallo suoraan nokan eteen, niin siitä oli helppo laittaa tyhjiin. Ihan samahan se on kenelle ne maalipaikat tulee, ne on vaan laitettava maaliin. Uskon että nyt kun teimme kaksi hyvää maalia ja pelattiin hyvin ja saatiin luotua paikkoja, niin se ketsuppipullo aukeaa ja saadaan käännettyä tämä kelkka vielä, maalintekijä Länsitalo sanoi.
Kotijoukkue IFK Mariehamn ei kuitenkaan luovuttanut, vaan taisteli ja loi hyviä maalitekopaikkoja. Puolustuksesta Niko Kukka ja Tommy Wirtanen nousivat hyvin mukaan hyökkäyksiin, ja oli vain ajan kysymys milloin vieraiden verkossa soisi.
2-1-maali nähtiin 81. minuutin kohdalla, kun pallo ohjautui Jesse Jorosen vartioimaan maaliin Diego Assisin jalan kautta. Mukana maalinteossa oli Robin Östlind.
\- Olosuhteet tänään eivät tietysti olleet parhaat mahdolliset, hyvän jalkapallon pelaamiseen mutta mielestäni teimme kaiken niin kuin pitikin tehdä. Taisteltiin se 90 minuuttia, mutta emme saaneet mukaamme niitä kolmea pistettä, mitkä mielestämme meille olisi kuulunut, Östlind sanoi.
Pitkään ei isäntien maalia ehditty juhlia, kun Vini Dantas pääsi puskemaan pallon kotijoukkueen verkkoon , Jussi Länsitalon esityöstä. Kellossa oli jo 86 minuuttia täynnä.
\- Meillä oli paljon paikkoja. Olisimme voineet ratkaista ottelu, mutta emme saneet palloja maaliin. He saivat tilaisuuden lopussa ja käyttivät sen. Tänään oli sellainen päivä että ei vaan saatu palloja sisään, Östlind harmitteli.
Loppuun asti taisteltiin ja tilanteita riitti viimeiselle sekunnille asti, mutta maalivahdit Joronen ja Virtanen saivat pidettyä tilanteen ennallaan.
\- Olen tyytyväinen mutta vähän jäi harmittamaan. IFK teki kaksi aika onnekasta maalia omasta mielestäni. Meilläkin oli paikkoja tänään. Pitää usko siihen, että kun töitä tehdään niin kyllä sitä tulosta tulee, positiivinen Länsitalo summasi joukkueensa tilanteen.
**Kentän paras:** Diego Assis IFK Mariehamn. _Assis häärää taas kentällä samaan malliin, mitä hääräsi ennen loukkaantumistaan. Mies juoksee, pitää palloa, kiemurtelee, taistelee, jakaa upeita syöttöjä ja viimeistelee.  Assis on IFK:lle todella tärkeä. Duracell.  
  
_**Maria Nisula**
Heikkisen ura Rapidissa päättyi punaiseen: ”Piti vähän kouluttaa kaveria”
Markus Heikkisen Rapid Wien päätti kautensa Itävallan Bundesliigassa 3-0-voittoon Riedista ja samalla päättyi Heikkisen aika wieniläisseuran riveissä – tosin hiukan erikoisella tavalla.
Markus Heikkisen Rapid Wien voitti
Itävallan Bundesliigan päätöskierroksella Riedin 3-0. Heikkinen pelasi samalla
viimeisen ottelunsa wieniläisjoukkueessa.  

  

Rapid oli sarjan kolmannen sijansa varmistanut jo viikolla ja kolme pitkään seuraan palvellutta pelaajaa pelasi viimeisen ottelunsa sunnuntaina kotiyleisön edessä. Kunnianosoituksena kolmikkoa oltiin vaihtamassa kentältä ottelun loppuminuutilla, mutta Heikkisen kohdalla poistuminen kentältä tapahtui hiukan suunniteluusta poikkeavasti.  

  

- Se oli ihan loppuminuutteja, pelasin pallon pois ja vastustajan hyökkääjä tuli todella myöhässä ja todella rumasti tilanteeseen. Siinä olisi voinut oikeasti sattua pahasti, joten piti vähän kouluttaa kaveria,  

Heikkinen kertoi.  

  

- Suora punainenhan siitä sitten tuli. Peli oli toki jo 3-0 ja ratkennut, joten ei niin paljon harmittanut, Heikkinen sanoi.  

  

Ottelu oli Rapidin paidassa viimeinen kokeneelle keskikenttämiehelle ja jatkosuunnitelmat ovat vielä täysin auki.  

  

- Ihan rauhassa tässä odotellaan. Jotain tarjouksia on tullut, muttei oikein mitään sellaista johon olisi halunnut tarttua. Nyt kuitenkin on loman aika ensin. Hyviä muistoja täältä kuitenkin mukaan päällimmäisenä jää.
IFK Göteborg dramaattisten vaiheiden jälkeen cup-mestariksi
IFK Göteborg voitti Ruotsin cup-mestaruuden voitettuaan Djurgårdenin rangaistuspotkukilpailussa.
IFK Göteborg voitti sunnuntaina Ruotsin cupin finaalissa
Djurgårdenin rangaistuspotkukilpailun jälkeen. Varsinainen peliaika ja
jatkoaika päättyivät 1-1.
Tobias Hysén vei IFK Göteborgin lähietäisyydeltä johtoon 5.
minuutilla. Djurgårdenin ghanalaispeluri Daniel Amartey tasoitti toisn jakson
alussa.
Göteborgilaiset voittivat rangaistuspotkukilpailun 3-1.
Djurgårdenin Amadou Jawo, Luis Solignac ja Peter Nymann epäonnistuivat
yrityksissään. Ratkaisevan rangaistuspotkun ampui maaliin IFK Göteborgin Pontus
Farnerud.
Kuinka sääntöjä tulkitaan?
Yhden sanonnan mukaan säännöt on tehty rikottaviksi. Formula ykkösten kohdalla voisi sanoa, että sääntöjä on usein muuteltu punttien tasoittamiseksi.
**MONACO **Kun Ferrari oli takavuosina alamaissa, sääntötulkintoja ja rangaistuksia muovailtiin välillä maranellonpunaisin silkkihansikkain siten, että sarjan legendaarisin talli saatiin palautettua mestaruuskantaan. Kun Michael Schumacherin aina vaan jatkunut ylivoima alkoi viedä koko lajilta mielenkiintoa pois, alkoi Ferrarinkin erityisasema kuihtua.
Varsinkin Red Bullilla ollaan vahvasti sitä mieltä, että nykyiset rengassäännöt ovat osaltaan tarkoitettu heidän edelliskausien ylivoimansa tasoittamiseksi. Barcelonan osakilpailussa iso pomo Dietrich Mateschizt jyrähti rengastoimittaja Pirellin suuntaan, joka reagoi tilanteeseen ilmoittamalla muuttavansa renkaita kestävämpää suuntaan. Seuraavaksi FIA ilmoitti, että renkaisiin saa tehdä muutoksia kesken kauden vain, jos sillä parannetaan turvallisuutta.
Myös Mercedes-tallin murheenkryyninä on ollut renkaiden katastrofaalinen suorituskyvyn lasku kisapituuksissa - siis ennen Monacoa. Hidas katurata kolmella turva-autojaksolla on toki kilpailunakin täysin oma lukunsa. Silti on ymmärrettävää, että kilpailijatallit nostavat älämölön, kun kisapäivän aamuna selviää
Mercedeksen ajaneen toissa viikolla Pirellin kanssa kolmipäiväiset rengastestit Barcelonassa. Säännöt kieltävät testaamisen kesken kauden ja kuin kuorrutuksena hopeanuolet ovat vallanneet Monacosta eturivin starttipaikat.
Sääntökirjan henkeä tullaan lähipäivinä tulkitsemaan usealla suunnalla. Pirellin ja Mercedeksen mukaan kyseessä oli Pirellin tuotekehitys koskien ensi kauden renkaita. Tähän asti rengasvalmistaja on käyttänyt tuotekehityksessään vuoden 2010 Renaultia. Nyt käytössä oli kuitenkin Mercedeksen tämänhetkinen auto. Pirellin mukaan testit olivat yhdeksänkymmentäprosenttisesti tuotekehitystä ensi kaudeksi. Mitä pitivät sisällään jäljelle jääneet prosentit? Entä, kuka tai ketkä ajoivat testissä? Monacon lehdistöhuoneessa pidettiin lähes varmana, että ratissa olleet sekä Nico Rosberg että Lewis Hamilton.
Tuoreelta Monacon voittajalta kysyttiin lehdistötilaisuudessa, hyötyikö hän kuinka paljon kahdesta ajamastaan testipäivästä?
\- Sitä teidän täytyy kysyä Pirelliltä. Kysykää heiltä kaikesta tähän liittyvästä. En aio kommentoida tätä. Kysykää sieltä, kuului Rosergin vastaus.
Ilmassa oli sen verran salamyhkäisyyttä, että episodissa liikutaan selvästi vähintään hopeanharmaalla alueella. Ferrari ja Red Bull tekivät asiasta protestin ja sunnuntai-iltana FIA:n julkaiseman tiedotteen mukaan asian selvittely viedään FIA:n tuomioistuimeen.
Asiassa ei ole selvästikään toimittu läpinäkyvästi. Oleellisin kysymys kuulunee: pyysikö Pirelli Mercedestä mukaan testiinsä, vai pyysikö Mercedes Pirelliltä kyseistä testiä?
Vimpelin Vedolle täysi pistepotti Alajärveltä
Vimpelin Veto voitti Superpesiksessä Alajärven 2-0.
Vimpelin Veto haki täyden pistepotin Alajärveltä Miesten Superpesiksen Järviseudun paikallisottelussa. Vedon voittonumerot kirjattiin lähes 2500 katsojan edessä 2-0 (6-5, 2-0).
Ankkurit aloitti vahvasti ja Sasu Iivarinen löi takaa läpi kiertäen kunnarin tyhjään kenttään. Tuomo Rautio jatkoi tilanteeksi 2-0. Veto hyökkäsi toisessa vuorossa Mikko Rantalahden, Janne Mäkelän ja Severi Lassilan iskuilla 2-3 johtoon.
Veto piti ohjia käsissään ja Rantalahti-Mäkelä kaksikko tykitti Vedon 2-5 johtoon. Ankkurit sai painetta viimeisessä vuorossa ja auringon avustaessa Tero Rantakangas löi kaksi juoksua. Rautio tasoitti ottelun 5-5 hienolla polttolinjan ylityksellä. Jakson ratkaisu rakennettiin Janne Mäkelälle, joka kotiutti 4 juoksua ottelussa tuoneen Sami Haapakosken. Jakso päättyi Vimpelille 5-6.
Viihdyttävän ja tasaisen avausjakson jälkeen pelin taso laski selvästi toisella jaksolla. Molemmat joukkueet tekivät sisäpelivirheitä eikä kunnon tilanteita juuri syntynyt. Vedon Mäkelä löi ottelun neljännen juoksunsa toisessa vuorossa ja Veto johti 0-1. Jakson lopullisen sinetin 0-2 sivalsi Antti Kuusisto keskipompulla.
Kentän ykköspelaaja oli Vimpelin Henri Puputti (12/13), joka vei Haapakoskea (6/7) lähes joka kerta kaksi pesänväliä. Mikko Kanala (8/10) oli myös erinomaisessa vireessä. Severi Lassila oli varma sekä sisällä että ulkona. Ankkureiden parhaita olivat Tero Rantakangas(2 lyötyä) ja hyvin vaihtanut Matti Saukko(7 kärkilyöntiä).
\- Totta kai tärkeä voitto ja parannusta edelliseen peliin, Ankkurit nousi hyvin tasoihin ensimmäisellä jaksolla, mutta ottelun ratkaisupaikoissa meidän avainpelaajat hoitivat pinnat kotiin, Vimpelin pelinjohtaja Risto Ojanperä iloitsi.
HJK pehmitti RoPSin, Könönen ihmetteli otteluohjelmaa
HJK palasi liigakärkeen kaadettuaan RoPSin 2-0. Vieraiden Tuomo Könöstä harmitti otteluruuhka, jonka takia penkille saatiin vain kolme pelikuntoista miestä.
EnnakkoasetelmaViimeisissä kolmessa kotipelissään haparoinut HJK haki paluuta voittojen tielle kun vastaan tuli RoPS. Rovaniemeläiset pudottivat HJK:n Suomen cupista, joten näyttöhaluja isännillä varmasti löytyisi. Ennen kamppailua suuri kysymysmerkki olikin saisiko hallitseva Suomen mestari pelinsä takaisin raiteilleen.RatkaisuHJK hallitsi avausminuutteja, mutta kun maali jäi tekemättä pääsivät vieraat peliin mukaan ja RoPS loikin muutaman tekopaikan. Pelin luonne muuttui kun Demba Savage pääsi puskemaan vastaiskusta 1-0-numerot. Hallinta siirtyi johtomaalin jälkeen HJK:lle, vierailla oli muutama tilaisuus, mutta HJK:n rutiini oli liikaa.Kommentit\- Saimme melko pian avausmaalin ja se vapautti meidän pelimme. Usein vastustaja tulee tänne sumputtamaan ja meillä on kova työ tehdä paikoista maalit. Tänään se onnistui, kertoi HJK:n Sebastian Mannström. 
Harmittaa tämä peliruuhka, ihmettelen otteluohjelmaa. Kausi voisi alkaa neljä viikkoa aikaisemmin.
\- Alku oli hyvä siihen asti kun HJK teki johtomaalin. Kaveri oli tänään kahden maalin verran parempi. Harmittaa tämä peliruuhka, ihmettelen otteluohjelmaa. Kausi voisi alkaa neljä viikkoa aikaisemmin niin saataisiin tasattua tätä tahtia, sanaili RoPSin Tuomo Könönen.MuutaOtteluruuhka näkyi vieraiden kokoonpanossa, vaihdossa oli vain kolme pelikuntoista pelaajaa. HJK:n laaja materiaali tuli esin kun penkiltä löytyi virkeitä miehiä.
Loppuhetkillä kentälle ryntäsi katsoja, alushoususillaan kentälle juossutta nuorukaista eivät järjestysmiehet saaneet kiinni, mutta HJK:n Mathias Lindströmin taklaus pysäytti miehen toilailun. HJK-leirissä ei tapahtumaa hyvällä katsottu ja varmaan jonkinlaisia sanktioita on luvassa.  
  
_**Petri Viljanen, Helsinki**_
MYPA teki VPS:ta hakkelusta Saviniemessä
Jalkapallon Veikkausliigan maalintekijätilaston ykkösnimi Pekka Sihvola paukutti kaksi maalia ja syötti MYPAn kolmannen 3-0-voittopelissä.
Huomattavasti tuoreemmalla jalalla Veikkausliigan kärkikamppailuun päässyt MYPA ei antanut Saviniemessä Vaasan Palloseuralle mitään mahdollisuuksia.
MYPA iski avausjaksolla kahden minuutin välein, kun Pekka Sihvola karkasi vaasalaisilta Hassan Sesayn loistavan ristipallon seurauksena ja vei kouvolalaiset 1-0-johtoon.
Hetki tästä ja Sihvola keskitti vasemmalta etutolpalle, mihin ryntäsi Tommi Vesala,  joka puski kauden avausmaalinsa.
Toisella jaksolla MYPA olisi voinut tappaa ottelun lopullisesti jo heti kättelyssä, mutta niin David Ramandingaye kuin Sihvolakin epäonnistuivat huippupaikoistaan. Sihvola karkasi kahdesti vaasalaispuolustukselta, muttei saanut läpiajoistaan lisäosumia.
Kuuman kärkimiehen sinnikäs työ palkittiin kuitenkin ottelun päätöshetkillä, kun hän punnersi väkisin vieraiden puolustusmuurin läpi ja sijoitti hallitusti kauden kuudennen osumansa.
\- Täytyy olla tyytyväinen, vaikka lisäosumiinkin oli paikkoja. Joukkueella on nyt hyvä itseluottamus ja se näkyy yksittäisten pelaajien esityksissä. Keskiviikon Rovaniemen reissulle tämä esitys antoi selkeästi lisävirtaa, Sihvola totesi.
Väsynyt Vaasa
VPS on tällä hetkellä melkoisessa otteluruuhkassa, eikä materiaali anna mahdollisuutta pelaajien kierrättämiseen. Se näkyi nyt Kouvolassa selvästi. Sarjajohtaja ei saanut missään vaiheessa kirivaihetta päälle ja se hävisi suurimman osan kaksinkamppailuista ottelun aikana. 
Täytyy olla tyytyväinen, vaikka lisäosumiinkin oli paikkoja.
\- Toisella puoliajalla saimme vähän peliä jo kulkemaan, mutta emme saaneet oikein tilanteita, joten nyt kävi näin. Seuraavaksi pelaamme keskiviikkona Jaroa vastaan. Tämä nollataan nopeasti ja alamme keskittyä siihen derbyyn, vaasalaisten puolustaja Atte Hoivala totesi kääntäen katseet jo eteenpäin.
Ottelun viimeiset minuutit Saviniemen katsomo taputti rytmikkäästi omiensa esitykselle. Sitä ei ole vähään aikaan Kouvolassa tapahtunut. Ehkä katsomotkin alkavat Savinimessä pitkästä aikaa täyttyä. Nyt kärkikampppailua seurasi vajaat 1 500 silmäparia.
**Kentän paras: Pekka Sihvola MYPA**
\- Kärkimiestä huudettiin katsomosta jo maajoukkueeseen. Sinne ei tuolla viimeistelyprosentilla vielä liene asiaa, mutta liigassa Sihvola on tällä hetkellä kovan luokan kärkimies ja mies on iskenyt jo kuusi maalia kahdeksassa ottelussa.
_**Jari Haapala, Kouvola**_
Inter otti väkisin voiton
Magnus Bahne oli mies paikallaan FC Interin tolppien välissä, kun JJK kaatui 3-1-lukemin. Tamas Gruborovics rokotti entistä seuraansa maalin muodossa.
Upeassa säässä alkanut Interin ja JJK:n ottelu oli ensimmäisen jakson osalta kotijoukkueen hallintaa mitä pidemmälle peli eteni.
Ottelun ensimmäisestä maalipaikasta Inter siirtyi johtoon Tamas Gruborovicsin maalilla.
Vieraat tasoittivat Babatunde Wusun kauden ensimmäisellä maalilla ja Inter lisäsi taukojohdoksi 2-1 maalintekijänä Guy Gnabuyou. Syötön maaliin antoi Gruborovics ja sen jälkeen mies katosi unhon yöhön.
Puoliaika kaiken muuttaa voi
Taivas repesi ja vettä vihmoi, tuuli vahvasti ja JJK tuli peliin mukaan täynnä henkeä kuin wichypullo. Joukkue liikkui, piti palloa, taisteli, repi ja raatoi. Loi maalipaikkoja, mutta viimeisenä lukkona Interin maalilla Magnus Bahne venyi ilmiömäisiin torjuntoihin. 
Bahnen loistotorjunnat, varsinkin 2-1-tilanteessa tullut triplatorjunta loi vastustajalle tuskaa.
\- Me saimme pelin hyvin alkuun ja onnistuimme niissä harvoissa maalipaikoissa ensi jaksolla. Toisella jaksolla jalka painoi ja naapuri pääsi peliin mukaan. Bahnen loistotorjunnat, varsinkin 2-1-tilanteessa tullut triplatorjunta loi vastustajalle tuskaa, pohti ottelun jälkeen nuori toppari Juuso Hämäläinen.
Paljon puhetta ennen ottelua oli Babacar Diallon ja Tuomo Turusen poissaolosta, mikä arvelutti yhtä sun toista. Ei Interillä kuitenkaan tämän pelin perusteella ole aihetta murheeseen, sillä Ari Nyman ja vain yhden Veikkausliigaottelun ennen kauden alkua pelannut nuori Hämäläinen paikkasivat aukon hyvin.
**Ottelun paras: **Paljosta saa Interin valmennusjohto kiittää Magnus Bahnea. Mies ohjasi joukkueensa peliä alhaalta ja teki loistotorjuntoja. Eittämättä ottelun paras.
_**Turkka Talonen, Turku**_
Valvontaisku Espoon etnisiin ravintoloihin - osa ravintoloista rikkoo työlakeja
Iskussa löydettiin yksi laittomasti maassa oleva henkilö.
Poliisin ja merivartioston valvontaiskussa Espoon etnisistä ravintoloista on paljastunut jonkin verran rikkomuksia.
Tehostetun ravintolavalvontaviikonlopun aikana löydettiin yksi laittomasti maassa oleva henkilö. Lisäksi annettiin kaksi sakkoa ulkomaalaisrikkomuksesta ja kaksi sakkoa työnantajan ulkomaalaisrikkomuksesta. Osassa ravintoloista havaittiin runsaasti huomautettavaa työlainsäädäntöön liittyvissä asioissa. Havaituista puutteista toimitettiin tiedot aluehallintovirastoon.
Valvontaviikonlopun tavoitteena oli tavoittaa Espoossa etnisissä ravintoloissa laittomasti työskenteleviä työntekijöitä sekä löytää laittomasti maahan saapuneita ja maassa oleskelevia henkilöitä.
Viranomaiset tarkastivat ulkomaalaisten työntekijöiden oleskelu- ja työlupia, kävivät läpi työoloja sekä tarkkailivat, myydäänkö alkoholia alaikäisille ja päihtyneille.
Jaro nousi ansaittuun tasapeliin
FF Jaro kiri takaa TPS:n rinnalle Veikkausliigan sunnuntain kierroksella. Shahdon Winchester kuittasi 1-1 -tasoituksen kymmenen minuuttia ennen päätösvihellystä.
**Lähtökohdat**
Jarolla oli alla hieno taisteluvoitto FC Lahdesta, sillä joukkue kiri yhden miehen vajauksellakin viimeisen vartin aikana arvokkaaseen 2-1 –vierasvoittoon. Pietarsaarelaisryhmä oli alkukauden aikana näyttänyt kovaa tahtoa pelaamalla rohkeasti ja napsimalla seitsemään ensimmäiseen otteluun mukavat kymmenen pistettä. Enemmänkin oli ollut tarjolla, sillä heikon viimeistelyn ja muutamien helpohkojen puolustusvirheiden seurauksena muutama pinna oli karannut plakkarista harmittavalla tavalla.
Jaroa rassasivat illan vahvan alkukauden pelanneen toppari Mathias Kullströmin pelikielto ja viime syksynä tärkeitä maaleja tehneen Frank Jonken loukkaantuminen. Nivusvammainen kanadalaishyökkääjä joutuu seuraamaan pelejä kentän laidalta useamman viikon ajan
Hitaasti kiiruhtaen kautensa aloittanut TPS oli saanut Marko Rajamäen ohjauksessa pelin uomiinsa. Siitä oli osoituksena tasaisen liigataulukon neljäs sija vain kaksi pinnaa Vaasan Palloseuraa perässä. Toukokuun saldona joukkueella oli kolme voittoa neljästä pelistä. Turun paikallisderbyssä Palloseura oli FC Interiä parempi maalein 2-1 ja reilu viikko sitten Helsingissä Klubi nujertui TPS käsittelyssä numeroin 2-0 Aleksi Ristolan ja Roope Riskin loppuhetkien täysosumilla.
Koko loppukauden polvivamman vuoksi olevan Duarte Tammilehdon lisäksi TPS:n ryhmästä puuttuivat Dennis Okaru (polvivamma), Santeri Mäkinen ja Sami Rähmönen (pelikielto).
**Ratkaisu**
TPS sai otteluun salama-alun, kun joukkue pisti pallon Jaron verkkoon jo kahden minuutin jälkeen. Joonas Tursas heitti sivurajaheiton keskialueella Mika Ääritalolle, joka vei helpon näköisesti pallon pitkällä kuljetuksella Jaron keskuspuolustuksen läpi aina rangaistusalueelle saakka. Rauhallisen hallittu sijoitus painui alakulmaan ohi Jaro-vahti Jesse Östin.
Nopean takaiskun jälkeen Jaro sai pikku hiljaa pelin hallintaansa ja pystyi luomaan useampia  hyviä painostusjaksoja, mutta tulos jäi kuitenkin laihaksi eikä tasoitusta punapaidoille tullut. Lisäksi turkulaisten maalivahti Henrik Moisander oli maalillaan itse varmuus ja otti muutaman avaintorjunnan. Hän pysäytti muun muassa jakson lopussa tulleen Thomas Kulan kovan tykityksen 30 metristä: Moisander sai venytettyä jalkansa pallon eteen, vaikka heittäytyikin jo väärään suuntaan. Avausjakson laukaukset kirjattiin Jarolle numeroin 13-4, tosin isäntien vedoista ainoastaan neljä suuntautuivat maalia kohti.
Toisen jakson alkupuolella peli alkoi kääntyä selvästi enemmän vierasjoukkueen toivomaan suuntaan. Raitapaidat saivat muutamia hyviä mylläköitä Jaron maalille, mutta lisäosumia ei syntynyt. Kun otteluaikaa oli jäljellä parisenkymmentä minuuttia, joutui TPS yhden miehen alivoimalle maalintekijä Ääritalon saatua toisen varoituksen rapattuaan keskialueella Simon Skrabbia rajunnäköisesti.
Kotijoukkue alkoi painaa peliä entistä voimakkaammin painetta TPS:n maalille ja 81. minuutilla Jaro saikin ansaitun tasoituksen. Oikealta laidalta tullut hyökkäys päätyi Markus Kronholmin syötön jälkeen rangaistusalueella olleelle Shahdon Winchesterille, joka käännähti pallon kanssa taidokkaasti puolustajan ohi ja tälläsi hurjalla voimalla pallon etukulmasta sisään.
Tasoituksen jälkeen Winchesterillä oli toinenkin loistava paikka, mutta kuti suuntautui suoraan Henrik Moisanderin syliin. Myös Roope Riskillä oli pari kohtuullista tonttia viimeistellä voittomaali TPS:lle. Maaliin saakka palloa ei kuitenkaan enää saatu.
**Kommentit**
Jaron kapteenin Jonas Emetin mielestä hänen ryhmänsä olisi taas ansainnut kenttätapahtumien perusteella enemmän kuin yhden pisteen. Sinällään nousu tappiotilanteesta pistejakoon ei ollut kuitenkaan mikään katastrofi. 
Lipsuimme pikkuisen tuossa alussa ja Tepsi pääsi vähän helposti tekemään avausmaalin, mutta sitten pääsimme hyvin peliin mukaan.
\- Ei tyydytä tasapeli tänään. Me lipsuimme pikkuisen tuossa alussa ja Tepsi pääsi vähän helposti tekemään avausmaalin, mutta sitten pääsimme hyvin peliin mukaan. Toisella jaksolla saimme hyvän prässin päälle ja varsinkin sitten, kun TPS:lle tuli se punainen, pääsimme aina vaan vahvemmin niskan päälle. Täytyy olla tyytyväinen, että saimme kuitenkin jotain tästä pelistä, vaikka näin pelin jälkeen harmittaakin.
Ilman maaleja ottelussa jäänyt TPS-hyökkääjä Roope Riski karkasi muutaman kerran Jaron puolustukselta oikea-aikaisten pystyjuoksujen ansiosta ja muutenkin kasvattajaseuraansa Italiasta palannut Riski näytti vaarallisuuttaan useampaankin kertaan.
\- Peliin nähden ihan tyydyttävä tulos. Tänään meiltä ei ollut mikään paras peli. Senkin takia on oltava tyytyväinen, kun pelasimme lopun vajaalla. Kyllä sitä mieluummin yhden pisteen kanssa kotiin lähtee kuin aivan nollilla.
\- Pääsimme sitten hyvin peliin mukaan. Mutta heti näin pelin jälkeen kyllä harmittaa.
**Ottelun pelaaja: Shahdon Winchester, FF Jaro.** Loukkaantumisesta toipunut Trinidad & Tobagon maajoukkuepelaaja on tehnyt joukkueelleen tärkeitä loppuhetkien maalia. Välillä vähän pimentoonkin jäävä pelaaja osaa kuitenkin nousta esiin oikeilla hetkillä. Miehen sähäkkä liike ja terävä kuti ovat vaarallinen ase kankeiden puolustajien keskellä.
_**Petri Kuikka, Pietarsaari**_
KuPS hallitsi, Honka vei pisteet
KuPS-luotsi Esa Pekosen mukaan savolaiset olivat ihan suvereeneja toisella puoliajalla. FC Honka vei kuitenkin täyden pistepotin mukanaan 2-1-lukemin.
Ei onnistunut KuPS kirjoittamaan uutta lukua Veikkaliigahistoriaansa. Honka oli Kuopiossa etevämpi maalein 1-2. Jälleen kerran. KuPS ei ole onnistunut voittamaan espoolaisia vielä kertaakaan Veikkausliigassa.  
  
- Toisella puoliajalla olimme ihan suvereeneja pelissä. Mutta tällaisia maaleja kun lasketaan, varsinkin saman meidän kaverin kautta ja hukataan avopaikka, puhisi KuPS:n valmentaja Esa Pekonen.
Pekosen heitto meni nimenomaan KuPS-toppari Etchu Tabelle, jonka sähläysten kautta Honka pääsi maalitilanteensa tekemään ja niistä iskemään.Hongan avausosuman teki Kastriot Kastrati toisella peliminuutilla. Ilja Venäläinen toi kotijoukkueen tasoihin ja sai toisella puoliajalla vielä avopaikan, mutta ohjasi pallon yli Honka-maalin. Hongan voittomaalin iski Tim Väyrynen. 
Toisella puoliajalla olimme ihan suvereeneja pelissä.
KuPS pelasi toisella puoliajalla aivan yhtä maalia, mutta laukoi todella vähän ja Hongan puolustuksella oli helppo työ pitää keltapaidat poissa tekopaikoista.\- KuPS tuli kovaa. Jostain ne olivat löytäneet aika hyvät jalat tähän peliin, sanoi Hongan Jussi Vasara.
\- Boxissa taisteltiin ja siellä pärjättiin. Sitten avautui vastahyökkäyspaikkoja sitä kautta, jatkoi Vasara.
Kovaa ottelusumaa ei valittanut kumpikaan joukkue.  
  
- Sama suma se on kaverillakin, kuittasi Pekonen.
\- Yhtä paljon muutkin pelaavat, sanoi Vasara.  
  
**Ottelun hahmo:** Ilja Venäläinen  
  
Saldona yksi maali ja vaikka hukkasikin avopaikan, oli ehdottomasti kentän parhaimmistoa.   
  
Komeassa aurinkoisessa säässä pelattua ottelua saapui seuraamaan 2 700 katsojaa.  
  
_**Kari Salmela, Kuopio**_
Lazio valloitti cupin paikallisvastustajan nenän edestä
Lazio voitti Italian cupin finaalissa Roman 1-0.
Italian kauden 2012-13 cupfinaalissa
nähtiin sunnuntai-iltana roomalaisjoukkueiden välinen välienselvittely. Lazio
voitti kiihkeässä ottelussa AS Roman maalein 1-0.
Ottelun ainoa maali nähtiin 71.
minuutilla. Roman romanialaisvahti Bogdan Lobont ei saanut katkaistua Antonio
Candrevan matalaa keskitystä ja takatolpalle hiipinyt bosnialaislaituri Senad Lulić pääsi siirtämään pallon tyhjään
maaliin.
Roma oli lähellä tasoitusta pari minuuttia maalin jälkeen. Francesco Tottin vapaapotku kimposi ylärimasta maaliviivalle, muttei ylittänyt sitä.
Roman
kreikkalaispeluri Panagiotis Tachtsidis sai ottelun loppuhetkillä punaisen kortin, vaikka istui vaihtopenkillä. Kreikkalainen soitti suutaan ottelun tuomarille.
\- Tämä voitto ei unohdu. Olin oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Omistan maalin raskaana olevalle vaimolleni, Lulić kertoi.
Perez syyttää Räikköstä kolarista
Sergio Perezin mielestä Kimi Räikkösen olisi pitänyt antaa hänelle tilaa Monacon shikaanissa.
Kimi Räikkösen kanssa kolaroinut Sergio Perez ei suostunut ottamaan syitä niskoilleen Monacon GP:n lopun tapahtumista.
En pystynyt tekemään mitään välttääkseni kolaria. Jos joku olisi sen voinut välttää, se oli Kimi.
Perez yritti ohittaa Räikkösen sisäkautta tunnelin jälkeisessä shikaanissa, mutta osui Lotus-kuskin vasempaan takarenkaaseen. Räikköseltä puhkesi tilanteessa rengas, minkä takia hän jäi kisassa kymmenenneksi.
Suomalainen haukkui Perezin tilanteen jälkeen idiootiksi ja totesi kisan jälkeen, että ["ehkä Pereziä pitäisi lyödä naamaan"](http://yle.fi/urheilu/raikkonen_ehka_perezia_pitaisi_lyoda_naamaan/6659828). Perez oli tapahtumien kulusta eri mieltä kuin Räikkönen.
\- Ohitusyritys oli riski. Ohitin kuitenkin Jensonin (Button) ja Fernandon (Alonso) samassa paikassa, ja Jenson ohitti minut. Loppujen lopuksi kyse on tilan antamisesta, Perez kommentoi Autosportille.
\- Kimi ei antanut minulle yhtään tilaa. En pystynyt tekemään mitään välttääkseni kolaria. Jos joku olisi sen voinut välttää, se oli Kimi, meksikolainen sivalsi.
Ilonen tyytyväinen kokonaisuuteen: ”Hieno viikko vaativalla kentällä”
Mikko Ilonen sijoittui golfin European Tourin Englannin osakilpailussa sijalle 12.
Mikko Ilonen (67-76-70-69) sijoittui lopulta sijalle 12 European Tourin Englannin osakilpailussa BMW PGA Championshipissa. Sijoitus sivuaa hänen kaikkien aikojen parasta sijoitustaan Wentworthin West Course kentällä vuosittain pelattavassa kisassa.
Kilpailun voittoon pelasi Italian Matteo Manassero (69-71-69-69). Voitto ratkesi lopulta vasta uusinnassa, jossa Manassero pelasi Englannin Simon Khania vastaan.
20-vuotias Manassero on nuorin PGA-turnauksen voittanut pelaaja.  
  
Ilonen oli avauspäivän jälkeen toinen, kisan puolivälissä, kuten myös kolmannen kierroksen jälkeen 21. Sunnuntaina kisa pysyi huipputasaisena loppusuoralle asti. Ilonen teki päivän aikana kuusi birdietä ja neljä bogeyta jääden kärjestä vain neljä lyöntiä.  
  
Palkintorahaa Ilonen kuittaa noin 70 500 euroa, kausiansiot ovat nyt vajaat 540 000, joista viimeiset neljä kisaa ovat tuottaneet noin 470.000.  
  
Ilosen World Ranking (128.) paranee taas jonkin verran, sadan joukkoon hän ei kuitenkaan vielä viikonlopun jälkeen mahdu.
\- Viikonloppu oli hyvä. Pitää olla tyytyväinen molempien päivien parin alituksiin ( 70-69). Varsinkin tänään lähti vastoin suunnitelmaa heikosti liikkeelle kun tein helpolla kakkosväylällä bogeyn. Sain käännettyä pelin oikeaan suuntaan, pelikaverini Niclas Fasth toimi mainiona kirittäjänä   
saatuaan huippustartin, Ilonen kertoi.
Ruotsalainen Fasth oli viisi alle kierrostaan 11 jälkeen, molemmat pelasivat lopulta tuloksen 69.
\- Puttaaminen ja chippaaminen olivat osaltani kisan parasta antia. Tämä oli hieno viikko vaativalla kentällä.  
  
Ilonen pelaa maanantaina Lontoon lähistöllä Walton Heathin kentällä 36 reiän mittaisen US Openin karsinnan josta hän on päässyt varsinaiseen kisaan vuosina 2010 ja 2012. Osanottajia on alustavalla listalla yli sata, kisapaikan tulee saamaan 10-12 ensimmäistä.
\- Pitkää peliä täytyy huomenna pelata paremmin, jotta paikka kauden toiseen majoriin avautuisi.
La vie d'Adèle voitti Cannesin Kultaisen palmun
Pääpalkinnon saanut elokuva kertoo 15-vuotiaan tytön ensirakkaudesta kauniiseen taideopiskelijaan. Parhaan miesnäyttelijän palkinnon sai yhdysvaltalainen Bruce Dern ja parhaan naisnäyttelijän ranskalainen Bérénice Bejo.
Ranskalais-tunisialaisen ohjaajan Abdellatif Kechichen elokuva _La vie d'Adèle_ on voittanut Cannesin elokuvajuhlien pääpalkinnon Kultaisen palmun. Elokuva kertoo 15-vuotiaan tytön ensirakkaudesta kauniiseen taideopiskelijaan. Naisten välisen rakkauden lisäksi tunteellisena ja rohkeana pidetyssä elokuvassa käsitellään muun muassa yhteiskuntaluokkaa ja uraa.
Parhaan miesnäyttelijän palkinnon sai yhdysvaltalainen Bruce Dern elokuvasta _Nebraska_. Hän esittää elokuvassa alkoholisoitunutta ja ikääntyvää isää, joka matkustaa poikansa kanssa läpi Yhdysvaltain Keskilännen.
Parhaana naisnäyttelijänä palkittiiin Bérénice Bejo elokuvasta _Le Passé_. Jännitteinen draamaelokuva kertoo iranilaisesta miehestä ja hänen perheestään. Bejo näyttelee elokuvassa naista, joka taiteilee entisen puolisonsa ja uuden sulhasensa välillä.
Parhaan ohjaajan palkinnon voitti 34-vuotias meksikolainen Amat Escalante väkivaltaisesta elokuvasta _Heli_, joka kertoo maan huumesodista.
Palkinnosta kisasi 20 elokuvaa. Tänä vuonna monia elokuvia sävytti seksi, väkivalta ja ahdistus.
Festivaalin tuomaristoa johti ohjaaja Steven Spielberg. Tuomaristoon kuuluivat muun muassa näyttelijä Nicole Kidman ja ohjaaja Ang Lee.
Cannesin elokuvajuhlat järjestettiin 66. kertaa.
Pihkala herkistyi muisto-ottelussa - Tahko voitti puhtaasti
Hyvinkään Tahko voitti Jyväskylän Kirin 2-0 Topi Koistisen muisto-ottelussa.
3420 silmäparia oli saapunut seuraamaan Hyvinkään Pihkalaan Topi Koistisen 
muisto-ottelua. 
Hyväntekeväisyysteemalla pelatun tunteikkaan kamppailun voitto 
meni Tahkolle puhtaasti 2-0 (6-4, 15-1).
Ottelutuotot lahjoitettiin Hyvinkään kaupungin nuorten syrjäytymistä osa sekä 
vartavasten perustetulle Topi Koistisen-muistorahastolle. 
Varsinkin Tahkon joukkueelle lähtökohdat otteluun vuosi tapahtuman 
jälkeen olivat melko haastavat. Joukkue oli aloittanut päivän vierailemalla 
aamulla Topi Koistisen haudalla. Ottelun jälkeen Tahkon joukkue luovutti 
Topin viimeisen ottelun pelivarusteet Koistisen perheelle. 
\- Vaikka meillä on joukkue täynnä kovia kavereita, niin kyllä siinä silti 
vahvempikin kaveri herkistyi, myönsi Tahkon kapteeni Timo Rantatorikka.
\- Raskas vuosi on ollut meilläkin. Kiitos yleisölle, että loitte näin hienon 
tapahtuman ja tulitte paikoille sankoin joukoin, kiitti Tahkon pelinjohtaja 
Pasi Virtanen.
Itse pelissä Kiri-pysyi Tahkon vauhdissa vain ajausjakson. Tahko johti jo 
avausjaksoa 3-0, mutta Kirin nuori Paavo Lassila herätti vierailijat takaa-ajon 
iskemällä kunnarin heti uransa ensimmäisellä Superpesis-lyönnillä.
Toisella jaksolla Tahko järjesti ilotulituksen, jollaista Pihkalassa ei ole 
nähty kotijoukkueen toimesta vuosikausiin. Juha Korhonen (1+5), Timo Rantatorikka (1+5) sekä Petri 
Kulmala (1+5) iskivät komeat kunnarit mieheen ympäri kenttää ja peli rullasi 
kuin unelma.  
\- Mielestäni pelasimme ensimmäisellä jaksolla tasaisesti. Toinen jakso oli 
hyvä esimerkki, mitä tapahtuu kun kaveri saa hurmoksen päälle, sanoi Kirin 
Juhani Lehtimäki.
\- Ekalla jaksolla olimme melko hermostuneita ulkopelissä. Sitten tuli kolme 
maailmanluokan lyöntiä ja peli aukesi, kommentoi Pasi Virtanen. 
Kirin parhaana palkittiin heti ensimmäisessä pelissä kunnarin kumauttanut 
Paavo Lassila. Ilkka Ylitalo pokkasi kakkospalkinnon. Tahkota palkittiin 1+5 ja 
kymmenen kärkilyöntiä kerännyt Timo Rantatorikka sekä niinikään uran 
ensimmäisen Superpesiskunnarin iskenyt Petri Kulmala. 
Hyvinkäällä muistettiin traagisesti menehtynyttä pelaajaa: ”Kyllä Topi tämän ansaitsee”
Hyvinkään Tahkon ja Jyväskylän Kirin välinen Superpesis-ottelu pelattiin Topi Koistisen muistoksi.
Hyvinkään
Tahkon ja Jyväskylän Kirin sunnuntainen Superpesis-ottelu oli erityinen
tapahtuma. Ottelu oli omistettu tasan vuosi sitten ampumavälikohtauksessa
menehtyneen Topi Koistisen muistolle.
Lupaavana
pelaajana pidetty Koistinen kuului Hyvinkään Tahkon edustusjoukkueeseen. Hän
oli menehtyessään 19-vuotias.
\- Topi oli joukkueen ilopilleri. Hän oli aina hyvällä tuulella ja aina valmis
auttamaan joukkuetovereita. Pelaajana Topi oli sellainen mailataituri,
Koistisen joukkuetoverina Tahkossa pelannut Valtteri Virtanen kertoi Yle
urheilun haastattelussa.
Virtanen
tunsi Koistisen hyvin, sillä molemmat pelaajat ovat Hyvinkään Tahkon omia kasvatteja.
\- Topi oli todella lahjakas pelaaja ja ikäluokkansa top3-pelaajia. Hän teki aina
kaikki mitä vaadittiin ja sen päälle vielä omatoimista harjoittelua. Hän halusi
todella kehittyä hyväksi pesäpalloilijaksi.
Virtasen
mukaan Koistisen muistoksi järjestetty ottelu on joukkueelle tärkeä tapahtuma.
\- Kyllä Topi tämän ansaitsee. Tästä tulee joukkuehenkeä, kun Topin puolesta
pelataan ja taistellaan.
Koistisen
kuolemaan johtaneet tapahtumat vaikuttivat Tahkon pelaajiin suuresti. Joukkueen
pelaajista Miikka Matikka ja Teemu Nikkanen loukkaantuivat samassa tilanteessa.
\- Joukkueen kanssa oleminen on auttanut paljon surutyössä. Tapahtumat käyvät toki
aina välillä mielessä, mutta parempaan päin ollaan menossa.
Nykyisellään
Hyvinkään Tahkon valmentajana toimiva Petri Kaijansinkko ei kertomansa mukaan
tuntenut Koistista henkilökohtaisesti, mutta tietää hänen olleen tärkeä ja
arvostettu pelaaja hyvinkääläisjoukkueessa
\- Minulle on kerrottu joukkueen sisältä, että Koistinen oli todella iloinen ja ulospäin
suuntautunut persoona, sekä kaikkien hyvä ystävä. Juuri sellainen kaveri, jota
joukkue tarvitsee, Kaijansinkko kertoi Yle urheilun haastattelussa.
Kaijansinkon
mukaan Tahko aikoo tehdä Koistisen muistamisesta ottelulla jatkuvan perinteen.
\- Kyllä me näin olemme aikoneet. En usko, että omaisillakaan on mitään sitä
vastaan. Ensimmäisestä kerrasta on keskusteltu heidän kanssaan paljon ja
vastaanotto on ollut positiivinen. Miksipä emme tekisi tästä perinnettä.
HJK palasi liigakärkeen, viuhahtaja kentällä
HJK löi RoPS:n 2-0 ja johtaa sarjaa pisteen erolla MYPA:an, joka löi VPS:n 3-0-lukemin. HJK:lta hylättiin maali viuhahtajan juostua sitä ennen kentälle.
Hallitseva mestari Helsingin Jalkapalloklubi katkaisi kolmen ottelun mittaisen voitottoman kotiputkensa, kun se löi nousijajoukkue Rovaniemen Palloseuran 2-0.
Revanssin tämän kevään cup-tappiosta saanut HJK nousi voiton myötä takaisin Veikkausliigan piikkipaikalle.
Kotijoukkueen Demba Savage nousi korkeimmalle ja puski avausmaalin reilun 20 minuutin kohdalla Erfan Zenelin keskityksestä. Osuma oli Savagelle kauden neljäs liigassa.
Zeneli pohjusti myös HJK:n toisen osuman, jonka Robin Lod viimeisteli lähietäisyydeltä jälkimmäisen puoliajan alussa. Sitä ennen Joel Perovuon kuti oli kilpistynyt ylärimaan.
HJK onnistui vielä kertaalleen maalinteossa, mutta Rasmus Schüllerin osuma hylättiin kalsareihin sonnustautuneen viuhahtajan juostua sitä ennen kentän puolelle ja häirittyä peliä.
RoPS on hävinnyt kaikki neljä vierasotteluaan tämän kauden Veikkausliigassa.
Sihvola taas MYPA:n tehomiehenä
Hyvävireinen MYPA saalisti kolmannen peräkkäisen voittonsa kukistamalla kotiottelussaan Vaasan Palloseuran 3-0. Pekka Sihvola teki kaksi maalia ja syötti yhden.
Sihvola viimeisteli avausosuman 23. minuutilla Hassan Sesayn ristipallon jälkeen ja teki kaksi minuuttia myöhemmin esityön Tommi Vesalan maaliin. Mies kaunisteli vielä lukemia ottelun lopussa.
Maalipörssin kärkinimelle Sihvolalle osumat olivat jo liigakauden viides ja kuudes. Hän on heiluttanut verkkoa nyt kolmessa peräkkäisessä kamppailussa.
Voitto nosti MYPA:n sarjataulukon kakkospaikalle. Joukkue on pisteen HJK:ta perässä.
TPS:n Ääritalolle maali ja ulosajo
Kaksi edellistä otteluaan voittanut Turun Palloseura joutui tyytymään 1-1-tasatulokseen FF Jaron vieraana Pietarsaaressa.
Mika Ääritalo kävi viemässä TPS:n johtoon jo kahden minuutin kohdalla sivurajaheiton jälkeen. Osuma oli Veikkausliigan kuluvan kauden sadas.
Ääritalon iltapuhde päättyi 71. minuutilla, kun hän taklasi Simon Skrabbia varoituksen arvoisesti. Kortti oli miehelle illan toinen.
FF Jaro nousi ylivoimalla tasoihin kymmenen minuuttia myöhemmin. Maalintekijänä oli Shahdon Winchester.
Turkulaiset ovat tässä vaiheessa neljän pisteen päässä sarjan kärkipaikasta.
KuPS ei vieläkään voittanut FC Honkaa
Seurahistorian 400. Veikkausliigan ottelunsa pelannut Kuopion Palloseura koki 1-2-kotitappion FC Honkaa vastaan. KuPS ei ole koskaan onnistunut voittamaan espoolaisia liigatasolla.
Vaihdosta sisään tullut Tim Väyrynen nousi ottelun ratkaisijaksi 72. minuutilla. Hän pääsi nokikkain maalivahti Mika Hilanderin kanssa ja viimeisteli varmasti.
FC Hongan Kastriot Kastrati laukoi ottelun ensimmäisen maalin vastaiskusta heti alussa. Johto kesti kuitenkin vain vartin, sillä Ilja Venäläinen tuikkasi KuPS:n tasoituksen painostusjakson päätteeksi.
Maalijyvän löytänyt Venäläinen on iskenyt tällä kaudella jo viisi osumaa. Niin ikään hyvin kauden aloittanut Kastrati on heiluttanut verkkoa neljä kertaa.
Gruborovics rankaisi ex-seuraansa
Turkulainen FC Inter kaatoi kotonaan Jyväskylän Jalkapalloklubin 3-1 ja palasi voittokantaan jäätyään ilman täyttä pistepottia kolmessa edellisessä kamppailussaan.
Entinen JJK-pelaaja Tamas Gruborovics laukoi avausmaalin suoraan ilmasta, kun takana oli kuusi minuuttia. Hän jätti tuulettamatta kunnioituksesta ex-seuraansa kohtaan.
Vieraiden Babatunde Wusu karkasi tasoittamaan vajaan vartin kohdalla Inter-puolustuksen uinahdettua, mutta Guy Gnabouyou rokotti vielä ennen taukoa toisessa päässä. Tarkka laukaus painui vastustamattomasti takanurkkaan.
FC Interin vaihtomies Kalle Kauppi iski viimeisen niitin jyväskyläläisten arkkuun ottelun loppuhetkillä.
Liigacupin loppuottelussa keväällä esiintynyt JJK on edelleen sarjan hännänhuippuna ilman voittoa.
IFK Mariehamn ja FC Lahti jakoivat illan myöhäisottelussa pisteet 2-2-lukemin.
**Sarjataulukko**
Obama matkusti tornadon runtelemaan Oklahomaan
Presidentti Barack Obama on luvannut tukensa uudelleenrakennustöille Mooren esikaupunkialueella, jonne tornado iski vajaa viikko sitten.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on matkustanut Oklahomaan, johon tornado iski noin viikko sitten. Obama tapaa vierailullaan uhreja ja pelastajia. Obama on luvannut tukensa uudelleenrakennustöille.
Tornado vaikutti yli 30 000 ihmisen elämään, ja yli 12 000 kotia kärsi vaurioita. Arvioiden mukaan tuhojen suuruus on kahdesta viiteen miljardia dollaria.
Mooren esikaupunkialueella riehuneen tornadon jäljiltä löydettiin 24 kuollutta, ja yli 370 ihmistä loukkaantui. Mooren esikaupunkialueella asuu noin 41 000 ihmistä.
Obaman on määrä osallistua myös sunnuntaina pidettävään muistotilaisuuteen.
Räikkönen: Ehkä Pereziä pitäisi lyödä naamaan
Kimi Räikkönen oli todella tuohtunut Monacon F1-kisan tapahtumien jäljiltä.
Kimi Räikkönen ei säästellyt sanojaan, kun häneltä kysyttiin kommenttia Sergio Perezin ohitusyrityksestä F1-kisan lopussa.
Räikkönen haukkui Perezin jo kilpailun aikana idiootiksi tiimiradion välityksellä. Meksikolainen yritti epätoivoista ohitusta Räikkösestä yhdeksän kierrosta ennen maalia ja puhkaisi suomalaisen takarenkaan.
Kun saksalaiskanava RTL:n toimittaja kysyi Räikköseltä, miten muut kuskit voisivat saada Pereziä muuttamaan ajotyyliänsä, suomalaisen vastaus oli tyly.
\- En tiedä. Ehkä häntä pitäisi lyödä naamaan.
Räikkönen putosi Perezin toilailun takia kilpailun viimeiseksi, mutta nousi viimeisten kierrosten aikana kymmenenneksi ja saalisti Monacosta yhden MM-pisteen.
Viisi autollista poliiseja ja virkamiehiä lähetettiin pidättämään englantilaismies piratismista
Joukko etsiviä, poliiseja ja tekijänoikeuksia valvovan järjestön virkamiehiä pidätti tällä viikolla englantilaismiehen, jonka epäillään nauhoittaneet elokuvateatterissa laittomasti Fast and Furious 6 -elokuvan.
Iso-Britannian tekijänoikeuksia valvova Federation Against Copyright Theft (FACT) sai viisi peitetehtävissä ollutta poliisiautoa ja joukon etsiviä ja konstaapeleja avukseen pidättämään piratismista epäillyn 24-vuotiaan miehen, kertoo piratismimyönteinen TorrentFreak-sivusto. Virkamiehet ja poliisi suorittivat miehen asunnossa kotietsinnän ja veivät muun muassa tämän tietokoneen ja ulkoisia kovalevyjä.
\- Minut pidätettiin kotonani epäiltynä _Fast and Furious 6_ - ja muutaman muun elokuvan nauhoittamisesta ja jakelusta, pidätetty mies kertoi TorrentFreakille.
Poliisit eivät löytäneet etsinnöissä nauhoitusvälineitä miehen kodista. Miestä kuulusteltiin tämän mukaan poliisiasemalla yli kolme tuntia, pääosin FACTin edustajien puolesta. Mies vapautettiin poliisin huostasta tutkinnan ajaksi sillä ehdolla, ettei mies mene elokuvateattereihin Englannissa tai Walesissa.
FACT vastaa Suomen TTVK ry:ta, joka valvoo jäsentensä tekijänoikeuksia. Myös TTVK ry toimii yhteistyössä poliisin kanssa. Viime marraskuussa [Perheenisän tilitys leviää verkossa: Tyttären Chisu-latailuista lähes tonnin lasku](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223153), joka johti tytön läppärin takavarikointiin ja korvausten maksamiseen.
Lue koko tarina[TorrentFreakin sivuilta](https://torrentfreak.com/five-undercover-police-cars-sent-to-arrest-single-alleged-movie-pirate-130525/).
**Lähteet:** TorrentFreak
Yhteysalus karille Nauvossa - 16 matkustajaa evakuoitiin
Kukaan ei loukkaanut onnettomuudessa. Siviilivene ehti ensimmäiseksi paikalle.
Yhteysalus ajoi Nauvon saaristossa karille tänään sunnuntaina Lökholmissa. Haverin
vuoksi Nordep-aluksesta evakuoitiin 16 matkustajaa. Kukaan ei kuitenkaan
loukkaantunut törmäyksessä eikä alus ollut vaarassa upota. Alukseen ei tullut 
myöskään vuotoja.
Rajavartiolaitoksen mukaan meripelastuskeskus sai onnettomuudesta tiedon
matkustajalta.
Paikalliset ehtivät evakuoida matkustajia Lökholmiin siviiliveneellä heti turman jälkeen.
Paikalle hälytettiin Vartiolaiva Uisko, kaksi Nauvon merivartioaseman
partioita ja Hiittisten merivartioaseman partio. Meripelastushelikopteri
Super Puma asetettiin kenttävalmiuteen.
Varustamo järjesti lopuille matkustajille korvaavan kuljetuksen Kirjaisiin.
Onnettomuuden syytä tutkitaan.
Valtio-oppinut: Ministeriön olisi pitänyt julkistaa kaikki Kreikka-asiakirjat kerralla
Professori Tuomas Ojasen mielestä asiaan liittyvän keskustelun kannalta silläkin tiedolla on arvoa, että asiakirjat ovat samankaltaisia.
Valtiosääntöoikeuden professori Tuomas Ojanen sanoo, että valtiovarainministeriön olisi kannattanut julkistaa kaikki Kreikka-asiakirjat kerralla.
\- Olisin odottanut, että ministeriö olisi ottanut lusikan kauniiseen käteen ja pistänyt kertaheitolla kaikki tähän kokonaisuuteen liittyvät asiakirjat julkisiksi KHO:n ratkaisun pohjalta.
\- Ministeriö olisi itsekin päässyt tässä huomattavasti vähemmällä. Nyt se joutuu selittämään jälleen, miksi kaikkia asiakirjoja ei ole julkistettu.
Ojasen mielestä lain näkökulmasta ministeriö ei voi perustella julkaisematta jättämistä sillä, että se väittää julkaisemattomien asiakirjojen olevan samanlaisia kuin jo julkistetut asiakirjat.
\- Se ei ole minun mielestäni mikään argumentti. Minusta on julkisuuden ja asiaan liittyvän keskustelun kannalta merkittävä tieto, että yhteen ja samaan kokonaisuuteen liittyvät eri asiakirjat ovat kutakuinkin identtisiä.
Suomalaispelaajan seura voitti Bulgarian mestaruuden
Tero Mäntylän Ludogorets Razgrad varmisti lauantaina Bulgarian jalkapalloliigan mestaruuden.
Bulgarian
pääsarjan viimeinen kierros pelattiin lauantaina. Tulosten myötä Tero Mäntylän
edustama Ludogorets Razgrad varmisti mestaruutensa.
Viimeinen
kierros tarjosi dramatiikkaa. Mestaruudessa kiinni ollut Levski Sofia jäi
paikalliskamppailussa 1-1 tasatulokseen Slavia Sofian kanssa. Ludogorets
puolestaan kävi hakemassa 3-0 vierasvoiton Montanasta ja nousi sarjan voittoon
ohi Levski Sofian.
Mäntylä
oli joukkueensa avauskokoonpanossa. Turun Interistä vuonna 2012 Ludogoretsiin
siirtynyt Mäntylä pelasi Bulgarian liigassa kuluneella kaudella neljä ottelua.
Räikkönen selvisi nuhtelulla - Grosjeanille rangaistus
Autosportin mukaan Romain Grosjeanin toilailu johti rangaistukseen. Kimi Räikkönen sai sen sijaan pitää MM-pisteensä.
Lotus-kuskit Kimi Räikkönen ja Romain Grosjean joutuivat Monacon GP:n jälkeen tuomariston kuultaviksi. Räikkönen ajoi liian nopean kierroksen turva-auton ollessa radalla. Grosjean puolestaan kolaroi Daniel Ricciardon kanssa, mikä johti molempien kuskien keskeytykseen.
Kymmenenneksi sijoittunut Räikkönen selvisi tilanteesta nuhtelulla ja sai pitää MM-pisteensä. Ricciardon perään ajanut Grosjean sai sen sijaan kymmenen lähtöruudun rangaistuksen seuraavaan osakilpailuun.
F1-kausi jatkuu kahden viikon kuluttua Kanadan Montrealissa.
Celtic Skotlannin cupin mestariksi
Glasgow Celtic voitti Skotlannin cupin finaalissa Hibernianin 3-0. Joukkue on Skotlannissa tuplamestari, sillä se voitti myös maan liigan.
Glasgow
Celtic voitti sunnuntaina pelatussa Skotlannin cupin finaalissa Shefki Kuqin
edustaman Hibernianin maalein 3-0.
Englantilaishyökkääjä
Gary Hooper oli tehokkaalla pelipäällä iskien kaksi joukkueensa maaleista. Ensimmäisen
maalin Hooper ampui komeasti suoraan ilmasta Anthony Stokesin
nappikeskityksestä.
Walesilaiskeskikenttäpelaaja
Joe Ledley teki Celticin kolmannen osuman.
Celtic
voitti kaudella 2012-13 myös Skotlannin mestaruuden.
Kuqi
ei ollut ottelussa Hibernianin kokoonpanossa.
Kommentti: F1 tarvitsee Perezin kaltaisia väriläiskiä
\- Ennakkoluulottomasti haastamalla välillä rytisee. Se kuuluu autourheilun kuninkuusluokkaan, kirjoittaa Ossi Saarinen.
Suomalaisten F1-fanien sunnuntaipäivä meni pilalle, kun Sergio Perez rysäytti Kimi Räikkösen perään Monacon GP:n loppupuolella. Niin Räikkönen kuin kisaa Twitterissä kommentoineet suomalaiset ehtivät haukkua Perezin idiootiksi ennen kilpailun loppua.
Surkean alkukauden ajanut Perez oli Monacossa ajopäällä ja ennen Räikköstä hän haastoi Fernando Alonsoa aktiivisesti. Meksikolainen pakotti Alonson oikaisemaan Monacon radan shikaanissa haettuaan ohitusta sääntöjen rajamailla. Tilanteessa virheen teki kuitenkin Alonso, joka kävi paiskaamassa Perezin kättä kilpailun keskeydyttyä ja päästi tämän uusintastartissa ohitseen.
Ottamatta kantaa siihen, tekikö Perez Räikköseen törmätessään virheen, on sanottava, että Formula ykköset tarvitsevat juuri Perezin kaltaisia kuljettajia. McLaren-kuski oli yksi suurimmista syistä siihen, ettei Monacon GP jäänyt tylsäksi F1-kisaksi. Ennakkoluulottomasti haastamalla välillä rytisee. Se kuuluu autourheilun kuninkuusluokkaan.
Litmanen: Oikeaan osoitteeseen meni
-Mestarien liigassa Bayern ei jättänyt mitään jossittelujen varaan, Jari Litmanen kirjoittaa.
Bayern München on maailman tämän
kauden paras seurajoukkue. Joukkue voitti kovan Bundesliigan historiallisen
ylivoimaisesti ja on suuri suosikki voittamaan myös Saksan cupin. Mutta se
arvokkain palkinto tuli lauantaina Lontoossa, kun monen pelaajan traumat
raukesivat. Bayern palasi Mestarien liigan voittajaksi ja useampi pyttyä
himoinnut huippupelaaja sai ensimmäistä kertaa kannatella ”Isokorvaksi”
Englannissa kutsuttua pokaalia. Lahm, Schweinsteiger, Ribery, Robben ja moni
muu. Erityisesti Robbenille ja Schweinsteigerille voitto oli korvaamaton.
Kumpikin kantoi isoa pettymyksen lastia viime vuoden tappiollisesta
kotifinaalista.
Mestarien liigassa Bayern ei
jättänyt mitään jossittelujen varaan. Joukkue hallitsi omaa alkulohkoaan ja
jälkimmäinen vaihe meni lähes virheettä. Huippuesitys Arsenalia vastaan
Lontoossa toi joukkueelle ensimmäisessä pudotusottelussa pienen – ja lähes
kohtalokkaan – hyvänolontunteen, sillä sisukas Arsenal oli lähellä kääntää
otteluparin Münchenissä. Näin ei aivan tapahtunut ja samalla joukkue sai
arvokkaan muistutuksen kuolevaisuudesta. Tämän jälkeen ei Bayern sitten
jättänytkään mitään sattuman varaan. Vahva Italian mestari Juventus jäi
jalkoihin yhteismaalein 4-0 ja sitten sama tapahtui Barcelonalle, vielä
tylymmin lukemin. Bayern käytti häikäilemättä hyväkseen Barcelonan heikkoudet
ja latoi yhteismaalit 7-0 taululle.
Finaalissa Dortmund teki sen, minkä
pystyi. Olen samoilla linjoilla valmentaja Kloppin kanssa, joka sanoi ottelun
jälkeen, että Dortmund pelasi kauden parhaan ottelunsa. Näin varmaan olikin,
mutta sekään ei riittänyt kärsivällistä ja kokenutta Bayernia vastaan. Dortmund
pelasi omilla vahvuuksillaan ja piti hurjaa tempoa yllä, varsinkin
ensimmäisellä jaksolla. Tällöin Bayern näytti taktisen ja pelillisen
kypsyytensä ja otti hurjan hyökkäyksen tyynesti vastaan, ikään kuin väistellen.
Mitä pitemmälle ottelu meni, sitä nopeammin bensa alkoi kulua Dortmundin
tankista ja sitä enemmän Bayern alkoi hallita peliä. Jopa Dortmundin tasoituksen
jälkeen oli koko ajan sellainen olo, että Bayern vielä kaivaa jostain
ratkaisuosuman.
Näin lopulta tapahtui ja Bayernin
juhlat olivat Wembleyn stadionilla valmiit. Helpotus näkyi pelaajien kasvoilta
ja tietynlainen voitonvarmuus, joka oli koko kauden ollut valmentaja Jupp
Heynckesin kasvoilla, purkautui sfinksi-ilmeen jälkeen riemuksi. Ansaituksi
sellaiseksi.
Kovin moni valmentaja ei ole
jalkapallohistoriassa jättänyt paikkaansa yhtä tyylikkäästi kuin Heynckes.
Bayern pestasi itselleen tutun valmentajan kaksi vuotta sitten selkeään
missioon: palauttamaan Bayern Bundesliigan mestariksi ja voittamaan Mestarien
liiga. Tavoite oli tehdä näin jo ensimmäisen kauden jälkeen, mutta silloin
jäätiin kalkkiviivoille ja etenkin kotistadionilla Chelsealle kärsitty finaalitappio
oli katkera. Mutta kuten Heynckes sanoi ottelun jälkeen, sillä hetkellä
kylvettiin siemen historialliselle kaudelle 2012-13. Siitä tappiosta Bayernin
runkopelaajat ja pari täsmähankintaa ammensivat itsestään parhaan esiin.
Bundesliigamestaruus tuli ylivoimaisesti, Mestarien liiga selvästi.
Heynckes jättää nyt toisen kerran
oman uransa aikana hallitsevana Mestarien liigan voittajana seuransa. Realin
tunnetun, sanotaanko nyt poukkoilevan, valmentajaruletin uhriksi Heyckes joutui
1990-luvun lopulla. Bayern taas näki alusta alkaen konkarissa palomiehen, joka
tekee kahden vuoden projektina maksimituloksen. Mutta ilmeisesti oli jo
sopimuksen solmimishetkellä selvää, että kaudella 2013-14 seuraa valmentaa joku
muu. Ja tämä joku muu on sitten Pep Guardiola, jolla on mielenkiintoinen
tehtävä pitää yllä menestystä tai jopa sitä parantaa. Parantaminen tarkoittaisi
lähinnä dynastian luomista.
Tähän on myös mahdollisuudet, sillä
Bayernista eivät pelaajat lähde – ellei Bayern näin halua. Joukkue pystyy pitämään
ne pelaajat, jotka he haluavat ja nappaamaan markkinoilta uusia vonkaleita.
Rahasta asia ei ole kiinni ja hallitsevaan Mestarien liigan voittajaan on aina
imua. On hyvin mielenkiintoista nähdä, mitä nimiä Bayern vielä kiinnittää.
Finaalin hävinnyt Borussia Dortmund
taisteli urheasti ja oli ilman muuta tämän kauden Mestarien liigan ilopilleri
ja suurin yllättäjä. Mutta mitä tulevaisuus tuo tullessaan? Dortmund ei ole
hierarkiassa samassa tilanteessa kuin Bayern, josta pelaajat eivät lähde pois.
Tiivis yhteisö koki kovan iskun, kun Mario Götze päätti siirtyä pahimpaan
kilpailijaan. Oman kasvatin lähtö voi laukaista ketjureaktion, jonka
seurauksena joukkue voi tyhjentyä yllättävänkin paljon. Kysyntää näet tämän
kauden jälkeen on. Olisikin mielenkiintoista tietää, miten monella pelaajalla
on ”buy out –pykälä” sopimuksessaan, kuten Götzellä. 
Sopimuksista monet on tehty siinä
vaiheessa, kun kansainvälistä läpimurtoa ei vielä ollut. Götzen sopimuksen
ostohinta tuntui varmasti sopimuksen tekohetkellä isolta, mutta ei enää tämän
kauden jälkeen. Bayern teki varmasti hyvät kaupat eikä Dortmund voinut tälle
mitään. Lähiviikot näyttävät, mitä Dortmundissa tapahtuu, kuka tulee, kuka
menee. Imua Dortmundiinkin on tämän Mestarien liigan jälkeen enemmän kuin
aiemmin, mutta on todennäköistä, että lauantai-ilta oli heille SE sauma voittaa
Mestarien liiga. Seuraavaa saattaa joutua odottamaan kovin kauan.
**Jari Litmanen**
Monacossa rytisi kunnolla - "Se oli pelottavaa"
Legendaarinen katukilpailu jouduttiin keskeyttämään 25 minuutin ajaksi Max Chiltonin ja Pastor Maldonadon kolaroinnin takia.
Valtteri Bottaksen tallikaveri Pastor Maldonado koki kauhun hetkiä Monacon GP:ssä. Maldonado syytti Marussia-kuski Max Chiltonia kolarista, jonka takia kilpailu keskeytettiin lähes puoleksi tunniksi.
Chilton törmäsi Maldonadoon, minkä seurauksena radan reunukset levisivät vaarallisesti autojen tielle. Kumpikaan ei loukkaantunut hurjannäköisessä rytäkässä. Chilton sai tuomareilta varikon läpiajorangaistuksen uusintalähdön jälkeen. Maldonadon kilpailu päättyi kolariin.
\- Se oli pelottavaa. En odottanut Chiltonin leikkaavan ajolinjalleni. Se oli todella vaarallinen ja nopea paikka radalla. Ehkä tuomareiden pitäisi käydä todella tarkasti läpi, mitä hän teki, Maldonado kommentoi Autosportille.
Yhteensä Monacon osakilpailun aikana turva-autoa tarvittiin radalla kolmeen otteeseen.
Festivaalijärjestäjät tavoittelivat Pussy Riotia tuloksetta
Maailma kylässä –festivaalin puolesta Kepan viestintäjohtaja Mika Railo sanoo, että he olisivat kaivanneet vahvistusta, että Pussy Riotin jäsenet ovat turvassa. Mitään tietoa naisten olinpaikasta ei ole.
Maailma kylässä –festivaalin järjestäjät yrittivät vielä tänään sunnuntaina tuloksetta saada yhteyttä venäläisen performanssiryhmä Pussy Riotin jäseniin.
Ryhmän jäsenten piti festivaalin järjestäjien käsityksen mukaan esiintyä sekä lauantaina että sunnuntaina, mutta he katosivat majapaikastaan. Myöhemmin Pussy Riotin edustaja ilmoitti ryhmän käyttämällä nettisivulla, ettei naisilla edes ollut tarkoitus esiintyä eikä ryhmä koskaan ilmoita esiintymisistään etukäteen.
Maailma kylässä –festivaalin puolesta Kepan viestintäjohtaja Mika Railo sanoo, että he olisivat kaivanneet vahvistusta, että Pussy Riotin jäsenet ovat turvassa. Mitään tietoa naisten olinpaikasta ei ole.
Railo kertoo, että perjantaina naisten kanssa käytiin useaan otteeseen läpi viikonlopun ohjelmaa. He tapasivat myös suomalaisten PMMP:n jäsenet ja sopivat esiintymisen yksityiskohdista.
Railo toteaa, että liikkeellä on ollut arvioita, joiden mukaan ryhmässä oli sisäisiä erimielisyyksiä siitä, miten julkisuuden kanssa toimitaan. Railosta on harmillista, että Pussy Riotin jäsenten esiintymisten peruuntumisen takia menetettiin arvokas tilaisuus käydä keskustelua Venäjän ihmisoikeustilanteesta.
Maailma kylässä keräsi tänä vuonna Helsingin Kaisaniemeen noin 85 000 kävijää.
Omakotitalosta varastettiin aseita
Varkaat saivat saaliikseen aseita murtautuessaan omakotitaloon Hämeenlinnan Hauholla. Pälkäneellä varkaat veivät talosta puolestaan koruja.
Hämeenlinnan Hauhon Tanhuantiellä murtauduttiin omakotitaloon perjantaina tai lauantaina isäntäperheen ollessa poissa. Kotiin palattuaan he huomasivat, että talossa oli käyty. Varkaiden matkaan on lähtenyt ainakin aseita. Poliisi tutkii murtoa törkeänä varkautena.
Samalla suunnalla, mutta Pälkäneen puolella tehtiin asuntomurto lauantaina. Sieltä varkaat saivat saaliikseen muun muassa koruja.
Autoista vietiin lomapakoita ja puhelimia
Lauantaina Hauhontiellä murtauduttiin hautausmaan lähettyvillä olevaan autoon. Ajokista rikottiin sivulasi ja anastettiin lompakko.
Hämeenlinnan Tuuloksessa, Luopioistentiellä niin ikään hautausmaan lähellä pysäköidystä autiosta rikottiin ikkuna. Tällä kertaa varkaiden matkaan lähti lompakko, käsilaukku ja matkapuhelimia.
Brad de Veluwe neljäs Elitloppetissa, Sedinin veljeksille muhkea tili
Tukholmassa ravatun suurkilpailun voitto jäi kotimaahan.
Vasta viisivuotiaan Brad de Veluwen ohjaksissa ollut Tuomas Korvenoja oli tyytyväinen ajokkiinsa.
\- Olen tosi onnellinen. Hevonen osoitti kuuluvansa aivan kovimpaan eliittiin maailmassa. Harjoittelemme vielä hommaa ja tästä on hyvä jatkaa, totesi Korvenoja Ylen Ravisuoran tv-lähetyksessä.
Brad de Veluwen juoksut eivät onnistuneet täydellisesti. Karsinnassa ori joutui aloittamaan kovaa, ja finaalissa ori sai toisesta parista ulkoa vasta päätössatasella tilaa.
Sunnuntain suomalaisvoittaja oli Rainer Björkrothin tallin Sundsvik Saigon. Toni Ylitalo kiritti sen Oppilaseliitissä parhaimmaksi.
BBC: Räikkönen joutuu tuomariston eteen
Lotus-kuski ajoi liian nopean kierrosajan turva-auton ollessa radalla.
Kimi Räikkönen joutuu Monacon GP:n tuomariston kuultavaksi kilpailun tapahtumien takia, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Räikkönen ajoi BBC:n mukaan liian nopean kierrosajan turva-auton ollessa radalla.
Tuomariston pui sunnuntai-iltana myös Ferrarin ja Red Bullin jättämää Protestia. Mercedes sai Barcelonan GP.n jälkeen rengasvalmistaja Pirelliltä ylimääräisen tuhannen kilometrin testin, mikä on Ferrarin ja Red Bullin mielestä sääntöjen vastainen.
Otatteko riskejä rakkaudessa, Satin Circus?
YleX Viikonlopun testissä selvitettiin Satin Circuksen basisti Paulilta ja kosketinsoittaja Axelilta, ottavatko miehet riskejä rakkaudessa.
YleX Viikonloppu pisti kotimaan kovimman poikabändin, _Emma_-hitin rustanneen **Satin Circuksen** **Paulin** ja **Axelin** Demitestin eteen. Tällä viikolla **Anne** halusi tietää, millaisia ihastujia miehet ovat ja ottavatko nämä riskejä rakkaudessa.
Testissä kävi nopeasti ilmi, että yhtyeen Paul heittäytyy selvästi bändikaveriaan enemmän rakkauteen. Esimerkiksi kysyttäessä onko kolmen kuukauden tapailu seurustelua, miesten vastaukset erosivat melkoisesti.
\- En ihan vielä kolmen kuukauden tapailua kutsuisi seurusteluksi, se on kuitenkin aika lyhyt aika. Mutta se riippuu ihan määrittelystä, Axel heittää.
\- Minä taas olen pää edellä -tyyppiä. Jos se toimii niin se toimii, Paul vastaa.
Myös yhteenmuuttoa pohdittaessa miehillä oli melkoisia näkemyseroja.
\- Vastaisin, että vuoden seurustelun jälkeen voisi muuttaa yhteen. Kyllä siinä ajassa jotain tietää jo, Axel perustelee.
\- Kyllä todellakin jo parin kuukauden seurustelun jälkeen tietää toimiiko se, Paul toteaa.
Kuuntele alla olevasta haastattelusta, millaiset tulokset kaksikko saivat testistä.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Venäjän liigakausi päätökseen, Eremenko teki voittomaalin
Rubin Kazan kaatoi Krasnodarin 2-0 Venäjän liigan päätöskierroksella. Mestaruuden jo aiemmin varmistanut TsSKA Moskova hävisi vieraissa Rostoville.
Venäjän tämän kauden jalkapallomestari TsSKA Moskova koki tappion liigan päätöskierroksen merkityksettömässä ottelussa Rostovia vastaan. Pisteet jäivät isännille 3-0-lukemin.
TsSKA:n ajatukset saattoivat olla jo ensi viikonloppuna pelattavassa Venäjän cupin loppuottelussa Anzhia vastaan. Sarjakolmonen Anzhi päätti kauden 0-1-vierastappiolla Kubanin vieraana Krasnodarissa.
\- Valitettavasti emme onnistuneet säilyttämään keskittymistämme tähän otteluun. En voi kuitenkaan sanoa, että se olisi ollut meiltä häpeällinen ottelu, TsSKA:n luotsi Leonid Slutski totesi.
Toiseksi päätynyt Zenit tahkosi maalittoman tasatuloksen kotijoukkue Amkar Permin kanssa.
Rubin Kazan kaatoi kotonaan FK Krasnodarin 2-0 ja päätyi kuudenneksi, pisteen Spartakin ja Kubanin perässä. Roman Eremenko viimeisteli Rubinin voitto-osuman seitsemännellä minuutilla. Bibras Natkho kaunisteli lukemia 63. minuutilla.
Rubin Kazan selvitti tiensä ensi kauden Eurooppa-liigaan. Alanija Vladikavkaz ja Mordovia Saransk putosivat sarjaporrasta alemmas.
**Sarjakärki**
Räikkönen jatkoi pisteputkeaan raivonousulla
Kimi Räikkönen on jäänyt ilman MM-pisteitä viimeksi vudoen 2012 huhtikuussa.
Kimi Räikkösen Monacon GP sai ikävän käänteen, kun Sergio Perez ajoi hänen peräänsä kymmenen kierrosta ennen loppua. Räikkönen putosi viidenneltä sijalta joukon hännelle 16:nneksi.
Lotus-kuski onnistui kuitenkin tekemään viimeisten kierrosten aikana uusilla renkailla hienon nousun kymmeneneksi ja sai palkinnoksi yhden MM-pisteen.
Samalla Räikkönen jatkoi komeaa pisteputkeaan: Jäämies on kerännyt MM-pisteitä 23 osakilpailussa peräkkäin. Hän on jäänyt viimeksi pisteittä Kiinan GP:ssä huhtikuussa 2012.
Räikkösen nousua MM-pisteille avittivat Perezin keskeyttäminen sekä [Valtteri Bottaksen ja Williamsin väliset kommunikaatio-ongelmat](http://yle.fi/urheilu/bottaksen_moka_auttoi_raikkosta_-_sain_kasityksen_etta_kimi_johtaa/6659730).
Räikkönen jatkaa MM-pisteiden toisella sijalla. Ero kärkimies Sebastian Vetteliin venähti 21 pisteeseen.
Nibali Italian ympäriajon voittoon: "Tämä on uskomatonta"
Italian ympäriajon päätösetappi ajettiin sunnuntaina. Kokonaiskilpailun voittoon ajoi Italian Vincenzo Nibali.
Italian
ympäriajon päättänyt 21. etappi ajettiin sunnuntaina. Etappi ajettiin 206 kilometrin mittaisena Riesestä Bresciaan.
Kokonaiskilpailun
voittajaksi ajoi 8. etapista alkaen kärjessä ajanut Italian Vincenzo Nibali.
28-vuotias pyöräilijä voitti toiseksi sijoittuneen Kolumbian Rigoberto Uránin 4
minuutin ja 43 sekunnin turvin. Australian Cadel Evans oli kolmas.
\- Olen saavuttanut yhden elämäni unelmista. Tämä on uskomatonta, Nibali iloitsi.
Astana-tallia edustava Sisilian Messinasta lähtöisin oleva Nibali sijoittui Italian ympäriajossa vuonna 2010 kolmanneksi ja 2011 toiseksi.
Päätösetapin
voittajaksi ajoi Ison-Britannian Mark Cavendish.
Kaikkiaan viiteen etappivoittoon ajanut Cavendish oli pistekilpailun lopullisessa tilanteessa ykkönen. Mäkikirikilpailun kokonaistilanteen voittajaksi ajoi Italian Stefano Pirazzi. 
Nuorten kilpailun voitti Kolumbian Carlos Betancur.
Hagelstam jälleen kouluratsastuksen Suomen mestari
Uusittu ohjelma toi toisen peräkkäisen SM-kullan. Kauden päätavoite on EM-kisoissa Tanskassa.
Stella Hagelstam voitti toisen peräkkäisen kouluratsastuksen Suomen mestaruutensa. Hagelstam ratsasti Kirkkonummella käydyssä SM-kilpailussa hevosellaan Soraya II parhaat pisteet kumpanakin kisapäivänä. Yhteistulokseksi muodostui 140,500.
Hopealle ratsasti Elisabet Ehrnrooth ja Wizard II yhteistuloksella 136,975. Edellisen kerran ratsastaja kilpaili SM-tasolla kymmenen vuotta sitten voittaen silloin kultaa.
Anna-Leena Meller nousi Mauserilla vapaaohjelmassa kolmanneksi ja samalla SM-pronssille.
Mestaruutensa uusinut Hagelstam esitti Kirkkonummella uusitun ohjelman, joka sujuikin mallikkaasti.
\- Ihanalta tuntuu. Nyt oli vähän vaikeutettu kürin ohjelmaa suurempia kansainvälisiä kisoja ajatellen. Kiva kun sai debytoitua sen ohjelman ja tuli näin hyvät pisteet. Ja kyllä Suomen mestaruus maistuu aina, totesi tyytyväinen Hagelstam.
EM-kisat käydään elokuussa Tanskan Herningissä. Suomella on useita ratsastajia ehdolla arvokisoihin, ja näiden joukkoon ilmoittautuu myös Hagelstam.
\- Se on tämän kauden ehdoton päätavoite. Parin viikon päästä on Finnderby Ypäjällä, ja se on ollut vähän välitavoite. Sen jälkeen on PM-kisat Helsingissä. Ja saimme juuri tietää, että meillä on mahdollisuus saada joukkue Aacheniin kansainväliseen kisaan. Se on aivan valtava asia.
Kesälomaa tähän kiireiseen kalenteriin ei mahdu.
\- Sitä ei ole ollut moneen vuoteen! Tässä lajissa otetaan talvisin rennosti, Hagelstam nauraa.
Suomen naisten MM-karsinnoille hieno lopetus
Suomi voitti Tanskan naisten lentopallon MM-karsintaottelussa erin 3-1 (25-13, 25-15, 23-25, 25-20).
Suomen
naisten lentopallomaajoukkue päätti MM-karsinnat hienoon voittoon Tanskasta
luvuin 3-1 (25-13, 25-15, 23-25, 25-20). Turnaus pelattiin Valko-Venäjän
Mogiljovissa.
\- Me voitimme! Kaksi ensimmäistä erää pelasimme hyvällä tasolla, mutta kahdessa
viimeisessä emme enää uskaltaneet. Uskaltamisen puute on vaivannut
joukkuettamme kaksi vuotta. Kun pelaajat saavat itseluottamusta ja pystyvät
antamaan itsestään kaiken, heillä on erinomaiset mahdollisuudet pärjätä
kansainvälisellä tasolla, Suomen päävalmentaja Tore Aleksandersen tiivisti.
\- Pauliina Vilponen pelasi hyvin ja piti joukkuetta pystyssä, hänen ansiostaan voitimme
ottelun.
Suomi hävisi turnauksen kaksi aiempaa peliään ja menetti niissä
mahdollisuutensa jatkoon. Myös Tanska oli Suomen tavoin hävinnyt sekä
Israelille että Valko-Venäjälle. Tanska ei ollut esittänyt peleissään kovinkaan
systemaattista tapaa pelata, joten Suomi lähti tekemään omaa hyvää suoritusta.
Edellisten
otteluiden aloituskokoonpanoon tuli yksi muutos, kun Johanna Pekkarinen tuli
Noora Kososen tilalle laitapelaajaksi.

Ensimmäinen
erä oli tasaista viiteen pisteeseen asti, josta Suomi karkasi. Hyvät syötöt,
vahva torjunta ja loppuun asti pelaaminen olivat avainasemassa Suomen
hallitessa ensimmäistä erää. Ensimmäinen erä päättyi Suomelle 25-13.

Toisessa erässä Suomi jatkoi menoaan heti alusta alkaen. Ensimmäiselle
tekniselle aikalisälle mentiin Suomen johtaessa 8-3 ja toiselle 16-8. Tanska ei
enää noussut sillasta ja Suomi otti toisen erävoiton omilla perussuorituksilla
25-15.

Kahden voitetun erän jälkeen tunnetusti vaikeaan kolmanteen erään lähdettiin
Suomen hienoisessa johdossa, mutta Tanska nousi pian tasoihin ja piti erän
tiukkana. Pallo kimpoili molemmin puolin ja erää edettiin
rintarinnan loppuun asti, kunnes Tanska pääsi eräpallotilanteeseen 24-22
ässällä. Suomi kavensi vielä 23-24, mutta Tanska kuittaisi erän 25-23.

Tanska sai hyvän sykkeen päälle myös neljänteen erään ja hallitsi sitä
alkupuolella.Toisella teknisellä Suomi sai omat rivinsä viimein kuntoon ja laittoi
ison vaihteen päälle. Tiiamari Sieväsen hyvillä syötöillä ja Vilposen
hyökkäyksillä Suomi otti eräpallotilanteen 24-19. Tanska ei pystynyt enää
pidättelemään Suomea ja Suomi kuittasi voiton Tanskasta 3-1. 
Kuvagalleria: Rosbergin juhlat kotikaduilla
Formula ykkösten Monacon osakilpailu päättyi Mercedeksen Nico Rosbergin voitonjuhliin. Hän starttasi sunnuntaina paalulta ja piti paikkansa ruutulipulle asti.
Bottaksen moka auttoi Räikköstä - "Sain käsityksen, että Kimi johtaa"
Valtteri Bottas sai ensimmäisestä Monacon GP:stään mukiinmenevän 12. sijan. Lopussa nuori suomalaiskuski teki virheen, joka auttoi Räikköstä.
Valtteri Bottaksen ja Williamsin tallihenkilökunnan kommunikaatio-ongelmat auttoivat Kimi Räikköstä nousemaan MM-pisteille Monacon GP:ssä. Bottas kertoi mokasta MTV3:n haastattelussa kilpailun jälkeen.
Räikkönen nousi kilpailun viimeisellä kierroksella kymmenenneksi, kun hän ohitti sekä Bottaksen että Nico Hülkenbergin, jotka taistelivat viimeisestä pistesijasta.
\- Sain sellaisen käsityksen tiimiradiosta, että Kimi johtaa kilpailua ja päästin hänet ohi, Bottas totesi MTV3:n haastattelussa.
Räikkönen oli pudonnut hetkeä aiemmin viidenneltä sijalta joukon hännille, kun Sergio Perez rikkoi hänen takarenkaansa.
Ilosella onnistunut päätöspäivä Englannissa
Mikko Ilonen pelasi European Tourin Englannin osakilpailun viimeisellä kierroksella tuloksen 69 ja paranteli sijoitustaan.
Mikko Ilonen (67-76-70-69) nousi
European Tourin Englannin osakilpailussa päätöspäivänä sunnuntaina hyvin lähelle
kärkeä. 
Sijaluvulta 21. kierroksensa käynnistänyt
Ilonen chippasi pallonsa reikään 15:lla tehden birdien. 17:lla syntyi päivän
kuudes birdie, joka toi kierrostulokseksi 69.  

  

Kun Ilonen lopetti kierroksensa, hän oli jaetulla kahdeksannella tilalla.   

Kisan viimeiset ryhmät ovat vielä kentällä. Ilosen sijoitus tulee olemaan   

välillä 6-12.  

  

Huomenna maanantaina hän osallistuu Walton Heathin kentillä pelattavaan US   

Openin 36 reikäiseen karsintaan.
Jugoslavian viimeinen kuningas haudattiin Serbiassa
Kuningas Pietari II:n ruumis tuotiin Yhdysvalloista kotimaahan 43 vuotta kuninkaan kuoleman jälkeen. Pietari II pakeni toisen maailmansodan aikana  natsimiehitystä, ja sodan jälkeen kommunistihallitus esti hänen paluunsa Jugoslaviaan.
Jugoslavian viimeinen kuningas Pietari II on haudattu uudelleen Serbiaan. 1940-luvulla Jugoslaviasta natsimiehitystä paennut Pietari II kuoli Yhdysvalloissa 43 vuotta sitten.
Sunnuntaina kuningas ja  hänen vaimonsa Alexandra sekä kuninkaan äiti ja veli laskettiin haudan lepoon keskiserbialaisessa Oplenacin kylässä sijaitsevaan sukumausoleumiin.
Hautajaisiin osallistui Serbian korkein johto presidentti Tomislav Nikolicia ja pääministeri Ivica Dacicia myöten. Paikalla oli myös kuningassuvun jäseniä sekä ulkomaisia arvovieraita.
Pietari II:n ruumis tuotiin tammikuussa Serbiaan Libertyvillestä Illinoisista, jossa hänet oli haudattu serbialaisen ortodoksikirkon luostarin alueelle. Kuninkaan vaimo haudattiin aikoinaan Kreikkaan ja äiti Britanniaan. Vaimo oli Kreikan kuninkaan Aleksanteri I:n tytär ja äiti Britannian kuningattaren Viktorian lapsenlapsenlapsi.
Kuninkaaksi 11 vuotiaana
Pietari II Karadjordjevic peri kruunun vain 11-vuotiaana vuonna 1934, kun hänen isänsä Aleksanteri I salamurhattiin Ranskassa. Sijaishallitsijana toimi aluksi sukulainen, ruhtinas Pavle Karadjordjevic.
Vuona 1941 kuningasperhe pakeni Jugoslaviasta natsimiehitystä ja vietti toisen maailmansodan loppuvuodet  Britanniassa. Sodan jälkeen Josip Broz Titon johtama kommunistihallinto lakkautti monarkian ja julisti Pietari II:n petturiksi.
Pietari II muutti Yhdysvaltoihin, jossa hän kuoli 47-vuotiaana vuonna 1970.
Kuninkaan hautaamista Oplenacissa olevaan sukuhautaan oli pyytänyt hänen perheensä. Ruhtinas Pavle haudattiin uudelleen valtiollisin kunnianosoituksin jo lokakuussa.
Simon kesti kotiyleisön paineet trillerimatsissa
Gilles Simonista tuli ensimmäinen ranskalaispelaaja, joka selvitti tiensä tämän vuoden Ranskan avoimen tennisturnauksen toiselle kierrokselle. Lleyton Hewit piti Simonia kuitenkin tiukoilla.
Turnauksen 15. sijoitettu Gilles Simon
ja entinen maailman ykköspelaaja Lleyton Hewitt tahkoivat täydet 5 erää ja peräti
3 tuntia ja 19 minuuttia Ranskan avointen ensimmäisellä kierroksella. Kotiyleisö
seurasi hämmentyneenä, kun Hewitt vei kaksi ensimmäistä erää nimiinsä 6-3, 6-1,
ja lukemat saivat Simoninkin hermostumaan.
Ranskalainen sai kuitenkin pelinsä
kulkemaan. Hän vei seuraavat erät 6-4, 6-1 ja johti viidettä erääkin jo 5-0,
kun Hewitt heräsi taistelemaan. 32-vuotias australialainen nousi vielä
5-5-tilanteeseen, mutta ei kyennyt voittamaan enää ratkaisupalloja. Simon vei
viidennen erän 7-5.
\- Ottelun alku oli hyvin, hyvin
vaikea. Yleisö kannusti minua, mutta en pystynyt tekemään mitään. Kahden
ensimmäisen erän jälkeen aloin pelata paremmin, Simon totesi.
\- En usko, että olen koskaan noussut
kahden erän tappioasemasta voittoon. No, nyt se on tehty. 
Yannick Noah on yhä viimeisin
ranskalaismies, joka on juhlinut voittoa Roland Garros’lla. Vuosi oli tuolloin
1983, ja tuon jälkeen joka vuosi ranskalaispelaajien menestyspaineet kasvavat
entisestään. Tänä vuonna suurimmat odotukset kohdistuvat Jo-Wilfried Tsongaan,
Richard Gasquet’hen ja 28-vuotiaaseen Simoniin.
Rosberg otti historiallisen voiton - Kimille katastrofi lopussa
Nico Rosberg pystyi tekemään saman tempun kuin isänsä Keke 30 vuotta sitten. Sergio Perez pilasi Kimi Räikkösen kilpailun loppumetreillä.
Nico Rosberg on voittanut Formula ykkösten Monacon osakilpailun. Paalupaikalta lähtenyt saksalainen johti kilpailua lähdöstä maaliin. Rosbergin seuraksi palkintokorokkeelle nousivat Red Bull -kuskit Sebastian Vettel ja Mark Webber.
Kimi Räikkönen oli vielä kymmenen kierrosta ennen loppua kiinni viidennessä sijassa. McLaren-kuski Sergio Perez törmäsi kuitenkin Räikköseen, ja suomalaisen takarengas hajosi. Räikkönen putosi joukon hännille, mutta teki komean nousun varikkokäynnin jälkeen 16. sijalta kymmenenneksi. Valtteri Bottaksen 12. sija uran ensimmäisestä Monacon GP:stä oli hyvä tulosa, [vaikka hän teki virheen lopussa](http://yle.fi/urheilu/bottaksen_moka_auttoi_raikkosta_-_sain_kasityksen_etta_kimi_johtaa/6659730).
Kilpailu sai dramaattisen käänteen 45 kierroksen jälkeen, kun Max Chilton ja Pastor Maldonado kolaroivat vaarallisessa paikassa. Radan reunus irtosi ja kilpailu jouduttiin keskeyttämään noin 25 minuutiksi. Turva-autoa Monacon legendaarisella katuradalla tarvittiin kilpailun aikana kolmesti.
Keke Rosberg voitti Monacon osakilpailun 30 vuotta sitten vuonna 1983. Kekestä ja Nicosta tuli sunnuntaina ensimmäinen isä-poika-kaksikko, joka on voittanut Monacon GP:n. Osakilpailuvoitto on Nico Rosbergin uran toinen.
Vettel johtaa MM-sarjaa kuuden osakilpailun jälkeen 21 pisteen erolla Räikköseen. Seuraava osakilpailu ajetaan kahden viikon kuluttua Kanadan Montrealissa.
Ranskassa sotilasta puukottanut yhä karkuteillä
Sisäministeri varoittaa tekemästä hätäisiä johtopäätöksiä, koska tekijää ei ole vielä tavoitettu eikä teon motiivi ole tiedossa. Maan terrorisminvastainen yksikkö tutkii tapausta.
Ranskan poliisi etsii yhä lauantaina Pariisin laitamilla La Défensen alueella sotilasta puukottanutta henkilöä. Hyökkääjä pakeni teon jälkeen ruuhkaiselle juna-asemalle. Poliisi etsii tällä hetkellä kolmekymppistä miestä.
Sisäministeri Manuel Valls on määrännyt maan terrorisminvastaisen yksikön tutkimaan tapausta. Valls on sanonut myös, että keskellä päivää tapahtunut teko muistuttaa luonteeltaan Lontoon keskiviikkoista tapausta, jossa brittiläinen sotilas surmattiin raa'asti Woolwichin kasarmien lähellä keskellä päivää.
Valls kuitenkin varoitti tekemästä hätäisiä johtopäätöksiä, sillä tekijä on yhä karkuteillä ja todisteita on keräämättä teon motiivin selvittämiseksi.
Sotilasta iskettiin veitsellä tai mattoveitsellä kaulaan, kun hän oli partioimassa kahden muun henkilön kanssa liike-elämästään tunnetulla La Défensella osana terrorisminvastaista tarkkailuohjelmaa. Sotilas on hoidettavana pariisilaisessa sairaalassa. Hänen tilansa on vakaa, eikä hän ole hengenvaarassa.
Teko on tallentunut valvontakameralle.
Matkailuauto ojaan Tuusniemellä - kaksi loukkaantui
Auto törmäsi puuhun tie vasemmalla puolella.
Kaksi henkilöä loukkaantui sunnuntaina matkailuauton ojaanajossa Tuusniemellä Koillis-Savossa.
Suomen rekisterissä oleva matkailuauto ajautui valtatie 9:llä menosuunnassaan tien vasemmalle puolelle ojaan ja törmäsi puuhun.
Kyydissä olleet mies ja nainen loukkaantuivat.
Turma sattui valtatiellä Tuusjärven kohdalla.
Miten sinä muuttaisit alkoholin myyntisäädöksiä?
Vihreät päätyi puoluekokouksessaan kannattamaan liennytyksiä alkoholin myyntisäädöksiin. Vihreät sallisi pienpanimoiden ja viinitilojen myydä tuotteitaan suoraan kuluttajille. Lisäksi puolue antaisi ravintoloiden myydä asiakkaille mietoja alkoholijuomia mukaan ennen iltayhdeksää. Mitä mieltä olet ehdotuksista? Miten ja miksi sinä muuttaisit alkoholin myyntiin liittyviä säädöksiä?  Vähentäänkö nykyinen laki alkoholihaittoja vai tuntuvatko tiukat rajoitukset kiusanteolta tavallisten ihmisten ja yrittäjien näkökulmasta?
Vihreät päätyi sunnuntaina puoluekokouksessaan kannattamaan liennytyksiä alkoholin myyntisäädöksiin. Vihreät sallisi mietojen alkoholijuomien myynnin ulos ravintoloista ennen iltayhdeksää. Muutoksen toteutuessa ravintola saisi myydä esimerkiksi kuohuviinin mukaan ylioppilasjuhlaseurueelle.
Vihreiden jäsenet kannattivat myös pienpanimo-oluiden ja tilaliköörien myynnin sallimista suoraan tuottajalta. Viinien tilamyynti on ollut sallittua jo vuodesta 1995.
Miten ja miksi sinä muuttaisit alkoholin myyntiin liittyviä säädöksiä? Mitä mieltä olet vihreiden ehdotuksista?
Palveleeko nykyinen alkoholilaki tarkoitustaan alkoholihaittojen vähentämiseksi vai tuntuvatko tiukat rajoitukset kiusanteolta tavallisten ihmisten ja yrittäjien näkökulmasta?
Mies löysi talonsa eristeistä yli 100 000 euron arvoisen sarjakuvalehden 
Yhdysvaltalaismies osti purku-uhan alla olevan talon alle 8 000 eurolla. Eristeistä löytyi miehen yllätykseksi yli kymmenen kertaa taloa arvokkaampi sarjakuvalehti.
Minnesotassa asuva mies oli remontoimassa pilkkahinnalla ostamaansa taloa, kun löysi talon seinien välistä eristeenä olleiden vanhojen lehtien joukosta erittäin harvinaisen _Action Comics_ -sarjakuvalehden ensimmäisen numeron.
\-Tiesin, että lehti on arvokas. Mutta minulla ei ollut hajuakaan kuinka arvokas, lehden löytänyt  **David Gonzalez** kertoi [Star Tribune -lehden](http://www.startribune.com/local/208427831.html?page=all&amp;prepage=1&amp;c=y&amp;refer=y) haastattelussa.
Vuonna 1938 ilmestyneen sarjakuvalehden arvoa nostaa se, että **Teräsmies** teki juuri kyseisessä numerossa ensiesiintymisensä.
Puolitoista vuotta sitten[samainen lehti myytiin 1,6 miljoonan euron ennätyshintaan](http://yle.fi/uutiset/ensimmainen_terasmies-sarjakuva_myytiin_ennatyshintaan/5461675) nettihuutokaupassa. Nyt löydetty lehti on kuitenkin  huonommassa kunnossa. Sarjakuvalehti oli alkujaankin vaurioitunut, mutta miehen ja tämän sukulaisen nahistelun päätteeksi lehden takasivu repeytyi. Tappelu saattoi alentaa lehden arvoa jopa lähes 60 000 euroa.
Tällä hetkellä [ComicConnectissa](http://www.comicconnect.com/bookDetail.php?id=499550) tehty korkein lehdestä tehty tarjous on yli 135 000 dollaria, eli noin 105 000 euroa.
**Lähteet:** Yle Uutiset, Kotaku, Star Tribune
Unohtumattomin Urheiluruutu-muisto: Marjo Matikaisen sisukkaat hiihdot
Ylen Urheiluruutu täyttää tänä vuonna 50 vuotta. Kysymme ihmisiltä Urheiluruudun 50-vuotiskiertueella unohtumattomia urheilumuistoja.
Hämeenlinnalainen
Anu Sarin-Arola muistaa erityisesti Marjo Matikaisen sykähdyttävät hiihdot.
\- Matikaisen hiihtovoitot muistuvat mieleeni. Hän oli sisukas
nainen, jonka hiihtoja seurasin, vaikka olin silloin itse tosi nuori. 
Nykyään
hän seuraa lastensa Asla, 6, ja Aada, 4, Arolan urheiluharrastuksia.
\- Uinti vaihtuu pian jalkapalloon, Asla ilmoittaa.
Äiti
tarkentaa, että kaksi vuotta ohjelmaan kuulunut uintiharrastus saa rinnalleen
jalkapallon.
\- Hän menee ensimmäisiin jalkapalloharjoituksiin keskiviikkona, ja toivottavasti
siitä tulee hänelle hyvä harrastus. Toivon hänen jatkavan myös uintia, koska
sen myötä hän saa hyvän uimataidon.
Perheen
tytär aloittelee lähivuosina jumppa- ja tanssiharrastusta.
Kuvagalleria: Naisten Kymppi vietti juhlavuotta
Suomen suurin ja vanhin naisten lenkkeilytapahtuma Naisten Kymppi järjestettiin jo 30. kerran Helsingin kaduilla.
Britannia tehostaa taistelua radikalismia vastaan
Hallituksen perustaman ryhmän kohteena ovat muun muassa radikaalit muslimisaarnaajat sekä muut, joiden puheet voisivat yllyttää väkivaltaan.
Britannian hallitus aikoo perustaa uuden ryhmän kamppailemaan radikalisoitumista vastaan. Ryhmän kohteena ovat muun muassa radikaalit muslimisaarnaajat sekä muut, joiden puheet voisivat yllyttää väkivaltaan.
Pääministeri David Cameronin kanslian mukaan ryhmä pyrkii kamppailemaan radikalismia vastaan kouluissa ja moskeijoissa. Lisäksi lisätään internetissä olevan aineiston tarkastuksia sekä puututaan väkivaltaa lietsovien kovan linjan pappien toimintaan.
Britannian sisäministeri Theresa May varoitti Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelussa, että tuhansia ihmisiä on vaarassa radikalisoitua, ja lakeja on syytä tarkistaa.
Oppositiossa olevan työväenpuolueen kansanedustaja Hazel Blears sanoo, että radikalismille alttiit ihmiset havaitaan liian myöhään ja hallituksen tekemät leikkaukset ovat vaikeuttaneet kamppailua radikalismia vastaan.
Työväenpuoluetta edustava entinen pääministeri Tony Blair yritti tiukentaa vihaa lietsovia saarnaajia koskevia sääntöjä Lontoon vuoden 2005 tuhoisien pommi-iskujen jälkeen. Toimet nostattivat keskustelun siitä, miten tasapainottaa terrorismin vastainen taistelu sananvapauden ja kansalaisoikeuksien kanssa.
Uskontoryhmien vuoropuhelun puolesta toimiva Faith Matters -järjestö kertoi lauantaina, että muslimien vastaiset hyökkäykset ovat lisääntyneet voimakkaasti brittisotilaan keskiviikkoisen surman jälkeen. Surmaajat olivat silminnäkijöiden mukaan huutaneet islamistisia iskulauseita.
Erkki Liikanen: ”Oikeita ihmisiä on saatava oikeisiin urheilulajeihin”
Aktiivisesti urheilua seuraava laulaja Erkki Liikanen ottaa kantaa suomalaiseen urheiluun.
Erkki
Liikasen mielestä suomalaisessa urheilussa on selvä ongelmakohta.
\- Vaikka
on tehty halleja, tyypitys on hakusessa. Oikeat tyypit olisi saatava oikeisiin
lajeihin seulottua ihan pienestä pitäen. Totta kai pienen lapsen on harjoiteltava
kaikenlaista urheilua, mutta heidät on saatava innostumaan oikeisiin lajeihin.
Liikanen  puhuu urheilijoiden mitoituksesta. Hänen
mielestään on selvitettävä asiat niin, mihin tietyn mittaiset ja oloiset
urheilijat parhaiten soveltuvat.
\- Nyt
usein kysytään lapselta, mitä hän haluaa. Hän sanoo esimerkiksi jalkapalloon ja
jääkiekkoon, vaikka edellytykset olisivat ehkä paremmin johonkin muuhun
urheilulajiin. Mutta hyvään suuntaan me olemme menossa, ja maailma karkaa sitä
mukaa, kun kolmannet maat nostavat elintasoaan ja tulee huippujuoksijoita.
\- Urheilu
on niin laaja kenttä, että sieltä löytyy joka tyypille oikea laji. Jos lapsilla
on hirveästi esimerkiksi nopeita soluja, heistä voisi tehdä hyökkääjiä joko
jalkapalloon tai jääkiekkoon sekä yleisurheilijoita pikamatkoille. Jos on
vääntäviä tyyppejä, joilla on selvästi voimaa, näille soveltuisi esimerkiksi
paini ja seiväshyppy.
Liikanen
toistaakin, että aiempaa tarkemmin pitäisi katsoa, mihin lajeihin lapset
soveltuvat. 
\- Ongelmana
on se, että lapsilla ja vanhemmilla on omat halunsa siitä, mikä se laji olisi.
Kyllä meiltä tyyppejä löytyy vuorenvarmasti. Pituuskasvu on noussut niin
paljon, että meillä tulee varmasti joka lajiin hyviä tyyppejä. Onhan lajeja,
joissa tarvitaan pituutta, kuten koripallossa ja lentopallossa. Ja
keihäänheitossa on huomattu selvästi, että hoikka ja pitkä tyyppi voisi olla parempi
kuin lyhyt ja vanttera. Esimerkiksi Tero Pitkämäki on hyvä vartaloltaan. Jos
hänen tekniikkansa ja paikkansa pysyvät kunnossa, sillä on oikeat raamit.
Rautavaaran raamit. 
Alennusmyynnit tulevat etuajassa - oletko valmis?
Vaatekauppa povaa kesän alennusmyyntien alkavan tänä vuonna totuttua aiemmin. Alennusmyynneistä odotetaan myös aiempaa kovempia. Taustalla on taantuman ennakoitua suurempi vaikutus vaatekauppaan.
Nopea silmäys Helsingin keskeisillä kauppakaduilla kertoo paljon vaatekaupan tilanteesta. Kesävaatteiden sesonki on vasta edessäpäin, mutta alennusmyynti-ilmoituksia näkyy siellä sun täällä.
Stockmannin Helsingin-tavaratalon johtaja Tuija Vänttinen vahvistaa asian.
\- Kyllä se silmämääräinen arvio pitää paikkansa itse kunkin toimijan suhteen. Alkuvuosi on ollut haasteellista varsinkin alkukeväästä, sanoo Vänttinen.
Tänä keväänä vaateliike toisensa jälkeen on kaupannut tavaraa alehintaan selvästi aiempia keväitä enemmän. Ja lisää alennusmyyntejä on luvassa.
\- Kaikilla varmasti on varastossa tavaraa ja siitä tietysti pitää päästä eroon. Eli tavaraa myydään erisuuruisilla alennuksilla jopa ennen varsinaisten kesäalennusmyyntien alkua, vinkkaa Stockmannin Vänttinen.
Kuluttajajuhlaa
Jo alkaneet alennusmyynnit on huomannut myös juhlavaateostoksilla oleva kuluttaja. 
\- Alennusmyynnit on alkaneet yllättävän aikaisin. 20 prosentin alennuksia näkyy aika monessa paikkaa, sanoo Riitta Norring.
Aiempaa agressiivisempia alennusmyyntejä luvassa.
\- Olen kyllä huomannut, että tarjousmainoksia tulee enemmän omaan sähköpostiin ja lehdissäkin niitä on enemmän, sanoo niin ikään alennusmyynneistä tavoitettu helsinkiläinen Minna Punakallio.
Mm. Vero Modan, Onlyn ja Jack & Jonesin takana olevan tanskalaisen perheyrityksen Bestsellerin Suomen-myyntipäällikkö Jonna Muhonen povaa alennusmyynneistä kovaa rymistelyä.
\- Kyllä odotetaan aiempaa agressiivisempia alennusmyyntejä. Kun tietää, miten kaupalla on mennyt, niin valikoimakin on sen mukainen, Muhonen ennustaa.
Syynä taloustilanteen heikkeneminen
Odotettavissa olevien alennusmyyntien syyt ovat hyvin tiedossa, sanoo Muotikaupan Liiton hallituksen puheenjohtaja Esko Leppäkorpi.
\- Arvonlisäveron nostot pienessä ajassa,  tuloverojen inflaatiotarkistusten jääminen pois ja käytettävissä olevien tulojen lasku. Kun rahaa ei ole riittävästi käytettäväksi kaikkeen kulutukseen, jostain pitää tinkiä, ynnää Leppäkorpi.
Kaupalle kovemmat ajat tarkoittavat Vänttisen mukaan samaa kuin kuluttajalle.
\- Kyllä se entistä enemmän kannustaa miettimään sitä, mihin niitä ostoeuroja käytetään hankinnan puolella. Sen lisäksi on entistä tarkemmin pohdittava sitä, mitä asiakkaat haluavat tässä tilanteessa ja sitä kautta sitten optimoitava varastoja, sanoo tavaratalon johtaja Tuija Vänttinen.
Homoliittojen vastustajat kokoontuneet suurmarssille Pariisissa
Sisäministeri on varoittanut, että myös levottomuuksia saattaa esiintyä.
Kymmenet tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään homoliittoja vastaan Ranskan pääkaupungissa Pariisissa.
Ranskan sisäministeri Manuel Valls varoitti ennen mielenosoitusta, että myös rähinöitsijöitä saattaa osallistua marssille eikä vanhempien kannata ottaa lapsiaan mukaan. Poliisi varautui mielenosoitukseen vahvalla läsnäololla. Iltapäivään mennessä ei ollut raportoitu levottomuuksista, mutta ihmisiä on yhä liikkeellä.
Mielenosoittajat marssivat kolmessa eri kulkueessa Invalidesin esplanadille Pariisin keskustassa. Poliisin arvioon mukaan mielenosoittajia on ollut 150 000, kun taas järjestäjät ovat arvioineet määrän huomattavasti suuremmaksi.
Poliisi pidätti viikonloppuna jo ennen marssia Pariisin keskustassa 50 ihmistä. Joukko mielenosoittajia kahlitsi itsensä lauantai-iltana keskelle Champs-Élysées -katua.
Ranskasta tuli viikko sitten 14. maa, joka sallii samaa sukupuolta olevien avioliitot. Lain vastustajat ja kannattajat ovat järjestäneet mielenosoituksia useiden kuukausien ajan, ja myös väkivaltaisuuksia on nähty.
Sunnuntaina Journal du Dimanche -lehdessä julkaistun mielipidekyselyn mukaan lähes kolme neljäsosaa ranskalaisista ovat kyllästyneitä lain vastustajien protesteihin ja haluavat niiden loppuvan.
Lontoon sotilasmurhasta epäilty pidätettiin aiemmin Keniassa
Kenian poliisin mukaan miehen epäiltiin aikovan pyrkiä Somalian hallitusta vastaan taistelevaan al-Shabaab ryhmään.
Britannian ulkoministeriö ja Kenian viranomaiset vahvistavat, että toinen Lontoon sotilassurmasta epäillyistä pidätettiin Keniassa vuonna 2010. Kenian poliisin mukaan häntä epäiltiin yhteyksistä Somalian hallitusta vastustavaan islamistiryhmään al-Shabaabiin.
Kenian terrorisminvastaisen yksikön johtaja Boniface Mwaniki kertoo uutistoimisto AP:lle, että miehen epäiltiin aikoneen pyrkiä kouluttautumaan ja taistelemaan al-Shabaabin rinnalla. Hänet pidätettiin lähellä Somalian rajaa yhdessä viiden muun kanssa ja karkotettiin myöhemmin, Mwaniki sanoo.
Kenian hallituksen edustaja Muthui Kariuki vahvistaa niin ikään pidätyksen uutistoimisto AFP:lle. Kariukin mukaan mies esiintyi tuolloin väärällä nimellä.
Nimettömänä esiintyvä poliisilähde puolestaan sanoo AFP:lle, että miestä kuulusteltiin yhteyksistä al-Shabaabiin, koska hän oli ollut yhteydessä muiden Kenian poliisin jäljittämien epäiltyjen kanssa. Brittimies kuitenkin vapautettiin kaksi päivää myöhemmin todisteiden puutteen vuoksi.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan myös Britannian ulkoministeriö on vahvistanut pidätyksen ja kertonut, että mies sai tuolloin tilanteen vaatimaa tavanomaista konsuliapua.
Miehen ystävä kertoi perjantaina BBC:n haastattelussa, että mies oli mennyt Keniaan opiskelemaan, mutta joutunut pidätetyksi. Ystävän mukaan miestä oli pidätysaikana pahoinpidelty. Kenian viranomaiset kiistävät väitteen pahoinpitelystä.
Ystävä sanoi BBC:n haastattelussa myös, että Britannian turvallisuuspalvelu MI5 oli Kenian-matkan jälkeen yrittänyt saada miehen työskentelemään heille, mutta tämä oli kieltäytynyt.
Lontoon keskiviikkoisesta sotilassurmasta epäillään kahta nigerialaistaustaista brittimiestä. Surmaajat tappoivat brittisotilaan raa'asti lukuisien ihmisten nähden lähellä Woolwichin kasarmia. Epäillyt haavoittuivat pidätyksen yhteydessä ja ovat sairaalassa.
Poliisi on pidättänyt myös seitsemän muuta ihmistä surman tutkinnan yhteydessä.
Pääministeri Katainen: Nato-keskustelu käytävä lähivuosina
Pääministerin mukaan olisi tarpeen ylipäätänsä kartoittaa, mitä Nato-jäsenyys Suomelle tarkoittaisi.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan Suomessa pitäisi käydä lähivuosina keskustelu Suomen mahdollisesta Nato-jäsenyydestä. Yle Radio Suomen Pääministerin haastattelutunnilla asiasta puhuneen Kataisen mukaan olisi tarpeen ylipäätänsä kartoittaa, mitä Nato-jäsenyys Suomelle tarkoittaisi.
\- Tarvittaisiin avoin ja kiihkoton keskustelu Suomen mahdollisesta Nato-jäsenyydestä lähivuosina. Jos enemmistöä sille ei ole saatavissa, me emme liity, Katainen sanoi.
\- Olennaista on se, että me teemme mitä hyvänsä, että Suomea voidaan puolustaa. Nyt kun kansainvälinen keskinäisriippuvuus on lisääntynyt, Suomi on halunnut olla siinä mukana, me mm. tiivistämme puolustusyhteistyötä pohjoismaiden kesken. Samoin olemme erittäin vahvasti mukana Naton toiminnassa, sen kriisinhallinnassa ja harjoittelussa.
Jos Ruotsi liittyisi Natoon, sillä olisi Kataisen mukaan suuri vaikutus Suomen ratkaisuun.
\- [Siinä tapauksessa] pitäisin hyvänä, että Ruotsi ja Suomi kulkisivat asiassa samaan tahtiin.
Kysymykseen siitä, pitäisikö Natosta järjestää kansanäänestys, pääministeri ei ottanut tarkkaa kantaa. Hän totesi, että asiaa pitäisi pohtia sitten, jos hallitus, presidentti ja eduskunnan enemmistö esittäisivät liittoutumista
Kataista ihmetyttää liittymistä kannattavien saama nimitys "Nato-intoilija". Hänen mukaansa Natoa kannattavia lyödään sillä poliittisesti, vaikka intoilija-nimitys sopisi usein liittoutumista vastustaviin.
Kokoomus kannattaa avoimesti liittymistä Natoon. Katainen kuitenkin muistuttaa, että nykyhallitus on keskenään sopinut, ettei se valmistele Nato-jäsenyyden hakemista.
Italialaisdiiva nuoli tarkasti "Paronin" linjoja
Jarno Saarinen ja Giacomo Agostini kävivät tulisimmat taistelunsa Imatran Ajojen vaativalla katuradalla. Ajamisen lisäksi Saarinen myös huolsi pyöränsä itse.
Moottoripyöräilijä Jarno "Paroni" Saarisen poikkeuksellisuutta muistellaan edelleen.
\- Jarno Saarinen oli erittäin voimakastahtoinen kuljettaja ja hän tiesi mitä tahtoi, kuvailee imatralainen moottoriurheilukeräilijä Urpo Ikävalko suomalaisen moottoriurheilun ehkä tarunhohtoisinta legendaa.
Ikävalkolla on omakohtaista kokemusta Saarisen ylivertaisuudesta. Hän näki "Paronin" Imatralla useita kertoja. Erityisesti Ikävalkon mieleen on jäänyt vuoden 1972 Imatran Ajot.
\- Kisan jälkeen Jarnolla oli jano ja minulla sattui olemaan käsilläni vissypullo. Ojensin sen Jarnolle ja pullo tyhjentyi hetkessä, Ikävalko kertoo tapahtumasta, josta on olemassa myös valokuva, Ikävalko kertaa yli 40 vuoden takaisia tapahtumia Imatralla.
Kaksi ylitse muiden
Imatran Ajojen rata oli katurata ja ajolinjat täytyi valita huolella. Kymmentuhatpäisen yleisön edessä kaksi kuljettaa oli ylitse muiden.
\- Kummatkin kuljettajat ajoivat senttien tarkkuudella samaa ajolinjaa muiden kuskien hakiessa linjojaan huomattavasti kauempaa. Tuolloin jo hänen ajolinjansa erottui muista, Ikävalko sanoi.
Saarisen ajotapa oli aikalaisiin verrattuna poikkeuksellinen, mutta on vaikuttanut sittemmin lajiin voimakkaasti.
Pieni ja tehokas tiimi
Jarno Saarisen erikoislaatuisuutta korosti se, että hän kävi suurten tallien kimppuun yksityiskuljettajana.
\- Saarinen toimi ajamisen lisäksi myös pyöränsä mekaanikkona. Heillä oli erittäin pieni tiimi, sillä Soili-vaimonsa kanssa he pyörittivät tiimiänsä kahdestaan, Ikävalko muistelee.
Kontrasti pahimpaan kilpakumppaniin Giacomo Agostiniin oli voimakas. Oman arvonsa tunteva italialaiskuljettaja ei varikolla pyöräänsä kajonnut.
\- Italialaisherra katsoi vain päältä mitä mekaanikot tekivät. Jarno purki itse moottorit yöllä, vaihtoi kampiakselit tarvittaessa ja otti parin tunnin tirsat ja aamulla radalle, Ikävalko hymyilee.
Viime vuoden shokkitappio unohdettu - Serena jyräsi jatkoon
Georgian Anna Tatishvilistä ei ollut Serena Williamsille vastusta tenniksen Ranskan avointen ensimmäisellä kierroksella. Willias jyräsi jatkoo 51 minuutin pelin jälkeen.
Viime
vuonna Serena Williams koki shokkitappion heti Ranskan avointen ensimmäisellä
kierroksella, kun hän hävisi Ranskan Virginie Razzanolle. Tappio oli
Williamsille ensimmäinen Grand Slam turnausten ensimmäisellä kierroksella.
Tänä
vuonna yhdysvaltalainen ei antanut historian toistaa itseään, sillä Williams
murskasi WTA-rankingissa 83. sijalla olevan Georgian Anna Tatishvilin 6-0, 6-1.
Tällä kaudella jo Miamin, Charlestonin, Madridin ja Rooman turnaukset voittanut
Williams otti jo 25. perättäisen voittonsa.
\- Olen erittäin tyytyväinen. Tänä vuonna olen pelannut hyvin, mutta eihän sitä
koskaan tiedä, 31-vuotias Williams totesi kenttähaastattelussa.
Williams
jahtaa Roland Garros’lla jo uransa 16. Grand Slam -titteliä. Hän kohtaa
toisella kierroksella voittajan parista Julia Begelzimer (UKR) - Caroline
Garcia (FRA).
Urheiluruutu-fani kertoo: ”Naapurini on herännyt huutoihini”
Yle Urheilu tapaa Urheiluruudun 50-vuotiskiertueella mielenkiintoisia ihmisiä. Hämeenlinnassa tapasimme Olli Haapalaisen.
Hyvinkääläinen
Olli Haapalainen on innokas Urheiluruudun seuraaja. Hän tunnustautuu sen
suureksi faniksi.
\- Katson
Urheiluruuduista päivittäin huippu-urheilua kautta linjan. Erityisesti seuraan
jalkapalloa ja jääkiekkoa. Vaikea on kuitenkin sanoa, mikä vuosien aikana on minua
erityisesti sykähdyttänyt. Ehkä palloilulajien suurtapahtumissa ja Seppo Rädyn
suuren persoonan kautta olen kokenut tähtihetkiä.
Näistä on
päässyt nauttimaan myös miehen naapuri.
\- En
ole kyyneleitä päästänyt, mutta jääkiekon ja jalkapallon lopputurnauksia
katsoessani naapurini on pari kertaa herännyt kuultuaan huutoääneni. Hän on
ilmoittanut, että herää jatkossakin. Pitäähän sitä tuuletella ja huutaa, kun
tulee tärkeä maali isossa ottelussa. Osoitan tällä huutamisellani kunnioitusta
urheilijoiden hienoja suorituksia kohtaan.
Haapalainen
kertoo, että naapurisopu on kaikesta huolimatta säilynyt.
\- Asunnostani
ei käytännössä koskaan kuulu mitään ääntä näitä varsin äänekkäitä
urheiluhuutojani lukuun ottamatta. Tuolloinkin naapurini tietää, mistä ääni
tulee ja mistä on kyse, eikä sitä voi epäillä henkirikoksesta tai muusta
johtuvaksi, tähdentää Haapalainen.
Itse hän on
pelkkä penkkiurheilija.
\- Rehellisesti
sanottuna en ole koskaan harrastanut urheilua, että voisin siitä ääneen puhua.
Penkkiurheilu on kuitenkin kivaa, sillä siihen liittyy dramatiikkaa. Missään
muualla elämän osa-alueella en voikaan kokea ssamanlaisia tunteita urheilijoiden
kautta, kun he onnistuvat tai epäonnistuvat. 
Jaro hakee jatkoa hyvälle alkukaudelle
FF Jaro yrittää pysyä sunnuntaina voittokannassa, kun TPS saapuu vierailulle Pietarsaareen. Simon Skrabbin mukaan kenttä on jo paremmassa kunnossa.
FF
Jaro taisteli torstain Veikkausliigakierroksella kolme pistettä FC Lahdelta,
vaikka pelasi tunnin vajaalla. Pietarsaarelaisten seuraava haaste on TPS
kotikentällä, johon Simon
Skrabb
valmistautuu hyvillä mielin.
Jaron
Mathias
Kullström sai Lahdessa toisen varoituksensa ja tuli ulosajetuksi jo 35.
peliminuutilla. Lahti pääsi johtoon reilun tunnin kohdalla, mutta Jaro taisteli
itsensä tasoihin ja lopulta tuomarin antamalla lisäajalla voittoon.
\- Siitä jäi todella hyvä fiilis. Näytimme, että pystymme pelaamaan ja ottamaan
kolme pistettä vajaalla, keskikenttäpelaaja Simon Skrabb totesi. 
Olemme olleet alkukauteemme ihan tyytyväisiä. Pari huonompaa peliä tietysti on myös ollut.
\- Peli oli aika puolustamista kun olimme yli tunnin vajaalla. Myös itse jouduin
puolustamaan melkein koko ajan. Mutta onnistuihan sekin, hän lisäsi.
Jaro
varmisti viime vuonna Veikkausliigapaikkansa vasta viimeisellä kierroksella
voittamalla TPS:n vieraissa huiman jännitysnäytelmän jälkeen. Kuluva kausi on
alkanut paremmin ja plakkarissa on seitsemästä ottelusta kymmenen pistettä.
\- Olemme olleet alkukauteemme ihan tyytyväisiä. Pari huonompaa peliä tietysti on
myös ollut. Kymmenen pistettä on ihan hyvä määrä.
TPS:n
kanssa joukkueella on mainitusta voitosta huolimatta kalavelkoja perittävänään.
Jaro voitti viime vuoden molemmat kohtaamiset Turussa, mutta Pietarsaaressa
pisteet vei Palloseura. Onko nyt aika korjailla tuota tilastoa?
\- Totta kai. Kenttäkin on nyt paremmassa kunnossa, joten pystymme pelaamaan
paremmin. Olemme harjoitelleet koko viikon nurmella, Skrabb selventää.
FF
Jaro isännöi TPS:aa Pietarsaaren keskuskentällä klo 18.30 alkaen.
RoPS:n Maanoja: HJK laadukkain joukkue
RoPS-vahti Tomi Maanoja korostaa, että joukkueen pitää keskittyä vain omaan pelaamiseen vierasottelussa Veikkausliigan hallitsevaa mestaria HJK:ta vastaan.
RoPS
matkusti sunnuntaiaamuna Helsinkiin kohdatakseen HJK:n Töölön iltaottelussa.
Maalivahti Tomi
Maanoja
ei usko omiensa urakan helpottuvan, vaikka Sixten Boströmin joukoilla on allaan
kaksi kotitappiota.
RoPS
nappasi keskellä tiivistä ottelutahtia torstaina pisteet FC Interiltä Alexandr
Kokon maalilla 1-0-lukemin. Itse ottelu ei rovaniemeläisiä suuresti
tyydyttänyt, mutta maalivahti Tomi Maanoja korosti illan tärkeintä
saavutusta. 
Se oli hyvä osoitus meiltä, että pystymme ottamaan pisteitä huonollakin pelillä.
\- Se oli hyvä osoitus meiltä, että pystymme ottamaan pisteitä huonollakin
pelillä. Se on vahvuuden merkki, Maanoja korosti.
 Sunnuntaina
vastassa on siis HJK, joka taipui torstaina 1-2-tappioon Vaasan Palloseuralle.
\- Nythän voisi ilmoitella, että HJK:ssa on kriisi päällä ja niin edelleen. HJK on
kuitenkin sarjan laadukkain joukkue ja meidän tulee keskittyä vain omaan
pelaamiseen. HJK tulee olemaan todella kova vastus. Sunnuntaina on täysin uusi
päivä, kokenut maalivahti tietää.
 HJK-RoPS
Helsingin Töölössä sunnuntaina 26.5. kello 18.30.
Pussy Riotin jäsen HBL:lle: Pussy Riotin ei ollut aikomustakaan esiintyä Suomessa
Venäläisen Pussy Riot -performanssiryhmän oli tarkoitus esiintyä eilen PMMP:n kanssa Maailma kylässä -festivaaleilla. Ryhmän jäsen kuitenkin kertoi Hufvudstadsbladet-lehdelle, ettei Pussy Riot koskaan ilmoita etukäteen esiintymisistään.
Venäläinen feministi-punk-aktivistiryhmä **Pussy Riot**in [Pussy Riot ei sittenkään esiinny PMMP:n kanssa - järjestäjät eivät saa ryhmään yhteyttä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229968)25. toukokuuta ilmestyneet järjestäjien yllätykseksi Maailma kylässä -festivaaleille. Ryhmän jäsenen **Jekaterina Samutsevitjin** mukaan kyseessä oli kuitenkin järjestäjien väärinkäsitys, eikä yhtyeen edes ollut tarkoitus esiintyä tapahtumassa.
\- Kaksi jäsentämme lähti Suomeen puhumaan kannattajiemme kanssa ja kertomaan kirjastamme, mutta heidän ei koskaan ollut tarkoituskaan esiintyä lavalla. Sen on oltava väärinkäsitys järjestäjien puolelta, jos he luulivat yhtyeen esiintyvän, Samutsevitj kertoo[Hbl-lehden haastattelussa](http://hbl.fi/nyheter/2013-05-25/454376/pussy-riot-upptrader-inte-utomlands).
Samutsevitjin mukaan ryhmä ei milloinkaan ilmoita esiintymisistään etukäteen. Hänen mukaansa yhtye muutenkin esiintyy ainoastaan kotimaassaan, koska he haluavat vaikuttaa ja muuttaa Venäjää. Maailma kylässä -tapahtuman järjestäjälle esiintymisen peruutus tuli kuitenkin yllätyksenä.
\- Vielä perjantai-illalla heidän kanssaan on keskusteltu esiintymisten yksityiskohdista. Olimme siinä uskossa, että kaikki tulee menemään ihan hyvin. Lauantai-aamuna saimme sitten tiedon peruuntumisista, Kepan viestintäjohtaja Mika Railo kertoo [Yle Uutisissa](http://yle.fi/uutiset/pussy_riot_netissa_meilla_ei_ollut_edes_aikomusta_esiintya_festivaaleilla/6659178).
Yhtyeen jäsenten oli tarkoitus puhua Suomessa myös kirjastaan _Punkrukous sananvapauden puolesta_. Into-kustannusyhtiön **Mika Rönkön** mukaan kaikki järjestelyt oltaisiin käyty ryhmän kanssa läpi.
\- Kenties he muuttivat mieltään. Olemme säästäneet kaiken kirjeenvaihtomme, mutta voi olla, että tässä on käynyt jokin väärinkäsitys, Rönkkö pohtii Hbl:lle.
**Lähteet:** HBL, Yle Uutiset
Tukholman mellakoissa kirjattu yli 200 rikosta
Poliisi on tähän mennessä pidättänyt noin 60 erilaisista rikoksista epäiltyä, ja muita etsitään.
Tukholman viikon jatkuneiden mellakoiden yhteydessä on kirjattu kaikkiaan noin 220 rikosta, poliisi kertoo. Poliisi on tähän mennessä pidättänyt noin 60 erilaisista rikoksista epäiltyä, ja muita etsitään.
Jo pidätetyistä suurin osa on päästetty kotiin odottamaan syytteitä, poliisin edustaja Kjell Lindgren sanoo uutistoimisto AP:lle.
Lindgren kertoo, että poliisin tutkimusten mukaan autojen polttamiseen, ikkunoiden rikkomiseen ja poliisin kivittämiseen on osallistunut sekä järjestäytyneitä mellakoijia ja kokeneita rikollisia että teini-ikäisiä nuoria.
Mellakat alkoivat, kun poliisi ampui kuoliaaksi Husbyn esikaupungissa asuneen, uhkaavasti käyttäytyneen miehen. Mellakointi on keskittynyt lähiöihin, joissa maahanmuuttajien osuus väestöstä on suuri ja tulotaso keskimääräistä alempi.
Viikonloppuna tilanne on ollut Tukholmassa edellisiä öitä rauhallisempi. Perjantain ja lauantain välisenä yönä mellakoita oli kuitenkin muualla Ruotsissa, muun muassa Örebrossa ja Uppsalassa.
Vihreät sallisi alkoholin take away -myynnin ravintoloista ja pienpanimoiden tilamyynnin
Vihreiden puoluekokous päätyi tänään kannattamaan mietojen alkoholijuomien myyntiä ulos ravintoloista. Vihreiden jäsenet kannattivat myös pienpanimo-oluiden ja tilaliköörien myynnin sallimista suoraan tuottajalta.
Viinien tilamyynti on ollut sallittua jo vuodesta 1995. Nyt vihreiden puoluekokous linjasi, että myös pienpanimot pitäisi asettaa samalle viivalle muiden alkoholin pientuottajien kanssa. Vihreiden jäsenet kannattivat puoluehallituksen esitystä pienpanimo-oluiden ja tilaliköörien myynnin sallimisesta suoraan tuottajalta.
\- Monet pienpanimot ovat paljon puhuneet siitä, että heillä ei ole mahdollisuutta myydä erikoistuotteita asiakkailleen. Se edistäisi suomalaista yrittäjyyttä ja pienpanimoteollisuutta, että mahdollisuus tulisi, sanoo puolueen puheenjohtaja Ville Niinistö.
Pienpanimot ovat [pelänneet jäävänsä paitsioon uuden alkoholilain valmistelussa](http://yle.fi/uutiset/alkoholilaki_kuohuttaa_pienpanimoissa/6504960). Toiveet ulosmyynnistä on jätetty pois lakimuutokseen liittyvästä muistiosta.
\- Meillä on paljon hienoja pienpanimoyrittäjiä alalla, ja heidän on vaikea päästä suurten ketjujen kauppahyllyille, Niinistö sanoo.
Suosikkiviini kainaloon ravintolasta
Vihreät sallisi myös alkoholin take away -myynnin suoraan ravintoloista. Ulosmyynti olisi sallittua nykyisen alkoholilain mukaisesti ennen iltayhdeksää. Myöskään päihtyneille pulloja ei saisi myydä.
\- Tämä on hyvä päätös, että ravintoloilla on mahdollisuus laatuviinejä myydä asiakkaille myös ulos ravintolaillan aikana normaalin alkoholinlainsäädännön puitteissa, Niinistö sanoo.
\- Tämä estää selkeästi heidän mahdollisuuksiaan kehittää tuotantoaan, Niinistö sanoo.
Puoluekokous äänesti sallisiko se myös väkevien myynnin tiloilta suoraan, mutta äänestyksessä voitti täpärästi tiukempi kanta vain mietojen juomien suoramyynnistä. Ville Niinistö ei usko, että mietojen juomien myynnin vapauttaminen lisäisi alkoholiongelmia.
Viikonloppuna kokoontunut Vihreiden puoluekokous päätti tänään myös selvittää [kahden puheenjohtajan mallia](http://yle.fi/uutiset/vihreilla_voi_olla_kaksi_puheenjohtajaa_vuonna_2015/6659481) puolueelle.
Taiteilija Kari Jylhä on kuollut
Taidemaalari, kuvataitelija Kari Jylhä kuoli tapaturmaisesti sunnuntaina. Hän oli 73-vuotias.
Taiteilija Kari Jylhä on kuollut, hän kuoli tapaturmaisesti sunnuntaina.
Jylhä oli 73-vuotias.
Helsingissä asunut Jylhä oli palkittu mm. valtion kuvataidepalkinnolla ja Pro Finlandia -mitalilla. Hän oli myös yhteiskunnallisesti aktiivinen ja Suomen Taiteilijaseuran kunniapuheenjohtaja.
Jylhän teoksia on useissa kokoelmissa. Hänet tunnetaan muun muassa pop-taideteoksistaan.
Hakalan sisarukset haluavat olympialaisiin
Maija ja Matti Hakala olivat lapsuudessa innokkaita ja kuluttivat ylimääräisen energiansa lenkkipoluille. Nyt he tähtäävät olympialaisiin.
Matti ja
Maija Hakala ovat sympaattisia urheilijasisaruksia. Koska Matti on Maijaa vain
kahdeksan minuuttia vanhempi, sisaruksilla on aina ollut pientä kilpailua
keskenään.
\- En
tiedä, onko meillä ollut kilpailuhenkeä. Onneksi ollaan eri sarjoissa.
Ollaan me kuitenkin yhdessä lenkillä käyty ja kilpailtu vähän keskenään, Matti
sanoo ja katsoo merkitsevästi Maijaa.
\- Lenkeillä
juostessa tuntuu, että Matin pitää mennä aina muutama askel edellä, että se on
hyväksyttävää. Nykyään Matin pitää antaa vähän tasoitusta minulle. Minun pitää
lähteä vähän etukäteen, jotta voidaan ottaa kisaa, naurahtaa puolestaan Maija.
Yhteisistä
lenkkireissuista on ollut molemmille hyötyä.
\- Iloitsemme
myös toistemme onnistumisista, sillä se tuo itsellekin lisää motivaatiota, jos
toinen onnistuu. Nuoresta asti olemmekin voineet yhdessä harjoitella ja
kilpailla, Maija iloitsee.
Myös Matti
on iloinen siitä, että aina on löytynyt lenkkikaveri.
\- Nuorempana
ei tarvinnut lähteä joka kerta yksin lenkille.
Sisarukset
ottavat maailman kärkeä kiinni
Hakalan
sisarukset ovat kilpailleet yhdessä muun muassa suunnistus- ja hiihtokisoissa.
Nykyään Matti panostaa ennen kaikkea ampumahiihtoon ja Maija hiihtoon.
\- Tarkoitus
olisi ottaa iso askel kohti kansainvälistä huippua. Sotshin olympialaiset ovat
tähtäimessä, ja se vaatii sitä, että pitäisi pärjätä paremmin kuin tänä vuonna
kukaan suomalainen pärjäsi.  Jos katsoo
tämän vuoden tuloksia, olympiapaikka on kaukana, mutta minulla on hyviä
ominaisuuksia. Joku osa-alue on kuitenkin heikko, joka heikentää suoritustani
paljon. Kun saan heikkoudet parannettua, uskon, että paikka voi olla
lähelläkin, Matti analysoi.
Heikkouksilla
hän tarkoittaa lihaksiston epätasapainoisuutta, joka vie voimia jaloista ja
käsistä. 
\- Vähän
rennommaksi kun saan hiihtämisen, vahti kasvaa.
Myös Maija
haaveilee olympiapaikasta. 
\- Jos
sinne pääsen, siihen vaaditaan iso harppaus. Suomen naiset ovat tällä hetkellä
sen verran kovia, ettei siellä voi ynnä muita –sijoja lähteä tavoittelemaan.
Olisihan se hienoa, jos me sisarukset pääsisimme olympialaisiin.  Toivottavasti kesä, syksy ja alkutalvi
menevät hyvin. Toki olympiakomitealla on tiukat kriteerit eikä sinne lähetetä
suurta porukkaa. Heikkoutenani on myös se, ettei aiemmilta vuosilta ole
näyttöjä, mutta annan riittävän hyvät näytöt ensi talvena, jotta valinta tulee.
Maija on jo
aloittanut uuden harjoittelukauden ja yrittää nyt ottaa oppia viime kauden
virheistään ja saada kuntonsa kestämään talvella.
\- Minulla
oli vähän yli-innokkuutta, ja huonoihin aikoihin sattui pieniä sairastumisia.
Katainen: Tukholman mellakoista on otettava opiksi
Kataisen mukaan mellakoiden poliittisia seuraamuksia on hyvin vaikea lähteä arvioimaan. Pahimpana vaihtoehtona hän pitää rasistisen keskustelun nousua pintaan.
Pääministeri Jyrki Kataisen mielestä Suomen on otettava opiksi Tukholmaa ravistelleista lähiömellakoista.
Yle Radio Suomen pääministerin haastattelutunnilla Katainen toivoi keskustelua siitä, miten Suomi voi välttää Tukholman kaltaiset tapahtumat. Joitain suuntaviittoja Katainen antoi itsekin.
\- Turvapaikan haklijoiden määrän pitää olla hallinnassa.
\- Toinen asia on kotoutuspalveluiden toimiminen. Siinä on erittäin tärkeässä osassa kieliopetuksen onnistuminen, jotta ihmiset voivat kotoutua ja hakea töitä. Lisäksi pitää kiinnittää huomiota asuinalueiden suunnitteluun.
Kataisen mukaan maahanmuutosta pitää keskustella Suomessa laaja-alaisesti ja kiihkottomasti.
\- Se ei kuitenkaan tarkoita hyssyttelyä, Katainen lisää.
Kataisen mukaan mellakoiden poliittisia seuraamuksia on hyvin vaikea lähteä arvioimaan. Pahimpana vaihtoehtona hän pitää rasistisen keskustelun nousua pintaan.
Bernin teknoparaatissa mellakoitiin -  kymmeniä pidätettiin, poliiseja loukkaantui
Suurin osa poliittisesti värittyneen tanssiparaatin 10 000 osanottajasta käyttäytyi rauhallisesti, mutta pieni mellakoitsijoiden joukko aiheutti arviolta satojen tuhansien eurojen vahingot. Bernin turvallisuusjohtaja aikoo tehdä valituksen Facebookista, koska kutsu paraatiin esitettiin siellä anonyymisti.
Bernissä Sveitsissä poliisi on pidättänyt yli 60 ihmistä teknoparaatin yhteydessä puhjenneen mellakoinnin vuoksi. Viranomaisten mukaan 21 poliisia loukkaantui yhteenotoissa mellakoitsijoiden kanssa.
Levottomuudet puhkesivat sunnuntain pikkutunteilla Bernin vanhassakaupungissa Tanz Dich Frei eli Tanssi itsesi vapaaksi -paraatin aikana. Paraatiin osallistui poliisin arvion mukaan noin 10 000 ihmistä, joista suurin osa käyttäytyi rauhallisesti.
Pieni joukko naamioituneita mellakoijia otti kuitenkin yhteen poliisin kanssa. Uutistoimisto AFP:n mukaan mellakoijat yrittivät myös tunkeutua parlamenttitalon suojaksi pystytettyjen esteiden läpi.
Poliisi vastasi kyynelkaasulla ja vesitykillä. Jotkut mielenosoittajat heittelivät poliisia ja vesitykkiä pulloilla sekä ilotulitus- ja valoraketeilla.
Mellakoijat ovat myös tuhrineet tai rikkoneet kauppojen, pankkien ja reitin varrella olleen Ruotsin lähetystön ikkunoita sekä ryöstelleet kauppoja.
Poliisi kertoo, että alustavan arvion mukaan mellakointi aiheutti useiden satojen tuhansien eurojen vahingot.
Bernin turvallisuusjohtaja aikoo valittaa Facebookista
Svetisiläisen Blick-lehden mukaan Bernin turvallisuusjohtjaa Reto Nause aikoo ryhtyä oikeustoimiin Facebookia vastaan, koska Tanz Dich Frei -paraatin kutsui Facebookissa koolle anonyymi ryhmä.
Nausen mukaan ei saa olla niin, että ketkä tahansa anonyymisti toimivat voivat saada lyhyessä ajassa tuhansia ihmisiä laittomiin kokoontumisiin ja juhliin. Hänen mukaansa tämä on vastuutonta Facebookilta, koska ihmisiä voi kuolla tai loukkaantua.
Järjestäjät olivat kehottaneet mellakoijia pysymään poissa paikalta.
Paraati järjestettiin nyt kolmatta kertaa. Järjestäjien mukaan oikeus tanssia on vain yksi paraatin aiheista. Lisäksi paraati välittää kapitalismin ja uusliberaalin talouspolitiikan sekä poliisin kovien otteiden vastaista viestiä.
Rosberg voittoon - näin eteni dramaattinen Monacon GP
Yle Urheilu seurasi Formula ykkösten Monacon osakilpailun tapahtumia hetki hetkeltä. Nico Rosberg johti kilpailua lähdöstä maaliin ja ajoi uransa toiseen osakilpailuvoittoon.
Mitkä kansalaistaidot ovat tarpeen Suomen kansalaisella?
Suomen kansalaisuuden sai viime vuonna yli 9 500 henkilöä. Kieltä osaava voi saada kansalaisuuden jo neljän vuoden jälkeen. Useimmiten kansalaisuuden saaminen jää kiinni juuri puutteellisesta kielitaidosta. Millaiset kansalaistaidot ovat mielestäsi tarpeen?
Suomen kansalaisten määrä lisääntyi viime vuonna ennätyksellisen paljon, kun Maahanmuuttovirasto myönsi kansalaisuuden yli 9 500 henkilölle.
Kansalaisuuden saamista on yritetty helpottaa. Kansalaisuuslakia muutettiin niin, että syksystä 2011 lähtien suomen kieltä osaava on voinut saada kansalaisuuden jo neljän vuoden Suomessa asumisen jälkeen.
Noin joka kymmenes kansalaisuuden hakija hylätään, yleensä puutteellisen suomen taidon takia.
Mitä kansalaistaitoja Suomen kansalaisilla olisi mielestäsi hyvä olla? Mitä muuta kuin kieltä Suomeen kotoutuvat ulkomaalaiset voisivat opetella?
Dokkarisarja listasi maailmaa mullistaneet kappaleet
Sahara Hotnights -bändin rumpali Josephine Forsman etsii maailmaa mullistaneet kappaleet ruotsalaisessa dokumenttisarjassa Käänteentekevät kappaleet.
Kahdeksanosaisen _Käänteentekevät kappaleet_ -musiikkidokumenttisarjassa ruotsalaisrokkari **Josephine Forsman** matkustaa kahdeksaan kaupunkiin kahdella mantereella löytääkseen maailmaa mullistaneet kappaleet.
Sarjassa tavataan muun muassa **Ramones**-yhtyeen **Tommy Ramone**, **Black Sabbathin** **Tony Iommi** ja **Faith No Moren Bill Gould** ja **Mike Bordin**. Sarjassa keskitytään miten uraauurtavat artistit ovat onnistuneet synnyttämään jotain uutta ja ennenkuulumatonta.
Sarja samalla listaa 100 käänteentekevintä kappaletta maailmanhistoriassa. Listan top-10 sisältää lähinnä 60-70-lukujen klassikkoja, kuten **The Kinksin** _You Really Got Me_, **Black Sabbathin** _Paranoid_ ja **Bob Dylanin** _Subterranean Homesick Blues_. Koko lista on tsekattavissa ohjelman [kotisivuilla](http://www.ur.se/Produkter/166697-Latarna-som-forandrade-musiken/100-viktigaste-latarna).
[Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/1856427) löytyy ohjelmasarjan ensimmäiset seitsemän osaa. Katso ensimmäinen osa alta. Sarjan viimeinen osa esitetään lauantaina 1.6.2013 kello 19.50 Yle Femmalla.
**Lähteet:** Yle Areena
Polttarisankari Ylen selostuskaraokessa: ”Enää en arvostele herkästi selostajia”
Kaverit järjestivät Tero Nurmiselle polttariyllätyksen ja toivat hänet Ylen Urheiluruudun selostuskaraokeen Hämeenlinnassa lauantaina. Nurminen selosti muun muassa Teemu Pukin tasoitusmaalin Suomen ja Espanjan välisessä jalkapallo-ottelussa.
Tero Nurminen yllättyi selostamisen vaikeudesta.
-Tämä ei ollut niin helppoa, mitä ajattelin.  Ajatukseni selostajista vaihtuikin ja en enää
lähde niin herkästi arvostelemaan heitä. He osaavatkin hommansa, vaikka joskus
sekoilevatkin sanoissaan.
Nurminen antoi myös itselleen tuomion:
\- Ihan hyvin meni ensimmäiseksi kerraksi. En
kuitenkaan lähtisi Ylelle selostajaksi, sillä ei tämä ole ihan minun hommani.
Tai asia on erikseen, jos hinnasta sovitaan, Nurminen naurahti.
Hän tunnustautuu penkkiurheilijaksi ja jääkiekkoilijaksi.
\- Kavereiden kanssa pelataan höntsäkiekkoa
Hämeenlinnassa. Enemmän minun juttuni on kuitenkin autojen rakentaminen. 
Ne saavat kuitenkin jäädä ainakin yhdeksi päiväksi, sillä
hän menee naimisiin 8. kesäkuuta.
\- Vaimoni löytyi baarista vuosi sitten. Sieltähän
se aina löytyy, Nurminen naurahtaa.
\- En muista, miksi tein aloitteen. Hän on vain
niin kiva ihminen. Hän on tosi kiltti ja mukava.
Pistoriukselle sakot maksamattomista veroista
The City Press -lehden mukaan Oscar Pistoriusta sakotetaan oikeuskäsittelyssä ilmenneen omaisuuden vuoksi. Etelä-Afrikan viranomaiset perivät pikajuoksijalta noin 85 000 euroa.
Helmikuussa syytteet tyttöystävänsä Reeva Steenkampin murhasta niskaansa saanut pikajuoksija Oscar Pistorius on joutunut maksamaan peräti 85 000 euron sakot maksamattomista veroista.
Eteläafrikkalaisen The City Press -lehden mukaan oikeuskäsittelyssä paljastui, että Pistoriuksen vuositulot ovat noin 630 000 dollaria ja miehen omistamien kiinteistöjen arvo lähes miljoona dollaria. 
Verottajalla ei ollut ennen oikeuskäsittelyssä tietoa kaikesta Pistoriuksen omaisuudesta. Pistorius on tällä hetkellä vapaana takuita vastaan. Oikeudenkäynti olympiaurheilijaa vastaan alkaa 4. kesäkuuta.
NHL:ään varattava Saros: ”Tykkään Fleuryn pelityylistä”
Hämeenlinnan Pallokerhon maalivahti Juuse Saros elää jännittäviä hetkiä. Testileirille lähtevä nuorukainen valittaneen korkealla numerolla NHL:ään kesäkuussa.
Juuse Saros kertoo, että tunnelma on odottava
varaustilaisuuden alla.
-En ole
miettinyt, mihin haluan, sillä seuralla ei ole juuri väliä. Pittsburghia olen
kuitenkin seurannut monta vuotta, mutta ei nyt mitään erityistä toivetta ole.
Saros on seurannut etenkin seuran maalivahtia Marc-Andre
Fleuryä.
-Olen tykännyt
hänen pelityylistään. Se on viihdyttävä ja akrobaattinen, ja kaverilla on aina
pilke silmäkulmassaan. Minulla onkin ehkä vähän samanlainen pelityyli, sillä
myös hän on nopea jaloistaan. 
”Lähden NHL:ään, kun olen siihen valmis”
Alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa Venäjällä parhaimmaksi
maalivahdiksi valittu Saros on valmis lähtemään NHL:ään, kun tavoittaa ensin
SM-liigassa hyvän tason.
-Lähden siinä
vaiheessa, kun näen, että olen valmis. Ensin pitää päästä pelaamaan hyvin
SM-liigassa, ja sitä kautta tulee myös miesten maajoukkuepelit, jos ovat
tullakseen.  Haluan voittaa
mahdollisimman paljon kaikkea. Siksi teen tätä.
Jo tähän mennessä ikäluokkansa parhaimpana eurooppalaisena maalivahtina
pidettävä mies on ollut valmis tekemään isoja uhrauksia, jotta hän saa
jääkiekkoilusta ammatin. Hänellä on taistelutahtoa, voitonhalua ja
periksiantamattomuutta. 
-Välillä joudun
jättämään väliin, mitä muut nuoret kokeilevat, mutta niitäkin olen ehtinyt ihan
tarpeeksi, nuorempana myös jalkapalloa ja salibandya pelannut Saros sanoo.
-Niistäkin on
ollut hyötyä matkan varrella, 8-vuotiaana jääkiekkoilun isoveljensä perässä
aloittanut nuorukainen lisää.
Hän ajautui maalivahdiksi nuorena, kun se tuntui siistiltä
pelipaikalta. 
-Kokeilin
8-vuotiaana, koska treeneissä ei ollut ketään laittaa maalivahdiksi. Kun
kokeilin sitä, halusin olla siinä, sillä se tuntui hauskalta eikä pelottanut
yhtään. Olen ollut kaikilla muillakin pelipaikoilla, ja maalivahdin pelipaikka
vakiintui 12-vuotiaana. Sen jälkeen olen ollut pelkästään veskarina, sillä se
tuntuu omimmalta pelipaikalta.
Brad de Veluwe juoksi Elitloppetin finaaliin
Kaksi suomalaisravuria tavoittelee Solvallassa liki 350 000 euron voittopottia. Kummatkin selvittivät karsinnan.
Ravikansan huomio suuntautuu toukokuun viimeisenä viikonloppuna Tukholmassa sijaitsevan Solvallan raviradalle, jossa kisataan Elitloppet. Finaalin voittajaa odottaa muhkea 348 000 euron potti.
Suomalaisravureita on mukana kaksi tavoittelemassa jättipottia. Ensimmäisessä karsintalähdössä juossut Formula One selvitti tiensä viimeisenä ravurina finaaliin oltuaan erän neljäs. Erän voitti italialainen Newsta Effe.
Toisessa karsintalähdössä juossut Brad de Veluwe selviytyi niin ikään finaaliin, mutta tiukille meni senkin tilanne. Tuomas Korvenojan ohjastama valjakko johti kisaa loppusuoralle tultaessa, mutta kirissä kaksi valjakkoa tuli ohi. Erävoittoon ravasi Sebastian K.
_**Ylen Ravisuora seuraa kilpailutapahtumia paikan päällä. Lähetys finaalista nähdään suorana TV2:ssa kello 18.15 alkaen.**_
Huonosti hoidetut jalat saavat joskus kosmetologin neuvottomaksi 
Halkeilevat, verta vuotavat jalkapohjat ja paksuuntuneet käppyräkynnet, kuvailee kosmetologi Helena Hautajärvi pahimpia hoitamiaan jalkapareja. Joskus asiakkailla on enemmän asiaa lääkärille kuin kosmetologille.
Huonosti hoidetut jalat näyttävät pelottavilta, mutta ne voivat aiheuttaa myös vakavampia seurauksia.
\- Jos jalkojen iho on rikki tai on kuivuuttaan ohuessa kunnossa, kaikki bakteerit iskevät helpommin. Esimerkiksi sieni voi levitä kynsiin ja ihoon ja sitä kautta voi tulla muita sairauksia, sanoo kosmetologi ja opettaja Helena Hautajärvi Oulun kosmetologikoululta.
Esimerkiksi karheat kantapäät ovat yksi tyypillinen hälytysmerkki jalkahoidon tarpeesta.
\- Joskus mietin, miten tuollaisilla kantapäillä voi kävellä.
Hautajärvi ei silti poistaisi paksuja ja kovettuneita kohtia jalkapohjista kotikonstein.
\- Osa yrittää ohentaa kovettumia jopa puukolla veistellen tai saksilla silputen. Myös kynnet leikataan usein liian lyhyeksi, Hautajärvi kertoo.
Myöskään juustohöylähoitoa kovettumien poistossa Hautajärvi ei suosittele.
\- Kannattaa mieluummin käydä ammattilaisella, Hautajärvi huokaisee.
Kosmetologikaan ei aina pysty ihmeisiin, jos jalat on jätetty heitteille koko talven ajaksi. Hautajärvi joutuu toisinaan ohjaamaan asiakkaita lääkärin vastaanotolle. 
Rasva pehmittää kovettumat
Osa yrittää ohentaa kovettumia jopa puukolla veistellen tai saksilla silputen. 
Kotioloissa jalkojen ihon saa ylläpidettyä päivittäisellä pesulla ja voitelulla. Voiteeksi kannattaa valita riittävän paksu rasva.
\- Kasvovoide ei riitä kosteuttamaan jalkoja. Perusvoiteet ovat hyviä, mutta kannattaa suosia jaloille tarkoitettuja rasvoja. Niissä on usein salisyylihappoa, pajunkuoriuutetta tai ureaa.
Huono jalkapari näkyy kauas. Hautajärvi onkin muutaman kerran sortunut ohjaamaan puolituttuja parempaan huoltoon.
\- Jos siististi ja tyylikkäästi pukeutuneen ihmisen jalat ovat huonossa kunnossa, niin siinä karisee paljon huolitellusta ulkonäöstä.
Jalkahoitoajat täyttyvät kesän korvilla nopeasti, kun ihmiset haluavat saada koipensa kesäkuntoon.
\- Joka toinen soitto on varaus jalkahoitoon, kertoo Hautajärvi.
Hollanden kannatus nousi aallonpohjasta
Hollanden kannatus vajosi huhtikuussa kaikkien aikojen pohjalukemiin, mutta on tuoreen mielipidekyselyn mukaan noussut hieman.
Ranskan presidentin François Hollanden kannatus on noussut aallonpohjasta, johon se vajosi huhtikuussa, kertoo JDD-lehden julkaisema mielipidekysely.
IFOP-tutkimuslaitoksen tekemän kyselyn vastaajista 29 prosenttia sanoi olevansa tyytyväisiä presidenttiin, kun huhtikuussa lukema oli neljä prosenttiyksikköä alempi.
Kannatus nousi Hollanden sosialistipuolueen kannattajien, eläkeläisten, työläisten ja naisten joukossa. Missään ryhmässä presidenttiin tyytyväiset eivät ole kuitenkaan enemmistönä.
Kannatus on myös edelleen toiseksi alhaisin Hollanden vuosi sitten alkaneen presidenttikauden aikana.
Huhtikuussa Hollanden suosio laski kaikkien aikojen pohjalukemiin. Hollandeen tyytymättömiä oli 74 prosenttia, kun hänen edeltäjänsä Nicolas Sarkozyn pohjalukema oli 72 prosenttia.
Hollanden presidenttikaudella hallitus on kamppaillut talousongelmien ja kasvaneen työttömyyden kanssa. Ranskalaisia on myös jakanut voimakkaasti huhtikuussa hyväksytty laki, joka takaa samaa sukupuolta oleville oikeuden avioliittoon.
Lisäksi huhtikuussa nousi pintaan skandaali, jossa entistä sosialistista budjettiministeriä Jérôme Cahuzacia epäillään veronkierrosta.
Valtiovarainministeriö on valmis julkaisemaan loputkin Kreikka-asiakirjat
Valtiovarainministeriön mukaan vielä julkaisemattomat Kreikan ja Suomen vakuussopimuksia koskevat asiakirjat ovat samanlaisia julkaistujen asiakirjojen kanssa. Julkaistuista ne poikkeavat vain salaisten pankkien yksilöimistietojen ja julkisten, pankkien koon mukaan määräytyvien sitoumusprosenttien osalta.
Valtiovarainministeriö on valmis julkistamaan Kreikan vakuussopimuksiin liittyvät, vielä julkaisemattomat asiakirjat.
Korkeimman hallinto-oikeuden viimeviikkoisen päätöksen mukaisesti asiakirjat ovat julkisia pankkien yksilöimistietoja lukuunottamatta.
Valtiovarainministeriö julkisti KHO:n päätöksen jälkeen osan asiakirjoista verkkosivuillaan.
Taloussanomat-lehti kertoi tänään selvityksestään, jonka mukaan vakuussopimusten keskeistä sisältöä käsittelevistä asiakirjoista kolmisenkymmentä on vielä julkaisematta.
Julkaisemattomista asiakirjoista käy lehden arvion mukaan tähänastista tarkemmin selväksi Suomen asema vakuuksien suhteen.
Hetemäki: Sama tieto neljään kertaan
Valtiovarainministeriön valtiosihteeri
Martti Hetemäki sanoo kuitenkin, että että sopimusasiakirjat poikkeavat
toisistaan ainoastaan siinä, millä osuudella kukin pankki – kokonsa mukaan - osallistuu
järjestelyyn.
\- Sopimusasiakirjat ovat meillä kokonaisuudessaan
siellä yhteen kertaan. Kun on neljä pankkia, joiden kanssa nämä sopimukset on
tehty, se olisi merkinnyt saman informaation laittamista neljään kertaa valtiovarainministeriön
sivuille, sanoo Hetemäki.
Valtiovarainministeriö huomauttaa asiasta antamassaan tiedotteessa, että ministeriö ei julkaise automaattisesti kaikkia julkisia asiakirjoja, vaan ne on erikseen tilattava ministeriöstä.
Ministeriö muistuttaa myös, että vakuussopimusta ei ole tehty Kreikan ja Suomen valtioiden välillä, vaan Suomen ja neljän kreikkalaisen pankin kanssa.
Huttunen: Ei suurta salaisuutta VPS:n menestykseen
VPS on ollut alkukaudesta huimassa iskussa ja vaasalaisjoukkue onkin liigakärjessä ennen tämän päivän kierrosta. VPS-valmentaja Olli Huttusen mukaan menestys ei ole ollut yllätys.
\- Ei siinä mitään salaisuutta ole. Saimme ennen kauden alkua viimeiset palat
kokoon (Anthony
Dafaa,
Jordan
Seabrook
ja Oluwatomiwo Ameobi), jonka jälkeen palapeli on ollut valmis. Joukkueessa on
ollut myös riittävästi vaihtoehtoja muutaman pelaajan puuttuessa, Huttunen sanoo.
Etenkin
VPS:n puolustuspeli on ihastuttanut alkukauden mittaan.
\- "Henkka"” (Henri) Sillanpään paluu tolppien väliin on ollut joukkueelle tärkeää
niin kopissa kuin kentälläkin, Huttunen painottaa.
Tänään
VPS kohtaa liigan kärkikamppailussa MYPA:n.
\- MYPA-pelistä tulee varmasti haastava meille. MYPA pelaa hyvin joukkueena, niin
puolustus- kuin hyökkäyssuuntaan. Joukkueella on vaaralliset erikoistilanteet
ja taitoakin joukkueesta löytyy, Huttunen muistuttaa.
Jalkapallokierros kuunneltavissa [Yle Puheessa ](http://yle.fi/puhe/live/)kello 18 lähtien.
Dreamlinerit taas käyttöön Japanissa
Koneet määrättiin tammikuussa lentokieltoon vakavien akkuongelmien takia.
Japanilainen lentoyhtiö Ana on ottanut Boeingin 787 Dreamliner -koneensa uudelleen käyttöön.
Dreamlinerit määrättiin tammikuussa käyttökieltoon, koska niiden akuissa oli havaittu vakavia teknisiä ongelmia. Huhtikuussa lentoturvallisuusviranomaiset hyväksyivät Boeingin lupaamat akkumuutokset, mikä mahdollisti niiden palauttamisen liikenteeseen.
Anan mukaan yksi sen Dreamliner-koneista lensi tänään sunnuntaina onnistuneesti Hokkaidon saarella sijaitsevasta Sapporosta Tokion kansainväliselle lentokentälle Hanedaan.
Alunperin Anan piti ottaa koneet liikenteeseen kesäkuun alussa. Viime viikolla lentoyhtiö ilmoitti aikaistavansa käyttöönottoa. 
Japanilaisyhtiöllä on käytössään 17 Dreamlineria eli enemmän kuin millään muulla lentoyhtiöllä. Boeing on valmistanut niitä yhteensä 50.
Viime maanantaina yhdysvaltalainen United Airlines palautti omat Dreamlinerinsa taas liikenteeseen.
Vanhojen sukujen historia on miesten historiaa
Esiäitiensä tutkija törmää vanhojen asiakirjojen miesvaltaisuuteen. "Valitettavasti tämä on vähän miesten maailma", sanoo sukututkija Jens Nilsson.
Sukututkimus on sitä enemmän esi-isien tutkimusta, mitä kauemmaksi historiassa mennään. Savolaissukujen varhaisvaiheisiin erikoistunut tutkija Jens Nilsson sanoo, että varsinkin 1700-lukua edeltäneissä lähteissä naisen nimen näkyminen on harvinaista.
\- Naislinjoja sukututkimuksessa voidaan käytännössä seurata vain niin kauan kuin on kirkonkirjoja, eli 1700-luvun alkuun. Mutta sitä aiemmista verokirjoista naisten nimiä saa etsiä kissojen ja koirien kanssa. Valitettavasti tämä on vähän miesten maailma, Nilsson sanoo.
Kirkonkirjojen tarkoituksena oli pitää lukua asukkaiden kristinopin taidoista. Niitä edeltäneet lähteet keskittyivät lähinnä veronmaksajien luetteloimiseen, minkä vuoksi naiset esiintyivät usein ilman erisnimiään, kuten "Paavo Tahvanaisen leskenä".
\- Käräjäkirjat vilisevät naisia, leskiä, vaimoja ja tyttäriä eri asioissa ja varsinkin tuomiokirjat antavat hyvin eloisan kuvan naisen elämästä – kunhan elämä on ollut sellaista, että se on johtanut käräjille, Nilsson kertoo.
Itäsuomalaisen tunnistaa "nenistä" ja savolaisen "tarista"
Jens Nilsson on ollut itse kiinnostunut varsinkin savolaisten sukujen tutkimisesta. Se selittyy hänen omalla taustallaan: Helsingissä asuva Nilsson on juuriltaan Varkauden Kosusia.
Itäsuomalaisten sukujen tutkimuksessa nimistö on täysin poikkeuksellinen piirre verrattuna läntisiin sukuihin, joissa sukunimen sijasta käytettiin patronyymiä, kuten "Juha Juhanpoika".
Varsinkin Savossa erilliset sukunimet ovat olleet käytössä kautta aikain. Esimerkiksi Juvan seurakunnan perustamisasiakirjassa vuodelta 1442 mainitut sukunimet ovat suurin piirtein samoja kuin tänäkin päivänä. Savossa nimenomaan naisten nimiin liittyy vielä yksi erityispiirre.
Tuomiokirjat antavat hyvin eloisan kuvan naisen elämästä – kunhan elämä on ollut sellaista, että se on johtanut käräjille.
\- Naiset säilyttivät avioliitossa isänsä sukunimen, mutta siihen liittyi mielenkiintoinen piirre "-tar", kuten muistetaan Maiju Lassilan Kaisa Karhuttaresta, Nilsson kertoo.
Nykyajan itäsuomalaiset -nen-päätteiset sukunimet juontavat tyypillisesti juurensa henkilönnimiin. Pääte merkitsee kuuluvaisuussuhdetta: esimerkiksi Immonen kuvaa Immo-nimisen miehen sukukuntaan kuuluvaa.
Tärkeimmät asiakirjat löytyvät jo netistä
Netti on tuonut sukututkimuksen perusaineistot yhä useamman ulottuville ja esimerkiksi kaikki keskeiset savolaissukuja koskevat asiakirjat on digitoitu 1500-luvulle asti.
\- Erityisesti voisin nostaa esille 1560-luvun verollepanomaakirjan, joka on merkittävä, koska siinä mainitaan nimi nimeltä jokaisen talonpojan omistamat maakappaleet, Jens Nilsson sanoo.
Savosta ovat säilyneet myös eräät Suomen vanhimmista tuomiokirjoista 1500-luvun puolivälistä. Ne syntyivät, kun uudistuneessa oikeudenkäytössä tuli keskeiseksi tutkia objektiivisesti, mitä kiistassa on tapahtunut sen sijaan, että soviteltaisiin vain eri sukujen välisiä kiistoja.
_Sukututkimus on esillä Yle Radio Savon lähetyksissä tulevalla viikolla joka päivä kello 11.15. Sarjan ensimmäisessä osassa maanantaina 27.5. käsitellään eroja Itä-Suomen ja Länsi-Suomen välillä sukututkimuksessa. [Kaikki jaksot tulevat lähetyksen jälkeen kuunneltavaksi myös nettiin.](http://yle.fi/uutiset/sukututkijan_savo__kuuntele_koko_sarja/6660282)_
Turkissa mielenosoitus ja puukotus kädestä pitämisen takia
Metrossa suutelusta kehkeytyi kiista Turkin pääkaupungissa.
Turkissa yksi ihminen on saanut lieviä vammoja kun uskonnollisia iskulauseita huutava ryhmä hyökkäsi suutelevien ihmisten kimppuun Turkin pääkaupungissa Ankarassa. Suutelijat osoittivat mieltään sen jälkeen kun levisi tieto,  jonka mukaan Ankaran metrossa olisi kuulutuksilla neuvottu matkustajia noudattamaan moraalisääntöjä. Sosiaalisessa mediassa levinneiden tietojen mukaan jo pelkkä kädestä pitäminen oli laukaissut paheksuvan kuulutuksen.
Vastalauseeksi noin 200 ihmistä kokoontui metroasemalle Ankaran keskustaan suutelemaan. Paikalle ilmestyi myös islamia tukevia iskulauseita huutava ryhmä. Ilmeisesti yksi vastamielenosoittajista  puukotti suutelijaryhmään kuulunutta henkilöä.
Huoli islamilaisesta valtiosta
Turkissa monet ei-uskonollisen valtion kannattajat ovat syyttäneet hallitsevaa maltillista islamistista oikeus- ja kehityspuoluetta yrityksistä ohjata Turkkia uskonnollisen valtion suuntaan. Oikeus- ja kehityspuolue hallitsee Ankaraa. Ankaran metroviranomaisen mukaan metrossa ei ole mitään yleistä ohjeistusta matkustajien moraalia kaitsevista kuulutuksista, kerrotaan turkkilaisessa Milliyet-lehdessä. Viime aikoina Turkissa on myös kiistelty alkoholia koskevien rajoitusten tiukennuksista ja alkoholiveron roimista korotuksista.
Saksalaisjuhlat Lontoossa - Katso Mestarien liigan huipennus Yle Areenasta
Jalkapallon Mestarien liiga huipentui lauantai-iltana Bayern Münchenin ja Dortmundin väliseen loppuotteluun. Tapahtumia täynnä oleva finaalitaisto on nyt katsottavissa Yle Areenassa.
Ulkoministeri: Syyrian hallitus periaatteessa valmis osallistumaan rauhankokoukseen
Syyrian ulkoministeri saapui sunnuntaina yllättäen vierailulle Irakiin.
Syyrian ulkoministeri Walid Muallem sanoo, että maan hallitus on periaatteessa valmis osallistumaan kansainväliseen rauhankonferenssiin, joka suunnitellaan pidettävän kesäkuussa Genevessä.
Muallem kertoi asiasta Irakin pääkaupungissa Bagdadissa, jonne hän saapui yllättäen vierailulle sunnuntaina.
\- Uskomme, että kokous tarjoaa hyvän mahdollisuuden ratkaista Syyrian kriisi, Muallem sanoi tiedotustilaisuudessa.
Muallem sanoi kertoneensa asiasta tavatessaan Irakin ulkoministerin Hoshyar Zebarin ja pääministerin Nuri al-Malikin.
Muallem myös kiitti tiedotustilaisuudessa Irakin armeijaa toimista, joihin se on ryhtynyt al-Qaida-kapinallisia vastaan. Tämä on irakilais-syyrialainen kysymys, koska Syyrian kapinalliset ovat kytköksissä Irakissa oleviin, Muallem sanoi.
Irak käynnisti lauantaina Syyriaan rajoittuvalla läntisellä aavikollaan mittavan operaation sunnikapinallisten epäiltyjä piilopaikkoja vastaan. Irakin shiiajohtoinen hallitus pelkää Syyrian taistelujen leviävän Irakiin. Lisäksi maata huolettaa se, että sunnitaistelijat saattaisivat käyttää irakinpuoleista raja-aluetta matkatessaan taistelemaan Syyrian kapinallisten riveihin.
Syyrian hallitusta vastustavat kapinalliset ovat pääosin sunneja ja joukossa on terroristiverkosto al-Qaidaan sidoksissa olevia ryhmiä.
Irak on pyrkinyt olemaan asettumatta julkisesti kummankaan Syyrian sisällissodan osapuolen puolelle. Länsimaat ovat kuitenkin syyttäneet Irakia silmien sulkemiselta Iranin koneiden ylilennoilta. Maat epäilevät Iranin vievän sotilastarvikkeita Syyrian hallituksen joukoille.
Irakin oppositio on parhaillaan Istanbulissa Turkissa neuvottelemassa omasta suhtautumisestaan Venäjän ja Yhdysvaltojen ehdotukseen rauhankonferenssista.
Vihreillä voi olla kaksi puheenjohtajaa vuonna 2015
Vihreiden puoluekokous on hyväksynyt aloitteen kahden puheenjohtajan mallin jatkovalmistelusta. Monella eurooppalaisella vihreällä puolueella on jo kaksi puheenjohtajaa.
Espoossa viikonloppuna koolla ollut vihreiden puoluekokous on hyväksynyt esityksen, jonka mukaan siirtymistä kahden puheenjohtajan malliin valmistellaan pidemmälle.
Seuraavan puoluekokouksen pitää vielä olla valmisteltavan mallin kannalla kolmen neljäsosan enemmistöllä, jotta malli tulisi käyttöön. Seuraava puoluekokous myös päättäisi, koska se otetaan käyttöön.
Nopeimmillaan puolueella siis voisi olla kaksi puheenjohtajaa vuonna 2015.
Vihreiden lauantaina valittu puoluesihteeri Lasse Miettinen on tyytyväinen päätökseen.
\- Kahden puheenjohtajan malli on tavallinen
eurooppalaisilla vihreillä puolueilla. Myös Suomen Vihreissä siitä on
keskusteltu intensiivisesti lähes vuosikymmenen verran. On hyvä, että vihdoin
istumme alas ja katsomme kunnolla, mikä voisi olla Suomessa Vihreiden tapa
toteuttaa tämä.
Ensi vuoden puoluekokouksen äänestettäväksi tulevan mallin rakentaminen alkaa nyt puhtaalta pöydältä. Miettisen mukaan selvitysryhmän pitää ottaa kantaa esimerkiksi siihen, millainen työnjako puheenjohtajilla olisi.
Puheenjohtajavalintoja voidaan myös rajata esimerkiksi niin, että toinen on kansanedustaja ja toinen ei. Tai jos vihreät on hallituksessa, toinen puheenjohtaja jäisi hallituksen ulkopuolelle. Miettisen mukaan puheenjohtajapaikkojen kiintiöiminen toinen miehelle ja toinen naiselle on yksi mahdollinen rajaus, mutta valinnat voidaan myös jättää täysin puoluekokouksen päätettäväksi.
Aerobicin Euroopan mestari haluaa lajin arvosteluun mäkihypyn käytännön
Juuso Väisänen lähtee syksyllä jahtaamaan MM-kultaa. Mies haluaisi muuttaa lajin arvostelukäytäntöjä, jotta suomalaisetkin voisivat pärjätä nykyistä paremmin.
Aerobicin tuore Euroopan mestari Juuso
Väisänen esittää muutoksia lajin arvostelukäytäntöihin, sillä hän ei aina koe
olevansa kaikkien kilpakumppaneidensa kanssa samalla viivalla.
\- Kaikissa arvostelulajeissa pidetään (tuomarit) vähän
omiensa puolta – Euroviisuissa ja muissa vastaavissa. Jos on kotimaan tuomareita,
ne arvostavat, kun ovat nähneet sua enemmän. Sellaista peliä on ollut.
Kun kisoissa ei ole ollut
suomalaistuomareita, Väisänen kertoo ihmetelleensä, miksi tuomarit ovat
antaneet esimerkiksi tshekkiläiselle ja australialaiselle paremmat pisteet.
\- Mutta pitää vain keskittyä siihen, että tekee
paremmin ja voittaa nekin tuomarit omalle puolelleen. Semmoinen kokeilu olisi kuitenkin
ihan jees, että pudotettaisiin osa pisteistä pois ja tehtäisiin jotain
keskiarvoa tai muuta vastaavaa. Täten kotiinpäin vetäminen ei vaikuttaisi niin
paljon lopputulokseen. Vähän niin kuin mäkihypyssäkin otetaan paras ja huonoin
pois. 
Aerobicin pisteet tulevat rankingin mukaan.
-. Jos sä saat neljä ykkössijaa ja muutamalta tuomarilta
viimeiset sijat, sä voitat ne kisat. Jos sä saat kolmelta tuomarilta ykköset,
sä olet aika lähellä mestaruutta, Väisänen toteaa.
Hän sanoo olevansa nyt sillä tasolla, että pääsee vaikuttamaan
liiton johtaviin henkilöihin ja olemaan heidän ja tuomareiden kanssa
tekemisissä. 
\- Täten tulevaisuudessa voin ehkä omia
mielipiteitäni esittää tanssiurheiluliiton kautta, miten pystyttäisiin
vaikuttamaan siihen, että suomalaiset pärjäisivät paremmin. 
Tavoitteena maailmanmestaruus
Väisänen lähtee jahtaamaan kultaa syksyn
Serbian MM-kisoihin.
\- Ilman muuta lähden hakemaan maailmanmestaruutta.
Sitä olen jo muutaman vuoden hakenut, mutta ei ole vielä tullut kohdalle. Siellä
on suurin piirtein sama tuomariraati, ja tekemiseni tulee niille tutummaksi.
Ehkä ne rupeaa nyt vähän arvostamaan, kun olen vaihtanut koreografiatyyliäkin.
He katsovat, että vau, toi on nostanut tasoa ja palkitsevat mahdollisesti
kirkkaammallakin mitalilla. 
Väisänen
kuitenkin tietää, ettei mestaruus tule helposti.  Australialainen **Cameron Brown** on voittanut
mestaruuden kahdesti peräkkäin, ja häntä ennen maamies Brenton
Andreoli voitti yhden nuorena.
\- Aussit pyrkivät erottumaan notkeudellaan, joten minun on keksittävä
jotain muuta. Minulla se on tämä energia, jota yritän tuoda lavalle. Tuon
ohjelmaan pieniä juttuja: kasvojen ja pään käyttöä sekä yllätyksellistä
esiintymistä. Koreografian rakenne on juuri sellainen, mitä tuomarit haluavat.
Jos se ei ole sellainen, arvostelutuomarit pudottavat armotta alemmaksi,
Väisänen sanoo.
"Laji saatava myös olympialaisiin"
Väisänen haluaisi erittäin
raskaan lajin myös olympialaisiin.
\- Ehdottomasti pitäisi saada olympialaisiin, mutta
se on vähän poliittista peliä, mitä lajeja sinne otetaan. Luulen, että tämä on
vielä niin pieni laji, että tuskin tämä ihan sille statukselle nousee.
Ennemminkin tarvittaisiin jotain bisnestä tähän taustalle ja saataisiin isompia
kisoja ja ehkä sitä kautta joskus. 
\- Hieno lajihan tämä on, että kyllä varmasti
yleisö tykkäisi katsoa , ja näyttäisi televisiossa huikealta. Saisi ottaa monta
kameraa ja kuvata vähän eri suunnista: ylhäältä, alhaalta ja sivulta. Näyttäisi
tosi upealta.
FC Lahden topparilupaus: Raivolla ja asenteella voitto
Vaisusti kautensa aloittanut FC Lahti hakee pistetilinsä karttumista haastamalla vieraskentällä sunnuntaina IFK Mariehamnin. FC Lahden Joel Mero hamuaa ottelusta täyttä pistepottia. 
IFK
Mariehamn joutuu lähtemään kesään ilman alkukauden tehopelaajaansa Petteri
Forsellia, joka on loukkaantuneena. Kesällä Borussia Mönchengladbachin riveihin
siirtyvä Mero tietää keskikentän taiturin merkityksen IFK:lle. 
\- Kenellekään ei koskaan toivo loukkaantumisia ja Petteri Forsell on erinomainen
pelaaja, mutta on tietenkin selvä, että se auttaa meitä että yksi heidän
vaarallisimmista pelaajistaan on pois. IFK on ollut kotonaan vahva ja
vierasjoukkueelle se on aina vaikea paikka pelata, Mero toteaa. 
FC
Lahti on voittanut vasta yhden ottelun tällä kaudella, mutta Merolla on selvät
aseet miten joukkue lähtee kotimatkalle täyden pistepotin kera. 
\- Meidän on lähdettävä otteluun hirveällä raivolla ja asenteella ja sitä kautta
otettava voitto.
Jalkapallokierros kuunneltavissa [Yle Puheessa ](http://yle.fi/puhe/live/)kello 18 lähtien.
Vähäsöyrinki palaa julkisuuteen tv-dokumentissa
Suomen maastohiihtomaajoukkueen entinen menestyvalmentaja Pekka Vähäsöyrinki palaa julkisuuteen Yle Urheilun tv-dokumentissa "Intohimosta hiihtoon".
Pekka Vähäsöyrinki tunnettiin menestyksennälkäisenä ja
peräänantamattomana päävalmentajana. Vähäsöyringin valmennuskausilla
1980-1990-luvuilla Suomen maastohiihtomaajoukkue saavuttikin menestyksekkäät 32
arvokisamitalia.
Vähäsöyrinki nousi valmennusuransa jälkeen otsikoihin STT:n
dopingoikeudenkäynnissä, jossa häntä on syytetty dopingtietojen salailusta.
Vähäsöyrinki tuomittiin yhdeksän kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Intohimosta hiihtoon - Pekka Vähäsöyrinki -dokumentissa hän kertoo ensi kerran avoimesti elämästään,
urastaan, oikeusprosessista ja huippu-urheilun "syövästä",
dopingista. Vähäsöyrinki pohtii tuoreessa dokumentissa muun muassa sitä, onko dopingtaistelussa menty jo liian pitkälle.
Intohimosta hiihtoon - Pekka Vähäsöyrinki TV2:ssa ja [Yle Areenassa ](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv2)sunnuntaina 26.5. kello 16.15
Ranskaan yritettiin tuoda Kiinasta 1,2 miljoonaa annosta väärennettyä aspiriinia 
Lääkeväärennösten takavarikko on EU:n tähän asti suurin, kertoo Ranskan talousministeriö. Valeaspiriineissa ei ollut lainkaan vaikuttavaa lääkeainetta.
Ranskan viranomaiset kertovat tehneensä EU:n tähän mennessä suurimman väärennettyjen lääkkeiden takavarikon. Tullin haaviin jäi 1,2 miljoonaa annosta väärennettyä aspiriinia, joka oli kätketty Kiinasta saapuneeseen teelastiin, Ranskan talousministeriö kertoo.
Takavarikko tehtiin Le Havressa 17. toukokuuta. Ministeriön mukaan takavarikoitu jauhe oli pääosin glukoosia eikä siinä ollut aspiriinin vaikuttavia ainesosia.
Valeaspiriini oli tarkoitus viedä Baleaareilla sijaitsevalle espanjalaisyhtiölle jaeltavaksi Pyreneiden niemimaalla, Etelä-Ranskassa ja ranskankielisessä Afrikassa, ministeriö sanoo.
Yksi viime aikojen tärkeimmistä lääkeväärennösten takavarikoista tehtiin Afrikassa heinäkuussa 2012. Kansainvälisessä operaatiossa 16 afrikkalaisesta satamasta löytyi yhteensä 82 miljoonaa annosta laittomia lääkkeitä, joko lääkeväärennöksiä, joissa ei ollut vaikuttavaa lääkeainetta tai laittomasti maahantuotuja lääkkeitä.
Mäenpää nosti Neuerin esille
Huuhkajamaalivahti Niki Mäenpää piti Bayern Münchenin voittoa Mestarien liigan finaalissa odotettuna, mutta näki samalla että finaali olisi yhtä hyvin voinut kääntyä Dortmundin eduksi.
\- Ei varmaan ollut kovinkaan suuri yllätys, että Bayern loppujen lopuksi pokaalin
vei. Joukkue oli sen verran vahva koko kauden, Mäenpää mietti.
\- Finaali oli erittäin tasainen ja olisi voinut kääntyä kumpaankin suuntaan. Myös
Dortmundilla oli paikkansa eikä Bayern pystynyt dominoimaan samalla tavalla
kuin vaikkapa Juventusta ja Barcelonaa vastaan.
Mitään
kyttäilyä finaali ei ollut ja kummassakin päädyssä oli tilanteita runsaasti
kolmen maalin lisäksi. Yksi mestaruuden ratkaisijoista seisoikin Mäenpään
mielestä Bayernin tolppien välissä.
\- Maalivahdin vinkkelistä haluan nostaa yhden pelaajan esiin: Manuel
Neuerin.
Hän pelasi koko ottelun ajan erittäin varmaa maalivahtipeliä ja otti
ensimmäisellä jaksolla pari huipputorjuntaa auttaen Münchenin mestariksi.
Niklas Ajon vauhti kiihtyy 
Niklas Ajo alkoi kiertää MM-sarjaa jo 16-vuotiaana: ”Kaikki paikat ovat tulleet tutuiksi ja ei harmita, että lähdin tähän.”
Ratamoottoripyöräilijä Niklas Ajo, 18, on seurannut isänsä
Akin esimerkkiä paljon.
\- Isä ajoi nuorena
kilpaa samassa lajissa ja perusti tiimin lapsuudessani. Olen aina ollut
kisoissa seuraamassa ja pyörinyt nurkissa varikolla. Siitä on laji kolahtanut.
Ei sitä ole muuhun osannut ruvetakaan.
Ajo ajoi jo kaksivuotiaana pienellä ”mönkkärillä” ja sai
neljävuotiaana ensimmäisen kaksipyöräisen.
\- Sillä on koluttu
mökillä kaikki mahdolliset mökkitiet ja kaikkiin kiviin on menty nurin. Tunteja
ja mustelmia pyörällä tulikin paljon. Nyt olen oppinut hallitsemaan pyörää
paremmin, hyväntuulinen Ajo sanoo.
”Autollakin olen jo yhdet ylinopeussakot saanut”
Kun mies harrastaa vauhdikasta lajia radalla, joskus
virheitä sattuu siviiliajoissa. Nuorukainen kuitenkin pyrkii aina noudattamaan
liikennesääntöjä.
\- En ole onneksi
ollut paljon poliisin kanssa tekemisissä ajojutuissa. Joskus mopolla sain
sakot, kun tuli vähän viriteltyä mopoa liikaa. Siihen oikeastaan ovat sakot
jääneet... Autollakin olen jo yhdet ylinopeussakot saanut. En kauhean kovaa
ajanut. Pikkusakot tuli.
Ajon kannalta tilanne onkin haasteellinen, kun hänen pitää
radalla ajaa täysillä ja liikenteessä hiljaa.
\- Autolla olen yrittänyt aina hiljakseen ajaa, sillä
liikenteessä se on erilaista. Radalla kuuluu ajaa niin kovaa kuin mahdollista
ja liikenteessä toisin. Täytyy vain asennoitua siihen, heinäkuussa 19 vuotta
täyttävä Ajo tähdentää.
Lahjakkaalla nuorella ollut epäonnea myös radalla
Huippulahjakas Ajo osallistui MM-sarjaan ensimmäisen kerran
jo 16-vuotiaana. 
Tällä kaudella KTM-kuljettaja on antanut vahvoja näyttöjä
Moto3-luokassa, mutta myös harmittavia vastoinkäymisiä on ollut. 
\- Pari sellaista
keskeytystä on ollut tällä kaudella, että kaveri on tehnyt virheen. Kaveri tuli
kylkeen, kun olin viidennellä sijalla kolmanneksi viimeisessä mutkassa
viimeisellä kierroksella. Siitä menin nurin, mutta vielä pääsin
viidennelletoista sijalle, kun keräsin vehkeet pystyyn ja jatkoin maaliin. 
Ajo oli hyvin kärkitaistelussa mukana myös viime kisassa
Ranskan GP:ssä. Hän kuitenkin joutui keskeyttämään kahdeksannelta sijalta vain
neljä kierrosta ennen maalia. Ajo kaatui väistäessään malesialaista Zulfafmi
Khairuddinia.
\- Oli hankala keli,
kun oli puolimärkää alussa, ja ajoin seitsemännestä sijasta kilpaa isäni tallin
kuskin kanssa. Se meni nurin eteeni, ja minä ajoin hänen päälleen ja menin
nurin. Se on joskus tämmöistä. Turha siitä on noottia antaa, sillä virheitä
sattuu kaikille joskus. Niille ei voi mitään, Ajo huomauttaa.
Hän pyrkii kympin sakkiin koko ajan, ja on vähän pystynyt
varmistamaan paikkaansa kärkitaistossa.
\- Pyrin lähemmäksi
viidennettä sijaa.
Ajolla kovat tavoitteet ilman paineita
Vaikka Ajo on jo päässyt urallaan pitkälle, hänellä on vielä
paljon saavutettavaa.
\- Haluan päästä niin pitkälle kuin mahdollista.
Kaikkihan haluaavat  MotoGP--luokkaan ja
voittaa mestaruuden. Harvat ja valitut 
sinne pääsevät ja vielä harvemmat, ketkä siellä voivat voittaa.
Toivottavasti olisin yksi niistä, ja kovasti töitä sen eteen teen.
Ajo tekeekin koko ajan suuria uhrauksia unelmansa eteen.
\- Kavereita en ole
paljon kerinnyt näkemään sen jälkeen, kun olen MM-sarjaa ruvennut kiertämään.
Se kuitenkin kuuluu tähän lajiin. Meidän hommana on reissaaminen ja kisaaminen,
ja sellaisen tien olen valinnut. Joskus täytyy antaa pois toisia asioita, kun
saa toisia asioita. Ei se haittaa oikeastaan. Joskus kuitenkin vapaa-aikaa
löytyy ja ehdin silloin muutakin tekemään. Yleensä touhuan moottoripyörän
parissa muutenkin 
Vaikka miehen tavoitteet ovat kovat, Ajo ei ota paineita
siitä, koska hän kilpailee parhaimmassa luokassa.
\- Tämä on sellainen
laji, että tässä mennään kisa ja kausi kerrallaan, joten on turha veikata ja
ottaa tavoitetta, koska pääsen. Se nähdään joskus, jos sinne pääsen, Ajo
topputtelee.
Halusi NHL:ään, Valioliigaan ja FC Barcelonaan
Ajosta olisi voinut tulla myös kova jääkiekkoilija tai
jalkapalloilija.
\- Pelasin lätkää ja
jalkapalloa pitkällekin. Kaikkihan haluavat päästä NHL:ään lätkässä ja
jalkapallossa Valioliigaan tai FC Barcelonaan, mutta kun aloin ajamaan enemmän
11-vuotiaana, aika äkkiä tuli tunne, että tähän panostan ja muut lajit jäivät. 
Mutta koska nähdään uusia Niklaksia Suomessa?
\- Uusia Niklaksia voi
aina tulla lisää, mutta näkisin, että seuraavan 2-3 vuoden aikana ei voi
odottaa, että kukaan nousisi MM-sarjaan. Mutta aina joku nuori voi nousta tosi
nopeasti, ja itselläkin kävi niin, että jopa liian nopeasti nousin, kun sitten
tuli myös epäonnistumisia, Ajo toteaa.
Hurjannäköisestä lajista huolimatta hän ei pidä sitä
erityisen vaarallisena.
\- Aina voi kaatua
vaikka rappukäytävässä, kun liukastuu ja loukkaantuu pahasti. Lajissa on
riskinsä, mutta täytyy asennoitua oikein ja välttää niitä, niin ei siinä
yleensä mitään satu. Helpommin sitä voi sattua liikenteessä tai muualla.
Taloussanomat: 29 Kreikka-asiakirjaa vielä julkistamatta
Taloussanomien tekemän selvityksen mukaan suuri osa Suomen ja Kreikan välisistä vakuusasiakirjoista on edelleen julkistamatta. Korkein hallinto-oikeus on linjannut, että asiakirjat ovat julkisia pankkien tunnistetietoja lukuunottamatta. Taloussanomien arvion mukaan julkistamatta ovat edelleen asiakirjat, joista käyvät ilmi eri kreikkalaispankkien kanssa tehtyjen sopimusten erot.
Korkein hallinto-oikeus KHO katsoi viime viikolla antamassaan päätöksessä, että Kreikka-sopimusten salaamiselle ei ole perusteita.
Valtiovarainministeriö julkaisi päätöksen jälkeen verkkosivuillaan [joukon asiakirjoja](http://www.vm.fi/vm/fi/04_julkaisut_ja_asiakirjat/03_muut_asiakirjat/20130514Kreika/name.jsp) käännöksineen.
Taloussanomien selvityksen ja arvion perusteella julkistamatta on vielä ainakin 29 vakuusjärjestelyyn olennaisesti liittyvää asiakirjaa, jotka määrittävät tai kuvaavat järjestelyn vaikutuksia Suomeen tai Suomen asemaan.
KHO:n mukaan valtiovarainministeriöllä on lakiin perustuva oikeus pitää salassa vain Suomen sopimuskumppaneina olevien pankkien tunnistetiedot. Ministeriöllä on velvollisuus antaa tieto sopimusasiakirjojen muusta sisällöstä.
Tukka pitää järvivedestä
Kirkas järvivesi tekee hiuksille hyvää, sillä se ei avaa hiussuomuja hanaveden tavoin. Jos järvi on oikein puhdas, hoitoaineilla lotraamisen voi unohtaa. Mieto sampoo ei tee järvellekään pahaa, hydrobiologi vakuuttaa.
Hiusten peseminen järvivedessä tekee tukalle hyvää. Suomalaisten järvien vesi on pääsääntöisesti niin puhdasta, että tukan saippuointi esimerkiksi mökkirannassa on turvallista.
Koulutuskeskus Salpauksen hiusalan lehtori Mila Hakalin suosittelee kuitenkin aina tarkistamaan silmämääräisesti, onko lähellä esimerkiksi tehtaita tai muita vesistöä saastuttavia tekijöitä.
Hoitoainetta ei välttämättä mökillä tarvita, sillä tukka on sampoopesun jälkeen pehmoinen. 
Järvivesi ei ole läheskään niin emäksistä kuin kemikaaleilla puhdistettu hanavesi. Joskus järviveden hyvät vaikutukset korvaavat jopa hoitoaineen.
\- Pehmeä järvivesi ei avaa hiuksen pinnalla olevaa suomukerrosta niin paljon kuin hanavesi. Se ei turvota hiusta eikä tee siitä pörröisen karheaa. Hoitoainetta ei välttämättä mökillä tarvita, sillä tukka on sampoopesun jälkeen pehmoinen. 
Suolaisella merivedellä lutraamisen jälkeen Hakalin suosittelee huuhtelemaan tukan puhtaalla vedellä, sillä suola tekee hiukset koppuraiseksi.
\- Merivedessä uiskentelun jälkeen korostuu myös hoitoaineen merkitys.
Järvivesi ei vihastu sampoosta
Myös luonnonystävä voi pestä tukkansa järvessä, Etelä-Savon ely-keskuksen hydrobiologi Antti Haapala vakuuttaa. Sampoopesu ei tee järvelle hallaa, koska pesuainetta päätyy vesistöön pieniä määriä.
Pesuainepullon tuoteselosteesta tulee kuitenkin aina tarkistaa, ettei se sisällä vesistölle haitallisia aineita.
\- Yleensä sampoot ovat niin mietoja, ettei tällaisia merkintöjä ole.
Ihan jokaisessa lammikossa tukkaa ei kuitenkaan kannata pestä. Hydrobiologi Antti Haapalan mukaan hiusten pesua on syytä välttää esimerkiksi pienissä lammissa.
Iron Sky -ohjaaja: Joukkorahoitus on breikannut hyvässä ja pahassa
Fanien lahjoituksilla osittain tuotetun Iron Sky -elokuvan ohjaaja Timo Vuorensola sanoo, että joukkorahoitukselle ei enää tuhahdella elokuvapiireissä. Samalla, kun se tuo ohjaajalle vapauksia, moni ei ymmärrä, miten paljon työtä projekti onnistuakseen vaatii.
Joukkorahoitus on kuuma puheenaihe elokuva-alalla tällä hetkellä sanoo, **Timo Vuorensola**, joka työstää parhaillaan _Jeremiah Harm_- ja _Iron Sky 2_ -leffoja. Siitä saa käydä vähän väliä puhumassa erilaisissa tilaisuuksissa ja joukkorahoituksesta on tullut yleinen käsite.
\- Viisi vuotta sitten, kun me puhuimme siitä täällä Cannesissa, niin jengi tuhahteli, että ei siitä mitään tule. Ei kukaan anna sitä kautta rahaa elokuvantekoon. Nyt on hauska katsoa jälkeen päin, kun samat tyypit tulevat pyytämään meiltä neuvoja, Cannesista tavoitettu Timo Vuorensola sanoo YleX:lle.
Läpimurto on siis tapahtunut. Iron Sky -tiimin lisäksi muutama muu alan pioneeri on onnistunut joukkorahoittamisessa, sanoo Vuorensola. Vaikka joukko- tai fanirahoitus nähdään alalla valtavana mahdollisuutena, mukaan on tarttunut myös harhakuvia.
\- Useimmat eivät tiedosta, että se vaatii aivan älyttömästi duunia. Ajatellaan asioiden hoituvan itsestään, kun laitetaan yhteisörahoituskampanja pystyyn. Se vaatii kuitenkin paljon huomiota, paljon tekemistä ja aikaa.
Taiteellista päätösvaltaa ei saa antaa faneille
Jatko-osa Iron Sky the Coming Racen fanirahoituskampanja avattiin viime viikolla. Kampanjassa voi eri suuruisilla summilla ostaa Iron Sky:hin liittyviä fanituotteita. Halvimmillaan se voi olla vaikka t-paita, kun taas isolla rahalla pääsee ääneen elokuvan promovideolla. Sisällön sorkkimiseen faneja ei pidä päästää, sanoo Vuorensola.
\- Missään nimessä ei saa antaa mitään taiteellista päätösvaltaa. Se on myös joukkorahoittajien etu, että kaikki luovat taiteelliset päätökset tulevat ohjaajalta ja tuottajalta. He seisovat projektin takana. Joukkorahoittajat voivat osallistua kommentoimalla ja heille voidaan luvata, että hyviä ideoita kuunnellaan, eikä suljeta pois.
Iron Sky -ohjaaja sanoo, että verrattuna perinteiseen malliin, joukkorahoitus antaa tekijälle enemmän valtaa päättää elokuvan sisällöstä.
\- Perinteisiltä rahoittajilta voi saada miljoonan, mutta vastineeksi käsikirjoitukseen on tehtävä muutoksia.
Dortmund-luotsi: "Nyt lomalle ja ostamaan pelaajia"
Jürgen Kloppin mukaan Dortmund pelasi lauantaina kauden parhaan ottelunsa Bayernia vastaan. Paras mahdollinen revanssi olisi finaalivoitto kahden vuoden päästä Berliinissä.
Lauantai-iltana Lontoossa Bayern Münchenille jalkapallon Mestarien liigan loppuottelussa hävinneen Borussia Dortmundin päävalmentaja Jürgen Klopp on varma joukkueensa iskukyvystä myös tulevina vuosina. Menestysluotsin mukaan joukkueen jälleenrakentamisesta ei tule kuitenkaan helppoa.
\- Tunnen oloni ylpeäksi, mutta samalla myös surulliseksi. Tämä oli hieno kausi joukkueelleni ja pelasimme erittäin, erittäin hyvän ottelun. Tämä oli ehkä paras ottelu, jonka pelasimme tällä kaudella Mestarien liigassa, Klopp arvioi.
\- Nyt meidän täytyy mennä lomalle ja ostamaan muutamia pelaajia, sillä muut joukkueet haluavat meidän pelaajiamme ja meidän täytyy aloittaa alusta, Klopp jatkoi.
Dortmund menettää kauden jälkeen ainakin Mario Götzen, joka siirtyy juuri Bayern Münchenin riveihin. Myös Robert Lewandowskin on huhuttu lähtevän joukkueesta.
\- Kahden vuoden päästä on Berliini. ehkä se olisi hyvä ajankohta palata Mestarien liigan loppuotteluun. Me ansaitsimme finaalipaikan ja osoitimme sen.
\- Fanimme olivat loistavia ja tunnelma oli hieno. Vain tulos oli paska. Sanoin pelaajille, että tulemme takaisin. Emme ehkä Wembleylle, mutta yritämme selviytyä loppuotteluun, Dortmundin kahtena edellisenä keväänä Saksan mestariksi luotsannut Klopp kertoi.
Vaikka Dortmund menettää tähtipelaajiaan muihin seuroihin, on 45-vuotias valmentaja luottavainen ensi kauden suhteen.
\- Uskon meidän saavan hyvän joukkueen kasaan. En murehtisi siitä. Olen vaikuttunut pelimme laadukkuudesta ja olen varma, että meillä on ensi kaudella vielä enemmän laatua ja jatkamme eteenpäin.
Rotukissojen vakuutussummat pyörivät jopa tuhansissa euroissa
Yksi vakuutus maksaa keskimäärin tuhat euroa. Vakuutuksen hinta määräytyy kissan arvon mukaan. Myös maatiaiskissoja vakuutetaan.
Yhä useampi rotukissan omistaja vakuuttaa kissansa hengen ja eläinlääkärikulut. Kissan rodusta ja vakuutusyhtiöstä muodostuva hinta tekee tuhansien eurojen loven omistajan kukkaroon.
Esimerkiksi Kuopion LähiTapiolassa otettu kissavakuutus maksaa keskimäärin 800–1 000 euroa.
Kuopion LähiTapiolan myyntijohtajan Jani Kaarivaaran mukaan pelkästään heillä vakuutetaan kymmeniä kissoja vuodessa.
\- Määrä on lähempänä useita kymmeniä kuin sataa kissaa vuodessa. Läheskään kaikkia kissoja ei vakuuteta, vaikka kissojen vakuutusmäärät ovatkin pienessä nousussa. Eniten vakuutetaan maatiaiskissoja. Seuraavaksi eniten vakuutetaan ragdolleja ja maine cooneja.
Kaarivaaran mukaan kissoja ja koiria vakuutetaan suhteessa saman verran. Määrällisesti kissojen osuus on kuitenkin selvästi koirien määrää pienempi.
Myös Helsingin konttorin Pohjola vakuutus Oy:n tuotepäällikön Hannu Partasen mukaan kissojen vakuutusten määrät ovat kasvaneet viime vuosina nopeampaa tahtia verrattuina muihin henkilöasiakkaiden vakuutuksiin.
\- Ei ole lainkaan ihmeellistä, että kissojen vakuutusten määrät kasvavat jatkuvasti, sillä seuraeläimet ovat vuosi vuodelta ihmisille entistä merkityksellisempiä. Pääsääntöisesti kissavakuutustemme vakuutusmäärät liikkuvat 800–1 700 eurossa. 
Vakuutuskaan ei korvaa kaikkea
Kissan vakuutusmäärän tulee aina vastata kissan käypää arvoa, joka on yleensä kissan ostohinta. Mikäli kissan arvo nousee näyttely- tai siitostulosten myötä, määritellään vakuutusarvo erikseen. 
Lopetin eläinlääkärimaksujen laskemisen siinä vaiheessa, kun summa ylitti 10 000 euroa.
Jani Kaarivaaran mukaan kissaa ei voi vakuuttaa suuremmalla summalla kuin mitä sen arvo on. LähiTapiola vaatii kissalta eläinlääkäritodistuksen silloin, kun vakuutusta ollaan tekemässä yli 1 300 eurolla.
\- Kissan arvo varmistetaan kissojen jalostusyhdistykseltä yli 3 000 euron tapauksissa, Kaarivaara sanoo.
Pohjola vakuuttaa kissoista ainoastaan rotukissoja. Vaikka kissojen vakuutuksia ostetaan pääsääntöisesti vain kalliimmille rotukissoille, saavat LähiTapiolasta vakuutuksia myös rekisteröimättömät maatiaiskissat.
Hannu Partasen mukaan kissojen ja koirien yhteisistä lemmikkieläinvakuutuksista noin kaksi kolmasosaa on henkivakuutuksia ja yksi kolmasosa eläinlääkärikulukorvauksia.
\- Henkivakuutus edellyttää kissan rekisteröinnin, mutta eläinlääkärikulukorvaukseen rekisteröintiä ei tarvita. Jos kissa ei kuulu rekisteriin, niin silloin täytämme tiedot asiakkaan kertoman pohjalta, Kaarivaara sanoo.
Kaarivaaran mukaan eläinlääkärikuluvakuutus korvaa eläinlääkärin suorittamia sairauden ja tapaturman tutkimus- ja hoitokuluja. Vakuutus ei korvaa rokotuksia, erikoisruokavalioita, hammassairauksia tai matkakuluja.
\- Eniten korvataan munuais- ja virtsatietulehduksia, suolistosairauksia sekä murtumia.
Pennun vakuuttaminen jää ostajan päätettäväksi
Kuopiossa burmia kasvattavan Tiina Räsäsen mukaan vakuutustuotteet on suunniteltu palvelemaan enemmän kissan ostajia kuin kasvattajia.
Vakuutuksista on rajattu muun muassa pois kissojen piilevät ja perinnölliset viat, jotka paljastuvat vasta myöhemmin pentuvaiheessa.
Jokainen kissa on yksilö, eikä mikään rahasumma korvaa sitä, jos kissalle jotakin sattuu. 
\- Vain osa perinnöllisistä vioista voidaan kartoittaa DNA-testeillä. Tietenkin perinnöllisten sairauksien jatkumoa yritetään aina välttää, ja perinnölliset viat ovat aina yhtä ikävä yllätys niin kasvattajalle kuin omistajallekin.
Kasvattaja törmää kissojen vakuutuksissa myös ongelmaan vakuutusten jatkuvuudessa. Räsäsen mukaan jokainen kissan ostaja voi itse päättää, haluaako vakuuttaa tai ylläpitää ostamansa kissan vakuutusta.
\- Ostotilanteissa kasvattajan ottama kissavakuutus pitäisi siirtää uuden omistajan nimiin, eikä vakuutuksen jatkamisesta ole varmuutta. Suosittelen vakuutuksen ottamista kaikille kissanostajille, mutta en voi pakottaa siihen. Osa uusista ostajista ottaa vakuutuksen, osa ei.
Räsänen sanoo, että vakuutus olisi hyvä ottaa heti siinä vaiheessa, kun pentu on tulossa uuteen kotiin.
\- Yleensä olen ottanut vakuutukset omille kissoilleni kalliiden eläinlääkärikulujen vuoksi. Vain jotkin pennut tarvitsevat vakuutusta. Yksi kissani sairastui ja tarvitsi paljon elänlääkärikäyntejä, lopetin eläinlääkärimaksujen laskemisen siinä vaiheessa, kun summa ylitti 10 000 euroa.
Räsänen ei lähtisi nostamaan kissan vakuutusta näyttelyissä nousseen kissan arvon myötä.
\- Jokainen kissa on yksilö, eikä mikään rahasumma korvaa sitä, jos kissalle sattuu jotakin. 
Beirutissa tehtiin raketti-isku Hizbollahin alueelle
Hizbollahin johtaja Hassan Nasrallah piti lauantaina tv-puheen, jossa hän vahvisti ensimmäistä kertaa, että järjestön taistelijoita on ollut Syyriassa useita kuukausia.
Ainakin neljä ihmistä on haavoittunut Libanonin pääkaupungissa Beirutissa tehdyssä raketti-iskussa.
Kaksi rakettia ammuttiin Hizbollah-järjestön hallitsemaan kaupunginosaan Beirutin eteläosassa. Toinen niistä osui autoliikkeeseen, jossa olleista ihmisistä osa sai vammoja.
Rakettien laukaisijasta ei ole tietoa.
Viime aikoina jännitys on kiristynyt Libanonissa, kun Hizbollah on osallistunut yhä näkyvämmin naapurimaa Syyrian sisällissotaan. Esimerkiksi rajakaupunki Qusairissa kymmeniä presidentti Bashar al-Assadin joukkojen rinnalla taistelleita Hizbollahin sotilaita on saanut surmansa.
Lauantaina Hizbollahin johtaja Hassan Nasrallah piti tv-puheen, jossa hän vahvisti ensimmäistä kertaa, että järjestön taistelijoita on ollut Syyriassa useiden kuukausien ajan Nasrallah vakuutti järjestönsä pysyvän Syyriassa ja tukevan jatkossakin al-Assadia.
Hizbollah-johtajan puhe on suututtanut Syyrian opposition. Syyrian kansallisneuvoston edustajan Adib Shishaklin mukaan Nasrallahin puhe oli sodanjulistus Syyrialle. Hän tulkitsee puhetta niin, että Syyrian hallitus on tiukoilla ja se tarvitsee ulkopuolista apua.
Shishakli sanoo myös opposition tietävän, että Iran ohjailee Hizbollahin päätöksiä. 
Tilastot puoltavat Rosbergin voittoa, Räikkönen havittelee suomalaisennätystä
Jos tilastoja on uskominen, niin Red Bull on kova sana Monacon osakilpailussa. Niin on myös Mercedes, joka otti jo neljännen perättäisen paalupaikan. Kimi Räikkönen nousisi voitolla Mika Häkkisen ohi eniten osakilpailuvoittoja saavuttaneeksi suomalaiseksi.
Monacon kimurainen katurata on myös formulasirkuksen hitain rata, sillä radan keskinopeus on vain 160 kilometriä tunnissa. Red Bull on hallinnut Monacon osakilpailua kolmena viimeisenä vuotena, vuosina 2010 ja 2012 voittajan nimi oli Mark Webber, vuonna 2011 Sebastian Vettel.
Ferrari ei ole voittanut Monacossa vuoden 2001 jälkeen. Tuolloin ykkössijaa juhli punaisissa Michael Schumacher. Ferrarilla on kuitenkin ollut vauhti kohdillaan, sillä autolla on ajettu kilpailun nopein kierros viisi kertaa viimeisestä yhdeksästä kilpailusta. Sauberin Sergio Perez ajoi viime vuoden kisan nopeimman kierroksen.
Monacon katuradalla paalupaikan saavuttaminen on äärimmäisen tärkeää, sen kertovat tilastotkin. Kuski, joka on ajanut paalulle, on voittanut 8 viimeisestä 12 kilpailusta Monacossa. Poikkeuksiakin on, sillä vuonna 1996 ranskalaiskuski Olivier Panis nousi peräti 14. ruudusta voittoon. Tämä on edelleen kisan ennätys. Vuoden 1950 jälkeen ainoastaan 10 kertaa kilpailun voittoon on ajanut kuljettaja, joka on saavuttanut huonomman kuin kolmannen lähtöruudun.
McLaren on voittanut Monacossa viimeisen 29 vuoden aikana 15 kertaa. Ferrari on tässä tilastossa toinen 8 voitollaan. Sunnuntain kisaan starttaavista kuljettajista kuusi on voittanut Monacon osakilpailun: Sebastian Vettel, Mark Webber, Jenson Button, Lewis Hamilton, Fernando Alonso ja Kimi Räikkönen. Jos Alonso voittaa sunnuntaina, tulee hänestä ensimmäinen kuljettaja, joka on voittanut tämän osakilpailun kolmessa eri tallissa. Hänen aikaisemmat voittonsa ovat tulleet Renaultilla ja McLarenilla.
Williamsin suomalaiskuski Valtteri Bottas on tänä vuonna ainoa kuljettaja, joka ei ole koskaan kilpaillut Monacossa yksipaikkaisella autolla.
Koska Kimi nousee Häkkisen ohi?
Ferrarin Fernando Alonsolla on 32 voittoa urallaan, Red Bullin Sebastian Vettel 28, Mercedeksen Lewis Hamiltonilla 21, Lotuksen Kimi Räikkösellä 20 ja McLarenin Jenson Buttonilla 15. Räikkönen tarvitsee yhden voiton lisää noustakseen kaksinkertaisen mestarin, Mika Häkkisen ohi osakilpailuvoitoissa. Tällä hetkellä Räikkönen ja Häkkinen ovat tasoissa.
Ferrari on voittanut 221 osakilpailua vuodesta 1950 lähtien. McLarenilla osakilpailuvoittoja on 182, Williamsilla 114 ja Red Bullilla 36.
Mercedes teki Monacon aika-ajossa tallihistoriaa ajamalla tälle kaudelle jo neljännen perättäisen paalupaikansa. Nico Rosbergin ykkösruutu oli hänen kolmas perättäisen paalupaikkansa. Nykykuljettajista Vettel on ajanut 38 paalupaikkaa, ja tällä hän on kaikkien aikojen listalla kolmannella sijalla. Hamiltonilla on 27 ja Alonsolla 22 paalupaikkaa. Kaikkien aikojen listalla ykkösenä on Michael Schumacher, joka saavutti urallaan 68. Ayrton Senna on toisena 65 paalupaikallaan.
Caterham ja Marussia ovat jääneet ilman pisteitä viimeisenä kolmena kautena Formula ykkösissä. Tällä kaudella ei yksikään viidestä tulokastallista ole ajanut pisteille. Entinen mestaritalli Williams ei ole vieläkään saavuttanut yhtään pistettä tällä kaudella ja jäi ilman pisteitä myös viime kauden viimeisessä osakilpailussa.
Kimi Räikkönen on ajanut pisteille 22 perättäisessä osakilpailussa Lotuksellaan. Schumacher pitää tätäkin tilastokärkeä hallussaan saavutettaan pisteitä 24 perättäisessä osakilpailussa kausina 2001-2003.
Vuoden nuoren taiteilijan omalaatuiset ihmishahmot ruokkivat yleisön muistoja
Vuoden nuori taitelija Jarno Vesala pääsi toteuttamaan unelmansa näyttelyn rakentamisesta suureen tilaan. Tampereen taidemuseossa avautuvassa näyttelyssä uudet teokset täydentävät vanhojen aloittamaa omalaatuista tarinaa.
Taiteilija Jarno Vesalan teosten tunnelmaa on kuvattu mystiseksi ja pelottavaksi. Vesalan mielestä teoksissa on silti aina jotain helposti tunnistettavaa.
\- Se on jotain koettua, ja siinä on tuttu henkilö. Muistiin liittyvät jutut ovat kiinnostavia. Myös se pelottavuus syntyy tällaisten asioiden kohtaamisesta tällaisessa tilassa, Vesala sanoo.
Nyt saan käyttää hillittömästi tilaa ja jättää runsaasti tyhjää ympärille.
Vuoden nuoreksi taiteilijaksi valittu Vesala on saanut Tampereen taidemuseosta käyttöönsä kaksi kerrosta. Näin suuren näyttelyn kokoaminen on suomalaistaiteilijalle poikkeuksellinen tilaisuus.
\- Installaatiot vievät aika paljon tilaa. Nyt oli mahdollisuus siihen, mistä unelmoinkin, eli saa käyttää hillittömästi tilaa ja jättää tyhjää runsaasti ympärille, Vesala sanoo
Uudet teokset jatkavat tarinaa
Vanhojen teosten lisäksi Vesala on tuonut näyttelyyn viisi uutta installaatiota. Myös uusissa teoksissa on omalaatuisia ihmishahmoja ja yllättäviä videoita.
\- Olen tehnyt uudet teokset tätä näyttelyä ajatellen. Ne täydentävät vanhoja teoksia. Vaikka sekoittaisin tämän pakan täysin, tietty vire säilyisi, Vesala sanoo.
Äänet ovat tärkeä osa teosten tunnelmaa.
\- Täällä on monta ääniteosta. Tosin ne ovat pieniä ääniä, mutta tärkeitä tietyn mielikuvan luomisessa.
Näyttelyn avajaisia vietetään Tampereen taidemuseossa perjantaina. Yleisö voi tutustua näyttelyyn lauantaista alkaen.
Spurs nousi taas jatkoaikavoittoon - finaalipaikka voiton päässä
Memphis Grizzliesin täytyy voittaa neljä ottelua peräjälkeen, mikäli haluaa selviytyä NBA:n finaaleihin. San Antonio Spurs oli lauantaina Memphisissä vahvempi pistein 104-93.
San Antonio Spurs otti lauantaina alkukankeuden jälkeen 104-93-jatkoaikavoiton Memphis Grizzliesistä. Spurs johtaa koripalloliiga NBA:n läntisen konferenssin finaalisarjaa nyt voitoin 3-0 ja voi varmistaa finaalipaikan jo sunnuntaina.
Jo toisen peräkkäisen jatkoaikavoiton napanneen Spursin ratkaisija oli veteraanitähti Tim Duncan, joka nakutti jatkoajalla seitsemän joukkueensa 18 pisteestä. Duncan upotti yhteensä 24 pistettä ja kahmi kymmenen levypalloa.
\- Hän oli valtavan tärkeä viimeksi jatkoajalla ja hän teki sen taas tänään. Juuri tämän vuoksi häntä pidetään yhtä hienona pelaajana kuin viimeisen 17 vuoden ajan. Hän tuntee vastuukseen kantaa meitä tiukoissa paikoissa, Spurs-luotsi Greg Popovich kehui.
Memphis oli voitossa kiinni aina neljännelle neljännekselle saakka, kunnes Spursin Danny Green heitti kolmosellaan Spursin johtoon. Kokeneet sanantoniolaiset näyttivät vahvuutensa jatkoajalla. 
Duncanin lisäksi pistelinkoina kunnostautuivat 26 pistettä heittänyt Tony Parker ja 19 pistettä kerännyt Manu Ginobili. Ottelusarjan neljäs taisto pelataan siis sunnuntaina Memphisissä. Yksikään joukkue NBA:n historiassa ei ole noussut 0-3-tappioasemasta ottelusarjan voittoon.
Maolaiskapinalliset iskivät verisesti Intiassa 
Kapinalliset olivat tukkineet saattueen käyttämän tien kaadetuilla puilla. Ennen hyökkäystään he räjäyttivät maamiinan.
Ainakin 23 ihmistä on saanut surmansa maolaisten kapinallisten iskussa Keski-Intiassa sijaitsevassa Chhattisgahrin osavaltiossa, kertoo paikallinen poliisi.
Kuolleiden joukossa oli Intian hallitsevan kongressipuoleen paikallisjohtaja Nand Kumar Patel. Lisäksi 32 ihmistä haavoittui, useimmat heistä vakavasti.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan lauantainen välikohtaus sattui Sukman alueella runsaan 300 kilometrin päässä osavaltion pääkaupungista Raupurista. 
Raskaasti aseistautuneiden kapinallisten kohteena oli saattue, jossa oli useita muitakin poliittisia johtajia. He olivat palaamassa lähiseudulla järjestetystä tilaisuudesta. Maolaiskapinallisia oli noin 300.
Kapinalliset olivat tukkineet saattueen käyttämän tien kaadetuilla puilla. Ennen hyökkäystään he räjäyttivät maamiinan.
Maolaiskapinalliset toimivat aktiivisesti suuressa osassa Intiaa. He sanovat taistelevansa köyhien oikeuksien puolesta.  
Benitezin aika Chelseassa päättyi tappioon Man Citylle
Rafael Benitez luotsasi Chelseaa 50 ottelussa. Ura lontoolaisseuran peräsimessä päättyi New Yorkissa.
Englannin Valioliigassa pelaavat Chelsea ja Manchester City päättivät lauantai-iltana kautensa New Yorkissa pelattuun ystävyysotteluun. Samalla päättyi myös Rafael Benitezin pesti Chelsean managerina.
New York Yankeesin kotistadionilla pelattu ottelu päättyi Chelsean ja Benitezin kannalta ikävästi, sillä City vei 5-3-voiton kaksi maalia viimeistelleen Samir Nasrin johdolla.
Benitez kiinnitettiin Chelsean peräsimeen Roberto Di Matteon tilalle marraskuussa seitsemän kuukautta kestävällä sopimuksella. Uraa Lontoossa väritti fanien kritiikki, mutta espanjalaisluotsi luotsasi lontoolaiset lopulta Valioliigassa kolmanneksi ja Eurooppa-liigan mestaruuteen.
\- Moni fani tuki meitä loppujen lopuksi. Emme pystyneet muuttamaan joidenkin mieliä, mutta me teimme työmme, Benitez totesi ottelun jälkeen.
\- Finaali, kaksi välierää, pokaali ja paikka kolmen parhaan joukossa. Kaikki sanoivat, että minun täytyy tehdä se ja mehän lopulta sen teimme. Olosuhteet olivat erityiset, mutta silti me onnistuimme tekemään ammattimaista työtä, hän jatkoi.
Benitezin, 53, on huhuttu siirtyvän seuraavaksi Italian Serie A:han Napolin päävalmentajaksi. Sopimusta ei ole kuitenkaan vielä vahvistettu.
Jaakko Teppo vihdoinkin Finlandia-taloon
Kansantaiteilija Jaakko Teppo viettää 60-vuotisjuhlaansa kiertueella loppuvuodesta. 1980- ja 90-luvuilla ahkerasti maata kiertänyt artisti joutui lopettamaan esiintymiset 1994 aivoinfarktin takia. Viime vuosina miestä ovat työllistäneet omiin teksteihin perustuvat musikaalikiertueet.
Kansantaiteilija Jaakko Teppo täytti alkuvuodesta 60 vuotta. Merkkipäivää on toistaiseksi vietetty vain perhepiirissä. Koko kansalle synttärijuhlaa levitetään loppuvuodesta starttaavalla 60-vuotisjuhlakiertueella.
\- Tällä kertaa järjestetään kiertue omin voimin ja mukaan tulee vanhoja kollegoita. Nyt odotellaan, että päästään turneelle.
Jaakko Tepon ura läksi käyntiin 1970-luvun lopussa ja etenkin 80-luku oli täyttä lentoa. Taiteilija kiersi maata matkailuautolla ja vaimon sisko pyöritti oman ohjelmatoimiston puitteissa yhteyttä asiakkaisiin.
\- Se oli yhtä lentoa. Kotoa tuli ohjeet siitä, mihin piti mennä. 80-luku meni sillä lailla, tien päällä.
\- Sitten vauhti toppasi Siilinjärvelle, olutteltassa meillä oli keikka Kuosmasen Sakun kanssa kun kesken kappaleen putos työkalut käsistä. En minä silloin vielä osannut ajatella, että nyt taisi mennä tämä työkyky tähän.
Aivoinfarkti katkaisi kovan keikkaputken, mutta jotain hyvääkin se toi mukanaan, kertoo Jaakko Teppo.
 Leipäraha siinä väheni mutta elämisen taso korjaantui
\- Yritin vielä jonkin aikaa sen kohtauksen jälkeen pelkkiä puhekeikkojakin, mutta se ei oikein tuntunut hyvältä. Sitten päätin siirtyä viettämään perhe-elämää. Se oli minulle ensimmäinen kerta, kun sai olla poikien ja vaimon kanssa. Leipäraha siinä väheni mutta elämisen taso korjaantui.
Iisalmessa syntyneen, nykyisin Joensuussa asuvan Jaakko Tepon tuotanto tuli monelle tutuksi jo c-kasetin kultakaudella 1980-luvulla. Ruikonperän multakurukun kynästä ovat lähtöisin monet tutut hahmot kuten Pamela, Onni ja Hilima sekä Topi Ryynänen. Viime vuosina hän tehnyt paluun parrasvaloihin musikaalikiertueiden myötä.
Monitoimimies Ryynänen
Jokaisella Jaakko Tepon tuotantoon perehtyneellä on suosikkinsa Pörsänmäen ja Ruikonperän hahmojen joukossa. Jaakolle itselleen tuosta henkilögalleriasta nousee yksi ylitse muiden.
\- Kyllähän se on Ryynäsen Topi. Se on semmonen monitoimimies, melkein kaikessa mukana. Ja sitten sillä on nen-päätteinen nimi, se käy hyvin riimittelyyn.
Toinen nimi, joka kannattaa nostaa tässä vaiheessa esille, on Jarmo Jylhä. Sovittaja, joka loi Jaakko Tepon kappaleisiin kaiken kansa tunteman tunnelman.
\- Jarmo oli mestari tekemään se tunnelman niihin lauluihin. Minä oli pudota penkiltä, kun kävin ensimmäistä kertaa kuuntelemassa omia kappaleitani
Jarmon kanssa sanottiin aina, että nyt tehdään musiikin historiaa
sovittamisen jälkeen studiossa. Niin loistavalta ne kuullostivat.
\- Jarmon kanssa sanottiin aina, että nyt tehdään musiikin historiaa, ei mitään lirutuksia. Ja taisi niistä musiikin historiaa tulla kun ovat tähän asti aikaa kestäneet.
Jälkikasvu jatkaa teit isäin
Jaakko Tepon pojat Ilja ja Johannes ovat rynnänneet täysin rinnoin jatkamaan isän viitoittamalla tiellä viihdetaiteilijoina. Poikien Kaukolasipartio-yhtye on sekä juhlakiertueen bändi että myös itsenäisesti kiertävä kokoonpano.
\- Mielenkiinnolla seuraan poikien edesottamuksia. Kaukolasipartio on mielestäni erittäin loistava viihdeorkesteri jo nyt. Sillä ne pojat koettaa repiä leipänsä. Minulle se oli helpompaa kun kiersin yksin, Kaukolasipartiossa on leipä tiukemmassa, kun soittajia on viisi.
\- Mutta ei pelkästään rahasta soittamalla pärjää. Kyllä siinä pitää olla sellaista kiertäjän henkeä ja sitten pitää olla nöyryyttä mennä sinne minne pyydetään. Olen minäkin monet navetan nurkat ja lihatiskin päät kolunnut.
Kiertueelle marraskuussa
60-vuotisjuhlakiertue lähtee tien päälle marraskuussa. Maestro on itsekin mukana kiertueella, kiikkustuolissa istuen. Aluksi oli tarkoitus kiertää Itä-Suomessa, nälkä kasvoi kuitenkin syödessä.
\- No ihan aluksi piti kattaa tämä ydinalue, Joensuu, IIsalmi, Kuopio. Siihen kuitenkin joutuu tekemään niin ison työn, että yhtäkkiä päätettiinkin sitten kiertää koko Suomi. Aloitetaan Finlandia-talosta, sinnehän minä en koskaan päässyt esiintymään. Nyt saattaa tulla siihenkin tilaisuus.
Bayern-luotsi vihjasi Dortmund-tähden pestaamisesta
Jupp Heynckes kertoi Mestarien liigan loppuottelun jälkeen Pep Guardiolan saavan haltuunsa täydellisesti toimivan joukkueen. Bayern München vahvistunee Mario Götzen lisäksi myös Robert Lewandowskilla.
Bayern Münchenin jalkapallon Mestarien liigan voittajaksi luotsannut Jupp Heynckes vihjaili lauantain Borussia Dortmundia vastaan pelatun loppuottelun jälkeen Robert Lewandowskin siirtymisestä mestareiden riveihin.
Ensi kaudeksi Pep Guardiolan alaisuudessa pelaava Bayern kaappasi jo aikaisemmin keväällä Dortmund-tähti Mario Götzen riveihinsä ja huhut myös Lewandowskin siirtymisestä baijerilaisten hyökkäykseen ovat velloneet kuumina.
\- Tietääkseni Mario Götze siirtyy Bayern Müncheniin, enkä usko, että Lewandowskinkaan siirto roikkuu ilmassa enää pitkään. Sitten joukkueessa on tietysti jälleen kaksi huippuhyökkääjää. Minun seuraajani saa haltuunsa täydellisesti toimivan joukkueen, Heynckes totesi.
Lewandowski takoi Dortmundille tällä kaudella 34 Bundesliigan ottelussa 24 maalia, joiden lisäksi Mestarien liigassa kymmenen osumaa. Puolalaishyökkääjä on noussut maansa alasarjoista huipulle ja on edustanut Dortmundia kesästä 2010 lähtien.
Uusi laki tuotti tulosta: Suomeen 10 000 uutta kansalaista
Suomi sai viime vuonna ennätysmäärän uusia kansalaisia. Tähän pyrittiin, kun kansalaisuuslakia muutettiin. Hakemusten odotetaan lisääntyvän vuosi vuodelta.
Maahanmuuttovirasto myönsi viime vuonna Suomen kansalaisuuden yli 9 500 henkilölle. Se on tuplaten edellisvuodesta.
Suurin syy hakemuspiikkiin on se, että vaadittavaa asumisaikaa lyhennettiin vuoden 2011 syksyllä. Kieltä osaava voi saada kansalaisuuden jo neljän vuoden jälkeen.
Lievennyksellä haluttiin kannustaa hakemaan kansalaisuutta ja opiskelemaan kieltä, koska sen katsotaan edistävän kotoutumista Suomeen.
Myös maahanmuutto oli viime vuonna korkeimmillaan itsenäisyyden aikaan, joten on luonnollista, että kansalaisuutta haetaan enemmän.
Kansalaisuuden voi saada nopeasti
Uusista Suomen passin haltijoista vajaat 1 000 on entisiä Suomen kansalaisia. He saivat kansalaisuuden takaisin ilmoituksella. Heiltä ei enää vaadita asumista Suomessa, mikä myös muuttui kansalaisuuslaissa vuonna 2011.
Suurin osa uussuomalaisista on Venäjältä tai muualta EU:n ulkopuolelta. EU-kansalaisista Suomen kansalaisuutta hakevat eniten virolaiset ja ruotsalaiset. Ruotsalaisten osuus hakijoista on pienentynyt.
Tilastokeskuksen ja Maahanmuuttoviraston luvut poikkeavat toisistaan. Tilastokeskus laskee vain Suomessa vakituisesti asuvat, kun taas Maahanmuuttovirasto ei laske joitakin tapauksia, jotka maistraatit merkitsevät automaattisesti, kuten lasten saamisia.
Jos edellytykset ovat kunnossa, kansalaisuuden voi saada muutamassa kuukaudessa. Uusi sähköinen haku nopeuttaa prosessia. Muutenkin resursseja on lisätty, jotta kansalaisuusjonossa ei enää roikoteta ihmisiä.
Testaa onko sinusta Suomen kansalaiseksi
Kansalaisuuden saaminen jää useimmiten kiinni kielitaidosta. Kokeile suomen kielikoetta ja päätä, onko se mielestäsi liian helppo tai vaikea.
Tällaisia tehtäviä ulkomaalaiset tekevät, kun he hakevat Suomen kansalaisuutta:
"Veroilmoitus on uudistunut. Kuitteja ja tositteita ei enää liitetä veroilmoitukseen. Säilytä kuitit ja tositteet itselläsi 6 vuotta verovuoden päättymisestä. Verotoimisto pyytää niitä tarvittaessa. Veroilmoituksessa olevista esitäytetyistä tiedoista ei tarvitse säilyttää tositteita, jos tiedot ovat oikein."
Valitse oikea vaihtoehto:  
a) Veroilmoituksen mukana ei lähetetä kuitteja.  
b) Veroilmoituksen mukana lähetetään esitäytetyt kuitit.  
c) Veroilmoituksen mukana lähetetään kuusi vuotta vanhemmat kuitit.
"Normaalitempoinen puhe saa tuottaa vaikeuksia"
Monet valittavat, että suomen kielikoe on liian vaikea. Toisten mielestä sen pitääkin olla, jotta ansaitsee kansalaisuuden. On niitäkin, joiden mielestä koe ei ole vaikea ollenkaan.
Kyseessä on yleinen kielitutkinto, jonka useimmat maahanmuuttajat tekevät kansalaisuutta varten. Sitä voi harjoitella **[täällä](http://ykidata.solki.jyu.fi/yki_demo/index.php?page=yki&kieli=suomi&taso=keskitaso)**.
Esimerkkitehtäviä ei ole pisteytetty, mutta yleensä monivalinnoista saa pisteen per vastaus. Avoimista kysymyksistä saa 1-2 pistettä.
Käytännössä kokeesta pääsee läpi, jos saa vähintään kolmasosan pisteistä. Arvosanan pitää olla kolmonen, eli suomi on keskitasoa.
Kokeessa testataan puhumista ja kuuntelua, kirjoittamista ja lukemista. Sen voi läpäistä, vaikka kirjoittaisi huonommin kuin puhuisi, koska taidot kompensoivat toisiaan.
Virallisesti kieli on tyydyttävää, kun hakija ymmärtää ja osaa tuottaa tavallista tekstiä. Normaalitempoinen puhe saa tuottaa vaikeuksia, jos puhe on pitkä tai aihe vieras.
Onko sinulla verovelkoja tai sakkotuomio?
Suomen kansalaisuuden hakijoista noin 90 prosenttia hyväksytään ja 10 prosenttia hylätään. Yleisin hylkäyssyy ovat puutteet kielitaidossa.
Eurooppalaisittain Suomen kansalaisuuskriteereitä pidetään ennemmin lievinä kuin jyrkkinä. Jos kielitaito on hallussa, nykyään riittää neljä vuotta asumista Suomessa.
Rästissä ei saa olla veroja, sakkoja, opintolainaa tai sairaalamaksuja. Kokonaisharkintaa kuitenkin käytetään. Jos hakijalla on maksusuunnitelma ja -halukkuutta, verovelkoihin suhtaudutaan armollisemmin.
Muutenkin pitää olla nuhteeton. Rikoksissa on karenssiajat. Jos on saanut sakkorangaistuksen, kansalaisuuden hakemista pitää odottaa 1–3 vuotta. Rikesakot eivät haittaa.
Vankilamenneisyyden takia voidaan määrätä odotusajaksi enintään seitsemän vuotta. Toistuvista rikoksista kansalaisuus saatetaan evätä kokonaan.
Toimeentulo pitää voida todistaa. Käytännössä tärkeintä on, että tulot tulevat laillista kautta. Vaikka olisi työtön ja nostaisi toimeentulotukea, se ei estä kansalaisuuden saamista.
Kansalaisuushakemus maksaa 440 euroa, yleinen kielitutkinto noin 100 euroa.
Hämeenlinna voi olla sunnuntaipyöräilijälle keidas
Hämeenlinnan kaupunkikeskusta tarjoaa pyöräilijälle yhtä aikaa Taivaan ja Helvetin! Kaupunkikeskustassa voi helposti pyöräillä nautinnollisesti kaunista rantaviivaa lähes 20 kilometriä. Ihan ydinkeskustassa pyöräilijä joutuu taiteilemaan kahdessa roolissa.
Lähdemme liikkeelle Hämeenlinnan rautatieasemalta. Pekka Seppälä on kokenut pyöräilijä Hattulasta, samoin hämeenlinnalaisten hyvin tuntema komisario Ilkka Iivari. Suuntaamme Varikonniemen poikki Vanajaveden kylkeen, sillä aika harva kaupunkilainen tietää, miten paljon rantaviivaa pieneltä alueelta löytyy. Järvenrantareitille saadaan helposti mittaa parikymmentä kilometriä. Reitti on helppokulkuinen, tasainen ja pääosin sorapintaa.
Pekka Seppälä kertoo, että Aulangon rantareitti, minne matkamme päättyy, on hurmannut muiden muassa portugalilaiset vieraat. Silmissä karehtinut vesi ei todellakaan ollut peräisin rantakiviltä.
Katastrofien äiti!
Lainvartijan silmin kaupungin pyöräilykulttuuria tarkasteleva Ilkka Iivari kuvaa vallitsevaa henkeä grande katastrofiksi. Pahimmillaan ajo on kuin Villissä Lännessä, kuten retkiaamuna: nainen ajaa jalkakäytävää, on kypärättä, kassi olalla ja kaksi sarvissa, puhuu lisäksi puhelimeen. Hetken Iivari oli harkinnut antavansa kansalaiselle maksullisen nimikirjoituksen.
Pitkälti sekamelskasta voi syyttää lakia; se on pyöräilijän kannalta sekasotku. Pyöräilijän status vaihtuu kesken ajon hyvin usein ajoneuvonkuljettajasta jalankulkijaksi, ja näitä kahta ryhmää koskevat hieman erilaiset säännöt. Lisäksi pyöräily on unohtunut kaupunkien liikennesuunnittelijoilta.
Pyöräily harrastemuotona on kehittynyt niin nopeasti ja niin monenlaisiin suuntiin, että lainsäädäntö on jäänyt jalkoihin. Hämeenlinnassakin on syntynyt useita ryhmittymiä, jotka ajavat vakavasti pyöräilyn edistämistä. Seppälä huomauttaa, että työtä on paljon.
Retkueen ensimmäinen etappi on Vanajan rannalla lähellä rautatiesiltaa oleva nuotiopaikka. Sinne pääsee helposti soraa ajaen tai hieman aiemmin pitkospuille pudottautuen. Rannan pitkospuut ovat hyvin ajettavia maastopyörällä tai esimerkiksi cyclocross-pyörällä. Toki ajoneuvo on hallittava keskimääräistä kaupunkipyöräilijää paremmin. Omasta ja kanssakulkijoiden turvallisuudesta on syytä pitää huolta kaiken aikaa. Isommissa rytäköissä pyöräilijä häviää aina.
Varikonniemen poikki ajaminen on ollut joutuisaa. Etappi on nostanut esiin jo muutamia  kevyen liikenteen keskeisiä piirteitä; koiranulkoiluttajat pitävät lemmikkiään huolimattomasti pitkissä juoksunaruissa, jäädään vaihtamaan kuulumisia vastaantulevien tuttujen kesken mutkan taa keskelle tietä… Tällaiset tilanteet ovat pyöräilijälle aina yllätyksiä.
Esimerkin voima!
Esimerkinvoima on lahjomaton, siitä tietää hyvän esimerkin Pekka Seppälä. Esikoululaisryhmää vetäessään häneltä jäi kerran epähuomiossa käskynjaon jälkeen kypärän remmi auki. Vaikka hän korjasi tilanteen heti, kun siitä yksi pojista huomautti, seuraavana päivänä joka ikisen sällin remmi oli auki. Tämä nousi mieleen, kun katsoimme äitiä, joka pyöräili lapsensa kanssa. Turvaistuimessa olevalla lapsella oli varustus tip ja top kypärää myöden. Äidiltä kypärä puuttui.
Pyöräretki jatkuu rautatiesillan yli toiselle puolen Vanajaa, kaupunginpuistoon. Seppälä naurahtaa, kun muistaa sillan kupeeseen asvalttiin, pieneen ylämäkeen spreijatun kannustuksen: Polje läski! Tänään kannustus on ilmeisesti sorakasan alla.
Rautatiesillan ohittavalla sillalla pyöräilijän kannattaa olla valppaana. Ajoalusta muuttuu, mikä saattaa tuoda epävarmuutta ohjaamiseen, jos alla ei ole runsaammin ajettuja kilometrejä. Tästäkin kapeikosta selvitään varovaisuutta noudattaen. Oma kulkuvauhti on mukautettava vallitseviin oloihin ja omaan osaamiseen sopivaksi. Molemmat herrat huomauttavat, että pyörää voi aina myös taluttaa.
Pipodisco soi!
Siirtymä Hämeen linnalle on paikka paikoin pehmeä runsaan soran takia. Muuta liikennettäkin on jo reippaammin eli valppautta tarvitaan. Pyöräilijän on turha kilisyttää kelloa, jos edellä sauvovalla soi pipodisco – kuten Iivari korvanappisoittimia kutsuu. Kaikki aistit tarvitaan liikkuessa liikenteessä ja varsinkin takaa tuleva pyöräilijä on hyvä tunnistaa ennen äänekästä ilmoitusta.
Siihen pyöränkelloonkaan ei aina reagoida toivotulla tavalla. Jalankulkevien mulkaisut ovat varsin yleisiä. Herrat ovat yhtämieltä, että pyöräilijän on osattava lukea, milloin ja miten ilmaista lähestymisensä. Säikähtäessään edellä kulkija kääntyy katsomaan äänen suuntaan ja pahimmassa tapauksessa astuu suoraan ajolinjalle.
Linnalta Hämeenlinnan kaupunginkirjaston kupeelle tultaessa joudutaankin jo arpomaan hyvää pyöräilyreittiä. Hämeenlinnan kaupunkikeskustassa liikennejärjestelyt ovat kauniisti sanottuna vähintäänkin haastavia: pyörätiet loppuvat yhtäkkiä, liikennemerkit eivät aina näy kunnolla, pyörätiet muuttuvat jalkakäytäviksi, eikä suojatietä ja pyörätien jatketta välttämättä osata erottaa toisistaan.
Rauhankadun kulmassa käyttämämme väylä jakaantuu, toisaalle se jatkuu puistotienä, toisaalle jalkakäytävänä. Tietä pitkin pyöräilijän on ajettava ajoradalla.
Ympärillämme on jatkuvasti ilman kypärää ajavia ihmisiä. Seppälä pohtiikin eroja suomalaisen pyöräilykulttuurin ja pyöräilyn johtavissa maissa ajamisen eroja; maailmalla  ajetaan ilman kypärää isoissakin kaupungeissa, mutta näissä maissa liikennejärjestelyt on tehty paljon turvallisemmiksi kuin meillä.
Ja se Helvetti!
Hämeenlinnan ydinkeskustan nykyiset liikennejärjestelyt eivät pyöräilijää suosi. Katsastamme reitin torille. Vastaan tulee jatkuvasti pyöräilijöitä, joilla ei tunnu olevan minkäänlaista hajua liikennesäännöistä. Arvi Kariston kadun ja Viipurintien risteyksessä ryhdymme suosiolla jalkamiehiksi, vaikka tie yli saa pyörällä ajaa. Perjantai ja kello puoli neljä ei houkuttele kokeilemaan onnea, kun pyörätien jatkuvuutta risteyksen toisella puolen joutuu arpomaan. Liikennemerkki on nimittäin katveessa. Lisäksi kyseisessä risteyksessä autoja tule vasemmalta kolmesta suunnasta, eikä niiden kyvystä väistää ole takeita.
Iivari sanoo kyseisen risteyksen olevan Hämeenlinnan hankalampia. Ylipäätään keskustan meno on mitä sattuu. Tieliikennelaki loppuu autoilijan tuulilasiin. Iivari muistuttaa, ettei meillä ole koskaan ollut mitään etuajo-oikeutta, laki tuntee vain väistämisvelvollisuuden ja jos tämä muistettaisiin, asenteet saattaisivat jopa hieman muuttua.
Yllättäen kaupungin ytimessä autoilijat kunnioittavat suojatiesääntöjä – tai he tunnistavat pyöräilevän komisarion. Toisaalta pyöräilijöiden määrä on selvästi pienempi kuin ydinkeskustan ulkopuolella, huomaamme. Rantareitille pyrkivän ja siitä nauttivan kannattaa kiertää kaupunkikeskusta suosiolla.
Pekka Seppälä mainitsee, että suurimmat vaaran paikat on risteyksissä, joissa on pyörätien jatke ja pyöräliikennettä kahteen suuntaan. Kävelykadulla pyöräilijä saa osakseen mulkaisuja ja kommentointia, vaikka niin piha- ja kävelykaduilla pyöräily on sallittu.
Pyöräilijän on osattava mukautua, jos aikoo selvitä jouhevasti muun liikenteen seassa. Mietimme jälleen, miten paljon joustavuutta sujuvan ja turvallisen kulkemisen varmistaminen vaatii. Autoilijan kanssa on osattava oikeanlainen silmäpeli, jotta molemmin puolin päästään perille aikomuksista ja ajolinjauksista.
Iivari kiteyttää Hämeenlinnan keskustaliikenteen perusongelman taas napakasti; hankalaa on se, että on ajettava kadulla, mutta kadulla ei ajeta. Samalla hän huomauttaa Hämeenlinnan poikkeuksellisen kypsistä 12-vuotiasta. Alle 12-vuotiaat saavat ajaa jalkakäytävällä, mutta Hämeenlinnassa heillä näyttää olevan ajokortit.
Seppälä vertaa tilannetta koskenlaskijan ongelmaan; kajakki on välillä tuotava rantaan, käveltävä ja luettava koskea… Reitit on opittava tuntemaan. Vieras näillä virroilla on pulassa.
Takaisin luontoon!
Lopulta matkamme kiertää Aulangon rantareitille. Varikonniemi on ajettu läpi toistamiseen, mutta siellä on lukuisia linjausvaihtoehtoja, joten samaa reittiä ei tarvitse pitkään ajaa. Yhtäkkiä retkikunta on siirtynyt meluisasta kaupunkikeskustasta lähes maalle, jossa vastaan tulee ratsukko, melojia, pesiviä lintuja...
Päivän aikana tuttu ympäristö on muuttunut seikkailuksi ja vähän kuin ulkomaanmatkaksi. Seppälä tunnustaa, että näkee tutun ympäristön uusin silmin.
Mount Everestillä vietetään juhlavuotta
Kuuden vuosikymmenen aikana noin 3 000 ihmistä on saavuttanut maailman korkeimman vuoren huipun.
Toukokuun 29. päivä tulee kuluneeksi 60 vuotta siitä, kun ensimmäiset ihmiset valloittivat maailman korkeimman vuoren Mount Everestin.
Tenzing Norgayn ja Edmund Hillaryn saavutuksen muistoa kunnioittaa ennätysmäärä ihmisiä, jotka kuluvana kiipeilysesonkina pyrkivät 8 848 metriä korkean Everestin huipulle.
Toukokuu on otollisinta aikaa vuoren valloittamiselle. Kuukauden runsaan kolmen ensimmäisen viikon aikana huipulla on jo käynyt noin 500 ihmistä.
Heidän joukossaan ovat muun muassa ensimmäinen yli kahdeksankymppinen, ensimmäinen naispuolinen amputoitu, ensimmäiset naiset Pakistanista ja Saudi-Arabiasta ja ensimmäinen nainen, joka on onnistunut kiipeämään maailman huipulle kaksi kertaa yhden kiipeilykauden aikana. 
Hyvän sään jatkuessa huipulle on vielä yrittämässä monien muiden joukossa aktivisteja, jotka haluavat kiinnittää huomiota epäkohtiin sekä hyväntekeväisyyteen varoja kerääviä.
Kuluneiden vuosikymmenten aikana noin 3 000 ihmistä on päässyt maailman huipulle.
Juhlavuotta vietetään monin tavoin. Lontoossa Kuninkaallinen maantieteellinen seura on kutsunut juhliinsa kuningatar Elisabeth II:n lisäksi Edmund Hillaryn pojan Peterin ja Tenzing Norgayn pojan Jamlingin.
Nepalissa järjestetään muun muassa vuoren siivoustalkoot sekä korkean paikan maraton. Pääkaupungissa Kathmandussa järjestettävään gaalaan saapuu joukko Everestin valloittajia.
Barcelona kaappasi Neymarin Real Madridin nenän edestä
Brasilialaislahjakkuus kertoi lauantaina allekirjoittavansa katalaanien kanssa sopimuksen maanantaina. Myös Barcelona on vahvistanut siirron.
Jalkapallomaailma sai lauantaiaamuna odotettuja uutisia, kun brasilialaisseura Santos tiedotti myyvänsä hyökkääjätähtensä Neymarin. Santos hyväksyi sekä FC Barcelonan että Real Madridin tarjoukset Neymarista, mutta seura antoi nuorukaisen itse päättää tulevasta joukkueestaan. Myöhemmin lauantaina päätös syntyi.
Koko uransa Santosia edustanut Neymar on jatkossa Barcelonan mies. Vasta 21-vuotias hyökkääjä kertoi Instagram-sivustollaan siirtyvänsä katalaaniseuran riveihin.
\- Allekirjoitain maanantaina sopimukseni Barcelonan kanssa. Haluan kiittää Santosin faneja yhdeksästä uskomattomasta vuodesta, Neymar kirjoitti.
Myös Barcelona vahvisti siirron lauantaina.
\- FC Barcelona ja Santos FC ovat hyväksyneet Neymar da Silva Juniorin siirron ehdot. Brasilialainen hyökkääjä kantaa Blaugrana-nuttua yllään seuraavat viisi vuotta, seuran verkkosivuilla kerrottiin.
Brasilialaismedian tietojen mukaan Real Madrid olisi tarjonnut Santosille Neymarista 35 miljoonan euron siirtokorvausta, mikä oli seitsemän miljoonaa Barcelonan tarjousta enemmän. Neymarilla oli kuitenkin Santosin varapuheenjohtaja Odilio Rodriguesin mukaan Barcelonan kanssa herrasmiessopimus.
Neymar ehti pelata Santosin edustusjoukkueessa neljän vuoden aikana 256 ottelua, joissa hyökkääjä viimeisteli 156 maalia ja tarjoili 77 syöttöä. Hän pelaa Santos-paidassa viimeisen ottelunsa sunnuntaina Flamengoa vastaan.
\- Tämä on minulle erilainen hetki, olen surullinen ja onnellinen. Haluan tilaisuuden mennä kentälle vielä kerran ja kuulla fanien huutavan nimeäni, Neymar kertoi.
Huuhkajien keskikenttäkonkari UCL-finaalista: "Vain voittajat muistetaan"
HJK:n kokenut keskikenttämies Teemu Tainio seurasi lauantai-illan Mestarien liigan finaalia monen muun tavoin jännityksellä ja oli enemmän kuin tyytyväinen näkemäänsä.
Tainion mukaan Dortmund ja Bayern München tarjosivat todella hienoa viihdettä katsojille.
\- Olihan se aivan huikea finaali. Kuka lopulta välittää pelistä itsestään, kun dramatiikkaa on tarjolla alusa loppuun saakka, Tainio totesi.
\- Dortmund aloitti vahvasti, mutta kaikkineen ensimmäinen puoliaika oli aika 50-50. Toisella puoliajalla mentiin sitten ihan Bayernin tahdissa ja silti Dortmund teki maalin.
Tainio nosti esille suoraan yhä isompaan rooliin etenkin suurissa otteluissa nousevan tilastoinnin kaikista mahdollisista asioista.
\- Mitä tästä opimme? Ketä lopulta kiinnostaa se kuka hallitsee pelejä, koska vain maalit ja voittajat muistetaan, Tainio muistutti ja siirsi opin suoraan omiin koitoksiinsa.
\- Tästä HJK:kin ottakoon opikseen. Apinanraivoa pelaajilta tarvitaan ja p…at tarvitsee välittää mistään pallonhallinnasta.
Italialainen ruokakulttuuri käy läpi vallankumousta - luomu ja alkuperä kiinnostavat
Italian huippukokit ja maan parhaat viinintuottajat vannovat nyt luomun nimeen. Toimittajamme selvitti Rooman ruoka- ja viinimessuilla Italian tuoreimpia trendejä.
\- Italialainen ruokakulttuuri käy läpi vallankumousta, sanoo Rooman ruoka- ja viinimessujen järjestäjä ja yksi Italian arvostetuimpia ruokaguruja Paolo Marchi.
Hänen mukaansa ensimmäinen suuri muutos perinteiseen italialaiseen ruokakulttuuriin tapahtui, kun kokit alkoivat keskittyä annosten ulkonäköön, pelkän maun lisäksi.
Italialainen ruokakulttuuri käy läpi vallankumousta
Toinen suuri muutos, jonka myös messuilla hyvin aisti, on ruoan puhtauteen ja alkuperään keskittyminen.
\- Luomuruoan ja puhtaan ruoan merkitys kasvaa, kun ihmiset ovat alkaneet kapinoida lisäaineita ja teollista tuotantoa vastaan, Marchi sanoo.
Ravintolassa syödessään yhä useampi italialainen haluaa tietää tarkkaan, miten syötävä liha on kasvatettu tai miten lasissa oleva viini on tuotettu. Näin he haluavat varmistua siitä, että ruoka on puhdasta ja se on tuotettu tavalla, joka on tasapainossa ympäröivän luonnon kanssa.
Hyvä ruoka ja viini ovat italialaisille tärkeä osa elämää ja ravintoloissa syöminen on yleisempää kuin Suomessa. Italialainen ruokakulttuuri on rikas ja ihmiset ovat ylpeitä oman alueensa tuotteista.
Suhde ruoantuottajiin on monia muita maita läheisempi ja siksi onkin Marchin mukaan luonnollista, että ihmiset ovat alkaneet välittää myös ruoantuotannon ja luonnon välisestä tasapainosta.
Huippukokit ja kuuluisat viinitilat ovat olleet ihmisille etäisiä
Italialaiset huippukokit eivät ole omassa maassaan samanlaisia julkkiksia kuin monissa muissa maissa. Ihmiset syövät edelleenkin mieluummin oman kaupunginosansa tai kylänsä kansanomaisissa _trattorioissa_ kuin palkituissa huippuravintoloissa. Tähän on kuitenkin pikkuhiljaa tulossa muutos.
\- Ihmiset haluavat henkilökohtaisen suhteen kokkeihin. He haluavat ymmärtää, mitä kokin päässä liikkuu ja millaista työtä ruoka-annosten valmistaminen vaatii, Marchi sanoo.
Messuilla, jotka tänä vuonna järjestettiin ensimmäistä kertaa, vieraat pääsivät tutustumaan maan 20 parhaan, Michelin-tähdillä palkitun kokin työhön sekä tapaamaan Italian parhaiden viinitilojen edustajia.
Ihmiset haluavat henkilökohtaisen suhteen kokkeihin.
Italialaiset arvostavat hyviä viinejä, mutta eivät tunne viinintuottajia. Palkitun italialaisen Ager Falernus –viinitilan edustajan Vincenzo Varonen mukaan yhä useampi viininystävä on kiinnostunut siitä, mikä on viininviljelyn vaikutus luontoon ja terveyteen.
\- Ihmisten tietoisuus esimerkiksi viinien sisältämistä sulfiiteista ja niiden terveysvaikutuksista on kasvanut. Meiltä kysytään yhä useammin viinejä, jotka eivät sisällä sulfiitteja, Varone sanoo.
Sukupolvenvaihdos on nostanut terveystietoisuutta
Ruoanlaittotaito on perinteisesti Italiassa ollut perheen sisällä siirtyvä taito. Uuden sukupolven nuoret ovat Paolo Marchin mukaan kuitenkin kiinnostuneempia oppimaan ruoanlaittoa kouluissa kuin äideiltään.
Tällä on vaikutusta myös ruoan terveellisyyteen.
\- Kokkikouluissa nuoret oppivat ruoanlaiton lisäksi ruoan vaikutuksesta ihmisen terveyteen. Lisääntynyt tieto siirtyy myös lautasille, tästä luomuruoan kasvava suosio on hyvä esimerkki, Marchi sanoo.
_Petri Burtsov, Rooma, Italia_  
**Yle Uutiset**
Saturnuksen kuun mystiselle muodolle löytyi selitys? - Sisältä kevyttä höttöä
Munanmuotoinen, sileä Methone-kuu on ollut tutkijoille mysteeri, sillä se on niin pieni, että kuun pinnan pitäisi olla asteroidien ja muiden aurinkokunnan kappaleiden törmäysjälkien arpeuttama.
Saturnuksen Methone-kuun pinnanmuoto on askarruttanut tähtitieteilijöitä siitä lähtien, kun Nasan ja Euroopan avaruusjärjestön ESA:n Cassini-luotain kuvasi sen ensi kertaa lähietäisyydeltä vuosi sitten toukokuussa.
Cassinin ottamissa kuvissa näkyy vain muutaman kilometrin pituinen, soikea taivaankappale, jonka pinta on silmiinpistävän sileä vailla näkyviä kraattereita.
Aurinkokunnan planeetat ja niitä kiertävät suuret kuut ovat tyypillisesti pallomaisia, koska suuri painovoima vetää ne muotoonsa. Lisäksi esimerkiksi vulkaaninen toiminta voi tasoittaa törmäysjälkiä miljardien vuosien kuluessa.
Pienemmät kuut ja asteroidit ovat sen sijaan monenmuotoisia järkäleitä ja pinnaltaan toisinaan kuin reikäjuustoa lukuisine kraattereineen.
Piskuinen Methone kiertää emäplaneettaansa Saturnusta Mimas- ja Enceladus-kuiden välissä ja se löydettiin vasta vuonna 2004. Myös ainakin kahden muun suunnilleen samalla etäisyydellä Saturnusta kiertävän pienen kappaleen (Pallene ja Aegaeon) uskotaan olevan pinnanmuodoltaan melko sileitä, mutta niitä ei ole nähty yhtä läheltä kuin Methone.
Erään teorian mukaan Methonen sileä muoto voisi johtua siitä, että sen pinnalle olisi painunut Saturnuksen renkaissa olevia jääkiteitä peittäen alleen törmäysjälkiä. Cassini-projektin tutkija Peter Thomas Cornellin yliopistosta ei kuitenkaan pidä tätä selitystä todennäköisenä.
Thomas on sen sijaan kollegoidensa kanssa esittänyt, että sileää muotoa selittää kuun poikkeuksellisen alhainen tiheys. Asiasta kirjoittaa NewScientist-lehti Astrophile-kolumnissaan.
Laskelmissaan tutkijat päätyivät siihen, että Methonen tiheys on noin 300 kg/m3 eli alle kolmasosa veden tiheydestä. Se olisi vähemmän kuin minkään muun tunnetun aurinkokunnan kuun tai asteroidin tiheys.
Peter Thomas arvioi, että näin höttöinen aine voisi pitkän ajan kuluessa virrata ja tasoittaa siten törmäysjälkiä kuun pinnalla. Toistaiseksi tutkijat ovat alkuvaiheessa koko prosessin ymmärtämisessä ja Cassini-luotaimen tulevien havaintojen toivotaan valottavan asiaa lisää.
Detroit kumoon - voimahyökkääjä nosti Chicagon jaloilleen
Andrew Shaw pidensi kahdella osumallaan Chicagon kautta. Detroit Red Wings hukkasi ensimmäisen ottelupallonsa mutta johtaa sarjaa yhä 3-2-voitoin.
Chicago Blackhawks nappasi kotikaukalossaan elintärkeän 4-1-voiton Detroit Red Wingistä. Voitto oli jääkiekkoliiga NHL:n runkosarjavoittajalle ensimmäinen neljään otteluun. Läntisen konferenssin välieräsarjan voitot ovat yhä Detroitin hyväksi 3-2.
Chicagon ratkaisijaksi nousi työjuhtalaituri Andrew Shaw, joka viimeisteli Detroit-vahti Jimmy Howardin taakse kaksi osumaa. Shaw ohjasi taitavasti toisessa erässä Chicagon 2-1-voittomaalin ylivoimalla.
Vasta 21-vuotias hyökkääjä onnistui toistamiseen päätöserässä, kun nuorukainen pyöräytti kiekon maalin takaa Valtteri Filppulan nenän edestä verkkoon.
\- Meidän piti pelata epätoivoisesti, sillä "kuolemanottelut" ovat erittäin tärkeitä. Jätkät pelasivat alusta lähtien kovaa, mikä näytti kuinka paljon haluamme tätä. Meidän täytyy saada tämä momentum mukaan kuudenteen otteluun, Shaw painotti NHL:n verkkosivuilla.
Chicagosta maalinteossa onnistuivat myös avauserässä Bryan Bickel sekä toisen erän lopulla ylivoimalla vasta pudotuspelien avausosumansa iskenyt kapteeni Jonathan Toews. Detroitin ainokaisen viimeisteli myös edellisessä ottelussa maalin tehnyt Danny Cleary.
Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran maanantai-iltana Detroitissa.
\- Meillä on tarpeeksi henkistä kanttia saadaksemme paketimme kasaan. Me pidämme huomenna hyvän välipäivän ja valmistaudumme maanantaita varten, Detroitin puolustaja Carlo Colaiacovo totesi.
Asuinhuoneisto tuhoutui tulipalossa Kouvolassa
Teollisuuskiinteistön yhteydessä ollut asunto on tuhoutunut tulipalossa Kouvolan Katajaharjuntiellä sunnuntaina aamuyöstä. Savua hengittänyt asukas toimitettiin sairaalaan tarkastettvaksi.
Teollisuusrakennuksen päädyssä ollut asunto tuhoutui palossa täysin ja sen vieressä ollut toimistotila kärsi savuvaurioita.
Savua levisi sammutusta johtavan palomestarin mukaan myös käyttämättömänä olleisiin tuotantotiloihin.
Palon sammuttamiseen osallistui useita pelastuslaitoksen yksiköitä. Palo saatiin nopeasti sammumaan palokunnan saavuttua paikalle.
Palomestarin arvion mukaan palosta aiheutui useiden kymmenientuhansien eurojen vahingot.
Loistava Rask torjui Bostonin konferenssifinaaleihin
New York Rangers kaatui viidennessä konferenssivälierässä 1-3-luvuin. Itäisen konferenssin finaalisarjassa Boston kohtaa Pittsburghin.
Boston Bruins on selvittänyt tiensä jääkiekkoliiga NHL:n itäisen konferenssin finaaleihin. Boston kaatoi lauantaina kotikaukalossaan New York Rangersin maalein 3-1 ja vei sarjan selvästi 4-1-voitoin.
Edellisessä ottelussa otsikoihin kompuroinnillaan päässyt Tuukka Rask oli lauantaina yksi Bostonin sankareista. Suomalaisvahti torjui 28 laukausta ja valittiiin ottelun kolmostähdeksi.
Selkä seinää vastaan pelannut Rangers aloitti viidennen välierätaiston vahvasti. Dan Girardi laukoi avauserän puolivälin jälkeen Mats Zuccarellon syötöstä siniviivalta vierailijoiden 1-0-maalin.
Kevään sensaatiopuolustaja Torey Krug nosti Bostonin mukaan voittotaistoon toisen erän alussa, kun 22-vuotias puolustaja laukoi Tyler Seguinin poikittaissyötöstä playoff-kevään neljännen osumansa.
\- Aina toivoo, että joukkueeseen nousee jätkiä, jotka voivat auttaa. Hän oli tässä sarjassa ehdottomasti taikaa meille, Bruins-luotsi Claude Julien kehui Rangersia tehoin 4+1 kurittanutta Krugia.
Bostonin 2-1-voittomaali syntyi toisen erän loppupuolella. Gregory Campbell nosti hienosti torjuneen Rangers-vahti Henrik Lundqvistin nenän edestä irtokiekosta Bruinsin johtoon. Tästä eivät John Tortorellan suojatit enää nousseet.
Rangersin kapteenilla Ryan Callahanilla oli päätöserän puolivälissä loistopaikka tasoitukseen, mutta Rask nollasi läpiajoon päässeen hyökkääjän aikeet vakuuttavalla [kilpitorjunnallaan](http://video.nhl.com/videocenter/console?catid=35&id=251172&navid=nhl:topheads).
Bostonin konferenssifinaalipaikka sinetöityi lopullisesti vajaa minuutti ennen päätössummeria, kun Campbell viimeisteli tyhjään maaliin illan toisen osumansa.
Boston taistelee Stanley Cup -finaalipaikasta toisen kuuman joukkueen, Pittsburgh Penguinsin kanssa. Itärannikolla tiedetään tulevan vastustajan vahvuudet.
\- Me olemme kaikki katsoneet heidän pelaavan ja olemme pelanneet tarpeeksi monta kertaa heitä vastaan. Me arvostamme heitä. Heillä on neljä erittäin vahvaa kentällistä, joista jokainen voi tehdä tulosta ja maaleja. He eivät ole kaukana Stanley Cupista ja he tietävät miten se voitetaan, Campbell totesi.
Bostonissa juostiin terrori-iskun katkaiseman maratonin viimeinen maili
Osallistujat halusivat näyttää, että maraton voidaan viedä loppuun pommi-iskusta huolimatta.
Bostonissa tuhannet ihmiset ovat juosseet huhtikuisen terrori-iskun keskeyttämän maratonin loppuun. Tuolloin monet juoksijat joutuivat keskeyttämään kilpailunsa reitin loppumetreillä räjähtäneiden pommien vuoksi.
Lauantaina OneRun-nimisen juoksutapahtuman kolmisentuhatta osallistujaa halusivat näyttää, että maraton voitiin saattaa loppuun. Juoksijoista osa taittoi matkan Yhdysvaltain lipun kanssa, ja yksi juoksi Kiinan lipun kanssa iskuissa menehtyneiden muistoksi. Pommi-iskuissa kuoli kaksi yhdysvaltalaista ja yksi kiinalainen.
Tamerlan Tsarnajevia ja hänen pikkuveljeään Dzoharia epäillään Bostonin maratonin kaksoispommista, joka tappoi kolme ja haavoitti yli 170 ihmistä.
Vatikaani korjasi paavin puheita: Ateistit joutuvat sittenkin kadotukseen
Paavi Franciscus sanoi messussa keskiviikkona, että Jeesus on pelastanut kaikki, jopa ateistit.
Vatikaani on korjannut paavi Franciscuksen keskiviikkoisessa messussa pitämää puhetta. Paavi Franciscus sanoi tuolloin, että Jeesus on pelastanut kaikki, jopa ateistit.
Paavin keskiviikkoisen puheen mukaan ateistitkin ovat hyviä ihmisiä, jos he tekevät hyvää. Francisuksen kommentit levisivät välittömästi muun muassa sosiaalisessa mediassa, ja ne keräsivät kiitosta ateisteilta.
Myöhemmin Vatikaanin tiedottaja astui kuitenkin julkisuuteen ja sanoi, että paavin puheet on tulkittu väärin.
\- Paavin aikomuksena ei ollut herättää teologista keskustelua pelastuksesta. Ihmiset, jotka ovat tietoisia katolisesta kirkosta, mutta pysyttelevät siitä erossa, eivät voi pelastua, Vatikaanin tiedottaja Thomas Rosica sanoi.
Afrikan Unioni juhlisti 50-vuotista taivaltaan
54 Afrikan valtion liitto jatkaa vuonna 1963 perustetun Afrikan yhtenäisyysjärjestön polkua mantereen vaikeuksien voittamiseksi.
Köyhyydessä ja konflikteissa kamppailevat Afrikan unionin jäsenmaat ovat juhlineet liiton 50-vuotissyntymäpäivää Etiopiassa.
Liiton puheenjohtaja ja Etiopian pääministeri Hailemariam Desalegn kannusti maiden johtajia voittamaan taistelu Afrikan köyhyyttä ja konflikteja vastaan.
Afrikan maiden johtajien lisäksi juhlaan osallistuivat muun muassa YK:n pääsihteeri Ban Ki-Moon, Ranskan presidentti Francois Hollande ja Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry. Hollande varoitti puheessaan aluetta piinaavasta terrorismista. Kerry puolestaan osoitti toivonsa Afrikan maiden parempaan tulevaisuuteen.
Juhlallisuuksia varjostaa mantereen maiden köyhyys. YK:n inhimillisen kehityksen mittarin 25:stä alimpana olevasta valtiosta 24 sijaitsee Afrikassa.
54:stä Afrikan valtiosta koostuva unioni on vuonna 1963 perustetun Afrikan yhteinäisyysjärjestön jatkaja. Afrikan unioni perustettiin vuonna 2002.
Pariisissa pidätettiin kymmeniä ihmisiä homoliittoja vastustavan marssin edellä
Poliisi takavarikoi naamioita ja savupommeja. Mielenosoitukseen odotetaan sunnuntaina jopa 200 000 ihmistä. Brasiliassa homoliittoja vastustava marssi keräsi lauantaina 100 000 osanottajaa.
Ranskan poliisi on pidättänyt Pariisin keskustassa 50 ihmistä tänään sunnuntaina järjestettävän homoliittoja vastustavan mielenosoituksen edellä. Joukko mielenosoittajia kahlitsi itsensä lauantai-iltana keskelle Champs-Elysees -katua.
Osa mielenilmaukseen osallistuneista laukaisi savupommeja. Poliisi löysi protestoijien pakettiautosta naamioita ja savupommeja.
Pariisissa tänään sunnuntaina järjestettävään homoliittoja vastustavaan mielenosoitukseen odotetaan saapuvan jopa 200 000 ihmistä.
Ranskasta tuli viikko sitten 14. maa, joka sallii samaa sukupuolta olevien avioliitot.
100 000 vastusti Brasiliassa homoliittoja
Brasilian Riossa kymmenet tuhannet ihmiset marssivat lauantaina samaa sukupuolta olevien avioliittoja vastaan. Poliisi arvioi, että mielenilmaukseen osallistui noin 100 000 ihmistä.
\- Sanomme ei synnille ja homoille. Sanomme kyllä Jeesukselle, julisti yksi marssille osallistunut.
Brasilia lasketaan samaa sukupuolta olevien avioliitot sallivien maiden joukkoon, sillä siviilivihkimisen suorittavilla virkamiehillä ei ole oikeutta kieltäytyä vihkimästä homopareja.
Kolme nuorta loukkaantui mopokolarissa Lahdessa
Mopon 16-vuotias kuljettaja ja kyydissä istunut poika loukkasivat jalkansa törmättyään henkilöauton kylkeen. Auton matkustaja loukkasi olkapäänsä.
Kaksi nuorta poikaa ja yksi nuori nainen on loukkaantunut mopon ja henkilöauton välisessä kolarissa Lahdessa. 16-vuotiaan pojan kuljettama mopo törmäsi henkilöauton kylkeen Vapaudenkadun ja Vesijärvenkadun risteyksessä.
Mopon kyydissä olleet pojat loukkasivat törmäyksessä jalkansa ja henkilöauton kyydissä ollut nuori nainen loukkasi olkapäänsä.
Sekä auton että mopon kuljettajat olivat selvinpäin. Poliisin mukaan molemmat kuljettajat kertoivat ajaneensa risteykseen vihreillä valoilla.
Poliisi tutkii tapahtunutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Norjan tuhotulvat katkovat maanteitä ja junaratoja - vesi jätti kiskot roikkumaan ilmaan
Pelkästään rautateille aiheutuneiden vaurioiden hintalapuksi arvioidaan alustavasti yli 13 miljoonaa euroa.
Tulvavesi aiheuttaa edelleen tuhoa Norjassa. Vedenpinta on jatkanut nousuaan ja aiheuttanut tuhoa niin rakennuksille kuin liikenneyhteyksillekin.
Kymmeniä tieyhteyksiä on suljettu joko osin tai kokonaan tulvien ja maanvyöryjen vuoksi. Myös junaliikenne kärsii paikoin tulvista. Joissakin paikoissa tulvavesi on vienyt kaiken maan pois raiteiden alta, ja jättänyt kiskot roikkumaan tyhjän päälle. Esimerkiksi Lillehammerin ja Dombåsin välisen ratayhteyden arvioidaan olevan poikki jopa useita viikkoja.
Pelkästään rautatieyhteyksille aiheutuneiden vaurioiden hintalapuksi arvioidaan alustavasti yli 13 miljoonaa euroa, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK.
Muun muassa Nord-Fronissa kaupunginjohtaja on pyytänyt asukkailta apua majoituksen löytämiseksi kodeistaan evakuoiduille ihmisille.
Päiviä jatkuneiden tulvien syynä on lumen nopea sulaminen ja rankkasateet.
Dortmund-leiri synkkänä: "Olemme ylpeitä mutta myös pettyneitä"
Dortmund-toppari Mats Hummels arvioi, että keltamustat alkoivat väsyä Mestarien liigan finaalin loppuminuuteilla. Bayern München käytti sen hyväkseen.
Saksalaisen jalkapallon viime kauden tuplamestari Borussia Dortmund jäi ilman pokaalia tänä keväänä. Jürgen Kloppin miehistöllä oli lauantaina mahdollisuus napata seurahistorian toinen Mestarien liigan voitto, mutta Bayern München oli loppuottelussa vahvempi 2-1-lukemin.
\- Olemme ylpeitä, mutta myös pettyneitä, toppari Mats Hummels manasi päätösvihellyksen jälkeen. 
Teimme parhaamme. Palaamme ensi kaudella takaisin.
Ottelu näytti venyvän jatkoajalle, kunnes Arjen Robben kävi tekemässä voitto-osuman Franck Riberyn esityöstä.
\- Etenkin kun häviää 89. minuutilla lähes tuollaisella vahinkomaalilla. Se on äärimmäisen katkeraa, Hummels mietti.
\- Lopussa näytti siltä, että me aloimme väsyä. Bayern käytti sen hyväkseen.
Kokenut maalivahti Roman Weidenfeller venyi Dortmundin maalilla useampaan hyvään torjuntaan.
\- Olemme erittäin ylpeitä siitä, että annoimme heille hyvän vastuksen. Emme kuitenkaan onnistuneet voittamaan. Teimme parhaamme. Palaamme ensi kaudella takaisin, sanoi Weidenfeller.
Yö on kulunut enimmäkseen rauhallisesti levottomuuksista kärsineissä Tukholman kaupunginosissa
Jo perjantain ja lauantain välinen yö oli kaupungissa aiempia öitä rauhallisempi lisääntyneen poliisimäärän ansiosta.
Tilanne viikon ajan levottomuuksista kärsineissä Tukholman kaupunginosissa on pysynyt tänä yönä melko rauhallisena. Vårbergin ja Jordbron kaupunginosissa nuorisojoukko heitti poliisia kivillä, mutta kukaan ei loukkaantunut. Poliisi otti Jordbrossa kiinni yhden ihmisen, jonka tämän ystävät yrittivät vapauttaa. Poliisi käytti tilanteessa sumutinta.
Rinkebyssä nuorisojoukko pahoinpiteli poliisin mukaan yhden ihmisen, mutta toistaiseksi ei tiedetä, liittyikö tapaus viime päivien levottomuuksiin.
Mellakoiden alkupisteessä Husbyssä houkuteltiin jo toisena peräkkäisenä yönä nuoria hulinoinnin sijaan grillaamaan makkaraa torilla. Jo perjantain ja lauantain välisenä yönä nuoria kutsuttiin paikalle kylteillä, joissa luki "Pudota kivi ja ota makkara".
Poliisi otti Tukholman Söderortissa lauantai-iltana kiinni 12 ihmistä, joiden epäillään valmistautuneen pahoinpitelyihin. Expressen-lehden mukaan poliisi löysi kiinniotettujen kolmesta autosta pahoinpitelyyn soveltuvia välineitä. Ruotsin radion SR:n haastatteleman poliisin mukaan tapaus ei kuitenkaan liity mellakoihin.
Tumbassa Tukhoman ulkopuolella poltettiin lauantai-iltana ainakin kaksi autoa, kertoo Aftonbladet-lehti. Myös Lysekilissä poltettiin yöllä ainakin kaksi autoa ja kivitettiin poliiseja.
Lauantain vastainen yö oli Tukholmassa rauhallisin viikko sitten sunnuntaina alkaneen mellakoinnin aikana. Tilanteen rauhoittumisen arvioidaan johtuvan siitä, että Tukholmaan on tuotu lisää poliiseja muualta Ruotsista. Lisäksi mellakkalähiöiden asukkaat ovat järjestäneet omia katupartioitaan levottomuuksien hillitsemiseksi.
Vaikka tilanne Tukholmassa on rauhoittunut, niin perjantain ja lauantain välisenä yönä levottomuuksia oli muualla Ruotsissa, kuten Örebrossa ja Uppsalassa, joissa sytytettiin tuleen autoja ja rakennuksia. Poliisi on varautunut levottomuuksien jatkumiseen Örebrossa tuomalla paikalle vahvistuksia.
Ratkaisija Robben: Moni sanoi minun tekevän maalin
Bayern Münchenin 2-1-voittomaalin Mestarien liigan finaalissa laukonut laituri Arjen Robben oli kokenut monta katkeraa tappiota edelliskausien aikana.
Hollantilaislaituri Arjen Robben on usein joutunut poistumaan isoista peleistä häviäjänä, mutta tällä kertaa oli hänen vuoronsa nousta parrasvaloihin.
Robben viimeisteli Bayern Münchenin 2-1-voittomaalin lauantai-iltana jalkapallon Mestarien liigan loppuottelussa Borussia Dortmundia vastaan. 
Se merkitsee minulle paljon. Sitä on vielä vaikea ymmärtää. Pystyn pukemaan sen sanoiksi myöhemmin.
Robben oli neljän edellisen vuoden aikana hävinnyt Mestarien liigan finaalin kaksi kertaa ja MM-finaalin kerran. Viime vuoden finaalissa Chelseata vastaan mies epäonnistui rangaistuspotkussaan.
\- Se oli finaali. Olimme molemmat samalla tasolla. Molemmilla oli paikkansa, Robben kertoi saksalaiskanava ZDF:n haastattelussa.
\- Pystyin laukomaan pallon lopussa maaliin. Se merkitsee minulle paljon. Sitä on vielä vaikea ymmärtää. Pystyn pukemaan sen sanoiksi myöhemmin. Nyt tunteita on niin paljon, se on uskomatonta.
Robben istui alkukaudesta paljon vaihtopenkillä, mutta Toni Kroosin loukkaantuminen aiemmin tänä keväänä avasi hänelle paikan avauskokoonpanoon.
\- Niin moni ihminen sanoi minulle, että tekisin tänä iltana maalin. Ensimmäiset pari paikkaa hukkasin. Sain lopussa uuden tilaisuuden ja käytin sen hyödykseni, hehkutti Robben.
Naisten Kymppi täyttää 30 vuotta
Helsingissä juostaan samalla Tyttöjen Kymppi, jonka osallistumismaksusta osa menee Tyttöjen Talolle.
Sunnuntaina Helsingissä järjestetään Naisten Kymppi -juoksutapahtuma, joka on järjestyksessään jo 30.
Mukaan on ilmoittautunut yli 19 000 kuntoilijaa. Heidät lämmittävät matkaan 30 vuoden takaisista tv-jumpista tuttu Anne Sällylä sekä Virve Rosti, Freeman ja Menneisyyden Vangit.  
Samalla juostaan Tyttöjen Kymppi, jonka osallistumismaksusta osa menee hyväntekeväisyyskohteelle, Tyttöjen Talolle.
Naisten Kymppi lähtee Mäntymäentieltä Olympiastadionin edestä kello 13, ja Mäntymäentie on suljettu kello 8 - 17.30. Liikennettä rajoitetaan ydinkeskustassa, muun muassa Mannerheimintiellä, kello 13 - 14.
Kommentti: Kohti historiallista triplamestaruutta
Bayern München pyrkii kruunaamaan täydellisen kautensa 1. kesäkuuta Berliinissä pelattavassa Saksan cupin loppuottelussa Stuttgartia vastaan.
Bayern München joutui
vuosina 1999 ja 2010 seuraamaan kiusallisen läheltä, kun sen jalkapallon
Mestarien liigan finaalivastustajat Manchester United ja Inter pääsivät
juhlimaan historiallisia triplamestaruuksia.
United kaatoi Bayernin kahdella viime hetken maalilla
ikimuistoisessa kamppailussa Camp Noulla, kun taas Jose Mourinhon luotsaaman
Interin vastahyökkäyspelaaminen oli saksalaisille myrkkyä reilu vuosikymmen
myöhemmin Santiago Bernabeulla.
Näyttää siltä, että tällä kertaa on Bayernin vuoro tehdä
historiaa. Jos altavastaaja Stuttgart kaatuu Saksan cupin loppuottelussa 1.
kesäkuuta Berliinin Olympiastadionilla, Bayern nappaa kevään kolmannen
pokaalinsa Bundesliigan ja Mestarien liigan himoittujen voittopystien seuraksi.
Yksikään saksalaisjoukkue ei ole moiseen saavutukseen vielä pystynyt.
Bayernilla on mahdollisuus liittyä Euroopassa harvalukuiseen joukkoon Celticin,
Ajaxin, PSV Eindhovenin, Manchester Unitedin, Barcelonan ja Interin seuraksi.
Viime vuonna Bayern hävisi Mestarien liigan finaalin omalla
kotiareenallaan Chelseata vastaan, mutta lauantaina se kuittasi karvaat
europettymykset kertaheitolla kukistamalla Dortmundin 2-1 Wembleyllä. Joukkueet
kohtasivat tämän kauden mittaan viisi kertaa, eivätkä müncheniläiset hävinneet
otteluista ainuttakaan.
Käy tulevassa cup-finaalissa miten tahansa, 68-vuotias
päävalmentaja Jupp Heynckes poistuu näyttämöltä todellisena seuralegendana.
Seuraajalleen, vuoden 2009 triplamestarille Pep Guardiolalle hän jättää
melkoiset kalossit täytettäviksi.
Kuvagalleria: Bayern juhli Wembleyn illassa
Jalkapallon Mestarien liigan kausi 2012-2013 päättyi Bayern Münchenin voitonjuhliin. Dortmund kaatui loppuottelussa Wembleyllä loppulukemin 2-1.
Mestarien liigan ja Euroopan cupin voittajat 1956-2013
2012 - 2013 Bayern München  
2011 - 2012 Chelsea  
2010 - 2011 Barcelona  
2009 - 2010 Internazionale  
2008 - 2009 Barcelona   
2007 - 2008 Manchester United   
2006 - 2007 Milan   
2005 - 2006 Barcelona   
2004 - 2005 Liverpool   
2003 - 2004 Porto   
2002 - 2003 Milan   
2001 - 2002 Real Madrid   
2000 - 2001 Bayern München   
1999 - 2000 Real Madrid   
1998 - 1999 Manchester United   
1997 - 1998 Real Madrid   
1996 - 1997 Dortmund   
1995 - 1996 Juventus   
1994 - 1995 Ajax   
1993 - 1994 Milan   
1992 - 1993 Marseille   
----------------------------------------   
1991 - 1992 Barcelona   
1990 - 1991 Crvena Zvezda   
1989 - 1990 Milan   
1988 - 1989 Milan   
1987 - 1988 PSV Eindhoven   
1986 - 1987 Porto   
1985 - 1986 Steaua Bukarest   
1984 - 1985 Juventus   
1983 - 1984 Liverpool   
1982 - 1983 Hamburger SV   
1981 - 1982 Aston Villa   
1980 - 1981 Liverpool   
1979 - 1980 Nottingham Forest   
1978 - 1979 Nottingham Forest   
1977 - 1978 Liverpool   
1976 - 1977 Liverpool   
1975 - 1976 Bayern München   
1974 - 1975 Bayern München   
1973 - 1974 Bayern München   
1972 - 1973 Ajax   
1971 - 1972 Ajax   
1970 - 1971 Ajax   
1969 - 1970 Feyenoord   
1968 - 1969 Milan   
1967 - 1968 Manchester United   
1966 - 1967 Celtic   
1965 - 1966 Real Madrid   
1964 - 1965 Internazionale   
1963 - 1964 Internazionale   
1962 - 1963 Milan   
1961 - 1962 Benfica   
1960 - 1961 Benfica   
1959 - 1960 Real Madrid   
1958 - 1959 Real Madrid   
1957 - 1958 Real Madrid   
1956 - 1957 Real Madrid   
1955 - 1956 Real Madrid
**Mestarien liigan ja Euroopan cupin ennätyksiä**
Eniten mestaruuksia: Real Madrid 9 (ESP, 1956, 1957, 1958, 1959, 1960, 1966, 1998, 2000, 2002)
Eniten peräkkäisiä mestaruuksia: Real Madrid 5 (ESP, 1956, 1957, 1958, 1959, 1960)
Eniten mestaruuksia voittanut pelaaja: Francisco Gento 6 (ESP, Real Madrid, 1956-60; 1966)
Eniten mestaruuksia voittanut valmentaja: Bob Paisley 3 (ENG, Liverpool, 1977; 1978; 1981)
**Seura, Voitot, Vuodet**
Real Madrid 9   
(1956, 1957, 1958, 1959, 1960, 1966, 1998, 2000, 2002)
AC Milan 7   
(1963, 1969, 1989, 1990, 1994, 2003, 2007)
Liverpool 5   
(1977, 1978, 1981, 1984, 2005)
Bayern München 5   
(1974, 1975, 1976, 2001, 2013)
Ajax 4   
(1971, 1972, 1973, 1995)
Barcelona 4  
(1992, 2006, 2009, 2011)
Manchester United 3   
(1968, 1999, 2008)
Internazionale 3  
(1964, 1965, 2010)
Benfica 2   
(1961, 1962)
Nottingham Forest 2   
(1979, 1980)
Juventus 2   
(1985, 1996)
Porto 2   
(1987, 2004)
Celtic 1   
(1967)
Feyenoord 1   
(1970)
Aston Villa 1   
(1982)
Hamburger SV 1   
(1983)
Steaua Bukarest 1   
(1986)
PSV Eindhoven 1   
(1988)
Crvena Zvezda 1   
(1991)
Marseille 1   
(1993)
Dortmund 1   
(1997)
Chelsea 1  
(2012)
Maa, Voitot, Kakkossijat, Seurat
Espanja 13, 9   
Real Madrid (9), Barcelona (4)
Italia 12, 14   
AC Milan (7), Juventus (2), Internazionale (3)
Englanti 12, 7   
Liverpool (5), Manchester United (3), Nottingham Forest (2), Aston Villa (1), Chelsea (1)
Saksa 7, 10   
Bayern München (5), Borussia Dortmund (1), Hamburger SV (1)
Hollanti 6, 2   
Ajax (4), Feyenoord (1), PSV Eindhoven (1)
Portugali 4, 5   
Benfica (2), Porto (2)
Ranska 1, 5   
Marseille (1)
Romania 1, 1   
Steaua Bukarest (1)
Skotlanti 1, 1   
Celtic (1)
Jugoslavia 1, 1   
Crvena Zvezda (1)
Belgia 0, 1
Kreikka 0, 1
Ruotsi 0, 1
Cristiano Ronaldo vei Mestarien liigan maalikuninkuuden
Real Madridin Cristiano Ronaldo osui euro-otteluissa tolppien väliin 12 kertaa. Barcelonan Lionel Messi oli voittanut maalikuninkuuden neljänä edelliskautena.
Real Madridin portugalilaistähti Cristiano Ronaldo vei jalkapallon Mestarien liigan tämän kauden maalikuninkuuden 12 osumallaan.
Ronaldo vei nimiinsä kilpailun maalintekijätilaston myös kaudella 2007-2008, jolloin hän takoi Manchester Unitedin paidassa kahdeksan osumaa.
Lähimmäs Ronaldoa pääsi Dortmundin puolalaishyökkääjä Robert Lewandowski kymmenellä maalillaan. 
Galatasarayn Burak Yilmaz, Barcelonan Lionel Messi ja Bayern Münchenin Thomas Müller ylsivät kahdeksaan osumaan.
Argentiinalainen Messi oli voittanut Mestarien liigan maalipörssin peräti neljänä edelliskautena.
Lontoon sotilasmurhassa uusia pidätyksiä
Poliisi pidätti kolme 21 - 28 -vuotiasta miestä lauantaina Lontoossa. Aiemmin poliisi on pidättänyt neljä muuta epäiltyä veriteon vuoksi.
Lontoossa tehtyä raakaa sotilasmurhaa tutkivat poliisit ovat tehneet uusia pidätyksiä. Poliisi otti lauantaina Lontoossa kiinni kolme 21 - 28 -vuotiasta miestä.
Scotland Yardin mukaan kaksi miestä pidätettiin lontoolaisessa asunnossa ja yksi otettiin kiinni kadulla. Pidätysten yhteydessä poliisi käytti etälamauttimia.
Poliisi epäilee miesten osallistuneen murhan suunnitteluun. Aiemmin poliisi on pidättänyt neljä muuta epäiltyä veriteon vuoksi.
25-vuotias brittisotilas surmattiin keskiviikkona lukuisien sivustakatsojen edessä lähellä Woolwichin kasarmeja. Surmaajiksi epäillään kahta nigerialaistaustaista brittimuslimia, jotka ovat sairaalahoidossa kiinnioton yhteydessä saamiensa ampumavammojen vuoksi.
Bayern München valloitti Mestarien liigan!
Jalkapallon Mestarien liigan finaalin avausjaksolla useamman maalintekopaikan hukannut Arjen Robben upotti Dortmundin 2-1-voittomaalillaan 89. minuutilla.
Vuosina 2010 ja 2012 katkerat finaalitappiot kokenut Bayern München juhlii jalkapallon Mestarien liigan voittoa. Se kukisti toisen saksalaisjoukkueen Borussia Dortmundin 2-1 loppuottelussa Lontoon Wembleyllä.
Arjen Robben taituroi ratkaisumaalin 89. minuutilla Franck Riberyn esityöstä. Mario Mandzukic vei Bayernin johtoon 60. minuutilla, mutta Ilkay Gündogan tasoitti pilkulta kahdeksan minuuttia myöhemmin.
Ottelun hahmoja olivat maalintekijöiden lisäksi veräjänvartijat Roman Weidenfeller ja Manuel Neuer, jotka tekivät useita hyviä torjuntoja.
Bayern on voittanut Euroopan tärkeimmän seurajoukkuekilpailun nyt yhteensä viisi kertaa. Euroopan cupin ykkössijat siltä on vuosilta 1974, 1975 ja 1976 sekä edellinen Mestarien liigan voitto vuodelta 2001.
Tämän kauden jälkeen väistyvälle päävalmentaja Jupp Heynckesille, 68, Mestarien liigan voitto on valmentajauran toinen. Hän johdatti Real Madridin kilpailun ykköseksi keväällä 1998.
Pep Guardiolalle tilaa tekevällä Heynckesilla on mahdollisuus luotsata Bayern ensimmäisenä saksalaisjoukkueena triplamestariksi. Bundesliigan mestaruus müncheniläisillä on jo taskussa, ja Saksan cup-finaalissa 1. kesäkuuta vastaan asettuu Stuttgart.
Bayern kohtasi Dortmundin viisi kertaa tällä kaudella eri kilpailuissa, eikä hävinnyt otteluista ainuttakaan.
Dortmundilla vahva alku, Bayern lämpeni hitaammin
Ensimmäinen vetopaikka avautui kolmannella peliminuutilla Dortmundin Robert Lewandowskille, mutta laukaus kimposi Bayernin Jerome Boatengin kautta ohi maalin. Sen jälkeen yrittäjänä oli Jakub Blaszczykowski, joka tykitti pallon ohi Neuerin vartioiman maalin.
Vajaan vartin kohdalla Lewandowski päätti ampua kaukaa. Pallo olisi pudonnut sopivasti riman alle, mutta Neuer ei ollut yllätettävissä. Heti perään Saksan maajoukkuevahti venyi loistavaan jalkatorjuntaan, kun Blaszczykowski pääsi tykittämään Marco Reusin keskityksestä.
Vahvasti aloittaneen Dortmundin hyökkäykset jatkuivat. Reus karkasi vasemmalta ja pyrki viimeistelemään vasemmalla jalallaan. Neuer ehti kuitenkin jälleen pallon tielle, samoin Sven Benderin laukoessa minuutteja myöhemmin.
Hitaasti lämmenneen Bayernin ensimmäinen vaarallinen tilanne nähtiin vasta reilun 25 minuutin pelin jälkeen. Ribery keskitti vasemmalta, ja Mandzukic puski pallon Weidenfellerin torjunnan ja yläriman kautta yli maalin. Sen jälkeen Javi Martinez puski nahkakuulan kulmatilanteessa maalin katolle.
Robben vapautui paitsion rajamailta kuin varkain läpi ennen puolen tunnin täyttymistä. Viimeistely epäonnistui, ja Weidenfeller selvitti tilanteen. Myöskään Neueria ei ohitettu, kun Lewandowski haki toisessa päässä maanuoliaista.
Avausjakson lopulla Robben hukkasi jo toisen mainion paikan ja Thomas Müller puski pallon ohi maalin Robbenin kulmapotkun päätteeksi. Ennen taukoa Robben kunnostautui vielä kolmannen kerran tuhlaajapoikana pyssytettyään pallon suoraan päin Weidenfelleriä.
Paikkoja hukannut Robben ratkaisi
Vajaan tunnin kohdalla Bayern sai kulmapotkun, jonka päätteeksi pallo tuli Martinezin kautta Mandzukicille. Tämä pääsi puskemaan hyvältä etäisyydeltä, mutta hyvin sijoittunut Weidenfeller torjui.
Seuraavaa tekopaikkaa joukkue ei enää hukannut. Ribery ja Robben järjestivät 60. minuutilla paikan Mandzukicille, jolla oli helppo työ tuikata pallo lähietäisyydeltä verkon perukoille. Pian sen jälkeen mies oli uudestaan maalin edessä, mutta tällä kertaa viimeistely ei onnistunut.
Gündogan tasoitti rangaistuspotkusta 68. minuutilla. Italialaistuomari Nicola Rizzoli vei pallon pilkulle, kun Dante potkaisi - varoitus alla - typerästi Reusia. Pian sen jälkeen Dortmundin Mats Hummels rynni vastahyökkäykseen, mutta laukaus lensi reilusti yli maalin.
Bayernin toinen osuma oli erittäin lähellä 72. minuutilla. Müller pelasi pallon poikittain Robbenille, jolla oli tyhjä maali edessään. Neven Subotic puolusti kuitenkin tilanteessa erinomaisesti ja pelasti joukkueensa varmalta takaiskulta.
Minuutteja myöhemmin Bayernin David Alaba ampui vihaisesti rangaistusalueen ulkopuolelta. Weidenfeller jatkoi loistopeliään ja torjui. Heti perään Müller syötti poikittain Mandzukicille, jonka laukaus suuntautui sivuverkkoon.
Varsinaisen peliajan lopulla Weidenfeller teki tärkeän torjunnan. Müller antoi Philipp Lahmin syöttämän pallon mennä Bastian Schweinsteigerille, jonka hirmukuti viuhui turhan keskelle maalia.
Seuraava Bayernin hyökkäys johti voitto-osumaan. Ribery järjesti Robbenin nokikkain Weidenfellerin kanssa, eikä hollantilainen enää erehtynyt.
**Dortmund - Bayern München 1-2 (0-0)**
**Dortmund**
1 Roman Weidenfeller  
26 Lukasz Piszczek  
4 Neven Subotic  
15 Mats Hummels  
29 Marcel Schmelzer  
 8 Ilkay Gündogan  
6 Sven Bender 90+2. -> 18 Nuri Sahin  
16 Jakub Blaszczykowski 90+2. -> 23 Julian Schieber  
11 Marco Reus  
19 Kevin Grosskreutz (v)  
9 Robert Lewandowski
**Bayern München**
1 Manuel Neuer  
16 Philipp Lahm  
17 Jerome Boateng  
4 Dante (v)  
27 David Alaba  
8 Javi Martinez  
31 Bastian Schweinsteiger  
10 Arjen Robben  
25 Thomas Müller  
7 Franck Ribery (v) 90+1. -> 30 Luiz Gustavo  
9 Mario Mandzukic 90+4. -> 33 Mario Gomez
**Maalit**
0-1 Mario Mandzukic (60 min)  
1-1 Ilkay Gündogan rp. (68 min)  
1-2 Arjen Robben (89 min)
Erotuomari: Nicola Rizzoli (ITA)
Yleisöä: 86 298
Yli 100 000 euron arvoinen harvinainen sarjakuvalehti lojui 70 vuotta seinän välissä
Vuonna 1938 ilmestynyt Action Comics No. 1 -lehti on arvokas, koska Teräsmies teki siinä ensiesiintymisensä. Parempikuntoinen lehti myytiin puolitoista vuotta sitten huutokaupassa yli 1,6 miljoonalla eurolla.
Remonttia ostamassaan talossa tehnyt yhdysvaltalaismies on tehnyt rahakkaan löydön. Seinän välissä eristeenä olleiden vanhojen lehtien joukossa lojui harvinainen _Action Comics No. 1_ -sarjakuvalehti.
Vuonna 1938 ilmestyneestä lehdestä tekee arvokkaan se, että Teräsmies teki kyseisessä lehdessä ensiesiintymisensä. 70 vuotta seinän sisällä lojunut lehti oli vaurioitunut ja vaurioitui lisää, kun lehden löytänyt mies riiteli siitä sukulaisensa kanssa. Mies hermostui, kun lehdestä irtosi palasia sukulaisnaisen selaillessa sitä, ja kiskaisi lehden tämän kädestä. Samalla lehden takakansi repesi.
Tämä saattoi viedä lehden hinnasta jopa 58 000 euroa. Huutokauppasivulla myynnissä olevasta Teräsmies-sarjakuvasta on sen huonosta kunnosta huolimatta tarjottu jo yli 100 000 euroa.
Parempikuntoinen versio samasta lehdestä myytiin puolitoista vuotta sitten huutokaupassa yli 1,6 miljoonalla eurolla.
Poliisi: Kapinalliset tappoivat useita väijytyksessä Intiassa
Asemiehet väijyivät poliittisesta tilaisuudesta saapunutta autosaattuetta. Kuolleiden joukossa on ainakin poliitikkoja ja poliiseja.
Poliisin mukaan maolaiskapinallisiksi epäillyt asemiehet ovat tappaneet ainakin 17 ihmistä ja haavoittaneet useita Intiassa.
Kapinalliset väijyivät poliittisesta tilaisuudesta saapunutta autosaattuetta syrjäisellä alueella Intian itäosassa ja räjäyttivät pommin ennen kuin alkoivat tulittaa saattuetta. Surmattujen joukossa on ainakin paikallisia Intian kongressipuolueen jäseniä ja poliiseja.  
Kongressipuolueen johtaja Sonia Gandhi on tuominnut Sukman alueella tapahtuneen iskun.
Hallitusta vastustavat kapinalliset vaativat muun muassa maata ja työtä maanviljelijöille ja köyhille.
Blanka Vlasicilla voittoisa paluu
Korkeushyppääjä voitti paluukisansa New Yorkin Timanttiliigassa. Juoksumatkoilla nähtiin mainioita tuloksia.
New Yorkin Timanttiliigan yleisurheilupäivän odotetuin kisa oli miesten 100 metrin pikapyrähdys. Kauden kärkiaikaa 9,86 hallussaan pitävä Yhdysvaltojan Tyson Gay ei finaalissa antanut kilpakumppanien yllättää, vaan kirmasi kisan voittoon. Aika jäi koleassa säässä melko vaisuksi: 10,02.
Gayn maanmies Ryan Bailey oli toinen ajalla 10,15. Jamaikan Nesta Carter jätettiin kisassa neljänneksi ajalla 10,24. Väliin kiilasi Trinidadin Keston Bledman (10,16).
Kroatian Blanka Vlasic teki New Yorkissa paluun kilparadoille peräti 20 kuukauden mittaiselta sairauslomalta. Paluu oli todella vahva, sillä hän eteni ilman pudotuksia 194 saakka, mikä oli muille liikaa. Emma Green Tregaron parhaaksi tulokseksi jäi 191. USA:n Brigetta Barrett oli kolmas samalla tuloksella.
Naisten ratakierroksen kisa lässähti ennen starttia, kun Yhdysvaltojen Sanya Richards-Ross vetäytyi kisasta. Sairauslomalta paluuta tekevä olympiavoittaja totesi alkulämmittelyssä, ettei operoitu oikea jalka tuntunut vielä kestävän kilpailemista.
400 metrin kisan voittoon juoksi lopulta kisan suurin ennakkosuosikki, Botswanan Amantle Montsho. Hallitseva maailmanmestari pysäytti kellon kisaennätysaikaan 49,91.
Miesten 400 metrin aitajuoksussa Yhdysvaltojen Michael Tinsley puristi kisan voittoon hyvällä ajalla 48,43. Puerto Ricon Javier Culson taipui loppukirissä ja jäi toiseksi (48,53).
Myös miesten 5000 metrin kisassa nähtiin hieno voittotulos. Etiopian Hagos Gebrhiwet pisti kauden kärkituloksen uusiksi, nyt se kirjataan 13.10,03. Kenialainen Vincent Kiprop Chepkok jäi toiseksi yli viiden sekunnin erolla.
Ässät vahvoilla SM-liigan palkintogaalassa - katso kaikki palkitut
Suomen mestarit veivät liki kaikki SM-liigan palkinnot. KalPa-hyökkääjä Artturi Lehkonen valittiin vuoden tulokkaaksi.
Jääkiekon SM-liigan mestaruuden voittaneen Porin Ässien sankarit saivat lisää pokaaleita lauantaina Helsingissä pidetyssä palkintogaalassa. Maalivahti Antti Raanta palkittiin pelipaikkansa parhaana, ja lisäksi hän sai Jääkiekkoliiton President's Trophy -kunniapalkinnon.
Ässien mestarivalmentaja Karri Kivi sai peräti kolme tunnustusta. Vuoden tulokkaaksi valittiin Kuopion KalPassa loistavan kauden pelannut Artturi Lehkonen.
SM-LIIGAN PALKINNOT
**Pentti Isotalo -palkinto (Paras linjatuomari)  
**Jani Pesonen
**Unto Wiitala -palkinto (Paras erotuomari)  
**Aleksi Rantala
**Kalevi Numminen -palkinto (Paras valmentaja)  
**Karri Kivi Ässät
**Urpo Ylönen -palkinto (Paras maalivahti)  
**Antti Raanta Ässät
**Raimo Kilpiö -palkinto (Herrasmiespelaaja)  
**Aki Uusikartano Ässät
**Jarmo Wasaman muistopalkinto (Paras tulokas)  
**Artturi Lehkonen KalPa
**Pekka Rautakallio -palkinto (Paras puolustaja)  
**Shaun Heshka Ässät
**All Stars -kentällinen**
Maalivahti: Antti Raanta Ässät  
Puolustajat: Shaun Heshka Ässät ja Tuukka Mäntylä Tappara  
Keskushyökkääjä: Justin Azevedo Lukko  
Laitahyökkääjät: Sakari Salminen KalPa ja Juha-Pekka Haataja Kärpät
JÄÄKIEKKOLIITON PALKINNOT
**Mestarijoukkueen valmentajapalkinto  
**Karri Kivi Ässät
**Aaro Kivilinnan muistopalkinto (Paras seura)  
**Espoo Blues
**Keijo Pehun Viheltäjäpatsas (Paras erotuomari)  
**Jyri Rönn
**President's Trophy (Kunniapuheenjohtaja Kai Hietarinnan lahjoittama erikoispalkinto)  
**Antti Raanta Ässät
**Kalen Kannu  
**Karri Kivi Ässät
**Kultainen ansioristi  
**Urpo Ylönen
JÄÄKIEKKOJOURNALISTIEN PALKINNOT
**Jouko Autero -palkinto (Vuoden jääkiekkotoimittaja)  
**Antti Mäkinen, Nelonen Media
**Vuoden kiekkoteko -palkinto  
**HIFK-fanit, "Kom igen Ilves"
Jymyjusseille arvokas voitto
Seinäjoen Jymyjussit olivat lopulta supervuoron verran Kankaanpäätä parempi ja nappasi kaksi sarjapistettä 2-1 (8-5, 3-5, 2-1) -lukemin Porissa pelatussa ottelussa.
Voittajien sankari oli vanhaa seuraansa kurittanut Markku Hylkilä, joka löi peräti viisi juoksua. 
\- Tällä juoksumäärällä on oltava tyytyväinen voittoon. Olimme tänään erittäin latautuneita, joten voitto maistui normaaliakin paremmalta. Tämä oli meiltä taas askel parempaan, totesi Jymyjyssien pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki.
\- Tänään oli tunnetta reilusti ja yleisö hienosti pelissä mukana. Oikea vanhanajan pesispeli. Meiltä hyvä parannus edellispeleihin. En voi joukkueetta syyttää, sillä he antoivat kaikkensa, totesi Kankaanpään pelinjohtaja Tomi Niskanen.
Itse ottelu oli melkoista hurlumhei-pesäpalloa, jossa tunteetkin ajoittain kävivät kuumina. Ottelun ratkaisu syntyi supervuoroparissa, kun Hylkilä iski ensiksi pallon väliin ja heti perään lyöjäjokeri Jukka-Pekka Vainionpää iski ratkaisevan 2-0 juoksun pohjalaisille. Kankaanpää kavensi vielä Jukka Lankisen iskulla, mutta tähän hyytyi Kankaanpään takaa-ajo.
Molemmat joukkueet esittivät hienoa lyöntipeliä varsinkin Jymyjussien peli kulki ensimmäisellä jaksolla parhaimmillaan kuin kone. Joukkueen ilme oli muutenkin raikas. Sen pelistä huokui suunnitelmallisuus sekä määrätietoisuus.
Kankaanpääkään ei pelannut huonosti. Pelinjohtaja Tomi Niskanen oli vaihtanut lukkaria ja ensimmäistä superpesiskamppailuaan pelannut nuori Jussi Kivelä onnistuikin ajoittain sotkemaan Seinäjoen sisäpeliä. Myös Ilari Siutlan saaminen ulkopeliin paransi kokonaispakettia.
Voittajien parhaimmistoa olivat viisi juoksua lyöneen Hylkilän ohella mainiosti kentällemennyt Paavo Pelto. Kankaanpään ylivoimainen ykkönen oli kärkilyönnit 10/10 nakuttanut Jouni Itävalo. 
Pori jatkoi vahvaa kevätkauttaan
Porin Pesäkarhut jatkaa naisten Superpesiksessä puhtaalla pelillä. Lauantaina se nappasi jo neljännen puhtaan voittonsa, tällä kertaa Turku-Pesiksen kustannuksella 2-0 (2-1, 10-1).
Emäntien ratkaisijoita olivat jälleen kerran jokeriktykit Hanna Itävalo (viisi lyötyä) ja Heidi Kuusisto (kolme lyötyä).   
  
- Ekalla jaksolla päästiin kiusaamaan porilaisia ja pelasimme hyvin. Toisen jakson alkuun katosi pelifiilis nopeasti, myönsi Turun ykköspalkittu Laura Hauta.  
  
- Turku pelasi hyvin. Kotiutus oli meille tänään vaikeaa, varsinkin alussa. Tilanteet vähän kuoleentuivat, eikä saatu jatkuvaa painetta ylle. Kolmostilanteet 27-10 kuitenkin kertovat ottelun hallinnasta, jatkoi Porin tyytyväinen pelinjohtaja Marko Hovi.  
  
- Eka jakso oli meillä hyvin hallinnassa. Olisimme voineet tehdä enemmänkin juoksuja. Toinen jakso repesi rumaksi Porin hienoilla lyönneillä, myönsi Turun pelinjohtaja Timo Lamminen.  
  
Turku piinasi ja antoi Porille täyden vastuksen avausjaksolla. Hanna Itävalo iski joukkueen johtoon komealla välilyönnillä 1-0. Turku tasoihin, kun Marianne Penttinen kotiuttu yllätysotolla kämppäkäverinsa Anuliisa Rautakorven. Jakson ratkaisu oli Heidi Kuusisto hidastettu, jolla tuulennopea Milla Lindström toi 2-1 voittojuoksun.  
  
Toisen jakson ratkaisu oli Porin salama-alku. Joukkue sai lyöntipelinsä kulkemaan heti ensimmäisen aloittavalla, ja se takoi taululle peräti 6-0 lukemat mitä hienoimmilla lyönneillä. Tykitystä johti kolmikko Itävalo, Kuusisto sekä Kaisa Salmela. Turku ei tästä enää toipunut, vaan loppujakso oli enemmän lopun odottelua.  

Mildh: Nico Rosberg on tilanteen herra
\- Rosberg alkaa päästää samaan huippuvireeseen, jollainen hänellä oli kahdeksan vuotta sitten GP2-sarjassa, kirjoittaa Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh.
Kolmella peräkkäisellä paalupaikalla Nico Rosberg  on tehnyt sen, mihin valtaosa F1-piiriläisistä ei uskonut; niskalenkki tallikaveri Lewis Hamiltonista on tiukka ja vahva.
Rosberg  on määrätietoisesti ottanut homman miehekkäästi haltuun. Paalupaikoista kaksi viikkoa sitten Espanjassa ajettu ykkössija oli Rosbergilta ratkaiseva; tähän mennessä kauden paras ja tärkein suoritus. Tilanne peilautuu alkukauden koettelevaan taipaleeseen. Mercedes-kuljettajien välinen nokkimisjärjestys kun on uhannut kääntyä Lewis Hamiltonin eduksi. Siksi Espanjan optimaalisissa olosuhteissa otettu kahden kymmenyksen ero teki Rosbergista suorastaan ylivoimaisen Hamiltoniin verrattuna.
Monacon paalupaikka taas on arvostuksessaan omaa luokkaansa. Lehdistötilaisuudessa Rosberg hehkui tyytyväisyyttä ja tervettä itsevarmuutta; juuri tämän paalun hän on aina halunnut.
Rosbergin tuntien hän on varmasti käynyt enemmän kuin kuumana tallin sisäisestä voimasuhteesta ja siitä että kaikki hyvä näytti osuvan Hamiltonin kohdalle. Alkukaudesta liian monta sattumaa on antanut britille paremman sijoituksen MM-sarjassa ja viiden kisan jälkeen enemmän pisteitä kuin edeltäjä Michael Schumacher pystyi keräämään koko viime kaudella. Kovin kolaus arvoasetelmaan tuli Malesiassa, kun talli määräsi Rosbergin jäämään Hamiltonin taakse vaikka oli selvästi nopeampi.
Rosberg alkaa päästää samaan huippuvireeseen, jollainen hänellä oli kahdeksan vuotta sitten GP2-sarjassa. Silloin hän käänsi sarjan mestaruustaistelun voitokseen ennen kaikkea supersuorituksilla aika-ajoissa. Rosberg keskittyi tarkasti, ajoi lämmittelykierroksen ja latasi heti ensimmäisellä nopealla kierroksella ylivoimaisen ajan, johon muilla ei ollut mahdollisuutta vastata.
Nyt hän on tehnyt samalla tavalla jo kolmessa perättäisessä aika-ajossa. Ja on niin kovassa iskussa, että häviötä inhoava Hamilton joutuu todella puremaan hammasta teeskennelläkseen hymyä.
Monacossa Mersujen voittomahdollisuus on paljon suurempi kuin aiemmissa kilpailussa. Tyhjänä auto on superhyvä, mutta puoliraakile köntys täydellä tankilla. Monacossa tilanne muihin nähden tasoittuu.
Henkisen ykköskuljettajan asema on Rosbergille tärkeä. Pitää kuitenkin muistaa, että tallilla on ehdottomasti F1-rivistön kovin kuljettajakaksikko ja on yhä tärkeämpää kilpailuttaa heitä tasavertaisesti.
Nopein voittakoon.
**Jukka Mildh**
Kuvagalleria: Lontoo täynnä saksalaisia jalkapallofaneja
Keltainen ja punainen olivat päävärit lauantaina Lontoon katukuvassa. Dortmundin ja Bayernin fanit olivat matkustaneet saarivaltakuntaan Mestarien liigan finaalia varten.
Robben ratkaisi viime hetkellä - näin eteni Mestarien liigan finaali
Yle Urheilu seurasi jalkapallon Mestarien liigan loppuottelua hetki hetkeltä. Bayern München kukisti Dortmundin jännittävän kamppailun päätteeksi 2-1.
Sotilasta iskettiin teräaseella Ranskassa - hyökkääjä pakeni
Pariisin laitamilla La Défensen alueella partioimassa ollut sotilas sai vammoja, mutta hän ei ole hengenvaarassa. Puolustusministerin mukaan hyökkäys oli kohdistettu tarkoituksella juuri sotilaaseen.
Sotilasta on isketty teräaseella Ranskassa. Sotilas oli partioimassa Pariisin laitamilla liike-elämästään tunnetulla La Défensen alueella, kun häntä puukotettiin tiettävästi mattoveitsellä niskan tai kurkun alueelle. Uhri loukkaantui, muttei ole hengenvaarassa.
Hyökkääjä pakeni paikalta, ja häntä etsitään yhä. Hyökkääjän henkilöllisyys ei ole tiedossa.
Aseistettu 23-vuotias sotilas oli partioimassa kahden muun henkilön kanssa osana Ranskan terrorisminvastaista tarkkailuohjelmaa.
Ranskan presidentin François Hollanden mukaan tällä hetkellä ei ole välittömiä viitteitä siitä, että tapauksella olisi yhteyttä Lontoon keskiviikon tapahtumiin, mutta kaikkia mahdollisuuksia tutkitaan. Tuolloin brittiläinen sotilas surmattiin raa'asti Woolwichin kasarmien lähellä.
Puolustusministeri Jean-Yves Le Drianin mukaan hyökkäys oli kohdistettu tarkoituksella juuri sotilaaseen.
\- He yrittivät tappaa hänet, koska hän on sotilas, Le Drian sanoi toimittajille.
Poliisi ei ole esittänyt arvioita motiivista.
Kuvagalleria: Urheiluruudun 50-vuotiskiertue Hämeenlinnassa
Ylen Urheiluruudun 50-vuotiskiertue oli tänään Hämeenlinnan torilla. Yle Urheilun toimittaja Jarno Ranta kokosi tapahtumasta kuvakoosteen.
Lentisnaisten MM-haaveet murskaksi
Suomen naisten lentopallomaajoukkueen haaveet MM-kisoista kariutuivat lauantaina tappioon Israelille. Suomi hävisi Israelille luvuin 0-3 (13-25, 12-25, 22-25) Valko-Venäjän Mogilevissä pelattavassa karsintaturnauksessa.
Peli lähti Suomelta käyntiin erittäin tahmeasti. Israel
meni heti selvään johtoon, mutta Suomi kiri ensimmäiselle tekniselle
aikalisälle kiinni kantaan. Israelin ase oli paha syöttö (3 ässää) ja vahvat
hyökkäykset. Suomalaiset taas hapuilivat kaikissa suorituksissa. Israel johti
toisella teknisellä jo 16-9 ja karkasi erävoittoon 25-13.
Toinen erä lähti erittäin huonosti liikkeelle. Israel
onnistui kaikessa, Suomi ei missään. Peli
ei ottanut aikalisänkään jälkeen tuulta alleen, eivätkä valmentaja tore Aleksandersenin tekemät vaihdotkaan kääntäneet pelin suuntaa ja Israel marssi
selkeään erävoittoon 25-12.
Kolmas erä eteni tiukasti jokaisesta pisteestä taistellen
vuorovedoin aina erän loppuhetkille asti. Suomi meni ensimmäisen kerran
johtoon, kun Tiia-Mari Sievänen syötti ässän tilanteessa
15-14. Johto ei kuitenkaan pitänyt ja Israel karkasi lopussa viiden pisteen
etumatkalle 23-18. Suomi nousi vielä kahden pisteen päähän 24-22, mutta tehot eivät kuitenkaan riittäneet kääntämään erää. Israel voitti erän 25-22 vieden samalla koko ottelun 3-0. 
Suomen
mahdollisuudet jatkopaikkaan haihtuivat toiseen tappioon. Israelin kanssa lohkovoitosta pelaa sunnuntaina Valko- Venäjä.
\- Olen erittäin pettynyt, ettemme pitäneet kiinni siitä,
mitä sovimme ennen peliä. Pelaajilta puuttui rohkeus ja uskallus tehdä omia
hyviä suorituksia kuten eilen. Tämä peli pelattiin erityisesti henkisellä
puolella. Huomenna Tanskaa vastaan pelaajien on noustava sille tasolle, jolla
olimme perjantaina Valko-Venäjää vastaan, Aleksandersen totesi Lentopalloliiton tiedotteessa.  


Vapaaehtoisten ja vahvistusten toivotaan rauhoittavan rähinöintiä Ruotsissa
Ruotsissa poliisi varautuu jälleen levottomuuksiin, joita on ollut jo kuutena yönä.
Ruotsissa viranomaiset toivovat, että poliisien saamat vahvistukset ja kaduilla partioivat vapaaehtoiset rauhoittavat öisiä levottomuuksia. Poliisin tiedottaja Kjell Lindgren kertoo, että viime yö oli Tukholmassa tähänastisista rauhallisin. 
\- Uskon, että olemme matkalla kohti rauhallisempia aikoja lähipäivinä.
Levottomuuksia on ollut Ruotsissa jo kuutena yönä. Viime yönä esimerkiksi Örebrossa ja Uppsalassa sytytettiin tuleen autoja ja rakennuksia. Tukholman lähiöissä on näkynyt hiukan rauhoittumisen merkkejä.
Britannia, Hollanti ja Yhdysvallat ovat kehottaneet kansalaisiaan varovaisuuteen lähiöissä, joissa mellakointia on esiintynyt.
Mikä muuttui ananasmehujupakan jälkeen - vai muuttuiko mikään?
Suomalaisilla kauppaketjuilla olisi tutkijan mukaan paljon parannettavaa tuotannon vastuullisuudessa kehitysmaissa. Pitkien tuotantoketjujen taakse on kuitenkin lähes mahdotonta nähdä ja valvoa niitä. Kaupan omien tuotemerkkien ihmisoikeusrikkomukset paljastanutta tutkijaa odottaa oikeuskäsittely Thaimaassa.
Finnwatchin tammikuisessa raportissa paljastettiin pakkotyötä ja lapsityövoiman käyttöä muun muassa Rainbow- ja Pirkka-tuotteissa. Nyt thaimaalainen mehuyhtiö Natural Fruit on nostanut kanteet raporttiin tiedot kerännyttä brittitutkija Andy Hallia vastaan kunnianloukkauksesta ja väärien tietojen levittämisestä. Keskon mukaan sen mehuja ei enää tuoteta kyseisessä firmassa. SOK sanoo, että he eivät ole luopuneet tuotannosta, vaan pyrkivät vaikuttamaan yhtiön toimintatapoihin.
\- He yrittävät vaientaa ja väsyttää minut sekä tuhlata aikaani turhiin vaatimuksiin. Me kyllä voitamme oikeusjutun, meillä on kaikki dokumentit, mutta se vie turhaa aikaa, Hall sanoo.
Oikeusjuttu kertoo siitä miten kovilla panoksilla kehitysmaissa pelataan, kun länsimaihin tuotetaan ruokaa ja kulutushyödykkeitä. Tehtaat kilpailutetaan äärimilleen, ja voitot revitään työntekijöiden palkoista, työoloista tai turvallisuudesta. Tutkijan viesti kauppaketjuille on selkeä.
\- Heidän täytyy tehdä järjestelmällisesti muutoksia tapaan, jolla he tuottavat tuotteita Aasiassa tai muissa maissa, joissa riistetään työntekijöitä.
Tuotantoketjuja käydään läpi
Mehujupakasta viisastuneina Kesko ja SOK sanovat pyrkivänsä valvomaan paremmin tuotantoketjujaan.
\- Me olemme käyneet tavarantoimittajien kanssa läpi toimintamalleja ja katsottu miten ketjussa on valvottu työolosuhteita ja yhdessä tavarantoimittajan kanssa lähdetty parantamaan nykykäytäntöjä, sanoo SOK:n vastuullisjohtaja Lea Rankinen.
Keskosta kerrotaan, että he ovat yhteydessä jokaiseen omien merkkien tavarantoimittajaansa ja jokaiseen oman maahantuonnin tavarantoimittajaan kartoittaakseen tuotteidensa raaka-aineisiin ja työoloihin liittyvän vastuullisuuden.
\- Tavoitetta ei voi saavuttaa lyhyessä ajassa. Valikoimissamme on kymmeniätuhansia tuotteita, mutta jokainen parannus on askel kohti sosiaalisesti kestävää kehitystä, sanoo Ruokakeskon teollisten tuotteiden ostojohtaja Jesper Åberg.
Työntekijöiden järjestäytyminen olisi ratkaisu
Andy Hallin mukaan käytäntöjen parantaminen on vaikeaa, eikä edes kansainvälisten vastuullisuusjärjestelmien käyttäminen ole tae hyvistä vastuullisuudesta. Vaikka kaupan keskusliike hankkisi tuotteet valvotulta valmistajalta, tämän alihankkijat voivat ylläpitää millaisia työoloja tahansa. Paras tapa työolojen parantamiseen tutkijan mukaan on työntekijöiden oikeuksien parantaminen tuotantomaissa, ja tämän kehityksen tukeminen länsimaista käsin.
\- Mielestäni ratkaisu on työntekijöiden järjestäytyminen. Nyt heillä ei ole omaa ääntä, eikä tietoa oikeuksistaan. He eivät tiedä miten järjestäytyä ja muodostaa ammattiliittoja. Ulkopuolinen painostus voi auttaa paljon, koska Aasiassa kulttuuri ei edistä työntekijöiden järjestäytymistä ja oikeuksien puolustamista, Hall sanoo.
Keihään maailmanmestari joutuu jättämään MM-kisat väliin
Matthias de Zordo loukkaantui kilpailutilanteessa Halle/Saalessa. 
Vuonna 2011 Daegun MM-kisoissa keihäänheiton
kultaa voittanut Matthias de Zordo ei pysty puolustamaan maailmanmestaruuttaan
Moskovassa. Saksalaisen uutistoimisto DPA:n mukaan 
25-vuotias saksalainen loukkaantui kilpailutilanteessa Halle/Saalessa ja hänen oikean jalkansa
akillesjänne on revennyt.  
Timanttiliigan ensimmäisessä osakilpailussa,
Dohassa tuloksella 81,49 neljänneksi sijoittunut de Zordo joutuu DPA:n mukaan olemaan kilpailuista
sivussa useita kuukausia.
Åland United jatkaa ilman tappiota
Åland United, PK-35 Vantaa, HJK ja TPS nappasivat voitot jalkapallon Naisten liigan lauantain kierroksella.
Åland United jatkaa jalkapallon Naisten liigan kärkipaikalla ilman tappiota. Lauantain kierroksella ahvenanmaalaiset kaatoivat kotonaan Kuopion Pallokissat 2-0.
Juliette Kemppi aloitti maalinteon 65. minuutilla, ja Cynthia Uwak kasvatti Åland Unitedin johtoa 81. minuutilla.
Yhden ottelun enemmän pelannut PK-35 Vantaa vaanii pisteen päässä kärkijoukkueesta kellistettyään GBK:n 2-1 Kokkolassa. Vierasjoukkueen maalintekijät olivat Heidi Kivelä ja Sanni Franssi, joka viimeisteli voitto-osuman 53. minuutilla.
Sarjakolmonen FC Honka koki niukan tappion Turun Palloseuran vieraana. Netta Laasio teki TPS:n 2-1-voittomaalin 74. minuutilla.
Neljäntenä majaileva Helsingin Jalkapalloklubi löi vieraskentällä Kokkola F10:n 2-1. Stephanie Rose nousi ratkaisijaksi 85. minuutilla.
Porilaisen NiceFutiksen ja oululaisen ONS:n kohtaaminen päättyi 2-2-pistejakoon.
Agüero solmi jatkosopimuksen Manchester Cityn kanssa
Argentiinalaishyökkääjä Sergio Agüeron tuore jatkopesti umpeutuu vuonna 2017. Hän siirtyi Manchester Cityyn vuonna 2011 Atletico Madridista.
Argentiinalainen jalkapallotähti Sergio Agüero on solminut Manchester Cityn kanssa jatkosopimuksen, joka pitää hänet seurassa vuoteen 2017 saakka. Asiasta kerrotaan Cityn verkkosivuilla.
Agüeron aiempi sopimus olisi umpeutunut vuonna 2016. Hyökkääjä siirtyi Manchesteriin vuonna 2011 Atletico Madridista ja pääsi historiankirjoihin keväällä 2012 viimeistellessään liigamestaruuden ratkaisseen maalin.
\- Olen erittäin onnellinen Cityssä ja tunnen, että minua arvostetaan paljon. Siitä on vasta kaksi vuotta kun saavuin tänne, mutta joskus tuntuu, että olisin ollut täällä koko elämäni, Agüero kertoo.
\- Minulla on fantastinen suhde fanien kanssa. Se muistuttaa minua aina mestaruudestamme ja maalista QPR-ottelussa. En voi koskaan unohtaa sitä hetkeä. Nyt odotan innolla ensi kautta ja taistelua uuden mestaruuden voittamisesta.
Myös Gael Clichy, Yaya Toure ja David Silva ovat hiljattain tehneet jatkosopimukset Cityn kanssa.
Beatasine voitti Tammaeliitin
Beatasine hallitsi Tukholmassa ravattua Tammaeliittiä. Italialaisori Owen´s Club yllätti Sweden Cupissa.
Ruotsissa ravattava Elitloppet käynnistyi lauantaina suomalaisittain hienosti. Risto Airaksisen valmentama Beatasine voitti lauantain kuudennessa lähdössä ravatun Tammaeliitin. Peter Ingvesin ajokki paransi ennätystään yhdeksällä kymmenyksellä lukemiin 10,5a.
Beatasinen tili kasvoi 200 000 kruunun verran. Ari-Pekka Pakkasen tallin Don Qui Trot oli toinen suomalaisvoittaja. Antti Veteläinen ohjasti sitä Oppilassarjassa.
Suomalaishevosista oli myös Paranoia vastustajiaan aiemmin maalissa. Olga Sehlovan valmentama ja ohjastama tamma kiri vahvasti. Se oli suuryllättäjä, sillä voittajakerroin oli peräti 58,82.
Sweden Cupissa italialaisori Owen´s Club teki kovan tempun. Se kiri ensin karsinnassa parhaimmaksi toisesta parista ulkoa ja toisti aivan saman finaalissa. Tanskalaisravuri Nougat Ås johti Harper Hanover -lähtöä maaliin saakka.
Bottas: Paniksista turha haaveilla
Valtteri Bottas toivoo Monacon F1-kisaan yllättäviä käänteitä. Esimerkiksi turva-auton saapuminen radalle kelpaisi suomalaiselle.
**MONACO **Valtteri Bottas starttaa uransa ensimmäiseen Monacon GP:hen lähtöruudusta 14. Suomalainen oli aika-ajossa jälleen tallikaveriaan nopeampi.
\- Olosuhteet olivat tosi vaikeat. Siinä mielessä olen tulokseen tyytyväinen, että noille sijoille automme suorituskyky riittää, ei pidemmälle. Hieman nopeimmalla kierroksellani oli ruuhkaa. Katselimme jälkeenpäin datasta, että sijoille 11-12 olisi ollut mahdollisuuksia. Onneksi oma ajo kuitenkin on mennyt eteenpäin koko viikonlopun. Rata on kuitenkin niin haastava, Bottas kertasi.
Williams-talli kokeili harjoituksissa, jo lähes epätoivoisena eleenä viimevuotisen auton osia. Niitä ei kuitenkaan riittänyt kuin Pastor Maldonadon autoon, eikä hänkään pystynyt hyödyntämään niitä aiaka-ajossa.
Tällä kaudella ei ole vielä nähty turva-autoa radalla kilpailuissa. Monacon katuradalla sen tapahtuminen on kuitenkin varsin todennäköistä.
\- Viimevuotisista modifioiduilla osilla saimme toisessa autossamme rohkaisevia tuloksia. Varsinkin auton keulassa. Nyt niitä ei vielä ollut mahdollista käyttää, mutta toivottavasti se onnistuu Montrealissa.
Tällä kaudella ei ole vielä nähty turva-autoa radalla kilpailuissa. Monacon katuradalla sen tapahtuminen on kuitenkin varsin todennäköistä.
\- Tottakai yritämme olla hyvin hereillä ja valmiina muuttamaan tarvittaessa taktiikkaa, jos turva-autoa tarvitaan. Ihan normaaliolosuhteissa uskon, että valtaosa tiimeistä ajaa kahden pysähdyksen taktiikalla.
\- Sadekeli olisi ilman muuta meidän etumme, mutta huomisen sääennuste näyttää kyllä poutaa. Ennen aika-ajoa olin varsin tyytyväinen, kun kuulin, että alkoi ripotteleman vettä.
Pastor Maldonado oli Bottasta paremmassa vauhdissa lähes koko aika-ajon, mutta toisen osion loppuhetkillä Bottas nosti itsensä edelle.
Vaihdoimme lopussa slickseihin ja ilmeisesti sain ne lämmitettyä hyvin ja sain vedettyä melko onnistuneen kierroksen.
\- Vaihdoimme lopussa slickseihin ja ilmeisesti sain ne lämmitettyä hyvin ja sain vedettyä melko onnistuneen kierroksen. Siinä se ero varmaan syntyi.Ajoituksella oli iso rooli tänään.Oliver Panis voitti aikanaan Monacossa startattuaan kilpailuun ruudusta 14. Se on samalla alin lähtöruutu, josta kilpailu on täällä voitettu. Bottasei panisi pahakseen, jos voisi tehdä "panikset", mutta realiteetit taitavat olla vastassa.
\- Yritetään toki paniksia, mutta kyllä se ainakin kuivalla kelillä on täysi mahdottomuus tällä hetkellä.
Neljän pykälän parannus lähtöruutuun sen sijaan on jo realistisempi vaihtoehto suomalaiskuljettajalle, etenkin jos kilpailussa tapahtuu odottamattomia   
käänteitä. Silloin oltaisiin uran avauspisteillä.
Ennen haastatteluhetkeä Bottas puhui motorhomessa pitkään Frank Williamsin kanssa. Sir Frank ei varmasti ole katsellut hyvällä tämänvuotisen auton kehnoa suorituskykyä. Tuoreemman kisakuljettajan otteet sen sijaan eivät ole antaneet aihetta ainakaan hampaiden kiristelylle.
Ilosella kelpo kierros Englannissa – "Pelillisesti paras päivä"
Mikko Ilonen säilytti tuntuman kärkeen golfin Euroopan kiertueen Wentworthin osakilpailussa.
Perjantain epäonnisen
kierroksen jälkeen (76 lyöntiä) Mikko Ilonen onnistui lauantaina kelvollisesti.
Hän pelasi kierroksensa tulokseen kaksi alle ihannetuloksen.
Sijaluvulta 21. kolmannelle
kierrokselle lähtenyt Ilonen piti sijoituksensa ja tehtaili kierroksen aikana peräti kuusi birdietä,
mutta myös tuplabogeyn ja kaksi bogeyta.
\- Tämä oli pelillisesti
kolmesta päivästä paras. Tuntui siltä, että 
olin ”ajajan" paikalla koko kierroksen ajan vaikka väliin meninkin metsiä 
pitkin, Ilonen totesi tiedotteessaan. 
\- Puttaaminen ja chippaaminen
olivat aivan maailmanluokkaa. Makea tunnelma kaiken kaikkiaan, suomalaisia on
kannustamassa ilahduttavan paljon. Huomenna kun saa tiiiltä ja väylältä hiukan
parempia onnistumisia, on kaikki eväät vielä nostaa sijoitusta.
Ilonen on kärkeä perässä kuusi lyöntiä. Kisaa johtaa Espanjan Alejandro
Canizares tuloksella yhdeksän alle parin. Wentworthin kilpailun on British
Openin jälkeen toiseksi rahakkain Eurooopassa pelattavista Euroopan kiertueen
kisoista. Voittaja kuittaa palkintorahoja 791 000 euroa.
Väkijoukko pahoinpiteli auttamaan tulleen lääkärin ryhmineen Bulgariassa 
Hyökkäyksen kohteeksi joutunut lääkäri on tuttu Cannesin elokuvajuhlilla viime vuonna palkitusta Sofian viimeinen ambulanssi -dokumentista.
Bulgariassa väkijoukko on pahoinpidellyt lääkärin ja hänen ambulanssihenkilökuntansa, kun nämä riensivät auttamaan teini-ikäistä tyttöä. Lääkärin mukaan ilmeisesti humalassa ollut väkijoukko katsoi, että ambulanssilla kesti liian kauan saapua paikalle.
Lääkäri ei kertonut, millaisia vammoja hänelle tai hänen ryhmälleen aiheutui potkimisesta ja lyömisestä.
Poliisin mukaan kuusi ihmistä on pidätetty Sofiassa tapahtuneesta selkkauksesta.
Hyökkäyksen kohteeksi joutunut lääkäri oli yhdessä pääosassa Sofian viimeinen ambulanssi -dokumentissa, joka seurasi ambulanssihenkilökunnan työskentelyä vaikean taloudellisen tilanteen keskellä.
Ilian Metevin ohjaama dokumentti voitti pienen palkinnon viime vuonna Cannesin elokuvajuhlilla.
Siivouspäivän kirpputoreissa 2 800 myyntipaikkaa
Kierrätystapahtuma laajeni 89 paikkakunnalle. Mukana oli reilut 2 800 myyntipaikkaa.
Puistot ja pihat täyttyivät lauantaina eri puolilla maata kirpputorimyynnistä Siivouspäivä-tapahtumassa. Helsingin Vanhan kirkon puistossa erikoisin eteen tullut myyntiartikkeli, spraymaalattu mallinukke meni kaupaksi 17 eurolla.
Tämä on tällainen sukuvika, että äiti ja isä bongasivat aikoinaan antiikkitavaroita ja niitä on vaan kertynyt meidän kodit täyteen.
\- Tämä on tällainen sukuvika, että äiti ja isä bongasivat aikoinaan antiikkitavaroita ja niitä on vaan kertynyt meidän kodit täyteen, kertoo nuken myynyt Violetta Seppälä.
Ossi Louhivaara hääri Fredrikintorilla Helsingin Punavuoressa ja myhäili myynnin sujumista tyttöystävänsä kanssa pitämän rekin äärellä.
\- Vaatteita on mennyt aika paljon, ja muutamia astioita ja pientä vanhaa tavaraa, se on herättänyt mielenkiintoa.
Lilli Harju-Oksanen ounasteli sateen tuloa yhden aikaan päivällä ja totesi myyntitahdin hieman hidastuneen aamupäivästä.
Näistä tuoleista yritetään epätoivoisesti päästä eroon
\- Näistä tuoleista yritetään epätoivoisesti päästä eroon, Harju-Oksanen sanoo.
Kaupungit myötämielisiä lupien kanssa
Kotinurkkien aarteista yritettiin eroon Siivouspäivässä nyt kolmatta kertaa. Mukana oli reilut 2 800 myyntipaikkaa 89 paikkakunnalla.
Muun muassa Ravintolapäivän vetämänä erilaiset yhteisölliset tempaukset ovat yleistyneet kaupungeissa. Yksi Siivouspäivän järjestäjistä, Pauliina Seppälä kertoo, että byrokratia sujuu kaupunkien kanssa hyvin.
\- Kun ilmoittaa myyntipaikkansa ja ilmoittaa yhteystietonsa, niin ei tarvitse kysyä lupaa ja tänä päivänä voi käyttää kaupungin julkista tilaa myymiseen, Seppälä kertoo ja täsmentää, että Helsingin kanssa samaa periaatetta noudattavat myös muun muassa Espoo, Hyvinkää, Riihimäki ja Porvoo.
Helsingissä oli lisäksi järjestetty kuusi kierrätyspistettä, johon voi jättää kierrätettävää tavaraa.
Satasen tili päivässä
Helsinkiläinen Anu Apo kertoo lähteneensä kavereidensa kanssa kahville ja päätyneensä Siivouspäivään vanhan kirkon puistoon eli ruttopuistoon vahingossa.
Kyllä me yhteensä 100-200 euroa saadaan ainakin. Rahat käytetään varmaan uusiin vaatteisiin
\- Pojalle ostin kengät juuri eurolla. Hinnat ovat kohdillaan, ei voi valittaa.
Ystävänsä kanssa vaatteita kaupannut Heidi Mannilla arvioi päivän loppusaldoa.
\- Kyllä me yhteensä 100 - 200 euroa saadaan ainakin. Rahat käytetään varmaan uusiin vaatteisiin, Mannila sanoi.
Perkovic kiskaisi Timanttiliigassa kiekkoa 68,48
Perkovic voitti New Yorkissa kiekonheiton ylivoimaisesti. Keihäskisan voitto meni Saksaan.
New Yorkin Timanttiliigakisa käynnistyi naisten heittolajeilla. Naisten kiekonheitossa Kroatian Sandra Perkovic osoitti olevansa kovassa vireessä jo toukokuussa. Hänen paras kaarensa kantoi 68,48, mikä on kauden kärkitulos maailmassa.
Kisassa toiseksi tullut isäntämaan Gia Lewis-Smallwood jäi liki seitsemän metriä voittajasta tuloksella 61,86. Ranskan Melina Robert-Michon oli kolmas tuloksella 61,45.
Keihäänheiton hallitseva maailmanmestari, Venäjän Maria Abakumova joutui taipumaan New Yorkissa Saksan Christina Obergföllille. Maailmantilaston kärjessä liki 70-metrisellä tuloksella komeileva venäläinen sai keihään viimeisellä yrityksellään 64,25 metriin ja oli kisan toinen.
Kisan kärjessä oli vielä kolmen kierroksen jälkeen Australian Kimberley Mickle 63,93 metrin kaarellaan. Neljännellä heittokierrokselle Lontoon olympiahopeamitalisti Christina Obergföll kiskaisi keihään mittaan 65,33, mikä oli lopulta myös kilpailun voittoheitto. Mickle sijoittui kisassa kolmanneksi kolmannen kierroksen tuloksellaan.
Pussy Riot netissä: Meillä ei ollut edes aikomusta esiintyä festivaaleilla
Pussy Riotin nimissä kirjoitetun tekstin mukaan ryhmä ei koskaan kerro esiintymisistään etukäteen.
Venäläisen performanssiryhmä Pussy Riotin jäsenet ilmoittavat internet-sivullaan, ettei heillä ollut aikeitakaan esiintyä Helsingissä Maailma kylässä –festivaaleilla.
Ryhmän esiintymisten peruuntumista ihmettelivät Helsingissä sekä festivaalin järjestäjät että tukijoukot.
Festivaalin järjestäjiin kuuluvan Kepan viestintäjäjohtaja Mika Railo sanoo, että esiintymisten peruuntuminen oli täysi yllätys.
\- Vielä eilen illalla heidän kanssaan on keskusteltu esiintymisten yksityiskohdista. Olimme siinä uskossa, että kaikki tulee menemään ihan hyvin. Tänä aamuna saimme sitten tiedon peruuntumisista.
Pussy Riotin nimissä nettiin kirjotetun tekstin mukaan ryhmä ei koskaan edes esiinny niin, että se ilmoittaisi tapahtumista etukäteen.
Ryhmän jäsenten mukaan Suomen-matkan tarkoitus oli tavata muusikoita ja aktivisteja sekä kertoa Venäjän toimista ryhmää vastaan. Tekstissään ryhmä kiittää suomalaisia muusikoita ja aktivisteja tuesta.
Kaksi performanssiryhmän jäsentä kärsii parhaillaan kahden vuoden vankeustuomiota moskovalaisessa kirkossa esitetystä kappaleesta, jossa arvosteltiin Venäjän ja ortodoksikirkon johtajia. Tuomitut ovat saaneet laajasti tukea muilta taiteilijoilta etenkin länsimaissa.
Nibali etappivoittoon, Evans menetti kakkospaikkansa
Vincenzo Nibali varmisti käytännössä pyöräilyn Italian ympäriajon voiton. Rigoberto Uran pudotti Cadel Evansin kakkospaikalta.
Vincenzo Nibali otti vakuuttavan voiton Italian ympäriajon 211 kilometrin mittaisella vuoristoetapilla Silandrosta Tre Cime di Lavaredoon. Astana-tallin polkija kukisti kakkoseksi tulleen Kolumbian Fabio Duarten 17 sekunnilla.
Siinä missä Giron 19. etappi peruttiin lumisateen takia, 20. etappi poljettiin loppuun asti, mutta reittiä oli muutettu ja maaliin tultiin varsin talvisissa olosuhteissa lumisateen säestämänä.
Nibali ratkaisi tämän vuoden Giron toisen etappivoittonsa viimeisillä kilometreillä, sillä hän lähti irtiottoon, kun maaliin oli matkaa enää 2,5 kilometriä. Kolumbialaiskolmikko Fabio Duarte – Rigoberto Uran – Carlos Betancur yritti vastata tähän, mutta joutui toteamaan italialaisen vahvemmaksi.
Nibali kasvatti ympäriajon johtonsa jo 4 minuuttiin ja 43 sekuntiin, kun jäljellä on enää 197 kilometrin tasamaaetappi Riesestä Bresciaan. Ennen lauantain etappia kokonaiskilpailussa toisena ollut Australian Cadel Evans putosi kauas kärjestä viimeisellä kilometrillä ja putosi samalla kokonaiskilpailussa kolmanneksi. Toiseksi nousi 20. etapin kolmas, Sky-tallin Rigoberto Uran.
\- Halusin jättää oman jälkeni. Kaiken sen jälkeen, mitä tapahtui eilen, halusin näyttää, Nibali sanoi viitaten etapin perumiseen sekä Danilo Di Lucan perjantaina julkitulleeseen dopingkäryyn.
Kylmät olosuhteet ja lumisade vaikuttivat Nibaliinkin, sillä hänen käsiensä päälle kaadettiin maalissa kuumaa teetä, jotta hän sai otettua käsineensä pois. Italialainen joutui irtiottonsa jälkeen myös työntämään liian innokkaita katsojia pois tieltään.
\- Pelkäsin, että joku heistä saattaa liukastua, hän selvitti.
Muusikko soitti kitaraa aivoleikkauksessaan - video
Brad Carterin vaivana on ollut käsien vapina ja silmien nykiminen. Leikkaava lääkäri halusi varmistaa, että operaatiolla saavutetaan oikea tulos.
Yhdysvaltalainen näyttelijä-muusikko Brad Carter on kärsinyt käsien vapinasta ja silmien nykimisisestä, mutta lääkitys ei ole tepsinyt vaivaan. Ainoaksi vaihtoehdoksi jäi leikkaus.
Leikkauksen suorittaneessa sairaalassa on tehty lukuisia aivostimulaatioita, mutta Carter oli ensimmäinen, jota operoitiin samaan aikaan, kun hän soitti kitaraa. Pitämällä potilaan hereillä leikkaava lääkäri halusi varmistaa, että aivoihin laitettava elektrodi osuu oikeaan paikkaan ja todella tehoaa.
Carter oli itse ehdottanut, että voisi tuoda kitaransa leikkaukseen ja soittaa sitä operaation aikana.
Renkaat yhä Rosbergin huolena - "Kilpailusta tulee varmasti vaikea"
Nico Rosbergin isä Keke Rosberg voitti Monacossa 30 vuotta sitten. Pystyykö poika samaan sunnuntaina?
Kolmannen peräkkäisen paalupaikkansa ajanut Nico Rosberg ei lähtenyt tuulettelemaan vielä Monacon aika-ajon jälkeen. Kahden viikon takaiset Barcelonan GP:n tapahtumat ovat vielä tuoreessa muistissa.
Täälläkin kisasta tulee varmasti vaikea. Renkaat ovat edelleen suurin heikkoutemme.
\- Barcelonassa meillä oli todella paljon ongelmia kilpailussa. Hävisimme 70 sekuntia voittajalle, Rosberg muistutti lehdistötilaisuudessa.
Rosberg lähti Kataloniassakin paalulta, mutta putosi lopulta kuudenneksi radalla, jossa aika-ajon kärkikolmikko on ollut lähes poikkeuksetta vahvoilla kilpailussa.
\- Renkaiden käyttäytymistä on vaikea ymmärtää, mutta kehitymme koko ajan. Vielä on kuitenkin paljon kysymysmerkkejä jäljellä, Rosberg totesi.
\- Täälläkin kisasta tulee varmasti vaikea. Renkaat ovat edelleen suurin heikkoutemme. Yritämme parhaamme ja kyllähän välillä tapahtuu iloisia yllätyksiä, Mercedes-kuski päätti luottavaisena.
Dortmundin ja Bayernin fanit voitonvarmoina kohti Wembleyä
Jalkapallon Mestarien liigan loppuottelussa kohtaa ensimmäistä kertaa kaksi saksalaisjoukkuetta. Kello 21.45 käynnistyvä kamppailu Dortmund-Bayern München lähetetään suorana TV2:ssa, Yle HD:llä, Yle Areenassa ja Yle Puheessa.
Tuhannet voitonvarmat saksalaiset jalkapallofanit kokoontuivat jo aikaisin lauantaina Wembleyn ulkopuolella ja eri puolilla Lontoon keskustaa illan Mestarien liigan loppuottelun alla.
Borussia Dortmund ja Bayern München kohtaavat kello 21.45 käynnistyvässä finaalissa, jossa on ensimmäistä kertaa vastakkain kaksi saksalaisjoukkuetta. 
On erittäin tärkeätä saksalaisen jalkapallon kannalta, että kaksi joukkuettamme on finaalissa.
\- On erittäin tärkeätä saksalaisen jalkapallon kannalta, että kaksi joukkuettamme on finaalissa, 27-vuotias Dortmund-fani Peter Moffe kertoi Wembleyllä.
Vain tunteja ennen ottelun alkamista Dortmundin keltaiset värit dominoivat Pohjois-Lontoon kaduilla stadionin lähettyvillä ja keskustassa Trafalgar Squarella.
Mestarien liigan juhlaillallinen keskeytyi perjantai-iltana, kun kolme mielenosoittajaa tunkeutui paikalle ja pääsi Euroopan jalkapalloliiton (Uefa) puheenjohtajan Michel Platinin luo lavalle. He vastustivat alle 21-vuotiaiden EM-kisojen myöntämistä Israelille.
Liitto kuvasi tapahtunutta "pieneksi häiriöksi" ja kertoi, että kolme ihmistä olisi pidätetty. Poliisin mukaan pidätettyjä oli kuitenkin vain kaksi - 24-vuotias mies ja 24-vuotias nainen.
Nuoret muotisuunnittelijat: Tästä työstä on glamour kaukana
YleX Viikonlopun Lifestyleslotin vieraina kaksi nuorta suomalaista suunnittelijaa, kenkäsuunnittelija Emmi Malmström ja vaatesuunnittelija Minna Kaartinen.
YleX Viikonlopun jokaviikkoisessa elämäntapaosiossa Lifestyleslotissa selvitettiin, millaista on olla nuori suunnittelija Suomessa vuonna 2013. Vietto-vaatemerkin suunnitellut **Minna Kaartinen** ja kenkäsuunnittelija **Emmi Malmström** eivät voisi enempää korostaa kovan työn merkitystä menestyksen takana.
\- Paljon olen töitä tehnyt. Olen myös pyrkinyt olemaan aktiivisesti kaikessa mukana. Mutta ei minulla mitään selvää, tiettyä reittiä menestykseen ole. Menen sitä mukaa, kun hommia tulee eteen. Tällä hetkellä tuntuu, että lähden mihin vaan mukaan, Emmi nauraa.
Myös Minna painottaa kovaa työtä.
\- Järkyttävästi töitä on tehty. Mutta koska se on intohimo, ei sitä voi olla tekemättäkään. Koitan myös olla vähän kaikessa mukana, joten vähän sellaista sohimistahan se on puolelle ja toiselle.
Moni nuori haaveilee vaatesuunnittelijan ammatista, mutta se ei nuorten suunnittelijoiden mukaan todellakaan ole helpoin unelma-ammatti. Naiset painottavat glamourin olevan työstä kaukana.
\- Alalle haluavan pitää tietää, ettei tämä ole helppoa. Se on rankka tie, mutta antaa myös paljon. Se pitää olla lähtökohtana, että haluaa tehdä vaatteita tai kenkiä, eikä pelkästään se, että haluaa olla muotisuunnittelija. Glamour on kaukana siitä, kun vaikkapa sotkee vesisateessa polkupyörällä ja roudaa kenkälaatikoita ympäriinsä, Emmi naurahtaa.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Räikkönen: Vasta kisa kertoo
Kimi Räikkösen mukaan sunnuntain kilpailussa paljon riippuu siitä, miten Lotus saa renkaansa toimimaan.
**MONACO** Viidenteen lähtöruutuun Monacon osakilpailun aika-ajossa kaasutellut Kimi Räikkönen ei tyylilleen uskollisena halunnut lähteä etukäteen spekuloimaan asetelmia sunnuntain kilpailuun.
Räikkösen olemus ja kommentit kuitenkin kielivät siitä, että kilpailukyvyn suhteen olla viikonlopun aikana edetty oikeaan suuntaan.
\- Auto tuntui nyt parhaalta, mitä se on tähän mennessä viikoloppuna ollut. Kilpailua on kuitenkin turha vielä suunnitella sen tarkemmin.
Katsotaan, mihin suuntaan asiat lähtevät ja millainen sää tulee. Ehkä pystymme parantamaan sijoitustamme muutaman pykälän, Räikkönen sanoi.
\- Paljon riippuu tietysti siitä, saammeko renkaat toimimaan, kuten haluamme. Onhan edellämme tiimejä, jotka ovat kärsineet rengasongelmista kilpailuissa. Täällä tilanne voi olla toinen, en tiedä vielä.
Räikkönen ei sulkenut pois myöskään yhden varikkopysähdyksen taktiikkaa. - En tiedä. Pysähdysten määrä nähdään huomenna.
\- Vauhtimme on yleensä aina ollut kisassa parempaa kuin aika-ajossa, mutta ei se mikään itsestäänselvyys ole. Asiat selkiytyvät vasta, kun oikeasti näemme vauhtimme kilpailun alussa. Esimerkiksi viime vuonna renkaiden kuluminen oli meillä ongelmana juuri täällä.
\- Kokonaisuutena olen melko tyytyväinen autoomme. Etupään kanssa on ollut ongelmia, mutta olemme saaneet sitä parannettua.
Räikkösen kypärän päälakea koristava James Hunt -maalaus näkyi myös aika-ajossa, vaikka se oli ohjeistettu peitettäväksi Rush-elokuvan piilomainontana. Brittitoimittajan kysymyksen aiheesta Jäämies delogoi toiselle taholle.
\- Kysykää siitä FOM:lta (Formula One Management) tai Bernieltä.
\- Saat kuitenkin käyttää sitä?
\- Kyllä, mutta en tiedä asiasta sen enempää, eikä minua kiinnosta kysyä sitä heiltä.
Moskovan homoaktivistien mielenosoituksessa pidätettiin kymmeniä
Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa puolestaan maan ensimmäinen gay pride -mielenosoitus sujui rauhallisesti, joskin tiukassa poliisivalvonnassa. Molemmissa maissa on suunnitteilla homojen vastaisia lakeja.
Moskovassa poliisi kertoo pidättäneensä ainakin 30 ihmistä homojen oikeuksien puolesta järjestetyjen gay pride -mielenosoitusten yhteydessä.
Homojen oikeuksien puolustajat kokoontuivat lauantaina sekä parlamenttitalon edustalle että kaupungintalolle, ja pidätyksiä tehtiin uutistoimisto Ria Novostin mukaan molemmissa. Pidätettyjen joukossa on myös homoaktivisteja vastaan hyökänneitä vastamielenosoittajia.
Parlamenttitalolla mielenosoittajat yrittivät kiinnittää julisteita, joissa tuomitaan parlamentin suunnittelema uusi homojen vastainen laki. Mielenosoituksessa puhkesi kuitenkin yhteenotto, kun joukko ristejä ja muita uskonnollisia tunnuksia kannattaneita vastamielenosoittajia hyökkäsi heidän kimppuunsa.
Toinen mielenosoitus järjestettiin kaupungintalolla, jossa homoaktivistien pyytämänsä mielenosoituslupa torjuttiin. Moskova on vuodesta 2006 lähtien torjunut homoaktivistien pyytämät mielenosoitusluvat.
Parlamentin alahuoneen duuman käsittelyssä on parhaillaan laki, joka muun muassa kieltäisi sakon uhalla homoseksuaaleja ja muita seksuaalivähemmistöjä koskevan tiedon levittämisen alaikäisille. Laki meni läpi duuman ensimmäisessä käsittelyssä tammikuussa, mutta odottaa yhä lopullista hyväksyntää.
Homoseksuaalisuus ei ole ollut Venäjällä rikos vuoden 1993 jälkeen, mutta homojenvastaisuus on edelleen voimakasta.
Ukrainassa ensimmäinen gay pride -marssi
Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa järjestettiin lauantaina maan ensimmäinen homojen oikeuksia puolustava gay pride -mielenosoitus. Siihen osallistui 50 - 100 aktivistia.
Poliisi turvasi noin puoli tuntia kestänyttä mielenosoitusta ja se sujui rauhallisesti. Ria Novostin mukaan paikalle oli kokoontunut myös noin 400 vastamielenosoittajaa, mutta poliisi piti ryhmät erillään.
Viime vuonna Ukrainan homoaktivistit peruivat vastaavan tapahtuman viime hetkellä, kun kaavaillulle mielenosoituspaikalle oli kokoontunut skinheadeja.
Myös nyt mielenosoituspaikka jouduttiin siirtämään keskustasta syrjemmälle, kun viranomaiset valittivat, että mielenosoitus häiritsisi Kiovan päivän juhlallisuuksia. Viranomaiset myös saivat etukäteen satoja valituksia mielenosoituksesta.
Venäjän tavoin Ukrainassa on vireillä homojen oikeuksia loukkaavia lakeja, muun muassa laki, joka tekee homoseksuaalisuuden myönteisen julkisen esittämisen rangaistavaksi jopa vankeustuomiolla.
Venäjä kritisoi päätöstä Tampereen-konferenssista
Tampereen kaupungin johto kielsi aiemmin Venäjän uusia arvoja käsittelevän konferenssin pitämisen pääkirjasto Metson tiloissa, ja Suomi-Venäjä -seura perui samaan konferenssiin liittyvän Stalin-tilaisuuden Lenin-museolla.
Venäjän ulkoministeriö kritisoi päätöstä kieltää Venäjän uudet arvot -konferenssin pitäminen Tampereen kaupungin tiloissa. Venäjän ulkoministeriö viittaa kritiikillään erityisesti historioitsija Nikolai Starikovin esiintymisen estymiseen. Venäjän ulkoministeriön tiedottaja Aleksandr Lukasevitsh sanoo uutistoimisto Ria Novostille, että päätös ei ole linjassa ilmaisunvapauden periaatteiden ja erilaisten mielipiteiden pohjalta käytävän keskustelun kanssa.
Järjestäjien mukaan Starikovin alkuperäinen suunnitelma oli esitellä Stalin ja Suomi -pamflettiaan aiemmin tällä viikolla Helsingin lisäksi Tampereen kaupunginkirjaston lehdistötilaisuudessa ennen Venäjän uudet arvot -konferenssin alkua, Tampereen Lenin-museossa ja myös osallistua Venäjän uudet arvot -konferenssiin.
Tampereen kaupungin johto kielsi kuitenkin Venäjän uusia arvoja käsittelevän konferenssin pitämisen pääkirjasto Metson tiloissa, ja Suomi-Venäjä -seura perui samaan konferenssiin liittyvän Stalin-tilaisuuden Lenin-museolla Tampereella.
Tilaisuudet järjestettiin lopulta tiistaina Hotelli Ilveksen tiloissa.
Venäjän kritiikistä kertoi ensimmäisenä Suomessa [Uusi Suomi](http://www.uusisuomi.fi/kotimaa/59417-venajan-ulkoministerio-tampereen-kaupunki-rikkoo-sananvapauksia).
Anne Bland vihreiden varapuheenjohtajaksi
Huittislainen Bland pyrki varapuheenjohtajaksi toista kertaa. Hän on ajanut maaseudun vihreiden asiaa.
Vihreiden puoluekokous on valinnut yhdeksi puolueen varapuheenjohtajista huittislaisen Anne Blandin.
44-vuotias Bland on ammatiltaan yrittäjä. Hän toimii myös Maaseutu- ja erävihreiden puheenjohtajana.
\- Vihreiden pitää olla koko maan puolue. Viime syksyn kunnallisvaalien menestys maaseutumaisissa kunnissa kertoo, että vihreillä on niissä potentiaalia. Meillä on hyviä linjauksia muun muassa luomuruoasta ja hajautetusta energiantuotannosta. Ne tuovat työtä ja toimeentuloa maaseudulle, Bland sanoi valintansa jälkeen.
Bland on Huittisten kaupunginvaltuuston varajäsen. Bland pyrki virheiden varapuheenjohtajaksi myös vuonna 2011, mutta hän vetäytyi lopulta ehdokkuudestaan Krista Mikkosen hyväksi.
Vaalikampanjan aikana Anne Bland sanoi, että vihreiden kannattaisi erota hallituksesta. Bland kertoi Savon Sanomien mukaan kannastaan Kuopiossa pidetyssä varapuheenjohtajaehdokkaiden paneelissa. Blandin mukaan vihreiden "ylle on langennut huono karma hallituksen ydinvoimalinjausten takia".
Vihreiden muiksi varapuheenjohtajiksi valittiin Krista Mikkonen ja Touko Aalto.
Vettel: Jos pitää etsiä syyllistä, se olen minä
Sebastian Vettelin mukaan Red Bullin vauhti olisi riittänyt paalupaikalle. Kolmaskin lähtöruutu oli kuitenkin hänen mieleensä.
MM-sarjaa johtava Sebastian Vettel oli nopein vielä Monacon aika-ajon toisessa osiossa. Päätösosiossa Nico Rosberg ja Lewis Hamilton ehtivät kuitenkin edelle.
Torstaina näytti vielä, ettemme ole lähelläkään kahta ensimmäistä riviä.
\- Auto oli tänään hyvä, joten jos tässä jotain syyllistä pitää etsiä, niin se olen minä. En ollut täysin tyytyväinen viimeiseen nopeaan kierrokseeni, Vettel totesi aika-ajon jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
Kolmas lähtöruutu Monacon aika-ajossa oli Red Bull -kuskille kuitenkin mieleen. Erityisesti häntä lämmitti Kimi Räikkösen ja Fernando Alonson päihittäminen.
\- Torstaina näytti vielä siltä, ettemme ole lähelläkään kahta ensimmäistä riviä, joten olen tyytyväinen tulokseen ja lähden kilpailuun luottavaisena, Vettel kiteytti.
\- Olen tyytyväinen, ettei edellä ole Lotuksia tai Ferrareita. Luulen, että näiden kavereiden (Mercedekset) täytyy pysähtyä ainakin yhtä monta kertaa kuin meidänkin.
Vettel johtaa MM-sarjaa neljän pisteen erolla Räikköseen, joka lähtee sunnuntain kisaan viidennestä ruudusta. Alonso starttaa Räikkösen vierestä kuudennesta ruudusta.
Uppopallojoukkue tehnyt ihmeitä veden alla
Uppopallo on kova laji, jossa ei saa hengittää aina kuin haluaisi. Ratkaisut vaativat pelaajilta päätä, milloin sukelletaan pohjaan. 
Hämeenlinnan Sukeltajat ja sen edeltäjäseura Ahveniston
Vesipedot ovat tehneet ihmeitä veden alla. Hämeenlinnalaiset ovat voittaneet uskomattomasti viisitoista Suomen mestaruutta ja
yhden hopean uppopallossa viimeisen kuudentoista vuoden aikana.
Pitkään kasassa pysynyt porukka on saanut hiottua kuvionsa niin
hyviksi, että kuka tahansa kaatuu.
\- Ehkä se johtuu
hämäläisestä hitaudesta, että olemme pysyneet kauan pinnalla. Emme hoksaa, että
olisi jonkun muun vuoro välillä, naurahtaa Hämeenlinnan sukeltajien kapteeni
Riku Riikonen.
Hänen mukaansa hämäläiseen luonteenpiirteeseen kuuluu, että
siitä mennään, mistä on kaikista hankalinta mennä.
\- Eli töitä
tehdään ja voitetaan niitä oikeita pelejä. Ehkä se yhdistää meitä kaikkia
hämeenlinnalaisia joukkueita.
Hämeenlinnalaisia yhdistää myös hyvä huumori. Vaikka
menestystä on tullut roppakaupalla, uppopallojoukkue ei vaadi tonttia
kaupungilta. 
\- Ollaan
kaupungilta saatu kerran kynttilänjalka. Päästiin Raatihuoneelle HPK:n ja
Tarmon naisten, nykyisen HPK Volleyn kanssa. Olemmekin päässeet kokemaan suuria
hetkiä, hymähtää pelaaja Petteri Silvola.
Kaupunki antaa uppopallon harrastajille myös hyvät
harjoituspuitteet Hämeenlinnan uimahallissa.
Noin neljäkymmentä harrastajaa
Hämeenlinnassa kokee suuria hetkiä veden alla noin
neljäkymmentä uppopallon harrastajaa. SM-joukkueen lisäksi on junnujoukkue,
jossa on neljä tyttöäkin. SM-joukkueen pelaajat ovat Hämeenlinnan lisäksi muun
muassa Kotkasta, Tampereelta ja Helsingistä.
Lajiin on hankala saada uusia tulijoita, koska
sukelluslajina pienet lapset eivät voi sitä kokeilla, sillä pääosa pelistä
tapahtuu uima-altaan pohjassa noin 4 metrin syvyydessä.
Raskas fyysinen kontaktilaji vetääkin puoleensa esimerkiksi
entisiä uimareita, joilla on taktiikka hyvin hallussa.
\- Laji vaatii kaikkea mitä pallopeli voi vaatia. Kun
pelisuoritus tehdään hengittämättä, täytyy olla kunto kohdillaan ja
happokestävyys huipussaan, Kaikki ratkaisut kuitenkin tehdään räjähtävällä
voimalla, Riikonen selvittää.
”Välillä on hyvä käydä hengittämässä”
Uppopallossa pyritään saamaan uppoava pallo koreihin, jotka
ovat allaspäätyjen pohjassa. Pinnalla on kuitenkin välillä pakko käydä
muutenkin kuin maisemia ihailemassa.
\- On hyvä käydä välillä hengittämässä, koska muuten pää
jäätyy. Itse asiassa vanha taktiikka on ollut joskus 80-luvulla, että ollaan
vedetty pitkiä sukelluksia ja sen jälkeen oltu pinnassa pitkään. Nykyään peli
on jo niin nopeaa, että käydään sukeltamassa 15-20 sekuntia, tullaan pintaan,
otetaan kerran tai kaksi ilmaa ja sen jälkeen tehdään uusia sukelluksia.
Näiden sukellusten aikana tapahtuu joskus loukkaantumisia. 
\- Peukalo on kerran mennyt, tärykalvo on kerran mennyt,
mutta hyvin vähän fyysisiä loukkaantumisia on sattunut. Vesi pehmentää kaikki
vammat, Silvola kertoo.
YleX:n Aleksi polttariorjana: Jouduin soittamaan nokkahuilua ripaskaa tanssien
YleX Viikonlopun home boy Aleksi Ruuskanen on mies siellä missä pitääkin. Lauantaina hänet lähetettiin Tampereelle polttariorjaksi ja raportoi kuumasta menosta YleX:lle. Katso hauskat videot jutun lopusta!
[Tilaa oma polttariorjasi YleX:ltä – katso hupaisa mainosvideo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229246)polttareita järjestävälle tyttöporukalle todellisen erityisyllätyksen – oman polttariorjan Aleksin! Aleksi pisti tulevan morsiamen vaihtarimaan kunniaksi espanjalaishenkiset kuteet ylleen ja lähti kohti Tamperetta antautumaan naisväen käskytettäväksi.
\- Olen hoitanut tarjoilua, tiskannut tiskejä ja kitkin voikukkia kukkaseppeleitä varten. Lisäksi esitin nokkahuilulla MacGyverin teemalaulun ripaskaa tanssien. Pikku hiljaa alkaa hiki tulla, Aleksi raportoi suoraan paikan päältä.
Ripaskan lisäksi Aleksi pääsi kokeilemaan tanssitaitojaan myös flamencon parissa. Aleksilla oli tanssitunnilla matador-asusteissaan erittäin seksikäs olo.
\- Minulla ei ole koskaan ollut niin seksikäs olo kuin äsken. Todella ou jee -olo, meikä lähtee bailaa ja esittelee liikkeitä, Aleksi uhoaa tanssitunnin jälkeen.
Tuleva morsian **Laura** kertoo olleensa hivenen hämmästynyt matador-asuisen Aleksin ilmestyessä aamupäivällä hänen ovensa taakse. Morsian oli orjan työskentelyyn erittäin tyytyväinen.
\- Tämä oli hauska yllätys, Olen ehkä ollut tosin vähän huono emäntä, en ole orjuuttanut välttämättä niin paljon kuin pitäisi. Hyvin Aleksi on suoriutunut, hän on tehnyt kaiken mitä olen pyytänyt ja on itsekin ehdottanut mitä voisi tehdä, Laura kertoo.
Katso Aleksin huikea nokkahuilu-ripaskaesitys alla!
Näin Aleksilta taas luonnistui flamenco.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Demariyhdistys erosi kunnallisjärjestöstä protestina Porissa
Meri-Porin demariyhdistys on jättänyt SDP:n kunnallisjärjestön Porissa. Yhdistys ei voinut hyväksyä sitä, että SDP ei puolustanut Kaanaan terveysaseman toiminnan palauttamista valtuustossa.
Meri-Porin demariyhdistys on eronnut SDP:n kunnallisjärjestöstä.
Yhdistyksen yleinen kokous päätti lauantaina, että Meri-Porin demariyhdistys eroaa Porin sosiaalidemokraattisesta kunnallisjärjestöstä, koska Porin sosiaalidemokraattisen valtuustoryhmä ei vastustanut Kaanaan ja Ahlaisten terveysasemien pysyvää sulkemista.
Meri-Porin demariyhdistys suivaantui siitä, että SDP:n valtuustoryhmä ei sen mielestä puolustanut tarpeeksi voimakkaasti Meri-Porin alueen palveluja. Porin perusturva lopetti Kaanaan terveysaseman toiminnan osana säästöohjelmaansa viime vuoden lopulla.
\- Hylätessään vetoomuksemme
valtuustoryhmä näytti Meri-Porille ja erityisesti sen sosialidemokraattisille
äänestäjille, ettei porilainen sovellutus sosialidemokratiasta palvele meriporilaisten
tarpeita. Meille ja tarpeillemme näytettiin kylmästi ovea, Meri-Porin demariyhdistys toteaa.
Taustalla voimakas pettymys SDP:n päätöksiin
SDP:n kunnallisjärjestössä ja kunnallistoimikunnassa meriporilaisten vaatimus yrityksestä säilyttää palvelut oli mennyt läpi, mutta valtuustoryhmä ja perusturvalautakunnan demarit tekivät toisenlaisen linjauksen.
-Raskauttavaksi ja pettymyksen tunnetta vahvistavaksi asian tekee se, että kaikissa puolue-elimissä on sama puheenjohtaja, joka kävi myös kevätkokouksessamme varapuheenjohtajan kanssa yhdessä vakuuttelemassa meidän puolellamme olemista ja asioiden hoitumista,  Meri-Porin yhdistyksen puheenjohtaja Arto Viertolan totesi.
Eroamisen jälkeen sosialidemokraattinen työ alueella jatkuu vapaana porilaisten demarien kurjistavasta ikeestä.
Meri-Porin sosialidemokraattinen yhdistys on valittanut perusturvan joulukuisesta sulkemispäätöksestä Turun hallinto-oikeudelle ja vaatinut päätöksen kumoamista sekä Kaanaan terveyspalvelupisteen välitöntä avaamista.
\- Eroamisen jälkeen sosialidemokraattinen työ alueella jatkuu, mutta vapaana porilaisten demarien aluetta kurjistavasta ikeestä, jonka tuella
on aiemmin hävitetty päiväkoti, nuorisotila, kirjasto, koulu ja nyt viimeinenkin
ja tärkein, terveyspalvelupiste. Voimme irtisanoutuessamme
moisesta menosta jatkossa edelleen katsoa alueen äänestäjiä silmiin, yhdistys toteaa.
Kunnallisjärjestön puheenjohtaja: Takaisin saa tulla
Kunnallisjärjestöstä eroaminen saattaa vaikeuttaa meriporilaisten pääsyä SDP:n ehdokaslistoille tulevissa vaaleissa. Meri-Porin yhdistys ei pysty myöskään vaikuttamaan SDP:n politiikkaan Porissa.
\- Silloin tällöin joudutaan tekemään ratkaisuja, jotka eivät miellytä kaupunginosayhdistyksiämme, Porin SDP:n kunnallisjärjestön puheenjohtaja Esa J. Wahlman sanoo ja pahoittelee odotettua eropäätöstä.
Wahlman toivottaa Meri-Porin demarien yhdistyksen milloin tahansa takaisin demarien kunnallisjärjestöön, jos heidän mielensä muuttuu.
\- Minun puolestani he voivat tulla takaisin, jos haluavat, Wahlman sanoo.
Mullanhakupaikasta löytyi kranaatteja Torniossa
Sodanaikaiset kranaatit löytyivät mullanhakupaikasta, josta on viety multaa useaan taloon Torniossa. Viranomaiset tarkastavat uusien kranaattilöytöjen mahdollisuuden kaikkien multaa noutaneiden talojen osalta.
Torniossa omakotitalon pihapiiristä löytyi kaksi sodanaikaista kranaatinheittimen ammusta.
Ensimmäinen kranaatti löytyi multakasasta pihatöiden yhteydessä noin kymmenen metrin päästä rakennuksesta. Kranaatissa oli sytytin paikallaan.
Paikalle soitettiin poliisi ja lopuksi virka-apuna puolustusvoimien raivausryhmä, joka löysi multakasasta vielä toisenkin kranaatin.
Samasta mullanhakupaikasta on viety multaa useaan taloon Torniossa ja viranomaiset tarkastavat tilanteen myös näiden talojen osalta.
Välitöntä hengenvaaraa ei poliisin mukaan tapauksen yhteydessä koitunut.
Poliisi tai puolustusvoimat eivät toistaiseksi kommentoi kranaattien alkuperää tai sitä, olivatko ne suutareita vai täysin käyttämättömiä.
Purjevene ajalta jolloin oli vielä yksilöllisyyttä
Joensuulainen Petri Laitinen tottui jo vauvana vesilläoloon ukin paatissa. Laitisen nykyinen vene kunnioittaa vanhoja perinteitä, sillä se on tehty vanhojen piirrustusten mukaan.
Joensuun Vehkaniemen laiturissa keikkuu puinen purjevene. Valkoiseksi maalatut veneen reunat hohtavat ja veneen ympärillä leijuu vieno tervan tuoksu. Petri Laitinen laski veneensä muutama viikko sitten vesille, mutta sitä ennen purjevenettä täytyi huoltaa talven jäljiltä.
\- Tein sellaisen liemen johon laitoin tervaa, vernissaa ja mäntytärpättiä. Käsittelin lämpimällä säällä tällä lioksella kaikki sisäosat. Veneen pohja on maalattu ja lakattu kevyesti. Sanotaanko, että puolitoista työpäivää on tämän eteen nyt tehty töitä. Tämän jälkeen tilasin nosturin ja nyt se on vedessä.
Purjehduskärpänen puraisi Petri Laitista jo varhain. Varhaisimmat veneilymuistot ovat lapsuudesta.
\- Äidin puolelta isovanhemmat olivat Viipurista sieltä Uuraan satamakylästä. He olivat kalastajia ja satamassa töissä. Kun he joutuivat evakkoon ja tulivat sieltä tänne niin paatti seurasi mukana. Siellä sitä lapsena istuttiin aika monta kertaa, kun mentiin kotitilalle saareen.
Purjevene 30-luvun henkeen
Laitisen vene on rakennettu 5-6 vuotta sitten vuonna 1927 päivättyjen piirrustusten mukaan.
Veneen käsittely vaatii perehtymistä.
\- Piirrustukset ovat siltä ajalta, kun veneenrakennusteollisuudessa siirryttiin sarjavalmistuksen suuntaan eikä enää tehty yksilöllisiä veneitä yksilöllisillä piirrustuksilla.
Purjehduksen haasteellisuuden lisäksi Petri Laitista harrastuksessa kiehtoo veneen rakentamisen historia.
\- Minä ajattelin että, kun tällaisen pienen veneen rakentaa niin siinä oppii samalla.
Laitisen vene on 5,7 metriseksi veneeksi vakaa purjehdittava. Jos venettä vertaa samanlaiseen nykyaikaiseen veneeseen se liikkuu hyvin suuntavakaasti, tuumaa Petri Laitinen. Eroa nykyaikaiseen veneeseen on siinäkin, että purjeveneen runko on kapeampi ja käyttäytyminen on erilaista kuin lasikuituveneessä.
Kohti muttei suoraan
Purjehtiminen ei sovi osaamattomille vaan alkeet täytyy hallita ennenkuin lähtee vesille. Niitä voi käydä opiskelemassa vaikka paikallisessa purjehdusseurassa.
\- Kirjastosta löytyy aiheeseen liittyvää kirjallisuutta todella hyvin. Veneen käsittely vaatii perehtymistä, koska purjeveneellä ei voida edetä sillä tavalla kuin autolla tai moottoriveneellä on totuttu etenemään.
Purjehtiessa joutuu huomioimaan tuulensuunnan. Purjeveneellä ei mennä suoraan sinne minne ollaan menossa vaan huomioidaan mistäpäin tuuli tulee, Petri Laitinen kuvailee purjehtimisen kikkoja.
\- Jos esimerkiksi lähestytään jotain kohdetta, poijua tai laituria niin me käännytään tuulen alapuolelta ja asetutaan ikäänkuin piihin, jotta saadaan vene pysähtymään sillä tavalla.
Purjehdus vaatii suotuista kelit, joten ihan joka päivä ei vesille pääse. Petri Laitinen ei asiasta stressaa vaan lähtee vesille silloin kun sää sallii.
Huippuohjaaja myöntää kieltäytyneensä Harry Potterista: Olen idiootti
Isoja masseja parhaillaan takovan The Great Gatsby – Kultahattu -elokuvan ohjaaja Baz Luhrmann paljasti haastattelussa kieltäytyneensä ensimmäisen Harry Potter -elokuvan ohjaamisesta.
Suomen elokuvateattereiden tämän hetken toiseksi katsotuimman elokuvan _The Great Gatsby – Kultahatun_ ohjaaja Baz Luhrmann kertoi **Graham Nortonin** talk show -ohjelmassa kieltäytyneensä aikoinaan ensimmäisen _Harry Potter ja viisasten kivi_ -elokuvan ohjaamisesta.
\- He soittivat minulle, mutta minulla ei ollut hajuakaan mikä ihme oli Harry Potter. Nyt rakastan niitä elokuvia ja kirjoja, mutta silloin en tiennyt mistä siinä oli kyse, Luhrmann myöntää.
Luhrmann oli parhaillaan tekemässä toista elokuvaa, joten siitäkin syystä hän kieltäytyi pestistä.
\- Vastasin, että kuulostaa mielenkiintoiselta, mutta oli juuri ryhtymässä tekemässä modernia musikaalia, _Moulin Rougea_. Olen ilmiselvästi idiootti, minun olisi pitänyt valita _Harry Potter_.
Luhrmann saattoi valita sanansa hitusella sarkasmia höystettynä. Nicole Kidmanin ja Ewan McGregorin tähdittämä _Moulin Rouge_ sai nimittäin aikoinaan yhteensä kahdeksan Oscar-ehdokkuutta, kun taas ensimmäinen _Harry Potter_ vain kolme. _Harry Potter_ toisaalta taas takoi lähes miljardi dollaria tuottoa kun taas _Moulin Rouge_ &quot;vain&quot; lähes 200 miljoonaa dollaria.
Luhrmann ei suinkaan ole ainoa ohjaaja, joka kieltäytyi _Harry Potterin_ ohjaamisesta. Myös **Steven Spielbergille** tarjottiin pestiä, joka lopulta päätyi **Chris Columbukselle**.
**Lähteet:** The Huffington Post
Sundberg tekee jälleen suomalaista judohistoriaa
Jaana Sundberg sijoittui viidenneksi Tjumenissa, Venäjällä käydyssä judon Masters-turnauksessa. Sundberg nousee tuloksellaan rankinglistalla jo 10 parhaan joukkoon.
Alle 52 kilon sarjassa otteleva Jaana Sundberg suoriutui
keräilyottelun kautta pronssiotteluun Tjumenin Masters-turnauksessa. Sundberg
joutui kuitenkin luovuttamaan pronssiottelunsa Romanian Andreaa Chitua vastaan jo
puolen minuutin taiston jälkeen. Chitun oli ennen Venäjän turnausta maailmanlistalla
viidennellä sijalla.
Sundberg sai Chitun polvesta tainnuttavan iskun
päähänsä harmittoman näköisessä mattoonvientitilanteessa. Sundberg pyrki jatkamaan ottelua, mutta se
jouduttiin keskeyttämään, kun Sundberg yritti epävarmoin askelin hoiperrella
aloituspaikalleen.
Masters-turnaukseen oli kutsuttu painoluokkien 16
maailman rankinglistan parasta judokaa. Sundberg lähti turnaukseen maailman
listan 12. sijalta, mutta nousee turnauksen tuloksellaan Kansainvälisen
judoliiton (IJF) rankinglistalla 10 parhaan joukkoon. 
Sundbergin aiempi 12. sija oli jo kautta aikojen paras
suomalaisjudokan saavuttama IJF-rankingsijoitus. Kansainvälisen liiton
rankinglistojen virallinen päivitys ilmestyy ensi viikolla.
BBC: Hyökkäykset muslimeja vastaan lisääntyneet brittisotilaan murhan jälkeen
Uskontoryhmien välistä vuoropuhelua edistävä Faith Matters -järjestö kertoo BBC:lle, että hyökkäyksiä on ollut eri puolilla maata ja myös internetissä.
Muslimien vastaiset hyökkäykset ovat lisääntyneet Britanniassa brittisotilaan keskiviikkoisen murhan jälkeen, kertoo Faith Matters -järjestö Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan. Teot vaihtelevat moskeijoita vastaan tehdyistä hyökkäyksistä ja graffitista päähuivien riistämiseen musliminaisilta, muihin hyökkäyksiin ja solvauksiin.
Uskontoryhmien välisen jännityksen lieventämiseksi toimiva Faith Matters kertoi lauantaina, että sen auttavaan puhelimeen on tullut keskiviikon hyökkäyksen jälkeen 162 soittoa, kun normaalisti soittoja tulee kuusi päivässä.
Järjestön johtaja Fiyaz Mughal kertoi BBC:n Radio 5 Livessä, että erityisen huolestuttavaa on tapausten leviäminen. Niitä on eri puolilla maata, hän totesi.
Osa hyökkäyksistä on Mughain mukaan hyvin aggressiivisia. Lisäksi internetissä näyttää olevan merkittävää toimintaa, mikä viittaa siihen, että välikohtauksia ja hyökkäyksiä muslimien instituutioita ja kokooontumispaikkoja vastaan koordinoitaisiin, Mughal sanoo.
Keskiviikon jälkeen muutamia ihmisiä vastaan on nostettu syyte sosiaalisessa mediassa julkaistuista hyökkäävistä viesteistä, BBC kertoo.
Brittisotilas surmattiin keskiviikkona raa'asti Woolwichin kasarmien lähellä Lontoossa. Surmasta epäillään kahta nigerialaistaustaista brittimiestä, jotka haavoittuivat pidätyksen yhteydessä. Brittimedian tietojen mukaan miehet ovat kääntyneet islaminuskoon.
Talvivaaran nykypäästöt vasta esinäytöstä
Talvivaaran sulfaattipäästöt ylittävät lähivuosina moninkertaisesti aiemmat, lähilammet ja -järvet suolanneet jätevesijuoksutukset. Jotta yhtiö voisi jatkaa toimintaansa, se joutuu poistamaan kaivosalueelta vuosien virheratkaisujen keräämien vesien mukana lähes 50 miljoonaa kiloa sulfaattia. Viranomaiset ratkaisevat pian, minne ja millä aikataululla suolavedet lasketaan.
Talvivaaran kaivoksen [valtavat jätevesimäärät](http://yle.fi/uutiset/talvivaara_haluaa_eroon_9_miljoonasta_kuutiosta_jatevetta/6654866) selittyvät vuosien virheillä, allasvuodoilla ja sateella. Yhtiö on ilmoittanut, että sen olisi laskettava kaivosalueelta tänä vuonna ja ensi vuonna jätevesiä jopa 20 miljoonaa kuutiometriä.
Talvivaaran jätevesien mukana laskemat sulfaattipäästöt nousevat pelkästään tänä vuonna jopa 32 miljoonaan kiloon, mikäli viranomaiset antavat yhtiön laskea jätevesiä ulos haluamansa määrän. Vuonna 2014 sulfaattimäärä keskimääräisellä sadannalla olisi 15 miljoonaa kiloa.
Suomen ympäristökeskuksen biologi, yksikön päällikkö Seppo Hellsten arvioi mahdollisten sulfaattipäästöjen vaikutuksia varovasti. 
On arvioitavissa ilman mallintamistakin, että suolaantuminen leviää. 
\- Käytännössä sulfaatin määrä on suunnilleen sama, kuin mitä Talvivaara laski ulos pahimpina päästövuosina 2010 ja 2011 yhteensä, jolloin lähijärvien suolaantuminen ja kerrostuminen tapahtui. On arvioitavissa ilman mallintamistakin, että suolaantuminen leviää.
Kivijärven nikkeli voi karata Laakajärveen
Vedenjakajalla sijaitsevan Talvivaaran vedet lasketaan kahteen suuntaan. Pohjoisessa vastassa on Jormasjärvi, joka on suosittu mökkijärvi. Etelässä puolestaan ensimmäinen iso järvi on Laakajärvi. Tähän asti molemmat järvet ovat säästyneet olosuhteet huomioon ottaen kohtuullisen puhtaina.
Hellstenillä on huoli Laakajärvestä. Järveä edeltää jätevesien reitillä Kivijärvi, joka otti vastaan suuren osan marraskuun kipsisakka-altaasta karanneista metalleista.
\- Kivijärvihän on pysyvästi kerrostunut  jo aiemmin. Alusvesi on hyvinkin nikkelipitoista, niin tietenkin riskinä on, että uusi suolapulssi aikaansaa tämän veden kierrätystä ja kerrostuneisuuden purkautumista. Se tarkoittaisi sitä, että sitä kautta nikkeliäkin vapautuisi alavirtaan.
Hellstenin mukaan riskin suuruuden ennustaminen vaatisi tarkempia mallilaskelmia. Siihen eivät kuitenkaan nykyiset laskentamallit pysty kunnolla.
\- Sen voi ennustaa osittain. Minulla on käsitys, että varsinaista 3D-mallinnusta, joka laskisi veden tiheyttä ja lämpötilaa ja tuulen vaikutusta ei ole näissä vesistöissä sovellettu toistaiseksi.
Lähijärvien kuntoutumisaika venyy vähintään 10 vuoteen
Talvivaara on aiemmin [arvioinut](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_paastot_laimenevat_-_paitsi_lahijarvissa/6302395), että vuosien 2010 ja 2011 suolapäästöt siivoutuisivat lähimpien lampien ja järvien pohjalla olevasta vedestä reilussa viidessä vuodessa. Mikäli päästö olisi tänä vuonna kovin suuri, ei kuntoutumista edes teoriassa tapahtuisi lyhyessä ajassa, sanoo Hellsten.
\- Varmaa vastausta tähän ei voi antaa. Mutta jos käytetään samanlaista mallia kuin tuossa aiemmassa arviossa on käytetty, veikkaisin ajan tuplaantuvan noin kymmeneen vuoteen. Mutta on muistettava, että tässä on aika monta epävarmuustekijää kerrostumisen purkaantumisen suhteen. Siitähän ei ollut mitään merkkiä vielä viime vuonna ennen patovuotoa havaittavissa.
Sulfaattipäästön vaikutusten mallintaminen on tekeillä Talvivaaran konsultilla. Viranomaiset tekevät myös oman mallinnuksen.
Raskas tilanne myös Talvivaaralle
 
Talvivaaran vesienhallintajohtaja Maija Vidqvist myöntää, ettei lähijärvien tila ole parantumassa lähivuosina.
\- Ei tämä niiden tilaa varmasti paranna. Laskelmien teko on ollut myös täällä päässä raskasta. Mutta on uskallettava katsoa tätä tilannetta, minkälainen se oikeasti on ja millaisia ne mahdollisesti ulos johdettavat vedet täältä sitten olisivat. 
Vidqvist muistuttaa, että vesikuutiot eivät ole ratkaisevia, vaikka määrät ovat hurjan kuuloisia.
\- Ympäristöluvan mukainen 1,3 miljoonan kuution määrä on aiemmin sisältänyt vain tehtaan prosessita ulos lähtevän niin sanotun loppuneutraloinnin ylitteen. Sen lisäksi kaivosalueelta on johdettu pois jälkikäsittelyjen kautta paljon enemmän sellaisia vähäsulfaattisia valumavesiä, jotka eivät ole olleet päästökiintiössä mukana. Miljoonia kuutioita vuodessa.
Tilanne muuttui, kun kipsisakka-altaa pettivät, ensin marraskuussa ja toisen kerran huhtikuussa. Vuotovesien metallit ja sulfaatit sekoittuivat alueella oleviin muihin allasvesiin. Sadevedet, joita aiemmin voitiin ohjata ulos kiintiön ulkopuolelta, on nyt otettava mukaan. Sadevedet valuvat kipsisakka-altaan vuotovesien sekaan, sanoo Vidqvist.
\- Nyt kun nämä vuotovedet ovat pohjoisella ja eteläisellä jälkikäsittelyalueilla, ne tuovat koko valuma-alueen ja koko tehdasalueen ulosjohdettavien vesien piiriin. Eli kaiken kaikkiaan koko kaivosalue, jossa vähänkään käsitellään metallia, tulee pölyä tai on tietä, sen koko alue tulee valuma-alueen ja käsiteltävien vesien piiriin. Se on kaikkein suurin syy, miksi nämä kuutiot ovat nyt niin paljon suurempia kun ne ovat aiemmin olleet.
Vidqvist muistuttaa, että aluehallintovirastolle ilmoitetut luvut ovat arvioita.
\- Ne on laskettu sanotaanko inhorealistisella tavalla. Ne ovat suurimpia mahdollisia. Eli luvut eivät siitä nouse, vaan todellisuudessa voivat olla sitten pienempiäkin.
Sulfaatti ei sada taivaalta
 
Kaivosalueella olevaa valtavaa sulfaattimäärää Vidqvist selittää aiempien vuosien virheellisillä ratkaisuilla ja liian pienellä ulos laskettavien vesien kiintiöllä. Yhtiöllä on  varastoituna miljoonia kuutiometrejä sulfaattipitoista vettä kipsisakka-altaassa, patojen takana ja erilaisissa altaissa. Myösmetallientuotannon sydän, liuoskierto on aivan täynnä.
\- Prosessiin on aiemmin johdettu laimeita vesiä, jotka ovat nostaneet prosessin kokonaisvesimäärää. Loppuneutraloinnista tulleita suolapitoisia vesiä on kipsisakka-altaat ja avolouhos täynnä. Tämä vesien johtaminen on mennyt väärään suuntaan monen vuoden ajan.
Varastoitujen, raskaasti sulfaatti- ja metallipitoisten vesien määrä oli helmikuussa [yli 7 miljoonaa](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_vesiongelmat_luultua_pahemmat/6492558) kuutiota.
\- Tämän koko jutun kääntäminen on tässä se rankka ja raskas projekti. Oikea reitti näille suolapitoisille vesille olisi johtaa ne takaisin prosessiin. Jos meillä on prosessi lämmin ja siellä on edes jonkin verrankin haihduntaa, niin nyt me tänä ja varsinkin ensi vuonna ensisijaisesti laitetaan sinne takaisin näitä sulfaattipitoisia vesiä, jotka nyt ovat siellä kipsisakka-altaalla ja avolouhoksessa.
Suolapitoisia vesiä ei vielä voi kuitenkaan malmikasoille ajaa, vaan malmikasat ja liuotusprosessi on ensin saatava kuivemmaksi, sanoo Vidqvist.
\- Vaikka tämä hankalalta tuntuukin, niin haihdunnan varaan ei voida vielä tänä vuonna olettaa hirveän isoja määriä.  Minä olen nyt lähtenyt sillä ajatuksella liikkeelle, että nämä perustuisivat realistiseen näkemykseen eikä siinä olisi laitettu liikaa paineita ja toiveita sille haihtumiselle, ennen kuin kasat ovat oikeasti sellaisessa kunnossa, että sinne voi uudelleen johtaa likaisia vesiä täältä alueelta.
Viranomaiset selkä seinää vasten
Kainuun ELY-keskus on joutunut myöntämään Talvivaaralle ylimääräisiä juoksutuslupia pitkin kevättä, jotta kevään sadevedet eivät täyttäisi alueen altaita yli äyräidensä. Lupia on myönnetty myös siihen, että kipsisakka-altaiden vuodon yhteydessä vaurioituneiden viereisten altaiden vesimäärää voitaisiin alentaa. Se vähentää jälleen uuden, massiivisen vuodon mahdollisuutta. Vuotovesille ei olisi tilaa altailla, vaan ne juoksisivat hallitsemattomasti luontoon.
ELY-keskus on rajoittanut juoksutuslupia vain välttämättömään määrään ja [siirtänyt](http://yle.fi/uutiset/pera_ely-paatos_ei_riita_pitkalle/6491414) suurimman osan yhtiön haluamasta määrästä Pohjois-Suomen aluehallintoviranomaisen ratkaistavaksi.
Aluehallintoviranomainen on arvioinut antavansa ratkaisun toukokuun aikana. Ratkaisu tehdään ympäristöluvan tasolla, joten se antaa rajat yhtiön vesienhallintaan pidemmälle ajalle.
Talvivaaran vesienhallinnan johtaja Maija Vidqvistin mukaan yhtiö on varautunut myös siihen, ettei se saa laskea kaikkea vesiä siinä aikataulussa kuin on ilmoittanut haluavansa.
\- Olemme tietenkin miettineet eri vaihtoehtoja. Lisävaihtoehtona on tietenkin varastoida jonkun verran vesiä – ja se vesien määrähän ei ole tässä se hankaluus vaan se vesien sisältämät epäpuhtaudet.
Yhtiö on kartoittanut kaivosalueelta alueita, joihin se saisi rakennettua muutamassa kuukaudessa varastotilaa vajaalle kolmelle miljoonalle kuutiolle jätevesiä. Niiden avulla päästöä voitaisiin ajallisesti pidentää ja ajoittaa ne sateiden ja sulamisvesien ajalle, jolloin ne laimenisivat paremmin.
Viemäri veisi jätevedet pois herkiltä latvavesiltä
 
\- Toinen linja on sitten tietenkin se, että etsitään muita reittejä sen veden johtamiseksi täältä alueelta pois. Sellaisen rakentaminen on harkinnan varainen asia ja on listalla.
Käytännössä se tarkoittaa viemärin rakentamista latvavesien ohi joko pohjoisen suunnan Nuasjärveen tai etelässä olevaan Laakajärveen. Suurempi ohivirtaavien vesien määrä laimentaisi päästöjä tehokkaasti.
\- Se voi olla osa ratkaisua. Mutta se ei ole yksin riitä, vaan tässä täytyy tehdä monta asiaa. Ratkaisu syntyy monien asioiden yhdistelmästä.
Yhtiö on myös miettinyt lähialueen järvien patoamista ja ottamista varastointikäyttöön, mutta pitää vaihtoehtoa hankalana muun muassa siksi, että osa niistä sijaitsee kaivosalueen ulkopuolella ja niiden ranta-alueet ovat yksityisomistuksessa.
Vidqvist ei usko, että yhtiön epäonni jatkuu
En usko mister Murphyn muuttaneen Talvivaaraan asumaan. Olen ymmärtänyt, että onni lisääntyy tekemällä, oppimalla ja harjoittelemalla.
\- En usko[ mister Murphyn ](http://fi.wikipedia.org/wiki/Murphyn_laki)muuttaneen Talvivaaraan asumaan. Olen ymmärtänyt, että onni lisääntyy tekemällä, oppimalla ja harjoittelemalla. Sen Murphyn olemassaolo laimenee, kun tekemiseen satsaa.
Vidqvistin mukaan Talvivaarassa joudutaan nyt tekemään montaa asiaa yhtä aikaa samalla, kun päällä on riskitilanne.
\- Alueella on liikaa vesiä ja padot ovat täynnä. On tehtävä tämän päivän suunnittelua ja ohjetta siihen, että miten ajetaan missäkin tilanteessa ja keskusteltava ne läpi. Toisaalta on tehtävä suunnittelua siitä, mitä vesiä tulee, minkälaatuisia ne ovat ja miten niitä esimerkiksi tämän vuoden aikana käsitellään. Sitten on tämä iso kuva, että miten tämän pitkällä tähtäimellä saa ratkaistua niin, että se jokavuotinen päästö ei ole 30 tuhatta tai 20 tuhatta tonnia, vaan se on jotain yhden ja kymmenentuhannen väliltä, sanoo Vidqvist.
\- Tässä  on kokokuva. Resursseja Talvivaarassa on kohtuullisen paljon ja tietysti on ollut ulkopuolisisa konsultteja tekemässä mallinnusta, laskentaa ja suunnittelua.  Laitetoimittajien kanssa on käyty keskustelua ja vertailua koko vedenkäsittelytekniikasta ja käytettävistä kemikaaleista. Paljonhan tässä on tehtävää.
Rosberg kotikatujensa nopein - Räikkönen iskuasemissa
Mercedeksen loistava vauhti aika-ajoissa sai jatkoa Monacon katuradalla. Nico Rosberg lähtee paalulta kolmannen kerran peräkkäin tällä kaudella.
Mercedekset valtasivat eturivin Formula ykkösten Monacon GP:n aika-ajossa. Nico Rosberg kukisti tallikaverinsa Lewis Hamiltonin 91 tuhannesosalla ja ajoi kolmannen kerran peräkkäin paalupaikalle tällä kaudella.
Toiseen riviin kurvasivat Red Bullit. Sebastian Vettel oli kolmas ja Mark Webber neljäs. Kimi Räikkönen sai kohtuulliset lähtöasemat ajettuaan viidenneksi. Valtteri Bottas sai ensimmäisestä Monacon aika-ajostaan hyvän tuloksen oltuaan 14:s.
Edellisessä osakilpailussa Espanjassa voittanut Fernando Alonso jäi kuudenneksi, mikä on espanjalaisen kauden huonoin aika-ajosijoitus. Alonson tallikaveri Felipe Massa ei päässyt starttaamaan aika-ajoon lainkaan kolaroituaan pahasti lauantaiaamun harjoituksissa.
Ennen aika-ajoa Monacoa ravisteli raju ukkoskuuro, mikä sekoitti pakkaa. Räikkösellä oli isoja ongelmia ensimmäisessä osiossa, ja hän selviytyi jatkoon vasta viimeistä edellisenä. Läpi viikonlopun nopeita aikoja tehnyt Räikkösen tallikaveri Romain Grosjean joutui pettymään ja jäi kärkikymmenikön ulkopuolelle 13:nneksi.
Lähtöjärjestys, Monacon GP
Nieminen: Ei se kaukana ollut, mutta Monaco oli parempi
Jarkko Nieminen pelasi Düsseldorfissa ensimmäisen finaalinsa massakentällä kymmeneen vuoteen. Juan Monaco oli finaalissa parempi luvuin 6-4, 6-3.
Niemisen mukaan suurta eroa pelaajien välilä ei ollut, mutta Monaco oli tärkeissä palloissa sen verran parempi, että ansaitsi voittonsa.
\- Ottelu oli tasainen. Oli monta peliä joita johdin, mutta Monaco pystyi parantamaan peliä tärkeisiin palloihin. Hyvä esimerkki oli toisen erän tilanteessa 4-3, kun tilanne oli 0-30. Monaco kaivoi neljä hyvää ykkössyöttöä. Sellainen fiilis jäi, että oli monta geimiä, jotka olisin voinut voittaa, mutta en kuitenkaan pelannut niissä huonosti. Monaco vain paransi peliään, Nieminen pyöritteli.
\- Ei se kaukana ollut, mutta toisaalta en missään vaiheessa päässyt johtoonkaan, Nieminen summasi.
Monaco pelasi omien sanojansa mukaan viikon parhaan ottelunsa. Nieminenkin sanoi pelanneensa paljon parempaa tennistä kuin välierässä.
Ranskan avoimet alkavat jo sunnuntaina. Nieminen matkustaa tänä iltana junalla Pariisiin. Hänen ensimmäisen kierroksen ottelunsa Paul-Henri Mathieuta vastaan on ohjelmassa maanantaina. Sunnuntaina on tarkoitus totutella Roland Garrosin kenttiin.
\- Mathieu on yhtä kokenut pelaaja kuin minäkin. Takakenttäjyrä, lyö molemmilta puolilta hyvin, hyvä ykkössyöttö. Hyvät lyönnit, mutta pelaa aika yksipuolisesti. Lähden hajoittamaan hänen peliään monipuolisemmalla pelillä, Nieminen suunnitteli.
\- Vaikka tässä on tullut muutama pitkäkin peli, kroppa tuntuu tosi hyvältä.
Siivouspäivän kirppikseltä komea potti Nenäpäiväkeräykseen
Kuningaskuluttajan testitavarakirppis [Siivouspäivänä](http://siivouspaiva.com/) sujui yli kaikkien odotusten. Myyntipöytä Helsingin Kalliossa tyhjeni vauhdilla jo aamupäivän aikana. Nenäpäiväkeräykseen kertyi yli 1 600 euroa.
Varhaisimmat ostajat olivat paikalla jo hyvissä ajoin yhdeksältä. Keittiövälineet ja työkalut hupenivat nopeasti, aamu viileys avitti mukavasti myös ei niin ajankohtaisten talvihanskojen ja jääskrapojen myyntiä. Matkalaukun ostajista jokainen taisi täyttää laukun muilla kirppislöydöillä, pyykkitelineillekin löytyi ostajia ja kantajia tungoksesta huolimatta.[Testiarkistoa](http://yle.fi/aihe/kuningaskuluttaja/testit) luettiin huolella, jotta jokaiselle ostajalle löytyisi se paras tai ainakin itselle sopivin malli. Puoleen päivään mennessä valtaosa tavarasta oli myyty.
Päivän tuotto 1 635 euroa tilitettiin kokonaisuudessaan [Nenäpäiväkeräykseen](http://nenapaiva.fi/). Vuonna 2013 kerätyt varat käytetään lasten koulutukseen, perheiden ja yhteisöjen vahvistamiseen sekä terveyden ja hyvinvoinnin edistämiseen Afrikassa ja Etelä-Aasiassa.
Koko toimituksen puolesta kiitokset kaikille teille, jotka kävitte ostoksilla, antamassa palautetta ohjelmasta ja kertomassa testivinkkejä. Testitavarakirppis saa varmasti jatkoa – jossain muodossa.
Kellumalla rennoksi
NASAn astronauttien harjoitusohjelmista sovellettu rentoutuskellunta on siirretty luonnonhelmaan. Tunnin kellunnan Vuoksen vesistössä väitetään vastaavan kuuden tunnin unta.
Kellumisen painottomassa tilassa luvataan vähentävän stressiä ja kipua sekä olevan oikotie syvään rentoutumiseen ja meditaatioon. Maailmalla rentoutuskelluntaa on harrastettu viitisenkymmentä vuotta. Lajin on tuonut Etelä-Karjalaan Water Ski Zoo -ohjelmapalveluyritys, joka on jo tähän mennessä kelluttanut ihmisiä virtaavassa Vuoksessa. Tämän kesän uutuutena on kellua rennosti paikallaan.
\- Tämä on ainut tapa, joogan lisäksi, miten pystyy pääsemään syvään rentoutukseen. Lisäksi tämä on paljon nopeampi oppia, vastaa Water Ski Zoon Jussi Honka, kun häneltä tiedustelee, miksi moiseen on ryhdytty.
Palaute uima-altaassa tehdyistä koekellunnoista on ollut pelkästään positiivista. Kelluntapuvussa vedessä kelluminen on saanut kiitosta myös fysioterapeutilta.
\- Tunti rentoa kelluntaa vastaa kuutta tuntia unta, väittää Jussi Honka.
Hän ei kuitenkaan tarkemmin osaa sanoa, mihin vaikutus perustuu. Kellunta on alunperin NASAn astronauteille kehittelelmä tapa hajoitella painottomuuden tilassa olemista.
Uimataidotonkin voi olla turvallisesti vedessä
Uimataidottomat ovat olleet rentoutuskellunnasta erityisen innoissaan, koska he pystyvät varusteissa olemaan tekemisissä veden kanssa. Vedessä voi olla rennosti. Vaaroja ei ole, koska kellunta tehdään valvotuissa olosuhteissa. Puvut ovat sellaisia, että vatsalleen ei pääse kellahtamaan vahingossa, vaikka nukahtaisi.
\- Puku mahdollistaa sen, että kroppa on mahdollisimman rennossa asennossa ja nautitaan veden tuottamasta paineesta.  Siinä nukahtaa helposti, kuvailee kokemusta Water Ski Zoon Pasi Toiviainen.
Kelluminen ei vaadi paljon valmisteluja. Tarvitsee vain ottaa kengät pois jalasta, hypätä pukuun ja käydä veteen kellumaan.
Water Ski Zoon asiakkaista noin puolet ovat kotimaasta ja puolet ulkomailta. Yllätyksenä on tullut, että varsinkin paikalliset asukkaat ovat olleet varsin kiinnostuneita kellumisesta Vuoksessa.
Aste: Haluaisin ihan sikana näytellä
Aste haluaisi laajentaa omaa osaamisalaansa musiikista näyttelemisen pariin.
Himoartistihaastattelussa tällä viikolla vieraillut **Aste** tunnusti haluavansa joskus näytellä. Artisti onkin kysynyt jo frendeiltään vinkkejä miten hän voisi haaveessaan edetä.
\- Tunnen muutaman näyttelijäkaverin ja oon heiltä jo kysynyt, mitä mun pitäis tehdä. Jos saisin oikeanlaisen roolin, voisin olla ihan hyvä näyttelijä!
Aste on nähty _Salatut Elämät_ -TV-sarjassa vuonna 2011, jolloin hän esitti TV-sarjan kahvilassa biisinsä _Poikkeus sääntöön_ ja _Normipäivä_. Jos leffarooli Asteelle siunaantuisi, haluaisi hän näytellä jotain muuta kuin itseään.
\- Kun _Härmä_-leffa tuli, mietin, että siinä olis siistiä näytellä! Haluaisin johonkin sellaiseen elokuvaan, jossa on vahva puvustus.
Itseään Aste ei kuitenkaan halua liiallisuuksiin mainostaa, koska hän tietää teatterimaailman tason olevan äärimmäisen kova. Näyttämökokemusta Asteelta kuitenkin löytyy monen vuoden takaa.
\- 4-vuotiaana esitin _Tapio ja Tellervo_ -näytelmässä Tapiota! Se oli pitkäperjantain juhla Kuusankoskella Voikkaan seuratalolla.
Kuuluvatko Siivouspäivät ja kirpputorit arkeesi?
Lauantaina vietettiin kolmatta kertaa valtakunnallista Siivouspäivää. Mukaan ilmoittautui osallistujia 89 paikkakunnalta. Koko maassa myyntipaikkoja oli yli 2 800. Oletko ahkera kierrättäjä? Millaisia löytöjä olet tehnyt kirpputoreilla?
Kevät on monelle suursiivouksen aikaa. Turhasta tavarasta halutaan eroon ja tilalle toivotaan jotain raikkaampaa. Keväisin järjestetään myös valtakunnallisia Siivouspäiviä, jolloin puistot, kadut ja pihat muuttuvat vanhan tavaran myyntipisteiksi.
Oletko sinä laittanut kodin uuteen uskoon ja tarpeettomat esineet ja vaatteet kierrätykseen? Käytkö katsastamassa kirpputorien tarjontaa, millaisia tavaroita kirpputoreilta ja kierrätyskeskuksista tarttuu mukaan? Mitkä ovat olleet parhaat kirpputorilöytösi?
Pussy Riot pelkäsi henkilöllisyyden paljastumista - ryhmä katosi ja perui esiintymiset Suomessa
Pussy Riotia lähellä olevan luotettavan tahon mukaan he ovat turvassa, festivaalijärjestäjät kertovat. Tarkkaa tietoa peruuntumisille ei ole, mutta syy näyttäisi olevan huoli turvallisuudesta ja esiintyjien henkilöllisyyden paljastumisesta. Iltapäivällä ei tiedetty, ovatko kadonneet enää Suomessa.
Venäläisen punkperformanssiryhmä Pussy Riotin esiintymiset Suomessa on toistaiseksi peruttu. Ryhmän jäsenet ovat kadonneet, mutta heidän sanotaan olevan turvassa.
Performansseja ja musiikkia esittävän Pussy Riotin jäsenet Puck ja Headlights saapuivat Suomeen perjantaina. Heidän oli määrä esiintyä Helsingissä Maailma kylässä -festivaalilla PMMP:n keikalla ja haastatteluissa lauantaina ja sunnuntaina.
Ryhmä kuitenkin katosi eikä saapunut saapunut keikalle Kaisaniemeen. Pussy Riotin tukiryhmään kuuluva ihmisoikeusaktivisti Oksana Chelysheva sanoo Yle Uutisille, että ryhmän jäseniä mentiin hakemaan aamulla salaisesta paikasta. Naiset olivat kuitenkin kadonneet majapaikastaan viestiä jättämättä. Chelyshevan mukaan ei tiedetä, ovatko naiset enää Suomessa.
Eurooppalainen tukiryhmä kuitenkin ilmoitti myöhemmin suomalaiselle tukiryhmälle, että kadonneet ovat turvassa.
Tarkkaa tietoa peruuntumisille ei ole, mutta syy näyttäisi liittyvän huoleen turvallisuudesta. Ilmeisesti he pelkäävät myös, että heidän henkilöllisyytensä paljastuu.
Suunniteltujen esiintymisten aiheena olivat Venäjän poliittisten vankien tilanne, ihmisoikeudet ja Pussy Riotin uusi kirja.
Korkeushyppytähti Vlasicin 20 kuukauden odotus päättyy
Kroatialainen ehti jo kaivata hyppäämistä pitkän sairauslomansa aikana. Kisakunto on nilkkavaivojen jälkeen täysi arvoitus.
Korkeushyppääjä Blanka Vlasic palaa kilparadoille pitkän odotuksen jälkeen Timanttiliigan New Yorkin osakilpailussa. Hänen nilkkaleikkauksesta alkanut sairauslomansa venähti peräti 20 kuukauden mittaiseksi. Aika kävi kaksinkertaiselle maailmanmestarille pitkäksi.
\- Olen kiitollinen saatuani vielä uuden mahdollisuuden kilpailla ja hypätä täällä. Poissa ollessani tajusin kuinka paljon kaipasin hyppäämistä, ja olisi kiittämätöntä odottaa jotain kovin erikoista itseltäni tai asettaa itselleni paineita, kertoi 29-vuotias Vlasic New Yorkin kisan lehdistötilaisuudessa.
Kroatialaisen terveysvaikeudet alkoivat, kun hän kävi nilkkaleikkauksessa tammikuussa 2012. Leikkaus itsessään sujui normaalisti, mutta toipuminen operaatiosta ei sujunut toivotusti. Jalkaan iski bakteeri-infektio, joka pilasi lopulta koko kauden, ja väliin jäi muun muassa Lontoon olympialaiset.
Vlasic tietää olevansa vielä keskenkuntoinen, mutta kilpaileminen kutkuttaa mukavasti.
\- En ollut hermostunut, ennen kuin tulin tänne. Mutta se on osa viehätystä, etenkin 20 kuukauden kilpailemattomuuden jälkeen. Siitä ei tule helppoa, mutta tiedän sen ennakkoon, Vlasic totesi.
Olisivatko pyöräilijöiden promillerajat tarpeen?
Polkupyörällä päihtyneenä polkeminen on lain mukaan liikennejuopumus. Lain rikkomisesta ei kuitenkaan seuraa mitään, sillä polkupyörän tai hevosvaunun kuljettajalle ei ole promillerajaa. Kuulostaako laki ristiriitaiselta? Oletko kohdannut tankojuoppoja?
Suomen lainsäädännön mukaan polkupyörä on ajoneuvo. Humalainen polkija syyllistyy rikkeeseen nimeltä "liikennejuopumus moottorittomalla ajoneuvolla".
Tiellä kiemurtelijalle seuraa poliisin langettama sanktio. Se on käsky taluttaa. Poliisin käskylle ei kuitenkaan ole aika- tai kilometrirajaa, joten hevosmies tai pyörälähetti voi hypätä pukille jälleen poliisin kadottua horisonttiin. Uudelleen tavattaessa käsky uusitaan.
Saksassa pyöräilyn promilleraja on 1,6. Suomessa ei pyöräilijöille ole promillerajaa. Pitäisikö pyöräilyä mielestäsi säännellä enemmän? Olisivatko rajoitukset tarpeen? Ovatko tankojuopot aiheuttaneet sinulle vaaratilanteita?
Mafian murhaama pappi julistettiin autuaaksi Sisiliassa 
Kymmenet tuhannet ihmiset osallistuivat Palermossa sermemoniaan, jossa katolinen kirkko julisti autuaaksi mafiaa vastustaneen papin Pino Puglisin.
Palermossa Sisiliassa kymmenet tuhannet ihmiset ovat osallistuneet seremoniaan, jossa katolinen kirkko julisti autuaaksi mafian 20 vuotta sitten surmaaman papin Giuseppe "Pino" Puglisin. Puglisi on ensimmäinen autuaaksi julistettu mafian uhri.
Puglisi tuli tunnetuksi rikollisuuden ja mafian vallan vastustajana. Hän työskenteli Palermossa rikosten riivaamassa työläiskaupunginosassa, ja puhui avoimesti mafiaa sekä mafian ja poliitikkojen yhteyksiä vastaan.
Puglisi murhattiin 56. syntymäpäivänään 15. syyskuuta 1993 Palermon Brancaccion kaupunginosassa, kun hän oli palaamassa kotiinsa. Puglisin kerrotaan hymyilleen murhaajilleen ja sanoneen "Olen odottanut teitä".
Murhasta on tuomittu elinkautiseen neljä miestä. Kaksi heistä kääntyi myöhemmin mafiaa vastaan ja on todistanut mafian vastaisissa oikeudenkäynneissä. Murhan määräsivät Brancaccion "kummisedät", Gravianon veljekset, jotka on niin ikään tuomittu elinkautiseen vankeuteen.
Gravianojen kerrotaan suuttuneen siitä, että Puglisi vastusti avoimesti heidän valtaansa sekä käännytti nuoria ihmisiä pois rikosten poluilta.
Puglisin murha käänsi yleistä mielipidettä Sisiliassa järjestäytyneen rikollisuuden vastaiseksi. Papin murhaaminen oli erityisen järkyttävää, koska sisilialaisyhteiskunnassa tunnetut mafiarikolliset kävivät jumalanpalveluksissa ja tekivät usein lahjoituksia kirkolleen.
\- Mafiosot usein sanovat, että he ovat uskovaisia, mutta he ovat riiston ja epäoikeudenmukaisuuden, vihan ja katkeruuden, väkivallan ja kuoleman mekanismien takana, sanoi Palermon arkkipiispa Paolo Romeo Puglisin autuaaksijulistamisseremoniassa.
\- Mafiosojen surmat paljastavat heidän todellisen luonteensa. He hylkäävät elämän ja rakkauden Jumalan, Romeo totesi.
Palermon emeritus-kardinaali Salvatore De Giorgi puolestaan sanoi, että 20 vuotta surmansa jälkeen Puglisi puhuu jälleen, ja kuuluvammin kuin koskaan.
Palermon pormestari Leoluca Orlando totesi, että oli mafian kanssa yhteistyötä tehneitä pappeja sekä Puglisin kaltaisia pappeja, jotka taistelivat mafiaa vastaan.
Puglisin veli Gaetano on kirjassaan sanonut, että hän olisi nähnyt mieluummin veljensä elossa kuin siunattuna.
\- Kirkko julistaa hänet autuaaksi nyt, mutta kun hän tarvitsi apua, kukaan ei auttanut Pinoa, veli moittii.
Autuaaksi julistaminen on askel kohti pyhimykseksi julistamista.
Pirkanmaalla kaksi samanlaista nokkakolaria -  loukkaantuneita kahdeksan, viisi vakavasti
Pirkanmaalla on sattunut lauantaina kaksi liki identtistä nokkakolaria. Yhteensä kahdeksan ihmistä on loukkaantunut, joista toisessa onnettomuudessa viisi vakavasti.
Vakavampi turma sattui Orivedellä ennen puoltapäivää, kun kaksi henkilöautoa ajoi nokkakolarin 9-tiellä. Toinen autoista oli ajautunut vastaantulevien kaistalle.
Toinen auto oli syttynyt kolarin jälkeen tuleen. Autossa oli myös yksi uhreista puristuksissa. Apuun tulleet autoilijat saivat kuitenkin pidettyä paloa kurissa käsisammuttimin niin pitkään, että pelastuslaitos ehti paikalle.
Autoissa olleet viisi ihmistä loukkaantuivat kaikki vakavasti tai erittäin vakavasti. Heidät on kuljetettu Tampereen yliopistolliseen keskussairaalaan. Turman syystä ei ole toistaiseksi tarkempaa tietoa, mutta alkoholi on suljettu syynä pois.
Iltapäivällä vastaava kolari sattui Virroilla Torisevajärventiellä. Kahden henkilöauton nokkakolarissa loukkaantui kolme ihmistä, joista kaksi lievemmin. Loukkaantuneet on viety terveyskeskuksiin hoitoon ja tarkastettavaksi.
Tässä tapauksessa vastaantulevien kaistalle ajautuneen auton kuljettaja pystyi kertomaan pelastuslaitokselle alustavasti, että hänen peräkärrynsä oli lähtenyt heittelehtimään. Ensimmäisessäkin turmassa oli mukana peräkärry, mutta se oli omalla kaistallaan olleen auton perässä.
Palomestarin mukaan molemmissa tapauksissa onnettomuuspaikka on helpohko tieosuus ja ajokeli oli ollut hyvä.
Jenkkiräppäriä syytetään kuolemansa lavastamisesta velkojen takia
Helmikuussa kuolleeksi raportoitu newyorkilaisräppäri Tim Dog saattaa hyvinkin olla elossa. Häntä epäillään oman kuolemansa lavastamisesta välttyäkseen maksamasta velkojaan.
Yhdysvaltalaisnainen syyttää 1990-luvulla suositun räppäri **Tim Dogin** lavastaneen oman kuolemansa helmikuussa, jotta tämä välttyisi velkojenmaksulta.
Parhaiten vuoden 1991 _Fuck Compton_ -biisistä tuttu räppäri tutustui naiseen aikoinaan nettideittipalstalla ja huijasi tältä rahaa saadakseen musiikkiuransa uuteen nousuun. Oikeus määräsi Tim Dogin maksamaan naiselle takaisin 19 000 dollaria, eli noin 15 000 euroa. Naisen tietojen mukaan Tim Dog olisi pystyssä muille huijaamilleen ihmisille yhteensä jopa 2 miljoonaa dollaria.
Naisen kuultua miehen kuolemasta, tämä alkoi penkoa tapausta tarkemmin. Hän ei kuitenkaan löytänyt yhtään ainoata todistusta miehen menehtymisestä. Hän myös väittää, ettei kuolintodistusta ole olemassakaan.
Myös Vice-lehden musiikkitoimittajakin ryhtyi penkomaan tapausta, mutta hänkään ei löytänyt todisteita räppärin kuolemasta.
\- Tapaus pitää selvittää mahdollisimman pian, jotta hänen uhrinsa ja perheensä saavat mielenrauhan, toimittaja **Drew Millard** korostaa.
Lue alkuperäinen uutinen [Huffington Postista](http://www.huffingtonpost.com/2013/05/23/rapper-faked-own-death_n_3327925.html?utm_hp_ref=mostpopular).
**Lähteet:** The Huffington Post
Niemiselle finaalitappio: "Nyt ehdin katsomaan Mestarien liigaa"
Jarkko Niemisen 13:s ATP-finaali päättyi tappioon. Juan Monaco oli parempi Düsseldorfissa.
Jarkko Niemisen hieno viikko Düsseldorfin ATP250-turnauksessa päättyi tappioon finaalissa. Argentiinan massaspesialisti Juan Monaco (ATP-19) oli parempi luvuin 6-4, 6-3.
Avauserässä Monaco mursi tilanteessa 1-1, mutta Nieminen kuittasi heti seuraavassa pelissä. Erän lopulla argentiinalainen otti ratkaisevan murron ja vei avauserän 6-4.
Toisessa erässä Monaco mursi heti alussa. Sen jälkeen Nieminen oli takaa-ajajana eikä onnistunut ottamaan murtoa takaisin. Ottelun päätteeksi Monaco mursi vielä toistamiseen.
Nieminen on pelannut urallaan nyt 13 ATP-finaalissa. Niistä hän on voittanut kaksi ja hävinnyt 11. Monacolle turnausvoitto oli uran kahdeksas. Keskinäiset ottelut Niemisen ja Monacon välillä ovat 2-2. Monaco on vienyt molemmat massalla pelatut kamppailut.
Ottelun jälkeen kenttähaastattelussa Nieminen antoi tunnustusta vastustajalleen.
\- Monaco on todella varma pelaaja. Minulla oli mahdollisuuksia monessa pelissä, mutta pitää lyödä niin monia hyviä lyöntejä voittaakseen pelejä häntä vastaan. Hän oli parempi pelaaja tänään.
Nieminen matkustaa seuraavaksi Pariisiin, jossa alkaa jo huomenna Ranskan avoin turnaus. Nieminen kohtaa siellä avauskierroksella ranskalaisen Paul-Henri Mathieun. Saksalainen kenttähaastattelija kysyi ehtiikö Nieminen ajoissa Pariisiin katsomaan Mestarien liigan finaalia.
\- Nyt kun ottelu meni kahdessa erässä, ehdin aikaisempaan junaan. Olisin kyllä mieluummin pelannut kolmannen erän, Niemnen vitsaili.
Rosberg hurjassa vauhdissa - näin eteni Monacon aika-ajo
Yle Urheilu seurasi Formula ykkösten Monacon aika-ajon tapahtumia hetki hetkeltä. Nico Rosberg ajoi Monacossa jo kauden kolmannen peräkkäisen paalupaikan.
**Lähtöjärjestys:**
1. Nico Rosberg, Mercedes  
2. Lewis Hamilton, Mercedes  
3. Sebastian Vettel, Red Bull  
4. Mark Webber, Red Bull  
5.** Kimi Räikkönen, Lotus  
**6. Fernando Alonso, Ferrari  
7. Sergio Perez, McLaren  
8. Adrian Sutil, Force India  
9. Jenson Button, McLaren  
10. Jean-Eric Vergne, Toro Rosso  
11. Nico Hülkenberg, Sauber  
12. Daniel Ricciardo, Toro Rosso  
13. Romain Grosjean, Lotus  
14. **Valtteri Bottas, Williams  
**15. Giedo Van Der Garde, Caterham  
16. Pastor Maldonado, Williams  
17. Paul di Resta, Force India  
18. Charles Pic, Caterham  
19. Esteban Gutierrez, Sauber  
20. Max Chilton, Marussia  
21. Jules Bianchi, Marussia (ei aikaa)  
22. Felipe Massa, Ferrari (aikaa)
**Q3, 10 min:** Mercedeksen loistoviikonloppu saa jatkoa. Nico Rosberg ajaa paalulle 91 tuhannesosan erolla tallikaveriinsa Lewis Hamiltoniin. Toiseen riviin ajavat Red Bullit Vettel ja Webber. Räikkönen on viides, joten kohtalainen lähtöpaikka suomalaiselle.
**Q3, 9 min:** Räikkönen ajaa kolmanneksi nopeimman ajan, mutta ehtii vielä kaahaamaan yhden kierroksen.
**Q3, 9 min:** Minuutti jäljellä ja Vettelillä on yhä paalupaikka hallussaan. Fernando Alonso lämmittää renkaitaan voimakkaasti ennen viimeistä yritystään.
**Q3, 8 min:** Aika-ajoa on jäljellä kaksi minuuttia. Järjestys: Vettel, Webber, Rosberg, Hamilton, Alonso, Räikkönen, Button, Perez, Vergne, Sutil.
**Bottas MTV3:lle:** Olin tietenkin innoissani, kun alkoi sataa. Tiesin, että meillä olisi paremmat mahdollisuudet iskeä. Ehkä pikkuisen parempi lähtöpaikka kuin osasin odottaa.
**Q3, 5 min:** Räikkönen tekee viidenneksi nopeimman ajan. Suomalainen putoaa kuitenkin kuudenneksi, kun Vettel täräyttää uuden kärkiajan. Hän on puolisen sekuntia Räikköstä nopeampi. Aika-ajon päätösosio on puolivälissä.
**Q3, 4 min:** Ensimmäisten nopeiden kierrosten jälkeen kärkiaikaa pitää hallussaan Mark Webber ennen Lewis Hamiltonia ja Fernando Alonsoa.
**Q3, 2 min:** Kimi tekee ajovirheen ja höllää heti kaasujalkaa. Suomalainen säästää renkaitaan kunnon yritykseen.
**Q3, 2 min:** Räikkönen lähtee ensimmäiselle nopealle kierrokselleen.
**Q3, 1 min:** Aika-ajon päätösosio käynnistyy. Kuljettajat ampaisevat radalle varikon portilta, Räikkönen ensimmäisenä.
**Jatkosta pudonneet kuljettajat:** Räikkösen tallikaveri Grosjean väläytteli vauhtiaan, mutta joutui lopulta pettymään. Grosjean lähtee kisaan vasta 13. ruudusta.
11. Nico Hülkenberg, Sauber  
12. Daniel Ricciardo, Toro Rosso  
13. Romain Grosjean, Lotus  
14. **Valtteri Bottas, Williams  
**15. Giedo Van Der Garde, Caterham  
16. Pastor Maldonado, Williams  
17. Paul di Resta, Force India  
18. Charles Pic, Caterham  
19. Esteban Gutierrez, Sauber  
20. Max Chilton, Marussia  
21. Jules Bianchi, Marussia (ei aikaa)  
22. Felipe Massa, Ferrari (aikaa)
**Q2, 15 min:** Aika-ajon toinen osio päättyy. Vettel ajaa pohja-ajan ennen Räikköstä. Bottas putoaa jatkosta ja lähtee huomenna ruudusta numero 14.
**Q2, 14 min:** Räikkönen nostaa itsensä kakkoseksi, Bottas kuudenneksi. Molemmat ehtivät vielä ajaa yhden nopean kierroksen.
**Q2, 13 min:** Räikkösen on parannettava aikaansa. Suomalainen on tällä hetkellä sijalla 12, Bottas 13:ntena. Molemmat ovat jäämässä kakkososioon.
**Q2, 12 min:** Räikkösen autoon vaihdetaan edelleen renkaita. Suomalainen lähtee viimeisten kuskien joukossa takaisin radalle.
**Q2, 10 min:** Suurin osa kuskeista tulee varikolle vaihtamaan renkaat viimeisiä vetoja varten. Osa vaihtaa alleen sliksit, osa välikelin renkaat. Räikkönen kurvaa auton pilttuuseen viimeisiä säätöjä varten.
**Q2, 7 min:** Räikkönen menee yli sekunnin erolla kärkeen. Button ja Perez pistävät kuitenkin heti perään paremmaksi. Kymmenen kärkikuskia ratkaistaan viimeisillä nopeilla kierroksilla.
**Q2, 5 min:** Sergio Perez tykittää nopeimman ajan. Räikkönenkin on saanut jo tehtyä nopean kierroksen ja on kolmantena. Pohja-aika menee kuitenkin joka kierroksella uusiksi. Rata kuivuu niin nopeasti.
**Q2, 1 min:** Aika-ajon toinen osio käynnistyy.
**Jatkosta pudonneet kuskit:** Massan autoa ei ehditty saada valmiiksi aika-ajoa varten. Ferrari-kuski starttaa kisaan siis joukon hänniltä.
17. Paul di Resta, Force India  
18. Charles Pic, Caterham  
19. Esteban Gutierrez, Sauber  
20. Max Chilton, Marussia  
21. Jules Bianchi, Marussia (ei aikaa)  
22. Felipe Massa, Ferrari (aikaa)
**Q1 20 min:** Aika-ajon ensimmäinen osio päättyy. Räikkönen on lopulta 15:s ja selviää juuri ja juuri jatkoon. Myös Bottas selvittää tiensä toiseen osioon: hän oli avausosion yhdeksäs. Bottaksen tallikaveri Maldonado teki nopeimman ajan, ja Räikkösen tallikaveri Grosjean neljänneksi nopeimman ajan.
**Q1, 19 min:** Grosjean tulee radalle ja ajaa heti pohjat. Lotus-kuski selvittää paineiden alla tiensä helposti kakkososioon. Räikkönen on pudonnut 11:nneksi, joten vielä saadaan jännittää. Bottas on kuudentena.
**Q1, 17 min:** Räikkönen ajaa viidenneksi nopeimman ajan ja sinetöinee paikkansa jatkossa.
**Q1 16 min:** Järjestystä: Rosberg, Vettel, Webber, di Resta, Alonso, Maldonado, Button, Vergne, Gutierrez, Sutil, Perez, Ricciardo, Bottas, Räikkönen, Pic, Hülkenberg. Siinä 16 kuskia, jotka ovat menossa jatkoon. Suomalaiset häntäpäässä vielä.
**Q1, 13 min:** Grosjean istuu autossaan ja odottaa radalle pääsemistä. Radan pinnan kuivuminen näkyy tulosluettelossa. Räikkönen oli hetki sitten kolmantena, mutta on pudonnut nyt 12:nneksi. Vettel on tehnyt ylivoimaisen kärkiajan.
**Q1, 10 min:** Radan pinta kuivuu nopeasti. Aika-ajon ensimmäistä osiota on puolet takana. Räikkönen on kuudentena, Bottas kahdeksanten. Bottaksen tallikaveri Pastor Maldonado on tehnyt kärkiajan.
**Q1, 8 min:** Felipe Massa saattaa sittenkin päästä mukaan aika-ajoon. Brasilialainen seisoo autonsa vieressä kypärä päässä, ja mekaanikot tekevät töitä hiki hatussa. Samanlainen rumba on käynnissä Lotuksen pilttuussa Romain Grosjeanin auton ympärillä.
**Q1, 7 min:** Alonso täräyttää nopeimman ajan. Kimi Räikkönen ei ole vielä tehnyt nopeaa kierrosta. Valtteri Bottas on parhaillaan viidentenä.
**Q1, 6 min:** Kuskeilla on vaikeuksia pysytellä liukkaalla radalla, minkä takia keltainen lippu on voimassa koko ajan jossain radan osassa. Mark Webber on tehnyt tähän mennessä nopeimman ajan.
**Q1, 2 min:** Marussia-kuski Jules Bianchi pysäköi autonsa pääsuoran jälkeiselle mäelle. Auto savuaa, ja ranskalaisen aika-ajo on ohi heti kättelyssä.
**Q1, 1 min:** Aika-ajo käynnistyy. Autot lähtevät varikolta radalle jonossa. Monacossa sataa yhä.
**5 min aika-ajon alkuun:** Felipe Massa ei pysty osallistumaan lainkaan aika-ajoon. Brasilialainen ajoi autollaan seinään aamupäivän harjoituksissa, eivätkä mekaanikot ehdi saada sitä kuntoon. Ferrari-kuski lähtee huomiseen kilpailuun siis joukon hänniltä. Myös Romain Grosjeanin aika-ajo on vaarassa. Hän on ollut viikonlopun aikana nopea, mutta kolaroinut jo kolmesti. Mekaanikot touhuavat auton ympärillä.
**20 min aika-ajon alkuun:** Viikonloppu on ollut toistaiseksi Nico Rosbergin hallitsema. Rosberg on ollut nopein sekä torstain että lauantain harjoituksissa. Aamupäivällä Rosberg oli yli puoli sekuntia toiseksi nopeinta kuskia nopeampi. Toiseksi nopeimman ajan teki Kimi Räikkösen tallikaveri Romain Grosjean, joka oli 0,661 sekuntia Rosbergia hitaampi. [Katso aamupäivän harjoitusten tulokset täältä](http://yle.fi/urheilu/rosbergin_loistovire_jatkuu_raikkonen_kuudenneksi_nopein/6658954).
**25 min aika-ajon alkuun:** Sääolosuhteet tuovat oman mausteensa aika-ajoon. Monacoa piiskaa parhaillaan ukkoskuuro. 
**30 min aika-ajon alkuun:** Tervetuloa seuraamaan Monacon GP:n aika-ajoa hetki hetkeltä. Aika-ajon ensimmäinen osio käynnistyy puolen tunnin kuluttua.
Suomen uintimaajoukkueelle suvereeni voitto
Suomen ja Viron välinen uintimaaottelu päättyi jo kuudennen kerran perättäin Suomen totaaliseen voittoon. Lauantain päätösjaksossa varsinkin aikuiset olivat liekeissä. 
Järjestyksessään
49. uintimaaottelun numerot olivat Suomen hyväksi 248–208. Suomi voitti
selvästi sekä nuorten että aikuisten pisteet. Aikuisten sarjassa tulos oli
Suomelle 122–106 ja nuorissa 126–102.
Perjantain
jälkeen Suomen aikuisten johto oli vain neljä pistettä, mutta päätösjaksossa sekä
miehet että naiset veivät Viroa pistelukemin 51–39.
Suomalaisten
kovimpia tuloksia maaottelussa oli Jenna
Laukkasen 100 metrin rintauintitulos 1.10,15 sekä Lotta Nevalaisen viestiosuusaika 56,08
4x100 metrin vapaauintiviestissä. 15-vuotias Anna Kotonen teki puolestaan ison parannuksen ennätykseensä 200
metrin sekauinnissa jääden ajalla 2.22,14 vain seitsemän sadasosasekuntia
heinäkuun nuorten EM-uintien tulosrajasta.
Robotitkin tanssivat Gangnam Stylea – katso huvittava video
Kiinan Pekingissä järjestettävillä robottimessuilla nähtiin muun muassa Psyn tunnetuksi tekemällä hevostanssilla jalalla koreaksi pistäviä robotteja.
Pekingin robottimessuilla nähtiin miten robotitkin taitavat Psyn Gangnam Style -musiikkivideolta tutun hevostanssin. Hienostihan se vilkkuvilta, mekaanisilta vempaimilta sujui, vaikka yhdelle kumoon kellahtavalle robotille bailaus näyttikin olevan vähän liikaa.
Robotit myös esittelivät miten heiltä sujuu jalkapallon pelaaminen. Mitenkään ihan äärettömän sulavasti matsi ei näytä sujuvan, katso video alla!
**Lähteet:** Yle Uutiset
Useita haavoittui islamistilesken itsemurhaiskussa Dagestanissa
Poliisin mukaan itsemurhapommi-iskun tekijä oli ollut kahdesti naimisissa radikaalin islamistin kanssa, mutta molemmat hänen puolisonsa oli surmattu.
Dagestanissa Venäjän Pohjois-Kaukasiassa ainakin 12 ihmistä on haavoittunut itsemurhaiskussa. Poliisin mukaan itsemurhapommittaja oli kahden surmatun islamistin leski.
Pommi räjähti Dagestanin pääkaupungin Mahatshkalan keskusaukiolla. Haavoittuneiden joukossa on kaksi lasta ja viisi poliisia, poliisi kertoo. Kahden haavoittuneen tila on vakava.
Pommi-iskun tekijä oli poliisin mukaan nainen, jonka islamistimies surmattiin vuonna 2009. Hän avioitui toisen radikaalin islamistin kanssa, mutta tämäkin surmattiin viime vuonna, poliisin edustaja kertoo.
2000-luvulla ainakin parikymmentä naista on tehnyt itsemurhaiskun Venäjällä, enimmäkseen Kaukasiassa. Heillä kaikilla on ollut yhteyksiä Kaukasian islamistikapinallisiin.
Heitä kutsutaan usein Venäjällä "mustiksi leskiksi", koska monet ovat turvallisuusjoukkojen surmaamien islamistikapinallisten leskiä tai muita sukulaisia.
Islamistikapinallisten iskut ja yhteenotot Venäjän joukkojen kanssa ovat jatkuneet vuosikausia Pohjois-Kaukasiassa, jossa Venäjä on käynyt kaksi sotaa Tshetshenian islamistikapinallisia vastaan.
Aiemmin tällä viikolla neljä ihmistä kuoli ja 44 haavoittui kahdessa pommi-iskussa. Kolme turvallisuusjoukkojen jäsentä ja kolme kapinallisiksi epäiltyä on kuollut muissa välikohtauksissa.
Bostonissa viime kuussa tehdyistä pommi-iskuista epäillyt veljekset Dzhohar ja Tamerlan Tsarnajev ovat taustaltaan tshetsheenejä ja he olivat asuneet Dagestanissa ennen muuttoaan Yhdysvaltoihin.
_Korjaus 16.45: Ensimmäiseen kappaleeseen täsmennetty tieto, että uhrit haavoittuivat, eivät kuolleet._
Lontoon sotilasmurhasta epäillyn tuttava pidätettiin
Poliisi pidätti miehen, kun hän oli tulossa Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelusta. Haastattelussa mies väitti, että Britannian turvallisuuspalvelu MI5 olisi yrittänyt aiemmin värvätä hänen ystävänsä, jota nyt epäillään brittisotilaan raa'asta surmasta
Britannian poliisi on pidättänyt Lontoon raa'asta sotilassurmasta epäillyn miehen lapsuudenystävän. Poliisi pidätti miehen, kun tämä oli lähdössä haastattelusta Britannian yleisradioyhtiön BBC:n tiloista.
Poliisi vahvistaa BBC:lle, että 31-vuotias mies on pidätetty liittyen terrorismirikosepäilyihin. Ainakin kahteen lontoolaisasuntoon on pyydetty kotietsintälupaa.
Poliisin mukaan pidätys ei kuitenkaan suoraan liity sotilaan keskiviikkoiseen surmaan. Surmaajiksi epäillään kahta nigerialaistaustaista brittimiestä.
Lauantaina pidätetty mies oli juuri antanut BBC:lle haastattelun, jossa hän kertoi Lontoon surmasta epäillystä lapsuudenystävästään. Hän muun muassa sanoi, että Britannian turvallisuuspalvelu MI5 olisi aiemmin yrittänyt värvätä tämän tekemään heille töitä. Tämä kuitenkin kieltäytyi.
BBC ei ole saanut viranomaislähteiltä vahvistusta väitteille.
Haastattelussa lapsuudenystävä kertoi myös, että lapsuudenystävä oli muuttunut, kun hänet oli pidätetty Kenian-matkallaan. Tämä oli kertonut, että häntä oli pahoinpidelty pidätysaikana fyysisesti ja seksuaalisesti.
Brittisotilas surmattiin raa'asti keskiviikkona lukuisien sivustakatsojen edessä lähellä Woolwichin kasarmeja. Surmaajiksi epäillyt kaksi miestä ovat sairaalahoidossa, sillä he haavoittuivat poliisin luodeista.
Surmatutkinnan yhteydessä on pidätettynä myös kolmas mies. Kaksi pidätettyä naista on päästetty vapaaksi. Poliisi on myös tehnyt useita kotietsintöjä.
Viranomaiset varoittavat: Mestarien liigan finaalin yllä terroriuhka
Saksalaiset kerääntyvät toreille seuraamaan Mestarien liigan loppuottelua. Viranomaiset ovat kiristäneet turvatoimia terroriuhan vuoksi.
Bayern München ja Borussia Dortmund kohtaavat lauantai-iltana Lontoon Wembleyllä jalkapallon Mestarien liigan loppuottelussa. Saksan viranomaiset ovat varoittaneet finaalia seuraavia jalkapallofaneja terroriuhasta.
Saksassa odotettua loppuottelua seurataan toreilla ja aukioilla ainakin Münchenissä ja Dortmundissa sekä Berliinin Branderburgin portilla. Lisäksi molempien joukkueiden kotiareenat ovat illalla tupaten täynnä väkeä.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Saksan liittovaltion rikostutkintalaitoksen (BKA) johtaja Jörg Zierecke on varoittanut Saksan valtiojohtoa terrorihyökkäyksistä.
BKA:n raportin mukaan useat terroristiepäillyt suunnittelivat lauantai-illalle pommi-iskua. Terroriuhan vuoksi turvatoimia on kiristetty julkisilla katselualueilla.
Vieläkö on Lemmy näkemättä? Ei hätää!
Greg Olliverin ja Wes Orshoskin vuonna 2010 julkaistu dokumentti rock'n'rollin teeskentelemättömästä tervaskannosta Lemmy Kilmisteristä on nähtävissä vielä kahden päivän ajan Areenassa.
**Motörhead**-yhtyeen keulamiehenä tunnettu **Lemmy Kilmister** on yksi rockin omintakeisimmista ja mieleenpainuvimmista kulttihahmoista. Miehen elämästä kertova, kehuttu dokumentti Lemmy on vielä kahden päivän ajan katsottavissa Yle Areenassa. Katso dokumentti jutun alta.
**Greg Olliverin** ja **Wes Orshoskin** ohjaamassa dokumenttielokuvassa kerrotaan muun muassa siitä, kuinka Lemmy tapasi yllättäen poikansa ensi kertaa. Pääsemme myös kierrokselle Lemmyn uskomattomaan kotiin, joka pursuaa muisto- ja keräilyesineitä. Lemmy tunnetaan sotahistorian ja natsiesineistön keräilijänä, mutta natsisyytökset hän torjuu jyrkästi.
Lemmyn ainutlaatuista merkitystä korostavat dokumentissa lukemattomat muusikot, muun muassa **Ozzy Osbourne**, **Dave Grohl**, **Slash**, **Alice Cooper** ja **Metallican** jäsenet, joiden kanssa Lemmy myös esiintyy - toki Motörheadin lisäksi.
**Lähteet:** Yle Areena
Rosbergin loistovire jatkuu, Räikkönen kuudenneksi nopein
Nico Rosberg on ajanut kaikissa kolmessa Monacon GP:n harjoituksessa pohja-ajan. Lauantain viimeisiä harjoituksia värittivät ulosajot.
Mercedeksen Nico Rosberg jatkoi lauantaiaamuna hienoja otteitaan Monte Carlon F1-katuradalla. Rosberg kiihdytti jälleen harjoitusten nopeimman ajan ja lähtee aika-ajoihin huippuiskussa.
Rosbergin jälkeen toiseksi parhaan ajan ajoi Lotustaan kaiteeseen telonut Romain Grosjean, joka jäi Rosbergista 0,661 sekuntia. Viimeistelyharjoitusten kolmas oli Red Bullin Sebastian Vettel.
Kimi Räikkönen oli torstain toisten harjoitusten tapaan kuudenneksi nopein jääden parhaasta ajasta 1,002 sekuntia. Valtteri Bottas jäi Williamsillaan reilun kahden sekunnin päähän sijalle 18.
Monacon radalla nähtiin tunnin kestäneissä harjoituksissa lukuisia kolareita. Punainen lippu liehui, kun Grosjean, Felipe Massa ja Adrian Sutil kolhivat autojaan. Pahimmat vauriot koki Massan Ferrari, joka koki kovia molemmilta puolilta.
Monacon aika-ajot käynnistyvät Suomen aikaan kello 15.
Monacon GP:n 3. harjoitukset
1. Nico Rosberg Mercedes 1.14,378  
2. Romain Grosjean Lotus +0,661  
3. Sebastian Vettel Red Bull +0,883  
4. Fernando Alonso Ferrari +0,908  
5. Lewis Hamilton Mercedes +0,933  
**6. Kimi Raikkönen Lotus +1,002**  
7. Mark Webber Red Bull +1,172  
8. Paul di Resta Force India +1,216  
9. Pastor Maldonado Williams +1,483   
10. Nico Hulkenberg Sauber +1,548  
----  
**18. Valtteri Bottas Williams +2,555**
Lasse Miettinen valittiin vihreiden puoluesihteeriksi
Vihreiden puoluekokous on valinnut uudeksi puoluesihteeriksi Lasse Miettisen. Puheenjohtajana jatkaa Ville Niinistö.
Vihreiden puoluekokous on valinnut uudeksi puoluesihteeriksi Lasse Miettisen. Hän vei paikan 200 äänellä.
Miettisen kilpakumppaneista Sallamaari Muhonen sai 127 ääntä ja Timo Juurikkala 45.
Puoluesihteerinä liki kuusi vuotta toiminut Panu Laturi jätti tehtävän ja siirtyi järjestöjohtajaksi Suomen sosiaali- ja terveysalan kattojärjestöön. Kuusi vuotta, eli kolme kautta, on vihreiden yläraja yhden puoluesihteerin uralle.
Puoluekokous valitsi myös puheenjohtaja Ville Niinistön jatkamaan tehtävässään. Hänellä ei ollut vastaehdokkaita.
Harrastajat kaipaavat lisää parkour-kenttiä
Suurkaupunkilaisharrastuksena pidetty liikuntalaji parkour on rantautunut pikkukaupunkeihinkin. Parkouraaja ei tarvitse harrastukseensa erityistä rataa tai hallia, mutta harrastusmahdollisuuksia parantaisi parkourkenttien lisääntyminen.
Parkourin harrastusmahdollisuudet paranivat kertaheitolla Forssan seudulla, kun Heikan koulun pihalle rakennettu Parkour-kenttä otettiin virallisesti käyttöön.
Avajaisissa forssalainen Salama Parkour esitteli lajia ja opasti uusia kiinnostuneita lajin pariin.
Forssan seudulla voi harrastaa parkouria muun muassa Kehräämöalueella. Lisäksi Tammelassa voi käydä harrastamassa parkouria Eerikkilän urheiluopiston volttimontussa, mutta muutoin harrastuspaikkoja on seudulla vähän.
\- Heikan kenttä tuleekin tarpeeseen alitus- ja ylityspaikkoineen, sanoo lajin harrastaja Juho Lauronen.
Lauronen kiinnostui vauhdikkaasta ja näyttävästä parkourista muutama vuosi sitten. Nyt hän vetää forssalaisessa urheiluseurassa omaa, seitsemän pojan porukkaa.
\- Jotta lajia voi harrastaa, pitää olla ketterä, kuntoa pitää olla jonkin verran ja extreme-mieltä, ettei haittaa pienet naarmut, kertoo Juho Lauronen.
\- Suurin osa ihmisistä suhtautuu meihin ihan iloisesti, eivätkä he pilaa menoa mitenkään, kertoo Juho.
\- Osalle ihmisistä parkourin harrastajat tuottavat ongelmia ja he kieltävät sen heidän alueeltaan. Pelkäävät, että me rikotaan jotain. Mutta jos me rikotaan, niin me korvataan, muistuttaa harrastaja.
Buddhalaisvaltainen Myanmar rajoittaa muslimien lapsilukua
Rakhinen osavaltion muslimeilla ei ole Myanmarin kansalaisuutta, vaan virallisesti heitä pidetään Bangladeshista saapuneina laittomina siirtolaisina.
Myanmarin eli entisen Burman kahdella muslimienemmistöisella alueella on ryhdytty rajoittamaan lapsilukua. Paikallisviranomaiset perustelevat määräystään kansallisuuksien välisten levottomuuksien hillitsemisellä
Viikko sitten voimaan astunut kahden lapsen rajoitus koskee ainoastaan Buthidaungin ja Maundawin alueita, joilla molemmilla noin 95 prosenttia asukkaista on islaminuskoisia. Alueet kuuluvat Rakhinen osavaltioon ja sijaitsevat Bangladeshin naapurissa.
Rakhinen osavaltion tiedottajan Win Myangin mukaan Buthidaungin ja Maundawin muslimiväestö lisääntyy kymmenen kertaa nopeammin kuin buddhalainen väestö, ja ylikansoitus lisää jännitystä alueilla.
Win Myang sanoo, että osavaltiossa ei ole vielä päätetty keinoista, joilla kahden lapsen politiikkaa ryhdytään toteuttamaan. Muilla Rakhinen alueilla lapsilukua ei rajoiteta, koska niillä muslimien osuus väestöstä on selvästi pienempi.
Rakhinen muslimien ja buddhalaisten väliset jännitteet purkautuivat verisesti ensimmäisen kerran lähes vuosi sitten. Seurauksena satoja ihmisiä on kuollut ja 125 000 on joutunut pakenemaan kodeistaan. Useimmat evakkoon joutuneista ovat muslimeja. Myös muualla Myanmarissa muslimiyhteisöjä on ryhdytty ahdistelemaan.
Rakhinen osavaltion muslimeilla ei ole Myanmarin kansalaisuutta, vaan virallisesti heitä pidetään Bangladeshista saapuneina laittomina siirtolaisina.
Kansanryhmien väliset levottomuudet uhkaavat vakavasti presidentti Thien Seinin uudistuspolitiikkaa, jolla Myanmarin taloutta ja poliittista elämää on ryhdytty vapauttamaan lähes puoli vuosisataa kestäneen sotilasvallan jälkeen.
Valepoliisit varastivat rahaa turisteilta
Kolme poliisina esiintynyttä varasta vei rahaa kolmelta brasilialaisturistilta Helsingin Katajanokanrannassa perjantaina iltapäivällä.
Aluksi turisteja oli puhutellut espanjaa puhuva mies. Sitten paikalle oli tullut kaksi poliisiksi tekeytynyttä miestä, jotka väittivät nähneensä kamerasta turistien yrittäneen ostaa mieheltä huumeita.
Valepoliisit olivat vaatineet saada nähdä turistien passit ja heidän mukanaan olleet tavarat. Miehet olivat ottaneet turisteilta ainakin 2 000 euron ja 2 000 Yhdysvaltain dollarin arvosta seteleitä.
Tapahtuman jälkeen miehet olivat poistuneet paikalta pienellä tummalla autolla. Asiaa tutkitaan varkautena ja virkavallan anastamisena.
Ranskalaisseura pani rahaa haisemaan: yli 70 miljoonaa kahdesta pelaajasta
Joao Moutinho ja James Rodriguez allekirjoittivat Monacon kanssa pelaajasopimukset. Joukkue palaa ensi kaudeksi Ranskan pääsarjaan.
Ranskan kakkosliigasta takaisin Ligue 1:een ensi kaudeksi palaava Monaco räväytti lauantaina kahdella kovalla pelaajakaupalla. Monaco pulitti Porton keskikenttäpelaajista Joao Moutinhosta ja James Rodriguezista yhteensä noin 73 miljoonaa euroa.
Sekä Moutinho että Rodriguez allekirjoittivat BBC:n mukaan ranskalaisseuran kanssa viisivuotiset sopimukset. Moutinhosta Monaco maksoi reilut 26 miljoonaa ja Rodriguezista yli 47 miljoonaa euroa.
Monacon osti viime kaudella venäläisoligarkki Dimitri Ribolovlev. Joukkueen päävalmentajana työskentelee italialaisluotsi Claudio Ranieri.
Leuhkoja eväitä etsimässä
Yle Urheilu kävi Monacon GP:n yhteydessä kurkistelemassa, millaisin eväin F1-tallien edustustiloissa päivään startataan.
Tutkivalla journalistilla 
oli lähtökohtanaan oma hotelliyöpyminen Nizzassa, mikä ei nostanut rimaa 
kovinkaan huimaan aloituskorkeuteen. Pikkuyllätyksistä voisi mainita 
totaalisen mykistyneen WC-pöntön sekä käteen jääneen ovenkahvan. 
Energialatingin 
ennen Monacoon siirtymistä puolestaan tarjosi keko croisantteja kahvi- ja 
mehuautomaatin kera askeettisessa kellarihuoneessa. Näillä eväillä oli siis 
lähdettävä etsimään sitä paljon puhuttua glamouria.
Paddockille astellessa 
ensimmäisenä edessäni avautui McLarenin hospitality-rakennuksen hulppea 
peililasiseinä. Tosin, nyt se ei näyttänyt luotaantyöntävältä, kliinisen 
mustalta, vaan laseista heijastui Monacon kaupunkimaisema. Ujo kurkistus 
ovenraosta paljasti myös nopeasti, että muuhunkin on satsattu kuin pelkkään 
ulkokuoreen. Kaikki näyttää viimeisen päälle modernilta ja siistiltä.
Kuulen 
kuitenkin, että nykypäivänä järjestys hoidetaan näissä tiloissa aika löysin 
rantein verrattuna Ron Dennisin 
 aikakauteen. Tuskin olisi Ron katsellut 
hyvällä silmällä myöskään Jenson Buttonin ja Sergio Perezin lauantaiaamuisia 
playoff-parransänkiä. 
Kuskikaksikko jutustelee rennonoloisesti tiimin väen 
kanssa hospitalityssa, kun aamun harjoituksiin on aikaa vielä 
puolisentoista tuntia. Kuskit kuulemma syövät omassa rauhassaan seinän 
toisella puolella, eikä lautasella välttämättä ole samoja tarjoiluja kuin on 
asetettu yleisesti tarjolle. McLarenin aamiaispöydästä 
löytyy iso kulho hedelmäsalaattia ja viitisentoista pikku kulhoa erilaisia 
myslejä ja siemeniä. Kulman takana on tarjoilulautasilla pekonia, 
leikkeleitä, juustoa sekä lohifileitä. 
Jääkiekkojoukkuetta tällä kattauksella ei 
ruokkisi, mutta elementit alkavat olla sitä, mitä mielikuvani F1-glamourista 
pitääkin sisällään.Seuraavana etappinani on 
astuminen lautalle. Red Bull -tallin hospitality poikkeaa kaikista muista, sillä 
se on rakennettu satama-altaassa kelluvan valtavan ponttoonilautan päälle. 

Kuuden tuuman levyistä terassilautaa on näyttänyt kuluneen jokunen metri. Liekö 
kyllästettyä  
vai lämpökäsiteltyä puuta? Aamiaispöydän tarjoilut näyttävät 
herkullisilta ja niitä on runsaasti. Kuin huippuluokan 
hotelliaamiainen.
McLarenilta tuttu kulhorivistö erilaisia siemeniä puuttuu, 
mutta vastapainona on kunnon murkinaa myös isommille kavereille: 
makkaroita ja munakkaita muiden muassa.Kurkkauksen hospitalityn 
yltasanteella sijaitsevalle uima-allasosastolle estää ystävällinen 
järjestysmies. 
Kaulassani kun ei riipu oikeanväristä korttia.Suuntaan takaisin kuivalle 
maalle ja Ferrarin tiloihin. Samalla otan lähempää tuntumaa tarjoiluihin. Kuppi 
espressoa ja appelsiinimehua sekä mysliä, jonka päälle ripottelen 
mansikanviipaleita ja ananaspaloja. Tuoreita ja makeita ovat niin marjat kuin 
hedelmätkin. 
Racing-tunnelmaa lisäävät muovimukeja koristavat Ferrarin 
logot.Suuntaan vielä Williamsille 
nähdäkseni, välittyykö brittitallin aamiaispöydässä se kodikas tunnelma, mistä 
olen kuullut puhuttavan? Kun selviän hieman hankalasta lasiliukuovesta 
sisään, huomaan välittömästi, että täällä tunnelma on perhemäisempi. 

Tarjoilupöydän tilasta vievät ison osan lämpöastiat, joista löytyy 
munakasta, pekonia, makkaroita ja veripalttua. Paahtoleipäkori on muhkea ja 
melko iäkkään  
näköisen paahtimen vieressä on toistakymmentä kippoa 
erilaisille marmeladeille ja muille levitteille.
Aamupalatarjoiluista 
pääteltynä F1-tallien väki ja heidän vip-vieraansa siis saavat halutessaan 
varsin terveellistä ravintoa moottorien pauhatessa ympärillä. 
Eikä Monacon 
kisaviikonloppu myöskään näytä olevan pelkkää kuohujuomalasien kilistelyä 
aamusta iltaan. Ainakin aamiaisaikaan vain ponttoonilautan baarimikko näytti 
työllistetyltä.
Näin eteni Jarkko Niemisen finaali Düsseldorfissa
Yle Urheilu seurasi Jarkko Niemisen tennisfinaalia Düsseldorfissa hetki hetkeltä.
Northlandin kaivos pysähtyi rahapulaan
Kaivosyhtiö Northland on joutunut keskeyttämään rautakaivoksensa toiminnan Ruotsin Pajalassa. Syynä on rahan loppuminen, koska Northlandin  pankkitilit suljettiin perjantaina velkojien vaatimuksesta.
Northlandin sijoittajasuhteista vastaava Petter Brunnberg vahvistaa puhelimitse Yle Uutisille, että Kaunisvaaran kaivoksen toiminta on keskeytetty perjantaina.
Brunnbergin mukaan kriisin ratkaisua haetaan koko viikonlopun ajan ja uusia tietoja on luvassa ehkä maanantaina.
Vaikutukset Suomeen
Northlandilla on kaivoshanke myös Suomen puolella Kolarin Hannukaisessa. Sen kannattavuusselvitystä on lykätty kriisin takia.
Pörssitiedotteen mukaan kaivosyhtiön hallituksen antama tavaroiden ja palveluiden tilaus- ja vastaanottokielto koskee kaikkia Northlandin yhtiöitä. Sijoittajasuhteista vastaava Petter Brunnberg ei halunnut arvioida asiaa Hannukaisen kannalta. Hannukaisen hanketta vetävää Northlandin Suomen-johtajaa Jukka Jokelaa ei tavoitettu tekstiviestillä.
Northlandin kriisi säteilee myös suomalaisiin laitetoimittajiin. Suurin velkoja on Kaunisvaaran rikastamon tehnyt Metso. Sen alihankkija on puolestaan tervolalainen Paakkola Conveyors, joka teki  Kaunisvaaran kaivoksen kuljettimen. Paakkola on hakenut yrityssaneerausta suuren asiakassaatavan jäätyä saamatta.
Paakkola ei ole paljastanut, onko kyse Northlandista. Muuta maksuvaikeuksissa olevaa kaivosyhtiötä ei ole yleisessä tiedossa pohjoisessa.
Velkojien kärsivällisyys loppui
Northland tiedotti perjantaina illalla Oslon pörssissä, että sen rahat ovat loppu eikä yhtiö pysty maksamaan laskuja.
Northlandin pörssitiedotteen mukaan sen pankkitilit jäädytettiin 370 miljoonan dollarin joukkovelkojia edustavan edunvalvontayhtiön Norsk Tillitsmann ASA:n vaatimuksesta. Norjalainen Norsk Tillitsmann on pankkien, henkivakuutusyhtiöiden ja arvopaperisijoittajien omistama edunvalvontayhtiö.
Kaivosyhtiö Northlandin vaikeudet paljastuivat talvella. Sen ensimmäisen kaivoksen eli Ruotsin Pajalassa viime joulukuussa aloittaneen Kaunisvaaran rautakaivoksen kustannukset oli arvioitu pari, kolmesataa mijoonaa dollaria todellista pienemmäksi.
Arviovirheen paljastuminen aiheutti osakekurssin romahduksen. Osakkeen arvo on käänteen jälkeen laskenut 95 prosenttia.
Pelastussuunnitelma
Myös Northlandin rahat olivat talvella lopussa. Yhtiö vältti talvella konkurssin hakeutumalla Ruotsissa yrityssaneeraukseen. Samalla käynnistyivät rahoitusneuvottelut, joista yhtiön johto on kuukausien varrella antanut toiveikkaita väliaikatietoja.
Toukokuun alussa julkistettiin rahoitussuunnitelna, jossa kaivosyhtiö hankkisi markkinoilta 362 miljoonaa dollaria lisää velkaa korkeakorkoisella joukkolainalla. 
Parin viime viikon aikana yhtiö on joutunut jatkamaan joukkolainan merkintäaikaa, kutistamaan pääoman 335 miljoonaan dollariin ja tarjoamaan markkinoille lisäporkkanoita, koska laina ei mennyt kaupaksi.
Epäluuloisten sijoittajien houkuttelemiseksi yhtiö lupasi lisäporkkanana nostaa joukkolainan koron 12 prosentista peräti 15 prosenttiin ja velkojille yhden paikan lisää yhtiön hallituksessa.
Pelastustie pystyssä
Entistä paremmista ehdoista huolimatta joukkolaina ei mennyt kaupaksi.  Aiemmin tällä viikolla Northland ilmoitti hankkeen kaatuneen. Samalla yhtiö kertoi, että sillä on 35 miljoonaa dollaria kolmen kuukauden toimintamenoihin ja että se jatkaa neuvotteluja lyhyen ja pitkän aikavälin rahoituksesta.
Nyt tuon 35 miljoonan dollarin toimintatilin käyttöoikeudet otettiin Northlandilta pois.
Konkurssin partaalla
Nyt Northlandin kassa on tyhjä ja sitä uhkaa konkurssi. Ruotsin medioissa on veikkailtu, että joku ostaa lopulta haaksirikkoutuneen yhtiön.
Yhtiön toimitusjohtaja Karl-Axel Waplan sanoo sanomalehti [Norrbottens Kurirenin nettiuutisissa](http://www.kuriren.nu/nyheter/default.aspx?articleid=6849208), että Kaunisvaaran kaivos on fantastinen ja se tullaan varmasti käynnistämään uudelleen.
Waplanin mukaan kriisin ratkaisukeinoista neuvotellaan koko viikonloppu.
Pussy Riot ei sittenkään esiinny PMMP:n kanssa - järjestäjät eivät saa ryhmään yhteyttä
Pussy Riot -punkryhmän jäsenten oli määrä esiintyä tänään lauantaina Maailma kylässä -festivaaleilla Helsingissä PMMP:n kanssa. Tapahtuman järjestäjät eivät kuitenkaan ole saanet yhteyttä ryhmän jäseniin.
Venäläisen aktivistiryhmä **Pussy Riotin** jäsenten [Pussy Riotin jäseniä vieraaksi PMMP:n keikalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229934)tänään lauantaina 25. toukokuuta Maailma kylässä -festivaaleilla lavalla **PMMP**:n kanssa. Tapahtuman järjestäjät eivät kuitenkaan ole saaneet ryhmän jäseniin yhteyttä ja niin ollen Pussy Riotin esiintyminen Suomessa on peruttu, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/pussy_riotin_esiintymiset_suomessa_peruttu_-_ryhman_olinpaikasta_ei_tietoa/6658895).
Pussy Riotin naamioituneiden jäsenten oli lisäksi tarkoitus puhua ihmisoikeuksista uuden _Punkrukous sananvapauden puolesta_ -kirjansa tiimoilta.
Pussy Riot nousi viime vuonna otsikoihin, kun osa sen jäsenistä oli mukana punkperformanssissa, joka toteutettiin moskovalaisen kirkon alttarilla. Oikeus katsoi ryhmän muun muassa halventaneen ortodoksista kirkkoa tempauksellaan ja tuomitsi ryhmän kolme jäsentä kahdeksi vuodeksi vankeuteen huliganismista.
Festivaalin edustajien mukaan ryhmät jäsenet ovat kuitenkin tiettävästi turvassa. Maailma kylässä -festivaali on käynnissä Helsingin Kaisaniemen puistossa.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Pakistan odottaa pelolla Afganistanin muutoksia
Pakistanissa vastustetaan ankarasti Yhdysvaltain lennokki-iskuja Pakistanin ja Afganistanin rajalla. Pakistanilaisten mielestä terroristijahtia Afganistanissa ei saa ulottaa Pakistanin puolelle. Naapurimaiden suhteet ovat kansainvälisten joukkojen lähdön edellä jo valmiiksi vaikeassa vaiheessa.
Taksikuskit huutelevat ajokkiensa reittejä  liikenteen seassa. Pakistanin asema   naapurimaan Afganistanin tulevissa muutoksissa on vielä hiekan peitossa,  mutta ainakin yksi politiikan tavoite ja määränpää on selvä.
Miehittämättömien lennokkien iskuista on päästävä eroon, lopullisesti. Paitsi että ne vaativat sivullisten ihmishenkiä ne myös  loukkaavat asukkaiden mielestä Pakistanin suvereniteettia. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama linjasikin toukokuusssa,  että tulevaisuudessa iskuja harkitaan entistä tarkemmin.
Islamabadissa ilmestyvän laajalevikkisen Urdu-sanomalehden päätoimittaja Javed Siddiq seuraa Pakistanin ja Afganistanin suhteiden tilaa tarkoin.  
\- Terrorismin vastaisen sodan alkamisen jälkeen Afganistanin ja Pakistanin suhteet ovat olleet huonot, vaikka ne ajoittain lämpenevätkin.  Nyt joukot ovat laukaustenvaihdossa lähes päivittäin, sanoo Javed Siddiq.
Pakistan on tukenut Yhdysvaltoja Taliban-verkoston jäsenten etsinnässä. Ennen vuoden 2001 syyskuun terrori-iskuja se tuki Taliban-hallintoa. Nyt viholliseksi muuttunut liittolainen vainoaa Pakistanin puolella maallisten puolueiden jäseniä. Pakistanissa odotetaankin pelolla kansainvälisten joukkojen lähtöä.
\- Nyt Taliban tekee jatkuvasti iskuja Pakistanin puolelle.
Päätoimittaja Siddiq muistuttaa, että Pakistan on sitonut suuren määrän joukkojaan nyt epävakaalle, mutta aiemmin hiljaiselle rajalle. Veteraanitoimittaja on vieraillut useita kertoja Afganistanissa. Hän analysoi tämän vuosikymmenen näyttäneen, että aseellinen operaatio ei lopullista vakautta tuo. Neuvottelupöytään on kutsuttava myös Talibanin edustaja, linjaa pakistanilaisasiantuntija.
Orivedellä nokkakolari, viisi vakavasti loukkaantunutta
Toinen autoista syttyi tuleen kolarin jälkeen, apuun tulleet autoilijat pitivät liekkejä loitola käsisammuttimin.
Orivedellä on sattunut vakava liikenneonnettomuus. Viisi ihmistä loukkaantui vakavasti kahden auton nokkakolarissa 9-tiellä noin 15 kilometriä Orivedeltä Jyväskylän suuntaan.
Toinen auto oli ajautunut vastaantulevien kaistalle. Onnettomuuden tarkemmasta syystä ei kuitenkaan ole vielä tietoa. Palomestarin mukaan onnettomuuspaikka on helpohko tieosuus ja ajokeli oli hyvä.
Palomestarin mukaan toinen autoista oli syttynyt kolarin jälkeen tuleen. Autossa oli myös yksi uhreista puristuksissa. Apuun tulleet autoilijat saivat kuitenkin pidettyä paloa kurissa käsisammuttimin niin pitkään, että pelastuslaitos ehti paikalle.
Kaikki loukkaantuneet on kuljetettu Tampereen yliopistolliseen keskussairaalaan.
9-tie on toistaiseksi suljettu liikenteeltä molempiin suuntiin.
Useita altistui säteilylle tutkimuslaboratoriossa Japanissa
Onnettomuus sattui, kun koetilanteessa syntyi enemmän radioaktiivista ainetta kuin oli tarkoitus.
Japanissa ainakin neljä ihmistä, mahdollisesti jopa 55 on altistunut säteilylle, kun radioaktiivista ainetta vuoti tutkimuslaboratoriossa Tokaimurassa, kertoo laboratorio, joka kuuluu maan atomienergiatoimistolle JAEA:lle.
Onnettomuus sattui, kun koetilanteessa syntyi enemmän radioaktiivista ainetta kuin oli tarkoitus.
Radioaktiivista ainetta vuoti todennäköisesti myös ydinfysiikan laboratorion ulkopuolelle, kertoo JAEA. Nyt säteilylukemat laboratorion ympäristössä ovat normaalit, sanoo Japanin yleisradioyhtiön NHK:n lainaama laboratorion edustaja.
Onnettomuus sattui torstaina, mutta JAEA ilmoitti vuodosta hallituksen ydinturvaviranomaisille vasta 34 tuntia sen sattumisen jälkeen. Toimiston edustajan mukaan he eivät tehneet riittäviä tarkastuksia heti onnettomuuden satuttua.
Neljä kyseiseen tutkimukseen osallistunutta 20 - 30-vuotiasta miespuolista tutkijaa altistui 0,6 - 1,6 millisievertin säteilylle. Lisäksi tutkitaan, altistuivatko muut laboratorion 51 työntekijää. Kukaan ei ole tarvinnut sairaalahoitoa, JAEA:n edustaja sanoo.
Japanin viranomaiset tutkivat onnettomuutta.
[Suomen Säteilyturvakeskuksen](http://www.stuk.fi/julkaisut/katsaukset/pdf/ionisoiva_sateily.pdf) mukaan suomalaisen keskimääräinen säteilyannos vuodessa on noin 3,7 millisievertiä. Japanin lain mukaan ydinvoimalatyöntekijöiden turvaraja on 50 millisievertiä vuodessa.
Vihreiden Niinistö: Hallituksen parannettava toimintaansa
Vihreiden puheenjohtajana jatkavan Ville Niinistön mielestä päätösten on oltava johdonmukaisia ja päätöksenteossa on tärkeää kuunnella asiantuntijoita ja käydä julkista keskustelua.
Vihreiden puheenjohtaja, ympäristömiisteri Ville Niinistö vaatii hallitusta parantamaan toimintaansa. Espoossa alkaneessa vihreiden puoluekokouksessa puhunut Niinistö sanoi, että hyviä päätöksiä saadaan aikaan, kun niitä tehdään avoimesti ja keskustellen.
Niinistön mielestä päätösten on oltava johdonmukaisia ja päätöksenteossa on tärkeää kuunnella asiantuntijoita ja käydä julkista keskustelua. Tässä hallituksella on Niinistön mielestä paljon petraamisen varaa.
Niinistö moitti ympäristösääntelyä vastustavan Elinkeinoelämän keskusliiton estävän puhtaan teknologian yritysten kasvua ja hän patisti muita hallituspuolueita ja oppositiota tulemaan pois EK:n selän takaa.
Niinistö jatkaa vihreiden puheenjohtajana. Puoluekokous valitsi hänet toiselle kahden vuoden kaudelle yksimielisesti.
NÄKÖKULMA: Saksalainen jalkapallo voisi jo unohtaa alemmuuskompleksinsa
2000-luvun vaihteessa Saksan maajoukkueen kompuroinnin seurauksena koko maan juniorituotanto pantiin remonttiin. Nyt nuoria lahjakkuuksia putkahtelee vähän joka suunnalta.
Saksalainen seurajalkapallo paistattelee kirkkaassa auringonpaisteessa. Ensimmäistä kertaa Mestareiden liigan historiassa loppuottelussa pelaa kaksi saksalaisjoukkuetta. Voisi kuvitella, että maassa uhotaan nyt saksalaisesta jalkapallosta yhtä korkeilla kierroksilla kuin Pasi Rautiaisella on tapana. Mutta se olisi kovin epäsaksalaista.
Kyse ei ole siitä, että jalkapallo ei olisi Saksassa iso juttu. Se on todella iso juttu. Urheilulajivertailua Suomen tapaan on turha edes yrittää Saksassa. Kerran kysyin saksalaislähtöiseltä työkaveriltani Marcus Ziemannilta, miten hän rankkaisi urheilulajit Saksassa. Ok, jalkapallo on varmaan ykkönen, mutta sen jälkeen. Ziemann katsoi minua hieman hölmistyneenä ja tokaisi: ”Ei jalkapallo ole urheilua, se on jalkapalloa”.
Olin lomamatkalla Saksassa, kun Mario Götzen siirtouutinen vuoti julkisuuteen. Se oli luonnollisesti ykkösuutinen. Ei urheilu-uutisten, vaan uutisten. Viikonloppuisin jokainen Bundesliigapeli saa televisiossa yhtä paljon huomiota kuin Suomessa urheilu-uutiset yhteensä. Tilannetta voisi verrata siihen, että täällä olisi jääkiekon MM-kotikisat ympärivuotisesti. Paitsi että tilalle pitäisi kuvitella Veikkausliiga.
Bundesliigan aliarviointi on nykyisin jo melko vaikeaa. Englantilainen World Soccer –lehti teki laajan selvityksen missä maassa on paras sarjajalkapallo. Selvä voittaja oli Bundeliiga, joka menestyi tasaisesti kaikissa arvioissa.
Yleisökeskiarvoissa Bundesliiga oli ylivoimainen ykkönen koko maailmassa. Sen on huomannut myös moni jalkapalloturisti, joka matkaa Saksaan loistavan tunnelman ja kohtuuhintaisten lippujen perässä. Kun peleissä juttelee ihmisten kanssa, he silti ovat hieman ihmeissään, miten joku matkustaa Suomesta asti Saksaan katsomaan jalkapalloa. Tai se Dortmund-fani, joka rautatieasemalla harmitteli, kun tulitte Suomesta asti ja peli päättyikin tasan. Futisturistia ei harmittanut, kun kauden viihdyttävimmäksi äänestetty peli päättyi huikeiden vaiheiden jälkeen 4-4.
Mutta iso raha houkuttelee Englantiin ja Espanjaan nimekkäimmät pelaajat ja valmentajat. Ja se kerää yleisön ja median huomion myös Saksassa. Aina kun joku saksalaispelaaja pääsee Valioliigaan, herättää se saksalaismediassa lähes kaihoisaa kunnioitusta. Lukas Podolskin liikkeitä Arsenalissa tarkkaillaan menestyksestä piittaamatta. Mesut Özilin ja Sami Khediran pelaamisesta Real Madridissa on ylpeä koko Saksa. Vähän samalla tavoin kuin suomalaiset ovat innoissaan siitä, kun SM-liigan paras pelaaja karistaa kotimaan pölyt ja lähtee NHL:ään.
Saksalaisseurat eivät Bayern Müncheniä lukuun ottamatta mällää rahalla. Sääntö osake-enemmistöstä takaa sen, että ulkomaiset sheikit tai oligarkit eivät ostele seuroja leikkikaluikseen. Siksi Bundesliigassa nähdään vähemmän supertähtiä kuin Valioliigassa tai La Ligassa. Mutta se ei välttämättä seurojen valovoimaa himmennä. Arvostettu englantilainen jalkapallolehti Fourfourtwo julkaisi hiljattain yli kymmenen sivua puhdasta hehkutusta Borussia Dortmundista. Lehden päätoimittaja oli seurannut televisiosta sivusilmällä Dortmundin peliä ja ihastunut joukkueeseen siltä istumalta. Myös maailman tavoitelluimman valmentajan Pep Guardiolan siirtyminen Bayern Müncheniin kertoo saksalaisen seurajalkapallon hurjasta statusnoususta.
Jos äänekkäimmät saksalaisfanit unohdetaan, suhtautuu saksalainen yhä melko vaatimattomasti kotimaansa palloiluun. Myös maajoukkuepettymykset arvokisoissa vaikuttavat tähän. Joachim Löwiä pidettiin nerona ennen viime kesän EM-välieräottelua Italiaa vastaan. Kaksi tuntia myöhemmin koko Saksa oli valmis leimaamaan miehen täydeksi tumpeloksi. Bayern Münchenin kompastelu Mestareiden liigan finaaleissa ahdistaa koko Saksaa.
Saksassa menestystä vaaditaan, ja jos sitä ei tule, asialle tehdään jotain. 2000-luvun vaihteessa maajoukkueen kompuroinnin seurauksena koko maan juniorituotanto pantiin remonttiin. Nyt nuoria lahjakkuuksia putkahtelee vähän joka suunnalta. Nuoret pelaajat ja hyökkäävä pelityyli hurmaavat kaikkialla, nykyisin jopa Englannissa, mikä on täysin ennenkuulumatonta.
Mutta sen verran historia painanee tässäkin asiassa, että saksalaiset eivät lähde julistamaan erinomaisuuttaan ihan kevein perustein. Maassa kuitenkin käytiin vielä muutama vuosi sitten jalkapallon MM-kisojen yhteydessä perusteellinen keskustelu, saako saksalainen olla ylpeä omasta maastaan? Muistan kun olin Stuttgartissa vuoden 1994 MM-kisojen aikaan. Italian voitettua kaduilla soivat autojen torvet, Saksan voittopelin jälkeen oli hiljaisempaa.
Viime vuosina saksalaisten asenneilmasto on vapautunut ja omasta jalkapallosta osataan olla jo syystäkin ylpeitä. Euroopan parhaan seurajoukkueen pokaali matkaa tänä keväänä Saksaan. Jos Saksa vielä voittaa ensi vuonna maailmanmestaruuden Brasiliassa, alemmuuskompleksista on tuskin enää tietoakaan.
Esko Aho: SDP on kuin keskusta 70-luvulla
Keskustan entisen puheenjohtajan ja 90-luvun alkupuolella pääministerinä toimineen Esko Ahon mukaan suomalaisesta politiikasta puuttuu kantava voima.
Ylen TV1:n Ykkösaamussa vieraillut Aho näkee SDP:n kannatuksen laskussa samankaltaisuutta keskustan tilanteeseen 70-luvun taitteessa. Silloin keskusta menetti maatalousväestön vähetessä kannatustaan Suomen maaseudun puolueelle.
\- Minulla on tunne, että suurin ongelma tällä hetkellä on sosiaalidemokraattien puolella kuinka sopeutua siihen rakennemuutokseen, joka nyt syö tällä kerralla tätä teollisten työpaikkojen määrää ja teollista Suomea, sanoo Aho.
\- Aika mielenkiintoista on, että haastaja on sama puolue vaikkakin eri nimellä. Nyt sosiaalidemokraatit joutuvat perussuomalaisten haasteen alle omassa rakennekriisissään.
Ahon mukaan koko Suomen poliittinen järjestelmä on kriisissä ja siitä puuttuu kantava voima ja tulevaisuuteen suuntautuva kyky. Tämä näkyy esimerkiksi sote-uudistuksessa, sanoo Aho.
\- En oikein ymmärrä miten karttoja piirtämällä meidän terveydenhuoltomme paranee, Aho toteaa.
Ahon mukaan energia olisi keskitettävä terveydenhuollon toimintamallien uudistamiseen ja teknologisten mahdollisuuksien hyödyntämiseen.
Omaa paluutaan Suomen politiikkaan Aho ei sulje kokonaan pois, mutta sanoo, että suomalainen politiikka ei nykyisellään herätä hänessä suuria intohimoja. Yksi mahdollisuus olisi paluu ministeriksi esimerkiksi keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän johtamaan hallitukseen.
\- Monen asian pitäisi sitten olla toisella tavalla, että politiikka näyttäisi kiinnostavalta - mutta katsotaan, sanoo Aho.
Tänään vietetään Siivouspäivää – tuhansia kirpparikojuja pystytetään ympäri Suomea 
Kolmatta kertaa järjestettävä Siivouspäivä muuttaa kaupungit tänään isoiksi kirpputoreiksi, joihin kuka tahansa voi osallistua. Tänä vuonna paikkakuntia on mukana lähes sata ja myyntipaikkoja löytyy lähes 3 000.
Tänään lauantaina 25. toukokuuta vietetään Siivouspäivää ympäri Suomea. Ylimääräisistä roinista päästään eroon tänä vuonna 87 paikkakunnalla ja myyntipaikkoja on tempauksen listauksen mukaan noin 2 800. Yksistään Helsingissä myyjiä on ilmoittautunut 1 500.
Myyntikojuja voi selata lataamalla Aalto-yliopiston opiskelijoiden tekemän sovelluksen. Sovellus löytyy Google Playsta ja AppStoresta nimellä Siivouspäivä. Myös Siivouspäivän [kotisivuilta](http://siivouspaiva.com/fi_FI/) lähimpiä voi tsekata, missä lähin ja kiinnostavin myyntikoju sijaitsee.
Ylen _Kuningaskuluttaja_-ohjelma myy testitavaroitaan Kallion kirjaston edustalla Helsingissä. Kojusta löytyy kaikkea kestovaipoista kuusenjalkoihin. Lisätietoa [Kuningaskuluttajan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/05/21/testitavaroiden-kirppis-helsingissa-siivouspaivana-255) sivuilla.
Lue myös:
[YLE: Ravintolapäivän pikkuveli Siivouspäivä ajaa suomalaiset kaduille](http://yle.fi/uutiset/ravintolapaivan_pikkuveli_siivouspaiva_ajaa_suomalaiset_kaduille/6656188)
**Lähteet:** siivouspaiva.com
Syyrian armeija tulittaa rajusti Qusairia
Tykki- ja ohjustulitus alkoi pian päivän koitettua. Opposition hallussa olevilla alueilla on kuollut yli 20 ihmistä ja haavoittunut kymmeniä, kertoo Syrian Observatory for Human Rights -järjestö.
Syyrian presidentille Bashar al-Assadille uskolliset joukot ovat suunnanneet Qusairin kaupunkiin toistaiseksi ankarimmat tykistö- ja raketti-iskut. Taistelu strategisesti tärkeästä kaupungista on jatkunut jo viikon.
Libanonilaisen Hizbollah-järjestön tukema armeija on yrittänyt ajaa kapinalliset pois kaupungista. Kapinalliset ovat olleet alakynnessä, mutta pitävät yhä kiinni osasta asemiaan.
Qusair on tärkeä kaupunki sekä nykyhallinnon armeijalle että kapinallisille. Armeijalle se yhdistää pääkaupungin Damaskoksen ja Välimeren rannikon kaupunkeihin, jotka ovat sen tärkeitä kannatusalueita. Kapinalliset taas puolustavat Qusairissa tärkeää huoltoreittiään vain kymmenen kilometrin päässä sijaitsevaan Libanoniin.
Tämänpäiväinen tulitus alkoi pian päivän koitettua. Syrian Observatory for Human Rights -järjestö kertoi iltapäivällä, että opposition hallussa olevilla alueilla on kuollut yli 20 ihmistä ja haavoittunut kymmeniä. Suurin osa kuolleista on järjestön mukaan kapinallisia.
Hizbollahin sekaantumista Syyrian taisteluihin on arvosteltu Libanonissa. Kyseessä on järjestön suurin sotilaallinen operaatio vuonna 2006 Israelia vastaan käydyn sodan jälkeen.
Myös Euroopassa Hizbollahin sekaantuminen naapurimaan sisällissotaan on tuomittu laajasti. Tällä viikolla Ranska ja Saksa yhtyivät Britannian vaatimukseen määritellä Hiozbollahin sotilaallinen siipi terrorijärjestöksi.     
Pussy Riot pelkäsi henkilöllisyyden paljastumista - ryhmä katosi ja perui esiintymiset Suomessa
Pussy Riotia lähellä olevan luotettavan tahon mukaan he ovat turvassa, festivaalijärjestäjät kertovat. Tarkkaa tietoa peruuntumisille ei ole, mutta syy näyttäisi olevan huoli turvallisuudesta ja esiintyjien henkilöllisyyden paljastumisesta.
Venäläisen punkperformanssiryhmä Pussy Riotin esiintymiset Suomessa on toistaiseksi peruttu.
Performansseja ja musiikkia esittävän Pussy Riotin jäsenet Puck ja Headlights saapuivat Suomeen perjantaina. Heidän oli määrä esiintyä Helsingissä Maailma kylässä -festivaalilla PMMP:n keikalla ja haastatteluissa lauantaina ja sunnuntaina.
Ryhmä kuitenkin katosi majapaikastaan eikä saapunut saapunut keikalle Kaisaniemeen ja festivaalin järjestäjät ovat peruneet esiintymiset toistaiseksi. Myöskään Pussy Riotin kirjan Suomen-kustantaja ei tiedän jäsenten olinpaikkaa.
Pussy Riotia lähellä olevan luotettavan tahon mukaan he ovat turvassa, festivaalijärjestäjät kertovat. Tarkkaa tietoa peruuntumisille ei ole, mutta syy näyttäisi olevan huoli turvallisuudesta. Ilmeisesti he pelkäävät, että heidän henkilöllisyytensä paljastuu.
Suunniteltujen esiintymisten aiheena olivat Venäjän poliittisten vankien tilanne, ihmisoikeudet ja Pussy Riotin uusi kirja.
Chilitäytekakku katosi vieraiden suihin ennen tavallista kakkua
Kevyt puraisu kutosluokituksen chilistä saa tottumattoman hengen haukkomaan ja vedet tippumaan silmistä. Edes maailman tulisin chili Trinidad Moruga Scorpion, jonka luokitus on 10+++, ei saa piikkiöläistä chiliharrastajaa tarttumaan viilentävään maitolasiin.
Kaarinalaisen puutarhan yläkerrassa Piikkiössä on chilien ystävien taivas. Suotuisissa olosuhteissa kasvaa satoja chililajikkeita. Asiakkaita löytyy ympäri Suomea.
Kari Virolainen tutustui chileihin veljensä perässä viitisen vuotta sitten. Pirjo Koivunen seurasi miestään ja maustaa tätä nykyä lähes jokaisen ruoan chilillä.
\- Tein kokeeksi kerran kaksi täytekakkua, toiseen laitoin chiliä ja se meni vieraiden suihin ensin. Oli kuulemma maukkaampi.
Taimitarhan erikoisuuksiin kuuluukin chilijäätelö. Kylmä jäätelö lievittää herkkuun lisätyn Naga Morich -chilin poltetta.
Ihminenkään ei syö vain kerran viikossa
Kari Virolainen kehottaa kokeilemaan chilien kasvatusta kotona. Taimien esikasvatus aloitetaan tammi-helmikuussa. Itämislämpötila on 27-30 astetta. Kasvihuoneeseen chilin voi istuttaa touko-kesäkuun vaihteessa ja avomaalle kesäkuussa.
Vieraiden annetaan hetken kärvistellä.
\- Kasvualustana käytetään hapanta turvetta. Jokaisella kastelukerralla pitää käyttää lannoitevettä. Tällöin lannoitteen määrä pysyy tasaisena. Ei ihminenkään pärjää niin, että on viikon syömättä ja sitten tankkaa kerralla kunnolla.
Kypsä chili ei ole koskaan vihreä. Monia chilejä käytetään raakoina, kuten jalapenoja. Kypsä chili on useimmiten punainen, muita värejä on oranssi, keltainen, purppura ja violetti.
Lajikkeita risteyttämällä pyritään saamaan eri värisiä ja muotoisia chilejä.
Vuoden vihannes 2013
Chilin tarkoitus on korostaa ruoan raaka-aineiden makua. Chilillä pystyy myös vähentämään suolan käyttöä.
\- Chiliä voi käyttää sellaisenaan vaikka salaatteihin, sitä voi kuivattaa ja jauhaa, kylmäsavustaa ja täytettynä vaikka grillata, selostaa Kari Virolainen.
\- Itse olen vähentänyt suolan käytön puoleen, on chilillä siis terveysvaikutuksiakin.
Perheen tuttavat ovat tottuneet kysymään emännältä ruoan tulisuudesta, isännällä kun on korkea toleranssi sietää chilin polttavaa makua.
\- Ihan heti ei vieraille viilentävää maitolasillista anneta, vaan annamme heidän hetken aikaa kärvistellä, nauravat puutarhurit.
Puutarhaliitto ja Kotimaiset Kasvikset ry ovat valinneet chilin vuoden 2013 vihannekseksi.
Keskustan Kääriäinen: Hallitus ei piittaa perustuslaista, entä perustuslakivaliokunta?
Keskustan pitkäaikainen kansanedustaja ja ex-ministeri Seppo Kääriäinen haukkuu hallituksen suhtautumisen perustuslakiin sote- ja kuntauudistusten valmistelussa. Hän varoittaa perustuslakivaliokuntaa asettumasta hallituksen linjoille.
Kääriäisen mukaan hallitus valmistelutti koko maata koskevan vaalipiiriuudistuksen kiireisellä aikataululla niin, että lopputulos oli etukäteen hallitusohjelmassa määrätty.
Kiireinen ja puoluepoliittisesti viritetty valmistelu rapauttaa perustuslain merkitystä politiikan kulmakivenä. Pääministeri Kataisen hallitus on omaksunut enemmistövaltaan perustuvan valmistelukulttuurin, Kääriäinen sanoo. Hän perää valmisteluun perusteellisuutta ja laajaa yhteisymmärrystä.
Perustuslakivaliokunta ottaa lähiaikoina kantaa sote- ja kuntauudistuksen linjauksiin.
Kääriäinen ennakoi, että perustuslakivaliokunnan asema kyseenalaistuu, jos se asettuu tukemaan hallituksen linjaa.
Hänen mukaansa siinä tapauksessa "on myös mahdollista, että pinnalle pulpahtaa ajatus eduskunnan ulkopuolisesta perustuslakituomioistuimesta". Sellaista hän ei kuitenkaan pidä toivottavana.
Perustuslakivaliokunnan vpj: Valiokunta ei politikoi
Perustusvaliokunnan varapuheenjohtaja ja kokoomuksen eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Outi Mäkelä tyrmää epäilyt siitä, että valiokunta olisi ryhtynyt politikoimaan tai että hallitus ei kunnioittaisi perustuslakia.
\- Valiokunnan jäsenet puolueesta riippumatta ymmärtävät vastuullisen roolinsa. 
Tämän suhteen ei ole minkäänlaista epäselvyyttä ja on vaikea ymmärtää 
kritiikkiä, etenkään sote- ja kuntauudistuksen osalta, jossa asian käsittely on 
vielä alkuvaiheessa, Mäkelä sanoo.
Hän vakuuttaa, että perustuslakivaliokunta ei tee ratkaisuja tunteiden, poliittisten vaikutteiden tai medialobbauksen perusteella, vaan 
perusteellisen ja huolellisen valtiosääntöoikeudellisen tarkastelun pohjalta.
Ilouutisia Placebo-faneille
Suomessakin useaan otteeseen konsertoinut Placebo ilmoitti julkaisevansa uuden albumin neljän vuoden tauon jälkeen. Albumia seuraa myös laajamittainen Euroopan kiertue.
Omintakeista rockia soittava **Placebo** julkaisee seitsemännen studioalbuminsa syyskuussa. Albumi kantaa nimeä _Loud Like Love_ ja se sisältää kymmenen uutta kappaletta.
Albumia seuraa marraskuussa alkava mittava Euroopan kiertue. Kiertuepäivissä ei ainakaan vielä Suomea näy, mutta lisää keikkapäiviä julkistetaan vielä. Suomea lähin konsertti näillä näkymin on Tukholmassa 1. joulukuuta.
Vuonna 1996 ensimmäisen albuminsa julkaissut yhtye on myynyt maailmanlaajuisesti yhteensä 12 miljoonaa levyä ja lukeutuu synkkämielisen ja melodramaattisen vaihtoehtorockin kärkinimiin.
Lue lisää yhtyeen [kotisivuilta](http://www.placeboworld.co.uk/landing).
**Lähteet:** Contact Music
Palovartijan tornista voi ihailla kansallispuistoa
Rokuan kansallispuiston Pookivaaran vanha palovartijan torni on saanut uuden ilmeen. Tornia on kunnostettu ja portaita on uusittu. Tarkoituksena on houkutella uusia kävijöitä kansallispuistoon.
Rokuan Pookivaara kohoaa lähes kahteensataan metriin merenpinnan yläpuolelle. Vaaran päällä kohoaa entinen palovartijan torni, jota on uusittu ja korjailtu useaan otteeseen. Ensimmäisen kerran paikalle rakennettiin palovartijan torni jo vuonna 1936.
Palovartija tähysti aikoinaan tornista tulipaloja. Torni on toiminut sota-aikaan myös ilmatähystystornina.
Liminganlahden luontokeskuksen hoitaja, Metsähallituksen Olli Help on tyytyväinen tornin ehostukseen.
\- Tämä on arvokas käyntikohde ja lisää vetovoimaa Rokuan suuntaan. Torni katkaistiin kolmeen osaan ja vietiin Vaalaan hiekkapuhallettavaksi. Tornia on maalattu, portaita on uusittu ja laitettu turvaritilä, Help luettelee.
Torniin ei saa jatkossa kuitenkaan kavuta ainakaan perille asti omin nokkinensa vaan ainoastaan oppaan seurassa. Torniin saa mennä kerrallaan enintään kuusi ihmistä.
\- Kolmannelle tasanteelle asti saa kiivetä kuitenkin itsekseen. Siltäkin korkeudelta näkee upeita maisemia, Help vinkkaa.
Palovartijan torni vihitään uudelleen käyttöön lauantaina kello 11 alkaen kaikille avoimessa tilaisuudessa. Tornille pääsee autolla, mutta se on myös sopivan patikointimatkan eli noin neljän kilometrin päässä Rokuanhovilta.
Pitkävartinen kumisaapas suojaa käärmeenpuremalta
Kyykäärmeitä on nyt runsaasti liikkeellä. Luonnossa liikkujan paras suoja käärmeenpuremia vastaan on reilun mittainen kumisaapas.
Runsasluminen talvi oli kyykäärmeille suotuisa. Niiden talvehtiminen onnistui hyvin.
\- Perinteinen talvi on kyykäärmeille paras. Vararavinto riittää, jos lämpötila pysyy tasaisena nollan ja plus kahden asteen välillä, biologi ja luontotutkija Urpo Koponen sanoo.
Kyyt ovat paritelleet talvehtimispesiensä lähettyvillä. Nyt ne liikkuvat saalistusmaillaan ja keräävät ravintoa. Urpo Koposen mukaan eniten käärmeitä tavataan äitienpäivän ja kesäkuun alun välisenä aikana.
Käärmeet nauttivat pääravinnokseen pikkunisäkkäitä, myyriä ja sammakoita. Heikko myyrätilanne on verottanut erityisesti pöllöjä, mutta se vaikuttaa myös käärmeisiin.
\- Metsä- ja peltomyyräkannat ovat lähteneet parin vuoden jälkeen nousuun. Vielä se ei näy pöllöjen pesinnässä ja käärmeilläkin alkukesä menee pitkälti sammakkoravinnolla, mutta loppukesällä tilanne on varmasti jo parempi.
Epäilystä lääkäriin
Käärmeenpurema ei ole leikin asia. Siihen on aina hankittava kunnon lääkkeet pikaisesti.
\- Epäilystäkin kannattaa hakeutua heti lääkäriin. Purema on vaarallinen. Kortisonipiikki tarvitaan ja pahimmassa tapauksessa antiseerumia. Kyytabletit ovat lähinnä psyykkistä lääkettä, niiden sisältämä kortisoni auttaa vähän turvotukseen.
Jalka oli kolme kuukautta sininen ja suora
Aikuinen käärme käyttää yleensä vain pisaran myrkkyä pelotteena päästäkseen ahdistelijastaan eroon. Vasta paniikkitilanteessa kyy pumppaa rauhasensa tyhjäksi. Myrkyn määrää on vaikea arvioida.
\- Minuakin on naaraskyy päässyt kerran puremaan niin, että jalka oli kolme kuukautta sininen ja suora. Kivut olivat kovat ja paraneminen hidasta. Epäilin jo, että jalka pitää amputoida.
Paras suoja luonnossa liikkujalle niin käärmeitä kuin punkkejakin vastaan on oikeanlainen varustus. Meni sitten pellolle tai suomaastoon, kannattaa pukea suojaava vaatetus ylle ja pitkät kumisaappaat jalkaan.
\- Nykyään käytetään mielellään vedenpitäviä lenkkareita, jotka suojaavat vähän. Mutta ei niistä paljon iloa ole, jos käärme iskee nilkan yläpuolelle, toteaa käärmeiden kanssa paljon omien sanojensa mukaan "puljannut" luontotukija.
Rilli-kissa: kesästä tulee lämmin ja vähäsateinen
Taipalsaaren maankuulu sääkissa on naukunut mahtavan ennusteen. Juhannuksenakin saadaan tänä vuonna nauttia auringosta ja lämmöstä.
Rilli-kissa on hiiviskellyt Taipalsaaren Konstussa jälleen viikset väristen ja aistit valppaina. Niin tarkkoina kuin syksyllä seitsemäntoista vuotta täyttävällä ikäneidolla vain voi.
\- Tuntuu, että kuulo on hieman heikentynyt. Ja hän pystyy vielä hyppimään kaappien päälle, mutta tarvitsee jo välitasoja, kertoo isäntä Markku Hulkkonen. 
Tämä ei ennusteiden laatimista onneksi haittaa. Kesän ja talven prognooseja varten Rilli tarkkailee yhteensä  peräti neljääsataa eri luonnonmerkkiä.
Huhtikuun alussa laadittu kesäkauden sääennuste osui jo melko oikeaan tässä kuussa: varsin lämmintä on ollut näihin päiviin saakka.
Valmistujaisissa tarkenee, mutta sateensuojat ehkä tarpeen
Koulujen päättäjäisviikonlopuksikin on luvassa parinkymmenen asteen lämpötiloja. Kesäkuun alkupäivinä on kuitenkin melko suuri sateen riski.
\- Kannattaa varautua puutarhajuhliin katoksin, neuvoo Markku Hulkkonen.
Sitten muutaman päivän melko lämpimät pouta- ja sadejaksot vuorottelevat. 13. päivästä lähtien on loppukuu lähes poutaa. 
Juhannuksesta tulee pitkästä aikaa kerrassaan hieno. Aattona ja juhannuspäivänä saattaa lämpötila nousta jopa hellelukemiin.
Juhannussunnuntaina sateen todennäköisyys on suuri, mutta lämpötila putoaa vain parisen astetta.
Heinäkuussa ja elokuussa hellettä piisaa
Heinäkuu alkaa melko lämpimänä, mutta saderiski on useampana päivänä. 7. ja 16. päivien väli on poutainen ja lämmin.
Pikku notkahduksen jälkeen 23. päivästä lähtien helle hellii - tai piinaa -  loppukuun.  Ukkoskuurojen riski on olemassa.
\- Elokuu on nätein kuukausi, tulkitsee Rillin aistimuksia Markku Hulkkonen.
Päivälämpötilat nousevat  kuun alkupuolella lähelle 30 astetta. Helle hellittää vasta 24. päivänä. Sadepäiviä on elokuussa vain neljä.
Viljelijöitä ilahduttanee, että hyvät puinti-ilmat jatkuvat ainakin syyskuun puoliväliin. Päivälämpötilat huitelevat parinkymmenen asteen hujakoilla eikä sadepäiviä ole osunut Rillin tutkaan kuin pari.
Kokemus kasvattaa osumatarkkuutta
Rillin sääennusteet ovat misun vanhetessa vain parantuneet. Niillä Markku Hulkkonen on voittanut Suomen sääprofeettojen kesäkauden vertailuissa kolme kultaa, kolme hopeaa ja kolme pronssia.
Monet kysyvät Hulkkoselta, milloin tämä pitää lomansa ja passaavat omansa sen mukaan. Rillin vaistot ovatkin antaneet hyvää osviittaa.
\- Hyvin harvoin minun lomallani sataa.
Tänä vuonna Hulkkonen pitää lomaa kaksi viikkoa heinäkuun alussa ja yhden elokuun alussa. Totuuden nimessä lomamahdollisuuksiin vaikuttaa työ tuotanto- ja toimitusvastaavana Vapolla ja turvetyömaiden sesonki.
Seuraava ennuste on luvassa syksyllä talveksi. Kukaan ei tietenkään tiedä, minkä verran Rillillä on aikaa jäljellä. Uutta sääkissaa Hulkkonen ei näin hyvän jälkeen kuitenkaan enää hanki.
\- Katsotaan, miten sitten säätä ennustetaan, hän hymyilee salamyhkäisenä. Ja vinkkaa, että tosikot älkööt vaivautuko.     
Tuhoisa linja-autopalo Pakistanissa - 16 lasta kuoli
Tulen arvellaan saaneen alkunsa kipinästä, kun kuljettaja oli vaihtamassa autoa kaasukäytöstä bensiinikäytöllle.
Kuusitoista lasta ja heidän opettajansa saivat surmansa koulubussin sytyttyä tuleen Pakistanin keskiosassa, kertoo poliisi.
Tuleen syttyneessä koulubussissa oli 24 lasta, jotka olivat matkalla Gujaratissa sijaitsevaan yksityiseen kouluun. Poliisin mukaan bussi oli onnettomuushetkellä vain muutaman kilometrin päässä koulusta.
Kuolleet olivat 5 - 15-vuotiaita. Loukkaantuneista lapsista viisi on sairaalan mukaan saanut vakavia vammoja.
Tulen arvellaan saaneen alkunsa kipinästä, kun kuljettaja oli vaihtamassa autoa kaasukäytöstä bensiinikäytöllle. Useimmat pakistanilaisautot käyttävät polttoaineenaan sekä kaasua että bensiiniä.
Pakistanin tieonnettomuustilastot kuuluvat maailman synkimpiin. Syinä pidetään kehnoa tieverkkoa, huonokuntoisia autoja ja holtitonta ajokulttuuria.
Suomen erikoinen laki – humalassa pyöräily on kiellettyä, mutta sallittua
Polkupyörällä päihtyneenä polkeminen on lain mukaan liikennejuopumus. Lain rikkomisesta ei kuitenkaan seuraa mitään, sillä polkupyörän tai hevosvaunun kuljettajalle ei ole promillerajaa. Ei, vaikka ajaisi perjantairuuhkassa nelostiellä.
Liikkuvan poliisin viestintäpäällikkö Jussi Pohjonen tietää lain kummallisuuden.
\- Promillerajaa ei ole. Poliisin kanta on kuitenkin vanhaa sanontaa lainaten, että humalassa ei saa ajaa kuin partaa. Ja sitäkin vain varovasti.
Suomen lainsäädännön mukaan polkupyörä on ajoneuvo. Humalainen polkija syyllistyy rikkeeseen nimeltä ”liikennejuopumus moottorittomalla ajoneuvolla”.
\- Kiellettyä on, mutta käytännössä ei. Hevosajoneuvo eli vaikkapa ravivaunu tai reki on sama juttu. Ihan samaa pykälää sovelletaan, jos katsotaan, että homma ei ole kuskin hallinnassa, Pohjonen sanoo
Poliisin aseena suullinen nuhtelu
Tiellä kiemurtelijalle seuraa poliisin langettama sanktio. Se on käsky taluttaa. Poliisin käskylle ei kuitenkaan ole aika- tai kilometrirajaa, joten hevosmies tai pyörälähetti voi hypätä pukille jälleen poliisin kadottua horisonttiin. Uudelleen tavattaessa käsky uusitaan.
Saksassa pyöräilyn promilleraja on 1,6. Parhaillaan osavaltioiden sisäministerit laativat ehdotusta rajan laskemisesta 1,1 promilleen. Saksan promilleraja perustuu lääketieteelliseen arvioon humalatilasta, jonka vuoksi polkupyörän kuljettaminen katsotaan mahdottomaksi.    
\- Meillä Suomessa kun ei ole promillerajaa, niin toisin kuin moottoriajoneuvon kuljettaja, pyöräilijä ei ole velvollinen puhaltamaan. Saksan 1,6 on kyllä törkeä raja. Ehkä meilläkin pitäisi keskustella, halutaanko pyöräilyä säännellä enemmän, Liikkuvan poliisin Jussi Pohjonen toteaa.
Suomessa voisi hyvinkin kuvitella tilanteen, jossa kesähäiden seurue matkaa kirkolta kohti juhlapaikkaa. Hääseurueen letkassa ajavien autojen kuljettajien on oltava selvin päin. Hääparia letkan kärjessä kuljettava hevosmies voi sen sijaan laillisuuden rajamailla kieppua rattaillaan vaikka kuinka humalassa.  
Litmanen: Huippumiesten ja kaksintaisteluiden ilta
Saksalaisen jalkapalloilun suuri ilta, Mestarien liigan finaali perivihollisen, Englannin, jalkapallopyhätössä, tulee tarjoamaan hienoja kaksinkamppailuita ja koko joukon huippunimiä.
Valmentajien välinen taistelu on yksi mielenkiinnon kohde, sillä kaiken nähnyt ja Bayernin vallan kahvaan palauttanut Jupp Heynckes kohtaa kruununprinssissä, kovassa nosteessa olevan Jürgen Kloppin. Näitä kahta huippuvalmentajaa erottaa yli 20 vuoden kokemus valmentajatehtävissä sekä se, että Heynckes oli aikoinaan todellinen huippupelaaja, Klopp ei.
Mutta onko tällä sitten suurta merkitystä? Ehkä laaja-alaisella kokemuksella on, mutta ehkä vielä enemmän sillä, että Heynckesin Bayern kärsi todella masentavan finaalitappion viime vuonna kotiareenalla. Uskon, että Heynckes on koko kauden ammentanut juuri tuosta tappiosta sen voimavaran, joka on Bayernin siivittänyt ennätykselliseen kauteen.
Joukkueiden laitapelaajien välillä tullaan näkemään vahvaa taistelua. Dortmundin laiturit ovat aktiivisia ja nousevia, mutta Bayernin saman paikan miehet kuuluvat supertähtiosastoon. Ribery ja Robben ovat maailman eliittiä pelipaikoillaan hyökkäyssuuntaan, mutta tämä kausi on osoittanut, että Heynckes on saanut kaksikon myös puolustamaan.
Kumpikin seurasi orjallisesti miestään välierissä Barcelonaa vastaan ja omalta osaltaan tylsyttämässä Barcelonan terän. Tämä taistelu kääntyy hienokseltaan Bayernin eduksi, etenkin kun Mario Götze on pelistä pois.
Topparivertailussa on helppo nostaa Dortmundin Mats Hummels, jolle tosin antaa valtavasti tukea Nevan Subotic sekä Bayernissa ensimmäistä kauttaan pelaavat Dante. Hummels on tosin kärsinyt loukkaantumisista ja hänen pelikuntonsa on arvoitus.
Mikäli Hummels puuttuu tai on puolitehoinen, iskee se ison loven Dortmundin kokonaisvaltaiseen pelaamiseen. Hänen merkityksensä hyökkäysten avaajana on iso, samoin erikoistilannepelaaminen.
Dante on taas ollut monelle iso yllätys, sillä useissa asiantuntija-arvioissa Borussia Möchengladbachista tulleelle topparille ei povattu peliaikaa. Dante tukki epäilijöiden suut – sen lisäksi, että hän puolustaa ja pelaa kovaa, hän on tärkeä lenkki pelin avaamisessa.
Maalivahtiosastolla Manu Neuer on ennakkokaavailuissa Roman Weidenfelleriä edellä. Toisaalta, Weidenfeller osoitti Mestarien liigan pudotuskierroksilla, ettei joukkue maalivahtiin kaadu. Muutama maukas pelastus Realia vastaan välierissä sekä pari avaintorjuntaa toisessa osa-ottelussa Malagaa vastaan näytti sen, että Weidenfeller pystyy tekemään pinnapelastuksia.
Hyökkäyskalusto on molemmilla vahvaa. Bayernin laiturit ruokkivat keskelle Marioita Mandzukicia tai Gomezia. Huippuvaarallinen, monen suurseuran kiikarissa oleva Robert Lewandowski saa sen sijaan laidoilta palloja ennen kaikkea Marco Reusilta, jonka rooli kasvaa lauantaina entisestään Mario Götzen loukkaantumisen vuoksi.
Myös keskellä on ratkaisuvoimaa. Bayernin Thomas Müller sekä Bastian Schweinsteiger pystyvät ratkaisuihin läheltä ja kaukaa. Dortmundin puolella taas erinomaisen läpimurtokauden pelannut ja Saksan maajoukkueeseen noussut Ilkay Gündogan vastaa rakentelusta ja jopa maalinteosta.
Ja monia huippunimiä jäi vielä mainitsematta, kuten vaikkapa molempien joukkueiden hyökkäyksiä tukevat laitapuolustajat tai vahvat puolustavat keskikenttäpelaajat. Kaikin puolin puntit ovat jotakuinkin tasan ja odotettavissa on erittäin tasainen ottelu. Molemmat tuntevat toisensa niin hyvin, ettei yllätyksiä tule.
Oman mausteensa tuo otteluun luonnollisesti erotuomari. Ottelun tuomitsee italialainen Nicola Rizzolli viisikkoineen. Rizzolli on kansainvälisesti kokenut tuomari, mutta olisiko mahdollista ajatella, että jäsentenvälisten ollessa kyseessä, myös erotuomari tulisi samasta maasta? Luulisi olevan etu, että pelaajat tuntevat tuomarin, hänen linjansa, puhuvat samaa kieltä ja tietysti myös suurmaiden erotuomarit ovat maanosan huippuja.
Erotuomarivalinta finaaliin tehdään vasta välierien jälkeen, kun tiedetään, mitkä joukkueet ovat finaaliin selvinneet. Finaali on toki kansainvälinen ottelu, mutta se käydään jäsentenvälisenä. Miksei sitten kokonaan siten, että ”kolmaskin joukkue” olisi tullut Saksasta?
**Jari Litmanen**
Toronton kaupunginjohtajan väitetään polttavan videolla crackia
Monien näkemällä videolla kapunginjohtaja Rob Fordin näköisen miehen kerrotaan polttavan crackia. Ford sanoo, ettei käytä crackia.
Torontossa Kanadassa on syntynyt kohu väitteistä, joiden mukaan kaupunginjohtaja Rob Ford on käyttänyt crack-kokaiinia.
Väitteet perustuvat videoon, jossa Fordin sanotaan polttavan crackia. Videota ei ole näytetty julkisuudessa, eikä sen aitoutta ole todistettu. Sen sanovat kuvanneensa miehet, jotka väittävät myyneensä crackin Fordille.
Videot nähneiden toimittajien mukaan Fordilta näyttävä mies polttaa niissä lasista crack-piippua.
Ford katkaisi eilen viikon kestäneen hiljaisuuden ilmoittamalla, että hän ei polta crackia.
\- En käytä crackia, enkä ole crack-riippuvainen, sanoi Ford. Hän kieltäytyi kommentoimasta videota "jota en ole nähnyt tai jota ei ole olemassa".   
Kaupunginjohtaja kertoo olleensa väitteistä tähän asti hiljaa, koska hänen lakimiehensä oli niin kehottanut.
Kaikki eivät ole pitäneet Fordin selityksiä riittävinä. Kaupunginvaltuutettu Glenn de Baeremaeker sanoo, ettei usko Fordin puheita ja vaatii tätä eroamaan. Valtuutettu John Parker puolestaan arvelee, ettei asiasta ole kuultu koko totuutta.
Myös apulaiskaupunginjohtaja ja Fordin läheinen liittolainen Doug Holyday myöntää, ettei asiaa ole käsitelty loppuun. Ford olisi tehnyt viisaammin, jos hän olisi antanut lausuntonsa aiemmin, sanoo Holyday.
Skandaalin takia Ford on erotettu katolisen lukion jalkapallovalmentajan tehtävästä. 
Ford puolestaan antoi tällä viikolla potkut henkilöstöpäällikölleen Mark Towheylle. Towhey ei ole kertonut potkujen syystä, mutta muun muassa [CBC-tv-yhtiön](http://www.cbc.ca/news/canada/toronto/story/2013/05/24/toronto-ford-newser.html) ja [Toronto Sun](http://www.torontosun.com/2013/05/24/ford-i-am-not-an-addict) -lehden mukaan hän oli kehottanut kaupunginjohtajaa hankkimaan itsellee apua.
Jürgen Klopp nauratti lehdistötilaisuudessa - lue hauskimmat kommentit
Jürgen Klopp vitsaili perjantain lehdistötilaisuudessa muun muassa englantilaisesta liikenteestä ja Bayerniin kohdistuvasta pelaajavirrasta.
**LONTOO **Borussia Dortmundin lehdistötilaisuudessa perjantai-iltana Lontoon Wembleyllä pelaajia edustivat Mats Hummels ja Sebastian Kehl. Heidän jälkeen kansainvälisen lehdistön tentattavaksi saapui värikkäistä lausunnoista tunnettu Dortmund-valmentaja Jürgen Klopp.
Alkulämmittelyn jälkeen Klopp pääsi vauhtiin ja syy lehdistötilaisuudesta myöhästymiseenkin selvisi.
\- Lontoon liikenne on aivan järjetön. Voi tehdä huomenna tiukkaa, ehdimmekö ottelun alkuun. Onneksi tänään edellämme ajoi kolme moottoripyöräpoliisia sinivalot päällä. Sille olisi tarvetta huomennakin, tunteeko kukaan hyvää poliisia, Klopp murjaisi.
Yksi toimittajista vihjaisi pelaajavirran olevan kohti Bayernia, myös Dortmundista. Kun toimittaja kysyi syytä tähän, Kloppilla oli heti vastaus valmiina.
\- Heillä on Oktoberfest. Sen lisäksi Münchenissä on hyvä sää ja siellä on mukava lomailla, Alpit ja kaikki siinä lähellä.
Kun Kloppin piti sitten sanoa mielipiteensä Dortmundista kaupunkina, seurasi hetken hiljaisuus.
\- Niin, Dortmund on, ei niin kaunis kaupunki. Mutta Dortmund on kaupunki, jolla on sydän. Siellä jalkapallolla on täysin eri merkitys. Ja voi Dortmundissakin lomailla hyvin, Klopp loivensi.
Kun puhe tuli Dortmundin vuosituhannen alun konkurssiuhasta tämän päivän menestykseen, Klopp halusi taas alleviivata seuran erityisyyttä.
\- Fiasko oli lähellä ja oli lähellä, ettei seuraa tuntisi tänä päivänä juuri kukaan. Ja stadion olisi nyt lähinnä jokin muistomerkki. Seuran, pelaajien ja fanien keskenäinen suhde on jotain erityistä. Siksi tuntuu aina haikealta, kun joku lähtee joukkueesta.
Wembleyn merkityksestä kysyttäessä Klopp heittäytyi tunteelliseksi.
\- Jos tämä on ainoa finaali jossa tulen olemaan mukana, niin tämä on hyvä paikka sille, Dortmund-luotsi hehkutti.
Stundarsissa paloi rengintupa
Mustasaaren Stundarsissa on aamulla palanut käsityöläismuseon naapurissa sijaitseva rengintupa. Ensimmäisten tietojen mukaan palava rakennus olisi kuulunut museon rakennuksiin.
Tulessa oli pohjapinta-alaltaan noin 40 neliömetrinen kaksikerroksinen rakennus. Palo sai alkunsa talon kuistilta ja levisi sieltä kattorakenteisiin.
Paloa oli sammuttamassa kolmen paloaseman yksiköt.
Valokuvaajat ikuistivat autiotalojen uudet asukkaat – elämä jatkuu myös ilman ihmisiä
Luontokappaleet ottavat takaisin lainaan otetut autioituneet pihapiirit Kai Fagerströmin ja Heikki Willamon valokuvanäyttelyssä.
Tervon yritystalon uusi näyttely todistaa, ettei autiotalojen elämä pääty, vaikka ihmiset poistuisivatkin.
Näyttelyn tehneet Kai Fagerström ja Heikki Willamo ovat työstäneet _Viimeiset vieraat _-sarjan kuvia useiden vuosien ajan omilla kotikulmillaan.
Willamon mukaan eräässäkin talossa näytti siltä, kuin joku olisi lähtenyt pois ja ollut tulossa takaisin iltapäivällä.
\- Veitsi ja haarukka odottivat lautasta väliinsä, ja lääkepurkit näyttivät uusilta. Tilanne talossa oli pysynyt sellaisenaan kolmekymmentä vuotta.
Muun muassa pöllöjen, kettujen, supikoirien ja mäyrien asuttamat autiotalot ovat väritykseltään luonnonhämäriä. Willamo sanookin, että häntä ja Fagerströmiä on kutsuttu positiivisessa mielessä hämärämiehiksi.
\- Molemmat tykkäämme hämärähetkistä. Eläimet lähtevät illalla liikkeelle, joten se määrittää paljon milloin kuvaamme.
Valokuvissa surumielisyyttä ja positiivisuutta
Rakennusten autioitumista, rappeutumista ja uudenlaista täyttymistä kuvaava näyttely kuvastaa elämän jatkuvuutta.
Näyttelyn valokuvista on aistittavissa tietynlaista haikeutta, mutta valokuvaajat näkevät töissään myös valoisuutta. Willamon mukaan autiotaloihin liittyy se positiivinen asia, että luonto ottaa omansa takaisin.
\- Töissä on myös paljon surumielisyyttä ja tietyn elintavan loppumista. Ihmiset eivät tule enää asumaan niin, että sisälle kannettaisiin vettä ja käytäisiin ulkohuusissa. Tällä hetkellä kesämökeissäkin on paremmat oltavat kuin silloisilla asukkailla nykyisissä autiotaloissa.
Myös kuvauspaikoilla yöpyneen Kaj Fagerströmin mukaan tunnelma autiotaloissa on surumielinen.
\- Se sai minut ajattelemaan, että taloissa on ollut puutetta ja köyhyyttä, mutta onko elämisen laatu ollut silloin parempaa, Fagertsröm pohtii.
Bach sai urkurin pois tolaltaan
Kun takana on yhteensä 46 vuotta kolmen kirkon urkurina ja ikää pian 70 vuotta, voi jo hyvillä mielin jäädä eläkkeelle. Paitsi että Matti Hannula jatkaisi työssään, jos voisi, mutta kun ei voi.
Diplomiurkuri, diplomilaulaja ja musiikkineuvos Matti Hannulan pitkästä urasta leijonanosan haukkaa 39 vuoden mittainen virka Tampereen tuomiokirkon urkurina.
\- Täytän kesäkuun 14. päivä 70 vuotta, joten eläkkeelle on pakko jäädä.
Jos pakkoa ei olisi, ei hän työtään jättäisi.
\- Kun olen saanut olla terve ja hyväkuntoinen, ja olen pitänyt tästä työstä edelleen, urkuri perustelee jaksamistaan.
Konsertointi jatkuu
Mutta eihän musiikki häviä mihinkään. Siitä pitävät huolen lukuisat konsertit niin Suomessa kuin kotimaassakin.
On ollut valtava elämys soittaa Leipzigin Tuomaskirkossa, jossa Johann Sebastian Bach toimi 27 viimeistä virkavuottaan. 
Kesän esiintymiset Hannulan osalta alkavat heinäkuussa Puolasta.
Mutta sitä ennen on vuorossa muun muassa läksiäiskonsertti Tampereen tuomiokirkossa.
\- Kyllä se on antanut tyydytystä, että olen saanut olla näin upeassa kirkossa töissä, tiivistää Hannula katsoessaan tuomiokirkon lehtereiltä alas kirkkosaliin.
Hän kiittää myös työtovereitaan hyvästä yhteistyöstä.
Valtavan hienona asiana hän pitää myös sitä, että on päässyt järjestämään konsertteja kotikirkossaan.
\- Tavallaan sekin on seurakuntatyötä, kun olen saanut järjestää tänne konsertteja ja kutsua ulkomaisia virtuooseja soittamaan.
Ulkomaiset vieraat ovat puolestaan esittäneet vastavierailukutsuja, jotka ovat vieneet urkurin maailmalle.
\- On ollut valtava elämys soittaa Leipzigin Tuomaskirkossa, jossa Johann Sebastian Bach toimi 27 viimeistä virkavuottaan. Ja Pariisin Notre Damessa. Ne olivat sellaisia elämän suuria hetkiä.
Bach ja Matteus-passio
Bach on Matti Hannulalle yksi tärkeimmistä säveltäjistä. Hän kuuli Bachin Matteus-passion alle 10-vuotiaana radiosta.
Olin aivan pois tolaltani, enkä ole siitä elämyksestä vieläkään täysin selvinnyt
\- Olin aivan pois tolaltani, enkä ole siitä elämyksestä vieläkään täysin selvinnyt, Hannula hymyilee muistolle.
Urkuri aikoo lähteä kesäkuussa syntymäpäiviään pakoon juuri Leipzigiin, jossa vietetään Bach-juhlia. Hannula aikoo tällä kertaa vain nauttia musiikista. Urkujen taakse hän ei aio itse asettua.
Bach saa myös kukkia haudalleen, lupaa Matti Hannula.
_Matti Hannulan läksiäiskonsertti Tampereen tuomiokirkossa 26. kesäkuuta kello 18._
Bibliofiilille paljon ei ole kylliksi
Kapellimestari Juha Kankaan ruokapöydälle on levitetty iso kirjakokoelma. Kiveä ja Leinoa ja vähän muutakin. Kirjojen kansissa näkyy mestareiden kädenjälki: Akseli Gallen-Kallela, Hugo Simberg, Väinö Hämäläinen, Pekka Halonen, Juho Rissanen tulevat tykö kuvittajina. Kokoelma ryydittyy yksittäisillä lehtisillä, joihin kuningas Leino on  sipaissut runotekstin tai ohjeet tavaroiden kuljetuksista. Bibliofiilin tarina voi alkaa.
Aina voi yrittää ryömiä keräilijän pään sisään ja vaatia kokoelmille selitystä.
-Se on sairaus - sellainen, johon ei ole lääkettä.
Bibliofiili Juha Kangas on myös kuvataiteen keräilijä. Veikko Vionojan maalauksia on kokoelma. Hän kerää myös historiallisia olutkolpakoita, kansanmestareiden tekemiä viuluja - ja tietysti kirjoja, etenkin Aleksis Kiven ja Eino Leinon teosten ensipainoksia.
Kun  Leino valtuutti maisteri Tarvaan noutamaan tavaransa pohjalaisesta pensionaatista, valtuuspaperi päätyi Kankaan kokoelmiin, samoin jokunen lapulle kirjoitettu runo. Ne löytyivät aikoinaan huutokaupasta.
Mi on nainen? Enkeli sanoo joku innoissaan. Mi on nainen? Haltija, useampi lausahtaa. Mi on nainen? Fonografi parhainta laatuaan.
-"Mi on nainen? Fonografi parhainta laatuaan." runoili Leino poikavuosina. Nyt käsin kirjoitettu  runo on Kankaan  mapissa.
Juhannusterkut Liettuasta
Todella vaikeasti hankittava liettuankielinen Kiven Seitsemän veljestä marssi Kokkolaan vilnalaisen kirjaston poistokirjojen joukosta. Kirjastolla oli kaksi teosta  eikä kukaan ollut lainannut niitä vuosikausiin. Kirjastonhoitaja teki poiston. Kangas sai veljentyttäreltä mieluisan nimipäivälahjan yhtenä juhannuksena.
Vaikka Kangas kerää ensipainoksia, hänelle kelpaavat myös käännökset, tutkimukset ja artikkelit. Seitsemän veljeksen käännöksiä on jo ainakin 80 kielellä. Vuorimarin ja kiinankieliset käännökset jäävät omistajalta lukematta mutta esperanto ja hollanti saattaisivat tuttujen kielten tuella aueta.
Leinon teos Sota valosta on peräisin kirjallisuudentutkija Viljo Tarkiaisen kirjastosta. Tutkijan muistiinpanot Kangas sidotutti kirjan liitteiksi. Tuonelan joutsen- teoksen kansikuva jatkuu selkäpuolelle. Siksi sitä ei ole sidottu uudelleen, vain restauroitu. Vanha sitojamestari on tehnyt helsinkiläisessä yrityksessä hyvää työtä. Aarteistoon kuuluu myös teos, jonka Leino omisti kuvanveistäjä Ville Wallgrenille.
Onervan lahjakirja
Virolainen Henrik Visnapuu puolestaan omisti runoteoksensa L Onervalle. Visnapuukin oli Leinon ihailija. Hän tapasi Onervan, kun tämä teki Leinon elämäkertaa. Kun Onerva ei ollut leikannut kirjan sivuja auki, sitä ei tehnyt Kangaskaan. Leinon naisista häntä kiinnostaa myös Aino Kallaksen tuotanto.
Käsi tunnustelee vanhan kirjan pintaa.
-Tuntoaistikin luokittelee nämä vanhoiksi.
Veljekset vihkoina
Olohuoneen pöydälle nostettu vuoden 1849 Kalevala on nykyään tunnetun version ensimmäinen painos. Vieressä on Seitsemän veljestä ruotsiksi. Elmer Diktoniuksen käännöksessä on Marcus Collinin piirrokset liimattuina kuvina, mutta mustavalkoiset kuvat ovat painettuja.
Juha Kankaan Eino Leino-ensipainosten kokoelma alkaa olla valmis. Vaikeasti toteutettava unelma olisi Seitsemän veljestä alkuperäisinä vihkosina.
-Jos sellaisen vihkopainoksen saisi, se olisi loistavaa. Niitä ei ole maailmassa kuin muutama jäljellä. Se kyllä sitten vähän maksaisikin, jos sellainen yleensä tulisi vastaan.
Vaaleanpunaiset ilmapallot valloittivat Afganistanin pääkaupungin
Noin sata vapaaehtoista ryhtyi jakamaan kaupungin keskustassa palloja aamuseitsemältä. Tempauksella haluttiin tuoda iloa ja luovuutta väkivallasta kärsineeseen kaupunkiin.
Afganistanin pääkaupungin Kabulin asukkaille jaettiin tänään lauantaina 10 000 vaaleanpunaista ilmapalloa.
Yhdysvaltalaisen käsitetaiteilijan Yazmany Arboledan ja vapaaehtoisjoukon toteuttamalla tempauksella haluttiin tuoda iloa ja luovuutta kaupunkiin, joka on vuosikymmenien ajan kärsinyt sodasta.
Viimeksi perjantaina Taliban ilmoitti iskeneensä Kabuliin. Tuntikausia kestäneessä tulitaistelussa kuoli ja haavoittui useita ihmisiä.
Arboledan tempauksen tarkkaa ajankohtaa ei paljastettu etukäteen. Hän sanoo pohtineensa jopa sen perumista perjantain väkivallan takia, mutta myöntyneensä siihen vapaaehtoisjoukon vaatimuksesta.
Vapaaehtoisten mukaan heidän on jatkettava elämäänsä väkivallasta huolimatta, Arboleda sanoo. Tempauksen vastaanotto kertoo hänen mukaansa siitä, kuinka paljon kaupungissa on luovuutta, positiivisuutta ja rakkautta - kaikesta huolimatta.
Noin sata vapaaehtoista ryhtyi jakamaan aamuseitsemältä palooja kaupungin keskustassa. Aikuisille annettin yksi ilmapallo kullekin, ja heitä kehotettiin säilyttämään pallo iltaan asti.
Newyorkilainen Arboleda on aiemmin toteuttanut vastaavia ilmapallotempauksia Nairobissa Keniassa, Bangaloressa Intiassa ja Yamaguchissa Japanissa.
Järvipelastajat etsivät vaikka koiran kanssa
Joensuun järvipelastajien kesä on jo täydessä vauhdissa. Uusi, laajempi toiminta-alue tarkoittaa sitä, että pelastajat saavat opetella uusia vesiä. Perinteiseen tapaan ensimmäiset pelastustehtävät on jo tehty, apua tarvitaan heti jäiden lähdettyä. Kadonneita etsitään vesiltä vaikka koiran kanssa.
Joensuun järvipelastajien alus, Pv Pyörre, on siis jo päässyt pelastustehtäviin tänäkin vuonna. Yli kymmenmetrinen Pyörre on nimenomaan pelastustehtäviin suunniteltu alus, jolla uskaltaa lähteä säähän kuin säähän, kertoo järvipelastajien päivystävä päällikkö Pentti Kuokkanen.
\- Täällä järviolosuhteissa on toistaiseksi voitu lähteä kaikkiin keleihin. Pyörre on hiukan yli 10 metriä pitkä ja huippunopeus on noin 30 solmua. Tämä on hyvin käytännöllinen ja suunniteltu pelastustehtäviin. Takakannelle voi tavittaessa nostaa uhrin ja tämä soveltuu myös hinaamiseen.
\- Etsintöjä varten tässä on hyvät valot. Lisäksi merenkulkuvarusteet ovat runsaat, näin pärjätään itsekin tuolla vesillä.
Järvipelastuskoiran käyttö on ollut jo vuosia osa toimintaa Joensuussa. Koiran erinomaiset aistit ovat hyvä apu myös vesillä etsittäessä.
\- Koirien käyttö on ollut osa toimintaa jo vuosia. Niitä harjoitetaan tuolla vesillä. Koiraa pimeys ei haittaa, riittää kun vähän tuulee, että se etsittävän haju leviää. Koira on tehokas etsintälaite.
Tekninen vika yleisin
Järvipelastajat joutuvat töihin yleensä silloin kun tekninen vika kohtaa venettä. Karille ajot työllistävät nekin, mutta tekniikkamurheet tietävät pelastajille eniten töitä, kertoo Pentti Kuokkanen.
\- Tekniset viat ovat yleisempiä ja niistä polttoaineeseen ja polttoainejärjestelmiin liittyvät viat.
 Talvisäilytyksen jälkeen olisi hyvä olla huolellinen ja tutkia polttoainejärjestelmä ja veneen letkut
\- Aika tavallista on se, että polttoaineen sekaan jääneet epäpuhtaudet ja vesi lähtevät ensimmäisillä tuulisilla keleillä veneen kallistellessa liikkeelle ja tukkivat suotimet. Talvisäilytyksen jälkeen olisi hyvä olla huolellinen ja tutkia polttoainejärjestelmä ja veneen letkut, sanoo Kuokkanen.
Toiminta-alue laajeni
Kun järvipelastajien toiminta Pielisellä ja Kiteellä hiipui, tuli Joensuun järvipelastajille entistä suurempi toiminta-alue valvottavaksi.
\- Se tarkoittaa tosiaan uusia valvottavia alueita. Mukaan tuli myös liikkuvaa kalustoa. Pelastuslaitoksen yhteistyösopimuksen perusteella toinen alus, Kasinlinna, on pelastuslaitoksella hallissa. Sieltä se voidaan viedä tarvittaessa trailerilla Pieliselle tai Höytiäiselle.
Barcelona vai Real Madrid? - Santos vahvisti myyvänsä Neymarin
Brasilialaisseura Santos on hyväksynyt espanjalaisjättien tarjoukset Neymarista. Santos antaa 21-vuotiaan lupauksen itse päättää, kumpaan seuraan siirtyy.
Brasilian suurseura Santos on hyväksynyt FC Barcelonan ja Real Madridin tarjoukset hyökkääjä Neymarista. Siirtohuhut 21-vuotiaan Neymarin ympärillä ovat velloneet jo usean vuoden ajan, mutta nyt Santos on vihdoin päättänyt myydä kasvattinsa.
Santosin mukaan Neymar myydään joko Barcelonaan tai Real Madridiin. Lopullinen päätäntävalta on hyökkääjällä itsellään.
Espanjalaisseurojen tarjouksia ei ole julkistettu, mutta brassimedian mukaan Real on valmis maksamaan Neymarista 35 miljoonaa euroa, mikä on seitsemän miljoonaa Barcelonan tarjousta enemmän. Real on myös tarjonnut nuorukaiselle parempaa palkkaa.
Neymar on todennut aiemmin, että hänen unelmansa olisi pelata Lionel Messin rinnalla Barca-paidassa. Santosin varapuheenjohtaja Odilio Rodrigues myönsi varhain lauantaiaamuna, että Neymarilla on katalaaniseuran kanssa "herrasmiessopimus".
\- Olen onnellinen, että molemmat seurat ovat minusta kiinnostuneita. Olen erittäin ylpeä ja tämä on yksi elämäni onnellisimmista hetkistä. Katson molemmat tarjoukset läpi huolellisesti, Neymar kertoi lauantaiaamuna Santosin toimistolla.
\- Menen nyt kotiin ja teen päätöksen yhdessä perheeni kanssa. En aio kiirehtiä. Päätös voi tulla viidessä minuutissa, puolessa tunnissa tai kolmessa päivässä.
Päättyikö NHL:n veteraanitähden ura? - "Tämä on ollut hieno vuosi"
Daniel Alfredsson on tahkonnut 17 kautta Pohjois-Amerikassa. Perjantaina päättyneellä kaudella 40-vuotias konkari oli hyvässä iskussa.
Daniel Alfredsson koki perjantaina raskaan pettymyksen, kun ruotsalaisveteraanin joukkueen Ottawa Senatorsin kausi jääkiekkoliiga NHL:ssä päättyi. Pittsburgh Penguins oli itäisen konferenssin välieräsarjassa vahvempi voitoin 4-1.
Alfredsson on edustanut Ottawaa koko NHL-uransa kaudesta 1995-96 lähtien. Göteborgilaiskasvatti vakuutti heti tulokaskaudellaan Senatorsin seurajohdon ja valittiin nopeasti joukkueen kapteenistoon.
Nyt ikää on kertynyt 40 vuotta, joten spekulaatiot ruotsalaisen uran jatkumisesta alkoivat heti viidennen Penguins-ottelun jälkeen.
\- En ole päättänyt vielä tulevaisuudestani. Meillä on parin seuraavan päivän ajan tapaamisia. Aion ottaa sen jälkeen hieman aikaa itselleni ja kysyä Bryanilta (Murray), mitä mieltä hän on asiasta, Alfredsson kertoi.
Alfredsson on pukenut Senators-paidan ylleen 1178 NHL:n runkosarjaottelussa. Tehopisteitä 17 kauden aikana on laiturille kertynyt 426+682=1108. Kuluvalla kaudella Alfredson oli hyvässä iskussa ja johdatti Ottawan yllättäen aina konferenssivälieriin saakka.
\- Voin tässä vaiheessa sanoa vain sen, että tämä on ollut hieno vuosi. Meistä tuli tiivis ryhmä ja pysyimme koko ajan yhdessä. Tämä on ollut hauskaa ja muistan sen pohtiessani tulevaisuuttani, pudotuspeleissä tehot 4+6 nakuttanut Alfredsson totesi.
Vexin Salmen ja Katri-vaimon elämän mittainen taidematka
Vexi Salmi lahjoitti taannoin 500 taulua Hämeenlinnan taidemuseolle. Määrä kasvaa jatkuvasti, sillä intohimoisen taidekeräilijän uudetkin ostokset menevät suoraan taidemuseolle. Vexillä on myös kumppani, joka ei ole esteenä uusien taideihastusten syntymiselle. Vaimo Katri Wanner-Salmi on Vexin taide- ja kielikriitikko, sienestyskaveri ja kielipoliisi. Yhdessä vanheneminen on taidetta.
\- Minä olen syyllinen kaikkeen, tunnustaa Vexi
Ihan varmuuden vuoksi, tietenkin. 30 vuoden mittainen yhteinen taival on opettanut molemmat kunnioittamaan toisen mielipidettä, nauttimaan siitä mitä on ja antamaan taiteellisen vapauden tulkita tai tehdä asioita omalla tavallaan. Enää ei kysellä, mitä olet ostanut.
\- Kun olin nuorempi, virittelin jotain tällaista. Kun tutut taitelijat tulivat vastaan kaupungilla, näin kyllä heidän silmistään, että jotain kauppoja on taas tehty. En enää puutu. Kun ihan rehellisiä ollaan, Vexi on nämä rahat tienannut. Hänen selkänahastaan ne on otettu. Päättäköön siis itse, sanoo Katri Wanner-Salmi.
Hän on nauttinut elämästä arvostetun sanoittajan rinnalla. Suomen kieli on Katrin juttu, sanat ovat Vexin juttu ja taide molempien yhteinen.
\- Tämä on meidän korkeakoulumme. Olemme itseoppineita, mutta tämä on ollut ihan fantasinen korkeakoulu taidehistoriaan.
Taiteen kultakaudesta nykypäivään
Korkeakoulu on merkinnyt matkustelua maailmalla. Jokainen matka on suunniteltu siten, että samalla voidaan käydä taidenäyttelyissä, tavara taideystäviä ja tehdä hyvältä tuntuvia hankintoja.
\- Se yhdistää meitä, samalla tavalla kuin sienestys. Kun tapasimme, Vexi oli jos silloin kasvisyöjä. Niinpä teimme sitä yhdessä. Sitten huomasimme, että kuvataide kiinnostaa meitä molempia. Tämä on yhdessä tehty retki kultakauden taiteen ymmärtämisestä kohti nykytaidetta, sanoo Katri ja myöntää, etteivät he nuorena ymmärtäneet esimerkiksi veistoksia ollenkaan. 
\- Emme  osanneet lukea veistoksia, olimme lukutaidottomia ja harpoimme veistossalien läpi. Mutta ihminen voi harjaannuttaa itseään. On tullut  lukutaitoa ja silmää, nyt ymmärrämme veistoksia.
Ei mikään mauseleumi
Vexillä on keräilijän luonne, Katri taas vierastaa omistamista ja ylenmääräistä hankkimista. Niinpä nykyisin hankinnat menevät suoraan taidemuseoon. Omistamisen taakka on helpottanut.
\- Kotimme ei ole museo, emmekä me vaihtele tauluja seinillä. Meillä on kotona sen verran kuvataidetta kuin kodissa voi olla. Ennen meillä oli tauluja kellarissa. Piti miettiä, jos siellä on vesivahinko, miten niille käy. Koko ajan oli huoli, ollaanko osattu asemoida taulut sinne oikein, raapivatko ne toisiaan. Jo pelkästään se, että kellarissa oli hienoja taideteoksia, ahdisti minua. Olen tosi iloinen, että ne ovat nyt täällä taidemuseossa.
Vexinkin mielestä museo on paras paikka kokoelmalle. Siellä niitä voi nähdä erilaisissa kokoonpanoissa. Niin kuin näemme, niitä esitetään erilaisissa kokoonpanoissa.
\- On väärin, jos rakennetaan joku mauseleumi. Kun paikalliset ihmiset ovat kerran tai kaksi nähneet nähneet taulut, eivät he enää sinne tule. Nyt museo voi rakentaa uusia kokonaisuuksia ja kaivaa täydennystä tarpeen mukaan.
\- Vaikka meidän seiniltä. Meillä on usein ollut tyhjää seinällä puolen vuoden ajan, kun jotain tiettyä taulua on tarvittu näyttelyyn, sanoo Katri.
Kansansuosikki jakaa kansalle takaisin
Vexi Salmen 500 taulun lahjoitusta ja sitä seuraavia uusia lahjoituksia ei kannata rahassa laskea. Se on kulttuuriteko. Eikä sitä voi Vexikään järjellä selittää, pelkästään tunteella.
\- Nykyaikana on vaikea selittää ja kuvitella, miksi joku antaa rahanarvoista tavaraa ja rahaa pois. Minä olen sen saanut suomen kansalta, miksi minä sitä pitäisin itselläni. Annan sen takaisin kansalle.
Taiteen keräämisessä ei ole rajaavia tekijöitä.
\- Minulla ei ole ollut mitään koskaan ismiä, eikä edes suoranaista aikakautta. Sen voi rajata niin, että modernismi 1900-luvun alkupuolelta aina tähän päivään. Enkä minä valitse niitä, vaan taide valitsee minut. Taulut huutavat seinältä, että osta minut.
Intohimoinen peluri
Vexi Salmi palkittiin nyt sekä tekstintekijänä että intohimoisena taideharrastajana. Yhtäläisyyttä ei maalatun taiteen ja sanojen maalaamisen väliltä suoraan voi löydy, mutta intohimo on yhteistä. 
\- Tämän tyyppinen kirjoittaminen vaatii intohimoa. Teen sitä enemmän kuin mitä tarvitsisi tehdä. Mutta koska olen peluri, haluan olla koko ajan mukana ja niin kauan kuin henki pihisee. Säveltäjissä on varmaan menossa jo viides sukupolvi. En halua jäädä johonkin krouvin kulmaan kehuskelemaan, kuinka hyvä olin ennen, sanoo Vexi.
Hänen rakkautensa synnyinseutu Hämeenlinnaan on tuonut paljon elämyksiä muillekin kuin kantahämäläisille.
\- Olen kuvaillut sitä paljon lauluissa. Mutta oli aihe mikä tahansa, loihdin päässäni kuvan ja kerron mitä siinä kuvassa on.
Kiva on aina mukanamme
Vexi ja Katri kiittävät toisiaan kolmen vuosikymmenen kokemuksista ja toveruudesta.
\- Hukkaanhan elämä valuu, jos yksin tuijottelee kaupunkeja, metsiä ja koskia. Pitää olla se toveri ja kaveri, jolle voi sanoa, että muistatkos tuo ja tuon, sanoo Vexi.
\- Se on se, että voi jakaa kokemuksia ja kysyä neuvoa. Me kysymme joka päivä neuvoa toisiltamme… onks tää yhdyssana vai ei? Ja sitten pidetään seminaari siitä, nauraa Katri.  
Suomen kieli ja taide ovat yhteisiä intohimoja. Huumori kukkii tauluissa ja lauluissa, mutta ne ja kaikki muutkin mukavat ja kivat jutut syntyvät elämää eläen.
\- Kaikista tärkeintä on, että meillä on kivaa yhdessä. Ei kiva ole aineellinen mohkäle. Yksi tuttava pariskunta sanoo, että meillä on kiva aina mukanamme. Niin meilläkin.
Pacers varasti kotiedun Miami Heatilta
Roy Hibbert johdatti Indianan avausvoittoon itäisen konferenssin finaalisarjassa. Miami Heatille tappio oli vasta neljäs viimeiseen 50 otteluun.
Indiana Pacers otti perjantai-iltana koripalloliiga NBA:n pudotuspeleissä maukkaan 97-93-voiton Miami Heatista. Pacers tasoitti vierasvoitollaan itäisen konferenssin finaalisarjan voitot 1-1:een. Seuraavaksi joukkueet matkaavat sunnuntaiksi Indianaan.
Idän runkosarjassa kolmanneksi sijoittuneen Pacersin pistelinko oli 29 pistettä ja kymmenen levypalloa kerännyt sentteri Roy Hibbert. Paul George komppasi vierellä 22 pisteellään ja George Hill 18 pisteellään. Pacers-miehistöstä lopussa nousi esiin myös laituri David West.
West teki 95-93-tilanteessa kaksi erittäin tärkeää katkoa omalla kenttäpuoliskolla. West katkaisi ensimmäisen kerran 36 pistettä upottaneen LeBron Jamesin syöttöyrityksen 43 sekuntia ennen summeria ja heti perään kokenut hyökkääjä pysäytti uudelleen Miamin supertähden syöttöaikeet.
Indianan 97-93-voitto varmistui reilut kahdeksan sekuntia ennen loppua, kun Hill pussitti kaksi vapaaheittoaan. Tappio oli Miamille vasta neljäs viimeiseen 50 otteluun. Heat menetti samalla kotietunsa konferenssifinaaleissa.
HIFK-kasvatille kolmivuotinen NHL-sopimus
Mikko Vainonen on Nashville Predatorsin neljännen kierroksen varaus kesältä 2012. Vainosella on HIFK:n kanssa sopimus ensi kaudesta.
Helsingin IFK:n isokokoinen puolustaja Mikko Vainonen on solminut Nashville Predatorsin kanssa kolmivuotisen NHL-tulokassopimuksen. Vainosella on HIFK:n kanssa sopimus tulevasta SM-liigakaudesta.
Vainonen, 19, on HIFK:n oma kasvatti ja debytoi liigakaukaloissa toissa kaudella. Hänet varattiin Nashvilleen viime kesän varaustilaisuudessa numerolla 118. 
Viime kauden nuorukainen vietti OHL-junioriliigassa Kingston Frontenacsin riveissä keräten 55 ottelussa tehot 4+18=22.
Vainosen NHL-sopimuksesta kertoi Suomessa ensimmäisen SuomiKiekko-verkkosivusto.
SS: Puijon maailmancup-kilpailu vaarassa
Kaupunginjohtaja Petteri Paronen ei esitä maanantain kokouksessa Puijon Hiihtoseuralle 100 000 euron tukea maailmancup-kisan tappioiden kattamiseksi, kertoo Savon Sanomat.
Kuopion kaupunginhallitus päättää maanantaina, saako Puijon Hiihtoseura ry lisää tukea Puijon mäkihypyn maailmancup-kilpailun järjestämiseksi. Kaupunginjohtaja Petteri Paronen ei esitä sille 100 000 euron avustusta Puijon mäkihypyn maailmancupin osakilpailun tappioiden kattamiseksi.
Parosen mukaan kaupunki ei ole varautunut tapahtuman ylimääräiseen määrärahaan talousarviossaan. Kaupunginvaltuusto myönsi vuosi sitten kilpailun järjestämiseen enintään 100 000 euroa.
Puijon Hiihtoseura on ajautunut maaliskuun maailmancupin järjestämisen seurauksena taloudellisiin vaikeuksiin. Huhtikuun lopussa tapahtuman taloudellinen toteutuminen osoitti 184 154 euron alijäämää.
Puheenjohtaja Raimo Tamminen toteaa Savon Sanomille, että mikäli kisan aiheuttamat tappiot jäävät kokonaan seuran harteille, se vaikeuttaa väistämättä Kuopioon luvattujen tulevien kisojen järjestämistä.
Pahimmassa tapauksessa vuoden 2014 mäkihypyn Kuopion maailmancup joudutaan perumaan kokonaan.
\- Jos hyvin huonosti menee ja seura joutuu tässä yksin kantamaan suurimman vastuun rahallisesti, niin kyllä siinä aika huonossa tilanteessa ollaan, Tamminen arvioi.
\- Totta kai se vaikeuttaa seurankin tilannetta, koska maailmancupin tuotoista oli tarkoitus jakaa rahaa myös jaostoille ja niiden vapaaehtoisille toimijoille. Siihen ei ole vielä menty, miten raskaasti tämä vaikuttaa koko seuraan. Huomattavastihan tämä vaikeuttaa meidän toimintoja tästä eteenpäin, Tamminen kommentoi.
Yksi oljenkorsi tappioiden lievittämiseksi saattaa olla Hiihtoliitto, jonka maksamien järjestelykorvausten korottamisesta seura neuvottelee parhaillaan.
Tamminen muistuttaa, että perussyy tappioihin on se, että Kansainvälinen hiihtoliitto halusi kasvattaa oheistapahtumia mäkikisan ympärillä, mihin seura ei ollut alkuperäisessä budjetoinnissaan kunnolla varautunut.
Maalipyssy häikäisi - Penguins jyräsi konferenssifinaaleihin
Pittsburgh eteni konferenssifinaaleihin ensimmäistä kertaa sitten seuran Stanley Cup -kevään 2009. Penguins-lauma kaatoi Ottawan tieltään 4-1-voitoin.
Pittsburgh Penguins on edennyt jääkiekon NHL-liigan itäisen konferenssin finaaleihin. Pittsburgh jyräsi perjantaina viidennessä konferenssivälierässä Ottawa Senatorsin maalein 6-2 ja vei sarjan otteluvoitoin 4-1.
Penguinsin sankariksi kotiyleisön edessä nousi maalintekotaidoistaan tunnettu James Neal. Maaliahne laituri viimeisteli Ottawan verkkoon hattutempun ja keräsi yhden syöttöpisteen.
Nealin lisäksi Pittsburghin tehomiehinä häärivät loistokevättä pelaava puolustaja Kris Letang (1+2) ja venäläistähti Jevgeni Malkin (1+1).
Neal, 25, takoi viidessä ottelussa Ottawan verkkoon yhdeksän pistettä ja laukoi kahdessa viimeisessä ottelussa yhteensä peräti viisi täysosumaa.
\- Se, että olen pystynyt tekemään maaleja, lapioimaan kiekkoja sisään ja auttamaan joukkuetta, on ollut hienoa, Neal totesi NHL:n verkkosivuilla tyytyväisenä.
Pittsburgh karkasi Ottawalta viidennen ottelun toisessa erässä, jonka aikana Penguins karkasi Nealin, Letangin ja Malkinin osumilla saavuttamattomaan 4-1-johtoon. Neal sinetöi hattutemppunsa tekemällä päätöserässä kaksi näyttävää osumaa.
Pittsburgh on ollut kevään ratkaisupeleissä erittäin tehokas. Tähtisikermä on pelannut 11 pudotuspeliä, joista peräti yhdeksässä se on viimeistellyt vähintään neljä osumaa. Pittsburgh on tehnyt kevään aikana yhteensä 47 playoff-maalia.
\- Olemme pitäneet hauskaa ja kun voitamme, kaikki on hienosti. Meidän täytyy vain jatkaa samaan malliin, Neal painotti.
Pittsburgh saanee itäisen konferenssin finaalisarjassa vastaansa Boston Bruinsin, joka johtaa omassa välieräsarjassaan New York Rangersia voitoin 3-1.
Laaja etsintäharjoitus Kemissä
Kemin Elijärvellä järjestetään lauantaina poliisin ja Vapaaehtoisen pelastuspalvelun yhteinen etsintäharjoitus. Peräpohjolan poliisilaitoksen ylikonstaapeli Jari Seppälän mukaan myös yleisö on tervetullut seuraamaan harjoituksia.
Poliisin ja Vapaaehtoisen pelastuspalvelun yhteiseen harjoitukseen osallistuu noin 30 henkilöä. Etsintäpartion apuna käytetään myös Suomen lentopelastusseuran lentokonetta.
\- Harjoitustilanteessa vanhempi mies on eksynyt koiranulkoilureissulla ja kun hän ei ole palannut reissulta niin omaiset ovat ilmoittaneet asiasta. Tästä tilanteesta käynnistyy etsintä, Seppälä kuvailee harjoituksen kulkua.
Maastoetsintäharjoitus aloitetaan informatiivisellä tietoiskulla etsinnän kokonaisuudesta, jonka jälkeen toteutetaan etsintäharjoitus.
Etsintä käynnistyy nopeasti
Kadonneen ihmisen etsintä käynnistyy nopeasti. Seppälä kertoo, että kun poliisi saa hälytyksen hätäkeskuksen kautta ensimmäisenä arvioidaan hälytyksen kiireellisyys.
\- Jos hälytys todetaan kiireelliseksi me saamme omat resurssit käyttöön vartin, puolen tunnin aikana. Kolmas sektori eli vapaaehtoinen pelastuspalvelu on käytössä noin tunnin, kahden kuluttua, Seppälä kertoo.
Yleisö tervetullut harjoitukseen
Myös yleisöllä on mahdollisuus seurata etsintäharjoitusta ja tutustua vapaa-ehtoisen pelastuspalvelun toimintaan.
Harjoitus järjestetään Kemin Elijärvellä Kettufarminkankaalla lauantaina kello 14 alkaen.
Bitcoinit viranomaisten syynissä - huolenaiheena veronkierto, musta pörssi ja järjestäytynyt rikollisuus
Musta pörssi, heilahteleva kurssi ja epäluotettavat vaihtopörssit tekevät bittirahasta riskialttiin valuutan, joka aiheuttaa päänvaivaa finanssialaa valvoville viranomaisille. Isossa-Britanniassa joukko veroviranomaisia, poliiseja ja tiedustelupalvelun agentteja kokoontui toukokuun alkupuolella Lontooseen puhumaan digitaalisen valuutan tulevaisuudesta.
Kansainvälistä rahaliikennettä valvovien viranomaisten kiinnostus virtuaalivaluutta Bitcoiniin kasvaa. Lontoossa pidettiin toukokuun alussa päivän mittainen konferenssi nimeltään The Future of Money ("rahan tulevaisuus"), jonne Ison-Britannian veroviranomaiset, tiedustelupalvelun edustajat ja järjestäytyneen rikollisuuden torjujat kokoontuivat keskustelemaan virtuaalivaluutan tulevaisuudesta.
Talouslehti [Financial Timesin](http://www.ft.com/cms/s/2/42ca6762-bbfc-11e2-82df-00144feab7de.html#axzz2TGUihK2j) mukaan kokouksessa ehdotettiin mahdollisia keinoja, jolla säätelyä uhmaava bittiraha saataisiin valjastettua viranomaisten valvontaan. Yksi ehdotuksista oli perustaa Lontooseen säännelty Bitcoin-pörssi, joka edellyttäisi osallistujiltaan näiden henkilöllisyyden tunnistamista. Säännelty bittirahapörssi olisi ensimmäinen lajiaan maailmassa.
Kokoukseen osallistuneiden Ison-Britannian veroviranomaisten huolenaiheena on se, että bittirahalla käytävä kauppa kulkee verottajan sormien välistä ja tukee mustaa pörssiä. Tunnetuin esimerkki tästä on anonyymissä TOR-verkossa toimiva bittirahaa käyttävä verkkokauppa Silk Road, jonka tuotteista jopa 70 prosenttia on huumeita, kertoo [Guardian](http://www.guardian.co.uk/world/2013/mar/22/silk-road-online-drug-marketplace)-lehti.
Arvonvaihtelua ja katoavia pörssejä
Bitcoin-valuutta on saanut suurta julkisuutta viime kuukausina sen kurssin hurjan heilahtelun takia. Bitcoinin arvo kävi suurimmillaan yli 200 eurossa huhtikuun alussa ennen romahdusta alimmillaan 40 euron tuntumaan, käy ilmi suurimman bittirahaa vaihtavan pörssin, [Mt. Goxin](https://mtgox.com/) tilastoista.
Valuutan arvo on toukokuun aikana vakiintunut 90 euron paikkeille. Kurssi on pysynyt jokseenkin tasaisena kuukauden ajan, mutta epävakaus ja epävarmuus ovat jatkuneet markkinoilla.
Kurssin epävakauden lisäksi luottamusta bittirahaan syövät sääntelemättömät pörssit, joiden turvallisuudesta ei ole takuita käyttäjille. Monet pörssit ovat laittaneet lapun luukulleen joko yllättäen tai kärsittyään verkkohyökkäyksiä, eikä menetettyjen rahojen takaisin saaminen ole varmaa.
Yhdysvaltain Dallasissa sijaitsevan Southern Methodist - yliopiston Tyler Mooren ja Pittsburghin kaupungin Carnegie Mellon -yliopiston Nicolas Christinin [tutkimusten](http://lyle.smu.edu/~tylerm/fc13.pdf) kohteina olleista 40 pörssistä peräti 18 oli kaatunut. Tutkijoiden mukaan ainakin viisi kaatunutta pörssiä veivät kaatuessaan käyttäjiensä rahat mukanaan, ja vain kuusi kertoo maksaneensa korvauksia. Loppujen seitsemän pörssin rahojen kohtalosta ei saatu varmaa tietoa.
Suosituin pörssi vaikeuksissa
Bitcoineja muihin valuuttoihin vaihtavista pörsseistä ylivoimaisesti suosituin on Tokiossa toimiva Mt. Gox, johon myös valuutalla keinottelevat hakkerit mieluiten iskevät. Mt. Goxin [tiedotteen](https://mtgox.com/pdf/20130424_ddos_statement_and_faq.pdf) mukaan viimeisin palvelunestohyökkäys kaatoi pörssin neljän tunnin ajaksi huhtikuun lopulla. Hyökkäykset ovat vaikuttaneet valuutan kurssin heilahteluun, sillä Mt. Goxin kautta kulkee noin 67 prosenttia päivittäisestä bittirahaliikenteestä, näkyy bittirahaliikennettä seuraavan [Bitcoin Charts](http://bitcoincharts.com/charts/volumepie/) -sivuston tilastoista.
Verkkohyökkäykset eivät ole Mt. Goxin ainoa huolenaihe, sillä tokiolaispörssi on ajautunut oikeustaisteluun Yhdysvalloissa. Pörssin entinen yhteistyökumppani Coinlab haastoi toukokuun alussa Mt. Goxin oikeuteen sopimusrikkomuksista ja vaatii yhteensä 75 miljoonan dollarin eli noin 57 miljoonan euron vahingonkorvauksia.
Häviö oikeustaistelussa voi tarkoittaa loppua Mt. Goxille, sillä korvaussumma on moninkertaisesti suurempi kuin sen vuotuinen liikevaihto, arvioi talousjulkaisu [Quartz](http://qz.com/81167/bitcoin-75-million-coinlab-lawsuit-against-mt-gox-could-destroy-currency-exchange/).
Tutkimus: Saippuaoopperoiden hahmoilla on huonot elämäntavat
Liverpoolin yliopiston seurannassa muun muassa Emmerdalen hahmojen todettiin viettävän liikaa aikaa pubissa, välttelevän liikuntaa ja syövän epäterveellisesti.
Brittitelevisiossa esitettävien saippuaoopperoiden hahmot antavat tv-katsojille huonon esimerkin epäterveellisillä elämäntavoillaan, todetaan Liverpoolin yliopistossa tehdyssä tutkimuksessa. Kaksi viikkoa kestäneen seurannan aikana kirjattiin _Emmerdalen_, _Eastendersin_, _Coronation Streetin_ ja _Hollyoaksin_ hahmojen elintapoja.
Seurannan tuloksena saippuaoopperahahmojen todettiin viettävän liikaa aikaa pubissa juomassa alkoholia, välttelevän liikuntaa ja syövän epäterveellisesti. Liikuntaa näytettiin tai siitä puhuttiin sarjoissa vain neljä kertaa kahden viikon aikana.
Peräti 72 prosenttia sarjoissa nautitusta ruoasta oli epäterveellistä. Ainoa hedelmä, joka neljässä tutkitussa sarjassa syötiin kahden viikon aikana, oli yhden hahmon humalassa syömä mandariini.
Norjan tulvista jo yli 20 miljoonan euron tuhot
Tulvivien järvien vedenpinnan pelätään nousevan vielä jopa metrin.
Norjan keskiosia vaivaavat poikkeuksellisen kovat tulvat ovat aiheuttaneet jo arviolta 22 miljoonan euron tuhot.
Norjan yleisradioyhtiön NRK:n mukaan Oslon ympäristössä olevien järvien vedenpinnan pelätään nousevan vielä jopa metrin.
Nopeasti sulaneesta lumesta ja rankkasateista johtuvat tulvat ja maanvyöryt ovat tuhonneet teitä ja kastelleet rakennuksia. Satoja ihmisiä on jouduttu evakuoimaan kodeistaan.
Chile sakottaa kanadalaista kultakaivosjättiä
Maailman suurin kullantuottaja Barrick Gold joutuu maksamaan runsaan 12 miljoonan euron sakot.
Chilen ympäristöviranomaiset ovat antaneet miljoonasakot kanadalaiselle kaivosyhtiölle vakavien ympäristörikkeiden vuoksi. Maailman suurin kullantuottaja Barrick Gold joutuu maksamaan sakkoja yli 16 miljoonaa dollaria eli reilut 12 miljoonaa euroa.
Barrick Goldin tytäryhtiö rakentaa Chilessä Pascua Laman kultakaivosta, jossa on määrä aloittaa tuotanto ensi vuonna. Kaivoksen rakennustyöt ovat kuitenkin toistaiseksi pysähdyksissä chileläisen oikeuden päätöksellä.
Chilen viranomaisten mukaan kaivosjätti on rikkonut muun muassa vesien suojeluun liittyviä ympäristölupia. Paikalliset asukkaat ovat valittaneet pitkään avokaivoksen aiheuttamista haitoista vesistöön.
Sandyn runtelemat New Yorkin rannat vihdoin valmiita kesään
Rannoilta kärrättiin 285 miljoonan euron arvoisissa korjaustöissä pois 430 000 tonnia rojua
Tuhoisan Sandy-myrskyn runtelemat uimarannat on jälleen avattu auringonpalvojille New Yorkissa, Yhdysvalloissa. Raivaustyöt ovat vieneet seitsemän kuukautta.
Pormestari Michael Bloombergin mukaan uimarantojen kunnostukseen on käytetty 370 miljoonaa dollaria eli noin 285 miljoonaa euroa. Rannoilta on muun muassa kärrätty pois 430 000 tonnia rojua, puhdistettu tonneittain hiekkaa ja rakennettu uusia laitureita. New Yorkin kaupungissa on kaikkiaan kahdeksan yleistä uimarantaa.
Rantojen avaaminen on ilouutinen yhdysvaltaisille, jotka viettävät viikonvaihteessa kaatuneiden muistopäivään liittyviä vapaita. Kaatuneiden muistopäivää  pidetään Yhdysvalloissa epävirallisena alkuna kesälle.
Lokakuun lopussa riehunut Sandy-myrsky aiheutti suurta aineellista tuhoa ja katkaisi sähköt miljoonilta itärannikon asukkailta päivien ajaksi. Myrskyssä kuoli 43 ihmistä.
Nivalan keskustassa raju tulipalo
Asuintalojen läheisyydessä sijaitseva varastorakennus tuhoutui palossa täysin.
Nivalan keskustassa Pohjois-Pohjanmaalla on syttynyt raju tulipalo vanhassa navettarakennuksessa. Noin 200 neliömetrin suuruinen varastona ja autotallina toiminut rakennus oli palokunnan saapuessa paikalle ehtinyt romahtaa ja se on tuhoutunut täysin. Jälkisammutus jatkuu aamuun asti.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Vain noin 10 - 15 metrin päässä varastorakennuksen molemmilla puolilla sijaitsee asuintaloja, mutta palo ei ehtinyt levitä niihin. Rakennuksista ei ole jouduttu evakuoimaan asukkaita, sillä savu suuntautuu poispäin niistä.
Palon syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa.
EU-johtajat taisteluun nuorten työpaikkojen puolesta
EU:n presidentti Herman van Rompuy vaatii jäsenmaiden johtajia ryhtymään toimiin nuorisotyöttömyyden nujertamiseksi. Kreikassa ja Espanjassa lähes kaksi kolmesta alle 25-vuotiaasta on ilman työtä.
Huoli etenkin nuorten katoavista työpaikoista on saanut EU-johtajat liikkeelle. Uutistoimisto AFP:n mukaan EU:n presidentti Herman van Rompuy on lähettänyt kaikille jäsenmaiden johtajille kirjeen, jossa hän vaatii näitä tarttumaan toimeen taistelussa nuorisotyöttömyyttä vastaan.
Van Rompuyn mielestä työttömyysluvut on saatava paranemaan pikaisesti. Hän aikoo nostaa työttömyyden yhdeksi kesäkuun lopussa pidettävän huippukokouksen pääaiheista. Van Rompuyn mukaan kokouksessa voidaan etsiä keinoja nuorten saamiseksi takaisin töihin ja opintoihin.
Nuorisotyöttömyys on esillä myös Berliinissä heinäkuun alussa. Saksan liittokansleri Angela Merkel on kutsunut kaikkien jäsenmaiden työministerit keskustelemaan yhä kasvavaa huolta herättävistä nuorten työttömyysluvuista.
Nuorisotyöttömyys on ennätyksellisen korkealla lähes kaikkialla Euroopassa. Esimerkiksi Kreikassa ja Espanjassa lähes kaksi kolmesta alle 25-vuotiaasta on ilman työtä.
Tiikeri raateli eläintarhan työntekijän Britanniassa
24-vuotias nainen sai vakavat vammat päähänsä ja niskaansa, ja kuoli myöhemmin sairaalassa. Eläintarhan asiakkaat eivät olleet vaarassa.
Tiikeri on raadellut eläintarhan naistyöntekijän kuoliaaksi Britannian Cumbriassa. 24-vuotias nainen sai poliisin mukaan päähänsä ja niskaansa niin vakavat vammat, että hän menehtyi myöhemmin sairaalassa.
Eläintarhan tiedotteen mukaan alue tyhjennettiin raatelutapauksen jälkeen asiakkaista, mutta yleisölle ei aiheutunut missään vaiheessa vaaraa.
South Lakes Wild Animal Parkissa on sekä sumatrantiikereitä että siperiantiikereitä.
Vihreät koolla puoluekokouksessa
Kokouksessa valitaan puolueelle muun muassa uusi puoluesihteeri. Nykyiselle puheenjohtajalle Ville Niinistölle ei ole ilmaantunut haastajaa.
Vihreät kokoontuvat viikonlopuksi puoluekokoukseen Helsinkiin ja Espooseen.
Ohjelmassa on puheenjohtajavaali, mutta nykyiselle puheenjohtajalle Ville Niinistölle ei ole ilmaantunut haastajaa.
Kokouksessa valitaan puolueelle lisäksi muun muassa uusi puoluesihteeri, kolme varapuheenjohtajaa sekä valtuuskunnan puheenjohtaja. Puoluesihteeriksi pyrkivät Sallamaari Muhonen, Lasse Miettinen ja Timo Juurikkala. Varapuheenjohtajaehdokkaita on yhdeksän.
Eri puolilla Ruotsia poltettiin taas autoja - Husbyssa grillattiin makkaraa
Mellakoiden pääpaikkana viitenä yönä toimineessa Husbyssa oli rauhallista. Rähinöintiä oli kuitenkin muutamassa muussa Tukholman kaupunginosassa sekä Tukholman ulkopuolella.
Perjantain ja lauantain välinen yö sujui Ruotsissa aiempia öitä rauhallisemmin, mutta rähinöintiä esiintyi joissakin Tukholman lähiöissä sekä useilla paikkakunnilla Tukholman ulkopuolella. Muun muassa Örebrossa sytytettiin paloja ja heitteltiin poliiseja kivillä. Yksi poliisi loukkaantui, kertoo Ruotsin radio.
Viisi yötä levottomuuksista kärsineessä Tukholman Husbyn kaupunginosassa grillattiin illalla makkaroita ja paikalle oli pystytetty kylttejä, joissa luki "Pudota kivi ja ota makkara".
Sen sijaan muun  muassa Tumbassa sekä Tenstan ja Rinkebyn kaupunginosissa poltettiin autoja. Rinkebyssä heiteltiin poliiseja ja yhtä ambulanssia kivillä. Aftonbladet-lehden mukaan noin 50 äärioikeistolaisen joukko yritti kokoontua useammassakin eri kaupunginosassa, mutta poliisi karkotti heitä paikalta.
\- Yön aikana tapahtui useita ja vahingontekoja. Pientä rähinöintiä oli ympäri kaupunkia, kertoo Ruotsin poliisin tiedottaja Towe Hägg Yle Uutisille.
Poliisi vei pois parikymmentä ihmistä järjestyshäiriöiden vuoksi. Ei ole tiedossa, olivatko he äärioikeistolaisia tai onko ketään heistä pidätetty.
Yksi ihminen on otettu kiinni konttipalon vuoksi, kertoo Hägg Ruotsin radiolle.
Välikohtaukset olivat kuitenkin aiempiin öihin verrattuna melko vähäisiä. Poliisin mukaan tämä johtuu Tukholmaan Malmösta ja Göteborgista tuoduista lisäjoukoista. Poliisien määrää ei ole kerrottu, mutta Expressen-lehden mukaan pelkästään mellakoiden pääpaikkana toimineessa Husbyssa partioi perjantain ja lauantain välisenä yönä noin 300 poliisia.
Noin 160 kilometrin päässä Tukholmasta sijaitsevassa Örebrossa sytytettiin perjantai-illan aikana tuleen useita autoja, koulu ja poliisiasema. Poliiseja ja palomiehiä heiteltiin kivillä. Yksi poliisi loukkaantui silmäänsä osuneista lasinsiruista.
Poliisin mukaan liikkeellä oli 25 - 50 naamioitunutta nuorta. Parinkymmenen kilometrin päässä Tukholmasta sijaitsevassa Södertäljessä sytytettiin perjantai-iltana koulurakennus tuleen. Palo saatiin kuitenkin sammutettua.
Poliisilla oli kiireistä myös Uppsalassa. Sävjan kaupunginosassa paloi yksi auto ja yksi rakennus. Myös Sävjan koulua oli yritetty sytyttää tuleen, kertoo Ruotsin televisio SVT. Lisäksi Malmössä ja Linköpingissä poltettiin joitakin autoja.
USA ja Britannia varoittavat Ruotsista
Pääministeri Fredrik Reinfeldt ja oikeusministeri Beatrice Ask tapasivat perjantaina poliisivoimien, muun muassa keskusrikospoliisin ja turvallisuuspoliisin, edustajia, kuullakseen, kuinka viranomaiset ovat varautuneet levottomuuksien mahdolliseen jatkumiseen viikonloppuna.
Yhdysvallat ja Britannia ovat kehottaneet kansalaisiaan pysymään poissa levottomuuksien vaivaamista kaupunginosista.
Iltapäivälehdet Expressen ja Aftonbladet ovat kiistäneet väitteet, että ne olisivat lietsoneet mellakoita saadakseen uutisoitavaa. Useat eri lähteet ovat kertoneet kuulleensa, että iltapäivälehdet olisivat maksaneet nuorille, jotta nämä sytyttäisivät autoja tuleen kameroiden edessä. Sekä Expressenin että Aftonbladetin päätoimittajat tyrmäävät väitteet jyrkästi ja pitävät niitä absurdeina.
IMF:n johtaja Lagarde vältti syytteet - kuullaan todistajana
Lagarde sanoo toimineensa aina lain mukaan.
Ranskassa pariisilainen tuomioistuin on päättänyt kuulla Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtaja Christine Lagardea erityisenä todistajana tapauksessa, joka liittyy hänen toimiinsa aiemmin Ranskan valtionvarainministerinä. Lagarde on ollut kuultavana kaksi päivää ja välttyi perjantaina syytteiltä.
\- Asemani todistajana ei tullut yllätyksenä itselleni. Olen toiminut aina valtion etujen ja lain mukaan, Lagarde sanoi päätöksen jälkeen.
Lagardelle annettu asema tarkoittaa, että hän vastaa kysymyksiin kuulemisissa asianajajansa avustamana. Se jättää auki mahdollisuuden, että Lagardea vastaan saatetaan nostaa syytteet myöhemmin, mikäli jotain uutta ilmenee.
Kuuleminen on liittynyt Lagarden rooliin tapauksessa, jossa miljonääri Bernard Tapielle maksettiin Ranskan valtion kassasta 400 miljoonaa euroa korvauksia 2007. Lagarde siunasi valtio-omisteisen Credit Lyonnais -pankin ja Adidas-miljonäärin sovinnon kiistassa, joka oli jatkunut Adidaksen myynnistä vuodesta 1993 saakka.
Tapie oli tuolloisen presidentin Nicolas Sarkozyn ystävä. Syyttäjien mukaan Sarkozy puolestaan sai vastalahjaksi Tapien tuen 2007 presidentinvaaleissa.
Lagarde on kiistänyt toimineensa väärin.
Japanin hallitus huhuista: Emme ole tietoisia kummituksista
Joulukuussa virassaan aloittanut pääministeri Shinzo Abe ei ole muuttanut virka-asuntoonsa, mikä on herättänyt ihmetystä.
Japanin hallitus on kiistänyt maassa uutta pontta saaneet huhut, joiden mukaan pääministeri Shinzo Abe ei ole muuttanut Tokion virka-asuntoonsa, koska pelkää talossa kummittelevan. Japanissa on herättänyt ihmetystä, ettei joulukuussa virkaansa astunut Abe ole muuttanut toistaiseksi pääministerin viralliseen asuntoon. The Japan Times -lehden mukaan Abe tuodaan aamuisin limuniisilla asunnon vieressä sijaitsevaan toimistoonsa yksityiskodistaan.
Jotkut aikaisemmat pääministerit ovat kertoneet kokeneensa epätavallisia ilmiöitä asunnossa, ja jotkut pääministerien puolisot ovat kieltäytyneet asumasta rakennuksessa henkiolentopelkojen takia.
The Japan Times -lehden haastattelema virkamies uskoo, että Abe asuu yhä yksityiskodissaan, koska tuntee siellä olonsa kotoisammaksi.
Japanin hallitus vastasi huhuihin sen jälkeen, kun opposition kansanedustaja tiedusteli kirjeessä, onko Abe kieltäytynyt asumasta virka-asunnossa kummitushuhujen takia. Hallitus sanoi vastauksessaan, ettei se ole tietoinen, että talossa kummittelisi. 
Inter pestasi Napolin menestysluotsin
Walter Mazzarrista tulee milanolaisen Interin uusi päävalmentaja.
Internazionale kertoi verkkosivuillaan erottaneensa päävalmentaja Andrea Stramaccionin. Tilalle pestattiin Napolissa hyvää työtä tehnyt Walter Mazzarri, jonka sopimus on kaksivuotinen.
Interin kausi Italian Serie A:ssa oli raju pettymys. Joukkue jäi Stramaccionin valmennuksessa liigassa vasta yhdeksänneksi.
Milanolaisseuran peräsimeen pestattu Mazzarri johdatti päättyneellä kaudella Napolin komeasti liigan kakkoseksi ja suoraan Mestarien liigaan. Sampdoriasta Napoliin saapunut Mazzarri valmensi joukkuetta neljän kauden ajan, ja joukkue oli jokaisella kaudella kuuden parhaan joukossa Serie A:ssa.
Dortmund-toppari sai peliluvan finaaliin
Mats Hummelsin nilkkavamma ei ole täysin parantunut, mutta hän on saanut luvan pelata Mestarien liigan finaalissa.
Borussia Dortmundin keskuspuolustaja Mats Hummels on toipunut pelikuntoon lauantain Mestarien liigan finaaliin. Nilkkavaiva ei ole täysin parantunut, mutta hän on pelikuntoinen Bayern Müncheniä vastaan.
\- En aivan selvinnyt pelkällä säikähdyksellä, mutta pystyn pelaamaan. Nilkka ei ole aivan samassa kunnossa kuin ennen loukkaantumista, mutta sain luvan pelata sillä, Hummels kertoi finaalin aattona.
Saksan maajoukkuemies ehti jo pelätä pahinta, kun nilkka pyörähti bundesliigaottelussa Hoffenheimia vastaan.
\- Se oli shokeeraava hetki. Vamma on entuudestaan tuttu minulle, mutta helpotuin kun näin seuraavana päivänä, ettei jalka ollut yhtä turvoksissa kuin aiemmilla kerroilla, hän kertoi.
Turun telakka: TUI-alukset rakennetaan ajallaan
Vakavien talousvaikeuksien kanssa kamppailevalta STX:n Turun-telakalta on kuultu vaihteeksi myönteisiä uutisia.
Turussa aloitettiin perjantai-iltana saksalaisen TUI-varustamon uuden risteilyaluksen rakentaminen. Lisäksi telakalla vietettiin toisen TUI-aluksen kölinlaskuseremoniaa.
Telakan johto vakuuttaa, että kaksi tilattua risteilijää pystytään rakentamaan ajallaan STX:n myyntihuhuista huolimatta.
\- Ei ole minun asiani päättää, onko telakka kaupan vai ei. Rahoitus on paikallaan, ja laivat tulevat ajallaan, sanoo STX Finlandin varatoimitusjohtaja Jari Anttila.
TUI-varustamon tilaamien risteilyalusten on määrä valmistua vuosina 2014 - 2015.
Sammelvuo tyytyväinen Tšekki-otteluiden antiin
Suomen lentopallomaajoukkue kärsi niukan tappion Tšekille harjoitusmaaottelussa. Kotijoukkue vei Odolena Vodassa pelatun ottelun 3-1 (25-23, 26-24, 19-25, 25-23).
Tšekki-ottelu oli Suomelle viimeinen ottelu ennen Maailmanliigan avauspelejä ensi viikolla Helsingissä.
\- Tämä oli näistä kolmesta ottelusta paras molemmilta joukkueilta. Tšekki pelasi nyt erittäin hyvin hyökkäyksessä ja tosi pienet asiat ratkaisivat pelin. Maailmanliigassa pitää ehdottomasti olla skarpimpi, Suomen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo sanoi Lentopalloliiton tiedotteessa.
\- Nämä ottelut antoivat meille sitä, mitä haettiinkin. Kaikki pääsivät pelaamaan ja oli tärkeää saada otteluita alle ennen Maailmanliigan alkua.
Suomen 14 pelaajan ringistä nyt myös libero Lauri Kerminen pääsi ottamaan tuntumaa miesten huipputasoon.
\- Oli hienoa päästä kentälle. On tämä vähän erilaista kuin seurapeleissä. Omassa pelissä oli hyvää ja huonoa, mutta erittäin mukavaa oli päästä kokeilemaan omaa osaamista tällä tasolla, Kerminen kertoo.
\- On todella kivaa pelata maajoukkueessa, on reiluja kavereita ja vaatimustaso on korkealla.
Suomalaisten vastaanotto ja torjunta pelasivat nyt paremmin kuin edellisessä ottelussa. Omilla virheillä annettiin vastustajalle liikaa pisteitä.
Keskipelaajista sekä Jukka Lehtonen että Konstantin Shumov pelasivat hyvin. Yleispelaajina aloittivat Olli Kunnari ja Antti Siltala, jonka tilalle tuli Matti Hietanen pelin edetessä. Hakkurina aloitti Mikko Oivanen, mutta myös Urpo Sivula pääsi iskemään tällä paikalla.
Kaupunkitutkija: Tukholman mellakat olivat yllätys
Tutkija Katja Vilkama ei halua syyttää Tukholman mellakoista pelkästään lähiöiden tilannetta. Hänen mukaansa olennaista on keskittyä hyvinvoinnin yksilöllisiin ja alueellisiin eroihin.
Kaupunkitutkija Katja Vilkama pitää Tukholman mellakoita siinä mielessä yllätyksellisinä, että hänen mukaansa Tukholman asukasrakenteessa ei ole tapahtunut viime aikoina mitään niin radikaalia muutosta, että tapahtumia olisi voitu ennakoida.
Tukholmassa kuten yleensäkin Ruotsissa on pidempi maahanmuuttohistoria kuin Suomessa, ja myös maahanmuuttajataustaisten henkilöiden määrä on Ruotsissa suurempi kuin Suomessa. Tämä näkyy Vilkaman mukaan alueiden kehityksessä.
\- Tukholmassa on useita lähiöitä, joissa melkein yhdeksän kymmenestä on taustaltaan maahanmuuttajia. Meillä tiettyjen lähiöiden asukkaista enimmillään kolmannes tai ehkä jopa vähemmän on maahanmuuttajataustaisia, Vilkama muistutti Yle Uutisten haastattelussa.
Vilkama ei halua syyttää Tukholman mellakoista pelkästään lähiöiden tilannetta vaan hänen mukaansa olennaista on keskittyä hyvinvoinnin yksilöllisiin ja alueellisiin eroihin ja niissä näkyviin muutoksiin.
\- Maahanmuuttajien osuus sinällään ei kerro kovinkaan paljon siitä, mitä näillä alueilla muuten tapahtuu, Vilkama sanoo.
Viime päivien uutisointikin on hänen mukaansa osoittanut, että osa levottomuuksiin osallistuneista ei edes asu alueilla, joissa mellakoita on ollut.
\- Suora syy-yhteys alueiden olosuhteiden ja levottomuuksien välillä on asia, jota ei voi suoraan päätellä, Vilkama toteaa.
Pitäisikö Suomen seurata puolustusasioissa Viron esimerkkiä?
Nato-maa Viro aikoo vahvistaa armeijaansa mm. kasvattamalla nopean toiminnan joukkoja ja hankkimalla uutta aseistusta. Viro siis lisää puolustusmenojaan monen muun maan leikatessa niitä. Viron puolustusministerin mukaan Suomen Nato-jäsenyys parantaisi koko lähialueen turvallisuutta. Mitä mieltä olet? Pitäisikö Suomen ottaa esimerkkiä Virosta puolustusasioissa? Pidätkö Viron puolustukseen liittyviä ratkaisuja järkevinä? Miksi Suomi ja Viro ovat olleet eri linjoilla maanpuolustuksessa?
Nato-maa Viro aikoo lisätä lähivuosina nopean toiminnan joukkoja ja ostaa muun muassa jalkaväen taisteluajoneuvoja, panssarintorjuntaohjuksia sekä uudenaikaset varusteet koko 1. jalkaväkiprikaatille.
Lisäksi kantahenkilökunnan palkkoja on nostettu lähes viidenneksellä, jotta puolustusvoimat olisi houkutteleva työpaikka.
Viron on tarkoitus on luoda 21 000 sotilaan vahvuinen pääasiassa reserviläisistä koostuva, nopeasti liikkeelle saatava ydinjoukko. Asevelvollisuus pysyy armeijan pohjana.
\- Ehkä historia on opettanut virolaisille, että kansa joka ei halua pitää yllä omaa sotaväkeä, saattaa joutua tilanteeseen jossa pitää ruokkia vierasta armeijaa, selittää Viron puolustusministeri Urmas Reinsalu.
Hänen mukaansa Suomen Nato-jäsenyys parantaisi koko lähialueen turvallisuutta.
Mitä mieltä olet? Pitäisikö Suomen ottaa esimerkkiä Virosta puolustusasioissa? Pidätkö Viron puolustukseen liittyviä ratkaisuja järkevinä? Miksi Suomi ja Viro ovat olleet eri linjoilla maanpuolustuksessa?
Kabulin iskusta seurasi tuntien tulitaistelu - useita kuoli ja loukkaantui
Taliban on ottanut vastuun iskusta.
Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa iltapäivällä tehdyssä iskussa ja sitä seuranneessa tulitaistelussa on kuollut ja loukkaantunut useita ihmisiä. Tapahtumien keskiössä on ollut Kansainvälisen siirtolaisjärjestön IOM:n vierastalo. Taliban on ottanut vastuun iskusta.
Poliisin mukaan ainakin neljä hyökkääjää on kuollut. Lisäksi ainakin neljä järjestöjen työntekijää loukkaantui, heistä yksi sai vakavia palovammoja. Tiedot muista mahdollisista kuolleista ja loukkaantuneista vaihtelevat.
Poliisin mukaan iskun takana oli itsemurhapommittaja ja viisi raskaasti aseistautunutta henkilöä.
Taistelu turvallisuusjoukkojen ja asemiesten välillä jatkui vielä tunteja iskun aloittaneen autopommin jälkeen. Myöhään illalla turvallisuusjoukot pääsivät rakennukseen sisälle ja etsivät muita mahdollisia asemiehiä.
Lentisnaisille tappio MM-karsintojen avauksessa
Suomen naiset taistelivat tiukasti Valko-Venäjää vastaan lentopallon MM-karsinnoissa Mogilevissa. Valko-Venäjä kuitenkin vei pelin kotikentällään 3-0 (25-23, 28-26, 25-10).
Ensimmäinen erä eteni vaihtelevasti ensin Valko-Venäjän, sitten Suomen ja sitten taas Valko-Venäjän johtaessa. Loppuerässä taisteltiin erävoitosta tiukasti. Suomi nousi upeilla torjunnoilla ensin kahden pisteen päähän 21-19 ja lopussa jopa pisteen päähän 24-23, mutta Valko-Venäjä vei kuitenkin erän nimiinsä 25-23.
Toisessa erässä Suomi aloitti siitä mihin jäi ensimmäisessä erässä. Laura Pihlajamäki syötti tehokkaasti Suomen 3-0-johtoon, josta Pauliina Vilponen jatkoi torjumalla Suomen jo neljän pisteen johtoon 6-2. Valko-Venäjä tuli kuitenkin takaa ja ensimmäiselle tekniselle aikalisälle mentiin vastustajan johtaessa 8-7.
Erä eteni tasaisesti toiselle tekniselle, jonka jälkeen Valko-Venäjä karkasi kolmen pisteen johtoon. Suomi kuitenkin nousi vielä kilpailemaan erävoitosta ja vei sen jatkopalloille asti. Suomen eräpallotilanne 26-25 ei kuitenkaan tuottanut tulosta ja Valko-Venäjä vei voiton myös toisessa erässä lukemin 28-26.
Kolmannessa erässä Valko-Venäjän passari, Volha Paltsheuskaja (5 ässää), pani syöttökoneen pyörimään ja piti Suomen vastaanottoa pilkkanaan. Suomen valmentaja Tore Aleksandersen otti aikalisän tilanteessa 1-5, mutta se ei auttanut ja tekniselle mentiin Valko-Venäjän johtaessa 8-1.
Kolmannen erän lopussa Aleksandersen antoi vaihtopenkille mahdollisuuden näyttää kyntensä, mutta Valko-Venäjä vei erän kuitenkin selvin lukemin 25-10.
\- Kun keskityimme niihin asioihin, jotka sovimme ennen peliä, oli peli hallussamme. Valko-Venäjä pelasi kuten odotimme, mutta he pystyivät pitämään tasonsa korkeammalla läpi ottelun. Meillä oli paljon nuoria ensikertalaisia MM-karsintatasolla, joten voimme olla erittäin tyytyväisiä kahteen ensimmäiseen erään, joissa haastoimme vastustajaa kunnolla, valmentaja Tore Aleksandersen sanoi Lentopalloliiton tiedotteessa. 
Suomi pelaa lauantaina Israelia ja sunnuntaina Tanskaa vastaan. Lohkon voittaja jatkaa suoraan karsintojen 3. kierrokselle ja kakkonen jatkaa toiselle kierrokselle.
Helpottunut Nieminen: Oli jo veitsi kurkulla
Välieräottelu Düsseldorfissa oli Niemisen mukaan vuoristorataa. Ranskan avoimien kaavio ei herättänyt suuria tunteita suomalaispelaajassa.
Jarkko Nieminen on ollut kuluvalla tenniskaudella kenties uransa parhaassa iskussa. Düsseldorfin massaturnauksessa hän saavutti kauden ensimmäisen finaalipaikkansa, kun Hollannin Igor Sijsling kukistui kolmessa erässä. Etenkin päätöserässä Nieminen joutui lujille.
\- Mahtavaa olla taas pelaamassa finaalia, hyvä alkuvuosi saa jatkoa. Olen erityisen tyytyväinen, miten nousin kolmannessa erässä; 0-2 ja 15-40-tilanteessa oli jo veitsi kurkulla, ja sen jälkeen pelasin aika siististi, kertasi Nieminen Yle Urheilulle.
\- Ei ollut mikään helppo matsi, oli aikamoista vuoristorataa molemmilta. Oli paljon hyvää, mutta ei ollut sellainen olo, että oli helppo pelata. Täällä on ollut koko viikon minulle aika haastavat olosuhteet.
Finaalissa Nieminen saa lauantaina vastaansa argentiinalaisen Juan Monacon. Maailmanlistalla sijalla 19 oleva massakenttien erikoismies on Niemisen mukaan kova haaste.
\- Muistelisin, etten ole koskaan voittanut häntä massalla. Ja hänen parhaat saavutuksensa ovat tulleet massalla. Hän on tasainen pelaaja, joka ei anna mitään ilmaiseksi. Täytyy pelata ehjä ottelu ja pysyä tarpeeksi aggressiivisena. Ja näyttää, että sää ei paljoa lämpene ja olosuhteet pysyvät tosi hitaina. Pisteitä pitää rakentaa maltilla, Nieminen arvioi.
"Arpa voi heittää mihin vaan"
Pääsy finaaliin Düsseldorfissa pitää Niemisen kiireisenä, sillä Ranskan avoimet käynnistyvät jo sunnuntaina. Roland Carrosilla Nieminen kohtaa isäntämaan Paul-Henri Mathieun, joka ei herätä suuria ennakkotuntemuksia suomalaispelurissa.
\- Vaikka kroppa tuntuu vielä nyt ihan hyvältä, niin toivon, että se ottelu on mahdollisimman myöhään. Kun en ole itse sijoitettu, niin kaaviossa on todella monta Mathieuta pahempaa vastustajaa. Toistaalta siellä on monta paperilla helpompaakin vastustajaa. Ihan neutraali fiilis ennakkoon. Arpa voi heittää mihin vaan, totesi Nieminen.
\- Toki ranskalaispelaaja Pariisissa esittää varmaan ihan hyvää tennistä, mutta olisi arpa voinut heittää Novak Djokovicin tai Rafael Nadalin.
Viro sai ensimmäisen suomalaisen kaupunginvaltuutetun 
Tarton yliopiston lehtori Juha-Matti Aronen nousi Tarton kaupunginvaltuuston varajäsenestä varsinaiseksi valtuutetuksi ja haluaa jatkaa työssä myös syksyn vaalien jälkeen. Hän sanoo, ettei osaa ajatella elämää ilman Tarttoa.
Tartossa asuvasta Juha-Matti Arosesta on tullut ensimmäisenä suomalaisena virolaisen kaupungin kaupunginvaltuutettu. EU-kansalaiset saivat osallistua kuntavaaleihin Virossa ensi kertaa vuonna 2005, jolloin Aronenkin ryhtyi ehdolle. Vuoden 2009 vaaleissa hän sai varavaltuutetun paikan. 
Sosiaalidemokraatteja edustava Aronen on nyt korvannut Tarton valtuustossa virolaisjäsenen, joka joutui väistymään, koska ei ollut osallistunut valtuuston kokouksiin kolmeen kuukauteen.
Aronen on Tarton yliopiston suomen kielen ja suomalaisen kulttuurin lehtori. Hän on työskennellyt myös kulttuurisihteerinä Suomen Viro-instituutissa ja opiskeli jo kymmenen vuotta sitten uuden kotikaupunkinsa viralliseksi oppaaksi.
Uteliaisuudesta lähdin mukaan.
–  Vieläkin on kiva kertoa kaupungista vierailijoille, Aronen sanoo.
Hän kertoo tunteneensa Tarton nopeasti omakseen, vaikka päätyi Viroon aluksi osittain sattumalta opiskeltuaan Helsingin yliopistossa itämerensuomalaisia kieliä.
–  Vuonna 1996 tulin vaihto-oppilaaksi Tarttoon, jossa elettiin vielä innostuneissa tunnelmissa uudelleen itsenäistymisen jälkeen. Sen jälkeen en ole osannut ajatella elämää ilman Tarttoa, vaikka välillä asuinkin muutaman vuoden Suomessa.
Niukat olot vaativat viisasta politiikkaa
Arosen varavaltuutetun pesti muuttui varsinaisen valtuutetun työksi, kun Peep Peterson valittiin ammattiyhdistysten keskusliiton johtoon. Aronen pitää edeltäjäänsä arvossa.
–  Peep on jo vuosia ollut virolaisessa yhteiskunnassa ja politiikassa mies paikallaan, hän sanoo.
Millainen yhteiskunta se suomalaisesta näkökulmasta on? Valitettavasti se ei ole pystynyt uusiutumaan viime vuosina, Aronen suree.
– Tuloerot ovat valtavia, ja jokaisen on tultava toimeen omillaan kovassa kilpailussa. Sen takia pienestä kansasta jää paljon potentiaalia hyödyntämättä. Paljon toisteltu näkemys on, että jakaa voidaan vasta sitten, kun kasvu on tuonut vaurautta. Mutta niukoissa olossa vasta viisasta politiikkaa tarvitaankin, jotta tasapainoinen kehitys pääsisi vauhtiin.
Toivoton Aronen ei kuitenkaan ole, vaan sanoo, että Virossa on pystytty tekemään myös isoja päätöksiä ja uudistuksia.
–  Olen varma, että nykyisiin ongelmakohtiin uskalletaan myös pian tarttua. Yleinen mielipide on paljon aktiivisempi kuin muutama vuosi sitten.
Omasta poliittisesta aktiivisuudestaan Aronen sanoo, että se on aina ollut hänelle itsestään selvää. Kun ulkomaalaiset pääsivät ensi kertaa vaalilistoille, sosiaalidemokraatit pyysivät häntä ehdolle. 
Pienehkössä kaupungissa suhteilla pelataan paljon. 
– Demarit olivat silloin hyvin marginaalinen puolue; kannatus jotakin seitsemän prosenttia. Uteliaisuudesta lähdin mukaan. Vuonna 2009 jo vähän vakavammin, ja tuloksena olikin ensimmäisen varavaltuutetun paikka, joka nyt siis hetkeksi vaihtuu varsinaiseksi valtuustotyöksi.
Tartossa on paljon potentiaalia
Aronen sanoo haluavansa olla avaamassa Viroa kansalaisyhteiskunnan suuntaan, vaikka paikallispolitiikassa ei ratkaistakaan isoja valtiollisia kysymyksiä esimerkiksi sosiaalipolitiikasta tai veroista.
Tartossa on hänen mukaansa paljon mahdollisuuksia kansainvälisenä ja aktiivisena yliopistokaupunkina. Viime vuosina on ilmi kuitenkin tullut yhä vakavampia korruptiotapauksia, ja pienehkössä kaupungissa suhteilla pelataan paljon. Saman puolueen pitkään jatkunut valtakausi on sellaisessa tilanteessa vaarallinen, Aronen vastaa.
–  Tartto on kokonsa ja sijaintinsa puolesta ihanteellinen kevyelle liikenteelle, mutta kaupungissa on suosittu vain yksityisautoilua. Turismiin pitää uskaltaa panostaa, jotta se tuottaisi pysyviä työpaikkoja. Sellaisia teemoja olen pohtinut eniten, mutta ymmärrän tietysti myös ikäisteni lapsiperheiden ahdinkoa päiväkotipaikkojen puuttuessa.
Valtuustokausi on lopuillaan, mutta Aronen aikoo asettua ehdolle myös ensi syksyn vaaleissa. Hän kertoo, että puolueen paikalliseen ohjelmaan on otettu avoimesti vastaan hänen ajatuksiaan.
– Vaikuttaa voi. Mihinkään ei katoa myöskään keskustelu aika isojen tuttavapiirien kanssa epävirallisissa yhteyksissä. Siinäkin on voimaa, Juha-Matti Aronen sanoo.
Triplabogey Ilosen kompastuskivenä - "Jokainen paikka umpijäässä"
Mikko Ilosen toinen päivä golfin Euroopan kiertueen Wentworthin osakilpailussa sujui surkeasti. Ilonen putosi toiselta sijalta roimasti alaspäin.
Mikko Ilonen (67-76) pelasi varsin värikkään kierroksen Wentworthissa, Englannissa. Ensimmäisenä päivänä vakuuttavasti pelannut Ilonen kompastui muun muassa hankaliin olosuhteisiin, sillä kova tuuli ja ajoittainen sade yhdistettynä koleuteen pudottivat tulostasoa.  

Ilosen peli lähti kolmannen reiän tuplabogeyn myötä väärään suuntaan. Hän teki seuraavien yhdeksän reiän aikana vielä kolme bogeya, mutta myös neljä birdietä, ja oli hetken aikaa seitsemäntenä.
Kylmä suihku tuli kentän 15. reiällä, jossa Ilosen korttiin merkattiin triplabogey. Päätösväylällä hän teki päivän viidennen birdiensä ja on tällä hetkellä jaetulla 21. sijalla.
Ilonen löysi esityksestään kuitenkin paljon positiivista.
\- Eroa kärkeen on vain viisi lyöntiä. Outtasin kädet kohmeessa varsin hyvin. Oli arvokasta lopettaa "birkkuun". Pelihän oli varsinaista selviytymistaistelua yli viiden tunnin ajan. Svingaamisesta ei tullut käytännössä mitään, kun jokainen paikka oli umpijäässä, hän totesi tiedotteessaan.
Italian Francesco Molinari johtaa. Kisasta tulevat karsiutumaan varmuudella viimevuotinen ykkönen Luke Donald, Ian Poulter, Rory McIlroy ja Graeme McDowell.
Teen Choice Awards -ehdokkaat julkaistu – vuoden huonoin elokuva kahmi ehdokkuuksia
Elokuussa Yhdysvalloissa järjestettävässä Teen Choice Awards -gaalassa ei kriitikoilla tai raadeilla ole sananvaltaa. Ainoastaan teinien mielipiteillä on väliä.
Elokuun 11. päivänä järjestettävässä Teen Choice -palkintogaalassa painaa ainoastaan teinien mielipide. Palkinnot jaetaan teinisuosikeille muun muassa musiikin, elokuvien ja television saralta. Myös esimerkiksi vuoden kuumis ja vuoden paras hymy saavat omat pystinsä, eli surffilautansa.
Tämän vuoden ehdokasrohmun titteli menee vuoden 2012 [Twilight - Aamunkoi 2 palkittiin kehnoimpana Razzies-gaalassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227464)_Twilight_ -saagan viimeiselle osalle _Aamunkoi 2_. Elokuva sai peräti seitsemän ehdokkuutta, mikäli sen tähtien **Robert Pattinsonin**, **Kristen Stewartin** ja **Taylor Lautnerin** omat ehdokkuudet lasketaan mukaan.
Vuoden kuumimman uroksen tittelistä kisaavat Taylor Lautnerin ohella muun muassa **Justin Bieber** ja **One Directionista** tuttu **Harry Styles**.
Kaikki ehdokkaat ovat listattuna Teen Choice Awardsin [kotisivuilla](http://www.teenchoiceawards.com/). Äänestää saavat ainoastaan 13–19-vuotiaat Yhdysvalloissa asuvat teinit.
[Bieber ja Swift rohmusivat surffilautoja nuorten gaalassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229956)
**Lähteet:** BBC Newsbeat
Professori syyttää työeläkeyhtiöitä kähminnästä
"Asiakkaista kilpaillaan joka tapauksessa. Sitä ei saa nyt tehdä avoimesti vaan se täytyy tehdä vähän kuin kähmien."
Keskustelu suomalaisten työeläkevarojen hoidosta saa jälleen uusia kierroksia. Professori Jarmo Leppiniemen mielestä työeläkeyhtiöiden välisen kilpailun puute on vakava asia Suomessa.
Lakisääteistä vakuutusta hoitavat yhtiöt eivät ole voineet kilpailla tuotteella eivätkä juuri hinnallakaan, ja tämä on Leppiniemen mukaan johtanut kähmintään.
\- Asiakkaista kilpaillaan joka tapauksessa. Sitä ei saa nyt tehdä avoimesti, vaan se täytyy tehdä vähän kuin kähmien. Saatetaan ostaa asiakkaan puolesta jokin tutkimus tai kehitetään työhyvinvointia hankkimalla tutkimuksia tai koulutuksia, mihin ei muuten käytettäisi rahaa.
Keskustelu työeläkeyhtiöiden kilpailun ongelmista nousi esiin jälleen viime viikolla, kun sosiaali- ja terveysministeriö kertoi vireillä olevasta lakihankkeesta. Lakiuudistus tähtää kilpailun lisäämiseen. Uudistus ei välittömästi näkyisi alempina eläkemaksuina palkkakuitissa, mutta jatkossa tehokkaasti toimivat yhtiöt voisivat tarjota hieman alempia maksuja.
Saatetaan ostaa asiakkaan puolesta joku tutkimus tai kehitetään työhyvinvointia hankkimalla tutkimuksia tai koulutuksia, mihin ei muuten käytettäisi rahaa.
\- Uudistus toisi läpinäkyvyyttä. Osaltaan myös kaivattua kilpailua, ja parhaimmillaan se hillitsisi osaltaan myös eläkemaksujen nousupaineita. Yhtiöt voisivat omia hallintokulujaan karsimalla tarjota edullisempaa palvelua - se olisi osaltaan sitä kaivattua kilpailua, Leppiniemi huomauttaa.
Uudistuksen myötä palkasta perittävä eläkemaksu säilyisi edelleen keskimäärin saman suuruisena eri yhtiöillä, mutta vapauttaisi kilpailulle yhtiöiden maksujen yhteydessä perittävät hallintokulut. 
Kilpailu kelpaa eläkeyhtiöillekin
Eläkeyhtiöissä syytökset väärinkäytöksistä torjutaan, mutta lakimuutos kilpailun vauhdittamiseksi toivotetaan tervetulleeksi.
\- Uskon, että näitä epäkohtia on varsin vähän. On kuitenkin olennaista, että viime kädessä viranomaiset määräävät sen sääntelyn sisällön niin, että myöskin mahdollisesti valvonnassa esiin tulevat ongelmat tulevat korjatuiksi, eläkeyhtiö Varman toimitusjohtaja Matti Vuoria sanoo.
\- Kyllä minusta tämä meidän järjestelmä on hyvin valvottu ja täytäntöön pantu.
Uudistus toisi paitsi läpinäkyvyyttä myös mahdollisesti aitoa tehokkuutta. Yksityisen sektorin eläkemaksumaksutulo oli viime vuonna runsaat 12 miljardia euroa, josta hallintokulujen osuus oli noin kolme prosenttia. Olettaen, että alan toiminta tehostuisi esimerkiksi 10 prosenttia 10 vuoden aikana, vaikutus olisi 300 - 400 miljoonaa.
\- Täytäntöön panon tehokkuutta voidaan parantaa ja tätä kautta saada saada taloudellista hyötyä vakuutetuille ja vakuutuksen ottajille. Tämä parantaisi eläkejärjestelmän kestävyyttä, Vuoria uskoo.
Leppiniemen mukaan ylilyöntejä on paitsi työhyvintointihankkeissa myös kiinteistökaupoissa.
\- Kiinteistökauppoja koskevia ylilyöntisyytöksiä pohdittiin erityisesti viime vuosikymmenellä. Niistä on myös tehty laajoja selvityksiä, jotka osoittavat, ettei syytä asiaa koskeviin pelkoihin ole, Vuoria toppuuttelee.
Uudistus koskisi yksityisen sektorin eläkkkeitä ja sitä on nyt tarkoitus pohtia kolmikantaisena valmisteluna.
Tutkiville journalisteille jaettiin palkintoja
Vuoden 2012 Lumilapiot myönnettiin Eduskunta II -näytelmän tekijöille ja Talvivaaraa penkoneelle toimittajalle. Palkintoehdotuksia oli ennätyksellisen paljon.
Tutkivan journalismin yhdistys on jakanut tällä kertaa kaksi Lumilapio-tunnustusta. Korkeatasoisesta tutkivasta journalismista myönnettävät palkinnot jaettiin perjantai-iltana Helsingissä.
Lumilapioista toisen sai Ryhmäteatterin Susanna Kuparinen työryhmineen Eduskunta II -näytelmästä. Toinen annettiin Suomen Luonnon toimittaja Juha Kauppiselle Talvivaara-uutisoinnista.
Palkintoraadin mukaan Ryhmäteatterin Eduskunta-näytelmät ovat rikkoneet mullistavalla tavalla tutkivan journalismin rajoja.
\- Tekijät ovat vaivoja säästämättä käyneet erittäin vaikeasti hahmotettavan asian, suomalaisen hyväveli-järjestelmän kimppuun. Dokumenttiteatteri avaa ilmiötä tavalla, johon yksikään lehtijuttu tai tv-ohjelma ei pysty, sanotaan perusteluissa.
Juha Kauppisen puolestaan todetaan tehneen vuosien ajan periksiantamatonta tutkivaa journalismia Talvivaaran ja muun kaivosteollisuuden ympäristöongelmien paljastamiseksi.
\- Hän on paljastanut lukuisia yhtiön ja viranomaisten vakavia virheitä. Kauppisen pitkäjänteisyys ja tietotaso ympäristöasioista muodostavat vahvan yhdistelmän, jonka avulla hän on kerta toisensa jälkeen ollut monta askelta valtakunnallisia medioita edellä.
Palkintoehdotuksia tuli yhdistykselle tällä kertaa ennätyksellisen paljon. Ehdolla oli 35 eri juttua, ohjelmaa tai muuta kokonaisuutta.
Yli 20 vuotta toimineen Tutkivan journalismin yhdistyksen tavoitteena on lisätä ja parantaa tutkivaa toimitustyötä.
Hikinen ja kuuma viikonloppu
F1-sarjan tunnetuin osakilpailu on ahdettu täyteen glamouria ja pintakiiltoa, mutta kulissien takana
vaikuttavat myös poikkeuksellisen kovat paineet.
**MONTE CARLO. **Perjantai on Monacon 
F1-viikonloppuna välipäivä. Tosin, GP2-kuskien mielestä näin ei varmasti 
ole. Ainakaan siitä päätellen, kuinka monta kilpuria he saivat nippuun ja 
päällekkäin tämänpäiväisen kisan avausmutkassa.
Viikonlopun päätähdille, 
F1-kuskeille, Monacon perjantai merkitsee pääsääntöisesti edustamista isommissa 
ja pienemmissä sponsori- ja mediatilaisuuksissa. Esimerkiksi Valtteri Bottas 
astelee illalla, viimevuotiseen tapaan, 
muotinäytöksessä catwalkille. 
Yle Urheilun asiantuntija 
Jukka Mildh on ehtinyt kokea Monacon kisaviikonlopun monesta eri näkökulmasta. 
Nico Rosbergin taustajoukoissa ja 
managerina toimiessaan hän myös asui ruhtinaskunnassa muutaman vuoden ajan. 
Mildh kuvailee Monacon kilpailuviikonloppua kuumaksi ja hikiseksi. 

\- Askelmittaria olisi 
monesti tarvittu, jotta olisi tiennyt kävelemänsä matkan. Kuskeille tämä on 
henkisesti tiukka paikka. Tänne tulevat kaikki. Niin yritysvieraat kuin mediakin 
haluavat olla juuri täällä. Kuskeihin kohdistuu täällä erilainen paine, mikä 
on sinällään hassua, koska pisteitä ei ole jaossa sen enempää kuin muuallakaan. 
Tämä on aikamoinen logistinen projekti kuskien taustajoukoille. Jokainen 
aina vähän valittaa, että pitää tehdä töitä täällä, mutta loppupeleissä 
jokainen kuitenkin myös haluaa tehdä sitä ja palvella yleisöä parhaalla 
mahdollisella tavalla.  
Nimenomaan Monacossa voittamisen Nico asetti ensimmäisten saavutettavien tulostensa joukkoon.
Periaatteessa Monacon 
katurata on kuin kotikilpailu monelle kuljettajalle, jotka ovat huipulle 
noustuaan asettuneet myös asumaan ruhtinaskuntaan. Todellisesta 
kotikilpailusta voi puhua Nico Rosbergin kohdalla, joka on asunut 
Monacossa koko ikänsä. 
\- Jo heti hänen 
avauskaudellaan kävi selväksi, että Monacossa pärjääminen on poikkeuksellisen 
tärkeää. Nimenomaan Monacossa voittamisen Nico asetti ensimmäisten 
saavutettavien tulostensa joukkoon. Uskon, että sen rastin saavuttaminen todella 
motivoi häntä, mutta tuo myös lisäpaineita, Mildh kuvailee. 
Millaisiakohan ajatuksia 
saksalais-suomalaisen Mercedes-kuljettajan mielessä tänä perjantaina liikkuu? 
Plakkarissa on kahden edelliskilpailun paalupaikka sekä torstain 
harjoitusten kärkiaika. 
Paalupaikkastarttien jälkeen hopeanuolten suorituskyky 
on kuitenkin itse kilpailuissa plörähtänyt sulaksi tinan lailla. Mutta 
Monacon kapeassa rännissä ohittaminen on työn ja tuskan takana, vaikka olisi 
kaksi sekuntia kierroksella edellä ajavaa nopeampi. Todennäköisesti juuri nämä 
seikat pyörivät nyt myös Rosbergin mielessä, vaikka perjantai kuluukin siviilit 
päällä.
Lisävirtaa ajatusleikkiin antaa se, että tasan 30 vuotta sitten 
Monacon kisan voittoa paistatteli Keke. Voittoisaa isä ja poika -paria 
formulasirkuksen maineikkaimman kisan historia ei vielä tunnekaan. 

Kosovossa pelastetaan ravintoloiden vetonauloiksi haalittuja karhuja
Luonnossa elävien karhujen määrä on laskenut Kosovossa alle sadan.
Kosovossa yritetään pelastaa karhuja, joita pidetään vetonauloina ravintoloissa ja yksityisissä eläintarhoissa. Viranomaiset ovat tähän mennessä jäljittäneet ravintoloista ainakin 15 karhua, jotka on suljettu häkkeihin asiakkaiden houkuttelemiseksi.
Kosovossa ollaan huolissaan luonnossa elävien karhujen laskevasta määrästä. Ympäristöministeriön mukaan karhujen määrä on laskenut alle sadan niiden elinympäristön tuhoamisen ja salametsästyksen takia.
Itävaltalaisen kansalaisjärjestö Four Pawsin asiantuntijat ja poliisit tekivät keskiviikkona yllätystarkastuksen yksityiseen eläintarhaan Prizrenissä ja pelastivat kaksi karhua 20 neliömetrin kokoisesta metallihäkistä pizzaa ja hampurilaisia myyvän ravintolan vierestä.
\- Kosovossa pidetään paljon karhuja laittomasti julmissa oloissa, Four Paws -järjestön johtaja Heli Dugnler kertoo.
Viranomaiset ovat varanneet tilaa pelastettaville karhuille syrjäseudulta pääkaupungin ulkopuolelta.
\- Annamme karhuille uuden elämän tarjoamalla niille suuren alueen, jossa ne voivat elää normaalisti nurmikoiden ja puiden keskellä, Dugnler lisää.
Perheriita pakistanilaiskoneessa syy Britannian hävittäjien väliintuloon?
Keskenään kiistelleet perheenjäsenet uhkasivat räjäyttää koneen, elleivät saisi riidellä rauhassa, kerrotaan lentoyhtiöstä.
Pakistanilaisen matkustajakoneen käännyttäminen Manchesterista lontoolaiselle Stanstedin lentokentälle johtui perheriidasta, kerrotaan koneen omistavasta lentoyhtiöstä.
Britannian ilmavoimien hävittäjät saattelivat konetta, jossa oli runsaat 300 matkustajaa ja miehistön jäsentä. Stanstedissa poliisi pidätti kaksi miesmatkustajaa. Poliisin mukaan heitä epäillään lentoturvallisuuden vaarantamisesta.
Uutistoimisto AFP:n lähde Pakistan International Airlines -yhtiössä kertoo, että matkustajien joukossa oli 8 - 10 saman perheen jäsentä, jotka alkoivat riidellä keskenään. Kun matkustamohenkilökunta pyysi heitä rauhoittumaan, joku heistä uhkasi räjäyttää koneen, elleivät he saisi riidellä rauhassa, PIA:n lähde kertoo.
Uhkauksesta pelästyneenä miehistö teki hälytyksen, jolloin kone käännytettiin Manchesterin yltä vain kymmenen minuuttia ennen aiottua laskua.
Outona yhteensattumana täsmälleen sama PIA:n kone juuri samalla Lahoren ja Manchesterin välisellä lennolla joutui poikkeusreitille myös toissa syksynä. Tuolloinkin koneen oli laskeuduttava Stanstediin pommiuhkauksen takia. Vaarallisilta vaikuttavissa tilanteissa koneet ohjataan nimenomaan Stanstediin, koska se on riittävän suuri mutta kyllin vähän liikennöity kenttä.
Katy Perry pyysi anteeksi räppäriltä joka uhosi hakkaavansa hänet
Katy Perry pyysi anteeksi kommentoituaan räppärin kappaletta Twitterissä. Räppäri solvasi tähteä tämän kommentin jälkeen.
\- Kuulin juuri radiosta kappaleen, jonka nimi oli _I hate being sober (vihaan olla selvin päin)_. Olen huolissani siitä mihin tämä maailma on menossa, [Perry tviittasi](https://twitter.com/katyperry).
Jenkkiräppäri repi kommentin pohjalta pelihousunsa täysin.
\- Pieksen hänet, Chief Keef [kirjoitti Twitteriin](https://twitter.com/ChiefKeef).
Räppäri laukoi Perrylle myös täysin painokelvottomia lausahduksia.
Katy Perry pyysi kuitenkin anteeksi arvosteltuaan biisiä, sillä tähden mukaan hän ei edes tiennyt kappaleen olevan Chief Keefin.
\- Mr. Keef! Olen pahoillani, että loukkasin tunteitasi. En edes tiennyt biisin olevan sinun. Pidän _Don't Like_ -videostasi muuten, Katy Perry kirjoitti.
Tähti jatkoi kommenttinsa viitanneen lähinnä siihen, että nykyisin ihmisillä on tarve olla koko ajan päihtyneitä. _Hate Bein' Sober_ -biisissä ovat mukana myös räppärit **50 Cent** ja **Wiz Khalifa**.
**Lähteet:** Twitter
Gangnam Style sujuu robotiltakin - video
Pekingin robottimessuilla on nähty tällä viikolla jos jonkinlaisia vipeltäjiä. Erikoisimmasta päästä lienevät robotit, jotka pistävät mekaanisilla jaloillaan koreasti Gangnam Style -hitin tahtiin.
Englannin keskuspankin pääjohtaja: Ihailen Risto Rytiä
Englannin keskuspankki puolusti toisen maailmansodan jälkeen Risto Rytiä maan ulkoministeriölle lähetetyssä kirjeessä. Nykyinen pankin pääjohtaja toi kirjeen Suomeen näytille.
Englannin keskuspankin pääjohtaja sir Mervin Kingillä on pitkä suhde Suomeen. Hän kävi Suomessa ensimmäistä kertaa jo opiskelijana vuonna 1970. Nyt hän on naimisissa suomalaisen naisen kanssa.
King kävi Suomen Pankin keskustelutilaisuudessa keskustelemassa pääministeri Jyrki Kataisen ja Suomen Pankin pääjohtajan Erkki Liikasen kanssa. Samalla hän kertoi, miksi hän ihailee presidentti Risto Rytiä.
\- Hän on ainoa ihminen taloudessa ja ehkä politiikassakin, joka edustaa ajatusta, ettei ole olemassa niin vaikeita ongelmia, ettei niitä voisi lähestyä objektiivisesti ja kiihkottomasti ja tehdä oikean ratkaisun, vaikka lopputulos olisi kuinka epämiellyttävä, King sanoo.
"Rytin kyvyt olivat ykkösluokkaa"
Kun Neuvostoliitto vaati Rytiä oikeuteen tuomittavaksi, Englannin keskuspankki kirjoitti Britannian ulkoministeriölle kirjeen. Neuvostoliittolaiset olivat saaneet ulkoministeriön vaatimaan, ettei Englannin keskuspankki saisi enää olla yhteydessä Risto Rytiin. Kirjeessä selitettiin, miksi keskuspankilla ei ole aikomustakaan hylätä Risto Rytiä.
Sir Mervin King on hankkinut kirjeen itselleen ja toi sen näytille Suomeen. Kirjeestä selviää, että Englannin keskuspankin johtajat tunsivat Rytin hyvin ja arvostivat tätä.
Hän ei ajanut kenenkään etuja, vaan keskittyi yleiseen etuun ja hän pysyi oikeudenmukaisena miehenä. Hän oli niin huomaamaton, ettei hän ensi katsomalta vaikuttanut loistavalta mieheltä, mutta hänen kykynsä olivat ykkösluokkaa millä tahansa mittapuulla. Hän saavutti täydellisyyden pelkällä pätevyydellään.
Kukaan ei voi olla häpeissään tai pahoillaan tai mitään muuta kuin ylpeä ollessaan Rytin ystävä, sanoivat venäläiset mitä tahansa.
Viro aikoo vahvistaa armeijaansa - "Suomen liittyminen Natoon olisi turvallisuutta lisäävä tekijä"
Viron puolustusvoimien vuotuinen pääsotaharjoitus Kevätmyrsky huipentuu tällä viikolla.
Viro suunnittelee lisäävänsä nopean toiminnan joukkoja ja ostavansa muun muassa jalkaväen taisteluajoneuvoja. Rahaa tähän odotetaan siitä, että puolustusmenot on sovittu pidettävän kahdessa prosentissa bruttokansantuotteesta. Sotilaiden palkkoja on jo nostettu.
Viron puolustusvoimien vuotuinen pääsotaharjoitus Kevätmyrsky huipentuu tällä viikolla. Joukot harjoittelevat puolustusta ja vastahyökkäystä Tallinnan itäpuolella, Pietarin valtatien suunnassa.
Harjoituksessa virolaiset joukot turvaavat vielä panssaroituihin Pasi-miehistönkuljetusvaunuihin, jotka ovat Viron järeintä kalustoa niin kotimaassa kuin Afganistanissa.
Mutta lähivuosien suunnitelmissa on jo muuta: taisteluajoneuvoja eliittijoukko Scoutspataljoonalle, uudenaikainen varustus koko 1. jalkaväkiprikaatille, lisää panssarintorjuntaohjuksia.
Tarkoitus on luoda 21 000 sotilaan vahvuinen pääasiassa reserviläisistä koostuva, nopeasti liikkeelle saatava ydinjoukko. Asevelvollisuus pysyy armeijan pohjana.
Palkkoja nostettu
Kaikkein ensimmäisenä rahaa on pantu henkilökunnan hankkimiseen ja pitämiseen.
\- Olemme vuosia kamppailleet saadaksemme tarpeeksi ihmisiä palvelukseen. Huhtikuun alusta nostimme armeijan palkkoja keskimäärin 18,7 prosenttia, jotta saamme kantahenkilökunnan virat täytettyä, sanoo Viron puolustusvoimien komentaja, kenraalimajuri Riho Terras.
Vuonna 2008 alkaneen finanssikriisin aikana palkkoja oli laskettu, ja väkeä on lähtenyt siviiliin.
Rahaa palkkoihin ja aseisiin lasketaan nyt löytyvän talouskasvusta. Viron puolustusbudjetti on jo kaksi vuotta ollut kahdessa prosentissa bruttokansantuotteesta. Hallituspuolueet ovat luvanneet, että tässä tasossa pysytään.
Kaksi prosenttia on sotilasliitto Naton jäseniltään vaatima panos puolustukseen. Useimmat Nato-maat jäävät silti reilusti sen alle. Niin tällä hetkellä myös Suomi.
\- Ehkä historia on opettanut virolaisille, että kansa joka ei halua pitää yllä omaa sotaväkeä, saattaa joutua tilanteeseen jossa pitää ruokkia vierasta armeijaa, selittää puolustusministeri Urmas Reinsalu.
Ilmatila Naton vastuulla
Suuria puutteita jää silti. Viron rahat eivät riitä oikean ilmapuolustuksen rakentamiseen. Hävittäjäkoneita ei ole edes haaveissa, eikä ilmatorjunta-aseistuskaan ole kovin kauas kantavaa.
Viro ylläpitää Nato-vaatimukset täyttävää Ämarin lentotukikohtaa, mutta sikäli kun siellä taistelukoneita näkyy, ne ovat liittolaisten kalustoa.
Kevätmyrsky-harjoitukseen osallistuu kolme Puolan ilmavoimien Suhoi Su-22 hävittäjäpommittajaa. Niiden avulla Viron armeija harjoittelee ilmaiskujen ohjaamista vastustajan niskaan.
Naton apuun nojaa Viron puolustus tietysti myös maan pinnalla. Harjoituksessa on myös Nato-liittolaisten maajoukkoja; ilmatorjuntayksikkö Belgiasta ja jalkaväkikomppania Britannian armeijasta.
­-  Brirannian asevoimien komentajan oli helppoa luvata tänne komppania, koska se sama komppania oli sotinut meidän miestemme kanssa Helmandissa Afganistanissa, kertoo kenraalimajuri Terras.
Venäjää seurataan
Terras puhuu haastattelussa korrektisti ”mahdollisesta vihollisesta”, mutta puolustusministeri ei juuri peittele sitä, kenestä on kysymys.
\- Putinin prioriteetti on sotilaallisen valmiuden kasvattaminen. Neljässä vuodessa Venäjä on kaksinkertaistanut strategiset voimansa lähialueillamme. Se on voimatasapainon muuttamista, jota pitää tarkkaan seurata niin Virossa kuin Suomessakin, sanoo puolustusministeri Reinsalu.
­- Suomen liittyminen Natoon olisi turvallisuutta lisäävä tekijä. Se lisäisi niin Viron, Suomen kuin koko alueen turvallisuutta, Reinsalu sanoo.
_Ahti Kaario, Tallinna_
Jarkko Nieminen taisteli finaaliin
Finaalipaikka irtosi vasta kolmieräisen taiston päätteeksi. Finaalissa Nieminen saa vastaansa Juan Monacon.
Suomessa kesäistä, Keski-Euroopassa koleaa
Viikonlopun alla Pohjois-Lapissa on paistateltu auringossa, kun taas Sveitsissä on kärvistelty lumisateessa.
Toukokuun lopussa Suomessa on saatu nauttia hieman tavanomaista lämpimämmästä säästä. Lauantai on lähes koko maassa kesäinen, mutta sunnuntaina etelään on luvassa sateita.
Perjantaina Utsjoella mitattiin lämpötilaksi yli 20 astetta. Samaan aikaan Länsi- ja Keski-Euroopassa kärvisteltiin koleassa säässä: esimerkiksi Ranskassa jäätiin paikoin alle 10 asteen, ja Sveitsissä satoi lunta.
\- Islannin tienoilla oleva matalapaine on tuonut kylmää ilmaa Pohjois-Atlantilta Keski-Eurooppaan, selittää Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Luvassa leppeä lauantai
Huomenna lauantaina päivä on suuressa osassa Suomea poutainen ja jopa aurinkoinen. Keski- ja Pohjois-Lappiin on odotettavissa paikoin sadekuuroja.
Lämpötila vaihtelee lauantaina enimmäkseen parinkymmenen asteen molemmin puolin. Utsjoella voidaan kuitenkin heittää hyvästit perjantain lukemille.
\- Huomenna Pohjois-Lapissa jäädään paikoin seitsemän plusasteen tietämille. Syynä on Jäämereltä virtaava kolea ilma, kertoo Huutonen.
Sunnuntai valkenee Keski- ja Pohjois-Suomessa aurinkoisessa tai puolipilvisessä kesäsäässä. Lämpötila vaihtelee enimmäkseen 15 ja reilun 20 asteen välillä.
Sen sijaan Etelä- ja Lounais-Suomeen odotetaan sunnuntaina sateita Baltiasta leviävän rintaman myötä. Samalla ilma viilenee, ja pilvisillä paikoilla jäädään 15 asteen tienoille.
Viikonloppuna voi öisin olla paikoin hallaa etenkin Pohjanmaalla ja Lapissa. Metsäpalovaroitus on voimassa Ahvenanmaalla sekä maan keskiosissa ja eteläisessä Lapissa.
Naivismin tähdet tuikkivat Iittalan kesässä
Galaxin suurin naivistisen taiteen näyttely esittelee Iittalassa 45 alan huipputekijää. 25-vuotisjuhlakatselmus palauttaa myös jykevän Hannu Riikosen Heinäsen pariskunnan muotokuvan lähtöpisteeseen. Aira ja Kalevi Heinänen käynnistivät Iittalan naivistit vuonna 1988. Neljännesvuosisadassa naivismi on voittanut satojentuhansien katsojien sydämet.
Naivismin maailma on globaali. Naivisti katselee maailmaa
hieman yksinkertaisesti tai absurdisti. Naivisti on elämää jo kokenut, ja sitä
tunteva, kovin nuoria naivismin tekijöitä ei maailmalla eikä kotimaassa juurikaan
ole.
Iittalan naivistit tunnetaan laajasti. Esimerkiksi serbialainen
taitelija Mile Davidovic ajoi Euroopan läpi lähes 5000 kilometriä taulut
autossaan. Iittalan kesässä mies Adrianmeren tuntumasta on sydämellinen kuin
vain olla voi.
\- Iittala tuntuu ihanalta paikalta, vakuuttaa Davidovic.
Mile Davidovicin töissä helisee musiikki. Kansanmusiikki
Balkanilta tavoittaa kansallispukuiset soittajat, jotka keräävät kuulijoikseen
kyläpahasessa lähinnä ankkaparven. Maailmalla Mile Davidovc on tunnettu naivismin tähti.
Tunnettuja naivismin kiintotähtiä maailma tulee myös muun muassa Haitista, Karibialta
ja Afrikasta. Iittalassakin afrikkalainen värikylläisyys ja tekninen osaaminen loistavat. 
Iittalan vanhan puukoulun rappusten varteen on ripusteltu taidokkaasti koristeltuja polkupyörän kuravanteita.
Peltipohja taipuukin taitavasti laajojen savanneista kertovien
tarinoiden alustaksi.
Naivisteista ammattitaitelijoita
Naivistit Iittalssa näyttely kuten koko suuntauskin on
ammattimaistunut. Toiminnanjohtaja  Irene Wai Lwin
Moe kertoo, että yhä useampi on taidekoulutuksen saanut ammattitaiteiija.
\- Vielä
kuitenkin on myös alalle sydämen ja oman tekemisen kautta tulleita mestareita.
Kesän näyttelyssä on myös esillä alusta alkaen iittalassa olleiden
taiteilijoiden kuten Alice Kairan ja Hannu Riikosen töitä. Kokemuksena naivismi vetoaa sellaisiin puoliin
katsojissa, joita nuorena ei tahdo nähdä tai tunnustaa omikseen.
Rehevä
pyöreys, itsepintainen ohjeistaminen tai keskelle järveä soutaneiden ketun ja
jäniksen uupuminen airoissa ovat hellettäviä tuntemuksia. Ymmällä suunnastaan
on myös kipparikarhu. Suuri ruorinpitelijä katselee lähtösatamaa, kun langanlaihat kettu
ja jänis eivät enää souda. Viheltelevät kai keskellä järveä tähtien suuntaan.
Juhlanäyttelyn lisäksi Iittalassa on luvassa naivismin helmiä myös loppuvuodesta., sillä silloin voi tutustua esimerkiksi Martti Innasen omaa näyttelyyn.
Armstrong Di Lucan kärystä: "Oletko noin v***n tyhmä?"
Danilo Di Lucan positiivinen dopingnäyte nosti pyöräilyn dopingongelman jälleen esiin. Omassa dopingliemessään velloneelta Lance Armstrongilta ei irronnut sympatiaa italialaiselle.
Entinen Italian ympäriajon voittaja
Danilo Di Luca antoi positiivisen dopingnäytteen ennen tämän vuoden Giroa.
Italialaispyöräilijä joutui huhtikuussa kotonaan yllätystestiin ja hänen
näytteensä sisälsi kiellettyä epo-hormonia. Jos Di Lucan B-näytekin on
positiivinen, häntä uhkaa elinikäinen kilpailukielto, sillä tämä olisi hänelle
jo kolmas dopingrikkomus.
\- En odottanut tätä. Tämä on yllätys
minulle. Olen pettynyt, Di Luca sanoi lähtiessään tallinsa hotelista. 
\- Pyydän B-näytteen tutkimista ja sen
jälkeen voimme katsoa tilannetta uudelleen.
Yllättyneiden joukossa on ollut monia
muitakin, muun muassa Di Lucan Vini Fantini -tallin johtaja Luca Scinto sekä entinen
pyöräilyn suurmestari, dopingin takia lukuisat tittelinsä menettänyt Lance
Armstrong. Yhdysvaltalainen latasikin [Twitter-tilillään](https://twitter.com/lancearmstrong) oman mielipiteensä
asiasta: 
Danilo on pettänyt pyöräilyn jälleen kerran.
\- Tietäen että minun luotettavuuteni
dopingasioissa on nolla, en silti voi ajatella muuta kuin ”todellako Di Luca?
Oletko noin v***n tyhmä??”
Di Luca on saanut potkut tallistaan
ja Kansainvälinen pyöräilyunioni (UCI) asetti 37-vuotiaan ajajan väliaikaiseen
kilpailukieltoon.
\- Danilo on pettänyt pyöräilyn jälleen
kerran. Mutta olen onnellinen, ettei kyseessä ollut nuori ajaja. Danilo kuuluu
siihen sukupolveen, joka on urallaan navigoinut dopingsysteemin läpi, Italian
ympäriajon kilpailujohtaja Mauro Vegni totesi.
Albert Edelfeltin merkkiteos palaa Suomeen
Maalaus tulee lähiviikkoina julkiseen kokoelmaan Lauri ja Lasse Reitzin säätiön ylläpitämään taidemuseoon Helsinkiin.
Albert Edelfeltin mestariteos 1800-luvulta, Sisäkuva poikien työkodista Helsingissä, palaa takaisin Suomeen vuosikymmenien jälkeen.
Lauri ja Lasse Reitzin säätiö huusi maalauksen eilen torstaina Lontoossa Sotheby’sin huutokaupassa 380 000 punnalla eli noin 443 000 eurolla. Teos tuli myyntiin huhtikuussa lähes kolmenkymmenen vuoden jälkeen oltuaan vuosikymmeniä ruotsalaisissa yksityiskokoelmissa. Edellisen kerran teos on ollut Suomessa lainassa Edelfeltin juhlanäyttelyssä Ateneumissa syyskuun 2004 ja tammikuun 2005 välisenä aikana.
Teos kuvaa poikien työkotia, jossa orpopojat saavat oppia käsityöläisammattiin valmistavia taitoja. Maalaus tulee esille julkiseen kokoelmaan Helsinkiin, Lauri ja Lasse Reitzin säätiön ylläpitämään taidemuseoon lähiviikkoina.
Lauri ja Lasse Reitzin säätiö ylläpitää taidemuseota Lauri ja Maria Reitzin perheen entisessä kodissa Apollonkadulla sekä kartuttaa museon kokoelmia omaisuutensa tuotolla. Museoon on vapaa pääsy.
Tutkijat: Puhdas vesi loppuu parissa sukupolvessa
Vain 2,5 prosenttia maapallon vedestä on juomakelpoista. Tutkijoiden mukaan puhdas vesi loppuu jo pian, ellei ongelmaa ymmärretä ja siihen puututa.
Valtaosa Maan nykyisten asukkaiden lapsenlapsista joutuu kärsimään pahasta vesipulasta, ellei saastuttamiselle ja veden tuhlaamiselle tule loppu, varoittavat Saksaan Bonniin kokoontuneet tutkijat. Ongelma on täysin ihmiskunnan itse aiheuttama ja siksi se olisi myös vältettävissä, sanotaan 500 tutkijan nelipäiväisen kansainvälisen kokouksen loppujulkaisussa.
Kokous pyrki kartoittamaan todisteet ihmisten vaikutuksesta makean veden saatavuuteen. Vain 2,5 prosenttia maapallon vesistä on makeaa eli juomakelpoista. 70 prosenttia siitä on ikijäätä ja -lunta. Lähes kaikki muu on maan alla pohjavesinä. Järvissä ja joissa makeasta vedestä on vain 0,3  prosenttia. 
Tällä hetkellä arviolta kolmasosa maailman asukkaista on vailla riittävää makeaa vettä, ja tilanne pahenee seuraavan tai sitä seuraavan sukupolven aikana, Bonnin julistukseksi kutsutussa julkaisussa todetaan.
Kattava tieto puuttuu
Julkaisun mukaan kaksi kolmasosaa suurien jokien suistoalueista on rapautumassa, koska niiltä pumpataan pohjavettä, ja kymmenettuhannet suuret padot muuttavat jokien luonnollista virtaussuuntaa, josta ekosysteemi on ollut riippuvainen tuhansia vuosia.
Suurta vahinkoa tehdään myös saastuttamalla jokia viemärivesillä sekä maatalouden lannoitteilla ja torjunta-aineilla, julkaisussa muistutetaan. 
Kokouksen puheenjohtajan Charles Vorosmartyn mukaan on korkea aika sitoutua luomaan satelliitti- ja muita järjestelmiä, joista voidaan mitata vesien tilaa.
–  Kuljemme yhä sokeampina, emmekä tiedä, missä olemme ja minne menemme tai onko asioilla, joita teemme, yhtään mitään vaikutusta, Vorosmarty sanoi.
Viides mies ilmoittautui KOK:n puheenjohtajuuskilpaan
Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) puheenjohtajuutta hakee tällä hetkellä kaksi eurooppalaista. Tuorein ehdokas Denis Oswald uskoo mahdollisuuksiinsa tulla valituksi.
Kansainvälisen soutuliiton puheenjohtaja Denis Oswald on ilmoittautunut KOK:n puheenjohtajaehdokkaaksi. 66-vuotias sveitsiläinen asianajaja lähetti kirjeen KOK:n jäsenille ja ilmoitti päätöksestään asettua ehdokkaaksi.
\- Olen palvellut olympialiikettä yli 40 vuotta, joten ymmärrän organisaatiotamme sekä sen roolia ja merkitystä muulle maailmalle, Oswald kertoi.
Oswaldin lisäksi puheenjohtajapestistä ovat kiinnostuneet KOK:n saksalainen varapuheenjohtaja Thomas Bach, singaporelainen Ng Ser Miang, pueroricolainen Richard Carrion ja taiwanilainen C.K. Wu. Entisen seiväshyppääjän, ukrainalaisen Sergei Bubkan odotetaan ilmoittavan ehdokkuudestaan ensi viikolla.  
Nykyinen puheenjohtaja Jacques Rogge ei asetu enää ehdolle, kun KOK:n puheenjohtaja valitaan 10. syyskuuta Buenos Airesissa, Argentiinassa.
Saudiarabialaiset hurjapäät kaahailevat aavikolla kahden pyörän varassa - video
Saudiarabialaiset autoharrastajat ovat keksineet uuden huvittelutavan: autoilla kaahaillaan aavikolla niin, että pyöristä vain kaksi koskettaa maata. Autoa taspainottaakseen menopelin toisella laidalla roikkuu ajajan ystäviä.
Ensimmäinen reilun kaupan älypuhelin ottaa ennakkotilauksia vastaan
Alankomaissa toimiva startup-yritys Fairphone aloitti eettisten älypuhelinten suunnittelun kolme vuotta sitten. Idean toteutuminen on enää kiinni reilun älypuhelimen ennakkotilausten määrästä.
Maailman ensimmäinen eettisiä älypuhelimia suunnitteleva Fairphone ottaa parhaillaan ennakkotilauksia vastaan.
Fairphonen, eli reilun puhelimen valmistusmateriaalit ovat mineraaleja myöden läpinäkyvän tuotantoketjun kautta eettisesti hankittuja sekä sen rakentamisessa ja jakelussa otetaan sosiaalisesti ja ekologisesti eettiset seikat huomioon. Muita älypuhelinvalmistajia on yleisesti syytetty työntekijöiden huonoista oloista hikipajoissa, kun taas Fairphone pyrkii markkinoille takaamalla kokoajilleen hyvät työolot.
Projektin toteutuminen on enää kiinni ennakkotilauksista. Fairphone tarvitsee 5 000 ennakkotilausta noin 340 euroa maksavasta puhelimesta voidakseen aloittaa kokonaisvaltaisen tuotantoprosessin.
Reilussa älypuhelimessa on 4.3-tuumainen näyttö ja se pyörii Android 4.2 -käyttöjärjestelmällä. Siinä on lisäksi kahdeksan megapikselin kamera ja kaksois-SIM-kortinlukija, joka mahdollistaa operaattorin näppärän vaihtamisen esimerkiksi ulkomaanmatkoilla.
Tällä hetkellä yritys on saanut lähes puolet tarvittavista ennakkotilauksista. Ennakkotilauskampanja on käynnissä vielä 20 päivää.
[Lue lisää yrityksen kotisivuilta.](http://www.fairphone.com/)
**Lähteet:** TechCrunch
Moskovan junat uudemmiksi parin vuoden sisällä
Venäjän rautatieyhtiö RZD:n varapääjohtaja lupailee uudempaa kalustoa Helsingin ja Moskovan väliseen henkilöliikenteeseen.
Uusimista harkitaan, koska Moskovan junien matkustajamäärä ei ole alkuvuonna yltänyt tavoitteeseensa.
– Käytämme paljon aikaa mietintään, mutta osaamme tehdä nopeita päätöksiä. Odotukseni on, että [uutta junakalustoa Helsingin ja Moskovan väliseen liikenteeseen] tulee parin vuoden sisällä, sanoo RZD:n varapääjohtaja Mikhail Akulov.
Suomessa vieraillut Akulov on keskustellut kalustoasiasta VR:n kanssa. Hän myös allekirjoitti varustamoyhtiö Finnlinesin ja Silja Linen kanssa yhteistyösopimuksen, joka sujuvoittaa venäläisten auto-juna-matkustajien jatkoyhteyksiä Saksaan, Puolaan ja Ruotsiin.
Viime vuonna Suomen ja Venäjän välillä tehtiin lähes puoli miljoonaa junamatkaa, josta lähes 360 000 oli matkoja Helsingin ja Pietarin väliä liikennöivällä nopealla junalla. Helsinki - Pietari-välillä kasvu on ollut alkuvuonna yli 30 prosenttia vuodentakaisesta.
Melartin NHL-siirto varmistui
Ilari Melartin uusi osoite on Columbus Blue Jackets.
Puolustaja Ilari Melart, 24, siirtyy jääkiekkoilemaan Pohjois-Amerikkaan. Viime kaudella Helsingin IFK:ssa pelannut Melart teki Columbus Blue Jacketsin kanssa vuoden mittaisen sopimuksen.
Melartin siirtymisestä NHL:ään uutisoi Suomessa ensimmäisenä Seiska-lehti.
Aiemmin lähinnä jäähytilastoissa loistanut Melart on ottanut viime kausina pelaajana isoja harppauksia. Hänet nähtiinkin mukana Suomen joukkueessa hiljattain päättyneissä MM-kisoissa.
Blue Jacketsin GM Jarmo Kekäläinen odottaa mielenkiinnolla uuden hankinnan sopeutumista uuteen kiekkokulttuuriin.
\- Otamme Ilarin mielellämme organisaatioomme. Hänellä on allaan vahva kausi Euroopan kovimpiin kuuluvassa liigassa ja lisäksi hän pelasi hyvin MM-kisoissa. Mielenkiintoista nähdä mihin hän pystyy Pohjois-Amerikassa, Kekäläinen totesi seuran verkkosivuilla.
Uusi teurastamo käsittelee päivittäin 500 nautaa
Atrian suurinvestointi Kauhajoella kuuluu Euroopan kymmenen suurimman teurastamon joukkoon. Nykytekniikan ansiosta naudanliha pystytään jäljittämään eläinkohtaisesti.
Kauhajoella on perjantaina vietetty Atrian nautateurastamon avajaisia. Uusi teurastamo kuuluu Euroopan kymmenen suurimman joukkoon. Atria teurastaa noin 45 prosenttia koko maan nautaeläimistä.
Uusissa tiloissa käsitellään päivittäin liki 500 nautaa, jotka tulevat kymmeniltä eri tiloilta. Uuden tekniikan ansiosta kuluttajat tietävät nyt entistä täsmällisemmin, miltä tilalta ja jopa yksilöllisesti, mistä eläimestä liha on peräisin.
\- Meillä on aiemmin ollut haaste se, kun ruhoa käydään leikkaamaan pieniksi paloiksi, kuinka ne jäljitetään. Nyt uuden tekniikan avulla pystytään viemään jäljitettävyys ihan palatasolle, aiemmin ei siihen kyetty, kertoo Atria Oyj:n toimitusjohtaja Juha Gröhn.
Aiemmin naudanliha on pystytty jäljittämään eläinryhmäkohtaisesti, 10-20 naudan tarkkuudella, mutta nyt se siis pystytään tekemään eläinyksilön tasolla.
Kauhajoen teurastamo työllistää liki 250 henkilöä.
Kuopion kaupunginteatteri tyytyväinen viime kauden katsojamääriin
Teatteri on ollut evakossa varsinaisesta teatteritalosta jo vuodesta 2012. Nyt takana on ensimmäinen kokonainen vuosi väliaikaisella näyttämöllä ja kaupunkilaiset tuntuvat löytäneen tiensä uusiin tiloihin varsin mukavasti.
Kuopion kaupunginteatteri on tyytyväinen menneen näytöskauden yleisömäärään. Teatteri on toiminut väliaikaisissa tiloissa vuodesta 2012, koska teatteritalo on remontissa. Näytelmiä esitettiin syksyn ja kevään aikana kahdella näyttämöllä. Katsojia oli tällä kaudella reilut 40-tuhatta.
\- Kapasiteetti on noin puolet siitä, mitä se oli vanhassa teatteritalossa. Siellä kävijämäärä oli noin 65-tuhatta. Tulos on aika hyvä. Yleisö on löytänyt nämä tilat, sanoo Kuopion teatterin johtaja Lasse Lindeman.
Ennen remonttia Kuopion teatteriin tuli paljon katsojia myös muualta maakunnasta. Nämä katsojat ovat nyt jääneet teatterijohtajan mielestä pois.
\- Se on tietysti selvää, että porukkaa, joka teatteriin tuli vanhaan taloon huomattavissa määrin maaseudulta esimerkiksi bussilla, tätä väkeä ei oo nyt nähty.
Lindeman kuitenkin uskoo, että teatteriremontin valmistuttua väkeä virtaa maakunnista Kuopion katsomoihin ainakin yhtä paljon kuin ennen kunnostusta. Teatterin remontti ja laajennus valmistuu kesällä 2014. Laajennuksessa teatteri saa uuden, noin 200 paikkaisen teatterisalin. Myös pääkatsomon paikkaluku kasvaa. Jatkossa teatterissa on tiloja lähes 8 000 kerrosneliömetriä.
Redrama yhteisbiisistä Backstreet Boys -tähden kanssa: Ei mitään järkeä miten hienoa tämä on
YleX Iltapäivän Rytmibarometri-viikon voittaja Redrama puhkui intoa puhuessaan Clouds-biisistään, jolla kuullaan myös Backstreet Boys -yhtyeen A.J. McLean.
**Redraman** ja **Backstreet Boys** -yhtyeestä tuttu **A.J. McLeanin** kappale _Clouds_ voitti [Viikon Rytmibarometri-voittaja on Redrama!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229948)huikealla yläpeukutuslukemalla. Peräti 79 prosenttia peukuista kääntyi ylöspäin, mistä Redrama oli aivan totaalisen fiiliksissä.
\- Ei mitään järkeä miten hienoa tämä on. Biisin vastaanotto on mennyt yli odotusten ja jengi jakaa sitä koko ajan sosiaalisessa mediassa. En pysty nyt leikkimään, että olisin ihan coolina tässä, olen tosi fiiliksissä, Redrama ilakoi YleX Iltapäivässä.
_Cloudsia_ on pikku hiljaa alettu promoamaan myös rapakon takana. Lähiviikkojen aikana selviääkin, miten maailmalla kappale otetaan vastaan. Tekijöillä itsellään ainakin uskoa kappaleeseen piisaa.
\- Soiteltiin A.J.:n kanssa eilen, sekin on ihan fiiliksissä. Se tykkää siitä biisistä niin paljon ja on tosi iloinen, että saatiin se ulos. Sen vaimokin tviittailee siitä biisistä.
Kiireisen kaksikon yhteiskeikkaa on Redraman mukaan lupa odottaa vielä tämän vuoden puolella.
Emme vielä tarkalleen osaa sanoa missä ja miten se tehdään. En tiedä tuleeko se olemaan lyhyt veto esimerkiksi jossain tv-ohjelmassa. Työstämme vielä lisää biisejä, mutta varmasti keikka tulee vielä tämän vuoden puolella, Redrama lupaa.
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Kuvagalleria: Tikka tiirailee telkän munia
Toukokuuta on eletty kuluneella viikolla kesäisissä lämpötiloissa ja maiseman väri on vaihtunut varsin vihreäksi. Keskisuomalaiset sääkuvaajat ovat ikuistaneet ahkerasti muun muassa kukkia ja lintuja.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Espanjan prinsessaa epäillään verovilpistä 
Liikemiespuolison rikossyytteet heittävät varjon myös prinsessa Cristinan ylle.
Espanjan pahoissa suosio-ongelmissa kamppaileva kuningashuone on saanut uuden iskun prinsessa Cristinaan kohdistuvista veropetosepäilystä.
Kuningas Juan Carlosin tytär Cristina on naimisissa useista raharikoksista syytetyn liikemiehen Inaki Urdangarin kanssa. Torstaina tuomari pyysi veroviranomaisilta tietoja myös Cristinan omaisuudesta ja sijoituksista.
Urdagarin epäillään panneen omaan taskuun kuusi miljoonaa euroa hyväntekeväisyysjärjestön varoja. Häntä vastaan on nostettu syytteet myös veronkierrosta ja asiakirjojen väärentämisestä.  
Oikeus luopui näytön puutteessa syyttämästä Cristinaa kavalluksesta, mutta tuomarin mukaan hän on saattanut syyllistyä veropetokseen miehensä yhtiön osaomistajana.
Espanjan hovi ei ole kommentoinut tapahtumien uusinta käännettä.
Eteiseen jätettyä ilmakuvataulua ei tarvinnut maksaa
Ilmakuvia kauppaava yrittäjä haki oikeusteitse korvausta verannalle jättämästään kuvataulusta. Yrittäjä oli jättänyt kuvan oheen lapun, jossa luki "soita ja varmista".
Asiakas ei soittanut, mutta yrittäjä katsoi tilauksen tapahtuneen. Kuvamyyjä nosti kanteen, jossa vaadittiin 365 euron korvausta kuvasta sekä lisäksi erinäisiä korvauksia.
Vaatimus hylättiin käräjäoikeudessa. Yrittäjä vei tämän jälkeen korvauskanteen Helsingin hovioikeuteen, ja vaati kuvakorvauksen lisäksi taulun palauttamista.
Hovioikeus ei myöntänyt asiassa jatkokäsittelylupaa. Hovioikeus myös totesi, että vaatimusta taulun palauttamisesta ei oteta tutkittavaksi, koska vaatimus tehtiin vasta nyt.  
Myyjä oli ensin käynyt tarjoamassa ilmakuvataulua, ja täyttänyt tällöin tilaussopimuslomakkeen, johon oli merkinnyt ohjeeksi "soita ja varmista tilaus".
Myöhemmin myyjä oli toimittanut perheen asunnon verannalle taulun. Käräjäoikeus totesi, ettei kaavaketta ole pidettävä todisteena solmitusta sopimuksesta.
Oikeus tähdensi kuluttajasuojalain pykälää, jonka mukaan markkinoinnissa ei saa tarjota tavaraa ilman nimenomaista tilausta ja edellyttämällä kuluttajalta maksua, hyödykkeen palauttamista tai säilyttämistä.
Viisi kiipeilijää kadoksissa Kanchenjungan vuorella
Kiipeilijöiden pelätään kuolleen, kun he olivat laskeutumassa vuorelta. Kadonneiden joukossa on kaksi unkarilaista ja yksi eteläkorealainen kiipeilijä sekä kaksi nepalilaista opasta.
Viisi vuorikiipeilijää on yhä kadoksissa Kanchenjungan vuorella Himalajalla. Kadonneiden joukossa on kaksi unkarilaista ja yksi eteläkorealainen kiipeilijä sekä kaksi nepalilaista opasta. Viranomaisen mukaan kiipeilijät olivat maanantaina laskeutumassa huipulta, kun heidän uskotaan liukastuneen tai pudonneen noin 7 900 metrin korkeudessa.
Huono sää on estänyt pelastushelikopterin pääsyn kiipeilijöiden leiriin.
Kanchenjunga on maailman kolmanneksi korkein vuori, 8 586 metriä.
Vettelin suurin uhka Monacossa: renkaat ja Mercedes
Sebastian Vettelin täytyy löytää vauhtinsa, jos hän mielii menestyä Monacon F1-osakilpailussa. Vettel myöntää, ettei hän osaa sanoa, miten hänen autonsa kulkee lauantain aika-ajossa.
Monacon katurata on ohitusten kannalta
F1-sirkuksen vaikein rata, joten onnistunut aika-ajo ja eturivin paikka on
menestyksen kannalta ratkaisevat. Paalupaikan ulkopuolelta kisan voittoon on
ajanut ainoastaan kaksi kuljettajaa viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Hallitseva maailmanmestari Sebastian
Vettel ei ole kolmen viimeisen kisan aikana ollut yhtä vakuuttava kuin
aikaisemmin, ja hänen johtoasemansa F1:n kokonaiskisassa Lotuksen Kimi
Räikköseen on ainoastaan neljä pistettä. Myös Ferrarin Fernando Alonso on
kaventanut Vettelin etumatkaa, joten saksalaisella on paineita Monacon kisassa.
Kolmessa viimeisimmässä Monacon
osakilpailussa Red Bull -tallin kuski on ajanut sekä paalulle sekä voittoon.
Näistä kaksi on voittoa on ottanut Mark Webber ja Sebastian Vettel vuonna 2011.
Mutta Vettel on ajanut paalulle edellisen kerran maaliskuussa Malesian
osakilpailussa ja torstain harjoituksissa hän oli vasta kymmenes ja yhdeksäs.
\- Minun on vaikea sanoa, missä olemme
tällä hetkellä. Hyvät uutiset ovat siinä, että meillä on nopea auto, jos kaikki
toimii. Se on nyt vain meistä kiinni, että kaikki toimii, Vettel sanoi.
Renkaat ratkaisevassa asemassa
Renkaat ovat olleet yksi ratkaiseva
tekijä tämän kauden kilpailuissa, sillä Pirellin renkaat ovat hajonneet liian helposti.
Barcelonan osakilpailussa tehtiin lähestulkoon 80 varikkopysähdystä.
\- Kun suurin osa kuskeista joutuu
taistelemaan tämän asian kanssa, se tarkoittaa, ettei itsekään pysty ajamaan
samalla tavalla kuin aikaisemmin, renkaita paljon arvostellut Vettel totesi.
\- Jos joutuu keskittymään ainoastaan
renkaisiin, ei se ole enää sellaista kilvanajoa, mihin olemme tottuneet.
Monacon osakilpailussa tehdään
todennäköisimmin korkeintaan kaksi varikkopysähdystä. Jotkut tallit yrittävät
selvitä vain yhdellä pysähdyksellä, koska radalla on melkein mahdotonta saada
kiinni pysähdykseen käytettyä aikaa. Vettel ei vielä osannut perjantaina sanoa, millä taktiikalla Red Bull kisaan lähtee.
Mercedes on ajanut kolmessa viimeisessä kilpailussa paalulle. Tallin kuljettajat Nico Rosberg ja
Lewis Hamilton olivat torstain harjoituksissa vahvoja ja talli kuuluukin
Monacon kisan ennakkosuosikkeihin.
\- Ymmärrän hyvin, että Mercedesiä
pidetään suosikkina, mutta jälleen kerran kyse on renkaista – kauan ne kestävät
– koska varikkopysähdykset pudottavat sijoitusta ja ohitukset ovat käytännössä
mahdottomia.
Liha-alan yrittäjälle tuomio terveysrikoksesta
Saman yrittäjän neljän vuoden tuomio muun muassa törkeästä kiskonnasta ei ole vielä lainvoimainen.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut lihaliike Agalin omistajan sakkoihin terveysrikoksesta. Liikkeen omistaja sai 60 päiväsakkoa, mikä tekee maksettavaksi 360 euroa.
Tuomio annettiin useista eri elintarvikkeiden käsittelyyn liittyneistä rikkomuksista. Omistaja oli muun muassa varastoinut lampaanruhoja luvattomaan tilaan, jossa ne olivat likaantuneet käyttökelvottomiksi, sekä käsitellyt siipikarjan lihaa luvatta. 
Aiemmin keväällä sama yrittäjä sai neljän vuoden ehdottoman tuomion törkeästä kiskonnasta, ammattimaisesta kätkemisrikoksesta ja kiskonnantapaisesta työsyrjinnästä. Tuomiolla ei ole vielä lainvoimaa.
Myöhemmin käsittelyyn tulee vielä syyte oikeudenkäynnissä kuultujen uhkaamisesta.
Puukotus junassa lähellä Lahden asemaa
Päijät-Hämeen poliisi sai noin klo 14.50 ilmoituksen puukotuksesta Inter-City -juna 68:ssa ennen Lahden asemaa.
Arviolta 25-vuotias mies puukotti noin 45-vuotiasta miestä kylkeen junassa. Tekijä saatiin heti kiinni ja uhri toimitettiin hoitoon Päijät-Hämeen keskussairaalaan.
Uhrin vammat ovat vakavia, mutta eivät hengenvaarallisia. Tapauksella on todistajia.
Poliisin mukaan puukottaja on Päijät-Hämeen alueelta.
Konneveden kosteusvaurioisilla kouluilla pohditaan vaihtoehtoja
Konneveden kirkonkylän yhtenäiskoulun suunnittelu etenee. Sekä ala-, että yläkoulu ja lukio kärsivät pahoista sisäilmaongelmista. Kunnassa on edessä kiperä päätöksenteko siitä korjataanko vanhaa vai rakennetaanko uutta.
Koululaisten vanhemmat vaativat, että vanhat rakennukset puretaan ja tilalle rakennetaan täysin uusi koulu.
Konneveden yläkoululla sisäilmasta johtuva oireilu alkoi reilu kaksi vuotta sitten. Koulua on tekohengitetty siitä lähtien. Ensiavuksi pahimpiin kosteusvaurioihin 13 luokkatilaa kapseloitiin viime syksynä ja lomien aikana ilmastointi uusittiin kokonaan. Myös alakoulun puolella oireillaan.
\- Kyllä lapset oireilevat, myös oma tyttäreni on oireillut. Altistumista on ihan selvästi tapahtunut. Oireilua ja sairastumisia tulee varmasti kun altistuu täällä kouluissa, kertoo Mirka Varis, erään alakoululaisen äiti.
Yli viisikymmentävuotiaasta alakoulurakennuksesta noin kolmasosa on todettu korjauskelvottomaksi.
\- Suurin haaste on lvi: joitakin vesivahinkoja on tullut muun muassa tukkeutuneitten viemäreitten takia, mutta täydellisessä peruskorjauksessa nämä tietysti uusittaisiin. Eli näkisin että niistä tiloista pystyisi vielä tekemään kunnolliset koulutilat, rehtori Pasi Manninen Konneveden alakoulusta kertoo.
**Adressi uuden puolesta**
Lastensa terveydestä huolissaan olevat vanhemmat saivat kuukaudessa liki 600 allekirjoittajaa adressille, jossa vaaditaan täysin uutta koulua. Keski-Suomen liitto listasi eilisessä kokouksessaan Konneveden yläkoulun peruskorjauksen ja laajennuksen maakunnan koulurakentamisen ykköskohteeksi.
Kouluhanketta pohtinut työryhmä päätyi esittämään uudisrakennuksen sijaan välivaihtoehtoa, jossa yläkoulun liikuntasali remontoidaan ja muut tilat rakennetaan uusiksi.
\- Syy oli se, että jos näillä opetushallituksen ohjeilla tekisimme uuden koulun, saisimme vain yhden liikuntasalin. Nyt kun on totuttu kahteen saliin, mietimme tällaisen hiukan halvemman välivaihtoehdon, jotta saisimme molemmat salit säilytettyä, kertoo Lauri Pirkkalainen Konneveden yläkoulun ja lukion rehtori.
Varasto tulipalon kärsineellä Ovakon tehtaalla riittää toistaiseksi
Toimituksia pyritään hoitamaan myös yhtiön Ruotsissa sijaitsevien tehtaiden avulla.
Viime viikolla tulipalon kärsinyt Ovakon terästehdas voi toistaiseksi jatkaa toimituksia asiakkaille. Imatralla sijaitsevan tehtaan toimitusjohtajan Heikki Nyholmin mukaan materiaalia on varastossa sen verran, että toimituksia voidaan jatkaa vielä lähiviikkojen ajan.
Tilaukset pyritään hoitamaan osin myös yhtiön Ruotsissa sijaitsevien tehtaiden avulla.
\- Pyrimme toimittamaan asiakkaiden tilaukset myös korjaustöiden aikana, jotta meillä on asiakkaita jäljellä vielä silloinkin kuin tehdas saadaan jälleen täysin toimimaan, Nyholm sanoo.
Onnettomuuden jälkeisiä siivous- ja korjaustöitä jatketaan edelleen. Osa tuotannon työntekijöistä on väliaikaisesti siirretty kyseisiin tehtäviin.
Päijät-Hämeen koulutuskonsernin tiloilla ajolähtö  
Päijät-Hämeen koulutuskonsernin tilat menevät uusjakoon. Taustalla on talouden tiukentuminen ja opetusministeriön koulutuspaikkojen leikkaukset.
Lahden
ammattikorkeakoulu keskittää tulevaisuudessa toimintojaan Niemen kampukselle.
Toisen asteen
ammatillista opetusta tarjoava Salpaus puolestaan tähyää ammattikorkeakoululta
vapautuviin tiloihin Ståhlberginkadulle.
Sinne siirtyy
jo lähiaikoina Salpauksen hallinto Teinintieltä.
Kyse on isoista luvuista ja se tietää mittavia tilojen leikkauksia.
\- Tällä hetkellähän tilanne on se, että olemme Ståhlberginkadulla
sikin sokin. Ne tulevat jatkossa yhä
enemmän Salpauksen käyttöön., sanoo Koulutuskeskus Salpauksen rehtori Marita Modenius.
Mittavat
tilajärjestelyt
Opetusministeriön
esitys leikkaa koulutuskeskus Salpaukselta yli 400 koulutuspaikkaa lähivuosina,
alat selviät kesäkuussa. 
\- Kyse on isoista luvuista ja se tietää
mittavia tilojen leikkauksia.
Salpaus on
säästötoimien vuoksi luopumassa mm. Hollolan Kukonkoivun koulutusyksiköstään.
\- Ministeriön suunnitelmat kohdistuvat pitkälti
kulttuurialaan ja sitähän Kukonkoivussa pelkästään on.
Modeniuksen
mukaan liipasimella ovat vaatetusala ja viestintä. Sirkusalan asema on
turvatumpi.
\- Päätöksiä ei vielä ole, mutta vaatetusta ja
viestintää on muuallakin, media-assistenttikoulutusta meilläkin esimerkiksi Heinolassa.
Vastaavaa sirkuskoulutusta ei muualla ole ja se on ainutlaatuista myös
Euroopan mittakaavassa.
Teatterin
vanhat tilat
Sirkusartisteiksi
opiskeleville Ståhlberginkadun kiinteistöön muutto ei olisi katastrofi.
\- Siellä on vahvat esitysperinteet, kun tiloissa
on aiemmin toiminut Lahden kaupunginteatteri. Kooltaankin se olisi varmasti
ihan hyvä meille, vaikka jonkinlaista remonttia vaatisikin, kommentoi
sirkusalan vastuuopettaja Petri Heikkilä.  
Vastaavaa sirkuskoulutusta ei muualla ole
Toisaalta Kukonkoivu
on ”metsän keskellä” tarjonnut turvallisen ja yhteisöllisen toimintaympäristön.
 
\- Meille on tänne metsän keskelle syntynyt vuosien
myötä vahva yhteisöllinen toimintatapa, kaikki siivoojista
keittiöhenkilökuntaan ovat yhtä perhettä. Kyllä tänne ikävä tulisi, täällä on
hyvä henki.
Fysiikkaa voi oppia vuoristoradassa
Kouvolan yhteiskoulun lukion opiskelijat kävivät mittaamassa G-voimia käytännössä. Paikkana toimi Tykkimäen huvipuisto. Opiskelijoiden mielestä vastaavanlaista luovaa opetusta voisi olla enemmänkin.
Idän pikajuna muuttui perjantaina tieteen näyttämöksi Tykkimäen huvipuistossa. Kouvolan yhteiskoulun lukio-opiskelijat testasivat laitteen penkeillä, miten fysiikkaa sovelletaan käytännössä. Mittalaitteet tallensivat pikajunan keski- ja huippunopeudet sekä G-voimat. Opiskelijoille tällainen opiskelu maistuu.
\- Tämä on käytännön tapa opiskella ja ihan hauskaakin, sanoo Lauri Lukkarinen.
Mitä sitten jää viivan alle, eli muistiin? Monen mielestä paljonkin.
\- Olen oppinut fysiikan soveltamisesta. Se ei ole sitä, että vaan lasketaan, kertoo Salli Ahola.
Vieressä seisova Isa Lyytinen puolestaan on oppinut hallitsemaan käytössä olevat mittalaitteet.
Luovuus vaatii panostusta
Lukio-opetusta ohjataan Opetushallituksesta käsin. Pakollisten ja syventävien kurssien sisältöä määritellään valtakunnallisesti. Soveltavien kurssien sisällön voi koulu ja opettaja rakentaa itse.
Opiskelijat kannustavat luoviin ratkaisuihin ja sama on suhtautuminen Opetushallituksessa. Opetusneuvos Erja Kauppinen korostaa opettajien pedagogista vapautta.
\- Käytännöt ovat kauhean kirjavat, variaatioita on paljon. Minun mielestäni se on ainoa järkevä tapa, Kauppinen sanoo.
Kouvolan yhteiskoulun lukion lehtori Petteri Mönkkönen on aiemmin vienyt opiskelijoitaan muun muassa purjelentämään. Ensi syksynä matka jatkuu Kennedyn avaruuskeskukseen Floridaan.
Opettajalta luova opettaminen saattaa vaatia ylimääräistä työpanosta.
\- Minun piti yksi vapaapäivä käydä tekemässä testiajoja. Kyllä se meiltä opettajilta vaatii paneutumista asiaan, Mönkkönen kertoo huvipuistovierailun taustoista.
Mönkkösen mielestä opiskelusta on tehtävä kiinnostavaa, jotta opinnot jatkuvat lukion jälkeenkin.
\- Me tarvitsemme luonnontieteiden ja tekniikan osaajia tulevaisuudessa, jotta hyvinvointimme säilyy tällaisena kuin se on. Tämä on yksi tapa pitää yllä oppilaiden mielenkiintoa.
Keminmaa keksi hyppynarun MM-kisat
Pienessä Keminmaan kunnassa pompitaan hyppynarujuoksun maailmanmestaruuksista viikonloppuna. Kisoilla halutaan elvyttää hyppynarulla hyppimisen perinnettä, joka on vieras monelle lapselle.
Keminmaassa hoksattiin viime vuonna, että kukaan ei vielä järjestä hyppynarun MM-kisoja. Kun sitten kunnassa järjestettiin esikisat, kävi ilmi, etteivät kaikki koululaiset edes tiedä, mikä hyppynaru on.
Olemme saaneet vanhan liikuntalajin nostettua takaisin maailmankartalle.
Niinpä kisat järjestetään tänä vuonna entistä isommin, ja tapahtuman nimeksi laitettiin Hyppy 2013 - Meri-Lapin hyppynarujuoksun MM-kilpailut. Tempauksen ansiosta hyppynaruhyppely on nyt tuttua pienen kunnan kaikille kouluikäisille.
\- Tänä keväänä se näkyy koululiikunnassa. Joka koululla hypätään minuuttihyppelyä. Olemme saaneet vanhan liikuntalajin nostettua takaisin maailmankartalle, ja samalla tietenkin saadaan Keminmaata nousuun ja tunnetuksi, myhäilee tapahtuman alullepanija ja järjestäjä Mari Ylinen.
Ylinen korostaa, että tapahtuman avulla laji halutaan juurruttaa osaksi jokapäiväistä liikuntaa.
Sarjoja on kaikille
MM-kilpailuissa päälajina on 60 metrin hyppynarujuoksu, jossa on useita eri sarjoja eri-ikäisille tytöille, pojille, miehille ja naisille sekä aikuisten yleinen sarja. Lisäksi järjestetään joukkuekisa, jossa ei jaeta MM-titteliä.
Varsinaiset hyppykisat alkavat Keminmaassa lauantaina klo 10-16. Avajaisjuhlia vietetään perjantai-iltana.
Berliini isännöi Mestarien liigan finaalia 2015
Olympiastadionilla ei ole aiemmin pelattu Mestarien liigaa. Varsova sai isännöitäväkseen Eurooppa-liigan finaalin.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Uefa on valinnut vuoden 2015 Mestarien liiga finaalin pelipaikaksi Berliinin olympiastadionin. Kuluvan kauden Mestarien liiga huipentuu lauantaina 25. toukokuuta Lontoossa, kun Dortmund ja Bayern München iskevät yhteen. Seuraavana keväänä finaali pelataan Lissabonissa Portugalissa.
Berliinin stadion vietti virallisia avajaisia vuoden 1936 kesäolympialaisten alla. Historiallinen monumentti kävi läpi neljä vuotta kestäneen saneerauksen ennen vuoden 2006 MM-kisoja. Areenalla on pelattu MM-lopputurnauksen otteluita sekä vuoden 1974 että 2006 kisoissa.
Areenalla on pelattu lisäksi Saksan cup-finaali vuodesta 1985 lähtien. Mestarien liigaa kyseisellä 74 000 katsojaa vetävällä olympiastadionilla ei kuitenkaan aiemmin ole pelattu.
Eurooppa-liigan vuoden 2015 finaalipaikaksi valittiin Puolan pääkaupungissa Varsovassa sijaitseva Kansallinen stadion. Kyseinen 50 000 katsojan areena valmistui Puolan ja Ukrainan järjestämiin EM-kisoihin ja avattiin tammikuussa 2012.
Talvivaara-journalisti Juha Kauppinen kaivaa uusia uutisvoittoja
Palkittu toimittaja Juha Kauppinen on ehdolla Tutkivan journalismin yhdistyksen Lumilapio-palkinnon saajaksi jo toista kertaa. Kaivosyhtiö Talvivaaran väsymätön kriitikko haluaa kuitenkin jo kirjoittaa muistakin aiheista ja on siksi tehnyt rohkean ratkaisun.
Suurella Journalistipalkinnolla vuoden 2012 journalistisesta teosta palkittu Juha Kauppinen on jo toistamiseen ehdolla Tutkivan journalismin yhdistyksen Lumilapio-palkinnon saajaksi. Palkinnon saaja julkistetaan perjantai-iltana.
Kauppisen mukaan tutkivaa journalismia voi tehdä monella tavalla.
\- Ei se tarkoita, että kaksi kuukautta tutkii jotain asiaa ja tekee yhden jutun, ehkä sitä toimittajien aikapulaa käytetään vähän verukkeenakin. Kaikki lähtee kuitenkin siitä, että jokin asia askarruttaa mieltä, ja ensimmäiset raapaisut asiaan on käytännössä minun mielestäni tehtävä omalla ajalla. Se ei ole työntekoa omalla ajalla vaan kiinnostumista asioista.
\- Jos huomaa, että aiheessa on kaivelemisen arvoista, niin minuutissa pitää myydä juttuidea esimiehelle sillä tavalla, että se kuulostaa siltä, että siinä on pihvi. Harva esimies silloin kieltää tutkimasta lisää.
Ympäristö juttuaihe siinä missä muutkin
Ympäristöjournalismin nykytilaa Kauppinen kuvaa sanoilla "ihan hyvä".
\- Ympäristö on noussut asiaksi muiden joukossa, josta voi tehdä juttuja ihan yhtä hyvin kuin mistä tahansa muustakin asiasta tai alasta. Vanhemman polven toimittajat eivät ehkä ole antaneet sille yhtä suurta painoa kuin taloudelle tai politiikalle, mutta tässä kohtaa on selvästi tapahtumassa muutos.
\- Isoilla mediataloilla pitäisi kaikilla olla ympäristötoimittaja, joka ymmärtää ympäristö- ja luontoasioita hyvin ja syvällisesti. Tämä tietysti kytkeytyy koko journalismin tilaan, joka on hirveässä myllerryksessä juuri nyt, miten työpaikkoja ylipäänsä riittää kenellekään toimittajalle jatkossa, arvioi Kauppinen.
Talvivaaraskuupit syntyivät keittiönpöydän ääressä
Juha Kauppisen kotona Hämeenlinnassa eletään lapsiperheen arkea asiaankuuluvine kiireineen. Neljän lapsen isä on parhaillaan hoitovapaalla, mutta aikaa on riittänyt myös tutkia kaivosyhtiö Talvivaaran toimintaa.
\- Keittiössä läppäri, kahvikuppi ja puhelin, siitä se lähtee. On ollut mukava olla kotona, joskin vähän turhan paljon on varmaan töitä tullut tehtyä.
Kun tajuaa, että jokin asia on iso uutinen, ja jos pelaan tämän oikein, niin tästä saa ison skuupin eli uutisvoiton, se tunne on edelleen jonkinlainen ajava voima ilman muuta.
\- Väsyttävimpinä hetkinä mikä tahansa työ tuntuu siltä, että se on yhtä uhrausta, kun miettii asioita yötä myöten ja joskus kirjoittaakin yötä myöten. Tutkivaan journalismiin liittyy ulottuvuus, että haluaa kertoa ihmisille, miten jokin asia on. Joskus se ajaa lähes kaiken muun edelle, ei kuitenkaan perheen tai terveyden.
Kauppinen suhtautuu työhönsä intohimoisesti.
\- Kun tajuaa, että jokin asia on iso uutinen, ja jos pelaan tämän oikein, niin tästä saa ison skuupin eli uutisvoiton, se tunne on edelleen jonkinlainen ajava voima ilman muuta.
\- Sen jälkeiset hetket ovat tosin nykyään hyvin erilaisia kuin vaikka kolme, neljä vuotta sitten. Nykyään sitä vain ajattelee mielessään läpi, että mitä pitää tehdä, mitkä palaset tarvitsen juttuun, ja sitten kirjoittaa sen ja unohtaa. Tosin, jos joku Facebookissa jakaa vaikka Ylen jutun, joka on lähtenyt omasta uutisesta liikkeelle, niin kyllä se onnistumisen elämyksen aiheuttaa.
"Kiinnostaisi kirjoittaa muistakin asioista kuin Talvivaarasta"
Tutkivan journalismin yhdistyksen Lumilapio-ehdokkuuden perusteluissa kerrotaan, että Juha Kauppinen on sitkeästi tuonut esiin Talvivaaran kaivoksen ympäristövaikutusten laajuutta, tarvittaessa vaikka ottamalla omia vesinäytteitä.
Kauppinen on paljastanut lukuisia yhtiön ja viranomaisten vakavia virheitä. Hän on myös tuonut esiin viranomaisvalvojien sidonnaisuuksia ja koko järjestelmän puutteita. Itse palkintoa hän pitää isossa arvossa.
\- Tämä on toimittajien juttu, eipä se paljon muita ihmisiä kiinnosta loppupeleissä. Mutta Lumilapiota pidän isossa arvossa: valehtelisin jos sanoisin, ettei se yhtään kiinnostaisi. Tunnustus on tärkeää, ei kukaan varmaan ole vapaa sellaisesta ajattelusta. Tein Talvivaara-juttuni, koska on asioita, joita olen pitänyt niin tärkeinä, että olen halunnut kertoa ne ihmisille. Siitä tilanteesta on ajatus jostain palkinnosta ollut todella kaukana.
Mainetta niittänyt Kauppinen on nyt kuitenkin irtisanoutunut työstään ja on jäämässä vapaaksi toimittajaksi.
\- Ajatus on ollut mielessä jo monta vuotta, vuonna 2009 olin jo osa-aikaisena vuoden verran, että sai kirjoittaa muustakin kuin ympäristöstä ja luonnosta, eli se on varmaan suurin syy.
\- Kiinnostaisi kirjoittaa muistakin asioista kuin Talvivaarasta. Minulla on pari isoa Talvivaaraan liittyvää keissiä kesken ja kun ne saan loppuun, niin haaveena on hetkeksi aikaa sulkea se homma ja tehdä ihan muita juttuja.
Nokkonen on ilmainen herkku - villivihannekset halutaan ruokapöytien iloksi
Villivihannesten käyttöä halutaan lisätä reilusti. Ylä-Savossa uudenlaisesta lähiruuasta leivotaan jo matkailuvalttia.
Ravintola Sinisen helmen pihapiirissä Kiuruvedellä käy kuhina, kun ravintola-alan ammattilaiset keräväät innolla villivihannneksia päivän ruokien ja juomien raaka-aineiksi.
Tutuimpia villivihanneksiamme ovat muun muassa nokkonen, voikukka, maitohorsma, siankärsämö ja mesiangervo.
Koulutusvastaava Toini Kumpulainen Kiuruveden kaupungin HerbaCentria II -hankkeesta on innoissaan villivihannesten mahdollisuuksista.
\- Tämä on puhdasta, lisäaineetonta ruokaa ja samalla parasta lähiruokaa. Tämä sopii laiskallekin, sillä tätä ei tarvitse kyntää ja kylvää, vaan ne nousevat itsestään joka kevät. Ruohonleikkurit joutaa myydä pois, Kumpulainen toteaa.
Villivihanneksia käytetään jo runsaasti muun muassa helsinkiläisessä huippuravintola Juuressa, kertoo keittiöpäälikkö Antti Ahokas.
\- Nämä ovat kuuminta hottia ja jokapäiväistä leipää meidän toiminnassamme samaan aikaan. Me emme osaa enää erottaa niitä muista luonnonantimista. Ne ovat oleellinen osa meidän ruokaamme.
Villivihannesten ilosanomaa viedään  Kiuruvedellä nyt laajemminkin ravintola-alan ammatilaisille, matkailuyrittäjille ja pitopalveluyrittäjille.
He tekevät koulutuksen aikana mitä erilaisimpia ruokia ja juomia, joissa villivihannesta käytetään. Listalla on niin punajuuri-voikkukkapikkelssiä, villimummon kurkkua kuin kuusenkerkkälimonadia ja riimisuolattua hirveä.
Ota muuvsit haltuun ja voita! 
YleXPopissa tanssitaan Elastisen tahtiin. Opettele koreografia ja voita itsellesi YleX-tuotteita.
YleX:n juontajat ovat yhdessä valmistaneet upean koreografian, joka tanssitaan YleXPopissa **Elastisen** _Iisii_-kappaleen kertosäkeen aikana. Juontajat joraavat lavalla, mutta myös yleisön osallistuminen tanssiin on toivottavaa – itse asiassa vaadimme sitä.
Katso alta koko koreografia, opettele se ja tanssi mukanamme YleXPopissa lauantaina 1. kesäkuuta. Opettelua helpottaa YleX:n juontajien tekemät opetusvideot, joita voi katsoa**[Muuvsit haltuun – opettele YleXPop-tanssi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229940).**
****Kun olet opetellut koreografian, lähetä meille 30.5. mennessä kuva/kuvasarja/video (tai linkki videoon) itsestäsi tanssimassa osoitteeseen ylex_netti@yle.fi. Varaudu siihen, että joitakin videoita/kuvia tullaan myös julkaisemaan YleX:n nettisivuilla, Facebookissa ja/tai Twitterissä.** **Parhaiten koreografian tunnelmaa tulkinnut henkilö voittaa YleX-tuotteita.********
Katso alta koko koreografia, ota muuvsit haltuun ja tanssi kanssamme YleXPopissa!
Folkhälsan-talon rakentaminen alkaa kesäkuussa
Club25:n tontille Vaasan Raastuvankadulle tulee uudisrakennus, jolle on haussa rakennuslupa. Kortteliin tulee kaksi uutta rakennusta, ja lisäksi Raastuvankatu 23:ssa sijaitseva vanha puutalo saneerataan.
Vaasan keskustassa huhtikuussa palaneen Club 25:n tontille suunnitellun Folkhälsan -talon rakentaminen alkaa kesäkuussa.
Tulipalo viivästytti Folkhälsanin suunnitelmia, koska palaneen talon paikalle täytyy tehdä uusi rakennus, johon haetaan nyt rakennuslupaa.
Tontille tulee kaksi uutta rakennusta, ja Raastuvankatu 23:ssa sijaitseva vanha puurakennus saneerataan. Folkhälsan -talon on määrä valmistua vuoden 2015 alussa.
Soittamisen palo piiskaa muusikkoa eteenpäin
Tuhannet kilometrit, ammatillinen skitsofrenia ja intohimo musiikkin. Siitä on keikkailevat muusikot tehty. Bohemia-yhtyeen rumpali Sami Nieminen raottaa verhoa musiikkialan arkeen.
Monien unelmissa siintää loistelias ura esiintyvänä muusikkona, joka kerää salit täyteen yleisöä ja jonka levyt myyvät kultaa. Musiikin ammattilaisen arki on kuitenkin pääasiassa kovaa työtä. Bohemia-yhtyeen rumpali Sami Nieminen on oppinut menestyksen saloja haasteellisella alalla.
\- Tämä ala on sellainen, että on pakko tehdä pitkäjänteistä työtä. Jos aikoo kehittyä, niin matka ei tietenkään ole mutkaton. Pitää tehdä investointeja ja suunnitella hyvän matkaa eteenpäin. Kaikilta tarvitaan talkoohenkeä ja uskoa tulevaisuuteen, Nieminen listaa.
Varsinkin tanssimuusikoilla työt kertyvät tietyille päiville viikossa. Keskiviikko, perjantai ja lauantai ovat keikkailevan muusikon pääasialliset työpäivät.
\- Kesäisin on myös sunnuntai-tanssilavoja, joita Satakunnastakin löytyy muutamia. Se on ihan kiva, että sunnuntaitkin ovat lomakaudella tanssipäiviä. Sen lisäksi keikkamuusikolle kuuluu myös laivakeikat, jolloin tehdään parhaimmillaan kahdeksanpäiväistä työviikkoa Itämerellä.
Muusikon monet kasvot
Yleisesti puhutaan, ettei musiikilla voi elää. Bohemia-yhtyeeseen kuuluu tällä hetkellä viisi jäsentä, joista kolme saa elantonsa puhtaasti musiikista. Loput tasapainoilevat päivätyön ja keikkaelämän välillä.
\- Meillä on monenmoista musiikkia, mitä tehdään myös bändin ulkopuolella. Bohemian ohella toimimme musiikinopettajina ja itse toimin myös kirkkomusiikkitöissä. Joskus on täytynyt keikkabussissa vaihtaa kirkkopuolen vaatteet keikka-asuun kun pojat ovat ottaneet kyytiin suoraan hautausmaan portilta.
\- Kun soittamisen palo on niin kova, niin tällaiset moodin muutokset ei haittaa, rumapli-kanttori Nieminen naurahtaa.
Kymmeniä tuhansia kilometrejä vuodessa
Keikkaelämä koostuu suurimmaksi osaksi autossa istumisesta. Konserttipaikka saattaa löytyä silti myös kotinurkilta.
\- Lähin keikkapaikka saattaa tulla vastaan, jos lähden kotiovelta ja kuljen 600 metriä. Useammin kuitenkin Suomessa joutuu matkaamaan 600 kilometrin päähän, jotta pääsee leivän syrjään kiinni, Sami Nieminen.
-Sellaiset 1700 kilometrin keikkaviikonloput eivä ole harvinaisia. Tästä perjantaina Suomussalmelle keikalle, siitä lauantai-keikalle Kouvolaan ja sieltä takaisin Poriin Sunnuntaina. Pidän silti reissaamisesta, eikä se ole se raha minkä perässä juostaan, vaan se työ mistä tykätään.
Kuuntele lisää keikkamuusikon arjesta yllä olevasta linkistä. Toimittajana Rami Koivula.
Majakka liikennemerkissä - mitä ihmettä?
Länsirannikolla tien varsiin viime vuonna ilmestyneet majakka-liikennemerkit hämmentävät autoilijoita. Miksi majakka on valittu symbolisoimaan Rantatietä?
Ruskealla pohjalla komeileva valkoinen majakka hämmentää autoilijoita rannikolla. Kyseinen merkki viestittää matkailutiestä.
Pohjanmaan rantatie perustettiin 2010, ja se ulottuu Vehmaalta aina Tornioon saakka. Tietä merkitsevät majakka-merkit ilmestyivät tien varsille viime vuonna.
Tien tunnukseksi ehdotettiin myös kompassin tuuliruusua. Majakka valittiin, koska tien varrella on paljon nimenomaan merenkulkuun ja rannikkoon liittyviä kohteita.
\- Majakalla haluttiin korostaa sitä, miten tämä poikkeaa muista valtakunnallisista matkailuteistä. Tämä on pitkä merellinen ja merenläheinen reitti, kertoo professori Mauno Häyrynen Turun yliopiston maisematutkimuslaitokselta.
Majakka-merkki on vielä Häyrysen mukaan niin uusi, että tiellä liikkujat eivät tunnista sitä.
\- Kyllä se varmasti ajan alla tulee tutuksi. Kyltit saatiin vasta viime vuonna.
Pohjanmaan rantatie perustuu historialliseen linjaukseen. Rantatietä käytettiin keskiajalla postin kuljetukseen, silloin kun postin kuljetus ei ollut mahdollista meren kautta.
\- Vanhin tunnettu linjaus tällä tiellä on kulkenut Raumalta Poriin kiertämällä vähän sisämaasta eli Irjanteen, Nakkilan ja Ulvilan kautta, Häyrynen kertoo.
Outo tapaus Britannian ilmatilassa - hävittäjät saattoivat käännytettyä pakistanilaiskonetta
Matkustajakoneen ei sallittu laskeutua reittinsä mukaisesti Manchesteriin, vaan kone ohjattiin lontoolaiselle Stanstedin kentälle ja poliisi pidätti kaksi miestä.
Pakistanilainen matkustajakone joutui laskeutumaan perjantai-iltapäivällä Lontoon itäpuolella sijaitsevalle Stanstedin kentälle varsinaisen määränpäänsä Manchesterin sijasta.
Britannian ilmavoimien hävittäjät saattelivat koneen Stanstediin, jossa se ohjattiin sivukiitotielle ja kaksi koneessa ollutta pakistanilaista miestä pidätettiin. 
Brittipoliisin mukaan syynä oli "tapahtuma" koneessa. Miesten pidättämisen perusteeksi kerrottiin lentokoneen turvallisuuden vaarantaminen. Uutistoimistojen turvallisuuslähteiden mukaan kyseessä ei ilmeisesti ollut terrori-iskun uhka.
Miehistö pani epäillyt käsirautoihin
Koneessa matkustajana ollut Nauman Rizvi kertoo pakistanilaisen GEO-tv-yhtiön haastattelussa, että kaksi miestä pyrki lennon aikana ohjaamoon. Miehistö otti heidät kiinni ja pani käsirautoihin, minkä jälkeen matkustajille ilmoitettiin, että lentäjä oli lähettänyt uhkaavasta tilanteesta ilmoituksen lentokentälle, Rizvi kertoo.
Pakistan International Airlines -yhtiön Boeing 777-tyyppinen kone oli tulossa Pakistanin toiseksi suurimmasta kaupungista Lahoresta. Koneessa oli 308 matkustajaa, pääasiassa pakistanilaisia ja brittejä, sekä 16 miehistön jäsentä.
Britannialla on tapana lähettää sotilaskoneet vastaan koneita, joita ei ole voitu tunnistaa riittävän varmasti. Näin tehdään muun muassa silloin, kun koneen lentäjät eivät vastaa lennonjohdon kutsuihin.
Pussy Riot toi terveiset venäläiseltä vankileiriltä
Kaksi venäläisen punkperformanssiryhmä Pussy Riotin jäsentä vierailee Suomessa. Vieraat kuuluvat ryhmään, jonka jäsenistä osa esiintyi vuosi sitten maaliskuussa moskovalaisessa kirkossa esittäen Putinin vastaista laulua. Kaksi esitykseen osallistunutta naista on yhä vangittuina.
"Jumalan pilkka, rienaus, rivo laulu, jalkojen säädytön nostelu". Näillä sanoilla virallinen syyttäjä kuvasi Pussy Riot -ryhmän lyhyttä esitystä moskovalaiskirkossa vuosi sitten maaliskuussa.
Tempaus ei jäänyt ilman seuraamuksia. Kaksi 80-luvulla syntynyttä naista kärsii nyt kahden vuoden vankeusrangaistusta huliganismista. Toisaalta sananvapautta Venäjälle vaativa ryhmä sai laajan kansainvälisen huomion. Tukijoita ryhmä on saanut muassa monista musiikin alan suurista nimistä. Tukensa naisille ovat ilmaisseet muun muassa Madonna, Björk, Paul McCartney, Sting ja Red Hot Chili Peppers -yhtye.
Venäjällä asenteet lieventyneet
Venäjällä asenteet Pussy Riot -ryhmään ovat lieventyneet vuoden takaisesta. Vielä viime syyskuussa, naisten tuomioiden jälkeen tehdyssä venäläisessä haastattelututkimuksessa, 78 prosenttia vastanneista tuki tuomioita. Nyt huhtikuussa tehdyissä haastatteluissa tuomioita puolsi enää vähän yli puolet vastanneista.
Kaksi Pussy Riot ryhmän jäsentä vierailee parhaillaan Suomessa. He esiintyvät viikonloppuna Helsingissä Maailma kylässä -festivaalilla. Hennot, nuoret naiset esiintyvät naamioituneina ja ainakin tänään salanimillä Shaiba ja Fara.
\- Pussy Riotin missio on sananvapaus, jonkinnäköisen seksismin poistaminen maamme hallituksesta ja ihmisten mielistä. Tänne tulimme juuri sen vuoksi, jotta pääsisimme näyttämään niitä asioita, joista taistelemme ja löytämään vastakaikua ja tukea. Tulimme puhumaan asioista ja ongelmista, sillä periaatteessa nämä ongelmat ovat maailmanlaajuisia, nuoret naiset sanovat.
Vankileirillä kaameat olot
Toinen vangituista naisista ryhtyi syömälakkoon vankileirillä siksi, ettei saanut osallistua fyysisesti omaan oikeudenkäyntiinsä. Näin Pussy Riotin jäsenet kertovat ystäviensä oloista vankileirillä.
\- Nadjalla on todella kovia ja vakavia pääkipuja, särkylääkkeet eivät auta, hän ei saa terveydenhuoltoa, pää on koko ajan kipeä. Hänet laitettiin tutkimuksiin sairaalaan, muttei tutkittu loppuun saakka, syytä kivuille ei löydetty, vaan hänet passitettiin takaisin töihin. Hän jatkaa työskentelyä lähes pimeässä hallissa, missä täytyy ommella, siellä näkyy todella huonosti.
\- Mashalla on sama juttu, häntä myös pidetään hyvin pimeässä tilassa, missä myös täytyy ommella ja sellissään häntä pidettiin melkein ilman valoa, ainoa valo tuli pienestä himmeästä ikkunasta. Hänen näkönsä huononi huomattavasti, hyvästä näöstä melkein miinus viiteen. On vaara, että he tulevat ulos vankilasta invalideina.
Muutoksen tuulet aistittavissa
Tapauksessa näyttävät ottavan yhteen Venäjän nykyiset valtaapitävät ja toisaalta orastava kansalaisyhteiskunta.
\- Venäjän tila tällä hetkellä ei ole vakaa, ja muutoksen tuulet ovat periaatteessa aistittavissa. Ihmisten fiilis on enemmän ja enemmän protestoiva. Ihmiset tulevat kaduille, he kertovat mielipiteensä ja osallistuvat poliitiikkaan. Enemmän ja enemmän ihmisiä. Se ilostuttaa, Pussy Riot -naiset toteavat.
Räjähtämättömiä ammuksia raivataan taas Pohjois-Suomessa
Puolustusvoimat jatkavat sodanaikaisten räjähteiden raivaamista kesän aikana Pohjois-Suomessa. Pohjois-Suomen sotilasläänin johdolla kartoitetaan ja raivataan räjähteitä yhteensä seitsemässä kohteessa eri puolilla Lappia sekä Pudasjärvellä ja Oulussa. Ensimmäisiä kohteita on raivattu kuluneen viikon aikana Rovaniemen pohjoispuolella sekä Oulun Hiukkavaarassa.
Kuluneen viikon aikana Rovaniemen
pohjoispuolella raivaajat ovat etsineet ja nostaneet räjähtämättömiä
saksalaisammuksia järvestä Misin seudulla. Samaan aikaan Oulussa puhdistetaan
Hiukkavaaran aluetta.
Kesän aikana Lapissa ammuksia
raivataan Ylä-Lapissa Ivalon seudulla, Sodankylän Tankavaarassa sekä
Rovaniemellä kolmessa kohteessa ja ja lisäksi Pudasjärvellä jatketaan
raivaamista.
Pohjois-Suomen sotilasläänin
operatiivisen osaston päällikön, everstiluutnantti Jyrki Kaiposen mukaan
raivauksilla pyritään saamaan alueet turvallisiksi muun muassa virkistyskäyttöä
varten. Raivattavien kohteiden alueella oli sodan aikana saksalaisilla valtavat
ammusvarastot.
\- Saksalaiset sitten lähtiessään
tuhosivat näitä ammusvarikoita ja sitten sen seurauksena siellä luonnossa on
näitä räjähteitä.
Kiireessä lähteneet saksalaisjoukot
pyrkivät hävittämään ammusvarastoja räjäyttämällä, mutta räjäytyksien
seurauksena räjähteet levisivät pitkin metsiä. Lisäksi niitä hävitettiin
upottamalla lähialueen vesistöihin.
Loputon
raivausurakka
Vuodesta 2005 toteutettujen
raivausten aikana räjähteitä on löydetty useita kymmeniä tuhansia eikä loppua
ole näkyvissä. Everstiluutnantti Jyrki Kaiposen mukaan esimerkiksi Saariselän
alueella puolustusvoimat käy kesäisin lähes viikoittain raivaamassa liikkujien
raportoimia räjähteitä.
\- Koskaan varmaan ei voi sanoa, että
Lappi tai Pohjois-Suomi on tyhjä näistä räjähteistä.
Kainuun prikaatin sukeltajat etsivät
kuluneen viikon aikana vesistöön upotettuja räjähteitä. Paikka pitää puhdistaa,
koska asutusta on lähellä ja räjähteitä on löytynyt myös matalista
rantavesistä.
Kapteeni Ari-Pekka Leivon mukaan
raivauskohteena oleva järvi on sukeltamalla suoritetulle etsinnälle
tavanomaista suotuisampi.
Tällä hetkellä on semmoinen kohde,
että siellä on hyvä näkyvyys... Tämä on vähän poikkeuksellista, Yleensä täällä
Pohjois-Suomessa nämä vedet on aika tummia, mutta tänä päivänä on hyvät
olosuhteet. Me ensin paikannetaan kohteet tuolla pohjassa, sen jälkeen tunnistetaan
ne ja sen jälkeen suoritetaan nosto.
Räjähteet
ovat yhä vaarallisia
Vedestä ja metsistä löytyneet
räjähteet voivat olla täysin toimintakuntoisia ja siten hyvin vaarallisia.
\- Kaikkia sodanajan ammuksia voidaan
pitää vaarallisina, että yhtään vaaratonta siellä ei ole, vahvistaa kapteeni
Ari-Pekka Leivo.
Pohjois-Suomen sotilasläänin
operatiivisen osaston päällikön, everstiluutnantti Jyrki Kaiposen muistuttaa,
että vaikka ammukset eivät itsestään räjähdä voivat ne kuitenkin räjähtää jos
niitä liikutellaan.
\- Räjähteet ovat hapettuneita,
ruostuneita, mutta sillä tavalla arvaamattomia, että niihin ei tule koskea ja
ne tulee merkitä ja ilmoittaa eli siinä mielessä kansalaisilla on vastuu, ettei
siitä mitään vaaraa aiheudu.
Löydetyistä räjähteistä on tehtävä
ilmoitus poliisille tai puolustusvoimille. Pohjois-Suomen sotilasläänin
raivaajapartio käy räjähteen tuhoamassa tai siirtämässä pois.
Helsingin taidemuseon johtajan paikka kiinnosti 21:tä hakijaa
Helsingin kaupungin  taidemuseon johtajan paikkaa haki peräti 21 henkilöä. Mukana on tuttuja nimiä museo- ja taidekentältä.
Yllättävin nimi hakijoiden listalla on Ateneumin taidemuseon nykyinen johtaja Maija Tanninen-Mattila. Hän on luotsannut Ateneumia vuodesta 2006 lähtien. Sitä ennen hän toimi Helsingin Taidehallin johtajana. Ateneumista paikkaa on hakenut myös tuotantopäällikkö Sointu Fritze.
Helsingin taidemuseon väliaikainen johtaja Erja Pusa on myös hakijoiden joukossa. Nykytaiteen museo Kiasmasta paikkaa on hakenut peräti kolme työntekijää: amanuenssi Leevi Haapala ja intendentit Arja Miller ja Marja Sakari. Marja Sakari hävisi täpärästi Janne Gallen-Kallela-Sirènille, kun Helsingin taidemuseon johtajaa valittiin kuusi vuotta sitten.
Myös Tampereen taidemuseon johtaja Taina Myllyharju on hakenut tehtävään. 
Helsingin taidemuseon johtaja Janne Gallen-Kallela-Sirèn valittiin vuoden alussa  Yhdysvaltalaisen Albright-Knox -taidemuseon johtajaksi ja hän on jättänyt tehtävänsä tämän kuun alussa.
Uuden johtajan valinta tulee Helsingin taidemuseon johtokunnan käsittelyyn ensi viikolla. Heidän esityksensä ehtii kaupunginvaltuuston käsittelyyn todennäköisesti vasta syksyllä.
Helsingin taidemuseon tilat laajentuvat Tennispalatsissa, kun Kulttuurien museo muuttaa Kansallismuseon tiloihin.
TV toi maailman olohuoneeseen
Itsetehdyt sähkökitarat, tangoa soittavat rokkibändit ja television testikuvan katselu yhdessä naapureiden kanssa. Kahden museon yhteinen teemanäyttely paljastaa, miten maailma mullistui 1960-luvulla.
Kainuun Museossa palataan tänä kesänä 1960-luvulle. Museon näyttely esittelee vuosikymmenen arkielämää sekä ajan uutuuksia ja ilmiöitä. Suurimman muutoksen arkeen toi televisio, sanoo museonjohtaja Antti Mäkinen.
\- Kun televisio tuli, maailma avartui aivan uudella tavalla. Kuukävelyt, Kennedyn murhat ja Kekkosen maakuntavierailut tulivat kaikki television kautta kotiin. Televisio alkoi myös rytmittää ihmisten arkea aivan uudella tavalla. Pääuutisia kokoonnuttiin katsomaan yhdessä. Silloin piti olla kotona, jotta näki mitä maailmalla oli tapahtunut. Jos itsellä ei ollut televisiota, niin sitä käytiin katsomassa kylässä. Asiat pyörivät aika paljon television ympärillä, kertoo Mäkinen.
Vaikka 1960-luku muistetaan muun muassa Beatlesista ja rautalankamusiikista, niin vuosikymmen ei ollut pelkkää rock 'n rollia, sanoo Mäkinen.
\- Suomessa soi siinä rinnalla iskelmä ja tango ja moni rokkibändi joutui esittämään myös tangoa. Meillä on esimerkkejä näyttelyssä siitä, miten nuorisobändejä syntyi ja sähkökitaroita tehtiin itse, koska niitä ei ollut varaa ostaa.
Ennennäkemättömiä kuvia
Kainuun Museon 1960-lukua esittelevän näyttelyn esineistöstä noin puolet on museon omista kokoelmista ja hieman yli puolet yksityisiltä ihmisiltä. Lisäksi Kajaanin kaupunginteatteri lainasi näyttelyyn ajasta kertovia pukuja.
\- Vaikka museon esineistö on rajattua, materiaalia löytyi hyvin lainaamalla. Itse toin näyttelyyn leluja, sarjakuvalehtia, purkankuvia ja kirjoja, naurahtaa lapsuuttaan 60-luvulla viettänyt museonjohtaja Mäkinen.
Esineistön lisäksi esillä on paljon kuvia, jotka ovat peräisin Kainuun Museon viime vuosina saamista lahjoituksista.
Sähkökitaroita tehtiin itse, koska niitä ei ollut varaa ostaa.
\- UPM:n paperitehtaan lahjoittamista kuvista löytyi hyviä otoksia kaupunkimuutoksesta. Kalevan aluetoimituksen valokuvista saimme uutiskuvia, joita ei museossa aiemmin ole käytetty.
Lisäksi näyttelyssä on esillä kaitafilmejä muun muassa seminaarilta opettajien valmistusjaisjuhlasta, vanhasta autokannasta liikenteessä sekä Kuhmon keskustasta.
Kainuun Museon lisäksi 1960-luku on esillä tänä kesänä myös Kajaanin Taidemuseon taidenäyttelyssä. Museoiden kesänäyttelyillä onkin tänä vuonna ensimmäistä kertaa yhteinen teema.
Molemmat näyttelyt avautuvat yleisölle sunnuntaina, jolloin näyttelyihin on vapaa pääsy. Kesän ajan näyttelyissä voi käydä samalla pääsylipulla.
Nuorten areena -tapahtuma ei juurikaan kiinnostanut nuoria
Oulun kaupungin perjantaina järjestämä, nuorisotyöttömyyttä ruotinut tapahtuma keräsi vain kourallisen nuoria osallistujia. Nuorten areena - tapahtumassa väläytettiin ajatusta nuorten oman ammattiliiton perustamisesta.
Vaikeaa Oulun nuorisotyöttömyystilannetta perjantaina ruotinut tapahtuma ei kerännyt paikalle kovinkaan runsaasti nuorta väkeä. Sen sijaan teatterin ulkopuolelle oli kerääntynyt nuoria viettämään perjantaita auringonpaisteessa.
Oulun kaupunki on järjestänyt valtakunnallisen ideakipailun osana Nollatoleranssi nuorisotyöttömyydelle -kampanjaansa. Perjantaina Nuorten areena -tapahtumassa palkittiin muutamia ehdotuksia, joiden avulla nuorisotyöttömyyttä voisi kitkeä.
Oululaisen 17-vuotiaan opiskelijan palkittu idea on, että nuorille perustettaisiin oma ammattiliitto. Liitto ylläpitäisi nettisivustoa, jonne nuoret voisivat luoda työnhakuprofiileja .Myös työnantajat ilmoittaisivat siellä nuorille tarkoitetuista työpaikoista. Sivusto kannustaisi nuoria tekemään työnsä hyvin, sillä työnantajat voisivat suositella nuoria tykkäämällä.
Toisessa palkitussa ideassa nuori voisi ryhtyä kesäyrittäjäksi kesätyösetelillä. Näin nuori saisi arvokasta kokemusta yrittäjyydestä. Kolmas idea oli puolestaan palkata nuoria yliopistolle tutkimusavustajiksi.
Seikkailijaprofessorin päiväkirjasta: Huhujen mukaan jetit ovat siirtyneet Himalajan itäosiin
Mikkeliläinen vihreän kemian professori Mika Sillanpään tutkimusmatka Tiibetiin on edennyt yli puolenvälin. Sillanpää ryhmineen on ehtinyt jo kerätä suuren osan tarvittavista näytteistä. Yle Etelä-Savo seuraa tutkimusmatkan etenemistä.
Kailash-vuori Tiibetin länsi-osassa Ngarin alueella on pyhin vuori koko Tiibetissä. Sen huippu ulottuu lähes 7000 metrin korkeuteen, mutta vuoren ympäri kiertäminen toukokuussa on kuitenkin ilmastollisesti suotuisinta juuri touko-kesäkuussa.
Tiibetinbuddhalaiset kiertävät vuoren myötäpäivään ja Tiibetin alkuperäistä Bon-uskontoa seuraavat vastapäivään.
Tiibetiläiset suoriutuvat kierroksesta helposti päivässä, mutta korkeaan ilmanalaan tottumattomilta ulkomaalaisilta menee kolmisen päivää tähän vähän yli 50 kilometrin matkaan. Monet tekevät matkan myös maahan heittäytyen, ns. prostraatioita tehden, jolloin matkaan menee 2-3 viikkoa. Matkalla on useita luostareita, jotka liittyvät kiinteästi tiibetinbuddhalaisuuden merkittävimpiin opettajiin. Kailash-vuoren edustalla on myös nk. Taivaushautauspaikka, jossa ruumiit paloitellaan siten, että pää katkaistaan ja neljä raajaa irrotetaan ja ruumiit jätetään korppikotkien syötäviksi. Paikalla oli lukuisia koskemattomia ruumiita ja irrotettuja raajoja. Korppikotkien määrä on kuulemma vähentynyt.
Kailash-vuoren tuntumassa on myös pyhä Manasarovar-järvi, joka on vielä jäässä toukokuun lopullakin. Nämä molemmat paikat ovat vaikuttavuudessaan sellaisia, että en edes yritä alkaa kuvailla. Tänne saavuttaessa ja täällä horisontissa näkyy myös koko ajan osa Himalajan vuorijonoa lumihuippuineen. Satojen kilometrien matkalla on kettuja, haukkoja, kotkia, villikanoja, jäniksiä, villiaaseja, -lampaita ja -vuohia, mutta ei vieläkään sitä jeti-lumimiestä. Ne ovat huhupuheiden mukaan asteittain siirtyneet Himalajan itäosiin.
Pema Drolkar
Muutaman viime päivän matkassa on ollut mukana myös 22-vuotias tiibetiläisnainen Pema Drolkar. Olemme käyneet todella inspiroivia keskusteluja kaikesta mahdollisesta. Hän on pienestä asti tahtonut nunnaksi tiibetinbuddhalaiseen luostariin.
Pema Drolkarin vanhemmat kuitenkin pyysivät häntä käymään koulun loppuun ja elämään jonkin aikaa arkista elämää, jotta ei sitten myöhemmin kaduta, kun nunnaksi ryhtyminen on elämänmittainen päätös. Kävelimme tänään tiibetiläisen yökerhon, nangman, ohitse ja ehdotin, että menisimmekö sinne illalla. Hän sanoi kerran käyneensä ystäviensä viemänä, mutta pitävänsä nangmoja merkityksettöminä. Minä sen sijaan viihdyn niissä turhankin hyvin.
Pema Drolkar jo kerran haki lupaa ryhtyä nunnaksi, mutta paikallishallinto eväsi sen. Hän aikoo 1-2 vuoden sisällä yrittää uudelleen. Ilman hallinnon lupaa luostari ei voi vastaanottaa nunnia. Kun kysyin, miksi hän niin kovasti tahtoo nunnaksi, hän vastasi päättäväisesti ja epäröimättä: "Tämä arkipäiväinen elämä on pohjimmiltaan tarkoituksetonta - vailla todellista merkitystä - ja haluan saavuttaa valaistumisen auttaakseni kaikkia eläviä olentoja." Ihailen häntä.
Mika Sillanpää
Euro räjäytti bändien keikkaliksat 
Markan vaihtuessa euroon tapahtui myös suomalaisten rockbändien raju hinnannousu. Imatra Big Band -festivaalin ohjelmajohtaja sanoo, että rock-bändien keikkaliksat ovat karanneet käsistä.
Imatra Big Bandien ohjelmavastaava Hannu Hokkasen mielestä jazz- tai vaihtoehtomusiikilla ei takaa kuin taloudellisen tappion festivaaleilla. Vallan festareilla on ottanutkin kaupallinen rock-musiikki.
\- Nimekäs bändi maksoi ennen euron tuloa 10 000 markkaa. Kolme vuotta valuutanvaihtamisen jälkeen bändi maksoi 10 000 euroa, sanoo Imatra Big Band -festivaalin ohjelmajohtaja Hannu Hokkanen.
Hokkasen mukaan tilanne on kuitenkin viime vuosina tasaantunut ja hinnat ovat vakiintuneet. Kovimmat suomalaiset rokkibändit pyytävät tällä hetkellä keikasta noin 20 000-30 000 euroa.
Jos talouspuolta ei ajatella heti ensimmäisenä, niin ei tällaisella kulttuurivaalimisella pitkiä taipaleita ei ole luvassa. 
\- Pahin aika oli pari vuotta sitten kun hinnat vaan nousivat.
Nimekkäät jazz-yhtyeet eivät vedä
30 000 eurolla saa Hokkasen mukaan jo tasokkaan ulkomaisen huippunimeä kantavan jazz-bändin. Nimekkäätkään esiintyjät eivät kuitenkaan täytä katsomoita.
\- Jos tänne saadaan maailman luokan kvintetti, jonka kokoonpanossa on Grammy-voittajia, niin yleisöön saadaan 500 lipun maksanutta katsojaa ja sitten tehdäänkin jo komeaa tappiota.
Juuri tästä syystä ennen vahvasti jazz-painotteisen Imatra Big Bandin lavalla nähdään hämyisten jazz-tähtien sijaan rokkikukkoja.
Hokkanen kritisoi myös median vaikutuksia nykyiseen keikkakulttuuriin. Nykyinen uutisointi suosii Hokkasen mukaan suomirokkia, joka vaikuttaa muuhun tarjontaan.
\- Vähänkään vaikeampaa tai marginaalisempaa musiikkia ei esitetä muualla kuin korkeintaan Helsingin alueella. Syytän siitä myös mediaa, joka ei kirjoita näistä keikoista mitään. Se johtuu tosin siitä, ettei ole resursseja ja henkilöitä jotka tietävät jotain esimerkiksi jazz-musiikista. Valtakunnallinen lehdistö ei noteeraa esimerkiksi sitä, että meillä on ollut Imatralla kesän kovin jazz-konsetti. Se menee silloin ihan hukkaan, Hokkanen lataa.
Imatra Big Band -festivaalilla esiintyvät bändit ottavat halvimmilllaan palkaksi vain matkakorvaukset. Kalleimpien bändien palkat kipuavat 30 000 euroon. Talous on varsinkin pienille tapahtumajärjestäjille tärkein asia.
\- Jos talouspuolta ei ajatella heti ensimmäisenä, niin ei tällaisella kulttuurivaalimisella pitkiä taipaleita ei ole luvassa. Luulen, että samassa suossa ovat kaikki maaseutufestivaalit. Taloushan sen ratkaisee onko festivaali enää seuraavana vuonna pystyssä, Hokkanen sanoo.
Levy-yhtiöt ottaneet niskalenkin keikkabisneksessä
Levy-yhtiöt ovat ruvenneet vastamaan enemmän artistien konserteista. Bändien tulot muodostuvat pääosin live-esiintymisten kautta. Hokkanen sanoo, että keikkamyynnillä ja lippujen hinnalla rahastetaan ja kunnolla.
\- Tämä on mennyt järjettömäksi jos yhdestä konsertista joutuu maksamaan 200 euroa. Sama juttu kuin jääkiekkomatseissa, hän toteaa.
Kalkista on moneksi - ruokakärrytkin pullistelevat sitä
Yleinen käsitys on, että kalkkituotteita käytetään teollisuuden tuotannossa. Kalkkia on kuitenkin hyvin arkipäiväisissä asioissa, jopa suurin osa ostoskärryn sisällöstä koostuu siitä.
Tornion Kalkkimaan avolouhokselta jalostuu kalkkituotteita, joita hyödynnetään niin teollisuuden tuotannossa, lääketeollisuudessa kuin elintarviketeollisuudessa.
\- Kun käyt ruokakaupassa, niin ostoskärry on tosiasiassa kalkkia täynnä. Tuotteiden valmistuksessa käytetään joko sellasenaan tai raaka-aineena kalkkia. Meidän tuotteita voidaan käyttää luomuviljelyssäkin, kertoo kalkkiteollisuusyritys SMA Mineralin laatu- ja ympäristökoordinaattori Johanna Holm.
Avolouhostoimintaa sulassa sovussa luonnon kanssa
Kalkkimaan avolouhoksen ympäristössä esiintyy ainutlaatuista kasvilajistoa, kuten muun muassa Suomessa harvinaisia, rauhoitettuja neidonkenkiä. Alueen ainutlaatuinen laijsto viihtyy kalkkisessa maaperässä, joten louhoksia ei saa edes maisemoida täysin.
\- Meillä on kalkkipitoinen maaperä ja sitä kautta myös sitten hyvin monipuolinen ekosysteemi. Me pystymme toimimaan ainutlaatuisen biodiversiteetin kanssa yhdessä, Holm toteaa.
Perjantaina Euroopan mineraalipäivänä Kalkkimaan avolouhos avasi ovensa ensimmäistä kertaa yleisölle lähes satavuotisen historiansa aikana.
Lappilaisrehtorista kouluneuvos
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on myöntänyt perjantaina 24. toukokuuta Rovaniemen Rantavitikan peruskoulun rehtori Esa Pasmalle kouluneuvoksen arvonimen. Pasma jättää opetustyön tänä keväänä.
Esa Pasma on jäämässä eläkkeelle. Kolarista kotoisin oleva Pasma tuli Rovaniemelle 35 vuotta sitten iltalukion opettajaksi.
\- Siihen aikaan oli opettajista kova pula, joten toimin iltalukion lisäksi muillakin kouluilla, kertoo Esa Pasma.
Pisimmän työrupeaman Pasma teki Korkalovaaran koulussa, jossa hän toimi opettajana 18 vuotta Korkalovaaran yläasteella ja osin lukiossa.
Opetusuransa Esa Pasma aloitti nuorena ylioppilaana vuonna 1974 Ruokojärven koulussa Kolarissa. Seuraavan talven hän toimi opettajan Meltosjärvellä. Tämän jälkeen Esa Pasma lähti Ouluun opiskelemaan matemaattisia aineita.
Muutos vain pintaa
Esa Pasman mukaan lapset ja nuoret eivät ole juurikaan muuttuneet hänen uransa aikansa.
\- Muutos on lähinnä pintaa ja näköharhaa. Eihän ihmiselle tärkeät perusasiat ole muuttuneet miksikään tuhannessakaan vuodessa, Pasma filosofoi.
Pasman näkemyksen mukaan lasten herkkyys ja toisen ihmisen kohtaamisen taito ovat säilyneet.
\- Kännykkä, kiroilu ja lippalakki vain hämäävät sitä, Pasma toteaa.
Eläkepäiville rehtori Esa Pasma jättää levollisin mielin koulukasvatuksen seuraavien polvien hoidettavaksi. Syksyllä Rantavitikan koulun rehtorina aloittaa Katajarannan nykyinen rehtori Tiina Mölläri.
Tampere on edelleen matkailuykkönen
35 kaupungin houkuttelevuus matkailukohteena arvioitiin Taloustutkimuksen vertailussa kouluarvosanoin, ja ykköseksi nostettu Tampere jätti keskiarvolla 8,41 taakseen mm. Turun, Hangon ja Savonlinnan.
Kun Suomen matkailukaupunkeja laitetaan houkuttelevuusjärjestykseen, vie ykköspaikan Tampere. Taloustutkimuksen teettämässä tuoreessa selvityksessä pisteytettiin kaupunkeja asteikolla 4-10. Kirkkain mitali irtosi keskiarvolla 8,41. Tampereen taakse jäivät muun muassa Turku, Hanko ja Savonlinna.
Tampere on erityisen vetovoimainen paikka lapsiperheiden keskuudessa. Särkänniemen elämyspuisto on matkailijoiden suosikki vuodesta toiseen, ja tänä kesänä väkeä vetää erityisesti uutuuttaan kiiltelevä Koiramäki.
Matkailutoimiston väki loisti yllätystestissä
Tampereelle kannattaa suunnata myös osaavan opastuksen vuoksi, sillä kaupungin matkailutoimiston väki keräsi huippupisteet Matkalehden toukokuisessa yllätystestissä.
 Lehdestä soitettiin yllätyspuhelu neljän kotimaisen matkailukaupungin matkailuneuvontaan. Tarkoitus oli testata millaista palvelua toimistoista saa.
Tampere veti pisimmän korren dynaamisella ja itsevarmalla palvelullaan. Soittaja sai omien sanojensa mukaan kysymyksiinsä vastaukset kuin apteekin hyllyltä, innostuksella ja kehuilla höystettynä. Tampere sai ainoana kaupunkina yllätyspuhelusta täydet neljä pistettä
Demokraatin päätoimittaja: Liian aikainen ministeriuutisointi toi potkut
Demokraatti-lehden päätoimittajan Juha Peltosen mukaan hänelle ilmoitettiin erottamisen syyksi se, että lehti kertoi SDP:n uusien ministerien nimet viikko sitten hieman ennen kuin puolue tiedotti asiasta.
SDP:n pää-äänenkannattajan Demokraatti-lehden vastaava päätoimittaja vaihtuu. Vuodesta 2005 lehteä luotsanneen päätoimittaja Juha Peltosen työt loppuvat välittömästi. Lehdelle haetaan uutta päätoimittajaa kesän aikana.
Käytännössä Peltonen on saanut potkut.
Peltosen mukaan hänelle ilmoitettiin erottamisen syyksi tänä aamuna se, että lehti kertoi SDP:n uusien ministerien nimet viikko sitten hieman ennen kuin puolue tiedotti asiasta.
\- Aika yllätys tämä oli, Peltonen kommentoi erottamistaan.
Lehteä kustantavan Kustannus Oy Demarin hallitus ei halua perustella Peltosen päätoimittajasopimuksen purkamista sen tarkemmin.
\- En lähde yksityiskohtia käymään läpi, näin on sovittu, hallituksen puheenjohtaja, puoluesihteeri Reijo Paananen toteaa.
Paananen ei halua kommentoida myöskään eron syyksi väitettyä Demokraatin uutista SDP:n ministerikierrätyksestä.
\- Tällaisia ratkaisuja ei tehdä yksittäisten tapausten perusteella, Paananen sanoo.
Peltosen erosta kertoi ensin Demari.fi.
Veikko Sinisalo -palkinto näyttelijä Eriikka Väliahteelle
Arvostettu Veikko Sinisalo -palkinto myönnettiin perjantaina näyttelijä Eriikka Väliahteelle. 3 000 euron arvoisen tunnustuksen myöntämisperusteiksi mainittiin muun muassa esimerkillinen työmoraali ja luova hulluus.
Tampereen Työväen Teatteri vietti perjantaina teatterinjohtaja Riku Suokkaan johtajakauden viimeisiä näytäntökauden 
päättäjäisiä. Juhlallisuuksiin kuului perinteikkään Veikko Sinisalo -palkinnon jakaminen. Tänä vuonna palkinnon sai esimerkillisestä työmoraalista ja luovasta hulluudesta kiitelty näyttelijä Eriikka Väliahde.  
  
Kansan 
Sivistysrahaston arvostettu Veikko Sinisalo -palkinto on arvoltaan 3 000 euroa.
Vuonna 1980 syntynyt näyttelijätär on kuluneen kauden aikana nähty vaikuttavissa rooleissa mielenterveyden ongelmista kärsivänä äitinä _Next to Normal_ -musikaalissa, nimiroolissa tanssillisessa draamassa _Carmen_ sekä yhtenä komedian 
_Rakkauden vaatekaappi _viidestä naisesta.
Tulevana syksynä Väliahde nousee lavalle 
_The Addams Family_ -musikaalin äiti Morticiana sekä Christina von 
Heyrothina musikaalissa _Prinsessa_.
Tauluja, kukkia ja kultaisia ansiomerkkejä
Tampereen työväen teatterin kauden päättäjäisissä jaettiin Veikko Sinisalo -palkinnon lisäksi Suomen 
Teatteritaiteen Keskusliiton kultaiset ansiomerkit näyttelijä Tuire 
Saleniukselle ja dramaturgi Seija Holmalle.   
  
Teatterin henkilökunta 
muisti tilaisuudessa eläkkeelle jääviä pitkäaikaisia työntekijöitä. Pukusuunnittelija 
Tellervo Helminen, johdon sihteeri Tarja Kankainen, myyntisihteeri Pipsa 
Majanen, valaistusmestari Esko Suhonen ja näyttämömies Unto Ässämäki sekä 
teatterinjohtajan tehtävästään luopuva Riku Suokas lähtivät kotiin kukitettuina ja lahjataulut kainaloissaan.
Vältä istumisen vaarat
Istuva elämäntapa heikentää aineenvaihduntaa ja kerää sairauksia. Istumisella tiedetäänkin olevan selvä yhteys suurentuneeseen kuolleisuuteen, sepelvaltimotautiin, metaboliseen oireyhtymään sekä kakkostyypin diabetekseen.
Tutkimuksissa on havaittu, että mitä useammin istuminen katkotaan pienilläkin tauoilla, sitä hoikempana vyötärö säilyy. Nousemalla ylös penkistä voi parantaa myös veren rasva- ja sokeriarvoja.
1. Nouse jaloillesi aina kun mahdollista 
2. Kokousta seisten tai kävellen 
3. Nosta jalat välillä ilmaan 
4. Kipaise vesilasi keittiöstä 
5. Käväise työkaverin juttusilla 
6. Käytä portaita, vältä hissiä

Kipristele varpaita, nosta jalat ilmaan, kipaise keittiöstä lasi vettä, kurkottele kansiota ylähyllyltä - ja käväise työkaverin juttusilla kasvotusten sähköpostin sijaan. Mitenkään monimutkaisia niksejä ei vastaiskuun tarvita. Riittää, että luopuu joistakin rutiineista ja nappaa käyttöönsä nipullisen uusia. Toki myös toimistokalusteilla voidaan tehdä paljon.
- Aika pienilläkin muutoksilla saadaan paljon aikaan, esimerkiksi työpaikkojen kalustusta ja työpisteitä muuttamalla. Sehän on kertainvestointi pitkäksi aikaa ja siitä hyötyvät kaikki. Kyllä se varmasti vaikuttaa myös työtehoon ja se tuottaa aivan taloudellisestikin takasin työnantajalle sitä investointia, peräänkuuluttaa emeritusprofessori Ilkka Vuori. Hänet tunnetaan nyt jo eläkkeelle jääneenä UKK-instituutin johtajana ja Kansallisen tuki- ja liikuntaelinohjelman koordinaattorina.
Omaan asenteeseen voi vaikuttaa kaikkein helpoimmin, ja kunnon taukojumpasta kiittää koko kroppa. Vanha neuvo aktiivisuuden lisäämiseksi pätee yhä. Älä makaa, jos voit istua. Älä istu, jos voit seistä. Älä seiso, jos voit kävellä. Äläkä kävele, jos voit juosta.
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 11.1.2016
Baklava
Hyvän baklavan erottaa siitä, että se on kullankeltaista ja sitä leikatessa kuuluu raksahdus. Baklavan leipomisen taito kulkee usein suvussa isältä pojalle. Tästä on hyvänä esimerkkinä Güllüoğlu-leipomo Istanbulin Karaköyssa.
**Video:** ohjelmasarjasta Lähdin Turkkiin **Vuosi:** 2012. **Toimittaja:** Markku Värtö / Yle
Putingate
Keskusrikospoliisi kirjasi Venäjän presidentin Vladimir Putinin Suomen poliisin epäiltyjen tietojärjestelmään. Merkintää ei tehty vahingossa, vaan se oli harkittu ratkaisu.
Salaisessa rekisterissä ollut merkintä vuodettiin huhtikuussa julkisuuteen. Myös se oli harkittu teko. Jokin taho haluaa horjuttaa keskusrikospoliisin asemaa järjestäytyneen rikollisuuden asiantuntijana.
Poliisijohto ja monet poliitikot tuomitsivat pikaisesti Putin-merkinnän virheeksi. Sisäministeriö vaatii nyt Poliisihallitukselta selvitystä henkilötietojen käsittelystä.
[MOT kertoo vuodon taustalla olevista jännitteistä poliisiyksiköiden välillä.](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-putingate-2752013) Ne juontavat juurensa yli kymmenen vuoden taakse. Myös ministeriö on vaatinut lisäselvityksiä poliisien välisistä kiistoista. Ministeriö jo itse asiassa kytki itse omassa virallisessa tiedotteessaan Putin-vuodon ja poliisiyksiköiden väliset yhteistyöongelmat. Se ei voi olla virhe, eikä sattumaa.
Sisäministeri** Päivi Räsänen** kertoi perjantaina MOT:lle, ettei hänellä ole näyttöä siitä, että Putin-sotku liittyisi poliisiyksiköiden välisiin yhteistyöongelmiin. Poliisihallitus joutuu kuitenkin selittämään vielä kerran, miksi poliisiyksiköiden reviirikiistoja ei viime vuosina ole saatu kuntoon.
Haastateltavat:

  Mikko Paatero, poliisiylijohtaja
  Tom Packalén, kansanedustaja (ps)
  Kari Rajamäki, kansanedustaja (sdp)
  Päivi Räsänen, sisäministeri (kd)
  Sanna Palo, rikosylitarkastaja KRP
  Reijo Aarnio, tietosuojavaltuutettu
Myllymäki: Kouvola on vedenjakajalla
Mikkeliin johtajaylilääkäriksi siirtyvä Kouvolan terveysjohtaja Kati Myllymäki perää poliittista yksimielisyyttä kaupungin terveyspalvelujen turvaamiseksi. Riitely Ratamo-keskuksen paikasta ei ainakaan hillinnyt haluja siirtyä muualle.
Etelä-Savon sairaanhoitopiiri valitsi perjantaina Kouvolan terveysjohtajan Kati Myllymäen yksimielisesti sairaanhoitopiirin uudeksi johtajaylilääkäriksi. Hän aloittaa uudessa työssään lokakuussa. Virkaa haki kaikkiaan seitsemän henkilöä.
Ratamo-vääntö ei hillinnyt lähtöhaluja
Kouvolassa Myllymäki ehti työskennellä viisi vuotta. Hänen päätyönsä oli Ratamo-sairaalakeskuksen valmistelu ja vieminen eteenpäin. Ratamoon on tarkoitus keskittää kaupungin sosiaali- ja terveyspalveluja sekä erikoissairaanhoitoa. Kaupunginvaltuusto päätti jo kertaalleen Ratamo-keskuksen sijoituspaikaksi Kotiharjun, mutta tyytymättömyys päätöstä kohtaan jäi kytemään. Ensi maanantaina valtuuston on määrä ottaa kantaa sairaalan paikkaa koskevaan valtuustoaloitteeseen sekä Ratamon hankesuunnitelmaan ja kustannuksiin.
Kati Myllymäki on toistanut johdonmukaisesti julkisuudessa, että Ratamo-sairaalakeskuksen idea toteutuu parhaiten, jos se rakennettaisiin lähelle kaupungin keskustaa Kotiharjuun. Myllymäki myöntääkin, että sijoituspaikasta riitely on edesauttanut hakeutumista muualle.
\- Kyllä sillä tietysti oma vaikutuksensa on. Toisaalta jo alussa oli puhe, että olen täällä 5-7 vuotta. Nyt viisi vuotta on täynnä ja valmistelemani Ratamo-hanke on selkeässä vaiheessa ja valtuuston käsissä, Myllymäki toteaa.
Myllymäki peräänkuuluttaa poliittista yksimielisyyttä terveyspalvelujen turvaamiseksi Kouvolassa. Potilaan valinnanvapaus tulee laajenemaan, ja pahimmassa tapauksessa Kouvolalle voi jäädä vain luu käteen.
\- Jos meidän palvelumme ei ole kilpailukykyinen Lahteen, Helsinkiin tai Careaan verrattuna, niin miksi kouvolalaiset niitä käyttäisivät? He menevät muualle ja lasku tulee Kouvolaan.
\- Kouvolassa ollaan nyt vedenjakajalla. Pitää päättää, miten asioita viedään eteenpäin. Vai luullaanko kaiken jatkuvan ennallaan ja kuusi entistä kuntaa voivat jatkaa keskinäistä riitelyään?, Myllymäki kysyy.
Sote-uudistuksessa puhuttava myös rahoituksesta
Myllymäen mielestä suomalaisessa terveydenhoidossa on myös valopilkkuja, kuten neuvolajärjestelmä. Kokonaisuudessaan järjestelmä on kuitenkin hyvin pirstaleinen, kun mukana on työterveyshuoltoa, opiskelijoiden terveyspalveluja, yksityisiä lääkäriyrityksiä ja kunnalliset palvelut. Nykyinen järjestelmä on Myllymäen mielestä pysynyt pystyssä ainoastaan osaavan ja koulutetun henkilökunnan vuoksi.
\- Palvelutuotanto ja rahoitus ovat monikanavaisia ja valtion ohjaus on ristiriitaista. Hämmästyttävää, että palvelut toimivat näinkin hyvin.
Kouvolan syksyllä jättävä Myllymäki on kritisoinut myös hallituksen takkuisesti edennyttä sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistusta. Uudistuksen yhteydessä on puhuttu paljon terveydenhuollon rakenteista, väestöpohjista ja kuntarajoista. Ylilääkäri kaipaisi viimein selkeyttä myös rahoitukseen.
Uudistusta ei hänen mielestään voida toteuttaa, jos siihen ei oteta mukaan koko terveydenhuollon rahoitusta ja esimerkiksi Kelaa ja työterveyshuoltoa. Terveydenhuollon rahoitus olisikin hyvä nostaa pöydälle viimeistään vuoden 2015 eduskuntavaalien yhteydessä. Myllymäen visiossa potilas voisi valita itse haluamansa sairaalan ja terveysaseman sekä lääkärin yksityiseltä tai kunnalliselta puolelta. Raha kulkisi potilaan mukana.
\- Euro on siinä mielessä hyvä konsultti, että silloin palveluiden on oltava kunnossa, kun tulopuoli tulee vain potilaan mukana, Myllymäki toteaa.
Metsäkonekuljetuksessa kova ylikuorma - poliisi puuttui 
Keskikarjalainen yrittäjä kuljetti kuorma-autollaan metsäkonetta Joensuussa. Poliisin tekemässä punnituksessa paljastui vaarallisen suuri ylikuorma.
Poliisi on puuttunut huimaan ylikuormaan Joensuun Honkavaarassa. Keskikarjalainen yrittäjä oli liikkeellä neliakselisella kuorma-autolla, jonka lastina oli metsäkone.
Poliisi totesi kuljetuksen leveytensä puolesta erikoiskuljetukseksi. Punnituksessa huomattiin, että akseli- ja telimassa ylittyi noin 10 000 kilolla ja ajoneuvon kokonaismassakin noin 8 000 kilolla.
Kuljettaja sai teostaan sakkorangaistuksen ja yli 3 000 euron ylikuormamaksun. Poliisin mukaan ylipaino on suuri riski esimerkiksi hätäjarrutuksissa ja väistöissä.
Vaimonsa palkkamurhan suunnittelusta syytetyn rokkarin lakimies: Hän oli steroideissa
Suomessakin konsertoineen As I Lay Dying -metalcore-bändin laulajan Tim Lambesiksen lakimies kertoo miehen olleen steroideissa yrittäessään palkata vaimonsa murhaajaa.
[Metallibändin laulajaa epäillään vaimonsa palkkamurhan suunnittelusta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/05/09/metallibandin-laulajaa-epaillaan-vaimonsa-palkkamurhan-suunnittelusta), että **As I Lay Dying** -yhtyeen solistia **Tim Lambesista** epäillään vaimonsa palkkamurhan suunnittelusta. Syytteiden mukaan rokkari yritti palkata palkkamurhaajaksi uskomansa, peitetehtävissä olleen poliisin murhaamaan vaimonsa tuhannella dollarilla. Lambesis itse kiisti aiemmin syytteet, mutta miehen lakimies kertoi eilen oikeudenkäynnissä Lambesiksen olleen pumpattu täyteen steroideja tapahtumahetkellä.
\- Hänen steroidien käyttö vaikutti hänen ajatustenjuoksuun merkittävästi, lakimies **Thomas Warwick** kertoo [Rolling Stone -lehden](http://www.rollingstone.com/music/news/as-i-lay-dying-singer-on-steroids-lawyer-says-20130523) mukaan lausunnossa.
Lambesis alkoi lakimiehen mukaan käyttää steroideja innostuttuaan kehonrakennuksesta. Kehonrakennusharrastus myös vaikutti miehen avioliittoon. Lambesiksen vaimo haki avioeroa viime syyskuussa parisuhteen ongelmien vuoksi. Vaimon mukaan Lambesiksen pakkomielle kehonrakennukseen alkoi vaikuttaa myös tämän kykyyn huolehtia pariskunnan kolmesta adoptoidusta lapsesta.
Lambesiksen oikeudenkäyntiprosessin vuoksi As I Lay Dying ilmoitti peruvansa tulevan kiertueensa **Killswitch Engagen** kanssa.
\- Katsomme parhaaksi olla lähtemättä tien päälle, kunnes asiat ovat selvitetty. Kiitos kaikille faneillemme tuesta näinä vaikeina aikoina, muu yhtye kirjoittaa [Facebookissa](https://www.facebook.com/asilaydying/posts/10151351677876307).
**Lähteet:** Rolling Stone
Mikä oppi kaatoi ojaan?
Jokaisen sukupolven on itse tehtävä omat virheensä ja opittava niistä. Toiset uskovat kokemuksen tuomiin elämänohjeisiin. Mitä neuvoa kannatti aikoinaan kuunnella? Pätevätkö entisajan opit 2010-luvulla?
”Ne, jotka eivät pärjää muuten elämässä, pärjäävät saunassa.”  Tästä opista on jo ehkä vaikeampi ottaa kiinni, mutta niin se vain soi korvissa, vielä yli kahdenkymmenen vuoden jälkeen siitä, kun opettaja ne kesken oppitunnin lausui.
Mikä oppi puolestaan kaatoi ojaan? Kenen sanat takovat vielä vuosien jälkeenkin takaraivossa?
Onko kokemuksen tuoman tiedon ja elämänviisauksien jakaminen tuleville vuosille turhaa puuhaa: jokaisen sukupolven on itse tehtävä omat virheensä ja opittava niistä?
Keskustelu jatkuu Ajantasan Suorassa linjassa ma 27.5. klo 10.03
Toimittajana Kati Lahtinen.
Kiukkuiset metsot ja äreät kottaraiset lintujen kauhugalleriassa
Otavalta on ilmestynyt  suomeksi kuvakirja, joka on kovakantinen versio Alfred Hitchkockin vuoden 1963 kauhuelokuvasta "Linnut". Alkuteos on Mel Whiten kirjoittama ja National Geographicin julkaisema. Angry Birds: Ärhäkät linnut -kirjan värikäs siivekkäiden kauhugalleria on osa suomalaisen Rovion maailmanvalloitusta.
Suomalaisen Rovion viihdeyhtiön maailmanvalloitus jatkuu joka alalla. Kirjallisuuden saralla yksi esimerki on Otavan julkaisema Angry Birds: Ärhäkät linnut. Alkueoksen takana on Mel White ja National Geographic Society (2012).
Kirjassa kymmenet ärhäkät linnut eri puolilta maailmaa on jaettu neljään ryhmään: ärtyisät, äreät, kiukkuiset ja raivoisat.
Ärtyisien siivekkäiden joukossa on muun muassa meille tuttu harakka. Harakan kerrotaan olevan nokkela kelmi, joka ei voi mitään rikollisille taipumuksilleen. Samaan porukkaan kuuluu lisäksi räkättirastas. Se syöksypommiittaa vihollistaan omilla ulosteillaan.
"Verenhimoinen havumetsien pahis"   
Äreiden joukkueessa lentää kottarainen, joka tarinan mukaan on meluisa kiusankappale. Kottarainen esimerkiksi häätää muita lintuja pesistään.
Kiukkuisien klaanin suomalainen uljas edustaja on ukkometso, joka muuttuu kevättä rinnassa tappelunhaluiseksi. Tunnetuin metsohyökkäys on kohdistunut englantilaiseen luonnontieteilijään ja elokuvatuottajaan Sir David Attenboroughiin. Lintujen elämä -sarjaa kuvattaessa ukkometso ajoi ritaria takaa niin, että tämä kaatui.
Melkein yhtä kuuluisa metsohyökkäys kohdistui toukokuussa 2012 Yle Pohjois-Karjalan toimituksen henkilöautoon. Tämän tapauksen osalta voit verestää muistiasi artikkelin lopussa olevan linkin kautta.
Raivoisien kauhugalleriaan kirjassa on sijoitettu muun muassa kanahaukka. Sen sanotaan olevan verenhimoinen havumetsien pahis. Kanahaukka on täydessä pommilastissa liikkuvan hävittäjän höyhenpukuinen vastine.
Onko lintu ilkeä vain ihmisen päässä?
Kirja  lintujen pahisgalleriasta on tehty enemmän tai vähemmän kieli poskessa. Tätä vahvistaa se, että Angry Birdsin tunnetut pelihahmot saavat myös teoksessa oman esittelynsä.
Mutta koska kirjassa on kuvien lisäksi faktatietoa muun muassa lintujen levinnäisyydestä ja käyttäytymisestä, pitää teokseen suhtautua tietyllä vakavuudella. Ja silloin tulee mieleen kysyä: Onko oikein kuvata lintuja kiukkuisiksi, tappelunhaluisiksi ja verenhimoisiksi?
Tietävätkö esimerkiksi kyhmyjoutsenet käyttäytyvänsä aggressiivisesti lajitovereitaan kohtaan? Mitä pähkäilee päässään korppikotka, jonka sanotaan olevan iso, ruma ja ilkeä? Tietääkä harmaalokki tekevänsä väärin, kun se hyökkää viattoman sivullisen kimppuun?
Itä-Suomen yliopiston biologian laitoksen apulaisprofessori Anssi Vainikka vastaa, että linnuilla ei ole eettisiä ongelmia.
Vainikan mukaan linnuilla on lajityyppistä käyttäytymistä, mikä pitää ne hengissä. Mutta lintu ei pohdiskele oikean ja väärän käyttäytymisen problematiikkaa sillloin, kun se iskee tarvittaessa toisen linnun kimppuun.
Jos esimerkiksi kanahaukan omatunto alkaisi kolkuttaa, laji kuolisi nopeasti sukupuuttoon.
Sen pituinen se.
Poliisit vannovat kunnioittavansa ihmisarvoa
Poliisien vannoman eettisen valan tarkoitus on saada heidät tiedostamaan heiltä odotetut arvot ja toimintatavat yhä selvemmin. Poliisit lupaavat muun muassa kunnioittaa jokaisen ihmisarvoa ja oikeuksia sekä käyttäytyä rehdisti ja auttavaisesti.
Noin 150 poliisia kokoontuu perjantaina Tampereelle Poliisiammattikorkeakoululle antamaan poliisin eettisen valan. Valtaosa valan antavista poliiseista on valmistunut syksyllä 2012 ja alkuvuodesta 2013.
Eettisen valan tarkoituksena on saada poliisit entistä selvemmin sisäistämään ne arvot ja toimintatavat, joita poliisilta odotetaan Suomessa. Poliisit lupaavat muun muassa kunnioittaa jokaisen ihmisarvoa ja oikeuksia sekä käyttäytyä rehdisti ja auttavaisesti.
Vala ei ole juridisesti sitova, mutta sen antamisella halutaan korostaa poliisina toimimisen vastuullisuutta.
Valan ottaa vastaan poliisiylijohtaja Mikko Paatero, ja tilaisuuteen osallistuu myös sisäasiainministeri Päivi Räsänen.
Kuopio tyrmäämässä lisätuen mäkihypyn maailmancup-kisalle
Puijon Hiihtoseura on saanut Kuopion kaupungilta jo 100 000 euroa tukea viime talvena järjestetyn mäkihyppykisan kuluihin. Myöhemmin keväällä seura haki kaupungilta samansuuruista lisätukea, mutta näitä rahoja ei kaupungin kirstusta ole tulossa.
Kuopion kaupunki ei aio antaa uutta tukea mäkihypyn maailmancup-kisan järjestämiseen Puijolla.
Kaupunki on aiemmin myöntänyt maailmacup-kisalla 100-tuhatta euroa tukea. Lisäksi Puijon Hiihtoseura on saanut reilut 30 000 euroa Nuorten kisaa varten.
Puijon Hiihtoseura joutui tämän vuoden maailmancup-kisan takia talousvaikeuksiin ja seura haki kaupungilta takautuvasti sadantuhannen lisätukea.
Kaupunki ei aio antaa seuralle lisää tukea, koska siihen ei ole varattu rahaa. Kaupunginhallitus päättää asiasta maanantaina.
Konttorin nuorin tyttö
Kell' onni on sarjassa tutustuttiin suomalaiseen elämäntapaan ja hyvinvointiin tavallisten ihmisten kautta. __Konttorin nuorin tyttö__ -jaksossa  nähdään millaista on 21-vuotiaan Eija Åhmanin työ lähettinä ja reskontra-apulaisena Kuopion osuuskaupassa vuonna 1979, sekä miten hän viettää vapaa-aikaansa ja mistä haaveilee.Eija varttui viiden sisaruksensa kera maatilalla, kunnes vanhemmat päättivät muuttaa Paimioon paremman toimeentulon perässä. Eija muistaa kuinka pellot piti laittaa pakettiin ja karjakunnan auto haki lehmät.Uusi elämä alkoi Paimiossa. Vanhemmat pääsivät töihin sahalle ja Eija meni kansakouluun. Lapset olivat innostuneita muutosta kaupunkiin, mutta vanhemmat ikävöivät takaisin Savoon. Lopulta perhe muutti jälleen ja asettui tällä kertaa Kuopioon.Eija haki töitä Kuopion osuuskaupan konttorista ja pääsi lähetiksi. Kahden vuoden jälkeen tarjoutui tilaisuus saada jatkokoulutusta ja Eija kävi konttorityöntekijän peruskurssin ja päätyi reskontra-apulaiseksi.Eija kertoo arvostavansa työtään, mutta toivovansa arvostusta myös muilta. Lähettinä ollessaan hän koki ettei työtä arvostettu juuri lainkaan, vaikkei "mistään tulisi mitään, jos lähetti ei hoitaisi hommiaan". Ohjelman alkujuonnossa tuodaan esiin tyypillinen asetelma suomalaisesta yrityksestä 70-luvulla: "Täällä kuten monissa muissakin konttoreissa johtajan, päällikön tai tarkastajan oven takaa löytyy yleensä mies. Salin toista sivua hallitsevat näppärät naiset, yhteensä  kolmekymmentä."Työpäivän päätteeksi Eija virkistäytyy ystävän kansssa kahvilla ja ostoksilla. Huulipunan valinnan jälkeen päädytään kotiin kihartamaan hiuksia ja laittautumaan valmiiksi iltaa varten. Päivä päättyy yökerhossa diskohittien rytmeissä.Tulevaisuutta pohtiessa Eija myöntää, ettei koe olevansa unelmiensa työssä vaan mieli tekee ehkä hoitoalalle ja opiskelemaan. Haaveissa siintää myös avioliitto sekä kolme tai neljä lasta. Konttorin nuorin tyttö -jakso on osa ["Kell onni on"](http://areena.yle.fi/1-3740377) nimistä ohjelmasarjaa, jossa tarkasteltiin hyvinvoinnin piirteitä ja osatekijöitä suomalaisessa elämäntavassa.
Katso myös
[Yön hento valkoinen](/aihe/artikkeli/2015/02/04/yon-hento-valkoinen)[Baariapulaisen suunnitelmat](/aihe/artikkeli/2006/09/08/baariapulaisen-suunnitelmat)[Täällä Lahti ja osuuskauppa 1967](/aihe/artikkeli/2013/04/26/taalla-lahti-ja-osuuskauppa-1967)[Osuuskauppamuseo](/aihe/artikkeli/2008/02/15/osuuskauppamuseo)[Kuopiossa 1962 ja 1964](/aihe/artikkeli/2010/08/11/kuopiossa-1962-ja-1964)[Kemi, Kuopio ja Leppävirta 1930-luvulla](/aihe/artikkeli/2008/11/18/kemi-kuopio-ja-leppavirta-1930-luvulla)
Räsänen: Poliisin rekisterivalvontaa tehostettava 
Venäjän presidentti Vladimir Putin lisättiin huhtikuussa virheellisesti KRP:n salaiseen tiedustelurekisteriin. Sisäministerin mukaan Putin-kohun kaltaiset tilanteet voivat horjuttaa kansalaisten luottamusta poliisiin.
Sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) mukaan poliisin rekisterivalvontaa on tehostettava. Poliisihallitus antoi tällä viikolla ministeriölle selvityksen poliisiyksiköiden välisestä yhteistyöstä ja henkilötietojen käsittelystä epäiltyjen tietojärjestelmässä.
Selvityksen taustalla on Venäjän presidentin nimen joutuminen KRP:n salaiseen tiedustelurekisteriin ja siitä syntynyt kohu. Sisäministeri Räsäsen mukaan tämänkaltaiset tilanteet voivat horjuttaa kansalaisten luottamusta poliisiin.
Huhtikuussa paljastui, että Venäjän presidentin Vladimir Putinin nimi oli KRP:n salaisessa tiedustelurekisterissä. Kyseessä oli rekisteri, johon kirjataan rikoksesta epäiltyjä henkilöitä, joista ei kuitenkaan välttämättä ole käynnistetty tutkintaa.
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero totesi asian paljastuttua, että Venäjän presidentin päätyminen poliiisin rikosepäiltyjen listalle oli selvä virhe.  Poliisin mukaan heidän tiedossaan ei ole vastaavanlaista tapausta, jossa henkilö olisi päätynyt listaan virheellisesti. Valtakunnansyyttäjänvirasto tutkii Putinin päätymistä rikosepäiltyjen listalle.
Tero Määttälä vahvistamaan HT Bandyn hyökkäyspäätä
Määttälä on varsinainen maalihai. Bandyliigan kauden maaliennätyksen, kymmenen osumaa yhdessä pelissä, Määttälä latoi Veiterän riveissä ottelussa ToPV:a vastaan viime tammikuussa.
Haaparanta-Tornion jääpalloseura HT Bandy vahvistaa ensi kauden hyökkäysvoimaansa. Seura on perjantaina julkistanut sopimuksensa Lappeenrannan Veterän mailataituri Tero Määttälän kanssa.
25-vuotiasta Määttälää kuvaillaan kovaksi työntekijäksi, taitavaksi maalintekijäksi ja maalipaikat hyvin haistavaksi kärkipelaajaksi. Osoituksena maalintekotaidostaan Määttälä voitti viime Bandyliigan kaudella sekä pistepörssin että maalikuninkuuden.
Ennen siirtymistään HT Bandyyn Määttälä on pelannut seurajoukkueista muun muassa Helsingin Botniassa, Porvoon Akilleksessa ja viimeksi Lappeenrannan Veiterässä.
Kajaanin rahat loppumassa - peruspalvelut säästökohteena
Kajaanin kaupungin  tulevista talousvuosista ei selvitä ilman säästöjä. Ensi vuodesta tiedetään jo sen verran, että vuosi tulee olemaan hankala. Alijäämäennuste on vähintään 5-8 miljoonan euroa.
Näyttää siltä, ettei rahaa tule riittämään jatkossa kaikkiin välttämättömiin palveluihin, kertoo Kajaanin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Jaana Sankilampi.
\- Meidän täytyy nyt vaan miettiä, mistä palveluista on luovuttava. Täytyy katsoa onko palveluita, joita ilman voidaan elää ja sellaisia, joista luopumisesta ei ole hirveen paljon huonoja seurauksia. Jostakin täytyy luopua, vaikka se tuntuisikin ikävältä. Palvelutaso niissä, joita säilytetään, on pidettävä hyvänä.
Toukokuun verotulot kasvussa
Valtuustokauden ensimmäisessä talousseminaarissa kävi ilmi, että kuluvana vuonna talous askeltaa lähes ennakoidusti asetettujen askelmerkkien mukaan. Talousjohtaja Juha Huotarilla oli valtuustolle tuoreeltaan mukavaakin kerrottavaa.
\- Verotulokehitys on ollut ensimmäisen neljän kuukauden aikana talousarviota hieman heikompaa. Torstaina saimme kuitenkin toukokuun verotiedot ja ne olivat jo sitten talousarvion mukaisia. Kehitys on ollut sillä tavalla ihan hyvä. Nyt toivotaan, että tämä taso tämän vuoden osalta jatkuu toukokuun malliin.
Kajaanin talous ei ole helpossa jamassa, myöntää kaupunginjohtaja Jari Tolonen. 
\- Tulevaisuus on epävarma. Tässä on monia asioita, joita ei täysin tiedetä. Kyllä peruspalveluitakin voidaan tuottaa eri tavalla. Ei lakisääteistä palvelua ole pakko tuottaa kalliisti. 
"Juustohöyläily on lyhytnäköistä"
Maanantaina 27. toukokuuta Kajaanin kaupunginhallitus käsittelee esitystä liikennepuiston käytön muuttamista maksulliseksi. Kaupunki hakee säästökeinoja  jatkossakin tämän kaltaisista kohteista. Sankilammen mielestä säästöjä ei kuitenkaan tule etsiä vain hetkellisen hyödyn perusteella:
\- Tässä nyt on sellainen hyvä esimerkki, kun jostain täytyy niitä tuloja löytää ja saada säästöjä aikaiseksi, niin joudutaan sitten menemään tällaiseen. Itse olen sitä mieltä, että juustohöylääminen ja pienten säästöjen etsiminen sieltä sun täältä ei ole kauhean hyvä tapa pitkällä tähtäimellä.
Virhe mikä virhe
Suomen poliisijohto astui miinaan keskiviikkona 10. huhtikuuta. MTV3 oli pyytänyt poliisiylijohtajalta rekistereitä koskevaa haastattelua. Tuleen päätettiin laittaa kakkosmies Robin Lardot, joka tuntee paremmin poliisin rekisterit.
Lardot joutui yllättäen vastaamaan hankalaan kysymykseen: miksi **Putin**? Lardot ei asiaa kommentoinut, mutta parin tunnin päästä poliisiylijohto vahvisti salaisen rekisterin tiedon: Putin löytyy tietokannasta.
Kohu Putin-merkinnästä levisi päivän aikana ulkomaiden tiedotusvälineisiin asti. Suomen poliisille ja poliitikoille naureskeltiin, ei ehkä merkinnän takia, vaan siksi, että anteeksipyytely toi mieleen vanhat suomettumisen ajat.
Kun moinen merkintä kerran leimataan Virheeksi, on tulkinnasta vaikea luopua, vaikka pöytään tuodaan minkälaisia järkeilyjä. Kaikissa maailman tiedusteluorganisaatioissa on todennäköisesti tehty sama havainto kuin keskusrikospoliisissa: Venäjän presidentti hengailee avoimesti moottoripyöräjengin johtajan kanssa.
Voiko tiedon perusteella rekisteröiminen olla moitittavaa tai peräti laitonta vain Suomessa?  Asiaa tutkii nyt jopa valtionsyyttäjä. Jos rekisterin tietokannat käydään läpi tiheällä kammalla, sieltä voi löytyä monen mielestä virheellistä tietoa. Yhdelle virhe kun voi olla toiselle oleellinen havainto.
Putin-merkinnän vuotamisen jälkeen Poliisihallitus painoi paniikkinappulaa
Putin-merkinnän vuotamisen jälkeen Poliisihallitus painoi paniikkinappulaa, vaikka olisi voinut ns. nukkua yönkin yli. Tai osoittaa myöhemmin uutta harkintaa kuten keskusrikospoliisin rikosylikomisario **Thomas Elfgren**. Ensin Elfgren tuomitsi merkinnän, mutta totesi muutaman yön nukuttuaan, että Suomen poliisilla ei saisi olla yhteiskuntaluokkia tai tehtäviä, jotka antavat immuniteetin rekisterimerkinnöille.
[Putingate -ohjelmassa](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-putingate-2752013) kerrotaan miksi ja miten merkintään päädyttiin. Kirjausta Venäjän presidentistä on vaikea ymmärtää, jos ei tunne asian historiaa. Olennaisempaa koko sotkussa on kuitenkin vuoto. Se mollaa keskusrikospoliisin asemaa ja kiihdyttää poliisiyksiköiden välisiä vanhoja jännitteitä.
Minulla ei ole varmuutta siitä kuka salaisen rekisteritiedon teki ja kuka sen tiedotusvälineelle vuoti?  Tutkijoilla on kuitenkin tiedossaan ne, jotka Putin-merkintää ehtivät käydä katsomassa.
Nakkilassa etsittävä koulusäästöjä - kouluja kiinni tai leikkauksia muualta
Nakkilan sivistyslautakunta ei ole suostunut esitykseen Tattaran ja Kukonharjan koulujen sulkemisesta. Kunnanjohtaja haluaa lautakunnalta nyt muita säästöehdotuksia.
Nakkilassa sivistyslautakunta joutunee lakkauttamaan Kukonharjan ja Tattaran koulut tai etsimään sulkemisista saatavat noin 200 000 euron säästöt muualta.
Sivistyslautakunta ei ole halunnut lopettaa Kukonharjan ja Tattaran toimintaa, jos koulujen oppilasmäärä ei laske alle 30 oppilaaseen. Nyt kunnanjohtaja haluaa lautakunnan löytävän koulujen sulkemista vastaavat säästöt muualta. Kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Nakkilan sivistysjohtaja Pekka Varheensalo arvioi, että sivistyslautakunta ei ole vielä täysin sisäistänyt säästöjen tarvetta. Varheensalon mukaan koulujen lakkauttaminen olisi pienempi paha, koska muualla tehdyt säästöt heikentävät opetuksen laatua.
Jos kunnanhallitus hyväksyy kunnanjohtajan esityksen, sivistyslautakunnan on tehtävä esitys säästöistä kesäkuun kokouksessaan.
Yli-Marolan eläimet valmiina rapsuteltaviksi – katso video!
Yli-Marolan kotieläinpihalla Lahdessa luotetaan tänä kesänä vanhojen suosikkien vetovoimaan. Uusina tulokkaina pihalla nähdään kaksi shetlanninponia.
Yli-Marolan kotieläinpihalla viimeisteltiin perjantaina eläinten aitauksia ja siivottiin paikkoja kuntoon.
Lahden 4H-yhdistyksen ylläpitämän pihan ovet avautuvat lauantaina pienille ja isoille vieraille. Kotieläinpihalta löytyy tänäkin kesänä vanhoja tuttuja kuten alpakat. Viimeisten joukossa pihaan saapui monen suosikki, Terttu-possu.
\- Terttu muutti torstaina Yli-Marolaan. Hän on tutussa aitauksessaan, koska tykkää rutiineista, toiminnanjohtaja Anna Puolakka sanoo.
Kävijöiden sydämet sulattaa varmasti myös kuukauden ikäinen karitsa, jolle haetaan nimeä avauspäivänä.
Uusia tulokkaita ovat shetlanninponit, Irwin ja Koda.
\- Nämä ovat kolmevuotiaita ruunia. Kilttejä poneja, mutta itsepäisiä. Talliin meneminen ei ole niiden suosikkihommaa, Puolakka naurahtaa.
Yli-Marolan kotieläinpiha on yksi Lahden kesän vetonauloista. Parhaina vuosina eläimiä on käynyt ihailemassa jopa 30 000 kävijää. Soittoja ja kyselyitä tulee ihmisiltä nykyäänkin paljon.
\- Kotieläinpiha on ollut aina ilmainen ja on sitä jatkossakin.
Kotieläinpiha on avoinna arkisin kello 10–17 ja lauantaisin kello 10–15. Eläimet ja henkilökunta lepäävät keskiviikkoisin ja sunnuntaisin.
Kabulissa voimakas räjähdys 
Militantit iskivät kaupungin keskustassa.
Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa on räjähtänyt voimakas pommi. Poliisin mukaan kyseessä on islamistitaistelijiden isku. Taliban on ottanut vastuun iskusta.
Viranomaiset ovat vahvistaneet, että ainakin kaksi hyökkääjää on surmattu.
Räjähdys tapahtui iltapäivällä paikallista aikaa, ja sitä seurasi kiivas laukaustenvaihto. Poliisin mukaan räjähdyspaikka on kaupungin keskustassa. Sen lähellä sijaitsee muun muassa Afganistanin tiedustelupalvelu, turvallisuusjoukkojen päämaja sekä sairaala.
Poliisit kertoivat aiemmin, että asemiehet ovat jääneet asemiin kaupungin keskustassa sijaitsevaan rakennukseen.
Jumbolukiot takaavat opiskelupaikat kaikille
Lukioiden vertailulista on pysynyt lähes muuttumattomana. Menestyneet lukiot voivat valita opiskelijansa korkeiden keskiarvorajojen avulla, kun pienet lukiot pyrkivät tarjoamaan jokaiselle koulutuspaikan.
Lukiovertailun kärkilukiot eivät vuosien varrella ole paljoakaan vaihtuneet. Pääkaupunkiseudun lukiot ovat vuodesta toiseen pärjänneet vertailussa, kun taas pienet lukiot pitävät häntäpäätä.
Opetushallituksen pääjohtaja Aulis Pitkälä selittää tilanteen korkeilla keskiarvorajoilla. Suositut lukiot ovat voineet nostaa keskiarvorajoja, jolloin oppilaiksi päätyy jo peruskoulussa menestyneitä nuoria. Tämä taas tekee näistä lukioista entistä suositumpia ja houkuttelee menestyvää oppilasainesta.
Vertailulistan loppupäässä on runsaasti aikuislukioita, joissa tuntimäärät ovat vähäisempiä ja opiskelutahti on tiiviimpää. Jumbosijoilta löytyvät tavalliset lukiot ovat puolestaan pieniä kouluja, joilla ei ole varaa valita opiskelijoitaan. Tästä syystä ne joutuvat pitämään keskiarvorajat matalalla.
\- Nämä lukiot tekevät arvokasta työtä. Näissä paikoissa on pääasia, että kaikki saavat koulutuspaikan, Pitkälä sanoo.
Kilpailu kaupunkien sisällä saattaa johtaa myös siihen, että jotkut lukiot joutuvat sijaisasemaan.
Malin muinaiskirjastoa pelastetaan joukkorahoituksella
Kulttuurihistoriallisesti korvaamaton muinaiskirjoitusten kokoelma oli jo kerran tuhoutua, kun islamistit valloittivat viime vuonna Malin Timbuktun. Ahmed Baba -instituutin kokoelma onnistuttiin kuitenkin pelastamaan salakuljettamalla se ulos kaupungista. Nyt kallisarvoiset asiakirjat uhkaavat joutua kosteusvaurioiden tuhoamaksi.
Malin ikivanhaa kulttuuriperintöä on lähdetty suojelemaan modernein keinoin hakemalla joukkorahoitusta internetin kautta. Rahoituksella halutaan suojella Timbuktusta evakuoitua korvaamatonta  muinaiskirjoitusten kokoelmaa, jota uhkaavat kosteusvauriot.
Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan yhteiskunnalliset levottomuudet ovat vaarantaneet suuren osan alueiden vanhasta kulttuuriperinnöstä. Malissa taistelut islamistiryhmien ja Ranskan tukeman Malin hallituksen välillä ovat järkyttäneet erityisesti Timbuktun muinaisjäänteiden suojelua.
Malissa sijaitseva Timbuktu on Pohjois-Afrikan vanhimpia kulttuuripääkaupunkeja ja vanhan maailman kansainvälisen kaupan keskuksia. Kaupungin tuhansissa yksityisissä kokoelmissa säilytetään satojatuhansia keskiaikaisia kirjoituksia ja asiakirjoja.
Kun Al-Qaidaan yhdistetty islamistiryhmä Ansar Dine valloitti Timbuktun viime vuoden huhtikuussa, kaupungin satojentuhansien muinaiskirjoitusten kokoelmien pelättiin olevan vaarassa.
Ansar Dine hallitsi Timbuktua lähes vuoden ankaralla sharia-lailla. [New York Timesin](http://www.nytimes.com/2012/06/03/world/africa/in-timbuktu-mali-rebels-and-islamists-impose-harsh-rule.html) mukaan ryhmä muun muassa katkaisi varkaiden käsiä, pakotti naiset huntuihin, tuhosi kaupungin vanhaa arkkitehtuuria ja kielsi musiikin soittamisen.
Pelastus vei ojasta allikkoon
Kun Ranskan armeija tammikuussa pakotti Ansar Dinen taistelijat perääntymään Timbuktusta, islamistien pelättiin polttaneen Ahmed Baba -instituutin kokoelman. Kaupungin pormestari kertoi tuolloin [Guardianille](http://www.guardian.co.uk/world/2013/jan/28/mali-timbuktu-library-ancient-manuscripts), että kokoelma oli menetetty.
Myöhemmin kuitenkin paljastui, että lähes kaikki kaupungin muinaiskirjoitusten kokoelmat selvisivät koettelemuksesta. Kokoelmien säästymisestä kertoi muun muassa [Reuters](http://www.reuters.com/article/2013/01/30/uk-mali-rebels-manuscripts-idUSLNE90T02B20130130).
Nyt joukkorahoituksella suojellaan jopa satojentuhansien kirjoitusten kokoelmaa, joka onnistuttiin salakuljettamaan Ahmed Baba -instituutista ja muualta kaupungista piiloon eteläiseen Maliin.  Kirjaston pelastajien monivaiheisesta seikkailusta kertoi [New Republic](http://www.newrepublic.com/article/112898/timbuktu-librarians-duped-al-qaeda-save-books#) -lehti.
Pelastusoperaatiossa Malilaisia auttoi amerikkalainen Oregonin yliopisto. Yliopiston tohtorin ja T160k-kansalaisjärjestön vetäjän Stephanie Diakitén mukaan sodan jaloista pelastettu kokoelma on kuitenkin yhä vaarassa.
Timbuktun kuivasta ilmastosta kosteaan Etelä-Maliin siirretyt kirjoitukset ovat vaarassa joutua kosteusvaurioiden uhriksi. Diakité kertoi hankkeen vaikeuksista englanniksi Oregonin yliopiston sivuilla julkaistulla [videolla](http://t160k.org/).
Kirjaston pelastamiseksi järjestö on perustanut joukkorahoitushankkeen, jossa yksityisiltä ihmisiltä kerätään lahjoituksia asiakirjojen suojelemiseksi ilmankosteudelta Hankkeen lahjoitussivu löytyy amerikkalaisesta joukkorahoituspalvelu [Indiegogosta](http://www.indiegogo.com/projects/timbuktu-libraries-in-exile?c=home).
Sotatantereelle lapioin ja myrkyin jättiputkea vastaan
Jopa viisimetriseksi kasvava jättiputki polttaa ihon palovammoille. Jättiputkea hävittävät viranomaiset tarvitsevat asukkaiden apua, jotta jättimäisestä kasvista päästään todenteolla eroon.
Lahden seudun ympäristöpalvelut ovat aloittaneet taistelun jättiputkea vastaan. Laji on vierasperäinen ja aiheuttaa ihmisen ihoa hipaistessaan kipeitä palovammoja.
Taistossa tärkeässä osassa ovat kuntien asukkaat, luonnonsuojeluvalvoja Asko Riihelä Lahdesta huomauttaa.
Jättiputki voi kasvaa jopa viisimetriseksi. Lehdet ovat suuret ja varren halkaisija voi olla jopa kymmenen senttimetriä.
Jättiputki leviää tehokkaasti. Se kasvaa lähestulkoon missä vain ja kasvu on nopeaa. Muut kasvit jäävät auttamattomasti jättiputkelle toiseksi.
Jättiputki voi kasvaa jopa viisi metriseksi. Lehdet ovat suuret ja varren halkaisija voi olla jopa 10 senttiä.
\- Yhdestä kukinnosta tulee tuhansia siemeniä. Se syrjäyttää luonnonvaraiset kasvimme.
Kaikkien apua tarvitaan
Lahden seudulla on kerätty lomakkeiden avulla tietoa jättiputken kasvupaikoista. Nyt Lahden seudun ympäristöpalvelut aloittaa torjuntavaiheen.
Riihelä vetoaa seudun asukkaisiin. Jokaisen pitää toimia omalla pihallaan, jotta jättiputki saadaan hävitettyä.
Jos putkia on vain yksi, sen voi kaivaa juurineen lapiolla. Jos lehtiä on paljon, kannattaa käyttää rikkakasvimyrkkyä, Riihelä suosittelee.
Ympäristöpalvelut lahjoittaa rikkakasviaineet asukkaille, jotka ovat tehneet jättiputkihavaintoja.
\- Lehden päälle suihkutetaan myrkkyä. Aine imeytyy siitä juureen ja kuivattaa siten kasvin. Torjunta tulisi aloittaa heti keväällä.
Palovammat pakottivat sisätiloihin
Jos jättiputki pääsee iholle, se saa ihon rakkuloille ja aiheuttaa palovammat.
Lahdessa Teräahteen perheen 14-vuotias poika pelasi viime kesänä pihalla sählyä, kun pallo lensi pusikkoon. Poika juoksi perään ja joutui kosketuksiin myrkkykasvin kanssa.
\- Hän oli kolme viikkoa sisällä, koska joutui välttelemään aurinkoa. Lääkäri määräsi antibioottia ja rasvaa, perheen isä Jari Teräsahde kertoo.
Vesikellot tietenkin puhkesivat.
Rakkulat ilmestyivät iholle viiveellä. Tämän pojan vammat eivät olleet erityisen kivuliaita.
\- Vesikellot tietenkin puhkesivat. Luulimme aluksi, että aurinko on polttanut ihon pahasti.
Teräsahde kertoo, että heidän pihallaan taistelu jättiputkea vastaan on aloitettu. Hän arvioi, että putkia on pihan takana olevalla metsäalueella satoja.
Lohikosken Valintatalon ryöstäjä on vangittu
Lohikosken Valintatalon runsaan viikon takainen ryöstö Jyväskylässä on selviämässä. Keski-Suomen käräjäoikeus on tänään vanginnut 22-vuotiaan jyväskyläläismiehen.
Miestä epäillään todennäköisin syin törkeästä ryöstöstä ja hän on tunnustanut teon. Miehellä oli ryöstöaseena pitkäteräinen leipäveitsi ja hän uhkasi sillä myyjää ja myyjän avuksi tullutta kauppa-apulaista.
Saaliikseen mies sai vähäisen määrän rahaa. Liikkeessä oli ryöstön aikaan asiakas, joka on ollut tietoinen ryöstön yrityksestä. Myös hänen osallisuutensa arvioidaan tuomioistuimessa.
Infografiikka: Saksa vielä muiden futiksen suurmaiden perässä euromenestyksessä
Espanja, Italia ja Englanti ovat olleet edustettuina Saksaa useammin Euroopan cupin ja Mestarien liigan loppuottelussa.
Vaikka jalkapallon Mestarien liigassa pelataan tänä vuonna saksalaisfinaali, ei Saksa vielä hätyyttele Euroopan kovimman seurajoukkueturnauksen voittotilaston kärkeä.
Useimmin Euroopan cupin ja Mestarien liigan voitto on matkannut Espanjaan, jolle Real Madrid ja Barcelona ovat tuoneet kunniaa. Real on kilpailun menestynein seura yhdeksällä mestaruudellaan. Viime vuosien kestomenestyjä Barcelona on voittanut himoitun tittelin neljästi. Yhteensä espanjalaisseuroilla on 13 mestaruutta 22 finaalipaikasta.
Espanjalaisseuroja useammin loppuottelussa on nähty italialainen joukkue: peräti 26 kertaa. Niistä 12 on päättynyt saapasmaan juhliin. AC Milan on voittanut turnauksen seitsemän, Inter kolme ja Juventus kaksi kertaa.
19 kertaa finaalissa edustetulla Englannilla on Italian tavoin 12 mestaruutta. Pyttyä ovat päässeet nostamaan Liverpool (5 mestaruutta), Manchester United (3), Nottingham Forest (2), Aston Villa (1) ja Chelsea (1).
Saksan on Espanjan, Italian ja Englannin jälkeen listan neljäntenä kuudella mestaruudellaan. Bayern München on tuonut maalleen neljä mestaruutta, Dortmund yhden ja Hamburger SV yhden. Myös hollantilaisseuroilla on kuusi mestaruutta, mutta selvästi vähemmän finaalipaikkoja kuin Saksalla. Saksalaisjoukkue on mitellyt mestaruudesta 15 kertaa, hollantilainen kahdeksan kertaa.
Tutkijat huolissaan kansakunnasta: Ruotsalaiset harrastavat yhä vähemmän seksiä 
Laajasta selvityksestä ilmenee, että vaikka seksi on yhä enemmän esillä mediassa ja mainoksissa, makuuhuoneissa suuntaus on päinvastainen. Vain kyselyn vanhimmassa ikäryhmässä on aiempaa enemmän vipinää.
Ruotsalaiset harrastavat seksiä vähemmän kuin koskaan ennen, kertoo tuore tutkimus. Kun asiaa selvitettiin viimeksi, vuonna 1996, ruotsalainen oli sukupuoliyhteydessä keskimäärin viisi kertaa kuukaudessa. Tuoreessa tutkimuksessa luku on miltei neljänneksen pienempi eli 3,8 kertaa kuussa.
Ruotsin kaikkien aikojen laajimpaan seksikyselyyn vastasi kolmetuhatta ruotsalaista eri puolilta maata. Tutkimuksen tekivät United Minds -tutkimuslaitos ja Aftonbladet-lehti.
Aiempaa enemmän seksiä kertoivat harrastavansa vain 66 - 74-vuotiaat, niin miehet kuin naiset, sekä 18 - 24-vuotiaat naiset. Suurin pudotus luvussa on 35 - 49-vuotiailla.
Syyksi on soviteltu monia asioita, ruokavaliosta työelämän aiheuttamaan stressiin. 
Tukimuksen tulos lyö korvalle internetistä, mediasta ja mainoksista tulvivaa seksin määrää ja osoittaa peräti, ettei ruudulta katseltu seksi lisää omia intohimoja, vaan suorastaan päinvastoin. Yhdysvaltalaisissa tutkimuksissa on jopa havaittu "pornoimpotenssia" eli paljon pornoa katseleville miehille kehittyvää seksuaalista kyvyttömyyttä.
Makuuhuoneessa väsyttää 
60 prosenttia ruotsalaistutkimuksen vastaajista sanoi, että periaatteessa harrastaisi mielellään enemmän seksiä. Luku oli yhtäläinen kaikissa ikäryhmissä. Syyksi siihen, etteivät toiveet ja todellisuus kohtaa, sanottiin useimmiten oma tai kumppanin väsymys. Seuraavaksi yleisin syy oli kumppanin puuttuminen.
Väsymyksen syyksi on soviteltu monia asioita, ruokavaliosta työelämän aiheuttamaan stressiin. Vuoden 1996 tutkimukseen osallistunut professori Bo Lewin huomauttaa, että keskimääräinen elämäntyyli on muuttunut voimakkaasti 16 vuodessa.
Ehkä ihmisillä on työn aiheuttaman kiireen päälle sosiaalisesta mediasta saatu digitaalinen suhdeähky ja myös aikapula, jotka heijastuvat makuuhuoneeseen, Lewin puntaroi. Hän saa ajatukselle tukea myös muilta Aftonbladetin haastattelemilta asiantuntijoilta.
Uusi diagnoosi: haluttomuushäiriö 
Luultavasti selitys on monien asioiden summa, sanoo yksi tuoreen tutkimuksen tekijöistä, Malmön yliopiston sosiologian professori Sven-Axel Månsson. Hän on suuntauksesta huolissaan – eikä vain yksilöiden kannalta, vaan koko kansakunnan vuoksi ja kansainvälisestikin.
– Suuntaus vaikuttaa kansainväliseltä. Ulkomaiset kollegat ovat huomanneet saman asian ja sanovat, että se on kansanterveysongelma. "Haluttomuushäiriöstä" on tullut jo lähestulkoon lääketieteellinen diagnoosi.
Hänen mukaansa erityisen huolestuneita ovat japanilaistutkijat, koska Japanissa syntyy vähän lapsia ja kansakunta ikääntyy länsimaitakin nopeammin.
Oikeus hyväksyi muoviputkikaupat - Kilpailuvirasto yritti estää
Kilpailuvirasto vaati helmikuussa Uponorin ja KWH:n yrityskaupalle kieltoa. Markkinaoikeus hyväksyy kaupan, jos tuotantolinjoja myydään kilpailijoille.
Markkinaoikeus on hyväksynyt Kilpailu- ja kuluttajaviraston arvostelemat muoviputkikaupat.
Olemme innoissamme, että voimme alkaa toteuttaa suunnitelmaamme.
Kilpailuvirasto oli poikkeuksellisesti antanut helmikuussa yrityskaupalle kieltoesityksen kilpailulle haitallisena, kun Uponor ja KWH-yhtymä ilmoittivat yhteisyrityksestä. Yhteisyritys Uponor Infran alana ovat muoviputket, joita käytetään yhdyskuntarakentamisessa kuten viemäreissä.
Oikeus katsoo, että kilpailua estävät vaikutukset ovat poistettavissa, vaikka markkinaosuus useissa tuotteissa ylittääkin selvästi 50 prosenttia.
Yrityskauppa saa oikeuden siunauksen, mutta ei ilman ehtoja. Yrityskaupan ulkopuolelle on jätettävä useita tuotantolinjoja paineputkista hulavesijärjestelmiin. Nämä on myytävä muille Suomessa toimiville valmistajille. Lisäksi joissakin putkityypeissä on sallittava sopimusvalmistus.
Ehdot sopivat yhtiöille.
\- Olemme innoissamme siitä, että voimme alkaa toteuttaa suunnitelmaamme, kertoo Uponorin toimitusjohtaja Jyri Luomakoski.
Helmikuisessa vaatimuksessaan Kilpailuvirasto uskoi, että yrityskauppa johtaisi hintojen nousuun. Virasto on vain kolmesti historiansa aikana yrittänyt estää yrityskauppaa toteutumasta.
Kaupan osapuolista Uponor on noteerattu Helsingin pörssissä.
Laaja rötösvyyhti selvinnyt Etelä-Savossa - kahta nuorta epäillään useista murroista
Rikosnimikkeinä juttuvyyhdissä oli muun muassa törkeä varkaus, 19 varkautta, 10 vahingontekoa ja kaksi varkauden yritystä. Nuorten epäillään murtautuneen muun muassa lukittuihin veneisiin, autoihin sekä rakenteilla oleviin asuntoihin.
Kahta mikkeliläistä nuorta miestä epäillään useista omaisuusrikoksista, jotka ovat tapahtuneet vuoden 2012 aikana Mikkelissä, Hirvensalmella ja Ristiinassa.
Rikosasioihin liittyvien vahingonkorvausvaateiden arvioidaan nousevan useisiin kymmeniin tuhansiin euroihin.
Juttusarja saatiin selvitettyä poliisin omien tutkimuksien johdosta.
Etelä-Savon poliisi kertoo tutkimusten päättyneen ja juttuvyyhdin siirtyneen syyteharkintaan.
Etelä-Savo on turvallinen maakunta, mutta ei lintukoto
Rattijuopumusten määrä lisääntyy huolestuttavasti.
Kotihälytykset nielevät Etelä-Savossa suuren osan poliisin resursseista. Etelä-Savon poliisipäällikkö Taisto Huokko ei ylläty tilastosta, jonka  ykkösenä ovat kotihälytykset, kakkosena tieliikenneonnettomuudet, kolmantena häiriökäyttäytyminen ja ilkivalta.
\- Aika monessa poliisin läsnäoloa vaativassa ongelmassa on mukana alkoholi, Huokko sanoo.
\- Päihteet ovat taustalla aiheuttamassa tehtäviä poliisille. Nämä asiat koituvat kalliiksi: se kertoo siitä, että meillä on pitkät matkat ja tehtäviä on kohtuullisen paljon suhteessa muuhun rikollisuuteen.
Huokko arvelee, että lukemissa näkyy myös Etelä-Savon poliisin tapa hoitaa hälytystehtäviä: - Kyllä me yritämme siellä paikan päällä hoitaa asiat kerralla kuntoon.
\- Emme vain vie juopunutta säilöön. Kyllä me katsomme, mikä tilanne perheessä on ja yritämme, että ei kovin pian tarvitse tulla ainakaan samalla asialla uudelleen.
Alkoholi on monessa polisiin resursseja vievässä asiassa mukana: kotihälytyksissä, rattijuopumuksissa ja päihtyneitten säilöönviennissä.
Rikollisuus vähenee, rattijuopumukset lisääntyvät
Poliisipäällikkö Taisto Huokko sanoo viime vuoden olleen hyvä Etelä-Savossa.
\- Meillä tapahtui hyvää kehitystä; rikollisuuden määrissä oli laskua ja suunta tuntuu nyt hyvältä. Vakivaltarikoksissa ja omaisuusrikoksissa kehitys näyttää siltä, että ne vähenevät.
Ongelmiakin on: rattijuopumusten määrä on lähtenyt tänä vuonna nousuun. Se kertoo toisaalta poliisin valvonnasta, mutta poliisipäällikkö Huokko ei usko rattijuopumusten määrän lisääntymisen johtuvan pelkästään valvonnan lisääntymisestä.
Pitkälle meneviä johtopäätöksiä ei pidä vielä tehdä, koska vuodet ovat erilaisia keskenään. Tarkasteluun tarvitaan pitempi aikaväli. Tällä hetkellä tilasto kuitenkin näyttää rattijuopumusten määrän nousseen noin 10 prosenttia.
Minkälainen maakunta Etelä-Savo on?
\- Yleinen turvallisuuskehitys on hyvin myönteinen, Taisto Huokko vastaa.
\- Maakunta on turvallisuusmittarilla katsottuna hyvässä kunnossa. Alkoholi ja päihteet ovat tietysti yksi ikävä puoli, joka näkyy valitettavasti tilastoissakin.
Katso kuinka Etelä-Karjalan lukiot menestyivät vertailussa
Vertailu laskettiin neljästä pakollisena kirjoitettavasta aineesta.
Etelä-Karjalan lukiot menestyivät hieman keskimääräistä heikommin tämän vuoden kansallisessa lukiovertailussa.
Parhaiten maakunnan lukioista menestyivät Lappeenrannan lyseon lukio, Kimpisen lukio sekä Savitaipaleen lukio ja Luumäellä sijaitseva Taavetin lukio.
Suurin osa Etelä-Karjalassa sijaitsevista lukioista kuitenkin sijoittuivat lukiovertailun heikommalle puoliskolle.
Kärkisijoille ylsivät lukiot pääkaupunkiseudulta sekä suurimmista kaupungeista.
Vertailussa laskettiin keskiarvo ylioppilastutkinnon neljän pakollisena kirjoitettavan aineen pistemääristä.
Turkkilainen kahvi
Oikean turkkilaisen kahvin valmistaminen on peräisin Osmanien ajoilta. Katsotaanpa, miten kahvinkeitto sujuu ranskalaisen kirjailijan Pierre Lotin nimeä kantavassa kahvilassa Istanbulissa. Siellä myös Mika Waltari tapasi pistäytyä Istanbulissa käydessään.
**Video:** ohjelmasarjasta Lähdin Turkkiin **Vuosi:** 2012. **Toimittaja:** Markku Värtö / Yle
Aurinko houkutti Kemin kalamarkkinoille
Musiikkitähtenä säteili tällä kertaa Eino Grön.
Kemin Kalamarkkinoilla saatiin perjantaina nauttia aurinkoisesta alkukesän säästä. Lämmin päivä houkuttelikin paikalle runsaasti väkeä.
Neljättä kertaa järjestettävien kalamarkkinoiden musiikkitarjonnan tähtenä oli tänä vuonna Eino Grön. Kalaruokien ja -valmisteiden lisäksi tarjolla oli myös monenlaista muuta purtavaa ja ostettavaa.
Kalamarkkinat järjestää Kemitiimi ry.
Saara Aalto kiitää vaivatta Kiinasta Lappiin
Samana päivänä kun Saara Aallon uusin albumi julkaistaan, nainen itse laulaa Sodankylässä. Tuoreet kokemukset yhteisesiintymisestä maailman ykköstenorin Jose Carrerasin kanssa Kiinassa vaihtuvat sotilassoittokuntien tahteihin ja Lapin valoisiin öihin.
Perjantaina 24. toukokuuta on tärkeä päivä monessa mukana olevalle lauluntekijälle ja laulajalle. "You Had My Heart" -niminen uusi albumi on aikaisempaa tummasävyisempi ja siinä kuuluvat Saara Aallon omat, kipeätkin kokemukset tuoretta eroa myöten.
\- Kun teen ite kaikki biisit, niin ne on henkilökohtasia. Kaikki tunteet, jotka käyn läpi sävellyshetkellä, tulee biiseihin, Saara Aalto sanoo.
Mitäpä järkeä olisi kirjoittaa jotain diibadaabaata, joka ei merkkaa mitään.
Saara myöntää, että esimerkiksi oman särkyneen parisuhteen purkaminen lauluihin kaikkien kuultavaksi on pelottavaa.
\- Mun mielestä se on kluitenkin riski, joka artistin ja lauluntekijän kannattaa ottaa. Mitäpä järkeä olisi kirjoittaa jotain diibadaabaata, joka ei merkkaa mitään.
Uutuuslevy julkaistaan tämän vuoden aikana myös Kiinassa ja Japanissa.
Ihanan monipuoliset sotilassoittokunnat
Saara Aalto on aivan innoissaan esiintymisistään sotilassoittokuntien solistina. Parissa vuodessa ovat lähes kaikki Suomen sotilassoittokunnat tulleet tutuiksi. Perjantaina 24.5. on konsertti Sodankylässä ja seuraavana päivänä Rovaniemellä.
\- Se on todella erilaista kuin oman viisihenkisen bändin kanssa. Soittokunnissa on 30, jopa 70 soittajaa ja on puhaltimia ja vaskisoittimia. On mahtavaa, että sotilassoittokunnat haluaa tehdä tosi monipuolista ohjelmistoa, Saara hehkuttaa.
Skaala on laaja ja on ihanaa tehdä siitä tosi show!
\- Lapin konserteissakin me vedetään musikaalibiisejä, mutta myös mun omaa musiikkia. Eli ihan poppia mennään ja muun muassa Adelea ja Suomi-iskelmääkin. Skaala on laaja ja on ihanaa tehdä siitä tosi show!
Lapin valo lumoaa
Saara Aalto on syntyisin Oulusalosta ja nyt kahdeksan vuotta Helsingissä asuttuaan hän on aivan täpinöissään Lapin öiden valoisuudesta. Konsertteja on harjoiteltu Rovaniemellä, jossa on riittänyt aikaa myös yökävelyyn kaupungilla.
\- Aivan mahtavaa! Kun treenien jälkeen oli aikaa, niin oli ihanaa kävellä tuossa kävelykadulla, joka on todella tunnelmallinen. Ja illalla oli ihana, kun menin ennen puoltayötä syömään ja oli aivan valoisaa! Tulee niin nostalginen olo, koska mun lapsuudessa on ollu valoisat kesäyöt, Saara Aalto herkistyy.
Ai niin, se Jose.
Toukokuun alussa Saara Aalto lauloi Shanghaissa maailman ykklöstenorin Jose Carrerasin rinnalla.
\- Jose oli upea tyyppi, ei ollenkaan diiva. Ei sellanen, että "no niin, tuo Saara on joku tollanen ihan pikkunen jostain Suomesta" vaan tosi rohkaiseva. Jose oli, että tää on meidän yhteinen konsertti, muistelee Saara Aalto yhtä tähänastisen uransa hurjimmista kokemuksista.
Kotiseutuväki koolla Rovaniemellä
Lapin kotiseutuyhdistysten edustajat kokoontuvat Rovaniemellä perjantaina. Kokoontumisessa päätetään muun muassa Lapin edustaja Suomen Kotiseutuliiton valtuustoon.
Rovaniemen kotiseutumuseossa Pöykkölässä pidettävässä tilaisuudessa vaihdetaan kotiseututyön kuulumisia, kokemuksia ja käytäntöjä sekä kuullaan alustuksia paikallismuseotyöstä, Lapin kulttuuriympäristöistä ja Suomen Kotiseutuliiton uusista julkaisuista.
Päivän avaa  Suomen Kotiseutuliiton pääsihteeri Lassi Saressalo. Päivän aikana valitaan Lapin ehdokas Suomen Kotiseutuliiton valtuustoon. Valtuuston lopullinen valinta tapahtuu Seinäjoella elokuussa pidettävien Valtakunnallisten kotiseutupäivien yhteydessä järjestettävässä vuosikokouksessa.
Auttamaan pysähtynyt joutui mukaan kolariin Jämsässä
Liikenneonnettomuuden raivaustyö on nyt ohi valtatiellä 9 Jämsässä, Eväjärven liittymän kohdalla. 
Iltapäivällä onnettomuuspaikalla oli raivaustyön vuoksi käytössä vain yksi ajokaista. Tilanne sai alkunsa kahden auton kolarista, jossa ajoneuvo ajautui väärälle kaistalle ja toinen auto törmäsi siihen. Kolari laajeni, kun auttamaan pysähtynyt autoilija jätti autonsa tien sivuun ja hevoskuljetustraileria kuljettanut auto osui siihen. Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
_14.58 Lisätty tieto siitä, että onnettomuuden raivaustyöt ovat ohi. 18.50 Poistettu maininta siitä, että auttamaan pysähtynyt auto olisi jätetty tien sivuun huolimattomasti._
Älykellon äly ei vielä riitä 
Älykelloja siellä, älykelloja täällä… jokainen itseään kunnioittava teknologiayritys tuntuu nyt kehittävän älykelloa. Applelta odotetaan iPhonen ja iPadin jälkeen täysin uutta tuotetta ja pitkään velloneiden huhujen mukaan se olisi älykello.Tällä kertaa omenayhtiön kilpailijat eivät aio seurata markkinavaltausta sivusta, sillä [Samsungin laboratoriossa valkotakkiset häärivät myös älykellon](http://www.bloomberg.com/news/2013-03-19/samsung-preparing-wristwatch-as-it-races-apple-for-sales.html) parissa, ja Microsoftin kerrotaan [kehittäneen jo vuoden ajan ranteessa pidettävää laitetta](http://www.theverge.com/2013/4/17/4234294/microsoft-smartwatch-prototype-surface-connector), joka olisi muuttunut matkan varrella älykelloksi. Myös Googlen ja LG:n uskotaan kehittävän omaa kelloaan.Tulevan älykellobuumin takana on siis isoja nimiä, mutta ne eivät ole ensimmäisinä markkinoilla. Esimerkiksi japanilainen Sony on myynyt jo vuoden ajan [SmartWatchia](http://www.sonymobile.com/us/products/accessories/smartwatch/), joka ei ole osoittautunut menestykseksi. Myös Microsoft kokeili markkinoita aikoinaan Spot-laitteella.Sitten ovat vielä lukuisat pienten yritysten kehittämät älykellot sekä urheilu- ja elämäntapaparannustarkoituksiin kehitetyt rannekkeet, kuten [Jawbone Up](https://jawbone.com/up) ja [Nike Fuelband](http://fuelbandsuomi.com/). Ehkä Apple, Samsung ja Microsoft ottavat kokemuksista oppia?
Mihin älykelloa tarvitaan?
Älypuhelimet ovat lyöneet itsensä lopullisesti läpi ja yhä useammalla on taskussaan aina ja kaikkialla laite, jolla pystyy tekemään jo lähes mitä vain, paitsi kokkamaan ja pyykkämään. Lisäksi monella on ranteessaan perinteinen kello tai monipuolisempi urheiluun tarkoitettu rannetietokone syke - ja korkeusmittareineen.Mihin siis älykelloa tarvitaan? Tätä on hyvä pohtia katsomalla mitä nykyisin markkinoilla olevat laitteet tarjoavat.
Sony SmartWatch
Sonyn noin sadan euron arvoisen [SmartWatchin](http://www.sonymobile.com/us/products/accessories/smartwatch/) voi liittää Android-puhelimiin bluetoothin avulla. Yhteensopivuuden kanssa on kuitenkin ongelmia, eikä [se toimi edes kaikkien Android-puhelimien kanssa](http://www-support-downloads.sonymobile.com/mn2/compatibility_EN_MN2_120905.pdf).Kosketusnäyttö hälyttää kalenterimerkinnöistä sekä saapuvista puheluista, ja sähköposteihin sekä tekstiviesteihin voi vastata valmiiden vastausvaihtoehtojen avulla. Sillä voi myös olla yhteydessä Facebookiin ja Twitteriin sekä ohjata puhelimen musiikkikirjastoa. Google Play -sovelluskaupasta on mahdollista ladata sovelluksia kelloon ja laajentaa sen käyttömahdollisuuksia. Hakusanalla löytyy noin 1000 sovellusta ranteeseen asennettavaksi, kaikki tuskin ovat käyttökelpoisia. SmartWatchin akkukesto ei ole kummoinen, sillä aktiivisella käytöllä se kestää vain noin vuorokauden eli yhtä huonosti kuin älypuhelinkin. Sony ei kerro SmartWatchin myyntimääriä, mutta vakuuttaa olevansa myyntiin tyytyväinen.
Pebble
[Pebble-kellon](http://getpebble.com/) takana on startup-yritys Pebble Technology, joka keräsi 10 miljoonaa dollaria [Kickstarterin kautta](http://www.kickstarter.com/projects/597507018/pebble-e-paper-watch-for-iphone-and-android/posts/). 150 dollarin arvoinen Pebble on Sonyn laitteesta poiketen yhteensopiva Androidin ja iOS:n kanssa. Maaliskuuhun mennessä Pebbleä oli toimitettu noin 55 000 laitetta, joten suuresta yleisöstä ei voida vielä puhua.Pebblen e-paperi -näyttö vie vähemmän energiaa kuin lcd-näyttö ja akun luvataan kestävän viikon verran. Kellotaulun ulkoasun voi valita monista vaihtoehdoista tai [luoda omia](http://www.watchface-generator.de/). Pebble yhdistetään puhelimeen Sonyn tapaan bluetoothilla, jolloin se kertoo saapuvista puheluista, sähköposteista ja tekstiviesteistä. Se muistuttaa myös kalenterimerkinnöistä, sääennusteista sekä Facebook- ja Twitter-viesteistä. Hälytykset ja muistutukset saa värisemään äänettömästi ranteessa. Sisäänrakennettu kiihtyvyysanturi voi tarvittaessa lähettää tietoa myös nettiin päin käyttämällä puhelimen datayhteyttä.[Pebble luo myös omaa ekosysteemiään](http://developer.getpebble.com/) jakamalla ulkopuolisten kehittäjien sovelluksia [Pebble Watchapp -foorumilla](http://forums.getpebble.com/categories/watchapp-directory). Sovellukset tekevät Pebblestä mm. polkupyöräilyyn sopivan tietokoneen, joka hyödyntää puhelimen gps:ää. Golffarit voivat puolestaan tutkia matkaa greenille kellostaan. Tarjonta on vielä vähäistä.Ajatus on hyvä, mutta jos Apple ja Google julkaisevat omien kauppojensa kanssa täysin yhteensopivat laitteet on Pebble saman tien mennyttä.
MetaWatch
Noin 200 dollarin arvoinen [MetaWatch](http://www.metawatch.com/) syntyi myös Kickstarterin tukemana vuonna 2012. Se tarjoaa samanlaisia bluetooth-ominaisuuksia iOS:n ja Androidin käyttäjille kuin muutkin markkinoilla olevat älykellot: sähköpostit, viestit yms.  Laitteita on toimitettu valmistajan ilmoituksen mukaan 250 000 kappaletta.Yhtiö lupailee erilaisia rajapintoja iOS:n ja Androidin sovelluksiin, mutta ainakaan tällä hetkellä tuki ei ole laaja.Metawatch puolustaa olemassaoloaan seuraavanlaisesti: __Ihmiset lakkasivat käyttämästä taskukelloja, koska eivät jaksaneet kaivaa taskujaan. Syntyi rannekello. Nyt ollaan siinä pisteessä, että ihmiset eivät jaksa kaivaa puhelinta taskustaan ja haluavat nähdä kaiken ranteestaan.__ Enpä usko.Suomalaisia kiinnostanee, että MetaWatch-yhtiöllä on tutkimus- ja kehitystoimintaa myös Espoossa.
I’m Watch
Italialainen [I’m Watch](http://www.imsmart.com/fi) maksaa hulppeat 249 euroa. Perustoiminnallisuudet ovat samat kuin edellisissäkin kelloissa eli saapuvien puhelujen, tekstiviestien, sähköpostien, kalenterimerkintöjen ja sosiaalisen median viestien vilkaisu. Erona on mm. se, että tällä voi myös soittaa puheluita. Viesteihin vastaaminen ei kuitenkaan onnistu.Kompassi ja kiihtyvyysanturi lisäävät toiminnallisuutta, sillä I’m Watchiin on tarjolla yhtiön mukaan satoja sovelluksia, joiden avulla laitteen toiminnallisuutta voi laajentaa älypuhelimien tapaan. Miten hyvin nämä oikeasti toimivat, sitä on vaikea arvioida.Erikoisuutena on esimerkiki oma pilvipalvelu, jolla voi tuoda mm. kuvia älykellon ruudulle. Kysymys vain kuuluu, miksi kukaan haluaisi katsoa kuvia niin pieneltä ruudulta?
Mitä tulevaisuus tuo?
Kaiken kaikkiaan voi sanoa, että tämänhetkiset älykellot eivät ole itsenäisiä tuotteita, vaan ne ovat nimenomaan älypuhelimien jatkeita, lisälaitteita. Jos edes osa älypuhelimien omistajista päättää kuitenkin ostaa myös älykellon, on niiden tulevaisuus taattu.Markkinatutkimusyhtiö [ABI Research arvioi](http://www.abiresearch.com/press/more-than-one-million-smart-watches-will-be-shippe), että tänä vuonna tullaan myymään maailmanlaajuisesti 1,2 miljoonaa älykelloa. Yhteisarvo on noin 370 miljoonaa dollaria eli pienestä bisneksestä puhutaan. ABI Research ennustaa myynnin kaksikymmenkertaistuvan vuoteen 2015 mennessä.Suurten yhtiöiden kiinnostuksen selittää tietysti se, että yhtiö, joka ensimmäisenä onnistuu vetämään käyttäjät omaan ekosysteemiinsä ja alustaansa kerää jatkossa rahaa myös sovellusmyynnistä ja muiden laitteidensa myynnistä. Kerrannaisvaikutukset voivat olla suuret.On kuitenkin selvää, että todellisen älykellon on oltava älykkäämpi kuin nämä nykyiset ehdokkaat.
Ammattiin valmistuvien "yo-lakeille" ei enää naureskella
Ylioppilaslakki valmistetaan perinteikkäällä tehtaalla juuri tilaajan toiveiden mukaiseksi. Erilaiset kokardit, tupsut ja vuorivärit tekevät päähineestä kantajansa näköisen, ja oman lakkinsa saavat myös ammattiin valmistuvat.
Salon lakkitehdas Sastamalan sydämessä on toiminut alalla jo yli kuuden vuosikymmenen ajan. Tehtaalla syntyy valmistujaislakkeja ylioppilaiden lisäksi myös heille, jotka jättävät koulun ammattitodistus taskussaan.
Ammattiin valmistuneiden lakkien suosio on noussut jatkuvasti, kertoo Salon lakkitehtaan toimitusjohtaja Reima Salo.
\- Idea napattiin alunperin Ruotsista, missä oli käytössä ylioppilastutkintoon liitetty ammattitunnus värinauhojen muodossa. Aluksi moni täällä Suomessa naureskeli ammattiin valmistuvien lakeille ja oli ajatusta vastaan, mutta myyntitilastomme kertovat lakkien kasvavasta suosiosta. Vuosittainen kasvuprosenttimme on noin 30.
Nauhan väri paljastaa opinahjon
Jos sukulaisnuorten kouluvalinta on päässyt unohtumaan, voi valmistujaisjuhlien vieras tarkistaa juhlakalun lakista, mistä opinahjosta todistus on hankittu.
\- Ammattikoululaisten lakissa on sininen nauha, ammattikorkeakoululaisilla viininpunainen ja ylioppilailla musta, Reima Salo luettelee.
Aluksi moni täällä Suomessa naureskeli ammattiin valmistuvien lakeille ja oli ajatusta vastaan.
Nauhan väri määräytyy tutkinnon mukaan, mutta valmistuja voi halutessaan toivoa hattuunsa myös kustomoituja yksityiskohtia.
\- Hatussa on yleensä sinivalkoinen vuori, mutta siihen voidaan vaihtaa myös osakunta- tai maakuntavuori. Myös erilaiset kokardivaihtoehdot, tupsut ja vaikkapa hikinauhan nimikointi ovat mahdollisia.
Jättilakki harmittaa vanhempana?
Perinteisen ylioppilaslakin rinnalle kauppojen hyllyille ovat ilmestyneet esimerkiksi yo-mirrit ja -laketit. Vaikka valinta osuisi vanhanajan lakkiin, saattaa vaikkapa hatun koko muuttua nuoren persoonallisen tyylin mukaan.
Lakkitehtaan toimitusjohtaja Reima Salo toppuuttelee kuitenkin pahimpien erikoisuuksien suhteen. Nuoret eivät aina tule ajatelleeksi, että lakkia halutaan ehkä käyttää myös vanhempana.
\- Jos nuorella on rastahiukset, hän saattaa tilata jopa kokoa 60 tai 70 olevan lakin. Kyllä me silloin yleensä otamme yhteyttä ja kysymme, että oletko ihan varma. Ei ole kovin kiva sitten vanhana olla torilla vappuparaatia katsomassa kymmenen numeroa liian iso lakki päässä.
Feeniks- ja steinerkoulut tarjoavat vaihtoehdon peruskoululle
Suomessa on tarjolla vaihtoehtoisia kouluja tavallisen peruskoulun rinnalle. Rudolf Steinerin pedagogiikkaan perustuvat steinerkoulut ovat 12-vuotisia yhtenäiskouluja. Absooluuttiseen demokratiaan nojaavassa Feeniks-koulussa oppilaat itse päättävät koska tulevat kouluun ja mitä opiskelevat.
Jo 1950-luvulta asti Suomessa toimineita steinerkouluja on pidetty suomalaisen peruskoulujärjestelmän esikuvana. Steinerkoulu-aatteen kannattajia viehättää erityisesti oppilaskeskeinen ajattelu."Opettajan tärkeä rooli steinerkoulussa, on nähdä oppilaan kehitysvaihe missä oppilas on ja luoda siihen sopivia opetustapahtumia", kertoo kasvatustieteen tohtori Jan-Erik Mansikka Opettaja.tv:n ohjelmassa.Samassa ohjelmassa steinerkoulun käynyt tutkija Ilona Mikkonen muistelee, että hänen luokallaan oli kahdeksan ensimmäistä oppivuotta sama luokanopettaja ja suhteet opettajaan olivat läheiset.Vuonna 1993 Lukkari kävi tutustumassa helsinkiläiseen steinerkouluun, Elias-kouluun oppilaiden näkökulmasta.
Feeniks-koulun opettaja Marko Koskinen kertoo, että hänen koulussaan oppilaat päättävät demokraattisesti toiminnasta. Muutoinkin koulun teema on vapaus. Feeniks-koulu on osa kansainvälistä demokraattisten koulujen verkostoa."Keskeinen ajatus on, että oppilaat ovat mukana täysvaltaisesti demokraattisessa yhteisössä."K-rappu ohjelma tutustui kouluun tarkemmin vuonna 2006.
Kouludemokratiassa voi piillä myös vaaroja. Entä jos oppilaat päättävät tuhlata koulun budjetin karkkiin?"Demokratiassa on aina se mahdollisuus, että tehdään huonoja päätöksiä, mutta kaikki ovat yhdessä niiden seuraksista myös vastuussa", Koskinen pohtii.Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Peruskoulujen perustaminen mietitytti steinerkoululaisia](/aihe/artikkeli/2013/05/14/peruskoulujen-perustaminen-mietitytti-steinerkoululaisia)[Steinerkoulun salaisuus](/aihe/artikkeli/2009/11/06/steinerkoulun-salaisuus)[Feeniks-koulu](http://www.feeniks-koulu.fi/) (feeniks-koulu.fi)[Steinerkasvatuksen liitto ry](http://www.steinerkoulu.fi/index.php?page=etusivu) (steinerkoulu.fi)
Liuottimen määrä Mätäjoessa vähentynyt
Helsingin kaupungin ympäristökeskus on ottanut vesistönäytteitä päivittäin. Näytteitä on otettu sekä purosta että Iso-Huopalahdelta, jonne Mätäjoki laskee.
Mätäjoen liuotinpitoisuudet ovat laskeneet alkuviikon lukemista. Helsingin kaupungin ympäristökeskus on ottanut joesta näytteitä päivittäin. Näytteitä on otettu sekä purosta että Iso-Huopalahdelta, jonne Mätäjoki laskee.
Näytteistä on tutkittu aromaattisia hiilivetyjä. Iso-Huopalahdella otetuissa näytteissä pitoisuudet ovat kohonneet loppuviikkoa kohden. Ympäristökeskuksen mukaan pitoisuuksien kasvu viittaa Mätäjoen vesistövaikutukseen. Iso-Huopalahdella pitoisuudet ovat kuitenkin olleet huomattavasti alhaisempia kuin Mätäjoella mitatut lukemat.
Mätäjoen kohentumiseen ovat vaikuttaneet muun muassa  pelastuslaitoksen öljyntorjuntatoimet ja Päijännetunnelin raakaveden juoksuttaminen puroon. Lisäksi kaupungin rakentamispalvelu Stara onnistui poistamaan liuotinbensiinilautan viereisen golfkentän kastelualtaasta. Mätäjoesta on myös poistettu kuolleita kaloja.
Poliisi epäilee Mätäjoen liuotinvuodossa ympäristörikosta. Merkittävä osa joen kalakannasta tuhoutui maanantaina, kun maalitehdas Teknoksesta valui jokeen satoja litroja myrkyllistä liuotinta.
Putin-kohu: Poliisin selvitys rekisterivalvonnasta julki
Sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg sanoo, että he halusivat selvityksellä vastauksia siihen, miten poliisi on rekisterivalvontaa hoitanut, valvonut ja ohjeistanut.  Selvityksen taustalla on kohu, joka syntyi, kun huomattiin että KRP:n salaisessa tiedustelurekisterissä oli Venäjän presidentin Vladimir Putinin nimi.
Sisäministeriö on julkistanut perjantaina poliisihallituksen selvityksen henkilötietojen käsittelystä epäiltyjen tietojärjestelmässä ja poliisiyksiköiden välisestä yhteistyöstä.
Selvityksen taustalla on niin sanottu Putin-kohu. Huhtikuussa paljastui, että Venäjän presidentin Vladimir Putinin nimi oli KRP:n salaisessa tiedustelurekisterissä. Poliisiylijohtaja Mikko Paatero totesi asian paljastuttua, että nimen päätyminen poliisin rikosepäiltyjen listalle oli virhe.
Sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg sanoo, että he halusivat selvityksellä vastauksia siihen, miten poliisi on rekisterivalvontaa hoitanut, valvonut ja ohjeistanut. 
Nisulan monttu saa tekonurmen
Palloilun kenttätilanteeseen on luvassa helpotusta Jyväskylässä. Viitaniemen Nisulan montun kenttä pinnoitetaan tekonurmellä peruskorjauksen yhteydessä tänä kesänä.
Rakentaminen alkaa touko-kesäkuun vaihteessa ja valmiiksi kentän on tarkoitus tulla lokakuun lopulla.
\- Hanke lähti liikkeelle siitä, että maa-aines oli pettänyt tekojään alapuolella, se aiheutti railoontumista talviaikana. Nyt peruskorjaus tehdään ja putkistot uusitaan, siltä osin ne sitten kestävät talviaikaisen jäädytyksen, kaupungin liikuntajohtaja Pekka Sihvonen kertoo.
Sihvosen mukaan tekonurmella varustettu kenttä on kesällä palloilijoiden käytössä paljon nykyistä tehokkaammin ja tarjoaa siten helpotusta nykyiseen kenttäahdinkoon.
Psyn kaksoisolento petkutti staroja Cannesin elokuvajuhlilla
Eteläkorealaisen Psyn kaksoisolento onnistui puijaamaan staroja parhaillaan käynnissä olevilla Cannesin elokuvafestivaaleilla. Artisti itse suhtautuu asiaan huumorilla.
K-pop-tähti **Psy** tviittasi tällä viikolla huomanneensa yllätyksekseen olevansa Cannesin elokuvafestareilla.
\- Näköjään Cannesissa on toinen minä. Oikea Psy on kuitenkin Singaporessa.
Feikki-Psy onnistui huijaamaan muun muassa Skyfall-elokuvasta tuttua Bond-tyttöä **Naomie Harrista**, joka tviittasi yhteiskuvan korealaisstaran kanssa. Näyttelijätär kuitenkin tviittasi myöhemmin huomanneen tulleensa huijatuksi.
Psyn kaksoisolento bailasi [The New York Postin](http://www.nypost.com/p/pagesix/cannes_falls_for_the_fake_psy_RBMiYnjLfQZYS8kA1hgq4I) mukaan tähtien kanssa VIP-juhlissa ja häntä myös haastateltiin ranskalaiseen televisioon.
Ranskalaisen [The Local -lehden](http://www.thelocal.fr/20130523/the-psy-lookalike-who-had-stars-at-cannes-seeing-double) mukaan Psyn imitoija on 34-vuotias ranskalaismies **Denis Carre**, joka on aiemminkin esiintynyt _Gangnam Style_ -hittinikkarina. Carre vakuuttaa, ettei tarkoita keppostelullaan mitään pahaa.
\- Kaikki tämä vain huvittaa minua, Carre kertoo.
**Lähteet:** New York Post, The Local
Mikkelissä kunnostettavasta sota-aineistosta tutkijoiden aarreaitta
Luettelointi ja parantuneet hakumahdollisuudet tuovat sota-ajan arjen helpommin tutkijoiden ulottuville.
Mikkelissä arkistojen uumenissa töitä paiskitaan hiki hatussa. Jari Pesonen on yksi 25 arkistonjärjestäjästä.
\- Kyllähän tää ihan mielenkiintoista hommaa on. Tästä näkee tätä sotahistoriaa aika hyvin, arkistonjärjestäjä Jari Pesonen toteaa työpöytänsä äärestä.
Jarille ja muille töitä riittää, sillä pääesikunta, Suomen Elinkeinoelämän Keskusarkisto ja Kansallisarkisto laittoivat nimet paperiin sota-ajan aineiston kunnostus- ja luettelointitöiden jatkamisesta.
12 hyllykilometriä takana - useita edessä
Tähän mennessä viiden vuoden aikana materiaalia on kunnostettu lähes 12 hyllykilometriä. Kunnostettavana on ollut puolustushallinnon vuosien 1918 - 1945 aineistoja. Kunnostustakin tärkeämmäksi tutkimuksen kannalta nousee luettelointi.
\- Aikasemmin se oli joko mahdotonta tai aika vaikeaa löytää se aineisto, kuvailee projektipäällikkö Sakari Nuutinen Suomen Elinkeinoelämän Keskusarkistosta.
Tiedonhakijalle sähköinen luettelointi asiasanahakuineen tuo uusia mahdollisuuksia. Aiemmin esimerkiksi sota-ajan hevosista tietoa etsivän oli tiedettävä missä organisaatiossa hevosia oli ja etsittävä tuon joukko-osaston perusteella. Nyt hakusanaksi riittää hevonen, ja tuloksia tulee.
Mikkelissä digitoitava aineisto yhdistettynä esimerkiksi suuren suosion saaneen [puolustusvoimien sotakuva-arkiston](http://www.sa-kuva.fi/) kanssa voi avata tutkimukselle uusia näkökulmia.
\- Kyllä itse ainakin odotan, että tulisi sellaista uudenlaista tutkimustietoa ja tulosta ja erityisesti saadaan sotilaiden ääni kuuluviin ja nähdään ihan oikeasti, mitä rintamaoloissa on tapahtunut, pohtii puolustusvoimien asiakirjahallintopäällikkö Janne Mykrä.
\- Aikaisempi historiantutkimus on antanut makrotason, nyt päästään yksittäisten sotilaiden arkeen.
Sukututkijat kiittävät
Arkistojen aarteita odottavat muun muassa sukututkijat, sillä sota-aineistoista löytyy tapahtumista ja yksittäisistä henkilöistäkin paljon tietoa.
\- Esimerkiksi sotapäiväkirjoissa ihan jopa tuntien tarkkuudella on tietoja. Saattaa olla, että sieltä se oma isoisä löytyy tai oma isäkin, heittää Suur-Savon sukututkimusyhdistys ry:n puheenjohtaja Ritva Laukkanen.
Ravintolapäivän pikkuveli Siivouspäivä ajaa suomalaiset kaduille
Kolmatta kertaa järjestettävän Siivouspäivän myötä sadat suomalaiset ympäri maan tulevat myymään ja antamaan tavaroitaan pihoille sekä kaduille. Spontaanisti Facebookissa alkanut tempaus on saanut ison huomion.
Kajaanilainen Minna Härkönen seisoo oman pienen kanahäkkivarastonsa kynnyksellä.
\- Lasten ja aikuisten kirjoja sekä vaatteita, ihania pieniä kenkiä, hahtuvalankaa, kapusta,...
Nyssäkät ovat valmiina. Härkösen taloyhtiö osallistuu valtakunnalliseen Siivouspäivään, joka pidetään lauantaina 25. toukokuuta.
\- Niinhän se taitaa olla, että meillä kaikilla on nykyään aika paljon tavaraa, josta voisi luopua, päästä eroon.
Lasten ja aikuisten kirjoja sekä vaatteita, ihania pieniä kenkiä, hahtuvalankaa, kapusta,...
Kevät villitsee ihmiset uudistumaan ja myös puhdistamaan koteja. Kajaanissakin on nähty viime viikoina jo useat pihakirppikset.
\- Viime viikonloppuna sain myytyä ison määrän tavaraa, kun Kajaanissa järjestettiin edellinen yhden koko kadun mittainen pihakirppis. Paikan päällä myytiin myös borssikeittoa, ja muutakin venäläistä ruokaa sekä gluteenitonta pullaa. Siinä samalla tuli myös Ravintolapäivä, naurahtaa Härkönen.
Sekä Ravintolapäivä että Siivouspäivä ovat uudenlaisia, ruohonjuuritasolta ponnistaneita tapahtumaideoita, joista tuhannet suomalaiset ovat ottaneet innostuneesti kiinni.
\- Ei tarvitse olla enää virallista tahoa, vaan ihmiset voivat itse aktivoitua - koppeutua, tokaisee Härkönen kainuulaismurteella.
Niin Ravintolapäivä kuin Siivouspäiväkin näkyvät isosti erityisesti pääkaupunkiseudulla, mutta myös muut suuret kaupungit kansalaisineen on hiljalleen lämmenneet mukaan. Ja mitä Etelä-Suomi edellä, sitä esimeriksi Kainuu korkeudella pienellä viiveellä.
\- Ei mennyt edes sataa vuotta, että saatiin tämäkin tempaus Kainuuseen, nauraa Härkönen ja viittaa Siivouspäivään.
Ilmaista hyvää
Kansanliikkeeksi paisunut koko Suomen kattava kirpputoritapahtuma sai alkunsa Facebookissa. Idean alku oli keskustelu kotien liiallisesta tavaramäärästä. Tapahtuman nettisivulta löytyy kartta, johon myyjät voivat merkitä missä, mitä ja milloin aikovat myydä. Siivouspäivä tapahtumalla ei ole virallista järjestäjää, jokaisella on vastuu omasta myynnistä ja tavaroista.
Minna Härkönen muistuttaa, että kaikelle tavaralle ei tarvitse miettiä edes hintaa.
\- Tavaroiden ilmaiseksi antaminen on jopa suositeltavaa. Tästä on kaupallisuus kaukana. Tämä päivä ei sovellu ammattimaiseen kirpputorimyyntiin.
Tavaroiden ilmaiseksi antaminen on jopa suositeltavaa.
Minna Härkönen kuvailee Siivouspäivän ideaa hauskaksi ja helpoksi. Härkösen taloyhtiöstä ainakin kymmenen taloutta on ilmoittanut olevansa mukana. Osa on ollut kummissaan.
\- Paljon on kyselyitä tullut ja on ihmetelty, että voiko pihalla noin vain myydä. Kyllä voi, olen mainostanut. Me pyysimme taloyhtiön hallituksen puheenjohtajalta luvan oman pihan valtaamiseen, siinä kaikki.
Minna Härkönen iloitsee myös siitä, että pihakirppis on antanut mahdollisuuden tutustua uusiin naapureihin.
\- Autetaan toinen toista ja päästään turhasta tavarasta samalla eroon. Ja tavataan ihmisiä. Tässä on paljon hyvää.
Tiukin paikka Minna Härkösellä ovat olleet neuvottelut jälkikasvun kanssa myyntiartikkeleista. Usein se myytävä tavara, kun paljastuukin juuri siksi rakkaimmkasi leluksi.
\- Nyt sain pikkupoikani suostumaan myymään seitsemän vuotta vanhat, romurallissa aika mäsäksi ajetut metalliset pikkuautot. Viime viikonloppuna jo niitä meiltä ostettiin. Mutta varmaan myyminenkin sitten lopulta mieltä lämmittää, ja lapsille tämän päivän tuotto on meidän perheessä luvattu, Härkönen hymyilee.
Perussuomalaisten puoluesihteeri vaihtuu
Kuusi vuotta puoluesihteerinä toimineelle Ossi Sandvikille valitaan seuraaja kesäkuun puoluekokouksessa.
Perussuomalaisten puoluesihteeri Ossi Sandvik luopuu tehtävästään. Hän ilmoitti Perussuomalaiset-lehden kolumnissa, ettei aio enää asettua ehdolle kesäkuun puoluekokouksessa.
Sandvik on toiminut puoluesihteerinä kuusi vuotta.
Tehtävään on ilmoittautunut toistaiseksi kuusi halukasta.
Helsinki City Runin reitti oli alimittainen - "Asia on aiheuttanut mielipahaa"
Helsinki City Runin reitti on todettu Suomen Urheiluliiton (SUL) toteuttamassa selvityksessä alimittaiseksi. Valtaosa juoksijoista on juossut reittiä, joka on ollut 446 metriä alle puolimaratonin pituuden.
Johtoautoa seuranneiden kahden kärkijuoksijan perässä tulleen joukon ohjauksessa on tapahtunut virhe, ja tämä on johtanut väärän reitin juoksemiseen. Poikkeavalla reitillä juostut tulokset eivät ole tilastokelpoisia.
Kilpailun kärkeä ohjannut kärkiauto on kulkenut alkuperäisen mittauksen mukaista virallista reittiä, joten kilpailun kahden kärkijuoksijan tulokset ovat tilastokelpoisia.
\- Juoksijoiden ohjaaminen on keskeinen järjestäjän tehtävä. Tässä meillä on käynyt virhe ja olemme tästä todella pahoillamme. Asia on oikeutetusti aiheuttanut mielipahaa, SUL:n harrasteliikuntajohtaja Samuli Vasala sanoi [Urheiluliiton verkkosivuilla](http://www.sul.fi/uutiset/harrasteliikunta/helsinki-city-run/helsinki-city-runin-j%25C3%25A4rjest%25C3%25A4j%25C3%25A4t-pahoittelevat-reitin-alim).
SUL on päättänyt kehittää omistamiensa tapahtumien reitin mittauksen valvontaa ja luotettavuutta. Jatkossa tapahtumien mittausdokumentit julkaistaan ennen tapahtumaa. Lisäksi reitin merkitsemistä ja juoksijoiden ohjausta kriittisissä paikoissa tehostetaan.
Alueiden taiteilijaresidenssit katoavat
Taiteen edistämiskeskus lakkauttaa kaikki aluetoimipisteidensä taiteilija-asunnot ulkomailla vuosina 2013-2015.
Yhdeksän taiteilijaresidenssin toiminta lopetetaan vuoteen 2016 mennessä, kertoo taiteen tukemisen päällikkö Esa Rantanen Taiteen edistämiskeskuksesta.
Kaikkiaan tänä vuonna aiotaan lakkauttaa neljä sopimusta, ensi vuonna kaksi ja vuonna 2015 loput kolme, Rantanen sanoo.
Taustalla on Taiteen edistämiskeskuksen ja opetus- ja kulttuuriministeriön välinen tulossopimus, jossa on päätetty poistaa muun muassa alueellinen residenssitoiminnasta.
\- Taiteilija-asuntojen vuokra-ja ylläpitokustannukset ovat noin 85 000-100 000 euroa vuodessa,  Rantanen kertoo.
Esa Rantasen mukaan vastaava raha on tarkoitus käyttää jakossakin ulkomaalaiseen residenssitoimintaan taiteilijoille myönnettävinä apurahoina.
Berliini kiinni jo tänä vuonna
Taiteilija-asuntojen vuokraamisesta vastaavat Taiteen edistämiskeskuksen aluetoimipisteet.
Aikaisemmin residenssiasumisen myönsi taiteilijalle paikallinen taidetoimikunta, tällä hetkellä päätöksen tekijä on virasto - siis Taiteiden edistämiskeskus, kertoo keskuksen viestintäpäällikkö Teija Ristimäki.
Kohteista lakkautetaan tänä vuonna ainakin Berliinin residenssi, jota Lapin toimipiste on vuokrannut yhdessä Kaakkois-Suomen ja Uudenmaan kanssa, kertoo Lapin aluetoimipisteen pääsihteeri Tomi Aho.
Ahon mukaan Berliinin residenssissä on havaittu myös homeongelma.
\- Emme halua lähteä ottamaan sitä riskiä, ettemme tarjoa turvallista ympäristöä taiteilijoille.
"Maailmalla useita ammattimaisia residenssejä"
Esa Rantanen perustelee taiteilijaresidenssien lakkauttamista päällekkäisyydellä valtion muiden apurahamuotojen kanssa. Lisäksi Rantasen mukaan aluetoimipisteiden residensseistä puuttuvat taiteilijalle tärkeät paikalliset kontaktit.
\- Nämä ovat enemmänkin taiteilijoiden asuntoja, joista luodaan itse kontakteja.
Maailmalla on Rantasen mukaan ammattimaisia taiteilijaresidenssejä, kontakteine kaikkineen. Niihin voi jatkossakin hakea tukea Taiteen keskustoimikunnalta.
\- Taiteen keskustoimikunta myöntää residenssiapurahoja vähintään kahdeksi kuukaudeksi, noin 1 600 euroa kuussa.
Rantasen mukaan Taiteen edistämiskeskuksessa residenssipäätöksiä on nyt saatettu tehdä esimerkiksi vain kahdeksi viikoksi.
\- Nyt on lähdetty maksamaan taiteilijaresidenssistä vaikka kuinka paljon. Ei ole perusteltua, että näin tehdään valtion virastossa, Esa Rantanen kiteyttää.
Residenssejä USA:ssa asti
Aluetoimipisteiden taiteilija-asunnot sijaitseva tällä hetkellä siis yhdeksässä eri kaupungissa. Sama residenssi voi olla vuokralla useammalla Taiteen edistämiskeskuksen aluetoimipisteellä. Residenssit ovat:
_Korjattu: Aiemmin uutisoimme virheellisesti, että residenssit lakkautetaan säästösyistä. Taiteen tukemisen päällikön Esa Rantasen mukaan aluetoimipisteiden residenssitoiminnasta  säästyvät rahat jäävät edelleen ulkomaalaiseen residenssitoimintaan, taiteilijoille tarkoitusta varten myönnettävinä apurahoina. _
_Lisäksi Rantasen mukaan hän ei ole ottanut kantaa nykyisen residenssitoiminnan ammattimaisuuteen, vaan todennut, että itsenäisten taiteilija-asuntojen pitäminen ulkomailla ei ole valtion virastolle tarpeen, kun maailmalla on runsaasti ammattimaisesti ylläpidettyjä taiteilijaresidenssejä._
Katso tästä ruohonleikkurihuollon askelmerkit
Kesän alkamisesta kertoo se, että havahtuu nurmikon leikkaustarpeeseen. Ruohonleikkuri ei kuitenkaan pysy kunnossa pelkällä työnteolla. Konepalvelu Tyryn Toni Tyry antoi Yle Keski-Suomelle neuvoja leikkurihuoltoon.
Toni Tyryn mukaan tyypillisimpiä ruohonleikkureiden huoltotoimia on kaasuttajan putsaus ja bensapumpun kalvon ja tiivisteen vaihto. Suttuinen kaasutin kielii usein väärästä polttoainevalinnasta.
\- Pienkoneissa kannattaa aina käyttää 98:a, bensapumpun kalvot ja tiivisteet kestävät siten paremmin. 95 taas saattaa aiheuttaa kaasutinongelmia.
Toinen merkittävä remontintarve aiheutuu liian varomattomasta ajelusta.
\- Nykyterämalleissa kiviin osuminen ja ja siitä johtuva moottorin pysähtyminen saattaa laittaa kampiakselin kieroon, mikä vaatii sitten isomman remontin. Vanhemmissa koneissa urakka voi olla yhtä kallis kuin uuden koneen hankinta.
Kannattaa siis kiertää kivet ja kannot.
Mutta mitä kaikkea leikkuriaan huoltavan kannattaa ottaa huomioon? Korjaaja kertoo.
**1. Ilmanpuhdistimen putsaus**
**- **Sinne kertyy ruohoa ja öljyä iso kasa. Kaikki huollot on parasta tehdä syksyllä, jotta leikkuri olisi tuoreissa öljyissä ja valmiina kevättä varten.
**2. Sytytystulpan vaihto**
\- Siinä tarvitaan räikkä ja siihen 21-millinen hylsy perään. Kerran vuodessa huolto riittää.
**3. Öljyn vaihto**
\- Seuraavaksi imetään aliapainekannulla öljyt moottorista pois ja laitetaan uudet tilalle. Ruohonleikkureissa on pohjassa myös tyhjennysproppu, mutta sen avaamiseksi tarvitaan erikoisavain. Imukannu on helpompi. Perusmoottoriin menee kuutisen desilitraa öljyä.
\- Jos moottori on kunnossa, ei se juuri öljyä vie. Riittää, että kerran vuodessa tarkastaa öljyt tikulla. Jos on rinnetontti, öljyä voi hukkua vähän enemmän.
**4. Terän irrotus (jos vaihto on tarpeen)**
\- Meillä käytetään sähkökäyttöistä pulttikonetta, siinä toimii myös räikkä ja 14-millinen hylsy. Jos ei kiviin hirveästi hakkaa, terällä pääsee monta vuotta. Jos esteisiin osuu, niin äkkiä vääntyy ja kuluu. Kesässäkin saa terän rikki menemään.
\- Ennen kuin terään koskaan lähtee koskemaan, tulppa ja tulpan johto täytyy irrottaa, ettei moottori lähde käyntiin. Kiinnittäessä pitää muistaa tarkastaa, että terä on kunnolla kiinni. Se on kiinnitetty yhdellä pultilla, jos pultti on löysällä niin terä lähtee pian irti.
Brittikone teki hätälaskun Lontooseen
Airbus-koneen ongelmat pysäyttivät toviksi liikenteen yhdellä maailman kiireisimmistä lentokentistä.
Brittiläisen lentoyhtiön kone on tehnyt hätälaskun Lontoon Heathrow'n lentokentälle. Koneeseen ilmaantui tekninen vika pian nousun jälkeen. British Airwaysin lento oli matkalla Lontoosta Osloon.
Airbus-koneen matkustajan ottamassa videossa näkyy, kuinka koneen moottorin suojakuori on irronnut. Toisesta moottorista oli silminnäkijöiden mukaan noussut savua.
Laskeutuminen sujui hyvin.
Kaikki 75 matkustajaa sekä miehistö poistuivat koneesta hätäuloskäyntien kautta, ja palokunta sammutti koneessa olleen palon. Kolme henkilöä sai lieviä vammoja.
Kotimainen kevyt musiikki kaipaa tähtiä!
Uusille viihdetähdille on tilaa. Hittibiisit ratkaisevat menestyksen.
Suuret nimet miesartisteista ovat poissa, Topi Sorakoski ja Kari Tapio. Tähtiä puuttuu, mutta nousevilla nimillä on edessään kivinen tie. Idols-kilpailu ja Tangomarkkinat tuovat esiin uusia nimiä, mutta televisiokuuluisuus ei auta, jos ei ole sitä hittibiisiä. Kilpailut tuovat esiin laulajia, mutta missä ovat todelliset tähdet?
Vesa Kontiaisen mielestä uusilla Tangomarkkinoilta tulevilla kuninkaallisilla ei ole mitään mahdollisuuksia menestykseen, jos verrataan Jari Sillanpäähän.
\- Sillanpää on  Suomen paras live-esiintyjä mitattuna kaikilla mahdollisilla mittareilla.
Kuinka monta esiintyjää Tangomarkkinoilta on 2000-luvulla saavuttanut suosiossa puoltakaan siitä, mitä on Jari Sillanpää saavuttanut?
\- Ei yhtään, julistaa juvalainen keikkajärjestäjä.
Idols-kilpailussa on samansuuntainen ongelma. Ensimmäisistä kahdesta kisasta tulivat nimet Hanna Pakarinen, Antti Tuisku ja Anna Abreu, mutta siihen se on jäänyt.
"Ensimmäisen Idolsin tähdet vielä vetivät yleisöä, mutta toinen satsi oli jo nihkeämpää."
Isot nimet haluavat tehdä kesällä isoja kesätapahtumia.
\- Isoja nimiä ei ole mahdollista saada esiintymään kesäisin ravintoloihin. He  haluavat tehdä kesätapahtumia ja tanssilavoja, koska nimiesiintyjien hinnoittelu muuttuu kesäkaudella huomattavasti.
\- Iso nimi talvella maksaa ravintoloihin 5000-6000 €. Kesällä sama voi maksaa  kesätapahumissa 10 000-18 000 €. Tämä koskee pop-artisteja ei iskelmiä nimiä, selvittää Vesa Kontiainen.
Raideri-vaatimukset vaihtelevat viihdealoittain
Iskelmäartisteilla ei Kontiaisen mukaa ole vielä tänä päivänäkään mitään raidereita. He ovat tyytyväisiä, kun saavat kahvia, voileipää ja limpparia.
Popartisteilla tulivat raiderit tulivat mukaan 1980-90 -luvulla. Vesa Kontiainen haluaa korjata yhden käsityksen, että Hurriganes olisi tuonut raiderit jo1970-luvulla: se ei pidä paikkaansa.
\- Hurriganesin raiderissa luki 70-luvulla, että 2 termaria kahvia, voileipiä ja 2 koria limpparia. Kontiaisen mielestä se ei ole mikään raideri. Tekniikkapuolella Hurriganes vaati kuitenkin SÄHKÖÄ eli voimavirtaa tarvittiin rockin soittoon. Tämä ei ollut ennen vielä itsestäänselvyys.
\- Rockpuolella sitten raidereissa riitti 2000-luvun puolessa välissä, muistelee Kontiainen.
\- Hanoi Rocksin paperit olivat englanninkielisiä ja pitkiä. Kontiainen joutui selvittelemään papereita yhtyeen kiertuemanagerin Jone Nikulan kanssa. Mies vetosi, että se on kansainvälinen meininki!  Johon Kontiainen: Niin se on meillä Juvallakin!
Raiderit ovat Kontiaisen mielestä nykyään aika iisejä ja onneksi viinan määrä on vähentynyt. Yhtyeestä riippuen sopimuksiin kuuluu, että he voivat vaatia ystävilleen tai tuttavilleen vieraslistan kautta ilmaisen sisäänpääsyn 10-20 ihmiselle. Mitään muuta tarjoilua ei siihen kuulu.
\- Majoitukset kuuluvat useitten nimibändien sopimuksiin ravintolaesiintymisissä. Jos majoitusta ei pystytä järjestämään, pistetään yhtyeen hintaan sitten lisää 500€, selvittää Kontiainen.
Todelliset viihteen työnsankarit kunniaan!
Suurista nimistä huolimatta Vesa Kontiainen nostaa hattua todellisille viihteen työjuhdille. Triot, duot ja kvartetit sekä iskelmäsolistien orkesterit tekevät ravintoloissa ja tanssipaikoilla sen todellisen työn. He ajavat itse pitkät keikkamatkat, roudaavat itse ja soittavat 5x45 minuuttia illassa.
\- Se on kovaa leikkiä, koska siitä työstä saatava korvaus on vaatimaton!
Keikkajärjestäjä Vesa Kontiainen toivoo kesältä, että ihmiset kävisivät kesätapahtumissa, vaikka usealla ihmisellä voi olla viihteelle lähtö rahasta kiinni.
Haapavesi aloitti yt-neuvottelut -20 työpaikkaa vaarassa
Haapaveden kaupunki on aloittanut perjantaina henkilöstöään koskevat yt-neuvottelut. Neuvottelujen piirissä ovat kaikki kaupungin noin tuhat työntekijää. Kahden miljoonan euron säästöihin tähtäävät neuvottelut saattavat päättyä enimmillään noin 20 työntekijän irtisanomiseen. Neuvottelujen arvioidaan kestävän syyskuun loppuun asti.
Haapaveden kaupunki työllistää noin tuhat ihmistä. Haapavesi toimittaa sosiaali- ja terveyspalveluja myös Siikalatvan ja Pyhännän kunnille, minkä vuoksi henkilöstömäärä on keskimääräistä suurempi.
Yt-neuvottelut koskevat kaikkia henkilöstöryhmiä, kertoo kaupungin hallintojohtaja Maria Sorvisto.
\- Tässä vaiheessa emme ole rajanneet yksittäisiä osastoja tai yksiköitä pois neuvottelujen piiristä, Sorvisto kertoo. Hän kiistää, että irtisanomiset kohdistuisivat yksinomaan esimerkiksi sosiaali- ja terveydenhuoltoalan työntekijöihin, vaikka sote-piiri Helmen irtisanomissuoja päättyy tämän vuoden lopussa.
Työntekijöillä unettomia öitä
Haapavesi kuten monet muutkin kunnat joutuvat kiristämään kukkaron nyörejä hallituksen kevään kehysriihessä päättämien leikkausten vuoksi.
\- Kevättalven kehysriihen päätökset olivat kyllä viimeinen naula arkkuun, vaikka totta kai haluaisimme löytää sellaiset ratkaisut, jotka eivät johtaisi irtisanomisiin, Sorvisto sanoo.
JHL:n pääluottamusmies, Haapaveden kaupungin työntekijä Sirkka Luusua kertoo yt-neuvottelujen alkamisen tulleen työntekijöille yllätyksenä.
\- Tämä oli todella shokki. Siitä ei ole kauan, kun valtuusto ilmoitti budjetin olevan kunnossa. Tästä meni pari viikkoa kun tuli tieto, että pitäisi säästää kaksi miljoonaa. Mietimme voiko tämä olla totta, Luusua kertoo tunnelmista.
Luusuan mukaan työntekijöiden tietoon on tullut, että esimerkiksi ruokahuolto, siivous ja kiinteistöhuolto ulkoistettaisiin.
\- Työntekijät pohtivat nyt, miten etuuksien käy jos he siirtyvät yksityisen palkkalistoille. Olen miettinut monta yötä, miten me tästä selviämme, Luusua kertoo.
Liikenneonnettomuudet työllistävät Etelä-Karjalan poliisia
Liikennemäärien kasvu ja rajaliikenne kuluttavat eniten Etelä-Karjalan poliisin voimavaroja. Sen sijaan ilkivalta työllistää poliisia entistä vähemmän, sillä eri viranomaisten turvallisuusyhteistyö on tuottanut tulosta.
Poliisin resursseja kuluu Etelä-Karjalassa eniten tieliikenneonnettomuuksissa. Taustalla on liikennemäärien ja rajaliikenteen kasvu. Liikenneonnettomuudet tuottivat poliisille vuonna 2011 5600 tehtävää. Vuonna 2012 määrä oli sama. Tänä alkuvuonna liikenneonnettomuuksiin liittyvien tehtävien määrä on kasvanut viisi prosenttia.
Häiriökäyttäytymiseen ja ilkivaltaan liittyvien tehtävien määrä on Etelä-Karjalassa vuosittain runsaat 2000. Alkuvuonna tämänkaltaiset tehtävät ovat olleet vähenemässä. Syynä on eri viranomaisten turvallisuusyhteistyö, joka on tuottanut tulosta.
Kotihälytykset kasvussa
Kotihälytyksiä Etelä-Karjalan poliisin partioille tulee noin 350 vuodessa. Määrä on alkuvuonna kasvanut.
\- Kehitys on huolestuttavaa, sillä perheväkivalta on suurin syy kotihälytyksiin, sanoo Etelä-Karjalan poliisilaitoksen poliisipäällikkö Jyrki Wasastjerna.
Päihtyneiden kuljetukset kuormittavat
Etelä-Karjalassa päihtyneiden kuljetustehtäviin kuluu paljon voimavaroja, sanoo Wasastjerna.
\- Tästä on paljon keskusteltu, että kuuluuko tämä poliisin ydintehtäviin vai ei. Meillä on näitä tehtäviä vuosittain noin 1800. Tällä hetkellä päihtyneiden säilytystilat sijaitsevat väistötiloissa Imatralla, Imatran poliisiasemalla. Se tarkoittaa sitä, että Lappeenrannan seudulta ja muualta maakunnasta päihtyneet kuljetetaan Imatralle. kaikki ymmärtävät sen, että se sitoo paljon työvoimaa, Jyrki Wasastjerna toteaa.
Rovakatu 1:n remontti tyssäsi
Rovakatu 1:n rakennuksen remonttiaikeet ovat tyssänneet. Kaupunginjohtaja Esko Lotvonen käytti kiinteistön osalta otto-oikeuttaan perusturvalautakunnan ylimääräisessä kokouksessa maanantaina.
Tämä merkitsee sitä, että perusturvalautakunta ei päätä rakennuksen kohtalosta vaan sen tulevaisuus siirtyy seuraavaksi kaupunginhallituksen käsiin.
Tilaliikelaitosten johtokunnan piti tänään päättää kiinteistön remontin urakoitsijat, mutta nyt näin ei voitu tehdä.
Julkisuudessa on väläytetty myös sitä mahdollisuutta, että Rovakatu yhtä ei remontoida vaan kiinteistö myydään.
RSO:n tulevia koesoittoja
Radion sinfoniaorkesterissa julistetaan haettaviksi:1. soolohuilun soittajan toimiLyömäsoitinten varaäänenjohtajan toimi2. viulun äänenjohtajan toimen koesoitto on 20.–21.11.2013. Hakuilmoitus ja tarkemmat tiedot julkaistaan elokuun lopussa.
Meri-Lapinkin alaikäiset sekoittavat päänsä juoma- ja pillericocktaileilla
Alueen kuudessa kunnassa toteutettu päihdekysely nostaa esiin monia huolestuttavia piirteitä nuorten vapaa-ajasta. Nuuskan käyttö on lisääntynyt valtavasti ja aivan liian moni nuori sekoittaa päänsä myös alkoholi-lääkesekoituksella.
Inforyhmät pyytävät vanhempia kiinnittämään huomiota alkoholijuomien ja lääkkeiden säilyttämiseen. Ryhmän keminmaalainen jäsen Anu Kopola hoksauttaa, että viinakset ja lääkeaineet pitäisi pitää visusti lukkojen takana.
\- Moni kyselyyn vastannut nuori kertoo, että viikonloppucocktailien ainekset ovat löytyneet kotikaapeista, kertoo Anu Kopola.
Yleisin syy päihteiden käyttöön on nuorten kertoman mukaan koulustressi  ja "yleinen harmitus", joka voidaan toki ilmaista muillakin sanoilla.
Avointa diilausta
\- Meidän alueemme on tiivis maantieteellisesti ja nykynuoret pääsevät liikkumaan helposti. Se tarkoittaa myös sitä, että erilaiset päihteet ovat nokkelasti saatavilla, sanoo ryhmän kemiläinen jäsen Juha Taanila.
Häntä huolestuttaa myös se, että erilaisissa kokoontumisissa ja tilaisuuksissa ns. diilerit ovat paikalla kauppaa tekemässä ihan avoimesti omilla autoillaan.
Myös pelimaailma juovuttaa
Juha Taanila muistuttaa, että myös uppoaminen nettiin ja erityisesti pelimaailmaan voi johtaa irti elämästä. Viiden tunnin mittaiset istunnot eivät ole neljä-viisitoistavuotiaan psyykelle ja jaksamiselle hyväksi.
-Tähänkin huumeeseen vanhemmat voisivat puuttua.  Puuttua ajoissa, Taanila miettii.
Meri-Lapin inforyhmä apureineen päivystää koulujen päättymispäivänä nuorten kokoontumispaikoilla perinteisen Baywatch-päivän malliin.
Syyrian oppositioliittouma lämpenemässä rauhanneuvotteluille
Venäjän ulkoministeriö ilmoitti perjantaina, että Syyrian hallitus on valmis rauhanneuvotteluihin.
Syyrian oppositioliittouma osallistunee Geneveen suunniteltuun rauhankokoukseen.
Kansallisen liittouman edustaja sanoo, että 60-jäseninen ryhmittymä tukee mitä tahansa kokousta, joka edesauttaa Syyriaa siirtymään pois diktatuurista. Geneven kokousta on suunniteltu kesäkuun alkupuolelle.
Länsimaiden tukema liittouma on esittänyt, että presidentti Bashar al-Assad siirtää vallan varapresidentille tai pääministerille ja poistuu maasta 500 lähimmän avustajansa kanssa.
Suunnitelma ei kuitenkaan miellyttä kaikkia hajanaisen opposition jäseniä, jotka ovat koolla Turkin Istanbulissa. Kapinalliset ovat jakautuneet useisiin eri ryhmiin.
Oppositioon kohdistuu paineita sisäisten erimielisyyksiensä ratkaisemiseksi. Yhdysvallat ja Venäjä pitävät rauhanneuvotteluja elintärkeinä Syyrian sisällissodan lopettamisen kannalta.
Al-Qaidan sotilaat ovat saaneet viime aikoina entistä vahvempaa jalansijaa Syyriassa.
Opposition vahvin tukija, Saudi-Arabia, haluaisi mahdollisen kokouksen asialistan ykköseksi al-Assadin hallinnon vetäytymisen.
\- Saudi-Arabia ei ole tyytyväinen, että tämä ei näytä olevan Genevessä johtava kärki, sanoo oppositioliittouman edustaja.
Oppositiossa epäillään, että kokous ei saisi aikaan välitöntä sopimusta al-Assadin poistumisesta.
Matti Lievosesta vuorineuvos
Tuore vuorineuvos Matti Lievonen on toiminut Neste Oilin toimitusjohtajana vuodesta 2008. Presidentti Sauli Niinistö on perjantaina myöntänyt 68 arvonimeä.
Tasavallan presidentti on nimittänyt Neste Oilin toimitusjohtajan Matti Lievosen vuorineuvokseksi. Kyseessä on Niinistön ensimmäinen vuorineuvosnimitys.
Lievonen vaikuttaa myös alansa etujärjestön Kemianteollisuus ry:n hallituksessa puheenjohtajana.
Edellisen kerran vuorineuvoksia nimitettiin vuonna 2010. Vuorineuvos on valtioneuvoksen ohella korkein arvonimi.
Presidentti Niinistö nimitti perjantaina 68 eri neuvosta, laamannia, professoria ja muuta arvonimellä huomattua.
Kauppaneuvoksiksi nimitettiin Suur-Savon Osuuspankin toimitusjohtaja Kari Manninen ja Suur-Savon Sähkön toimitusjohtaja Perttu Rinta. Molemmat ovat Mikkelistä.
Kuntien eläkevakuuttaja Keva sai varatoimitusjohtajastaan Pekka Alasesta kaupunkineuvoksen.
Määrällisesti eniten tämänkertaisella arvonimikierroksella tehtiin kunnallisneuvoksia. Arvonimiä on myönnetty itsenäisyyden aikana noin 13 000.
Norjalaispojat syöttivät veneestä miekkavalasta- Katso video!
Norjalaispojat pääsivät syöttämään lähietäisyydeltä miekkavalasta. Pojat olivat kalastamassa veneestä Nordkapin Nordvågenin lähellä, kun ilmeisesti nälkäinen miekkavalas tuli saaliinjaolle.
\- Kolmimetrinen miekkavalas lähestyi venettä, emmekä tienneet sen aikeista niin pelästyimme. Emme olleet nähneet miekkavalasta koskaan niin läheltä, kertoo toinen pojista Marius Nylund Norjan radiolle.
Lopulta pojat päättivät syöttää kaikki saamansa pikkuturskat valaalle. Heitä ei harmittanut yhtään palata kalareissulta kotiin tyhjin käsin.
\- Se oli niin valtavan kiltti, Marius Nylund sanoo.
[Katso video!](http://www.nrk.no/nordnytt/her-mater-de-spekkhoggeren-1.11035805)
**  
**
Tarve menestysenkelille kova - "Kaikkia nuoria urheilijoita ei pystytä auttamaan"
Urheilukatu 2:ssa perehdytään sunnuntaina nuoria urheilijoita tukevaan Aim higher -konseptiin. Uimari Hanna-Maria Seppälä on "menestysenkeli", mitä se tarkoittaa?
Urheilukatu 2:n Kunnaksen Kärki paneutuu sunnuntaina nuorten urheilijoiden tukemiseen. Aim higher on uimari Hanna-Maria Seppälän luoma konsepti, joka lanseerattiin puoli vuotta sitten. Nyt Hanna-Maria on jo sadan nuoren urheilijan "menestysenkeli". 
Yksi Seppälän suojateista on 17-vuotias taitoluistelija, Roosaliina Kuparinen.
\- Aim higherin tarkoituksena on tuoda taloudellista turvaa. Yksilöurheilijat ovat taloudellisenkin turvan takia todella yksin. Aim higher tukee heitä, Hanna-Marian veli, Sport Elite -yhtiön toimitusjohtaja Tero Seppälä kertoo.
\- Tarve on äärettömän kova. Tähän projektiin on hakenut yli 250 urheilijaa. Heistä kaikkia emme pysty nyt auttamaan, Seppälä jatkaa.
Yksi menestysenkeli Hanna-Maria Seppälän suojateista on 17-vuotias taitoluistelija Roosaliina Kuparinen. Kuparinen on aidosti kiitollinen saamastaan huomiosta ja tuesta.
\- Yrityksien taloudellinen tuki auttaa meitä paremmin keskittymään omaan harjoitteluun. Sitä voi rauhallisemmin keskittyä kilpailuihin, eikä tarvitse miettiä mitään ylimääräistä, Kuparinen selvittää.
\- Minulle tämä antaa sitä turvaa. Sitä, että haluaa auttaa minua saavuttamaan tavoitteeni. Jotenkin tämä tuo uskoa itseeni ja lisää itseluottamusta, Kuparinen jatkaa.
Taloudellisen tuen lisäksi Aim higher tarjoaa urheilijoille äärimmäisen arvokasta vertaistukea. Nuoret urheilijat pääsevät vaihtamaan kuulumisia kollegoidensa kanssa.
\- Heidän kanssaan pystyy keskustelemaan urheilusta. Auttaa, kun saa jakaa omia kokemuksiaan. Saa kuulla, miten muut ovat suorituneet opiskeluistaan tai harjoittelusta, Kuparinen kehuu.
Minkälainen esikuva Hanna-Maria Seppälä on nuorille? Se selviää sunnuntain Urheilukatu 2:ssa, klo 19.05 TV2-kanavalla.
Leffantekijöillä uneton viikonloppu
Lyhytelokuva ideasta valkokankaalle kahdessa vuorokaudessa. Uneton48-kilpailu tietää alan harrastajille kiireistä viikonloppua.
Vuodesta 2008 järjestetty Uneton48-lyhytelokuvakilpailu koettelee
jälleen elokuvaharrastajien kestokykyä. Ideana on valmistaa muutaman minuutin
lyhytelokuva 48 tunnin aikana.
Perjantai-iltana kilpailutiimeille arvotaan tyylilajit ja
kerrotaan pakolliset elementit, joiden täytyy elokuvassa esiintyä. Näin
varmistetaan, ettei mukaan yritetä ujuttaa aiemmin kuvattua materiaalia.
Kilpailu panee liikekannalle yli tuhat elokuvaharrastajaa ympäri Suomen, sillä tänä vuonna mukaan on ilmoittautunut hieman reilut sata joukkuetta. Uneton48 järjestetään nyt ensimmäistä kertaa myös Ruotsissa
ja Virossa.
Kilpailuviikonlopun jälkeen valmiit elokuvat lähtevät
teatterikierrokselle touko-kesäkuun vaihteessa. Parhaimmiston seuloo elokuva-alanammattilaisista koostuva raati, jossa tänä vuonna istuu mm. Iron Sky -elokuvan tuottaja Tero Kaukomaa. Kilpailu ratkeaa 8. kesäkuuta järjestettävässä
palkintogaalassa.
Erilainen leffaviikonloppu
Yksi kisaavista tiimeistä on turkulainen Dirtstudios-tuotanto-osuuskunta,
joka on aiemmin tehnyt lyhytelokuvia ja mainoksia.
Olisi kiva olla vähän kaikissa rooleissa! Pitäisi vaan ensin tietää, minkälaisia rooleja siinä on…
– Onhan se hyvin erilaista verrattuna perinteiseen
lyhytelokuvantekoon. Yleensä sitä edeltää hyvin pitkä valmisteluprosessi. Kun
kässärit ja muut on yleensä hyvissä ajoin tiedossa, niin tässä ei ole tiedossa
yhtään mitään, toteaa Kasimir Högnäs.
Viikonlopulta Kasimir Högnäs tiimeineen odottaa vähän
toisenlaista elokuvantekokokemusta, hauskanpito mielessä kiireestä ja
valvotuista öistä huolimatta.
– Pitää olla vähän nopeampi! Meillä on onneksi tosi hyvä
tiimi kasassa, kova joukko elokuva-alan paikallisia ammattilaisia ja
opiskelijoita messissä. Ja tiimin on sen verran iso, että jokainen ehtii
jossain kohtaa vähän nukkua, niin saadaan virkeämmin tehtyä. Tässä on toisaalta
se kivaa, että leffa on pakkokin tehdä tänä viikonloppuna valmiiksi alusta
loppuun. Ei jää projektit roikkumaan!
Elokuvatähden osa on odotella
Piakkoin yhdeksän vuotta täyttävä paraislainen Frans
Stolzmann valmistautuu hyppäämään kameran eteen lauantaiaamuna.
– Olisi kiva olla vähän kaikissa rooleissa! Pitäisi vaan
ensin tietää, minkälaisia rooleja siinä on…
Fransilla on entuudestaan kokemusta lyhytelokuvan
kuvauksista. Hän vahvistaa suurten tähtien lausunnot, joiden mukaan suurin osa
elokuvanteosta on odottelua.
– Kyllä se pitää paikkansa! Olen jonkun ohjelmankin katsonut
elokuvan tekemisestä, niin siinä tehtiin aina osa osalta. Voidaan tehdä
sellatteenkin, että ensin tehdään se elokuvan loppu, ja sitten vasta se alku!
Jännitystä elämään!
Kasimir Högnäsin mukaan perjantai-ilta ja yö palaa
ideoidessa ja käsikirjoitettaessa elokuvaa, lauantai kuvauksissa, ja sunnuntai
leikkaamossa kuvan ja äänen jälkitöitä tehdessä sekä musiikkia säveltäessä.
Valmis elokuva luovutetaan sunnuntai-iltana kisajärjestäjille.
Högnäsin oma toive onnettarelle olisi, että
Dirtstudios-tiimille osuisi tyylilajiksi jonkinlainen ”post-apokalyptinen”
aihepiiri.
Se saattaisi sopia myös Frans Stolzmannille.
– Olis vähän kiva tehdä Taru Sormusten Herrasta, sitä
ainakin tykkään katsoa! Tai Indiana Jones, kun se on kaikissa paikoissa,
Afrikassa ja siellä…
Entä jos arpaonni määrääkin elokuvan tyylilajiksi romanttisen
komedian?
– Yhhmm… En mä kauheen paljon niit oo kattonut. Mut ei ne
mua pal kiinnostakaa!
1. soolohuilun soittajan toimi
Tehtäväkohtainen kk-palkka 4 000,86 € (viiden vuoden ammattiorkesterikokemuslisällä 4 190,01 €). Lisäksi puku- ja soitinkorvaus.**Koesoittotehtävät:**• W. A. Mozart: Huilukonsertto G-duuri K. 313 (285c)• Jacques Ibert: Huilukonsertto, 3. osa• Henri Dutilleux: Sonatine• Hakuajan jälkeen ilmoitettavat orkesteritehtävät**Hakuaika ja koesoitto:**• **Hakemusten ja dvd-tallenteiden on oltava perillä RSO:n toimistossa viimeistään keskiviikkona 31.7.2013 klo 15.00 Suomen aikaa.**• Koesoitto pidetään **Helsingin Musiikkitalossa 5.–7.9.2013 klo 10 alkaen.****Hakemukset ja dvd-karsinta:****Vapaamuotoiseen hakemukseen on liitettävä seuraavat tiedot:**• Hakijan **henkilötiedot ja lyhyt ansioluettelo** tai kertomus aikaisemmasta toiminnasta muusikkona• Hakijan **yhteystiedot** (sis. kotiosoite, sähköpostiosoite sekä puhelinnumero)**• Dvd-tallenne hakijan esittämästä teoksesta Dutilleux: Sonatine (pianosäestyksellinen esitys)**o	Tallenne on kuvattava yhdellä kameralla soittajan edestä siten, että soittaja ja soitin näkyvät kuvassa koko ajan. Äänen ja kuvan jälkikäsittely on kielletty.o	Levyn kanteen ja levyyn on merkittävä selvästi hakijan nimi.o	Hakijan on tarkistettava, että levy toimii ongelmitta eri tietokoneilla (pc).o	Dvd-levy on toimitettava yhtä aikaa hakemuspapereiden kanssa. Levyjä tai hakemuksia ei palauteta.Hakemus ja dvd tulee toimittaa hakuajan puitteissa osoitteeseen Yle Radion sinfoniaorkesteri, Mannerheimintie 13a, 00100 Helsinki. Kuoreen merkintä ”koesoitto”.**Koesoittokutsut ja lista orkesteritehtävistä lähetetään valituille hakijoille sähköpostitse elokuun alussa.****Tiedustelut:**Tuotantokoordinaattori Päivi Juvonen, (09) 1480 4357, audition.rso@yle.fi (ei paikalla 20.6.–31.7.)Nuotistonhoitaja Riitta-Liisa Leinonen, (09) 1480 5466, audition.rso@yle.fi (ei paikalla 13.6.–17.7.)
Pohjoisen filosofiyhdistyksen teemanumeron aiheena saamelaisuus
Lehdessä on oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin katsaus sekä saamen kielen ja -kulttuurin emeritusprofessori Pekka Sammallahden oikeusministeriölle tekemän muistion täydennetty versio. Muut kirjoittajat ovat ovat saamelaisuuden asiantuntijoita ja tutkijoita, muun muuassa Jarno Valkonen, Sanna Valkonen, Tanja Joona, Saara Tervaniemi, Pekka Aikio, Leena Heinämäki ja Maritta Stoor-Lehtonen.
Pohjoinen filosofiyhdistys
AGON ry. on julkaisut saamelaisia ja saamelaisuutta käsittelevän teemanumeron. Agonin teemanumeron aiheena on
muun muassa ajankohtainen kysymys ILO-sopimuksen ratifiointiin liittyvästä
saamelaisuuden määrittelemisestä.
Lehdessä on oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin
katsaus sekä saamen kielen ja -kulttuurin emeritusprofessori Pekka Sammallahden oikeusministeriölle tekemän muistion
täydennetty versio. Muut kirjoittajat ovat ovat saamelaisuuden
asiantuntijoita ja tutkijoita, muun muuassa Jarno Valkonen, Sanna
Valkonen, Tanja Joona, Saara Tervaniemi, Pekka Aikio, Leena Heinämäki ja
Maritta Stoor-Lehtonen.
Saamelaisnumero on luettavissa
pohjoisen kirjastoissa ja Suomen yliopistojen kirjastoissa. Lehteä voi hankkia
Lapin yliopiston pääkirjastosta, Siidasta sekä AGON ry:ltä osoitteesta agon.lehti@gmail.com.
Harrasteilmailijoiden turma-alttius puhuttaa: "Tilanne on karmea"
Harraste- ja yleisilmailukoneille sattuneet onnettomuudet ovat kaksinkertaistuneet kolmena vuotena peräkkäin. Vika on asenteissa, uskoo lentokouluttaja.
Harrasteilmailijoille sattuneiden onnettomuuksien yleistyminen huolestuttaa sekä harrastajia että alan viranomaisia.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin mukaan harraste- ja yleisilmailukoneille tapahtui viime vuonna 14 onnettomuutta. Se on kaksi kertaa niin paljon kuin vuonna 2011. Samalla turmien vaatimien kuolonuhrien määrä nousi kolmesta kuuteen.
Lähdetään varsin huolettomasti siitä laiturin nokasta.
Eniten otsikoissa ovat esiintyneet niin sanotut ultrakevyet eli korkeintaan 460-kiloiset moottorikoneet, jotka ovat yleistyneet. Kuopiolaisen lennonopettajan Mikko Mäkisen mukaan vika ei kuitenkaan löydy koneista, vaan lentäjien koulutuksesta ja asenteista.
\- Koneet sinällään alkavat olla luotettavia teknisesti, mutta vika löytyy ratin ja penkin välistä. Lennetään liian painavalla koneella, kuormataan kone väärin tai lennetään liian huonossa kelissä, Mäkinen luettelee turmaan johtavia tekijöitä.
Harrastajat mukaan turvallisuustalkoisiin
Trafin ilmailujohtaja Pekka Henttu on Mäkisen kanssa samoilla linjoilla onnettomuuksien syistä. Viranomaisvalvontaa lisäämällä turmia ei hänen mielestään saada kuriin, vaikka "joka lentokoneessa olisi mies valvojana".
\- Tämänhetkinen tuntemuksemme on se, että koulutusohjelmat vaikuttavat edelleen hyviltä. Toinen kysymys on, toteutetaanko ohjelmia sellaisena kuin on ajateltu. Siihen panostetaan tällä hetkellä: ei määrälliseen, vaan laadulliseen arviointiin, Henttu miettii.
Hänen oman lentokoulutuksensa aikaan 1970-luvulla lentämiseen valmistautuminen oli keskeisessä asemassa. Nykyäänkin koulutettaville iskostetaan, että "suunnittelematon lento on hyvin suunniteltu onnettomuus", mutta viesti ei näytä menevän kaikille perille.
\- Lähdetään varsin huolettomasti siitä laiturin nokasta, johon kone on saatu vihdoin hankittua haaveiden toteutumana.
Suomessa toimii tällä hetkellä noin 50 harrastelentäjiä kouluttavaa organisaatiota ja ultralentäjiä on arviolta 1 300. Hentun mukaan on erityisen tärkeää, että harrastajat saadaan mukaan laatimaan uusia, lentoturvallisuutta parantavia säädöksiä yhdessä viranomaisten kanssa.
\- Toivotaan, että alan tekijät tulisivat mukaan ja itse kirjoittaisivat fiksut ja järkevät, turvallisuutta palvelevat pelisäännöt. Harrastajat ovat kyllä havahtuneet siihen, että tilanne on karmea, sanoo ilmailujohtaja Henttu.
_Ultrakevyillä lentokoneilla lentäminen on aiheena Radio Suomen Taustapeilissä perjantaina 17.30. Lähetyksen jälkeen ohjelma on kuultavana myös Yle Areenassa._
Lyömäsoitinten varaäänenjohtajan toimi
Tehtäväkohtainen kk-palkka 3 530,48 € (viiden vuoden ammattiorkesterikokemuslisällä 3 696,11 €). Lisäksi puku- ja soitinkorvaus.**Koesoittotehtävät:**• Eric Sammut: Hombre d’août (soolomarimba)• Jacques Delécluse: 12 Études pour Caisse-Claire: nro 12• Alejandro Vinao: Tumblers (marimba): tahdit 60–89; 94–121; 175–205; 430–453• Magnus Lindberg: Related Rocks: Percussion 1: tahdit 85–103; 202–215; 265–272; 328–334• Fritz Kreisler: Tambourin Chinois (xylofonille ja pianolle)• Frédéric Macarez: Snare System, 20 Studies for snare-drum (Vol 2): nro 16• Hakuajan jälkeen ilmoitettavat orkesteritehtävätNuottimateriaalin teoksiin voi pyytää nuotistonhoitaja Riitta-Liisa Leinoselta (riitta-liisa.leinonen@yle.fi); ei paikalla 13.6.–17.7.**Hakuaika ja koesoitto:**• **Hakemusten ja dvd-tallenteiden on oltava perillä RSO:n toimistossa viimeistään perjantaina 23.8.2013 klo 15.00Suomen aikaa.**• Koesoitto pidetään **Helsingin Musiikkitalossa 3.10. alkaen klo 10.00 ja 4.10.2013 alkaen klo 14.00**• Koesoitto soitetaan orkesterin instrumenteilla.**Hakemukset ja dvd-karsinta:****Vapaamuotoiseen hakemukseen on liitettävä seuraavat tiedot:**• Hakijan **henkilötiedot ja lyhyt ansioluettelo** tai kertomus aikaisemmasta toiminnasta muusikkona• Hakijan **yhteystiedot** (sis. kotiosoite, sähköpostiosoite sekä puhelinnumero)• **Dvd-tallenne hakijan esittämistä teoksista Sammut: Hombre d’août (soolomarimballe) ja Delécluse: 12 Études 12 Caisse-Claire: nro 12.**o	Tallenne on kuvattava yhdellä kameralla soittajan edestä siten, että soittaja ja soitin näkyvät kuvassa koko ajan. Äänen ja kuvan jälkikäsittely on kielletty.o	Levyn kanteen ja levyyn on merkittävä selvästi hakijan nimi.o	Hakijan on tarkistettava, että levy toimii ongelmitta eri tietokoneilla (pc).o	Dvd-levy on toimitettava yhtä aikaa hakemuspapereiden kanssa. Levyjä tai hakemuksia ei palauteta.Hakemus ja dvd tulee toimittaa hakuajan puitteissa osoitteeseen Yle Radion sinfoniaorkesteri, Mannerheimintie 13a, 00100 Helsinki. Kuoreen merkintä ”koesoitto”.**Koesoittokutsut ja lista orkesteritehtävistä lähetetään valituille hakijoille sähköpostitse hakuajan päätyttyä.****Tiedustelut:** Tuotantokoordinaattori Päivi Juvonen, (09) 1480 4357, audition.rso@yle.fi (Ei paikalla 20.6–31.7.)Nuotistonhoitaja Riitta-Liisa Leinonen, (09) 1480 5466, audition.rso@yle.fi (Ei paikalla 13.6–17.7.)
Lähes kaikki syytteet sikalavideoista nurin
Oikeutta Eläimille -yhdistys pitää hovioikeuden ratkaisua sananvapauden voittona.
Syytteet sikatiloja kuvanneita aktivisteja vastaan on yhtä lukuun ottamatta hylätty Turun hovioikeudessa. Käräjäoikeuden antama 20 päivän ehdollinen vankeustuomio yhdestä julkisrauhan rikkomisesta yhdelle vastaajalle jäi voimaan.
Kuvaajille oli vaadittu vankeusrangaistuksia ja mittavia vahingonkorvauksia julkisrauhan rikkomisista ja törkeistä kunnianloukkauksista. Juttu koski tuotantoeläinten elinoloja esittävää videomateriaalia, jota julkaistiin netissä Sikatehtaat-kampanjan aikaan vuonna 2009.
Hovioikeuden mielestä kahden vastaajan esiintyminen sikatehtaat.fi-sivuston videolla ei sisältänyt valheellisia tietoja eikä vihjauksia. Vastaajat olivat arvostelleet lainsäädäntöä ja asianomistajien menettelyä, eivät sikatilallisia henkilöinä.
Oikeutta Eläimille -yhdistys pitää hovioikeuden päätöstä voittona sananvapaudelle.
\- Mielestäni on monin tavoin merkittävää, että yhteiskuntamme ei tuomitse eläinten oloista kertovien kuvien tuomista julkisuuteen, toteaa Saila Kivelä Oikeutta Eläimille -yhdistyksen tiedotteessa.
\- Järjestömme on julkaissut kuvia yli sadalta sikatilalta. Eläinten oloissa ei ole tapahtunut mitään merkittäviä muutoksia. Siat viettävät koko elämänsä ahtaissa betonikarsinoissa vailla mahdollisuutta minkäänlaiseen hyvinvointiin, Kivelä jatkaa.
Miestä epäillään 11-vuotiaan raiskauksesta
Poliisi on saanut päätökseen Jämsässä maaliskuussa tapahtuneen lapseen kohdistuneen seksuaalirikoksen esitutkinnan.
19-vuotiaan miehen epäillään syyllistyneen 11-vuotiaaseen tyttöön kohdistuneisiin rikoksiin. Miestä epäillään törkeästä raiskauksesta, törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, törkeästä vapaudenriistosta ja kahdesta pahoinpitelystä. Rikoksesta epäilty otettiin kiinni tapahtumapäivänä ja hän on tällä hetkellä vangittuna.
Himanen perustuslakivaliokuntaan ensi perjantaina
Ensi tiistaina kuultavaksi menee Velipekka Nummikoski, joka toimi aikanaan pääministeri Kataisen valtiosihteerinä.
Filosofi Pekka Himanen menee eduskunnan perustuslakivaliokunnan kuultavaksi ensi viikon perjantaina. Kuuleminen liittyy valiokunnan selvitykseen siitä, toimiko pääministeri Jyrki Katainen (kok.) lain mukaisesti Himaselta tilatun selvityksen yhteydessä.
Ensi tiistaina valiokunta kuulee tapauksen yhteydessä Raha-automaattiyhdistyksen toimitusjohtajaa Velipekka Nummikoskea. Hän toimi tilauksen tekoaikana pääministerin valtiosihteerinä.
Myös pääministeri Katainen kutsutaan valiokuntaan viimeistään kesäkuun alkupuolella.
Juhliiko Serena Pariisissa 11 vuoden jälkeen?
Serena Williams on hallinnut naisten tennistä viimeisen lähes vuoden aikana niin vakuuttavasti, että muita suosikkeja sunnuntaina alkavissa Ranskan avoimissa ei ole.
Viimeisen vuoden aikana Serena on voittanut Wimbledonin, olympiakultaa, US Openin ja kauden päätösturnauksen. Tällä kaudella hän on hävinnyt vain kaksi ottelua. Massalla Serena on pelannut tänä keväänä kolme turnausta – Charlestonin, Madridin ja Rooman – ja voittanut ne kaikki. Varsinkin viimeksi pelatussa Roomassa jälki oli tuhoisaa. Tiukimmat ottelut päättyivät 6-2, 6-2 ja 6-1, 6-3.
Kolme asiaa on kuitenkin otettava huomioon ennen kuin Serenan julistaa jo etukäteen mestariksi. Ensinnäkin Australian avoimia ennen mestaruus näytti myös varmalta, mutta sieltä sitä ei tullut. Nilkkaansa ja selkäänsä loukannut Williams hävisi nuorelle maannaiselleen Sloane Stephensille. Toiseksi viime vuoden Ranskan avoimissa – silloinkin vahvan massakauden jälkeen - Wiliams hävisi ensimmäisellä kierroksella dramaattisen kamppailun jälkeen Virginie Razzanolle.
Kolmas ja tärkein asia on se, että Williams on voittanut Ranskan avoimet vain kerran ja siitä on jo 11 vuotta aikaa. Kaikki muut Grand Slam –turnaukset Serena on voittanut vähintään neljä kertaa, mutta Pariisissa on ollut huomattavasti vaikeampaa.
Toisaalta juuri siitä syystä maailmanlistan ykkönen on varmasti erityisen nälkäinen voittamaan juuri Ranskan avoimet. Mielenkiintoinen yksityiskohta on se, että Williams voitti Roomassa edellisen kerran vuonna 2002 ja vei sen jälkeen toistaiseksi ainoan mestaruutensa Ranskassa. Nyt on Rooman titteli jo hankittuna.
\- Viime vuonna peli tuntui massalla erittäin hyvältä, mutta Roland Garrosissa ei sitten mennytkään hyvin. Nyt olen varovainen ja keskityn jokaiseen pisteeseen, Serena sanoi Rooman finaalin jälkeen.
Serenan takana maailmanlistan kakkosena ja kolmosena ovat puolustava mestari Maria Sharapova sekä Victoria Azarenka. Molemmilla on suuria vaikeuksia Williamsia vastaan, vaikka Azarenka voittikin yhden ottelun keväällä Dohassa. Williams johtaa keskinäisiä otteluita Sharapovaa vastaan 13-2 ja Azarenkaa vastaan 12-2.
Sara Errani oli viime vuoden suuri yllättäjä edettyään finaaliin asti. Italialainen on jatkanut vahvoja esityksiään sen jälkeen. Turnauksen loppuvaiheissa voi odottaa mukana olevan myös muiden tuttujen nimien – Li Na, Angelique Kerber, Petra Kvitova, Samantha Stosur. Mutta kenestä olisi Serenan pysäyttäjäksi?
Ranskan avoimet: Nadalin kahdeksas vai Djokovicin ensimmäinen?
Voittajasuosikit Novak Djokovic ja Rafael Nadal ovat samalla puolella kaaviota Ranskan avoimissa.
Tenniskauden toinen Grand Slam –turnaus Ranskan avoimet käynnistyy sunnuntaina Roland Garrosin massakentillä. Miesten puolella suosikkeja on tasan kaksi, Rafael Nadal ja Novak Djokovic.
Seitsemänkertainen Ranskan avointen voittaja Nadal on tehnyt upean paluun oltuaan seitsemän kuukautta sivussa kentiltä polvivamman vuoksi. Helmikuussa tapahtuneen paluun jälkeen espanjalainen on voittanut jo kuusi turnausta ja hävinnyt vain kaksi ottelua, joista toisen heti ensimmäisessä turnauksessaan.
Nadalin voisi nostaa ylivoimaiseksi suosikiksi Pariisissa jos sitä toista tappiota ei olisi tullut. Se tuli nimittäin Djokovicille – ja kaiken lisäksi paikassa, joka on ollut Nadalille vuosien varrella kaikkein menestyksekkäin, Monte Carlon massalla. Ja vielä rajulla tavalla. Djokovicilla oli useita eräpalloja viedä avauserä 6-0-lukemin.
Sen jälkeen Nadal on hallinnut vahvalla otteella Euroopan massakenttäkautta ottaen turnausvoitot Barcelonassa, Madridissa ja Roomassa. Maailmanlistan ylivoimainen ykkönen Djokovic puolestaan koki tappiot jo ennen viikonlopun ratkaisuotteluita sekä Madridissa että Roomassa. Yksinkertaistettuna tilanne on se, että Djokovic on ainoa, joka voisi Nadalin kaataa, mutta serbillä on suurempi riski pudota pois jo ennen Nadalin kohtaamista.
Kuvio ei kuitenkaan ole aivan näin yksinkertainen. Nadal ei ole vaikuttanut yhtä voittamattomalta kuin joskus aiemmin massakausien aikana. Djokovic-tappion lisäksi David Ferrer oli hyvin lähellä pudottaa Nadalin Madridissa. Roomassa puolestaan Ernests Gulbis vei avauserän Nadalilta näytöstyyliin ja hävisi kaksi seuraavaa kovan taistelun jälkeen. Toisaalta Djokovicia on kevään mittaan jonkin verran häirinnyt Davis Cupissa loukkaantunut nilkka. Grand Slam –turnauksissa serbi ei ole pitkään aikaan hävinnyt ennen välierävaihetta. On kaikki syyt odottaa, että Djokovic on jälleen huippuiskussa Pariisissa.
Todennäköistä on siis, että Roland Garrosin Philippe Chatrier-kentällä nähdään hieno Nadalin ja Djokovicin välinen taistelu. Kaavion arvonnassa mielenkiinto kohdistui siihen ovatko ykköseksi sijoitettu Djokovic ja kolmoseksi sijoitettu Nadal samalla puolella kaaviota. Arpa heitti miehet samalle puolelle, joten kohtaaminen on luvassa välierissä.
Nadal hakee jo kahdeksatta mestaruuttaan Ranskan avoimista. Djokovicille Ranska on ainoa Grand Slam –turnaus, jota hän ei ole vielä pystynyt voittamaan. Viime vuonna kaksikko kohtasi finaalissa. Djokovic sai välillä jo hyvän otteen, kun Nadal ei viihtynyt märissä oloissa. Finaali kuitenkin keskeytettiin ja sitä jatkettiin maanantaina, jolloin espanjalainen jyräsi voittoon.
Kaavio auttaa Federeriä
Etukäteen ajatellen kaikki muut jäävät statisteiksi. Kaksi kovaa poisjääntiä koettiin, kun Andy Murray (selkä) ja Juan Martin del Potro (virustauti) jäivät sivuun. 
Roger Federerillä on mahdollisuutensa jälleen Wimbledonissa, mutta Ranskassa on hyvin vaikea uskoa sveitsiläiseen. Nadal näytti kaapin paikan jälleen Roomassa todella tylyllä tavalla. Federerin kohdalla päähuomio kiinnittyy siihen, jatkaako hän uskomatonta putkeaan etenemällä jälleen vähintään puolivälieriin asti. Putkella on mittaa 35 Grand Slam –turnausta. Federer on eri puolella kaaviota kuin Djokovic ja Nadal, joten finaalipaikkakin on mahdollinen.
David Ferrer pystyy pitämään Nadaliakin tiukilla, mutta loppuun asti eväät eivät tunnu riittävän. Sama koskee myös Tomas Berdychiä ja Jo-Wilfried Tsongaa. Paras viidestä –ottelun voittaminen Nadalia tai Djokovicia vastaan on todella kovan työn takana.
Ernests Gulbis ja Grigor Dimitrov ovat esittäneet hyviä otteita useampaan kertaan kevään aikana Nadalia ja Djokovicia vastaan. Grand Slam –turnauksissa on kuitenkin kyse useamman hyvän ottelun pelaamisesta peräkkäin. Se voi muodostua ongelmaksi näille kahdelle.
Tarjolla 250 työpaikkaa verovapaana – Finnair auttaa rekrytoinnissa
Finnair arvioi, että lähitulevaisuudessa irtisanomistarvetta ei ole yhtiön tekniikasta.
Qatar Airways on Finnairin avulla rekrytoimassa lentotekniikan alan työntekijöitä Suomessa. Aiemmin tällä viikolla [Yle Uutiset kerto](http://yle.fi/uutiset/finnairin_poispotkimia_lentomekaanikkoja_houkutellaan_lahi-itaan/6650111)i, että työntekijäpuoli on tietoinen Lähi-idän suuresta henkilöstötarpeesta.
Finnairin tekniikan työntekijiöitä lähestyttiin viime tiistaina kirjeellä, jossa mainitaan, että Qatar Airways on tänä vuonna rekrytoimassa 250 uutta henkilöä insinööritiimiinsä Qatarin pääkaupunkiin Dohaan.
Olen kertonut, että meillä on huippuluokan ammattilaisia tarjolla Suomessa. Olemme luvanneet tarpeen tullen olla välittäjinä, jos kiinnostusta tulee.
\- Olimme viime vuonna omilla suhteillamme yhteydessä Qatar Airwaysiin. Tänä vuonna Qatar Airways on ollut meihin yhteydessä, kun he kuulivat, että meiltä vähenee ihmiset. Yhtiö on pyytänyt apua mainostamaan heidän vapaita työpaikkojaan, kertoo Finnarin henkilöstöjohtaja Manne Tiensuu.
Finnairin mukaan Qatar Airways etsii parhaillaan kaikkiaan 9000 henkilöä uuteen työsuhteeseen. Lähi-Idässä lentoliikenteen kasvu on tällä hetkellä maailman vauhdikainta ja sitä kautta työvoiman kysyntä on kovaa.
"Suomesta huippuluokan ammattilaisia"
Parhaillaan Qatarissa vieraileva Tiensuu osallistuu maailman lentoyhtiöiden henkilöstöjohtajien tapaamiseen.
\- Olen puhunut kollegoiden kanssa ja olen kertonut, että meillä on huippuluokan ammattilaisia tarjolla Suomessa. Olemme luvanneet tarpeen tullen olla välittäjinä, jos kiinnostusta tulee Suomen ulkopuolelta.
\- Ei se lähteminen helppoa ole ja tuskin teknistä henkilökuntaa Lähi-Itään lähtee massoittain, Tiensuu arvioi.
Qatarin palkkatasosta Finnairissa ei ole tietoa, mutta yhtiöstä arvioidaan, että palkka on samantasoinen kuin Suomessa. Finnairin [vastuullisuusraportin](http://www.finnairgroup.com/linked/fi/konserni/Finnair_Vastuullisuusraportti_2012.pdf) mukaan tekniikan mediaanipalkka on hieman yli 4700 euroa kuussa. Erotuksena Suomesta Qatarissa ei tarvitse maksaa veroja palkasta.
Finnarin tietojen mukaan Euroopassa tarjontaa tekniselle henkilökunnalle on selvästi vähemmän kuin Lähi-Idässä ja massiivisia rekrytointitarpeita ei ole.
Finnair ei ole irtisanomassa tekniikasta lähivuosina
Finnairin tekniikan yhtiöstä on viimeisen kahden ja puolen vuoden aikana irtisanottu 1000 henkilöä, ja viimeisten yt-neuvotteluiden jälkeen teknisen puolen pääluvuksi jää noin 600 henkeä. Henkilöstöjohtaja Manne Tiensuu uskoo, että lähitulevaisuudessa vähennystarpeita ei nähdä.
\- Meillä on yhä paineita työn tuottavuuden suhteen. Ei pelkästään palkka-asioissa, vaan myös työvuorojärjestelyissä on parannettavaa. Olen kuitenkin positiivinen sen suhteen, että nämä asiat ratkaistaan työntekijäpuolen kanssa.
Näyttelijäkonkari nukahti kesken suoran lähetyksen
Aikainen herätys vei veronsa näyttelijäveteraani Morgan Freemanilta.
75-vuotias näyttelijä **Morgan Freeman** oli kollegansa **Michael Cainen** kanssa markkinoimassa _Now You See Me_ -elokuvaa. Aamulähetykseen herääminen oli ilmeisesti hieman liikaa tähtinäyttelijälle, sillä Freeman alkoi nuokkua ja torkahdella vain hetki haastattelun alun jälkeen. Caine piti pokkansa ja jatkoi elokuvasta puhumista Freemanin levätessä.
Puolivälissä haastattelua näytettiin elokuvasta pätkiä, jonka aikana Freeman oli torkahtanut kunnolla. Pian tämän jälkeen näyttelijä kuitenkin piristyi ja jaksoi jatkaa haastattelun loppuun asti hereillä.
**Katso [TÄÄLTÄ](https://www.youtube.com/watch?v=xHg9EIWfGNs), kun australialainen Sunrise on 7 -ohjelma keskustelee Freemanin torkahtamisesta.**
**Lähteet:** YouTube
Kaukosen vettä ei tarvitse keittää
Perjantaina saatujen laboratorionäytteiden perusteella juomavesi on puhdasta Kittilän Kaukosen vedenottamon alueella.
Kaukosen vesihuolto-osuuskunnan puheenjohtajan Jouni Seppälän mukana vedenottamon vedessä ei ole epäpuhtauksia tai bakteereja.
Kaukosen asukkaita kehotettiin alkuviikosta keittämään käyttövesi, sillä vesiosuuskunna kaivoihin oli päässyt tulvavettä. Sama ongelma vaivasi Kaukosen vettä myös viime vuonna, jolloin vesi oli käyttökiellossa viikon verran, Seppälä kertoo.
Mari Laukkanen harjoittelee kohti olympialaisia
Enon Kisapoikia edustava ampumahiihtäjä Mari Laukkanen harjoittelee jo tiukasti uutta kautta varten. Viime kaudella parhaimmillaan ampumahiihdon maailmancupissa 10. sijalle hiihtänyt Laukkanen valmistautuu olympiavuoteen pääosin tutuin menetelmin. Korkealla sijaitseva Sotshi vaatii korkeanpaikan leirien tarkaa suunnittelua.
Maailmancup-kauden päätyttyä Laukkanen piti muutaman viikon loman ja harjoittelutauon, osittain keväisen sairastelun takia. Loma teki hyvää kropalle ja harjoittelu maistuu taas.
\- Nyt oli niin paljon sairastelua ihan siinä loppukeväästä, että oli pakko hengähtää. Monta vuotta on mennytkin ilman harjoitustaukoa, joten nyt oli hyvä pitää kolme viikkoa ihan lomaa, Mari sanoo.
\- Nyt on toukokuun toisella viikolla aloitettu harjoittelu ja se jatkuu aina kilpailukauden alkuun asti. Harjoitustauon jälkeen on toki aloitettava maltillisesti, että säilyy paikat ehjinä.
\- Harjoittelu on hyvin monipuolista, keväällä voimaharjoittelu on isossa osassa, mutta tämänkin päivän ohjelmassa on ollut 1,5 tuntia rullahiihtoa ja iltapäivällä 2,5 tuntia pyöräilyä.Kesäkuun puolella määriä nostetaan.  Peruskuntoa pitää tehdä paljon ennen talvea. Ilman rasitusta oleva ammunta kuuluu isona osana tämänhetkiseen harjoitteluun, kertoo Laukkanen.
Olympialaiset on isot kisat ja tärkeät, mutta joka vuosi tärkeää mennä eteenpäin ja pystyä parempaan. 


Tulevaa talvea hallitsevat maailmancupin lisäksi Sotshin olympialaiset. Korkealla sijaitseva Sotshi vaatii erilaista valmistautumista, muuten Laukkanen luottaa pääosin tuttuihin harjoitusmenetelmiin.
\- Jonkun verran kokonaiskuormituksen hallintaa koetetaan parantaa. Oman haasteensa tuo se, että olympialaiset on korkealla ja kesällä joutuu miettimään korkeanpaikan leirejä niin, että tulee harjoituspäiviä myös korkealla.
\- Olympialaiset on isot kisat ja tärkeät, mutta niinkuin olen sanonut, joka vuosi tärkeää mennä eteenpäin ja pystyä parempaan, sanoo Mari.
Tapparan takalinjoille NCAA:n pistelinko
Nick Bailen saapuu Tampereelle Yhdysvaltain yliopistoliigasta. Pienikokoinen puolustaja on kerännyt kokemusta myös AHL:stä.
Jääkiekon SM-liigan hopeajoukkue Tampereen Tappara on tehnyt pelaajasopimuksen yhdysvaltalaispuolustaja Nick Bailenin kanssa.
Bailen on viettänyt kolme viime kautta NCAA-yliopistosarjassa Rensselaer Polytechnic Instituten riveissä. Oikealta laukova 23-vuotias puolustaja valittiin viime kaudella sarjan tähdistökentälliseen. 175-senttinen ja 84-kiloinen Bailen teki 35 ottelussa 12+19=31 tehopistettä.
Bailen teki loppukeväästä sopimuksen AHL-seura Rochester Americansin kanssa. Kahdeksassa runkosarjataistossa tehoja kertyi 0+3.
Kuinka perhe-elämä palautti huipulle - Mona-Liisa Malvalehdon tarina
Urheilukatu 2 -ohjelmassa tavataan sunnuntaina hiihtäjäperhe Mona-Liisa Malvalehto ja Ville Nousiainen. Voit katsoa haastattelun ensimmäisen osan jo ennakkoon!
Mona-Liisa Malvalehto hiihti talvella elämänsä parasta hiihtoa. Urheilukatu 2 tapaa sunnuntaina Malvalehdon ja Ville Nousiaisen hiihtoperheen, johon kuuluu myös kaksivuotias tytär.
Urheilukatu 2 vieraili Malvalehdon ja Nousiaisen kotona loman merkeissä, sillä hiihtäjäpari oli juuri palannut kesälomalta Floridasta.
\- Kyllä sitä keväällä alkaa olla aika väsynyt siihen tsemppaamiseen ja kisoihin valmistautumiseen. Sitä itsekin huomaa, kuinka lomalla rentoutuu. Kun harjoituskausi alkaa, niin se ei ole niin totista puurtamista, kun ei tarvitse kisoihin keskittyä, Malvalehto kertoo.
Nousiaisen mukaan perheen kotona urheiluammatti näkyy selvästi.
\- Paljon tekemättömiä töitä, ehkä se on se suurin, Nousiainen nauraa.
Vuonna 2009 Malvalehdon ura oli päättyä kuin seinään vaikean ylirasitustilan takia. Tuolloin harva olisi uskonut, että Malvalehto vielä palaisi huipulle - etenkin perheenlisäyksen jälkeen.
Perhe, omakotitalo ja pieni tytär ovat niitä syitä, jotka saivat Malvalehdon takaisin huippukuntoon. Ylirasitustilaan ei auttanut kuin kova lepo, jota talon suunnitteleminen ja raskausaika värittivät.
\- Se oli iso hetki, kun talopaketti tuli. Juoksin pururataa pitkin tähän ja vedet nousi silmiin, kun näin oman talomme.
\- Ville (Nousiainen) on ollut suurimpia tekijöitä, ilman häntä en olisi ikinä palannut takaisin laduille, Malvalehto kertaa hiihtäjä- ja valmentajamiehensä merkitystä paluuseen.
Malvalehto tähtää nyt tosissaan ensi talven Sotshin olympiakisoihin. Ja senkin jälkeen nälkää riittää, tavoitteissa on hiihtää myös jopa seuraavissa olympialaisissa.
Urheilukatu 2:ssa Malvalehto paljastaa myös suunnitelmansa urheilu-uran jälkeen. Monitaituri nimittäin haaveilee jo ammattimuusikon urasta, eikä ihme. Malvalehdon tunteikkaan haastattelun lisäksi sunnuntaina päästään nauttimaan kauniista musiikista.
Haastattelun ensimmäisen osan voit katsoa jo ennakoon jutun yltä.
Urheilukatu 2 sunnuntaina TV2:ssa klo 19.05.
Timo E. Korva jää eläkkeelle
Lapin aluehallintoviraston ylijohtaja Timo E. Korva jää eläkkeelle 1.9.2013 alkaen. Korva täyttää kesäkuussa 65 vuotta ja hän on ollut Lapin aluehallintoviraston ylijohtajana viraston perustamisesta eli vuoden 2010 alusta alkaen.
Korva on toiminut aiemmin muun muassa kansanedustajana, Kemijärven kaupunginjohtajana ja Lapin läänin maaherrana.
Lapin aluehallintoviraston ylijohtajan virka tulee avoimeen hakuun lähiaikoina.
Nieminen kohtaa Roland Garrosilla kokeneen ranskalaisen
Jarkko Niemisen urakka jatkuu Düsseldorfissa, mutta perjantaina arvottiin jo Ranskan avointen kaaviot.
Jarkko Nieminen kohtaa Ranskan avointen avauskierroksella kokeneen ranskalaisen Paul-Henri Mathieun.
Mathieu, 31, on tällä hetkellä maailmanlistalla sijalla 76. Parhaimmillaan ranskalainen on ollut 12:s vuonna 2008. Mathieu on kärsinyt urallaan useista loukkaantumisista. Häneltä jäi muunmuassa koko vuosi 2011 väliin polvivamman vuoksi.
Nieminen ja Mathieu ovat kohdanneet ATP-tasolla kolme kertaa, joista Niemnen on voittanut kaksi, vuonna 2006 Adelaidessa ja vuonna 2012 Montpellierissä. Australian avoimissa 2009 Nieminen joutui luovuttamaan toisessa erässä.
Lisäksi Nieminen on voittanut Mathieun kahdessa muussa ottelussa, Toronton Masters-turnauksen karsinnassa 2010 sekä Cordoban Challenger-turnauksessa vuonna 2001. Kaikki ottelut huomioiden suomalainen johtaa keskinäisiä otteluita siis 4-1.
Tämä kausi on ollut Mathieulle vaikea. ATP-tasolla ranskalainen ei voittanut otteluakaan ennen tämän viikon turnausta Nizzassa, jossa voittoja tuli kaksi. Tilastoissa on kahdeksan avauskierroksen tappiota.
Jos Nieminen voittaa ranskalaisen, todennäköinen vastustaja toisella kierroksella olisi kuudenneksi sijoitettu Jo-Wilfried Tsonga.
Ranskan avointen pääsarjat alkavat sunnuntaina.
_**Korjaus klo 15.32:** Mathieu on voittanut ATP-tasolla tänä vuonna kaksi ottelua toisin kuin jutussa alunperin sanottiin. Voitot tulivat tällä viikolla._
Olkiluoto 2 vuosihuoltoon sunnuntaina
Eurajoen Olkiluodossa vuosihuollot jatkuvat. Kakkosreaktori kytketään pois verkosta sunnuntaina.
Olkiluodon ydinvoimalan kakkosreaktorin vuosihuolto alkaa sunnuntaina. Reaktori irrotetaan valtakunnan verkosta 17 vuorokautta kestävän seisokin ajaksi.
Tärkeimpiä töitä ovat polttoaineenvaihdon lisäksi pienjännite-kojeistojen vaihtaminen kahdessa osajärjestelmässä, generaattorin staattorin korjaus ja reaktorin suojarakennuksen tiiveyskoe.
Olkiluodon ykkösreaktorin vuosihuolto tehtiin toukokuun puolivälissä.
Voimalaa pyörittävän Teollisuuden Voiman oman väen lisäksi reaktorien vuosihuoltoihin osallistuu alihankkijoiden työntekijöitä enimmillään noin 800 henkilöä.
Viitanen käynnistää selvityksen asuinalueiden eriytymisestä
Tuore asuntoministeri pitää merkkejä eriytymiskehityksestä vakavana asiana ja lupaa puuttua siihen voimakkaasti.
Tuore asuntoministeri Pia Viitanen (sd.) aikoo käynnistää laajan selvityksen asuinalueiden eriytymiskehityksestä.
Hän sanoo pitävänsä asiaa vakavana ja lupaa puuttua siihen voimakkaasti.
Viitanen ei halua nimetä erityisen hankalia alueita. Hänen mielestään eriytymiskehitystä estetään parhaiten sillä, että kaikilla alueilla asuisi erilaisia ihmisiä.
Lontoon lento-onnettomuus sipaisi myös kajaanilaiskoululaisia
Kajaanin Lyseon yhdeksäsluokkalaiset saivat luokkaretken viime hetkillä kokemuksen, jollaista ei ollut tilattu. Kukaan ei kuitenkaan hätääntynyt.
Parikymmentä Kajaanin Lyseossa opiskelevaa luokkaretkeläistä olivat palaamassa viiden päivän Lontoon -matkalta, kun valtavalla Heathrowin lentoasemalla kaikki pysähtyi. Kentän kiitoradat suljettiin ja odotusauloihin ei päässyt.
Lontoosta Osloon menossa ollut matkustajakone joutui palaamaan takaisin teknisen vian vuoksi. Tämän hetkisen tiedon mukaan koneen moottori syttyi ilmassa tuleen. Lentoaseman kiitoradat suljettiin muulta liikenteeltä ja Airbus teki hätälaskun. Koneen 75 matkustajaa selvisivät turvallisesti maahan.
Tietoa ei saatu paikan päältä, Suomesta sen sijaan kyllä
Kajaanin Lyseossa opiskelevan Wili Loukasmäen mukaan tietoa hätälaskusta ei saanut lentokentältä.
\- Se on ilmoitettu, että oma lento on myöhässä, mutta mitään muuta ei ole ilmoitettu. Tietoa on saatu kotimaasta puhelimitse ja netin kautta.
Tilanne on Loukasmäen mukaan rauhallinen.
\- Ei täällä pahempaa kaaosta näy, ihan rauhallista on.
Loukasmäki ja muut ysiluokkalaiset olivat haastatteluhetkellä vielä epävarmoja siitä, milloin paluulento järjestyy.
\- Nyt ollaan puoli tuntia myöhässä, mutta lähtöaika kyllä siitä vielä venyy, arvioi Loukasmäki Yle Kainuun haastattelussa hieman ennen puoltapäivä perjantaina.
Taskuvarkaat "rahastavat" ratikoissa Helsingissä
Alkuvuoden aikana rahapusseja on viety jo satoja. Lompakko häviää liukkaasti raitiovaunussa.
Kuluneella viikolla kuusikymppiseltä naiselta varastettiin kolmosen ratikassa tuhansia euroja sisältänyt lompakko. Vaikka saalis olikin poikkeuksellisen suuri, on rahapussien anastus helsinkiläisissä raitiovaunuissa arkipäivää.
Vastaavia tapauksia on Helsingin poliisin tietoon tullut huhtikuun loppun mennessä jo 300. Viime vuonna rahapussivarkauksia oli poliisin mukaan 650.
Todennäköisimmin varkaat iskevät satamiin liikennöivissä raitiovaunuissa, joissa on ruuhkaista ja taitaville taskuvarkaille potentiaalisia kohteita.
Mitä lukioiden rankkaus merkitsee sinulle? 
Helsinkiläislukiot vievät pisimmän korren tänäkin vuonna lukiovertailussa. Kymmenen parhaan joukkoon yltävät myös lukiot Turusta, Lahdesta ja Valtimolta. Mitä lukioiden vertailutilastot merkitsevät sinulle?
Kymmenen parhaan joukossa on peräti kuusi helsinkiläistä lukiota. Tämän vuoden paras lukio on vertailun perusteella Ressun lukio Helsingissä.
Toiseksi tuli Etelä-Tapiolan lukio Espoossa. Kolmannen paikan nappasi Helsingin Suomalainen Yhteiskoulu.
Tuore opetusministeri Krista Kiuru (sd.)

harkitsee, että opetusministeriö tekisi oman listansa,
jossa mitattaisiin nimenomaan oppimistuloksia.
Valitsetko lapsellesi lukion vertailujen perusteella? Mitä mieltä olet vertailuista?
Voiko korkeatasoista opetusta saada myös huonosti sijoittuvissa lukioissa?
Savukoski Lapin paras lukio
Yle uutisten tekemän vertailun mukaan Savukosken lukio menestyi Lapin lukioista parhaiten tämän kevään ylioppilaskirjoituksissa. Vertailussa lukiot laitettiin paremmuusjärjestykseen ylioppilaskirjoitusten neljän pakollisen aineen pistekeskiarvon perusteella.
Savukosken kuuden ylioppilaan pistekeskiarvo oli  19,17. Toiseksi parhaiten menestyneen Rovaniemen Ounasvaaran lukion 77 ylioppilasta kirjoittivat pakolliset aineet pistekeskiarvolla 18,97.
Kolmanneksi nousi Muonion lukio, jonka 12 oppilaan keskiarvo oli 18,67.
Nämä kolme lukiota olivat valtakunnallisella listalla ainoat sadan parhaan joukossa olevat Lapin lukiot. Valtakunnallisesti Savukoski oli sijalla 42, Ounasvaara sijalla 54 ja Muonio sijalla 72.
Muiden Lapin lukioiden sijoitus Yle uutisten vertailussa 
sijoitus / Koulu / oppilamäärä / pistekeskiarvo
153\. Enontekiön erälukio / 10 /17,6
164\. Lyseonpuiston lukio Rovaniemi / 143 / 17,49
181\. Posion lukio / 15 / 17,33
187\. Tornion yhteislyseon lukio / 116 / 17,3
191\. Ivalon lukio / 27 / 17,26
192\. Kemijärven lukio / 44 / 17,25
201\. Sodankylän lukio / 48 / 17,19
209\. Simon lukio /14 / 17,14
238\. Kemin lyseon lukio / 100 / 16,95
262\. Keminmaan lukio / 49 / 16,8
278\. Ranuan lukio / 18 / 16,67
332\. Kittilän lukio / 18 / 16,17
346\. Kolarin lukio / 14 / 16,07
357\. Rovaniemen aikuislukio / 134 / 15,9
377\. Ylitornion yhteiskoulun lukio / 17 / 15,65
382\. Pellon lukio / 24 / 15,54
404\. Muurolan lukio Rovaniemi /18 / 15,17
426\. Sallan lukio / 18 / 14,78
Keskiarvossa ovat mukana neljä pakollista yo-koetta. Pisteyksessä laudatur tuo seitsemän, eximia kuusi, magna viisi, cum laude neljä, lubenter kolme ja approbatur kaksi pistettä.Lähde: Ylioppilastutkintolautakunta
Vaasa haluaa kouluttaa väkeä jo pienestä pitäen energiateollisuuden tarpeisiin
Tavoitteena on luoda erityisesti Vaasanseudun energiateollisuuden työvoimatarpeita palveleva kasvatus-ja koulutusjärjestelmä. Suunnitelmissa on muun muassa laittaa koululaiset lukemaan kiinaa, venäjää ja espanjaa.
Vaasan kaupunki on käynnistänyt kasvatus-ja koulutusstrategian uudistamisen. Vaasan uutta koulutusstrategiaa hiovat valtuuston poliittisten ryhmien johtavat poliitikot. Työtä vetää kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Joakim Strand.
Ensimmäisessä työryhmän kokouksessa askelmerkkejä koululaitoksille hahmotteli myös Wärtsilä Finland Oy:n toimitusjohtaja Stefan Damlin. Jo nyt yhteiset tavoitteet ovat selvät. 
Tavoitteena on kiinnostuksen herättäminen energia-alaan pienestä pitäen.
\- Me päätimme laatia kasvatus- ja koultusstrategian tukemaan energiaklusteria. Tavoitteena on kiinnostuksen herättäminen energia-alaan pienestä pitäen. Meidän on saatava kasvatettua hyviä tyyppejä, jotka pitävät klusteria maailman kartalla jatkossakin, toteaa valtuuston puheenjohtaja Joakim Strand.
Tavoitteena on järjestelmä, jossa lasten ja nuorten kiinnostusta energia-alaan viritellään kehdosta yliopistoon. Energiakerhoja, vierailuja energiayrityksissä, kummikouluja, energiayritysten sponsoroimia luokkaretkiä. Korkeakouluissa ja yliopistossa ekonomien, juristien ja insinöörien tulee fokusoida opetuksensa energiaan.
\- Meillä on tavoitteena ja yrityksillä on tavoitteena, että vuonna 2020 me ollaan Euroopan ihan huippua, siis Euroopan numero ykkönen energiaklusterina ja se vaatii kaupungilta tosi paljon, Strand summaa syitä uuteen strategiaan.
Menestyksen turvaamiseksi kouluissa päntättäisiin kiinaa, espanjaa ja venäjää nykyisten kielten rinnalla. Kaikki nämä työryhmän suunnitelmat esitellään punnittavaksi ensi syksynä.
Kiuru: En arvosta koulujen ranking-listoja
Tuoreen opetusministerin mielestä lukiovertailut mittaavat vääriä asioita.
Tuore opetusministeri Krista Kiuru (sd.) arvostelee suorasanaisesti lukioiden vertailulistoja. Ylioppilastutkintolautakunnan keräämiä tietoja on julkistettu jälleen tänään useissa tiedotusvälineissä.
\- Opettajana en ole koskaan hirveästi arvostanut niitä ranking-listoja, Kiuru sanoi.
Opetusministerin mukaan listat mittaavat vääriä asioita. Hänen mielestään olisi olennaisempaa tarkastella sitä, miten paljon esimerkiksi heikosti koulussa menestyneet nuoret parantavat arvosanojaan lukion aikana.
Kiuru sanoi harkitsevansa sitä, että opetusministeriö tekisi oman listansa, jossa mitattaisiin nimenomaan oppimistuloksia.
\- Minusta se on sellainen kysymys, että siihen voidaan palata, hän sanoi.
Narukerä maksoi erääntyneet velkansa pikavauhtia
Jääpallon bandyliigassa pelaava porilaisseura Narukerä kertoo suorittaneensa lähes kaikki erääntyneet velkansa Porin kaupungille. Velkaa oli lähes 28 000 euroa.
Jääpalloseura Porin Narukerä on maksanut velkojaan Porin kaupungille pikavauhtia. Vapaa-aikalautakunta käsitteli keskiviikkona tietoa, jonka mukaan Narukerällä oli kaupungille erääntyneitä laskuja maksamatta 27 644 euron arvosta.
Narukerän puheenjohtaja Timo Helavuori kertoo, että kaikki velat on nyt maksettu lukuunottamatta yhtä jäälaskua, jonka suuruudesta kaupunki ja Narukerä kiistelevät. Narukerän mukaan Pori on alunperin luvannut laskuttaa jääajoista 11 000 euroa, mutta laskun suuruus onkin yllättäen ollut 14 000 euroa.
Helavuoren mukaan Narukerä pystyy maksamaan myös viimeisen jäljellä olevan laskun, kunhan summasta päästään sopuun. Helavuori sanoo, että Narukerän taloustilanne on hyvä eikä laskujen suorittaminen heikennä valmistautumista ensi kauteen.
Vanhalle kaivokselle saatiin ravintolayrittäjä - elämyspuisto vielä ilman
Outokumpulaisen matkailualueen tyhjilleen jääneet neljä ravintolaa ovat saaneet yrittäjän. Sen sijaan koko perheen elämyspuistolle ei ole vielä löytynyt vetäjää.
Vanhan kaivoksen matkailualueelle Outokummussa on löydetty ravintolayrittäjä.
Neljä ravintolaa jäi tyhjilleen, kun niiden toiminnoista vastanneelle yritykselle tuli talousvaikeuksia. Uutena yrittäjänä aloittaa kesäkuun alussa Syrjänhovi Oy, jonka vetäjänä on Helka Tolppanen.
Sen sijaan koko perheen elämyspuistolle ei ole vieläkään löytynyt yrittäjää, joten toimintojen käynnistämisestä vastaa Outokummun kaupunki. Lasten kaivokseen avautuu loppukesästä leikkipaikkoja. Varsinaiset avajaiset venähtänevät keväälle 2014.
Elämyspuiston kokonaiskustannukset nousevat 2,5 miljoonaan euroon, josta valtaosa on julkista tukea. Kaupungin osuus on puoli miljoonaa.
Markku Jokinen Euroopan kuurojen etujärjestön johtoon
Kuurojen Liiton toiminnanjohtaja Markku Jokinen valittiin viime viikonloppuna Dublinissa Kuurojen Euroopan Unionin EUD:n puheenjohtajaksi. Jokinen jatkaa edelleen myös Kuurojen Liiton johdossa. Hän korostaa, että EUD työskentelee koko Euroopan kuurojen hyväksi.
Viime viikonloppu oli jännittävä Kuurojen Liiton toiminnanjohtajalle Markku Jokiselle, kun EUD:n puheenjohtajuus ratkaistiin Kuurojen Euroopan unionin yleiskokouksessa Irlannissa.
Puheenjohtajavaalissa Jokisen vastaehdokkaana oli EUD:n varapuheenjohtaja, kreikkalainen Yannis Yallouros. Jokinen voitti vaalin täpärästi saamalla 56 prosenttia äänistä. Jokisen mukaan vaali paljasti kahtiajaon euroopan kuurojen järjestökentässä.
\- Eräs aktivisti lähetti twitter-viestin jälkeenpäin ja sanoi että kaksi Eurooppaa täytyy yhdistää. Olen samaa mieltä. Pitää olla yksi Eurooppa, jossa ajamme kuurojen asioita. Minusta vaalissa oli kaksi leiriä: länsi ja itä. Korostan, että EUD työskentelee koko Euroopan kuurojen puolesta, Jokinen kertoo.
EU on tehokas vaikutuskanava
EUD:n puheenjohtajan toimikausi on nelivuotinen. Jokinen on aiemmin toiminut järjestön varapuheenjohtajana. Hänellä on kansainvälistä kokemusta myös työstä Kuurojen maailmanliiton puheenjohtajana. Jokinen korostaa kansainvälisyyden olleen aina osa hänen työtään.
\- Lähdin EUD:hen, koska Kuurojen Liiton hallitus esitti minut puheenjohtajaehdokkaaksi. Keskeinen syy on se, että EU vaikuttaa yhä enemmän kansalaisvaltioihin. On direktiivejä ja vammaisstrategiaa sekä tulossa olevia saavutettavuusasetuksia ynnä muuta. On parempi olla mukana vaikuttamassa EU:ssa kuurojen puolesta, jolloin myöhemmin valtiotasolla asiat sujuvat helpommin, Jokinen pohtii.
EUD:n hallituksen muut jäsenet ovat Ruotsista, Unkarista, Espanjasta ja Italiasta. Jokinen kehuu EUD:n kehittyneen nopeasti 10 viime vuoden aikana.
\- Nykyinen sihteeristö on todella ammattitaitoinen ja heillä on enemmän resursseja, eli hyvinkoulutettuja työntekijöitä. Olen huomannut edustajien koulutustason nousseen. He osaavat esimerkiksi antaa kritiikkiä. Uuden hallituksen jäsenet ovat ilmeisesti myös kaikki akateemisesti koulutettuja. Heillä on vahva tausta ja he ovat aktiivisia. Muutokset ovat tapahtuneet siis positiiviseen suuntaan, Jokinen ylistää.
Henkilöstö innoissaan tulevasta hallituskaudesta
Kuurojen Euroopan unioni EUD seuraa EU:n tavoitteita mm. saavutettavuuden ja YK:n vammaisten oikeuksia koskevan yleissopimuksen kannalta, mutta viittomakielten ehdoilla.
EUD:n toiminnanjohtaja Mark Wheatley kertoo, että EU:ssa on paineita parantaa viittomakielisten asemaa.
\- Nykyään Euroopan parlamentilla ja komissiolla on yhä enemmän poliittisia paineita kunnioittaa viittomakieliä. WFD on ajanut ihmisoikeusnäkökulmaa ja EUD on päätynyt samaan, koska se on tehokkaampi tapa kuin pelkästään viittomakieliin keskittyminen, Wheately kertoo skype-haastattelussa.
Kuurojen Euroopan Unioni elää parhaillaan kukoistuskauttaan. Järjestö hyötyy suuresti unkarilaisesta kuurosta EU-parlamentaarikosta Adam Kosasta, jonka avulla kontaktit EU:n parlamenttiin ja komissioon ovat parantuneet. Myös sosiaalisen median yleistymisellä on ollut vaikutusta.
\- Facebook on tärkeä työkalu järjestöllemme. EUD:n tehtävänä on ollut tiedottaa maiden kuurojen liitoille, jotka levittävät tietoa eteenpäin. Jotkut liitot ovat hyvin aktiivisia, jotkut eivät. Facebook on tehokas väline välittää tietoa siitä, mitä Euroopan kuurojen eteen tehdään. Esimerkiksi jos saan 13 000 tykkäystä, ja tykkääjien kaveritkin kliikkaavat, tulee summaksi jopa kolme miljoonaa tykkäystä. Kun EUD tekee status-päivityksen, saa se paljon tykkäyksiä, Wheatley kertoo.
Vuonna 1985 perustettuun järjestöön kuuluu 27:n jäsenmaan lisäksi myös EU:hun kuulumattomat maat. Islanti, Norja ja Sveitsi. Ne ovat kuitenkin täysivaltaisia jäseniä, mikä takaa tiedonkulun ja yhteistyön sujuvuuden euroopan eri kuurojen liittojen välillä.
Janne Ahonen jo nyt huippukunnossa – yllättyi itsekin
Pari vuotta betonitorneista poissa ollut mäkihyppääjä ei tyydy vähempään kuin paikkaan huipulla. Kesän kisakauteen hän lähtee hurjalla innolla.
Mäkihyppääjä Janne Ahonen on
viime viikot treenannut kovaa mäessä ja sen ulkopuolella. Miehen tavoite ei ole
vaatimattomimmasta päästä.
\- Nyt olen huipulla.
Siellä, missä olen parhaimmillani ollut. Oli yllätys, että saavutin tason niin
nopeasti. Ehkä totaalinen lepo fyysisesti ja henkisesti on vaikuttanut. Kun
aloin tehdä töitä kovalla motivaatiolla ja entistä huolellisemmin, harjoitus
tarttui kroppaan hyvin.  
Ahonen arvioi osaavansa
nykyään suunnitella ja harjoitella aiempaa tehokkaammin.
Nyt olen huipulla. Siellä, missä olen parhaimmillani ollut. 
\- Nyt osaan
huomioida myös muita asioita paremmin kuin nuorena. Tekeminen treenien
ulkopuolella palvelee hyppäämistä.
Mäkimies harjoittelee
valmentajansa Ari Saukon johdolla neljän urheilijan porukassa, johon kuuluu myös
Ahosen poika Mico. Kirivauhti muiden hyppääjien kannoille on kova.
Kun kesän mäkikisakausi
pyörähtää käyntiin, Ahonen aikoo olla ensimmäisistä kisoista lähtien mukana.
Ensin hän mittaa osaamistaan kotimaassa, sitten ulkomailla. Niin hän ainakin
toivoo.
Olympiamitali motivoi
Janne Ahosella riittää uskoa
siihen, että suomalaisten mäkimiesten taso kohentuu.
\- Tiedän, että
suunta nousee, mutta miten korkealle. Se jää nähtäväksi. Teemme hommia, jotta
pääsemme sinne, missä olemme tottuneet olemaan.
Omia tavoitteitaan tai
kisamenestystään Ahonen kuvailee yksiselitteisesti.
\- Ei mulla ole muuta
intressiä kuin päästä takaisin huipulle. Se tarkoittaa mitalisijoituksia
olympialaisissa, mäkiviikoilla ja muissa kisoissa. Ei mulla muuta motivaattoria olekaan.
Metsähallitus: Rannoilla liikkumiseen liittyy aina pieni riski
Pikkutytön putoaminen jokeen ei aiheuta erityisiä toimia Kotkan Langinkosken ympäristössä. Rannoilla kulkemista on erittäin vaikea estää, sanoo Metsähallituksen kenttäpäällikkö.
Metsähallitus esitteli perjantaina tiedotusvälineiden edustajille Kotkassa Kymijoen rannalla sijaitsevaa kalliota, josta alle 10-vuotias tyttö putosi jokeen viime sunnuntaina. Noin 15 metrin levyinen liukas kallioluiska alkaa metsäpolun reunasta ja viettää suoraan vuolaasti virtaavaan jokeen.
Tytön äiti ryntäsi veden varaan joutuneen lapsensa perään, ja heidät saatiin lopulta ylös vedestä muutaman sadan metrin päästä putoamispaikasta. Äiti on päässyt pois sairaalasta, tytön voinnista ei ole tietoa.
Kenttäpäällikkö Jere Rauhala Metsähallituksesta sanoo, että kyse on valitettavasta mutta erittäin harvinaisesta tapauksesta. Metsähallituksella on samanlaisia paikkoja satoja ellei tuhansia, eikä liikkumista Langinkosken alueella tulla rajoittamaan millään tavalla. Myöskään uusia aitoja ei aiota rakentaa.
\- Liikkumista emme voi rajoittaa tai estää, koska rannoille pitää olla vapaa pääsy. Luonnonrannoilla liikkumiseen liittyy aina pieni riski, Rauhala toteaa.
Opastinkyltit neuvovat ihmisiä pysymään osoitetuilla poluilla, mutta käytännössä alueella saa liikkua muuallakin. Yleisesti ottaen Metsähallituksen luontokohteet ja rakennukset ovat Rauhalan mielestä erittäin hyvässä kunnossa ja turvallisia. Parannettavaa olisi esimerkiksi Valkmusan kansallispuistossa, jossa tehdään kunnostöitä parhaillaan.
\- Luonto-olosuhteissa on aina muistettava, että oli sitten kesä, syksy, talvi tai kevät, niin se on jokaisen kulkijan omalla vastuulla tietää mihin omat rahkeet riitävät, sanoo Rauhala.
"Ei mitään ydinfysiikkaa" - Kaupunkifestari elää järjestäjän ja kaupunkilaisten yhteistyöstä
Kaupunkikeskustan asukkaat tietävät, että äänet kuuluvat urbaaniin elämään. Melurajat ovat samat niin syrjäisillä kuin Lutakon kaltaisella asuinalueella järjestävilläkin festivaaleilla. Monessa muussa asiassa massafestivaali ja kaupunkijuhla järjestäjän mukaan kuitenkin eroavat.
Kaupunkifestivaali vaatii järjestäjiltään erityistä harkintaa sekä esiintyjälistan että lava-aikojen suunnittelussa. Valtavia massafestivaaleja pienemmät kaupunkifestivaalit joutuvat myös kovaan hintakilpailuun isompiensa kanssa, varsinkin kesän suosituimpina viikonloppuina.
Monen keskisuomalaisenkin musiikkitapahtuman promoottori **Timo Isomäki **tuntee hintakilpailun.
\- Suomen kesässä on muutama viikonloppu, jolloin artistin pitää valita, mihin menee. Yleensä bändit hinnoittelevat itsensä tapahtuman koon mukaan. Järjestämme useita tapahtumia, joten olemme onnistuneet hyvin neuvottelemaan artistien edustajien kanssa.
Isomäellä onkin paljon neuvottelemista, hän kun järjestää Keski-Suomessa Jyväskylän keskustassa soivia Suomipop sekä Sataman yö -festivaaleja ja Himoksen suuria festareita. Tapahtuman koon lisäksi artistin hintaan vaikuttavat aikaisempien vuosien hinnat, ostoajankohta sekä artistin menestys levymarkkinoilla ja sosiaalisessa mediassa.
\- Esimerkiksi Cheekin hinta oli Sataman yön kokoon nähden kova, mutta uskomme, että artisti vetää väkeä ja tulee toimimaan kaupunkialueella, Isomäki kertoo.
Artistivalintoja festari sanelee myös siten, että syrjemmässä järjestettävän tapahtuman suuri majoituskapasiteetti mahdollistaa usean suuria yleisöitä vetävän artistin kiinnittämisen. Kaupunkifestareiden yleisöksi tavoitellaan lähialueiden asukkaita, jotka saattavat tulla katsomaan vain yhden esiintyjän. Himoksen juhannusfestivaaleille sen sijaan mennään koko päiväksi kuuntelemaan suurempi siivu kattauksesta.
Äänet kuuluvat keskustaan
Desibelirajoihin festivaalipaikka ei vaikuta, soiton kellonajat sen sijaan ovat kaupunkialueella luonnollisestikin tiukemmat. Veturitorilla aiemmin järjestetty Suomipop-festivaali siirtyy hieman väljemmälle areenalle, Lutakonaukiolle.
\- Lutakossa on keskusteltu festivaalin päättymisajan muuttamisesta kymmenestä kello yhteentoista. Järjestyshäiriöt tapahtuvat suurimmaksi osaksi tapahtumien lopputunteina, joten yhteisiä pelisääntöjä järjestäjien kanssa kaivataan. Festivaalialueilla järjestyksestä kyllä huolehtivat ammattitaitoiset järjestyksenvalvojat, ongelmat ovat sitten alueen ulkopuolella, ylikomisario **Tuomo Viitaniemi** sanoo.
Lutakko soi koko kesän
Lutakon alueella kaupunkifestivaateja järjestetään pitkin kesää. Lutakon asukasyhdistyksen puheenjohtaja** Erkka Peitson** mukaan lutakkolaiset toivottavat festivaalit tervetulleeksi naapurustoonsa.
\- Lutakkossa ihmiset elävät lähellä kaupungin keskustaa ja hyväksyvät elämän äänet. Toivottavasti järjestäjät ottavat meihin yhteyttä, jotta voimme keskustella hyvistä käytännöistä, Peitso toivoo.
Peitson mielestä melu ei ole alueen asukkaille kaupunkifestivaalien keskeisin ongelma. Taloyhtiöiden alueelle leviävät roskat ja sekavat liikennejärjestelyt aiheuttavat enemmän harmia. Joskus asukkaat saattavat törmätä aitoihin vaikkapa työmatkallaan.
\- Kaupunkifestivaaleissa on hyvä, kun ihmiset eivät soiton loputtua jää paikalleen kytemään, vaan lähtevät keskustan ravintoloihin. Jos ei ole reittejä siirtyä sinne, he voivat tuskastua ja silloin syntyy järjestyshäiriöitä. Ei tapahtumajärjestäminen mitään ydinfysiikkaa ole, kun perusasiat ovat kunnossa, Peitso pohtii.
Kesän festivaalikausi käynnistyy tänään Jyväskylän satamassa. Kuljetusalan messujen ohessa järjestettävän konsertin pääesiintyjiä ovat Paula Koivuniemi ja Agents. Festivaalin takia sataman kärjen niin sanottu helikopteri-kentän pysäköinti-alue on pois käytöstä. Huomenna Jyväskylän satamaa ruuhkauttaa juoksutapahtuma Likkojen lenkki. Pysäköintialue avataan alkuviikosta.
OP-Pohjolan sivut kaatuivat tunneiksi
Verkkopankki oli pois käytöstä kaikkiaan kolme tuntia teknisen vian takia. Häiriöt kiusasivat pankkipalvelua aamulla ja iltapäivällä.
OP-Pohjolan verkkosivut kaatuivat perjantaina kahteen otteeseen. Op.fi-osoitteeseen ja siellä toimivaan verkkopankkiin ei päässyt perjantaiaamuna kello 8:n ja 9:n välillä. Häiriö uusiutui myöhemmin kello 12:n jälkeen. Vika saatiin korjattua ennen kello 14:ää iltapäivällä.
OP-Pohjolan viestinnän mukaan kyse oli tietoliikennehäiriöstä.
Vuodenvaihteessa kilpailevan Nordean verkkopankki meni nurin moneen otteeseen. Tammikuussa puolestaan Danske Bank kertoi hylkäävänsä vanhanmallisen verkkopalvelunsa, joka meni monien asiakkaiden tietokoneilla toistuvasti jumiin.
Psy-huijari ui piireihin Cannesissa
Megatähti Psy ilmestyi Cannesin elokuvajuhlille juhlimaan ja tekemään vaikutuksen. Mutta millä tavalla?
Muuvsit haltuun – opettele YleXPop-tanssi
YleXPopissa nähdään tänä kesänä YleX:n juontajien spektaakkelimainen tanssikohtaus. Nyt kannattaa ottaa muuvsit haltuun, jotta voi loistaa YleXPopissa Elastisen keikan aikana!
YleX:n juontajat toivovat (vaativat), että mahdollisimman moni osallistuisi YleXPop-tanssiin Elastisen setin aikana!
Lue myös: [Suuntana YleXPop? Katso tämä video tai olet pihalla!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229840)
**Lähteet:** YleX
Saksan talousluottamus palailee
Tarkkaan seurattu Ifo-indeksi kääntyi odottamattoman voimakkaasti. Tämä saattaa luvata hyvää euroalueen suurimpaan talouteen.
Luottamus talouteen on kääntynyt parempaan Saksassa. Yritysten talousnäkemystä mittaava Ifo-indeksi on toukokuussa noususuunnassa parin kuukauden alakulon jälkeen.
Saksan keskuspankki kertoi tällä viikolla, että talouskasvu olisi tällä neljännekselle vauhdittumassa.
Perjantaina julkaistiin toisessa yhteydessä myös kuluttajien talousluottamuslukuja. Saksalaisten näkemykset yleisen taloustilanteen ja omien lompakkojensa pullistumisesta olivat selvästi aiempaa luottavaisemmat.
Ifo-indeksi nousi 105,7 pisteeseen toukokuussa. Huhtikuussa se oli 104,4.
Kuluttajien luottamusta tutkiva GfK:n indeksi puolestaan nousi kesäkuuta vasten 6,5:een toukokuun 6,2:sta.
Maakuntajohtajaksi 11 hakijaa - mukana tunnettuja nimiä
Etelä-Karjalan maakuntajohtajaksi ovat ehdolla muun muassa Lappeenrannan kaupunginsihteeri Alina Kujansivu sekä maakuntaliiton erikoissuunnittelija Anna-Leena Laihanen Taipalsaarelta.
Etelä-Karjalan maakuntajohtajan paikkaa haki määräaikaan mennessä 11 henkilöä. Mukana on tuttuja nimiä maakunnasta sekä muutamia hakijoita muualta Suomesta.
Hakijoiden joukossa on muun muassa Lappeenrannan toinen kaupunginsihteeri Alina Kujansivu, Taipalsaaren kunnanvaltuuston puheenjohtaja, maakuntaliiton erikoissuunnittelija Anna-Leena Laihanen sekä maakuntaliiton maankäyttöpäällikkö Marjo Wallenius Imatralta.
Ruokolahdelta virkaa hakee meri- ja rajavartiokoulun johtaja eversti Vesa Huuskonen. Lappeenrantalaistaustainen Topiantti Äikäs Oulun yliopistosta on myös hakijoiden joukossa.
Etelä-Karjalan maakuntahallituksen puheenjohtaja Jukka Kopra pitää hakijalistaa hyvänä.
\- On hyvin mahdollista, että tuleva maakuntajohtaja löytyy näiden hakijoiden joukosta,  Kopra arvioi.
Maakuntahallitus kokoontuu pohtimaan asiaa ensi maanantaina. Valinnan jatko selviää tuolloin. Kopran toiveena on, että uusi maakuntajohtaja on valittu ennen kesälomien alkua.
_Korjaus tehty 24.5.2013 klo 15.11: Alina Kujansivun titteli korjattu apulaiskaupunginjohtajasta toiseksi kaupunginsihteeriksi. _
Esteratsastus on vauhdin huumaa
Esittelyssä vauhdikas olympialaji, esteratsastus. Lajia tarkastellaan myös harrastajan näkökulmasta.
Esteratsastus on yksi vanhimmista ratsastuksen kilpalajeista. Se on myös niistä suosituimpia. Se on ollut olympialaji vuodesta 1900 asti. Esteratsastuksessa tarkoituksena on ylittää määrätyssä järjestyksessä tietynkokoisia esteitä mahdollisimman nopeasti ja välttämällä virhepisteitä. Siinä on myös tarkoituksena osoittaa hevosen taitoa ja tottelevaisuutta sekä ratsastajan ja hevosen yhteistyötä.
**Kilpailut**
Esteratsastuskilpailuissa arvostelumenetelmiä on Suomessa kaksi. Toinen niistä on menetelmä A, jota käytetään virhepisteiden perusteella arvosteluun. Toinen menetelmä on C, jossa arvostellaan ajan perusteella.
Esteratsastuksessa kilpaillaan sekä pienissä että suuremmissa kilpailuissa kuten SM-kilpailuissa.
**Varusteet**
Esteratsastuksessa tarvittavia varusteita ovat mm. kypärä, turvaliivi sekä ratsastukseen sopivat kengät ja muut vaatteet. Hevoselle tärkeitä varusteita ovat satula, turpahihnain, kuolain ja martingaali sekä jalkasuojat esim. pintelit. 
**Esteratsastus maailmalla**
Nykyään esteratsastuksessa hallitsevat Saksa, Iso-Britannia, Hollanti ja Irlanti. Kansainvälisesti tunnettuja ratsastajia ovat mm. Ludger Beerbaum, Rodrigo Pessoa, Franke Sloothaak, Meredith Michaels-Beerbaum ja John Whitaker.
Haastattelimme lajin harrastajaa, espoolaista Marieta.
**Kuinka kauan olet ollut kyseisen lajin parissa? Milloin ja miksi aloitit sen?**
\- Harrastan ratsastusta neljättä vuotta. Aloitin sen lapsuuden hevosleikkien innoittamana, ja lopulta päätettiin kaverini kanssa aloittaa ratsastus ihan oikeasti.
**Missä seurassa / joukkueessa harrastat?**
\- Harrastan Espoon Kartanon Ratsastajissa eli EsKaRassa.
**Onko sinulla kyseisessä lajissa ketään idolia? Kuka/ ketkä ja miksi?**
\- Minulla ei varsinaisesti ole idolia, mutta yleisesti ihailen hyviä ratsastajia, jotka saavat vaikeankin hevosen kulkemaan hyvin!
**Mitkä ovat tavoitteesi lajissa?**
\- Minulla ei ole konkreettista tavoitetta, mutta olisi kiva hypätä metrin korkuista estettä sekä saada parempi yhteistyö ja kehittyä hevosen kanssa niin pitkälle kuin mahdollista.
**Mitkä ovat suurimmat saavutuksesi lajin parissa?**
\- Satuin tippumaan hevosen selästä syksyllä 2011 esteillä niin, että olkapääni meni sijoiltaan. Minulle tuli aivan hirveä estekammo, mutta pääsin siitä yli, ja sijoituin pian sen jälkeen toiseksi estekisoissa.
**Kuinka paljon aikaa laji vie viikossa?**
\- Käyn tallilla 3 kertaa viikossa, ja sen lisäksi saatan mennä toiselle tallille katsomaan kaverini ratsastusta. Tallilla vietän yleensä useamman tunnin.
**Mikä on parasta lajissasi ja miksi?**
\- Tämä voi olla vaikea ymmärtää ihmisille, jotka eivät ratsasta, mutta saada oma lähes 500-kiloinen hevonen, jolla on oma tahto ja joka on kaiken lisäksi arvaamaton olento, päästä sen kanssa hyvään yhteistyöhön monen turhautumisen, itkun pidättelemisen, tippumisen ja lukemattomien tuntien harjoittelun jälkeen on kiistämättä parasta lajissa.
**Anna Rämet ja Anni Seidler  
**_Kirjoittajat ovat TET-harjoittelijoina Yle Urheilussa._
Näkökulma: Öriskää teinit huoneissanne!
Pettikö Lappeenranta nuoret vai kohtasivatko nuoret kesätyönhaussa todellisuuden? Kaikille vuonna 1996 syntyneille piti saada töitä, mutta eihän se onnistunut. Entä olisivatko nuoret voineet ihan vähän skarpata? Opetella vaikka vastaamaan puhelimeen! Sari Lehtinen kommentoi näkökulmassaan nuorten kesätyönhakua.
\- Olikohan Jani-Petteri Kesätyönhakija puhelimessa?
\- Öö.
Hiljaisuus puhelinlangoilla.
\- Täällä on Tiina Työnantaja Oy Yrityksestä.
\- Joo tääl ei osteta mitään.
Mutta mikä oli nuorten oma rooli? Täyttää hakemus ja jäädä odottelemaan. Eihän se niin mene oikeassa elämässäkään! ES-sukupolven kannattaa katsoa peiliin.
Pidempi hiljaisuus puhelinlangoilla.
\- Siis oliko tämä Jani-Petteri?
Mölyä ja taustahuutelua puhelimessa.
\- Joo.
\- Eipä tässä sitten ollutkaan oikeastaan mitään asiaa, toteaa Tiina Työnantaja puhelimeen ja sulkee luurin.
Edellä kuvattu on todellinen tapahtuma tältä keväältä.
Joo tääl ei osteta mitään.
Lappeenrannan kaupungin pyrkimys työllistää koko vuonna 1996 syntynyt ikäluokka, sai [yleisönosastoissa](http://www.esaimaa.fi/Mielipide---Sana-on-vapaa/2013/05/17/Lappeenranta%2Bpetti%2Byhden%2Bik%25C3%25A4luokan/2013115723860/68) aikaan jumalattoman palauteryöpyn. Huonosti ovat asiat, ja kaupunki on sössinyt, kun kaikille ei töitä löytynytkään.
Nuorille tuli paha mieli. Samoin heidän vanhemmilleen. Ja perinteiset mielensäpahoittajat komppasivat asiaa tekstaripalstoilla.
Kaupunki on nyt se paha mörkö, joka talousvaikeuksiensa keskellä ei onnistunut kaikille työtä löytämään. Silti kaupunki oli asiassa vain työrukkanen nuorten ja yritysten välissä. Kaupunki haastoi yritykset tarjoamaan nuorille kesätyöpaikkoja vaikka vain viikoksi tai kahdeksi, että alle 18-vuotiaatkin saisivat työkokemusta.
Mutta mikä oli nuorten oma rooli? Täyttää hakemus ja jäädä odottelemaan. Eihän se niin mene oikeassa elämässäkään! Aktiiviset vievät paikat odottelijoiden ja huonosti käyttäytyvien edestä. Jos nuoren ensimmäinen osaamisalue - puhelimeen vastaaminen - ei ole hallussa, ei kannata odottaa kovin kaksisia työpaikkojakaan. Tai jos vieraasta numerosta tulevaan soittoon ei koskaan vastata, eikä soiteta vastapuhelua. [ES-sukupolven](http://hikipedia.info/wiki/ES-Jonne) kannattaa katsoa peiliin!
Öriskää siellä haisevissa huoneissanne ja valittakaa! Minun mielestäni paikat kuuluvat niille, jotka osaavat käytöstavat ja kykenevät raahaamaan väsyneet, teini-ikäiset luunsa työnantajan silmien alle näytille.
Twitter: [@sarilehtinen](https://twitter.com/sarilehtinen)
Liikennetehtävät työllistävät Kymenlaakson poliisia
Viime vuonna liikenneonnettomuudet työllistivät poliisia eniten. Onnettomuuksista aiheutuneita tehtäviä maakunnan poliisit hoitivat kentällä yhteensä 88 vuorokauden verran. Rahaa tehtäviin kului runsaat 200 000 euroa.
Tieliikenneonnettomuudet, häiriökäyttäytyminen ja ilkivalta sekä muut liikenteestä johtuvat tehtävät työllistävät Kymenlaakson poliisia eniten. Poliisilta on kulunut tieliikenneonnettomuuksien hoitamiseen maakunnassa viime vuonna työaikaa yhteensä 88 vuorokauden verran. Rahaa siihen on kulunut runsaat 200 000 euroa.
\- Meillä on maakunnan alueella kaksi vilkasliikenteistä valtatietä, Pohjois-Kymenlaaksossa valtatie kuusi ja etelässä rajalle johtava valtatie seitsemän. Ne selittävät pitkälti sen, miksi liikenteeseen liittyvät tehtävät vievät poliisin resursseja niin paljon, sanoo apulaispoliisipäällikkö Keijo Kolsi Kymenlaakson poliisilaitokselta.
Myös kotihälytykset työllistävät poliisia paljon, niiden hoitamiseen kului aikaa 57 vuorokautta. Kotihälytysten sekä häiriökäyttäytymisestä ja ilkivallasta johtuviin tehtäviin kului poliisilta aikaa vime vuonna yhteensä 120 vuorokautta ja rahaa kului liki 300 000 euroa. Nämä tilastoidut ajat ja rahamäärät ovat kenttätyössä kuluneita. Apulaispoliisipäällikkö Kolsi muistuttaa, että huomattavan suuri osa poliisin työstä tehdään toimistossa.
\- Jos ajatellaan vaikka liikenneonnettomuutta, niin suurin osa kolariin liittyvästä työstä tehdään poliisiasemalla tapahtuneen jälkeen, kun käydään aineistoa läpi ja tehdään esimerkiksi rikosilmoitus, Kolsi muistuttaa.
Viiden eniten poliisin resursseja vievän tehtävälajin joukkoon kuuluu myös kuljetustehtävät. Niihin käytettiin viime vuonna aikaa yhteensä 56 vuorokautta, kustannuksia niistä koitui lähes 140 000 euroa.
Lentokoneharvinaisuudet lentävät Suomen kautta Pietariin
Yksistään Lappeenrannan lentokentän kautta vietiin Pietarin seudulle viime vuonna parikymmentä käytettyä lentokonetta. Mukaan pääsee myös harvinaisuuksia. Muuttuneet ilmailumääräykset helpottavat myös suomalaisten harrastelentäjien pääsyä Venäjän ilmatilaan.
Suomesta on tullut tärkeä käytettyjen lentokoneiden kauttakulkumaa Venäjälle. Suomen kautta vietiin viime vuonna kymmeniä lentokoneita lähinnä harrastelentäjien käyttöön. Myös suomalaiset lentäjät pääsevät aiempaa helpommin Venäjälle, jossa ilmatilaa on avattu harrastajille.
Toimintaansa laajentavat lentokerhot hankkivat uutta kalustoa käytettynä Euroopasta ja Yhdysvalloista. Yksistään Lappeenrannan lentokentän kautta vietiin Pietarin seudulle viime vuonna parikymmentä käytettyä lentokonetta. Joukossa on myös harvinaisempia yksilöitä, kuten Yhdysvalloista Venäjälle siirtoa odottava DC-3.
\- Kyllä tässä on kaikennäköistä nähty, kuten helikoptereita, suihkukoneita ja kaksimoottorisia. Nyt tähän on avattu uusi matala reitti, niin tämä tulee todennäköisesti yleistymään, sanoo Finavian Lappeenrannan lentoaseman lennonjohdon päällikkö Jukka Himanen.
Meillä on alkanut uusi vaihe lentämisessä. Käytämme uusia kenttiä ja täällä perustetaan uusia lentoreittejä. 
Ilmatilan avaus tuonut lisää harrastajia
Gostilitsyn lentokenttä järjestää koulutuslentoja ja kaukaisimmat oppilaat ovat tulleet Moskovasta.
\- Uskon, että saan harrastelentäjän lupakirjan kuukauden sisällä, sanoo Grilbja Neva lentokoulun oppilas Sergey Pedos.
Kentällä on viitisenkymmentä lentolaitetta; helikoptereita, yksimoottorisia lentokoneita, ultakevyitä sekä moottorisoituja riippuliitimiä.
Koneille on varattu ilmatilaa 600 metriin asti, sen yläpuolella lentävät Pulkovon kentälle tulevat matkustajakoneet ja sotilaskoneet. Venäjä on avannut ilmatilaa harrastelentämiselle ja se on tuonut ilmailukerhoihin satoja uusia harrastajia.
\- Meillä on alkanut uusi vaihe lentämisessä. Käytämme uusia kenttiä ja täällä perustetaan uusia lentoreittejä, kertoo Gostilitsyn lentoaseman johtaja Vladimir Mapkazen.
Moni harrastaja ryhtyy ammattilaiseksi
Venäjän muuttuneet ilmailumääräykset helpottavat myös suomalaisten harrastelentäjien pääsyä Venäjän ilmatilaan. Mutta monelle harrastelentäjälle harrastuksesta on tulossa ammatti. Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen ammattilentäjien koulutusta on vähennetty ja venäläisyhtiöt palkkaavat lähivuosina tuhansia uusia lentäjiä.
\- Tavoitteena on ammattilentäjän lupakirja ja sitä varten täytyy päästä lentoakatemiaan opiskelemaan, sanoo Grilbja Neva lentokoulun oppilas Anatoly Yaluni.
Harrastelentäjän lupakirjan hankkiminen ei ole halpaa Venäjälläkään, yhden lentotunnin hinta on yli 200 euroa.
Giro-voittaja kärähti EPOn käytöstä - "Hän on idiootti ja sairas"
Giro d'Italiassa tällä hetkellä 26. sijalla oleva Danilo Di Luca on antanut positiivisen dopingnäytteen. Italialaista uhkaa elinikäinen kilpailukielto.
Italian ympäriajon Giro d'Italian voittoon vuonna 2007 polkenut Danilo Di Luca on jäänyt kiinni EPOn käytöstä. Di Luca antoi dopingviranomaisille positiivisen näytteen ennen tämän vuoden Italian ympäriajon alkamista. Italialaispyöräilijä joutui huhtikuussa kotonaan yllätystestiin.
\- Di Luca on idiootti. En ikinä halunnut häntä tiimiimme. Hän on sairas. Hän tarvitsee apua, Di Lucan edustaman Vini Fantini -tallin johtaja Luca Scinto haukkui uutistoimisto AP:n mukaan.
Di Luca, 37, on uransa aikana ollut jo kolmen ja yhdeksän kuukauden kilpailukielloissa kiellettyjen aineiden käytön vuoksi. Häntä uhkaa nyt elinikäinen kilpailukielto.
Di Lucan käry on toinen tämänvuotisessa Girossa. Ranskan Sylvain Georges jäi seitsemännen etapin jälkeen kiinni Heptaminolin käytöstä.
Di Luca on Italian ympäriajossa 18 etapin jälkeen 26. sijalla. Giron kärjessä polkee Italian Vincenzo Nibali. Perjantain 19. etappi on peruttu lumisateen vuoksi.
Martti Kuusela: Tulos ja ulos
Yle Urheilun asiantuntija Martti Kuusela ennakoi kolumnissaan lauantain jännittävää Mestareiden liigan loppuottelua.
Jupp Heynckes on tehnyt erinomaista työtä Bayern Münchenin valmentajana kuluneella kaudella; Saksan mestaruus, Saksan Super cupin voitto sekä finaalipaikat Saksan cupissa ja Mestareiden liigassa.
Hänen sopimuksensa päättyy kauden lopussa. Mestarivalmentaja olisi halunnut jatkaa mutta Bayernin johto palkkasi uudeksi koutsiksi Pep Guardiolan. Eikö mikään riitä?
Bundesliigakausi on ohi mutta kamppailu Euroopan mestaruudesta ratkeaa huomenna saksalaisfinaalissa Lontoon Wembleyllä. Triplaa tavoitteleva Bayern saa vastaansa Borussia Dortmundin. Odotettavissa on varsinainen trilleri; jännittävä, kuumaverinen taistelu. Vasta rangaistuspotkut voivat tuoda ratkaisun.
Yksi saksalaisjoukkueiden menestymisen aseista sanotaan olevan ns. offensiivisen puolustamisen kehittyminen. Sitä on menestyksekkäästi käyttänyt mm. FC Barcelona. Molemmat finalistit hallitsevat sen. Yksi offensiivisen puolustamisen avainkysymyksistä on, kuinka ylhäältä ja aggressiivisesti joukkue puolustaa. 
Bayern on nyt kolmannen kerran Mestareiden liigan finaalissa neljän viime vuoden aikana. Kaksi niistä se on jo hävinnyt. Pelaajien mieltä painaa mahdollinen kolmas tappio, joka voisi tuoda luuserin leiman heidän harteilleen.
Müncheniläiset ovat hienoisia suosikkeja; kokeneiden, nimekkäimpien pelaajien ja vahvemman vaihtomiehistön perusteella. Taktiikat eivät tuo yllätyksiä. Pelaajat tuntevat toisensa hyvin. Saksan maajoukkuerunko muodostuu finalistien pelaajista.
Tällä kaudella joukkueet ovat kohdanneet neljä kertaa. Bayern voitti Supercupissa 2-1, Saksan cupissa 1-0 ja molemmat liigakamppailut päättyivät 1-1. Maaleilla ei ole mässäilty.  Mitään maalijuhlaa ei ole odotettavissa Wembleylläkään, vaikkakin molemmat joukkueet hallitsevat maalien teon.
Nyt on ihan uusi ottelu. Aikaisemmilla kamppailuilla ja niiden tuloksilla ei ole mitään merkitystä.  
Parasta koskaan
Bayernin esityksen kehutaan olevan parasta kautta aikojen.  Saksan mestaruus lohkesi 25 pisteen erolla kakkoseen Borussia Dortmundiin. Paljon paremmin tuskin pystyy pelaamaan. Se on paljon sanottu.
Viime vuotinen tappio Mestareiden liigan finaalissa Chelsealle sai Jupp Heynckesin ostoksille. Javi Martinez, Dante, Mario Mandzukic ja Xherdan Shaqiri tarttuivat haaviin. Kaikki ovat olleet vahvistuksia. Dante toi keskuspuolustukseen lisää osaamista. Martinez on ollut keskikentällä erinomainen yhdessä Bastian Schweinsteigerin kanssa. Espanjalaisen tulo on tiivistänyt Bayernin puolustuspelaamista. Mandzukic on sopinut taktisesti hyvin kärkimiehen roolin. Shaqiri on ollut loistava ja tehokas vaihtopelaaja.
Laiturit Franck Ribery ja Arjen Robben ovat olleet kovassa iskussa. Ribery on jopa yksi vahvimmista ehdokkaista bundesliigan kauden pelaajaksi. Thomas Müller on ollut myös hyvä. Kolmikko vaihtelee erinomaisesti paikkaa, liikkuu hyvin ristiin. He ovat ajoittain kaikki jopa samalla laidalla. 
Heynckesin perussysteemi on 4-2-3-1, jota hän osaa tarvittaessa varioida. Bayernin puolustuspeli on ollut rautaa. Se on pitänyt mm. Juventuksen ja FC Barcelonan nollilla. Bundesliigassa vastustajat tekivät vain 18 maalia Bayernin verkkoon. 
Toni Kroos ja Holger Badstuber ovat baijerilaisten nimekkäät poissaolijat.
Götze puuttuu
Real Madridia vastaan loukkaantunut Dortmundin Mario Götze ei ehtinyt pelikuntoon. Bayerniin ensi kaudeksi siirtyvä hyökkäävä keskikenttämies on erinomainen pelaaja. Hänen korvaamisensa ei ole helppoa. Mielenkiintoista olisi ollut nähdä miten nuoren, taitavan Götzen henkinen kantti olisi kestänyt pelata tulevia seuratovereita vastaan. Olisiko se vaikuttanut mitenkään hänen peliesitykseen.  
Valmentaja Jürgen Klopilla on ainakin pari vaihtoehtoa taktiikassaan korvata Götze.  Hän siirtää joukkueen aivot Ilkay Gündoganin Götzen paikalle kärkimies Robert Lewandowskin alapuolelle ja ottaa Nuri Sahinin avaukseen Sven Benderin rinnalle. Klopp tarvitsee keskikentälle alemmaksi hyvän syöttelijän.  Sahin on Benderiä ja Sebastian Kehliä parempi siinä hommassa.
Toinen vaihtoehto on siirtää Marco Reus Lewandowskin alapuolelle ja laittaa Kevin Grosskreutz keskikentän vasemmalle laidalle. Jakub ”Kuba” Blaszczykowski jatkaa oikealla puolella. Tällaisella koostumuksella Borussia pelasi Hoffenheimia vastaan viime lauantaina. Tulos ei ollut mairitteleva, 1-2 tappio. Grosskreutzin tehtäviin kuuluu myös auttaa Marcel Schmelzeriä Arjen Robbenin taltuttamisessa.
Paljon on puhuttu myös maalitykki Robert Lewandowskin siirrosta Bayerniin, mutta puhe tuskin häiritsee puolalaista. Myös hän on yksi ehdokkaista bundesliigan kauden pelaajaksi, eikä suotta. Lewandowski teki liigassa 24 maalia ja Real Madridia vastaan Dortmundissa neljä täysosumaa. Puolan maajoukkuemies on erittäin vaarallinen ja tehokas boxissa. Hän on voimakas, teknisesti hyvä viimeistelijä. Hänen ensimmäinen kosketuksensa palloon ahtaassakin tilassa on seuraavaa siirtoa hyödyntävä. Häntä vastaan on todella vaikea puolustaa.  
Omaa peliä
Jürgen Klopp on luvannut joukkueensa pelaavan omaa peliä. Se tarkoittanee Bayernin nopean pelaamisen estämistä, voittaa pallo nopeasti itselleen mahdollisimman ylhäällä, sen jälkeen sähäkkä vastaisku. Pelisysteeminä on ainakin aluksi 4-5-1. Sillä järjestelmällä Borussia on pelannut mm. Manchester Cityä ja joitakin otteluita Bayernia vastaan. Näin Borussialla olisi keskellä yksi mies enemmän. Se pyrkisi saamaan Bayernin sujuvan hyökkäyspelin kuriin. Dortmundilla olisi kyllä potentiaalia pelata 4-2-3-1:llä omaa hyökkäyspeliään. 
Kloppin yksitoistikosta on poissa vain Götze. Roman Weidenfeller on ollut erinomainen Dortmundin maalissa. Neljän puolustuslinja Lukasz Piszczek Nevan Subotic , Mats Hummels ja Marcel  Schmeltzer ovat tiukan paikan edessä.
Oikea laitapakki Lukasz Piszczek ansaitsisi työn sankarin arvonimen. Hän on pelannut pitkään loukkaantuneena ja himmentänyt mm. Cristiano Ronaldon. Kuinkahan hyvä hän olisi ollut terveenä?  Heti Wembleyn ottelun jälkeen puolalainen joutuu lonkkaleikkaukseen. 
Hummels pelaa
Mats Hummelsin kuntoutuminen loppuotteluun oli luojan lykky Dortmundille.  Hän oli erinomainen Real Madridia vastaan. Barcan tavoittelema toppari on taitava, isokokoinen, rauhallinen, hyvä pääpelaaja. Hummels on Bayern Münchenin kasvatti, joka siirtyi vuonna 2008 lainapelaajana Dortmundiin. Vuonna 2009 Borussia osti puolustuspelaajan n. neljällä miljoonalla eurolla. Matsin isä Hermann Hummels toimi Bayern Münchenissä nuorten koordinaattorina maaliskuuhun 2012 asti.
Aloituskokoonpanot lienevät:
Bayern: Neuer – Lahm,Boateng,Dante, Alaba – Martinez,Schweinsteiger – Robben, Müller, Ribery – Mandzcukic.
Borussia: Weidenfeller – Piszczek, Subotic, Hummels, Schmelzer – Blazczykowski, Gündogan, Reus, Bender, Grosskreutz - Lewandowski.
Gary Linekerin tokaisu, "saksalainen kuitenkin voittaa lopulta", osuu ainakin tällä kertaa oikeaan.
**Martti Kuusela  
**_Kirjoittaja on Yle Urheilun asiantuntija._
Helsingin poliisille miljoonalasku pelkistä kuljetuksista
Erilaiset kuljetustehtävät ovat Helsingin poliisin suurin yksittäinen rahareikä. Pelkkiin kuljetuksiin kuluu yli kaksi miljoonaa euroa vuodessa. Summa selittyy suurilla oikeudenkäynneillä.
Helsingin poliisin aika kuluu pitkälti muuhun kuin siihen tärkeimpään eli rikosten torjuntaan. Yksittäisistä tehtävistä eniten Helsingin poliisi on viimeisen kolmen vuoden aikana suorittanut erilaisia kuljetustehtäviä. Seuraavina perässä tulevat vartiointitehtävät ja järjestyksen valvonta.
Poliisi toimii taksina
Kuljetustehtäviä selittää pitkälti se, että poliisilla on vankien kuljetusvastuu. Poliisi hoitaa vangin kuljettamisen vankilasta oikeudenkäyntiin ja takaisin. Helsingin poliisilaitoksella on myös vastuu koko pääkaupunkiseudun kuljetuksista oikeudenkäynteihin.
\- Täällä puidaan pisimpiä oikeudenkäyntejä ja lisäksi usein käsitellään laajaa joukkoa koskevia oikeudenkäyntejä, jengejä, liigoja ja vastaavia, kertoo poliisipäällikkö Jukka Riikonen.
Useimmiten poliisin vastuulla on myös vangin valvonta oikeudenkäynnin ajan. Vastuu on tällä hetkellä poliisilla, koska muita mahdollisia kuljettajia ei ole. Jokin valvottu kuljetus vankeille on kuitenkin taattava, poliisipäällikkö Riikonen sanoo.
\- Kuljetuksen järjestämisessä on kysymys turvallisuudesta, ei vankeja tai vastaajia voida laittaa linja-autoihin.
Esimerkkitapauksena Riikonen kertoo, että kymmentä jengiläistä kuskaa oikeudenkäynteihin parhaimmillaan kymmenen partiota, koska vankeja ei voi päästää keskustelemaan keskenään.
Parempaa ratkaisua vailla
Helsingin poliisilaitoksen poliisipäällikkö Jukka Riikonen sanoo suoraan, että poliisi ei haluaisi vastuuta kuljetustehtävistä.
\- Meillä on suuri toive, että vankien kuljetukset voisivat hoitua muulla tavalla, jotta poliisi voisi keskittyä rikosten ennaltaehkäisyyn ja tutkivaan työhön.
Jukka Riikosen mukaan erilaisista vaihtoehdoista on keskusteltu, mutta parempaa vaihtoehtoa ei ole vielä löytynyt. Jukka Riikonen ehdottaa, että kuljetuksista voisi mahdollisesti vastata vankeinhoitolaitos.
Lisäksi järjestystä ja valvontaa
Järjestyksen valvojiksi poliisi joutuu pääkaupunkiseudulla useiden suurten yleisötapahtumien takia. Poliisilla on vastuu valvoa kaupungin rauhallisuutta ja järjestystä, ja ihmismassojen kokoontuessa yhteen poliisin on oltava paikalla.
\- MM-kisat ja Madonnan konsertit nyt vaan järjestetään täällä Helsingissä, joten luonnollisesti nämä tapahtumat sitten työllistävät juuri meitä, poliisipäällikkö Riikonen sanoo.
Vartiointitehtäviin Helsingin poliisi sen sijaan joutuu siksi, että kaupungista löytyy paljon suurlähetystöjä. Kansainvälisten sopimusten mukaan juuri poliisi vastaa näiden kiinteistöjen turvallisuudesta.
Valtuutettujen Ahlais-kirjelmä jäämässä vaille vaikutusta
19 porilaisvaltuutettua oli halunnut laajentaa Ahlaisten terveysaseman palvelut ennalleen. Ehdotus ei ole ottamassa tuulta alleen.
Porin kaupunginhallitus ei todennäköisesti ole ottamassa käsittelyyn Ahlaisten terveysaseman palvelujen palauttamista ennalleen.
Porin perusturva vähensi Ahlaisten palveluja osana säästöohjelmaansa viime vuonna. 19 porilaista kaupunginvaltuutettua on vaatinut kirjeessään, että kaupunginhallitus tuo valtuustolle pikaisesti ehdotuksen palvelujen parantamisesta.
Apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksonen esittää vastaukseksi, että valtuutettujen kirje ei johda toimenpiteisiin. Päätöksen perusteluissa huomautetaan, että valtuusto voi ohjata Ahlaisten palveluihin haluamansa määrärahan normaalilla budjettimenettelyllä.
Kirjelmän oli allekirjoittanut yhteensä 19 perussuomalaisten, keskustan, vasemmistoliiton ja kristillisten valtuutettua. Kirjelmässä muistutettiin, että kaupunginvaltuusto edellytti joulukuussa palveluiden turvaamista yksimielisessä päätöksessään.
Suuri osa nuorista ei tunne oikeuksiaan työllistymisessä ja koulutuksessa
Kankea byrokratia saattaa vaikeuttaa nuoren työn saantia. Nuorisotakuu käsitteenä on myös usealle uppo-outo. Oulussa keskustellaan perjantaina  vaikeasta nuorisotyöttömyystilanteesta suurtapahtumassa.
_Parikymppinen nainen sai lapsen ja hoiti tätä kotona. Hän teki välillä erilaisia pätkätöitä, kunnes pääsi TE-toimiston avulla oppisopimuskoulutukseen valmistuakseen ammattiin. Puolen vuoden kuluttua TE-toimisto ilmoitti yllättäen, että naisella ei olekaan oikeutta oppisopimuskoulutukseen ja koulutus täytyy lopettaa välittömästi. Taustalla olivat TE-toimiston virkamiesten erilaiset tulkinnat. Yhden tulkinnan mukaan nuori nainen oli oikeutettu tuettuun oppisopimuskoulutukseen, koska hänellä ei ollut ammattia. Toisen tulkinnan mukaan naisella ei kuitenkaan ollut oikeutta oppisopimuskoulutukseen, koska hän ei ollut ollut vaadittua viittäsataa päivää työttömänä._
Kankea byrokratia saattaa siis vaikeuttaa nuoren työllistymistä tai opintojen aloittamista. Eikö edellisen kaltaisissa tapauksissa voisi joustaa?
\- Toivon, että tämä ei ole kuvaava esimerkki vaan yksittäinen tapaus. Toisaalta meillä on säädökset, joita pitää noudattaa. Kyllähän meillä on tavoitteena toimia mahdollisimman asiakalähtöisesti. Ikävistä esimerkeistä toki käymme keskustelua, Pohjois-Pohjanmaan TE-toimiston johtaja Maire Mäki kommentoi esimerkkitapausta.
Uusimmat tilastot kertovat, että nuorisotakuu ei ole toteutunut Pohjois-Pohjanmaalla toivotulla tavalla. Noin joka kolmas kohderyhmään kuuluva nuori ei hyödy nuorisotakuusta lainkaan.
\- On ikävä asia, että takuu ei toteudu. Haastetta meillä kyllä riittää. Tavoitteena on kuitenkin, että nuori saisi takuuvarmasti oikeanlaista palvelua. Aiomme aloittaa TE-toimistossa asiakasraatitoiminnan, johon otetaan mukaan muun muassa nuoria. Tarkoituksena on kysyä heiltä suoraan, mitkä asiat vaativat muutosta, Mäki kertoo.
Nuorille ristiriitaisia ohjeita
Yhteiskunta- ja koulutustakuun projektipäällikkö, Kaukovainion koulun rehtori Timo Kettusen mukaan ongelmallista on, että eri toimijat puhuvat usein eri tavoin eivätkä puhalla yhteen hiileen.
\- Toimijoita on todella paljon ja nyt on kyse siitä, miten saadaan heidät toimimaan yhteen suuntaan. Olisi nuoren kannalta tärkeää, että kaikilla hänen kanssaan toimivilla aikuisilla olisi samanlainen kartta siitä, minkälaisia mahdollsuuksia on tarjolla. Ideana olisi ohjata nuori heti oikean palvelun ääreen eikä siten, että nuori lähtiessään tapaamisesta ei tietäisi mitä tekee seuraavaksi, Kettunen sanoo.
Kettusen mukana harva nuori on tietoinen omista oikeuksistaan ja siitä, keneltä tukea saa.
\- Osa nuorista on luonnostaan aktiivisia, mutta osa on syrjäytymisvaarassa. Kun nuori tulee ensimmäisen kerran TE-toimistoon, pitäisi selvittää, mitä siinä tapahtumassa oikeasti tapahtuu, Kettunen toteaa.
Oulussa suurtapahtuma aiheen ympärillä
Oulussa järjestetään perjantaina suurtapahtuma, jossa pohditaan kaupungin vaikeaa nuorisotyöttömyystilannetta.
Oulun kaupunginteatterissa järjestetään Nuorten Areena, jossa ongelmaan etsitään ratkaisuja yhdessä nuorten kanssa. Nuoret pääsevät kertomaan tilaisuudessa omista kokemuksistaan ja mielipiteistään. Samalla kuullaan myös muun muassa yrittäjiä ja kaupungin edustajia.
Lukiovertailun kärjessä tutut nimet - katso miten oma lukiosi pärjäsi
Tämän vuoden kolme parasta lukiota löytyvät vertailun mukaan Helsingistä ja Espoosta.
Helsinkiläislukiot vievät pisimmän korren tänäkin vuonna lukiovertailussa. Kymmenen parhaan joukossa on peräti kuusi helsinkiläistä lukiota.
Tämän vuoden paras lukio on vertailun perusteella Ressun lukio Helsingissä. Toiseksi tuli Etelä-Tapiolan lukio Espoossa. Kolmannen paikan nappasi Helsingin Suomalainen Yhteiskoulu.
Kymmenen parhaan joukkoon yltävät myös lukiot Turusta, Lahdesta ja Valtimolta.
Vertailu perustuu ylioppilastutkinnon neljän pakollisena kirjoitettavan aineen pistemäärien keskiarvoon.
_Klikkaamalla nimisarakkeita voit järjestää listaa eri kategorioiden perusteella. Voit hakea lukiota selaimen hakutoiminnolla painamalla joko CTRL+F tai CMD+F._
Ennätyksellinen lottopotti yhdelle perheelle Porvooseen
Kaikkien aikojen ennätyspotti, 12,7 miljoonaa euroa, jakaantui isovanhempien ja lapsenlapsen perheen kesken.
Äitienpäivän aattona lottoarvontaan liittyi erityistä lisäjännitystä sillä tarjolla oli kaikkien aikojen ennätyspotti, 12,7 miljoonaa euroa. Arvonnan jälkeen selvisi, että ennätyspotti oli jakaantunut kahden pelaajan kesken.
Veikkaukseen voittoa lunastamaan saapui kuitenkin vain yksi perhe. Voitto oli jakaantunut isovanhempien ja lapsenlapsen perheen kesken.
Perheellä on ollut tapana lotota yhteisellä kupongilla, jossa niin isovanhemmilla kuin nuoremmalla pariskunnalla on omat rivinsä. Kymmenen viikon kestokupongista oli ehtinyt kulua yli puolet, kun alkoi tapahtua.
Nuoremman miehen onnenrivi on ollut käytössä jo vuosien ajan. Toukokuun puolivälissä tärppäsi. Epäuskoiset lottovoittajat tarkistivat kuponkinsa useaan otteeseen. Kukaan perheestä ei ottanut uskoakseen, että päävoitto oli tullut omaan perheeseen.
Isovanhemmat tallettivat kupongin hyllylle, lapsenlapsen perhe niittasi tositteen ilmoitustaululle. Välillä tosin lottovoittaja harkitsi jopa kupongin kanssa nukkumista voiton turvaamiseksi.
Kevään kestokupongista on vielä kolme kierrosta jäljellä, joten perheellä riittää yhä jännitettävää.
Ministerin kissa otti nimitysuutisen rauhallisesti
Perjantaina nimitettävä asunto- ja viestintäministeri Pia Viitanen aikoo jatkossakin nukkua öitään Tampereella. Kotona Hervannassa ministeriä odottaa myös tärkeä poliittinen neuvonantaja; päivän lehtien lukemisessa selausapuna toimiva Tähti-kissa.
Tamperelaiskansanedustaja Pia Viitasella on perjantaina edessään jännittävä päivä. Hieman ennen puoltapäivää tasavallan presidentti nimittää hänet uudeksi asunto- ja viestintäministeriksi.
Viitanen on tiennyt tulevasta pestistään viikon ajan.
\- Viikko on kulunut valmistautuessa uuteen arvokkaaseen tehtävään. Päiviin on kuulunut paljon briiffauksia, joissa olen saanut tietoa ministeriöistä. Toisaalta on pitänyt näin tulevana valtioneuvoston jäsenenä jättää esimerkiksi sidosilmoituksia. Myös ihan arkisia tehtäviä on pitänyt hoitaa; tarkistaa, että tumma jakkupuku on kunnossa valan vannomista varten.
Valapäivä on tärkeä päivä, ja tuleva ministeri myöntää, että vatsassa on perhosia.
\- Harvoin kohdalle osuu päiviä, jolloin nimitetään ministeriksi. Tämä on merkittävä päivä, joka jää varmasti ikuisesti mieleen kokeneellekin poliitikolle.
Ministeri ei lähde Hervannasta
Vaikka valapäivä ja tulevan pestin arvokkuuskin hieman jännittävät Pia Viitasta, käytännön työtä hän ei pelkää.
\- Olen tottunut tekemään pitkää päivää. Se on helppoa, sillä olen aina tykännyt työstäni. Suhtaudun ministerin tehtävään sekä nöyryydellä että innolla. Kyllä minua tietysti myös hieman jännittää, kun näin suuri kunnia tulee osaksi.
Ministeri Viitanen asuu Hervannassa, ja kotikaupunginosan kaduilla hänet voi nähdä jatkossakin. Nainen sanoo, ettei koskaan aio muuttaa pois Tampereelta eikä Hervannasta.
Kyllä Hervannan kaupoissa Viitasta näkyy edelleen.
\- Olen tähänkin saakka tehnyt pitkiä päiviä, mutta tullut yöksi kotiin nukkumaan. Kyllä Hervannan kaupoissa Viitasta näkyy edelleen.
Hervannassa odottaa myös ministerin lehdenlukuseura, Tähti-kissa.
\- Tähti otti ministeriuutisen vastaan hyvin kissamaisesti ja rauhallisesti. Tähti kellittelee yleensä rauhallisesti, mutta on siinä mielessä poliittinen kissa, että aina lehteä lukiessani se on vahvasti läsnä läppäämässä sivuja. Sellainen poliitiinen neuvonantaja, ministeri nauraa.
Kasvukausi harppasi vauhtiin Meri-Lapissakin
Lämpö ja runsas kosteus on saanut kasvun lähtemään liikkeelle rivakasti.
Kasvukausi on lähtenyt Meri-Lapissa suotuisasti liikkeelle. Toukokuun alun sateet sulattivat roudan tehokkaasti ja kasvukausi alkoi normaaliin aikaan kuun puolivälissä.
Roudan nopea sulaminen on edistänyt peltojen kuivumista ja peltotyöt on aloitettu Lapissa jo Sodankylää myöten. Kuluneen talven aikana talvehtimisolosuhteet olivat edulliset ja nurmet selviytyivät talvesta hyvin.
Tutkija Antti Hannukkalan mukaan kasvu on lähtenyt rivakasti käyntiin runsaan kevätkosteuden ja lämmön ansiosta. Hänen mukaansa ennusmerkit ovatkin rohkaisevia tulevaa kasvukautta ajatellen.
Bussikuski hävisi irtisanomiskiistansa hovissa
Kuljettaja joutuu maksamaan entiselle työnantajalleen yli 40 000 euron korvaukset. Hovioikeus hylkäsi kuljettajan korvausvaatimukset sairastumisestaan astmaan työpaikalla.
Lappenrantalainen linja-autonkuljettaja on hävinnyt Kouvolan hovioikeudessa irtisanomiskiistansa entistä työnantajaansa vastaan. Kouvolan hovioikeus piti yllä Etelä-Karjalan käräjäoikeuden tuomion, jonka mukaan kuljettaja joutuu maksamaan bussiyhtiölle ja vakuutusyhtiölle oikeudenkäyntikuluja runsaat 40 000 euroa. Hovioikeus hylkäsi kuljettajan korvausvaatimukset työnantajaa kohtaan.
Lappeenrannassa linja-autoa 1980-luvun alkupuolelta saakka ajanut kuljettaja syytti käräjäoikeudessa ja sittemmin Kouvolan hovioikeudessa työnantajaa sairastumisesta erityisesti tietyssä kosteusvaurioista kärsineessä linja-autossa.
Sairauskorvausten lisäksi hän vaati korvauksia työnantajalta muun muassa laittomasta irtisanomisesta ja oikeudenkäyntikuluista, yhteensä yli 200 000 euroa. Oikeusistuimet katsoivat, ettei oireita voitu näyttää pelkästään työoloista johtuviksi. Myös muulla elämänhistorialla saattoi olla vaikutuksensa hengitystieoireisiin.
Lapin poliisilaitoksella kului eniten aikaa ja rahaa tieliikenneonnettomuuksiin
Lapin poliisilaitoksen viime vuotinen toiminta keskittyi eniten tieliikenneonnettomuuksien hoitoon. Toiseksi eniten poliisit lähtivät kotihälytyksiin.
Lapin poliisilaitos hoiti viime vuonna 4464 tuntia tieliikenneonnettomuuksia, joihin kului rahaa vajaat 490.000 euroa. Kotihälytyksiin meni 2568 tuntia ja niihin kului vastaavasti rahaa noin 280.000 euroa. Seuraavaksi eniten Lapin poliisilaitos hoiti häiriökäyttäytymistä ja ilkivaltaa, rattijuopumustapauksia ja muita liikenteeseen liittyviä tehtäviä.
Tämä käy ilmi poliisin Radio Suomen Ajantasa-ohjelmalle luovuttamista tiedoista.
Tässä Lapin poliisilaitoksen TOP- 5 tehtävät ja kustannukset vuodelta 2012:
Festarikesä lähestyy – Dj Orionilla jaossa Provinssirock-lippuja
Loistava festarikesä kolkuttelee jo ovella. Sen kunniaksi YleX:n Dj Orion jakaa lippuja Provinssirockiin.
**Lähteet:** YleX, Dj Orion
Moilanen: En usko kahdeksan kunnan kimppaan
Ulvilan kaupunginjohtaja Jukka Moilanen suhtautuu Porin alueen kuntajakoselvityksen aloittamiseen myönteisesti. Moilasen mukaan olisi hyvä, että kaikki kunnat lähtisivät mukaan selvityksen ensimmäiseen vaiheeseen.
Ulvilan kaupunginjohtaja Jukka Moilanen suhtautuu Porin alueen kuntajakoselvityksen aloittamiseen myönteisesti. Moilasen mukaan olisi hyvä, että kaikki kunnat lähtisivät mukaan selvityksen ensimmäiseen vaiheeseen. Sen jälkeen halukkaat voivat jatkaa neuvotteluja. Kahdeksan kunnan kimppaa Moilanen pitää utopiana.
\- Tällaisen kahdeksan kunnan kimppaan minä en usko. Tässä on jo nyt nähtävillä että Harjavallan suunnassa on muun tyyppisiä tavoitteita. Harjavalta taisi jopa kirjata omaan lausuntoonsa aiemmin, että se haluaa tehdä myös keski-Satakunnan alueella tätä selvitystä, Moilanen sanoo.
\- Nakkila ja Luvia ovat olleet varsin epäröiviä siinä. Siikainen puolestaan keskustelee Pohjois-Satakunnan puolelle. Merikarvialla on aika kiinteä ajattelumalli siitä, että he pyrkivät olemaan aika pitkälle itsenäisiä, joten kahdeksan kimpaan en usko ollenkaan.
Diktaattorin Elitkampen jää väliin - "Pääsee ruuna kesälomalle uiskentelemaan "
Juvalais-kangasniemeläisen ruunan taustajoukot ottivat viime hetken poisjäännin rauhallisesti. Vanhan vaivan ärtyminen estää kevätkauden rahakkaimman suomenhevosen osallistumisen Elitloppet-viikonloppuun.
Diktaattorin jalassa näkyi ärtymisen merkkejä puolen viikon tietämillä. Päätös kotiin jäämisestä tehtiin torstaina.
\- Siinä oli vanha jälki, joka tulehtui. Tuollaiseen reissuun on turha lähteä, jos ei hevonen ole sataprosenttisessa kunnossa, Diktaattorin taustajoukkoihin kuuluva juvalainen Kari Seilonen kertoo.
Suurena pettymyksenä taustajoukot eivät poisjääntiä ottaneet.
\- Ranskaankin olisi parina vuonna päästy, mutta ei ole lähdetty. Nyt päätettiin ottaa kutsu vastaan, kun kilpailu on niinkin lähellä kuin Tukholmassa. Raskas reissu sekin olisi ollut, Seilonen arvioi.
Ruunalle ennätyksellä ei merkitystä
Päivi Salmeniuksen ja Seppo Väisänen omistama ruuna on alkuvuoden menestyneimpiä suomenhevosia. Ruuna on voittanut kolme suurirahaista lähtöä ja tienannut yli 40 000 euroa. 8-vuotiaan uran kokonaisansiot nousevat lähes 160 000 euroon.
Diktaattori tunnetaan vahvana jyränä, jonka ominaisuudet ovat parhaimmillaan pidempien matkojen viimeisellä kierroksella. Solvallassa matkana on maili.
\- Ennätys siellä todennäköisesti olisi  parantunut, mutta ruunan kannalta on ihan sama onko ennätys 19 vai 23, Kari Seilonen tuumii.
Diktaattorin kestävyys on tunnettua, mutta iän myötä nopeuttakin on ilmestynyt kintrereisiin.
\- Vermossa se meni eka kiekon 19-vauhtia ja viimestartissa ruuna tuli viimeisen kierroksen 21,5-tahtia.
Diktaattori on kilpaillut parisen vuotta Heikki Torvisen valmennuksessa Jämsässä. Hannu Torvinen iskuu kukin pukille radalle. Kesälomat kuluvat kotitalilla Juvan Narilassa.
\- Kotiloissa hevonen on laiska kaveri. Vähän käydään kävelemässä ja uiskentelemassa, Seilonen tuumaa.
Brad de Veluwe neljän joukkoon
Kari Seilonen seuraa Elitloppet-raveja tällä kertaa kotisohvaltaan. Viikonlopun kovimmalta suomalaistoivolta Brad de Veluwelta hän odottaa kelpo suoritusta.
\- Finaalipaikkakin on noissa karkeloisssa kova suoritus. Jos se sinne pääsee, uskon, että se on neljän sakissa.
Jopoille on yhä pimeät markkinat 
Jopo-merkkiset polkupyörät ovat yhä varkaiden erityisessä suosiossa. Kesän eteneminen on lisännyt polkupyörävarkauksia eri puolilla Suomea. Varastetuille Jopoille on netissä markkinat, sillä pyörää pidetään muuten hintavana.
Esimerkiksi Kanta-Hämeen poliisilaitoksen alueella on huhtikuusta lähtien ilmoitettu varastetuksi 59 polkupyörää. Niistä 13 on pelkästään Jopoja.
Viikon sisään on Hämeenlinnasta anastettu neljä Jopoa, joten tahti on kesän edistyessä kiihtymässä.
-Edelliskesänä Jopo-varkaudet yleistyivät selvästi. Jopoissa on se valmistenumerokin on vähän hankalasti selvitettävissä, komisario Ilkka Iivari tietää. Hänen mukaansa ihmiset ovat harmiteltavan sinisilmäisiä, sillä aivan liian usein pyörä jätetään lukitsematta.
Riihimäellä on puolestaan toukokuun aikana keskustan alueelta viety toistakymmentä pyörää. Useat pyörät on viety polkupyöräkellareista.
Kesällä 2011 Jopoja vietiin Hämeenlinnassa lähes 60 kappaletta. Anastusbuumi jatkui viime kesänä.
Edelliskesänä Jopo-varkaudet yleistyivät selvästi. Jopoissa on se valmistenumerokin on vähän hankalasti selvitettävissä
Pelkkä lukitseminenkaan ei välttämättä riitä, sillä varkailla on kasseissaan mukanaan murtovälineet tai pyörä saatetaan nostaa pakettiautoon suoraa telineestä. Erityisesti yöksi pyörä olisi syytä siirtää lukittuun sisätilaan, sillä usein pyöriä viedään yöllä pihoista.
Omistajan olisi myös säilyttää pyörän paperit, joista käy ilmi pyörän merkki, malli ja runkonumero.
Jos erehtyy ostamaan uudehkon polkupyörän poikkeuksellisen halvalla esimerkiksi joltain toiselta yksityiseltä, on riskinä saada käsiinsä varastettu ajokki.
Mikäli pyörä myöhemmin osoitetaan varastetuksi, ei pyörän ostanut saa mitään korvauksia.
Kaupoissa Jopojen hinnat liikkuvat 350 - 550 euron välillä.
_Lisätty 26.5 tieto Riihimäen pyörävarkauksista toukokuussa 2013_
1 600 entistä varkautelaista saa kirjeen – "Tämä on kuitenkin hyvä paikka asua"
Vanha Warkaus -hanke on päättänyt kertoa kaupungin hyvistä puolista potentiaalisille paluumuuttajille. Tarkoituksena on myös auttaa muutosta kiinnostuneita asunnon, tontin tai työpaikan etsinnässä.
Varkaus on ryhtynyt huokuttelemaan kaupunkiin paluumuuttajia kirjekampanjan avulla.
Vanha Warkaus -hanke lähettää tällä ja ensi viikolla kaupungin hyviä palveluita esittelevän kirjeen 1 600  syntyperäiselle mutta muualle muuttaneelle varkautelaiselle. Kohderyhmänä ovat eläkeläiset sekä 20–40-vuotiaat aikuiset.
Kampanjan tarkoituksena on esitellä kaupungin hyviä puolia kuten puhdasta ympäristöä sekä monipuolisia harrastusmahdollisuuksia.
\- Kun Varkaus on ollut esillä uutisissa usein negatiivisessa sävyssä, haluamme kertoa, että tämä on kuitenkin hyvä paikka asua ja elää, kertoo Vanha Warkaus -projektipäällikkö Laura Leppänen.
Kirjeen saaneet voivat halutessaan ottaa yhteyttä projektipäällikköön, joka lupaa auttaa paluumuuttoa harkitsevia muun muassa asunnon, tontin tai työpaikkojen etsimiseen liittyvissä asioissa.
Konkursseja viime vuotta enemmän
Yritykset ovat tehneet viime vuotta enemmän konkursseja Lapissa. Tilastokeskuksen mukaan tammi-huhtikuussa Lapissa pantiin vireille 38 konkurssia, mikä on neljä enemmän kuin vuotta aiemmin.
Vararikkoon ajautuneissa lappilaisyrityksissä oli yhteensä 131 työntekijää.
Eniten konkurssiin on mennyt rakennusalan yrityksiä, yhteensä yhdeksän. Myös kaupan alan yrityksillä on ollut vaikeuksia, sillä niitä on mennyt vararikkoon kahdeksan. Muut palvelut -kategorian yrityksiä meni konkurssiin seitsemän.
Tätäkin synkempi konkurssikevät oli Lapissa vuonna 2009, jolloin tammi-huhtikuun aikana vararikkoon meni yhteensä 41 yritystä.
Koko maassa pantiin tammi-huhtikuussa vireille 1107 konkurssia, mikä on 68 konkurssia enemmän kuin edellisvuoden vastaavana aikana.
Pohjalaispoliisien aika kuluu liikenneonnettomuuksissa
Merkittävä osa pohjalaispoliisien työajasta kului viime vuonna kolaripaikoilla ja onnettomuuksien selvittämisessä. Tieliikenneonnettomuuksiin pohjalaispoliisit käyttivät yhteensä lähes kolmesataa täyttä vuorokautta.
Suuri osa pohjalaispoliisien työajasta kului viime vuonna tieliikenneonnettomuuksien selvittämiseen. Poliisin Radio Suomelle luovuttamien tietojen mukaan onnettomuuksiin kuluu eniten poliisin työaikaa kaikilla kolmella pohjalaisella poliisilaitoksella.
Onnettomuuksiin käytetty työaika on myös lisääntynyt vuosi vuodelta. Kun työaika muutetaan rahaksi, kolarit nakersivat poliisilta viime vuonna 730 000 euroa.
Onnettomuuksien jälkeen seuraavaksi eniten Etelä- ja Keski-Pohjanmaan poliisia työllistivät erilaiset tutkintatehtävät, Pohjanmaalla puolestaan kansalaisten häiriökäyttäytyminen ja ilkivallanteot. Häiriköiden ja ilkivallan selvittämiseen pohjalaiset poliisit käyttivät vuonna 2012 yhteensä lähes kaksisataa vuorokautta, kun työaika muutetaan kokonaisiksi vuorokausiksi. Rahaa häiriköinnin taltuttamiseen ja ilkivallan selvittelyyn kului pohjalaismaakunnissa vajaa puoli miljoonaa euroa.
Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla poliisin tehtävälistan kolmoseksi nousevat kotihälytykset. Keski-Pohjanmaalla kotihälytykset ovat vasta viidennellä sijalla. Keski-Pohjanmaalla liikennevalvonta on listan kolmosena. Muissa pohjalaismaakunnissa liikennevalvontaan käytetty aika ja raha eivät nouse poliisin viiden työläimmän tehtävän listalle.
Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla erilaiset kuljetustehtävät, kuten esimerkiksi vankien siirrot, ovat työlistojen viidenneksi eniten aikaa ja rahaa vieviä poliisin toimintoja.
Toriparkkityömaa myllertää Lahden keskustaa – raunioille rakentuu uusi kaupunki
Valtaosa torialueen jyhkeistä puista on sahattu kumoon, torikiveys kaivettu sivuun ja arkeologit lapioivat hiekasta historiaa esiin. Toriparkkia valmistelevat pilaantuneiden maiden puhdistus ja arkeologiset kaivaukset muuttivat kauppatorin ilmeen päivissä.
Toukokuun puolivälissä vauhtiin pyörähtäneet torin kaivaukset ovat muokanneet Lahden ydinkeskustaa uuteen uskoon.
Äitienpäivän jälkeisenä maanantaina torilla kaivinkoneen kauha upposi maahan ja mukulakiviä alettiin siirtää sivuun. Torin ympäriltä alettiin kaataa puita ja alue aidattiin.
Liikennejärjestelyt torin ympäristössä muuttuivat. Työmaa katkaisi henkilöautojen läpiajoliikenteen Aleksanterinkadulla Vesijärvenkadun ja Rauhankadun välisellä alueella. Osa linja-autopysäkeistä ja taksitolppa siirrettiin.
Arkeologiset kaivaukset aloitettiin viikon 21 alussa Torikadun puoleisessa päädyssä toriaukiota. Kaivinkone on poistanut torilta täyttömaata, hiekkaa, kymmenien senttien, paikoin jopa puolentoista metrin syvyydeltä.
Arkeologit järjestäytyivät ja aloittivat maan suurimman tutkimustyön Lahden torilla. Tutkijoita on kolmisenkymmentä.
Hiiltynyt kylä kertoo tarinaansa
Poikkeukselliset liikennejärjestelyt torin ympäristössä ovat jo aiheuttaneet ongelmia. Poliisille on tullut yhteydenottoja Aleksin liikenteestä, sillä autoilijat eivät ole noudattaneet läpiajokieltoa. Sittemmin ajokiellon noudattamatta jättämisestä on jaettu sakkoja.
Toukokuun 22. päivänä Lahden hiiltynyt kylä paljastui kaupunkilaisten silmien eteen. Tähän mennessä muutaman päivän kestäneissä kaivauksissa on löytynyt esimerkiksi kuppien ja pullojen palasia sekä pronssiesineistöä 1800-luvulta.
Samalla, kun kauppatorilla on tehty arkeologisia kaivauksia, alatorilla on karsittu puustoa ja purettu entistä julkista käymälää sekä olutravintolaa Metroa. Rakennuksen liuskekiviä on piikattu irti ja terassirakenteet on purettu. Ohikulkija tunnistaa paikan enää maan alle johtavasta portaikosta, joka oli vielä 24.5. paikoillaan.
Alatorin runsaan puuston kaataminen on herättänyt kaupunkilaisissa tunteenpurkauksia ja kiinnostusta. Alueen suuret, iäkkäät puut ja kaadettu yksi kerrallaan pilaantuneiden maiden puhdistamisen tieltä.
_Yle Lahti seuraa torin alueen muuttumista myös jatkossa._
Porin teatterin johtaja suree remontin lykkäysesitystä
Porin teatterin johtaja sanoo, että teatteri tarvitsisi kipeästi remonttia. Hän muistuttaa, että teatterin kunto on surkea.
Porin teatterin johtaja Patrik Drake pitää teatteriremonttiin esitettyä lykkäystä surullisena.
Porin kaupunginhallitus käsittelee maanantaina esitystä, jonka mukaan teatterin remontin suunnittelua siirrettäisiin ensi vuoteen osana Porin kaupungin säästösuunnitelmaa. Tästä saataisiin 750 000 euron säästöt. Pori etsii jo tänä vuonna yhteensä noin 4,6 miljoonan euron säästöjä.
Teatterin johtaja Drake muistuttaa, että teatteriremonttia on siirretty eteenpäin jo kymmenen vuoden ajan. Hänen mukaansa teatterin kunto on surkea ja työturvallisuus kärsii.
Teatterin remontin suunnitelumäärärahat liitettiin budjettiin viime vuoden joulukuussa valtuustossa. Kaupunginjohtaja ei ollut esittänyt suunnitelurahaa, ja asiasta nousi suuri meteli.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Redrama!
Räppärin yhteistyö Back Street Boysista tutun A.J. Mcleanin kanssa poiki Rytmibarometriviikon voiton!
YleX Iltapäivän Rytmibarometriviikko tarjosi jälleen laajan kattauksen musiikkia. Taistoon osallistuivat **Fall Out Boy**, uunituoreen singlen julkaissut **Redrama**, **The Sounds** ja Idols-voittaja **Diandran** itse tekemä kappale.
Voiton itselleen lunasti **Redrama** kappaleellaan _Clouds_, jossa vierailee **Back Street Boysista** tuttu **A.J. McLean**. Biisi sai ensisoittonsa tiistaina YleX Aamussa ja samana päivänä se keräsi YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa 79 prosentin yläpeukkulukeman. Se riitti lopulta komeaan Rytmibarometriviikon voittoon! [Kuuntele Redraman vierailu YleX Aamussa TÄÄLTÄ!](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/1921778)
Rattijuopot tekivät poliisin viime vuodesta kiireisen
Keski-Suomessa poliisi käyttää yhä enemmän aikaa rattijuopumisten ja tieliikenteestä aiheutuneiden hälytystehtävien hoitoon.
Rattijuopumukset työllistivät Keski-Suomen poliisia viime vuonna yhteensä 104 vuorokauden ajan, kun edellisvuonna luku oli 77 vuorokautta.
Eniten poliisia työllistävät Keski-Suomessa kotihälytykset, joihin se käytti viime vuonna lähes 160 vuorokautta. Kotihälytykset maksavat poliisille maakunnassa vuosittain lähes 380 000 euroa.
Koko maassa poliisille kalleimmaksi tulevat tieliikenneonnettomuuksiin liittyvät hälytykset. Katso koko maan tiedot [tästä Yle Uutisten jutusta](http://yle.fi/uutiset/poliisi_kuskaa_juoppoja_lahes_viidella_miljoonalla_eurolla_vuodessa_-_katso_miten_rahat_kuluvat/6656267).
Kesän aurinkolasityyli häikäisee!
Tänä kesänä silmiä suojaavat coolit skeittilaudoista ja puusta tehdyt arskat. Trendikkäät edustavat peililinsseissä, rohkeimmat valitsevat kissamaiset aurinkolasit leopardikuosilla. Hippikesän kruunaa pyöreäsankaiset lasit. Kaikki tyylit ovat nyt sallittuja omaan ilmeeseen!**Linkit:**[Viisi väittämää aurinkolaseista](/aihe/artikkeli/2011/04/15/viisi-vaittamaa-aurinkolaseista)[Parilla kympillä saa jo hyvät aurinkolasit](http://yle.fi/uutiset/parilla_kympilla_saa_jo_hyvat_aurinkolasit/5362733)[Trendikäs suojaa silmänsä värillisillä peililinsseillä](http://yle.fi/uutiset/trendikas_suojaa_silmansa_varillisilla_peililinsseilla/6617561)[Vanhoista skeittilaudoista valmistetut aurinkolasit](https://www.facebook.com/vuerichb)
Kala kuuluu ruokapöytään Pielisen rannalla
Me suomalaiset herkuttelemme lohella ja muikuilla, ranskalaisten herkkua puolestaan on paistettu hauki. Tähän johtopäätökseen ovat tulleet Vuonislahden Herranniemen keittiössä hääräävät naiset. Naisilla on kalaruokien suhteen yksi muistisääntö, kala ei odota pöydässä ruokailijoita vaan ruokailijat odottavat kalaa.
Pielinen on pinta-alaltaan Suomen neljänneksi suurin järvi. Sitä luonnehtivat rannoilla kohoavat jylhät vaarat ja suuret avonaiset järvenselät. Järvestä nousee monenlaista kalaa, mutta viime vuosina Pielisen muikusta on voinut vain haaveilla. Tämä on huomattu myös Lieksan Vuonislahden Herranniemessä, myöntää talon isäntä Tapio Nevalainen.
\- Meillä Pielisen muikkua on tarjottu viimeksi viime syksynä. Viime syksyn jälkeen kalastajat eivät Pielisestä yksinkertaisesti ole muikkua pyytäneet. Ihan sen takia, että se muikku on niin pientä. Täytyisi olla kymmenmilliset verkot, että sitä yleensä tarttuisi verkkoihin.
Muikkua Pyhäselästä
Kunnon kokoista muikkua nousee toisesta Pohjois-Karjalan suuresta järvestä eli Pyhäselästä. Muikuista Herranniemen näppärät kokit loihtivat monenlaista herkkua. Perinteinen ja kovasti kysytty herkku on paistetut muikut ja perunamuussi.
\- Tästä se suomalainen tykkää, kertoo keittiön puolella työskentelevä Helena Lampen.
Tämän lisäksi keittiön naiset loihtivat savumuikkuja ja uunimuikkuja sekä pitemmän valmistusajan vaativia valkoviinimuikkuja.
Isännän piti hakea emännän ompelulaukusta äimäneula, millä sai ompeleet läpi kalan sitkeästä nahasta.
Onneksi Pielisestä nousee muutakin kalaa. Kuhaa nostetaan ympäri vuoden ja talvisaikaan on parhaimmillaan on matikka.
\- Toisaalta lohta on tarjolla ympäri vuoden. Sitten kun täällä meillä on juhlat ja isäntä itse savustaa lohen ulkona pöntössä, niin se on kyllä maailman parasta. Kun se on vielä kauniisti tarjolla, alla on vihreät lehdet, sirtuunaa ja tilliä, niin se on todella kaunis, sanoo Lampen.
Jos meille suomalaisille maistuu lohi, niin hauki on puolestaan ranskalaisten herkku, kertoo talon emäntä Erja Nevalainen.
Hirmuisia kaloja ja melkoisia juttuja
Talossa missä kalaa on tarjolla ympäri vuoden osataan kertoa myös kalajuttuja, vaan nämäpä ovat tositarinoita.
\- Yksi minun mielestä parhaista tarinoista on sellainen, kun meillä oli ulkolainen ryhmä syömässä ja meillä oli kalaruokaa tarjolla. Meillä oli niin iso hauki ettei se mahtunut mihinkään uuniin, ei edes sähköuuniin. Täällä lämmitettiin sitten perinteinen leivinuuni ja isäntä teki niin pitkän pellin kuin uuniin vain mahtui. Se kala mahtui uuniin suurinpiirtein poikittain. Kyseessä oli hauki. Se täytettiin riisillä, keitetyillä kananmunilla ja tillillä. Sen jälkeen minä ompelin kalan mahan kiinni. Isännän piti hakea emännän ompelulaukusta äimäneula, millä sai ompeleet läpi kalan sitkeästä nahasta. Sitten päälle korppujauhot ja paljon voita pintaan. Kala oli niin komeannäköinen, että meillä kaikilla on siitä valokuvia. Ja kyllä sitä kuvattiinkin. Ja kaikki kala meni, ei jäänyt kuin vähän selkäruotoa tähteeksi, muistelee Helena Lampen.
Erja Nevalainenkin muistaa yhden tapauksen viime joululta.
\- Viime jouluna meillä oli jouluvieraita ja me saatiin iso kuha. Tuntui ettei se mahdu GN vuokaan ja minä rupesin kalalta päätä irrottamaan. En saanut sitä yksin irti, mutta vieraat tulivat apuun. Siitä on riittänyt vitsiä pitkäksi aikaa. Kalasta tuli loppujen lopuksi aivan ihana ja sillä herkuteltiin joulupöydässä. Vieraat muistelevat edelleen tätä joulun yhteistä urakkaa.
Suomalaissuunnittelija: Hollywoodista soitettiin
Merkittävän kansainvälisen muotikilpailun voittanut Satu Maaranen on herättänyt Hollywood-näyttelijän kiinnostuksen. Suomalaissuunnittelija ei paljasta näyttelijän nimeä.
Maaranen voitti naistenmallistollaan kansainvälisen ranskalaisen Hyèresin muotikilpailun pääpalkinnon huhtikuun lopussa. Hän on järjestyksessä kolmas suomalainen, joka on palkittu kisassa. Hyèresin muotikilpailua pidetään Euroopan merkittävimpänä nuorten suunnittelijoiden kisana.
\- Sen jälkeen kun voitin pääpalkinnon, minulle on tullut päivittäin valtavia määriä haastattelupyyntöjä. En pysy enää itsekään perässä, missä kaikissa julkaisuissa minusta on kirjoitettu, Maaranen hymyilee.
Hän epäilee, että Hollywood-näyttelijän kiinnostus on herännyt voiton myötä.
\- Hän on itselleni tärkeä Hollywood-näyttelijä, jollain lailla minunlaiseni tapaus.
Maarasta on lähestynyt myös kansainvälisesti merkittävä artisti musiikkibisneksestä.
\- Hän on ehdottanut yhteistyötä. Artisti on tehnyt ison kansainvälisen uran, mutta katsotaan, Maaranen toteaa.
Satu Maarasen mallisto on parhaillaan esillä Pre Helsinki –tapahtumassa, johon on houkuteltu kansainvälistä mediaa sekä muodin sisäänostajia. Tapahtuman tarkoituksena on yrittää saada suomalaisille vaatesuunnittelijoille kansainvälistä näkyvyyttä.
Pussy Riotin jäseniä vierailee Helsingissä
Punkryhmän jäsenet saapuvat Suomeen salanimillä ja esiintyvät kasvonsa peittäen.
Helsingissä viikonloppuna  järjestettävällä Maailma kylässä -festivaalilla esiintyy Pussy Riotin jäseniä. Kaksi ryhmän jäsentä saapuu Suomeen kertomaan Venäjän poliittisten vankien tilanteesta ja siitä mistä Pussy Riotissa on kyse.  He keskustelevat myös ihmisoikeukista uuden kirjansa tiimoilta. Manifestikirjan nimi on Punkrukous sananvapauden puolesta.
Pussy Riotin jäsenet vierailevat lauantaina myös PMMP:n keikalla.
Pussy Riot nousi viime vuonna otsikoihin, kun osa sen jäsenistä oli mukana punkperformanssissa, joka toteutettiin moskovalaisen kirkon alttarilla. Performanssissa muun muassa rukoiltiin Neitsyt Mariaa vapauttamaan Venäjä Vladimir Putinista. Oikeus katsoi ryhmän  muun muassa halventaneen ortodoksista kirkkoa tempauksellaan ja tuomitsi kolme jäsentä kahdeksi vuodeksi vankeuteteen huliganismista.
Suomeen saapuvat Pussy Riotin jäsenet esiintyvät maassamme salanimillä ja naamiot kasvoillaan, koska he haluavat salata henkilöllisyytensä.
Etelä-Savon sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäriksi Kati Myllymäki
Myllymäki on Kouvolan nykyinen terveysjohtaja. Myllymäki aloittaa tehtävässä lokakuussa.
Kouvolan terveysjohtaja, Lääkäriliiton entinen puheenjohtaja Kati Myllymäki on valittu Etelä-Savon sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäriksi. Myllymäki on aiemmin työskennellyt mm. terveyskeskuslääkärinä Mikkelissä. Myllymäki valittiin seitsemän hakijan joukosta.
Johtajaylilääkärin tehtävänä on muun muassa koko sairaanhoitopiirin lääketieteellisen toiminnan suunnittelu, johtaminen ja kehittäminen sekä lääketieteellisestä opetus- ja tutkimustoiminnasta vastaaminen.
Nykyinen Etelä-Savon sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Matti Suistomaa jää eläkkeelle lokakuun alussa.
Perussuomalainen: Alppilan koulujupakan opettaja haluaa eurovaaliehdokkaaksi
Oppilaan poistamisesta varoituksen saanut erityisopettaja on liittynyt perussuomalaisten jäseneksi.
Alppilan koulussa varoituksen saanut erityisopettaja Antti Korhonen on halukas lähtemään perussuomalaisten eurovaaliehdokkaaksi. Perussuomalainen-lehden mukaan hän on liittynyt puolueen jäseneksi.
Korhonen poisti maaliskuussa kiivaan sanaharkan päätteeksi oppilaan koulun ruokalasta. Alppilan koulun rehtori päätti huhtikuussa purkaa Korhosen virkasuhteen ilman irtisanomisaikaa. Helsingin opetuslautakunta muutti viime viikolla virkasuhteen purkamisen kirjalliseksi varoitukseksi.
Tapaus nosti valtavan kohun ja keskustelun opettajien toimintamahdollisuuksista.
Northland epäonnistui lisärahoituksessa
Yhtiön vajaa kuukausi sitten liikkeelle laskema 362 miljoonan dollarin joukkovelkakirjalaina on suljettu. Se ei tullut täyteen, vaikka yhtiö laski lainan määrää kesken merkintäkauden 335 miljoonaan dollariin. Nyt Northlandilla on kolme kuukautta aikaa miettiä, miten se järjestää rahoituksensa.
Northland Resources on saanut skandinaavisilta sijoittajilta ja tärkeimmiltä tavarantoimittajiltaan lyhytaikaista lainaa 35 miljoonaa dollaria eli noin 27 miljoonaa euroa. Laina on kolmeksi kuukaudeksi, jonka aikana yhtiön on keksittävä uusia rahoituskeinoja.
Northlandin rahavaikeudet vaikuttavat myös Kolarin Hannukaisen kaivoshankkeeseen. Hannukaisessa ei ole omaa tuotantoa, vaan sen rahoitus tulee emoyhtiöltä.
Kati Myllymäki johtajaylilääkäriksi Etelä-Savoon
Etelä-Savon sairaanhoitopiiri valitsi Kouvolan terveysjohtajana toimivan Myllymäen tehtävään yksimielisesti. Virkaa haki yhteensä seitsemän henkilöä.
Kouvolan kaupungin terveysjohtaja Kati Myllymäki on valittu Etelä-Savon sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäriksi. Sairaanhoitopiirin hallitus päätti Myllymäen valinnasta perjantaina. Sairaanhoitopiirin hallituksen päätös oli yksimielinen. Virkaa haki yhteensä seitsemän henkilöä, joista  haastatteluun kutsuttiin viisi. Kymenlaaksosta haastatteluissa oli Myllymäen lisäksi sairaalapalveluiden vastaava lääkäri Kalevi Karjalainen Kouvolasta.
Sairaanhoitopiirin mukaan Myllymäki aloittaa tehtävässä lokakuussa.
Nordean Lopen konttori suljetaan 
Nordea sulkee Lopen pankkikonttorinsa loppuvuodesta. Tällä hetkellä Lopella työskentelee konttorinjohtaja ja neljä toimihenkilöä.
Työntekijöistä pääosa siirtyy Riihimäen konttoriin, kertoo Nordean Etelä-Hämeen alueen varajohtaja Timo Mäkinen.
Lopelle jää Otto-automaatti ja laskujen maksuautomaatti. Lisäksi jatkossa käteistä rahaa voi nostaa K-marketista.
Lopen konttorin sulkemisen syyksi Mäkinen mainitsee asiakaskäyttäytymisen muutoksen. Viime aikoina Lopen konttorissa on asioinut säännöllisesti enää alle sata asiakasta.
Muita konttoreiden sulkemisia ei Etelä-Hämeessä ole suunnitteilla.
Venäjä: Syyrian hallitus valmis rauhanneuvotteluihin
Syyrian rauhankehitys ehkä pääsee lopultakin liikkeelle. Syyrian hallitus katsoo olevansa valmis neuvotteluihin.
Syyrian hallitus on ilmoittanut Venäjälle olevansa valmis aloittamaan rauhanneuvottelut. Asiasta kertoo Venäjän ulkoministeriö.
Neuvotteluehdotuksen olivat tehneet yhteistyössä Yhdysvallat ja Venäjä.
Rauhankokouksen mahdollista ajankohtaa ei ole vielä lyöty lukkoon. Eräissä eurooppalaisissa tiedotusvälineissä on mainittu kokouksen alkamispäiväksi kesäkuun 10.
Ulkoministeriön tiedottajan mukaan tätä ei voi mitenkään pitää varmana. Syyrian kapinalliset ovat jakaantuneet useisiin ryhmiin. Tässä vaiheessa on täysin epäselvää, kuka tai ketkä kokouksessa edustaisivat oppositiota, tiedottaja perusteli.
Rauhankokoukselle on annettu työnimi "Geneve 2". Genevessä järjestettiin viime vuoden kesäkuussa rauhankokous, jossa solmittiin hyvin väljä sopimus väliaikaisen hallituksen muodostamisesta Syyriaan. Samalla sovittiin tulitauosta.
Sodan kumpikaan osapuoli ei kuitenkaan noudattanut sopimuksen ehtoja. Kapinallisryhmät olisivat halunneet sopimuksen, jossa presidentti Bashar al-Assad ilmoittaa luopuvansa vallasta. Kumpikaan osapuoli ei myöskään ollut halukas luopumaan aseistaan, mitä sopimus olisi edellyttänyt.
Sotilasasiantuntijat arvelevat, että Syyrian armeija on saavuttanut viime päivinä merkittäviä voittoja, joiden ansiosta sillä on vahva neuvotteluasema, mikäli rauhanneuvotteluihin päädytään.
Venäjän ulkoministeriö paheksui tiedotteessaan yrityksiä sabotoida rauhanneuvotteluja. Ministeriö viittasi YK:n yleiskokouksen 15.5. tekemään päätökseen, jossa tuomittiin Syyrian hallitus.
Liikenne ja rähinöinti työllistivät Peräpohjolan poliisia
Liikenneonnettomuuksien setvimiseen kului poliisilta yli 310 000 euroa, kotihälytysten kustannukset poliisille olivat 225 000 euroa vuonna 2012.
Peräpohjolan poliisia työllistivät viime vuonna eniten tieliikenneonnettomuudet, kotihälytykset sekä häiriökäyttäytyminen ja ilkivalta. Lisäksi liikennejuopumukset ja muut liikenteessä aiheutuneet tehtävät teettivät runsaasti töitä viime vuoden aikana.
Peräpohjolan poliisilaitoksella kului yhteensä reilut 311 630 euroa kaikkien vuoden 2012 aikana eteen tulleiden tieliikenneonnettomuksien setvimiseen. Työaikaa meni 124 vuorokautta.
Kotihälytyksien hoitamiseen Peräpohjolan poliisi käytti viime vuonna aikaa 90 vuorokautta  ja rahaa työhön kului 225 903 euroa. Häiriökäyttäytymisen ja ilkivallan selvittämiseen poliisi puolestaan käytti 83 vuorokautta ja runsaat 210 000 euroa.
Hulluruoho - oletko törmännyt? 
Pakastevihannesten seassa ollut, myrkytyksiä aiheuttanut hulluruoho on pystytty jäljittämään yhden sopimusviljelijän tilalle Espanjaan. Onko hulluruoho sinulle tuttu kasvi?
SOK:n
 päivittäistavarakaupan ketjuohjauksen suunnittelujohtaja Mika 
Lyytikäinen sanoo Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että SOK odottaa tänään 
lisätietoja siitä, miten elintarviketurvallisuutta vaarantanut tuote 
pääsi läpi kontrollien.
Mitä mieltä olet jupakasta? Mitä odotat viranomaisilta ja kaupalta?
Poliisijohtaja: Yhteiskunta järjestänyt päihtyneet poliisin vastuulle
Poliisissa on vähennetty päihtyneiden sulkemista putkiin ja pyritty palauttamaan heitä koteihinsa aina kun mahdollista. Poliisilta meni vuonna 2012 lähes 2000 vuorokautta ja 5 miljoonaa euroa päihtyneiden henkilöiden käsittelyyn.
Poliisijohtaja Seppo Kolehmainen kertoi Yle Radio Suomen Ajantasan lähetyksessä tänään, että alkoholiongelmien aiheuttama poliisin resurssihukka on seurausta yhteiskunnan käytännöistä. Vaikka laki on määrännyt päihtyneiden aiheuttamien ongelmien ratkaisun kuntien vastuulle, käytännössä tämä ei Kolehmaisen mukaan toteudu.
\- Kuntia on määrätty ottamaan vastuu, mutta yhteiskuntamme on nyt järjestänyt tämän sillä tavalla, että päihtyneet ovat poliisin tehtävänä. Usein poliisi huolehtii ihmisistä, joilla alkoholinkäytön pohjalla on sairaus. Nämä pitäisi hoitaa muulla tavalla kuin sillä, että poliisi kuskaa aika ajoin putkaan ja päästää sitten pois, Kolehmainen sanoo.
Kolehmainen arvelee, että alkoholin nollatoleranssi veisi poliisilta leijonanosan nykyisistä töistä. Vuonna 2012 tehtävään "päihtynyt henkilö" meni poliisilta aikaa lähes 2 000 vuorokauden verran ja rahaa melkein 5 miljoonaa euroa.
Poliisissa pyritään Kolehmaisen mukaan kuljettamaan päihtyneet koteihinsa aina kun mahdollista. Päihtyneiden vieminen putkaan onkin saatu laskemaan puoleen siitä, kuinka usein sitä tehtiin vielä 30 vuotta sitten.
Yksi poliisin merkittävä menoerä varsinkin Helsingissä on vankien kuljettaminen, joka voitaisiin Kolehmaisen mukaan siirtää muille.
\- Mielellään luopuisimme vankien kuljettamisesta, sillä se ei välttämättä vaadi poliisin koulutusta, että vanki viedään paikasta A paikkaan B.
Kiireessä poliisi ei ehdi joka paikkaan
Kolehmaisen mukaan tehtävien sidonnaisuusaikojen takaa löytyy poliisin uusi toimintamalli, jossa  sama partio hoitaa kaikki tehtävään liittyvät toimenpiteet. Esimerkiksi rikospaikoilla paikalle tullut partio hoitaa ensitutkinnan.
\- Pyritään parempaan laatuun ja tämä vie sitten aikaa, Kolehmainen toteaa.
Koska yksittäinen tehtävä vie enemmän aikaa, poliisi joutuu priorisoimaan tehtäviä varsinkin ruuhkaaikoina.
\- Joskus pahimpina aikoina, perjantai- ja lauantai-iltona voidaan olla siinä tilanteessa, että poliisipartioiden määrä on riittämätön.
Lain mukaan poliisi ei voi jättää tehtävää hoitamatta, mutta tarvittaessa voi priorisoida.
\- Henkeen ja terveyteen liittyvät tehtävät menevät kaiken edelle. Vähemmän tärkeät tehtävät voivat jäädä kokonaan myöhemmän hoidon varaan tai sitten tuntien päästä, kun paikalle päästää, ongelma on jo poistunut.
_Uutista muokattu klo 13.42: Toisin kuin aikaisemmin kirjoitettiin, kuljetustehtävät ovat vain Helsingissä suurin menoerä, eivät valtakunnallisesti._
Mikkelin puominosturionnettomuuden taustalla laiminlyönti?
Kolmen henkilön vakavaan loukkaantumiseen johtaneen onnettomuuden syynä vaikuttaisi olevan huolimattomuus työturvallisuusasiossa.
Mikkelissä viime perjantaina voimalinjatyömaalla sattuneen puominosturionnettomuuden syy on selviämässä. 43 metriselle nosturille oli tehty alustaksi murskepeti. Työsuojeluviranomaisten selvitysten perusteella näyttää siltä, ettei nosturi kuitenkaan ollut kunnolla murskepedin päällä, mistä johtuen yksi tukijaloista vajosi maahan kaataen nosturin.
Lisäksi nostureille pitäisi tehdä jokaisella käyttöpaikalla käyttöönottotarkastus ennen töiden aloittamista, mutta näyttää siltä, että tarkastus oli laiminlyöty. Tarkastuksessa pitäisi varmistaa alustan kantavuus ja se, että tukijalat on asennettu oikein.
Työsuojeluviranomaiset päättävät lähiaikoina tehdäänkö onnettomuudesta poliisille tutkintapyyntö. Vastuukysymykset onnettomuudessa ovat monisyiset, sillä Fingridin työmaalla työskenteli alihankkijayritys. Pääperiaate on, että työnantaja on vastuussa työntekijöistään, mutta vastuu kytkeytyy aina päätösvaltaan.
Nosturin kaatumisessa loukkaantui vakavasti kaksi puolalaista ja yksi suomalainen työntekijä.
Tähtihetki arvosteli elokuvat Fast & Furious 6, Salainen valtakunta ja Pystyssä
Viikon odotetuin elokuva on varmasti autohurjastelusarja Fast & Furiousin kuudes osa. Lisäksi kankaille saapuu koko perheen animaatioseikkailu Salainen valtakunta sekä kevään viimeinen kotimainen uutuus Pystyssä, jonka ohjaaja Marton Jelinko ja elokuvan tuottaja ja toinen pääosanesittäjä Heidi Linden istuivat Tähtihetken sohvalla.
Pystyssä on tehty ilman rahallista tukea
Elli on taloudellisten ongelmien kanssa kamppaileva opiskelija. Kun eräs yhden illan tuttu jättää hänelle aamulla rahaa, saa Elli ahaa elämyksen ja ryhtyy myymään seksiä.
Myös tarinan toisen päähenkilön Iiriksen maailma pyörii
täysin rahan ympärillä. Hän on ammattimainen velkojenperijä, ja on oppinut
piilottamaan herkemmän puolensa työn vaatiman kovan ulkokuoren alle. Iiris
tuntee vetoa samassa porukassa työskentelevään Andreihin, jonka kanssa hänellä
on myös pikainen suhteen poikanen. Andrei ihastuu kuitenkin Helsingin yössä
kohtaamaansa Elliin ja ennen pitkää kolmikon tiet risteävät traagisin
seurauksin.
_Pystyssä_ on kevätkauden viimeinen kotimainen ensi-ilta
elokuva. Kyseessä voisi sanoa olevan epävirallisen ensi-illan, sillä _Pystyssä_ on
ilman tukirahoja tehty indie-elokuva eikä sellaisten pääseminen
teatterilevitykseen ole suinkaan mikään itsestäänselvyys. Toisin kuin useimmat
suomalaiset indie-tuotannot, ei _Pystyssä_ -elokuvaa ole tehty
harrastelijavoimin.  Kaikki mukana olevat
ovat joko elokuvan ammattilaisia tai alaa opiskelevia. Elokuvan ohjaaja Martón Jelinkó
on esimerkiksi ennen tätä esikoispitkäänsä toiminut sekä kuvaajana että
tuottajana useissa lyhytelokuvissa.
Teknisesti _Pystyssä_ resurssien puutteesta johtuen hiukan
horjahtelee ja samaa on sanottava osin myös käsikirjoituksesta. Visuaaliselta ilmeeltään elokuva varmasti jakaa mielipiteet
kahtia. Minun silmiinii elokuvan paljaan kylmä visuaalinen ilme tuntui ja
näytti keskentekoiselta. Elokuva alkaa kovin verkkaisesti, kuvaten turhan
pitkään Ellin opiskelijaelämää ja tämän pimeälle puolelle luisumista. Muutenkin
käsikirjoitus olisi kaivannut viilausta. Elokuvan naiset ovat tietenkin
toistensa peilikuvia ja tukahduttavat itsestään jotakin, mitä toinen edustaa.
Tämä rinnastus toimii pääosin hyvin, vaikka välillä ehkä vähän osoittelevaa
onkin.
Suurin osa tapahtumista sijoittuu kesäisiin iltoihin ja
aamuihin. Nämä hämärän hetket luovat elokuvaan hienon viipyilevän, uhkaavan
tunnelman, jota paljolti käsivaralla tehty rakeinen kuvaus hyvin tukee.  Kuvauspaikoiksi on
onnistuneesti valittu pieniä ahtaita takapihoja, ränsistyneitä liikehuoneistoja
ja pölyisiä vinttejä, paikkoja, jotka nekin tukevat hienosti traagisen,
väkivaltaisia tunnelmia.  Elokuvan vielä
toistaiseksi tuntemattomista, väistämättä hiukan epätasaista työtä tekevistä
näyttelijöistä tekee mieli nostaa esiin pahaa Iiristä esittävä Kristiina
Puukko, jonka kasvoilla kulkee elokuvan aikana melkoinen tunteiden kirjo.
Oikeusministeriöllä ei ole puoluetukien käytöstä huomautettavaa
Oikeusministeriö on tarkastanut puoluetuen käytön viime eduskuntavaalivuodelta ja sitä edeltäneeltä vuodelta. Ministeriön mukaan valtioneuvoston on kuitenkin tarkennettava tiedotus- ja viestintätuen käyttöohjeita, jotka ovat ministeriön mukaan liian pelkistettyjä.
Oikeusministeriöllä ei ole huomautettavaa puoluetuen käytöstä vuosina 2010 ja 2011.
Oikeusministeriö on tarkastanut puoluetuen käytön viime eduskuntavaalivuodelta ja sitä edeltäneeltä vuodelta. Ministeriön mielestä valtioneuvoston on kuitenkin tarkennettava tiedotus- ja viestintätuen käyttöohjeita. Oikeusministeriön mukaan ohjeistus on liian pelkistettyä.
Sekä valvojan että tukea käyttävien puolueiden kannalta tarkemmat ohjeet helpottaisivat toimintaa. Puoluetuki oli liki 36 miljoonaa euroa kumpanakin vuonna.
Voita ja Sokeria -resepti: Silakkarullia, nokkospestoperunoita ja punasipulivinaigrettea
Kevään viimeisessä Voita &amp; Sokeria -jaksossa ollaan ihan kesätunnelmissa, kun Santeri kokkaa kotimaisista raaka-aineista, silakasta ja perunoista, raikkaita herkkuja. Pesto valmistetaan basilikasta ja nokkosesta.**__Silakkarullia, nokkospestoperunoita ja punasipulivinaigrettea__** (neljälle)__Silakkarullat__16 isoa silakkaa100 g kylmäsavulohisiivujatuoretta tilliähimalajansuolaa ja pippuria__Nokkospestoperunat__600 g varhaisperunaa2 isoa kourallista tuoretta basilikaa1 dl kuivattua nokkosta tai ½ l tuoreita nokkosenlatvoja½ dl auringonkukansiemeniä1 dl luomuoliiviöljyä½ dl vastaraastettua parmesania½ tl raastettua luomusitruunankuorta½ tl suolaa__Punasipulivinaigrette__1 dl punaviinietikkaa3 dl rypsiöljyä2 pientä punasipulia1 tl luomu täysruokosokeriahimalajansuolaa ja pippuriaSekoita punaviinietikka, sokeri ja suola keskenään. Hienonna punasipuli pieniksi kuutioiksi ja lisää etikan joukkoon. Anna maustua jääkaapissa noin tunnin verran. Sekoita joukkoon öljy ja mausta suolalla ja pippurilla. Sekoita vinaigrettea huolella ennen tarjoilua.
Peruna imee makuja lämpimänä huomattavasti paremmin.
Yhdistä nokkospeston ainekset ja aja hienoksi joko monitoimikoneessa tai sauvasekoittimella. Jos käytät tuoreita nokkosia, muista ryöpätä ne. Voit myös halutessasi paahtaa auringonkukansiemeniä kuivalla pannulla saadaksesi niihin lisää makua. Keitä pestyjä perunoita reilusti suolatussa vedessä 8 - 20 minuuttia. Aika vaihtelee hyvin paljon perunoiden koon mukaan. Muista testata kypsyyttä tasaisin väliajoin veitsenkärjellä tai tikulla. Valuta keitinvesi pois ja anna perunoiden höyrystyä hetki. Pilko perunat vielä lämpiminä joko puoliksi tai neljään osaan koosta riippuen ja nostele joukkoon muutama lusikallinen nokkospestoa. Peruna imee makuja lämpimänä huomattavasti paremmin. Maista maut ja lisää tarvittaessa suolaa ja/tai oliiviöljyä.Fileoi silakat ja asettele silakkafileet leikkuulaudalle nahkapuoli alaspäin. Mausta fileitä kevyesti suolalla ja mustapippurilla. Nosta lohisiivut sekä hieman tuoretta tilliä fileiden päälle ja kääri silakat rullalle. Nostele silakkarullat uunivuokaan ja kypsennä niitä 200-asteisessa uunissa noin 10 minuuttia.Kokoa annos lusikoimalla pohjalle nokkospestoperunoita ja asettele päälle muutama silakkarulla. Ripottele päälle vielä hieman punasipulivinaigrettea. Ruoan kumppaniksi sopii erinomaisesti Sauvignon Blanc -rypäleestä tehty kuiva, hapokas ja aromaattinen valkoviini.__Ohje: Santeri Hämäläinen__
Salainen valtakunta on lumoavan näköinen joskaan ei kovin omaperäinen animaatio
Teini-ikäinen MK joutuu äitinsä kuoleman jälkeen muuttamaan metsän keskellä asuvan hassahtaneen biologi isänsä luokse, joka uskoo metsässä asuvan pieniä älyllisiä olentoja. Taian voimasta MK päättyy tuohon salaiseen valtakuntaan ja kohtaa isänsä etsimät lehtimiehet ja joukon muita metsän olentoja. Yhdessä metsän asukkien kanssa MKn on saatettava turvaan metsän tulevaisuuden turvaava kukannuppu ennen kuin metsän ja koko maailman tuhoamista tavoittelevat harmaat pahikset saavat sen käsiinsä.
Salainen valtakuntaei missään tapauksessa ole kovin omaperäinen
animaatioseikkailu. Luonnonsuojelua, toisten kunnioitusta ja huomioonottamista
painottava tarina on kovin, kovin tutun oloinen. Miinusta tulee myös siitä,
että vaikka elokuvan hahmot tai henkilöt ovatkin kaikki hienosti animoituja,
niin kovin muistettavia luonteenpiirteitä heille ei ole saatu kehiteltyä. Mukana
on niin hiljainen kuin vastahakoinen sankari, on kaunis sankaritar ja tietenkin
myös muutama hassunhauska sivuhahmo. Minkälaisia he näiden perusmääreiden
lisäksi ovat, siihen en enää muutama päivä elokuvan näkemisen jälkeen kykene vastaamaan.
Tästä kaikesta huolimatta viihdyin _Salaisen valtakunnan_ parissa
mainiosti sen puolentoista tunnin keston ajan. Tämä johtuu suurelta osin siitä,
että elokuvan Avatar-vaikutteinen maailma on niin lumoavan näköinen. Luonto
herää elokuvassa hienosti henkiin ja tarinan monenlaiset hahmot ovat
vangitsevaa katsottavaa. _Salainen valtakunta_ on elokuva, joka ei ehkä kestä
kriittisen, kaiken nähneen aikuisen silmää. Sen sijaan olen vakuuttunut siitä,
että elokuvan kohderyhmä eli lapset viihtyvät erinomaisesti tämän taianomaisen,
vauhdikkaan ja komeannäköisen piirrosseikkailun parissa erinomaisesti.
Urheilukesä alkaa Ylen kanavilla - yleisurheilua, jalkapalloa ja paljon muuta!
Kesäkuussa Ylen kanavilla alkaa yleisurheilukesä toden teolla. Suunnistuksen ystävät saavat keittää kahvit, kun Jukolan viestiä jännitetään läpi yön jatkuvissa lähetyksissä. Eikä pidä unohtaa jalkapallon Confederations cupia, joka viihdyttää katsojia parin viikon ajan.
_**Huom: Lähetysajat ovat alustavia ja voivat muuttua.**_
SUUNNISTUS, Jukolan ja Venlojen viesti, 15.-16.6. Jämsä
Yle TV2 ja yle.fi/areena lauantaina 15.6. klo 13.45-17.25 Venlojen viesti
Yle Fem ja yle.fi/areena lauantaina 15.6. klo  22.50-00.00 Jukolan viesti
Yle TV2 ja yle.fi/areena sunnuntaina 16.6. klo 00.00-07.00 Jukolan viesti
Yle Puhe lauantaina 15.6. klo 14.00-17.30 Venlojen viesti
Yle Puhe lauantaina 15.6. klo 23.00-07.00 Jukolan viesti
_Venlojen ja Jukolan viestejä viedään taas Suomen suviyössä. Tällä kertaa maisemat ovat Jämsässä, Ylellä on vahva panostus kanavillaan. Televisiossa, radiossa ja netissä ympäri maailman on nähtävissä ja kuultavissa lähetystä läpi yön. Selostajina ja toimittajina Jussi Eskola, Nina Vanhatalo, Pertti Tapola ja Johannes Oikarinen. Ruotsiksi selostus Leif Lampenius, ja Magnus Eklöv haastattelijana._
SUUNNISTUS, maailmancup, Sigtuna, Ruotsi, 4.6.
Yle TV2 ja yle.fi/areena tiistaina 4.6. klo 18.00-19.00
_Selostus suomeksi Jussi Eskola, ruotsiksi Magnus Eklöv._
SUUNNISTUS, maailmancup, Turku, 7.-8.6.
Yle TV2 ja yle.fi/areena perjantaina 7.6. klo 15.00-17.00
Yle Puhe perjantaina 7.6. klo 18.30-21.00
Yle TV2 ja yle.fi/areena lauantaina 8.6. klo 14.00-16.15
_Suunnistuksen maailmancupia kisataan Turussa kesäkuun alussa. Perjantaina kisataan sprintit, lauantaina vuorossa on takaa-ajokisat. Selostajana Jussi Eskola, haastattelijana Nina Vanhatalo, ja ruotsinkielinen selostus Magnus Eklöv._
JALKAPALLO, MM-karsinnat, Suomi, 7.6. ja Valko-Venäjä 11.6.
Yle TV2 ja yle.fi/areena perjantaina 7.6. klo 18.35-21.00 Suomi- Valko-Venäjä
Yle Fem ja yle.fi/areena tiistaina 11.6. klo 19.55-22.00 Valko-Venäjä - Suomi
Yle Puhe tiistaina 11.6. klo 19.30-22.00 Valko-Venäjä - Suomi
_Miesten maajoukkue pelaa Helsingin Olympiastadionilla MM-karsintaottelun kesäkuussa. Vastaan asettuu Valko-Venäjä. Ottelu nähdään suorana lähetyksenä TV2-kanavalla ja netissä._
_MM-karsinnat jatkuvat muutaman päivän kuluttua Valko-Venäjän kotiottelulla. Myös tuo vierasottelu suorana Ylen kanavilla. Television puolella ottelut selostaa suomeksi Tapio Suominen, selostuksesta ruotsiksi vastaa Chriso Vuojärvi. Radiossa ottelut kuullaan myös suorana, selostajana Yle Puheen taajuudella on Hannu-Pekka Hänninen._
JALKAPALLO, alle 21-vuotiaiden EM-karsinnat, 11.6. Oulu
yle.fi/areena tiistaina 11.6. klo 16.55-19.00 Suomi-Liettua
Yle TV2 tiistaina 11.6. klo 22.00-22.50 Suomi-Liettua
_Suomen alle 21-vuotiaiden miesten maajoukkue kohtaa EM-karsintojen avausottelussa Liettuan. Suora lähetys ottelusta Yle Areenassa. Kooste ottelusta nähdään maajoukkueen MM-karsinnan jälkeen._
JALKAPALLO, naisten maajoukkue
yle.fi/areena lauantaina 1.6. klo 18.55-21.00 Ranska – Suomi, Valenciennes, Ranska
yle.fi/areena keskiviikkona 19.6. klo 17.55-20.00 Suomi – Sveitsi, Olympiastadion, Helsinki
Yle TV1 keskiviikkona 19.6. klo 19.00-20.00 Suomi – Sveitsi, Olympiastadion, Helsinki
_Naisten jalkapallomaajoukkue kohtaa Ranskan kesäkuun ensimmäisenä päivänä, ja parin viikon päästä kotimaassa pelataan ottelu Sveitsiä vastaan. Mikä on maajoukkueen kunto ennen EM-kisoja? Ranska-ottelun selostaa Jari  Haapala, asiantuntijana Christina Forssell. Sveitsi-ottelun selostajana Antti Ennekari._
JALKAPALLO, Confederations Cup, Brasilia 15.-30.6.
Yle TV2 lauantaina 15.6. klo 21.55-00.00 Brasilia – Japani
Yle TV1 sunnuntaina 16.6. klo 21.50-00.00 Meksiko – Italia
Yle TV2 sunnuntaina 16.6. klo 00.50-02.55 Espanja – Uruguay
Yle TV2 maanantaina 17.6. klo 12.30-14.35 Uusinta Espanja – Uruguay
Yle TV2 maanantaina 17.6. klo 21.55-00.00 Tahiti – Nigeria
Yle TV2 keskiviikkona 19.6. klo 21.55-23.55 Brasilia – Meksiko
Yle TV2 keskiviikkona 19.6. kl0 0.50-02.55 Italia – Japani
Yle TV2 torstaina 20.6. klo 12.30-14.35 Uusinta Italia – Japani
Yle TV2 torstaina 20.6. klo 21.55-00.00 Espanja – Tahiti
Yle TV2 torstaina 20.6. klo 00.50-02.55 Nigeria – Uruguay
Yle TV2 perjantaina 21.6. klo 12.30-14.35 Uusinta Nigeria - Uruguay
Yle TV2 lauantaina 22.6. klo 21.55-00.00 Ottelu avoin (ITA-BRA tai JPS-MEX)
Yle TV2 lauantaina 22.6. klo 00.00-01.30 Kooste, ottelu avoin (ITA-BRA tai JPS-MEX)
Yle TV2 sunnuntaina 23.6. klo 21.55-00.00 Ottelu avoin (NIG–ESP tai URU–TAH)
Yle TV2 sunnuntaina 23.6. klo 00.00-01.30 Kooste, ottelu avoin (NIG–ESP tai URU–TAH)
Yle TV2 keskiviikkona 26.6. klo 21.55-00.00 Välierä
Yle TV2 torstaina 27.6. klo 21.55-00.00 Välierä
Yle TV2 sunnuntaina 30.6. klo 18.50-21.00 Pronssiottelu
Yle TV2 sunnuntaina 30.6. klo 00.50-02.55 Loppuottelu
Yle TV2 maanantaina 1.7. klo 12.35-14.30 Loppuottelun uusinta
_Confederations cup tuo ruutuun kahdeksan maajoukkuetta, jotka pelaavat tulevissa jalkapallon MM-kisamaisemissa Brasiliassa. Muun muassa isäntäjoukkue, Italia ja Espanja kisaavat maanosaliittojen mestaruudesta. Otteluita nähdään Ylen kanavilla, lähes kaikki suorina lähetyksinä. Selostajina ovat Antti Ennekari, Niki Juusela ja Matti Härkönen._
YLEISURHEILU, Eliittikisat, Joensuu, 9.6.
Yle TV2 ja yle.fi/areena sunnuntaina 9.6. 16.45-19.00
Yle Puhe sunnuntaina 9.6. klo 17.00-19.00
_Eliittikisakesä käynnistyy Joensuusta 9. kesäkuuta. Yle välittää kaikki viisi Eliittikisaa suorana yleisurheiluyleisölle. Ensimmäistä Eliittikisaa voi seurata suorana niin netissä, radiossa kuin televisiossakin. Selostajana Niki Juusela televisiossa yhdessä asiantuntija Mika Lehtimäen kanssa. Ruotsiksi Leif Lampenius. Haastattelijana Laura Arffman. Radiossa selostajina Jarmo Lehtinen ja Mikko Hannula,  yhdessä asiantuntija Tuomas Rajan kanssa._
YLEISURHEILU, Nuorten Eliittikisat, Janakkala, 12.6.
Yle TV2 keskiviikkona 12.6. klo 18.00-19.00 ja 19.20-20.00
YLEISURHEILU, Paavo Nurmen kisat, Turku, 16.6.
Yle TV2 ja yle.fi/areena sunnuntaina 16.6. klo 16.30-19.00
Yle Puhe sunnuntaina 16.6. klo 16.30-19.00
_Suora lähetys Paavo Nurmen kisoista Turusta. Selostajana Niki Juusela, asiantuntijana Mika Lehtimäki ja haastattelijana Petra Manner. Selostus myös ruotsiksi Niklas Henrichson. Radiossa Jarmo Lehtinen selostajana ja asiantuntijana mukana Tuomas Raja._
YLEISURHEILU, joukkue-EM, Dublin, Irlanti, 22.-23.6.
Yle TV2 lauantaina 22.6. klo 16.10-19.00
Yle TV2 sunnuntaina 23.6. klo 16.40-18.15 ja 20.00-21.50
_Selostus Niki Juusela, asiantuntija Mika Lehtimäki._
YLEISURHEILU, loikka- ja moukarikarnevaalit, Jämsä, 29.6.
Yle TV2 ja yle.fi/areena lauantaina 29.6. klo 16.30-18.15 ja klo 19.05-19.40
YLEISURHEILU, keihäskarnevaali, Pihtipudas, 30.6.
Yle TV2 ja yle.fi/areena sunnuntaina 30.6. klo 14.20-16.00
_Keihäskarnevaalit Pihtiputaalla päättävät kesäkuun yleisurheilut._
RATSASTUS, Finnderby, Ypäjä, 9.6.
Yle TV1 sunnuntaina 9.6. klo 17.10-18.00
_Ratsastusurheilua on tarjolla paljon Ylen kanavilla kesän ja syksyn mittaan. Kesäkuun alussa Ypäjällä ratsastetaan esteratsastuksen SM-mitaleista. Lähetyksen selostaa Inka Henelius._
VOIMISTELU, Rytmisen voimistelun EM-kisat, 31.5.-2.6. Wien, Itävalta
Yle TV2 perjantaina 31.5. klo 20.30-21.00. Rytminen voimistelu tai dokumentti Olarin voimistelijoista.
Yle TV1 lauantaina 1.6. klo 18.15-18.45 ja klo 22.50-23.50.
Yle TV1 sunnuntaina 2.6. klo 17.05-18.00.
_Suomalaiset ovat tottuneet menestymään rytmisessä voimistelussa. Nyt on jälleen yksi mahdollisuus saada sinivalkoinen arvokisamitali. Rytmisen voimistelun EM-kisalähetykset selostaa Marika Aho._
JALKAPALLOKIERROS
Yle Puhe lauantaina 2.6. klo 18.30-20.30
Yle Puhe torstaina 13.6. klo 18.03-21.00
Yle Puhe sunnuntaina 16.6. klo 19.00-21.00
Yle Puhe keskiviikkona 19.6. klo 18.03-21.00
Yle Puhe maanantaina 24.6. klo 18.03-21.00
Yle Puhe torstaina 27.6. klo 18.03-21.00
_Jalkapallokierroksilla seurataan kotimaan kenttien palloilutaistoja. Yle Urheilu on paikalla jalkapallopaikkakunnilla tuttuun tyyliin Jalkapallokierroksen muodossa, joka on kuultavissa Yle Puheen taajuudella._
LENTOPALLO, maailmanliiga, 28.-29.6.
Yle Puhe perjantaina 28.6. klo 18.30-21.00 Suomi – Kanada
Yle Puhe lauantaina 29.6. klo 18.30-21.00 Suomi-Kanada
_Maailmanliigan ottelut lentopallossa käydään Tampereella, selostus radiossa Yle Puheen taajuudella, selostajana Johannes Oikarinen._
**LISÄKSI YLE URHEILU ESITTÄÄ:**
LIIKUNTASEMINAARI 6.6.
yle.fi/areena torstaina 6.6. klo 10.00-12.30 Vaikuttaminen muutoksessa -seminaari
_Lahden Sibeliustalossa järjestettävästä seminaarista nähdään Areenassa suorana ministeri Paavo Arhinmäen ja valtion liikuntaneuvoston puheenjohtajan Leena Harkimon osuus sekä paneelikeskustelu. Toimittajana Jenni Frilander. Seminaari tuo yhteen kuntahallinnon ja liikunnan näkökulmat sekä haastaa pohtimaan yhteisiä ratkaisuja. Seminaari on uusi foorumi liikuntajärjestöjen ja kuntien väliselle liikuntakeskustelulle. Seminaarin pääasiallisia kohderyhmiä ovat kuntien viranhaltijat ja luottamushenkilöt liikunta-, hyvinvointi- ja sivistyspalveluiden toimialalla, liikuntajärjestöjen toiminnanjohtajat ja puheenjohtajat sekä seuroissa toimivat kuntapäättäjät._
VOIMISTELU, Lahti, 7.-9.6.
Yle TV2 perjantaina 7.6.
yle.fi/areena perjantaina 7.6. klo 14.00-18.00
Yle TV2 ja yle.fi/areena lauantaina 8.6. klo 12.50-14.00 ja 16.15-17.15
Yle TV2 ja yle.fi/areena sunnuntaina 9.6. klo 15.15-16.45
Yle TV2 ja yle.fi/areena sunnuntaina 16.6. klo 13.40-14.35
_Selostajana joukkuevoimistelun MM-kisoissa on Riikka Smolander ja asiantuntijana Marika Aho._
VOIMAILU, Suomen vahvin –kisa
Yle TV2 lauantaina 8.6. klo 17.15-18.15 Karsinta
Yle TV2 sunnuntaina 9.6. klo 14.25-15.15 Suomen vahvin nainen –kisa
Yle TV2 sunnuntaina 16.6. klo 15.30-17.30 Suomen vahvin mies -kisa
_Suomen vahvimman titteleistä kisataan tänä vuonna Perniössä. Selostajana lähetyksissä Simo Leinonen._
X-Games
Yle TV2 sunnuntaina 23.6. klo 15.45-16.40
Selostus Sami Saarenpää.
URHEILUKATU 2
Yle TV2 sunnuntaina 9.6. klo 19.05-19.30.
_Urheilukatu 2 -makasiiniohjelmassa tavataan mielenkiintoisia vieraita, testataan uusia lajeja ja pureudutaan urheilumaailmaa puhuttaviin asioihin uusista näkökulmista. Kesän viimeinen jakso nähdään kesäkuun 9.päivä. Ohjelma jatkuu syyskuussa._
PELIUUTISET
Yle TV2 lauantaina 1.6. klo 11.40-12.00
JALKAPALLO, Mestarien liigan makasiini
Yle TV2 sunnuntaina 2.6. klo 11.15-11.40
MOOTTORIURHEILU
Yle TV2 perjantaina 7.6. klo 18.05-18.35 MotorSport Extra.
RAVILÄHETYKSET
Yle TV1 lauantaina 2.6. klo 11.40-11.50 Ravisuoran vihjeet.
Yle TV2 ja yle.fi/areena lauantaina 2.6. klo 18.10-18.45 Ravisuora.
Yle TV2 keskiviikkona 5.6. klo 22.05-22.10. Ravisuora.
Yle TV2 lauantaina 8.6. klo 12.10-12.20. Ravisuoran vihjeet.
Yle TV2 ja yle.fi/areena  lauantaina 8.6. klo 18.15-19.00. Ravisuora.
Yle TV2 keskiviikkona 12.6. klo 22.05-22.10. Ravisuora.
Yle TV2 lauantaina 15.6. klo 13.35-13.45. Ravisuoran vihjeet.
Yle TV2 ja yle.fi/areena lauantaina 15.6. klo 18.15-19.00. Ravisuora.
Yle TV2 keskiviikkona 19.6. klo 21.50-21.55 Ravisuora.
Yle TV2 ja yle.fi/areena sunnuntaina 23.6. 12.40-12.50 Ravisuoran vihjeet.
Yle TV2 sunnuntaina 23.6. klo 18.15-19.00 Ravisuora.
Yle TV2 keskiviikkona 26.6. klo 22.05-22.10. Ravisuora.
Yle TV2 lauantaina 29.6. klo 13.35-13.45 Ravisuoran vihjeet
Yle TV2 ja yle.fi/areena lauantaina 29.6. klo 18.15-19.00 Ravisuora
_Lauantaisin nähdään ensin Ravisuoran vihjeet, jossa kuullaan viimeisimmät kuulumiset ja vinkit raviradalta suorana lähetyksenä. Myöhemmin lauantaina ruutuun vyöryy Ravisuora. Ravilähetyksessä on mm. vahvat studio-osuudet, tuttujen kasvojen ravirealitysarja ja viimeinen lähtö suorana. Juontaja Joanna Kuvaja, selostus Juha Jokinen._
RAVIT, Suur-Hollola-ajo, 30.6.
Yle TV2 ja yle.fi/areena sunnuntaina 30.6. klo 17.55-18.50
Selänteen perhe avaa veneretkeilyn saloja 1978
Veneretkelle aikovan on syytä valmistautua ja varustautua matkaansa huolella. Mutta miten ja millaisin varustein, sen näyttää koulupoika Teemu Selänne perheineen seitsemänkymmentäluvun filmissä.Valistushenkisessä filmissä Selänteen nelilapsinen perhe lähtee veneretkelle ja kohtaa jo laiturialueella suomalaisen keskivertoveneilijän, joka on onnettomuusaltis ja tietämätön sekä piittaamaton muun muassa sääntöjä kohtaan.  Liikennevalistaja Ensio Itkonen esittää kyseistä veneilijää Enskaa, jolle sattuu ja tapahtuu, mutta joka onnekseen kohtaa asiansa osaavia veneilijöitä kuten Selänteen perheen.
Veneilijä-Enskakin oppii lopulta, että onnistuneen veneretken takaavat hyvä ennakkosuunnittelu ja oikeaoppiset varusteet sekä reilu meininki toisia kohtaan. Nöyrästi Enska toteaakin, että "taisin lähteä soitellen vesille."
Katso myös
Tarvitaanko maakuntajohtajaa?
Etelä-Karjalan maakuntajohtajan haku päättyy. Mihin maakuntajohtajaa tarvitaan, jos Suomessa on tulevaisuudessa maakunnan kokoisia kuntia?
Etelä-Karjalan maakuntajohtaja Timo Puttonen jää eläkkeelle joulukuussa, toimittuaan virassa yli 20 vuotta.  Keskiviikkoon 22.5 mennessä maakuntajohtajan paikkaan oli tullut kuusi hakemusta. Hakijoiden nimet julkaistaan perjantaina 23.5. kello 12.00.
Onko kyseessä eläkevirka vai merkittävä maakunnallinen pelipaikka?
Mihin maakuntajohtajaa tarvitaan?
Ravivihje: Caramban tahtiin Turussa
Turun Toto75-ravit väistävät ravimaailman huomion kiinnittävää Elitloppetia.
Viikon Toto75-ravit kilpaillaan jo perjantai-iltana Turun Metsämäessä. Syynä poikkeuspäivälle on halu väistää suuren huomion keräävää Tukholman Elitloppet-viikonvaihdetta. Suomalaishevosia matkaa kymmenittäin kohti Solvallaa, mutta myös Turku onnistui kasaamaan taattua laatua sisältävät Toto75-kohteet.
Ravisuoran vihjeessä ensimmäinen luottohevonen on avauskohteen 3 Anne`s Song. Risto Airaksisen valmennettava on saanut viime starteissaan vaateliaita juoksuja, joten voitot ovat jääneet puuttumaan. Tässä mailin matkalla kilpailtavassa viisivuotiaiden tammojen Kasvattajakruunufinaalissa
Anne`s Song pystyy tekamään siksi kovan tuloksen, että hyvältä lähtöpaikalta sen kuuluu olla lähellä kärkisijaa. Keulapaikalle ei välttämättä ole asiaa, mutta lyhyellä matkalla tamma jaksaa polkea kunnialla perille saakka vaikka johtavan rinnalta.
Toinen varmavalinta on kakkoskohteen 11 Caramba. Hannu Torvisen ohjastama lupaus kiritti viimeksi hurjavauhtisessa lopetuksessa voittokone Simeliusta, mutta ohi ei ollut asiaa. Nyt juostava 2600 metriä sopii hevoselle hyvin ja ennakkoon Caramba vaikuttaisi olevankin kierroksen varmin voittaja. Vastassa on muutama mielenkiintoinen nousukas, mutta viime näytöt ovat Caramballa astetta kovemmat.
Kotiradan hallitseva ravikuningas Erikasson on yksi kierroksen mielenkiinnon kohteista. Harri Koivusen ajokilla on kuitenkin pitkä takamatka kurottavanaan, joten paalun Valvi, sekä yhdeltä takamatkalta kiihdyttävä I.P. Osuma kelpaavat varmistusmerkeiksi.
_Ravisuoran vihjeet TV2 pe 24.5. klo 13.50_
_Ravisuora TV2 pe 24.5. klo 20.30_
**Marko Lähteenmäki**
Fast & Furious 6 tarjoaa tiukkaa taistelun tiimellystä
Fast & Furious -sarjan kuudennen osan alkaessa ovat sen sankarit vetäytyneet eläkkeelle edellisessä elokuvassa suoritetun 100 miljoonaa dollaria tuottaneen keikan turvin.
Samaan aikaan toisaalla. Dominic Torettoa ja hänen joukkiotaan osassa viisi jahdannut agentti Hobbs on päässyt häikäilemättömän ex-sotilaan johtaman, inhoja suunnitelmia hautovan joukkion jäljille. Hobbsin tajutessa, ettei pysty hoitamaan hommaa yksin, hän pyytää entisen arkkivihollisensa ja tämän joukkion apua. Houkuttimena Hobbsilla on valokuva, josta käy ilmi, että Toretton kuolleeksi luultu suuri rakkaus Letty onkin hengissä ja mukana noissa ilkeämielisissä, maailmanrauhaa uhkaavissa toimissa.
Niille jotka ovat nähneet Fast & Furious –sarjan aiempia osia, tai ehkä jopa kaikki aiemmat osat, ei voi sanoa muuta kuin menkää ihmeessä katsomaan tämä elokuva. Tarjolla on samaa aivot narikkaan ja popcornia huuleen -toimintaa kuin aiemmissakin elokuvissa. Suuri osa ajasta vietetään, tietenkin, autoissa, joita elokuvassa rytätään oikein olan takaa. Tällä kertaa mukana on myös tankki, jolla ajetaan pitkin moottoritietä niin myötä- kuin vastaantulevaa liikennettä rusikoiden. Tankin pysäyttäminen, kekseliäästi luotua laahausankkuria käyttäen ja sen äkkipysähdystä seuraava lemmekäs ilmalentokohtaus ovat elokuvan hauskinta antia. Autoturnajaisten lisäksi mukana on lukuisia, nyrkein, jaloin ja muita vartalonosia hyödyntäen käytäviä kamppailuja. Suuri lopputappelu käydään nousukiidossa oleva lentokoneen sisällä ja ympärillä. Koneen sisällä kamppailee peräti kolme paria ja ulkopuolelle ties kuinka monta autoa ottaa mittaa toisistaan. Tässä tiukassa tiimellyksessä ainakin minä menin välillä pahasti sekaisin siitä, kuka hakkasi ketäkin ja kuka mitäkin autoa ajoi. Kaikki tämä on tehty komean näköisesti ja vauhdikkaasti, juonellisesta loogisuudesta piittaamatta ja ilman järjen häivää.
Vaikka sarjan tarina tämän osan myötä eräänlaisen päätöksen saakin, niin Fast & Furious -elokuvat eivät tule päättymään tähän vauhtisokeuteen sotkeutuvaan osaan. Elokuvan lopussa nähtävässä teaserissa nimittäin paljastetaan kenenkä kovin tutun näyttelijän esittämän pahiksen Dominic Toretto ja kumppanit kohtaavat seuraavassa, ensi vuonna teattereihin saapuvassa jaksossa.
Vesi loppuu kaivoista – haukilahtelaiset huolissaan
Lappeenrannan Energia pyrkii aloittamaan uuden pohjavedenottamon rakennustyöt vielä tämän vuoden aikana. Haukilahtelaiset ovat huolissaan kaivoveden loppumisesta. Viime syksynä tehdyt koepumppaukset eivät antaneet oikeaa kuvaa veden riittävyydestä.
Joutsenon Haukilahden asukkaat ovat huolissaan omien kaivovesiensä riittävyydestä, mikäli alueelle rakennetaan vedenottamo.
Asukkaiden mielestä viime syksynä tehdyt koepumppaukset eivät antaneet oikeaa kuvaa veden riittävyydestä, sillä viime syksy oli erittäin sateinen. Sateista huolimattakin pumppausten aikana kolmesta lähellä olevasta kaivosta loppui vesi.
Kyläyhdistyksen puheenjohtajan Aarre Jokelaisen mukaan vesi ei ole Haukilahdessa loppunut koskaan aiemmin, vaikka alueella on ennen ollut paljon karjatalouttakin. Esimerkiksi yhdestä kaivosta loppui pumppauksen alettua heti vesi, vaikka sitä on käyttänyt karjatila.
Siellä on riittänyt vesi kuivinakin kesinä vaikka oli karjaa, jotka joivat ämpäritolkulla vettä päivässä
\- Siellä on riittänyt vesi kuivinakin kesinä vaikka oli karjaa, jotka joivat ämpäritolkulla vettä päivässä, sanoo kyläyhdistyksen puheenjohtaja Aarre Jokelainen.
Haukilahden asukkaat vaativat Lappeenrannan Energialta ensisijassa selvää vastausta siihen, miten asukkaiden vedensaanti turvataan tulevaisuudessa. Asukkaat miettivät myös, miten aikanaan aluehallintovirastosta tulevaan vedenottolupaan reagoidaan. Mahdollista on, että kyläläiset valittavat luvasta.
\- Kun saamme kirjallisia vastauksia, niin voimme miettiä asioita ja pyrimme tietysti elämään sovussa. Vettä voi pumpata, jos sitä vain riittää, Jokelainen sanoo. 
Lappeerannan energia korvaa haitat
Lappeenrannan Energia korvaa Joutsenon Haukilahden vedenottamon mahdollisesti aiheuttamat haitat kärsijöille. Todennäköisesti kiinteistöille vedetään vesijohdot, eli talot liittyisivät kunnalliseen vesihuoltoverkkoon.
Moision mukaan vedenkäyttäjille ei muutoksesta saa kuitenkaan tulla lisäkustannuksia. Haukilahden asukkaiden kritiikkiin koepumppausten ajoituksesta Moisio vastaa niin, että pumppaukset piti suunnitella hyvissä ajoin eikä sääoloja voinut tietää etukäteen. Mikäli pumppaukset vaikeuttavat kotitalouksien vedensaantia, reagoidaan tilanteeseen Moision mukaan heti.
Rakennustyöt pyritään aloittamaan jo tänä vuonna.
Pohjavedenottamon rakennustyöt pyritään aloittamaan vielä tämän vuoden aikana. Yhtiö jättää vedenottolupahakemuksen aluehallintovirastolle tänä kesänä.
Käyttöpäällikkö Riitta Moision mukaan rakennustöitä helpottaa se, että kaivot ovat jo valmiina. Laitteita varten tarvitaan vielä koppi. Lisäksi Haukilahdesta rakennetaan vesijohdot Ilottulan vesienkäsittelylaitokselle. Moision mukaan Haukilahden vesi todettiin tutkimuksissa nin hyvälaatuiseksi, että se tarvitsee Ilottulassa vain alkaloinnin. Rakennustyöt kestävät Moision arvion mukaan joitakin kuukausia.
Reposaaren läppäsiltaa testataan - liikenne pätkii
Reposaaren uusittua läppäsiltaa testataan ensi viikon aikana. Koekäyttöjen aikana liikenne pysäytetään liikennevalojen avulla. Pysäytykset kestävät noin puoli tuntia kerrallaan.
Porissa Mäntyluodon ja Reposaaren välillä olevalla Reposaaren 
sillalla tehdään koekäyttötöitä 27.5. - 31.5.2013 välisenä aikana. 
Liikenne joudutaan pysäyttämään sillan liikennevaloihin 
koekäyttöjen ajaksi.
Työt ajoitetaan ilta- ja yöaikaan, jotta 
liikennehaitat jäävät mahdollisimman vähäisiksi. Viivytys liikenteelle pyritään pitämään noin 
30 minuutissa kerrallaan.
Mikäli sillan koekäytössä ei ilmene 
ongelmia, läppäsilta voidaan avata vesiliikenteelle 1.6.2013.
Tokion osakkeet hyppäsivät vuoristorataan
Japanissa perjantai oli varsin epävarma sijoituspäivä: väliin Nikkei-indeksi kiipesi kolme prosenttia ja seuraavaksi valahti saman verran miinukselle.
Tokion eilistä hurjaa pörssisyöksyä seurasi perjantaina myrsky. Pörssi päätyi lopulta vajaan prosentin plussalle.
Nikkei-indeksi vahvistui aamun kaupankäynnissä kolme prosenttia. Iltapäivällä suunta oli täysin päinvastainen ja alamäki 3,4 prosenttia, kunnes suunta heilahti jälleen.
Torstaina osakkeet olivat Japanissa kovimmassa luisussa sitten kevään 2011 tsunamin. Sijoittajat reagoivat paniikinomaisesti Yhdysvaltain mahdolliseen elvytystoimien vähentämiseen sekä Kiinan heikentyneisiin tuotantolukuihin. Tätä ennen Nikkei-indeksi oli noussut kuin vuorta - puolessa vuodessa osakkeiden arvo oli kohonnut lähes 60 prosenttia.
Helsingin pörssissä heiluriliike on ollut perjantaina vaimea. Pörssi on ollut vuoron perään alle prosentin nousussa ja laskussa.
Oma koti kullan kallis on kauhein paikka Pohjois-Karjalassa?
Ylen poliisilta pyytämän selvityksen mukaan Pohjois-Karjalan poliisilaitosta työllistävät kaikkien eniten kotihälytykset. Maakunnan poliisilta kului kotihälytysten hoitoon viime vuonna työtunnit yhteenlaskettuna kaikkiaan 91 vuorokautta. Listalla toisena ovat häiriökäyttäytyminen ja ilkivalta.
Oma koti kullan kallis on poliisin silmin katsottuna karmein paikka Pohjois-Karjalassa. Ylen poliisilta pyytämän selvityksen mukaan maakunnan poliisia työllistivät viime vuonna eniten kotihälytykset.
Pohjois-Karjalan poliisilaitokselta kului kotihälytysten hoitoon viime vuonna kaikkiaan 91 vuorokautta. Rahassa laskettuna pohjoiskarjalaisten kotirauhan turvaaminen maksoi vuonna 2012 yhteensä noin 228 000 euroa. 
Toiseksi eniten poliisipartioita työllistivät maakunnassa häiriökäyttäytyminen ja ilkivalta. Näissä tehtävissä poliisillla meni viime vuonna yhteenlaskettuna 72 vuorokautta, ja palvelun hinnaksi tuli noin 180 000 euroa.
Seuraavina listalla tulevat tutkintatehtävät ja tieliikenneonnettomuudet. Viidenneksi työllistävin tehtävätyyppi on henkilöhaku, joka sisältää muun muassa kotietsinnät.
Ylen saaman tilaston mukaan koko maassa poliisia työllistivät vuonna 2012 eniten tieliikenneonnettomuudet, joiden selvittelyyn poliisi käytti työtunteina mitattuna yli 3000 vuorokautta. Rahaa meni noin 7,5 miljoonan euroa. Toisena listalla olivat kotihälytykset noin 2700 vuorokaudella.     
Launeen koulun siirto väistötiloihin voitto vanhemmille
Koululaisten vanhemmat toivovat silti, että jo aiemmin miljoonilla euroilla huonoin tuloksin korjatun koulun remontoinnista luovutaan ja rakennetaan uusi koulu.
Launeen koulun vanhempainyhdistyksessä ollaan tyytyväisiä päätökseen siirtää koulun opetus väistötiloihin.
Yhdistysaktiivi Minni Salminen toteaa päätöksen olevan voitto vanhemmille.
\- Lasten kuljettaminen eri puolille kaupunkia ei haittaa. Pääasia, että koululaiset saavat opiskella terveissä tiloissa, Salminen sanoo.
Vanhemmat elättelevät edelleen toivoa, että remontointivaihtoehdosta luovuttaisiin ja rakennettaisiin kokonaan uusi koulu.
Launeen koulun opetus on tarkoitus pirstoa eri puolille kaupunkia remontin ajaksi. Sivistyslautakunta päätti torstaina, että opetukselle ryhdytään etsimään korvaavia tiloja parakeista sekä Päijät-Hämeen koulutuskonsernin eri toimipaikoista.
Kokonaan Launetta ei aiota tyhjentää. Ruokala, liikuntasali sekä hallintotilat pysyvät käytössä, jos ne katsotaan korjausten jälkeen turvallisiksi.
Tarkempi suunnitelma väistötiloista on tulossa lautakunnan käsittelyyn ensi viikolla.
Raumalla UPM:n paperitehtaalla palonalku
Palokunta joutui käymään Raumalla UPM:n paperitehtaalla sammuttamassa palonalkua. Palo ei levinnyt.
Raumalla UPM:n paperitehtaalla oli perjantaina aamupäivällä palonalku.
Palomestarin mukaan UMP:n tehtaan paperikone 4:n hylsynkatkaisukoneella olevat pölynpoistosuodattimet kärähtivät.
Palo ei päässyt leviämään, ja palokunta on jo voinut poistua paikalta. Tehtaan oma palohenkilöstö hoitaa jälkivartioinnin.
Kymmeniä ammatillisen koulutuksen opettajia uhkaa työttömyys
Lähes 50 ammatillisen koulutuksen opettajia uhkaa lähivuosina työttömyys Kanta-Hämeessä. Opetusministeriö leikkaa maakunnan ammatillisesta koulutuksesta 435 aloituspaikkaa vuoteen 2016 mennessä.
Samaan aikaan kun aloituspaikkoja vähennetään, valtionosuuksia jäädytetään ja indeksikorotuksia ei tule, on 40-50 opettajan työpaikka uhattuna, laskee OAJ:n alueyhdistyksen puheenjohtaja Kirsi Kurkela.
\- Naapurimaakuntiin ammatillisen koulutuksen aloituspaikkoja tulee lisää, mutta kantahämäläisten opettajien tilanteeseen se tuskin vaikuttaa, sanoo Kirsi Kurkela
\- Haku on päällä koko ajan. Kuullostellaan miltä Uudellamaalla ja Pirkanmaalla näyttää. Ollaan yhteydessä OAJ:n alueyhdistystysten kanssa, että miltä siellä ammatillisten opettajien tilanne näyttää. Valtakunnallista verkostoa ja henkilökohtaisia kontakteja hyödynnetään niin paljon kuin mahdollista. Kovin valoisalta ei tilanne näytä myöskään niillä alueilla, joissa aloituspaikkoja tuli lisää, koska rahoitus ei tule samassa suhteessa, toteaa Kurkela.
OAJ:n alueyhdistyksen puheenjohtaja Kirsi Kurkela laskee, että Kanta-Hämeessä on yhtä nuorta kohden enää 0,44 aloituspaikkaa. Nuorten kannalta aloituspaikkojen vähentyminen tarkoittaa kiristyvää kilpailua opiskelupaikoista.
Väärennetty Mersu narahti itärajalla - venäläismies epäiltynä
Epäilty väärennysrikos on paljastunut Niiralan rajatarkastusasemalla Tohmajärvellä. Henkilöauton valmistenumero, tyyppikilpi ja rekisterikilvet oli vaihdettu.
Venäläismiestä epäillään henkilöauton tunnistetietojen väärentämisestä itärajalla.
Mies saapui Niiralan rajatarkastusasemalle Tohmajärvellä ajoneuvolla, jonka valmistenumero, tyyppikilpi ja rekisterikilvet oli vaihdettu. Epäilty oli ostanut Mercedes Benz -merkkisen auton Suomesta pari vuotta sitten ja vienyt sen Venäjälle.
Tarkoituksena on ollut harhauttaa Venäjän tullia ja kiertää näin veroja.
Vastaavankaltainen tapaus paljastui Niiralassa alkuvuonna.
Pussy Riotin jäseniä vieraaksi PMMP:n keikalle
Punkryhmän jäsenet saapuvat suomeen salanimillä ja kasvonsa peittäen ja käväisevät PMMP:n vieraana.
Helsingissä järjestettävässä Maailma kylässä -festivaalilla esiintyy **PMMP** lauantaina 25. kesäkuuta ja heidän kanssaan hetkeksi aikaa keikkalavalle nousee **Pussy Riot** -ryhmän jäseniä. Pussy Riotin jäsenet ovat Suomessa keskustelemassa muun muassa ihmisoikeukista uuden kirjansa tiimoilta. Manifestikirjan nimi on Punkrukous sananvapauden puolesta. Suomeen saapuvat Pussy Riotin jäsenet esiintyvät maassamme salanimillä ja naamiot kasvoillaan, koska he haluavat salata henkilöllisyytensä.
Pussy Riot nousi viime vuonna otsikoihin, kun osa sen jäsenistä oli mukana punkperformanssissa, joka toteutettiin moskovalaisen kirkon alttarilla. Oikeus katsoi ryhmän  muun muassa halventaneen ortodoksista kirkkoa tempauksellaan ja tuomitsi kolme jäsentä kahdeksi vuodeksi vankeuteen huliganismista.
Ryhmä on puolustautunut sillä, että esityksen tarkoitus oli kritisoida ortodoksisen kirkon osoittamaa tukea **Vladimir Putinille** presidentinvaaleissa.
Maailma kylässä -festivaali järjestetään Helsingin Kaisaniemen puistossa.
**Lue lisää:**
[Madonna liittyi Pussy Riotin tukijoukkoihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229928)
[Pussy Riotin kohtalon hetket käsillä Venäjällä - mielenosoittajia pidätetty](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229930)
[Venäläisbändin jäsenet yhä vangittuna - Amnesty vaatii vapauttamista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229932)
Englanti yhä suosituin vieras kieli peruskoulussa - suomi vieraana kielenä toiseksi suurin A1-kieli
Toiseksi opiskelluin alakoulussa alkava yhteinen A1-kieli on suomi vieraana kielenä, jolla on oppilaita viisi kertaa enemmän kuin ruotsilla, ranskalla tai saksalla. Venäjän suosio on yhä vähäistä.
Englannin asemaa Suomen peruskoulun opetelluimpana vieraskielenä ei uhkaa mikään. Tilastokeskuksen tuoreimpien tietojen mukaan englantia opeteltiin vuonna 2012 alakoulussa alkavana yhteisenä A1-kielenä moninkertaisesti enemmän kuin kaikkia muita kieliä yhteensä.
A1-englantia opettelee yli 200 000 lasta. Englanti on myös suosituin vapaaehtoisena A2-kielenä ja päihittää ruotsin vajaalla tuhannella oppilaalla. Yhteensä englantia oppii kaksi kolmasosaa kaikista oppilaista.
Toiseksi suurin A1-kieli on suomi vieraana kielenä, jolla on yli 14 000 oppilasta alakouluissa. Oppilaita on yli neljä kertaa enemmän kuin ruotsilla, ranskalla tai saksalla. Lisäksi vajaa tuhat lasta oppii suomea vapaaehtoisenä A2-kielenä.
Yläkoulussa englantia opettelee käytännössä jokainen oppilas. Yhteisen ruotsin rinnalla valinnaisena B1-kielenä suosituin on saksa, jota opettelee yli 9000 nuorta. Toisena on ranska vajaalla 6000 oppilaalla.
Venäjä on edelleen pienen kielen asemassa. Oppilaita oli vuonna 2012 yhteensä 5658 koko peruskoulussa.
Meri-Porin suurseurakunta jo vuonna 2015?
Porissa pohditaan kolmen seurakunnan yhdistymistä. Neuvottelut ovat edenneet nopeasti.
Meri-Porin seurakunnan perustaminen etenee.
Ahlaisten, Pihlavan ja Reposaaren seurakuntien yhdistämistä käsitellään seuraavaksi Porin yhteisessä kirkkovaltuustossa. Sen jälkeen asia siirtyy tuomiokapitulille ja kirkkohallitukselle.
Jos suunnitelmat toteutuvat, uusi Meri-Porin seurakunta aloittaa jo vuonna 2015. Syksyn 2014 kirkkovaalit käytäisiin jo uuden seurakunnan alueella.
Aloitteen yhdistymisestä ovat tehneet Ahlaisten, Pihlavan ja Reposaaren seurakuntaneuvostot.
Ahlaisten, Pihlavan ja Reposaaren seurakunnissa on yhteensä hieman yli 8000 jäsentä.
SOK: Odotamme lisätietoja, miten hulluruoho pääsi kontrollien läpi
Pakastevihannesten seassa ollut hulluruoho on jäljitetty yhdelle espanjalaistilalle.
Pakastevihannesten seassa ollut, myrkytyksiä aiheuttanut hulluruoho on pystytty jäljittämään yhden sopimusviljelijän tilalle Espanjaan.
SOK:n päivittäistavarakaupan ketjuohjauksen suunnittelujohtaja Mika Lyytikäinen sanoo Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että SOK odottaa tänään lisätietoja siitä, miten elintarviketurvallisuutta vaarantanut tuote pääsi läpi kontrollien.
\- Romanopavussa, jonka mukana hulluruoho pääsi tuotteeseen, mahdolliset alkuperäismaat olivat Belgia ja Espanja. Viimeisimmässä erässä, joka tuli, ei ollut kaikki kunnossa, Lyytikäinen sanoo.
Hänen mukaansa yksi Rainbow-tuote vedettiin viime vuonna pois markkinoilta. Tänä vuonna tapauksia on ollut Lyytikäisen mukaan kolme.
Litmanen: Saksan vahva työnäyte
\- Bayern kuuluu niihin harvoihin eurooppalaisseurojen päätepysäkeihin. Niihin seuroihin joihin pelaajat hankitaan ja pelaajat pidetään, kirjoittaa Jari Litmanen.
Lauantaina Lontoon Wembleylla pelattava Mestarien liigan finaali on saksalaisen jalkapalloilun vahva työnäyte. Maan kaksi suurinta joukkuetta ja viime kausien hallitsijaa, Bayern München ja Borussia Dortmund ottavat mittaa toisistaan. Mestarien liigassa on ollut tiettyjä ajanjaksoja, jolloin joku maa on ollut muita edellä. Englanti on ollut vahvasti edustettuna ratkaisupeleissä viimeisen kahdeksan kauden aikana, paitsi tällä kertaa, Espanja parina viime vuotena ja Italia erityisesti vuosituhannen vaihteessa. Nyt näyttää olevan Saksan vuoro eikä se ole sattumaa.
Saksalainen jalkapallo on vahvalla pohjalla. Bayern München on ollut huipulla jo pitkään, mutta perinteisesti kotimaan valioihin nojaava joukkueella on ymmärrettävästi laihempia vuosia, jotka jonkun muun seuran standardeilla voisi nekin luokitella hyviksi vuosiksi. Nyt finaalissa oleva joukkue on rakentunut jo pitemmän aikaa suureksi ja monelle pelaajista lauantain finaali on jo kolmas neljän vuoden aikana. Borussia Dortmundkin on voittanut Mestarien liigan, mutta kohtuullisen pitkän hiljaiselon jälkeen Jürgen Kloppin luotsaamana Dortmund on palannut ryminällä eurooppalaisen jalkapallon eturiviin. Joukkue nousee kohisten UEFAn rankingissa ja todennäköisesti nousu tulee vain jatkumaan.
Bayern on periaatteessa ollut aina tilanteessa, jossa seuran nokkamiesten ei tarvitse menettää yöuniaan avainpelaajiensa suhteen. On erittäin harvinaista, että Bayernista lähtisi yksikään avainpelaaja, mikäli seura haluaa hänet pitää. Viime vuosina vain Michael Ballackvaihtoi Bayernin Chelseaan eikä silloinkaan ollut mitenkään itsestään selvää, että häntä olisi kynsin hampain Baijerissa pidätelty. Bayern siis kuuluu niihin harvoihin eurooppalaisseurojen päätepysäkeihin. Niihin seuroihin joihin pelaajat hankitaan ja pelaajat pidetään. Oikeastaan vain Barcelonalla ja ManU:lla on yhtä vahva status tällä sektorilla.
Borussia Dortmundilla ei vastaavaa asemaa ole. Kun joukkue voitti kaksi kertaa perättäin Saksan mestaruuden ennen tätä kautta, menetti joukkue vähintään yhden täysin keskeisen avainpelaajan. Kloppin systeemi on pystynyt jauhamaan näille pelaajille hyvän korvaajan ilman, että suoritustaso on laskenut. Tälläkin kaudella Dortmund oli periaatteessa yhtä vahva kuin mestaruuskausinaan, mutta Bayern oli vain yksinkertaisesti ylivoimainen. Mutta tuleva kausi onkin sitten haastavampi. Dortmundin pelaajat tunnettiin hyvän joukkueen hyvinä jäseninä, eivät niinkään yksilöinä. Mestarien liigamenestys kuitenkin muutti ja muuttaa tilanteen täysin. Mestarien liigassa pelaajat ovat koko Euroopan näyteikkunassa ja menestys siellä viimeistään herättää jättiläiset siirtomarkkinoilla. Jo nyt tiedetään, että Mario Götze vaihtaa Bayerniin kauden jälkeen ja valtavat siirtospekulaatiot ovat jo käynnissä Lewandowskista, Hummelsista, Reusista, Gündoganista jne. Puhumattakaan valmentaja Kloppista, joka on noussut yhdeksi Euroopan halutuimmista valmentajista, ainakin mediatietojen mukaan. Ehkä tämä on sattumaa, mutta Klopp on parin viime vuoden aikana opetellut englantinsa erinomaiseksi, joten ehkä tämä kieliharrastus voi jossain vaiheessa jopa muuttua eduksi työmarkkinoilla.
Saksan jalkapallossa moni asia on hyvin. Media-arvot kasvavat maailmalla jatkuvasti, kiitos tietysti hyvän euro-menestyksen. Sarjassa pelataan hyökkäävää jalkapalloa mahtikaksikon johdolla ja maaleja syntyy. Stadionit ovat Euroopan parhaat ja yleisökeskiarvot Euroopan suurimmat. Fanikulttuuri on mahtavaa. Lisäksi seuroilla on vahva taloudellinen tila. Viime vuosina ollaan menestystä ostettu joko jonkun äveriään omistajan rahoilla tai velaksi. Saksassa tämä ei ole mahdollista: maassa on ns. 51 prosentin sääntö, joka estää yksityisen henkilön omistamasta seuraa. Seurojen sisällä on yhtiöitä, joita hoidetaan saksalaisen täsmällisesti. Bayern on tehnyt voittoa yli 20 vuotta putkeen omalla toiminnallaan, joten ei ihme, että seura pysyy huipulla. Eikä ole ihme, että Bayern on voimakkaimmin suurseuroista tukenut UEFAn Financial Fair Play –ohjelmaa, joka peräänkuuluttaa seurojen taloudenpidon hoitamista läpinäkyvästi.
Mestarien liigan lauantainen finaali ei ainakaan heikennä saksalaisen jalkapalloilun asemaa. Näiden joukkueiden menestys tekee Bundesliigasta entistäkin suositumman sarjan ja vetovoima vain voimistuu. Ja samalla koko sarja ja saksalainen jalkapallo vahvistuu niin pelillisesti kuin taloudellisestikin. Menestys ei ole tähänkään saakka ollut sattumaa eikä sattuman varaan lasketa jatkossakaan.
**Jari Litmanen**
Kunnossapitopäällikkö palkittiin tiedottamisesta
Rovaniemen kaupungin kunnossapitopäällikkö Hannu Kumpula on saanut hyvän tiedottajan poronkellon. Palkinnon myönsi rovaniemeläinen toimittajayhdistys Polar Press Club perjantaina.
Kumpula palkitaan avoimesta, asiallisesta ja selkeäsanaisesta tiedottamisesta, mikä helpottaa toimittajan elämää huomattavasti. Toimittajayhdistyksen mukaan hän on hyvin tavoitettavissa, ja suostuu haastatteluun kiireenkin keskellä. Hannu Kumpula osaa myös taustoittamisen ja niin sanotun rautalangasta vääntämisen.
\- Media tarvitsee haastatteluja ihmisiltä, joilla on todellinen kosketus työhön. Organisaatiot ja virastot tuntuvat yhä enemmän keskittävän tiedottamisoikeuden vain ylimmälle johdolle. Tämä johtaa pahimmillaan ympäripyöreisiin lausuntoihin, sillä eihän johtotaso voi tietää kaikkea koko talonsa asioista. Me toimittajat haluamme uutisiin oikeaa kokemusperäistä tietoa, työssä sattuneita kommelluksia, ammattitermistöä ja ihmisen ääntä. Ilman inhimillisyyttä uutisilla ei ole merkitystä, Polar Press Club perustelee.
Kumpula kertoo olevansa otettu ja yllättynyt saamastaan huomiosta.
– Itse en koe erityisesti ansioituneeni tiedottamisessa. Olen yrittänyt hoitaa tämän kuten muutkin virkatehtävistäni parhaan taitoni mukaan, Kumpula toteaa.
Toimittajat toivovat, että Kumpulan toiminta rohkaisee myös muita avoimeen tiedottamiseen.
Toimittajayhdistys päätti, että kieletöntä kelloa ei tänä vuonna jaeta. Polar Press Club on jakanut kielellisiä poronkelloja hyvästä tiedottamisesta ja kielettömiä poronkelloja huonosta tiedottamisesta vuodesta 1977. Viime vuosina toimittajat ovat jättäneet kielettömän kellon jakamatta.
Poliisi juoppokuskina - muuttaisitko poliisin tehtäviä? 
Poliisilla menee vuodessa lähes viisi miljoonaa euroa päihtyneistä henkilöistä huolehtimiseen. Eniten päihtyneisiin menee aikaa ja rahaa Helsingissä ja Pirkanmaalla. Muuttaisitko poliisin tehtäviä?
Eniten poliisia työllistävät valtakunnallisesti tieliikenneonnettomuudet, kotihälytykset, ilkivalta ja häiriökäyttäytyminen sekä kuljetustehtävät.
Mitkä ovat mielestäsi poliisin tehtävät? Muuttaisitko nykyisiä tehtäviä?
Espoon räjäytysonnettomuudesta pitkä liuta syytteitä
Espoon Matinkylässä kesällä 2012 tapahtuneesta räjäytysonnettomuudesta on nostettu tukku syytteitä useille henkilöille. Syytenimikkeinä ovat muun muassa törkeä yleisvaaran tuottamus ja törkeä ruumiinvamman tuottamus.
Espoon Matinkylässä louhintatyömaalla kesällä 2012 tapahtunut räjäytysonnettomus on poikinut pitkän liudan syytteitä.
Kahta henkilöä syytetään törkeästä yleisvaaran tuottamuksesta ja seitsemästä törkeästä ruumiinvamman tuottamuksesta. Kolmea henkilöä syytetään työturvallisuusrikoksesta.
Rakennusyhtiötä sekä louhinta-alan yhtiötä kohtaan esitetään yhteisösakkovaatimukset.
Lisäksi louhinta-alan yritys saa syytteen liittyen hallintoon. Useita syytteitä on annettu myös liittyen räjähdysaineiden luvattomaan hankkimiseen, kuljettamiseen, varastointiin ja käyttämiseen. Syytenimikkeinä ovat muun muassa rekisterimerkintärikos, vaarallisten aineiden kuljetusrikos sekä ajo-oikeudetta ajo.
Heinäkuun alussa espoolaisella louhintatyömaalla sattuneessa räjähdyksessä loukkaantui seitsemän henkilöä. Räjähdysonnettomuudessa vaurioitui lisäksi huoneistoja, kerrostaloja ja liikekiinteistöjä. Myös parikymmentä autoa vaurioitui kivi- ja sorasateessa. Suuria kiviä sinkoutui myös läheiseen kauppakeskus Isoon Omenaan.
Samalle louhinta-alan yritykselle on tapahtunut useita räjähdysonnettomuuksia Vantaalla vuosina 2011 ja 2012. Onnettomuuksista on nostettu syytteitä useille henkilöille muun muassa räjähderikoksista ja vaaran aiheuttamisesta.
Useat syytetyistä ovat kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin.
Abitreenit – latina
Abitreenit on suunnattu ensisijaisesti ylioppilaskirjoituksiin tähtääville, mutta se on oiva harjoitus- tai kertauspaketti kenelle tahansa latinaa  opiskelevalle.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/latina-0;Abitreenit - latina;download;]
Total Korjausrakentamisen työntekijät marssivat ulos
Jyväskylän kaupungin omistaman Total Korjausrakentaminen Oy:n työntekijät ovat marssineet ulos. Työntekijät vastustavat kaupungin suunnitelmia lakkauttaa yhtiö ensi vuonna.
Ulosmarssi koskee kaikkia yhtiön 36:tta työntekijää. Alustavasti ulosmarssi kestää tämän päivän. Jyväskylän kaupunginhallitus käsittelee Total korjausrakentamisen lakkauttamista maanantaina. Luottamusmies Jouni Flyktmanin mukaan tilanne on ollut jo pitkään kärjistynyt.
Tämä rakentaminen on koko ajan ollut sellainen kaatopaikka. Vakituista henkilökuntaa ei ole palkattu yli kymmeneen vuoteen ja vuokratyövoimalla on tehty pari päiväkotiakin, Flyktman kertoo.
Kaupunginjohtaja Markku Andersson on esittänyt, että yhtiö ryhtyy selvittämään työntekijöiden työllistymistä kaupungin, kaupungin liikelaitosten tai tytäryhtiöiden palkkalistoille. Kuntaliitoksen tuoma työsuhdeturva päättyy tänä vuonna.
Liikennepuiston maksullisuus ei mennyt läpi kh:ssa
Kajaanin kaupungin sivistyslautakunta päätti toukokuun alussa, että tähän asti maksuttomaan liikennepuistoon aletaan perimään pääsymaksua. Kaupunginhallituksen käsittelyssä asiaa lykättiin ensi viikkoon.
Kajaanin kaupungin tiukka taloudellinen tilanne on tuonut liikunta- ja nuorisopalveluille 10 000 euron lisäsäästötavoitteen. Sivistyslautakunta päätti kuun alussa, että puolet tuosta summasta katetaan muuttamalla liikennepuisto maksulliseksi 1.6.2013 alkaen.
Liikennepuistossa vierailee vuosittain 10 000 kävijää, ja se on auki kesälomakauden aikana arkipäivisin.
Kaupunginhallituksen esityslistalla kaupunginjohtaja aikoi antaa päätösehdotuksen kokouksessa, mutta kaupunginhallitus käytti asiassa [otto-oikeuttaan](http://www.kunnat.net/fi/asiantuntijapalvelut/laki/hallintojuridiikka/paatoksenteko/otto-oikeus/Sivut/default.aspx). Kaupungihallitus päättää asiasta toukokuun viimeisenä maanantaina pidettävässä kokouksessa.
Kotivarustelun jättiläinen teki yllättävän pomovaihdoksen
Meikkien ja pesuaineiden valmistaja Procter & Gamble on vaikeuksissa - sijoittajat kysyvät, miten mammutti voi enää kasvaa.
Maailman suurin kulutustavarayhtiö Procter & Gamble on yllättänyt erikoisella toimitusjohtajavaihdoksella. Duracell-patterien, Pampers-vaippojen ja Fairy-tiskiaineen valmistaja on tuonut takaisin entisen toimitusjohtajansa. 65-vuotias A.G. Lafley aloittaa toimessa välittömästi.
Lafley johti tavarajättiä lähes koko viime vuosikymmenen. Hän syrjäyttää neljä vuotta johtaneen Bob McDonaldin, jota sijoittajat ovat arvostelleet hitaasta kasvusta.
Lafleyn aikana uutta liiketoimintaa löytyi muun muassa Gilletten partateristä yrityskaupassa 2005. Tuolloin tuotevalikoimaan tuli Tampax-tamponien ja Max Factor -meikkien tueksi myös kauppatavaraa, jota myydä miehille. Analyytikot odottavat, että Lafley tekee vastaavia taikoja, jotta kasvusuuntaa löytyisi.
Viime aikoina P&G on tuonut muun muassa pyykinpesumarkkinoille pesutabletit ja hajusteliinat. Ne eivät kuitenkaan ole riittäneet sijoittajille.
Samaan aikaan Yhdysvalloissa ja Euroopassa P&G:n tahti on hiljentynyt. Venäjällä, Intiassa ja Etelä-Amerikassa pienemmät kilpailijat ovat ehtineet vakiinnuttaa paikkansa ja vesittää P&G:n laajenemista.
Toimitusjohtaja A.G. Lafleyn uusi tuleminen yllätti talousmaailman. Lafleyn mukaan yhtiö lähestyi häntä varsin hiljattain.
\- Suoraan sanottuna, työt kutsuivat, Lafley sanoo.
BWT Magicin liito loppui Elitloppetiin
Suomalaisten toiveet olivat vuonna 2001 korkealla, kun Elitloppetin finaalissa juoksi BWT Magic. Toiveet Varennen haastamisesta romahtivat loppusuoran laukkaan ja vakavaan loukkaantumiseen. Sen jälkeen tähti sammui.
Brad de Veluwen osallistuminen Elitloppetiin on saanut suomalaiset ravipiirit innostumaan. Pitkästä aikaa mukana on suomalaishevonen ja vieläpä sellainen, jolla on menestysmahdollisuuksia.
Edellisen kerran huumaa koettiin toukokuussa 2001, kun Solvallassa kilpaili samana keväänä Finlandia-ajossa hurmannut BWT Magic. Ilmiö vei myös hevosen omistaja-valmentaja Matti Salmen mukaan pyöritykseen, jossa hän ei tuntenut oloaan kotoisaksi.
\- Meikäläinen ei ollut sellaiseen tottunut, niin se alkoi tuntua vähän liikaa työltä. Oli kuvausta, filmausta ja toiset hevoset jäivät välillä ajamatta, kun aika ei riittänyt kaikkeen.
BWT Magicin kanssa kaikki oli helppoa…
Huippuorin kanssa kaikki oli helppoa. Mupeksi kutsutun hevosen ominaisuudet tulivat esille viimeistään kolmivuotiskaudella, Salmi muistelee.
Sitä treenattiin kuten muitakin hevosia, ruokittiin samalla lailla eikä sillä ollut mitään erikoiskohtelua. 
\- Kolmivuotiskauden kesällä hevonen rupesi voittamaan kilpailuja. Se oli niin helppoa. Oli sama miltä paikalta se lähti, niin Ahti (Antti-Roiko) ajoi vain keulaan ja maaliin, niin se oli aina ensimmäisenä. Se tuntui vähän liiankin helpolta se homma.
Salmi pohtiikin nyt, että hevosen lahjoja ei silloin ehkä osannut arvostaakaan tarpeeksi korkealle.
\- Sitä treenattiin kuten muitakin hevosia, ruokittiin samalla lailla eikä sillä ollut mitään erikoiskohtelua. Se oli vain yksi kymmenestä, Salmi kertoo.
…kunnes koitti Elitloppetin finaali
Kuten tänä vuonna, myös kaksitoista vuotta sitten Elitloppettiin lähdettiin Suomesta kovin odotuksin. BWT Magicin matka meni kuitenkin pieleen pahimmalla mahdollisella tavalla. Karsinnassa kaikki näytti vielä hyvältä, kun BWT Magic ravasi kakkoseksi häviten vain Italian ihmehevoselle Varennelle.
 Tähti sammui siinä loukkaantumisessa.
\- Ennen finaalia tuntui, ettei me Varennelle mitään voida, mutta olin aika varma, että se toiseksi sijoittuu. Sitten siinä kävi niin kuin kävi. Finaalissa BWT Magic laukkasi maalisuoralla ja hylättiin pitkästä laukasta.
Lähdön jälkeen selvisi, että BWT Magicin jalan vuohisluu oli haljennut.
\- Se ontui pahasti, kun tultiin radalta tultiin pois. Ajattelin aluksi, että sillä on joko kaviopaise tai kavio halki, Salmi kertoo.
Karu totuus selvisi kuitenkin nopeasti. Toipumisajan jälkeen BWT Magicillä yritettiin palata kilparadoille, mutta huipulle hevonen ei enää koskaan noussut.
\- Tähti sammui siinä loukkaantumisessa. Eläinlääkärin kanssa asiasta puhuttiin paljonkin. Yritin kysellä, että olisiko vuohisluussa voinut olla aiemmin tullut hiusmurtuma. Eläinlääkärin mukaan näin ei voinut olla, sillä silloin hevonen ei ravaisi.
Tähden elkeet ovat vielä hallussa
Kalajoella oleva BWT Magic täytti toukokuun alussa 17 vuotta. Kilpauran päättymisen jälkeen Muppe on ollut siitoksessa. Suomessa syntyneitä jälkeläisiä on lähemmäs seitsemänkymmentä. Mieli on pysynyt virkeänä, Matti Salmi kertoo.
\- Tallin takana se aitauksessa juoksentelee. Joku keppi sillä oli suussa, jolla se leikki kuin nuoret varsat. Kerran-kaksi kuukaudessa käymme kärrylenkillä, että mieliala säilyy.
BWT Magic tietää myös asemansa tallin muiden hevosten joukossa.
\- Se on niin arvonsa tunteva, että hänen tarhaansa ei voi ketään muuta laittaa. Ylpeäluontoinen se on edelleen, Salmi kertoo tallinsa kunkusta.
Bradille kaikkea hyvää
Matti Salmi kertoo katsovansa Elitloppetin tämän kevään kilpailut, sillä Brad de Veluwella on kaikki mahdollisuudet pärjätä. Finaaliin kuitenkin pitää päästä hyvältä radalta.
\- Toiveiden pitää olla Bradilla korkealla. Jos se saa keulat, se voi voittaa karsinnan ja finaalinkin, Salmi pohtii.
Omat muistot Elitloppetista ovat myös pinnassa, sillä vuoden 2001 finaalin Matti Salmi katsoi ensimmäistä kertaa vasta äskettäin.
\- En ole saanut nauhaa ennen käsiini.
Aika on tehnyt tehtävänsä. Nauhaa katsoessa hyvät muistot tulivat mieleen, eikä suuhun tullut hapanta makua.
\- Osa asioista oli jo unohtunut, mutta kiva se oli nähdä, Salmi toteaa.
Suuri maanjäristys - tsunamiuhka poistui
Ohotanmerellä on tapahtunut 8,2 magnitudin maanjäristys. Tsunamivaroitus on poistettu.
Venäjään kuuluvan Kamtshatkan niemimaan länsipuolella on tapahtunut voimakas maanjäristys. Alueelle annettiin tsunamivaroitus, mutta se peruttiin muutamaa minuuttia myöhemmin.
Maanjäristys oli voimakkuudeltaan 8,2 magnitudia. Se on tuntunut jopa Moskovassa asti, missä eräiden talojen asukkaat ovat paenneet kodeistaan.
Tsunamivaroituksen antoivat Venäjän viranomaiset ja se koskee etupäässä Kamtshatkaa, Kurillien saariryhmää, Sahalinin saarta ja muuta Ohotanmeren rannikkoa.
Japanin pohjoisimpaan Hokkaidon saareen on järistyspaikalta runsaat tuhat kilometriä.
Venäläistutkijoiden mukaan järistys oli erittäin voimakas, mutta se tapahtui syvällä maankuoressa, 600 kilometrin syvyydessä. Suuri etäisyys maanpintaan vaimentaa järistyksen vaikutusta.
Vakiovihje: Liigan kärkiottelu Anjalankoskella
Avauskohteessa MYPA saa vastaansa kauden erinomaisesti aloittaneen VPS:n. Torstain yllätysvoitollaan HJK:sta vaasalaiset siirtyivät Veikkausliigan kärkeen.
Veikkaus tarjoaa Vakiossa bonuskierroksen. Lisärahaa jaetaan 50  000 euroa jokaiselle toteutuvalle voittoluokalle. Euroopan futissarjat on saatu lähestulkoon päätökseen, joten kierros koostuu kokonaan monelle veikkaajalle haastavista suomalaisista jalkapallo-otteluista.
Avauskohteessa MYPA saa vastaansa kauden erinomaisesti aloittaneen VPS:n. Torstain yllätysvoitollaan HJK:sta vaasalaiset siirtyivät Veikkausliigan kärkeen. Alkuasetelmiin nähden tämä on todellinen yllätys, sillä VPS:n harjoituspelit sujuivat huonosti ja joukkuetta odotettiin sarjataulukon toiseen päähän.
MYPA on ollut myös alkukaudella vahvassa iskussa. Sen sarjasijoitus on tällä hetkellä kolmas, mikä on myös jonkin verran yläkanttiin odotetusta Pelaajamateriaaliltaan joukkueet ovat samantasoiset.
Vakiossa MYPAa on pelattu reilusti liikaa. Erinomaisesti puolustavaa sarjakärkeä vastaan lähtökohdat ovat selkeästi pelijakaumaa tasaisemmat. MYPA on kotietunsa turvin tässä liigan kärkiottelussa vain pieni suosikki. Kohteesseen yksi rohkea ja osuessaan erittäin palkitseva pelivalinta on X2.
Forsell puuttuu IFK Mariehamnilta
Kohteen kaksi kotijoukkue IFK Mariehamn koki valtavan kolauksen, kun joukkueen tähtipelaaja Petteri Forsell loukkaantui ja on sivussa kentiltä kuukausia.  MIFK:n suoritukset ovat viime aikoina olleet hieman laskusuuntaisia, eikä joukkue ole saanut kentällä kaikkea irti.
Lahden alkukausi on ollut heikko. Ennen liigakautta liigacupissa Lahti pärjäsi vielä erinomaisesti, mutta nyt suunta on kääntynyt selkeästi. Torstaina ottelussa Jaroa vastaan voitto oli tarjolla, kun Jaron pelaaja otti punaisen kortin, mutta Lahti onnistui häviämään.
Forsellin puuttuessa näiden joukkueiden välillä ei ole tasoeroa. IFK on kotietunsa turvin suosikki, mutta vain niukka sellainen. Vakiossa kotivoittoa on pelattu reilusti liikaa, joten kohteessa kaksi on myös tarjolla mahdollisuus rohkeaan kannanottoon. Lapulle merkeiksi X ja 2.
Haka voittaa Joensuussa
Joensuun JIPPO on lukeutunut jo vuosikausia Ykkösen putoajakandidaatteihin. Aiempina vuosina se on selvinnyt, mutta nyt joukkueen pelaajamateriaali on muihin verrattuna niin heikko, että säilymistä sarjassa voisi pitää yllätyksenä.
Haka yrittää tosissaan pikaista nousua takaisin Veikkausliigaan. Miehistöltään se on Ykkösen yksi kovimmista, eikä nousu kauden päätteeksi olisi yllätys. Tasoero Jippoon on selkeä ja Haka lähtee otteluun selkeänä suosikkina.
Vakiossa Hakaa on pelattu varsin maltillisesti, eikä sitä ole tällä bonuskierroksella tarpeellista varmistaa. Kohteeseen yhdeksän varma kakkonen.
**Kari Linna**
Naantaliin vihdoinkin majapaikkojen varausjärjestelmä
Naantali viettää 570-vuotisjuhliaan ja siirtyy samalla nettivarausjärjestelmään. Kansainvälisten esikuviensa tapaan toimivan järjestelmän kautta matkailija saa keskitetysti tietoa majoituspaikoista. Matkailijat ovat kyselleet palvelua viime vuosina.
Naantalin matkailu on saanut majoituspaikkojen varausjärjestelmän. Matkailijat ovat toivoneet palvelua viime vuosina, sillä keskitettyä tietoa vapaista majoitushuoneista on ollut vaikeaa saada.  Naantalin Matkailun toimitusjohtaja Tarja Rautiainen kertoo, että järjestelmää on ajettu sisään tammikuusta lähtien.
\- Asiakas joko soittaa meille, varaa sähköpostilla tai menee nettiin. Hän näkee varaustilanteen heti sieltä. Se on tosi hieno parannus nimenomaan asiakaspalvelupuolella. Asiakkaan ei tarvitse soittaa 35:een kohteeseen, kertoo Rautiainen.
Samalla perinteinen matkailukaupunki siirtyy kerta heitolla moderniin aikaan. Netissä hotellin varaaminen on monelle matkailijalle jo tuttu tapa.
\- Totta kai on kansainvälisiä operaattoreita. Ollaan totuttu siihen, että ei jonotella enää puhelimessa, vaan itse illalla tai viikonloppuna tehdään ne varaukset ja valitaan sieltä se paras vaihtoehto. Siellä on hyvät kuvaukset ja kun näkee hinnat ja kapasiteetin. Siellä on helppo klikkailla sitten.
Ollaan totuttu siihen, että ei jonotella enää puhelimessa, vaan itse illalla tai viikonloppuna tehdään ne varaukset.
Vanha kaupunki kiehtoo majapaikkana
Monen lapsiperheen kesärutiineihin kuuluu vierailu Naantalissa. Majapaikkoja haetaan usein lähiseudultakin kuten Turusta. Toimitusjohtaja Tarja Rautiainen kertoo kuitenkin, että monet haluavat myös aistia vanhan kaupungin rauhaa.
\- Monet haluavat bisness-hotellien sijaan asua vanhassa kaupungissa. 20 prosenttia matkailijoista on ulkomaalaisia. Naantalilla on lumoa ja vetovoimaa vuosi vuoden jälkeen, kertoo Rautiainen.
Pyhiinvaelluksista suppailuun
Naantali täyttää 570 vuotta tänä vuonna. Naantalin matkailu alkoi luostarista, kun pyhiinvaeltajat tarvitsivat palveluja.
\- Vierailijat ovat elättäneet naantalilaisia nämä 570 vuotta. Toki välillä tuli lama 1500-luvun lopulla, kun luostari lopetti. Silloin kudottiin sukkia ja niitä vietiin 25 000 paria lähimaihin. 1800-luvulla kylpyläkulttuuri sai Naantalin uuteen kukoistukseen.
Vierailijat ovat elättäneet naantalilaisia nämä 570 vuotta. 
Naantali on kesällä perhekohde, mutta matkailun ydin muodostuu historian ympärille. Myös lapsille kehitellään historiallisia kierroksia.
\- Se, minkä haluan tuoda esille on, että Naantalin upea historia ammentaa meille juttuja - ei tarvitse kehittää mitään härpäkettä tähän.
Viikonlopun venemessut aloittaa Naantalin matkailukesän.  Messuille odotetaan jopa kahdeksaa tuhatta kävijää. Esillä on noin 100 vettä. Erikoisuuksia ovat muun muassa lentävä vene ja suppailulaudat, joita pääsee kokeilemaan. Suppailu on melontaa muistuttava surffailun muoto.
Vinkit juhlakakun tekoon
Koulut päättyvät ensi viikolla, monessa kodissa on uuni kuumana leipomuksista. Aamu-tv:ssä annettiin vinkkejä juhlakakun tekemiseen.
Kakkutaituri Katriina Jalkanen kertoi, miten kotikokki voi onnistua leipomaan koossa pysyvän ja vieraille maistuvan juhlakakun. Lisäksi Katriina taikoi sokerimassasta Aamu-tv:n studiota muistuttavat kakunkoristeet .
Venäjän "Facebook" viranomaisten mustalle listalle
Sivuston perustaja on joutunut Venäjällä vallanpitäjien silmätikuksi. Viranomainen ei ole toistaiseksi kommentoinut ratkaisuaan.
Venäjän suosituimman sosiaalisen nettiverkoston toimintaa on rajoitettu. 
Viestintäviranomainen asetti perjantaina VKontakte-verkoston mustalle listalle, minkä vuoksi sivustolla ei voida jakaa sisältöjä. Viranomaiset ilmoittivat asiasta omilla nettisivuillaan.
Viranomaisten aiempien lausuntojen mukaan sivuston käyttäjät ovat jakaneet sivuilla lapsipornoa ja puolustaneet huumeiden käyttöä. Lain mukaan verkoston ylläpitäjillä on kolme päivää aikaa poistaa tällaiset sisällöt, tai pääsy sivuille voidaan estää.
VKontaktella on 210 miljoonaa rekisteröityä käyttäjää, ja lähes 50 miljoonaa heistä kirjautuu palveluun päivittäin. Sivuston perustaja Pavel Durov pakeni Venäjältä viime kuussa sen jälkeen, kun hänet oli asetettu syytteeseen epäselvästä liikenneonnettomuudesta.
Viranomaisten mukaan Durov on vastuussa liikennepoliisin vahingoittamisesta ja onnettomuuspaikalta pakenemisesta. Durov on kiistänyt syytteet, eikä edustajansa mukaan edes omista autoa.
28-vuotiasta Durovia on kutsuttu Venäjän Mark Zuckerbergiksi, Facebookin perustajan mukaan. Durov perusti VK-sivuston kuusi vuotta sitten, ja on ansainnut sillä satojamiljoonia euroja. Sivusto on Euroopan käytetyin sosiaalinen verkosto.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan Venäjän opposition jäsenet ovat käyttäneet sivustoa järjestäytymiseensä.
Business Insider -lehden mukaan Venäjän presidentin Vladimir Putinin tukema liikemies Ilja Sherbovich johti viime kuussa vihamielistä valtausta, jossa tämä osti salaa 48 prosenttia VK:n osakkeista. Valtauksen jälkeen Putinin liittolaiset kasvattivat omistuksensa yrityksestä 88 prosenttiin, jättäen Duroville 12 prosenttia.
Durovia on pidetty vapaamielisenä ajattelijana, joka on usein ajautunut vastakkain hallituksen kanssa.
VKontakten edustaja sanoi uutistoimisto Reutersille, että hänellä ei ollut tietoa viranomaisen päätöksestä.
Poliisi kuskaa juoppoja lähes viidellä miljoonalla eurolla vuodessa - katso miten rahat kuluvat
Poliisipartioilla kuluu entistä enemmän aikaa yhden tehtävän hoitamiseen, selviää poliisin Radio Suomen Ajantasa-ohjelmalle luovuttamista tiedoista. Lisäksi erilaisiin kuljetustehtäviin kuluu poliiseilta vuodessa tuhansia vuorokausia työaikaa. 
Poliisilla menee vuodessa lähes viisi miljoonaa euroa päihtyneistä henkilöistä huolehtimiseen. Eniten aikaa ja rahaa päihtyneisiin menee Helsingissä ja Pirkanmaalla. 
Valtakunnallisesti humalaiset veivät viime vuonna poliisin työaikaa lähes parituhatta vuorokautta. Tehtävänimike päihtynyt henkilö on koko maassa poliisipartioiden viidenneksi aikaa eniten syövä tehtävä.
Eniten poliisia työllistävät valtakunnallisesti tieliikenneonnettomuudet, kotihälytykset, ilkivalta ja häiriökäyttäytyminen sekä kuljetustehtävät.
Seitsemällä poliisilaitoksella, esimerkiksi Pohjois-Savossa ja Keski-Suomessa, eniten aikaa veivät kotihälytykset. Poliisin mukaan kotihälytyksissä sekä häiriökäyttäytymisessä ja ilkivallassa takana on usein alkoholi.
Kuljetustehtävät sisältävät muun muassa vangittujen kuljettamista oikeuteen ja löytötavaroiden hakemista. Kuljetustehtävät söivät poliisin aikaa eniten Helsingissä.
Poliisin sidonnaisuusajat ovat kasvaneet tällä vuosikymmenellä, eli yhden tehtävän hoitamiseen käytetään aiempaa enemmän aikaa. 
Konkurssit yleistyivät hieman alkuvuonna
Rakennusfirmat pysyivät paremmin pystyssä. Kaupat, ravintolat ja muut palvelut kokivat enemmän konkursseja kuin viime vuonna.
Alkuvuoden aikana pantiin vireille yli 1 100 konkurssia. Määrä kasvoi 6,5 prosenttia viime vuoden tammi-huhtikuusta.
Henkilökuntaa näissä yrityksissä oli kaikkiaan vajaat 6 000. Vuosi sitten konkurssifirmojen työntekijämäärä oli lähempänä 4 000:ta.
Kauppoja, varastointi- ja kuljetusfirmoja sekä ravintoloita suljettiin viimevuotista useammin. Rakennusliikkeiden konkurssit puolestaan vähenivät - niitä pantiin vireille harvemmin kuin niin sanottujen muiden palvelujen konkursseja. Tähän ryhmään lasketaan esimerkiksi tieto- ja viestintäpalveluja, koulutusta sekä kiinteistöhuoltoa.
Porin kampus: CityConissa edelleen vahva usko Asema-Aukioon
Porin Asema-aukiota kampusvaihtoehdoksi tarjonneessa CityConissa harmitellaan, että aikataulu menee uusiksi ja kampuksen toteutuminen venyy.
Porin Asema-aukio on edelleen vahva vaihtoehto yhteiskampukselle, uskotaan CityConissa. Porin Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen aikoo esittää kaupunginhallitukselle, että Porin kampus -hanke kilpailutetaan uudelleen.
Kampuksen toteuttaminen venyy
Satakunnan ammattikorkeakoulun ja yliopistokeskuksen yhteiskampusta on ehdotettu sijoitettavaksi rautatieaseman viereen Asema-aukiolle, entisen Citymarketin tiloihin. Toisena vaihtoehtona on ollut Porin Puuvilla, jossa yliopistokeskus toimii tällä hetkellä. Nyt kilpailutus on kuitenkin auki jälleen uusillekin vaihtoehdoille.
CityConin operatiivinen johtaja Harri Holmström harmittelee aikataulun venymistä.
\- Jos on näin tulkittu, että hanke vaatii julkisen tarjouskilpailun, niin siihen ei meillä ole mitään sanottavaa. Harmillista on kuitenkin kaikkien osapuolten kannalta, että aikataulu menee uusiksi ja kampuksen toteutuminen venyy.
Aukion hyödyntämiseen lisäideoita
Holmströmin mukaan CityConissa uskotaan, että Asema-Aukio on edelleen vahva vaihtoehto. Suunnitelmia aiotaan kuitenkin nyt vielä hioa lisää.
\- Edellisessäkin suunnitelmassa tuotiin esille, että kampuksen edessä on aukio, jota voidaan hyödyntää hyvinkin monipuolisesti. Siihen tuomme varmaan vielä lisäelementtejä.
Siltatyöt hankaloittavat liikennettä Lauttasaaressa
Lauttasaaressa peruskorjataan tänä kesänä kolme siltaa: Katajaharjuntien silta, Maamonlahdentien silta ja Telkänkujan silta. Korjaustyöt vaikuttavat liikenteeseen juhannuksen jälkeen.
Kolme siltatyömaata hankaloittaa liikennettä Lauttasaaressa kesällä. Katajaharjuntien silta, Maamonlahdentien silta ja Telkänkujan silta peruskorjataan kesän aikana. Työt käynnistyvät juhannuksen jälkeen.
Korjauksessa uusitaan muun muassa vesieristeitä, liikuntasaumoja ja valaistusta. Lisäksi siltojen kaiteet uusitaan ja betonipintojen eroosiovauriot korjataan.
Siltaremontti rajoittaa liikennettä juhannuksesta elokuun alkuun. Länsiväylän kaistoja joudutaan ajoittain siirtämään ja nopeuksia alentamaan. Pääosa töistä pyritään tekemään yöaikaan, jotta niistä olisi mahdollisimman vähän haittaa liikenteelle.
Tennilä: Vasemmistojohtajien suusta kuuluu pelkkää muminaa
Pitkän linjan vasuri Esko-Juhani Tennilä suomii vasemmistojohtajia kovalla kädellä. - Arkikansa on unohdettu - tärkeintä on miten markkinat jaksavat, Tennilä roimii Aamu-tv:n sohvalla. Yhteys duunareihin on menetetty komppaa SDP:n Arja Alho.
Perinteisiä vasemmiston kannattajia eli perusduunareita kyllä edelleen riittäisi, mutta vasemmisto on heidät hukannut. Näin tulkitsevat pitkän linjan vasemmistolaisvaikuttajat Esko-Juhani Tennilä ja Arja Alho Ylen aamu-tv:n haastattelussa. Konkarit yllättäen yhtyvät viime päivinä velloneeseen keskusteluun vasemmiston hampaattomuudesta.
Tennilän tulkinnan mukaan homma luiskahti metsähallituksen puolelle siinä vaiheessa, kun alettiin puhua konsensuksesta: kuviteltiin, että vaakakupit työväestön ja markkinavoimien kanssa ovat tasan.
\- 1990-luvun uusliberalismin myötä vain markkinat on tärkeää, ja kaikki muu on sivuseikka, Tennilä analysoi.
Perussuomalaiset tarjoavat samastumiskohteen, mutta onko se liike, joka pystyy tarjoamaan myös muutosta? Vasemmisto pystyy, kun se sitä vain haluaa.
\- Työväenpuolueen paikka on siellä, missä on alistettuja ja syrjäytettyjä ja niitä, jotka tekevät työtä, Alho muistuttaa.
Tuorein esimerkki vasemmiston hampaattomuudesta Tennilän mukaan ovat hallituksen veroratkaisut. Samaan aikaan työntekijöiden palkankorotuksiin on vaadittu nollalinjaa.
\- Vasemmistojohtajilta ei ole kommenttia kuulunut. On tyydytty vain mumisemaan "vaikea paikka, vaikea paikka", harmittelee Tennilä. Hänen mielestään on aivan mahdotonta, että veropäätökset syntyivät vasemmiston istuessa hallituksessa.
Palkkaneuvotteluista vasemmistolle kohtalon kysymys
Tennilä pitääkin syksyn palkkaneuvotteluja kohtalon kysymyksenä koko vasemmistolle - ainakin tällä vaalikaudella.
\- Ammattiliitot eivät voi jatkaa nollalinjalla. Siihen on johtajienkin puututtava.
Vasemmistojohtajilta ei ole kommenttia kuulunut. On tyydytty vain mumisemaan "vaikea paikka, vaikea paikka".
Alho myöntää jakavansa monia Tennilän ajatuksista.
\- Kapitalismikritiikki ja -analyysi on jäänyt tekemättä. Täytyy kuitenkin muistaa, että kun entinen Neuvostoliitto romahti, niin siitä tuli aatteellinen tyhjiö, eikä vasemmistossa ole kyetty käymään keskustelua, mikä siinä meni pieleen.
Tästä syntyi aatteellinen tyhjiö, jonka täytti toisenlainen aate - markkinausko, sanoo Alho.
Perussuomalaisia ei työväenpuolueeksi lasketa
Jos perinteinen vasemmisto on menettänyt duunareihin yhteyden, niin kenellä se sitten tänä päivänä on, perussuomalaisillako? Alhon mielestä ei. Suuria sanoja, mutta vähän tekoja Alho summaa.
\- En koe, että perussuomalaiset olisi työväenpuolue. Retorisesti he ovat hyvin taitavia. Perussuomalaiset tarjoavat samastumiskohteen, mutta onko se liike, joka pystyy tarjoamaan myös muutosta? Vasemmisto pystyy, kun se sitä vain haluaa, Alho väittää.
Tennilän mukaan perussuomalaiset ovat protesti juuri sille, mistä puhe.
\- Protesti, kun vasemmisto on niin laimea ja vaisu. Punaliput esiin, Tennilä haastaa.
Vuokrat jatkavat nousuaan
Tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä vuokrien vuosinousu oli 3,6 prosenttia.
Vuokrat jatkavat nousua, ilmenee Tilastokeskuksen tänään julkaisemasta raportista. Vuokrien vuosinousu oli kuluvan vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 3,6 prosenttia.
Vapaarahoitteisten asuntojen vuokrat nousivat koko maassa keskimäärin 3,7 prosenttia ja ARA-asuntojen vuokrat 3,5 prosenttia.
Suurinta nousi oli pääkaupunkiseudulla ja Lahdessa. Vapaarahoitteisten asuntojen vuokrat nousivat pääkaupunkiseudulla 4 prosenttia ja Lahdessa 5,5 prosenttia.
Kallavesi tulvahuipussaan – risteilijöillä uusia pulmia
Järvi on todennäköisesti saavuttanut kevään tulvahuippunsa. Laivoilla on ollut paikoin hankaluuksia mahtua siltojen alitse korkean veden vuoksi.
Kallavesi on saavuttanut kevään tulvakorkeutensa. Vedenpinta on noussut toukokuun alusta noin 35 senttiä. Vesistöinsinööri Ilkka Maksimainen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta arvioi, että Kallavesi kääntyy jo vähitellen laskuun ilman kovia sateita.
Kallaveden pinta on nyt 82,05 metrin korkeudessa. Se on hyvin lähellä ajankohdan keskiarvoa. Vuosi sitten Kallavesi oli lähes 30 senttiä korkeammalla.
Kallaveden kevään tulvahuippukorkeus on vaihdellut viiden viime vuoden aikana 45 senttiä. 1980-luvulla Kallaveden kevään huippukorkeus oli joinakin vuosina lähes 40 senttiä tämän hetkistä tasoa ylempänä.
ELY-keskus arvioi, että mikäli kesä on sääoloiltaan keskimääräinen Kallaveden pinta laskee syyskuun alkuun mennessä noin 75 senttiä. Tällöin ollaan jo lähellä syväväylän alarajatasoa. Jos kesä on puolestaan hyvin kuiva Kallavesi voi laskea jopa noin metrin.
Korkealla oleva veden pinta tuo mietittävää myös laivayhtiöille. Roll Risteilyt -yhtiön QueenR -laiva kokeili tällä viikolla Kallansiltojen uuden rautatiesillan alitusta. Aluksesta on irrotettava antenni, että laiva sopii alittamaan sillan ilman sillannostoa 
Tiedustelutieto: Iran yhä enemmän Syyrian sodan johdossa
Yhdysvaltalainen tutkimusjärjestö sanoo Iranin osittain jopa johtavan Syyrian armeijan toimintaa. Syyrian konfliktia on vaikea enää pitää sisällissotana.
Iranin on jo kauan tiedetty aseistavan Syyrian hallituksen joukkoja. Uusi tiedusteluaineisto kertoo, että Syyrian armeijaa myös järjestellään uudelleen Iranin johdolla. Iranin tukemat Syyrian hallituksen joukot ovat viime aikoina saavuttaneet menestystä kolmatta vuotta jatkuvassa sisällissodassa.
Yhdysvaltalainen puolueeton tutkimuslaitos Institute for the Study of War (ISW) on julkaissut uuden katsauksen Syyrian sotaan. ISW:n mukaan iranilaisia kouluttajia toimii Syyrian sotilashallinnon useilla tasoilla, aina korkeinta johtoa myöten. Tutkimuksesta kertoo myös saksalainen Die Welt -lehti.
Syyriassa on ainakin Iranin vallankumouskaartin maajoukkojen, Quds-erikoisjoukkojen, tiedustelupalveluiden ja poliisivoimien henkilöstöä, ISW kertoo raportissaan. Varsinkin vallankumouskaartin sijoittuminen Syyrian maaperälle on vahva osoitus siitä, että Iran on valmis ja halukas käyttämään sotilasvoimaa rajojensa ulkopuolella, tutkimuslaitos analysoi.
Syyrian kansanmiliisi, 50 000 miehen Jaysh al-Shaabi, organisoitiin vuodenvaihteen tienoilla Iranin johdolla, raportoi ISW. Kansanmiliisi on uskollinen hallitukselle ja armeijalle, ja erittäin motivoitunut. Sen avulla armeija on saanut tärkeitä voittoja viime aikojen taisteluissa.
Olennainen osa Syyrian johdon ja Iranin kuviota on yhteistyö libanonilaisen Hizbollah-järjestön kanssa. Iranin aseistama, shiialainen Hizbollah oli suuressa roolissa, kun Syyrian armeija valtasi alkuviikosta kapinallisilta Qusairin kaupungin.
Iranin aseet tulevat Syyriaan lentokuljetuksin. Koneet käyttävät Yhdysvaltain vastalauseista huolimatta Irakin ilmatilaa. ISW pitää hyvin huolestuttavana, että myös Irakin shiiaryhmittymät ovat liittyneet mukaan presidentti al-Assadia tukevaan rintamaan.
ISW arvelee, että Iranin tavoite on turvata strategiset intressinsä myös siinä tilanteessa, että Assadin hallinto kaatuu. Tämä saattaa edellyttää, että Iran ottaa haltuunsa tiettyjä osia Syyriasta.
Mahdollista on myös, että Syyria jakaantuu alaviittien ja sunnimuslimien kesken. Alaviitit pitäisivät hallussaan nykyisiä tukialueitaan, pääkaupunki Damaskosta ja Välimeren rannikkoa. Tässä tilanteessa Hizbollah olisi entistä riippuvaisempi Iranista.
Iran kiistää, että sen sotilaita olisi Syyrian maaperällä.
Liuskekaasun räjäytys voi pilata pohjavesiä
Liuskekaasu on kohotettu energiamarkkinoiden ihmeaineeksi, joka korvaa kalliin ja hupenevan öljyn. Mutta liuskekaasun räjäyttämiseen liittyy myös riskejä, etenkin räjäytyskemikaaleihin.
Toiminnanjohtaja Eero Yrjö-Koskinen Suomen luonnonsuojeluliitosta ja teollisuusneuvos Herkko Plit työ- ja elinkeinoministeriöstä  puhuivat liuskekaasun haitoista.
Isac Elliotin debyyttialbumi julkaistiin - myi heti kultaa
YleXPopissa 1.6. esiintyvän Isac Elliotin ensimmäinen levy on myynyt kultaa heti julkaisunsa jälkeen.
Raketin lailla suomalaiselle poptaivaalle singahtanut teinipoppari **[Isac Elliot](http://ylex.yle.fi/artisti/isac-elliot)** on myynyt kultaa tänään julkaistavalla debyyttialbumillaan _Wake Up World_. Kultalevyn saadakseen artistin levyä täytyy myydä 10 000 kappaletta.
[YleXPopissa](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-2013) Tampereella kesäkuun 1. päivä esiintyvä Isac Elliot nousi suosioon tämän vuoden alussa singlebiisillään _New Way Home_. Se on otettu radiosoittoon useassa maassa ulkomailla ja poikinut popparille muun muassa keikan Osloon, jossa hän esiintyy VG-list-ohjelman konsertissa. YouTubessa biisiä on kuunneltu jo lähes kaksi miljoonaa kertaa.
Debyyttialbumi Wake Up World soi YleX:n Viikon albumina maanantaista lähtien. Sen voi kuunnella kokonaisuudessan Ylex.fi:ssä.
**Lue lisää:**
[Isac Elliot hurmasi faninsa yksityiskeikalla – uutta materiaalia pian luvassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219612)
[Maailman radiolistoja valloittava 12-vuotias Isac Elliot: Olen ihan tavallinen koulupoika](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229500)
**Lähteet:** Sony Music
Onko pesäpallosta vielä kansallispeliksi?
Superpesiskausi alkoi toukokuun puolivälissä, mutta kiekkohuuman kaltaista intoa ei peli harrastajaporukoiden ulkopuolella herätä. Osassa kouluista kansallispeliämme pelataan vielä, mutta sekin on hiipumaan päin. Vieläkö pesäpallo voisi innostaa?
Pesäpallo kehitettiin 1900-luvun alussa. Vielä 80-luvulla peli oli kouluissa nakutettuna liikuntatunneilla heti hiihtokauden loputtua. Nykyään muut lajit ovat vieneet kansallispeliltämme tilaa.
Joko olisi aika lopettaa kansallispelistä puhuminen?
Toisaalta tällä kaudella peliä yritetään nostattaa esimerkiksi Sotkamon Jymyn kiertueella. Kiertueen aikana hallitseva Suomen mestari pelaa esimerkiksi Helsingissä ja Tampereella Superpesisotteluitaan, joita ryyditetään avoimilla harjoituksilla ja yleisötapahtumilla.
Voisiko pesäpallo sittenkin nousta aiempaan loistoonsa?
Sähköt pätkivät vielä viikonloppuna
Kantaverkkoyhtiö Fingrid tekee kytkentätöitä  Kemin Isohaaran ja Iin Raasakan välillä, minkä vuoksi Kemissä ja Simossa on lyhyitä sähkökatkoksia perjantaiyönä ja lauantaiaamuna.
Sähkönjakelu keskeytyy koko Kemin Energia Oy:n jakelualueella aamun varhaisina tunteina kolmeen kertaan muutaman minuutin ajaksi.
Lyhyitä sähkökatkoksia tulee yöllä puoli yhden ja yhden välillä, aamuyöllä neljän jälkeen ja aamulla kuuden jälkeen.
Sähkönjakelu keskeytetään, koska kantaverkkoyhtiö Fingrid tekee kytkentätöitä 110 kilovoltin verkossa Kemin Isohaaran ja Iin Raasakan välillä.
NHL:n ruotsalaistähti selitteli outoa kommenttiaan
Daniel Alfredssonin mukaan hän ei ole luovuttanut - toisin kuin mediassa annettiin ymmärtää keskiviikkoillan tappion jälkeen.
Ottawa Senatorsin kapteeni Daniel Alfredsson antoi keskiviikkoiltana medialle pessimistisiä kommentteja. Senators hävisi Pittsburghille kotikaukalossaan ja joutui 1-3-tappiolle NHL:n itäisen konferenssin semifinaalisarjassa.
Nyt Alfredsson on selitellyt [kommenttiaan](http://yle.fi/urheilu/nhl-yllattajan_kapteeni_mystisena_-_ei_hyvalta_nayta/6655300), jossa hän totesi, ettei Ottawalla luultavasti ole mahdollisuuksia voittaa kolmea ottelua peräkkäin.
Vielä keskiviikkoiltana ruotsalaiskapteenin mukaan Penguinsin ylivoima ja materiaalin syvyys olivat liian kova pala purtavaksi Senatorsille. Alfredssonin mielestä hänen kommenttinsa ymmärrettiin väärin.
\- Ei käy kieltäminen, ettemmekö olisi vaikeassa paikassa. Kommenttini irrotettiin luultavasti kontekstistaan, mutta ei se mitään. Voin elää sen kanssa, Alfredsson kuittasi kanadalaiselle TSN:lle.
Pittsburghilla on mahdollisuus katkaista ottelusarja ja edetä konferenssifinaaleihin perjantai-iltana kotijäällään.
Lautakunta piti päänsä Pietarsaaren lukiokiistassa
Pietarsaaren suomenkielinen lukio muuttaa yhteen ruotsinkielisen lukion kanssa. Sivistyslautakunta piti voimassa aiemmin tekemänsä päätöksen  torstai-iltana  äänin  6-5. Ratkaisussa tappiolle jääneet RKP:n edustajat olivat Campus Allegron kannalla.
Asia ei ollut alunperin lautakunnan listalla, mutta se otettiin yhden jäsenen esityksestä käsittelyyn. Kaupunginhallitus oli jo aiemmin päättänyt palauttaaa lukiokysymyksen sivistyslautakunnan uuteen käsittelyyn.
Kiista suomenkielisen lukion tiloista on herättänyt kaupungissa runsaasti keskustelua. Esimerkiksi kaupunginhallitus joutui palauttamaan asian sivistyslautakuntaan jääviysongelmien vuoksi.
KouSa: Kotiharju vahvoilla Ratamon paikaksi
Kouvolan Sanomat tavoitti miltei kaikki kaupunginvaltuutetut kyselyyn maanantain Ratamo-päätöksestä. Jos sairaalakeskuksen sijoituspaikasta äänestetään, on Kotiharju lehden saamien tietojen mukaan seitsemän ääntä Kuusankosken Sairaalanmäkeä edellä. Osa valtuutetuista kannattaa edelleen myös muita sijoituspaikkoja.
Miltei puolet Kouvolan kaupunginvaltuutetuista rakentaisi Ratamo-keskuksen Kotiharjuun, kertoo Kouvolan Sanomat.
Kotiharju valittiin jo kertaalleen Ratamo-sairaalakeskuksen paikaksi, mutta perussuomalaiset nosti sijoituspaikan uudelleen esille valtuustoaloitteella, joka keskittäisi keskuksen toiminnat Kuusankosken Sairaalanmäelle.
Ratamo-päätökset ovat Kouvolan kaupunginvaltuustossa tulevana maanantaina.
Kouvolan Sanomat tavoitti kyselyyn 57 59:stä valtuustetusta. 26 valtuutettua kertoi aikovansa äänestää Kotiharjun puolesta ja 19 kannatti Sairaalanmäkeä.
Myös muut sijoituspaikat saavat edelleen pientä kannatusta. Puhjon alue sai seitsemän ääntä, Citymarketin entinen alue kaksi kuten myös Kasarminmäki. Yksi valtuutettu ei halunnut kertoa kantaansa.
Päättäjät pääsevät pähkäilemään säästövinkkejä
Oulun kaupunginhallitus saa käsiinsä nipun säästöehdotuksia, joita kaupunginjohto ja ammattijärjestöt ovat listanneet yhdessä.
Kaupunginhallitus pohtii ensi viikon alussa Oulun kaupungin henkilöstöön kohdistuvia säästötoimia. Tiistaina järjestettävässä kokouksessa puidaan säästöehdotuksia, joista kaupunginjohto ja ammattijärjestöt ovat keskustelleet.
Neuvotteluissa on puhuttu esimerkiksi hallinnollisten ja esimiestehtävien osalta lisä- ja ylityökiellosta sekä kaupungin Rukalla, Rokualla ja Iso-Syötteellä omistamien, henkilöstön virkistyskäyttöön tarkoitettujen lomaosakkeiden myynnistä.
Esimerkiksi lisä- ja ylityökiellosta saataisiin säästöjä arviolta 500 000 euroa, ja lomaosakkeiden myyntiarvoksi on laskettu 380 000 euroa.
Oulussa mietittiin myös henkilöstön lomarahojen vaihtamista vapaaksi osittain tai kokonaan, mutta ammattijärjestöt tyrmäsivät idean. Vaihtoehtoisesti on puhuttu lomauttamisista. Lomautukset ovat todennäköisesti esillä tiistain kokouksessa.
Poliisivankilan sellissä roihusi – yksi sairaalaan
Vanki kasasi sellinsä oven eteen patjan sekä peittoja ja sytytti ne tuleen.
Lahden poliisivankila evakuoitiin torstaina illansuussa tulipalon takia. Sellit tyhjennettiin, koska vanki oli sytyttänyt patjan tulee.
Vartija havaitsi palon, kun sellin ovesta tuprusi savua. Oven avaamisen jälkeen huomattiin, että oven eteen oli kasattu patja ja peittoja, jotka olivat ilmiliekeissä.
Poliisivankilan henkilökunta sai palon sammumaan.
Palavasta sellistä pelastettu ihminen kuljetettiin sairaalahoitoon. Hänen epäillään sytyttäneen palon tahallaan, joten poliisi tutkii tapausta vahingontekona.
Muut pidätetyt selvisivät sellipalosta ensihoidon tarkastuksella.
Palo tapahtui alkuillasta kello viiden jälkeen. Poliisivankila toimii Päijät-Hämeen poliisilaitoksen yhteydessä Salininkadulla.
Köyhä masentuu, masentunut köyhtyy
Köyhyys ja masennus kulkevat usein käsi kädessä, eikä ongelmien erottaminen toisistaan ole helppoa. Yhteiskunnan kelkasta putoaminen hävettää monia, mutta kelle puhua kun sosiaalitoimistossakin vastassa saattaa olla vain tietokone.
Yleinen syy hakeutua seurakuntien diakonien puheille on köyhyys. Vaikka rahapula olisi käynnin ensisijainen aihe, löytyy pinnan alta usein muutakin.
\- Kun asiakas jää jutulle ja alkaa kertoa tilanteestaan, ei puheesta välttämättä meinaa tulla loppua. Ihmisellä on usein valtava tarve puhua rahaongelmien lisäksi myös tympääntyneisyydestään, masennuksestaan ja siitä, että tilanne tuntuu junnaavan paikallaan, kertoo tamperelainen diakoni Antti Kulmala.
Pärjäämistä korostavassa yhteiskunnassa ei ole helppoa avata suutaan ja tunnustaa pudonneensa kelkasta.
\- Monista asiakkaista aistii, että kynnys puhumiseen on korkea. Ihmiset vertailevat itseään toisiin, tajuavat pärjäävänsä huonommin ja alkavat sitten hävetä, Kulmala pohtii.
Ihmiskontakti on katoava palvelu
Seurakunnan diakoni saattaa kirjoittaa asiakkaalleen ostosopimuksen ruokakauppaan, mutta vuokrarahoja hänellä ei ole köyhälle tarjota.
Monista asiakkaista aistii, että kynnys puhumiseen on korkea.
Diakoniatyön vahvuus löytyy muualta kuin euroista.
\- Usein ihmistä helpottaa eniten se, että hän saa puhua. Me pystymme tarjoamaan kuuntelevan ihmisen ja aikaa maailmassa, jossa kontakti sosiaalitoimeen tapahtuu nykyään usein tietokoneella.
Puhekumppanin puuttumisen lisäksi tietotekniikan hallitseminen ja byrokratiasta selviytyminen turhauttavat jo ennestään heikoilla olevaa tuen tarvitsijaa. Antti Kulmala kohtaa työssään paljon ihmisiä, joille toimeentulotukihakemuksen kirjallinen käsittely on merkittävä haitta.
\- Omasta tilanteesta olisi paljon helpompaa puhua jonkun kanssa kasvokkain. Tuen tarpeen kuvaaminen kirjallisesti on toisille erittäin haastavaa, ja siitä voi jopa muodostua kynnyskysymys.
Masentunut ei jaksa taistella
Masennus ja köyhyys käyvät Kulmalan havaintojen mukaan usein käsikynkkää. Masennus köyhdyttää ja köyhyys masentaa, ja siksi mies toivoisi yhteiskunnan reagoivan etukenossa.
Jo sosiaalialan koulutuksessa pitäisi alkaa kiinnittää huomiota asiakkaan masentuneisuuden tunnistamiseen.
\- Jo sosiaalialan koulutuksessa pitäisi alkaa kiinnittää huomiota asiakkaan masentuneisuuden tunnistamiseen, sillä masennus saattaa nostaa ihmisen kynnystä hakea niitä etuisuuksia, joihin hän olisi oikeutettu.
Antti Kulmala toimii Tampereella Kuule köyhää -toimikunnan puheenjohtajana. Toimikuntaa tarvitaan, koska yksinään köyhän ääni jää helposti kuulematta.
\- Ihmisestä tulee masentuneena näköalaton ja toivoton. Kun henkilökohtaiset voimavarat kuluvat loppuun, ei jaksa enää ajaa omaa asiaansa.
_Tampereella marssitaan köyhyyttä vastaan lauantaina 25.5. Myös Turussa ja Mikkelissä järjestetään köyhyydenvastaiset tapahtumat._
Iäkkäät kuskit tarvitsevat apua liikenteessä: ”Ei tämä käy enää niin kuin nuorena”
Ikäihmisillä on tarvetta liikenneneuvontaan ja tietojen päivittämiseen. Kokemäellä järjestettyyn ikäihmisten liikenneiltaan eivät mahtuneet kaikki halukkaat mukaan. Se, että itseä pidetään keskivertoa parempana kuskina, ei katso ikää.
Autoliiton Euran ja Huittisten osastojen järjestämässä ikäihmisten liikenneillassa keskusteltiin ikääntymisen vaikutuksista ajamiseen ja jaettiin kokemuksia liikenteestä. Autoliiton Satakunnan piirin johtaja Tuomo Heinonen korostaa tarvetta ikäihmisten liikennetietojen päivittämiseen.
\- Jos ajokortin on suorittanut joskus 50 vuotta sitten, niin liikennekulttuuri on siitä muuttunut täysin. Eikä heillä ole ollut mahdollisuuksia liikenneasioita jälkeenpäin selvittää. Ikäihmisten liikenneillassa käydään läpi seikkoja, jotka heitä askarruttavat, Heinonen kertoo.
Kolmatta kertaa pidetyssä liikenneillassa ikäkuskit arvioivat omaa liikennekäyttäytymistään ja eniten päänvaivaa aiheuttaneet esimerkkitilanteet käytiin läpi.
\- Ikää tulee, sille ei voi mitään. Liikennesäännöt muuttuvat ja liikennekäyttäytyminen muuttuu. Ja kova kiire tuntuu monilla tien päällä olevan, Heinonen listaa.
Hänen mukaan tarvittavaa tietoa ei kirjasta löydy, vaan kokemusten vaihto ja liikennesääntöjen kertaaminen ikäihmisten liikenneillassa ovat omiaan pitämään vanhempienkin kuskien ajokykyä yllä.
Kortin menettämistä ei juuri pelätä
Kun henkilöautokortin haltija täyttää 70 vuotta, pitää hänen hakea lääkärinlausunto ajo-oikeuden jatkamiseen. Tämän jälkeen lääkärintarkastuksessa pitää käydä viiden vuoden välein tai jopa tiheämmin, jos lääkäri näkee aiheelliseksi.
Ajo-oikeuden säilyttäminen oli monella liikenneiltaan osallistuneella pohdintojen taustalla, mutta kortin menettämistä ei kuitenkaan pelätä.
\- Olen tästä keskustellut monen vanhemman ihmisen kanssa ja kun ikää tulee tuohon 80 vuoden pintaan, niin kyllä monet mielellään vähentävät ajamista, Heinonen toteaa.
Vastuulliset ikäihmiset haluavat oppia
Huittislainen Jukka Taalikka suhtautuu autolla ajamiseen fiksun nöyrästi. Vaikka ajokortti on taskussa ollut jo 60 vuotta, ei uuden oppiminen liikenteessä ole vieläkään tullut tarpeettomaksi.
Epäilen, että niiden joiden liikenneillassa pitäisi olla, eivät tänne koskaan tule
\- Aina sitä tarvitsee lisäoppia. Ei tämä vanhalta ihmiseltä käy enää niin kuin nuorelta. Liikennesäännöt muuttuvat koko ajan, niin ei päässä ainakaan liikaa oppia ole, perustelee Taalikka osallistumistaan ikäihmisten liikenneiltaan.
Noormarkusta liikenneiltaan ajellut Riitta Pouttu, 62, ei ole miettinyt ajo-oikeuden menettämisen mahdollisuutta.
\- En aio joka tapauksessa hirveän vanhaksi ajaa, Pouttu aprikoi.
Hänen mukaansa suurin osa ihmisistä pitää ikään katsomatta itseään parempana kuskina, mitä oikeasti onkaan. Ikäihmisten osallistuminen liikenneiltaan ja halu oppia uutta ovat vastuullisuuden merkki.
\- Epäilen, että ne joiden täällä liikenneillassa pitäisi olla, eivät tänne koskaan tule.
Niemen urakointi hukkaan, LA Kings tarrasi jatkopaikkaan
Jonathan Quick oli Kingsin sankari uransa seitsemännellä playoff-nollapelillä. San Jose Sharks on sunnuntaina kotikaukalossaan pakkovoiton edessä.
Hallitseva Stanley Cup -mestari Los Angeles Kings on yhden voiton päässä läntisen konferenssin finaalipaikasta. Los Angeles kaatoi Suomen aikaa varhain perjantaiaamuna kotijäällään San Jose Sharksin maalein 3-0 ja johtaa nyt sarjaa 3-2-voitoin.
Ottelu eteni toisen erän loppuun saakka maalivahtien ehdoilla. Jonathan Quick piti Kingsiä pystyssä ja Niemi urakoi San Josen tolppien välissä. Molemmat veräjänvartijat pelasivat loisto-ottelun. Niemi joutui kuitenkin nöyrtymään kahdesti, ensimmäisen kerran vajaat kaksi minuuttia ennen toista erätaukoa.
Kyle Clifford tulitti pitkän mylläkän päätteeksi siniviivalta, kiekko osui matkalla Justin Williamsiin ja Anze Kopitar jatkoi takakulmalta irtokiekon Sharks-maaliin. Los Angelesin 1-0-osuma oli Kopitarille vasta playoff-kevään toinen.
Kings lisäsi päätöserän alussa vettä myllyyn. Erä oli ehtinyt vanheta vain 53 sekuntia, kun Trevor Lewis nollasi hyökkäyspään aloituksessa Joe Thorntonin ja Slava Voynov laukoi siniviivalta isännät 2-0-johtoon jo neljännellä pudotuspelimaalillaan.
Jeff Carter sinetöi Kingsin kotivoiton viimeistelemällä loppuluvut 3-0:aan tyhjään maaliin viimeisellä minuutilla.
Viime keväänä Kingsin mestaruuteen torjunut Quick oli Sharks-laumalle lopulta ylitsepääsemätön este. Jenkkivahti venyi nollapeliin 24 torjunnallaan. Niemi huhki omalla maalillaan 26 torjunnan edestä. 
Quick nousi 27. pudotuspelivoitollaan Kingsin kaikkien aikojen voitokkaimmaksi vahdiksi ohi legendaarisen Kelly Hrudeyn.
\- Se mitä Kelly merkitsi tälle organisaatiolle 20 vuotta sitten, oli melko vaikuttavaa. Olen saanut mahdollisuuden tutustua häneen ja hän on hieno mies, joka rakastaa kiekkoa. Muistan seuranneeni hänen otteitaan, kun olin nuori. Hän oli kilpailuhenkinen ja vihasi häviämistä, Quick kertoi NHL:n verkkosivuilla.
Kingsillä on sunnuntaina San Josessa mahdollisuus edetä läntisen konferenssin finaalisarjaan.
Superpesiksesessä dramaattinen torstai - Joensuulla ja Jyväskylällä epäonnea
Juho Määttälä ja Lauri Kivinen loukkaantuivat torstain kierroksella.
Miesten Superpesiksessä nähtiin heti toisella pelikierroksella dramaattisia vaiheita, kun kaksi sarjan tähtipelaajaa joutui jättämään pelikentän kesken ottelun.
Vimpelissä Jyväskylän Kirin Itä-Länsipelaaja Juho Määttälältä katkesi ilmeisesti akillesjänne miehen juostua juhlimaan joukkuetoverinsa Taneli Rantatorikan kunnaria. Kirille takaisku oli toinen lyhyen ajan sisään, sillä avauskierroksella joukkueen ykköstykin Kalle Virolaisen pohjevamma osoittautui odotetun pahaksi. Kirin lyöjäjokerina pelasi tänään kokenut Olli Kiiveri.
Myös sarjan haastajaryhmään kuuluva Joensuu on kovilla. Ennen torstain Jymyjussit-peliä selvisi, että etumies Joonas Hännisen sormivamma pitää miehen sivussa muutaman viikon. Torstaina sairaslista sai jatkoa Lauri Kivisestä, jonka polvilumpio muljahti pois paikaltaan. Kivisen tarkempi diagoosi ratkeaa alkuviikosta. Mies tulee olemaan jokatapauksessa sivussa joitakin viikkoja.
Pahimmassa tapauksessa kovalyöntisen kopparin kausi on paketissa.
Talvivaaran juoksutusten mahdolliset vaikutukset näkyvät Oulujoessa hitaasti
Asiantuntijan mukaan Oulujokeen voisi teoriassa kulkeutua jätevesijuoksutusten myötä esimerkiksi sulfaattia tai mangaania, mutta todennäköistä se ei ole.
Talvivaaran kaivoksen poikkeusjuoksutusten mahdolliset vaikutukset näkyvät asiantuntijan mukaan Oulujoessa vasta pitkän ajan päästä.
Suomen ympäristökeskuksen professorin Seppo Hellstenin mukaan tämänkeväisten jätevesijuoksutusten haitta-aineet kulkeutuvat kaivokselta eteenpäin hitaasti, eivätkä näkyisi jokivedestä otetuissa näytteissä kuin aikaisintaan loppuvuodesta.
Teoriassa jokeen voisi kulkeutua kaivosvesien myötä esimerkiksi sulfaattia, natriumia ja mangaania, mutta todennäköisenä Hellsten ei sitä pidä.
\- Kyllä se on sangen epätodennäköistä, että vaikutukset näkyisivät Oulujoessa asti.
Talvivaaran kaivoksen jätevesiongelma on paljastunut yhä suuremmaksi. Yhtiön Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle toimittaman selvityksen mukaan kaivosalueelta on saatava pois suolapitoisia vesiä pelkästään tänä vuonna yhteensä yhdeksän miljoonaa kuutiota.
Professori ei osaa tässä vaiheessa arvioida tarkasti, voisiko tuo määrä osittain pohjoiseen tullessa vaikuttaa Oulujoen vedenlaatuun.
\- Sitä on ilman tarkkoja mallilaskelmia hankala sanoa. Asiantuntija-arviona voisin kuitenkin sanoa, että tuskin edes tuo jätevesimäärä tulisi näkymään Oulujoen vedessä.
Deeren työntekijät jäivät taas kotiin - henkilöstöpolitiikka riepoo
Metsäkonetehdas John Deeren Joensuun tehtaan työntekijät eivät ole saapuneet perjantaina työpaikalle. Pääluottamusmies kritisoi yhtiön henkilöstöpolitiikkaa.
John Deeren Joensuun tehtaalla on jälleen menossa vuorokauden mittainen mielenilmaus. Varapääluottamusmies Kauko Keränen vahvistaa, etteivät työntekijät ole saapuneet työpaikalle. Matkalta tavoitettu pääluottamusmies Kari Karvinen kertoo, että henkilökunta on näreissään yhtiön henkilöstöpolitiikasta.
\- Viime yt-neuvottelujen yhteydessä esimerkiksi irtisanottiin liukuvan työajan sopimus, Kari Karvinen kertoo. 
Pari viikkoa sitten päättyneiden yt-neuvottelujen tuloksena yritys päätti irtisanoa 39 työntekijää ja kahdeksan toimihenkilöä Joensuussa. John Deerellä oli vuorokauden mittainen työnseisaus myös aiemmin tässä kuussa vastalauseena yhtiön henkilöstöpolitiikalle. Yhtiö työllistää yli 300 henkilöä Joensuussa.
Tähtitaivas kirkastuu talkoilla Paimion Kevolassa
Legendaarisen Yrjö Väisälän perustama havaintopaikka siirtyy uudelle vuosituhannelle talkoovoimin. Tähtiharrastajat ja yleisö pääsevät tulevaisuudessa havainnoimaan taivaankantta valosaasteelta suojassa.
Tähtiharrastajat ovat puurtaneet vuodesta 2010 alkaen Paimion Kevolassa sijaitsevan observatorion kunnostustöissä.
Rapistumaan päässeen ja laitteistoltaan vanhentuneen observatorion käyttöarvo harrastajille oli vähäinen, eikä se ennen kunnostusta soveltunut lainkaan yleisöryhmille.
Turun Ursan ja Salon seudulla toimivan Ursalo ry:n jäsenet ovat ahertaneet tuhansia talkootunteja ja rakentaneet muun muassa uuden kulkureitin havaintopaikkaan, joka sijaitsee kuusimetrisen kallion laella.
Mäen uusin rakennus on havaintohuone, jonka katto liukuu kiskoilla teleskoopin tieltä. Modernille laitteelle tarvitsee vain kertoa kaihoamansa taivaankappale, ja GPS:n avulla putki tietää suunnata itsensä kohti oikeita koordinaatteja.
Keinokajo haittaa harrastustoimintaa
Perusparannushankkeen oli tarkoitus valmistua jo tänä keväänä, mutta näillä näkymin talkoot venyvät ensi vuoden puolelle.
Tällä putkella on löydetty 807 pikkuplaneettaa ja seitsemän komeettaa. Vaatimattomasti sanoen tämä on Suomen menestyksekkäin kaukoputki.
Turun Ursan taloudenhoitajan Mika Aarnion mukaan talkoihin riittää kuitenkin intoa, sillä Kevola sijaitsee taajamien keinokajon ulottumattomissa.
Harrastusyhdistysten käytössä olevista torneista tämä on Varsinais-Suomessa parhaalla paikalla.
\- Täällä on hyvin vähän valosaastetta. Salossa, Halikon vesitornillakin on paljon valoa. Meillä oikeastaan suurin valosaaste on tuolla lännen puolella, toteaa Aarnio viitaten kintaalla Turun suuntaan.
Tähtiharrastajat iloitsevatkin, että rahapulassaan valtio aikoo piakkoin sammuttaa yöaikaan läheisen vanhan ykköstien valaistuksen.
Kesän tultua jälleen käynnistyvissä talkoissa keskitytään muun muassa zeniittitornin harjakaton vaihtamiseen pyöriväksi kuvuksi. Aikanaan harjakaton lappeiden avaaminen paljasti taivaan suoraan ylöspäin suunnatulle kaukoputkelle.
Remontin jälkeen nykyaikaisella kaukoputkella pääsee havainnoimaan koko taivaankantta puunlatvojen yli ulottuvasta seitsenmetrisestä tornista.
Historiallinen putki siirtyy tietokoneaikaan
Yrjö Väisälän perustama Tähtitieteellis-Optillinen Seura rakennutti observatorion 1960-luvun lopulla.
Valosaasteen ja savun lisääntyminen kaupungin kasvun myötä oli jo aiemmin pakottanut tutkijat hylkäämään Turun Iso-Heikkilän tornin. Otollisempi paikka löytyi Piikkiön (nyk. Kaarinan) Tuorlasta.
Akateemikko Väisälä halusi vielä rinnakkaisen havaintopaikan sopivalle etäisyydelle Tuorlasta. Kevolasta sellainen löytyi, observaattori Hilkka Rantaseppä-Heleniuksen kotitilalta.
Kevolan observatorion sydämenä voi pitää Turun Suomalaisen Yliopiston fysiikan ja tähtitieteen professorina toimineen Väisälän kehittämää laajan kuvakentän valokuvauskaukoputkea vuodelta 1931. Myöhemmin Schmidt-Väisälä-teleskoopiksi ristityllä putkella Väisälä ryhmineen teki historiaa 1930-40-luvuilla.
– Tällä putkella on löydetty 807 pikkuplaneettaa ja seitsemän komeettaa. Vaatimattomasti sanoen tämä on Suomen menestyksekkäin kaukoputki. Nyt varustelemme tätä niin, että saisimme sen ainakin osin toimimaan tietokonepohjaisesti. Myös ohjausjärjestelmän saanemme hankittua tänä kesänä, kertoo Mika Aarnio.
Ammattilaitteet EU-tuella
Kunnostustöiden valmistuttua Kevolan observatorio voi tarjota myös yleisölle mahdollisuuden nähdä tähtitaivas omin silmin nykyistä kirkkaammin. Turun yliopiston yleisöplanetaariossa Tuorlassa pääsee puolestaan ihailemaan simuloitua tähtitaivasta.
Talkootyöstä huolimatta observatorion perusparannus vaatii luonnollisesti rahaa.
Materiaalikustannukset eivät päätä huimaa, mutta laiteinvestoinneissa puhutaan – jos ei nyt aivan tähtitieteellisistä summista – ainakin isoista numeroista. Pienestä nikkaroinnista alkaneeseen hankkeeseen on saatu EU-tukea.
– Alkuperäinen budjettimme oli 5 000 euroa, mutta se todettiin liian pieneksi saamaan tukea. Ratkaisu oli, että tehdäänkin laajempi remontti ja ostetaan kalustoa! Nyt puhutaan yli 80 000 eurosta, naurahtaa Mika Aarnio.
Nykyaikaisten laitteiden myötä tähtiharrastajat pystyvät osallistumaan myös tieteellisiin havainto-ohjelmiin. Nykyiselläänkin toki havaintoyhteistyö harrastajien ja ammattilaisten välillä on tiivistä.
Popcornit tekevät leivonnalle avokadopastat
Kesäjuhlien herkkupöytään leivotaan tänä suvena suolaisenmakea herkku popcorneista ja karkeista. Värikäs ihanuus maistuu sekä lapsille että aikuisille.
Se raksahtelee suussa ja maistuu yhtä aikaa suolaiselle ja makealle. Värikäs popcornkakku yllättää maistajansa. Tämä ei olekaan vain lasten herkku vaan hupenee myös aikuisten suuhun.
Poksahtaneet maissinjyvät eli popcornit raivaavat tietään kotileipureiden leipomuksiin. Netissä englanninkielisissä blogeissa ja reseptisivuilla ohjeita esimerkiksi popcornkakkuihin on jo runsaasti.
Kotimaiseen blogimaailmaan poppariherkut tekevät vasta tuloaan. Kinuskikissa-leivontayhteisöä pyörittävä Sini Visa kertoo, että paukkumaissi sopii mainiosti muuhunkin kuin elokuvaillan naposteltavaksi.
\- Miksi sitä ei voisi käyttää kakkutaikinassa, koristelussa tai sekoitettuna. Popparit voivat hyvinkin olla hitti, sillä ne ovat monikäyttöisempiä kuin ensiajatukselta kuvittelisi. Niissä on erikoinen koostumus ja muoto.
Popcornkakku on Visallekin uusi tuttavuus. Muita herkkuja hän on jo tehnyt raksuvista maissinjyvistä.
Keväällä hän järjesti Amerikka-teemaviikot, joiden aikana syntyi esimerkiksi [toffeesuklaapopcorneja](http://www.kinuskikissa.fi/suklaatoffee-popcornit/). Kokeilusta syntyi oivallus, että raaka-aineesta on moneksi.
\- Tuli mieleen, että niistä voisi tehdä vaikka kakun kuorrutteen eli päällystäisi kakun suklaapopparimassalla. Niin voisi saada jännän pinnan.
Ruokatrendi leviää netissä
Popcornkakku on noussut ilmiöksi englanninkielisessä blogimaailmassa, vaikka Suomessa herkun läpilyöminen antaa vielä odottaa itseään. Ulkomaisia leivontablogeja seuraava Sini Visa tietää, että ruokamaailman muotituulahdukset voivat puhaltaa kotimaahan nopeasti.
Tuli mieleen, että niistä voisi tehdä vaikka kakun kuorrutteen eli päällystäisi kakun suklaapopparimassalla.
\- Jokin ruokalaji breikkaa, kun tieto siitä leviää sosiaalisessa mediassa ja blogeissa tai jokin lehti nostaa sen näyttävästi esiin. Trendit liikkuvat verkossa vallankumouksellisen nopeasti.
Toisaalta verkkokaan ei aina avita trendien leviämistä. Esimerkiksi Sina Visa heittää viime vuonna leivontasuosikiksi nousseet [whoopiet](http://www.kinuskikissa.fi/whoopies). Amerikkalaiset ovat syöneet niitä vuosikaudet, mutta Suomessa leivonnaisen suosio kasvoi viiveellä.
Kinuskikissa-yhteisön leivontablogistaan luonut Sini Visa arvioi, että tänä kesänä kotikokit valmistavat itse jäätelöä ja käyttävät entistä enemmän superruokaa leivonnassa.
\- Minua kiinnostaa, miten hyvää tekeviä aineksia, superfoodia, gojimarjoja ja raakasuklaata, voi yhdistää makeaan herkutteluun. Marjajauheet alkavat ehkä korvata elintarvikevärejä, koska luomu on pinnalla. Se vahvistaisi trendiä.
Paukkumaissikakku testilistalle
Kun Sini Visa kietaisee ympärilleen leivontaessun, hän kokeilee yleensä omia reseptejään.
Trendit liikkuvat verkossa vallankumouksellisen nopeasti.
Ulkomaantulokasta popcornkakkua hän voisi silti testata.
\- On kiva tuoda Suomeen asioita ulkomailta. Ehkä popcornkakku ei ihan vielä ole lyönyt läpi täällä, mutta se voi hyvinkin olla tulossa. Ilman muuta otan selvää siitä. Kerään listaan kokeilemisen arvoisia juttuja ja ruokailmiöitä. Popcornkakun laitan listan jatkeeksi.
Tekes rahoittaa runsaasti Etelä-Karjalan yrityksiä
Matkailun odotetaan tuovan lisää yritystoimintaa. Myös matkailu- ja seikkailuyritykset voivat saada tukea.
Etelä-Karjalaan on saatu runsaasti Tekesin yritysrahoitusta. Viime vuonna Etelä-Karjalan yritykset saivat yritystukia 11 miljoonaa euroa, kun esimerkiksi Pohjois-Karjalaan rahoitusta osoitettiin 5,4 miljoonaa euroa. Kymenlaakso jäi rahanjaossa lähes ilman.
Tekes odottaa matkailun ja kaupan tuovan Etelä-Karjalaan edelleen paljon uutta yritystoimintaa, kertoo ohjelmapäällikkö Minna Suutari. Uusi Fiiliksestä fyrkkaa -rahoitus pyrkii vauhdittamaan kehitystä.
\- Kysymys on sentyyppisestä ohjelmasta, jossa yritetään saada yritykset innostumaan tunteen merkityksen oivaltamisesta liiketoiminnalle ja katsotaan asiakaskokemuksen merkitystä ja sitä, miten erilaiset aineettomat asiat luovat kasvua ja synnyttävät uudenlaisia innovaatioita erilaisissa yrityksissä, Suutari sanoo.
Esimerkiksi Lappeenrannassa toimiva seikkailupuisto Flowpark on kiinnostunut Tekesin rahoituksesta.
\- Tämä saattaisi soveltua meidän pelisovelluksen tekemiseen. Sitä nyt selvitetään, olisiko tällaista rahoitusta mahdollista saada, Flowparkin toimitusjohtaja Janne Kalhama sanoo.
GHA suoltaa lisää omaa musiikkia
Grooving High Allstars vahvistaa jalansijaansa oman musiikin tekijänä. Kesän aikana julkaistaan ensimmäiseen omaan singleen musiikkivideo, ja myöhemmin lisää uusia kappaleita.
Merilappilainen bilebändi Grooving High Allstars ei lepää laakereillaan kesällä. Yhtye on ensimmäisen, ikioman singlensä julkaisun jälkeen tehnyt lisää omaa musiikkia.
\- Tässä pikkuhiljaa ollaan paria uutta biisiä nauhoiteltu ja nyt toukokuun lopulla käydään viimeisiä lauluja äänittämässä, ja sitten päästään miksaamaan. Eiköhän tässä kesän tai syksyn aikana julkaista vähän lisääkin omaa materiaalia, lupaa laulaja Mikko Koivulehto.
Yhtye aikoo kuitenkin pitää linjansa bilebändinä, vaikka haluaakin tehdä enemmän omaa musiikkia.
\- Pitää sitten katsoa miten sitä omaa musiikkia esitetään livenä, kun sitä enemmän ilmestyy, mutta kyllä tämmöinen perus-biletahkoaminen jatkuu, Koivulehto lupaa.
Vaihteleva vastaanotto sinkkubiisillä
GHA julkaisi Morning-singlen helmikuussa ja on jo ehtinyt testata kappaletta keikoilla. Koivulehdon mukaan vastaanotto on ollut vaihtelevaa.
\- Osassa paikoissa on varsin innostunutta ja osassa se on vähän vieraannuttava tekijä, kun tulee yksi tuntematon biisi kaikkien näiden tuttujen hittien joukossa, laulaja kuvailee.
Omaan sinkkubiisiin on tekeillä myös musiikkivideo, joka Koivulehdon mukaan valmistuu kesän aikana. Video julkaistaneen YouTubessa.
Tv-näkyvyys toi tunnettuutta
Groovareiden kesä kuluu keikkaillessa. Bändi tuli hienosti TV2:n paras bilebändi -kisassa viime vuonna toiseksi, mikä on Koivulehdon mukaan hieman lisännyt keikkojen määrää.
\- Mutta enemmänkin se on näkynyt siinä, että ihmiset tunnistavat meidät. Keikkapaikoilla on ihmisiä, jotka ovat tulleet ihan vartavasten meitä katsomaan
Viikon timanttisimmat biisit kuulostavat tältä
Uuden musiikin iltavuoron UMI: Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla!
Uuden musiikin iltavuoron biisilistoista näkee selvästi mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Mutta vielä helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyhin.
Spotifysta löytyy siis [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, ja me pidämme sinut ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös [UMI: Parasta NYT (arkisto 2012)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit.
Tällä viikolla listalle ylsivät muun muassa **Redrama** ja **The Sounds** uusilla sinkuillaan.
_P.S. Kuuntele **[Uuden musiikin aamuvuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro)** ma-la 10-11, ja**[Uuden musiikin iltavuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro)** arkisin klo 17-19, niin tiedät mitä tuleville listoille myöhemmin ilmestyy!_
**Viikolla 21 listalta löytyvät nämä biisit:**

1. [Räppäri ja takakujan poika puhaltavat pilvet pois](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229844)
2. [Festarikesää ei ole ilman tätä bändiä ja biisiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229828)
3. [Tuhma poika kietoo lallattelun tyylikkääseen pakettiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229600)
4. **Maria Mena**: Fuck You
5. **Bridget Kelly feat. Kendrick Lamar**: Street Dreamin
6. **Queens Of The Stone Age**: My God Is The Sun
7. **Sigur Rós**: Isjaki
8. **Rhye**: Open
9. **Sub Focus feat. Alex Clare**: Endorphins
10. **Last Panda**: Girl's Gone Wild
11. **Kleerup feat. Loreen**: Requiem Solution
12. **Still Corners**: Fireflies
13. **3OH!3**: Back To Life
14. **Camera Obscura**: Do It Again
15. **Five Finger Death Punch feat. Rob Halford**: Lift Me Up
Lappiin luonnonvaraoikeuden tutkimusprofessuuri
Professuuri sijoittuu Lapin yliopiston oikeustieteiden tiedekuntaan. Lappiin pyritään myös luomaan kansainvälisesti tunnustettu luonnonvaratutkimukseen painottuva osaamiskeskittymä.
Lapin yliopistoon perustetaan Suomen ensimmäinen luonnonvaraoikeuden tutkimusprofessuuri. Hanketta johtava professori Kai Kokko sanoo, että Lapissa on käynnistymässä lukuisia kaivoksia, joiden toiminta tulee suhteuttaa muuhun luontoa ja luonnonvaroja hyödyntävään elinkeinotoimintaan.
\- Tarvitaan lisää oikeudellista tietoa ja osaamista, jotta erilaiset maankäyttötarpeet tulevat tasapuolisesti huomioon otetuksi.
Luonnonvaraoikeuden tutkimusprofessuurilla luodaan  perustaa tulevalle, entistä tiiviimmälle monitieteiselle ja kansainväliselle tutkimusyhteistyölle.
Osaamiskeskittymällä  pyritään nykyistä tehokkaampaan tutkimusresurssien käyttöön. Samalla voidaan tuottaa räätälöityä tietoa kestävää luonnonvarojen käyttöä varten sekä ennakoida ja välttää mahdollisia alueiden käytön ristiriitatilanteita.
\- Professuuri mahdollistaa uusien tutkimushankkeiden käynnistämisen. Uudella tutkimustiedolla voidaan esimerkiksi kehittää ja selkiyttää luonnonvaroja käyttävien yritysten yhteiskunta- ja ympäristövastuuta,Kokko kertoo.
Lapin yliopisto, Metsäntutkimuslaitos ja Geologian tutkimuskeskus saavat rahoituksen  luonnonvaraprofessuurin perustamista varten  Euroopan aluekehitysrahastolta.
Catzin Haakana vuoden valmentajaksi
Koripalloliitto palkitsi Mika Haakanan naisten koripallon vuoden valmentajana, Jelena Reshetko nimettiin finaalien arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Koripalloliitto on valinnut Lappeenrannan Catzin valmentajan Mika Haakanan naisten koripallon vuoden valmentajaksi. Naisten koripallojoukkueen sentteri Jelena Reshetko valittiin puolestaan naisten SM-sarjan finaalien arvokkaimmaksi pelaajaksi. Reshetko hallitsi suvereenisti korin alustoja finaaliotteluissa Peli-Karhuja vastaan.
Catz on saavuttanut Mika Haakanan valmennuksessa kahden viime kauden aikana kaksi Suomen mestaruutta sekä kaksi Suomen cupin mestaruutta. Menneellä kaudella Catz hävisi vain kaksi ottelua. Sekä Haakana että Reshetko jatkavat Catzissa ensi kaudella.
Rask päästi "yhden rumimmista" maaleista - katso video
Henrik Lundqvistin mukaan Carl Hagelinin 1-2-kavennus oli rumin, jonka ruotsalaisvahti on urallaan nähnyt.
Tuukka Rask koki torstaina jääkiekon NHL-liigassa kovia. Boston Bruinsin suomalaisvahti päästi kiekon neljä kertaa taakseen ja haluaisi varmasti unohtaa ainakin New York Rangersin 1-2-kavennuksen.
Boston johti itäisen konferenssin neljättä välierää ottelun puolivälissä 2-0-lukemin, ennen kuin Rangers aloitti kirinsä Carl Hagelinin heppoisella rystynostolla. Rask kompuroi tilanteessa pahemman kerran, mikä johtui hänen omien sanojensa mukaan luistimen ajautumisesta jään railoon.
Raskin ruotsalaiskollegan, Rangers-vahdin Henrik Lundqvistin mukaan Raskin haparointi tuli kotijoukkueelle tarpeeseen.
\- Me saimme siitä maalista paljon energiaa ja itseluottamusta. Ottelu todella muuttui sen jälkeen. Se oli luultavasti rumin maali, jonka olen ikinä nähnyt, Lundqvist kertoi ESPN:lle.
Kittilän tulvapenger rakenteille 2014?
Kittilän tulvapenkereen rakentaminen voi alkaa vuoden kuluttua, arvioi Kittilän kunnan tekninen johtaja Lauri Kurula. Kurulan mukaan rakentamistöiden alkaminen edellyttää sen, että penger saa lainvoimaisen maisematyöluvan.
Tulvapenkereen alueella on kymmeniä maanomistajia, joista kaksi ei ole vielä antanut suostumusta. Kunnan rakennuslautakunta päättänee tulvapenkereen luvasta syksyllä.
Siitä voi valittaa hallinto-oikeuteen. Lisäksi penkereen valtionavustusta on haettava uudelleen. Aiemmin saatu avustus vanheni kun kunnanhallituksen päätöksestä tehty valituskierre kesti 2,5 vuotta. Lopulta Korkein hallinto-oikeus hylkäsi valitukset.
Kittilän tulvapenger aiotaan rakentaa kolmessa osassa, joista viimeinen valmistuisi suunnitelman mukaan vuonna 2016.
Penger maksaa arviolta 3,1 miljoonaa euroa, josta puolet maksaa valtio ja puolet Kittilän kunta. Penger rakennetaan Ounasjoen tulvavahinkojen torjumiseksi.
Risikko: Narkolepsiakorvaukset voivat olla elinikäisiä
THL julkisti eilen raportin, jonka mukaan Pandemrix-sikainfluenssarokote lisäsi aikuisten riskiä sairastua narkolepsiaan.
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) vakuuttaa, että narkolepsiakorvauksia maksetaan loppuun asti henkilöille, jotka sairastuivat sikainfluenssarokotuksissa. Ylen aamu-tv:n haastattelussa Risikko totesi, että joidenkin kohdalla korvaus saattaa olla elinikäinen.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kertoi eilen, että Pandemrix-sikainfluenssarokoteella on yhteys myös aikuisten narkolepsiaan. Näin ollen korvausten piiriin pääsevät myös rokotteen jälkeen narkolepsiaan sairastuneet aikuiset, jotka eivät ole tähän mennessä saaneet korvauksia lääkevahinkovakuutuspoolista.
Risikko on tyytyväinen, että THL:n raportin perusteella korvaukset saadaan maksettua reilusti kaikille, joille ne kuuluvat. Jokainen tapaus käsitellään yksilöllisesti.
Lääkevahinkovakuutuspoolissa on käytettävissä korvauksiin 30 miljoonaa euroa. Tästä yli menevät korvaukset tulevat valtion kontolle. Risikko arvioi valtion osuuden tulevan ajankohtaiseksi vuosien 2020 ja 2030 välillä.
Pihakadun kaahailu loppui istutussaarekkeisiin
Kajaanin asuntomessualue vuodelta 2001 on viime syksynä saanut pihakadulleen autoliikennettä rauhoittaneet istutussaarekkeet. Vuosien varrella Onnelassa on nähty kaksi kolaria ja kaahaamista. Nyt liikenne on rauhoittunut.
Suuri sininen liikennemerkki, jossa on auto, talo, kävelevä mies ja lapsi palloa potkimassa, on pihakadun merkkinä. Pihakadulla nopeusrajoitus on 20 km/h, ja sen leveydestä huolimatta siinä on autoille vain yksi ajoväylä. Pihakadulla jalankulkija on kuningas.
Kajaanissa pihakatuja on kaksi - teknologiapuistossa kahden yritystalon välissä parkkipaikalle johtava tie sekä vuoden 2001 asuntomessualueella Onnelassa. Jälkimmäisen riesana ovat vuosien varrella olleet kaaharit.
\- Pihakadulla on auto sivuliirtossa törmännyt valopylvääseen, ja vanhustenhoitokodilta uimarantaan vievällä soratiellä on kaahattu auto katolleen yksi kesäilta. Postilaatikot olivat säpäleinä ja lyhtypylväs poikki, muistelee Onnelassa asuntomessuista asti perheineen asunut Heikki Hekkala.
\- Liikennettä on toki laidasta laitaan tässä pihakadulla - toiset ajavat lujaa, ja toiset liikennemerkin edellyttämällä tavalla.
Kajaanin Onnelassa pihakadulle on myös liikennemerkki, joka sallii ajon vain tontille, ei pihakadun läpiajoa.
Korokkeet ja töyssyt eivät auttaneet
Kajaanin kaupungin suunnittelupäällikkö Jari Kauppinen sanoo, että alkujaan kaupungillakin luotettiin liikennemerkin voimaan.
\- Asukkailta on kuitenkin tullut vuosien varrella paljon palautetta, että liikenne on rauhatonta. Viime syksynä päädyttiin rakentamaan kivetyt istutussaarekkeet keskelle katua, kun töyssyt ja korokkeet eivät auttaneet.
Mieluiten pelaamme kadulla sählyä tai ajamme polkupyörällä. Vanhemmat ovat aina muistuttaneet, että tarkkana pitää olla.
Pihakatu on leveä katu, jolla ei ole erikseen väylää jalankulkijoille ja pyöräilijöille.
\- Nyt autoilijat pujottelevat istutussaarekkeita ja joutuvat jopa pysähtymään väistäessään toisia autoilijoita, Kauppinen selvittää.
Onnelan pihakadulla pienestä pitäen leikkineen Amanda ja Sofia ovat huomanneet kovaa ajavien autojen vähentyneen.
\- Mieluiten pelaamme kadulla sählyä tai ajamme polkupyörällä. Vanhemmat ovat aina muistuttaneet, että tarkkana pitää olla. Liikenne on selvästi rauhoittunut viime syksystä lähtien.
Jässi-jätevesineuvonta laajenee Keski-Pohjanmaalle ja Pohjanmaalle
Jätevesineuvontahanke Jässi jatkaa toimintaansa tänä kesänä. Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla hanke levittäytyy muun muassa Kokkolaan ja Pietarsaaren seudulle.
Viime vuonna Etelä-Pohjanmaalla aloitettu jätevesineuvonta Jässi laajenee Keski-Pohjanmaalle ja Pohjanmaalle.
Kiinteistökohtaisen neuvonnan kohdekuntina ovat Alavus, Jalasjärvi ja Seinäjoki sekä Kokkola, Pietarsaari, Pedersöre, Luoto, Kruunupyy ja Uusikaarlepyy.
Kesän aikana vesiensuojeluyhdistyksen jätevesineuvojat tekevät kotikäyntejä, järjestävät yleisötilaisuuksia ja neuvovat sähköpostitse ja puhelimitse.
Jätevesijärjestelmissä vielä paljon tehtävää
Viime vuonna jätevesineuvojat kävivät 450 kiinteistössä. 80 prosenttia näistä kaipaisi jätevesijärjestelmän uusimista.
Jässi -hankkeita on käynnissä myös Imatran ja Lappeenrannan seuduilla sekä Pohjois-Karjalassa. 
Launeen koululle etsitään tilat ympäri kaupunkia
Launeen koulu aiotaan siirtää lähes kokonaan väistötiloihin. Osa opetuksesta on siirtymässä parakkeihin, osa jaetaan eri puolille kaupunkia. Ruokala, hallinto ja liikuntasalit ovat jäämässä käyttöön  remontin ajaksi.
Launeen koulun opetus on tarkoitus pirstoa eri puolille kaupunkia remontin ajaksi. Sivistyslautakunta päätti eilen, että opetukselle ryhdytään etsimään korvaavia tiloja. Käytännössä tämä tarkoittaa opetuksen siirtämistä parakkeihin ja Päijät-Hämeen koulutuskonsernin tiloihin Ståhlberginkadulle, Sammonkadulle sekä mahdollisesti Kujalaan.
Kokonaan Launetta ei aiota tyhjentää - ruokala, liikuntasali sekä hallintotilat pysyvät käytössä, mikäli ne katsotaan korjausten jälkeen turvallisiksi.
Tarkempi suunnitelma väistötiloista on tulossa lautakunnan käsittelyyn vielä tämän kuun aikana.
Lahti on remontoinut muun muassa sisäilmaongelmista kärsinyttä Launeen koulua vuodesta 1994 lähtien noin 13,5 miljoonalla eurolla. 
Chelsea ja Manchester City järjestivät viihdyttävät maalijuhlat
Valioliigan kärkiseurojen kohtaamisessa ei stressattu puolustamisesta.
Kautensa jo päättäneet Chelsea ja Manchester City viihdyttivät amerikkalaisyleisöä St. Louisissa järjestetyssä näytösottelussa. City nousi ottelussa 0-3-tappioasemasta 4-3-voittoon toisen puoliajan osumillaan.
Chelsea johti ottelua vielä puoli tuntia ennen loppua 3-0-lukemin. City tuli kuitenkin tasoihin Javier Garcian osuttua kerran ja Edin Dzekon kahdesti. Voittomaalin iski Micah Richards ottelun viimeisellä minuutilla.
Baseball-joukkue St. Louis Cardinalsin stadionilla pelattua ottelua seurasi lähes 50 000 katsojaa. Joukkueet kunnioittivat Oklahoman tornadon uhreja surunauhoin.
Chelsea ja Manchester City kohtaavat näytösottelussa myös lauantaina. Silloin näyttämönä toimii baseball-joukkue New York Yankeesin stadion.
Moottoritien silta romahti Seattlen lähellä
Useita autoja on pudonnut romahtaneelta sillalta veteen. Kukaan ei kuollut uhkaavassa turmassa.
Nelikaistaisen moottoritien silta on romahtanut Seattlen pohjoispuolella Yhdysvaltain Washingtonin osavaltiossa. Silta kuuluu Interstate 5 -tiehen, joka johtaa Seattlesta Kanadan rajalle ja Vancouveriin.
Romahdus tapahtui täysin yllättäen. Alla virtaavaan jokeen putosi kaksi autoa.
Onnettomuus ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Paikalla on runsaasti lähiseudun asukkaiden veneitä ja myös muuta pelastuskalustoa.
Silminnäkijöiden mukaan veteen pudonneiden autojen matkustajat pääsivät kiipeämään autojen katoille.
Silta on rakennettu vuonna 1955 ja se on todettu rakenteellisesti yli-ikäiseksi, mutta siinä ei ole havaittu varsinaisia vikoja.
Pohjois-Kaliforniassa havaittiin suunnilleen romahduksen aikaan 5,7 magnitudin maanjäristys. Toistaiseksi ei ole tietoa, onko maanjäristys voinut aiheuttaa sillan romahduksen.
Kananmunat eivät sydänriski terveille
Kananmunien syöminen saattaa kuitenkin suurentaa aikuistyypin diabeteksen riskiä.
Kananmunien syöminen ei altista sydän- ja verisuonitaudeille, vaikka niitä popsisi joka päivä. Tuoreen tutkimuksen mukaan runsas kananmunien syöminen saattaa kuitenkin suurentaa aikuistyypin diabeteksen riskiä.
Pitkään kananmunia pidettiin haitallisina niiden sisältämän kolesterolin takia, mutta nykytiedon mukaan ravinnosta saatava kolesteroli nostaa haitallisen kolesterolin pitoisuutta veressä vain vähän tai ei lainkaan eikä siten myöskään suurenna sydän- ja verisuonitautien vaaraa.
Tutkimuksessa yhdistettiin 16 kananmunatutkimusta, joiden osallistujamäärät vaihtelivat 1 600 ja 90 000 välillä. Osallistujia oli seurattu 6–20 vuotta.
Analyysi osoitti, ettei päivittäinen kananmunien syöminen liittynyt suurentuneeseen riskiin sairastua sydän- ja verisuonitauteihin eikä erikseen iskeemiseen sydänsairauteen, aivohalvauksiin eikä niistä johtuviin kuolemiin. Sen sijaan munia päivittäin syövien riski sairastua aikuistyypin diabetekseen oli jonkin verran suurempi kuin osallistujien, jotka söivät kananmunia vain harvoin tai eivät lainkaan.
Tulokset viittasivat myös siihen, että kananmunien runsas syöminen saattoi suurentaa diabetesta jo sairastavien riskiä sairastua sydäntauteihin. Tutkijat eivät kuitenkaan osaa sanoa mistä tämä mahdollisesti johtuu. Myös diabetesriskiä koskeva havainto on vailla selvää syytä.
Havainnot vahvistavat nykykäsitystä kananmunien turvallisuudesta terveille, mutta diabetesta ja diabeetikoita koskevat havainnot pitää vielä varmistaa uusissa tutkimuksissa ennen kuin asiasta voi sanoa viimeisen sanan. Ennen lisätutkimuksia tulokset eivät anna aihetta muuttaa ravitsemussuosituksia tai ruokavalioita.
Tutkimus julkaistiin lääketieteellisessä American Journal of Clinical Nutrition -lehdessä.
Sveitsin postilta hieno kunnianosoitus MM-sankareille
Sveitsin posti julkaisee maan jääkiekkomaajoukkueesta erikoispostimerkin. Yhden frangin merkkejä voi ostaa toukokuun lopulla.
Sveitsin jääkiekkomaajoukkueen MM-hopea ei ole jäänyt maassa huomiotta. Sean Simpsonin luotsaaman joukkueen pelaajat otettiin Sveitsissä vastaan sankareina ja nyt myös maan posti haluaa antaa maajoukkueelle tunnustusta.
Die Post uutisoi keskiviikkona verkkosivuillaan, että maajoukkueen Ruotsissa ottama toinen MM-hopea on erikoispostimerkin arvoinen suoritus. Yhden frangin maksavaa merkkiä saa ostaa toukokuun lopulla.
Sveitsin posti on julkaissut postimerkin urheilusaavutuksen kunniaksi viimeksi vuonna 2007, kun tennissuuruus Roger Federer voitti Wimbledonin Grand Slam -tittelin.
Susikanta romahtamassa geneettisesti
Oulun yliopistossa perjantaina väittelevän tutkija Eeva Janssonin mukaan Suomen susikanta on jo liian pieni, ja geeniperimää ennen parantanut yhteys Venäjän susiin on katkeamassa metsästyksen takia.
Metsästäjien ja RKTL:n asiantuntijoiden kiistely Suomen susimääristä voisi nyt loppua, sillä susia on joka tapauksessa liian vähän - geneettisesti.
Oulun yliopistossa perjantaina tarkastettavaa väitöstutkimusta varten on kartoitettu geeniperimä kaikista 15 vuoden aikana saatavilla olleesta noin 300 näytteestä. Näytteet on koottu Suomesta ja Luoteis-Venäjältä.
\- Tutkimus perustuu geenimerkkeihin, joita käytetään esimerkiksi ihmisillä rikosoikeudessa, tutkija Eeva Jansson selvittää.
Geneettisistä sormenjäljistä voidaan seurata yksilön sukulaisuussuhteita ja populaation historiaa.
Venäjän susikantaa vainotaan
Yksi yllättävistä havainnoista on, että susien kanssakäyminen Suomen ja Venäjän rajan yli on lähes loppunut. Viidentoista vuoden näytteistä löytyy geneettisiä merkkejä vain muutamasta rajan ylittäjästä.
Perinteinen käsitys on ollut, että Suomen ja Venäjän susikannat ovat vahvassa vuorovaikutuksessa keskenään.
\- Löydös tarkoittaa, että enää sieltä ei juurikaan yksilöitä Suomeen tule, Eeva Jansson toteaa.
Tutkimus perustuu geenimerkkeihin, joita käytetään esimerkiksi ihmisillä rikosoikeudessa.
Myös Venäjän puolelta sudet on jo metsästetty lähes loppuun. Tutkijoiden arvio on, että Suomessa susia on jäljellä enintään 130 ja rajan takanakin Venäjän Karjalassa enää hämmästyttävän vähän, kolmisensataa.
\- Venäjällä metsästettiin viime vuonna tiettävästi noin sata sutta
Sukusiitos heikentää Suomen susia
Geneettisesti Suomen susikanta ei saa enää kaipaamaansa vaihtelua Venäjältä Suomeen vaeltavista susista. Ne jäävät lähemmäs synnyinseutujaan, joista reviirejä on metsästetty tyhjiksi.
\- Se, että lisääntyviä yksilöitä on vähän, johtaa vääjäämättä sukusiitoksen kasvuun.
\- Läheinen sukusiitos aiheuttanee morfologisia kehityshäiriöitä, luuston epämuodostumia, ja heikentää kykyä tuottaa lisääntymiskykyisiä jälkeläisiä, kuvailee Eeva Jansson.
Suomessa susiviha kasvussa
Suomen susitutkijat ovat järkyttyneitä asenneilmaston kiristymisestä. Suojelusta huolimatta susien määrä pienenee, mutta susiviha kasvaa.
Viha ilmenee tutkijoiden uhkaamisina ja myös salakaatoina. Esimerkkinä alkukevään Perhossa tapahtunut kolmen suden salakaato, johon osallistui vastuullisina tunnettuja metsästäjiä.
Susitutkijat toivoisivat myönteisempää mielikuvaa susista, jolloin paine hävittää susia vähenisi.
\- Ihmisten tulisi asennoitua, että petoeläimiä tarvitaan, ja ne voivat olla myös luonnolle hyödyksi, Eeva Jansson sanoo.
_KORJAUS 24.5.2013 klo 7.46: Tarkennettu susien määrää Venäjällä. Arvioiden mukaan susia on Venäjän Karjalassa kolmisensataa. _
Keskustele: Oletko huolissasi Suomen susikannasta
Tuoreen väitöstukimuksen mukaan Suomen susikanta ei saa enää kaipaamaansa geneettistä vaihtelua Venäjältä Suomeen vaeltavista susista.
Susista on käyty maassamme viime vuosina kiivasta keskustelua.
Venäjältä Suomeen on tullut tutkimusten mukaan aiemmin luultua vähemmän susia ja susien geneettinen perimä on muuttumassa kapeaksi.
Susien geneettistä perimää tutkinut Eeva Jansson arvioi, että läheinen sukusiitos voi aiheuttaa kehityshäiriöitä, epämuodostumia ja heikentää kykyä tuottaa lisääntymiskykyisiä jälkeläisiä. Oletko huolissasi Suomen susikannan tulevaisuudesta?
Avilon saa rikkihiilen poistoon valtion rahaa
Valkeakosken Avilonin kuitutehtaan siivousraha on varmistunut. Valtio myöntää konkurssipesälle runsaat 6 miljoonaa euroa mm. räjähdysherkän rikkihiilen kuljettamiseen hävitettäväksi.
Rikkihiiltä käytettiin Avilonilla viskoosikuidun raaka-aineeksi. Puhdistuksen kokonaiskuluiksi arvioidaan noin 8 miljoonaa euroa, konkurssipesällä lienee mahdollisuus hankkia itse 2 miljoonaa.
Konkurssipesä on keväällä arvioinut, että rahoituksen varmistuessa rikkihiilen poistoon päästäisiin alkukesällä. Tätä ennen pitää esimerkiksi rakentaa kulkutie, jota pitkin aine saadaan kuljetusautoihin.
Työtä valvoo myös Tukes.
Yle Uutiset selvitti: Home ei huoleta ulkomailla
Homeongelmat nostattavat suomalaisissa voimakkaita tunteita. Selvitimme, miten homeeseen suhtaudutaan ulkomailla. Havaintojen mukaan homeeseen ei tunnuta suhtautuvan muualla aivan samanlaisella vakavuudella kuin Suomessa.
Suomessa homeongelmasta kärsivä kyläkoulu on taattu etusivun uutinen paikallisessa sanomalehdessä. Erilaisia valtakunnallisia kosteus- ja homevauriokartoituksia tehdään tiuhaan. Home on aihe, joka kiinnostaa suomalaisia ja se nostattaa meissä voimakkaita tunteita.
Yle Uutisten tekemän selvityksen mukaan suomalaiset ovat kuitenkin homeongelmiensa kanssa varsin yksin. Yle Uutisten kirjeenvaihtajat ja avustajat ovat selvittäneet asemamaidensa suhtautumista homeeseen. Eroja löytyy, mutta ulkomailla homeeseen ei tunnuta suhtautuvan samanlaisella vakavuudella kuin Suomessa.
Esimerkiksi Kiinassa koetaan, että maassa on vakavampiakin terveysriskejä kuin home. Italiassa ei ole tahoa, joka valvoisi julkisten rakennusten kuntoa, eikä homeesta liiemmin lehdissäkään kirjoitella. Espanjassa homeesta puhuvat lähinnä Aurinkorannikon suomalaisasukkaat.
Venäjällä on havaittavissa orastavaa huolestuneisuutta rakennusten mahdollisista kosteus- ja homevaurioista, mutta ongelmiin suhtaudutaan yhä selvästi Suomea kevyemmin. Saksassa homeongelmiin suhtaudutaan saksalaisella vakavuudella, mutta homeesta löytyy varsin niukasti tutkimustietoa.
Virossa puhutaan lähinnä ihmiselle vaarattomasta lattiasienestä, koska muita homesieniä esiintyy vähän. Ruotsi on sentään Suomen kanssa samassa veneessä. Kyläkoulussa esiintyvä homeongelma nousee länsinaapurissakin etusivun uutiseksi.
Lue tarkemmat tiedot maittain
[Ruotsi: "Asunnonostajat eivät kiinnitä homeeseen tarpeeksi huomiota"](http://yle.fi/uutiset/ruotsin_homeongelma_leimahti_muutama_vuosi_sitten/6655844)
[Espanja: "Homeesta kärsivät lähinnä rannikolla asuvat suomalaiset"](http://yle.fi/uutiset/espanjassa_home_ei_ole_tapetilla/6655911)
[Viro: "Korjaustöiden yhteydessä tehdään paljon virheitä"](http://yle.fi/uutiset/viron_vanhoja_rakennuksia_kunnostetaan_vaarin/6655919)
[Saksa: "Vuokrasopimuksissa sivukaupalla ohjeita asunnon tuuletuksesta"](http://yle.fi/uutiset/homeongelma_piinaa_saksassakin_-_tuuletusohjeita_sivukaupalla/6655892)
[Kiina: "Kiinassa on muita, vakavampia terveysriskejä kuin home"](http://yle.fi/uutiset/kiinassa_home_on_vaiettu_ongelma/6655917)
[Venäjä: "Homeeseen on totuttu, sillä asuntokanta on vanhaa ja huonokuntoista"](http://yle.fi/uutiset/venajalla_homeongelmasta_ei_juurikaan_puhuta/6655884)
[Italia: "Italiassa ei ole homeongelmaa valvovaa tahoa"](http://yle.fi/uutiset/italian_media_ei_homeesta_hiisku/6655705)
Urasuunnittelu alkaa jo yläkoulun alussa
Osa seitsemäsluokkalaisista tietää tulevan ammattinsa. Toiset etsivät uraansa paljon kauemmin.
Moni 
seitsemäsluokkalainen pohtii tulevaisuuden suuntaa ja mahdollista ammattia jo 
yläkoulun alusta saakka. Kaikille tulevaisuudensuunnitelmat eivät ole kuitenkaan 
selvät ja koulun opinto-ohjaaja auttaa tarvittaessa.
Turun 
Nuorkauppakamarin järjestämässä Urapolku-tapahtumassa seitsemäsluokkalaiset 
saavat tutustua eri ammatteihin ja koulutusmahdollisuuksiin. 
Turun 
normaalikoulun opinto-ohjaaja Samuli Lindvall kierteli Nuorkauppakamarin 
tapahtumassa tyytyväisenä.
\- Täällä 
oppilaat näkevät erilaisia ammatteja ja koulutuspolkuja niihin eri ammatteihin. 
Myös kohderyhmä on hyvä, koska seitsemäsluokkalaiset alkavat jo miettiä sitä, 
mitä haluavat isona tehdä ja minkälaisessa työympäristössä.
Opinto-ohjaaja 
sen tietää, toiset 
oppilaat tietävät jo seitsemännellä luokalla mihin suuntautuvat. Osalla se ei 
ole edes selvää vielä yhdeksännelläkään luokalla. Opo yrittää auttaa nuorta 
löytämään sen tulevaisuuden suunnan. 
\- Pyrimme 
löytämään niitä hyviä juttuja jokaiselle. Minkälainen työelämä kiinnostaa, mitä 
haluaa ympärillä olevan ja sitä kautta lähdetään ammattia 
miettimään. Jos 
löytää yläkoulussa sen oman polun, motivoituu siihen koulunkäyntiinkin ihan eri 
tavalla.
Opettajan, 
ammattiurheilijan ja insinöörin ammatit kiinnostavat
Turun 
Nuorkauppakamarin Urapolku-tapahtuma kerää Logomoon yli 1 500 
seitsemäsluokkalaista Turun seudun yläkouluista. Nuorilla on mahdollisuus päästä 
muun muassa testaamaan siivouskoneen ajoa, tutustumaan ralliautoon ja 
autourheilijan ammattiin, seuraamaan puusepän työpäivää tai vaikkapa 
keskustelemaan talouspäällikön kanssa.   
  
Nuorkauppakamari 
teetti ennen tapahtumaa oppilaille kyselyn suosikkiammateista. Vastausten mukaan 
tyttöjen suosikkiammatteja ovat opettaja, kampaaja, lääkäri ja eläinlääkäri. 
Pojilla puolestaan haaveissa ovat ammattiurheilijan, insinöörin, poliisin ja 
automekaanikon urat. 
Muukon ampumaradan ympäristö kunnostetaan
Ympäristönsuojelua parantavat työt aloitetaan luotiaseradoista Lappeenrannan Muukossa. Töiden on määrä alkaa tänä vuonna.
Lappeenrannan Muukon ampumaurheilukeskuksen kunnostustöiden on määrä alkaa tänä vuonna. Ympäristönsuojelua parantavat työt aloitetaan luotiaseradoista. Radoille rakennetaan luotien keräilyjärjestelmä.
Lisäksi ratojen pintamassoja vaihdetaan ja maahan laitetaan suojakalvo, mitä pitkin radoilta johdetaan vettä tarkkailukaivoon. Kaivosta otettavien näytteiden avulla seurataan lyijypitoisuuksia, joiden perusteella maamassoja vaihdetaan tietyin väliajoin.
Kaupunki odottaa Kaakkois-Suomen ely-keskuksen päätöstä kaupungin esitykseen pilaantuneiden maiden poistosta. Haulikkoradalla vastaavat työt tehdään näillä näkymin vuonna 2015. Muutostöihin velvoittavat ympäristölupaehdot.
Kenttäpäällikkö Juha Rojon mukaan töiden kustannukset näyttävät jäävän satoihin tuhansiin, kun aiemmin on puhuttu miljoonaluokan investoinnista. Uudenmaan ely-keskus myönsi tällä viikolla kunnostustöille kahdelle vuodelle yhteensä 100 000 euroa veikkausvoittovaroja.
Maakaasutuki herättää toiveita pohjoisessa
Hallitus päätti torstaina tukea sadalla miljoonalla eurolla nesteytetyn maakaasun terminaalihankkeita. Tuki parantaa mahdollisuuksia rakentaa LNG-terminaaleja. Erityisen tärkeää maakaasun saaminen on pohjoisen teollisuudelle.
Rikkidirektiivi voimaantuloon on aikaa enää reilu puolitoista vuotta. Jättifuusion tehneen ja kannattavuusvaikeuksien kanssa taistelevan Outokummun Tornion tehtaan laivarahtikustannuksia se nostaa yhtä paljon kuin 300 uuden työntekijän palkkaaminen. Vaihtoehtoina ovat kalliin vähärikkisen polttoaineen käyttö, rikkipesureiden käyttö laivoissa tai maakaasun käyttäminen polttoaineena.
Viimeksi mainittu vaihtoehto voi toteutua, mikäli suunnitteilla oleva ns. LNG- terminaali rakennetaan Tornion Röyttään. Outokumpu saisi polttoainetta maakaasukäyttöisiin laivoihin ja se korvaisi propaanin tehtaan prosessissa.
Laitos on parhaillaan kannattavuusselvitysvaiheessa ja investointipäätös tehdään vuoden lopussa. Outokummun energiajohtaja Antti Koskelainen.
\- Kyllä siellä investoinnin takaisinmaksu täytyy varmistua ennen kuin voidaan sellaisia investointeja voidaan tehdä. Näitä selvityksiä on nyt kovasti tehty ja uskon, että tuossa syksyllä meillä alkaa olla ymmärrystä siitä mitä vaihtoehtoja meillä on ja minkälaista kannattavuutta ne investoinnille tuovat, Koskelainen sanoo,
Moninaista käyttöä
Maakaasu tuotaisiin Tornioon laivoilla eri puolilta maailmaa. LNG tulee sanoista Liquefied natural gas eli nesteytetty maakaasu. Nestemäisen maakaasun tilavuus on vain 1/600 –osaan maakaasun tilavuudesta, mikä on kätevää kuljetuksen kannalta.
LNG -terminaali on neljän suuren pohjoisen yhtiön yhteishanke. Outokummun lisäksi mukana ovat Rautaruukki, EPV Energia ja ruotsalainen kaivosyhtiö LKAB. Terminaali tulisi maksamaan vajaat 100 miljoonaa euroa.
Syksyllä meillä alkaa olla ymmärrystä siitä, mitä vaihtoehtoja meillä on ja minkälaista kannattavuutta ne investoinnille tuovat.
-Vaikka me ollaan yksittäisinä käyttäjinä melko isoja, silti meidän yksittäiset volyymit eivät riitä kattamaan näin suuren investoinnin takaisinmaksua. Kun me yhdistetään voimamme niin sitä kautta me saadaan kokonaistalous ja kannattavuus paremmaksi kaikkien osapuolten kannalta, Koskelainen kertoo.
Tornion ManGa LNG-hankkeen projektia vetää Tuomo A. Rytkölä. Hän uskoo, että pelkästään laivojen polttoaineena maakaasuvaihtoehto ei toteudu. Tarvitaan paljon muuta käyttöä.
\- Tarvitaan teollista kulutusta ja nesteytetyn maakaasun tuontia kaasuverkkoon, joka tarjoaa perusvolyymin nesteytetyn maakaasun operaatioille. Ja siihen päälle voidaan rakentaa laivapunkrauslogisttiikka. Mutta itsessään laivapurkausterminaalin rakentaminen ilman teollista kysyntään ei ole kovin kannattavaa, Rytkölä sanoo.
Lisälasku pohjoiseen
Hallitus päätti eilen myöntää LNG-hankkeisiin sata miljoonaa euroa vuosina 2013 ja 2014. Myös pohjoisessa toivotaan tukea hankkeelle. Rikkidirektiivin maksajiksi joutuu erityisesti teollisuus pohjoisen teollisuus. Projektijohtaja Tuomo A. Rytkölä muistuttaa, että valtio  rikkidirektiivinkin sopi.
\- Pitää muistaa, että valtiot on tehnyt päätöksiä. EnsinKansainvälinen merenkulkujärjestö IMO:ns puitteissa ja myöhemmin rikkidirektiivin puitteissa, jolla rikkirajat on määrätty. Meillä myöskin teollisuuslaitosten päästörajoja on tiukennettu. Näistä aiheutuu kustannuspaineita teollisuudelle. Tällainen tuki ympäristöystävällisen polttoaineen käytölle on tervetullut. Teollisuuden näkökulmasta on tärkeää, että tuki kohdistuu kuljetuksiin. Kyllä tästä on kova lisälasku tulossa pohjoisen kuljetuksille, muistuttaa Rytkölä.
Italian media ei homeesta hiisku
Homeongelmat jäävät Italiassa vähälle huomiolle. Suurin syy on yksinkertaisesti se, että homeongelmaa ei ole. Ongelmien vähäisyys johtuu italialaisesta rakennustekniikasta.
Italialaisissa lehdissä homeongelmat eivät ole tulleet vastaan kertaakaan, eikä myöskään lehtien arkistoista löydy asiaa koskevia kirjoituksia. Italiassa ei myöskään ole mitään julkista tahoa, joka valvoisi talojen kuntoa ja julkisten tilojen homeongelmia. Tämäkin kertoo osaltaan homeongelmien vähäisestä julkisuudesta, sillä Italiasta löytyy virastoja monenlaisten asioiden hoitoon.
Italialaiset rakennukset tuulettuvat hyvin
Homeongelmat eivät ole Italiassa yleisiä. Syynä tähän on ennen kaikkea se, miten talot on rakennettu. Italialaiset talot eivät ole kovin hyvin eristettyjä. Seinissä ei käytetä villaa eikä muita eristeitä. Lisäksi Italiassa on normaalia pitää ikkunoita raollaan tai auki vuoden ympäri, mikä edistää ilmanvaihtoa.
Silloin kun ongelmia esiintyy, ne johtuvat joko vesivahingoista tai erityisestä sijainnista. Ongelmia esiintyy erityisesti meren rannoilla sekä jokien varsilla sijaitsevissa taloissa, sillä merestä ja joista haihtuu paljon kosteutta etenkin kuuman kesän aikana.
Ongelmat koskettavat ensisijaisesti vanhoja asuinrakennuksia, sillä uudemmat rakennukset on rakennettu tiukemman valvonnan alaisina. Tosin useissa vanhoissa rakennuksissa eristys on sen verran heikkolaatuista, että taloissa on luonnostaan pieni veto, joka edistää ilmanvaihtoa.
Hometarkistus jää usein tekemättä
Läheskään kaikki italialaiset eivät asunnon oston yhteydessä teetä hometarkistusta. Tarkistuksen teettävät vain valveutuneemmat ostajat. Tämä riippuu osaltaan myös siitä, miltä alueelta asunto hankitaan. Eräät haastattelemani roomalaiset kertoivat kuulleensa asunnoista, joissa homeongelmaa on koitettu peitellä maalaamalla homeiset seinät uudelleen.
Myöskään julkiset rakennukset eivät kärsi homeesta samassa mittakaavassa kuin Suomessa. Monet julkiset rakennukset, kuten virastot ja muut hallintorakennukset, ovat Italiassa hyvin vanhoja. Niistä pidetään hyvää huolta ja niitä restauroidaan säännöllisesti.
Ruotsin homeongelma leimahti muutama vuosi sitten
Ruotsin mediassa home- ja kosteusongelmia käsitellän suhteellisen usein. Vuonna 2007 Ruotsissa nousi valtava kohu uudisrakennusten homeongelmista. Ruotsissa yleistynyt ohutrappaustekniikka oli osoittautunut varsinaiseksi homepommiksi.
Etenkin puurakenteisista taloista on löytynyt laajalle levinneitä home- ja kosteusvaurioita. Ruotsin asuntoviraston Boverketin asiantuntijan mukaan homevyyhdin aiheuttamat korjauskustannukset kaatuivat talonomistajien maksettavaksi.
\- Julkisivujen vaihtaminen näissä taloissa on ollut kallista ja talonomistaja on useissa tapauksissa joutunut maksajan asemaan. Omistajat ovat joutuneet maksamaan suuren osan kuluista, home- ja kosteusasiantuntija Olle Åberg sanoo.
Ohutrappaustekniikkaa on käytetty Suomessakin, mutta ei yhtä laajasti kuin Ruotsissa.
60- ja 70-lukujen taloissa paljon ongelmia
Kuten Suomessa myös Ruotsissa 1960- ja 1970-luvuilla rakennetut talot ovat aiheuttaneet paljon ongelmia. Talojen perustukset rakennettiin tyypillisesti hyvin matalina ympäröivään maanpintaan nähden. Myös tasakatot ovat aiheuttaneet ongelmia. Kunnossapitotoimien laiminlyönti on entisestään lisännyt homeongelmien määrää.
\- Mediassa kirjoitetaan usein homeongelmaisista kouluista ja uimahalleista. Niitä rakennettiin runsaasti 60- ja 70-luvuilla ja rakennuksia piinaavat samat ongelmat kuin tavallisia asuinrkannuksiakin, Åberg sanoo.
Homeongelmat jäävät usein pimentoon
Ruotsissa asuntoihin tehdään myynnin yhteydessä kuntotarkastus, mutta käytännössä homeongelma saattaa silti jäädä havaitsematta. Syynä on Bostadsverketin asiantuntijan mukaan se, että Ruotsissa vallitsee asuntopula.
\- Asuntoja on liian vähän myynnissä, joten ostaja ei aina ole tarpeeksi valpas ja saattaa jättää kuntotarkastuksen tulokset vähälle huomiolle, Åberg sanoo.
Ruotsin uudisrakentamisessa ongelma on edelleen se, että huomio kiinnittyy liikaa asuntojen hienouksiin. Itse rakennustekniikkaan kiinnitetään Åbergin mukaan liian vähän huomiota.
Venäjällä homeongelmasta ei juurikaan puhuta
Venäjällä asuntojen homeongelmasta on alettu puhua julkisesti vasta viime vuosina. Syynä on ollut asuntorakentamisen raju kasvu. Taloja rakennetaan nopeasti ja usein myös niin halvoilla materiaaleilla,  että kosteusongelmia syntyy jo rakennusvaiheessa.
Tilastotietoja ongelmien laajuudesta ei ole. Venäjällä ei myöskään ole lainsäädäntöä siitä, miten paljon homeitiöitä saa olla asuntojen huoneilmassa. Ainoa normit pitoisuuksille koskevat mm apteekkeja, mikrobiologista teollisuutta, karjatalousrakennuksia ja kanaloita.
Venäjälle on kuitenkin alkanut ilmaantua yhä enemmän yrityksiä, jotka tarjoavat homeongelmien tarkistus- ja poistopalveluita. Yritykset antavat myös oikeusapua, jos asiakas haluaa viedä asunnon myyjän tai omistajan oikeuteen.
Oikeusjuttuja homeongelmien takia on jo nostettu, mutta niiden määrästä ei ole virallista tietoa. Oikeuteen ei kuitenkaan helposti mennä, sillä rakennuksen tai asunnon omistajan syyllisyyden osoittaminen on hankalaa, kun normeja homepitoisuuksille ei ole.
Taustalla tottumus
Venäjällä homeongelmiin suhtaudutaan selvästi länsimaita kevyemmin, ja niitä käsitellään tiedotusvälineissäkin erittäin harvoin.
Homeeseen on totuttu, sillä asuntokanta on pääosin vanhaa ja huonokuntoista. Venäjällä elävät edelleen vahvoina myös vanhat myytit homeesta. Sitä pidetään usein vain kosmeettisena haittana, jonka voi helposti poistaa niin seinistä kuin mehujen tai hillojenkin päältä.
Venäjällä uskomukset homeesta vaihtelevat laidasta laitaan. Se joko aiheuttaa vain pientä nuhaa tai sitten suorastaan syöpää. Monet venäläiset poistavat hometta asunnoistaan säännöllisesti erilaisilla antiseptisilla aineilla ja uskovat sen riittävän. Toiset taas pitävät puhdistusta turhana, koska hometta ei kuitenkaan voi kokonaan poistaa.
Markkinarako uusille yrityksille
Venäjän terveysviranomaisia hanakammin ihmisiä ovat alkaneet varoitella homeen vaaroista uudet niin sanotut asiantuntijayritykset, jotka lupaavat paitsi tutkia asuntojen homeongelmat myös poistaa ne. Palvelu käsittää vaurioituneiden rakenteiden poistamisen ja korvaamisen uusilla sekä pintojen antiseptisen käsittelyn.
Esimerkiksi Pietarin ja Moskovan seuduilla asunnoille on myös alettu myöntää ekologisia passeja vakuudeksi homeettomuudesta.
Palveluille on ollut kysyntää, sillä Venäjälläkin omistusasuminen laajenee, ja asuntojen ostajien vaatimustaso nousee.
Homeongelma piinaa Saksassakin - tuuletusohjeita sivukaupalla
Saksassa suhtaudutaan rakennusten homeongelmaan saksalaisella vakavuudella. Kattava tutkimustieto aiheesta kuitenkin puuttuu. Monet vanhat rakennukset on tiivistetty liiallisesti, eikä sisäilma asunnoissa vaihdu riittävästi. Siksi saksalainen vuokranantaja lisää vuokrasopimukseen sivukaupalla ohjeita oikeaoppisesta asunnon tuuletuksesta.
Etsiessäni itse asuntoa Berliinistä, törmäsin homeongelmaan kahteenkin otteeseen. Jo vuokrasopimuksen mukana oli nelisivuinen liite siitä, kuinka asunto on tuuletettava oikeaoppisesti. Myös tämä tuuletusliite piti allekirjoittaa eli sitoutua noudattamaan ohjeistusta.
Toinen ongelma oli makuuhuoneen lattia, jossa oli selvä jälki menneisyydestä eli isohkosta vesivahingosta, kun vanha lämpöpatteri oli jossain vaiheessa valuttanut vedet lattialle. Tutustuin saksalaisiin sisäilmatutkimuksiin netissä, ja tilasin tutkimuspaketin ohjeineen kotiin. Sitä ennen huoltoyhtiö kävi mittaamassa lattian kosteuden, mutta varsinaista kosteutta ei enää ollut.
Kolme muovipurkkia piti asetella ohjeiden mukaan ulos, makuuhuoneeseen ja kylpyhuoneeseen. Ja vuorokauden kuluttua lähettää viljelmät kannet suljettuina tutkimuslaitokseen.
Hometta eli saksalaisittain Schimmelpilzeä ei kaikeksi onneksi löytynyt, asunnon ilma osoittautui kutakuinkin puhtaaksi.
Home on silti Saksassa yleinen ongelma, kuten Suomessakin. Kylmät ja kosteat talvet sekä rakennusten vääränlainen tiivistäminen energiansäästöinnossa on johtanut homeongelmaan, kun kosteus tiivistyy sisätiloissa. Hometta muodostuu myös, kun vanhat vesijohdot falskaavat tai sadevesi pääsee valumaan vanhoihin rakennuksiin sisään.
Berliinin vuokralaisten yhdistyksen mukaan home on yleisin asuntoihin ilmaantuva vika. Yhdistys neuvookin aukomaan ikkunoita ainakin neljästi päivässä, jotta kosteus pääsee asunnoista ulos ja ilma vaihtuu. Saksalaisia kehotetaan myös hankkimaan pyykin kuivausrumpu, eikä kuivattamaan pyykkiä asunnossa sisällä.
Joidenkin tilastojen mukaan Saksassa lasketaan olevan noin 30 miljoonaa erilaisista allergioista kärsivää ihmistä, heistä joka kolmas homeallergikko.
Tästä huolimatta varmaa tutkimustietoa siitä, kuinka yleinen homeongelma Saksassa on, ei ole olemassa. Yksittäisten ja alueellisten tutkimusten mukaan joka kolmas tai joka neljäs kotitalous Saksassa olisi altistunut homeelle.
Ympäristövirasto varoittaa kuitenkin yleistämästä näitä yksittäisiä tutkimuksia koko Saksaa koskeviksi.
Rivitaloasunto yritettiin sytyttää palamaan Kouvolassa
Ohikulkija huomasi tekijän ajoissa ja hälyytti pelastuslaitoksen paikalle. Vielä rakennusvaiheessa oleva asunto selvisi tilanteesta vaurioitta.
Rivitaloasunto yritettiin sytyttää palamaan aamuyöstä Kouvolassa. Tekijä meni Kouvolan Kuusankoskella Niskalankadulla rakenteilla olevaan rivitaloasuntoon, ja yritti sytyttää palamaan lautoja ja styroksia.
Ohikulkija kuitenkin huomasi tilanteen, ja hälytti pelastuslaitoksen paikalle. Pelastuslaitos sai hälyytyksen neljän aikaan perjantaiaamuna.
Huoneisto ei ehtinyt kärsiä vaurioita, ainoastaan tekijän kokoamat sytykkeet ehtivät palaa.
Tekijä karkasi paikalta. Poliisi tutkii tapausta.
Espanjassa home ei ole tapetilla
Espanjassa homeongelmia ei julkisuudessa esiinny. Niistä tuntuvat kärsivän lähinnä rannikoilla asuvat suomalaiset.
\- Homeesta ei puhuta, eikä se vaikuta asuntokaupoissa, sanoo Madridissa asuva suomalais-espanjalainen arkkitehti Saara Escartin.
\- Asiaan ei suhtauduta vielä mitenkään, on kuin sitä ei olisikaan. Ehkä tilanne muuttuisi, jos tulisi joku EU:n homediretiivi, Escartin naurahtaa.
Hänen etelässä Cadizin lähellä asuvalla äidillään oli hometta asunnossa, mutta seudulta ei löytynyt apua.
\- Äiti joutui kutsumaan asiantuntijan Malagasta asti tekemään homemittaukset, Escartin sanoo.
Espanjassa on vaihtelevat ilmasto-olot. Madridin ylätasangolla on kuivaa, kesäisin pyykki kuivahtaa hetkessä. Taloja ei tehdä tiiviiksi, ilma virtaa. Silti Madridissakin hometta esiintyy, siitä vaan ei piitata. Oma poikani sai 3-vuotiaana pahoja allergiaoireita. Lääkäri määräsi astmalääkityksen. Sattumalta huomasin pojan sängyn alla nurkassa hometta. Pahat oireet katosivat vaihtamalla sängyn paikkaa ja poistamalla home.
Espanjalaiset vain siivoavat homeen pois
Kun Madridista hurauttaa luotijunalla etelän kosteaan ilmanalaan, se on kuin ulkomaille menisi. Suomalaisten suosimalla Aurinkorannikolla taloihin syntyy usein hometta.
\- Suomalaisia asia huolettaa, koska näkyvä home on niin yleistä täällä, sanoo rannikolla ilmstyvän Olé-lehden toimittaja Anna Venejärvi. Espanjalaiset itse eivät siihen kiinnitä huomiota, siivoavat vain homeet pois lipeällä. Mutta onhan se tietysti terveydelle haitallista täälläkin, Venejärvi toteaa.
Diplomi-insinööri Else-Maj Björkqvist Suomen Sisäilmakeskuksesta on tutkinut rannikon Fuengirolasta otettuja homenäytteitä. Samoja itiöitä siellä esiintyy kuin pohjoisessakin, hän sanoo.
Homehaittojen terveysvaikutuksia seudulla ei tunneta.
\- Espanjassa kuitenkin ihmisillä on se onni, että he ovat paljon enemmän ulkotiloissa kuin Suomessa, Björkqvist sanoo.
Perinteiset rakennusaineet, kuten kennotiili ja kalkkimaalit, ovat lievittäneet homeongelmaa. Nykyisin rannikolla yleistyvät lateksimaalit todennäköisesti lisäävät homeenmuodostuksen riskiä, Björkqvist arvelee.
Kiinassa home on vaiettu ongelma
Kiinassa ei puhuta homeongelmasta. Asunnonostajat eivät yleisesti ottaen tee hometarkistuksia, eikä aiheesta kirjoiteta lehtijuttuja.
Osin syynä tähän on se, että hometta ei yksinkertaisesti ole. Kiinassa talot rakennetaan usein sementistä, eikä tällaisia pidetä otollisina homekasvulle. Usein talojen elinkaari on vain 25-30 vuotta, mikä osaltaan pienentää homeriskiä.  Pohjois-Kiinassa homeen kasvua vähentää kuiva ilma, kun ongelmaa taas voi esiintyä enemmän eteläisissä osissa maata, missä ilman kosteus on suurempaa.
Osin asiaa ei tiedosteta. Tätä mieltä ovat etenkin homeentorjuntaa myyvät yritykset. Niiden mukaan lisääntyvä ilmankostuttimien käyttö, liian tiiviit uudet asunnot ja huono ilmanvaihto voivat luoda olosuhteet homekasvustoille myös Kiinassa.
Ehkä suurin syy ongelman vähäisyyteen on kuitenkin se, että Kiinassa on muita, vielä vakavampia terveysriskejä. Viime aikojen puheenaihe ovat olleet ilmansaasteet, jotka voivat vaarantaa terveyttä maan suurkaupungeissa ja teollisuusalueilla. Esimerkiksi Pekingissä haitallisimpien PM 2.5 -pienhiukkasten määrä on usein yli kymmenkertainen terveysjärjestö WHO:n suosituksiin nähden.  Tietoisuus ilmansaasteiden riskeistäkin on vasta heräämässä. 
Entistä enemmän kiinnitetään huomiota myös nopean teollistumisen aiheuttamaan jokien ja maan saastumiseen.  Nämä ovat tehneet monet paikat Kiinassa asumiskelvottomaksi, mutta kaikilla ihmisillä ei silti mahdollisuutta muuttaa puhtaammalle alueelle. 
Näiden terveyteen vakavasti vaikuttavien riskien rinnalla homeongelma on toistaiseksi vähäinen. Tilannetta kuvaa hyvin se, että Kiinan hallituksen tautientorjuntakeskuksesta ei löydy ihmistä, joka olisi perehtynyt homeasiaan.
Viron vanhoja rakennuksia kunnostetaan väärin
Virossa home- ja kosteusongelmia ei esiinny yhtä laajasti kuin Suomessa ja Ruotsissa. Ongelmaksi on kuitenkin muodostunut lattiasieni. Se on ihmiselle vaaraton, mutta rakennukselle vaarallinen.
Virossa on paljon vanhoja rakennuksia. Ongelmat alkavat yleensä kun rakennuksia lähdetään kunnostamaan.
\- Vanhojen rakennusten kunnostustöiden yhteydessä tehdään paljon virheitä, sanoo homeongelmien asiantuntija, entinen Viron maayliopiston puurakentamisen lehtori Kalle Pilt.
Piltin mukaan lattiasieni on herkkä ja sen kehitys riippuu rakentamisen laadusta. Lattiasieni voi pesiytyä myös uusiin rakennuksiin.
\- Olemme löytäneet lattiasientä puoli vuotta vanhasta rakennuksesta.
Lattiasienestä pyristellään eroon muun muassa järjestämällä rakentamiseen liittyviä kursseja. Viron ekologian tutkimuskeskus on puolestaan tehostanut tiedotustaan.
Piltin mukaan varsinaisia homesieniä esiintyy Virossa vain vähän. Hometta havaitaan yleensä vanhoissa rakennuksissa ja silloinkin taustalla on usein peruskorjausten yhteydessä tehdyt virheet.
Arvinsalmen öljyntorjuntapaikka häviää tai laajenee
Liperin Arvinsalmen öljyntorjuntapaikka uhkaa hävitä, sillä Pohjois-Karjalan pelastuslaitos suunnittelee siirtävänsä kalustonsa pois Arvinsalmella sijaitsevasta varastosta, koska varastorakennuksen pihan pitäisi kunnostaa. Ely-keskus ehdottaa, että Liperin kunta maksaisi pihan kunnostamisen.
Liperin Arvinsalmen öljyntorjuntapaikasta käydään kädenvääntöä. Pohjois-Karjalan ely-keskuksen insinööri Petri Naumanen kertoo, että öljyntorjuntapaikka voisi säilyä ja laajentua Arvinsalmella, jos Liperin kunta kunnostaisi varastorakennuksen piha-alueen ja laiturin.
\- Kunta saisi kustannukset takaisin vuokratuloina 10 - 15 vuoden aikana Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta.
Viime vuonna Öljynsuojarahaston hallitus kieltäytyi maksamasta 276 000 euron pihakunnostusta.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos suunnittelee siirtävänsä öljyntorjuntakaluston pois Arvinsalmen varastotiloista, koska varaston pihamaa on huonokuntoinen.
\- Varaston pihalla ei voi ajaa isolla autolla, koska maa upottaa, kertoo Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen öljyntorjuntavastaava Rauno Jumppanen.
Arvinsalmen varastorakennuksen rannassa ei ole laituria, joten pelastuslaitoksen venettä säilytetään Liperin kirkonkylän rannalla. Jos nykyisen öljyntorjuntavaraston pihamaa kunnostettaisiin, voisi pelastuslaitos siirtää veneen varaston rantaan, syvä väylän viereen.
\- Varasto on strategisesti huippupaikalla, sanoo Petri Naumanen.
Mitä eroa on sumulla ja udulla?
Säätiedotuksessa kuulee välillä puhuttavan udusta. Kysyimme meteorologilta, miten utu eroaa sumusta.
Ainakin merisäästä tuttu termi utu hämmentää radiokuuntelijoita. Miksei vain puhuta sumusta?
**Yle Uutisten meteorologi Toni Hellinen, miten utu eroaa sumusta?**
"Lyhyesti sanottuna näkyvyyden perusteella. Jos näkyvyys on alle kilometri, silloin se on sumua. Jos näkyvyys on 1-10 kilometriä, puhutaan udusta. Utu on siis tavallaan sumun lievempi ilmiö."
**Miten sumu muodostuu?**
"Ilmassa oleva kosteus tiivistyy jostain syystä. Syitä on monia, tuuli voi esimerkiksi kuljettaa lämpimältä kosteammalta alueelta ilmaa kylmemmälle alueelle, jolloin ilman kosteus tiivistyy sumuksi tai uduksi."
**Esiintyykö utua enemmän kesäaikaan?**
"Vuodenajalla on merkitystä. Talvella pakkanen jäädyttää pienet pisarat, joten sumua ei pääse muodostumaan. Ilma on myös hyvin kuivaa kovilla pakkasilla. Syksyisin ja keväisin on suuret lämpötilaerot maa- ja merialueilla, mikä mahdollistaa sumun syntymisen."
**Mitä sitten on usva?**
"Tieteellisesti on määritelty utu, sumu ja auer. Usva on arkikielinen sana, joka luultavammin käsittää kaikki sumun muodot."
**Mitä on auer?**
"Auer on lähellä utua, mutta se ei koostu vesipisaroista vaan ilmansaasteista tai jostain muista partikkeleista."
Ammattikorkeakoulujen lukuvuosi päättyy – tutkintotodistukset sadoille pohjalaisille
Vaasan, Seinäjoen ja Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakouluista saa tänään tutkintotodistuksen yhteensä viitisensataa opiskelijaa. Suoritettujen tutkintojen kirjo on laaja. Esimerkiksi Vaasassa isoin osa valmistuvista on insinöörejä.
Vaasan ammattikorkeakoulussa lukuvuoden päättäjäistilaisuudessa tutkintotodistuksen saa kaikkiaan 182 opiskelijaa. Insinöörin paperit saa suurin joukko, 72 opiskelijaa. Uusia tradenomeja valmistuu viitisenkymmentä ja sairaanhoitajaa parikymmentä. Lisäksi valmistuneiden joukossa on terveydenhoitajia, sosionomeja ja restonomeja.
Myös Seinäjoen ammattikorkeakoulusta valmistuvia juhlitaan tänään.  Seinäjoelta tutkintotodistuksen saa 219 opiskelijaa. Keski-Pohjanmaalta Centria ammattikorkeakoulusta puolestaan valmistuu tänään noin sata opiskelijaa.
Ikäihmisille yksilöllisempää hoitoa ja hoitajille lisää motivaatiota
Joukko terveydenhuollon hoitajia on perustamassa yhteiskunnallisen yrityksen Tampereelle. Yritys tarjoaa ikäihmisille ympärivuorokautista hoivapalvelua.
Yrityksen tarkoituksena on tarjota hoitajille mahdollisuutta yrittäjäpohjaiseen hoitotyöhön, ikäihmisille ympärivuorokautista yksilöllisempää hoitoa ja Tampereen kaupungille mahdollisuutta ostaa laadukkaita palveluita.
Yritys tulee sijaitsemaan Koukkuniemessä Jukola-talossa.
Mukaan tarvitaan 16 - 17 työntekijää ja samalla yrittäjää. Yrityksen yksi perustajajäsenistä, terveydenhoitaja Merja Lepokorpi sanoo, että yritykseen tarvitaan etenkin lähihoitajia.
\- Tällä hetkellä suurin osa osanottajista puuttuu. Meitä on viisi, kuusi ihmistä yritystä perustamassa ja meistäkin on vain osa lähdössä yritykseen työhön. Tässä olisi niin hyvä mahdollisuus luoda itsellensä hyvä työpaikka, mikä luo motivaatiota ja tuo työtyydytystä.
\- Ehkä ajatus yrittäjyydestä on jollain tavalla vieras, pohtii Merja Lepokorpi toistaiseksi vähäistä kiinnostusta asiaan.
\- Yrittäminen ei tunnu sellaiselta omalta ajatukselta. Kun on kouluttautunut lähihoitajaksi, niin ehkä ei siinä koulutuksessakaan ole sellaista yrittäjyyttä, Lepokorpi jatkaa.
Projektia viedään eteenpäin yhdessä Tampereen kaupungin kanssa.
Valtuusto lakkautti Orajärven koulun
Sodankylän Orajärven koulun lakkauttaminen on varmistunut. Sodankylän kunnanvaltuusto päätti torstaina illalla, että koulu Orajärvellä loppuu elokuun alussa.
Päätös syntyi valtuustossa äänin 23-10, kaksi tyhjää.
Oppilaat siirtyvät Aleksanteri Kenan kouluun. Orajärven koulun lakkauttamista perustellaan Sodankylässä sillä, että siellä on liian vähän oppilaita.
Filppula pisteille, Detroit sysäsi Chicagon ahdinkoon
Detroit otti kotiyleisönsä edessä kolmannen voittonsa runkosarjavoittajasta. Valtteri Filppula keräsi kevään kuudennen tehopisteensä.
Detroit Red Wingsin vire jääkiekkoliiga NHL:n läntisen konferenssin välierissä jatkui torstaina kotikaukalossa. Detroit nappasi tyylikkään 2-0-voiton Chicago Blackhawksista ja eteni ottelusarjassa jo 3-1-johtoon.
Ottelun maalihanat aukesivat toisessa erässä Chicagon kapteenin Jonathan Toewsin kulutettua peräti kolmesti jäähypenkkiä. Detroitin tshekkipakki Jakub Kindl tulitti erän puolivälin ylivoimalla syöttömyllyn päätteeksi kiekon siniviivalta ohi Blackhawks-vahti Corey Crawfordin.
Viimeistelynsä kanssa tuskailevan Chicagon taistelu vieraissa ei torstaina riittänyt. Red Wingsin konkarihyökkääjä Danny Cleary sinetöi Valtteri Filppulan syötöstä pudotuspelien kolmannen osumansa päätöserän lopulla tyhjään maaliin. Filppula on nyt kerännyt playoffeissa tehot 2+4.
Maalintekijöiden lisäksi Detroitin sankari oli pudotuspeliuransa toisen nollapelin torjunut Jimmy Howard. Jenkkivahti pysäytti kaikki Chicagon 28 laukausta.
\- Pysäytän vain kiekkoja. Hengitän ja pysäytän kiekkoja. Siitä tässä on kyse. Jätkät ovat tehneet hienoa työtä jokaisessa ottelusarjassa. Olen saanut torjua rauhassa ja ilmaista itseäni torjuntojen kautta, Howard kertoi NHL:n verkkosivuilla.
Ottelusarjan ensimmäisen ottelun selvästi maalein 4-1 voittanut Chicago on onnistunut kolmessa viime ottelussa vain kahdesti maalin teossa. Detroit on sen sijaan takonut Crawfordin taakse samassa ajassa yhdeksän osumaa.
Läntisen konferenssin runkosarjassa vasta seitsemänneksi sijoittuneella Detroitilla on lauantaina Chicagossa mahdollisuus edetä konferenssifinaaleihin.
Turvetuotantoalueen laskuojasta kiistellään Hartolassa
Hartolan Turpeen Kari Rantasen mukaan Vapon turvetuotantoalueen vedet tulvivat laskuojasta ajoittain hänen alueelleen Isosuolla. Vapo Oy:n lakimiehen, Martti Patrikaisen mukaan laskuoja on niin suuri ja syvä, ettei tulviminen ole mahdollista.
Jaakkolansuon laskuoja hiertää turpeentuottajien välejä.
Hartolan Turpeen Kari Rantasen mukaan Vapon turvetuotantoalueen vedet tulvivat laskuojasta ajoittain hänen turvetuotannossa olevalle alueelleen Isosuolla. Rantasen mukaan oja tulvi edellisen kerran muutama vuosi sitten, jonka jälkeen hän itse korotti ojan reunaa. Oja pitää turvetuotantoaluetta märkänä myös alakautta, väittää Rantanen.
Hän vaatiikin Vapo Oy:tä kaivamaan alueelle uuden laskuojan, jota edellytetään myös Vapolle myönnetyssä ympäristölupamääräyksessä. Vapo on kuitenkin hakenut Etelä-Suomen aluehallintovirastolta muutosta lupamääräykseen ja pitää laskuojan kaivamista tarpeettomana.
Vapo Oy:n lakimiehen, Martti Patrikaisen mukaan laskuoja on niin suuri ja syvä, ettei tulviminen ole mahdollista.
Itse olen Vapon suunnittelijan kanssa käynyt paikan päällä ja näköhavaintojen perusteella tulviminen on mahdotonta. Koska tämä nykyinen oja on niin suuri ja syvä, vedet kyllä mahtuvat menemään siinä tulvimatta.
\- Kari Rantasella on oma näkemyksensä asiassa, mutta tässä hakemuksessa on tuoreita valokuvia, otettu 14.5. alueella, ja niistä voi päätellä, että ojassa on varaa mennä vettä paljon enemmän kuin tuolloin meni, arvioi lakimies Patrikainen.
"Vanha oja ympäristön kannalta parempi"
Vapon mukaan uusi laskuoja olisi ollut tarpeellinen, mikäli yhtiö olisi laajentanut toimintaansa Isosuolle. Lupaa hankkeelle ei kuitenkaan saatu.
Hämeen ELY-keskuksen ympäristönsuojeluosastolla ollaan Vapon kanssa samoilla linjoilla: Vanhan ojan käyttämistä uuden rakentamisen sijaan pidetään ympäristön kannalta parempana vaihtoehtona.
Ei ole tarkoitus vetkutella, vaan päästä parhaaseen lopputulokseen.
\- Neitseellisen suoalueen läpi on turha kaivaa uutta ojaa, toteaa diplomi-insinööri Marja Hiitiö ympäristönsuojeluosastolta.
Hän muistuttaa, että uusi oja kuormittaisi myös vesistöä.
\- Se toisi lisää tavaraa liikenteeseen ennen kuin tilanne vakiintuisi, Hiitiö muotoilee.
Ennen kuin aluehallintovirasto tekee päätöksensä Vapon hakemuksesta, se tulee kuulemaan myös Hartolan Turpeen edustajia. Paikallisia kummastuttaa, miksi Vapo saa prosessin ajan jatkaa ympäristölupamääräyksen vastaista toimintaa.
\- Ei ole tarkoitus vetkutella, vaan päästä parhaaseen lopputulokseen, vakuuttaa Hiitiö Hämeen ELY-keskusesta.
Niemelä keskittää mäkimaajoukkueen kesäharjoittelun Kuopioon
Päävalmentajan ajatuksissa on, että olympiatalveen valmistautuvat hyppääjät harjoittelisivat kesän ajan yhtenä joukkueena joka toinen viikko. Pääpaikka yhteisharjoituksille on Niemelän kotikaupunki Kuopio.
Suomen mäkihypyn A-maajoukkueen kesäharjoittelu keskittyy aikaisempaa enemmän Kuopioon.
Viime kesänä maajoukkuetoiminta oli tiukan rahatilanteen vuoksi hyvin hajautettua, ja urheilijat harjoittelivat lähinnä omien henkilökohtaisten valmentajiensa ohjauksessa.
Vaikka mäkihypyn taloustilanne on yhä tiukka, tällä viikolla julkistettu olympiakomitean tuki mahdollistaa Niemelän mukaan kesän leiritykset. Lähtöajatus on, että maajoukkue viettää joka toisen kesäviikon yhdessä.
Pääpaikka harjoittelussa on Kuopio, ja ohjelmassa on lisäksi muutama ulkomaan leiri, joista ensimmäinen kesä-heinäkuun vaihteessa Saksan Oberstdorfissa.
Itsekin kuopiolaisen Niemelän mukaan painopisteen siirtämiselle Kuopioon on monia syitä. Yksi tärkeimmistä on se, että Lahden K-90-mäkeä remontoidaan tänä kesänä eikä se ole hyppykäytössä. Lahden suurmäki on tuttuun tapaansa suljettu maauimalan vuoksi elokuun puoliväliin saakka. 
Kuopiossa on periaatteessa kaikki tarvittavat asiat, kunhan kaikki palapelin palat laittaa  yhteen.
Päävalmentaja Pekka Niemelän mukaan Kuopioon aiotaan luoda joukkueelle resursseihin nähden parhaat mahdolliset harjoitteluolosuhteet tukipalveita kuten fysioterapiaa, kuntosaliharjoittelua ja lääkäripalveluita myöten.
\- Haluamme varmistaa, että hyppääjämme saavat parhaan mahdollisen valmistautumisen olympiatalveen. Kuopiossa on periaatteessa kaikki tarvittavat asiat, kunhan kaikki palalapelin palat laittaa  yhteen, Niemelä sanoo.
Niemelä ja Vuori katsovat eteenpäin
Pekka Niemelä sanoo haluavansa katsoa mäkimaajoukkueen toiminnassa myrskyisän talven jälkeen eteenpäin. Moni syytti epäonnistuneesta talvesta päävalmentajaa ja osa lajiväestä vaati Niemelän pestin päättämistä.
Lopulta hiihtoliiton johtokunta päätti huhtikuun lopulla silloisen puheenjohtajansa Matti Sundbergin johdolla, että Niemelä saa jatkaa tehtävässään sopimuskautensa loppuun eli Sotshin olympialaisiin saakka.
Uuden puheenjohtajan Jukka-Pekka Vuoren kanssa Niemelällä on ollut hänen omien sanojensa mukaan "keskinäinen arvostus"; olkoonkin, että Vuori oli lopputalven aikana mukana suunnittelemassa Niemelän mahdollista siirtämistä sivuun asiantuntijaryhmän pohdintojen suosittelemana. Vuori kuitenkin sanoi valintansa jälkeen mm. Helsingin Sanomissa, ettei aio enää puuttua päävalmentajien asemaan. 
Nyt pitää vain reilusti parantaa, mutta kaikki tuki annetaan.
\- Minulle riittää, että Vuori on ilmaissut minulle tukensa julkisesti ja henkilökohtaisesti, Pekka Niemelä kuittaa.
Jukka-Pekka Vuori vahvistaa, että nyt maajoukkuetoiminnassa katsotaan ainoastaan eteenpäin.
\- Keskustelimme viime viikolla asioista, ja sopimukseen ei ole tulossa muutoksia. Nyt pitää vain reilusti parantaa, mutta kaikki tuki annetaan, Vuori sanoo.
Mopokortinkin hinta nousi aiottua enemmän - nyt samaan hintaan saa jo edullisen mopon
Mopokortin hinta on noussut huomattavasti enemmän kuin mitä liikenteen turvallisuusvirasto arvioi mopokorttiuudistusta valmistellessaan. Mopokortin hinta on viisinkertaistunut kaksi vuotta sitten toteutuneen mopokorttiuudistuksen myötä.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi arvioi mopokorttiuudistusta valmistellessaan, että aiemmin 90 euroa maksaneen mopokortin hinta nousee 250-550 euroon riippuen siitä, missä mopokortti suoritetaan.
Suomen Autokoululiitto arvioi nyt, että mopokortin hinta on noin 550-650 euroa, kun hintaan lasketaan mukaan viranomaiskulut. Mopokortti siis maksaa yhtä paljon kuin edullisimmat mopot.
Mopoauton ajoon oikeuttava kortti maksaa vieläkin enemmän. Autokoululiiton arvion mukaan sitä ei alle 650 eurolla saa.
Mopokortin voi myös suorittaa perheenjäsenen tai tuttavan saamalla opetusluvalla. Tällöin hintaa kertyy parisataa euroa.
Monella mopokortti jää nykyään hankkimatta sen korkean hinnan takia. Siksi kirkkonummelainen Anette Nevanlinnakin joutui perustelemaan pitkään kotona mopokortin hankintaa.
\- Piti siitä vuosi keskustella, ennen kuin mopokurssille pääsin. Mutta kyllä se on ihan tarpeellinen asia, kun siellä pöpelikössä asuu, Kirkkonummen ja Espoon rajalla Oittaalla asuva Nevanlinna sanoo.
Korkea hinta eriarvoistaa perheitä
Yle Uutiset [kertoi](http://yle.fi/uutiset/ministeri_reagoi_ylen_tietoihin_ajokortti_on_liian_kallis/6593874) aiemmin keväällä, että henkilöauton ajokortista tuli Euroopan kalleimpia vuoden vaihteen ajokorttiuudistuksen myötä. Liikenneministeri Merja Kyllönen on luvannut tarkastella ajokorttien hintoja uudestaan alkusyksystä, koska korkea hinta eriarvoistaa perheitä.
Autokouluyrittäjän mukaan mopokorttien hintojen laskeminen ei noin vaan käy, sillä mopokurssien hinnoissa ei ole ilmaa.
\- Ennenhän mopokortista ei saanu yhtään mitään. Siihen ei kuulunu mitään muuta kuin tutkinto, ja nyt siihen kuuluu ammattilaisen opetusta, espoolaisen Maken Autokoulun johtaja Markku Kähkönen sanoo.
Kähkösen mukaan hyvä keino laskea mopokortin hintaa olisi alentaa autokouluja koskevaa arvonlisäveroa.
\- Siinähän lähtisi jo neljännes hinnasta pois, jos arvonlisävero poistettaisiin.
Vanhempien kiinnostus lisää nuorten turvallista ajamista
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin johtava asiantuntija Inkeri Parkkari uskoo, että ajokorttiuudistus on tuonut mukanaan etuja ja haittoja. Kiistaton etu on Parkkarin mukaan ajoneuvon hallinnan opetus kädestä pitäen.
\- Mutta sitten tietenkin pienenä sivuvaikutuksena on se, että monilla perheillä, joilla on taloudellisesti tiukkaa ja monta lasta, jotka tulevat mopokortti-ikään, harkinta varmaan päätyy siihen, ettei korttia olekaan varaa hankkia, harmittelee Parkkari.
Onnettomuuksia tutkineen Inkeri Parkkarin mukaan paras tapa vaikuttaa nuorten kuskien asenteisiin liikenteessä on se, että vanhemmat ovat kiinnostuneita nuorten tekemisistä.
\- Sen on todettu lisäävän turvallista ajamista.
Rangersin toivo elää - Boston kaatui trillerissä
Chris Kreider nousi ensimmäisessä jatkoerässä newyorkilaisten sankariksi. Itäisen konferenssin viides välierätaisto pelataan lauantaina Bostonissa.
New York Rangersin toivo jääkiekon NHL-liigan konferenssifinaaleista elää. Rangers kaapi torstai-iltana kotonaan 4-3-jatkoerävoiton Boston Bruinsista ja kavensi itäisen konferenssin välieräsarjan voitot 1-3:een.
Rangers pelasi Madison Square Gardenissa selkä seinää vasten ja joutui tukalaan tilanteeseen ottelun toisessa erässä. Bostonin työjuhta Nathan Horton laukoi ensin erän alussa paluukiekosta joukkueensa 1-0-johtoon ja alusti hetkeä myöhemmin Tyler Seguinin kanssa kevään sensaatiopuolustaja Torey Krugin 2-0-osuman.
Rangers kuitenkin sisuuntui takaiskuista. Carl Hagelin ohitti Tuukka Raskin löysällä rystynostollaan ennen toisen erän puoliväliä, ja Derek Stepan toi päätöserän alussa kotijoukkueen 2-2-tasatilanteeseen "vanhanaikaisella".
Boston tarrasi uudestaan konferenssifinaalipaikkaan kolmannen erän puolivälissä ylivoimalla. Tulokaspuolustaja Dougie Hamilton tarjoili poikittaissyötön ja Seguin iski Bruinsin 3-2-johtomaalin. Stepan nousi kuitenkin Rangersin pelastajaksi vain reilu minuuttia myöhemmin antamalla nappisyötön Dan Boylen 3-3-tasoitukseen.
Rangers kampesi lopulta voittoon ensimmäisessä jatkoerässä seitsemän minuutin pelin jälkeen. Rick Nash antoi oikealta laidalta loistavan syötön maalin eteen Chris Kreiderille, joka nosti kiekon ohi ottelussa 28 torjuntaan venyneen Raskin.
\- Olin tarpeeksi onnekas pelatessani tänään Rickin kanssa. Yritin liikuttaa kiekkoa ja ajaa kovaa maalille. Hän on todella lahjakas pelaaja. Hän löysi lapani ja minä vain yritin jatkaa kiekon verkkoon, Kreider kertasi voittomaaliaan NHL:n verkkosivuilla.
Uransa ensimmäisen playoff-osuman viimeitelleen laiturin lisäksi Rangersin avainpelaajana urakoi 37 laukausta pysäyttänyt Henrik Lundqvist.
\- Kerroin jätkille ennen ottelua, ettei ole mitään mahdollisuutta, että häviäisimme tämän ottelun. Me haluamme jatkaa pelaamista ja olemme sen velkaa itsellemme ja faneillemme, ruotsalaisvahti totesi.
Rangers otti näin itäisen konferenssin välierissä ensimmäisen voittonsa 4-3-lukemin. Ottelusarjan viides ottelu pelataan lauantaina Bostonissa.
Kansanedustajat erimielisiä rahapelimonopolista
Lasse Männistö (kok.) haluaisi Suomen siirtyvän avoimempiin rahapelimarkkinoihin. Stefan Wallinin (rkp.) mielestä nykyinen järjestelmä on paras mahdollinen. EU-komissio antaa ensi syksyyn mennessä lausunnon Suomen rahapelijärjestelyistä.
Kokoomuksen Lasse Männistö olisi valmis purkamaan Veikkauksen, Raha-automaattiyhdistyksen ja Fintoton uhkapelimonopolin ja siirtymään lisenssijärjestelmään. Tämä tarkoittaisi sitä, että ulkomailta tulevat pelifirmat saisivat toimia Suomessa, jos ne maksaisivat lisenssimaksun.
\- Ensin täytyy kuitenkin selvittää, voidaanko lisenssimallilla mahdollisesti kerätä yhtä paljon rahaa yhteiseen hyvään, kuin nyt kerätään. Itse olen sitä mieltä, että voidaan, Männistö sanoo.
\- Myös pelaamisesta koituvat haitat, kuten peliriippuvuus on lisenssimallissa kartoitettava. EU tasolla on jo osoitettu, että lisenssimallilla ongelmat voidaan pitää kurissa.
Tällä hetkellä merkittävä osa nuorisotyön, taiteen, tieteen ja urheilun tuesta tulee Veikkauksen voittovaroista. Viime vuonna yleishyödyllisiin tarkoituksiin annettu summa oli yhteensä 501 miljoonaa euroa. Veikkauksen hallintoneuvostossa istuvan kansanedustaja Stefan Wallinin (rkp.) mielestä monopoli takaa tuen vapaita markkinoita paremmin.
\- Minun mielestäni on aika selvää, että nykyisen järjestelmän kautta pystymme turvaamaan parhaiten rahavirran tälle kentälle, Wallin sanoo.
Wallin ei myöskään usko, että lisenssimallissa Suomessa toimivilla yksityisillä peliyhtiöillä olisi halua suitsia peliriippuvuutta.
\- Ehkä ne kokisivat, että se ei ole heidän tehtävänsä, vaan se on yhteiskunnan tehtävä huolehtia mahdollisista haitoista, Wallin arvelee.
EU-komissio pyysi viime syksynä Suomelta selvityksen rahapelimonopolista. Komission vastausta selvitykseen odotetaan saapuvaksi ensi syyskuussa. Pelimonopolin vastustajat uskovat EU:n pakottavan Suomen luopumaan yksinoikeusjärjestelmästä.
Wallin kuuluu tällä hetkellä ryhmään, jossa valmistaudutaan komission lausuntoon ja mahdollisiin seurauksiin. Ryhmään kuuluu kansanedustajia jokaisesta eduskuntapuolueesta. Wallin ei kuitenkaan halua arvuutella komission tulevan vastauksen sisältöä.
\- Mitä tulee mahdolliseen kirjeenvaihtoon EU-komission ja Suomen hallituksen välillä, täytyy valmistautua siihen, että komissio ottaa jonkinlaisen kannan meidän järjestelmään. Täytyy sitten toimia sen mukaan, mitä meiltä vastauksessa edellytetään.
Wallin huomauttaa, että hallitusohjelmassa lähdetään siitä, että monopoli säilyy ja sitä kehitetään.
\- Lähtökohtana kuitenkin on, että se kestää kriittisen tarkastelun kaikissa tilanteissa.
Männistö uskoo, että EU saattaa puuttua Suomen rahapelijärjestelyihin.
\- Pidän sitä järkevänä, että erilaisia malleja tarkastellaan, koska voi olla että EU tasolta tulee ohjausta ja meidät pakotetaan muuttamaan malliamme ja luopumaan monopolista.
Männistö ei kuitenkaan usko, että monopoliin olisi tulossa muutoksia lähiaikoina ilman EU-pakotteita.
**Korjattu klo 16.27:** Aiemmin artikkelissa kerrottiin Wallinin kuuluvan parlamentaariseen työryhmään, jossa valmistaudutaan EU-komission Suomen rahapelijärjestelyä koskevaan lausuntoon. Asian tiimoilta ei kuitenkaan ole perustettu työryhmää.
_A-studio: Stream käsittelee aihetta perjantaina 24.5.2013. Studiossa aiheesta on keskustelemassa peliyhtiö Betfairissa työskentelevä rahapelialan konsultti Teemu Lehtinen, Veikkauksen toimitusjohtaja Juha Koponen sekä RAY:n toimitusjohtaja Velipekka Nummikoski. Osallistu lähetykseen Twitterissä: #a_stream._
Kohonneen verenpaineen lääkevalinnoissa parantamisen varaa
Teemu Aholan väitöstutkimuksen mukaan myös hoidon toteuttamisessa on parannettavaa.
Kohonneen verenpaineen hoitoon käytettävien lääkkeiden valinnan tulisi olla rationaalisempaa, toteaa lääketieteen lisensiaatti Teemu Ahola väitöstutkimuksessaan. Aholan mukaan verenpainelääkkeiden valinnassa tulisi tarkemmin huomioida potilaan liitännäissairaudet sekä muut sydän- ja verisuonisairauksien riskitekijät.
Väitöstutkimuksen mukaan jopa uusille verenpainepotilaille määrättiin aloituslääkkeenä kaikista verenpainelääkkeistä muita useammin beetasalpaaja, vaikka ehdotonta lääketieteellistä perustetta valinnalle ei ollutkaan.
Aholan selvityksen mukaan verenpainelääkkeitä käytetään myös liian vähän. Väitöskirja tarkastetaan perjantaina Turun yliopistossa.
Tutkimuksen yksi keskeisimmistä tuloksista oli, että beetasalpaajien suhteellinen yliedustus muihin verenpainelääkkeisiin nähden jatkui taudin hoidossa etenkin diabeetikoilla ja komplisoitumatonta kohonnutta verenpainetta sairastavilla.
\- Yllättävä löydös oli se, että jopa uudemmille verenpainepotilaille määrättiin ensilinjan lääkkeenä kaikista verenpainelääkkeistä muita useammin beetasalpaaja, vaikka ehdotonta lääketieteellistä perustetta beetasalpaajan valinnalle ei ollutkaan, Ahola kertoo.
Aholan väitöskirjatyössä selvitettiin kohonneen verenpaineen hoidon lääkevalintoja ja -yhdistelmiä vuosina 2000-2006 suhteessa kansallisiin ja kansainvälisiin hoitosuosituksiin. Lisäksi selvitettiin verenpaineen lääkehoidossa ja liitännäissairauksissa tapahtuneita muutoksia erilaisissa potilasryhmissä.
Lääkkeiden käyttö liian vähäistä
Tarkasteltavalla ajanjaksolla yhdistelmälääkehoito lisääntyi etenkin kolmen tai useamman verenpainelääkkeen käytön osalta. Hoidettavaa kohti laskettu päivittäinen verenpainelääkkeiden käyttö lisääntyi eri potilasryhmien välillä noin 1½ - 2 tabletista kuitenkin keskimäärin vain 0,1 - 0,2 tabletilla.
\- Tutkimuksessa todetuista positiivisista muutoksista huolimatta verenpainelääkkeiden liian vähäinen käyttö ja verenpaineen hoitotavoitteessa olevien pieni osuus ovat edelleen huolestuttavia, Ahola toteaa.  
Väitöksen mukaan vähäinenkin lääkehoidon lisäys vähentäisi huomattavasti aivohalvauksia ja sydänkohtauksia.
\- Väitöstutkimuksen tuloksia voidaan soveltaa suoraan kliiniseen käytännön työhön lääkäreiden avuksi ja potilaiden parhaaksi, Ahola sanoo.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksessa ja Turun yliopistossa tehdyssä väitöstutkimuksessa käytettiin kahta aineistoa. Terveys 2000 tutkimusaineisto perustui edustavaan suomalaiseen aikuisväestöotokseen sisältäen 6209 30-99 -vuotiasta henkilöä.
Tutkimushenkilöt osallistuivat vuosina 2000-2001 haastatteluihin, perusteelliseen terveystarkastukseen sekä laboratoriotutkimuksiin. Kansaneläkelaitoksen reseptitiedoista ja erityiskorvausrekistereistä koottu toinen aineisto käsitti yhteensä 1,59 miljoonaa vähintään 30-vuotiasta suomalaista. Kelan aineisto sisälsi myös tiedot verenpaine- ja kolesterolilääkeostoista Suomessa.
Teemu Aholan väitöskirja tarkastetaan Turun yliopistossa perjantaina 24. toukokuuta.
Mikkelin keskussairaalan laajennus on saamassa lähtölaukauksen
Tavoitteena on perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon saumaton yhteistyö Mikkelissä.
Etelä-Savon sairaanhoitopiiri järjestelee toimintojaan ja kiinteistöjään rankalla kädellä Mikkelissä. Sairaanhoitopiirin valtuuston hyväksyttävänä on perjantaina tarveselvitys, jossa selvitetään muun muassa terveyskeskuksen toimintojen sijoittamista keskussairaalan välittömään yhteyteen. Lisäksi osahankkeina ovat psykiatriakeskuksen rakentaminen keskussairaalan yhteyteen ja parkkitalon rakentaminen.
Sairaanhoitopiirin johtaja Matti Nupponen korostaa, että muutostöissä on olennaista hakea työskentelylle järkevä toimintamalli ja vasta sen jälkeen rakentaa tilat, jotka tukevat mallia. Tavoitteena on, että erikoissairaanhoito ja perusterveydenhuolto toimivat mahdollisimman lähekkäin.
Muutokset on tarkoitus toteuttaa vaiheittain vuoteen 2020 mennessä. Kaikkiaan muutosten ja uudisrakentamisen on laskettu maksavan noin 100 miljoonaa euroa.
Savonlinnan Oopperajuhlien liput menevät kuin kuumille kiville
Sekä Savonlinnan Oopperajuhlat että Mikkelin Musiikkijuhlat myyvät hyvin.
Etelä-Savon suurien musiikkitapahtumien liput käyvät hyvin kaupaksi. Heinäkuun alussa alkavat Savonlinnan Oopperajuhlat ovat saavuttaveet jo kolme neljäsosaa lipunmyyntitavoitteestaan.
– Varsinkin vetonaulamme La Traviata on myynyt erityisen hyvin, kertoo festivaalijohtaja Jan Strandholm.
Savonlinnan Oopperajuhlat tavoittelee 45 000 oopperakävijää.
Mikkelissä Gergijev kiinnostaa
Kesäkuun lopussa alkavat Mikkelin Musiikkijuhlat kiinnostavat niin ikään musiikin ystäviä. Varsinkin Valeri Gergijevin konsertit ovat lähes loppuunmyytyjä.
– Toivomme myös, että yleisö löytäisi Suomen nousevien tähtien konsertit, joista löytyy esimerkiksi mikkeliläislähtöisiä lahjakkaita nuoria, kertoo tuottaja Jari Hokkanen.
Mikkelin Musiikkijuhlien lipunmyyntitavoite on 4000 lippua.
Vaaralliset jätteet kerätään talteen Kotkassa
Jätekeräykseen voi tuoda nurkissa pyörivän metalliromun tai vanhat lääkkeet. Keräyspaikkoja on lisätty viime vuodesta.
Kotkassa järjestetään perjantaina vaarallisten jätteiden, sähkölaitteiden ja metalliromun keräys. Kymenlaakson Jätteen, Kuusakosken ja Ekokemin keräys on tarkoitettu ensisijaisesti niille, jotka eivät pysty toimittamaan jätteitä jäteasemalle.
Pysähdyspaikkoja on lisätty muutamalla, koska viime vuonna keräys ruuhkautui, kertoo jätehuoltomestari Vesa Kaivola Kymenlaakson jätteestä.
Keräyspaikoille voi tuoda esimerkiksi jäteöljyä, liuottimia, energiansäästölamppuja, lääkkeitä tai polkupyörän raadon. Kaivolan mukaan eniten keräyspaikalle jätetään maalia.
\- Maaleja ostetaan ja varastoidaan enemmän kuin käytetään, ja ne jäävät nurkkiin pyörimään. Kun kansi sitten avataan, todetaan että tämä onkin käyttökelvotonta, Kaivola kuvailee.
Viime vuonna keräyspaikoilla kävi 350 ihmistä ja jätettä kertyi vajaat 5 400 kiloa.
Polvijärvellä kipuillaan kuntaliitosselvityksen alla
Polvijärven kunnan itsenäisyys kuumentaa tunteita. Torstai-iltana valtiovarainministeriön asettaman selvitysmiehen vetämässä tilaisuudessa kuultiin puheita kunnan itsenäisyyden puolesta, mutta myös selvitystyön tarpeellisuudesta.
Torstai-iltana Polvijärvellä järjestettiin ensimmäinen yleisötilaisuus Joensuun, Liperin, Outokummun, Kontiolahden ja Polvijärven kuntajakoselvityksestä. Paikalle saapui vajaa 100 henkilöä. Tilaisuutta veti valtionvarainministeriön asettama kuntajakoselvittäjä Ossi Repo.
Tilaisuudessa niin kuntalaiset kuin valtuutetutkin kritisoivat valtion toimia pakkoselvityksestä ja puolustivat kunnan itsenäisyyttä. Puheenvuoroissa vastustettiin valtion toimia jopa lainvastaisia.
Mielipiteet kuntajakoselvityksen tarpeellisuudesta jakoivat kuitenkin mielipiteet jyrkästi. Osa keskustelijoista toivoi työrauhaa kunnan työntekijöille ja selvitysmiehelle.
Käytäväkeskusteluissa kävi ilmi, että osa polvijärveläisistä pelkää kertoa mielipiteensä kuntajakoselvityksen puolesta. Puheet kertovat, että pienellä paikkakunnalla selvitystyön puolestapuhujat lynkataan kuvainnollisesti.
\- Tarvitaan viimeinkin faktaa eikä pelkkiä olettamuksia ja uhkakuvia ja muita viljellä ympäri pitäjää mitä siitä saattaa seurata, sanoi SDP:n valtuutettu Voitto Voutilainen puheenvuorossaan.
Huoli maaseudun kuihtumisesta
Huolta kuntalaiset kantoivat paikkakunnan palvelujen karsiutumisesta ja mahdollisen uuden kunnan talouden hoidosta. Osa polvijärveläisistä piti epäreiluna, että valtio yrittää pakkoliittää taloudellisesti pärjäävää kuntaan velkaisiin naapureihin.
\- Me jäämme kuin itikan pissi Itämereen ääniemme kanssa eli emme saa sitä maaseutuasioita tietämystä ja tuntemusta missään elimessä läpi. Äänemme hukkuu, sanoi Polvijärveläisten parhaaksi -ryhmän valtuutettu Heli Routa-Mutanen.h
\- Se ei tunnu meistä, että liittyminen Joensuuhun olisi parasta. Meillä sammuisi sitten valot monessa paikassa, uskoo polvijärveläinen Sara Mutanen.
Miehellä järjetön ylinopeus Iisalmessa – ajoi tutkaan 212 kilometriä tunnissa
Tapaus sattui torstaina iltapäivällä Kuopiontiellä. Tapahtumahetkellä paikalla oli runsaasti muuta liikennettä.
Hurjaa ylinopeutta autolla ajanut mies jäi kiinni poliisille torstaina iltapäivällä Iisalmessa.
Poliisi mittasi 27-vuotiaan ulkopaikkakuntalaisen miehen auton vauhdiksi Kuopiontiellä Marjahaan ja Peltosalmen välillä 212 kilometriä tunnissa. Paikalla on sadan kilometrin tuntinopeusrajoitus.
Tapahtumahetkellä Iisalmen Kuopiontiellä oli runsaasti muuta liikennettä. Poliisi määräsi kuljettajan väliaikaiseen ajokieltoon ja epäilee miestä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Salaisten arkistojen paljastus: Stalinin ja Churchillin ryyppäjäiset kesken maailmansodan
Pöydässä oli juottoporsas ja lukuisia pulloja, ja ilmapiiri oli "hilpeä kuin häissä", ilmenee tähän mennessä salaisina pidetyistä arkistolähteistä.
Neuvostojohtaja Josif Stalin ja Britannian pääministeri Winston Churchilll viettivät kostean yön Moskovassa toisen maailmansodan aikana. Asia on paljastunut arkistolähteistä, jotka ovat olleet tähän saakka salaisia.
Kahden johtajan suhteet olivat viileät siihen saakka, kun Churchill järjesti kahdenkeskisen tapaamisen 1942. Tapaaminen johti pitkälle aamuun saakka jatkuneisiin ryyppäjäisiin, ilmenee Britannian kansallisarkiston asiakirjoista.
\- Sieltä löysin Stalinin ja Churchillin ja heidän seuraansa liittyneen Molotovin istumassa runsaasti katetun pöydän äärestä: siellä oli kaikenlaisia ruokia, joiden kruununa oli juottoporsas sekä lukuisia pulloja, kirjoittaa raportin laatinut ulkoministeriön virkamies, sir Alexander Cadogan.
Ilmapiiri oli "hilpeä kuin häissä". Churchill oli kuitenkin yhden aikaan yöllä kärsinyt pienestä päänsärystä, minkä jälkeen hän oli "viisaasti päättänyt rajoittaa [nautiskelunsa] melko harmittomaan, kuohuvaan kaukasialaiseen punaviiniin".
Johtajat eivät juuri keskustelleet sotilaspolitiikasta tapaamisen aikana. Raportin mukaan ilta, joka kesti aamukolmeen, oli kuitenkin ollut onnistunut molempien osapuolten mielestä.
Pohjois-Karjalan Prikaatin viimeinen paraati Joensuussa
Itä-Suomen sotilasläänin alueellinen puolustusvoimien lippujuhlapäivän paraati järjestetään 4. kesäkuuta Joensuun torin ympäristössä. Paraati on samalla viimeinen Pohjois-Karjalan Prikaatin juhlaparaati maakunnassa.
Pohjois-Karjalan Prikaatin joukot marssivat viimeistä kertaa Joensuussa puolustusvoimien lippujuhlapäivänä 4. kesäkuuta.
Itä-Suomen sotilasläänin alueelliseen paraatiin osallistuu joukkoja kaikista sotilasläänin joukko-osastoista eli Kontiorannan väen lisäksi paraatiin osallistuvat omilla lippujoukkueillaan Karjalan Prikaati, Maasotakoulu ja Reserviupseerikoulu. Edustettuina ovat myös Pohjois-Karjalan rajavartiosto ja alueen reserviläis-, veteraani- ja maanpuolustusjärjestöt sekä sotilaskotisisaret.
Paraatijoukkoja on yhteensä noin 650, jotka marssivat jalan Rantakatua pitkin kaupungintalon editse.
Paraatijoukkoja komentaa Pohjois-Karjalan aluetoimiston päällikkö, eversti Jouni Mattila. Ohimarssin vastaanottavat prikaatikenraali Veli-Pekka Parkatti, Pohjois-Karjalan Prikaatin komentaja, eversti Jari Kytölä sekä Pohjois-Karjalan Veteraanipiirin puheenjohtaja Olavi Lösönen.
Paraatikatselmus suoritetaan Joensuun torilla alkaen kello 10. Paraati päättyy noin kello 11.15.   
Paraatin ajaksi osa Joensuun keskustan kulkuväylistä joudutaan sulkemaan tilapäisesti.
Pohjois-Karjalan Prikaati hiljenee Höytiäisen rannalla Kontiolahdella vuoden lopussa.  
Porin yliopistokeskus vahvistuu yt-neuvotteluista huolimatta?
Keskiviikkona julkisuuteen tulleet Porin TTY-yksikön yt-neuvottelut voivat tuoda lomautuksia, mutta Porin yliopistokeskus on myös vahvistamassa asemaansa. Näin vakuuttaa Porin kaupunginjohtaja.
Porin yliopistokeskuksen asema on vahvistumassa. Näin lupaa Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen.
\- Olen vakuuttunut, että korkeakoululaitoksella on Satakunnassa pitkä ja vahva tulevaisuus. Siitä yksi esimerkki on, että kaupunginhallitus käsittelee maanantaina Porin kaupungin ja Tampereen yliopiston välistä sopimusta. Se tehdään nyt toistaiseksi voimassa olevana, kun se aiemmin on ollut määräaikainen. Tämä osoittaa, että Tampereen yliopisto on sitoutunut vahvasti Porin yliopistokeskuksen kehittämiseen ja haluaa olla täällä jatkossakin, Luukkonen sanoo.
Korkeakoululaitoksella on Satakunnassa pitkä ja vahva tulevaisuus.
Porin yliopistokeskus sai viikolla ikäviä uutisia, kun kävi ilmi, että Tampereen teknillinen yliopisto suunnittelee Porissa sijaitsevien koulutuslinjojen vähentämistä ja Porin-henkilökuntansa lomauttamista kolmeksi kuukaudeksi. Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen uskoo, että yliopistokeskus on kuitenkin vahvistamassa asemaansa.
\- Näen suurena mahdollisuutena sen, että otamme uuden asennon myös uuden korkeakoulukampuksen paikan valinnassa. Lisäksi olemme käyneet keskusteluja myös Aalto-yliopiston kanssa uusista yhteistyömuodoista, Luukkonen sanoo.
Luukkonen pohtii, pitäisikö myös Prizztech eli maakunnallinen kehittämisyhtiö tuoda fyysisesti lähemmäs ammattikorkeakoulua ja yliopistoa, kun nämä saavat yhteisen korkeakoulukampuksen. Luukkosen mukaan yhteistyötä kolmikon välillä on jo lisätty.
Vuosihuolto keskeyttää Stora Enson tuotannon
Tehtaan oman ja kunnossapitoyhtiön väen lisäksi vuosihuollon parissa ahertaa satoja ulkopuolisia. Huoltoseisokki kestää kesäkuun alkupuolelle.
Stora Enson Veitsiluodon sellutehtaalla alkaa lauantaina vuosihuoltoseisokki. Puolitoista viikkoa kestävän huollon aikana uusitaan tekniikkaa ja osia tehtaan käyntivarmuuden parantamiseksi.
Sellutehtaan seisokissa työskentelee tehtaan oman väen ja kunnossapitoyhtiö Eforan henkilöstön lisäksi noin 700 ulkopuolista asentajaa. Ensi viikolla tuotanto keskeytyy myös tehtaan hienopaperikoneilla.
Veitsiluodon seisokki kestää kesäkuun kuudenteen päivään asti. Tehtaan alas- ja ylösajosta voi aiheutua hajuhaittoja. 
Porin seutu lähtemässä selvittämään kuntaliitosta
Pori on lähettämässä kutsun neuvotteluihin Ulvilalle, Nakkilalle, Harjavallalle, Luvialle, Merikarvialle, Pomarkulle ja Siikaisille. Kunnat haluavat olla etunojassa, jotta ne eivät joudu tekemään selvityksiä valtiovallan pakottamana.
Porin seudulla ollaan yllättäen aloittamassa vapaaehtoiset kuntaliitosselvitykset. Alueelle kutsutaan ulkopuolinen selvitysmies tekemään kuntajakoselvitystä. Selvitysmiehen nimeä ei vielä julkaista, koska neuvottelut hänen kanssaan ovat kesken.
Valtio on halunnut edistää kuntaliitoksia lähettämällä selvitysmiehiä tärkeimmille kaupunkiseuduille. Porin alue on yksi niistä seuduista, joissa hallitus toivoo pikaisia kuntaliitoksia, joten jos tällä seudulla vitkastellaan, valtio puuttunee peliin.
Alueen kunnat aikovat tarttua härkää sarvista ja lähteä aktiivisesti neuvottelemaan yhdistymisistä naapuriensa kanssa. Asiasta on jo keskusteltu Karhukuntien kanssa, ja kutsukirje neuvotteluihin on lähdössä Porin kaupungintalosta valtuuston kesäkuisen kokouksen jälkeen.
\- Haluamme aloittaa liitosselvitykset niin, että pääsemme itse valitsemaan selvitysmiehen. Asiasta on keskusteltu jo kaksi kertaa Karhukuntien kesken, ja selvityksen aloittamisesta on hyvä yhteisymmärrys, Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen sanoo.
Haluamme aloittaa liitosselvitykset niin, että pääsemme itse valitsemaan selvitysmiehen.
Laaja selvitysalue
Porin johtavat puolueet ovat Yle Satakunnan saamien tietojen mukaan yksimielisiä siitä, että esimerkiksi Ulvilan ja Porin välinen raja on aikansa elänyt ja turha. Myös Harjavalta ja Nakkila nähtäisiin mielellään osana Poria. Luvian, Siikaisten, Merikarvian ja Pomarkun kaltaisten pikkukuntien toivotaan kypsyvän liitokselle muiden vanavedessä.
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen puolestaan pitää ovea auki myös muille kunnille kuin niille, joita valtio on pitänyt Porin luonnollisina kumppaneina. Karhukuntien osalta sellaisia olisivat Huittinen ja Kokemäki. Luukkonen toivottaa ne mukaan kuntaliitosselvityksiin. Huittisten osalta hän tosin on realisti: Huittinen on todennäköisesti suuntaamassa Ala-Satakuntaan.
Kaatuuko keskustelu henkilökiistoihin ja Ulvilan "vanhaan kaartiin"?
Merkittävimpänä kantona kaskessa on monien arvioiden mukaan tällä hetkellä Ulvilan kokoomuksen vastahankaisuus. Kokoomuksessa on kyllä myös hiljaista kannatusta liitokselle, mutta vaikutusvaltaiset vanhat herrat haraavat vastaan ja hiljentävät liitoksen kannattajat. Myös Porin puoluetoverit ovat saaneet kokea, että Ulvilan kokoomuksen ykkösnimet eivät suin surminkaan halua liitosta Porin kanssa.
Kokoomuksen vastustus on erikoista, koska valtakunnan tasolla puolue ajaa kuntaliitoksia erittäin voimakkaasti. Kokoomuslaisilla onkin selittämistä omassa kannassaan muun muassa kuntaministeri Henna Virkkuselle (kok.).
Ulvila on tähän saakka kiistänyt virallisesti, että kuntaliitosselvitysten aloittamisesta olisi keskusteltu. Esimerkiksi kaupunginjohtaja Jukka Moilanen kiisti asian lopputalvesta, kun Yle Satakunta kertoi siitä käydyn keskusteluja poliitikkojen kesken.
Tulee muistaa, että taajamarakenteemme on tällä alueella yhtenäinen.
Toinen vaikeus kuntaliitosten tiellä saattavat olla kuntien johtajien henkilösuhteet. Taustapuheissa kerrotaan, että Porin lähikunnissa vierastetaan eräitä Porin johtajia. Valtiovallan liitostavoitteet kuitenkaan tuskin kaatuvat tähän, vaan ratkaisu löytyy, tavalla tai toisella.
Luukkonen: Liitokset olisivat tärkeitä
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen sanoo, että hänen mielestään kuntaliitoksen aikaansaaminen olisi hyvin tärkeää alueen kilpailukyvyn kannalta. Hän on iloinen, että asiassa on päästy näin pitkälle.
\- Tulee muistaa, että taajamarakenteemme on tällä alueella yhtenäinen. Myös sote-uudistus tulee vaikuttamaan kuntarakenteeseen. Elokuun puolivälissä tiedämme, ketkä tulevat olemaan selvityksissä mukana. Toki kuulemme varmasti monensuuntaisia kannanottoja, Luukkonen sanoo.
Porin kaupunginjohtaja ei kuitenkaan halua arvella, millä aikataululla selvitys voisi edetä. Hän pitää tärkeimpänä neuvottelujen aloittamista - esityksen mukaan jo syyskuun alussa. Porissa päätöksiä keskustelujen aloittamisesta tehdään todennäköisesti 10.6. kaupunginvaltuustossa.
Autokorjaamoilla puutteita kemikaalien käsittelyssä
Ei ole kovinkaan kauan, kun autokorjaamoissa oli tunkkainen ilma, pistävä haju ja jopa asbestia käytettiin jarruissa. Vaikka kemikaalien vaaroihin kiinnitetään entistä enemmän huomiota, parannettavaa riittää. Työsuojeluviranomaiset ovat löytäneet valtaosasta tarkastamistaan korjaamoista puutteita.
Autokorjaamojen työoloihin on alettu kiinnittää entistä enemmän huomiota, kun esimerkiksi Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on tehostanut alan yritysten valvontaa. Erityisvalvonta käynnistettiin kentältä tulleiden viestien vuoksi.
Tarkastajat ovat kiertäneet yrityksissä viime vuodesta alkaen. Kahden vuoden aikana on tarkoitus vierailla reilusti yli sadassa korjaamossa. Suurimmassa osassa Avin tarkastamista korjaamoista löytyi huomautettavaa.
\- Osasta puuttuu kemikaalien vaaroista ja ominaisuuksista kertova käyttöturvallisuustiedote. Myös kemikaalien käyttöön liittyvä ohjeistus on saattanut olla puutteellista, kertoo työsuojelun vastuualueen johtaja Arto Teronen Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta.
Todellinen vaara vaanii
Autokorjaaja on päivittäin tekemisissä muun muassa maalien, liuottimien, pakokaasujen ja moottoriöljyjen kanssa. Esimerkiksi ruiskumaalaus voi aiheuttaa vakavaa astmaa ja öljyille altistuminen ihosairauksia.
Kyllähän se on tässä ammatissa tärkeää muistaa suojautua
\- Kyllähän se on tässä ammatissa tärkeää muistaa suojautua. Joskus kovassa kiireessä käsineet tahtovat unohtua, mutta siinä tapauksessa kädet täytyy muistaa rasvata illalla hyvin, kertoo autoasentaja Timo Saari Kokkolan Autohuollosta.
Käsineiden lisäksi Saaren työpaikalta löytyy muun muassa kuulosuojaimia ja suojalaseja. Suuremmilta haavereilta on tähän mennessä selvitty.
\- Ei ole onneksi mitään vakavampaa vielä sattunut. Semmoista pientä vain, että olen lyönyt vahingossa vasaralla sormeen.
Työturvallisuus ykkösasia
Kokkolan Autohuollon korjaamovastaava Risto Haapala on havainnut, että kemikaaliturvallisuuteen liittyvät vaatimukset ovat vuosien mittaan kasvaneet.
\- Meillä on kuitenkin siinä mielessä hyvä tilanne, että korjaamomme on uusi ja rakennettu nykyvaatimukset huomioiden.
On korjaamon omasta toiminnasta kiinni, kuinka hyvin nämä asiat hoitaa.
Haapalan mukaan kemikaaleihin liittyvät riskit on tärkeä ottaa huomioon.
\- Kyllä se on korjaamon omasta toiminnasta kiinni, kuinka hyvin nämä asiat hoitaa. Me yritämme miettiä tarkasti, mitä aineita käytämme ja mitä ilman pärjäämme.
Älä luota opasteisiin - voit jäädä ilman lippua lähijunassa
Flirt-junien lipunmyynnin ongelmat aiheuttavat närää lähiliikenteessä. Uusien Flirt-junien lipunmyyntivaunut eivät pysähdy laitureilla lipunmyyntiä ilmaisevien keltaisten kylttien kohdalle. Matkustajilta on peritty tarkastusmaksuja.
Matkustajille on aiheutunut ongelmia, koska ovat nousseet vaunuun, jossa ei myydä matkalippuja.
Helsingin seudun liikenteen lipuntarkastajat ovat jakaneet tilanteissa matkustajille muun muassa tarkastusmaksuja.
VR:n lähiliikenteen johtaja, Antti Korhonen myöntää ongelman.
\- Vanhat junat ja Flirt-junat ovat erimittaisia. Sen takia kun vanha juna pysähtyy tiettyyn paikkaan, niin se merkki on oikeassa paikassa. Ja kun se Flirt-juna pysähtyy samaan kohtaan, niin se merkki ei olekaan oikeassa kohdassa.
Tilanne on Korhosen mukaan vielä hankalampi aamu- ja iltapäiväruuhkassa, jolloin kalustoa on enemmän liikenteessä.
Tarkastusmaksut arvioidaan tilannekohtaisesti
Konduktöörit eivät peri tarkastusmaksuja, vaan asialla ovat HSL:n lipuntarkastajat. Korhosen mukaan lipuntarkastajat arvioivat tilanteen aina tapauskohtaisesti.
\- He ovat alansa ammattilaisia ja tietävät nämä ongelmakohdat. He pystyvät arvioimaan mikä on oikea ratkaisu.
80 euron tarkastusmaksua ei tarvitse silti maksaa mukisematta.
\- Jollei matkustaja ole tyytyväinen junavaunussa tehtyyn ratkaisuun, hän voi hakea oikaisua HSL:ltä, Korhonen sanoo.
Ratkaisu ongelmaan kesän aikana
Korhosen mukaan ongelma on entistä näkyvämpi, koska Flirt-junien määrä on lisääntynyt. Tällä hetkellä lähiliikenteessä liikennöi 25 Flirt-junaa.
Yhtenä keinona on siirtää lipunmyyntimerkkiä siten, että se palvelisi mahdollisimman hyvin molempia junia tai sitten siirtää näitä pysähtymismerkkejä.
VR ja Liikennevirasto pyrkivät löytämään ratkaisun ongelmaan kesän aikana.
\- Yhtenä keinona on siirtää lipunmyyntimerkkiä siten, että se palvelisi mahdollisimman hyvin molempia junia tai sitten siirtää näitä pysähtymismerkkejä.
Pysähtymismerkit täytyy säätää asemille erikseen, koska niillä on erilaiset raiteet ja olosuhteet. VR aikoo myös lisätä tiedotusta, jotta matkustajille ei aiheutuisi ylimääräistä harmia.
\- Yritetään parantaa tiedotusta Flirt-junissa sisällä, jotta vaikka astuisi junaan mistä tahansa, näkisi nopeasti mistä lipun voi ostaa. Toivotaan silti, että syksyllä myös Flirt-junat pysähtyvät oikeaan paikkaan. Siihen keltaisen kyltin alle, Korhonen sanoo.
Luontokeskus Naavan suosio yllätti
Metsähallituksessa ollaan yllättyneitä Pelkosenniemen Pyhätunturilla olevan luontokeskus Naavan suuresta suosiosta. Naava on toiminut vasta vuoden, mutta taloon odotetaan jo sadattatuhannetta asiakasta. Suunnittelija Reeta Nyman sanoo, että kaikki ennakko-odotukset on jopa reippaasti ylitetty.
Nymanin mukaan Naavan kävijämäärä on lyönyt ällikällä koko henkilökunnan.
\- Mutta se vain osoittaa, että talo on tullut tarpeeseen, ja että se toimii. Näyttelyistä ollaan kiinnostuneita.
Näyttelyhanketta vetänyttä Riina Tervoakin Naavan suosio ihan huimaa ja uudet ideat lentävät. Hän haaveilee kansallispuistoon suuntautuvan retken ja Naavassa järjestettävän klassisen musiikin konsertin yhdistämisestä.
\- Se olisi täydellinen pala kropan ja sielun hyvinvointia - ja sopii koko perheelle, hän sanoo.
Pyhä-Luoston kansallispuiston johtaja Hely Juntunen on myös erittäin tyytyväinen Naavan toimintaan ja asiakasmääriin. Hän lähes ylistää uutta luontokeskusta. Juntusen mukaan moderni puurakennus auditorioineen, näyttelyineen ja ravintoloineen on monipuolistanut ja virkistänyt aluetta. Matkailijat ja alueen matkailuyrittäjät ovat hyvin löytäneet Naavan ja sen palvelut.
Pyhä-Luoston kansallispuisto täyttää 75 vuotta. Puistoa juhlitaan kesäkuun toisena viikonloppuna ja samalla vietetään luontokeskus Naavan 1-vuotisjuhlaa.
Satavuotiaan Varkauden teatterin jatko on uhattuna
Toimiakseen ammattitaitoisena teatterina kaupungilta tarvittaisiin avustukseen pysyvää noin 420 000 euron vuosittaista tukea. Teatterin esitykset ovat kysyttyjä, mutta toimintaa ei voida pelastaa pelkillä lipputuloilla.
Varkauden teatterin tulevaisuus on riippuvainen kaupungin antamasta tuesta. Teatteri on kitkutellut viimeiset kuusi vuotta mahdollisimman pienellä tulolla kaupungin laskettua avustuksia.
Kaupunki pienensi teatterille antamaansa avustusta 170 000 eurolla vuonna 2007.
Teatterinjohtajan Jukka Tyrväisen mukaan teatterin taloudellinen tilanne on tällä hetkellä kohtalaisen heikko.   
\- Olemme säästäneet kuudessa vuodessa kaupungin tuloja miljoonalla. Tosiasia on, että hinnat ja palkat nousevat siinä ajassa.
Kahtena edellisvuotena kaupungilta saatu ylimääräinen 50 000 euron osuus, pääsylipputulot sekä valtion osuus ovat Tyrväisen mukaan riittämättömät. Tämänhetkinen korotus ja tuki eivät riitä 20 kuukausipalkkaisen näyttelijän, 50 avustajan ja vierailijoiden palkkaamiseen.
\- Illasta toiseen teatterin edessä olevat bussit antavat kuvan siitä, että teatterilla menee hyvin. Vaikka jokainen esitys olisi täyteen myyty, toiminta ei pyöri likimainkaan pelkällä lipputulolla, vaan tarvitaan valtion ja kaupungin satsausta, Tyrväinen sanoo.
Sata vuotta vanha teatteri on teatterin kannatusyhdistyksen hallituksen puheenjohtajan Esa Tuovisen mukaan harvoja teattereita, joissa kaupungin avustus on valtion tukea pienempi. 
\- Koskahan tulee tilanne, että valtio sanoo, ettei ole meidän tehtävä ylläpitää Varkauden teatteria. Uhka ovien kiinni menemisestä on todellinen, jos tulevaisuuden skenaario näyttää yhtä heikolta.
Suuri raha teatterille, pieni kaupungille
Kristillisdemokraattien valtuutettunakin toimivan Esa Tuovisen mukaan kaupungin budjetti on pyöreästi 170 miljoonaa euroa. Ensi vuodelle kaupungilta toivotaan 420 000 euron avustusta teatterille. Tämänvuotinen tuki on 350 000.
\- Tukea tarvittaisiin lisää niin, että meiltä aiemmin pois otetut 170 000 euroa palautettaisiin. Ei olisi pahitteeksi, että sen päällä olisi myös indeksikorotukset. Kaupungin budjetista katsottuna korotuspyyntö ei ole kovin suuri.
Kaupunginjohtaja Hannu Tsupari tietää teatterin tuen tarpeen ja pitää tukemista tärkeänä. Hänen mukaansa kaupungin budjetin liikkumavara on kuitenkin vähäinen.
Uhka ovien kiinni menemisestä on todellinen, jos tulevaisuuden skenaario näyttää yhtä heikolta.
\- Suunnitelmissa on korottaa ensi vuoden tukea 50 000 eurolla. Samalla summalla voitaisiin jatkaa myös tulevaisuudessa. Voimme neuvotella lisälainasta edullisin ehdoin.
Jukka Tyrväinen sanoo, että lainaa on kaupungilta ja pankilta tällä hetkellä yli 200 000 euroa.
\- Kaikki velka mitä nyt voidaan ottaa, on jo tapissa. Kaupungilla on nyt syytä miettiä, haluavatko he jatkaa teatterin olemassaoloa.
Tuovisen laskelmien mukaan teatteri tuo kaupungille noin 600 000 euroa tuloa tavalla tai toisella. Esityksissä käy kaupungin ulkopuolelta noin 12 000 katsojaa.
Tuovisen mukaan kaupunki ymmärtää teatterin merkityksen Varkaudelle.
\- Teatteri nähdään matkailun kannalta Varkauden yhtenä keskeisimpinä kohteina. Varkaus haluaa muotoutua matkailukaupungiksi. Jos siltä otetaan pois sen keskeinen tukijalka, niin muilla sektoreilla tehdään turhaa työtä. 
Heikko rahatilanne vaikeuttaa myös uuden teatterinjohtajan hakua
Kaupungilla on kesän ajaksi normaali raamibudjetti. Päätökset teatterin korotuksiin myönnettävistä summista tulevat viimeistään joulukuussa.
\- Ymmärrän, että kaupungin täytyy pohtia mihin rahat riittävät. Tällä hetkellä suhtautuminen teatteriin on myötämielinen, mutta onko enää syksyllä, Tuovinen sanoo.
Vaikka jokainen esitys olisi täyteen myyty, toiminta ei pyöri likimainkaan pelkällä lipputulolla.
Eläkkeelle lähiaikoina jäämässä oleva teatterinjohtaja Jukka Tyrväinen epäilee, että epäselvässä tilanteessa olevaan teatterin rahoitukseen ei voida palkata uutta teatterinjohtajaa.
\- Jos avustukset eivät nouse, niin eihän tänne kukaan halua uudeksi teatterinjohtajaksi eikä paikkaa voida laittaa edes auki, Tyrväinen harmittelee.
TS: Valtakunnansyyttäjä näkee puutteita syyttäjien ammattitaidoissa
Syyttäjien perusosaamisessa on Turun Sanomien mukaan havaittu puutteita ja heidän kokemuksensa on usein liian yksipuolista.
Valtakunnansyyttäjävirasto on uudistamassa syyttäjien erikoistumiskoulutuksen, kertoo Turun Sanomat. Syyttäjien perusosaamisessa on havaittu puutteita ja heidän kokemuksensa on usein liian yksipuolista.
Nuoret syyttäjät haluavat valtakunnansyyttäjä Matti Nissisen mukaan erikoistua jo parin työvuoden jälkeen, vaikkei perusosaaminen ole vielä tarpeeksi korkealla tasolla. Suunnitteilla on malli, jossa erikoistuminen aloitettaisiin nykyistä myöhemmin.
Uusi järjestelmä voidaan ottaa käyttöön aikaisintaan vuoden kuluttua. Valtakunnansyyttäjän asettaman työryhmän mietintö asiasta on tällä hetkellä lausuntokierroksella syyttäjänvirastoissa.
Päijänteellä pannaan paikkoja kuntoon
Päijänteen retkisatamia kunnostetaan täydellä tohinalla. Päijänteen virkistysalueyhdistyksellä on järven rannoilla toistakymmentä veneilijöille ja retkeilijöille tarkoitettua retkipaikkaa. Talvikauden jäljiltä kunnostajia työllistävät etenkin jäiden runnomiksi joutuneet laiturit.
Jämsän Vuorissalon retkisatamassa murhetta aiheuttaa talvella jäiden murjomaksi joutunut laituri.
\- Laituri oli siirtynyt 15 - 20 metriä paikoiltaan, jäät olivat vieneet mennessään painoineen päivineen, kuvailee Roopetar-aluksen kippari Jouni Liukkonen.
Roopetar on yksi Pidä Saaristo siistinä ry:n paateista, joilla yhdistys kiertää kunnostamassa retkisatamia. Päijänteellä paatti pysähtyy kaikkiaan 14 Päijänteen virkistysalueyhdistyksen omistamassa retkisatamassa.  Puolet retkisatamista sijaitsee Keski-Suomen ja puolet Päijät-Hämeen puolella.
Pitkiä päiviä Päijänteellä
Alkukesä tietää Roopettarelle pitkiä päiviä. Retkisatamien kunnossapito on täysin yhdistysten vastuulla. Kesän mittaan työt jatkuvat.
\- Kesän aikana retkisatamat käydään säännöllisesti tarkastamassa. Huolletaan vessat, katsotaan, että siellä on kuoriketta ja siivotaan ne. Katsotaan, että on polttopuuta ja ettei ole tehty ilkivaltaa. Tyhjennetään roskikset, pestään saunat, ollaan vähän tämmöisiä talonmiehiä, luettelee Järvi-Suomen aluepäällikkö Eeva Taimisto Pidä Saaristo Siistinä ry:stä.
Ollaan vähän tämmöisiä talonmiehiä.
Molemmat yhdistykset osallistuvat retkisatamien kulujen kattamiseen. Päijänteen virkistysalueyhdistyksen varat tulevat Päijänteen ympäryskunnilta perittävistä jäsenmaksuista.  Retkisatamien ylläpitoon virkistysalueyhdistys käyttää vuosittain runsaat 30000 euroa.
\- Sillä rahalla me pystymme suurin piirtein pitämään nämä nykyiset alueet siinä kunnossa, että kävijöiden turvallista liikkua, kertoo Päijänteen Virkistysalueyhdistyksen sihteeri ja rahastonhoitaja Pirjo Ahola.
Uudet satamapaikat harvassa
Päijänteen retkisatamaverkkoa on suunniteltu laajennettavaksi, mutta uusia paikkoja on vaikea löytää.
\- Rantaan täytyy päästä veneellä ja tuuliolosuhteiden tulee olla semmoiset, että veneen voi kiinnittää laituriin. Lisäksi emme osta alueita mökkitönttien välittömästä läheisyydestä, kertoo Pirjo Ahola.
Kesän aikana Päijänteen virkistysalueyhdistyksen retkisatamissa käy arviolta viitisen tuhatta veneilijää. Laitureiden osalta kunnossapitäjillä on kävijöille yksi toive.
\- Toivomme, että isoa paattia ei kiinnitettäisi kyljestä laituriin ihan siitä syystä, että laiturit eivät ole rakenteeltaan yhtä massiivisia kuin vierasvenesatamissa. Etenkin kovalla tuulella tulee helposti laituririkkoja, Eeva Taimisto huomauttaa.
Partiolaiset kisaavat SM-mitaleista
Partiotaitojen suomenmestaruudesta kisataan lauantaina Jyväskylässä. Kilpailun tehtävät on suunniteltu Seitsemän veljeksen hengessä.
Kilpailurata kulkee Keljonkankaan koululta Sarvivuoren suuntaan. Mittaa radalla on 7 kilometriä, ja matkan varrella suoritetaan 13 rastitehtävää.
\- Rasteilla mitataan kaikenlaisia partiotaitoja, ensiapua, suunnistusta, retkikokkausta ja  luonnon tuntemusta. Yhteistoiminta on tehtävissä tosi isossa osassa eli kaikissa tehtävissä tarvitaan vartiohenkeä, kertoo kisojen tiedotusvastaava Hannamari Kantonen.
Kilpailun teemana on Aleksis Kiven Seitsemän veljestä.
\- Kovin tarkkaan en voi etukäteen kertoa, mutta tehtävien nimiä ovat esimerkiksi jalkapuu, munavarkaissa ja saunan palo eli olemme yrittäneet tuoda tehtäviin vähän Seitsemää veljestä. Joukkueet ovat saaneet etukäteen rastien nimet ja voineet harjoitella niiden perusteella, Kantonen kertoo.
Satoja kilpailijoita
Keljonkankaalla järjestettävään kilpailuun osallistuu yli 250 partiolaista eri puolilta Suomea.
\- Eli Keljonkankaalla ei kannata ihmetellä, jos pihojen liepeillä liikkuu nuoria huivi kaulassa, Hannamari Kantonen huomauttaa.
Menestystä ei tällä kertaa ole luvassa Keski-Suomeen, sillä lähes kaikki Keski-Suomen partiolaiset on valjastettu kilpailujen järjestelyihin.
IMF-johtaja Lagarde kuultavana - oikeus pohtii rikossyytteiden nostamista
Pariisilainen tuomioistuin pohtii, nostetaanko Ranskan entistä valtiovarainministeriä vastaan syytteet vallan väärinkäytössä.
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtaja Christine Lagarden kuuleminen jatkuu tänään perjantaina pariisilaisessa tuomioistuimessa. Oikeus pohtii, asetetaanko Lagarde syytteisiin toimivaltansa ylittämisestä Ranskan valtiovarainministerinä toimiessaan.
Lagarde oli tuomioistuimen kuultavana 12 tuntia torstaina. Kuuleminen liittyy Lagarden rooliin tapauksessa, jossa miljonääri Bernard Tapielle maksettiin Ranskan valtion kassasta 400 miljoonaa euroa korvauksia 2007. Lagarde siunasi valtio-omisteisen Credit Lyonnais -pankin ja Adidas-miljonäärin sovinnon kiistassa, joka oli jatkunut Adidaksen myynnistä vuodesta 1993 saakka.
Tapie oli tuolloisen presidentin Nicolas Sarkozyn ystävä. Syyttäjien mukaan Sarkozy puolestaan sai vastalahjaksi Tapien tuen 2007 presidentinvaaleissa.
Lagarde on kiistänyt toimineensa väärin. Mikäli hän kuitenkin joutuu rikossyytteisiin, kyseessä olisi jo toinen perättäinen IMF-johtajan rikosoikeudenkäynti. Edellinen pääjohtaja Dominique Strauss-Kahn erosi virastaan 2011, kun hänet pidätettiin epäiltynä hotellisiivoojan raiskausyrityksestä New Yorkissa.
Uudet ministerit astuvat ruotuun
SDP päätti viikko sitten vaihtaa kolmen ministeriön johtajan Jyrki Kataisen johtamassa hallituksessa.
SDP:n uudet ministerit ottavat tänään tehtävänsä vastaan. Susanna Huovisesta tulee uusi peruspalveluministeri ja Pia Viitasesta viestintäministeri. Hallituksen nykyisistä jäsenistä viestintäministeri Krista Kiuru siirtyy opetusministeriöön.
Pia Viitanen on kolmikosta ainoa, joka ei ole ennen ollut ministerinä. Susanna Huovinen oli liikenneministerinä Matti Vanhasen (kesk.) ensimmäisessä hallituksessa.
Rivikansanedustajien joukkoon siirtyvät opetusministerin pestin jättävä Jukka Gustafsson ja peruspalveluministerin tehtäviä hoitanut Maria Guzenina-Richardson.
Ministerivaihdosten myötä SDP:n ministeriryhmästä tulee naisenemmistöinen. Puolueella on tämän jälkeen vain kaksi miestä ministerinä. Myös Jyrki Kataisen johtaman hallitusrintaman enemmistö siirtyy naisille. Tästä päivästä alkaen hallituksessa on kymmenen nais- ja yhdeksän miesministeriä.
Uefa haluaa kitkeä dopingia ja rasismia jalkapallosta
Uefa haluaa tutkia uudelleen 900 dopingnäytettä, jotka on otettu vuoden 2008 jälkeen. Uefa on myös kokouksessaan vahvistanut kymmenen ottelun pelikiellon rasismiin syyllistyville pelaajille ja toimitsijoille. 
Eurooppalaisten jalkapalloliittojen kattojärjestö Uefa suunnittelee tiukempia otteita dopingiin ja rasismiin. 
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan Uefa haluaa tutkia uudelleen 900 dopingnäytettä, jotka on otettu vuoden 2008 jälkeen. Järjestö aikoo selvittää kuinka yleistä suoritusta parantavien aineiden käyttö on jalkapallossa. Uusia rangaistuksia ei kuitenkaan ole luvassa. Lisäksi Uefa suunnittelee mm. verestä tehtävien testien lisäämistä.
Uefa on myös kokouksessaan vahvistanut kymmenen ottelun pelikiellon rasismiin syyllistyville pelaajille ja toimitsijoille. Rasistisista välikohtauksista voi myös seurata stadioneiden sulkemisia ja sakkoja.
Uefan johto on ollut koolla Lontoossa ennen lauantaina pelattavaa Mestarien liigan loppuottelua.
Yhdysvaltain partioliike taipui: homoseksuaalit partiolaisiksi mutta eivät johtajiksi
Avoimesti homoseksuaalit nuoret saavat nyt osallistua partiolaisten toimintaan, mutta aikuiset homoseksuaalit eivät pääse partiojohtajiksi.
Yhdysvaltain partioliike on taipunut pitkässä kiistassa ja päästää avoimesti homoseksuaalit nuoret partiolaisiksi. Boy Scouts of America ei kuitenkaan edelleenkään päästä homoseksuaaleja aikuisia partiojohtajiksi. Asiasta äänestettiin torstaina järjestön vuosikokouksessa Texasissa.
Päätös astuu voimaan ensi vuoden alusta. Järjestön partiojohtajista 61 prosenttia tuki päätöstä. Äänestykseen osallistui noin 1 400 partiojohtajaa.
Tulos tuskin kuitenkaan lopettaa partioliikettä repinyttä kiistaa. Osa partiolaisia tukevista konservatiivisista kirkoista on sanonut, etteivät ne vieläkään aio päästää homoseksuaaleja nuoria mukaan toimintaan päätöksestä huolimatta. Vapaamielisemmät partiojohtajat puolestaan olisivat halunneet, että myös homoseksuaalit aikuiset pääsisivät mukaan partiolaisten toimintaan.
Jemen kiittää Obamaa Guantanamon vankien palautuksesta
Yhdysvallat katsoo Jemenin demokratisoituneen riittävästi, jotta sinne voidaan siirtää pidätettyjä.
Jemenin hallitus on kiittänyt Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman päätöstä mahdollisuudesta siirtää Guantanamon jemeniläisvankeja kotimaahan. Obama ilmoitti terrorismin vastaisia toimia linjanneessa puheessaan kumoavansa kiellon, joka on estänyt Guantanamon vankien siirtämisen Jemeniin.
Jemen ilmoitti tekevänsä kaikki vaadittavat toimet, jotta vankien palautus sujuisi turvallisesti ja heidät jatkossa integroitaisiin osaksi yhteiskuntaa.
Yhdysvallat katsoo Jemenin demokratisoituneen riittävästi, jotta sinne voidaan siirtää pidätettyjä. Soveltuvat tapaukset tulisi hänen mukaansa ratkaista Yhdysvaltain sotilas- ja siviilituomioistuimissa. Päätös on osa toimista, joilla Obama pyrkii täyttämään lupauksen Guantanamon sulkemisesta.
Jalkapallon ottelumanipulaatiosta kovia syytteitä Unkarissa - osa otteluista Suomen liigacupissa
Syytetyt saattavat joutua 2 - 16 vuoden vankeuteen, jos heidät todetaan syyllisiksi. Syytettyinä on mm. entisiä ja nykyisiä pelaajia, tuomareita ja valmentajia. 
Unkarin syyttäjät ovat torstaina antaneet syytteet 45 henkilölle, joita epäillään jalkapallon ottelumanipuloinnista. Europol kertoi helmikuussa, että ottelutulosten manipulaatioon viittaavaa toimintaa on löytynyt liki 400 ottelusta.
Syytettyjä uhkaa vankeustuomiot, jotka ovat pituudeltaan kahdesta 16:een vuoteen, kertoi Unkarin syyttäjän tiedottaja. Syytetyistä 44 on unkarilaisia ja yksi singaporelainen. Manipuloinnin jäljet johtavat Europolin mukaan singaporelaiseen rikollisliigaan.
Syytettyinä on entisiä ja nykyisiä pelaajia, tuomareita, jalkapalloseurojen omistajia, valmentajia ja managereita, syyttäjä sanoi lausunnossaan.
Manipulaation kohteeksi joutuneiden otteluiden joukossa on muun muassa EM- ja MM-karsintaotteluita sekä kaksi Mestarien liigan ottelua, joista toinen on pelattu Englannissa. Lisäksi manipulaatioepäilyä on Suomessa kolmessa liigacupin pelissä, jotka ovat kaikki Rovaniemen Palloseuran pelejä keväältä 2011. Unkarilaisen rikosjärjestön epäillään maksaneen lahjuksia Suomessa pelanneille ulkomaalaispelaajille, jotta nämä vaikuttaisivat ottelujen lopputuloksiin.
Berlusconin seksioikeudenkäynnin syyttäjälle lähetettiin luoteja
Milanon pääsyyttäjän mukaan Berlusconin oikeudenkäynnin syyttäjän saamien uhkauskirjeiden määrä on lisääntynyt huomattavasti sen jälkeen, kun syyttäjä vaati entiselle pääministerille kuuden vuoden vankeutta.
Italian entisen päämininisterin Silvio Berlusconin oikeudenkäynnin syyttäjälle on lähetetty lukuisia uhkauskirjeitä, kertoi Milanon pääsyyttäjä torstaina. Berlusconia syytetään oikeudenkäynnissä seksin ostosta alaikäiseltä.
Syyttäjä Ilda Boccassinille on lähetetty yhä enemmän uhkauskirjeitä sen jälkeen kun hän vaati Berlusconille kuuden vuoden vankeutta sekä elinikäistä kieltoa julkisiin virkoihin. Yhdessä keskiviikkona lähetetyssä kirjeessä oli kaksi luotia. Pääsyyttäjä pitää uhkauksia vakavasti otettavina.
Berlusconia syytetään seksin ostamisesta tuolloin alaikäiseltä yökerhotanssijattarelta. Lisäksi häntä syytetään vallan väärinkäytöstä määrätessään tytön vapautettavaksi pidätyksestä. Syyttäjä sanoi loppupuheenvuorossaan, että 76-vuotiaan miljardööripääministerin "bunga bunga" -juhlissa harjoitettiin "järjestäytynyttä prostituutiota". Berlusconi on kiistänyt syytteet.
Oikeuden on määrä antaa tuomionsa 24. kesäkuuta.
Polkupyörällä Istanbuliin: puoli viikkoa lähtöön
Lähtö lähestyy, ja kotona **kaaos** kasvaa. Lattialle on kertynyt epämääräisten muovipussien parvia, joista pitäisi ponnahtaa esiin jalostunut lajitelma tarvikkeita arjen selviytymiseen kuuden viikon vaellukselle. Pakkaamisen sumea improvisaatio yllättää joka kerta, vaikka esineistön perusjoukko on jo kasassa vuoden takaiselta vaellukselta. Silti kaappien pöyhimiseen kuluu aikaa. Pakkaamista leimaa myös vääntö siitä, mikä on tarpeellista ja mikä ei. Ja jokaisen matkan päätteeksi olen havainnut, että mukana on ollut jotain, jonka tärkein funktio on ollut mielenrauhan ylläpito, ei todellinen tarve. Ajatukseni on, että on parempi raahata mukana vähän ylimääräistä kuormaa kuin hukata reissussa aikaa uusien hankintojen etsimiseen. Aikatauluni ovat useimmiten suht tiukkoja, ja eteenpäin pitäisi päästä sujuvasti. Asetelma juontuu lomapäivien rajallisuudesta sekä siitä, että suunnitteluvaiheessa keksin aina kuitenkin yhden mielenkiintoisen mutkan lisää reittiin.Matkavalmistelut ovat edenneet poimuilevasti. Turkish Airlines on varmistanut, että paluulennolla on tilaa pyörälleni. **Valko-Venäjän** viisumikin on järjestynyt, mikä vaati hieman oletettua enemmän ponnisteluja. Viisumia varten jouduin lunastamaan majoituksen koko matkan ajaksi. Tosin siirtymiä varten viisumiajan alussa ja lopussa on yksi ylimääräinen päivä. Majoitus on varattu Minskiin, vaikken siellä tulekaan pysymään koko varausaikaa, eli käytännössä tulen maksamaan siitä, että saan ”oikeuden” puskatelttailuun matkan varrella. Onneksi hotellien varausruuhkan vuoksi venäläinen matkatoimisto tarjosi myös halvempaa hostelliyöpymistä. Minskissä majapaikka sitten rekisteröi minut, eikä sen takia tarvitse erikseen ilmoittautua poliisille maahan saapuneeksi. Optimistina oletan, ettei maasta poistuessa tule ongelmia majapaikkakäsitteen venymisestä. Ylimääräisenä ongelmana saattaa olla se, ettei rajanylityspaikalla välttämättä pääsee rajan yli pyörällä. Ongelman voinee tarvittaessa ratkaista liftaamalla. Toivottavasti draaman kaarta ei kerry liikaa mahdollista tulevaa kirjaa varten.Täyshuollettua pyörää olen ajanut sisään 800 kilometrin verran. Peräkkäisinä viikonloppuina polkaisin **Porvooseen** ja takaisin, jotta sain tuntumaa yli sadan kilometrin päiviin. 7-8 tuntia satulassa/päivä on hieman eri asia kuin arkisempi 3-4 tuntia, ja toinen kerta sujuikin selvästi ilmavammin, vaikka reitti oli pidempi ja kumpuilevampi. Siirtyminen talvivaatetuksesta kesäasuun on vaatinut myös testailua, sillä reissussa rähjääntyneitä vaatekappaleita on ehtinyt kertyä uusittavaksi tavanomaista enemmän, mm. housut ja kengät. 8 vuotta vanha ajotakkikin alkaa olla lähellä taipaleensa päätöstä, mutta uskaltaudun sillä vielä matkaan, koska kakkostakki lähtee tavanomaisesti mukaan, eli ajotakin hajoaminen ei olisi liian paha tappio. (Olisin jo aikaa sitten hankkinut uuden samanlaisen ajotakin, mutta mainio malli on poistunut markkinoilta, niin kuin usein hyvät tuotteet katoavat pakonomaisen uudistus- ja kehitysvimman pyörteissä).Matkareitti on täsmentynyt. Baltian läpi on tarkoitus seurailla pikkuteitä, mutta kuitenkin suhteellisen suoraan kohti Vilnaa. Valko-Venäjän läpiajoon tuskin tulee paljoa improvisoituja osuuksia, Kiova–Odessa-välille löytynee joitakin rinnakkaispätkiä, ettei ihan koko matkaa tarvitse körötellä isoilla valtaväylillä. Ja siten Odessassa selviää, kuinka realistista on tai ei ole hankkia nopeasti lauttalippu Mustanmeren poikki Georgiaan.Ajatus **Kaukasuksen**-mutkasta kiehtoo suunnattomasti, ja olen jo ehtinyt fantasioida myös erilaisia lyhyitä vuoristo-osuuksia, sillä Kaukasuksen vuoret ovat maantieteilijälle pieni pyhiinvaelluskohde, ei ihan niin ihmeellinen kuin esimerkiksi Islanti, mutta kuitenkin vahva tutkailualue, sillä Kaukasus on kuuluisa aivan ainutlaatuisista ilmasto- ja kasvillisuusvyöhykkeistään, joiden rikas kirjo ahtautuu suppealle alueelle nopeasti muuttuvien erilaisten ympäristöjen jatkumoksi. Kaukasukselle pitäisikin mennä ajan kanssa. Alue on kuitenkin niin kiihkeän poliittisen turbulenssin kourissa, sitä se on ollut jo muutaman vuosituhannen, että liikkuminen maasta toiseen on lievästi sanoen vaikeaa. Ehdin jo pohtia vahvaa symbolista vaellusta Raamatun vedenpaisumuksesta tutun Araratvuoren seuduille Jerevanin lähelle Turkin ja Armenian rajaseudulle, mutta sitten Istanbulissa opiskeleva tyttäreni ehti huomauttaa, ettei Armenian ja Turkin välinen raja ole ollenkaan. auki. Maiden välejä hiertää vuosien 1915-1923 armenialaisten kansanmurha osmanien valtakunnassa. Nyky-Turkkikin haluaa järjestelmällisesti yhä kieltää tragedian, jonka suuruusluokka on lähellä natsisaksan juutalaismurhia. Kaukasus on poikkeuksellisen vaikeaa seutua monessa suhteessa.Mutta ellei haaveeni Georgia-lautasta toteudu, niin myös reitillä Mustanmeren länsirannalla riittää mielenkiintoisia seutuja. Niin tai näin matkakuume on jo ponnahtanut aika akuutteihin arvoihin. Ennen lähtöä on vielä tiedossa vierailu **25.5.** lauantain** Aamu-tv:ssä** **noin klo 9.40,** minkä jälkeen karavaanini suuntaa Kaisaniemeen. Siellä päivystän **Maailma kylässä** -järjestöteltassa Helsingin Polkupyöräilijöiden (HePo) ständillä, jonka osoite on isossa teltassa **B178**. Ajatus on tuoda myös matkapyörä näytille. Rautatientorin **Amazon-lavalla** olen äänessä **klo 15.40**. Sunnuntaina vähintäänkin käväisen järjestöteltassa, ehkä olen siellä koko päivän. Tämä riippuu pakkaamisen vaiheesta. Lähtö on maanantaiaamuna Tallinnan-lautalla.**25.5.** Tunnelmia **[HePon ständiltä](http://www.hepo.fi/2013/05/25/hepo-maailma-kylassa-festivaaleilla/)** ja [**Aamu-tv-vierailu **](http://areena.yle.fi/tv/1900850)(alkaa kohdasta 37.18, nähtävissä 24.6. saakka)Istanbul-polkaisua voi seurata [**Teksti-TV:n kuntoliikuntasivuilta**](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P830_01.html): hakemisto on sivulla [**830**](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P830_01.html), sivulla [**835**](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P835_01.html) on lyhyt tausta matkalle sekä ttv-grafiikalla askarreltu kartta, sivulle [**836**](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P836_01.html) kertyy 2-3 tekstiviestiä viikossa tien päältä. Tämä blogisivu päivittynee epäsäännöllisen säännöllisesti 3-6 kertaa 6 viikon matkan aikana.**9.6.** alkaa **Yle Puheessa [Polkupyörällä Intiassa: lehmiä, jumalia ja maantiepölyä](http://www.yle.fi/tekstitv/intia/kirja-arvio.html) –äänikirjan** luenta. Puolen tunnin jaksoihin niputetut kymmenminuuttiset kuullaan **sunnuntaiaamuisin klo 8.05**. Jaksojen jälkeen ne ilmestyvät **Yle Areenaan**, jossa on jo kuunneltavissa ja ladattavissa ensimmäinen matkakirjani [**Rengasrikkoja Saharassa**](http://areena.yle.fi/radio/1535473). Teksti-TV-sivuilla **[837](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P837_01.html)-839** on lisäinfoa, mm. vuoden 2008 Intia-polkaisun [yhteenveto ja kartta](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P838_01.html) sekä kootusti matkan [tekstiviestit tien päältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P839_01.html). Yle Areenasta löytyy myös Yle Puheen 14.5.-[**pyöräilyilta**,](http://areena.yle.fi/radio/1889301) jossa Marko Miettinen jututtaa allekirjoittanutta sekä luontotoimittaja Mikko Peltsi Peltolaa.
Suomen korisnaiset hätää kärsimässä 
Espanja ryöpytti Suomen naisia torstaina pelatussa koripallomaaottelussa. Suomi oli hätää kärsimässä heti avausminuuteista lähtien.
Suomen naiset jäivät Espanjan jyrän alle torstaina Aguilasissa pelatussa koripallomaaottelussa. Kolmen vuoden takainen MM-pronssimitalisti Espanja jyräsi ylivoimaiseen voittoon 92-28 (48-15).
\- Espanja ei päässyt kaksi vuotta sitten EM-kisoissa mitaleille ja he jäivät vaille Lontoon olympiapaikkaa. He haluavat nyt näyttää kaikille osaamisensa tason ja heidän tekemisessään on taas ihan uutta virtaa, Naarassusien päävalmentaja Anton Mirolybov mietti.
\- Vaikka emme olleet hyviä tänään, yritimme kuitenkin loppuun asti. Tästä pelistä pitää ottaa kaikki mahdollinen opiksi tilannekovuudesta, yksittäisten tilanteiden pelaamisesta ja paljosta muustakin.
Suomen tehokkain oli tuttuun tapaan Taru Tuukkanen (7/8). Espanja ja Suomi iskevät toisen kerran yhteen perjantai-iltana.
Wolfsburgin naiset mestareiksi 
Jalkapallon naisten Mestareiden liigan kausi huipentui saksalaisen Wolfsburgin juhliin. Finaalissa taipui ranskalainen Lyon.
Saksalainen Wolfsburg on voittanut jalkapallon naisten Mestareiden liigan. Wolfsburg peittosi Lontoossa pelatussa loppuottelussa ranskalaisen Lyonin 1-0.
Ottelun ainoan maalin viimeisteli Martina Müller, joka osui rangaistuspotkusta 73 peliminuutin jälkeen. Pallo vietiin pilkulle Laura Georgesin käsivirheen jälkeen.
Wolfsburg katkaisi näin Lyonin valtakauden naisten Mestareiden liigassa. Ranskalaiset olivat voittaneet kaksi edellistä mestaruutta. 
Coloradon NHL-joukkue Royn komentoon 
Colorado Avalanche vahvisti torstai-iltana, että seuran uusi päävalmentaja on  entinen maalivahtilegenda Patrick Roy. 
NHL-seura Coloradon uusi päävalmentaja on Patrick Roy. Avalanche vahvisti torstai-iltana, että Roy seuraa tehtävässä Joe Saccoa, joka sai potkut viime kauden jälkeen.
Roy pelasi 18 NHL-kautta maalivahtina Coloradossa ja Montrealissa. Roy pääsi juhlimaan neljä kertaa Stanley Cupin mestaruuksia - kahdesti Coloradossa.  
Roy on hankkinut pelaajauransa jälkeen valmennuskokemusta QMJHL-liigasta, jossa hän on luotsannut Quebec Rempartsin juniorijoukkuetta.    
Viides mellakkayö Tukholmassa - Autot paloivat Rinkebyssä
Tukholman esikaupungeissa on jälleen ollut levotonta nuorisojoukkojen riehuessa ja aiheuttaessa hävitystä. Älvsjössä on sytytetty poliisiasema ja Tenstassa koulu. Myös Södertäljessä on ollut rähinöitä.
Tuhkolman lähiöissä nuorisojoukkojen mellakat jatkuvat viidettä yötä eri puolilla kaupunkia. Autoja ja rakennuksia on sytytetty tuleen ja ikkunoita kivitetty. Tukholman läänin poliisi on pyytänyt apua muista lääneistä mellakoiden kuriin saamiseksi, poliisi kertoi. Lisävoimia saateneen vuorokauden kuluessa.
Poliisi on ottanut yön aikana kiinni kymmenkunta ihmistä epäiltyinä tuhopolton yrityksistä ja väkivaltaisesta mellakoinnista. Paikallisia asukkaita on myös ollut valvomassa tilannetta ja rauhoittamassa nuorisoa.
Rinkebyn lähiössä Tukholman pohjoispuolella lukuisia autoja on poltettu. Poliisin mukaan Rinkebyn kaduilla oli poikkeuksellisen paljon ihmisiä, kolmesta viiteensataan. Nuorisojoukot alkoivat kokoontua heti iltayhdeksän jälkeen paikallista aikaa.
Älvsjössä Etelä-Tukholmassa poliisiasema sytytettiin tuleen. Yhteensä kahdeksan ihmistä on pidätetty palosta epäiltynä, kertoo poliisi. Palo saatiin sammumaan, eikä kukaan loukkaantunut. Poliisin mukaan alueella on muutenkin ollut levotonta ja kauppojen ikkunoita on rikottu.
Tenstassa ja Kistassa puolestaan koulu sytytettiin palamaan kummassakin, mutta nämäkin palot saatiin sammutettua. Lisäksi Tukholman ulkopuolella Södertäljessä, Fornhöjdenissä on käyty poliisin kimppuun kivin. Myös autoja on poltettu ja ilmeisesti ainakin yksi rakennus.
Myös Vällingsbyn metroaseman ympäristössä Luoteis-Tukholmassa on levotonta ja poliisi on puuttunut asiaan. Ainakin joitain ikkunoita on rikottu ja metrokiskoille heiteltiin kiviä. Paikalla oli muutamia kymmeniä nuoria.
Vimpeli punnersi väkisin voittoon
Vimpeli toipui avausjakson tappiostaan ja nousi 2-1-voittoon Jyväskylän Kiristä miesten Superpesiksessä.
Vimpelin Veto nousi sysimustan avausjaksonsa jälkeen voittoon Jyväskylän Kiristä miesten Superpesiksessä. Vedon Mikko Rantalahti iski ottelun ratkaisujuoksun supervuoroparissa ja Vimpeli juhli voittoa 2-1 (1-2,5-2,1-0).
\- Kaveri pääsi johtoon ja pelistä tuli varovaista, meiltä todella nihkeä avausjakso. Toisella jaksolla pelimme parani, mutta emme tokikaan voi olla tyytyväisiä tämän illan otteisiin, Vedon pelinjohtaja Risto Ojanperä sadatteli.
Vimpelin ykköspalkinnon pokkasi Henri Puputti. Puputin ohessa Vedon parhaimmistoa olivat Tuomo Lönnmark, Mikko Kanala ja Rantalahti. Severi Lassila oli ulkopelin kunkku. Kirin puolella palkitut olivat Ilkka Ylitalo ja Taneli Rantatorikka.
Yle Live tarjoaa huikean keikkaputken – fiilistele festareita
Kuuma festarikesä 2013 käynnistyy aivan tuota pikaa, joten on paikallaan kerrata mitä siellä rokkifestivaaleilla taas tehtiinkään.
Yle Liven festariputki tuo ruutuun hienoja keikkoja viime kesältä, Tanskan Roskildesta ja Turun Ruisrockista.
Roskildesta nähdään muun muassa tänä kesänä Suomeen saapuvien **Mac Millerin** ja **Mew'n** keikat. Ruisrock 2012 palautuu mieliimme **Von Hertzen Brothersin, Olavi Uusivirran** sekä alkuvuodesta Grammy-palkitun **Jimmy Cliffin** keikkojen myötä.
**YLE LIVEN FESTARIPUTKI:**
Teemalla:
26.5. Janelle Monáe (Roskilde 2012)
2.6. The Roots (Roskilde 2012)
9.6. Mac Miller (Roskilde 2012)
16.6. The Cure (Roskilde 2012)
23.6. Gossip (Roskilde 2012)
30.6. Jimmy Cliff (Ruisrock 2012)
7.7. Mew (Roskilde 2012)
Kakkosella:
22.6. Von Hertzen Brothers (Ruisrock 2012)
29.6. Olavi Uusivirta (Ruisrock 2012)
Kaikki ohjelmat ovat tuttuun tapaan katsottavissa myös [Areenassa](http://areena.yle.fi/tv).
**Lähteet:** yle.fi/musiikki
RoPS voitti – Inter pelasi jälleen vajaalla
RoPS otti kotikentällään arvokkaan 1-0 voiton Turun Interistä.
Rovaniemen Palloseura otti kotivoiton niukasti 1-0 FC Interistä.  Maalin teki  Aleksander Kokko. Maali oli Kokon kauden neljäs. Mies jakaa maalintekijäpörssin kärkipaikan yhdessä Kupsin Ilja Venäläisen ja Mypan Pekka Sihvolan kanssa.
Ottelun ratkaisu syntyi 28 minuutin kohdalla rangaistuspotkusta, jonka Kokko laukoi verkkoon.
Rankkariin johtanut tilanne alkoi, kun RoPS kasvatti Mika-Matti Maisonvaara antoi läpisyötön Kokolle vasemmasta laidasta. Interin maalivahti Magnus Bahne tuli palloa vastaan, mutta ei ehtinyt reagoida Kokon laukaukseen, koska sitä ei koskaan tullut. Interin senegalilaispakki Babacar Diallo veti RoPS hyökkääjältä jalat alta ennen vetoa.
Ottelun tuomari Antti Munukka näytti Diallolle punaista korttia ja RoPS:ille rankkaria. Bahne aavisti oikealle ja Kokko veti pallon vasempaan alanurkkaan.
Inter pyöritti peliä ulosajon jälkeen aurinkoisella Rovaniemen Keskuskentällä ja piti palloa saamatta aikaan huippuvaarallisia tilanteita RoPS:in maalille.
– Faith Obilorin johtama RoPS-puolustus ei auennut. Emme löytäneet rakoja. Välillä vähän painittiinkin Obilorin kanssa, mutta mies ei murtunut, Interin Severi Paajanen totesi huumori mielellä.
– Obilor pelasi meillä viime kauden lopun ja on tosi kova pelimies. Kai me olisimme halunneet pitää Obilorin pitää Interissä, mutta RoPS:ikin halusi hänet ja nyt hän on valitettavasti toisella puolella seinänä vastassa.
Ottelun ainokaisen tehneen Aleksander Kokon mukaan kentällä ei ollut tilaa ja paikkoja ei ollut muita. Yksi paikka kuitenkin riittää, jos pallo menee maaliin.
-Voitimme ottelun hieman huonommallakin pelillä. Pelotti ihan loppuminuuteille asti, että vastustaja tekee maalin. Meitä vastaan tehdään usein aivan loppusekunneilla se ratkaiseva osuma. Kuten KuPS teki viime pelissä, RoPS-luotsi Kari Virtanen sanoi pelin jälkeen.
– Ei tämä mitään herkkua ollut meidän joukkueelle. Inter oli vahva ja vei meitä. Me hoidettiin kuitenkin homma kotiin. Väsymys johtuu siitä, että lepoaikaa ei ollut riittävästi Suomen-cupin maanantaisen Jazz-ottelun jälkeen.
-Rovaniemellä on kiva pelata. Nurmi on hyvä ja yleisö on messissä hienosti. Ne heittelee välillä kovia juttua milloin mistäkin ja yrittävät saada vastustaja joukkuetta hämmentymään tai hermostumaan. Se, että yleisö elää täysillä mukana sytyttää myös pelaajat kentällä, Paajanen totesi hyvillään ja silti harmissaan, kun maaleja ei syntynyt.
Ottelun parhaana pelaajana palkittiin Ropsin Victor Turcios.
Inter pelasi jo toisen ottelunsa vajaamiehityksellä. Edellisessä ottelussa turkulaisilta punaista katseli Tuomo Turunen ja tänään siis Babacar Diallo. Puolustajakalusto käy joukkueella kapeaksi, kun Inter kohtaa sunnuntaina JJK:n. Rovaniemen Palloseura matkustaa puolestaan Helsinkiin HJK:n vieraaksi.
**Aki Mikkonen**
Sparvilla takana erilainen kausi - uusi joukkue haussa
Jalkapalloilija Tim Sparv on vaihtamassa seuraa. Ajanjakso Hollannin liigan Groningenissa on päättynyt ja tulevaisuus vielä hämärän peitossa. 
Hollannin jalkapalloliigan Groningenin keskikenttäpelaaja Tim Sparvin kausi päättyi viikonloppuna europlayoff-peleissä koettuun tappioon Twentelle. Sparville loppukausi oli vaikea, sillä hän joutui tottumaan penkkimiehen rooliin.
Groningen taisteli paikasta Eurooppa-liigassa, mutta taipui europlayoffin välierävaiheessa Twentelle yhteismaalein 4-2. Groningen oli kuitenkin aivan loppuhetkille saakka kiinni finaalipaikassa ennen kuin Twente nousi ohi. Ottelu päätti samalla Sparvin 3,5-vuotisen taipaleen Groningenin kanssa.
\- On totta, että pelasin viimeisen pelini Groningenin kanssa sunnuntaina. Se oli surullinen ottelu. Ei mennyt ihan kuin Strömsössä, Sparv heitti.
Sparvin kausi oli hyvin kaksijakoinen, sillä alkukauden hän kuului joukkueen avainpelaajiin ja pelasi uransa parasta peliä. Kevätkaudella vastuu kuitenkin väheni ja vaihtopenkki tuli entistä tutummaksi.
\- Henkilökohtaisesti kausi oli vaativa. Joulun jälkeen jouduin penkkipelaajaksi enkä päässyt enää niin paljon pelaamaan. Se oli hankala tilanne, sillä en ole kokenut sitä aiemmin eikä se ollut se mitä itse halusin. Pitää tarkkaan punnita seuraava askel, Sparv kertoo.
Sparvin sopimus päättyi tähän kauteen ja edessä on uuden seuran etsintä.Vaihtoehdot ovat avoinna, mutta uusi työnantaja saattaa löytyä nopeastikin.
\- Tällä hetkellä en pysty sanomaan mitään. Loppuviikolla menen tapaamaan yhtä seuraa ja katsotaan mitä siitä seuraa. Täytyy olla realistinen, sillä en ole pelannut kolmeen kuukauteen ja se tekee asian hieman vaikeammaksi, Sparv muistuttaa.
Keskikenttäpelaaja on kuitenkin luottavainen, että uusi joukkue löytyy ennemmin tai myöhemmin.
\- Olen vielä nuori pelaaja ja siirryn ilmaiseksi. Lisäksi minulla on paljon kokemusta maajoukkueesta ja ulkomailta, eli eiköhän jonkun seuran luulisi löytyvän. Pitää vain olla kärsivällinen.
HJK-luotsi harmistuneena: "Putket toimittajien juttuja"
Sixten Boströmin mukaan HJK:n pelissä ei ole moitittavaa. Viimeistelyyn pitäisi vain hieman saada terävyyttä.
Helsingin Jalkapalloklubi kärsi torstaina
jalkapallon Veikkausliigassa jo toisen peräkkäisen kotitappionsa. VPS oli
vahvempi 2-1-luvuin ja nousi helsinkiläisten ohi sarjakärkeen. HJK:n
päävalmentaja Sixten Boström ei ole huolissaan joukkueensa otteista.
\- Me annoimme vastustajan tehdä kaksi
maalia, emmekä me tehneet paikoistamme. Nämä putket ovat toimittajien juttuja.
Me keskitymme omaan pelaamiseemme. Meillä oli paljon hyviä asioita
pelaamisessamme. Jos olisimme tehneet puolesta niistä paikoista, joita meillä
oli, niin näitä kysymyksiä ei kysyttäisi, Boström totesi.
\- Tällä hetkellä tämä on tällaista.
Pallot menevät vähän yli tai ohi tai maalivahti torjuu. Joku toinen päivä ne
kaikki menee sisään. Silloin olemme kaikki iloisia, hän jatkoi.
Boströmin mainitsemia hyviä asioita oli
esimerkiksi 18-vuotiaan lahjakkuuden Joel Pohjanpalon iltapuhde. Pohjanpalo
pelasi täydet minuutit, oli aktiivinen ja vaarallinen ja sai palkakseen kauden
toisen osumansa yhdeksännellä peliminuutilla.
\- Jollella oli sitä meininkiä, kun hän on
parhaimmillaan. Me keskustelimme asiasta eilen ja nyt näkyi sitä Jollea, jota
näkyi viime vuonna joissain peleissä. Nyt voimme olettaa, että hän jatkaa näin.
Vaatimukset nousevat, Boström kertoi.
HJK:n keskikenttäpelin ongelmista on
puhuttu alkukaudella paljon. Keskikentän kapellimestari Teemu Tainio puuttui
VPS-ottelusta pelikiellon vuoksi, mikä loi omat haasteensa, sen myönsi myös
Boström.
\- Se näkyi varmasti, sillä Teme on sen
verran tärkeä pelaaja meille. En kuitenkaan sano, että joku muu pelasi huonosti
keskikentällä. Ilman muuta (Mika) Väyrysen, (Rasmus) Schüllerin ja Tainion eli
kolmen A-maajoukkuepelaajan puuttuminen näkyy jollain tavalla pelissämme.
HJK-luotsi totesi lehdistötilaisuudessa,
että Schüller saatta olla pelikunnossa jo sunnuntain kotiottelussa RoPSia
vastaan. Väyrynen sen sijaan on yhä reisivamman vuoksi sairastuvalla.
Mellakkasimulaattoreita ja komeroperkeleitä - tässä kiinnostavimmat kehitteillä olevat indiepelit
YleX Aamun peliguru Aleksi listasi kohutuimmat, kekseliäimmät ja oudoimmat kehitteillä olevat indiepelit.
YleX:n toimituksen kenties intohimoisin tietokonepelien asiantuntija **Aleksi Ruuskanen** listasi kiinnostavimmat tällä hetkellä suurten peliyhtiöiden ulkopuolella kehitteillä olevat indiepelit.
Riot
Miten mellakka orkestroitaisiin? Kehitteillä olevassa Riot-mellakkasimulaattorissa pelaaja pääsee suunnittelemaan mellakoita muun muassa Kreikkaan, Egyptiin ja New Yorkiin. Oikeisiin mellakoihin pohjautuva peli tulee antamaan pelaajalle mahdollisuuden myös pelata poliisin näkökulmasta. Pelin yhteisrahoitukseen voi osallistua pelin [kotisivuilla](http://riotgame.org/).
Among the Sleep
Krillbite Studio -indipelifirma aikoo julkaista tänä vuonna selviytymiskauhupelin, jonka päähenkilönä on 2-vuotias lapsi. [Among the Sleepissa](http://www.krillbite.com/ats/) seikkaillaan nukkumaanmenon jälkeisessä todellisuudessa, jossa demoniset varjot ottavat huoneesta vallan. Perkele kurkkii komerosta ja jättileguaani antaa pedikyyriä. Peli sai äskettäin [Kickstarterissa](http://www.kickstarter.com/projects/krillbite/among-the-sleep) kasaan lähes 250 000 dollaria, mikä oli reippaasti yli pelintekijöiden tavoitteen.
Papers, Please!
Kesällä julkaistavassa pelissä pelaaja astuu kuvitteellisen valtion passintarkastajan saappaisiin. Aluksi passintarkastukseen on yksinkertaiset ohjeet, mutta pian säännöt ja vaadittavat dokumentit lisääntyvät. Virheet näkyvät suoraan palkkakuitissa ja mikäli palkkaa tulee liian vähän, passintarkastajan perheenjäsenet saattavat esimerkiksi menehtyä nälkään. Pelin kehittäjänä toimii [Lucas Pope](http://dukope.com/#).
Kuuntele Aleksin listaus ääniefekteineen kohdasta 02:17:24 alkaen!
**Lähteet:** YleX Aamu
KuPS siirsi JJK:n avausvoiton tulevaisuuteen
Tasaisessa ottelussa Harjulla oli jälleen paikallisderbyn makua. Kumpikaan ei maaleja tehnyt, joten JJK on edelleen voitoitta jalkapalloliigassa.
JJK:n koti-ilme oli huomattavasti parempi kuin edellisessä kotiottelussa VPS:aa vastaan, jolloin JJK:lla oli suuria vaikeuksia hyvien maalipaikkojen luomisessa. Nyt paikkoja tuli, mutta viimeistely ontui. Luu jäi kotijoukkueella taas käteen.
\- Paikkoja saatiin kyllä luotua, mutta oli vähän huonoa tuuriakin viimeistelyssä. Ei tässä auta kuitenkaan murehtia. Tästä jatketaan ja treenataan hyvin. Seuraava peli tulee niin nopeasti, JJK:n Patrick Poutiainen sadatteli Yle Urheilun haastattelussa.
KuPS leirissä sen sijaan ottelun lopputulokseen oltiin kohtuullisen tyytyväisiä. Harjun kenttä on edelleen melko huonossa kunnossa, joten vierailijat pitivät palloa paljon ilmassa.
\- Yksi piste pois, vieraspiste. Ihan ok, ei nyt kannata ainakaan ruveta mököttämään. Ensimmäinen puoliaika tuntui ihan hyvältä, oli sellainen fiilis, että kyllä tämä tästä lähtee. Toisella jaksolla tuntui, että äijät väsyy sekä meillä, että JJK:lla. En tiedä, ehkä bensa vähän loppui, KuPS:n Miikka Ilo mietti.
Patrick Poutiainen antoi JJK:n kaikki viisi kulmapotkua, joista jokaisesta syntyi kohtuullisen hyvä säpinä KuPS-maalille.
\- Tuossa ennen peliä käytiin niitä läpi, ja on niitä treeneissäkin läpi käyty. Tietysti pelin mukaan sovitaan, mitä niissä tehdään, Poutiainen kertoi.
Paikallispeli JJK:n ja KuPS:n välillä sytyttää niin pelaajat kuin katsojatkin. Tänään Harjun lehtereillä sateisessa säässä ottelua seurasi yli 3000 katsojaa.
Molemmat joukkueet pelaavat tällä hetkellä melkoisessa otteluruuhkassa, eikä lepotaukoa vielä ole luvassa. Sunnuntaina JJK matkaa Turkuun Interin vieraaksi, KuPS:lle vieraaksi saapuu Honka.
**Ottelun paras: **Patrick Poutiainen, JJK:_ Erinomaista pelin rakentelua, sekä loistavat kulmapotkut._
**Jussi Lindroos**
Obama yrittää taas Guantanamon sulkemista
Guantanamon vankeja voidaan siirtää Jemeniin, Obama ilmoitti terrorismin vastaisia toimia linjanneessa puheessaan. Hän kajosi poikkeuksellisen laajasti myös maansa arvosteltuun lennokkiohjelmaan.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on ilmoittanut kumoavansa kiellon, joka on estänyt Guantanamon vankileirin asukkien siirtämisen Jemeniin. Päätös on osa toimista, joilla Obama pyrkii täyttämään jo ensimmäisen virkakautensa alla antamansa lupauksen Guantanamon sulkemisesta.
Obaman mukaan syyt siihen, ettei kongressi ole suostunut Guantanamon sulkemiseen, ovat pelkästään poliittiset.
Yhdysvallat katsoo Jemenin demokratisoituneen riittävästi, jotta sinne voidaan siirtää pidätettyjä. Soveltuvat tapaukset tulisi hänen mukaansa ratkaista Yhdysvaltain sotilas- ja siviilituomioistuimissa.
"Lennokit laillisia ja tehokkaita"
Obama puuttui linjapuheessaan myös miehittämättömien lennokkien käyttöön terrorismista epäiltyjen surmaamisessa. Yhdysvaltain terrorismin vastainen strategia on Obaman aikana nojannut yhä voimakkaammin lennokkien käyttöön, etenkin Pakistanissa ja Jemenissä.
Sangen salassa pidetty lennokkiohjelma on herättänyt kongressissa kysymyksiä laajuudestaan ja mahdollisesta laittomuudestaan. Obama ei ole koskaan ennen käsitellyt sitä julkisuudessa yhtä laajasti kuin torstaisessa puheessaan kansallisessa puolustusyliopistossa Washingtonissa.
Obaman mukaan lennokit ovat laillisia ja tehokkaita, vaikka siviiliuhreja ei ole aina voitu välttää. Hän sanoi, että Yhdysvallat käyttää lennokkeja vastedes vain "välittömässä uhassa" - aiemmin sanamuoto oli "huomattavassa uhassa".
Honka sai makean revanssin - ”Ei ollut samppanja-futista”
Honka ja IFK Mariehamn pelasivat viihdyttävän ja kaksijakoisen ottelun Tapiolassa.
FC Honka sai kotikentällään makean revanssin IFK Mariehamnista jalkapallon Veikkausliigassa. Maanantaina Honka kärsi Tapiolassa 1-2-tappion ”Saarelaisille” Suomen cupin puolivälierässä, mutta torstain liigapeli päättyi puolestaan espoolaisten 2-1-voitoon.
Honka on tehnyt heikon alun jälkeen melkoisen ryhtiliikkeen liigassa. Ensimmäisissä neljässä pelissä voittoja ja maaleja ei kertynyt yhtään, mutta nyt espoolaiset porskuttavat neljän liigaottelun tappiottomassa putkessa. Samalla joukkue on noussut ennätystasaisessa sarjataulukossa vain kolmen pisteen päähän kärjestä.
\- Vaikka tänään ei ollutkaan sitä shamppanja-futista, niin peliruuhkassa se on tällaista. Välillä voittoja pitää vain kiskoa, Honka-toppari Lum Rexhepi kiteytti kamppailun.
\- Itse olen oppinut tuntemaan paremmin meidän uudet hankinnat. Tiedän heidän heikkoudet ja vahvuudet. Yhteispeli paranee tästä vielä lisää ja odotan todella positiivisella mielellä jatkoa, Rexhepi lisäsi.
Honka dominoi avauspuoliskoa
Honka sai ottelun unelma-alun. Kauden kynnyksellä seuraan siirtynyt Ruben Palazuelos sai pallon noin 25 metrissä ja espanjalainen päätti laukoa. Kova ja matala kuti painui vastustamattomasti IFK-maalin alakulmaan. Osuma oli Palazuelosille Veikkausliigauran ensimmäinen.
Kotijoukkueen toista osumaa saatiin odottaa vain 10 minuuttia ensimmäisestä. Hyvän syöttökombinaation jälkeen 18-vuotias Youness Rahimi onnistui viimeistelemään kauden ensimmäisen maalinsa. Tauolle myös mentiin Hongan 2-0-johtoasemassa.
\- Ensimmäinen jakso meni aikalailla meidän lassossa. Tuntui, että olisimme voineet tehdä maaleja liukuhihnalta. Toiselle puoliajalle lähdin ainakin itse hyvällä asenteelle, mutta IFK teki hyviä vaihtoja ja tuntui, että heillä oli koko ajan tosi paljon miehiä ylhäällä, Rexhepi sanoi.
IFK tuli kopista uudella sykkeellä
IFK Mariehamn otti lähes täysin ottelun komeentoonsa jälkimmäisellä 45-minuuttisella. Ottelua oli takana 54 minuuttia, kun vierasjoukkue onnistui kaventamaan. Mathias Viklöf pudotti pallon päällään maalin eteen ja Dever Orgill survoi pallon Hongan verkkoon.
IFK sai luotua ottelussa lukuisia hyviä paikkoja, mutta Hongan puolustus kesti Walter Viitalan toimittua viimeisenä lukkona. Lähemmäs maalintekoa pääsi IFK:n Pekka Lagerblom, jonka todella upea volley 35 metristä kilpistyi kotijoukkueen ylähirteen.
\- Toisella puoliskolla joka jätkä rupesi painamaan hommia ja voitettiin ykkös- ja kakkospalloja. Pelasimme myös vähän suoraviivaisemmin sekä pitempää palloa. En tiedä, oliko Hongalla montaa paikkaa toisella puoliskolla. Harmi ettemme itse onnistuneet tekemään toista maalia, IFK:n Patrik Byskata manaili.
Saarinen debytoi liigaviheriöillä
Toppari Abdoulaye Meiten pelikiellon vuoksi Hongan puolustuslinjassa liigadebyyttinsä torstaina teki seuran oma kasvatti Tommi Saarinen. Rexhepin mukaan homma toimi mallikkaasti debytantin kanssa.
\- Tommi suoritui hyvin debyytistään. Pelasimme kerran aikaisemmin liigacupissa yhdessä ja minulle jäi jo silloin hyvä kuva. Tommi lunasti tänään kaikki odotukset ja pelasi erinomaisesti, Rexhepi kehui.
\- Meiten kanssa toimii myös hyvin. En sentään pysty lukemaan hänen ajatuksiaan, mutta tiedän, minkälaisella ideologialla hän puolustaa. Se auttaa paljon, Rexhepi suitsutti myös Meiteä.
Myös koko alkukauden loukkaantumisen takia sivussa ollut Honka-hyökkääjä Tim Väyrynen teki ensiesiintymisensä tällä liigakaudella. Väyrynen tuli vaihdosta kentälle viimeiseksi puoleksi tunniksi.
”Tyhmää touhua”
Molemmat joukkueet ovat tällä hetkellä melkoisessa otteluruuhkassa ja kummallekin tulee 13 päivän sisällä yhteensä viisi ottelua. IFK:n keskialueella raatanut Byskata ei halunnut selitellä tappiota, vaikka jaloissa tuntuikin ottelun jälkeen.
\- Onhan tämä nyt vähän tyhmää touhua. Pääsimme kämpille käymään, niin heti olemme menossa samaan suuntaan. Ei passaa valittaa. Kaikilla muillakin on pelejä. Reissaamisen pikkiin en halua tappiota laittaa, Byskata totesi.
Myös Rexhepin mukaan joukkueen otteista näkyi tiivis ottelutahti.
\- Meillä on jätkiä, jotka ovat pelanneet lähes jokaisessa pelissä täydet minuutit. Ihan selvästi näkyy, että taso ei silloin ole sitä, mitä se voisi olla. Pelin loput ovat olleet tosi väsyneen näköisiä. Jos minulta kysyy, niin mielestäni aavistuksen vähäisempi pelimäärä olisi hyvä, vaikka toki pelaaminen on kivempaa kuin treenaaminen, Rexhepi arvioi.
Viihdyttävää ja vauhdikasta ottelua oli saapunut seuraamaan valitettavan vähän yleisöä, vain 632 silmäparia.
**Pelin paras: **Ruben Palazuelos, FC Honka: _Ottelussa ei noussut esiin selkeästi yhtä suurinta onnistujaa. Hongan Ruben Palazuelos onnistui kuitenkin tekemään ensimmäisen maalinsa komealla tavalla ja raatoi muutenkin mallikkaasti keskialueella. Parannettavaakin espanjalaisella jäi edelleen, mutta kokonaisuudessaan hän pelasi tasaisen varman ottelun._
Lentopallomaajoukkue sähläsi ja hävisi
Suomen lentopallomaajoukkueen toinen ottelu Tšekkiä vastaan päättyi tiukan taistelun jälkeen tappioon Benatky nad Jizeroussa. Tšekki vei pelin 3-1 (25-23, 25-18, 22-25, 32-30).
Keskiviikon voittoisan kauden avausottelun jälkeen Tuomas
Sammelvuon valmentamalla Suomella ei nyt hyökkäys kulkenut aivan yhtä hyvin
kuin edellisenä päivänä.
\- Siinä se oli suurin ero eiliseen. Meillä oli aika
lailla sählinkiä kentällä ja hävittiin helppoja pisteitä, Sammelvuo kertoi liiton tiedotteessa.
\- Neljäs erä (32-30) oli milleistä kiinni ja meillä oli
kyllä hyvä mahdollisuus voittaa. Melkein koko porukka on päässyt nyt pelaamaan
ja huomenna on edessä kaikkein tärkein valmistautumispeli Maailmanliigan
Portugali-otteluihin.
Suomen aloitusten vastaanotto toimi nyt paremmin kuin
avausottelussa. Torjuntapisteitä joukkueet tekivät aika tasaisesti, Tšekki
hiukan enemmän 15-13.
Neljä uutta pelaajaa avauskokoonpanoon
Sammelvuo otti avauskokoonpanoon neljä sellaista
pelaajaa, jotka ensimmäisessä pelissä aloittivat vaihtopenkiltä. Suomen
seitsikossa passarina oli Eemi Tervaportti, hakkurina Olli-Pekka Ojansivu,
keskipelaajina Jukka Lehtonen ja Konstantin Shumov, yleispelaajina Olli Kunnari
ja Urpo Sivula sekä liberona Juho Rajala. 
Eniten pisteitä ottelussa tekivät Ojansivu 24/+3, Shumov
11/+3 sekä toisessa erässä vaihdosta kentälle tulleet yleispelaajat Matti
Hietanen
9/-3 ja Niklas
Seppänen
8/+3. Vain toinen libero Lauri
Kerminen
ei ole vielä päässyt kentälle Tšekki-otteluissa.
Suomi ja Tšekki kohtaavat kolmannen kerran perjantaina
Odolena Vodassa.
Tšekki-pelit ovat kenraaliharjoitus ensi viikolla
alkavaan Maailmanliigaan. Suomi aloittaa Maailmanliigan kotipeleillä
Helsingissä. Suomi ja Portugali kohtaavat Helsingin jäähallissa perjantaina ja
lauantaina.
Pattijoki murjoi Kouvolan
Antti Korhonen ja Marko Pelkonen loistivat Raahen vierasvoitossa Kouvolasta miesten Superpesiksen torstain kierroksella.
Pattijoki järjesti Kouvolassa todellisen lyöntirallin ja 
sananmukaisesti löi isäntä-KPL:n maanrakoon. Miesten Superpesiksen kolme pistettä matkasivat Raaheen 0-2 
(3-5, 3-10 lukemin).  
Ilotulitusta johti 
 raahelaisten kotiuttajaduo Antti Korhonen (viisi lyötyä) sekä Marko Pelkonen (1+5). Erityisesti 
Kouvolan kakkospuoli oli helteessä.
\- Pelisuunnitelman mukaan pelattiin. Olimme päättäneet lähteä 
lyömään paljon ja saimme murrettua KPL:n ulkokentän. Löimmeköhän seitsemän vai 
kahdeksan kertaa läpi, kertoi Pattijoen kakkospelinjohtaja Santeri Haipus.
Vierailijoiden peli kulki muutenkin mallikkaasti ja joukkue 
rakensi peräti 26 kolmostilannetta, joka on Superpesistasolla paljon. Kärjessä 
pelanneet Timo Kallio ja Jussi Kemilä iskivät 100% tehot 
mailanvarressa. 
Tuliosastolta kunnossa oli kolmosluukusta maisemiin iskenyt 
ja ylipäätänsä viisi juoksua lyönyt Antti Korhonen sekä kunnarin tikannut 
Marko Pelkonen. 
KPL:n parhaimmistoa olivat kaksi juoksua iskenyt Sami 
Joukainen. Nuorietukentän kaksikko Joni Rytkönen ja Sasu Toikka tekivät 
mitä tehtävissä on ja pokkasivat palkinnot.  
Jaro vajaamiehisenä viime hetken voittoon
Hendrik Helmken unelmamaali viimeisellä minuutilla niittasi FC Lahden entistä syvemmälle suohon.
Lahtelaiset lähtivät suurin odotuksin kotiotteluunsa siipirikkoista Pietarsaaren Jaroa vastaan, sillä isännät olivat  saaneet sairastuvalta mukaan keskialueelle Joni Kaukon sekä Mika Mäkitalon.
Talvikaudella hyviä otteita esittänyt nuori Olli Tynkkynen sai näyttömahdollisuuden kärjessä, kun vaisusti alkukaudesta esiintynyt ja viikolla flunssasta kärsinyt Vini Dantas oli kokonaan sivussa.
Tynkkynen olikin tekopaikassa jo viiden peliminuutin jälkeen, kun Joni Aho keskitti oikealta maalin eteen ja nuorukainen ohjasi pelivälineen puiden väliin, mutta Jaron maalivahti Jesse Öst sai torjuttua pallon vaivoin tolppaan. Konsta Hietanen oli vielä kyttäämässä irtopalloa, mutta Öst ehti palloon ennen Hietasta.
**Jaro jo avausjaksolla vajaalle**
Jaro saa tulla pitkään toimeen ilman kärjen pelotettaan, sillä nivusvaivainen Frank Jonke sivussa on liigakentiltä arviolta 4-8 viikkoa.
Lahdessa lisäongelmia aiheutti Matias Kullströmin kaksi nopeaa keltaista korttia topparin telottua molemmilla kerroilla FC Lahden Mika Mäkitaloa. Pietarsaarelainen poistettiin kentältä jo 34. peliminuutilla.
Jaron vajaamiehisyys näkyi toisen jakson alusta , sillä lahtelaiset alkoivat saamaan tekopaikkoja.
Ensi Mika Mäkitalo karkasi läpiajoon, mutta Öst tuli hyvin vastaan ja torjui vedon.
Hetkeä myöhemmin Jussi Länsitalo veivasi oikealta itsensä tekopaikkaan, mutta tälläsi hieman ohi takakulman. Sama mies kuitenkin katkaisi FC Lahden 462 minuuttia kestäneen maalittoman kauden, kun hän puski 67. peliminuutilla Mikko Hauhian keskityksen maaliin.
Tämän jälkeen isännät alkoivat hidastamaan peliään entisestään ja Jaro iski.
Ensin Shandon Winchester tunkeutui FC Lahden rangaistusalueelle ja veivasi itselleen laukaisupaikan, vaikka Joel Mero ja Markus Joenmäki olivat molemmat peittämässä. Kärkimiehen veto upposi Jesse Jorosen käsien kautta lahtelaismaaliin.
Ottelun viimeisellä minuutilla Mero otti käsittämättömän typerän varoituksen 30 metrissä hermostuttuaan ja Jarolle vihellettiin vapaapotku. Tilanteessa pallo oli aivan muualla, mutta Meron hölmöily ei jäänyt päätuomari Vesa Hätilältä huomaamatta.
Hendrik Helmke tälläsi siitä unelmavedon FC Lahden maalin yläkulmaan ja pallo painui jälleen Jorosen näppien kautta verkkoihin.
\- Tulos vetää sanattomaksi. Meiltä loppui liike ja pelattiin tosi typerästi. Topparit ryhtyivät kävelemään pallon kanssa. Pallon syöttämisestä loppui tempo ja ruvettiin tekemään asioita äärettömän typerästi, lahtelaisten pettynyt valmentaja Tommi Kautonen vuodatti.
Voitollaan Jaro synkensi entisestään Mustien Kuhnureiden asemaa liigassa ja joukkue nappasi kauden kolmannen voittonsa.
\- Meidän pitää iskeä paikoistamme maalit, varsinkin kun kaverilla oli yksi pelaaja vähemmän kentällä. Se olisi pitänyt hyödyntää. Me tiedetään mihin meistä on, eikä tässä tarvitse vieläkään huolestua. Sitten kun se voitto tulee, niin se putki aukeaa kunnolla, FC Lahden ykköspelaaja Mika Mäkitalo uskoi.
Kysymys kuuluu kuitenkin, mistä Lahdelle saadaan sellainen maaliruisku, joka niitä tilanteita hyödyntää?  
 
**Ottelun paras: **Hendrik Helmke, Jaro:_Hurja pommi, joka ratkaisi ottelun Jarolle. Saksalainen palasi Malesiasta Veikkausliigaan ja on osoittautunut kovan luokan vahvistukseksi pietarsaarelaisille.  
**  
**_**Jari Haapala**
Lontoon surmassa lisää pidätyksiä - kahta epäillään osallisuudesta murhaan
Poliisin mukaan tutkinnassa on lukuisia johtolankoja. Sotilaan kimppuun hyökänneet miehet ovat edelleen sairaalassa.
Britannian poliisi pidätti torstaina kaksi henkilöä lisää liittyen keskiviikon raakaan surmaan Lontoossa. Scotland Yardin mukaan 29-vuotiaita miestä ja naista epäillään osallisuudesta murhaan.
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman poliisin mukaan mies ja nainen eivät ole sukua murhasta epäillylle kaksikolle.
\- Tämä on laaja, monisyinen ja nopeasti etenevä tutkinta. Useita johtolankoja seurataan, kertoi Lontoon poliisi tiedotteessa.
Poliisi on toistaiseksi tehnyt kotietsintöjä kuudessa talossa eri puolilla Lontoota.
Eilen keskiviikkona poliisi otti kiinni 22- ja 28-vuotiaat brittimiehet, joiden epäillään murhanneen 25-vuotiaan, vapaalla olleen sotilaan Woolwichin alueella Lontoossa. Nigerialaistaustaiset hyökkääjät kävivät silminnäkijöiden mukaan sotilaan kimppuun lihakirveellä.
Poliisi ampui hyökkääjiä pidätyksen yhteydessä. Molemmat ovat tällä hetkellä hoidettavana sairaalassa, mutta he eivät ole hengenvaarassa.
Raa'an surman motiivit vaikuttavat liittyvän radikaaliin islamiin. Ohikulkijan kuvaamalla videolla toinen hyökkääjistä vannoi Allahin nimeen, etteivät he "lopeta taistelua".
Pääministeri David Cameron on painottanut, ettei Britannia aio antautua hirmutekojen edessä. Hänen mukaansa väkivaltaan yllyttävä kiihkomielisyys on torjuttava.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama tuomitsi torstaina verityön, josta Britannian hallitus puhuu terrorismina. Myös Britannian muslimien järjestö on tuominnut jyrkästi iskun.
Professori Jemen-kysymyksestä: Yhteistyötä tehdään myös USA:n ja Kiinan kanssa
Kansainvälisen oikeuden professori Martti Koskenniemi huomauttaa, ettei Suomella ole mahdollisuutta vaikuttaa Jemenin rangaistuskäytäntöihin.
Kansainvälisen oikeuden professori Martti Koskenniemi Helsingin yliopistosta ei näe erityistä syytä, miksi Suomen pitäisi jättäytyä pois rikostutkinnasta, mikäli Jemenin sieppaajat saataisiin kiinni ja olemassa olisi kuolemanrangaistuksen riski.
\- Mehän teemme yhteistyötä Yhdysvaltojen ja Kiinan viranomaisten kanssa - varmasti monen sellaisen maan kanssa, jossa kuolemantuomio on käytännössä. En tiedä, minkä takia tässä olisi erityistä syytä demonstroida.
Suomen keskusrikospoliisi on käynnistämässä yhdessä jemeniläisten viranomaisten kanssa rikostutkintaa sieppauksesta. Sieppaustutkinta on suomalaisille hankala, sillä Jemenissä on käytössä kuolemanrangaistus ja Suomi ei hyväksy kuolemantuomiota.
Jos olisin jemeniläinen tuomari, kyllä minua ottaisi päähän, jos joku suomalainen sanoisi minulle, miten minun pitäisi asia ratkaista.
Koskenniemi huomauttaa, että Suomella ei ole mahdollisuutta vaikuttaa Jemenin rangaistuskäytäntöihin.
\- Jemeniläinen tuomioistuin on tässä toimivaltainen ja ratkaisee jutun Jemenin lain mukaan. Jos olisin itse jemeniläinen tuomari, niin kyllä minua ottaisi päähän, jos joku suomalainen sanoisi minulle, miten minun pitäisi asia ratkaista.
Koskenniemi katsoo, ettei asiassa ole keskusteltavaa.
\- Asia ratkeaa niin kuin tuhannet tällaiset asiat ratkeavat päivittäin maan lain mukaan.
HJK kaatui ensimmäistä kertaa 51 vuoteen - "Ei olisi voinut parempaa kuvitella"
Sebastian Strandvall palautti VPS:n 51 vuoden jälkeen voittokantaan Helsingissä. HJK:lle 1-2-tappio oli jo toinen peräkkäinen kotinurmella.
Vaasan Palloseura jatkaa porskuttamistaan jalkapallon Veikkausliigassa. VPS saalisti torstaina Helsingissä yllättävän ja todella maukkaan 2-1-vierasvoiton sarjakärjessä olleesta Helsingin Jalkapalloklubista. VPS nousi kauden neljännellä voitollaan Klubin ohi liigakärkeen yhden ottelun vähemmän pelanneena.
VPS oli Töölön stadionilla avausjaksolla pahasti alakynnessä, ja HJK eteni jo yhdeksännellä minuutilla Joel Pohjanpalon kauden toisella osumalla 1-0-johtoon. Pohjanpalon maaliin kauniin kantapääsyötön tarjosi maalialueelle Demba Savage.
Vaasalaiset saivat itseluottamusta kertarysäyksellä toisen jakson alussa, kun brittihyökkääjä Oluwatomiwo Ameobi yllätti 52. minuutilla 16 rajan tuntumasta tarkalla laukauksellaan HJK-vahti Ville Wallénin. Tämän jälkeen ote pysyi lähes koko loppupelin vierailijoilla.
VPS rokotti lepsusti puolustanutta HJK:ta uudelleen 20 minuuttia myöhemmin. Jarno Parikka tarjoili suoraviivaisen hyökkäyksen päätteeksi syötön oikealle laidalle Sebastian Strandvallille, joka tulitti komeasti kauden avausmaalillaan VPS:n 2-1-voittoon.
\- Ei olisi voinut parempaa skenaariota kuvitella. Loistava, koko joukkueen voitto. Paransimme hyökkäyksiinlähtöjämme toisella jaksolla. Tulos näkyi sen jälkeen, Strandvall analysoi ottelun jälkeen.
**"Minulla on Helsinki-taikaa"**
Strandvall kertoi ottelun jälkeen, että VPS:n edellisestä voitosta pääkaupungin valojen alla oli ehtinyt vierähtää peräti 51 vuotta. Viime vuoden Helsingin kohtaamisessa vaasalaiset olivat jo lähellä voittoa, mutta joutuivat tyytymään 3-3-tasapeliin. Nyt kauden vierastaika säilyi ja helsinkiläispeikko putosi samalla selästä.
Strandvall kertoi, että myös hänellä itsellään oli torstai-iltana taikaa mukanaan.
\- Maali teki mielettömän hyvää. Minulla on Helsinki-taikaa. Minulla kulkee aina Helsingissä peli. Nämä ovat kivoja pelejä ja täällä on hieno paikka pelata. Avausmaali oli pieni helpotus.
VPS on kerännyt nyt neljästä vierasottelustaan kolme voittoa ja yhden tasapelin. Torstaina Henri Sillanpään taakse tehtiin ensimmäinen vierasmaali. Strandvallin mukaan vahvojen vierasotteiden takana ei ole mitään erityistä.
\- Ei siinä ole mitään salaista. Me puolustamme koko joukkueena, niin kuin näkyy. Vastustaja ei saa luotua niin paljoa paikkoja. Siitä se rakentuu, vaasalaiskasvatti arvioi.
**Pelin paras: Sebastian Strandvall**, VPS. _VPS:n 26-vuotias kapteeni osoitti torstai-iltana arvonsa. Arvokasta työtä keskikentällä molempiin suuntiin. Piti avausjaksolla HJK:n myllytyksestä huolimatta joukkueensa kasassa ja nousi toisella jaksolla "Raidan" ratkaisijaksi komealla osumalla._
Ecuadorin esikoissatelliitti törmäsi avaruusromuun
Pikkuruinen Pegasus sai siipeensä, kun Neuvostoliiton raketin jäänteet sattuivat samalle reitille.
Ecuadorin kaikkien aikojen ensimmäinen satelliitti on törmännyt avaruudessa neuvostoliittolaisen avaruusraketin kappaleeseen. Ecuadorin avaruushallinnosta kerrotaan, että vielä on liian aikaista sanoa, kuinka pahat vahingot pieni satelliitti sai.
Ecuadorin avaruushallinnon johtajan Ronnie Naderin mukaan Pegasus-satelliittiin törmäsi kolme vuosikymmentä avaruudessa leijunut rakettiromu. Törmäys tapahtui 1 500 kilometrin korkeudessa Madagaskarin saaren yläpuolella.
Pegasus on yhä radallaan, ja ensi arvioiden mukaan satelliitti näyttää selvinneen raapaisulla. Vie kuitenkin päivän tai pari, ennen kuin vahingoista on varmuutta, Nader sanoo.
Vain 1,2 kilon painoinen Pegasus laukaistiin avaruuteen Kiinasta kuukausi sitten. Satelliitti lähettää videokuvaa ja radiosignaalina Ecuadorin kansallislaulua.
Pegasuksella on myös muita tehtäviä - se muun muassa testaa pinnoitetta, jonka tavoitteena on suojella tulevaisuuden avaruusaluksia haitalliselta säteilyltä.
Lil Waynen levy-yhtiö teki levytyssopimuksen Paris Hiltonin kanssa
Lil Waynen Cash Money -levy-yhtiön listoilta löytyy muun muassa Nicki Minaj, Lil Wayne, Drake, Busta Rhymes ja uusimpana kiinnityksenä perijätär Paris Hilton.
Seurapiirikuningattarelta **Paris Hiltonilta** on tulossa uutta musiikkia, sillä levy-yhtiö _Cash Money_ on tehnyt levytyssopimuksen perijättären kanssa. Räppäri **Birdman**, joka on toinen levy-yhtiön omistajista, twiittasi keskiviikkoiltana Parisin kiinnityksestä:
[Paris vahvisti Showbizz411-sivustolle](http://www.showbiz411.com/2013/05/19/paris-hilton-recording-second-album-will-dj-this-summer), että tavoitteena on saada uutta materiaalia julkaistua jo tänä kesänä. Uudella house-tyylisellä levyllä tulee olemaan [useita fiittaajia,](http://www.tmz.com/2013/05/22/paris-hilton-signs-record-deal-with-lil-waynes-label/) kuten **Lil Wayne** ja **Weezy.**
\- Tämä tulee olemaan hyvin erilainen kuin ensimmäinen albumini, Paris kertoo.
**Lähteet:** Showbiz 411, TMZ
Eviran pääjohtaja: Ruokavalvonta toimii
Suomessa on paljastunut kaksi ruokasotkua muutaman kuukauden aikana. Ensin kohistiin hevosenlihasta, nyt hulluruohosta.
Eviran pääjohtaja Matti Aho pitää suomalaista elintarvikevalvontaa hyvänä paljastuneista ruokakohuista huolimatta.
Samalla hän kiistää väitteet siitä, että valvonta olisi pettänyt.
\- Minusta näyttää siltä, että paremminkin valvonta toimii, koska tapaukset on löydetty, Matti Aho sanoo Yle Uutisten haastattelussa.
Ahon mukaan osoitus valvonnan toimivuudesta on myös se, että nyt paljastuneiden tapausten yhteydet löydettiin ja tuotteet saatiin vedettyä markkinoilta.
\- Kun tuli tieto samasta erästä, niin päädyttiin siihen, että on tarkoituksenmukaista vetää Valion tuotteet markkinoilta ennen kuin ne aiheuttavat ongelmia.
Matti Aho muistuttaa myös, että suurin osa tuotteista on hyviä ja tuoteselosteet oikeita.
\- Mutta aina sattuu virheitä. Ja hevosenlihatapaus osoitti myös sen, että elintarvikeketjussa on niitä, jotka haluavat rikollisesti hyötyä. Silloin pitää kaikkien olla valppaina, pääjohtaja Matti Aho huomauttaa.
Erityisen tarkkana pitää olla sellaisten tuotteiden kanssa, joiden koko tuotantoketju on pitkä ja ulottuu kauas Suomesta.
Oikeus ei päästänyt Pussy Riotin jäsentä ehdonalaiseen 
Oikeuden mukaan Aljohina on uhmakas eikä ole osoittanut katumusta. Aljohina aikoo valittaa tuomiosta.
Venäläinen oikeusistuin on torjunut Pussy Riot -punkperformanssiryhmän vangitun jäsenen Marija Aljohinan ehdonalaisanomuksen.
Oikeusistuin katsoi syyttäjien näyttäneen toteen, että Aljohina on toistuvasti uhmannut vankilan viranomaisia laiskottelemalla hänelle määrätyissä tehtävissä eikä ole katunut rikostaan. Istunto kesti puolitoista tuntia, mikä sai arvostelijat sanomaan, että päätös oli tehty jo etukäteen.
Aljohina jatkaa syömälakkoa, johon hän ryhtyi keskiviikkona, kun häneltä oli evätty oikeus puhua asiassaan oikeuden edessä. Samalla hän päätti, etteivät hänen asianajajansakaan osallistuisi istuntoon. Hän aikoo valittaa tuomiosta.
Paul McCartney vetosi kirjeellä 
Aljohina ja Pussy Riotin toinen jäsen Nadežda Tolokonnikova kärsivät kaksivuotista työleirituomiota tuolloisen pääministerin, nykyisen presidentin Vladimir Putinin vastaisesta performanssista moskovalaisessa katedraalissa. Tuomion peruste oli uskonrauhan rikkominen.
Myös Tolokonnikova on pyrkinyt ehdonalaiseen, mutta hänen anomuksensa torjuttiin viime kuussa.
Tuomiot ovat herättäneet suurta huomiota ulkomailla ja saaneet muun muassa monet nimekkäät artistit vetoamaan tuomittujen puolesta. Paul McCartney, Patti Smith ja Peter Gabriel ovat lähettäneet Venäjän oikeusistuimille kirjeitä Aljohinan ja Tolokonnikovan vapauttamiseksi ehdonalaiseen
Oikeudessa ääneen luetussa kirjeessään McCartney sanoi, että suostumalla tuomittujen vetoomukseen oikeusistuimet lähettäisivät erittäin positiivisen viestin Venäjältä kaikille tapausta seuranneille eri puolille maailmaa.
Listaykkösenä leviksiään repivä Sini Sabotage: Suomessa on odotettu mimmiräppärien tuloa
Tämän hetken Suomen kovimpiin tulokasartisteihin lukeutuva Sini Sabotage toivoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa innoittavansa myös muita mimmiräppäreitä astumaan esiin.
**Sini Sabotagen** _Levikset repee_ -kappale on kerännyt YouTubessa lähemmäs puoli miljoonaa katselukertaa ja se koreilee Spotifyn ladatuimpien kappaleiden sekä Suomen virallisen sinkkulistan ykkösenä. Myös **Brädin** kiertue-DJ:nä toiminut ja **JVG**:n levyllä fiitannut räppärimimmi ei ole havainnut ennakkoluuloja miehisessä räppiskenessä.
\- Meistä on tullut monien kanssa hyviä frendejä ja kaikki ovat tukeneet minua parhaalla mahdollisella tavalla. Ainakaan kukaan ei ole tullut suoraan päin naamaa sanomaan mitään, Sini naureskelee.
Vaikka naisedustus suomalaisessa räpissä on vielä melko vähäistä, Sini Sabotage uskoo asioiden kehittyvän.
\- Suomessa on jo ehkä odotettukin naisten tuloa. Muualla maailmassa mimmiräppärit ovat ihan arkipäiväinen juttu ja Suomessakin halutaan ottaa se askel eteenpäin. Kyllä siellä pinnan alla kuhisee. Toivottavasti tämän myötä mimmit uskaltavat tehdä enemmän, Sabotage povaa.
Katso alla olevasta Ylen aamu-tv:n haastattelusta, miksi myös Sini Sabotagen videolla nähdään samanlaisia uhoavia räppärimiehiä ja sheikkaavia takamuksia kuin perinteisissä ja kliseisissä räppivideoissa.
**Lähteet:** Yle aamu-tv
VPS yllätysvoitolla sarjakärkeen – JJK ja Lahti jumissa sarjan hännillä
VPS aiheutti HJK:lle toisen peräkkäisen kotitappion. JJK jäi paikoistaan huolimatta 0-0 tasapeliin KuPS:in kanssa. FC Lahti pääsi pelaamaan lähes tunnin miehen ylivoimalla, mutta Jaro haki silti pisteet.
VPS sarjakärkeen
Edellisellä kierroksella TPS:lle kotonaan hävinnyt HJK
isännöi VPS:aa. Kotijoukkue aloitti terävästi ja Joel Pohjanpalo vei HJK:n
Demba Savagen mainiosta kantapääsyötöstä 9. minuutilla 1-0 johtoon.
Toinen jakso oli kuitenkin vaasalaisten. Englantilaiskärki Oluwatomiwo Ameobi ampui puolustajan jalan
kautta alakulmaan ja pelin tasoihin 52. minuutilla.
72. minuutilla
entinen HJK-kärki Jarno Parikka syötti VPS-kapteeni Sebastian Strandvallin 
vapaaksi oikealta ja tämä ampui pallon etuyläkulmaan. Hetkeä myöhemmin Parikka pääsi itse läpi,
mutta sijoitti päin vastaan syöksynyttä maalivahti Ville Wallénia.
VPS haki Helsingistä
tärkeän 2-1 vierasvoiton ja nousi Veikkausliigan kärkeen.
JJK ja FC Lahti jäivät taas voitoitta
JJK ja KuPS päätyivät maalittomaan tasapeliin Jyväskylässä. Harjun
Stadionin kehnokuntoinen kenttä vaikeutti joukkueiden peliä, sillä syötöt ja
haltuunotot pomppivat paikoitellen minne sattuu.
Avausjaksolla isäntäjoukkue JJK oli lähempänä maalintekoa.
Paras paikka tuli alkuminuuteilla hyökkääjä Babatunde Wusulle, joka pääsi Mikko
Innasen syötöstä nokikkain KuPS-vahti Mika Hilanderin kanssa. Hilander torjui
Wusun matalan laukauksen.
KuPS ryhdistäytyi toisella jaksolla, mutta parhaat tilanteet
loi silti JJK. Pallo pyöri muutamaankin otteeseen vaarallisesti kuopiolaisten
maalin edessä, muttei löytänyt tietään maaliin. Wusu pääsi toistamiseenkin
nokikkain Hilanderin kanssa kuitenkaan onnistumatta.
Tasapelin myötä JJK jatkaa Veikkausliigan viimeisenä.
FC Lahti ja FF Jaro iskivät yhteen Lahdessa. Jaro taisteli
vajaamiehisenäkin 2-1 vierasvoiton.
Avausjaksolla lähimpänä maalintekoa oli Lahden Olli
Tynkkynen, joka osui tolppaan. Jaron tehtävä vaikeutui 35. minuutilla, kun
puolustaja Mathias Kullström otti nopeaan tahtiin kaksi varoitusta ja joutui
suihkuun.
Toisella jaksolla Lahti siirtyi 1-0 johtoon, kun Jussi
Länsitalo puski Mikko Hauhian keskityksen maaliin. Jaron trinidadilaiskärki
Shahdon Winchester kuitenkin tasoitti ottelun näppärän yksilösuorituksen
päätteeksi.
Ottelu sai Jaron kannalta huiman päätöksen, kun
saksalaiskeskikenttäpelaaja Hendrik Helmke ampui vapaapotkun komeasti
yläkulmaan ja joukkueensa voittoon.
Honka ja RoPS vahvoja kotonaan
Espoossa Honka aloitti räväkästi IFK Mariehamnia vastaan.
Espanjalaiskeskikenttäpelaaja Rubén Palazuelos pyssytti 3. minuutilla pallon 25
metristä alakulmaan ja espoolaiset 1-0 johtoon. Youness Rahimi lisäsi Hongan
johdon 10 minuuttia myöhemmin jo 2-0.
Toisen jaksolla IFK Mariehmanin jamaikalaiskärki Dever
Orgill onnistui kaventamaan maalinedushässäkän päätteeksi. Maarianhaminalaisten
tasoitus oli lähellä, kun Pekka Lagerblom oli tehdä todellisen unelmaosuman.
Keskikenttäpelaajan noin 35 metristä lähtenyt laukaus putosi kuitenkin
ylärimaan.
Maarianhaminalaiset hakivat kovalla sykkeellä tasoitusta, mutta Honka kesti ottaen toisen peräkkäisen kotivoittonsa loppuluvuin 2-1.
RoPS voitti kotonaan Turun Interin maalein 1-0.
RoPS siirtyi kotonaan Interiä vastaan johtoon 29.
minuutilla. Senegalilaistoppari Babacar Diallo kaatoi Aleksandr Kokon
rangaistualueella ja sai punaisen kortin. Kokko ampui itse pilkulta
rovaniemeläiset 1-0 johtoon. Osuma riitti rovaniemeläisille arvokkaaseen
kotivoittoon.  
  
**Sarjataulukko**
_Ottelun RoPS - FC Lahti tulos on Suomen Palloliiton päätöksellä muutettu vastalauseen myötä RoPS:n 3-0-voitoksi. Tulos päivitetään sarjataulukkoon, kun päätös on saanut lainvoiman._
Duunarin uho kasvaa - lakkosyksyä ennustetaan
PAU.n Jaatinen: "Teknologiateollisuus kaivaa verta nenästään". SAK toivoo keskitettyä sopimista.
SAK toivoo edelleen, että työnantajaliitot taipuisivat neuvottelemaan palkoista ja työehdoista keskitetysti.
\- Meidän pitää yrittää. Koskaan aikaisemminkaan eivät keskitetyt työmarkkinaratkaisut ole syntyneet, jos ei palkansaajapuoli ole niitä halunnut. Työnantajat ei kovin usein ole niitä tyrkyttäneet, SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly toivoo.
Kiljavalle valtuustoon kokoontuneet SAK:n liitot eivät peittele kiukkuaan työnantajapuolen puheisiin. Suurin ärtymys kohdistuu Teknologiateollisuuteen.
\- Täysin väärällä asenteella. Nollalinjaa, paikallista sopimista, luettelee teknologian kanssa neuvottelupöytään istuvan Metalliliiton valtuuston puheenjohtaja Pentti Mäkinen.
Jos sopimukset tehdään liittokohtaisesti, teknologia-ala avaa neuvottelukierroksen lokakuussa. Siksi muutkin seuraavat sen liikkeitä.
\- Hankaluuksia tulee. Ja mä sanon nyt ihan suoraan, että Teknologiateollisuus kaivaa verta nenästään, Juha Jaatinen Posti- ja logistiikka-alan unionista viestii Etelärantaan.
Julkinen sektori neuvottelisi ensi vuoden alkupuolella, jos liittokohtaisiin neuvotteluihin päädytään. Nollalinja ei kelpaa.
\- Prosentti, puolitoista halutaan, JHL:n Marja Vyyryläinen sanoo.
Sotshissa ennätysmäärä dopingtestejä
Sotshin olympiakisojen antidopingpäällikkö Aleksei Slautinin mukaan ensi talven kisoissa tehdään 350 dopingtestiä enemmän kuin Vancouverissa.
Sotshin antidopingpäällikkö Aleksei Slautinin mukaan ensi
talven olympiakisoissa tehdään 2 500 dopingtestiä. Se on 350 enemmän kuin
vuoden 2010 Vancouverin olympiakisoissa. Sotshin paralympialaisissa tehdään 600
testiä.
Maailman antidopingtoimisto WADA:n mukaan Vancouverin
olympiakisoissa tehtiin 2149 dopingtestiä. 
Sotshin olympiakisoissa on 13 dopingtestauspaikkaa. 10
testauspaikkaa sijaitsee kilpailupaikoilla ja 3 urheilijakylissä.
Suihkutettava litteä linssi saattaa mullistaa optiikan
Uuden menetelmän avulla on mahdollista tehdä jopa jalkapallokentän kokoinen linssi, sanoo suihketta kehittänyt insinööri.
Tutkijat ovat keksineet keinon valmistaa optisia linssejä suihkeen avulla, uutisoi [Science Daily](http://www.sciencedaily.com/releases/2013/05/130523101841.htm). Brittiläisen Kolumbian yliopiston insinööri ja yhdysvaltalainen tutkijaryhmä esittelevät läpimurroksi kuvailtua menetelmää [Nature-lehden](http://www.nature.com/nature/journal/v497/n7450/full/nature12158.html) uudessa numerossa.
Ryhmä on kehittänyt aineen, jota voidaan suihkuttaa vaikkapa lasilevyn pintaan ja muuttaa se ultraviolettisäteilyä vahvistavaksi linssiksi. Tällaisen litteän linssin avulla pystytään esimerkiksi tutkimaan entistä tarkemmin biologisia näytteitä.
Lähes kaikki nykyiset linssit - oli kyse sitten silmästä, kamerasta tai mikroskoopista - ovat kaarevia, mikä rajoittaa aukon kokoa ja siten valovoimaa. Litteän linssin ansiosta aukkoa voidaan suurentaa valtavasti.
\- Yhtäkkiä on mahdollista valmistaa jopa jalkapallokentän kokoinen linssi, kertoo apulaisprofessori Kenneth Chau Brittiläisen Kolumbian yliopistosta.
Chaun mukaan heidän menetelmänsä on yksinkertainen ja halpa. Jos ryhmä onnistuu jalostamaan keksintöään entisestään, se saattaa mullistaa koko teknologian, jolla kameroita ja skannereita nykyään tehdään.
Narkolepsiaan rokotteesta sairastunut: "Korvauksista taisteleminen ollut turhauttavaa ja epäoikeudenmukaista"
28-vuotias Lauri Erämaja sairastui narkolepsiaan saatuaan Pandemrix-rokotteen joulukuussa 2009. Erämaja on huojentunut siitä, että THL vahvisti torstaina rokotteen lisänneen myös aikuisten sairastumisriskiä.
Espoolainen Lauri Erämaja oli helpottunut Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen raportista, jonka mukaan Pandemrix-sikainfluenssarokote lisäsi aikuisten riskiä sairastua narkolepsiaan. Erämaja sai rokotteen joulukuussa 2009 ja sairastui sen jälkeen narkolepsiaan.
\- Olen kyllä todella huojentunut. Osasin odottaa tällaista tutkimustulosta. Jo pari vuotta sitten nuoria aikuisia oli sairastunut narkolepsiaan niin paljon, ettei sitä olisi oikein millään muulla voinut selittää kuin kohonneella riskillä.
Lääkevahinkovakuutuspooli ei ole tähän mennessä maksanut korvauksia aikuisille, jotka sairastuivat narkolepsiaan rokotteen jälkeen. Nyt 18 aikuisen korvaushakemukset käsitellään uudelleen.
\- Kyllä kaiken järjen mukaan nyt viimeistään (maksetaan korvauksia). Lääkevahinkovakuutuspoolin ainoa peruste oli THL:n tekemä tutkimus, jossa ei todettu riskiä yli 19-vuotiailla. Nyt kun tulos on tämä, että nuorilla aikuisilla on ollut riski, niin luulisi, että Lääkevahinkovakuutuspooli maksaa, Erämaja toteaa.
Voimakkaat oireet heti rokotuksen jälkeen
Lauri Erämaja ja viisi muuta narkolepsiaan sairastunutta ovat hakeneet korvauksia oikeudessa.
Kuinka turhauttavaa on ollut taistella korvauksista?
\- On se ollut todella turhauttavaa ja tuntunut todella epäoikeudenmukaiselta koska itse tunsin sen niin vahvasti, että oireet alkoivat hyvin voimakkaasti välittömästi sen rokotteen jälkeen. Onneksi nyt vihdoin tuli THL:ltä tutkimus, joka puoltaa näkemystäni.
Erämajan mukaan on hyvä, että viranomaiset ovat selvittäneet asiaa perusteellisesti. THL:n toimintaa hän pitää kuitenkin hitaana.
\- Mielestäni tämä on ihan naurettavaa. THL sanoi päivittävänsä uusia diagnoositietoja jatkuvasti.
Lääkevahinkovakuutuspooli on toistaiseksi maksanut korvauksia Pandemrix-rokotuksesta sairastuneille 122:lle alle 20-vuotiaalle lapselle ja nuorelle. Yhteensä korvauksia on maksettu kaksi ja puoli miljoonaa euroa.
Lauri Erämaja odottaa, että lääke- ja lääkärikulut sekä korvaukset haitoista maksattaisiin mahdollisimman pian myös sairastuneille aikuisille.
Millä tavalla narkolepsiaan sairastuminen on muuttanut elämääsi?
\- On se muuttanut paljon. Varsinkin kaksi ensimmäistä vuotta tuntuivat vaikeilta, kun lääkkeet olivat huonot. Tälläkin hetkellä jokainen päivä täytyy suunnitella niin, että pääsen nukkumaan päiväunet. Lääkitykset eivät poista unentarvetta. Joutuu tsemppaamaan huomattavasti enemmän.  
Terveyskeskuksiin saa kiireetöntä aikaa odottaa entistä kauemmin
Terveyskeskuksiin lääkäriin haluavien aika on entistä pitempi. Kiireetöntä lääkärinaikaa odottavia on nyt lähes puolet enemmän kuin syksyllä 2012.
Jonotusajat terveyskeskuslääkäreille ovat aiempaa pitempiä.
[Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen](http://www.thl.fi/fi_FI/web/fi/uutinen?id=33522) keräämien tietojen mukaan joka kolmas suomalainen asuu sellaisella alueella, jossa kiireetöntä vastaanottoaikaa terveyskeskuslääkärille joutuu jonottamaan viisi viikkoa tai jopa kauemmin.
Vielä syksyllä 2012 näin pitkistä jonotusajoista kärsi viidennes suomalaisista.
Kahdessa viikossa kiireelliseen hoitoon pääsisi vajaa kuudennes kansalaisista. Syksyllä 2012 näin nopeasti ajan olisi saanut 19 prosenttia suomalaisista.
Sen sijaan hoidon tarpeen arviointi onnistui liki joka ainoassa terveyskeskuksessa lakien mukaisessa kolmessa arkipäivässä.
THL:n keräämien tietojen mukaan neljä suomalaista viidestä asui sellaisella alueella, jossa terveyskeskuksiin sai välittömän yhteyden ilman ongelmia. Viiden terveyskeskuksen alueella oli jatkuvia ongelmia saada välitön yhteys terveyskeskuksiin.
THL:n kyselyyn vastasi 137 terveyskeskusta 150:stä.
Moni odottaa myös suun terveydenhuoltoa kuukausia
THL:n lukujen mukaan yhdeksän suomalaista kymmenestä asuu sellaisella alueella, jossa suun terveydenhuoltoon pääsee puolessa vuodessa hoitoon hakeutumisesta.
Yli puoli vuotta jonottaneiden määrä on vähentynyt tasaisesti vuodesta 2011, mutta kolmesta kuuteen kuukautta jonottavien määrä ei ole pysyvästi vähentynyt.
Turkki lisäämässä rajoituksia alkoholin myynnille ja mainonnalle
Maallisen opposition mukaan hallitus yrittää ujuttaa islaminuskon sääntöjä niillekin, jotka eivät halua elää niiden mukaan.
Turkin parlamentti on alkanut käsitellä kiisteltyä lakia, joka rajoittaisi alkoholin myyntiä ja kieltäisi alkoholimainonnan. Hallituksen mukaan lailla pyritään suojelemaan nuoria alkoholin haitoilta, mutta maallinen oppositio näkee siinä islamistisia tavoitteita.
Jos laki hyväksytään, se kieltää alkoholin myymisen oppilaitosten ja moskeijoiden ympäristössä sekä huoltoasemilla. Laki myös muun muassa toisi Turkissa pullotetun alkoholin etiketteihin kuvalliset varoitukset mahdollisista terveyshaitoista.
Lain arvellaan läpäisevän parlamentin helposti ja tulevan voimaan jo kesällä. Islamistisella hallituksella on parlamentissa vahva enemmistö. 
Alkoholi poistettiin lennoilta
AKP-puolue on kymmenvuotisen hallitus- ja paikallisen valtansa aikana säätänyt vähitellen muitakin rajoituksia alkoholin myyntiin. Esimerkiksi toissa vuonna pyhän ramadankuukauden alla Istanbulissa kiellettiin ensi kertaa ulkoterassit, joilla oli tarjottu alkoholia. Peruste oli, että pöydät haittasivat jalankulkua ja muuta liikennettä.
Äskettäin Turkin kansallinen lentoyhtiö THY päätti lakata tarjoilemasta alkoholia liikemiesluokassa valtaosalla kotimaan reiteistä. Turistiluokassa alkoholia ei ollut aiemminkaan tarjolla. Päätöstä perusteltiin taloudellisilla syillä.
Alkoholi poistettiin myös ulkomaanlennoilta kuuteen maahan listalla jo aiemmin olleiden Iranin ja Saudi-Arabian lisäksi. THY:n mukaan toive tuli kohdemaista eli Pakistanista, Egyptistä, Irakista, Somaliasta, Senegalista ja Nigeristä.
Suomalaiseen verrattuna turkkilainen juo tilkan
Maallinen oppositio pitää rajoituksien lisäämisiä uskontoon perustuvien tapojen pakottamisena kaikkien käytännöksi. Turkin perustuslain mukaan uskonto ja valtiovalta tulee pitää tiukasti erillään.
Islaminusko kieltää alkoholin nauttimisen, ja Turkin tilastokeskuksen mukaan 85 prosenttia turkkilaisista onkin täysin raittiita. Juominen on kuitenkin lisääntynyt etenkin keskiluokkaisen kaupunkilaisnuorison parissa.
Kun kulutetut juomat muunnetaan sataprosenttiseksi alkoholiksi ja jaetaan kaikkien yli 15-vuotiaiden turkkilaisten määrällä, summaksi saadaan puolitoista litraa vuodessa. Suomessa vastaava luku on liki kymmenen litraa.
Mitä Docventures tarjoaa Madventures-fanille?
Monet kaipaavat järjettömän tietotulvan keskellä pähkinänkuoreen pakattuna hyvää ja mielenkiintoista tarinaa, sanoo muun muassa Madventuresista tuttu Riku Rantala.
_Madventures_-kaksikko **Riku Rantala** ja **Tunna Milonoff** aloittavat elokuussa uuden _Docventures_-sarjan Ylellä. Sarja kertoo 12 jaksossa sen, mitä kaikkien tulisi tietää maailmasta. Eksoottisissa oloissa maailmalla kiertänyt kaksikko on innoissaan uudesta ohjelmasta, mutta mitä Docventures tarjoaa Madventures-sarjan faneille?
\- Se ei tietenkään ole mikään itseisarvo, että kyseessä meidän tekemä ohjelma. Ennen kaikkea uskon, että Madventuresista kiinnostuneet ovat kiinnostuneita maailmasta. Nykymaailmassa on järjetön tietotulva ja on mahtavaa saada jostain aiheesta pähkinänkuoreen pakattuna jotain hyvää ja mielenkiintoista tarinaa. Sitä on luvassa. Keskustelua, jossa ei vältellä vaikeita aiheita, eikä vaikeita sanoja, Riku Rantala sanoo YleX:lle.
\- Emme matkusta nyt maailmalla vaan päidemme sisällä isoissa teemoissa. Itse asiassa olemme käsitelleet niitä myös Madventuresissa, mutta paljon pintapuolisemmin, Tunna Milonoff lisää.
"Katsoja mukaan tajuisella ja alitajuisella levelillä"
Tunna sanoo, että keskustelua kertyy ohjelman lähetyspäivänä tavalla tai toisella lähes kolme tuntia ja mukaan lasketaan pitkä dokumenttielokuva.
\- Katsoja saadaan ihan toisella tavalla siihen mukaan. Sekä tajuisella, että alitajuisella levelillä, Tunna sanoo.
Mitä ovat sitten ne Rikun aiemmin mainitsemat vaikeat aiheet, joita käsitellään?
\- Vaikkapa väkivalta, seksi ja huumeet. Siinä on helposti jo kolme aihetta, joista keskusteleminen ei aina ole helppoa. Esimerkiksi valtavirrasta poikkeavien näkökulmien huomioonottaminen keskustelussa on usein ihan mahdotonta. Näistä aiheista keskusteleminen on kuin antaisi kuolleelle lääkettä, hän vastaa.
Miten Madventures näkyy Docventuresissa muuten kuin aihevalinnoissa? Aihevalinnat ovat saaneet innoituksensa maailmanmatkaajien omakohtaisista kokemuksista, mutta näkyykö se jossain muussa?
\- Näkyy se niin, että ohjelma ei suinkaan tule Pasilan studioilta vaan meidän omasta päämajasta Helsingissä. Paikasta, josta kaikki reissumme ovat alkaneet ja mihin ne ovat päättyneet. Se on täynnä kaikkea kamaa noilta reissuilta ja myös näiden tavaroiden kautta mennään moniin aiheisiin.
Yleisö otetaan mukaan illan päättäviin keskusteluihin sosiaalisen median kautta.
**Lue lisää:** [Riku Rantala: &quot;Yle Puhe - mitä muuta voisi Madventures toivoa!&quot;](http://yle.fi/puhe/riku_rantala_yle_puhe_-_mita_muuta_voisi_madventures_toivoa_6604.html%20)
**Muuta:** Ohjelman [sivut yle.fi:ssä](https://yle.fi/aihe/docventures) ja [Facebookissa](https://www.facebook.com/Docventures).
Lahden poliisivankilassa sellipalo - vanki sairaalahoitoon
Miehen epäillään sytyttäneen patjan ja vuodevaatteet tuleen tahallaan.
Yksi vanki on viety sairaalahoitoon Lahden pääpoliisiaseman poliisivankilan sellissä tapahtuneen palon takia. Miehen epäillään sytyttäneen patjan ja vuodevaatteet tuleen tahallaan. Poliisi tutkii tapausta vahingontekona.
Poliisivankilan vartija huomasi sellin ovesta tulevan savua, ja samaan aikaan palosta tuli hälytys. Kun ovi avattiin, huomattiin, että sen eteen oli laitettu patja ja peittoja, jotka olivat ilmiliekeissä. Sellissä ollut vanki evakuoitiin ja myös muut vangit siirrettiin muihin pääpoliisiaseman tiloihin.
Varsinainen tulipalo saatiin taltutettua alkusammutustoimenpiteillä, ja pelastuslaitoksen saapuessa paikalle jäljellä oli enää savuhaittoja.
Lapuan Haanpää korisliigan vuoden pelaaja
Koripallokauden parhaat palkittiin torstaina. Samuel Haanpää valittiin miesten liigan vuoden pelaajaksi, Niina Laaksonen sai saman kunnian naisten puolella.
Lapuan Korikobria edustanut Samuel Haanpää on valittu miesten korisliigan päättyneen kauden parhaaksi pelaajaksi. Haanpää oli liigan tehokkain kotimainen pelaaja 19,4 pisteen ja 8,1 levypallon ottelukohtaisilla keskiarvoillaan.
Vuoden valmentajana palkittiin Sami Toiviainen, joka luotsasi KTP-Basketin hopealle. 	Loimaan Bisons oli finaalisarjassa kotkalaisia vahvempi.
Bisonsin pelaajatkin saivat tunnustusta. Martin Zeno valittiin vuoden parhaaksi ulkomaalaispelaajaksi. Finaalien arvokkain pelaaja oli puolestaan Jeb Ivey.
Naisten SM-sarjan parhaaksi pelaajaksi arvostettiin Niina Laaksonen (ToPo). Finaalien arvokkaimpana pelaajana palkittiin Jelena Reshetko (Catz).
Naisten vuoden valmentajan tittelin vei Mika Haakana, joka luotsasi Catzin vakuuttavasti Suomen mestaruuteen.
MIESTEN KORISLIIGAN PALKITUT
Vuoden pelaaja: Samuel Haanpää (Korikobrat)
Vuoden valmentaja: Sami Toiviainen (KTP-Basket)
Finaalien arvokkain: Jeb Ivey (Bisons)
Vuoden ulkomaalaisvahvistus: Martin Zeno (Bisons)
Vuoden puolustuspelaaja: Henri Hirvikoski (Kauhajoki)
Kehittynein pelaaja: Vesa Heinonen (Namika Lahti)
Vuoden kuudes pelaaja: Petri Virtanen (Kataja)
Vuoden tulokas: Jussi Turja (Korikobrat)
NAISTEN SM-SARJAN KAUDEN PARHAAT
Vuoden pelaaja: Niina Laaksonen (ToPo)
Vuoden valmentaja: Mika Haakana (Catz)
Finaalien arvokkain: Jelena Reshetko (Catz)
Vuoden ulkomaalaisvahvistus: Melissa Jeltema (Honka)
Vuoden puolustuspelaaja: Minna Sten (HoNsU)
Kehittynein pelaaja: Laura Lahtinen (HoNsU)
Vuoden kuudes pelaaja: Anissa Pounds (PeKa)
Vuoden tulokas: Sofia Pelander (TuRi)
Niinistö: Merimetsojahti ei saa vaarantaa ruokkeja eikä riskilöitä
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) suhtautuu varauksellisesti luvanvaraisen merimetsojahdin lisäämiseen. Tehokkaampi metsästys saattaisi koitua muiden arvokkaiden lintulajien kohtaloksi.
Ministeri Niinistö sai selittää näkemyksiään merimetsosta eduskunnassa torstaina. Kansanedustajat toivoivat, että ympäristöministeriö tarkistaisi pyyntilupakäytäntöä EU-parlamentin uuden raportin pohjalta. EU-direktiivillä suojellun merimetson häirintään tai tappamiseen annetaan kalastajien ja kalankasvattajen mielestä poikkeuslupia aivan liian kitsaasti. 
Kansanedustaja Mats Nylundin (r.) mielestä uusin raportti antaa painavat syyt lisätä metsästystä uudistamalla kansalliset ohjeet. Hän korosti, että erityisesti _Sinensis_-alalaji voi aiheuttaa vakavaa vahinkoa tuhoamalla kalakantaa.
Niinistön mielestä raportti on yksi muiden joukossa ja nykyinen oheistus on voimassa olevan lintudirektiivin ja yhteisten EU-pelisääntöjen mukaista. Hän korosti, että merimetsokannan säätelyä arvioidaan tieteellisen tiedon pohjalta sekä ympäristönsuojelun ja lajien monimuotoisuuden kannalta.
\- Suomen ympäristökeskus käy tarkasti tämän raportin läpi ja  arvioi, onko siitä otettavissa Suomeen soveltuvia suosituksia ja sen läpikäynnin perusteella päätöksiä tehdään. 
"Esteettiset ongelmat" tuttuja ministerille
Niinistö korosti, että merimetson metsästäminen vaikuttaa myös muiden vesilintujen pesintään.
\- Ruokkien ja riskilöiden ja muiden meidän arvokkaiden lintulajien ystävänä en halua, että merimetson metsästyksestä tehtäisin sellaisia päätöksiä, jotka häiritsisivät muiden lintulajien pesintää.
Pertti Hemmilä (kok.) kysyi, tietääkö ministeri, että Suomessa suojeltu merimetso ei ole sellainen alkuperäinen linnustoon kuuluva laji, joka alun perin on tarkoitettu suojeltavaksi. Hemmilä ei pidä merimetsoa millään tavoin saaristoluontoa kaunistavana lintuna. 
Niinistön mukaan _Sinensis_-alalaji on ollut Euroopassa ja Itämerellä aikaisemminkin. Hänen mielestään kahta Euroopassa esiintynyttä alalajia on syytä arvioida samoin perustein.
\- Kun merimetsokantaa arvioidaan, on todella niin, että itse saaristossa paljon aikaa viettävänä tunnistan erityisesti nämä esteettiset ongelmat, muotoili Niinistö.
Nibali otti jättiloikan kohti Giron voittoa
Vincenzo Nibali omaa luokkaansa pyöräilyn Italian ympäriajon 18. etapilla. Nibalin pahin kilpailija, Cadel Evans, jäi italialaisesta melkein 3 minuuttia.
Astana-tallin Nibali otti ylivoimaisen voiton, kun Giron 18.
etapilla poljettiin sateisissa olosuhteissa 20,6 kilometrin mittainen henkilökohtainen aika-ajo
Morista Polsaan. Italialainen käytti etappiin aikaa 44 minuuttia ja 29
sekuntia, kun toiseksi sijoittunut Espanjan Samuel Sanchezin aika peräti 58
sekuntia heikompi.
Nibalin ykkösasema kokonaiskilpailussa  on jo vakuuttava, kun Giroa on jäljellä enää
kolme etappia. Näistä kaksi seuraavaa on vuoristoetappeja, ympäriajon päättää
tasamaaetappi. Ennen aika-ajoa kokonaiskilpailussa toisena olevan Australian
Cadel Evansin ja Nibalin välinen ero oli minuutti ja 26 sekuntia, mutta nyt se
on jo 4 minuuttia ja 2 sekuntia.
\- Minulla on nyt merkittävä etu, ja se antaa minulle
mahdollisuuden kontrolloida kahta seuraavaa etappia, vuoden 2010 Espanjan
ympäriajon voittaja ja vuoden 2011 Italian ympäriajon kakkonen Nibali kertoi.
Monacon mediasirkus väsyttää Räikköstä - "Olen täällä vain ajamassa voitosta"  
Lotuksen F1-kuljettaja Kimi Räikkönen myönsi jälleen Monacossa, ettei hänellä ole mitään mielenkiintoa kertoa näkemyksistään perässään pörräävälle toimittajalaumalle. 
Monacon F1-tapahtuman mediasirkus ei voisi vähempää kiinnostaa Lotus-tallin suomalaiskuljettajaa Kimi Räikköstä. Räikkönen teki jälleen torstaina selväksi, että hän on F1:ssä vain ajamassa voitoista. Kaikki muu on hänelle yhdentekevää.
\- Olen täällä Monacossa ajamassa kilpaa ja tavoittelemassa voittoa, Räikkönen sanoi torstain vapaiden harjoitusten jälkeen.
Räikkönen kertoi suhtautumisestaan sosiaaliseen mediaan. Tyylinsä mukaisesti Kimi viittaa kintaalla Facebook- tai Twitter-kommenteille.
\- En käytä Facebookia. Ja jos voisin heittää kännykkäni taivaan tuuliin, tekisin sen, Räikkönen laukoi.
\- Mehän pärjäsimme menneinä aikoina niin, että jossakin kilparadan kulmalla oli puhelin. Minulla ei ole mitään mielenkiintoa kertoa joka päivä kaikille, mitä olen tekemässä tai missä olen, Räikkönen totesi.
\- Haluan keskittyä perheeseeni ja läheisiini, Kimi painotti.
Räikkönen tuli kuuluisaksi kommentistaan "leave me alone, I know what I'm doing". Kimin mukaan lauseista syntyneet otsikot karkasivat käsistä, vaikka toisaalta kuvaavatkin Räikkösen luonnetta.
\- Joskus en tiedä, mitä olen tekemässä. Mutta radio ei ole kovin hyvä väline viestitellä, siihen on huudettava kovalla äänellä. Enkä ole sellaisten viestien fani, Räikkönen tokaisi. 
Irakissa asemiehet ampuivat seitsemän sotilasta
Torstaina Irakissa oli kaksi vakavaa yhteenottoa, joista toinen oli lähellä Bagdadia ja toinen Fallujan liepeillä. Puolentoista viikon aikana iskuissa on kuollut yli 300 ihmistä.
Seitsemän Irakin armeijan sotilasta on kuollut taisteluissa asemiesten kanssa eri puolilla maata, kertovat poliisi ja sairaalalähteet. Yhteenotot ovat merkki pahenevasta väkivallasta eri uskonlahkojen välillä.
Hyökkäyksessä armeijan tarkastuspisteelle Tajissa parikymmentä kilometriä Bagdadista kuoli neljä sotilasta. Iskun tekijöistä ei ole tietoa.
Fallujan kaupungin pohjoispuolella käytiin kaksi tuntia kestänyt tulitaistelu, jossa sai surmansa kolme sotilasta. Hyökänneitä asemiehiä ei ole tunnistettu.
Asemiesten ei ole raportoitu kuolleen kummassakaan torstain yhteenotoista.
Maan sunnivähemmistö on osoittanut mieltään joulukuusta alkaen pääministeri Nuri al-Malikin shiiahallintoa vastaan. Sunnit ovat valittaneet huonosta kohtelusta.
Irakissa on ollut viime aikoina runsaasti aseellisia hyökkäyksiä sekä sunneja että shiioja vastaan. Kymmenen päivän aikana on kuollut yli 300 ihmistä.
Cheek yhteistyöstä Jukka Pojan kanssa: Olemme erilaisia, mutta musiikki yhdistää
Torstaina YleX Aamussa paljastettiin tämän suven Kesäkumibiisin esittäjä. Hän on Cheek yhdessä Jukka Pojan kanssa. Artistit ovat hyvin erilaisia, mutta Cheek kertoi YleX:n haastattelussa yhteistyön sujuneen hienosti.
\- Olen venannut, että pääsee soittamaan tota biisiä. Nyt ollaan askel lähempänä. Itselle on jäänyt niin hyvä tunne tosta biisistä ja videon kuvauksista. Sen takia on semmoinen tunne, että haluaa laittaa omaa uutta musaa taas kuultaviin.
Kesäkumibiisi kantaa nimeä _Jossu_. Cheekin mukaan kappale lähti rullaamaan eteenpäin kuin itsestään.
\- Mentiin studiolle ja oli tosi vaivatonta. Mietittiin kuitenkin, että biisi tarvitsee toisen miesartistin kertomaan se toinen näkemys siihen tarinaan. Kun biitti alkoi muodostua sellaiseksi kuin se on, oli ihan selkeää, että **Jukka Poikaan** täytyi ottaa yhteyttä.
Musiikki yhdistää erilaisiakin artisteja
Cheekin mukaan hänen ja Jukka Pojan yhteistyö tuntui luonnolliselta. Räppärin mukaan hänen ja Jukka Pojan näkemykset kohtasivat ja yhteinen sävel löytyi _Jossu_-biisissä.
\- Minulle ei tule siitä mitenkään päälle liimattu olo mistään kulmasta katsottuna. Yhteistyö oli tosi luonnollinen.
Cheek sanoo, että hän ja Jukka Poika ovat ihmisinä hyvin erilaisia, mutta musiikki yhdistää miehiä.
\- Musiikin yhdistävä voima on niin vahva. Meillä on kuitenkin yhteinen kokemuspohja Jukan kanssa. Me olemme kiertäneet ne samat festarit ja klubit, eli se elämä on kuitenkin peruspohjaltaan periaatteessa samanlaista. Niiden asioiden kautta löytyy se hyvä yhteishenki.
Kesäkumibiisi _Jossu_ kuullaan ensimmäisen kerran YleX Aamussa perjantaina 31. toukokuuta, mutta [Bongaa tiiseriklipit ja kokoa Cheekin ja Jukka Pojan Kesäkumibiisin ensimmäiset rivit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229898)biisistä kuullaan toki aiemmin. Kappaleen musavideo saa ensiesityksensä YleX Popissa Tampereella 1. kesäkuuta.
Lue myös:
[Cheek ja Jukka Poika esittävät vuoden 2013 Kesäkumibiisin!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229896)
[Bongaa tiiseriklipit ja kokoa Cheekin ja Jukka Pojan Kesäkumibiisin ensimmäiset rivit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229898)
**Lähteet:** YleX
Pori tekemässä lisäsäästöjä jo 2013 - talouteen tiukka linja
Porin kaupunginhallitus käsittelee maanantaina uusia säästökohteita - 4,6 miljoonan euron arvosta. Uuden henkilöstön palkkaamisessa ollaan jatkossa hyvin pidättyväisiä.
Pori tavoittelee lisäsäästöjä jo vuodelle 2013. Ehdotuksia on saatu hallintokunnilta, ja niitä pyritään viemään läpi mahdollisimman nopeasti.
Jos kaikki säästöt menisivät läpi, se tarkoittaisi, että kaupunki pystyisi säästämään lähes 4,6 miljoonaa euroa. Säästöt ovat tarpeen, koska kaupungin menot ovat kasvaneet odotettua enemmän. 4,6 miljoonan euron säästöillä talous saataisiin lähes tasapainotettua.
Kotihoidon kuntalisä taas uhattuna
Säästökohteita on monia. Osa niistä on jo toteutumassa hallinnollisilla päätöksillä ja toiminnan tehostamisella. Osa joudutaan kuitenkin hyväksyttämään myös kaupungin poliittisissa päätöksentekoelimissä.
Kiistoja todennäköisesti herättää koulutoimesta tullut säästöehdotus kotihoidontuen kuntalisän poistamisesta. Poisto syyskuun alusta alkaen toisi Porille 250 000 euron säästöt. Lisää on yritetty poistaa jo aiemmin, mutta ehdotuksen taakse ei ole saatu riittävää poliittista tukea.
Rekrytoinneissa tiukka linja
Porin kaupunki etsii säästöjä myös henkilökunnan käytön tehostamisella ja erittäin tiukalla rekrytointilinjalla. Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen ehdotuksen mukaan avoimeksi tulevia palvelussuhteita ei pääsääntöisesti täytetä, vaan tehtävät tulee "järjestellä uudelleen toimintaa kehittämällä".
Kaupunki pyrkii myös välttämään määräaikaisen työvoiman käyttöä. Kaupunginhallitukselle tulevan ehdotuksen mukaan "määräaikaisia palvelussuhteita ei pääsääntöisesti käytetä lukuun ottamatta palvelutoiminnan välttämättömään turvaamiseen tarvittavia sijaisia, erillisrahoituksella palkattavia opiskelijoita tai harjoittelijoita [ja] työllistettyjä." Lisäksi kaupungissa rajoitetaan ylitöiden tekemistä.
Laajoja säästöjä luvassa - myös tulevina vuosina
Isoja säästöjä haetaan jo 2013 myös investoinneista: sairaalasta, vesijohdoista, kävelykadun kalustamisesta ja Porin teatterista sekä kadunrakennuksesta ja Yyterin kehittämisestä. Koulujen oppilaskohtaista rahoitusta karsittaisiin ja tietotekniikkahankintoja viivästytettäisiin.
Lähivuosinakaan tilanne ei helpotu, jos kaupungin taloustilanne ei yllättäen kohene. Vuosille 2014-2016 suunnitellaan budjetteja, jotka monien hallintokuntien osalta kasvaisivat vain noin 1-1,5 prosenttia vuodessa. Tämä tarkoittaa käytännössä säästöjä, jos palkankorotukset ja inflaatio eivät jää hyvin maltillisiksi. Vain perusturvalle ollaan sallimassa hieman suuremmat kasvuluvut, 3-4 prosenttia vuodessa.
Kesko tutki vihannespakasteet - hulluruohoviitteitä ei löytynyt
Suomeen on tuotu belgialaisen yrityksen kautta papu-siemensekoitusta, jonka joukossa saattaa olla myrkyllisiä hulluruohon siemeniä.
Ruokakesko on tutkinut valikoimassaan olevat vihannes-siemensekoitukset, eikä ole löytänyt viitteitä mahdollisista hulluruohon siemenistä.
\- Meillä ei ole valikoimissa vastaavaa tuotetta. Eli meillä ei ole ollenkaan tällaista vihannes-siemensekoitusta, eikä sellaista vihannespakastetta, jossa tätä papua on, kertoo Ruokakeskon tuotetutkimuspäällikkö Matti Kalervo.
Kalervon mukaan Keskossa on myös otettu pistokokein näytteitä erilaisista vihannespakasteita ja myyntieristä. Vieraita siemeniä tai muuta epäilyttävää kokeissa ei löytynyt.
S-ryhmässä ei uusia toimenpiteitä
SOK:n suunnittelujohtaja Mika Lyytikäisen mukaan tämänpäiväiset tiedot eivät aiheuta S-ryhmässä uusia toimenpiteitä. Ruokaisat pannukasvikset -pakastekasvissekoituksen takaisinvedot tehtiin jo viime viikon keskiviikkona ja tuotteen belgialaisen valmistajan mukaan mahdolliset hulluruohotapaukset koskevat S-ryhmälle toimitettujen tuotteiden kohdalla vain jo poisvedettyjä eriä.
\- Sen tiedän, että asiaa nyt selvitetään Belgiassa kuumeisesti vielä yksityiskohtaisemmin ja myös paikalliset viranomaiset ovat kiinnostuneita tapahtuneesta.
USA tuleviin olympialaisiin tutun valmentajan johdolla
Mike Krzyzewski valmentaa Yhdysvaltain miesten koripallomaajoukkuetta myös vuoden 2016 olympialaisissa.
Yhdysvaltain koripallomaajoukkuetta lukuisissa
arvoturnauksissa valmentanut Mike Krzyzewski luotsaa joukkuetta myös vuoden
2016 Rio de Janeiron olympialaisissa.
\- Päätin, että jatkan miesten maajoukkueen päävalmentajana,
etenkin koska Yhdysvaltain koripalloliitto halusi niin, Krzyzewski kertoi.
Yhdysvallat on voittanut Krzyzewskin valmennuksessa kaksi
viimeisintä jaossa ollutta olympiakultaa vuosina 2008 ja 2012.
Hurttian koululla tyrmistyttiin lakkautussuunnitelmista
Hurttian koulun opettajien ja lasten vanhempien mielestä koulu on nostettu lakkautuskeskusteluun väärin perustein. Esimerkiksi koulun remonttitarpeita pidetään liioiteltuina. Koulun säilyminen olisi tärkeää myös kylän kehittymisen kannalta.
Jyväskylän kaupungin sivistyslautakunta päätti viime viikolla Vespuolen koulun lakkauttamisesta ja nosti pölkylle Korpilahden taajaman tuntumassa sijaitsevan Hurttian koulun. Joutuminen lakkautuslistalle yllätti Hurttian koulun rehtorin.
\- Alun pitäen listalla oli neljä muuta koulua, ja mielestäni Hurttian koulu ei istu lakkautuskriteerien alle, toteaa rehtori Markku Lahti.
Tontteja markkinoitu lähikoululla
Hurttian koulun lakkauttamisella kaupunki arvioi säästävänsä 300 000 euroa. Samalla se on kaavoittanut läheiselle Iloniemen alueelle omakotitaloaluetta, jota on markkinoitu muun muassa lähikoululla.
\- Jos ajatellaan tätä Päijänteen rantaa, Iloniemen-Raspion-aluetta, niin koulun lakkauttaminen kyllä vaikeuttaa alueen markkinointia, Lahti toteaa.
Jyväskylän kaupunki linjasi kyläkouluverkon säilyttämiskriteereiksi huhtikuussa muun muassa 30 koululaisen minimioppilasmäärän, kasvavat oppilasennusteet, koulukiinteistön kunnon sekä alueen maankäyttö- ja kaavoitussuunnitelmat. Hurttian koulu nousi esille osin kuntalaisten kuulemistilaisuudessa saadun palautteen pohjalta
\- Se meitä tässä hämmästyttääkin, että koulu täyttää kaikki kriteerit ja on silti otettu tarkastelun alle. Koen että meidän korpilahtelaisten pitäisi yhdessä taistella näiden lähipalvelujen puolesta, toteaa  Hurttian koulun vanhempaintoimikunnan puheenjohtaja Tanja Tuovinen.
Nopea aikataulu ihmetyttää
Perusteena Hurttian koulun lakkauttamiselle on esitetty muun muassa koulun mittavaa remonttitarvetta. Koulun väen ja vanhempaintoimikunnan mielestä koulun korjaustarvetta on liioiteltu.
\- Olemme saaneet luettavaksi koulun korjaustarvearvion, ja meidän mielestä se on täysin liioiteltu ja sisältää ihan virheellistä tietoa. Siellä on esimerkiksi sellaisia kohteita, joita koululle on jo tehty, Tanja Tuovinen huomauttaa.
Hurttian koulun jatko arvioidaan sivistyslautakunnan seuraavassa kokouksessa kesäkuussa.
Meillä on sellainen kuva, että 90 vuoden toimintataival yritetään nyt kuukaudessa lakaista maton alle.
Kritiikkiä aiheuttaa myös koulujen lakkauttamisen aikataulu. Koulun toiminta lakkaisi jo ensi syksynä.
\- Aikataulu on hengästyttävä ja meidän mielestämme täysin kohtuuton. Oppilaat ja opettajat joutuvat lähtemään kesälomille täydessä epätietoisuudessa. Meillä on sellainen kuva, että 90 vuoden toimintataival yritetään nyt kuukaudessa lakaista maton alle, Tuovinen pohtii.
Hurttian koulun jatko arvioidaan sivistyslautakunnan seuraavassa kokouksessa kesäkuussa.
Espoo pitää kiinni viidestä keskustastaan
Espoon tulevaisuuden kaupunkistrategia perustuu viiteen tasavahvaan kaupunkikeskukseen. Suurimpana haasteena kaupunkistrategiassa nähdään väestömäärän nopea kasvu.
Espoo täyttää tänä vuonna 555 vuotta.
Asukasluvultaan maamme toiseksi suurin kaupunki on kaupunkirakenteeltaan yhä hyvin hajanainen ja aikoo olla sellainen, tulevaisuuden kaupunkistrategian mukaan, jatkossakin.
\- Me lähdetään siitä, että Espoo on jatkossakin tällainen viiden kaupunkikeskuksen verkostomainen kaupunki, sanoo kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä.
Nuo viisi kaupunkikeskusta eli kehityksen painopistealuetta ovat länsimetron varteen sijoittuvat Tapiola, Matinkylä-Olari ja Espoonlahti sekä kaupunkiradan läheisyyteen sijoittuvat Leppävaara ja Espoon keskus.
Näihin keskuksiin keskittyy suurin osa asunnoista ja palveluista sekä työpaikoista.
Uudet työpaikat tutuille aloille
\- Kaupunkiin tulevat uudet työpaikat ovat pitkälti samoja kuin täällä jo olevat  eli palveluala on keskeinen ala uusien työpaikkojenkin osalta. Muita suuria aloja ovat tietoala ja it-ala kaiken kaikkiaan, sanoo Espoon strategiajohtaja Jorma Valve.
Vanhukset ja nuoret
Tulevaisuuden kaupunkistrategiassa pannaan suuri paino vanhusten hoivatoiminnan ja asunto-olojen parantamiseen sekä nuorten harrastusmahdollisuuksien lisäämiselle.
\- Pyritään siihen, että kaikille nuorille löytyy harrastusmahdollisuus jatkossa. Tässä ovat erilaiset yhdistykset ja seurat tietenkin keskeisessä roolissa, mutta kaupunki on myös mukana toiminnassa, sanoo strategiajohtaja Jorma Valve.
Espoo kasvaa rajusti
Espoo kasvaa noin 4 000 asukkaan vuosivauhdilla ja 300 000 asukkaan raja rikkoutunee vuonna 2025.
Tämä tarkoittaa kaupungille suuria investointeja.
\- Etenkin kouluja ja päiväkoteja on rakennettava paljon, mutta tarvitaan myös sairaaloita sekä liikenneinfraa ja tietenkin metron jatko Kivenlahteen. Kaupungin kasvun vaatimat investoinnit ovat vuositasolla noin 500 miljoonaa euroa, arvioi Espoon kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä.
Räjähdelankaa ja vaahtomuovia - rakennustyömaiden jäte piinaa Helsingin rantoja
Helsingin merenrannoille huuhtoutuu ihmisten jättämien jätteiden lisäksi runsaasti rakennustyömaiden roskia. Pihlajasaaren rannasta löytyi esimerkiksi yli 500 räjähdelangan pätkää. Suomen rannat ovatkin Itämeren roskaisimmat.
Helsingin rannat näyttäytyvät uimareille lohduttomassa kunnossa kevään jälkeen. Juomatölkkejä, tupakan tumppeja ja runsaasti erilaisia muoveja löytyy rannalta kuin rannalta.
Pidä Saaristo Siistinä RY ja Helsingin kaupunki ovat keränneet Pihlajasaaren rannan roskia osana Itämeri-tutkimusta. Roskat kerätään ja luetteloidaan tarkasti viimeistä tupakan tumppia myöten.
Pidä Saaristo Siistinä -yhdistyksen projektipäällikkö Heini Kaasalainen kertoo, että tälläkin kertaa löytyneet roskat ovat kerääjille tuttuja.
\- Selkeästi eniten täältä löytyy panoslankoja, joita löytyi tällä kertaa satoja. Paljon löytyi myös tavallista uimarantojen roskaa, eli tumppeja, tölkkejä ja muovipakkauksia. Ja jälleen kerran löytyy myös muovia, joka on jo pilkkoutunut ja pehmennyt tunnistamattomaksi.
Muovia, muovia, muovia
Yksittäisistä roskista eniten Pihlajasaaresta löytyi räjäytystöissä käytettäviä panoslangan pätkiä. Niitä löytyi rannalta 568 kappaletta.
Yhden päivän siivouksen aikana rannalta löydettiin panoslankojen lisäksi 40 muoviputkea, 13 muovipussia ja 142 kappaletta vaahtomuovia, joka kattaa esimerkiksi erilaiset styroksin palaset ja eristeiden rippeet. Tunnistamattomia muovimateriaalin paloja löytyi 130 kappaletta.
Muovin määrä on käsittämätön. Vertailun vuoksi käsiteltyjä puukappaleita löytyi vain 45 kappaletta. Pidä Saaristo Siistinä-yhdistyksen projektipäällikkö Heini Kaasalainen muistuttaa, että muovi ei kuulu luontoon.
\- Muovi ei hajoa luonnossa koskaan. Kalat, linnut ja nisäkkäätkin kärsivät muovista, koska ne saattavat vahingossa syödä sitä.
Muovi ei hajoa luonnossa koskaan.
Rakennustyömailta roskaa rannoille
Helsingin rannoilta löytyy runsaasti rakennustyömaiden roskaa. Pääkaupungissa rakennetaan, räjäytellään ja louhitaan paljon ja se näkyy. Rakennustyömaalta peräisin olevia jätteitä löytyi Kaasalaisen mukaan rannalta eniten.
\- Syytä ei tarvitse kaukaa hakea. Helsingissä on kaiken aikaa käynnissä rakennustöitä, joten todennäköisesti työmailta sitten meren ja tuulen mukana ajautuu roskia rannoille.
Evira: Hulluruohoepäiltyä tuotetta vain yhdellä toimittajalla
Suomeen tuodut hulluruohoa sisältävät papu-vihannessekoitukset ovat yhden toimittajan tuomaa. Belgialaisen toimittajan tuoman erän suuruutta ei tiedetä, mutta Elintarviketurvallisuusviraston mukaan kaikki suomalaiset vastaanottajat ovat tiedossa.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan hulluruohoa sisältävää papu-siemensekoitusta on tullut Suomeen vain yhden toimittajan kautta.
\- Löydös on ihan samaa tuotetta kuin eilispäiväinen löydös, kertoo Eviran ylitarkastaja Pirkko Kostamo.
Kostamon mukaan tänään torstaina paljastunut löydös tuli ilmi, kun belgialaiselta toimittajalta kysyttiin SOK:lle toimitetun erän lisäksi mahdollisista muista toimituksista Suomeen.
Saatujen tietojen perusteella Kostamo arvioi, ettei tuotetta olisi mennyt muille toimijoille.
\- Se ei tietysti poissulje, etteikö uusia löydöksiä tule, Kostamo jatkaa ja sanoo Eviran tekevän edelleen lisäselvityksiä asiassa.
\- Uskon kuitenkin, että tässä vaiheessa kaikki suomalaiset vastaanottajat ovat tulleet tietoon.
Papu-vihannessekoitus on ollut markkinoilla jo kuukausia, joten Kostamo arvioi, että tietoa muista tapauksista olisi jo tullut viranomaisille.
\- Oireet ovat sen verran dramaattisia, että jos näitä olisi kovin runsaasti ollut, niin olisimme tulleet tietoisiksi jo paljon aikaisemmin.
Vastaavat tuotteet kannattaa käydä läpi
Ylitarkastaja Pirkko Kostamon mukaan alan toimijoiden voisi nyt olla hyvä käydä omat tuotteensa ja toimittajansa kysellen läpi.
\- Keskeistä tässä on se, että jos on tuommoista papua tuotteissa, niin voi olla riski, että pavun kasvatuksessa on ollut tuo hulluruoho rikkakasvina. Tätä kautta omia riskejään miettien voi selvitellä asiaa.
\- Suositusta ei ole, mutta toimijan vastuuseen liittyy kaikenlainen riskien mietintä ja haravointi, Kostamo muistuttaa.
Hallitus harkitsee: Oppisopimuskoulutusta monen työnantajan kanssa
Työministeri Lauri Ihalainen perusteli muutosta sillä, ettei oppisopimus kävisi yhdelle yritykselle liian pitkäaikaiseksi ja vaikeaksi.
Hallitus harkitsee mahdollisuutta oppisopimuskoulutukseen monen työnantajan kanssa.
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) kertoi eduskunnan kyselytunnilla, että suunnitteilla on muutos, jossa oppisopimusoppilas voisi tehdä sopimuksen myös usean yrityksen kanssa. Ihalainen perusteli muutosta sillä, ettei oppisopimus kävisi yhdelle yritykselle liian pitkäaikaiseksi ja vaikeaksi.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä arvosteli nykyistä järjestelmää pienille yrityksille liian byrokraattisena.
Ilosen tulos kovaa valuuttaa – "Pelasin kärsivällisesti"
Mikko Ilosen tulos 67 on kovaa valuuttaa golfin Euroopan kiertueen suurimpiin kisoihin kuuluvassa Wentworthin osakilpailussa. Kierros jouduttiin keskeyttämään ukkosen uhan takia.
Etelä-Afrikan konkari James Kingston nousi kärkeen pelattuaan kierroksen 66 lyöntiin, mutta Ilonen on avauskierroksen ollessa iltapäivän pelaajien osalta vielä kesken tiukasti kiinni kakkostilassa. Englannissa pelattava kisa jouduttiin keskeyttämään puoleksitoista tunniksi ukkosen uhan takia.
Ilosen tuloksen arvoa nostaa muun muassa vertaus huippuihin: Rory McIlroy (74), Graeme McDowell (74), Justin Rose (72) ja Luke Donald (5 yli parin 10 reiän  jälkeen) saavat kiriä kovasti noustakseen viikonloppuna kärkeen.
\- Pelasin kärsivällisesti. Lyöminen oli kylmän ilman johdosta jähmeää, mutta missailin lyöntejä oikeisiin paikkoihin ja käytin birdiepaikat hyvällä prosentilla edukseni. Sain hyvän tuntuman puttipeliin, vauhdit olivat hitailla viheriöillä kohdillaan, kierroksellaan 27 kertaa putannut Ilonen kertoi tiedotteessaan.
Ilonen pelasi yhdessä hyvän ystävänsä, ruotsalaisen Alexander Norenin ja chileläisen Felipe Aquilarin kanssa.
\- Kyllä siitä apua on, kun samaan ryhmään osuu kavereita joiden kanssa voi väliin höpistä ihan niitä näitä.
Nokian irtisanomisten seurauksiin rakennemuutosrahaa
Pirkanmaa saa runsaan miljoona euroa Nokia-lähtöisen rakennemuutoksen hallintaan. Työ- ja elinkeinoministeriön myöntämä äkillisen rakennemuutoksen hallintaan tarkoitetut rahat tullaan käyttämään mm. Mediapolis-hankkeen käynnistämiseen ja henkilöstön uudelleenkoulutukseen.
Pirkanmaa saa työ- ja elinkeinoministeriön myöntämää äkillisen rakennemuutoksen hallintaan tarkoitettua rahaa yhteensä 1,35 miljoonaa euroa. Pirkanmaalle tuleva raha on tarkoitettu lähinnä Nokia-lähtöisen rakennemuutoksen hallintaan.
Pirkanmaan liiton osuus on miljoonaa euroa, joka tulee Euroopan aluekehitysrahastosta (EAKR).  Pirkanmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen puolestaan saa jaettavaksi 350 000 euroa Euroopan sosiaalirahastosta (ESR).
Mediapolis ja koulutusta
Työ- ja elinkeinoministeriön myöntämä äkillisen rakennemuutoksen hallintaan tarkoitettu miljoona euroa tullaan käyttämään mm. Mediapolis-hankkeen käynnistämiseen, sanoo Pirkanmaan liiton aluekehitysjohtaja Jukka Alasentie.
\- On hyvä, että valtioneuvosto tunnistaa Pirkanmaan rakennemuutoksen ja osoittaa lisärahaa sen hoitamiseen.
Pirkanmaan ELY-keskus puolestaan käyttää Euroopan sosiaalirahastosta tulevan 350 000 euroa koulutukseen, sanoo ylijohtaja Leena Vestala.
\- Pirkanmaan ELY-keskus tukee ESR-rahalla Nokia-rakennemuutosta. Raha suunnataan henkilöstön uudelleenkoulutukseen.
Kaikkiaan 16 miljoonaa euroa
Hallitus päätti torstaina jakaa kaikkiaan 16 miljoonaa euroa alueille äkillisten rakennemuutosten vaikutusten lieventämiseen.
TEMin päätöksellä jaettiin Euroopan aluekehitysrahaston, Euroopan sosiaalirahaston ja valtion rahoituksena noin 11 miljoonaa euroa äkillisen rakennemuutoksen alueille ja viisi miljoonaa euroa kansallisena yritysrahoituksena seutukunnille, joilla sijaitsee lakkautettavia varuskuntia.
Rahat jaetaan ELY-keskuksille ja maakuntien liitoille, jotka myöntävät ne rakennemuutosalueiden hankkeisiin.
Olympiamitalisti luotsaamaan suomalaisjudokoita
Judoliitto on palkannut päävalmentajakseen ranskalaisen Pascal Tayotin. Olympiakomitea ja Kansainvälinen olympiakomitea osallistuvat merkittävällä panoksella Tayotin palkkaamiseen.
48-vuotias Tayot saavutti urheilijana hopeaa
Barcelonan olympialaisissa 1992 ja lisäksi kahdesti Euroopan mestaruuden. Hän
voitti myös judon yhden judo legendaarisimmista turnauksista Pariisissa
kolmesti. Tayotin urheilu-ura maailman huipulla kesti vuodet 1984–1995.
Tayot on koulutukseltaan liikuntatieteiden tohtori ja
toisena tutkintonaan hän on suorittanut liikuntasosiologian maisteritutkinnon.
Hän suoritti tutkintonsa Parisin yliopistossa.
\- Judoliitto on asettanut omat tavoitteensa korkealle
vastavalmistuneessa strategiassaan. Emme tavoittele enempää eikä vähempää kuin
olympiakultaa, liiton puheenjohtaja Esa Niemi kertoi judoliiton tiedotteessa. 
\- Tayot on juuri profiilimme mukainen ja tasoinen
valmentaja. Hänen vahvuuksiksi katsoimme myös sen, että vaikka hän on yhden
maailman arvostetuimman ja suurimman judokulttuurin kasvatti, hän on tottunut
työskentelemään pienissä organisaatioissa. 
Tayot on aiemmin urallaan toiminut päävalmentajana
Tunisiassa, Kataloniassa ja Mauritiuksella. Tayot on asunut perheineen vuodesta
2004 lähtien Barcelonassa. Hänen toimipaikakseen Suomessa on työsopimuksessa
määritelty Tampere. Työsopimus on tehty tässä vaiheessa vuodeksi ja siinä on
optio jatkaa olympiadin loppuun asti.
Ykkösjudoka tyytyväinen valintaan
Pascal Tayotin palkkaamiseen osallistuvat
merkittävällä panoksella Judoliiton lisäksi sekä Suomen Olympiakomitea että
Kansainvälinen Olympiakomitea omalla Olympic Solidarity tuellaan. Lisäksi
Varalan Urheiluopisto lähti mukaan omalla panostuksellaan.
\- Hienoa, että päävalmentaja-asia on saatu ratkaistua.
Se on iso ja merkittävä päätös meille urheilijoille. Meistä moni tietää
Pascalin jo entuudestaan, joten yhteistyön aloittamisessa ei liene suuria
ongelmia odotettavissa. Odotamme innolla, mitä uusia tuulia tuleman pitää, Suomen
ykkösjudoka Jaana Sundberg kommentoi.
\- Upeaa saada tällainen kansainvälinen huippu Suomeen
päävalmentajaksi. Pascal tuo omalla panoksellaan varmasti ideoita ja ajatuksia,
joilla voi olla vaikutusta laajemminkin koko suomalaiseen valmennuskulttuuriin,
Olympiakomitean kamppailulajien lajiryhmävastaava Pasi Sarkkinen totesi.
Ohjaaja Jalmari Helander: Samuel L. Jacksonin mukaantulo helpottaa leffan rahoittamista
Ohjaaja Jalmari Helanderin uutuuselokuva tulee sijoittumaan Suomen metsiin.
_Rare Exports_ elokuvalla katsojat ja kriitikot hurmannut **Jalmari Helanderin** uutuuselokuva _Big Gamen_ kuvaukset alkavat syyskuussa. Elokuvassa USA:n presidenttiä esittävän **Samuel L. Jacksonin** projektiin mukaantulo oli ohjaajan mukaan monella tavalla merkittävä asia.
\-Olen todella fiiliksissä Samuelin mukaan tulosta. Sillä on suuri merkitys koko projektille. Näin ison elokuvan rahoituksen hankkiminen on tuhat kertaa helpompaa, kun mukana on tunnettu ja myyvä nimi, ohjaaja kertoo.
Vaikka maailmantähden mukaantulo helpottaa elokuvan tietä valkokankaalle, ei sen työstäminen tästä eteenpäin ole kuitenkaan pelkkää ruusuilla tanssimista. Ohjaajan mukaan budjetin kanssa saa aina kitkutella.
\- Koskaan ei ole sellaista tilannetta, että elokuvaa voisi tehdä juuri niin kuin haluaa. Toivottavasti budjetti riittää ja elokuvasta tulee hyvä.
Elokuvan muista näyttelijöistä on tähän mennessä varmistettu myös Rare Exports leffassa nähty nuori **Onni Tommila**, jolle Samuelin työt ovat entuudestaan tuttuja.
\-Onnille Samuel L. Jacksonin tapaaminen on luultavasti kovempi juttu kuin **Obaman** kohtaaminen, Jalmari kertoo.
Muista näyttelijöistä ohjaaja on vielä vaitonainen. Sen verran mies suostuu kuitenkin paljastamaan että valkokankaalla tullaan todennäköisesti näkemään samoja naamoja kuin _Rare Exportsissa_.

**Katso video vierailusta alta!**
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Soini kiitti Gustafssonia hyvästä ministerintyöstä
Väistyvä opetusministeri sai oppositiolta kiitosta työstään eduskunnan kyselytunnilla torstaina.
Väistyvä opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.) sai oppositiolta kehuja torstain kyselytunnilla. Gustafsson luovuttaa ministerin salkun seuraajalleen huomenna.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoi arvostavansa häntä laajasti.
\- Arvostan kovasti, opetusministeri Gustafsson, teidän työtänne Murikan rehtorina, intohimoisena jalkapallomiehenä ja hyvänä opetusministerinä. Toivottavasti tämä kiitos kelpaa teille. Kelpaako?, Soini kysyi.
Gustafsson vastasi, että jalkapalloilijana hänen parhaat hetkensä ovat jo takanapäin, mutta ministerintyössä hän kokee onnistuneensa.
\- Olen kyllä siinä ollut, ja olen, ammattimies. Mutta uskon, että tämä tuleva opetusministeri Krista Kiuru on sitten ammattinainen siinä, hän sanoi.
Keskustan ryhmänjohtaja Kimmo Tiilikainen puolestaan kiitti paitsi Gustafssonia myös väistyvää peruspalveluministeriä Maria Guzenina-Richardsonia (sd.), joka ei ollut paikalla kyselytunnilla.
\- Vaikka politiikkanne ei ole kovin hääviä ollut, ja olemme siitä monessa kohtaa eri mieltä, niin ihmisinä pidän teistä molemmista. Ja itse asiassa olen iloinen siitä, että voin jopa kutsua teitä ystävikseni, arvon ministerit, Tiilikainen sanoi.
Kallansiltojen loppurahoitus on varmistunut 
Lisämääräraha takaa ison tiehankkeen loppuvaiheen. Koko kustannusarvio pysyy 90 miljoonassa eurossa.
Valtionvarainministeriön lisäbudjettiin on hyväksytty Päiväranta-Vuorela-tiehankkeen loppurahoitus. Enintään 2,3 miljoonan euron summa varmistaa vielä kesken olevan urakan valmistumisen.
Kuopion pohjoispuolella olevalle tiehankkeelle myönnettiin neljä vuotta sitten 90 miljoonaa euroa. Ison Kallansillat-urakan kustannukset pysyvät yhteensä enintään aiemmin myönnetyn 90 miljoonan euron puitteissa. 
Viitostien uusiminen Päiväranta-Vuorela-välillä on jo loppusuoralla. Tieosuudelle on tullut useita uusia siltoja ja myös ratalinja uusiutui. Tieurakka jätti historiaan myös välillä temppuilleet nostosillat. 
Unkarin hallituspuolue harmistui Amnestyn raportista
Pääministerin edustajan mielestä ulkomaat yrittävät arvostellullaan tehdä Unkarista siirtomaan.
Unkarin hallitseva oikeistolainen Fidesz-puolue on arvostellut ankarasti ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalia, joka moittii vuosiraportissansa Unkarin-osuudessa muun muassa uutta perustuslakia.
Pääministeri Viktor Orbánin edustajan Peter Hoppalin mukaan Amnestyn raportti maalaa Unkarista erittäin vääristyneen ja epätasapuolisen kuvan.
Hoppal sanoi lehdistötilaisuudessa torstaina, ettei Unkari antaudu ulkomaiden painostettavaksi ja siirtomaaksi.
"Vasemmiston vika"
Amnestyn raportin mainitsemat perustuslain ja medialain sekä oikeusjärjestelmän muutokset ovat herättäneet jo aiemmin kritiikkiä niin Unkarissa kuin ulkomailla.
Viime vuonna voimaan tulleessa uudessa perustuslaissa Amnestya huolestuttaa samaa sukupuolta olevien pariskuntien asema. Medialaki puolestaan altistaa tiedotusvälineet poliittiselle valvonnalle ja syö sananvapautta, Amnesty sanoo.
Raportissa sanotaan myös, että Unkarin köyhä romanivähemmistö joutuu edelleen kokemaan äärioikeiston rasismia ja väkivaltaa ilman, että poliisi puuttuu siihen riittävästi.
Hoppalin mukaan Unkarin vasemmisto on mustamaalannut maataan ulkomailla. Hänen mukaansa Unkari oli todellisuudessa kantava voima, kun romanien avuksi luotiin EU-strategiaa. Medialakiin puolestaan on tehty EU:n vaatimat muutokset, Hoppal sanoo. 
Lapuan patruunoista entistä useampi matkaa USA:han
Patruunoita ja patruunakomponentteja valmistava Nammo Lapua hakeutuu yhä enemmän ulkomaisille markkinoille. Yksi syy on kotimaan kysynnän kutistuminen: kun Suomen puolustusvoimien määrärahoja kiristetään, näkyy se suoraan Lapuan patruunatehtaan tilauksissa. Yllättävänkin kova kasvu on löytynyt USA:sta.
Nammo Lapua valmistaa patruunoita ja niiden komponentteja yhä enemmän ampuma-urheiluun ja metsästykseen, mutta myös sotilaskäyttöön menee tuotannosta vielä noin puolet.
Patruunamarkkinat ovat kokeneet muodonmuutoksen. Yhä useampi tehdas maailmalla ja Euroopassa on laittanut lapun luukulle, sillä varsinkin siviilipuolella patruunoiden kysyntä on kutistunut tuntuvasti. Hengissä pysymisen edellytyksenä ovat ulkomaiset markkinat.
\- Jos pelkästään kotimaan markkinoita ajatellaan, niin tämä tehdas olisi jo kiinni, sanoo Nammo Lapuan toimitusjohtaja Raimo Helasmäki.
\- Jos nykypäivänä et pysy kehityksessä mukana, niin se on ensi viikolla ohitse. Elikä kilpailu on kovaa, vahvistaa myös yhtiön liiketoimintajohtaja Markku Kortesoja.
USA:n markkinat vetävät
Lapuan tehtaalta vientiin menee jo reilut 70 prosenttia. Päämarkkinat ovat Pohjoismaissa, Keski-Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa, mutta tuotteita viedään tätä nykyä kaikkiaan 50 maahan.
Heilahtelut alalla ovat nopeita ja rajuja. Kun esimerkiksi Suomen puolustusvoimien määrärahoja pienennetään, näkyy se heti Lapuan patruunatuotannossa. Uusia ostajia kuitenkin on saatu korvaamaan menetystä.
\- Kyllä sieltä löytyy aina sitten joidenkin maiden armeijoita, tai sitten esimerkiksi tämä USA:n markkina on ollut nyt kovin kuumana. Sinne menee nyt todella paljon tällä hetkellä tehtaalta, kertoo toimitusjohtaja Raimo Helasmäki.
USA:n markkinat ovat kasvaneet viime vuosina 10–15 prosentin vuosivauhtia. Tällainen markkinainto on ollut Nammo Lapualle jopa hienoinen yllätys, Helasmäki myöntää. Sen sijaan maailman kriisit eivät lisää tehtaan tuotteiden kysyntää, vaikka toisin voisi luulla.
\- Silloin, kun tapahtuu kriisejä jossain päin maailmaa, silloinhan on kyse vientiluvista, ja silloin meidän myynti loppuu niihin maihin. Tässä on ministeriön ja viranomaisten kanssa tarkka, hyvä yhteistyö, vakuuttaa liiketoimintajohtaja Markku Kortesoja.
Kuljetusalan jättitapahtuma käyntiin Lutakossa
Vuoden suurin kuljetusalan tapahtuma on alkanut Jyväskylässä. Lauantaina päättyvä Kuljetus 2013 -näyttely on Jyväskylän Messut Oy:n suurin tapahtuma koskaan näyttelyneliöillä mitattuna.
Kuljetuskaluston näyttelylle on varattu tilaa yli 23 000 neliötä. Mukana on näytteilleasettajia Suomesta, Ruotsista, Ranskasta, Saksasta, Belgiasta ja Virosta.
Kuljetus 2013 -näyttelyn järjestävät yhteistyössä autojen merkkimaahantuojia edustava Autotuojat ry ja Jyväskylän Messut Oy.
Autotuojat ry:n toimitusjohtaja Tero Kallio otti tapahtuman avauspuheessaan esiin raskaan kaluston mitta- ja massauudistuksen. Mittojen ja massojen korotus aiheuttaa hänen mukaansa kovia paineita tiestön kunnolle ja siltojen kantavuudelle. Myös siltojen korkeus voi tulla vastaan maksimimassoille kulkeville rekoille.
Kuljetusalalla toivotaan liikenneministeriöltä nopeaa päätöstä asetusmuutoksesta, jonka myötä rekoille sallitaan 76-tonnin enimmäismassat. Asetusmuutoksen odotetaan astuvan voimaan heinäkuun alussa. Massojen korotuksen ei uskota tuovan suurta ryntäystä maksimimassojen tavoitteluun.
\- Kun tien päälle tulee suurempaa kuormaa, niin totta kai tien kuluminen ja pettäminen tapahtuu helpommin kuin pienemmillä massoilla, mutta en usko, että valtavaa ryntäystä 76-tonniin tulee tapahtumaan, koska se vaatii raskaampaa ja tiiviimpää tavaraa, että päästään näihin kaikkein korkeimpiin massoihin. Jo nyt voidaan poikkeustapauksissa ja -luvilla ajaa hieman 60-tonnia suuremmilla massoilla, kertoo Kallio.
Kuljetusalan suurtapahtuman vilkkain päivä on lauantai. Paikalle odotetaan jopa kymmentätuhatta kävijää. Samaan aikaan kaupungissa järjestettävä Likkojen Lenkki-juoksutapahtuma ruuhkauttaa Lutakon aluetta kuljetusalan näyttelyn lisäksi.
Kauhavalle 2,5 miljoonan euron tukipotti valtiolta
Työ- ja elinkeinoministeriö on torstaina myöntänyt 2,5 miljoonaa euroa äkillistä rakennemuutostukea Etelä-Pohjanmaan ELY-keskukselle Kauhavan lentosotakoulun lakkauttamisen vuoksi. Kaikkiaan jaettiin viisi miljoonaa euroa paikkakunnaille, joista lakkautetaan varuskunta.
Kauhava saa 2,5 miljoonan euron tukipotin työ- ja elinkeinoministeriöltä lentosotakoulun lakkauttamisen vuoksi. Ministeriö on torstaina jakanut kaikkiaan viisi miljoonaa euroa kansallisena yritysrahoituksena seutukunnille, joilla sijaitsee lakkautettavia varuskuntia.
Varuskuntien lakkauttamisesta johtuviksi tukialueiksi on nimetty valtioneuvoston päätöksellä Kauhavan ja Lahden alueet sekä Jämsän, Keuruun, Joensuun ja Kotka-Haminan seutukunnat.
Ensisijaisesti varuskuntapaikkakunnille varatusta kansallisesta yritysrahoituksesta jätettiin nyt jakamatta viisi miljoonaa euroa, jonka jakamisesta työ- ja elinkeinoministeriö päättää erikseen myöhemmin. Ylitarkastaja Sirpa Hautalan mukaan alkusyksystä selvitetään, miten loppurahat on järkevää jakaa. Hautalan mukaan tuolloin katsotaa, missä tarve lisärahalle on kovin, eikä ole mahdotonta, että Kauhava saisi vielä lisärahaa tuolloin.
Raha jaetaan Etelä-Pohjanmaan ELY-keskukselle, joka myöntää ne rakennemuutosalueen hankkeisiin.
Kauhavalla iloitaan päätöksestä
Kauhava kaupunginjohtaja Harri Mattila on erittäin tyytyväinen ministeriön tukipäätöksestä.
\- Meitä kehotettiin täällä käärimään hihat ylös, ja nyt on hihoja kääritty puolin ja toisin. Yritykset ovat olleet aktiivisesti tekemässä suunnitelmia, ja nyt valtio on avannut lompsansa, Mattila iloitsee.
Nyt myönnetty kaksi ja puoli miljoonaa euroa on tarkoitettu yritysten kehittämiseen. Kaupungin kehityskeskuksen tekemässä kartoituksessa  löytyi lähes 27 miljoonan euron verran alueen yritysten investointisuunnitelmia, ja iso osa niistä saadaan nyt Mattilan mukaan myös toteutettua. Mattila toivoo, että yrityksen lähestyvät nyt ELY-keskusta saadakseen rahoitusta hankkeisiin.
Kauhava on tämän tuen myötä saanut yli viisi miljoonaa euroa erilaisina hanke- ja investointitukina valtiolta lentosotakoulun lakkauttamisesta johtuvien vaurioiden korjaamiseen.
Maailman ensimmäisestä matkailujäänmurtajasta tuli menestys
Jäänmurtaja Sampo on nähtävillä Turun Forum Marinumissa. Maailman ensimmäiseen matkailujäänmurtajaan voi käydä tutustumassa 27.5 asti.
Sampo on risteillyt 25 vuoden ajan Perämerellä matkustajajäänmurtajana. Arktiset risteilyt ovat suosittuja ulkomaalaisten matkailijoiden keskuudessa. Jäänmurtajalla tehtävät risteilyt ovat merkittävä matkailuvaltti Kemissä.
\- Viime talvena oli yhdeksän tuhatta matkustajaa. Lähes kaikki heistä tulivat ulkomailta. Toivoisin, että myös suomalaiset innostuisivat lähtemään jäätä murtamaan, aluksen kapteeni Petter Tähtinen kertoo.
Alus on valmistettu vuonna 1960 Wärtsilän telakalla Helsingissä. Toimittuaan 20 vuotta valtion jäänmurtajana, alus jäi eläkkeelle. 25 vuotta sitten Kemin kaupunki päätti tehdä siitä maailman ensimmäisen matkustajajäänmurtajan. Juhlavuotensa kunniaksi alus on nähtävillä Turun Forum Marinumissa. Juhani Simpanen oli tutustumassa alukseen ensimmäisten joukossa.
\- Kaverin kanssa päätettiin tulla katsomaan, koska laivat kiinnostavat. Olemme molemmat palvelleet aikanamme sotalaivoilla, merivoimissa aikoinaan ollut Simpanen sanoo.
Sampo miehistöineen suuntaa seuraavaksi takaisin Kemiin.
\- Tässä on nyt kuukausi oltu reissussa. Tässä alkaa tulla jo koti-ikävä, 25-vuotisjuhlaa viettävän aluksen Kapteeni Tähtinen toteaa.
Matkustajajäänmurtaja on nähtävillä Turun Forum Marinumissa 23-27.5. Alus on yleisölle avoinna klo 11-19.
Jugendlinna muuttuu rapakuntoisesta luksusasunnoiksi
Vuosia tyhjillään ollut ja jo ränsistynyt Aurinkolinna Nastolassa kunnostetaan uuteen loistoon. Muun muassa parantolana ja pakolaisten vastaanottokeskuksena toimineeseen jugendlinnaan rakennetaan luksusasuntoja. Talon osti viime vuonna liikemiesryhmä vain muutamalla kymmenellä tuhannella eurolla.
Aurinkolinna kohoaa aivan Nastolan keskustan tuntumassa. Vuosia tyhjillään ollut iso jugendrakennus on päässyt paikka paikoin huonoon kuntoon. Vuonna 1923 valmistuneen suojellun arvorakennuksen ikkunaruutuja on rikki, räystäiltä valunut vesi on rapauttanut etelänpuoleisen seinän betonia ja suuret parvekkeet ovat ilman kaiteita.  
Viime vuonna orimattilalainen liikemiesnelikko osti yli 5 000 neliömetrin kokoisen rakennuksen vain 40 000 eurolla. Aurinkola Oy:n toimitusjohtaja Marko Pietilä sanoo, ettei se ole edes lähellä lopullista hintalappua.
\- No se ei todellakaan ole koko totuus. Minkälaiset kustannukset tästä vielä tulee, kunnes tämä on saatettu siihen alkuperäiseen loistoonsa tämä kiinteistö? Kyllä siinä miljoonista euroista puhutaan.
Sairaiden, haavoittuneiden, vammaisten ja pakolaisten koti
Alun perin tuberkuloosiparantolaksi rakennetussa talossa on toiminut sotasairaala, kehitysvammaisten hoitolaitos ja viimeksi 90-luvulla lopettanut pakolaisten vastaanottokeskus. Matti Pietilä kaavailee historiikin tekemistä talosta.
\- Muun muassa maakunta-arkistossa on toistakymmentä metriä tietoa tästä rakennuksesta.
Nastolan kunnanjohtaja Pauli Syyrakki kertoo, että pakolaiskeskuksen muutettua pois kunta pohti arvorakennuksen ostamista. 1990-luvun puolivälissä oli esillä ajatus lukion muuttamisesta Uudestakylästä Aurinkolinnaan. Jugendrakennusta ehdotettiin myös kunnantaloksi. Syyrakin mukaan nämä ehdotukset olisivat olleet kuitenkin liian kalliita toteuttaa.
Luksusasunnot jo varattu
Nyt rakennus muuttuu asunnoiksi. Kuuden syksyksi valmistuvan vuokrahuoneiston lisäksi Aurinkolinnaan tulee toistakymmentä uniikkia omistusasuntoa. Pietilä sanoo, että ne on jo varattu.
\- Kaikille näille asunnoille, mitä tähän on suunniteltu, on ostajat tiedossa pitkälti meidän omasta lähipiiristä.
Myös Aurinkolinnan ostaneen liikemiesryhmän puuhamies itse aikoo muuttaa taloon.
\- Hienointahan siinä asunnossa on ilman muuta se valtava parveke ja kuisti joka siihen liittyy, Matti Pietilä sanoo.
Rosberg hallitsi myös toisia harjoituksia – Räikkönen paransi vauhtiaan
Mercedes-tallin Nico Rosberg oli nopein Monacon GP:n toisissa harjoituksissa.
Mercedesin saksalaiskuljettaja Nico Rosberg oli torstaina Monacon
Formula 1 –osakilpailun toisten harjoitusten nopein. Rosberg ajoi nopeimman
ajan myös torstaiaamuna ajetuissa ensimmäisissä harjoituksissa.
Ison-Britannian Lewis Hamilton täydensi Mercedesin
onnistuneen harjoitussession ajaen toiseksi nopeimman ajan. Espanjan ja
Ferrarin Fernando Alonso oli kolmanneksi nopein.
F1-sarjaa johtava Sebastian Vettel ei saanut ajokkiaan
kulkemaan kärjen vauhtia ja oli toisten harjoitusten yhdeksäs.
Kimi Räikkönen paransi vauhtiaan aamupäivästä ja ajoi
toisten harjoitusten kuudenneksi nopeimman ajan. Valtteri Bottas oli sijalla
18.
Torstain 2. harjoitusten tulokset
Kykykilpailun tähti hiipuu nopeasti ilman uutta hittiä
Tv-formaatin kautta pinnalle noussut tähti joutuu lähtemään keikoille yhdellä tai kahdella hitillä.
Suomi on täynnä pop- ja iskelmämusiikin solistien kykykilpailuja. On UMK, Tangomarkkinat, kansainväliset tv-formaatit ja näiden lisäksi lukuisia pieniä ja paikallisia karkeloita, joiden kautta tavoitellaan artistin uraa ja paikkaa levymyyntilistojen kärjessä.
Ohjelmatoimisto Auraviihteen toimitusjohtaja Henri Kulmala suhtautuu kilpailuihin kriittisesti - jopa yllättävän epäilevästi siihen nähden, että hän työskentelee alan ytimessä. Auraviihde etsii jatkuvasti uusia solisteja muun muassa Tangomarkkinoilla sekä Ponnahdus Pinnalle -kilpailussa.
\- Oikeastaan mistään laulukilpailusta ei ole viime vuosina tullut kestotähtiä, ei Tangomarkkinoilta eikä näistä tv-formaateistakaan, Kulmala sanoo.
"Keikalla voi tulla pettymys"
Henri Kulmalan mielestä ulkomailta tuoduilla levy-yhtiöiden tv-formaateilla jahdataan pikavoittoja. Karsintaohjelmat ovat hienosti tehtyjä, mutta sarjan loputtua voittajat unohtuvat. Levy-yhtiön panostuksella ensilevy voi myydä hyvinkin, mutta Kulmalan mukaan viiden tai kymmenen levyn menestykseen ei kykykilpailun kautta nousta.
Kulmala muistuttaa, että tulokkailla on vaikeuksia myös keikkarintamalla. Yleisö ei jaksa kuunnella puolentoista tunnin esitystä, jos biisilistalla on yksi hitti ja kaikki muut ennen kuulemattomia.
\- Ei ihminen silloin samaistu eikä pääse mukaan siihen keikkaan. On eri asia, jos radiosta tulee yksi ja sama kappale samalta esittäjällä. Keikalla voi tulla pettymys, Kulmala varoittaa.
Uran pelastaa artistin persoona ja uusiutuminen. Tarvitaan oma hitti ja oma nimi esiin tangokuninkaallisen viitan alta, Kulmala neuvoo.
Nieminen luovutusvoitolla välieriin
Jarkko Nieminen sai luovutusvoiton Tommy Haasista ja selviytyi näin välieriin tenniksen ATP-turnauksessa Düsseldorfissa.
Jarkko Nieminen pääsi luovutusvoitolla välieriin Düsseldorfissa pelattavassa tenniksen ATP-turnauksessa. Niemisen saksalainen vastustaja Tommy Haas joutui vetäytymään turnauksesta.
Flunssainen Haas heitti pyyhkeen kehään eikä halunnut vaarantaa terveyttään, koska Ranskan avoimet alkavat jo lähipäivinä.
Nieminen saa perjantain välierissä vastustajakseen hollantilaisen Igor Sijslingin (ATP-68). Sijsling kukisti tshekki Jan Hajekin 6-3, 6-1.
Tommy Haas oli sijoitettu kakkoseksi Düsseldorfin turnauksessa. Ykköseksi sijoitettu serbialainen Janko Tipsarevic putosi jo aiemmin jatkosta.
YleX:n juontaja sai nimikkopitsan: Yksi isoimmista haaveistani on toteutunut
YleX Jatkojen juontaja Viki Eerikkilä koki elämänsä yllätyksen, kun tuottaja Jani Nivala toteutti hänen unelmansa suorassa radiolähetyksessä.
Suuri pitsan ystävä **Viki** on haaveillut koko elämänsä siitä, että saisi oman nimikkoannoksen jonkun ravintolan ruokalistalle. Mies puhui unelmastaan myös radiolähetyksessä ja tuottaja **Jani** nappasi ideasta kiinni. Jani soitti Vikin lempiravintolaan, Kemin Puistopaviljonkiin ja yllytti ravintoloitsijaa toteuttamaan afropään unelman. Siitä syntyi idea Pizza De La Vikistä.
\- Yksi isoimmista haaveistani on toteutunut. Joillekin saattaa olla siisti juttu, että pääsee Aku Ankkaan hahmoksi. Mulle tämä on paljon isompi juttu, käsittämättömän siistiä, Viki fiilistelee.
Juontajan ei siis tarvitse jatkossa luetella fantasiatäytteitään, vaan hän voi reteesti tilata Pizza De La Vikin suoraan ruokalistalta.
\- Tilaan yleensä Casa Mian, koska siinä on chilikastiketta, valkosipulia ja aurajuustoa. Olen syönyt sitä kymmenen vuotta. Halusin samat täytteet myös omaan pitsaani, mutta vaihdoin muut täytteet eli persikan ja salamin kinkkuun ja sipuliin. Siten syntyi Pizza De La Viki, juontaja kertoo.
Vikillä on hyvin pitkä ja lämmin suhde ravintolaan ja hän on opiskeluaikoinaan koostanut myös paikan [nettisivut](http://www.puistopaviljonki.fi/).
\- Nuo pitsat on perheen ja kavereiden lisäksi syy siihen, miksi käyn edelleen Kemissä, helsinkiläistynyt kemiläinen kertoo.
Vikin mielestä ravintola on myös oiva treffipaikka.
\- Sinne kannattaa viedä tyttö ja tilata pitsa puoliksi ja kaksi maitoa. Se on toiminut, Viki vinkkaa.
**Lähteet:** YleX
EU-asetus uudistaa autoalan sopimusten arviointia
Autojen valmistajat ja maahantuojat voivat jatkossa hallita eri autobrändien esille tuomista nykyistä enemmän. Suomessa autokauppa jatkuu todennäköisesti niin, että eri automerkkejä myydään edelleen saman katon alla.
Moottoriajoneuvoalaakin koskeva, uusien autojen kaupan osalta kesäkuun alussa voimaan tuleva EU-asetus ei oikeastaan ole uusi, sillä kyseinen asetus tuli voimaan muilla aloilla jo vuonna 2010. Autoalaa koskenut asetus oli poikkeama yleisestä kilpailusääntöjen soveltamisesta.
\- Nyt siirrytään yleisen sopimusten arviointikehikon piiriin. Muutos uusien autojen kauppaan on se, että valmistajien, maahantuojien ja jälleenmyyjien välisten sopimusten arviointikriteerit muuttuvat. Vanha asetus toi sopimussuhteisiin tiettyjä rajoituksia, kertoo erikoistutkija Ville Terävä Kilpailu- ja Kuluttajavirastosta.
Kyseessä on yleinen vertikaalinen ryhmäpoikkeusasetus, joka koskee EU:n kilpailulainsäädännön soveltamista tuotannon portaina toimivien yritysten kuten maahantuojien ja jälleenmyyjien välisiin suhteisiin. Sääntely koskee esimerkiksi yksinmyyntialueita tai yhden tuotemerkin määräämistä ja niihin liittyviä rajoituksia.
Asetus itsessään ei ole kovin montaa sivua pitkä, mutta siihen liittyviä selittäviä ohjeita on noin 50 sivua.
**Hyvää liiketoimintaa ei kannata lopettaa**
Asetus ei ole ehdoton. Se ei määrää automerkkien erillisten myyntihallien rakentamiseen tai brändäämiseen, vaan mahdollistaa sen. Käytännössä asetus antaa autojen valmistajille ja maahantuojille enemmän päätäntävaltaa siinä, millä tavalla eri autobrändejä tuodaan esillle autokaupoissa. Uudistus ei välttämättä vaikuta kovin radikaalisti valmistajien ja jälleenmyyjien suhteisiin tai brändien esille tuontiin Suomessa.
\- Suomen olosuhteet väestötiheyden ja välimatkojen osalta poikkeavat varsin suuresti Euroopan tiheämmin asutuista alueista. Saattaa olla edelleen järkevää järjestää autojen myynti edelleen niin, ettei olisi näitä yhden merkin myymälöitä vaan että useampia brändejä olisi tarjolla niin kuin tähänkin saakka, Ville Terävä toteaa.
Maahantuojat ja jälleenmyyjät voivat edelleen sopia keskenään, miten jälleenmyynti kannattaa järjestää.
\- Ei varmasti ole maahantuojankaan intresseissä ryhtyä toimivaa liiketoimintaa poistamaan. Maahantuoja voi pelata sopimussuhteiden kanssa hieman vapaammin, mutta käytetäänkö tätä mahdollisuutta, riippuu varmasti siitä, mikä on taloudellisesti järkevää.
Yleinen vertikaalinen ryhmäpoikkeusasetus on laaja asetus, joka koskee myös autokauppaa. Monimutkaista sisältöä on vaikea tiivistää muutamaan lauseeseen.
\- Asetus itsessään ei ole kovin montaa sivua pitkä, mutta siihen liittyviä selittäviä ohjeita on noin 50 sivua. Tiivistettynä tiettyjen sopimustyyppien voidaan katsoa olevan sen verran hyödyllisiä osapuolten markkinaosuuksien jäädessä alhaiselle tasolle, että niiden arviointi kannattaa hoitaa ryhmäpoikkeusasetuksella sen sijaan, että jokainen yksittäistapaus tulisi arvioitavaksi viranomaiselle kilpailulainsäädännön perusteella.
Sieppaustutkinta: Jemenin kuolemanrangaistus on ongelma Suomen KRP:lle
Suomen keskusrikospoliisi on käynnistämässä yhdessä jemeniläisten viranomaisten kanssa rikostutkintaa sieppauksesta. Jemenissä käytössä oleva kuolemanrangaistus aiheuttaa ongelmia Suomen osallistumiselle rikostutkintaan.
Jemenissä siepatut Leila ja Atte Kaleva ovat olleet vapaudessa jo muutaman viikon, mutta viranomaiset ovat vasta aloittamassa sieppauksen rikostutkintaa. 
Rikostutkintaa johdetaan Jemenistä, mutta Suomen keskusrikospoliisi KRP on mukana tutkinnassa.
On tietenkin selvää, että Suomi ei kannata kuolemantuomiota minkään syyn perusteella. Suomi on oikeusvaltio ja luonnollisestikin jos tällainen vaara on olemassa, me joudumme käymään kyllä syvääkin keskustelua siitä
\- Tutkintavastuu on luonnollisestikin Jemenissä, koska rikos on tapahtunut siellä. Koska rikos on kohdistunut Suomen kansalaisiin, niin Suomen ja rikoksen uhrien intressissä on, että myös Suomessa tätä asiaa pyritään selvittämään, sanoo Suomen sieppaustutkintaa johtava Thomas Elfgren keskusrikospoliisista.
Elfgren uskoo, että 140 päivää kestäneen sieppauksen syylliset halutaan saada Jemenissä kiinni.
\- Näiden 140 päivän yhteistoiminnan perusteella, meillä on vakaa usko siihen, että yhtä lailla se on jemeniläisten intressissä, että tämän tyyppiset asiat ylipäätään selvitetään ja tekijät joutuvat niistä rikosoikeudelliseen vastuuseen, sanoo tutkinnanjohtaja Thomas Elfgren.
Suomi ei hyväksy Jemenin kuolemanrangaistuskäytäntöä
Jemenin sieppaustutkinta on suomalaisille tärkeä, mutta myös hyvin hankala, koska Jemenissä on käytössä kuolemanrangaistus. Jos sieppaukseen syylliset saadaan kiinni, niin oikeudenkäynti pidetään hyvin todennäköisesti Jemenissä. Tällöin Jemenin tuomioistuin voisi langettaa sieppaajille rangaistuksena kuolemantuomion.
\- Me joudumme tätäkin kysymystä tämän prosessin aikana vielä miettimään, että mikä vaikutus sillä on meidän tehtäviimme  täällä ja meidän yhteistoimintaamme. On tietenkin selvää, että Suomi ei kannata kuolemantuomiota minkään syyn perusteella. Suomi on oikeusvaltio ja luonnollisestikin jos tällainen vaara on olemassa, me joudumme käymään kyllä syvääkin keskustelua siitä, toteaa tutkinnanjohtaja Thomas Elfgren.
Jos sieppaajat saadaan kiinni ja heitä uhkaisi kuolemantuomio jemeniläisessä tuomioistuimessa, niin Suomen viranomaisilla ei olisi keinoa puuttua tilanteeseen.
\- Jemen on suvereeni valtio ja heidän oikeusjärjestelmäänsä ja rangaistuskäytäntöihin me emme voi vaikuttaa, sanoo Suomen sieppaustutkintaa johtaja Thomas Elfgren.
Keskusrikospoliisi on kuullut jo kertaalleen Kalevan pariskuntaa heidän Suomeen tulonsa jälkeen. Miten näitä tietoja aiotaan antaa jemeniläisille viranomaisille ja millä tavalla ylipäätään KRP aikoo olla mukana sieppaustutkinnassa, sen Suomi joutuu päättämään lähiaikoina.
Valio: Muutama tuhat ihmistä saattanut syödä myynnistä vedettyä papusekoitusta
Tuotetta on mennyt lähinnä kahviloihin ja henkilöstöravintoloihin, mutta myös pariin kouluun. Valio sai belgialaiselta tavarantoimittajaltaan ilmoituksen, jonka mukaan yhdessä erässä Valiolle toimitettua papu-siemenkasvissekoitusta saattaa olla hulluruohon siemeniä.
Valion kaupallinen johtaja Elli Siltala kertoo, että yhtiön poisvetämää tuotetta on mennyt noin 400 suurkeittiölle yhteensä lähes 8 000 kiloa. Valio on vetänyt myynnistä suurkeittiöasiakkaille toimittamansa papu-siemensekoituksen, koska siinä saattaa olla hulluruohon siementä.
\- Siellä on monipuolisesti kaikenlaisia suurkeittiöitä, suurin osa on kahviloita ja henkilöstöravintoloita, kertoo Valion kaupallinen johtaja Elli Siltala.
Siltalan mukaan joukossa on myös pari koulua.
Siltalan arvion mukaan muutama tuhat ihmistä on saattanut syödä tuotetta.
\- Meidän tiedoissamme ei ole, että kukaan olisi sairastunut, eli todennäköisesti meidän kautta myydyissä tuotteissa ei ole kyseisiä siemeniä.
Suurin osa suurkeittiöistä saatu kiinni
Valio sai belgialaiselta tavarantoimittajaltaan ilmoituksen, jonka mukaan yhdessä erässä Valiolle toimitettua papu-siemenkasvissekoitusta saattaa olla hulluruohon siemeniä.
\- Tavarantoimittajalta oltiin jo aiemmin kysytty, että eihän tämä erä sisällä mitään, mitä ei pakkausmerkinnöissä lue, ja olimme aiemmin saaneet sen tiedon, että ei. Mutta eilen sitten olivat yhteydessä iltapäivällä, että kyse on erästä, jossa on riski, että siellä on siihen kuulumattomia hulluruohon siemeniä.
Valion mukaan suurin osa suurkeittiöasiakkaista on saatu kiinni.
\- Aloitimme heti tuotetta ostaneiden asiakkaiden kontaktoinnin. Informoimme heitä asiasta, pyydämme hävittämään tuotteet ja korvaamme heille tästä koituvat vahingot.
Tampereen Teatterin katsojamäärissä huikea nousu
Tampereen Teatterin mukaan sen näytelmiä kävi katsomassa kuluneella kaudella 35 prosenttia enemmän ihmisiä kuin edellisellä kaudella.
Tampereen Teatterin 423 esityksessä kävi yhteensä 111 780 katsojaa kaudella 2012 - 2013.
Teatterinjohtaja Reino Braggen ohjaama musikaali _Veriveljet_ keräsi suurimman yleisön eli yli 20 000 katsojaa.
Toiseksi eniten katsojia sai Anna Krogeruksen vanhustenhuoltoa käsittelevä näytelmä _Kuin ensimmäistä päivää_ (hieman alle 18 000). Näytelmän kaikki esitykset olivat 99-prosenttisesti täynnä.
Seuraavaksi suosituimmat näytelmät olivat Bengt Ahlforsin komedia _Tuhkaa ja teräviä_ sekä Miika Nousiaisen komedia _Vadelmavenepakolainen_.
Syyskaudella Tampereen Teatterissa nähdään mm. maailman kuuluisin musikaali Les Misérables.
Pelaajalegenda laukoi kovaa tekstiä: ”Tavoitan hänet jostain ja hakkaan hänet”
Nykyisin Litex Lovechia luotsaava Hristo Stoitškov sai sakot tulistuttuaan Bulgarian jalkapalloliiton puheenjohtajalle.
Bulgarian sarjassa pelaavan Litex Lovechin valmentajana toimiva Hristo Stoitškov sai Bulgarian jalkapalloliitolta sakot uhattuaan piestä liiton puheenjohtajana toimivan Borislav Mihailovin.
Stoitškov tulistui joukkueensa kärsittyä 2-1 kotitappion Lokomotiv Sofialle. Hänen mukaansa ottelun tuomari Georgi Jordanov ei ollut lainkaan tehtäviensä tasalla.
\- Tavoitan hänet jostain ja hakkaan hänet. Näin tapahtuu, Stoitškov sanoi medialle.
Bulgarian kaikkien aikojen pelaajaksi tituleerattu Stoitškov pelasi Mihailovin kanssa Bulgarian maajoukkueessa esimerkiksi neljänteen sijaan päättyneessä vuoden 1994 MM-turnauksessa ja vuoden 1996 EM-kilpailuissa. Mihailov pelasi urallaan maalivahtina.
Talvivaara saa laskea emäksistä jätevettä
Jäteveden pH-arvo saa olla hetkellisesti enintään 11. Se tarkoittaa, että jätevesi voi olla emäksisempää kuin kaivoksen ympäristölupa määrää.
Sotkamon Talvivaaran kaivos on saanut uuden poikkeusluvan laskea luontoon jätevettä.  Luvan mukaan jätevettä ei tarvitse neutraloida täydellisesti. Jäteveden pH:n kuukausikeskiarvon tulisi olla 6-10. Jäteveden pH:n nousu hyväksytään tilapäisessä luvassa, jotta metallit saostuisivat kaivosaltaassa paremmin.
Kainuun Ely-keskus sallii kaivosyhtiön päästää jätevettä kesäkuun loppuun asti sekä etelään että pohjoiseen vesistöön.
Kaivos saa laskea jätevettä eteläiselle Vuoksen vesireitille nopeudella, joka on enintään 400 000 litraa tunnissa. Kesäkuun loppuun mennessä Vuoksen suuntaan voisi kulkea enintään 370 miljoonaa litraa jätevettä.
Loppuosan jätevedestä kaivosyhtiö voi päästää pohjoiseen. Jätevettä ei kuitenkaan voida laskea enempää kuin kaivoksen varoaltaiden veden korkeuden pitäminen nykytasolla edellyttää. Varoaltaat sijaitsevat Kortelammen padolla ja Kuusilammen avolouhoksessa.
Jäteveden mangaanipitoisuuden tavoitearvoksi viranomainen on poikkeusjuoksutuksissa määrännyt enintään 10 milligrammaa litrassa jätevettä. ELY-keskus sallii poikkeukselliset jätevedet, jotta Talvivaaran kaivosvesien viimeinen lukko, Kortelammen varoallas, ei täyttyisi riskirajalle.
 Kainuun ELY-keskuksen mukaan jätevesi ei pilaa pohja- eikä pintavesiä. Poikkeuslupa on voimassa kesäkuun loppuun, ellei aluehallintovirasto tai hallinto-oikeus muuta sitä
Kaivoksella on myös edelleen voimassa oleva lupa laskea ph-tasapainotettua vettä  300 miljardia litraa vuodessa luontoon, josta suurin osa etelän suuntaan.
Kortelammen varoallas täyttyy muun muassa varotoimena tyhjennettävien kipsisakka-altaiden vesistä.  Lisäksi kaivosalueen veden määrää nostaa kaivosprosessiin otettava uusi vesi ja kaivosalueen luontainen valuma.
_Tekstiä on muutettu 24.5.15:32:  Alkuperäinen otsikko oli: "Talvivaara saa taas laskea neutraloimatonta jätevettä". Ensimmäiseen kappaleeseen on lisätty, että jätevettä ei ole pH-neutraloitu täydellisesti. Kappaleeseen on myös lisätty tieto, miksi poikkeuslupa on myönnetty._
Nämä koulut kaipaavat kipeimmin korjausta
Keski-Suomen liitto on listannut maakunnan kouluremontit kiireellisyysjärjestykseen. Listan kärjessä on Konneveden yläkoulun peruskorjaus ja laajennus.
Keski-Suomen kunnat ovat esittäneet opetus- ja kulttuuriministeriölle yhdeksää koulua, joiden korjaus vaatisi yhteensä rahaa yli 18 miljoonaa euroa. Valtionavut seuraavalle viidelle vuodelle eivät riitä edes välttämättömiin kouluremontteihin.
Keski-Suomen liitto vaatii valtiolta lisää rahaa koulujen kunnostamiseen. Koulurakennusten sisäilmaongelmat, homehaitat, korjausvelat ja kiinteistöjen ikääntyminen edellyttävät liiton mukaan tuntuvaa lisärahoitusta.
Keski-Suomen liitto on listannut kuntien esitysten perusteella tärkeysjärjestykseen viisi hanketta.
Esitys lähtee Pirkanmaan Ely-keskukseen, joka asettaa Keski-Suomen lisäksi neljän muunkin maakunnan hankkeet tärkeysjärjestykseen opetusministeriön rahoitussuunnitelmaa varten.
Keski-Suomen liiton esittämä kouluremonttien tärkeysjärjestys:
1\. Konneveden yläkoulun peruskorjaus ja laajennus (2014 - 2015)
2\. Luhangan Tammijärven koulun peruskorjaus (2016)
3\. Uuraisten Hirvasen koulun uudisrakennus (2016 - 2017)
4\. Laukaan Leppäveden koulun uudisrakennus (2017)
5\. Jämsä, Jämsän lukion peruskorjaus (2014 - 2016)
Ajoksen biodieselhanke sai viisi miljoonaa lisärahaa
Valtion lisäbudjetista myönnetty lisäraha takaa, että Ajoksen biodieseltehtaan suunnittelu etenee.
Vapon omistama Forest BTL -yhtiö on saanut valtion lisäbudjetista viisi miljoonaa euroa Kemin Ajoksen biodieseltehtaan suunnitteluun ja kehittämiseen. Rahoitus on myönnetty vaihtovelkakirjalainana.
Valtio lainoitti yhtiötä samalla summalla viime joulukuussa. Forest BTL Oy:n toimitusjohtaja Mikko Kara kertoo, että rahoituksella voidaan varmistaa uusia sopimuksia Ajoksen tehtaan suunnittelun jatkamiseksi.
Karan mukaan tehtaan suunnittelu etenee sovitussa aikataulussa ja tehtaan investointipäätös on tarkoitus tehdä noin vuoden kuluttua. Kara kertoo, että biodieseltehtaan ympäristölupahakemus on parhaillaan työn alla.
Vapon Ajoksen hanke on saatu rahoitusta EU:n NER300 -tukiohjelmasta. Maksettava tuki olisi 88 miljoonaa euroa. Kaikkiaan noin 500 miljoonan euron investoinnista uupuu vielä paljon. Julkiset rahoittajat eivät voi lähteä hankkeeseen, koska yhteistä rahaa on jo paljon mukana.
Toimitusjohtaja Mikko Kara kieltäytyy pohtimasta rahoitusvaihtoehtoja julkisesti.
\- Rahoitusta selvitetään, mikään seinä ei vielä ole tullut vastaan, Kara toteaa.
Harri Kullas tähtää motocrossin MM-kotikisassa palkintokorokkeelle
MM-motocrossin kuninkuusluokka palaa Suomeen pitkän tauon jälkeen. Massiivinen rekkakaravaani tehdastiimejä ja sarjan promoottorin kalustoa siirtyy Ruotsin ja Latvian osakilpailujen kautta Hyvinkäälle heinäkuun puolessa välissä.
Suomessa ajettiin motocrossia MM-tasolla lähes tauotta
2000-luvulle asti. Ensimmäisen Suomessa vuonna 1962 järjestetyn MM-osakilpailun
voitti Aarno Erola ja viimeisimmän Hyvinkään radalla ajetun kilpailun vuonna
1991 Pekka Vehkonen. 
Suomalaisittain suurimmat menestysodotukset kohdistetaan
Suomen tällä hetkellä ainoaan motocrossammattilaiseen Harri Kullakseen.
Belgiassa asuva Kullas ajaa MX2-luokassa italialaisessa Honda Garibaldi
-tiimissä.
– Podiumpaikka on realistinen, jos kaikki menee nappiin. Se
on tavoitteeni ja seuraavat kaksi kuukautta teen kovasti töitä sen eteen,
tulevana lauantaina Turun SM supercrosseissa kisaava Harri Kullas sanoo.
"Olisin halunnut kokea kotikilpailun"
Kimi Räikkösen omistaman IceOneRacing-tallin tiimipäällikkö
Antti Pyrhönen tietää kokemuksesta, millaista on kilpailla ja voittaa
kotiyleisön edessä.
– Kuskina olisin halunnut kokea kotikilpailun MX1-luokassa
ajaessani. Olisi ollut unelma ajaa Suomessa, ja se olisi varmasti auttanut
uralla eteenpäin, ajourallaan MM-pronssia ja Suomessa
ajetun MX3-luokan MM-osakilpailun voittanut Antti Pyrhönen toteaa. 
– Mutta nyt pääsen kokemaan sen tiimipäällikkönä, ja olen
innoissani ja ylpeä kun saan tuoda tiimini kuljettajat Suomeen ja
kotikaupunkiini Hyvinkäälle kilpailemaan.
Järjestäjät odottavat kymmentuhantista yleisömäärää
Nykymuotoisen motocrossin MM-sarjan MX1- ja MX2-luokat
ajetaan nyt ensimmäistä kertaa Suomessa, mutta promoottorin kanssa tehty
sopimus tähtää useampivuotiseen yhteistyöhön. Järjestäjät odottavat 13. - 14. 
heinäkuuta Hyvinkäälle jopa kymmentuhantista yleisöä Suomesta ja naapurimaista.  
Ajan lähinnä uudet pyörät sisään, en viitsi heitä enempää masentaa.
Paikalle ehtinee myös F1-kuljettaja Kimi Räikkönen
seuraamaan kuinka hänen MX1-luokassa ajattamansa kuljettajat saavuttavat
tiimipäällikön heille asetettamansa tavoitteet sijoittua hiekkaradalla
vähintään kärkiviisikon tuntumaan.
– Kuljettajamme kävivät jo talvella Suomessa. He tykkäsivät
kovasti ja odottavat innolla pääsevänsä tänne. Kimi välillä treenaa yhdessä
meidän kanssamme, mutta itse olen ajanut urani lopettamisen jälkeen kymmenisen
kertaa. Ajan lähinnä uudet pyörät sisään, en viitsi heitä enempää masentaa,
Pyrhönen vitsailee.
**Tuija Nieminen, Yle Urheilu**
Tilintarkastuslautakunta: Innoparkin tilinpidossa ei moitittavaa
Keskuskauppakamarin tilintarkastuslautakunnan eli Tilan päätöksen mukaan Teknologiakeskus Innoparkin tilintarkastajat ovat toimineet oikein. Päätöksessä todetaan myös, että tilinpäätökset on tehty oikein ja niistä on saatu oikea kuva yhtiöstä.
Tila tutki Hämeenlinnan kaupungin pääosin omistaman Innoparkin tilintarkastajien toimia ja tilinpäätöksiä nykyisin perussuomalaisten valtuutettuna toimivan Kari Ilkkalan ja nimettömän henkilön kantelun johdosta.
Aikaisemmin Tila antoi osapäätöksen, jossa annettiin varoitus kahdelle Innoparkin talouden ja hallinnon erityistarkastusta suorittaneelle PricewaterhouseCoopers Oy:n tilintarkastajalle. Varoituksen syynä oli erityistarkastuksen keskeinen väittämä, että yhtiön saamien korkojohdannaistuottojen kirjaamistapa yhtiön tilinpäätöksessä on väärä. Tästä johtuen tilinpäätökset tilikausilla 2007-2010 olivat 3-14 miljoonaa euroa virheelliset. Tilintarkastajat eivät huomioineet yhtiön käyttämää kassavirtalaskelmiin perustuvaa kirjaamistapaa, joiden mukaan kassavirta oli positiivinen 10,9 miljoonaa euroa. Tilintarkastuslautakunnan mukaan tämä asia olisi pitänyt tuoda raportissa esiin.
Tilan tutkinnassa ei tullut ilmi mitään tilintarkastuslain tai säädösten vastaista. Tilan ratkaisu on, ettei kantelu anna aihetta toimenpiteisiin. Innoparkin toimitusjohtajan Mikko Koivulehdon mukaan Tilan ratkaisu laittaa asialle pisteen.
Tullikamarin kulttuurikeskus tarvitsee kipeästi lisää tilaa
Tampereen Tullikamarin Pakkahuoneella ja Klubilla vierailee vuosittain yli 180 000 asiakasta. Tilaisuudet varsinkin Pakkahuoneella ovat kasvaneet, joten kaupunki harkitsee kulttuurikeskuksen laajentamista.
Pelkästään Tullikamarin Pakkahuoneella järjestetään vuosittain 220 tilaisuutta. Jo yhden tilaisuuden järjestämisessä saattaa olla mukana useita alihankkijoita. Myös kalustoa ja muuta välineistöä tarvitaan yhä enemmän.
Kulttuurikeskuksen laajennusosa palvelisikin nimenomaan järjestäjien tarpeita. Laajennusosaan sijoitettaisiin varastot, pukuhuonetilat, Pakkahuoneen teknisen henkilökunnan taukotila ja himmenninhuone.
Kulttuuripalvelujen suurin tulonlähde
Tullikamarin Pakkahuone on Tampereen kaupungin kulttuuripalvelujen suurin tulonlähde. Jotta vuosittain järjestettävien tilaisuuksien määrää voitaisiin lisätä, on kulttuurikeskuksen toimintaedellytyksiä parannettava.
Pakkahuone on moniin konsertteihin juuri sopivan kokoinen tila, mutta kulttuurikeskuksen oheis- ja tukitilojen riittämättömyys estää usein esimerkiksi konserttikiertueisiin liittyvien tapahtuminen järjestämisen.
Tampereen sivistys- ja elämänlaatupalvelujen lautakunta käsittelee laajennusta torstaina. Jos lautakunta päättää asiasta esityksen mukaan, silloin laajennuksen tarveselvitys etenee hankesuunnittelun pohjaksi.
Georg Schreckin suunnittelema kaksikerroksinen Tullikamari ja yksikerroksinen Pakkahuone valmistuivat vuonna 1901. Rakennus toimi piiritullikamarina 1980-luvun lopulle saakka, ja kulttuuritoiminnan piiriin Tullikamari siirtyi vuonna 1988.
Ounasvaara on herkkä aihe Rovaniemellä
Ounasvaaran rakentaminen on herättänyt vuosien mittaan voimakkaita tunteita Rovaniemellä. Toisille se on melkein pyhä paikka, toisille mahdollisuus kehittää vapaa-ajan yritystoimintaa.
Mitä Ounasvaaralle olisi tehtävä: olisiko se parasta suojella, avata monipuoliselle matkailuun ja vapaa-aikaan liittyvälle yritystoiminnalle vai säilyttää suurin piirtein nykyiselllään? Kerro mielipiteesi ja vaikuta alueen tulevaisuuteen. Keskustelu on nyt auki.
Apurahaurheilijat tuoneet valtaosan arvokisamitaleista
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt viimeisten neljän vuoden aikana urheilija-apurahoja hieman yli 6,2 miljoonaa euroa. Tukea vuosina 2010-2013 saaneet urheilijat eivät ole saavuttaneet yhtään olympiakultamitalia.
Suomi on saavuttanut vuosina 2010–13
olympialajeissa kaikkiaan 43 olympia-, MM- ja EM-mitalia, joista 9 on tullut
jääkiekosta ja hiihtoviesteistä. Apurahan turvin harjoitelleista urheilijoista 8
talvilajien ja 9 kesälajien edustajaa saavutti apurahavuotenaan
arvokisamitalin. Kaikkiaan mitaleja heille kertyi 25. 
Apurahaa saaneista
talvilajien edustajista Kaisa Mäkäräinen
saavutti vuosina 2011–12 kolme MM-mitalia, yhden kutakin väriä. Hänen lisäkseen
maailmanmestaruuteen on yltänyt Roope
Tonteri Sotšissa ensimmäisen kerran olympiatasolla kilpailtavassa slopestylessa
viime talvena sekä Matti Heikkinen Oslon
MM-hiihdoissa 2011. Kaikkiaan talviolympialajien mitaleita apurahaurheilijat
ovat saavuttaneet 15, viisi enemmän kuin kesälajien edustajat.
Kesäolympialajien apurahaurheilijoista
ainoastaan purjehtijat ovat yltäneet tällä vuosikymmenellä arvokisavoittoon.
Purjehduksen päävalmentajan pestiin aktiiviuransa jälkeen siirtynyt Sari Multala voitti MM-kultaa Laser
radial -luokassa 2010, ja Silja Lehtisen
venekunta (gasteina Silja Kanerva ja Mikaela Wulff) Match race –luokassa
viime kesänä. 
Viimeisimmän
arvokisamitalin kesälajien edustajista on tuonut Juho Kurki, joka ylsi pronssille miesten ilmakiväärissä maaliskuun
alussa käydyissä EM-kisoissa. Satsaus lahjakkaaseen ampujaan on kannattanut,
sillä 21-vuotias Kurki nauttii pienempää apurahaa jo kolmatta vuotta.   
Yleisurheilijoiden menestys vaatimatonta
Viimeisen neljän vuoden aikana
kesäolympialajien edustajista valtion urheilija-apurahaa on saanut yhteensä 100
urheilijaa. Vuosittain apurahaa on myönnetty reilulle 50 kesäolympialajin
edustajalle. Eniten apurahan saajia on ollut 2012 (61) ja vähiten tänä vuonna –
54. Jaetusta 2,76 miljoonan euron potista vajaa neljännes (720 000) on
myönnetty yleisurheilijoille. 
Suurin yleisurheilijoiden tuki oli viime vuonna  – 225 000 euroa, 29,7 % koko
apurahapotista (757 500). Panostukseen nähden – apurahaa on saanut 2010–13
yhteensä 26 yleisurheilijaa – menestys on ollut vaatimatonta. Tero Pitkämäen, jolle ei tulojensa
takia ole viime vuosina apurahaa myönnetty, EM-pronssin 2010 lisäksi saldona on
ollut vain kaksi keihäsmitalia – Antti
Ruuskasen olympia- ja Ari Mannion
EM-pronssit viime kesältä. 
Heikko yleisurheilumenestys näkyi alkuvuoden
rahanjaossa – lajiryhmän urheilijoille jaettiin apurahoja 150 000 euroa
(22,7 % 660 000 eurosta), ja samalla apurahan saajien määrä putosi
edellisvuoden 19:stä urheilijasta 13:een. Keihään mitalimiehet saivat ainoina
isomman apurahan kun vuotta aikaisemmin se myönnettiin peräti 11:lle
yleisurheilijalle. 
Lontoon olympiakisoissa näkyvästi
esiintyneiden ja myös menestyneiden purjehtijoiden edesottamukset huomioitiin
tämän vuoden rahanjaossa. Urheilija-apurahan sai 11 purjehtijaa, ja kun 7 näistä
sai suuremman apurahan 20 000 euroa, nousi lajiryhmälle myönnetty
euromäärä 180 000 euroon, mikä oli lähes 100 000 enemmän kuin
vuodelle 2010 myönnetyt apurahat. Yhteensä purjehtijat ovat saaneet
540 000 euroa apurahatukia tällä vuosikymmenellä. 
Ampujille ja painijoille
on myönnetty 2010–13 suunnilleen saman verran apurahoja, noin 320 000
euroa. Summiin nähden menestys on ollut todella vaatimatonta. Kurjen tuore
mitali on tuen turvin harjoittelevien ampujien ainoa tällä vuosikymmenellä, ja
painissa saldona on vain kaksi 7:ttä sijaa MM-kisoista ja yksi viides sija
EM-matolta.  
Maastohiihtäjille kolmannes talviolympialajien tukirahoista
Talviolympialajien urheilijoille on
myönnetty tällä vuosikymmenellä yhteensä 1 672 500 euroa apurahoja –
eniten kaudelle 2011/12, jolloin rahaa jaettiin 457 500 euroa. Opetusministeriön
myöntämän tuen avulla on harjoitellut kaikkiaan 63 urheilijaa. 
Suurimman
euromääräisen tuen ovat saaneet maastohiihtäjät, joille tukea on myönnetty
kaikkiaan 570 000 euroa, mikä on 29,3 % tämän vuosikymmenen apurahasummasta.
Mäkihypyn ja yhdistetyn heikko menestys – apurahan sai vain neljä mäkihyppääjää
ja kaksi yhdistetyn miestä – nosti maastohiihtäjien tuen osuuden viime kesän
rahanjaossa yli 36 %:iin. 
Maastohiihdon 150 000 euron apurahapotti
jaettiin 11 hiihtäjälle, joista peräti 9 sai suuremman apurahan. Apurahaa on
jaettu vuosittain noin 35:lle talvilajien edustajalle, joista noin kolmannes on
ollut maastohiihtäjiä. Vaikka mäkihypyssä ei menestystä ole tällä vuosikymmenelle
tullut, on mäkihyppääjille jaettu neljän viime vuoden aikana lähes
neljännesmiljoona (247 500) euroa. 
Kolmanneksi eniten apurahoja on
myönnetty freestylemiehille – 172 500 euroa. Seuraavat talvilajien
urheilija-apurahat jaetaan kesällä. Sotšin olympiakisojen läheisyys tuskin
näkyy rahanjaossa – siksi vaatimatonta menestys talvilajeissa viime talvena
oli.
**Suomen Urheilukirjaston artikkelipalvelu**
Puukauppa käy kuumana
Puukauppa käy parhaillaan vilkkaana. Puun ostomäärien ennakoidaan nousevan jo lähiviikkoina yli miljoonaan kuutiometriin viikossa.
Tavallisesti niin sanotut puukaupan miljoonaviikot ovat ajoittuneet kesäkuun loppuun ja syyskuuhun. Metsänhoitoyhdistyksistä kerrotaan, että esimerkiksi puunmyyntisuunnitelmia on tehty runsas kolmannes enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Sateisen viime kesän ja syksyn jälkeen niin tukin, kuitupuun kuin energiapuunkin kysyntä on nyt hyvä.
Esimerkiksi Metsänhoitoyhdistys Keski-Suomen alueella energiapuun kysyntä on kasvanut noin viidenneksen viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna, kertoo yhdistyksen toiminnanjohtaja Ilpo Pentinpuro.
\- Kyllä näin on käynyt, että yhä useammat laitokset ovat siirtyneet entistä enemmän energiapuuhun ja tämä on lisännyt sen kysyntää. Ja turpeen saatavuus ja hinta on noussut ja se on nostanut sitten energiapuun kysyntää, sanoo Pentinpuro.
Pentinpuron mukaan metsänomistajillekin energiapuu alkaa olla tuttu juttu.
\- Kyllähän energiapuu-käsite on aika vakiintunut, mutta ehkä se on viime vuosina siirtynyt myös ensiharvennuspuuhun, joka aikaisemmin oli hyvin pitkälle ainespuuta eli kuitua, mutta nyt otetaan hyvin laajasti energiapuuta.
Kaskiviljelijän työmaa on keskellä roihuavaa metsää – video
Kaskenpoltto on varsinkin savolaisten perinteisesti harjoittama maanviljelystekniikka. Telkkämäen perinnetilalla Kaavilla ylläpidetään ikivanhaa taitoa vuosittaisessa kaskenpoltossa.
Perinteinen kaskenpoltto kokosi ihmiset roihuavan metsän ääreen torstaina Kaavilla Pohjois-Savossa. Telkkämäen perinnetilalla on poltettu kaski vuosittain muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta vuodesta 1993.
Kaskiviljely on alkukantainen maanviljelytekniikka, jossa tulevaa viljelysmaata ravitaan polttamalla aiemmin kaadettua metsää. 
Välillä pitää kylkeä kääntää, että palaa toiseltakin puolelta.
Telkkämäellä kaski poltettiin viertämällä. Alueen puut kaadettiin ja kaski valmisteltiin polttoa varten jo viime kesänä.
\- Siinä sytytetään yksi laita palamaan, sitten odotetaan että kuntta on palanut noin kolme senttiä ja siirretään tulta aina uuteen paikkaan. Sillä tavalla pitäisi tulla tosi hyvät kasvualustat, kertoo pehtoori Auvo Sapattinen.
Kasketulle alueelle kylvetään juhannuksena kaskinaurista. Ruis kylvetään perinteiden mukaisesti Laurinpäivänä eli elokuun kymmenes päivä.
"Äiti kaskesi aina yöaikaan"
Kaskiviljely on ollut historiallisesti varsinkin savolaisten suosima viljelytekniikka. Sillä oli suuri merkitys Pohjois-Savon asuttamisella 1400-luvulla. Sen jälkeen savolaiset levittivät kaskitietoutta aina Ruotsiin asti.
Torstaina Kaavilla mukana ollut Tauno Happonen kertoo kaskenpolton olleen vielä osa hänen lapsuuttaan 1930- ja 1940-luvuilla.
\- Äiti kaskesi aina yöaikaan, koska päivällä on harvoin riittävän tyyntä. Siihen aikaan kaskettiin vielä aktiivisesti ja viimeinen kaski hakattiin 1949. Meille tuli (tilan) jako niin sitten tuli loppu, Happonen muistelee.
Matti Juutinen oli varautunut tulikuumaan urakkaan perinteisillä menetelmillä. Hänellä oli jalassaan villasukat ja "lötöt", eli tuohijalkineet, jotka kastellaan ennen hiillokselle kävelemistä.
\- Alkuun tuntuu, että olisi kuuma, mutta loppupäivästä alkaa tottua. Välillä pitää kylkeä kääntää, että palaa toiseltakin puolelta.
HS: OAJ tyrmää Pellon koulun kännykkäkiellon
Pellon koulun oppilailleen asettama kännykkäkielto on laiton, sanoo Opettajien ammattijärjestön OAJ:n kehittämispäällikkö Nina Lahtinen.
Lapin Kansa uutisoi torstaina, että Pellon koulu on kieltänyt oppilailtaan kännyköiden tuomisen oppitunneille. Koulu asetti kiellon alkuviikosta.
Koulun rehtori Tarja Konola-Jokinen on perustellut kieltoa kiusaamisen estämisellä. Koulussa on havaittu kiusaamista sosiaalisessa mediassa ja se on tapahtunut nimenomaan kännykkää käyttäen.
OAJ:n kehittämispäällikkö Nina Lahtinen pitää kännykkäkieltoa laittomana, sillä laki ei kiellä kännykän hallussapitoa. Yksittäisen koulun säännöt eivät saa olla ristiriidassa lainsäädännön kanssa, Lahtinen sanoo Helsingin Sanomille. Lahtinen muistuttaa, että kännykkää ei ole luokiteltu vaaralliseksi esineeksi.
Myöskään kiusaaminen ei ole Lahtisen mielestä riittävä peruste sille, että puhelimet kiellettäisiin oppitunneilta. Kännykän räpeltämisen tai siihen puhumisen sen sijaan voi estää, Nina Lahtinen muistuttaa Helsingin Sanomien haastattelussa.
200 ilmaista e-lehteä kirjastosta
Pääkaupunkiseudun kirjastot tarjoavat lähes 200 ulkomaista sähköistä aikakauslehteä ladattaviksi ilmaiseksi. Kokeilu on otettu innostuneesti vastaan. Palvelun käyttäminen vaatii jonkin verran tietoteknistä näppäryyttä.
Vapun tienoilla avatulla palvelulla on nyt noin 6000 käyttäjää, joista jokainen on ladannut keskimäärin seitsemän lehteä. Helsingin kaupunginkirjastolle sopimuksen palveluntarjoajan kanssa neuvotellut informaatikko Marja Hjelt kehuu lehtivalikoimaa monipuoliseksi.
\- Siellä on ihan kaikkea laidasta laitaan, bisnestä, uutislehteä, life styleä ja sitten hyvin laajasti eri harrastelehtiä.
Hjelt valitsi satojen tarjolla olleiden lehtien joukosta noin 200 suomalaisille kiinnostavaa lehteä. Ensimmäiseksi listalle pääsi "100 best cookies" -leivontalehti. Tarjonta hengästyttää lehtien ystävän: The Economist, Elle, Esquire, Forbes, Harper´s Bazaar, Men´s Health, National Geographic, Rolling Stone...
Suomalaiset lehdet seuraavat tilannetta
Kotimaiset aikakauslehdet eivät vielä ole mukana kirjaston e-lehtipalvelussa. Aikakauslehtien liiton hallituksen puheenjohtaja, A-lehtien toimitusjohtaja Juha Blomster kertoo alan seuraavan kehitystä kuitenkin tiiviisti.
\- Tässä on tekijänoikeuskysymyksiä, jotka täytyy ratkaista joka puolella ennen kuin tällaista pystytään tekemään. Kustantajilla on erinäköisiä projekteja eri vaiheessa meneillään ja varmaan tämä on yksi tällainen polku.
Kirjaston käyttäjille e-lehdet ovat ilmaisia. Kirjasto maksaa kokeiluvaiheessa 100 euroa lehdeltä. Jos kotimaiset aikakauslehdet lähtevät mukaan kirjaston sähköiseen palveluun, kuka enää tilaa lehteä tai ostaa irtonumeroita?
\- Me ei ainakaan nähdä, että nämä kanavat sinänsä kilpailee keskenään. Nämä ovat vaihtoehtoisia malleja, vaihtoehtoisia tapoja tavoittaa meidän asiakaskuntaa, arvioi Aikakauslehtien liiton hallituksen puheenjohtaja Juha Blomster.
Laajennus koko maahan ensi vuonna?
Toistaiseksi e-lehti-palvelu toimii vain pääkaupunkiseudun Helmet -kirjastoissa. Kiinnostusta on eri puolilla maata. Jos ensi vuoden hintaneuvottelut onnistuvat, voi palvelu laajeta valtakunnalliseksi.
\- Meillä on perusteilla yleisten kirjastojen konsortio, joka on toiminnassa vuonna 2014. Siinä on tarkoitus tarjota kaikille yleisille kirjastoille ympäri maan mahdollisuus hankkia tätä aineistoa, kertoo toimistopäällikkö Virva Nousiainen-Hiiri Helsingin kaupunginkirjastosta.
Tumpelokäyttäjä tunnustaa: alku aina hankalaa
Helsingin kaupunginkirjaston saaman palautteen mukaan alkuvaiheen käyttäjät ovat olleet e-lehtipalveluun hyvin tyytyväisiä. Jonkin verran arvostelua on herättänyt se, että ennen lehtien lataamista käyttäjän on luotava kaksi eri tiliä.
Kirjautuminen vaatii jonkin verran tietoteknistä osaamista. Esimerkiksi tämän jutun kirjoittajalta kului reilu tunti saada molemmat kirjautumistilit toimimaan ja e-lehdet latautumaan työnantajan pöytäkoneelle. Tukevien palomuurien takia tarvittiin myös kaksi soittoa Yleisradion it-tukeen.
Lopputulos oli kuitenkin vaivan arvoinen: nyt lukemista odottavat pyöräily- ja liikuntalehdet, italialainen ruokalehti sekä kanadalainen naistenlehti. Muun muassa. Niin paljon lehtiä, niin vähän aikaa!
Kuorma-autoa ammuttiin moottoritiellä Kemissä
Ajoasento pelasti kuljettajan loukkaantumiselta. Poliisi pyytää tapauksesta havaintoja.
Kemissä Ristikankaan ja Kivikon alueelta on todennäköisesti ammuttu moottoritiellä ajaneen kuorma-auton ohjaamoon.
Peräpohjolan poliisin mukaan kuljettaja säästyi loukkaantumiselta ajoasentonsa ansiosta, mutta avoinna olleesta ikkunasta tullut esine, mahdollisesti ilmakiväärin aseen luoti, rikkoi kuorma-auton matkustajanpuoleisen ikkunan.
Ampuminen tapahtui Ristikankaan liittymän ja Kivikon kevyenliikenteen ylikulkusillan välisellä alueella.
Mahdollisista havainnoista pyydetään ottamaan yhteyttä Kemin rikospoliisin numeroon  071 8766 154.
Luukkonen: Sairaanhoitopiirin kannattaisi miettiä rakennussuunnitelmiaan
Porin kaupunginjohtaja toivoo, että Satakunnan sairaanhoitopiiri miettisi rakennussuunnitelmansa uusiksi. Taustalla on se, että Pori miettii uudestaan kampuksen sijaintipaikkaa.
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen kehottaa Satakunnan sairaanhoitopiiriä miettimään uudestaan, miten paljon nyt kannattaa rakentaa uusia rakennuksia Tiilimäelle keskussairaala-alueelle.
Luukkosen mukaan sairaanhoitopiirikin joutuu miettimään omia ratkaisujaan uusiksi, jos ja kun Pori kilpailuttaa yliopistokampuksen sijaintipaikan, kuten Luukkonen esittää maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle.
\- Mielestäni sairaanhoitopiirin täytyy nyt kriittisesti pohtia, mihin he investoivat. Olisi syytä miettiä, onko heillä tarvetta niille tiloille, joissa Satakunnan ammattikorkeakoulun Tiilimäen-kampus sijaitsee, Luukkonen sanoo.
Luukkonen muistuttaa, että sosiaali- ja terveyspalvelujen rakenneuudistus tulee kalliiksi.
\- Kun ottaa huomioon kuntatalouden ja julkisen talouden tilan, niin nyt ei mielestäni olisi varaa investoida Tiilimäelle sairaalarakennuksiin kovin paljon, vaan pitäisi miettiä, miten olemassaolevaa rakennuskantaa voidaan hyödyntää, Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen lähettää viestin Satakunnan sairaanhoitopiirille.
Vaasan keskussairaalassa palonalku rakennustöiden vuoksi
Vaasan keskussairaalan alueella Hietalahdenkadulla syttyi iltapäivällä pieni palonalku. Hälytys palosta tuli puoli kolmen aikoihin iltapäivällä. Savunhaju levisi sairaalassa ja hissit suljettiin, mutta potilaita ei ole jouduttu evakuoimaan.
Uuden Y-rakennuksen rakennustyöt Vaasan keskussairaalan alueella aiheuttivat torstaina iltapäivällä väliseinän rakenteiden kuumenemisen, mistä aiheutui savua. Hälytys palosta tuli puoli kolmen aikoihin iltapäivällä.
Pelastus- ja sammutusyksiköt lähtivät heti paikalle ja huolehtivat nyt savun muodostumisen lopettamisesta. Savua muodostui keskussairaalan mukaan T-päärakennuksen ja F-rakennuksen yhdistävän rappukäytävän väliseinässä. Syynä oli puukuitulevy, joka kuumeni rakennustyöntekijöiden
leikatessa teräspalkkia uuden Y-rakennuksen vieressä.
Paloviranomaisten mukaan palopaikka on saatu jäähdytettyä, mutta vartiointia jatketaan yli yön. Aluksi vartionnista huolehtii pelastuslaitoksen henkilöstö. Sen jälkeen vastuu vartioinnista siirtyy keskussairaalalle. Pohjanmaan pelastuslaitokselta kerrotaan, että perjantaina aamulla sairaala ja paloviranomaiset katsovat yhdessä voiko vartioinnin purkaa.
T-rakennuksen rappukäytävää lähinnä olevat kaksi hissiä
kanttiinin vieressä ovat edelleen varmuuden vuoksi poissa käytöstä.
Vahtimestarin vieressä oleva hissi on sen sijaan käytössä.
– Potilaamme eivät olleet vaarassa. Rappukäytävän
vieressä ei ole kriittisiä tiloja, mutta lähellä sijaitsevat kirurginen osasto
ja heräämö. Siksi päätimme olla tilapäisesti aloittamatta uusia leikkauksia. Siirsimme
kaikki heräämön potilaat varmuuden vuoksi päiväkirurgian osastolle, kertoo
sairaanhoitopiirin johtaja Göran Honga.
Toiminta jatkuu nyt
täysin normaalisti, ja kiireelliset leikkaukset voidaan suorittaa iltapäivän ja
illan aikana.
Perussuomalaiset napsivat demareihin pettyneitä riveihinsä
Perussuomalaiset arvioivat, että muista puolueista on heidän riveihinsä siirtynyt vuoden sisään 50-60 paikallispoliitikkoa, joista noin 40 sosiaalidemokraateista. Nykyisissä valtuustoissa on tapahtunut 12 loikkausta, joista seitsemän on demarileireistä. Tuorein tapaus on Riihimäeltä.
Sosiaalidemokraattien ministerivaihdokset ja keskustelu puolueen nykylinjasta ovat kiihdyttäneet ay-taustaisten henkilöiden yhteydenottoja perussuomalaisiin. Puoluevirkailija Matti Putkonen sanoo soittoja tulevan päivittäin, ja soittajista monen tausta on ay-liikkeessä.
Torstaina leiriä vaihtoi pitkän matkan demarivaikuttaja, eläkkeellä oleva paloesimies Jorma Höök, 64, Riihimäeltä.
Höök sanoo pettyneensä työväenpuolueeseen, joka on hänen mukaansa unohtanut työtä tekevän duunarin.
\- Ammattiyhdistysliike on ollut minun perinteinen tukijalkani. Tällä hetkellä se ei enää näytä kuuluvan sosiaalidemokraattiseen puolueeseen, se on työnnetty sivuraiteelle. Siinä mukana menevät perusduunarit, Höök murahtaa.
Hän teki pesäeroa demareihin jo viime syksynä kuntavaalien jälkeen. Höök uusi paikkansa Riihimäen valtuustossa, mutta valtuustoryhmä ei suonut hänelle paikkaa kaupunginhallituksessa eikä valtuusto puheenjohtajistossa. Tästä suivaantuneena Höök on istunut vuoden alusta omana yhden miehen sitoutumattomana valtuustoryhmänään.
Ammattiyhdistysliike on ollut minun perinteinen tukijalkani. Tällä hetkellä se ei enää näytä kuuluvan sosialidemokraattiseen puolueeseen, se on työnnetty sivuraiteelle
\- Perussuomalaisten tämän hetken toimintalinjaukset ammattiyhdistysliikkeen ja peruskansalaisten tarpeiden tyydyttämisessä sekä suomalaisuuden puolustamisessa ovat niitä asioita, joihin minä olen puolueessa tyytyväinen, Höök perustelee leirin vaihtoaan.
Höök on urallaan toiminut SAK:n valtuuston jäsenenä ja Riihimäen paikallisjärjestön puheenjohtajana sekä Kunta-alan ammattiliiton KTV:n liittovaltuuston jäsenenä ja osasto 574:n puheenjohtajana.
\- Olen iloinen, että Jorma on jättämässä viherhumpan ja on tulossa mukaan tuliseen tangoon, virnuili perussuomalaisten puoluevirkailija Matti Putkonen.
Putkonen kertoo imun puolueessa olevan sen verran hyvä, että kyselyjä tulee Höökin tapaisilta paikallispoliitikoilta ja ay-aktiiveilta viikottain. Heistä monilla on demaritausta. Putkonen korostaa pitävänsä tiukkaa linjaa, jota siipeilijöitä ei pääsisi pesiytymään puolueeseen.
Tukholman mellakoiden vakavimmasta rikoksesta epäilty on Suomen kansalainen
Nuorta Suomen kansalaista epäillään murhapoltosta. Tukholman mellakat jatkuivat viime yönä neljättä vuorokautta.
Solnan käräjäoikeus on vanginnut 18-vuotiaan Suomen kansalaisen Tukholman mellakoista. Ruotsin radion tietojen mukaan myös toista 18-vuotiasta esitettiin vangittavaksi, mutta hänet vapautettiin.
18-vuotiasta suomalaista epäillään murhapoltosta. Hänet otettiin kiinni Kistan esikaupungissa sijaitsevan Husbygårdin tuhopolton yhteydessä.
Syytehakemuksen mukaan oli olemassa vaara, että epäilty olisi jatkanut rikosten tekemistä. Vangitsemista esittänyt syyttäjä arvioi epäillyn myös saattavan vaikeuttaa tutkintaa hävittämällä todisteita.
Mellakat jatkuivat viime yönä neljättä vuorokautta. Hagsätran kaupunginosassa nelisenkymmentä nuorta heitteli kiviä ja sytytti autoja tuleen. Myös Malmössä oli katumellakoita.
Maitokolmion työtaistelussa päästiin sopuun
Tiistaina alkanut Toholammin Maitokolmion meijerin työkiista on saatu sovituksi. Päivän kestäneiden neuvottelujen tuloksena lakko-osapuolet saivat palkkausjärjestelmän soveltamisesta alkaneen kiistan päätökseen.
Neuvottelut käynnistyivät torstaina kello kymmeneltä ja osapuolet neuvottelivat tiiviisti kello 15 saakka. Tätä ennen kaikki lakossa olleet työntekijät olivat palanneet normaalisti töihin. Sopimuksen sisällöstä ei kerrota julkisuuteen tietoja. Työntekijöiden liiton edustajan Tomi Sepän mukaan sopimus on kompromissi, jonka kanssa voi elää. Toimitusjohtaja Juha Murto-Koiviston mukaan työkiistatilanteeseen joutuminen ylipäätään on äärettömän ikävää.
Työntekijöiden spontaani mielenilmaus tulkittiin laittomaksi lakoksi. Asia on sovittu työntekijä- ja työnantajaliittojen välillä työtuomioistuimessa tänään. Tämäntyyppinen mielenilmaus oli Meijerialan ammattilaiset MVL-yhdistyksen mukaan liiton ensimmäinen.
Työkiista alkoi työvuoroja ja työtehtävien pisteytykseen perustuvaa palkkausjärjestelmää koskevista erimielisyyksistä. Mielenilmaisu koski vain Maitokolmion Toholammin yksikköä.
Areva kutoo alihankintaverkostoaan 
Yhtiö on tehnyt 20 yrityksen kanssa aiesopimuksen, joka saattaa tuoda Suomeen tilauksia myös Arevan ulkomailla olevista kohteista.
Olkiluodon kolmannen ydinvoimalayksikön rakentamisesta vastaava ranskalaisyhtiö Areva tiivistää yhteistyötään suomalaisyritysten kanssa.
Aiesopimukset 20 yrityksen kanssa voivat tuoda tilauksia ulkomailta. Esimerkiksi Turkki voi tarjota mahdollisuuksia, samoin vaikkapa Intiassa ja Britanniassa, kertoo Arevan Suomen viestintäjohtaja Virginie Moucquot-Laiho.
Aiesopimuskumppaneista yli puolet on jo aiemmin tehnyt yhteistyötä Arevan kanssa. Luvassa voi olla myös muita kuin ydinvoimarakentamiseen liittyviä töitä.
– Meillä on tuulivoimat, offshoret eli merituulivoimat, biomassat ja bioenergiat. Siihen kuuluu myös aurinkoenergiat ja varastointi,  Moucquot-Laiho luettelee.
Kysymykseen, haluaako Areva näin vahvistaa asemaansa mahdollisena Olkiluodon neljännen ydinvoimalayksikön toimittajana, Moucquot-Laiho vastaa diplomaattisesti.
– Ylipäätänsä asemaansa Suomessa bisnesalassa.
Manchester Unitedin puolustuksen johtajalle vuoden jatkosopimus
Rio Ferdinand teki Manchester Unitedin kanssa vuoden mittaisen jatkosopimuksen.
Manchester Unitedin toppari Rio Ferdinand solmi seuran
kanssa vuoden mittaisen jatkosopimuksen. Seura ilmoitti asiasta
verkkosivuillaan.
\- Kukapa ei haluaisi pelata tässä fantastisessa joukkueessa 75 000 fanin edessä viikoittain. Siirrymme seuran kanssa nyt uudelle aikakaudelle ja se on jännittävää. Tapasin Davidin ja odotan innolla hänen kanssaan työskentelemistä, Ferdinand sanoi Manchester Unitedin verkkosivujen mukaan viitaten seuran managerina aloittavaan David Moyesiin.
34-vuotias toppari on edustanut manchesterilaisseuraa
vuodesta 2002 saakka, jolloin hän siirtyi joukkueeseen Leedsistä.
\- On kaikille selvää, että Rio pelasi yhden parhaista kausistaan joukkueessa. Uskon, että jopa ulkopuoliset näkevät kuinka suuri hahmo hän on pukukopissa, Moyes kehui uuden joukkueensa konkaria.
Ferdinand on saavuttanut Manchester Unitedissa kuusi Valioliigamestaruutta,
kaksi FA-cupin voittoa ja yhden Mestarien liigan voiton.
Vuoden 1998, 2002 ja 2006 MM-kilpailuissa Englannin
maajoukkueeseen kuulunut Ferdinand ilmoitti pari viikkoa sitten lopettavansa
maajoukkueuransa.
Kolme ja puoli vuotta parakeissa
Lappeenrannan Alakylän koulun parakit siirtyvät koulun lakkauttamisen myötä pois. Koulu lopetetaan lukuvuoden päätyttyä, koska puretun homekoulun tilalle ei rakenneta uutta. Koulun rehtori sanoo parakkien toimineen hämmästyttävän hyvin väliaikaisina koulutiloina.
\- Siirryimme joulukuussa 2009 parakkeihin. Täytyy sanoa, että ihminen on aika sopeutuvainen, sanoo Alakylän koulun rehtori Kai Könönen. 
Eräs oppilas kysyi haastatellessaan minua koulun lehteen, että minusta näissä parakeissa on ollut kivaa, entäs sinusta rehtori?
Lähes 50-vuotiaan koulun taru loppuu tänä keväänä, kun päätös homeisen koulun tilalle rakennettavasta uudesta koulurakennuksesta torpattiin.
\- Emme uskoneet, että tämä tähän olisi loppunut. Meillä oli vahva tahtotila siitä, että uusi koulu tulee. Oli piirustuksia ja suunnitelmia ja vieraillimme eri koulurakennuksissa tutustumassa. Sitä työtä tehtiin pitkään ja hartaasti
Päättäjät olivat kuitenkin toista mieltä. Alakylän homekoulua ehdittiin korjatata ennen purkupäätöstä noin 1,5 miljoonaalla eurolla.
Parakkien huonot puolet ovat Könösen mielestä äänieristyksen puute, veto ja varsinkin lumisina talvina tuulikaapin puuttuminen. Könönen ei koulua korvanneita parakkeita tyrmää kokonaan.
\- Hämmästyttävän hyvin ne suomalaisessa ilmastossa toimivat. Erittäin suuria ongelmia ei ole ollut. Niissä on lämmintä, suojaisaa ja kuivaa. Eräs oppilas kysyi haastatellessaan minua koulun lehteen, että minusta näissä parakeissa on ollut kivaa, entäs sinusta rehtori? Könönen naurahtaa.
"Alakoulun merkitys on suuri"
Alakylän koulun oppilaat siirtyvät nyt Kimpisen koulukeskukseen. Alakoulun siirtyminen on asuinalueen asukkaille iso asia.
\- Alakoulun merkitys asuinalueelle on selkeästi suurempi kuin esimerkiksi yläkoulun ja se on nähty myös huoltajien kommenteissa, Könönen sanoo.
Alakylän koulu oli vuosikymmeniä kyläyhteisön- sekä seurakunnan aluetyön keskus. Koulun musiikkiluokat ovat tasostaan tunnettuja valtakunnallisesti.
Metropolia ammattikorkeakoulu aikoo lakkauttaa taiteen koulutusohjelmia
Pääkaupunkiseudulla toimiva Metropolia ammattikorkeakoulu suunnittelee esittävän taiteen ja musiikkipedagogian koulutusohjelmien lakkauttamista. Päätöksen myötä etenkin teatteri-ilmaisun ohjaajien koulutus vähenisi huomattavasti.
Metropolia ammattikorkeakoulu ilmoitti eilen keskiviikkona yt-neuvotteluista. Samalla esitettiin, että esittävän taiteen ja musiikkipedagogian koulutusohjelmat lakkautettaisiin. Metropolia on ollut johtava teatteri-ilmaisuohjaajien kouluttaja maassamme. Jos koulutus lopetetaan, jäljelle jää vain Turun ammattikorkeakoulu ja Vaasan ruotsinkielinen ammmattikorkeakoulutus.
Syyksi koulutusohjelmien lopettamiseen ilmoitettiin tuotannolliset ja taloudelliset syyt. Taustalla vaikuttavat valtion rahoituksen leikkaus ja uusi rahoitusmalli, joka perustuu ammattikorkeakoulujen tuloksellisuuteen.
Teatteri-ilmaisun ohjaajat ovat yhä kysytympiä
Esittävän taiteen koulutusohjelman lakkauttamisuhka on herättänyt ihmetystä.
\- Teatterikorkeakoulussa ei anneta tällaista koulutusta. Teatteri-ilmaisuohjaajat ovat juuri nyt kysyttyjä, kun yhteisöllinen teatteri ja jalkautuva taidetyö on yhä tärkeämpää. Jopa opetus- ja kulttuuriministeriön linjauksissa korostetaan taiteen yhteiskunnallista ja sosiaalista merkitystä. Meiltä valmistuvat työskentelevät vanhusten, lasten ja syrjäytyneiden kanssa. Juuri sellaisten, jotka eivät muuten teatterissa kävisi. Myös lapsille suunnattu taiteen perusopetus työllistää teatteri-ilmaisun ohjaajia, kertoo esittävän taiteen yliopettaja Helka-Maria Kinnunen.
Koulutusohjelman lakkauttamista perustellaan teatterikoulutuksen kalleudella. Esittävän taiteen koulutusohjelma kestää neljä vuotta ja uusien opiskelijoiden valinta on parhaillaan meneillään.
Pihka parantaa!
Pihkasalva on perinteistä haavanhoitoa parhaimmillaan. Kansan parissa hoito on tunnettu vuosisatoja, mutta nyt pihkan tehon puolesta puhuu myös tuore väitöstutkimus. Sen takaa löytyy tutkijalääkäri Arno Sipponen. Hän tutustui pihkasalvan tehoon 2000-luvun alkupuolella.
– Olin töissä Kolarin terveyskeskuksessa, ja näin useita haavoja, jotka paranivat todella hyvin tällä pihkasalvahoidolla, muistelee Arno Sipponen.
Perimätietona kulkenut entisaikainen haavanhoitotuote suoraan korpikuusesta sai vasta lääkäriksi valmistuneen Arno Sipposen innostumaan vähitellen. Kun vuodeosastopotilaiden vaikeat makuuhaavat eivät olleet parantuakseen tutuilla tuotteilla, oli paikallisella hoitohenkilökunnalla tarjota vaihtoehto.
– Kokeneet sairaanhoitajat ehdottivat, että olisi tarjolla tämmöistä pihkasalvaa. Ja hoitotulokset olivat kyllä todella hyvät. Siitä lähti sitten ajatus, että tätä varmaan pitäisi tutkia.
Arno Sipponen kollegoineen taltioi hoitotuloksia ensin kameran avulla. Seuraavaksi alkoi selvitystyö siitä, mihin pihkasalvan teho voisi perustua.
– Mietittiin, mistä me se tutkimus aloitetaan ja päädyttiin siihen, että tehdään ensin mikrobiologiset tutkimukset eli halutaan katsoa, tehoaako pihkasalva niihin bakteereihin, mitä tämmöisessä kroonisessa haavassa tai tulehtuneessa haavassa kasvaa. Perusperiaatehan on, että yksikään haava ei mene kiinni, jos se on infektoitunut.
Pihkan antimikrobinen teho todettiin laboratorio-olosuhteissa, ja löydökset olivat selvät. Tarvittiin kuitenkin lisää näyttöä. Tutkimuksen läpivienti terveyskeskuksiin ei ollut aivan yksinkertainen juttu.
– Siinä meni aikaa, että saatiin tarvittavat luvat Suomen Lääkelaitokselta tämän tutkimuksen suorittamiseen ja eettisen toimikunnan hyväksyntä tutkimuksen tekemiseen. Tämän tutkimuksen potilasaineiston keruu saatiin tehtyä 2007 vuoden alkuun. Tutkimuksen tulokset saatiin julkaistua britti-ihotautilehdessä  keväällä 2008. Tulokset siinä pihkahoidon osalta olivat erittäin hyvät, kaikki potilaat yhtä lukuun ottamatta paranivat, kertoo Sipponen.
Tuloksia on saatu vaikeasti paranevien haavojen ohella muun muassa kynsisienen ja psoriasiksen hoidossa. Pihkasalva on myös tuotteistettu ja tänä päivänä se on apteekin hyllyltä löytyvä lääketieteellinen tuote. Tehon lisäksi hintaa pidetään kohtuullisena perinteisiin haavanhoitotuotteisiin verrattuna.
Arno Sipposen väitöskirja tarkastetaan Helsingin yliopistossa perjantaina 24.5.2013
Basistiäänestyksen voittanut Migé Amour: Olin liian lahjaton ja läski tarttumaan kitaraan
YleX:n Suomen paras basisti -äänestyksen ylivoimaisesti voittanut HIM-yhtyeen basisti Migé Amour ei nosta itseään jalustalle, mutta on kiitollinen äänestäjille.
[Äänestystulos: Migé Amour on Suomen paras basisti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229854)voittanut **Mikko Henrik Julius Paananen** eli **Migé Amour** on yksi **HIM**-yhtyeen perustajajäsenistä. Migé tunsi jo nuorena HIMin laulajan **Ville Valon**, kitaristin **Mikko &quot;Linde&quot; Lindströmin**, ja kosketinsoittajan **Emerson Burtonin**. Huumorimiehenä tunnettu bassotaiteilija antaa vinkkejä aloitteleville basisteille ja kertoo olennaisimmat jutut omasta työstään kansainvälisesti menestyneen ja [HIM omistaa uuden albuminsa esikuvilleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229090)HIM-yhtyeen riveissä.
**Miksi valitsit soittimeksi juuri basson?**
\- Olisi kiva sanoa, että Harry Potterista tutun taikasauvan tavoin basso valitsee sinut, mutta karu totuus on kuitenkin, että olin liian lahjaton ja läski tarttumaan kitaraan. Bassola on musiikin maailman kaatopaikka, jonka huuruissa kasvaa katkeria ja vittumaisia olentoja, täydellisiä rakennuspalikoita goottilaiseen katedraaliin siis.
**Kuinka monta bassoa omistat?**
\- Sanotaan näin, että virallisesti bassoksi luokiteltavia esineitä omistan viisi tai kuusi. On aina kuitenkin muistettava, että basso ei ole pelkästään esine vaan myös ajatus. Eli esimerkiksi, jos öliset jurrissa tarpeeksi matalalta, muutut itse bassoksi.
**Mikä on typerin basistivitsi, jonka olet kuullut?**
\- Kaikki basistivitsithän ovat typeriä ja sivistymättömiä. Suuressa maailmassa vittuilun kohteena on oikeutetusti rumpali, tuo pataansa takova rakastettava imbesilli. Omalla kohdalla osuvin basistivitsi on ikivihreä, &quot;mistä tietää, että stage on suorassa? Basistilta valuu kuola molemmista suupielistä&quot;. Jännä juttu, mulla ei nimittäin kuola pysy kerta kaikkiaan suussa soittaessa. En tiedä, johtuuko se siitä, että olen basisti vai onko mulla joku rakenteellinen vika suukkasessa.
**Mikä tekee susta Suomen parhaan basistin?**
\- No en mä nyt tuota voi allekirjoittaa, vaikka otettu olenkin, jos joku näin väittää. Sen sijaan voin mennä takuuseen, että olen Suomen pienimunaisin basisti, siitä on tositteita liiankin kanssa ympäriämpäri paikoissa, mihin sellaiset tositteet eivät kuulu. Itse asiassa tiedän vain yhden muusikon jolla on pienempi muna kun mulla, ja sekin vetää HIMissä. Kohtalon ivaa.
**Millainen rooli basistilla on HIMissä sun mielestä?**
\- Mä horisen rauhoittavasti kaikenlaista tyhjänpäiväistä skeidaa, jotta muut saisivat illalla unenpäästä kiinni. Ei oikein ota toimiakseen, mutta yrittänyttä ei laiteta eli kai mä olen jonkunlainen didgeridoota tai hissimusaa vastaava elementti.
**Anna vinkki aloittelevalle basistille!**
\- Hoida hyvä rumpalifrendi! Rumpalin kanssa on tärkeää osata tanssia, vertauskuvallisesti ja myös ihan oikeasti. Mun ja **Kaasun** vahvuus on argentiinalainen tango, sitä on ahkerasti treenattu kynttilänvalossa ja olisi kiva päästä näyttämään kyntensä zeitgeistin hengessä vaikka johonkin tanssiohjelmaan. Tanssiva karhu on viihteen ikiaikainen klassikko.
Lue myös: [Äänestystulos: Migé Amour on Suomen paras basisti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229854)
**Lähteet:** YleX
Ounasvaaralle laajempi kaava
Rovaniemen kolme suurinta puoluetta ajaa Ounasvaaralle laajan rakentamisen mahdollistavaa kaavavaihtoehtoa. Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtajan Matti Torvisen mukaan kaava voidaan esitellä valtuustolle jo alkusyksystä.
Rovaniemen Ounasvaaran kaavan laajennettua mallia kannattavat poliitisista ryhmistä ainakin kokoomus, keskusta ja perussuomalaiset. Vasemmistoliitto, SDP ja vihreät  kannattavat alkuperäistä mallia,  joka oli puolet pienempi kuin nyt kaavailtu. SDP:n Reijo Sulasalmen mielestä alkuperäinen tekniselle lautakunnalle esitelty kaava olisi hyvä pohja uudelle kaavalle.
\- Hallituksen iltakoulussa keskusteluissa esille tuotu laaja kaava ei yksinkertaisesti kelpaa meille, me kannatamme mahdollisimman niukkaa linjaa rakentamisen suhteen, Reijo Sulasalmi sanoo.
Perussuomalaiset kahta mieltä
Perussuomalaisten valttustoryhmän puheeenjohtajan Matti Torvisen mukaan kaava-asiassa on pyrittävä mahdollisimman pikaiseen ratkaisuun.
Täysin yksimielisiä asiasta ei perussuomalaisissakaan silti olla. Perussuomalaisten ryhmän jäsen Pirita Nenonen on saanut ryhmältään luvan olla sen kanssa eri mieltä.
\- Demokratiaan kuuluu, että asioista voidaan olla eri mieltä, kunhan vain ilmoittaa siitä etukäteen. Piritan kohdalla näin toimittiin, Matti Torvinen kertoo.
Yrittäjän pillin mukaan?
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Esko-Juhani Tennilä moitti hallituksen iltakoulun jälkeen laajan kaavaehdotuksen kannattajia alueelle rakentamista suunnittelevan yrittäjän pillin mukaan toimimisesta. Matti Torvinen torjuu tällaiset puheet.
Työssä ollessani olen saanut Ounasvaaralla lenkkeillessäni monenlaista virikettä työhön ja avaruutta ajatuksille.
\- Me emme ole minkään yksittäisen yrittäjän asialla, vaan haluamme Rovaniemelle työtä ja toimeentuloa. Markkinataloudessa yrittäjät voivat sitä tarjota ja siinä haluamme tukea yrittäjiä, perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Matti Torvinen sanoo.
Hallituksen iltakoulussa kaavaa esitelleen kaavoituspäällikkö Tarja Outilan mukaan Ounasvaaran laajennettu kaava on mahdollista viedä puolessa vuodessa läpi, koska selvitykset on pääsääntöisesti tehty.
Kirvesniemen vetämä Karhu Ski haettu konkurssiin Kiteellä
Harri Kirvesniemen johtama suksitehdas Karhu Ski on haettu konkurssiin Kiteellä. Konkurssihakemus on jätetty Pohjois-Karjalan käräjäoikeudelle keskiviikkona.
Entisen hiihtäjän Harri Kirvesniemen johtama suksitehdas Kiteellä on haettu konkurssiin. Karhu Skin konkurssihakemus on jätetty Pohjois-Karjalan käräjäoikeuteen keskiviikkona.
Joensuulainen pesänhoitaja Mikko Ranta kertoo, että yhtiön velat ovat joitakin miljoonia euroja. Suurimpia velkojia ovat valtion erityisrahoituslaitos Finnvera ja pankit.
Varallisuutta suksitehtaalla on lähinnä koneet, tuotanto on tapahtunut vuokratiloissa.
Karhu Ski on ollut talousvaikeuksissa jo pitkään ja yrityssaneerauksessa vuodesta 2009. Viimeiset kuukaudet tuotanto on ollut pysähdyksissä ja tehtaan noin 25 työntekijää lomautettuina.
Asianajajan mukaan paras ratkaisu olisi löytää suksitehtaalle uusi yrittäjä, muutoin konkurssipesän tehtäväksi jää realisoida yhtiön omaisuus.
Konkurssin uutisoi ensimmäisenä llta-Sanomat.
Kevättalvella kerrottiin, että Karhu-suksien valmistus Kiteellä päättyy, mutta tehdas jatkaa suksien valmistamista kesäkuussa uudella Yoko-merkillä.
Räsänen: Tukholman mellakoiden syyt analysoitava
Sisäministeri Päivi Räsänen pitää Ruotsissa puhjenneita mellakoita huolestuttavana ilmiönä. Hänen mukaansa Suomessa poliisit käyttävät voimakeinoja maltillisesti.
Sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) mukaan Tukholmassa puhjenneiden mellakoiden syyt on analysoitava. Ministeri pitää Ruotsin viime päivien mellakoita huolestuttavana ilmiönä. Räsäsen mukaan Suomessa ei ole yhtä vakavaa alueellista erottelua kuin Ruotsissa.
\- Ruotsissa syntyneen tilanteen syitä ja taustoja on pohdittava tarkoin myös Suomessa, Räsäsen sanoo tiedotteessa.
Ministeri korostaa, että Suomessa poliisi käyttää voimakeinoja maltillisesti. Räsäsen mukaan poliisilla on Suomessa yleiseen järjestykseen ja turvallisuuteen liittyviä tehtäviä vuosittain keskimäärin miljoona, joista pääosa hoidetaan ilman minkäänlaisia voimakeinoja.
Tukholman lähiöissä on ollut levottomuuksia jo neljänä yönä.
Monelta tapahtumalta puuttuu pelastussuunnitelma
Määräykset pelastussuunnitelman tekemisestä muuttuivat vuosi sitten. Monille järjestäjille on yllätys, että jo 200 henkilön yleisötilaisuuteen pitää suunnitelma laatia.
Pirkanmaan pelastuslaitos muistuttaa, että vähintään 200 henkeä keräävästä yleisötapahtumasta on nykyään tehtävä pelastussuunnitelma. Suunnitelma on toimitettava viimeistään 14 vuorokautta ennen tilaisuuden alkamista pelastusviranomaisille.
Palopäällikkö Ari Vakkilainen Pirkanmaan pelastuslaitokselta myöntää, että uusi raja eli 200 henkilöä on yllättävän pieni. Näin ollen pelastussuunnitelma tahtoo unohtua varsinkin kaupunkien ulkopuolella pidettäviltä tapahtumilta.
\- Tosiaan maakunnassa ei aina osata ajatella sitä, että vaikka jostakin ulkona tapahtuvasta yrittäjien kesäjuhlasta täytyy tehdä pelastussuunnitelma.
Suunnitelmassa muun muassa nimetään turvallisuudesta vastaavat henkilöt ja kirjataan toimet esimerkiksi tulipalon ja sairaskohtauksien varalta.
\- Pelastussuunnitelman tarkoitushan on se, että järjestäjä itse miettii turvallisuuteen liittyviä asioita. Miten tehdään, jos jotakin sattuu. Tilaisuuden järjestäjä on vastuussa ihmisistä, Vakkilainen täsmentää.
Vakkilainen kiittelee Tampereella järjestettävien suurten massatapahtumien järjestäjiä, jotka huolehtivat asiat kuntoon ammattimaisella otteella. Esimerkiksi ensi sunnuntain Bon Jovin keikasta Tampereen Ratinassa on laadittu 16-sivuinen pelastussuunnitelma.
Vakkilainen muistuttaa, että turvallisuusasioiden lisäksi tapahtumia järjestävien on otettava huomioon monia muitakin asioita aina melusta ja vessatiloista alkaen. Yleisötapahtumien oikeaoppinen järjestäminen vaatii kosolti lupia ja yhteydenottoja eri viranomaisiin. Hän suosittelee tutustumaan [Tampereella laadittuun oppaaseen.](http://tapahtumatoimisto.com/fi/tapahtumajarjestajan-opas)
"Ruotsin rahat ja Suomen sotemalli - sillä saisi paljon aikaan"
Pitkään molemmissa maissa työskennelleen lääkäri Jari Havelan haaveissa terveydenhuolto toimisi suomalaisen tehokkaan mallin mukaan - mutta Ruotsin resurssimäärillä.
Suomen soteuudistuksen etenemistä seurataan myös Norrbottenissa, sillä Ruotsissa on pian tulossa voimaan oma soteuudistuksensa. Övertorneån vastuulääkärin Jari Havelan mukaan uudistus muistuttaa Suomen mallia.
Portaita on kolme: maakäräjien hoitama perusterveydenhuolto, lähisairaanhoitoalueet ja erikoissairaanhoito.
\- Lähisairaanhoitopiirit ovat oikeastaan paluuta parinkymmenen vuoden takaiseen. Ja tavallaan myös aika lähellä Suomen sairaanhoitopiirejä, Havela sanoo.
Perusterveydenhuolto toimii Ruotsissa
Havela tuntee Suomen ja Ruotsin terveysalan järjestelmät hyvin työskenneltyään pitkään valtakunnanrajan molemmin puolin. Tällä hetkellä työmaa on Övertorneån kunnan terveyskeskuksen vastuulääkärinä Matarengissä.
Palkan maksaa Norrbottenin maakäräjät, joka järjestää kansalaisille perusterveydenhuollon. Perusterveydenhuolto onkin Havelan mielestä Ruotsin järjestelmän toimivin osa.
\- Perusterveydenhuolto toimii. Tähän vaikuttaa sekin, että kuntalaiset voivat valita, mihin terveyskeskukseen kirjautuvat - ja rahat menevät mukana. Se kannustaa pitämään palvelun hyvänä, Havela sanoo.
Suuri kiitos tosin kuuluu sille, että henkilöstömäärä on ihan eri maailmasta: vähintään puolitoista-kaksikertainen Suomeen verrattuna.
\- Meillä on esimerkiksi vuodeosastolla seitsemän paikkaa ja suurin piirtein saman verran virkoja kuin Ylitorniolla, missä paikkoja on neljäkymmentä, Havela vertaa.
Budjettirahoitus ei kannusta tehokkuuteen
Sen sijaan erikoissairaanhoidossa suitset voitaisiin kiriä tiukemmalle. Ruotsin budjettirahoitteisessa mallissa sairaalat saavat vuoden alussa rahansa, joilla sen vuoden potilaat pitäisi pystyä hoitamaan.
Unelma olisi se, että olisi Suomen järjestämismalli ja Ruotsin rahat. Sillä saisi paljon aikaan.
Tämä ei Havelan mielestä kannusta tehokkuuteen yhtä hyvin kuin Suomen malli.
\- Suomessahan sairaalat saavat rahat asiakkaan mukana, eli jos potilaita ei ole niin ei ole rahaakaan. Ero näkyy siinä, etä meillä on pitkät jonot erikoissairaanhoitoon. Se vetää huonosti, Havela moittii.
Ruotsin oma soteuudistus tulee voimaan ensi vuoden alusta, kun lähisairaanhoitopiirit perustetaan. Erona Suomeen on tosin taas resurssointi. Siinä missä Lapissa on kaksi sairaalaa, on hieman Lappia isomman Norrbottenin alueella viisi sairaalaa.
Oppia Ruotsin uudistukseen on haettu Skotlannista, joka puolestaan haki oppinsa Suomesta. Ruotsissa tehtäisiinkin Havelan mielestä hyvin, jos katseet käännettäisiin itään.
\- Suomesta ollaan arkoja ottamaan mallia. Unelma olisi se, että olisi Suomen järjestämismalli ja Ruotsin rahat, sillä saisi paljon aikaan, visioi Havela.
Evira: Uusi hulluruohoepäily, Valio vetää tuotteen myynnistä
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira tiedotti asiasta torstaina iltapäivällä.
Häätöuhan alla eläville köyhille hengähdystauko Andalusiassa
Itsehallintoalueella on voimassa uusi laki, joka mahdollistaa asuntojen ottamisen haltuun kolmen vuoden ajaksi. Keskushallinto tutkii käytännön laillisuutta.
Espanjan Andalusiassa on aloitettu asuntojen haltuunotto pankeilta uuden lain nojalla, kertoo uutistoimisto AP. Menettelyllä pyritään turvaamaan katto pään päälle köyhimmille velallisille, jotka elävät häätöuhan alla.
Andalusian hallinto ilmoitti torstaina, että se ottaa haltuunsa yhden eteläisessä Huelvan kaupungissa sijaitsevan asunnon. Lainan myöntänyt pankki oli häätämässä asukasta maksamatta jääneiden lyhennysten vuoksi.
Andalusiassa voimaan tulleen uuden lain mukaan aluehallinto voi ottaa haltuunsa asuntoja pankeilta korkeintaan kolmen vuoden ajaksi. Edellytyksenä on, että häädettävä tienaa alle 540 euroa kuussa ja on pahassa jamassa taloudellisesti.
Espanjan keskushallinto ja Euroopan viranomaiset selvittävät parhaillaan, onko Andalusian käytäntö laillinen.
Asuntolainoihin liittyvät maksuvaikeudet ja häädöt ovat lisääntyneet Espanjassa räjähdysmäisesti sitten talouskriisin alkamisen vuonna 2008. Maan hallitus sopi viime syksynä, että kaikkein vaikeimmassa asemassa olevien häädöt keskeytetään kahdeksi vuodeksi.
Espanjan työttömyysaste nousi kevättalvella yli 27 prosenttiin ja työttömien määrä ylitti ensimmäistä kertaa kuuden miljoonan rajan. Eniten tilanne paheni juuri Andalusiassa.
Kulotukset karkaavat Lapissa - päivässä kuusi maastopaloa
Avotulen teossa pitäisi olla nyt erityisen varovainen. Lapin pelastuslaitos on joutunut sammuttamaan jo parikymmentä maastopaloa tänä keväänä.
Poikkeuksellisen lukuisat maastopalot ovat työllistäneet Lapin pelastuslaitosta.
Pelkästään torstaina maastopalohälytyksiä tuli iltapäivään mennessä kuusi, ja palojen sammutukseen jouduttiin hälyttämään lisäyksiköitä myös naapurikunnista, kertoo pelastuslaitoksen valmiuspäällikkö Ari Soppela.
Lapissa on ollut tänä keväänä parikymmentä maastopaloa, kun paloja oli koko viime vuonna yhteensä 50.
Palot ovat pääsääntöisesti olleet seurausta huolimattomasta kulotuksesta tai puujätteen poltosta. Pelastuslaitos kehottaa asukkaita erityiseen varovaisuuteen avotulen teossa.
Ruotsin kahakoista kaksi vangitsemisvaatimusta
Tukholman poliisi pyrkii saamaan kiinni lähiömellakoiden pahimmat rötöstelijät.
Solnan käräjäoikeus vaatii kahta nuorta vangittavaksi Tukholman Husbyn esikaupungissa tapahtuneista mellakoista. Kolme muuta on kiinniotettuna.
Syyttäjän vangitsemisvaatimus kohdistuu 18- ja 19-vuotiaisiin nuorukaisiin, kertoo Ruotsin radio.
19-vuotiasta epäillään väkivaltaisesta mellakoinnista, törkeän pahoinpitelyn yrityksestä sekä väkivaltaisuudesta virkamiestä kohtaan. Häntä ei ole aikaisemmin rangaistu, mutta syyttäjä arvelee hänen olleen mellakoinnissa johtavassa roolissa.
18-vuotias on ollut usein tekemisissä poliisin kanssa. Hänellä on tuomioita mm. ryöstöistä ja törkeästä pahoinpitelystä. Syyttäjä uskoo hänen jatkavan tihutöitä ellei häntä pidetä vangittuna.
Kolme muuta nuorta on kiinniotettuna väkivaltaisesta mellakoinnista ja törkeän pahoinpitelyn yrityksistä epäiltyinä. Kaikki ovat alle 18-vuotiaita ja heidät lähetetään nuorisokotiin.
Yksi henkilö on päästetty vapaaksi hänen nuoren ikänsä vuoksi. Hänet otetaan huostaan, ja hän on edelleen epäiltynä törkeän pahoinpitelyn yrityksestä, huumausainerikoksesta ja aserikoksesta.
Talvivaara aukaisi silmät kultakaivoksen suhteen: "Ei tämä olekaan pelkkä työpaikka-juttu" 
Rantasalmella Talvivaaran ympärillä vellonutta keskustelua on seurattu mielenkiinnolla, sillä aivan kirkonkylän kupeessa tutkitaan kultaesiintymää. Talvivaara on saanut huolen pintaan.
Rantasalmen Osikonmäkeä koeporataan
kullan kiilto silmissä. Mahdollisesti aikanaan perustettava kultakaivos olisi
Talvivaaran kaltainen avolouhos. Monia rantasalmelaisia kaivos huolestuttaa.
\- Nyt kun Talvivaarasta on ollut
juttua paljon, niin en kyllä suosittelisi kaivosta, mutta olisihan sillä
työllistävä vaikutus, pohtii taksinkuljettaja Reino Vänskä ja pukee sanoiksi
monen ajatukset.
Talvivaaran ympärillä vellonut
keskustelu on vaikuttanut yleiseen mielipiteeseen, se todetaan Osikonmäkeä
tutkivasta kanadalaisesta kaivosyhtiöstäkin. Seija Partinen kertoo uutisoinnin
olleen itselleen silmien avaaja.
\- Se on justiinsa vaikuttanut
ajatuksiini. Ihan selkeästi. Ei ne luontoasiat aikaisemmin tullut mieleenkään,
mutta sitten hoksasi, että eihän tämä olekaan ihan vaan pelkkä työpaikkajuttu.
Suoraan sanottuna kauhistuttaa ne ympäristöhaitat.
Tellervo Issakainen ei usko
kaivoksen edes kannattavan.
\- Onko siellä niin paljon
kultaakaan, että kannattaa ruveta ihmisten pihapiirejä ja asuinalueita
mylläämään. Ehkä jos se olisi jossain tuolla sivummalla, mutta kun se on ihan
asutuksen alla.
Issakainen ei pelkää Talvivaaran
toistuvan enää.
\- Eiköhän nuo ota siitä opiksensa,
toivotaan ainakin, että jos se kaivos tulee tänne,  niin ei tulisi
tuommoisia hutia ja kauheita töitä.
"Jos ne
päättää kaivoksen perustaa, niin kyllä ne sen tekee"
Kanadalaisella kaivosyhtiöllä on
toistaiseksi vasta lupa etsiä malmia, eikä kaivoslupa ole vielä ajankohtainen.
Loppukesästä jatkuvat koeporaukset tuovat lisätietoa kultaesiintymästä. Ainakin
yksi rikas, mutta kapea suoni on löydetty.
Lupien saaminen kaivostoiminnan
aloittamiseksi aikanaan edellyttää laajaa kuulemiskierrosta. Tuolloin kaikilla
kaivoksen vaikutuspiirissä olevilla on mahdollisuus sanoa sanansa asiaan.
Rantasalmella ollaan epäileväisiä vaikutusmahdollisuuksiin.
\- Varmasti äänen saa kuuluviin,
mutta mikä vaikutus sillä sitten on. Kun kuitenkin lain perusteellakin
jonkunlaisia oikeuksia niillä yhtiöilläkin on, että kyllä hieman epäilen sitä
yksittäisen kansalaisen vaikuttamismahdollisuutta, Antti Turkki pohtii.
Vänskä on samoilla linjoilla.
\- Eiköhän ne isommissa instansseissa
päätetä nämä asiat. Jos ne päättää sen kultakaivoksen perustaa, niin kyllä ne
sen tekee.
Titanicia vanhempi risteilyalus kyydittää Vesijärvellä
Sisävesiristeilijät ovat aloittaneet risteilykautensa. 110-vuotiaassa aluksessa on alkuperäinen höyrykone ja laivan kippari kaataa kahvia konemestarin korvaan.
Risteilykausi avattiin Vesijärvellä vapun jälkeen.
Sää ei ole vielä suosinut yleisöristeilyjä, mutta tilausristeilyitä toukokuussa on riittänyt, kertoo Lahden Järvimatkailun ravintola- ja laivaliikennevastaava Jukka Riikonen.
Kesästä odotetaan vilkasta. Toriparkkityömaan uskotaan lisäävän yleisömääriä.
\- Tilauspohja on hyvässä kunnossa. Tänäänkin vislingit vinkuu! Riikonen sanoo.
Ei ole itsestäänselvää, että seurataan vihreää rantaviivaa ja istutaan tylsänä laivalla. 
Lahden Järvimatkailun laivat risteilevät Vesijärvellä ja Päijänteellä. Tänä kesänä laivoilla järjestetään myös teemaristeilyjä. Ohjelmassa ovat muun muassa latinot, rokit ja kuutamoristeilyt.
\- Ei ole itsestäänselvää, että seurataan vihreää rantaviivaa ja istutaan tylsänä laivalla. Ihmiset vaativat aktiviteetteja.
Taantumasta huolimatta Lahden Järvimatkailulla menee hyvin. Riikonen arvioi syyksi ihmisten halun rentoutua ja päästä irti arjesta.
Kurkistus alusvanhuksen konehuoneeseen
S/S Laitialan höyrykone täytyy lämmittää hyvissä ajoin, noin 20 tuntia ennen, kuin alus suuntaa aalloille.
\- Vehkeet ovat 110 vuotta vanhat, joten täällä täytyy olla varovainen, konemestari Markus Puttonen sanoo.
Puttonen osoittaa vaaleaa torvea ja kertoo sen olevan huutoputki. Siihen kun puhaltaa, kipparilla soi pilli.
\- Sitten kuunnellaan, mitä asiaa hänellä on. Laitetaan vain korva tuohon. Joskus sieltä voi tulla kahvia korvaan.
Laitiala täytti viime viikolla 110 vuotta. Puttonen huomauttaa, että laiva on kymmenen vuotta legendaarista valtamerialusta, neitsytristeilyllään uponnutta Titanicia vanhempi.
Laitetaan vain korva tuohon. Joskus sieltä voi tulla kahvia korvaan. 
\- Tässä on alkuperäinen pannu. Juhlat järjestetään jälkeen päin, hän virnistää.
Karelia Upofloor harkitsee tuotantonsa lopettamista Kuopiossa ja Joensuussa
Yhtenä vaihtoehtona on tuotannon lopettaminen joko Kuopiossa, Tuupovaarassa tai molemmissa. Yhtiö irtisanoi henkilöstöään myös viime vuonna.
Parkettivalmistaja Karelia-Upofloor käynnistää ensi viikolla yhteistoimintaneuvottelut Kuopiossa ja Joensuun Tuupovaarassa. Neuvottelujen piirissä on 116 henkilöä.
Neuvotteluissa käsitellään yhtenä vaihtoehtona parkettituotannon mahdollista lopettamista joko Kuopion tai Tuupovaaran yksikössä tai molemmissa.
Yt-neuvottelut johtuvat tuotannollisista ja pitkän aikavälin taloudellisista tekijöistä. Taustalla on myös konsernin koko parkettituotannon mahdollinen uudelleenorganisointi. Karelia-konserni toimii erittäin kilpailuilla markkinoilla. Tiukka taloustilanne etenkin Euroopassa kiristää kilpailua entisestään.
Viime vuonna Karelia-Upofloor vähensi Suomesta 40 työntekijää. Tuolloin käydyt yt-neuvottelut koskivat yhtiön kaikkia tuotantolaitoksia lukuun ottamatta nyt uhan alla olevia Kuopion ja Tuupovaaran yksiköitä.
Hallitukselta sata miljoonaa LNG-terminaaleihin
Hallitus yrittää lisätä nesteytetyn maakaasun käyttöä muun muassa meriliikenteessä tukemalla LNG-terminaalien rakentamista.
Nesteytetyn maakaasun terminaalien rakentamiseen on luvassa yhteensä sata miljoonaa euroa valtion rahaa vuosille 2013 ja 2014.
Valtion tukipotti sisältyy hallituksen kuluvan vuoden lisätalousarvioon. Se annettiin eduskunnalle tänään torstaina.
LNG:tä eli nesteytettyä maakaasua voidaan käyttää muun muassa meriliikenteessä ja raskaan tieliikenteen polttoaineena. Aineen rikki- ja hiilidioksidipäästöt ovat selvästi nykyisiä meriliikenteessä käytettäviä polttoaineita pienemmät.
Terminaaleja rakentamalla voidaan lisätä maakaasua käyttävien alusten määrää Itämerellä, kun niillä on riittävästi tankkauspaikkoja.
Suntin kunnostamiseen rahasto? 
Kokkolan kaupunginsalmen eli Suntin kunnostuksen rahoittamiseksi aiotaan perustaa rahasto. Rahaston avulla kunnostuksesta pyritään saamaan kaupunkilaisten, elinkeinoelämän ja kaupungin yhteinen asia.
Matalavetisen ja rehevöityneen sekä ulkonäöltään huonokuntoisen Suntin kunnostuksen päävastuu olisi edelleen kaupungilla, mutta rahaston avulla elinkeinoelämä ja yksityiset kansalaiset voisivat lahjoittaa kunnostukseen rahaa. Ensimmäiseksi Suntiin on määrä rakentaa pohjapato. Sen kustannukset ovat neljännesmiljoonan luokkaa. Kaikkien kunnostustöiden kustannusarvio on kolmisen miljoonaa euroa.
Erittäin kiireellisiä töitä olisivat lisäksi yläjuoksulla tehtävä kuormituksen vähentäminen, kertoo suunnitteluinsinööri Minna Väisänen
– Emme voi johtaa Suntiin yhtään vettä ennen kun veden laatu paranee. Ensimmäiseksi on aloitettava Linnusperän viemäröinnistä, sinne pitäisi päästä vuoden-kahden sisällä. Kun veden laatu paranee, luomme edellytykset juoksuttaa Perhonjoesta vettä kesäaikaan. Kunnostuksen yhteydessä pystymme paneutumaan keskusta-alueen maisemointiin paremmin.
Yläjuoksun ravinnekuormaa on vähennettävä ennen lisäveden juoksuttamista Perhonjoesta, jottei lisävesi vuorostaan kuormita merta Vanhansatamanlahdella.
Sunti-rahaston perustamista päätti tutkia torstaina kokoontunut elinkeinoelämän aloitteesta perustettu ryhmä, jossa on mukana kaupungin ja Keski-Pohjanmaan liiton edustajia.
Ryhmä varasi lisäksi internet-sivut Suntia varten. Niille kootaan hankkeesta tietoa jatkossa. Kaupungin budjettiin toivotaan ensi vuonna rahaa Suntin kunnostukseen. Täksi vuodeksi rahaa on suunnitteluun ja kesäisin tehtävään kosmeettiseen niitto- ja puhdistustyöhön.
Suntissa Hollihaan kohdalla on tällä hetkellä jo olemassa oleva pohjapato, mutta sitä pitää käyttää ikään kuin manuaalisesti: kun vettä on paljon, pato avataan kaivinkoneella, jotta vesi ei tulvi yläjuoksulla.
Vuokatti valmiina MM-kisoihin
Vuokatissa järjestettävät kisat ovat yhdet suurimmista suunnistuksen MM-kisoista koskaan, sanoo kansainvälisen suunnistusliiton urheilujohtaja Björn Persson.
Sotkamon metsät
kuhisevat maailman kärkisuunnistajia hakemassa tuntumaa MM-kisoihin
heinäkuulle. Yksi innokkaista on Suomen maajoukkueen nouseva tähti,
oululaislähtöinen Sofia Haajanen. Hänen oppinsa ja intonsa on Kainuun metsistä.
täällä olen ollut jo lapsena ja opetellut suunnistamaan
\- Tässä
on kotoisa tunnelma, sillä täällä olen ollut jo lapsena ja opetellut
suunnistamaan. Tunnelma on lämmin, tunnelmoi Haajanen.
Kansainvälinen
suunnistusliitto tekee parhaillaan myös tarkistuksia kisavalmiudesta.
Urheilujohtaja Björn Persson antaa kisaisännille kiitosta ja suitsutusta jo
nyt.
Viimeiset palapelin palaset pitää nyt loksauttaa kohdalleen
\- Vuokatti
on ollut valmis jo pitkään. Viimeiset palapelin palaset pitää nyt loksauttaa
kohdalleen. Kaikki on jo tehty ja jokainen tietää, mitä pitää tehdä, joten nyt
vain vankkurit liikkeelle.
Haaste on isot
väkimassat, Vuokatin kisoista on tulossa ehkä suurimmat koskaan järjestetyt,
muistuttaa Persson. Tiedetään, tuumaa MM-kisojen pääsihteeri Mika Tuononen.
\- Tähän
logistiikkaan olemme panostaneet paljon ja uskomme, että kuljetuspuoli toimii. Tietenkin
nämä areenat on suunniteltu ja ne rakennetaan niin, että yleisömäärä mahtuu
sinne, uskoo Tuononen.
 logistiikkaan olemme panostaneet paljon ja uskomme, että kuljetuspuoli toimii
MM-kisoihin ja
Kainuun Rastiviikolle odotetaan yhteensä jopa 15 tuhatta ihmistä. Kisojen
yhteensovittaminen saa kisoihin tähtäävän Sofia Haajasen innostumaan.
\- Se
on hieno juttu, koska se tuo koko tunnelman kisoihin ja varsinkin kun siellä on
oman seuran SK Pohjantähden kannattajia.
Taidelaitokset saamassa tukea langattoman tekniikan uusimiseen
Taidelaitokset ovat saamassa kädenojennuksen hallitukselta, kun lisätalousarviossa esitetään tukea langattoman tekniikan uusimiseen.
Kolmen ja puolen miljoonan euron tuella kulttuurilaitokset voisivat hankkia uutta äänentoistotekniikkaa.
Valtiovalta myi nykyiset langattomat taajuudet kaupalliseen käyttöön.  Tämän vuoksi useat kulttuurilaitokset joutuivat kiperään tilanteeseen, sillä uusien laitteiden hankkiminen on hyvin kallista. Esimerkiksi Suomen Kansallisteatterin suuren näyttämön kustannukset ovat yhteensä noin 300 000 euroa. Useissa teatteritaloissa tekniikan uusiminen on tarkoitus aloittaa tänä kesänä.
Jos hallituksen esitys menee läpi, se on suuri helpotus jo entuudestaan talousvaikeuksista kärsiville teatteritaloille. Uusien laitteiden hankkiminen tai nykyisten virittäminen uusille taajuuksille aiheuttaa taidelaitoksille useiden miljoonien kulut.
Rudolf Koivun kuvissa avautuu mielikuvituksen kauhu ja kauneus 
Kuvittaja Rudolf Koivun maailma avautuu Hämeenlinnan taidemuseon suurnäyttelyssä. Lumoavat kuvat ovat vanhemmalle sukupolvelle muistoja lapsuudesta, nykylapsille taas kurkistus kuvakulttuurin aikaan ennen televisiota ja elokuvia.
Rudolf Koivu kuuluu Suomen rakastetuimpiin satukuvittajiin. Hänen nostalgiset kuvansa ovat olleet vahvasti läsnä useiden sukupolvien lapsuudessa. Ne ovat avanneet niin satujen huikean kauneuden ja kauheuden kuin aapisenkin salat.
Vuosikymmenien ajan Koivun lämminhenkiset kuvat ovat tervehtineet aikakaus- ja joululehtien lukijoita ja ilahduttaneet postikorttien saajia.
Näyttelyn koonnut taidehistorioitsija Tuula Karjalainen on huomannut, että Rudolf Koivun työt puhuttelevat myös ikäihmisiä, joille Koivun maailma on samalla heidän oma lapsuuden fantasiamaailmansa.
\- Mielestäni Suomessa on eletty jo monta sukupolvea Koivu-buumia. Koivun aikalaisyleisölle kuvat olivat valtava asia, koska silloin ei ollut paljonkaan kuvallista kulttuuria, ei televisiota eikä elokuvia. Kuvien nälkä oli valtavan suuri ja postikortit ilahduttivat ihmisiä.
\- Seuraava sukupolvi käytti kuvia edelleen aapisissa ja kaikkialla. Tälle nykysukupolvellehan tämä on nostalgiaa, kuvat kertovat elämästä ennen ja se näyttäytyy kauniina ja ihanana, mutta siinä piilee myös tummia sävyjä, joita nykylapset eivät ymmärrä ollenkaan, ja siksikin tämä näyttely on tärkeä, sanoo Karjalainen
Elämä koetteli taiteilijaa
Rudolf Koivun (1890-1946) oma elämäntarina oli alkuun kivinen. Jouluaattona Pietarissa syntynyt Rudolf Sefanias Koivunen menetti isänsä ollessaan viisivuotias ja joitakin vuosia myöhemmin menehtyi myös hänen äitinsä. Orpopoika asui ensin enonsa luona Pietarissa, kunnes muutti Tyrväälle isoäitinsä hoiviin.
Tämänkin kuoltua tuleva taiteilija elätti itseään juoksupoikana Helsingissä, jossa hän sattumalta tapasi kummitätinsä. Kummitäti otti pojan perheeseensä ja kustansi hänen myöhemmät taideopintonsa.
\- Hän sai taiteilijakoulutuksen ja halusi olla taiteilija. Siihen aikaan ei arvostettu käyttötaidetta ja kuvituksia, ja tämä oli varmasti hänelle ongelma. Mutta jälkipolvet voivat olla onnellisia siitä, että hän joutui elääkseen tekemään niin paljon kuvituksia, kertoo Tuula Karjalainen.
Koivu asui 1940-luvulla myös Hämeessä Tuuloksessa, Hauholla ja Lopella. Hän kuoli Helsingissä aivoverenvuotoon ja hänet on haudattu Hietaniemen hautausmaalle Helsinkiin.
Satukuvia ja arjen elämää
Koivun kuvitukset ovat tuttuja muun muassa Topeliuksen, Anni Swanin, Jalmari Finnen ja H.C. Andersenin satukirjojen sivuilta sekä lukemattomista koulukirjoista. Koivun ura huipentui Raul Roineen satujen kuvituksissa.
\- Koivu tunnetaan parhaiten ihan satukuvista, ne ovat ylittämättömiä, mutta olen halunnut näyttelyyn myös arkea käsitteleviä kuvia, koska niitä hän on tehnyt paljon ja niissäkin hän on nerokas, kuten kaikessa tekemisessään, Tuula Karjalainen kertoo.
Tuula Karjalaista puhuttelee erityisesti Koivun värien käyttö.
\- Ikuisuuden syvä sininen, joka on aika ylittämätön maailmassa, värit ja niiden yhdistelmät ovat valtavia. Myös mielikuvitus, eli uskoisin, että suomalainen ihminen on perinyt nämä arjen ylittävät asiat, mielikuvituksen kauhun, kammon, onnen ja kauneuden käsitteet, näistä Koivun kuvista. Niin minäkin lapsena katselin Lumikuningatarta ja pelkäsin ja ihastelin samanaikaisesti, hän kertoo.
Näyttely puhuttelee lapsia ja vanhuksia
Näyttelyssä on mukana yli 220 Rudolf Koivun originaalikuvitusta, jotka peilaavat ajan tapoja ja tottumuksia. Erityisesti koulukirjoihin ja joululehtiin toteutetut lämminhenkiset kuvat johdattavat aikakauden arkisten aiheiden äärelle. Ne kertovat muun muassa siitä millaista oli lasten elämä, leikit, koulu ja kodinpiiri askareineen ja juhlineen hieman alle sata vuotta sitten.
\- Täällä on hyvin paljon kuvia, joista vanhemmat ihmiset sanovat, että niistä voi tulla jopa 70 vuoden takaa muisto lapsuudesta. Kuvat pysyvät aivoissa, vaikka ne eivät aktiivimuistissa olekaan, kertoo Tuula Karjalainen.
Myös vanhat kodin tykötarpeet, tavarat ja lelut johdattavat aikakauden henkeen.
\- Näyttelyn olen tehnyt lähinnä omille lastenlapsilleni, että he saisivat käsityksen lähihistoriasta. Yllätyksekseni huomasin sitten toisen katsojakunnan, eli vanhemmat ihmiset, jotka saattoivat kuvien kautta palata lapsuutensa. Siihen aikaan ei oppikirjoja vaihdettu joka vuosi, niin siinä aika monet polvet niitä lukivat.
_Kuin silloin ennen_ -näyttely pohjaa taidehistorioitsija Tuula Karjalaisen samannimiseen kirjaan sekä Postimuseossa 2011-2012 nähtyyn näyttelyyn.
\- Hämeenlinnan näyttely on kuitenkin kaikista suurin, kattavin ja ehdottomasti kaunein kokonaisuus, hän sanoo.
_Kuin silloin ennen – Lasten elämää Rudolf Koivun kuvittamana_ -näyttely on avoinna [Hämeenlinnan Taidemuseossa](http://www.hameenlinna.fi/Kulttuuri/Museot/Taidemuseo/Nayttelyt/Kuin-silloin-ennen---Lasten-elamaa-Rudolf-Koivun-kuvittamana/) lokakuun loppuun asti.
Porin kampusratkaisu takaisin lähtöpisteeseen
Porin kiistelty kampusratkaisu aiotaan palauttaa lähtöpisteeseen. Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen aikoo esittää kaupunginhallitukselle, että hanke kilpailutetaan uudelleen. Kilpailutus olisi auki uusillekin vaihtoehdoille.
Kauan tapetilla ollut Porin kampus on ottamassa aimoharppauksen taaksepäin. Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen aikoo esittää kaupunginhallitukselle, että hanke kilpailutetaan uudelleen.
\- Periaatteessa vuokraamista ei tarvitsisi kilpailuttaa, mutta koska tähän hankkeeseen, riippumatta siitä mihin se sijoitetaan, tulee niin paljon uudisrakentamista, niin katson paremmaksi että se kilpailutetaan, Luukkonen toteaa.
\- Jos se nyt olisi viety maaliin asti eli valtuustoon ja siitä olisi tehty jonkinlainen päätös, niin hyvin todennäköistä on että siitä olisi tullut valituksia. Kenties kun mennään kaikkien oikeusasteiden läpi, niin siinä menee vähintään pari vuotta. Nyt meidän kannattaa käyttää vaikka puoli vuotta siihen, että hanke valmistellaan kunnolla.
Satakunnan ammattikorkeakoulun ja yliopistokeskuksen yhteiskampusta on ehdotettu sijoitettavaksi rautatieaseman viereen Asema-aukiolle, entisen Citymarketin tiloihin. Toisena vaihtoehtona on ollut Porin Puuvilla, jossa yliopistokeskus toimii tällä hetkellä. Nyt kilpailutus on kuitenkin auki jälleen uusillekin vaihtoehdoille.
\- Tämä on hyvä asia. Joskus on syytä ottaa uusi asento ja tehdä uudelleen kuin se että korjattaisiin vanhaa, Luukkonen kuittaa.
Sijaintipaikka Asema-aukiolla ei miellyttänyt yliopistoväkeä eikä myöskään monia porilaisvaltuutettuja. Valtuutetuista erityisesti vasemmistopuolueista vaadittiin jo alkukeväästä, että kampuspäätös on palautettava valmisteluun ja kilpailutettava. Myös Porin yliopistokeskuksen "isä", entinen kaupunginjohtaja Martti Sinisalmi on arvostellut aiemmin tehtyjä ratkaisuja ja puhunut Puuvillakeskuksen puolesta.
Ammattiin valmistuneet ja uudet ylioppilaat Meri-Lapissa
Tältä sivulta löydät merilappilaisista oppilaitoksista ammattiin valmistuneiden ja uusien ylioppilaiden nimet. Yle Perämeri päivittää listaa sitä mukaa, kun tietoja saadaan.
**[Ammattiopisto Lappiasta valmistuneet](https://yle.fi/uutiset/3-6665369)**
**[Peräpohjolan opistolta valmistuneet](https://yle.fi/uutiset/3-6665899)**
**[Kemi-Tornion amk:sta valmistuneet](https://yle.fi/uutiset/3-6665379)**
**[Meri-Lapin uudet ylioppilaat](https://yle.fi/uutiset/3-6646697)**
Vin Diesel haluaa Rihannan Fast & Furious -elokuvaan
Toimintatähti Vin Diesel toivoo saavansa poptähti Rihannan kanssanäyttelijäkseen tulevaan Fast &amp; Furious 7 -elokuvaan.
Kalju könsikäs **Vin Diesel** kertoi[BBC:lle](http://www.bbc.co.uk/newsbeat/22546268), että **Rihannan** piti esiintyä jo eilen keskiviikkona 22. toukokuuta Suomen ensi-iltansa saaneessa _Fast &amp; Furious 6_ -elokuvassa.
\- Meidän piti alun perin tehdä kuudes ja seitsemäs osa Rihannan kanssa, mutta studio kaavailee nyt Rihannan hahmoa elokuvasarjan seitsemänteen osaan, Diesel kertoo.
Diesel toivoo elokuvan kuvauksien sopivan kiireisen laulajattaren aikatauluihin.
\- Haluamme rooliin jonkun, joka kuvastaa tämän päivän monikulttuurillista Lontoota. Hän on siihen täydellinen, Diesel kertoo.
Rihanna on aiemmin esiintynyt muun muassa viime vuonna ilmestyneessä _Battleship_-elokuvassa.
**Lähteet:** BBC Newsbeat
Varas vei seitsemän taulua Mikkelin kirjaston näyttelystä
Näyttelyn nimi oli Miltä elämä tuntuu. "No, tältähän se tuntuu, välillä ainakin" sanoo taiteilija Heidi Jahnsson.
"Eivät ne ainakaan tavalliseen reppuun ole mahtuneet", sanoo Heidi Jahnsson. "Olemme tyrmistyneitä", sanoo kirjaston palvelupäällikkö Sylvia Staven.
Varkaus huomattiin keskiviikkona työpäivän päätteeksi. Näyttely on pääkirjaston toisen kerroksen aulassa. Iltaisin kerroksessa on töissä vain yksi ihminen.
Palvelupäällikkö Sylvia Staven on tyrmistynyt: - Tällaista ei ole koskaan aikaisemmin tapahtunut. Jonkin verran on ollut aineistovarkauksia tai atk-tilasta on viety jotakin, mutta näytteilleasettajan töitä ei ole koskaan viety.
\- Tämä on meille iso yllätys, koska kirjasto tarjoaa mielellään tilojaan, jotta monenlaiset tekijät saisivat töitään esille.
\- Askarruttaa, että uskaltavatko ihmiset jatkossa tuoda tänne töitään esille.
Varkaus oli isku taulujen tekijälle Heidi Jahnssonille. - Illalla oli vähän semmoinen tunne, että tulenko edes paikalle. Vaikka taloudellinen menetys ei ole suuri, se vaikuttaa tunnetasolla. Kyllä näillä tauluilla oli minulle tunnearvoa.
\- Mietin haluanko enää jatkaa näyttelyiden pitämistä, jos joku haluaa tehdä minulle tällaista.
Heidi miettii, olisiko kysymyksessa provokaaatio: - Mulla on kristillinen vakaumus. Taulujen yhteydessä oli runoja, joissa oli hengellistäkin tekstiä. Yhden taulun nimi oli Raamatun paikka.
\- Ehkä joku haluaa tehdä sen takia ilkivaltaa ja tuhota näyttelyä.
Tutkimuslaitosten henkilökunta marssi työpaikoiltaan Kuopiossa
Ulosmarssilla vastustetaan hallituksen kaavailemia 30 miljoonan euron säästöjä tutkimuslaitosten toimintaan.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen sekä Työterveyslaitoksen henkilökunta on hetki sitten marssinut ulos työpaikaltaan Kuopiossa Tutkimuskeskus Neulasesta Kuopion Technopoliksesta vastalauseena suuunnitelluille henkilöstövähennyksille.
Hallituksen kehysriihessä keväällä tekemän linjauksen mukaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ja Työterveyslaitoksen sekä Säteilyturvakeskuksen rahoitusta vähennetään vuodessa 30 miljoonaa. Jos päätös toteutuu, henkilöstön määrä uhkaa vähentyä jopa kolmanneksella nykyisestä vuoden 2015 alusta alkaen.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella sekä Työterveyslaitoksella on Kuopiossa tällä hetkellä yhteensä 165 työntekijää. Säteilyturvakeskuksella ei ole Kuopiossa toimintaa.
Urheiluseurojen tanssilavat sinnittelevät kökkätyöllä
Eteläpohjalaisten urheiluseurojen tanssilavat eivät ole enää entisenlaisia rahasampoja seuroille. Hyviä artisteja tarvitaan houkuttelemaan yleisöä lavalle, vaikka tuottoa tanssi-illasta ei juuri tulisikaan. Kökkätyöllä on toiminnalle ratkaiseva merkitys.
Urheiluseurojen ylläpitämien tanssilavojen määrä on viime vuosien mittan vähentynyt Etelä-Pohjanmaalla. Teuvan Rivakka on tanssittanut pohjalaisia Kaarihovissa vuodesta 1964 lähtien. Voimistelu- ja urheiluseura Kyrön Voiman tanssilavalla Pukkilansaaressa taas on tanssahdeltu vuodesta 1948. Muita aikuisten tansseja kesälavalla tarjoavia seuroja kummankaan edustajat eivät muista.
\- Kyllä niitä on ennen ollut joka pitäjässä. Isot viihdekeskukset on ne tappaneet pois kovilla ohjelmillaan, sanoo Kyrön Voiman puheenjohtaja Asko Frusti.
Kummallakin urheiluseuralla on pitkä kokemus tanssien järjestämisestä. Ja samansuuntainen havainto sekä yleisömäärän että eurojen kehityssuunnasta.
\- Esimerkiksi 1980-luvulla tanssijoita oli 1500, nyt noin viisisataa tanssi-illassa. Jos illan tuotto on tuhat euroa, on se kultakaivos, Teuvan Rivakan Kaarihovijaoston puheenjohtaja Seppo Uppa miettii ja muistuttaa myös kiinteistökulujen nousseen vuosien mittaan.
\- Nyt on muodostunut tällaisia paritanssitilaisuuksia. Pariskuntia ja vanhempia sinkkuja kulkee tansseissa. Nuoret ovat johonkin kadonneet, Asko Frusti sanoo.
Junioritoiminnan tukena
Urheiluseuran ylläpitämällä tanssilavalla on hyvä tarkoitus. Sillä kerätään varoja seuran junioritoiminnalle.
\- Tanssilava oli ennen seuran rahasampo, jolla saatiin varoja nuoriso- ja junioritoimintaan, mutta tilanne on nyt muuttunut. Onneksi vielä olemme saaneet rakennuksen pidettyä kunnossa ja jotain kerättyäkin seuralle. Muut jaostot joutuvat kuitenkin nykyään tekemään töitä varainhankinnan eteen, Seppo Uppa arvioi.
\- Pukkilansaaren merkitys on tosi suuri. Täällä Kyrössä on ollut kautta aikain sellainen kulttuuri, että kunta näkee, että seura saa tanssilavalta varoja ja siksi seuran kunnalta saama tuki on pienempi kuin lähipitäjissä, Asko Frusti toteaa ja jatkaa Kyrön Voiman jakaneen parhaina vuosina talkootöissä mukana olleille jaostoilleen toistakymmentä tuhatta euroa.
Parhaita tavoitellaan - hinnasta viis
Kilpailu suosituimmista tanssittajista on kovaa. Kesälavojen ykkösnimiä tavoitellaan näillekin tanssilavoille.
\- Pakko on satsata edes muutamana lauantaina todella suureen nimeen, vaikkei siitä tulisikaan taloudellista tuottoa. Kyllä niillä artisteilla on lavalle imagovaikutusta, Seppo Uppa sanoo.
Kesän artistisuunnittelu saa myös Kyrön Voiman puheenjohtajan naurahtamaan.
\- No, se on aina sellainen vaikea paikka. Pitäisi osata valita niin, että artisti ei ole liian kallis, arvioida mikä on artistin vetovoima ja millainen on kesän ajankohta. On monta tekijää huomioitavana, jotta illasta tulisi taloudellisesti onnistunut, Asko Frusti nauraa.
Kökkätyötä kaikki tyynni
Urheiluseurojen tanssilavoilla toiminta perustuu talkootyöhön. Kökkäläiset ahertavat lavan hyväksi ympäri vuoden.
\- Talkoilla tehdään kaikki kevään putsaustöistä syksyn kunnostustöihin. Kyllä sillä on motivoiva vaikutus, että tehdään työtä urheiluseuran eli lasten ja nuorten hyväksi, sanoo Teuvan Rivakan keittiövastaava Terhi Nisula.
\- Meillä tarvitaan vielä vähän tavallista enemmän kökkäläisiä, kun tuo Pukkilansaaren lossiliikenne on työllistävä ja vaatii kaksi kuskia illassa sekä valvontaa lossin ympärille. Tarvitsemme joka ilta noin 16 henkilöä. Jos ei muuten, niin pienen painostuksen jälkeen kökkäväki aina löytyy, Asko Frusti kertoo.
\- Joskus on kuitenkin sattunut sekaannuksia eikä väkeä olekaan ollut töissä tarpeeksi. Tällöin seuran johtokunta astuu remmiin ja otetaan omasta selkänahasta, Frusti naurahtaa.
Pohjoinen elokuva- ja mediasäätiö POEM ajetaan alas
Pohjoinen elokuvatuotanto elää muutoksen aikaa, kun POEM-säätiö lopettaa toimintansa. Toiminnat ovat siirtymässä kaupungin liikelaitos Business Oululle. Tekijät muistuttavat, että luoviin aloihin pitää Oulussa panostaa jatkossa entistä enemmän.
Vuonna 1996 perustettu pohjoinen elokuva- ja mediasäätiö POEM ajetaan alas tämän vuoden aikana. POEMin toiminnat ovat siirtymässä kaupungin liikelaitoksen Business Oulun alaisuuteen. Business Oulun johtokunta käsittelee asiaa perjantain kokouksessaan.
Säätiö perustettiin aikoinaan kehittämään pohjoista elokuva- ja mediatuotantoa. Tavoitteena oli luoda pohjoiseen Suomeen elokuva-alan keskittymä, jossa olisi saman varjon alla kuvauspaikkoja, tuotantoyhtiöitä ja jopa oma studionsa.
POEMin pitkäaikainen toiminnanjohtaja Markku Flink lopetti työskentelyn säätiössä vuonna 2008. Hän oli mukana säätiön toimissa perustamisvuosista lähtien.
\- Alkuvaiheessa työ lähti rivakasti käyntiin, mutta muutaman vuoden jälkeen kun Oulun it-huuma notkahti, asiat mutkistuivat. On surullista, että nyt toiminta loppuu. POEM on ollut yksi innovatiivisimmista ja mielenkiintoisimmista hankkeista. Yksi syy POEMin toiminnan hiipumiseen saattaa olla, että se on ollut hirveän virkamiesjohtoinen säätiö. Päättäjiä vaivaa nyt varovaisuus, Flink arvioi.
Runsaasti tuotantoja
Markku Flink nostaa säätiön toiminnasta esiin muutamia kohokohtia vuosien varrelta.
\- Olen erityisen ylpeä siitä, että saimme Ouluun kansainvälisiä festivaaleja kuten Nordisk Panoraman. Kaikkein tärkeimpiä olivat elokuvatuotannot: teimme lyhytelokuvia, pitkiä elokuvia, dokumentteja ja muita yhteensä yli sata tuotantoa hyvin lyhyessa ajassa, Flink kertoo.
POEM-säätiön asiamiehenä toiminut Pasi Pirttiaho kertoo, että audiovisuaalinen toimiala on kasvanut jatkuvasti Oulun aluella. Siirtyminen Business Ouluun mietityttää.
\- En usko, että Business Oulu pystyy ottamaan haltuun täysin samanlaista toimintaa mitä POEMissa on ollut. Toivoisin kuitenkin, että Business Oulussakin kasvatetaan luovien alojen ja esimerkiksi pelitoimialan panoksia. Tämä on yksi harvoista toimialoista, joiden toimintoja ei voi siirtää muualle, Pirttiaho sanoo.
Pirttiaho uskoo kuitenkin, että alan toiminta jatkuu vireänä Oulussa.
\- En epäile hetkeäkään, etteikö toiminta jatkuisi. Esimerkiksi POEMin kansainvälinen maine on ollut suurempi kuin ehkä itse olemme tajunneet. Uskon, että elokuva- ja media-alan töitä tehdään lähivuosinakin Oulussa paljon ja jatkuvasti. Meillä on vireää toimintaa, riittävästi alan opetusta ja hyviä tekijöitä, Pirttiaho toteaa.
Kiteen johdon joukkopako alkamassa? - Irtisanoutumisista syytetään perussuomalaisvaltuutettuja
Kiteen kaupungin virkamiesten irtisanoutumisten uskotaan jatkuvan lähikuukausina. Kaupungin henkilöstöpäällikön mukaan moni työntekijä pohtii parhaillaan irtisanoutumista tai vähintäänkin pidemmälle vapaalle jäämistä. Taustalla muhivat virkamiesten ja poliitikkojen väliset riidat.
Ensin irtisanoutui kaupunginjohtaja, sitten hallintojohtaja. Välissä kaupungin henkilöstösuunnittelija ja keskustalaisvaltuutettu syytti perussuomalaisten ja kokoomuksen valtuutettuja työpaikkakiusaamisesta. 
Kiteen johdon irtisanoutumiset ja riidat alkoivat kolmen kuukauden jälkeen uuden valtuuston aloitettua toimintansa. Osa kaupungin virkamieskunnasta syyttääkin irtisanoutumisista kokoomuksen ja erityisesti perussuomalaisten uusia valtuutettuja.
Tilanteen arkuudesta kertoo se, että useat juttuun kysytyt henkilöt kieltäytyivät suoraan haastattelusta. Osa kaupungin johdosta kokeekin, että heitä kohtaan käytetään viikoittain törkeää kieltä ja osa kokee olonsa jopa uhatuksi. Kiteen kaupungin henkilöstöjohtaja Nina Holopainen kertoo, että luottamus poliitikkojen ja virkamieskunnan välillä on mennyt täysin.
Tiedän, että monet harkitsevat tällä hetkellä omaa ratkaisuaan.
\- Luottamusta ei ole. Meiltä on irtisanoutunut erittäin päteviä ihmisiä. Tiedän, että monet harkitsevat tällä hetkellä omaa ratkaisuaan, Nina Holopainen toteaa.
"Meitä on manipuloitu"
Perussuomalaisvaltuutettujen mielestä tilanteessa ei ole mitään ihmeellistä. Heidän mukaansa tuoreet, osin kuntaliitoskunta Kesälahdelta kotoisin olevat valtuutetut ottavat vain itselleen sitä valtaa, mikä heille kuuluukin.
Tilanne nähdään puolueen leirissä kuitenkin myös myös uuden ja vanhan vallan kohtaamisena. Vanhaa valtaa edustavat virkamiesten lisäksi entisen kansanedustaja Esa Lahtelan sosialidemokraatit sekä kunnan suurin puolue keskusta. Lisäksi kaupungin virkamiehet ovat valehdelleet ja kävelleet valtuuston lainvoimaisten päätösten yli, sanoo Kiteen kaupunginhallituksen jäsen ja perussuomalaisten varavaltuutettu Seija Pajatie.
\- Meitä luottamusmiehiä on manipuloitu ja me olemme nostaneet näistä asioista meteliä, niin kuin kuuluukin. Jos virkamiehet, sen sijaan, että yrittäisivät entistä kovemmin jyrätä meidän päältä ja antaisivat periksi, niin eihän tässä olisi mitään ongelmaa. Jos jollakin on raskasta tuolla kaupungintalolla juryn (johdon) jäsenellä, niin se voi olla myös itseaiheutettua. Päätösten teko ei kuitenkaan kuulu virkamiehille, vaan luottamusmiehille, Pajatie sanoo.
Mistä tekijät tilalle?
Nyt Kiteellä ihmetellään kuitenkin sitä, mistä talousvaikeuksista ja muun muassa Marimekon tehtaan lakkauttamisesta kärsivään kaupunkiin saadaan osaavia virkamiehiä, kun nykyiset tuntuvat pakenevan joukolla.
Meitä luottamusmiehiä on manipuloitu.
\- Kyllä tämä kaikki varmasti vaikuttaa asiaan ja vaikeuttaa sitä. Aivan varmasti, henkilöstöpäällikkö Nina Holopainen sanoo.
\- Olen varma, että hyviä hakijoita kyllä tulee. Vielä löytyy paljon rehellisiä virkamiehiä, jotka haluavat tehdä asiantuntijatyötä ja ottaa sen aseman minkä kuntalaki heille antaa. En pistä pahakseni, ettei tulisi sellaisia hakijoita, jotka haluavat jatkaa vanhoilla sapluunoilla, perussuomalaisten Seija Pajatie vastaa.
Kiista Rovajärven YVA:sta hallinto-oikeuteen
Lapin luonnonsuojelupiiri vaatii Rovajärven ampuma-alueen ympäristövaikutusten arviointia (YVA). Luonnonsuojelupiiri on vienyt asian  Rovaniemen hallinto-oikeuteen.
Ympäristöviranomainen eli Lapin ely-keskus tyrmäsi luontoväen vaatimuksen. Luonnonsuojelupiiri valitti ely-keskuksen päätöksestä hallinto-oikeuteen.
Luonnonsuojelupiirin mukaan Puolustusvoimien laajentunut toiminta Rovajärvellä on kaventanut merkittävästi alueen ihmisten perusoikeuksia. Luontoväen mukaan Rovajärven ampuma-alue aiheutta YVA-laissa tarkoitettua merkittävää haittaa ympäristölle.
Luonnonsuojelupiiri pitää Puolustusvoimien tilaamia ympäristöselvityksiä riittämättöminä ja yksipuolisina. Piirin mukaan alueella on arvokkaita luontokohteita ja vieläkin runsaasti muinaisjäännöksiä.
Suonna Kononen teki levyn Reino Rinteen teksteistä
Huojuva lato-yhtyeen laulajana tunnettu joensuulainen Suonna Kononen kokosi kirjailija-runoilija Reino Rinteen 100- vuotisjuhlavuodeksi äänilevyn Rinteen teksteistä. Kuunnelmatyyppisellä levyllä vuorottelevat lausutut ja lauletut runot. Yhtenä lausujana levyllä on entinen Ylen pääkuuluttaja Pentti Fagerholm.
Reino Rinne (17.7.1913-6.2.2002) oli kuusamolainen kirjailija ja toimittaja, joka jäi suomalaisen luonnonsuojelun historiaan Kuusamon koskisodan keulahahmona.
Kirjallisuushistoriaan Rinne jäi 1940-50-lukujen Lappi-romaaneillaan. Rinteen ensimmäinen runoteos, vuonna 1970 julkaistu Anna minulle atomipommi toi tekijälleen valtion kirjallisuuspalkinnon.
\- Rinne oli isoisäni, mutta ei se kuitenkaan ollut pohjimmainen syy tämän levyn tekemiseen. Rinne oli etenkin -70-80-luvuilla suomalaisessa luonnonsuojelukentässä näkyvä ja merkittävä hahmo. Hän oli Kuusamon puolessa tehnyt koskien suojelutyötä jo 50-luvulta lähtien.
\- Pohjois-Karjalaankin hänen työnsä heijastui siten, että Ruunaan koskien suojelivat saivat Kuusamon koskisodasta innoitetta, He ovat myöntäneet, että Lieksassakin kosket virtaavat vapaina sen takia, että Reino Rinteen esimerkki inspiroi, kertoo levyn tehnyt  Rinteen tyttärenpoika Suonna Kononen.
 Aloittelin näiden Rinteen runojen säveltely- yritykset jo 90-luvulla.
\- Aloittelin näiden Rinteen runojen säveltely- yritykset jo 90-luvulla, ukki silloin vielä eli ja hyväksyi nämä yritykset. Näitä kappaleita julkaistiin silloin c-kasetilla varhaisversioina. Nyt sitten ajattelin, että tehdään tämä asia kunnolla ja äänitin nämä kappaleet uudestaan ja sain levylle hienoja muusikkoja avustajaksi ja lausujavieraita, kertaa Kononen levyn teon vaiheita.
Lausujavieraina levyllä esiintyvät Ylen entinen pääkuuluttaja Pentti Fagerholm, Freukkareide Pekka Myllykoski ja Rinteen toinen tyttärenpoika, Radio Suomen toimittaja Petri Rinne.
\- Pentti Fagerholm ja Reino Rinne olivat hyviä ystäviä kymmenien vuosien ajan. Kirjoitin  Fagerholmille kirjeen ja pyysin häntä tähän mukaan lausumaan muutaman runon. Oli hienoa saada suuri suomalainen radioääni mukaan näihin talkoisiin, kertoo Suonna.
Levyn lausuntaosuudet äänitettiin Helsingissä ja lauluosuudet viimeisteltiin Yrjö Vähäkallion kotistudiossa. Iso työ on tehty ja 27 raitainen levy valmis. Levyn julkaisukeikkoja Suonna soittaa useampia.
\- Nytpä se on tietyllä tavalla kunniavelka tullut isoisälle maksettua. Soittelen kesällä levyn julkaisukeikkoja muun muassa Joensuussa Botaniassa ja  Kiteen Maruknoilla.
\- Kuusamossa on kesäkuun 5. päivä vähän isommat Rinne-juhlat. Siellä paljastetaan Rinteelle patsas, siellä on myös Rinne aiheinen seminaari. Tuolle levynjulkaisukeikalle ovat tulossa myös levyllä esiintyvät lausujat. Pentti Fagerholm, Pekka Myllykoski ja Petri Rinne halusivat ehdottomasti tuohon tapahtumaan mukaan, vaikkei rahasta puhuttukaan mitään. Sinne mennään kunnioittamaan hyvän sanantekijän muistoa, kertoo Suonna Kononen.
Maastopalot roihuavat Lapissa
Kuivan kevään myötä Lapissa on roihunnut poikkeuksellisen paljon maastopaloja. Tänä keväänä maastopaloja on ollut jo noin 20 kappaletta, kun koko viime vuonna niitä oli 50.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan yksinomaan torstaina iltapäivään mennessä maastopalohälytyksiä oli  6 kappaletta. Palojen sammutukseen on jouduttu hälyttämään lisäyksiköitä myös naapurikunnista. Tilannetta pahentaa vielä monin paikoin sopimuspalokuntien henkilöstön vaikea 
saatavuus päiväsaikaan.
Palot ovat pääsääntöisesti alkaneet varomattomasta tulenkäsittelystä, mikä on liittynyt kulotuksiin tai puujätteen polttoon. Enimmäkseen on
tuli on polttanut peltoa tai ruohikkoa, mutta useassa tapauksessa palo on levinnyt myös
metsään.
Myös useita rakennuksia on tuhoutunut ja monessa tapauksessa palokunta
on onnistunut viime hetkellä pelastamaan rakennuksia tulen tuholta.
Metsäpalovaroitus voimaan viikonloppuna?
Pelastuslaitoksen mukaan ruohikkoalueet
Lapissa ovat monin paikoin varsin kuivia ja kuivan jakson vuoksi myös metsäpalovaara
lisääntyy.
Viikonlopuksi on ennustettu pääosin sateetonta säätä ja on
todennäköistä, että metsäpalovaroitus astuu voimaan useilla paikkakunnilla
Lapissa, pelastuslaitokselta arvioidaan.
Vahinkojen lisäksi
maastopalot aiheuttavat merkittäviä heikennyksiä palokunnille pelastusvalmiuden
ylläpidossa sekä aiheuttavat turhia kustannuksia pelastustoimelle.
Lapin
pelastuslaitos kehottaa ihmisiä vastuullisuuteen sekä erityiseen
huolellisuuteen ja varovaisuuteen avotulen teossa.
Ohjeita kulotuksesta ja
puujätteen poltosta löytyy pelastuslaitoksen sivuilta [www.lapinpelastuslaitos.fi](http://www.lapinpelastuslaitos.fi)
Saksalaisluotsista Kamerunin uusi päävalmentaja
Volker Finke nimettiin Kamerunin uudeksi päävalmentajaksi.
Saksalainen Volker Finke nimettiin torstaina Kamerunin
jalkapallomaajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi.
Finke korvaa tehtävässä Jean-Paul Akonon. Uusi valmentaja
toimii vielä kesäkuussa pelattavien MM-karsintaotteluiden ajan yhteistyössä
Akonon kanssa.
65-vuotias Finke muistetaan ennen kaikkea 16 vuotta
kestäneestä jaksostaan saksalaisen Freiburgin luotsina. Freiburg-pestinsä myötä
Finke on pisimpään saman ammattilaisjoukkueen valmentajana yhtäjaksoisesti
toiminut henkilö Saksassa.
Kamerun johtaa tällä hetkellä MM-karsintalohkoaan. Se kohtaa
kesäkuussa Togon ja Kongon demokraattisen tasavallan.
Valtiolta miljoonatuki Lahden MM-kisoille
Kaupunki saa tukea hiihdon MM-kisoihin muun muassa kisapuitteiden kunnostamiseen ja hyppyrimäen remonttiin. Jos kisat jäävät reippaasti plussalle, Lahti saa tuotoista siivunsa.
Lahdessa vuonna 2017 järjestettävien MM-kisojen mahdolliset tappiot jäävät Suomen Hiihtoliiton kannettavaksi.
Lahden liikuntatoimenjohtaja Tommi Lanki sanoo, että liitto saa Kansainväliseltä hiihtoliitolta kisoja varten seitsemän miljoonaa euroa.
Lahden kisarakentamista, johon kuuluu muun muassa hyppyrimäkiremonttia, valtio tukee 300 000 eurolla. Kisajärjestelyistä kaupunki saa 900 000 euroa.
Kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirran mukaan Lahden kisakustannuksia helpottaa se, että urheilukeskuksen suorituspaikkoja ylläpidetään maailmancup-tasoisessa valmiudessa.
Lahden kaupunginhallitus käsittelee MM-kisojen vastuunjakoa maanantaina. Järjestämissopimus on tehty vastaavin periaattein kuin edellisissä kisoissa vuonna 2001.
Kisojen järjestämisvastuun kantavat Lahden kaupunki, Lahden hiihtoseura ja Hiihtoliitto.
Jos kisojen nettotuotto ylittää viisi miljoonaa euroa, kaupunki saa 13 prosenttia ylittävästä summasta. Mahdollisista tappioista vastaa Suomen Hiihtoliitto.
Puolustusvoimille 15 miljoonaa Raahen tutkiin
Tuulivoiman rakentaminen pakottaa Puolustusvoimat uusimaan tutkajärjestelmän Raahen seudulla. Perämeren tuulivoima-alueelle esitetään myös turbiiniveroa.
Puolustusvoimat on saamassa valtiolta 15,5 miljoonaa euroa Raahen alueen tutkajärjestelmän uusimiseen. Tutkajärjestelmän Puolustusvoimat joutuu uusimaan alueelle suunniteltujen tuulipuistojen vuoksi.
Hallitus esittää Perämeren tuulivoima-alueelle myös 50 000 euron turbiinikohtaista veroa. Verolla katettaisiin tutkajärjestelmän uusimisen aiheuttamaa menoerää. Yhteensä valtio rahoittaa Perämeren tuulivoimahankkeita runsaalla 18 miljoonalla eurolla.
Alustavien laskelmien mukaan valtio hankkii turbiiniverolla tuulivoimayhtiöiltä noin kahdeksan miljoonaa euroa vuoteen 2020 mennessä.
Neuvottelut hyvässä hengessä
Tutkajärjestelyjä koskeneet rahoitusneuvottelut muun muassa energiateollisuuden ja tuulivoimayhdistyksen sekä Puolustusvoimien kanssa sujuivat työ- ja elinkeinoministeriön hallitusneuvos Anja Liukon mukaan hyvin.
\- Kaikilta löyty ymmärrystä ja tahtotila siihen, että Puolustusvoimien tehtävät saadaan jatkossakin hoidettua Raahen alueella ja että alueen tuulivoimainvestoinnit saadaan liikkeelle.
\- Tuulivoiman edustajien puolelta viestitettiin selkeästi, että 50 000 euroa turbiinia kohden on siedettävä raha, jonka yhtiöt voivat kompensaationa Puolustusvoimille maksaa, Liukko toteaa.
Liukon mukaan niin sanottu turbiinivero on laskettu Raahen seudulle suunniteltujen noin 160 tuulimyllyn pohjalta.
\- Uskon, että Perämerellä tuulivoimaa rakennetaan merkittäviä määriä tulevina vuosina.
Hallitus esittää Perämeren tuulivoiman kehittämisalueeksi Raahen lisäksi Hailuodon, Lumijoen, Siikajoen ja Pyhäjoen kuntien alueita.
Etelä-Savon järvien vedenpinnan korkeudet laskussa
Myös useissa kaivoissa vedenpintojen kerrotaan lähteneen jo laskusuuntaan.
Etelä-Savon Ely-keskus kertoo, että muun muassa lämmin sää on pienentänyt valumia ja järvien tulovirtaamia. Tästä johtuen useimpien järvien vedenkorkeudet ovat laskusuunnassa.
Esimerkiksi Kyyvedellä vedenpinta on lähtenyt laskuun ja sen ennakoidaan laskevan kesäkuun aikana noin 10 cm tavanomaista alemmaksi.
Silti Saimaan pinta on tällä hetkellä 46 cm korkeammalla kuin ajankohdalle olisi tyypillistä. Saimaalla viime heinäkuussa 
alkaneet lisäjuoksutukset lopetettiin toukokuun puolivälissä.
Ely-keskus ei usko vedenkorkeuden nousevan maakunnassa merkittävästi järvissä, ellei alkukesä ole poikkeuksellisen sateinen.
AC Milanin hyökkääjä polvileikkaukseen – edessä kuukausien huili
Giampaolo Pazzinin vihoitellut polvi leikataan. Hyökkääjä on sivussa pelikentiltä usean kuukauden ajan.
AC Milanin Giampaolo Pazzini joutuu Football Italian mukaan
polvileikkaukseen. 28-vuotias hyökkääjä on ollut ongelmissa oikean polvensa
kanssa koko kauden ajan ja päätös leikkauksesta tehtiin kauden päätyttyä.
Milanolaisjoukkueen mukaan kesällä 2012 paikallisvastustaja
Inter Milanista joukkueeseen siirtynyt Pazzini on sivussa kentiltä neljästä
kuuteen kuukautta.
Italian maajoukkueryhmään kuuluva Pazzini ampui AC Milanille
kuluvalla kaudella 15 maalia Serie A:ssa.
Armeija: Ei pakkosiirtoja Rovajärvellä
Puolustusvoimat kiistää, että se pakottaisi siviilit pois Rovajärven ampuma-alueelta Itä-Lapissa. Paikallisia maanomistajia edustava Pro Rovajärvi -liike on väittänyt julkisuudessa, että armeija tyhjentäisi ampuma-alueen siviileistä vuoteen 2016 mennessä.
Armeija on ampunut tykeillä Rovajärven ampuma-alueella Itä-Lapissa jälleen tällä viikolla. Rovajärven ampuma-alue on tiettävästi läntisen Euroopan suurin, pinta-alaltaan se on isompi kuin pääkaupunkiseutu yhteensä. Perustamisensa jälkeen moninkertaisesti laajennetulla sotaharjoitusalueella on valtion maiden lisäksi myös satojen yksityisten maanomistajien maita, 61 asuntoa ja lähes 200 mökkiä.
Vuodesta 2004 lähtien kaikki yksityinen rakentaminen ja yritystoiminta Rovajärvellä on kielletty. Se korpeaa paikallisia, jotka haluavat vapauttaa yksityismaat armeijalta. Maanomistajat ja mökkiläiset perustivat Pro Rovajärvi -kansanliikkeen vuonna 2006 pistääkseen kampoihin sotaväelle.
Pro Rovajärven mukaan suurin osa vuodesta ampuma-alueella on hiljaista, sillä sotaharjoituspäiviä kertyy heidän mukaansa alle kuukauden verran vuodessa.
\- Tämän epävarman tilanteen takia maanomistajat eivät ole vuosikymmeneen voineet suunnitella tulevaisuuttaan. Erityisen hankalassa asemassa ovat poromiehet. Heidän laidunmaat tuhoutuvat, niitä ei pystytä korjaamaan eikä niitä olla edes halukkaita korvaamaan. Heidän tilanteensa elinkeinonharjoittajana on kaikkein vaikein, Pro Rovajärvi -liikkeen varapuheenjohtaja Hannu Huczkowski sanoo.
"Ei pakkolunastuksia"
Pro Rovajärvi -liike sai armeijan samaan neuvottelupöytään ja pääsi mukaan työryhmään, jolla yritetään ratkaista kiistat. Rovajärven kehittämistyöryhmän puheenjohtaja, eversti Jukka Orava kiistää julkisuudessa olleet väitteet, joiden mukaan sotaväki pakkosiirtäisi siviilit pois alueelta vuoteen 2016 mennessä.
\- Tämä ei pidä paikkaansa, tämä on erään kansalaisliikkeen oma näkemys asiasta. Mihinkään pakkolunastuksiin ei olla alkamassa, Orava toteaa.
Pakkolunastusten sijaan Rovajärven maanomistajille tarjotaan vaihtomaita ampuma-alueen ulkopuolelta. Huczkowskin mukaan maanvaihdossa valtiovalta on tarjonnut liian pientä hintaa yksityismaista. Hän kuitenkin kiistää, että raha olisi kiistan ydin.
\- Ei. Emme me ole sieltä pois lähdössä. Me haluamme edelleen asua ja elää siellä. Meidän käsityksen mukaan se on mahdollista, koska armeijalle riittää toimintaan ihan hyvin valtion maat. Tähän pitäisi kuitenkin saada selvyys, sillä nyt on eletty 60 vuotta epävarmaa aikaa. Maanomistajilta ei ole ennen tätä työryhmää kysytty mitään, vaan valtiovalta on kahmaissut maat ampuma-alueen sisälle ja siellä on sitten jollotettu.
Valiokunnalta ei lupauksia
Pro Rovajärvi tapasi torstaiaamuna Rovaniemellä eduskunnan puolustusvaliokunnan, joka oli matkalla kiistellylle ampuma-alueelle. Valiokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (ps.) ei kuitenkaan luvannut ratkaisua riitaan.
\- Me aiomme seurata tilannetta. Me kuulimme eilen Puolustusvoimain edustajan näkemyksen asiaan ja nyt olemme kuulleet molempien puolten näkemykset ja jäämme toki seuraamaan, että mitä asiasta sanotaan tämän Rovajärven kehittämistyöryhmän loppuraportissa, jonka pitäisi vuoden lopussa valmistua.
Niinistö toivoo, että Puolustusvoimat ja Pro Rovajärvi löytäisivät sovun työryhmässä.
Puolustusvaliokunnan jäsen, Pelkosenniemellä syntynyt kansanedustaja Jyrki Yrttiaho (vr.) vaatii Puolustusvoimilta avoimuutta.
\- Puolustusvoimien on avoimesti kerrottava, mikä on suunnitelma tämän alueen osalta. Alueen asukkaille ja kunnille on annettava informaatiota siitä, Yrttiaho sanoo.
Pro Rovajärven edustajat ovat tyytyväisiä siihen, että valiokunta kuunteli heitä.
\- Täytyy toivoa, että he oman roolinsa mukaisesti osallistuvat asian hoitamiseen, Huczkowski toteaa.
Ei yksimielisyyttä
Eduskunnan puolustusvaliokunta valvoo puolustusministeriötä ja sen alaista Puolustusvoimia.
Pro Rovajärvi -liikkeen mukaan armeija ei suostu heidän vaatimukseensa yksityismaiden vapauttamisesta sotilaskäytöltä. Yksimielisyyttä työryhmässä ei siis näytä löytyvän. Työryhmä luovuttaa esityksensä puolustusministeri Carl Haglundille (r.) joulukuussa. Haglund päättää myöhemmin jatkotoimista.
Ennen työryhmän esityksen luovuttamista maavoimat julkistaa Rovajärven uuden kehittämissuunnitelman syyskuussa.
Poriin kahden lukion malli?
Poriin suunnitellaan kahta isoa lukiota kouluverkon uudistuksen yhteydessä. Porin kouluverkko on kokonaisuudessaan ison remontin edessä. 
Porin kouluverkkoa aiotaan uudistaa. Suunnitteilla on yhdistää kaupungin lukiot kahdeksi suureksi lukioksi. Uudistus koskisi todennäköisesti myös peruskouluja ja jopa päiväkoteja.
\- Vaikka puhutaan lukioverkon uusimisesta, niin tämä koskee kokonaisuudessa koulu- ja ehkä myös päiväkotiverkkoa. Tässä täytyy huomioida kaupungin rakenne ja suunnitella kouluverkko niin, että se palvelee joka alueella parhaalla mahdollisella tavalla, sanoo Porin sivistysjohtaja Jari Leinonen.
Ensimmäisenä käsittelyyn otettaisiin Meri-Porin koulut ja päiväkodit. Siirrot ja muutokset kuitenkin vaativat omat investointinsa, jotka vaikuttavat päätöksiin oleellisesti.
Kouluverkko uuteen uskoon neljässä vuodessa
Kouluverkon uudistuksen suunnittelu alkaa tänä kesänä, ja uudistus voisi olla toimintavalmiina vuonna 2017.
Alustavien suunnitelmien mukaan Poriin otettaisiin käyttöön kahden lukion malli. Toisessa lukiossa olisi 600 -700 ja toisessa noin 500 oppilasta.
\- Emme pysty kokoamaan kaikkia nuoria näissä olosuhteissa yhteen lukioon, mutta ehkä sitten kahteen. Tämä on kuitenkin vain yksi mahdollisuus. Selvitystyön aikana tulee varmasti muitakin vaihtoehtoja, Leinonen huomauttaa.
Kampuskysymys vaikuttaa tilaratkaisuihin
Yhtenä merkittävänä taustatekijänä kouluverkon uudistuksessa on suunnitteilla oleva yliopistokampus.
\- Kyllä tämä kampus-asia vaikuttaa vahvasti suunnitelmiin, koska ilman sitä ratkaisua ei ole mitään käsitystä, vapautuuko keskustasta ollenkaan vaadittavia koulutiloja, Porin sivistysjohtaja toteaa.
Porin kaupungin on tarkoitus päättää kampuksen kohtalosta vielä tämän kesän aikana.
Miten tekijät pääsivät huoneisiin? Poliisi selvittää hotellivarkauksien sarjaa Helsingissä
Useiden helsinkiläisten hotellien huoneista on varastettu tavaraa toukokuun alkupuolella. Poliisilla ei toistaiseksi ole varmaa tietoa, miten huoneisiin on päästy sisälle.
Poliisi tutkii helsinkiläisten hotellien huoneisiin toukokuun alussa kohdistunutta varkauksien sarjaa. Poliisin mukaan samojen tekijöiden epäillään iskeneen kymmeneen kohteeseen.
Poliisilla ei toistaiseksi ole varmuutta siitä, miten tekijät ovat tunkeutuneet hotellihuoneisiin. Rikoskomisario Ilkka Juolan mukaan tekijät ovat saattaneet etsiä huoneita, joiden ovet ovat unohtuneet auki.
Juolan mukaan epäillyt tekijät ovat tallentuneet turvakameroihin osassa hotelleista.
EU pyörsi päätöksensä oliiviöljykannujen kieltämisestä
Hämmästystä ja huvittuneisuutta herättänyt asetus olisi tullut voimaan ensi vuoden alussa.
Euroopan komissio on perunut määräyksen, joka olisi kieltänyt uudelleentäytettävien oliiviöljyastioiden käyttämisen ravintoloissa. Päätöksen pyörtämisestä kertoi maatalouskomissaari Dacian Ciolos torstaina.
\- On selvää, ettei kuluttajien hyväksi tarkoitetulla toimenpiteellä ole laajaa tukea kuluttajien keskuudessa, Ciolos totesi tiedottajan välityksellä [Twitterissä](https://twitter.com/ECspokesRoger).
Euroopan komission Suomen-edustustosta kerrotaan, että Ciolos aikoo keskustella uudesta ehdotuksesta vielä tämän kuun aikana. Hän on kutsunut hotelli- ja ravintola-alan sekä kuluttajien edustajia tapaamiseen Brysseliin.
Komissio ilmoitti viime viikon lopulla, etteivät ravintolat saisi ensi vuoden alusta lukien pitää pöydissään uudelleentäytettäviä oliiviöljypulloja. Sama määräys olisi koskenut esimerkiksi dippikastikkeiden kulhoja.
Ajatuksena oli hygienian parantaminen ravintoloissa. Komission mukaan unionin 27 jäsenmaasta yhteensä 15 kannatti uudistusta.
Päätöstä arvosteltiin tuoreeltaan muun muassa siitä, etteivät pienten ravintoloiden omistajat voisi enää hankkia oliiviöljyä suoraan tiloilta. Siirtyminen kertakäyttöisiin pakkauksiin olisi myös nostanut kustannuksia ja ajanut pienet oliiviöljyntuottajat vaikeuksiin.
Myrkytystietokeskuksen tiedossa kolme uutta hulluruohotapausta - yhteensä 9 ihmistä saanut oireita
Todennäköisten hulluruohomyrkytysten määrä on päivän aikana kasvanut kuudesta yhdeksään. Suurimmalla osalla oireet ovat lieviä. Yleisiä oireita ovat suun kuivuminen, sydämensykkeen nopeutuminen ja näön heikkeneminen silmäterien laajenemisen takia.
Ylilääkäri Kalle Hopun mukaan myrkytystietokeskuksen tietoon on tämän päivän aikana tullut kolme uutta epäiltyä hulluruohomyrkytystä.
Tällä hetkellä yhteensä 9 ihmisen epäillään saaneen oireita S-ryhmän kaupoissa myytyjen pakastekasvisten sisältämistä hulluruohon siemenkodista.
Uudet epäilyt ovat olleet lieviä tapauksia, ja sairaalahoitoa saaneiden potilaiden määrä onkin edelleen kolme.
Hulluruohosta eli datura-rikkakasvista saatavan myrkytyksen yleisiä oireita ovat Hopun mukaan suun kuivuminen, sydämensykkeen nopeutuminen ja näön tilapäinen heikkeneminen silmäterien laajenemisen takia.
Myrkytys voi lisäksi aiheuttaa ummetusta ja vatsakipua. Vakavissa tapauksissa oireisiin voi kuulua sekavuutta, levottomuutta ja hallusinaatioita.
Joskus korot vielä nousevat - mitä tapahtuu asuntovelalliselle?
Suomen Pankki varoittaa jälleen suomalaisten velkaantumisesta. Lainojen korot nousevat jossain vaiheessa kuitenkin. Suomen Pankkia huolettaa, miten silloin käy ikuisiin pikkukorkoihin uskoneelle asuntovelalliselle - joka otti liikaa lainaa.
Missä tilanteessa korot euroalueella alkaisivat nousta?
Jos Euroopan keskuspankki tekisi jotain täysin järjetöntä, sitten korot voisivat nousta.
\- Jos euroalueen talous alkaisi ripeästi toipua talouskriisistä, korot alkavat nousta, mutteivät välttämättä nopeasti, arvioi Nordean pääekonomisti Roger Wessman.
Mutta euroalueen talouden nopeaa kasvua ei ole näkyvissä.
\- Myös inflaation kiihtyminen saisi korot nousuun, mutta inflaatio ei nouse, jos ei ole talouskasvuakaan, Wessman jatkaa.
Samoilla linjoilla on Mandatum Lifen salkunhoidon johtaja Juhani Lehtonen.
\- Talouskasvu ja inflaatio eivät näytä kumpikaan nousevan Euroopassa.
Mandatumin Lehtosen mukaan pitkät korot - 10v ja pidemmät - saattavat lähteäkin nousuun. Tänä vuonna markkinoille tulee tietoa, milloin Yhdysvaltain keskuspankki alkaa lopetella elvytystään. USA:n elvytys on pitänyt pitkät korot suhteellisen matalina.
USA:n pitkien korkojen nousu voisi heijastua pitkiin korkoihin Euroopassakin. Suomessa lähes kaikki asuntolainat ovat lyhyitä euribor-korollisia lainoja, 3 kuukauden euriborista vuoden euriboriin.
Mutta sitten ovat ne odottamattomat syyt, jotka voivat nostaa korkoja:
\- Inflaatio voi nousta jos euron arvo merkittävästi heikkenisi. Tai jos Euroopan keskuspankki tekisi jotain täysin järjetöntä, sitten korot voisivat nousta, Wessman pohtii.
Asuntovelallisen arjen mullistaa useimmin oma elämä
Vanha viisaus on se, että asuntovelallisen selviäminen riippuu korkotoasoa enemmän siitä, menettääkö työpaikkansa. Suomen työttömyys on hieman noussut 8,8 prosenttiin.
On itsestäänselvää, että työkyvyttömyys vaikeuttaa asuntolainan lyhennyksiä.
Kotitalouden talouden sekoittaa myös avioero. Silloin joudutaan ottamaan kaksi asuntolainaa. Uudet asuntolainat ovat marginaaleiltaan huimasti kalliimpia kuin vaikkapa 2007 otetut lainat.
Lääkäriin pääsy entistä vaikeampaa Meri-Lapissa
Valtaosa merilappilaisista joutuu odottamaan kiireetöntä vastaanottoaikaa terveyskeskuslääkärille vähintään viisi viikkoa. Tilanne on huonontunut viime syksystä.
Jonotusajat terveyskeskuslääkärille ovat pidentyneet Länsi-Pohjan alueella viime syksystä. THL:n maaliskuussa tekemän kyselyn mukaan 80 prosenttia merilappilaisista asui sellaisen terveyskeskuksen alueella, jossa kiireetöntä vastaanottoaikaa terveyskeskuslääkärille joutui odottamaan viisi viikkoa tai kauemmin.
Viime lokakuussa 40 prosenttia alueen asukkaista joutui odottamaan lääkärille pääsyä näin pitkään.
Yli kolmannes merilappilaisista asui terveyskeskuksen alueella, jolla oli päivittäin tilanteita, että lääkärin hoidon tarve todettiin, mutta vastaanottoaikaa ei ollut antaa. Tämä tilanne on hieman kohentunut viime syksystä.
Tilastojen mukaan aiempaa useampi merilappilainen asioi terveyskeskuksessa hoitajan eikä lääkärin vastaanotolla. Hoitajan vastaanotolle pääsee Meri-Lapissa pääsääntöisesti kolmessa päivässä.
Opiskelijajärjestöt: Säästöt eivät saa kuihduttaa Porin yliopistokeskusta
Porin teekkarit ja Porin yliopistokeskuksen opiskelijoiden yhdistys Pointer ovat ihmeissään siitä, että kovaa taloudellista tulosta tehnyt Tampereen teknillinen yliopisto on vähentänyt sisäänottoa ja käy yt-neuvotteluja. TTY harkitsee lomautuksia ja toisen tutkinto-ohjelmansa lakkauttamista Porin yliopistokeskuksen yksiköstään.
\- Mielestämme viime vuonna miljoonien ylijäämän tehneen TTY:n tulisi kunnioittaa päätöksissään Satakunnan tarpeita omaan diplomi-insinöörikoulutukseen,  sanovat Porin teekkarien puheenjohtaja  Mikko Kangasoja  ja  Pointer ry:n puheenjohtaja  Eeva Louhela kannanotossaan.
Kannanotossa pelätään supistusten kuihduttavan Porin yliopistokeskusta.
\- Esimakua opiskelupaikkojen vähennysten vaikutuksista kaupunkiin on antanut TTY:n ylioppilaspohjaisen sisäänoton lopettaminen. Päätös on köyhdyttänyt porilaista opiskelijaelämää ja mitä todennäköisimmin vaikuttanut haitallisesti kaupungin vetovoimaisuuteen. Uhkaako sisäänoton pienentäminen pienen yksikön opetuksen kustannustehokkuutta?
Kannanoton mukaan tutkintorakenteiden ajoittainen tarkastelu on järkevää mutta sen halutaan johtavan tutkinto-opiskelun kehittämiseen ja vakiinnuttamiseen Porissa, ei toistuviin supistuksiin.
Porin yliopistokeskus sai alkunsa vuonna 1983,  kun Tampereen teknillinen yliopisto avasi koulutus- ja tutkimuslaitoksen kaupunkiin.
\- Olisi sääli, että Porin yliopistokeskuksen perustaja sammuttaisi valot Puuvillalla.
Game of Thrones -näyttelijätär avoimena: Alastonkohtaukset ovat mukavia
Tämän hetken suosituimpiin sarjoihin lukeutuvassa Game of Thronesissa vilisee alastomuutta siinä missä suolenpätkiäkin. Sarjassa näyttelevälle Oona Chaplinille alastomuus ei todellakaan ole ongelma.
HBO:n suosikkisarjassa Game of Thronesissa **Robb Starkin** morsmaikkua **Talisa Maegyria** esittävä **Oona Chaplin** paljasti [The Telegraph -lehden haastattelussa](http://www.telegraph.co.uk/culture/tvandradio/10066239/Game-of-Thrones-star-rebels-over-topless-scenes.html), ettei eräs hänen kollegoistaan enää suostu alastonkohtauksiin. Ja niitähän sarjassa piisaa.
\- Kahdella ensimmäisellä tuotantokaudella hänet nähtiin ilman rihman kiertämää useaan otteeseen. Nyt hän ei suostu siihen enää, koska haluaa olla tunnettu näyttelijänlahjoistaan, eikä rinnoistaan, Chaplin selittää.
**Charles Chaplinin** lapsenlapsi Oona ei kuitenkaan kertonut kenestä kollegasta on kyse. Näyttelijättärelle itselleen alastomuus ei todellakaan ole mikään ongelma.
\- Minusta on ihan mukavaa olla ilman vaatteita. Jos he haluavat minun olla alasti, sanon vain että antaa tulla vain, ei ongelmaa, hän kertoo.
Game of Thrones -sarjasta on Yhdysvalloissa parhaillaan käynnissä kolmas tuotantokausi. Yle esittää kolmannen tuotantokauden tammikuussa 2014.
**Lähteet:** The Telegraph
Rakennuksen energiatehokkuus lasketaan poliittisilla kertoimilla
Pientalon myyjä tarvitsee talostaan energiatodistuksen kesäkuun alussa. Ensialkuun uusi laki energiatodistuksista koskee 1980 rakennettuja ja sitä uudempia pientaloja. Vuonna 2017 energiatodistus vaaditaan vanhemmiltakin pientaloilta.
Nykyisellään
energiatodistus on ollut aika selvä tapaus. Rakennuksen energiatehokkuusluku on
laskettu mitatun kulutuksen ja rakennuksen mittojen mukaan.
Kesäkuun alusta
tilanne hieman muuttuu, kun myös kulutetun energian laji otetaan huomioon ja energiatehokkuutta
lasketaan kertoimilla. Kaukolämmön laskennallinen kulutus on tipahtaa
kertoimella 0,7 ja sähkölämmityksen kulutus nousee kertoimella 1,7. Öljylämmityksen
kertoimeksi ympäristöministeriössä on päätetty tasan yksi.
\- Tämä on hyvin poliittisesti
ohjaava keino. Jos ajatellaan, että kotimainen sähkö on hyvinkin puhdasta ja
siitä 70 prosenttia on hiilidioksidivapaata ja uusiutuvasti tuotetaan yli 40
prosenttia, Omakotiliiton toiminnanjohtaja Kaija Savolainen luettelee.
\- Kuinka se kotimainen sähkö on
huonompaa, kuin tuontiöljy?
Ympäristöministeriö määrittää kertoimet
Jos sähkö ostetaan energialaitokselta, huomioon ei oteta
lainkaan, mistä se energia on lähtöisin. Sähköenergiana tuulivoimaa
rokotetaan siinä missä kivihiiltäkin.
Omat ulkoiset energialähteet otetaan huomioon.  Jos tuulivoimala seisoo talon pihalla ja se
on ainoastaan kyseisen kiinteistön käytössä, silloin se huomioidaan
energiatodistuksessa kertoimella 0,5. Samoin on aurinkovoiman ja
pellettienergiankin laita.
Kertoimet ovat tahdon asia ja tämän hetkinen poliittinen
tahto suosii kaukolämpöä ja fossiilisia polttoaineita pienkiinteistön
lämmityksessä. Kesäkuussa voimaan tuleva laki sanoo, että ympäristöministeriön asetuksella voidaan antaa tarkempia säännöksiä laskennallisen ostoenergiankulutuksen määrittämisestä. Energiatehokkuusluokka
kertookin oikeastaan, kuinka kiinteistö sopii tämän hetkiseen poliittiseen ilmastoon.
\- Kieltämättä näin, jos nyt ajatellaan, että me
suositaan pellettiä ja rankaistaan ja rankaistaan sähköä. Jos poliittiset
päättäjät tekevät päätöksen toisella tavalla, että nyt me muutetaan nämä luokat
toiseksi, niin energiatodistukset menevät ihan uusiksi, energiatodistuksia
kirjoittava Pekka Jäntti huomauttaa.
\- Eli yhdellä kertoimella pystytään muuntamaan
todistuksen sisältöä hyvinkin herkästi.
Kiinteistön
ostajaa kiinnostaa todennäköisesti jatkossakin todelliset kustannukset, eli
toteutunut energiankulutus. Onneksi se säilyy mainintana uudessakin
todistuksessa. Mutta ohessa voi todistuksesta tarkastaa pientalon
poliittisenkin luokituksen.
Turvesuo on tulessa Suonenjoella
Pelastuslaitos sammuttaa maastopaloa Suonenjoella. Sammutustyöt vievät vielä tunteja.
Isonevan turvetuotantoalueella on tulipalo Suonenjoella. Palo syttyi puolen päivän aikaan työkoneesta. Pelastuslaitoksen mukaan tulipalo on levinnyt jopa neljän hehtaarin alalle.
Palomestari Jussi Herrasen mukaan puuskittainen tuuli vaikeuttaa sammutustöitä. Paikalle on hälytetty yksiköitä viideltä paloasemalta. Sammustustöissä on noin 30 palomiestä sekä lisäksi Vapon työntekijöitä. 
Palomestari Jussi Herranen arvioi, että turvesuon sammutustyö jatkuu vielä useita tunteja iltaan asti. Isonevan suo sijaitsee runsaan kymmenen kilometrin päässä Suonenjoen keskustasta pohjois-koilliseen.
Maastopalot ovat työllistäneet pelastuslaitosta tällä viikolla ympäri Pohjois-Savoa. Paloja on ollut useissa kunnissa.
Mikko Ilonen hurjassa iskussa Englannissa
Ilonen on kärkitaistelussa ensimmäisen kierroksen jälkeen Wentworthissa. Kierrokseen mahtui vain yksi bogey-tulos.
Mikko Ilonen pelasi viileästä säästä välittämättä loistavaa golfia Euroopan kiertueen Wentworthin osakilpailun avauskierroksella Englannissa. Viime viikkoina muutenkin kovan tason löytänyt lahtelainen pelasi avauskierroksen tulokseen 67, joka on viisi alle ihannetuloksen.
Etupäässä kierrokselleen lähtenyt Ilonen otti piikkipaikan jo etuysillä lyömällä birdiet rei'illä neljä, kuusi ja yhdeksän. Takaysillä Ilonen upotti birdie-puttinsa perättäisillä rei'illä 14 ja 15 sekä vielä kierroksen päätteeksi 18:nnella. Kierrokseen mahtui vain yksi bogey, joka tuli 16:nnella.
Kierros on yhä pahasti kesken, mutta Ilonen on hyvin lähellä kärkipaikkaa avauskierroksen jälkeen. Maaliin tullessaan hänellä oli kolmen lyönnin johto Englannin Oliver Fisheriin nähden kierroksen päättäneiden joukossa.
33-vuotias Ilonen on löytänyt keväällä erinomaisen vireen. Kolmesta edellisestä kilpailustaan Ilonen on kerännyt kaksi kakkossijaa.
Raattama-Hetta-välille tulossa nopea laajakaista
Teleoperaattori Sonera aikoo avata nopean laajakaistayhteyden Kittilän Raattamasta Enontekiön Hettaan.
Soneran hankevastaavan Seppo Kuusiston mukaan nyt etsitään mahdollisia liittyjiä laajakaista-asiakkaiksi välillä Raattama-Hetta.
Kartoitus valmistuu elokuun loppuun mennessä ja sen jälkeen voidaan alkaa asiakasverkon rakennustyöt, kerrotaan puolestaan lappilaisesta Kuitua tunturiin -hankkeesta.
Raattama-Hetta-välin asukkaille tarjotaan sadan megabitin yhteyttä reilun 2 000 euron hintaan, jos kiinteistö sijaitsee sadan metrin päässä nykyisestä runkoverkosta.
Kauempana olevalle kiinteistölle lisähintaa tulee pääsääntöisesti 10-11 euroa metriltä, Seppo Kuusisto sanoo. Kuusiston mukaan liittymäverkko on valmis viimeistään ensi kesänä.
Kosken pauhujen seurana lepää ruumisarkku
Imatran koskella nähdään kesäkuussa taidetta monessa muodossa. Kesän kiinnostavin ja ehkä karmaisevin taideteos muovautuu tänä kesänä Teemu Heikkisen käsissä. Imatran kosken pauhujen vierellä lepää Heikkisen työstämä ruumisarkku.
Teemu Heikkisen arkkuun tehtävä veistos on tehty yhteistyössä hautausfirman kanssa, joka toimitti arkun taiteilijalle. Heikkiselle koski-aiheinen teos tuntui jo valmiilta teemalta.
\- Olen työstänyt virta-teemaa aiemminkin ja arkkuun toteutetaan virta-aiheinen teos. Tässä teoksessa minulle on annettu lähes täysin vapaat kädet, mikä on hirveän harvinaista tämän kaltaisessa työssä, Heikkinen sanoo.
Hautaustoimistoa lähestyttiin aiheesta ensin hyvin arasti.
\- Meille tuli hyvin varovainen tiedustelu siitä miten hautaustoimisto suhtautuu tällaiseen yhteistyöhön. Makustelin sitä hieman ja itsekin säikähdin, että miten arkku taipuu taiteen apuvälineeksi. Konsultoin muutamaa kollegaa ja arkkutukkuria ympäri Suomen. Tulimme siihen tulokseen, että kun se hyvin työstetään, niin tässä tulee kotimainen käsityö hyvin esille, sanoo hautaustoimistoyrittäjä Ilkka Ollonen.
Ollonen sanoo, että on hyvin tärkeää, että myös hautaustoimistot ovat mukana erilaisissa tilaisuuksissa ja luovat kontakteja muihin yrityksiin.
Itsellekin oli vähän uutta, että hautaustoimisto voisi olla mukana jossain tällaisessa, mutta tervehdin tätä syvällä kiitollisuudella,
\- Kuolema on väistämätön osa ihmisen elämää. Itsellekin oli vähän uutta, että hautaustoimisto voisi olla mukana jossain tällaisessa, mutta tervehdin tätä syvällä kiitollisuudella, sanoo Ollonen.
Taide kuohuu nyt ensimmäistä kertaa
Taidekoski on ensimmäistä kertaa järjestettävä monitaiteellinen tapahtuma, jossa taiteellisen luomistyön kohteena on uljaana kuohuva Imatrankoski.
Tapahtuma on kutsunut taiteilijoita ympäri Suomea ja ulkomaita osallistumaan mukaan.
\- Ainoa rajoitus on, että taidetta tehdään tästä aiheesta, tästä koskesta. Materiaalin saa valita vapaasti, sanoo Taidekoski-tapahtuman taustalla olevan RaakaIdea Oy:n Juha-Pekka Natunen.
Tapahtuman aikana taiteilijat kokoontuvat vaahtoavan kosken äärelle tekemään taidetta. Lisäksi nähdään erikoispitkä koskinäytös.
Taidekoski-tapahtuma järjestetään Imatralla kesäkuun 25. päivä.
Ohitustilanne johti Ahvenkosken kuolonkolariin
Kahden ihmisen hengen vaatíneessa onnettomuudessa oli mukana neljä henkilöautoa ja puoliperävaunullinen rekka. Onnettomuuspaikan raivaus saatiin päätökseen torstaina iltapäivällä.
Ahvenkosken sillalla Pyhtään ja Loviisan välillä tapahtuneen kuolonkolarin syytä selvitetään parhaillaan. Poliisin ja pelastuslaitoksen mukaan kolari sai todennäköisesti alkunsa ohitustilanteesta.
Torstaina aamupäivällä tapahtuneessa onnettomuudessa oli mukana neljä henkilöautoa ja puoliperävaunullinen rekka, jonka lasti on levinnyt tielle. Tie saatiin avattua liikenteelle torstaina hieman klo 17 jälkeen.
Liikenneonnettomuudessa kuoli kaksi ihmistä. Lisäksi useampi ihminen on loukkaantunut, yksi heistä vakavasti. Kuolonuhrit ja vakavasti loukkaantunut olivat kaikki samassa autossa. Vakavimmin loukkaantunut on viety Helsinkiin sairaalahoitoon.
Arevan uraanilaitos itsemurhaiskun kohteena
Islamistit eivät ole antaneet anteeksi Ranskan ja sen liittolaisten tekemää Malin valtausta.
Länsiafrikkalaisessa Nigerissä on tehty kaksi itsemurhaiskua. Iskut ovat seurausta Ranskan hyökkäyksestä Malin islamisteja vastaan.
Samaanaikaisesti tehtyjen iskujen kohteena olivat ranskalaisen ydinvoimayhtiön Arevan uraanikaivos Arlitissa ja Nigerin armeijan kasarmi Agadezin kaupungissa. Räjähteillä lastatut autot ajettiin kohteiden viereen.
Areva kertoo yhden nigerialaisen työntekijänsä kuolleen ja 13 loukkaantuneen iskussa.
Agadezissa räjähdystä seurasi tulitaistelu. Pommin kuljettajalla oli mukanaan muita asemiehiä jotka kävivät laukaustenvaihdon armeijan sotilaiden kanssa. Nigerin armeijan edustajan mukaan useita sotilaita ja asemiehiä sai surmansa. Tilanne on nyt rauhoittunut.
Iskujen tekijäksi on ilmoittautunut al-Qaidan Länsi-Afrikan osasto MUJAO.
\- Kiitos Allahin, olemme suorittaneet kaksi operaatiota islamin vihollisia vastaan NIgerissä, sanoo järjestön edustaja uutistoimisto AFP:lle. Edustajan mukaan hyökkäykset olivat Nigerille annettu rangaistus sen Ranskan kanssa tekemästä yhteistyöstä "sodassa islamilaista lakia vastaan".
Ranskan johtama liittouma, johon Nigerkin kuului, ajoi alkuvuonna islamilaiset militantit ulos Malista.
Samantyyppisiä iskuja yritettiin jokunen viikko sitten kahdessa Malin kaupungissa, Gossissa ja Menakassa. Iskut epäonnistuivat sikäli, että ainoastaan pommimiehet kuolivat.
Vuonna 2010 Pohjois-Afrikan al-Qaida otti Arlitin lähellä panttivangeiksi seitsemän Arevan tai sen kumppaniyritysten palveluksessa olevaa henkilöä, joista viisi ranskalaista. Helmikuussa 2011 kolme panttivangeista vapautettiin, mutta muut ovat yhä vankeina. Al-Qaida on uhannut tappaa heidät Ranskan Mali-operaation takia.
Rovaniemeläiselle Suomen Yrittäjien palkinto
Rovaniemeläinen Heidi Alariesto on saanut Suomen Yrittäjien Vuoden Aktivisti -palkinnon.
Palkinto myönnettiin Valtakunnallisessa Nuorten yrittäjien tapahtumassa Turussa lauantaina. Alariesto on valtakunnallisen yrittäjäjärjestön mukaan käynnistänyt onnistuneesti nuorten yrittäjien toiminnan Lapissa. Vuoden Aktivisti palkinto myönnetään vuoden aktiivisimmalle nuorelle aluerjärjestötomijalle.
Esko Aho Venäjän-kaupan kattojärjestön johtoon
Esko Aho on nimitetty uuden Venäjän-kauppaan keskittyvän toimiston yhteishallituksen puheenjohtajaksi.
Suomalais-Venäläinen kauppakamari (SVKK), East Office ja EK:n Venäjä-toiminnot muodostavat uuden Venäjän-kauppaan keskittyvän toimiston.
Business Team for Russia -yhteistyön nimellä kulkevan hankkeen johtoon nouseeentinen pääministeri Esko Aho.
SVKK:n ja East Officen yhteishallituksen puheenjohtajaksi valittu Aho on myös Sitran entinen yliasiamies ja Nokian yhteiskuntasuhdejohtaja.
Ahon mukaan etenkin pk- ja kasvuyritykset on nyt saatava mukaan Venäjän-markkinoille. Pelkästään Pietarissa on Suomen kokoinen lähimarkkina, johon suomalaisyrityksillä on logistinen etulyöntiasema, hän muistuttaa.
Samalla SVKK ja East Office muuttavat EK:n kylkeen Helsingin Etelärantaan. Yhteenliittymälle haetaan myös tiloja Moskovasta, sillä yli puolet niiden henkilöstöstä toimii Venäjällä.
_Esko Aho on Ykkösaamun vieraana TV1:ssä lauantaina 25.5. klo 10.05._
Viljelypalstat täyttyvät vauhdilla - maahanmuuttajatkin ovat löytäneet tien kasvimaille
Palstaviljely on mielen ja kehon jumppaa. Viljelijälle oma vuokraviljelmä on paratiisi, jossa voi nauttia myös laiskottelusta.
\- Enää muutama palsta on vapaana, kertoo toiminnanjohtaja Tarja Kauppinen Mikkelin 4H-yhdistyksestä. Kaupungin alueella on neljä aarimaata, nyt ne kaikki on paalutettu ja viljelijät pääsevät tositoimiin.
Jos kokonaisen aarin kokoinen viljelypalsta tuntuu liian suurelta, voi myös vuokrata kesän ajaksi puolen tai jopa neljännesaarin kokoisen kasvimaan. - Kyllä 5x5 metrin kokoiseen palstaan saa istutettua pottua, porkkanaa, salaattia ja kukkia. Vielä jää tilaa lepotuollillekin, Tarja Kauppinen innostaa.
Toiminnanohjaaja Heidi Salminen muistuttaa, että perunan kanssa pitää olla tarkkana. Toivomus on, että maahan istutetaan vain puutarhakaupasta ostettua tarkistettua siemenperunaa, jotta vältetään yhteiseen maahan leviävät kasvitaudit.
Muuten aarimaalla saa kasvattaa mitä tahansa, mitä Suomen laki sallii.
Tarja Kauppinen tosin sanoo, että viljelijöiltä toivotaan aika niukkaa unikonkasvatusta: - On ihmisiä, jotka luulevat, että niistä voi tehdä jotakin huumetta ja sitten he pyörivät täällä pellolla.
Maahanmuuttajien palstat esimerkillisessä kunnossa
Mikkelissä maahanmuuttajat ovat innokkaasti mukana aariviljelyssä. Keskikaupungilla Jokipuiston aarimaalla suunnilleen kolmannes viljelijöistä on maahanmuuttajia.
\- Mukana on Venäjän puolelta Karjalasta tulleita, myanmarilaisia on paljon ja uusimpina kongolaisia, Tarja Kauppinen sanoo.
\- He ovat kotimaassaan tottuneet viljelemään. Olen huomannut, että varsinkin myanmarilaisilla on koko perhe työssä mukana. Palstat pidetään hyvässä kunnossa ja sato on sen mukainen.
Heidi Salminen kannustaa viljelemään rohkeasti. - Meiltä voi kysyä neuvoa ja kyllä naapuriaarienkin viljelijät mielellään opastavat.
Mistä poropeukalon kannattaa aloittaa?
\- Perunaa, porkkanaa, salaattia, persiljaa, tilliä, sipulia, vastaavat Tarja Kauppinen ja Heidi Salminen.
Kaheleita omalla hyvällä tavallaan
Eeva Prokkosella on jo kymmenen vuotta ollut oma monivuotinen palsta. Talven mehut hän saa omista herukka- ja karviaispensaista, mansikat tulevat omalta maalta, samoin valkosipulit ja raparperit. Lannoitteena Eeva käyttää kanankakkaa ja nokkosvettä.
\- Ei haittaa, vaikka tämä tuntuu joskus työläältä. Viljelyharrastus on samalla hyvää jumppaa, selälle tämä on hyvä juttu. Eikä sovi unohtaa, että palstaviljely antaa hyvän mielen.
\- Pyhäaamuna, kun on oikein kaunis, lämmin sää, saatan istua palstalla lepotuolissa monta tuntia ja nauttia tästä paratiisista, Eeva Prokkonen sanoo.
Aarimaaviljelijät ovat kavereita keskenään. - Talvellakin, kun nähdään kauppakeskuksessa, halataan ja jutellaan.
\- Harrasteviljelijät ovat ihan oma ihmislajinsa, kaheleita omalla hyvällä tavallaan.
Synttärikutsujan ähäkutti on toisen tappio
Kenet ja kuinka kutsutaan kylään, kun jälkikasvu täyttää vuosia? Toimittaja Laura Mäkiniemi kuuluttaa kolumnissaan hyviä vinkkejä kompuroivan lapsietiketin kiemuroihin.
Kun nappula täyttää vuosia, kuuluu pitää synttärit. Ja kun napero on tarpeeksi vanha, ei sukulaisten kutsuminen enää riitä.
Paikalle täytyy lisäksi saada parhaat leikkitoverit, ainakin lapsen mielestä. Ja monesti vanhemmankin, sillä nykyäiti tai isä tekee mielellään piltilleen mieliksi.
**Siitä pulmat alkavatkin**. Ketä kutsutaan? Täytyykö kutsua ne kaikki, keiden synttäreillä on ollut kutsuttuina? Kenet kehtaa jättää pyytämättä?
Miten monta tyyppiä omien seinien sisään mahtuu? Kuinka monen kirmaajan hihkaisut naapurit sietävät ja omat korvat kestävät?
Synttärit ovat kivoja. Niitä on kiva järjestää. Ilahdun aina, kun minut kutsutaan.
Vielä hauskempaa on, kun oma jälkikasvu saa kutsun kesteihin. Kutsukortti merkkaa ainakin sitä, että on kavereita ja lapset pärjäävät toisten lasten kanssa.
Mihin ikään hyvä vanhempi säästää ensimmäiset vastoinkäymiset?
**Huhtikuisilla lastenkutsuilla **entisen asuinkaupungin tutusta äitiverkostosta pulpahti ääneen sanottuna kuitenkin uusi, modernin ajan ongelma.
Joissakin sikäläisissä päiväkodeissa synttärikutsut on tykkänään kielletty. Siis kielletty niin, että päiväkotiin ei kutsukortteja enää saa tuoda vaan juhliin pyytämiset pitää hoitaa hienotunteisesti, vaikka tekstarilla.
Perusteena on tasapuolisuus, ettei pahoiteta toisen mieltä, kun kaikille ei kutsuja yleensä kuitenkaan riitä. Periaate on kaunis ja hyvä, sillä ei ole reilua loukata.
**Toisaalta menettely tuntuu liioittelulta**.Voisiko olla niin, että jo pienenä alkaa oppia maailman tavoille? Meidänkin kotona lällättely tai toiselle ilkkuminen on kiellettyä.
Ähäkutti ei naurata, kun se osuu omalle kohdalle. Siksi toisellekaan ei saa aiheuttaa mutrusuuta.
Vaakakupissa on kuitenkin parjattu curling-vanhemmuus. Silottaako kutsukielto jo turhankin pehmeäksi vesselien taivalta? Mihin ikään hyvä vanhempi säästää ensimmäiset vastoinkäymiset?
Kovin syöksy sitten tsunamin - Tokion pörssiromahdus läikehtii Helsinkiin
Euroopan pörssit lähtivät luisuun Tokion perässä. Nikkei-indeksistä hupeni torstaina peräti 7 prosenttia.
Osakkeet Euroopassa seurailevat Tokion huimaa pörssilaskua. Helsingin pörssi oli varhain iltapäivällä kolmen prosentin alamäessä. Putous on myös Pariisissa, Frankfurtissa ja Lontoossa parin-kolmen prosentin luokkaa.
Tokion pörssi suistui torstaina jyrkimpään laskuunsa sitten tsunamin. Nikkei-indeksi oli torstaina pörssin sulkeutuessa yli seitsemän prosenttia miinuksella.
Jyrkänteeksi koituivat Kiinan tuotantoluvut, joiden mukaan tahti tehtailla hiljeni ensimmäistä kertaa seitsemään kuukauteen. Kiinalaistuotannon kuulumiset sysäsivät sijoittajat liikkeelle keräämään voittonsa pois.
Japanin osakkeet olivat viime päivinä vahvistuneet kovaa vauhtia - Nikkei-indeksi oli keskiviikkona pörssipäivän päätteeksi parhaimmalla tasollaan viiteen vuoteen.
\- Pidin Nikkein nousua viime aikoina odotettua nopeampana, kommentoi Japanin talousministeri Akira Amari talousuutistoimisto Dow Jonesin mukaan.
Torstain pörssireaktiota Japanissa voi kuvata paniikinomaiseksi. Nähtäväksi jää, oliko kyse yhden päivän myrskystä. Talousministeri Amarin tulkinta on, että hätiköijät ovat jo kotiuttaneet voittonsa.
Tokiossa osakkeiden arvoa on viime aikoina lihottanut niin sanottu "abenomiikka" - pääministeri Shinzo Aben rahapolitiikka, joka nojaa tuhtiin kuluttamiseen ja kasvuun.
Mitä haluat kysyä Esko Aholta?
Entinen pääministeri, Sitran yliasiamies ja Nokia-johtaja Esko Aho tutkii ja opettaa Yhdysvalloissa Harvardin yliopistossa. Seuraavaksi hänestä tulee Venäjän kaupan edistäjä. Mitä Boston on opettanut hänelle Euroopasta ja Suomesta?
Mikä Yhdysvaltain taloudesta kelpaisi malliksi meille?
Esko Aho Ykkösaamun vieraana TV1:ssä lauantaina 25.5. klo 10.05. Toimittajana Jari Korkki. Ohjelmaan päätyvät kommentit, jotka on lähetetty pe 24.5. klo 21:een mennessä.
Voit lähettää oman kysymyksesi Esko Aholle myös osoitteessa [facebook.com/yleuutiset](http://www.facebook.com/yleuutiset), sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Kirje patistaa passin hakuun
Poliisihallitus on ottanut tänä keväänä käyttöön ilmoitusmenettelyn, jolla henkilöille muistutetaan kirjeitse passin voimassaoloajan umpeutumisesta. Tavoitteena on osaltaan vähentää poliisin lupapalveluiden ruuhkia.
Poliisihallituksen käyttöön ottamalla menettelyllä henkilöille muistutetaan hyvissä ajoin kirjeitse passin voimassaoloajan umpeutumisesta.
\- Huhtikuun lopusta alkaen on asiakkaille lähdetty ilmoittamaan passin vanhenemisesta kirjeitse. Henkilö voi näin varautua siihen ja varata aikaa uuden passin hankkimiseksi, kertoo apulaispoliisipäällikkö Reijo Koivula Keski-Suomen poliisilaitokselta.
Kirjemuistutuksesta on Koivulan mukaan tulossa pysyvä käytäntö.
\- Esimerkiksi heille, joiden passi on vaikka nyt kesällä umpeutumassa, niin heille pitäisi tulla kirje hyvissä ajoin ennen sen vanhenemista.
Ruuhkaa riittää
Passin hakijan täytyy nykyään monin paikoin varautua useiden viikkojen käsittelyaikoihin. Muun muassa Keski-Suomen poliisilaitoksen lupapalveluissa passiasioita hoidetaan tällä hetkellä vain ajanvarauksella. Pelkästään ajanvaraukseen on noin kuukauden jonot.
\- Esimerkiksi Keski-Suomen poliisilaitoksen Jyväskylän pääpoliisiasemalla me palvellaan ajanvarauksella ja ajanvarausajansaanti on nyt noin kolmesta viikosta neljään viikkoon. Passiasioihin varataan normaalisti 15 minuuttia hakijaa kohden eli siinä ajassa passiasia pitäisi hoitua, kertoo Koivula.
Uudet passit noudetaan nykyisin pääasiassa R-kioskeilta. Tänä vuonna passeja myönnetään noin 750 000.
Pikkukaupungin tyttö tähtää ison laulukisan voittoon
Torniolainen Olga Heikkala lauloi itsensä lapsille suunnatun television laulukilpailun, KidSingin finaaliin. Voittaja selviää lauantaina, mutta Olgalle jo finaaliin pääsy on vahvistanut toivetta laulajan urasta.
Heikkaloiden perheessä on eletty viime aikoina kiireistä arkea. Esikoinen, 12-vuotias Olga Heikkala on selvittänyt tiensä lapsille suunnatun television laulukilpailun finaaliin, ja mediapyöritystä on riittänyt.
Jo pikkutytöstä asti laulajan urasta haaveillut Olga toteaa, että finaaliin pääsy on vahvistanut urahaaveita. Rohkea esiintyjä ei myönnä vielä jännittävänsä lauantaista esiintymistä Helsingin messukeskuksessa suuren liveyleisön ja vielä suuremman televisioyleisön edessä.
Odotan innolla, että pääsen esiintymään.
\- Ei vielä jännitä, mutta varmaan sitten, kun lähemmäksi mennään. Odotan innolla, että pääsen esiintymään.
Olgalla on isot kannustusjoukot lähipiirissä, ja torniolaista laulajanalkua kannustetaan kotikaupungissa laajemminkin. Olgaa täysillä tukenut perhe on hieman hämmentynyt tytön menestyksestä.
\- Onhan tämä ollut ihan huikea matka siitä, kun Olga kysyi saako osallistua, ja nyt ollaan finaalissa, isä-Niko naurahtaa.
Energia-alan yritykset pitävät työvoimapulaa uhkana alan kehitykselle Pohjanmaalla
Yritysten arvioiden mukaan energia-alalle syntyy lähivuosina reilut 2000 uutta työpaikkaa, mutta tekijöitä uupuu pohjalaismaakunnista useita satoja. Pohjanmaan ELY-keskuksessa työvoimapulaa ei kuitenkaan nähdä todellisena uhkana.
Wärtsilän valvomossa seurataan voimalaitosten ja laivojen koneiden toimintaa ympäri maailmaa. Tähän työhön ja koko energia-alan tehtäviin uskotaan syntyvän tuhansia uusia työpaikkoja vuosikymmenen loppuun mennessä. Tekijöistä tulee pula. Tilastot näyttävät yritysten mielestä useiden satojen työntekijöiden kasvavaa vajetta.
\- Me ollaan aika vakuuttuneita siitä, että trendi on tämän suuntainen. Luvuista voidaan keskustella, mutta se on pidemmän ajan trendi. Se ei näy tänä päivänä, sanoo Wärtsilä Finland Oy:n toimitusjohtaja Stefan Damlin.
Työvoimaa haalittava muualta
Energia-alan yritysten mukaan nyt on tartuttava toimeen ja houkuteltava nuoret jäämään tai palaamaan kotikonnuilleen. Lisäksi uutta väkeä pitää saada muualta maasta ja ulkomailta.
\- Kuinka suuri osa pitäisi tulla Suomesta ja ulkomailta on kysymysmerkki. Tärkeää, jos halutaan olla huippuosaajia myös jatkossa on se, että meillä on todellinen kilpailu paikoista, myös insinöörien, ekonomien ja tuotannon tekijöiden välillä, Damlin toteaa.
ELY-keskus ei aivan allekirjoita
Pohjanmaan ELY-keskuksessa tilannekuva on rankasti toisen näköinen. Pohjanmaalla on 8000 henkilöä työttömänä ja nuoriakin tuhansia. Heidän joukossaan alan insinöörejä. Teollisuuden elpyminenkään ei työvoimapulaa heti tuo.
\- En nyt tällä hetkellä sanoisi niin. Meillähän on työttömiä yli 8000 ja kuvitelma, että niitä olisi pari tuhatta vähemmän, sellainen käsitys meillä oli vielä pari vuotta sitten. Ja sen seurauksena tulisi kova työvoimapula. En nyt sanoisi, että sellainen olisi edes uhkaamassakaan, tuumii Pohjanmaan ELY-keskuksen tutkija Jorma Höykinpuro.
TROMBI13 kulkee Kainuun teillä perjantaiaamuna
Maavoimien taisteluharjoitus TROMBI13 näkyy Kainuu tieliikenteessä. Joukkojen keskitysmarssi eli muuta liikennettä hitaammin liikkuvat joukot siirtyvät Kainuun Prikaatilta Rovajärvelle perjantaiaamuna kello neljä alkaen reittiä Kajaani - Kuusamo - Kemijärvi.
Lapissa, Rovajärven ampuma- ja harjoitusalueella perjantaina alkavaan harjoitukseen osallistuu yhteensä 5800 henkilöä ja yli tuhat ajoneuvoa.
Utin jääkärirykmentti ja viestirykmentti ovat kulkeneet Kajaanin kautta Rovajärvelle jo alkuviikosta. Kainuun Prikaatilta kuljetaan perjantaiaamuna linja-autoilla ja moottorimarssiosastoina valtatie viittä pitkin kello 4 alkaen Kuusamoon ja Kemijärvelle ja kello 8 alkaen reittiä Taivalkosken Maijanlampi - Pudasjärvi - Ranua - Rovaniemi.
Moottorimarssiosastojen ajonopeus on noin 50 - 80 km/h. Harjoituksen junakuljetukset toteutetaan perjantaihin mennessä, eivätkä ne häiritse normaalia henkilöliikennettä.
TROMBI13 on maavoimien suurin ja tärkein harjoitus kuluvana vuonna. Harjoitus kestää 
 vajaan viikon 30.5. asti.
Pikadeittailija: Pelkkä kemia ei riitä
Tuoreen tutkimuksen mukaan valloitusta yrittävän täytyy miettiä, miten puhuu deittikumppanilleen.
Deittailussa tärkeimmät asiat tapahtuvat heti alussa, sillä deittailijat tietävät muutamassa sekunnissa, onko toisessa sitä jotain. ABC News kertoo, että viimeisimpien tutkimusten perusteella pikavauhtia löytynyt sielunkumppanuus ei kuitenkaan takaa vielä mitään. Ensivaikutelma ja ulkonäkö ovat vaikuttavat eniten speed dating -menestykseen, mutta lopulliseen onnistumiseen tai ryssimiseen vaikuttavat ensimmäiset viisi minuuttia.
Tutkimuksen mukaan, sillä kumpi tekee aloitteen, on merkitystä keskustelun kannalta. Kun miehet olivat aloitteentekijöitä eli kiersivät pöydästä toiseen, heidän kannatti keskittyä enemmän siihen, mitä nainen puhuu kuin esittää itse kysymyksiä. Myötäily ja kuunteleminen siis kannattivat. Kun rooleja vaihdettiin, myös valta-asetelma puheen suhteen muuttui. Kun lähestyjä antoi tilaa lähestyttävälle, parien välille syntyi yhteyden kokemus.
Tutkimukseen osallistuivat eliittiyliopisto Stanfordin opiskelijat ja siinä käytiin läpi 1000 speed dating -tilannetta. Niiden keskusteluita ja onnistumisia tutkittiin sen perusteella, miten deittaajat tilanteesta kirjoittivat.
Vain 20 prosenttia osallistuneista oli kiinnostuneita toisistaan ja toisiinsa yhteyttä speed datingin jälkeen ottivat vielä harvemmat: vain 9 prosenttia. Naisten mielestä treffikumppani oli harvemmin miellyttävä kuin miesten mielestä.
**Lähteet:** ABC News
Festariartistiksi pääsee, jos on faneja ja isoja biisejä
Kesän musiikkifestareilla kiertää sama kotimaisten artistien ja bändien kärkikaarti vuodesta toiseen. Ilman faneja ja kunnon läpilyöntibiisiä tulokkaan on vaikea rynniä festivaalimarkkinoille.
J. Karjalaisen paluu näkyy kesän festaritarjonnassa. Mies bändeineen on nyt erityisen kuuma kohde. Kotimaisista artisteista myös Jukka Poika on edelleen kovassa huudossa, puhumattakaan tutuista festivaalijyristä, Yöstä ja Popedasta, listaa tamperelainen promoottori Timo Isomäki.
Isomäki tietää mistä puhuu, sillä hän pyörittää tällä hetkellä ohjelmaa seitsemälle eri festivaalille, kuten Tammerfestille ja Himoksen festareille. Lisäksi hänen vastuullaan on Tampereen Yo-talon klubitarjonta.
Isomäki uskoo, että uusia nimiä festarijäjestäjien käyttöön on tulossa, mutta fanit ja isot biisit lopulta ratkaisevat.
\- Mehän mielellämme ottaisimme kaikkea, mutta lippuja täytyisi myös saada myytyä, Isomäki muistuttaa.
\- Kyllähän esimerkiksi Haloo Helsinki on noussut minun mielestäni lähelle A-sarjaa ja toimii lähes kaikilla meidänkin festivaaleilla.
Festivaalinäkökulmasta kotimaisten artistien ja bändien A-sarjaan mahtuu 10 - 15 nimeä. Timo Isomäki uskoo ja toivoo, että kärkikaarti jatkossa levenee.
Hinnat ovat neuvottelukompromisseja
Mutta ovatko suomalaiset esiintyjät hinnoitelleet itsensä ulos markkinoilta?
\- Eihän hullu ole se joka pyytää, vaan se joka maksaa, lainaa tamperelaispromoottori vanhaa klassikkoa ja jatkaa, että suurimmalta osin artistien hinnat ovat neuvottelukompromisseja.
Varmasti Suomen kesässä on paljon tapahtumia, ja joissakin viikonlopuissa voi kysyntä olla niin kova, että hintakin voi nousta. 
\- Mietitään vähän artistin edellisiä keikkoja, miten väki on liikkunut ja haetaan keskinäistä ymmärrystä siitä, mikä bändin status kullakin tapahtuma-areenalla tai klubilla voi olla. Siitä lähdetään sitten miettimään hintaa. Varmasti Suomen kesässä on paljon tapahtumia, ja joissakin viikonlopuissa voi kysyntä olla niin kova, että hintakin voi nousta.
\- Kyllä me olemme lähteneet siitä, että kun useampaan festivaaliin ostaa, pyrimme festivaalin kapasiteetin mukaan määrittelemään hinnan edellisten vuosien, levymyynnin ja statuksen kautta.
Festivaaleilla käy fiksua väkeä
Festivaalin järjestäminen ja ohjelman kokoaminen eivät juurikaan eroa oli siten kyseessä iskelmätapahtuma tai rockfestivaali.
\- Iskelmäfestivaaleilla tietenkin tanssipuoli tulee enemmän esille tiettyjen artistien suhteen, mutta iskelmähän on tänä päivänä sellainen "crossover" genrellisesti, että siellä oikeastaan kaikki rock ja pop alkaa olla iskelmää.
Promoottori Timo Isomäki sanookin, että iskelmäfestareilla voi esitellä jo melkein mitä vain, kunhan nyt ei raaimpaan metalliin mennä.
Suomalainen festivaalikävijä on tänä päivänä, oli hän sitten nuorempi tai vanhempi, hyvin fiksu ja aikuinen.
Enemminkin vaihtelua on yleisössä, kun puhutaan rockista tai iskelmästä. Esimerkiksi juhannuksena on liikkeellä nuorempaa väkeä. Juhannuksen jälkeen lomakauden alkaminen näkyy vanhempana kuulijakuntana.
\- Suomalainen festivaalikävijä on tänä päivänä, oli hän sitten nuorempi tai vanhempi, hyvin fiksu ja aikuinen. Heidän kanssaan on helppo olla tekemisissä.
Kaikille klubikeikoille ei riitä väkeä
Klubipuolella yleisömäärät laskivat viime talven aikana. Isomäki uskoo, että syynä ovat runsas tarjonta ja musiikin leviäminen nettiin. Kun artistien ja bändien tulot tulevat entistä enemmän livekeikoilta, haluavat ne tehdä paljon keikkaa, jolloin ylitarjontaa tulee nopeasti.
Esimerkiksi Tampereen kokoisessa kaupungissa saattaa olla kuudesta kahdeksaan bändiä keikalla samana iltana. Silloin yksinkertaisesti jokaiselle keikalle ei riitä väkeä.
Mutta riittääkö tänä kesänä yleisöä kesäfestareille? Timo Isomäki sanoo, että jo 5 - 6 vuoden aikana on ennakoitu, että väkimäärä tipahtaa, mutta joka vuosi ne ovat nousseet.
Siksi Isomäki ei lähdekään arvailemaan, mitä kesä tuo tullessaan, mutta toivoo tietenkin, että yleisömäärät pysyvät ainakin viime vuosien lukemissa.
_Ylen toimitukset eri puolilla Suomea ja radion ajankohtaisohjelmat käsittelevät aina torstaisin yhteistä teemaa. Yle Radio Suomen Ajantasan Torstaiseuran aiheena on elävä musiikki 23.5. klo 14.30 - 15.00._
Tietoisku: Jukka Kuoppamäki esittelee purjeveneiden turvaköysiä
Tietoiskussa tutustutaan purjeveneilyn turvavarusteisiin. Jukka Kuoppamäki esittelee turvaköysien käyttöä merellä ja kertoo niiden hyödyllisyydestä."Joku saattaa pitää turvaköysiä ylivarovaisuutena, jos yllä on jo pelastusliivit", Kuoppamäki pohdiskelee. Kokemus on kuitenkin osoittanut, että varsinkin lapsiperheiden on hyvä totuttautua siihen, että turvavarusteet ovat aina yllä. Sääolot kun voivat merellä muuttua äkisti huonoiksi eikä silloin ehdi aina valvoa riittävästi, ovatko kaikki lapset vielä veneessä.   Turvaköydet osoittautuvat hyödyllisiksi myös silloin, kun joku on pudonnut yli laidan. Lasten ollessa kyseessä köydet ovat tällöin elintärkeät.Teksti: Sirpa Jegorow
Katso myös
Myös Kesko jäljitti ostajia Plussa-korttien avulla - "vain yhden kerran"
Ostajia jäljitettiin vuonna 2011 paljastuneen botulismibakteerin saastuttamien oliivien tapauksen yhteydessä. Evira ja tietosuojavaltuutettu antoivat toiminnalle lupansa.
SOK:n päätös jäljittää terveydelle vaarallisen tuotteen ostajia käyttämällä kanta-asiakaskorttien rekisteriä ei ole ensimmäinen laatuaan Suomessa. Myös Keskon tukkuyhtiö Kespro on yhden kerran vuonna 2011 jäljittänyt asiakkaita yhtiön Plussa-korttien rekisterin kautta. Poikkeuksellisella päätöksellä jäljitettiin botulismibakteerin saastuttamia oliiveja.
\- Meillä ei ole tietoa muista vastaavista tapauksista. Olemme suorittaneet toimenpiteen ainoastaan yhden kerran henkilötietolain perusteella akuutin hengenvaaran estämiseksi ja poistamiseksi, kertoo Keskon tiedottaja Kristiina Seppä.
Sekä elintarviketurvallisuusvirasto Evira että tietosuojavaltuutettu näyttivät vihreää valoa Kespron toiminnalle. Keskolta kerrotaan, että tämänkaltaisia lakiin perustuvia poikkeustapauksia lukuun ottamatta asiakkaiden henkilötietoja käytetään vain asiakkaan sopimuksessa antamien lupien mukaisesti.
Roskien poltto sytytti ruohikkopalon Kittilässä
Ruohikko roihahti tuleen roskien polton levittyä pihapiirissä Kittilän kirkonkylällä torstaina hieman ennen yhtä iltapäivällä.
Kittilän Kuusitiellä ollut tulipalo levisi noin kymmenen neliömetrin alueelle, kerrotaan Lapin pelastuslaitoksesta. Pelastuslaitoksen mukaan asuinrakennus oli kuitenkin noin kolmen metrin päässä palopaikasta, joten riski suurempiin vahinkoihin oli olemassa.
Roskia polttanut mies yritti itse tukahduttaa tulipaloa, mutta palokunta kävi vielä kastelemassa heinikon, pelastuslaitoksesta kerrotaan.
Vaahteramäen Eemeli on metkuillut jo 50 vuotta
Astrid Lindgrenin luoma lastenkirjahahmo Vaahteramäen Eemeli täyttää 50 vuotta.
Vaahteramäen Eemelin metkut ovat levinneet ympäri maailmaa, sillä Eemeli-kirjoja on myyty yhteensä yli 30 miljoonaa kappaletta ja käännetty 52 kielelle. Ensimmäinen Eemeli-kirja julkaistiin vuonna 1963. Suomeksi Eemeliä on saanut lukea vuodesta 1970 lähtien. Eemelin tempaukset ovatkin tuttuja monelle sukupolvelle.
Pellavapäinen Eemeli on kekseliäs ja hänelle aina sattuu ja tapahtuu. Aikuisten mielestä Eemeli oli kuriton ja hän saikin isänsä aina raivostumaan ja huutamaan "Eeeemeliii!"  Jokaisen metkunsa jälkeen Eemeli joutui verstaaseen miettimään kolttosiaan. Siellä Eemeli veisteli puu-ukkojaan, joita kertyi verstaan hyllyille pitkät rivit.
Usein Eemelin metkuihin joutui osalliseksi myös pikkusisko Iida. Eemeli muun muassa hinasi pikkusiskonsa  lipputankoon. Tilan renki Aatu oli Eemelin hyvä ystävä. Hän ymmärsi pojan metkuja, jotka eivät suinkaan olleet pahantahtoisia.
Voi miun mössykkäin ja pössykkäin!
Kissankulman maatilalla Vaahteramäessä oli paljon eläimiä, ja ne olivat täkeitä hahmoja kirjoissa. Myös Eemelin sininen lakki eli mössykkä ja puupyssy eli pössykkä ovat jääneet lukijoille mieleen.
Astrid Lindgren sai idean Eemeli-kirjoihinsa isänsä lapsuudenmuistoista.
Eemeli seikkailee kaikkiaan kahdeksassa kirjassa. Lisäksi metkuja on ilmestynyt erilaisina kokoelmateoksina ja erillisinä kirjoina. Lindgrenin kirjojen pohjalta on tehty myös useita elokuvia ja tv-sovituksia. Juhlavuoden kunniaksi  on tulossa myös uusi ruotsalainen animaatioelokuva  _Vaahteramäen Eemeli ja Iida_. Suomen valkokankaille elokuva tulee joulun alla.
"Suomella ei 50 vuoden kuluttua ole laadukasta mäntytukkia"
Metsänomistajat suosivat nykyisin pelkästään kuusta, koska hirvien pelätään napsivan männyntaimet suihinsa. Pitkään jatkunut suuntaus herättää jo kysymyksiä mäntytukin saatavuudesta.
Useita metsätiloja Varpaisjärvellä veljensä kanssa omistava Veli Lappalainen on kurkkua myöten täynnä hirvituhoja. Yksin tänä keväänä hirvivahinkoja Lappalaisten eri metsätiloilla on havaittu yli 20 hehtaarin alueella. Suurin osa pilalle kalutuista taimista on mäntyä.
Nyt Lappalainen on saanut kuurupiilosta hirvien kanssa tarpeekseen ja päättänyt istuttaa myös kuivapohjaiselle kuuden hehtaarin uudishakkuualueille kuusta.
\- Kuusta laitetaan. Kun männystä nousee hangen päälle latvus, niin se lähtee sen siliän tien hirvien suihin. Siinä on kaksi vaihtoehtoa: joko jättää istuttamatta tai vähentää hirviä.
Kuusen ylivoima on jo musertava
Kuusi on nykyisin yleisemminkin ylivoimainen istutusvalinta: jopa 90 prosenttia metsänomistajista päätyy kuuseen.
Suurin syy männyn ja koivun karttamiseen ovat hirvituhot. Hirvi yleensä jättää kuusentaimikot rauhaan.
Kun männystä nousee hangen päälle latvus, niin se lähtee sen siliän tien hirvien suihin.
Taustalla tämänhetkiseen lähes vaihtoehdottomaan kuusiuskoon vaikuttaa myös aiempina vuosikymmeninä tehdyt virheet, kertoo esittelijä Markku Remes Suomen Metsäkeskuksen Pohjois-Savon aluetoimistosta.
\- Metsänomistajilla on mielessä 70- ja 80-lukujen mittavat männynistutukset, jolloin tehtiin juuri päinvastoin. Mäntyä vietiin kuusen kasvupaikoille eli puolukkaiselta mustikkaiselle, kun puhutaan ravinteisuudesta.
Liiallisessa kuusivaltaisuudessa on ongelmansa
Kuusen valttikortti on tähän asti ollut mäntyä ja koivua parempi hinta, mutta nyt etenkin kuitupuolella koivu kiilaa jo kuusen ohi ja liiallinen kuusen tarjonta saattaa johtaa laajemminkin ongelmiin, hahmottaa Veli Lappalainen.
\- On puhuttu tuttavien kanssa, joilla on vastaavanlaisia ongelmia hirvien kanssa, että Suomella ei 50 vuoden kuluttua ole laadukasta mäntytukkia.
Kuusen liiallinen suosinta voi lisätä reilusti myös hyönteistuhoja, sanoo Markku Remes.
\- Jos kuusta istutetaan männyn luontaiselle kuivalle, karulle kasvupaikalle, hyönteistuhoriski on merkittävästi suurempi kuin männynviljelyssä.
Etelä-Suomessa on jo esiintynyt kuusikoissa isoja kaarnakuoriaistuhoja kuumina kesinä ja pienempiä tuhoja on jo havaittu myös itäisessä Suomessa. Markku Remes varoittaa.
Vauva syntyi Itämeren aalloilla
Venäläisnainen synnytti viime yönä Itämerta ylittäneellä laivalla.
Itämeren risteilyllä syntyi viime yönä lapsi.
Synnytys tapahtui Riiasta Tukholmaan seilannella Tallinkin Isabelle-aluksella. 34-vuotias äiti ja poikavauva voivat Tallinkin tiedottajan mukaan hyvin. Heidät vietiin Tukholmassa sairaalaan hoidettavaksi. Myös lapsen isä oli mukana matkalla.
Synnytys tapahtui matkustajien omassa hytissä. Isabelle-aluksella on Tallinkin mukaan aina mukana lääkäri, joka auttoi synnytyksessä. Henkilökunta piti synnytyksen aikana yhteyttä ruotsalaiseen meripelastuskeskukseen.
\- Ilmeisesti synnytys tapahtui nopeasti, kun tarvetta helikopterille ei ollut, sanoo Tallinkin Suomen-tiedottaja Marika Nöjd.
Synnytys tapahtui aamuneljän aikaan, jolloin alus oli suurin piirtein matkan puolivälissä.
Poliisi julkaisi seksuaalirikoksesta epäillyn kuvan Facebookissa – tapauksesta huomautus
Apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuojan mukaan kuvan julkaiseminen tiedotteessa oli perusteltua, jotta epäilty henkilö tavoitettaisiin. Tutkinnanjohtaja ei kuitenkaan ollut valinnut julkaisukanavaksi Facebookia.
Apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja on ottanut kantaa kahteen kanteluun, jotka koskivat Helsingin poliisilaitoksen tiedottamista.
Pajuoja huomauttaa kannanotossaan, että tutkinnanjohtaja päättää tiedotuksen sisällöstä ja tavasta silloin, kun poliisi tiedottaa meneillään olevasta esitutkinnasta.
Kanteluista toinen koski tapausta, jossa poliisilaitoksen tutkinnanjohtaja oli julkaissut tiedotteen, jossa oli valvontakameran kuva seksuaalirikoksesta epäillystä henkilöstä.
Nettipoliisi julkaisi kuvan myöhemmin Helsingin poliisin Facebook-sivuilla. Jussi Pajuojan mukaan tutkinnanjohtaja ei kuitenkaan ollut valinnut Facebookia julkaisukanavaksi.
Pajuoja huomauttaa kannanotossaan, että esitutkinnasta annettu asetus määrittää "varsin tiukasti" ne poliisilaitoksen viranhaltijat, joilla on oikeus antaa esitutkinnasta tietoja julkisuuteen.
\- Vierastan ajatusta, että kuka tahansa poliisin viranhaltija voi laatia julkisuuteen tarkoitetusta tiedotteesta oman version ja valita sille julkaisukanavan, toteaa Pajuoja.
Toinen kantelu liittyi samaan tapaukseen. Kantelussa arvosteltiin sitä, että poliisin tiedotteessa julkaistun kuvan perusteella otettiin kiinni väärä henkilö.
Pajuojan mukaan kuvan julkaiseminen oli perusteltua, jotta epäilty henkilö tavoitettaisiin. Pajuojan mukaan tutkinnanjohtajan tiedotteessa kuitenkin kerrottiin tarpeettoman laajasti rikoksen tekotavasta ja olosuhteista.
\- Tästä syystä väärä henkilö oli vaarassa leimautua yksityiskohtaisesti kuvatun rikoksen tekijäksi, sanoo Pajuoja.
Urheiluruudun kiertue pysähtyy Hämeenlinnan torille
Ylen Urheiluruutu kerää torille paikalliset huippu-urheilijat sekä Ylen tutut urheilutoimittajat lauantaina. Kristiina Kekäläinen ja Laura Arffman odottavat Hämeenlinnan torille paljon yleisöä ja hyvää tunnelmaa. Torilla voi kokeilla vaikkapa selostuskaraokea.
Urheiluruudun 50-vuotisjuhlakiertueen neljäs pysäkki on Hämeenlinnan tori. Tapahtuma alkaa kello 11 ja päättyy 13.45.
\- Kolme ensimmäistä paikkakuntaa ovat olleet menestys ja ilokseni voin kertoa että myös Hämeenlinnan ohjelma vaikuttaa lupaavalta, kertoo Yle Urheilun toimituspäällikkö Marko Krapu.
Hämeenlinnassa nähdään mm. 18-vuotias ratamoottoripyöräilijä Niklas Ajo ja aerobicin tuore Euroopan mestari Juuso Väisänen. Torilla tavataan myös HPK:n jääkiekkoilija Juuse Saros, joka valittiin alle 18-vuotiaiden MM-kisojen parhaaksi maalivahdiksi.
\- Urheiluruudun 50-vuotisjuhlakiertueen tarkoituksena on tavata ohjelman katsojia ja näyttää miten Urheiluruutua tehdään ja miten se on vuosien saatossa muuttunut, kertoo Laura Arffman.
Aiemmilla paikkakunnilla on hitiksi noussut selostuskaraoke, jossa kaikki voivat kokeilla urheiluselostamista.
\- Hämeenlinnassa selostettava laji paljastetaan tapahtuman alussa, mutta kyseessä on jokin tunnettu urheilutapahtuma lähihistoriasta, Marko Krapu sanoo.
Toritapahtuman parhaat palat nähdään vielä samana iltana Urheiluruudussa TV 1:ssä.
Jäänmurtaja Sampo seilasi Aurajokeen
Kemiläinen matkailujäänmurtaja jätti kotisatamansa osallistuakseen valtakunnalliseen merimuseon näyttelyyn.
Jäänmurtaja Sampo on parhaillaan esittäytymässä Aurajoessa. Matkailumurtaja vierailee Turun Forum Marinumissa osana valtakunnallista merimuseon näyttelyä. 
Forum Marinumin vakituisia näyttelyaluksia ovat muun muassa Suomen Joutsen ja parkki Sigyn. Viisipäiväinen näyttely on avoinna yleisölle ensi maanantaihin saakka.
Sampon näyttelymatka on ajoitettu laivan säännöllisen telakkakäynnin yhteyteen. Sampo saapuu kotisatamaansa Ajokseen ensi keskiviikkoiltana.
Presidenttipari Saaristomeren suojelijoiksi
Suojelijat sitoutuvat tavoittelemaan Saaristomereen valuvien ravinteiden vähentämistä ja levittämään tietoutta Saaristomeren tilasta.
Saaristomeri saa tunnettuja suojelijoita. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio ovat hyväksyneet Centrum Balticum -säätiön Saaristomeren Suojelurahaston kutsun ryhtyä ensimmäisiksi Saaristomeren suojelijoiksi.
Saaristomeren suojelijat ovat henkilöitä, jotka merkittävällä tavalla tukevat Saaristomeren vesien suojelutyötä. Suojelijaryhmä julkistettiin torstaina Itämeri-foorumissa Turussa.
Saaristomeren Suojelurahaston tavoitteena on yhteistyössä suojelijoiden kanssa kehittää mahdollisuuksia toimia Saaristomeren paremman tulevaisuuden puolesta: organisoida, edistää ja rahoittaa vesiensuojeluinnovaatioita.
Saaristomeren suojelija -ryhmään kutsutaan henkilöitä, jotka ovat tehneet mittavan lahjoituksen tai tehneet merkittävän teon tai elämäntyön Saaristomeren suojelemiseksi tai voivat asemassaan merkittävästi vaikuttaa Saaristomeren suojeluun.
Presidenttiparin lisäksi suojelijaryhmään kutsuttiin Forum Marinum -säätiön toimitusjohtaja Jaakko Tikka sekä K-Citymarket Kupittaan kauppias Hannu Aaltonen. Molemmat ovat auttaneet ohjaamaan merkittäviä summia vesiensuojelutyöhön.
Orajärven koulun lakkauttamista käsitellään Sodankylässä
Sodankylän kunnanvaltuusto päättää torstaisessa kokouksessan Orajärven koulun kohtalosta.
Sodankylän kunnanvaltuusto käsittelee kokouksessaan Orajärven peruskoulun lakkauttamista, joka on jo lyöty lukkoon tämän vuoden talousarviossa.
Sivistystoiminenjohtaja Risto Varis sanoo, että koulun toiminta voisi jatkua vain, jos valtuusto päättäisi myöntää sille taas rahoituksen.
Sodankylän Orajärven peruskoulun ovien on tarkoitus sulkeutua tänä keväänä lopullisesti. Oppilaat siirtyvät Aleksanteri Kenan kouluun. Perusteluna Orajärven koulun lakkauttamiseen on alhainen oppilasmäärä.
Älypuhelimien uudet sovellukset syrjäyttävät tekstiviestit
Etenkin nuoret tytöt ovat hullaantuneet älypuhelimeen ladattavaan WhatsApp-viestisovellukseen. Kymmenvuotiaalle saattaa parissa tunnissa tulla jopa 600 viestiä. Ilmaisen viestittelyn mahdollistava sovellus onkin syrjäyttänyt nuoremmilla lähes kaiken tekstiviestittelyn.
Perinteiset tekstiviestit ovat jääneet alakynteen, kun älypuhelimiin on kehitetty sovelluksia, joiden avulla viestien, kuvien, videoiden ja audioiden lähettäminen on käytännössä katsoen ilmaista. Yksi älypuhelinten ladatuimmista sovelluksista on WhatsApp, jonka voi ladata joihinkin kännyköihin ilmaiseksi, toisiin merkkeihin on pieni latausmaksu. Sovellus muuttuu vuoden käytön jälkeen maksulliseksi, silloinkin vuosihinta jää 89 senttiin,.
Latauksen jälkeen WhatsApp kerää puhelimen yhteystietojen numerot ja kertoo, ketkä kaikki käyttävät samaa sovellusta, eli keille kaikille voi viestitellä. WhatsAppissa viestit kulkevat puhelimen datayhteyttä käyttäen, eli puhelinoperaattori ei laskuta lähetetyistä viesteistä muuta kuin datapaketin kuukausihinnan.
Viestittely WhatsAppin kautta ainakin nuoremmilla vaikuttaa olevan luonteeltaan jotain tekstiviestittelyn ja reaaliaikaisen chatin väliltä. Puhelin piippaakin viestejä tuhkatiheään.
Mulle tuli 595 viestiä kun en ollut kahteen tuntiin käynyt WhatsAppissa.
Kymmenvuotiaat kokkolalaistytöt Vilja Heino ja Ilona Almén ovat viestitelleet sovelluksen kautta puolisen vuotta. Lyhyen juttutuokion aikana tyttöjen puhelimeen tulee kymmenisen viestiä.
– Mulle oli tullut yhdessä illassa 300 viestiä kun en ollut katsonut kännykkään vähään aikaan, kertoo Ilona.   
– Mulle tuli 595 viestiä kun en ollut kahteen tuntiin käynyt WhatsAppissa, jatkaa Vilja.
Viesteistä osa on lyhyitä ok-kuittauksia tai pelkkiä hymiöitä. Viestien suurta määrää selittää kuuluminen eri ryhmiin.
– No nyt tuli kaverilta, että "ok, nähdään koulussa".  Tekstiviestejä ei lähetetä enää kuin niille, joilla ei ole älypuhelinta käytössään.
Myös nuoret ovat ahkeria viestittelijöitä
Kokkolassa asuva parikymppinen Salla Ünal ei tunnustaudu WhatsAppin suurkuluttajaksi, mutta kertoo sovelluksen olevan hyödyllinen.  Myös hänellä sovellus on ollut käytössä puoli vuotta.
– Puhelinlasku ei ole periaatteessa pienentynyt, mutta tekstiviestien lähettäminen on kyllä vähentynyt. Itse lähettelen WhatsAppilla paljon kuvia ja olen yhteydessä ulkomailla asuviin ystäviin. Kävin esimerkiksi äsken katsomassa asuntoa ja lähetin siitä kuvia vanhemmilleni. Isältä tuli heti kuvien perusteella lisäkysymyksiä, kertoo Ünal.
Vaikka nuorilla aikuisilla viestittely ei ole yhtä kiihkeää kuin lapsilla, puhelin kertoo tiheästi olemassa olostaan.
– Joskus menee vähän hermot kun puhelin piippaa yhtenään. Ja kun kirjaudut sisään, sovellus näyttää muille milloin olet lukenut viestit. Tuntuu että koko ajan pitäisi olla tavoitettavissa, vaikka aina ei jaksa heti vastata.
Sovellus saa kiitosta nuorilta ja aikuisilta helppokäyttöisyydestään.
– Se on ainakin helppoa kun iskäkin sen osaa. Pidemmät viestit jätän kuitenkin Facebookiin, koska puhelimella näppäily on aina vähän sellaista hakemista niiden kirjaimien kanssa, kertoo Ünal.
_24.05.2013 08.55 lisätty tekijöiksi  Kati Latva-Teikari ja Johanna Latvala . J-P Tyhtilä_
Savonrannan yläkoulun lakkauttamissuunnitelma tyrmistyttää
Savonrannan aluejohtokunnan puheenjohtaja Hannu Karvinen (kesk.) ihmettelee, miksi yläkoulun lopettamisehdotus kaivettiin uudestaan pöydälle.
Savonrannalla ollaan tyrmistytty Savonlinnan kaupunginvaltuuston suunnitelmista lakkauttaa Savonrannan yläkoulu. Koulun lakkauttamista ehdotettiin 20. ja 21.5. järjestyssä Savonlinnan kaupunginvaltuuston talousseminaarissa.
Savonrannan koulun lakkauttaminen olisi toteutuessaan osa Savonlinnan uutta talouden sopeuttamisohjelmaa, jolla etsitään keinoja kohentaa kunnan taloustilannetta. Savonlinnan kaupunginvaltuusto päättää sopeuttamisohjelmansa linjauksista kesäkuun lopulla.
\- Savonrannan vetovoimaisuus kärsisi tämän toteutuessa. Meidän olisi entistä vaikeampaa houkutella uusia lapsiperheitä paikkakunnalle.
\- Koulujen lakkauttamisella olisi vaikutusta pitkällä tähtäimellä kaikkeen. Kiinteistöjen arvot kärsivät ja uusia yrityksiä sekä asukkaita olisi hankalaa saada, Savonrannan aluejohtokunnan puheenjohtaja Hannu Karvinen (kesk.) hämmästelee.
Ehdotusta ei niellä purematta
Jos yläkoulu lakkautettaisiin, Savonrannan oppilaat siirtyisivät Kerimäen koululle viimeistään vuodesta 2016 eteenpäin.
Täysin purematta Karvinen ei niele valtuuston suunnitelmia. Häntä epäilyttää, saadaanko koulua lakkauttamalla aikaan lopulta lainkaan säästöjä.
\- Kiinteistökulut säilyvät rakennuksissa tästä huolimatta ja syntyyhän kuluja siitäkin, jos nuoria kyyditetään Kerimäelle. Olen miettinyt, että eikö samoja opettajia voitaisi käyttää sekä Kerimäellä ja Savonrannalla? Opettajia kannattaisi siirrellä mieluummin, kuin isoa määrää oppilaita.
Karvinen painottaa, että kuntaliitossopimuksien kolmen vuoden suoja-ajasta ei olisi apua Savonrannan yläkoulun pelastaessa.
\- Nyt pitää vain miettiä niitä keinoja, joilla voidaan vakuuttaa valtuusto siitä, että koulu kannattaa säilyttää, Karvinen toteaa.
Savonrannan koulukeskuksella järjestetään 23.5. keskustelutilaisuus koulun kohtalosta. Tilaisuuden jälkeen Savonrannan aluejohtokunta kokoontuu käsittelemään yläkoulun tilannetta.
Rosberg avasi nopeimmin Monacossa - Räikkönen vielä kaukana kärjestä
Tallikaveri Romain Grosjean oli selvästi Kimi Räikköstä nopeampi torstain avausharjoituksissa.
Monacon F1-viikonloppu pärähti käyntiin torstaina aamupäivällä, kun ohjelmassa olivat viikonlopun ensimmäiset harjoitukset.
Harjoitussession nopein oli Nico Roserg, joka ajoi paalulle kaksi viikkoa sitten Espanjassa. Rosberg kellotti pohja-ajan 87 tuhannesosan erolla Fernando Alonsoon.
Kimi Räikkösen tallikaveri Romain Grosjean oli harjoitusten kolmanneksi nopein, vajaan kahden kymmenyksen päässä kärjestä. Räikkönen ei hätyytellyt vielä kärkisijoja: Jäämies ajoi sijalle 11 ja oli yli 1,3 sekuntia Rosbergia hitaampi.
Valtteri Bottas jäi yli 2,5 sekunnin päähän kärjestä ja oli 17:s. Bottaskin jäi selvästi tallikaverinsa vauhdista: Pastor Maldonado oli peräti kuudenneksi nopein. Torstaina ajetaan vielä toinen harjoitussessio.
Torstain 1. harjoitusten tulokset
Vakava kolari Ahvenkosken sillalla - kaksi kuollut
Ahvenkoskella on tapahtunut liikenneonnettomuus, jossa on kuollut kaksi ihmistä. Yksi on loukkaantunut vakavasti.
Kaksi ihmistä on kuollut liikenneonnettomuudessa Ahvenkosken sillalla Pyhtään ja Loviisan rajalla. Lisäksi yksi ihminen on loukkaantunut vakavasti. Onnettomuudessa oli osallisina rekka ja kaksi henkilöautoa.
Yksi ajokaista on suljettu liikenteeltä. Poliisi on paikalla ohjaamassa liikennettä.
Syyrian kriisin laineet löivät Libanoniin - useita kuoli ja kymmeniä haavoittui
Ainakin viisi ihmistä kuoli ja 40 - 50 ihmistä haavoittui, kun sunnit ja alaviitit ottivat yölllä yhteen Tripolissa.
Ainakin viisi ihmistä on kuollut ja kymmeniä haavoittunut sunnien ja alaviittien otettua yhteen viime yönä Libanonin Tripolissa. Yhteenoton taustalla on naapurimaa Syyrian kaksi vuotta jatkunut sisällissota.
Tripolissa asuvat sunnit tukevat Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia vastustavia kapinallisia, mutta kaupungissa asuvat alaviitit tukevat naapurimaan alaviittipresidenttiä.
Tripolin väestöryhmät ovat ottaneet yhteen vuosikymmenien ajan, mutta Syyrian kriisi on lietsonut osapuolet uusiin yhteenottoihin. Kaupungin asukkaat kuvailevat viime yön yhteenottoa tähän asti rajuimmaksi.
Sunnuntain jälkeen Tripolin väkivaltaisuuksissa on kuollut ainakin 17 ja haavoittunut jopa yli 170 ihmistä.
Kumpikin osapuoli syyttää toista osapuolta Tripolin satamakaupungin käyttämisestä aseiden ja täydennysjoukkojen lähettämiseen Syyriaan.
Starbucks tulossa Akateemiseen kirjakauppaan?
Yle Radio 1:n Kultakuume-kulttuuriohjelman saamien tietojen mukaan maailman isoin kahvilaketju avaa kahvilan paraatipaikalle Helsingin keskustassa.
Stockmannin omistaman Akateemisen kirjakaupan lippulaivamyymälä sijaitsee Pohjoisesplanadilla Alvar Aallon suunnittelemassa, vuonna 1969 valmistuneessa Kirjatalossa.
Akateemisen kirjakaupan tiloissa 1980-luvun puolivälistä toimineen Café Aallon toimitusjohtaja Marco Saracino ei ole huolestunut kilpailusta 60 maahan levittäytyneen Starbucksin kanssa.
\- Se kuulostaa ihan hyvältä. Kansainvälinen vaikutus on hyväksi Suomen kahvilakulttuurille ja veikkaan, että se tuo Akateemiseen lisää asiakkaita ja meillekin. Uskon, että molemmille löytyy omat erilaiset asiakaskuntansa, Saracino sanoo.
Saracinon mukaan kirjakaupan ja kirjojen näkyvyys tosin saattaa heiketä, jos Starbucks-kahvila valtaa parhaat katutason ikkunapaikat.
Vielä toistaiseksi Akateemisen kirjakaupan katutason kulmassa on lehtiosasto, joka kuitenkin muuttaa kirjakaupan uudistuksessa toiseen paikkaan samassa kerroksessa, kertoo lehtiosaston tiimiesimies Petra Kakko. Muutto tapahtuu kuukauden kuluessa. Lehtien määrää ei vähennetä.
Säätiö säilyttäisi sisustuksen
Alvar Aalto -säätiö vaalii arkkitehdin perintöä ja on kiinnostunut myös siitä, mitä Akateemisen kirjakaupan sisällä tapahtuu. Säätiön johtaja Tommi Lindh sanoo, että tärkeintä on säilyttää kirjakaupan sisustus ennallaan.
\- Meidän kanta on ollut se, että kirjalaivat ja -hyllystöt pitäisi pitää ennallaan, koska ne ovat niin vakiintunut osa sisustusta. Vaikka ei olisi enää kirjojakaan, niille pitäisi keksiä jotain käyttöä mieluummin kuin, että ne puretaan ja heitetään menemään, Lindh sanoo.
Lindhin mukaan Stockmann on ymmärtänyt hyvin säätiön näkemyksen, että kirjakaupassa tapahtuvat suuretkaan sisällölliset muutokset eivät perustele Alvar Aallon suunnittelemien sisätilojen radikaalia muuttamista.
Stockmann ei kommentoi [Kultakuume-ohjelmalle](http://yle.fi/radio1/kulttuuri/kultakuume/) Starbucks-kahvilan sijoittumista Akateemiseen kirjakauppaan. Myöskään Starbucks-kahviloita Helsinki-Vantaan lentokentällä pyörittävä SSP Finland ei halua kommentoida asiaa.
Stockmann järjestää tiedotustilaisuuden Akateemisen kirjakaupan uudistuksista ensi tiistaina. Myös SSP Finland kertoo tiedottavansa laajentumishankkeistaan ensi tiistaina.
Kaksi kuoli onnettomuudessa valtatie 7:llä - liikenne poikki
Rekan ja kahden henkilöauton onnettomuus on vaatinut kahden ihmisen hengen Pyhtäällä. Lisäksi yksi ihminen on vakavasti loukkaantunut. Tie on suljettu liikenteeltä.
Kaksi henkilöä on kuollut ja yksi loukkaantunut vakavasti rekan ja kahden henkilöauton onnettomuudessa valtatie 7:llä lähellä Ahvenkosken siltaa Pyhtäällä.
Onnettomuuden vuoksi liikenne tiellä on poikki onnettomuuspaikalla ainakin tunnin ajan.
Ahvenkosken sillalla onnettomuus - liikenne seisoo
Poliisi on paikalla ohjaamassa liikennettä.
Liikenne seisoo tällä hetkellä Ahvenkosken sillan kohdalla Pyhtäällä. Paikalla on sattunut vakava onnettomuus, jossa on mukana raskas ajoneuvo. Poliisi on paikalla ohjaamassa liikennettä.
Makasiinipolttajalle kolme vuotta vankeutta ja miljoonakorvaukset
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut nuoren lieksalaisnaisen kolmen vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen Joensuussa viime vuonna tehdystä tuhotyöstä. Mielentilatutkimuksen mukaan nainen oli tekoja tehdessään alentuneesti syyntakeinen. Oikeus tuomitsi naisen maksamaan yli 2 miljoonan euron korvaukset.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut 23-vuotiaan naisen kolme vuoden ehdottomaan vankeuteen Joensuussa viime lokakuussa tapahtuneesta makasiinipalosta.  Tuhotyön lisäksi hänet todettiin syylliseksi myös vahingontekoihin ja huumausainerikokseen. Käräjäoikeus määräsi täytäntöön pantavaksi myös naiselle aiemmin viime syksynä annetun ehdollisen vankeusrangaistuksen.
Mielentilatutkimuksen mukaan tekijä on alentuneesti syyntakeinen, mutta käräjäoikeus perustelee tuomiotaan muun muassa sillä, että tuhotyö aiheutti suuret vahingot ja merkittävää vaaraa ympäristölle. Oikeuden mukaan naisen on täytynyt ymmärtää aiheuttavansa vaaraa ihmisten hengelle ja terveydelle. Lähimmät asuinrakennukset sijatsevat 100-150 metrin päässä poltetusta makasiinista.
Oikeudessa naiselta kysyttiin muun muassa kuinka vanha makasiinirakennus oli valikoitunut tuhotyön kohteeksi.
\- Ei siihen mitään järkisyytä ollut. Varmaan siksi, ettei se (makasiini) ollut ihan keskustan alueella, eikä siinä ollut hirveästi yleisöä. Se oli kohtalaisen syrjässä. Ei ollut mitään henkilökohtaisesti ketään vastaan, nainen vastasi käräjätuomarille.
Nainen tuomittiin maksamaan yli kahden miljoonan euron korvaukset. Käräjäoikeus puolitti muun muassa makasiinirakennuksessa sijaitsevien yritysten korvaukset. Kohtuullistamisen perusteeksi käräjäoikeus katsoi muun muassa sen, ettei naisen ollut mahdollista tietää makasiinirakennuksessa olevasta toiminnasta. Korvausten sovitteluun vaikutti myös lieksalaisnaisen terveydellinen ja taloudellinen tilanne. Nainen passitettiin oikeudesta takaisin Pyhäselän vankilaan.
_Korjaus 23.5. klo17.15: Alunperin jutussa kerrottiin oikeuden puolittaneen myös Liikenneviraston vahingonkorvauksen. Oikeus kuitenkin määräsi ko. korvauksen täysimääräisenä._
Jatkosodan vuodet Itä-Lapissa on muisteltu elokuvaksi
Itä-Lapissa on taas tallennettu arvokasta sotahistoriallista tietoa. "Jatkosodan vuodet Itä-Lapissa" on elokuva, missä nelisenkymmentä ihmistä avautuu varsin vaikuttavastikin kertomaan jatkosodan aikaisista kokemuksistaan - niin rintamalta kuin kotipuolestakin. Nyt valmistunut dvd-elokuva on Itä-Lapin kuntayhtymän tuotantoa ja se on jatkoa aiemmin talvisodasta tehdylle tallenteelle.
"Jatkosodan vuodet Itä-Lapissa" -elokuva paljastaa aivan uutta tietoa Saksan armeijan puolustuslinjoista Lapissa ja se sisältää myös aiemmin julkaisemattomia Suomen sota-arkiston valokuvia.
Taltioinnissa haastateltiin kaikkiaan 70 henkilöä, joista runsaat puolet esiintyy elokuvassa. Materiaalia kertyi 47 tuntia.
Dokumentoinnissa asiantuntijana toiminut sotahistorioitsija, prikaatikenraali Pentti Airio pitää onnena, että muistelijoiksi löytyy vielä rintamalla olleita veteraaneja ja lottia. Elokuvassa esiintyy myös nuorempia jatkosodan ajan muistavia henkilöitä.
\- Kyllä viime hetket ovat käsillä, että pääsemme haastattelemaan taisteluissa olleita veteraaneja, hän sanoo.
\- Kaikki saatu tieto säilytetään tutkijoiden käytettäväksi ja sijoitetaan Sallan sota- ja jälleenrakennusajan museoon ja varmaan myös maakunta-arkistoon.
Airio luonnehtii tehtyä työtä paitsi sotahistoriallisesti, niin myös kansanperinteellisesti ainutlaatuinen ja tärkeäksi.
\- Sallan suunnan taisteluista ei ole kaikkea tiedetty, eikä varmaan Jatkosodan ajasta noin yleisemminkään. Toivottavasti tämä poistaa tietämättömyyttä.
Airion mukaan elokuva ja kerätty tieto halutaan suunnata erityisesti nuorille, jotta nämä saisivat käsityksen isovanhempiensa silloisesta elämäntilanteesta - siitä, jota tuo sota-aika varjosti.
\- Filmi lähtee kierrokselle Itä-Lapin kouluihin ja käytämme lähinnä 8. ja 9. luokkalaisia ja lukiolaisia päivänpituisella sotahistoriallisella kierroksella.
\- Koetamme herättää heidän kiinnostusta kotiseudun historiaan. Mutta myös monissa muissa paikoissa ja tilaisuuksissa asiaa tehdään tutuksi, Airio sanoo.
Mikä oli Kemijärven Ringwall?
Pentti Airiolle Jatkosotaan liittyvät asiat olivat entuudestaan tuttuja, mutta uuden yllättävän tiedon Kemijärven Ringwall -puolustusasemasta hän löysi Saksan sota-arkistosta. Aurio kertoo, että asemasodan loppuvaiheessa Saksa pelkäsi Neuvostoliiton miehittävän Pohjois-Suomen ja valtaavan pohjoisen nikkelikaivokset. Sen vuoksi saksalaiset olivat alkaneet jo keväällä 1944 valmistella vetäytymistä Petsamoon.
\- Suunnitelman mukaan Kiestingissä ja Vermanjoella olevat saksalaisjoukot vetäytyisivät Ivaloon ja käsivarteen rakennettaviin puolustusasemiin. Irtautuvia joukkoja suojaisi eteläisin linnoitusketju Ringwall, joka ylsi Ylikylästä Auttikylän kautta Kemijärvelle saakka. Linnoitustyöt alkoivat elokuun lopulla 1944.
\- Suomen ja Neuvostoliiton solmiman aselevon ehtona oli, että Suomi karkottaa entiset aseveljet maasta. Heitä oli tuolloin alueella yli 200 000 sekä vajaa vuoden tarvetta vastaava sotamateriaali. Saksalaisten lähtöä Pohjois-Suomesta vauhditti Neuvostoliiton aloittama hyökkäys syyskuun alkupuolella, Airio sanoo.
Viisi sodan vuotta - vaativa tallennus
Elokuvassa käydään läpi viisi jatkosodan vuotta. Airion mukaan mielenkiintoisia olivat käynnit vanhoilla taistelupaikoilla, muun muassa Kelsinkäisessä.
\- Työ oli vaativa, kun ajatellaan, että Talvisota -elokuvassa käsiteltiin 105 päivää. Tässä tiivistettiin useita vuosia, hän sanoo.
Airio kiittelee hyvää ja uutteraa tiimiä. Hankkeen projektipäällikkönä oli Kaisa Hytönen ja tallennustekniikan hoiti Esko Puikko Itä-Lapin mediakeskuksesta Kemijärveltä.
\- Ilman Kaisan ja Eskon uhrautuvaa apua, tätä ei olisi saatu aikaan.
Airion mukaan tohina sinänsä oli, kun elokuvassa käytettyjä valokuvia vaihdettiin uusiin. Suomen sota-arkisto avautui, kun elokuva oli jo valmis.
\- Mutta teimme tuon muutoksen ja saimme käyttöömme ainutlaatuisia ennennäkemättömiä valokuvia, Airio sanoo.
Kun käsitellään Jatkosodan vuosia Itä-Lapissa, niin Neuvostoliiton aiheuttamia partisaanituhoja ei tietysti voida ohittaa.
Airio kuitenkin tähdentää, että minkään asian kanssa ei jäädä jauhamaan, vaan elokuvassa on pakko edetä asiasta toiseen, kun 47 tunnin materiaalia tiivistetään runsaaseen tuntiin.
Sotahistoriallinen kiertomatkailu
Pentti Airion mukaan Itä-Lapin sotahistoriallisen tiedon taltiointihanke perustettiin aikoinaan palvelemaan alueen matkailua.
\- Meillä on nyt paikkatietojärjestelmä, jota itse kukanenkin omatoimimatkailija voi hyödyntää.
\- Suomen puolelle olemme räätälöineet 250 kilometriä pitkän sotahistoriallisen kierroksen, ja jos lisäksi lähtee Venäjälle Kantalahteen päin, niin järjestelmästä löytyy tietoja ja tarinoita myös siltä suunnalta.
Jatkosodan vuodet Itä-Lapissa -tallennushankkeen asiantuntija Pentti Airio toivoo, että näille kahdelle dvd-elokuvalle saataisiin vielä yksi lisäosa.
\- Kun Talvisodan ja Jatkosodan ajat on nyt käsitelty, niin olisi luontevaa taltioida samaan hengenvetoon Itä-Lapin jälleenrakentaminen.
\- Se olisi ikään kuin piste iin päällä ja esittelisi sitä päättäväistä työtä, mitä täällä tehtiin, kun sodan tuhoista noustiin uuteen juoksuun.
Airio kuvailee, kuinka Salla lähti uuteen nousuun. Sodan pirstomasta pitäjästä tuli vauras ja elämänuskoinen maatalouspitäjä. Puhuttiin Sallan ihmeestä.
Kaksi partiota jahtasi hurjastelevaa motoristia Rovaniemellä
Moottoripyöräilijä pakeni poliisia Rovaniemellä keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Poliisi ei kuitenkaan saanut hurjastellutta 30-vuotiasta kuskia kiinni. Miehen henkilöllisyys on poliisin tiedossa.
Poliisipartio ajoi Rovaniemen Mäntyvaaralla, kun Sipolantien ja Lepikontien välillä vastaan tuli moottoripyörällä ajanut mies. Tässä vaiheessa hän ajoi vielä normaalia vauhtia. Poliisi kääntyi takaisin motoristin perään. Kun viranomaiset näyttivät pysähtymisvaloa, kuljettaja kiihdytti kovaa vauhtia kohti Korkalovaarantietä. Takaa-ajo päättyi Evakkotielle, jossa moottoripyöräilijä kurvasi puomitettuun talon pihaan.
Toinen partio kuitenkin tapasi saman kuskin Kairatien ja Kittiläntien risteyksessä. Kuljettaja ei edelleenkään pysähtynyt poliisin merkkivaloon vaan jatkoi Kittiläntielle. Tämäkin partio lähti moottoripyörän perään, mutta luopui pakenevan seuraamisesta kahden kilometrin takaa-ajon jälkeen.
Kuski on poliisin tiedossa.
Uskonnon mp3-kurssi
Lataa itsellesi mp3-kurssi, jonka voit ottaa mukaan vaikka lenkille tai työ- tai koulumatkalle. Toki voit opiskella myös tietokoneen äärellä.

Kertaa lukion uskontoa Etälukion ohjelmien avulla. Ohjelmien kesto on noin 30 minuuttia. Uskonnon mp3-kurssi perustuu Yleisradion ja Opetushallituksen Etälukio-yhteisprojektiin, jossa Yle tuotti radio-ohjelmat, OPH niihin liittyvät verkkosisällöt.

Radio-ohjelmat on tehty 1990-luvun lopulla, joten kurssit ja sisällöt eivät noudata lukion nykyistä opetussuunnitelmaa. Sisältö on vieläkin pätevää, mutta suhtaudu kuulemaasi ohjelmien ikä huomioiden.

**Uskonto ja maailmankatsomus [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//bb/bb1757c9319b47629a15e09873bb169e.mp3)**
**Raamattu ja sen vaikutus kulttuuriin [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//20/2078008b490944b38d39a6530a328654.mp3)**
**Etiikka ja kristillinen hyvä [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//52/5244af5fcd194f83841fb94e91d40c84.mp3)**
**Hyvä ja paha maailmanuskonnoissa [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//2f/2fe6a8a0c1c94dc09091346388759d3f.mp3)**
**Kristillisten kirkkojen historiaa ja nykypäivää, osa 1 [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//a0/a03fb07f0e654f788fd1b74a4d5a4e7e.mp3)**
**Kristillisten kirkkojen historiaa ja nykypäivää, osa 2 [Lataa](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/5e/5ed0652d03734340a9182e3459a2b56b_1369301322941.mp3?filename=yle-areena-kristillisten-kirkkojen-historiaa-ja-nykypaivaa-osa-2-2013-05-23.mp3)
**
Pankkien syömähampaan puruteho pienenee 
Korkokatteen aleneminen syö talletuspankkien kannattavuutta.
Korkokate on edelleenkin säilynyt pankkien tärkeimpänä tulonlähteenä, vaikka sen merkitys pienenikin viime vuonna,  selviää Finanssivalvonnan raportista.
Talletuspankkien korkokate aleni viime vuonna neljä prosenttia. Eniten se pieneni S-pankilla (-18%) ja Evli Pankilla (-22%). Nordea merkkautti -7 prosenttia ja OP-Pohjola -ryhmäkin prosentin miinuksen korkokatteeseensa.
Korkokatteen osuus supistui viime vuonna jo alle puoleen pankkisektorin nettotuotoista, kun sen osuus huippuvuonna 2008 oli 65 prosenttia. Matala korkotaso on kutistanut pankkien korkokatetta, kun pankkien luotonannon ja talletusten välinen marginaali on kutistunut.
Laskusta huolimatta korkokate tuottaa pankeille edelleen enemmän rahaa, kuin niiden muut päätulonlähteet (arvopaperikauppa, sijoitustoiminta, palkkiotuotot) yhteensä.
Arvopaperikaupan ja sijoitustoiminnan nettotuotot ylittivät viime vuonna palkkiotuotot niukasti. Niiden tuotto kasvoi talletuspankeissa peräti 36 prosenttia. Eniten prosenttinousua näyttivät Aktia, Ålandsbanken, S-pankki, Evli ja FIM.
Pankkisektorin liikevoiton kasvun takana olivat viime vuonna arvopaperikaupan ja sijoitustoiminnan tuotot, joiden osuus nettotuotoista nousi lähes kolmannekseen. Nämä tuotot ovat keskittyneet suurimmille pankeille.
Korkokatteesta riippuvaisten pienempien pankkien kannattavuus on vastaavasti heikentynyt. Viisi yksittäistä pankkia oli tappiollisia vuonna 2012.
Pankkien palkkiotuotot laskivat viime vuonna keskimäärin prosentin, mutta ne ovat edelleen hyvin merkittävä tulonlähde pankeille. Eniten niiasivat Evli, FIM ja Ålandsbanken. S-pankilla, paikallisosuuspankeilla, Hypoteekkiyhdistyksellä, Säästöpankeilla, Aktialla ja OP-Pohjola-ryhmällä ne nousivat.
Rattijuoppo kolarin osapuolena yhä useammin
Henkilövahinkoihin johtaneet onnettomuudet ovat kaiken kaikkiaan vähentyneet Päijät-Hämeessä.
Rattijuoppojen aiheuttamia tieliikenneonnettomuuksia on sattunut Päijät-Hämeessä aiempaa enemmän.
Tilastokeskuksen tilastojen mukaan kuudessa alkuvuonna sattuneessa onnettomuudessa kuljettaja oli nauttinut alkoholia. Viime vuoden vastaavana aikana määrä jäi kahteen.
Henkilövahinkoon johtaneet onnettomuudet ovat kokonaisuudessa kuitenkin vähentyneet. Tammi-huhtikuussa Päijät-Hämeessä on kirjattu 38 tapausta. Määrä on 13 vähemmän kuin alkuvuonna 2012.
Kolareissa on loukkaantunut 55 ja menehtynyt kaksi ihmistä.
Nuoret kunnostamaan kelkkareittejä
Nuoret kesätyöntekijät kunnostavat Rovaniemellä kelkkareittejä. Rovaniemen kehitys palkkaa 15 nuorta, jolla on kaupungin kesätyöseteli. Palkan maksaa kelkkatehdas BRP Finland.
Nuoret saavat kunnostaa reittimerkistöjä ja -opasteita suosituimmilla kaupungin alueen kelkkareiteillä. Samalla kartoitetaan reittien kunto ja peruskorjauksen tarve.
Reittien kunnostusidea lähti kelkkavalmistaja BRP Finlandilta, joka maksaa kesätyöntekijöiden palkat.
\- Haluamme kantaa yhteiskuntavastuuta ja tarjota nuorillemme töitä, BRP:n henkilöstöjohtaja Asko Saastamoinen sanoo.
Rovaniemen kaupunki osoittaa kunnostettavat kohteet ja tarjoaa rakennusvälineet.
Kesätyöntekijöitä auttavat Lapin moottorikelkkailijat ry:n jäsenet vapaaehtoisvoimin. Kesätyöntekijöiden rekryntointi on jo käynnissä. Työ kestää kesäkuun.
Suomen Cupin välierät siirtävät Veikkausliiga-otteluita
Kolme ottelua väistää Cupin välieriä. Siirrot koskevat elokuun loppupuolta.
Jalkapallon Veikkausliiga on tehnyt muutoksia otteluohjelmaansa. Muutokset johtuvat Suomen Cupin välieristä, jotka pelataan lauantaina 17. elokuuta. Suomen Cupin välierissä kohtaavat RoPS ja IFK Mariehamn sekä JJK ja KuPS.
Välierien takia seuraavalle päivälle suunnitellut ottelut FC Lahti - RoPS, IFK Mariehamn - JJK ja FF Jaro - KuPS siirtyvät pelattavaksi seuraavana keskiviikkona 21. elokuuta.
Myös IFK Mariehamnin mahdollinen menestys Eurooppa-liigassa voi vaikuttaa otteluohjelmaan.
Tuomas Sammelvuo selosti naama punaisena Leijonien voittoa - katso video
Urheiluruudun juhlakiertueen selostuskaraoke on noussut hitiksi eri paikkakunnilla. Kuopiossa lentopallomaajoukkueen päävalmentajakin heittäytyi rohkeasti selostuskoppiin.
Urheiluruutu viettää tänä vuonna 50-vuotisjuhlia. Urheiluruudun juhlakiertueella on mahdollista tutustua Urheiluruudun tekemiseen, tutustua paikallisiin urheiluseuroihin sekä tavata alueen huippu-urheilijoita.
Kiertueen yhteydessä myös yleisö pääsee näyttämään kyntensä esimerkiksi selostamisessa. Kuopion tapahtumassa viime viikonloppuna selostuskaraoken aiheena oli jääkiekon MM-kisojen vuoden 2011 loppuottelu, joka päättyi Suomen riemukkaisiin mestaruusjuhliin. Voit katsoa yllä olevasta videosta, miten lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo heittäytyi lätkäselostuksen pauloihin.
Juhlakiertue jatkuu ensi viikonloppuna Hämeenlinnassa. [Katso ohjelma tästä.](http://yle.fi/urheilu/urheiluruudun_juhlakiertue_saapuu_hameenlinnaan/6655547)
KS: KTP-Basketin valmennustiimille jatkosopimukset
Loimaan Bisonsille Korisliigan finaaleissa niukasti hävinnyt kotkalaisseura jatkaa tutussa valmennuksessa.
Korisliigan hopeajoukkue KTP-Basket on tehnyt vuoden mittaiset jatkosopimukset koko valmennustiiminsä kanssa, kertoo torstain Kymeen Sanomat.
Seuran peräsimessä jatkavat päävalmentaja Sami Toiviainen, kakkosvalmentaja Sauli Langin, huoltaja Pekka Kettunen ja joukkueenjohtaja Heimo Heinonen.
Loukkaantumiset rassaavat FC Lahtea
Liigacupin keväällä voittaneen FC Lahden alkukausi Veikkausliigassa on mennyt penkin alle. Päävalmentaja Tommi Kautonen on pettynyt, mutta muistuttaa, että lahtelaisilla on pitkä lista pelaajia lasareetissa.
FC Lahden alkukausi jalkapallon Veikkausliigassa on ollut suuri pettymys. Päävalmentaja Tommi Kautonen myöntää, että harjoituspelien ja liigacupin menestyksen jälkeen joukkueen suoritus on ollut heikko.
\- Omiin odotuksiin, joukkueen odotuksiin ja median odotuksiin nähden tulos ei tyydytä.
Erityisesti maalinteko on ontunut – vastustajan verkko on heilunut vasta kahdesti, kun omiin on mennyt kuusi.
Esimerkiksi MyPa-pelissä jouduimme peluuttamaan kuumeisia pelaajia, koska ei ollut muuta vaihtoehtoa. Tällaisia tapauksia on ollut aivan liikaa.
\- Maalinteko-ongelmiin haetaan ratkaisua harjoittelulla. Ei siinä muu auta.
Peränpitäjinä sarjassa
Kautosen mukaan osasyynä heikkoon menestykseen ovat monet loukkaantumiset, jotka eivät voi olla näkymättä tuloksessa.
\- Esimerkiksi MyPa-pelissä jouduimme peluuttamaan kuumeisia pelaajia, koska ei ollut muuta vaihtoehtoa. Tällaisia tapauksia on ollut aivan liikaa, harmittelee päävalmentaja.
Kautosen mukaan lisänsä loukkaantumisiin on tuonut myös kuuluisa Murphyn laki. Loukkaantumiset ovat kasautuneet keskikentälle, joukossa muun muassa Mika Mäkitalo ja Joni Kauko, joiden Kautonen odottaa palaavaan kokoonpanoon ensimmäisinä lasareetista.
\- Moni fyysesti vahva ja joukkueelle henkisesti tärkeä pelaaja on ollut yhtäaikaa poissa.
Lahtelaiset ovat sarjassa kuuden ottelun jälkeen toiseksi viimeisenä, saaliina yksi voitto, kaksi tasapeliä ja kolme häviötä.
Viisikymppiset rynnivät rock-festareille
Konserttijärjestäjät ovat uusien haasteiden edessä. Levybisnes ja markkinat hajaantuvat, musiikkigenrejä tulee jatkuvasti lisää ja festarikävijöiden ikähaarukka on laajentunut teineistä keski-ikäisiin.
Festivaali- ja konserttijärjestäjien markkinat ovat muuttuneet selvästi viime vuosina. Kilpailu alalla on kovaa, kun tapahtumien määrä lisääntyy jatkuvasti ja mukaan on tullut myös pieniä, paikallisten tapahtumien järjestäjiä. Myös yleisö on muuttunut vaativammaksi.
\- Jengi on vähän ikääntynyt. Kun viisikymppiset kävivät ennen lavoilla katsomassa tangoa, niin nykyään he käyvät myös pop- ja rockfestareilla. Ihmisillä on enemmän ikää ja varallisuutta ja sitä kautta vaatimukset palvelutarjonnasta ovat kasvaneet. Meidän pitää tietysti vastata huutoon, kertoo Eastway Liven toimitusjohtaja Vesa Ristimäki.
Myös päätös festareille tai muuhun isoon konserttiin lähdöstä venyy entistä pidempään, eikä ennakkolippuja mene kaupaksi entiseen malliin.
\- Lippujen osto tapahtuu varsin myöhään. Se taas tarkoittaa sitä, että konserttijärjestäjät pureskelevat sormiaan ja kynsiään hyvään tahtiin ennen tapahtumia ja miettivät, että kuinka menee, Ristimäki toteaa.
Eri genrejen omat festarit lisääntyvät
Omat haasteensa tuo levybisneksen hajaantuminen. Kun levymyynti ei enää kanna, bändien on keikkailtava entistä enemmän ja tarjonta kasvaa. Musiikkimakuja ja -genrejä löytyy joka lähtöön. Ristimäen mukaan hyvin menestyneet, pitkäikäiset festivaalit kuten Provinssirock, Ruisrock ja Ilosaarirock satsaavat monipuoliseen ohjelmaan, mutta niiden rinnalle on tullut genrejen omia tapahtumia.
Jengi on vähän ikääntynyt. Kun viisikymppiset kävivät ennen lavoilla katsomassa tangoa, niin nykyään he käyvät myös pop- ja rockfestareilla.
\- Tällaisia ovat esimerkiksi Weekend Festival Helsingissä ja ehkä myös Flow, vaikka se onkin laventanut tarjontaansa. Varma keino saada tapahtumaan paljon väkeä on pysyä ajan hermolla ja buukata just se hottis-bändi maailmalta tai kotimaan markkinoilta.
Kaupunkifestareille hankitaan Ristimäen mukaan lähinnä kotimaisia artisteja. Eatsway Live häärii esimerkiksi Kotkan Meripäivien areenaohjelman taustalla ja tänä vuonna päätettiin, ettei Meripäiville hankita mitään isoa, kallista ulkomaalaista artistia, joka nostaisi lippujen hinnat pilviin.
\- Me keskitymme kotimaisiin artisteihin ja edullisiin lippuhintoihin. Näin kynnys tulla katsomaan omaa suosikkia ei nouse kovin korkeaksi.
Artistien raiderit ovat urbaanilegendaa
Artistien keikkajärjestäjille antamista raidereista eli  takahuonetarjoilua varten laadituista toivomuslistoista liikkuu välillä villejä huhuja. Raidereista on bongattu mm. toive kaiverretuista jääpalloista äänihuulien viilentämistä varten. Ristimäen mukaan tarinat ovat vahvasti liioiteltuja.
\- Pääsääntöisesti nuo ovat urbaanilegendaa. Hyvä esimerkki on amerikkalaisbändin vaatimat tietynmerkkiset karkit, joista ruskeat on poimittu pois. Ammattitaitoinen ulkomaalainen manageri haluaa näin tarkistaa, että keikkajärjestäjä on lukenut raiderin varmasti läpi. Sinne on laitettu tällaisia pikku kepposia.
Kotimaiset artistit tyytyvät vaatimattomiin listoihin.
\- Piirit ovat täällä niin pienet, että ei kavereille pitkiä listoja laiteta. Itse olen ilolla huomannut, että raiderien sisältö on muuttunut alkoholipainotteisesta kasvisruoan ja kivennäisveden suuntaan. Ne ajat, kun raiderit sisälsivät pelkästään viinaksia, ovat takana.
_Ylen toimitukset eri puolilla Suomea ja radion ajankohtaisohjelmat käsittelevät aina torstaisin yhteistä teemaa. Yle Radio Suomen Ajantasan Torstaiseuran aiheena on elävä musiikki 23.5. klo 14.30-15.00._
Poppari Ke$han pissanjuonti televisiossa ei miellytä kaikkia
Yhdysvaltalainen konservatiivinen vanhempain järjestö on pahoittanut mielensä Ke$han pissanjuonnista.
Omaa virtsaansa televisiossa juonut **Ke$ha** on joutunut amerikkalaisen järjestön hampaisiin. MTV-kanavan näyttämä ja Ke$han elämään pureutuva realityohjelma on yhdysvaltalaisen The Parents Television Councilin mielestä sisällöltään inhottava sekä häpeällinen, kertoo Billboard.
Konservatiivista lausunnoistaan tunnettu vanhempien järjestö kritisoi myös voimakkaasti kaapelikanavayhtiöitä, jotka myyvät valmiiksi koottuja kanavapaketteja. Järjestö ihmettelee, mikseivät katsojat voi itse valita, mitä pakettiinsa haluavat vaan heidät pakotetaan maksamaan myös MTV:stä.
Ke$ha on aiemmin kommentoinut tempaustaan muun muassa Hollywood Reporterille sanomalla, että hänet on helppoa saada tekemään asioita, koska hänen on vaikea sanoa ei. Hän pitää pissanjuontia vastenmielisenä, eikä suosittele sitä kenellekään.
**Lähteet:** NME, Billboard, The Hollywood Reporter
Syöpähoidot tehostuvat Tyksissä
Syöpähoidon jonoja puretaan Turun yliopistollisessa keskussairaalassa. T-sairaalaan on avattu uusi lääkehoitopoliklinikka, jossa annetaan lääkehoitoja syöpäpotilaille arkipäivisin.
Turun yliopistolliseen keskussairaalaan avattu uusi poliklinikka lähes kaksinkertaistaa syöpäpotilaiden avohoitopaikkojen määrän. Huhtikuussa avatulla poliklinikalla 
hoidetaan syöpäklinikan, keuhkoklinikan ja naistenklinikan syöpäpotilaita.
\- Tiistaisin, 
keskiviikkoisin ja torstaisin lääkehoitopoliklinikka on auki normaalia 
pitempään, kello 18:aan asti, mikä mahdollistaa pitkiä tiputusaikoja vaativien 
lääkehoitojen antamisen ilman, että potilaan tarvitsee kirjautua 
vuodeosastopotilaaksi, poliklinikan toiminnasta vastaava hallinnollinen 
osastonylilääkäri Sirkku Jyrkkiö kertoo.
\- Aiemmin pahoin 
ruuhkautunut syöpäpotilaiden lääkehoidon tilanne on nyt helpottunut ja voimme 
aloittaa syöpäpotilaiden lääkehoidon potilaiden tarpeen vaatimassa 
aikataulussa.
Syöpäklinikan avohoidon potilaiden lääkehoitoja 
annetaan edelleen myös sytostaattipoliklinikalla. Sytostaattipoliklinikalla 
hoidetaan päivittäin noin 35 ja uudella lääkehoitopoliklinikalla 30 
syöpäpotilasta. Lisäksi syöpäpotilaiden lääkehoitoja annetaan Vakka-Suomen ja 
Loimaan aluesairaaloiden syöpäpoliklinikoilla noin 20 potilaalle 
viikossa.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto on asettanut sairaanhoitopiirille uhkasakon syöpähoitojen jouduttamiseksi. Virasto on moittinut erityisesti sädehoidon jonoja. Tyksissä on jo lisätty työvoimaa sädehoitoihin.
Sport pestasi yli 200 ottelun verran SM-liigakokemusta
Kristian Tuohilammella ja Jere Laaksosella on aiempaakin kokemusta Sportista. Robert Nyholm on pohjanmaan kasvatteja.
Jääkiekon Mestiksessä pelaava Vaasan Sport on hankkinut riveihinsä yli 200 SM-liigaottelun edestä kokemusta. Joukkueeseen liittyvät HIFK:sta puolustaja Kristian Tuohilampi ja hyökkääjä Robert Nyholm sekä Lukosta hyökkääjä Jere Laaksonen.
\- Nämä kaikki kolme täyttivät meidän kriteerit täydellisesti, varsinkin halu tulla nimenomaan Sportiin oli kaikilla kolmella erittäin kova. Näiden kolmen sopimuksen jälkeen meillä on yhteensä 3 maalivahtia, 9 puolustajaa ja 13 hyökkääjää. Haemme edelleen pelaajia pääasiassa hyökkäysosastolle, urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä kertoi.
23-vuotias Tuohilampi palaa Vaasaan kahden HIFK:ssa vietetyn kauden jälkeen. Puolustaja on tosin pelannut kahden kauden aikana lainalla peräti neljässä eri Mestis-joukkueessa. Tuohilampi oli voittamassa Sportissa Mestiksen mestaruutta vuonna 2011.
\- Tuohilammen viime reissusta Vaasaan meillä on pelkästään myönteiset muistot. Hän on viimeisen päälle joukkuepelaaja, kova taistelija kaukalossa ja omaa myös johtajaominaisuuksia koppiin, Jämsä arvioi.
\- Olemme seuranneet hänen uraansa ja oltu yhteyksissä aika ajoin, ja nyt tuli mahdollisuus saada hänet takaisin. Tuohilammen sopimuksen myötä puolustuskalusto on siinä kokoonpanossa, jolla tulemme sarjan aloittamaan.
Nyholm ottaa mustelmia
Sport on tuttu seura myös 22-vuotiaalle Laaksoselle. Hän pelasi menneellä kaudella 12 ottelua lainasopimuksella Lukosta tehoilla 3+3=6.
\- Laaksonen on viime kauden laina-ajan myötä meille tuttu pelaaja. Hän on tähän sarjaan erittäin monipuolinen pelaaja. Pystyy pelaamaan keskellä tai laidassa ja sekä yli- että alivoimaa, Jämsä totesi.
Suomen mestaruuden tuottaneissa kevään 2011 pudotuspeleissä HIFK:ssa vakuuttanut Nyholm ei ole esiintynyt urallaan Sportissa, mutta Pohjanmaa on tuttu paikka. Nyholm on IFK Lepplaxin kasvatti, joka lähti aikanaan pääkaupunkiseudulle Kokkolan Hermeksestä.
\- Olemme pitkään hakeneet isokokoista hyökkääjää, joka uskaltaa mennä maalille ja muutenkin ottaa mustelmia joukkueen puolesta. Hän omaa myös laadukkaan laukauksen. Varsinkin nyt kun Riska (Erik) lähti, on Nyholm loistava lisä joukkueeseen, Jämsä hehkutti.
Joko narkolepsiajupakka on selvitetty? 
Suomessa annettu sikainfluenssarokotus lisäsi myös aikuisten riskiä sairastua narkolepsiaan, vahvistaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen raportti. Aikuisten kohonnut sairastumisriski kesti noin kahdeksan kuukautta rokottamisesta. Joko rokotusjupakka on selvitetty?
THL:n mukaan Pandemrix-rokotetta saaneiden 20 - 64-vuotiaiden riski saada narkolepsia oli 3 - 5 -kertainen verrattuna rokottamattomiin aikuisiin.
Aikuisten riski sairastua oli kuitenkin pienempi kuin lasten. Helsingin käräjäoikeudessa on vireillä kuusi kantelua Lääkevahinkovakuutuspoolia vastaan.
Kestikö narkolepsiajupakan selvittäminen liian kauan? Mitä mieltä olet koko jupakasta?
Uskaltaisitko ottaa vielä sikainfluenssarokotuksen?
Miksi minut hylkäsit?
Punainen Audi 80 on seisonut läpi talven keskellä rauhallista rivitaloaluetta sijaitsevan umpikadun kääntöpaikalla. Auton alla on talvirenkaat. Etupenkillä lojuu Children of Bodomin CD-levy ja muuta tavaraa.  Lumet ovat sulaneet kiiltonsa menettäneen 2-litraisen auton pelleiltä, mutta miksi kulkupeli seisoo edelleen hyljättynä rivitalon päädyn kupeessa vielä kesäkuun korvilla. Eikö ketään kiinnosta?
Noin 20 vuotta vanha punainen Audi 80 seisoo kuluneilla nastatassuillaan samassa paikassa, minne kuski sen parkkeerasi noin puoli vuotta sitten. Auto on Joensuussa, noin neljä kilometriä torilta sijaitsevan asuinkujan päässä.
Siinä se on saanut lojua rauhassa ja koskematta syksystä kesään, keskellä viihtyisää rivitaloaluetta. Auto ei ole väärin pysäköity, mutta näyttää siltä, ettei se ole enää ajossa. 
Lumi peitti auton talvella. Kadun konnossapitourakoitsija kiersi kohteliaasti auton työntäessään auralla lumia penkalle. Nukkavieru peltilehmä on vienyt  lähitalojen asukkailta käytännössä kaksi väliaikaista parkkipaikkaa, joista on huutava pula. Yhä useammassa perheessä on kaksi autoa, mutta tolppapaikkoja on yleensä vain yksi per huoneisto.
Kenen auto? Miksi se on jätetty seisomaan muiden ristiksi? Onko se valuttanut öljyt alleen? Tuskin on katsastettu? Onko autosta ilmoitettu kaupungille?
Yli 100 siirtokehotusta vuodessa
Joensuun pysäköinninvalvonnasta kerrotaan, että punaisesta Audista ei ole tehty ilmoitusta.
Joensuun kaupunki vastaa ajoneuvojen siirrosta yleisiltä alueilta kuten esimerkiksi kaduilta. Punainen Audi seisoo juuri tällaisessa paikassa.
Määräysten mukaan ajoneuvo voidan siirtää, jos ajoneuvo on jätetty onnettomuuspaikalle tai se on pysäköity virheellisesti. Lähtö tulee myös silloin, jos ajoneuvo on hylätty tai ajoneuvo haittaa tiellä tai kadulla tehtävää työtä.
Joensuun kaupunki hoitaa omat tonttinsa, mutta kaupunki siirtää myös yksityiselle alueelle virheellisesti pysäköidyn ajoneuvon, hylätyn ajoneuvon tai romuajoneuvon yksityisen alueen haltijan perustellusta pyynnöstä.
Pysäköinninvalvonta antaa Joensuussa vuosittain reilut 100 siirtokehotusta. Jos kehotus ei tehoa, kaupunki nappaa kulkupelin lopulta kyytiin ja siirtää sen Kuusakoski Oy:n pihaan teollisuusalueelle.    
Miten kalliin valmistujaislahjan ostat?
Ylioppilaat ja ammattiin valmistuneet juhlivat taas ensi viikolla. Juhliin saapuvan vieraan odotetaan yleensä muistavan vastavalmistunutta jotenkin. Onko sinulla  valmistujaislahjan hintaan jokin kipuraja tai nyrkkisääntö?
Valmistujaisjuhlien kynnyksellä moni pohtii päivänsankareille sopivia lahjoja. Usein koulunsa päättäneelle kiikutetaan koruja, astioita ja ruusuja, monet taas muistavat valmistunutta rahalahjalla.
Miten sinä muistat ylioppilasta tai ammattiin valmistunutta? Mitkä asiat vaikuttavat siihen, miten kalliin lahjan ostat valmistuneelle? Saako sukulaispoika arvokkaamman lahjan kuin perhetuttu? Mikä on jo liian kallis lahja?
Vielä kerran kiusaamista vastaan!
Kukaan meistä ei halua lastansa kiusattavan koulussa. Emme myöskään haluaisi, että juuri meidän lapsemme paljastuu kiusaajaksi. Nousemmeko barrikadeille, kun lastamme kiusataan? Luonnollisesti. Silitämmekö asiat maton alle, kun kiusaaja osoittautuukin omaksi lapseksi? Ehkä emme, mutta olo kiusaajan äitinä on vaikeampi hyväksyä.Joskus tuntuu, että ei jaksa lukea lehdestä enää yhtään kiusaamisjuttua. Voiko kiusaamista kitkeä kokonaan lasten elämästä. Pitäisi voida! Oletko koskaan ajatellut, että saatamme sallia kiusaamisen tahattomasti tai kehottaa siihen hiljaisesti omilla teoillamme tai sanoillamme? 
Muutama esimerkki
__Olen sukujuhlilla. Kolmen lapsen äiti kommentoi suureen ääneen vanhemman lapsensa luokalla olevaa oppilasta. Lapsi on kuulemma likainen, ja hänen ulkomuotonsa on huolimaton. Hän haisee ja levittää luokkaan jatkuvaa täiepidemiaa. Ehkäpä perheessä on ongelmia alkoholin tai huumeiden kanssa, pöydän ympärille kerääntyneet naiset pohtivat. Loppukaneetiksi äiti puhdistaa omatuntonsa: ____- Minä olen meidän lapsille sanonut, että jos **Seija** tulee pyytämään leikkiin, niin mukaan täytyy ottaa, mutta muuten sen kanssa ei ole pakko kaveerata. Eihän kaikki vaan tule toimeen keskenään, eihän? ____Kouluikäiset lapset kuuntelivat keskittyneesti aikuisten keskustelua.__Kaikki ei vain tule toimeen keskenään? Likaisuudesta seuraa täitä? Täit ovat seurausta likaisuudesta? Alleviivataan vielä, että tämä lapsihan haisee. Äiti esittää hiljaisen, kätketyn toivomuksen, että hänen lapsensa eivät leikkisi tämän lapsen kanssa.__Olen vanhempainillassa. Istun muiden koulun vanhempien keskellä ennen tilaisuuden alkua ja kuuntelen kahden vieressä istuvan naisen keskustelua.____- Meidän Anni niin tykkää leikkiä teidän Lauran kanssa.____- Oi, mekin ollaan niin iloisia, että Anni on löytänyt Lauran. He viihtyvät niin hyvin kahdestaan.- Niin, tytöt on sellaisia, että siihen ei oikein muita sitten mahdu. Minkäs sille voi? __Niin, minkäs sille sitten voi? Että tytöt on luotu leikkimään kahdestaan ja pojat ryhmissä. Mitäs me aikuiset tytöille mahdetaan? Annammeko lapsillemme hiljaisen hyväksynnän jättää joitakin lapsia kaveriporukan ulkopuolelle?
Kiusaamattomuutta pitää opetella vielä aikuisenakin, joka ikinen päivä.
Kiusaamattomuutta pitää opetella vielä aikuisenakin, joka ikinen päivä. Töissäkin on niitä, joita kiusataan. Työkaverit, joista on helppo puhua pahaa, ja jotka vahingossa jäävät ulos lounasporukasta.Sanat ja puheet ovat helppoja, teot vaikeita Oma lapseni on sopinut leikkivänsä **Jennin** kanssa. Pihalle saapuu myös **Minna** kaveria vailla. Lapseni ja Jenni kiemurtelevat, että "me haluaisimme nyt leikkiä vain kaksin". Onko minulla vanhempana velvollisuus houkutella ottamaan Minna mukaan? Olisiko oikein suojella oman lapseni itsemääräämisoikeutta leikkiä juuri haluamansa kaverin kanssa? Vai löytyykö minulta pokkaa pakottaa kaksi vastahakoista lasta ottamaan yksi ei-toivottu mukaan?
Otan riskin ja väitän, että meillä pitää olla pokkaa puuttua pieneenkin kiusaamiseen.
Otan riskin ja väitän, että meillä pitää olla pokkaa puuttua pieneenkin kiusaamiseen.Pakotetaan lapsemme ottamaan mukaan ihan kaikki, jotka mukaan haluavat tulla. Minua ei kiinnosta, että leikkiin mahtuu vain kaksi. Sellaista leikkiä, johon mahtuu tietty määrä lapsia, ei olekaan! Pakotetaan lapsemme kysymään leikin ulkopuolella ujoilevat mukaan. Minua ei kiinnosta, vaikka ujoileva olisi liian nuori, liian vanha tai eri sukupuolta, ihonväriä tai hiuslaatua. Näytetään me vanhemmat esimerkkiä kysymällä ujoa ulkopuolista uudestaan mukaan. Kehotetaan syöttämään pallo myös ujolle, edes kokeeksi. Keksitään leikki, johon mahtuu ihan kaikki mukaan haluavat. Pakotetaan lapsemme pitämään omia ja toistensa puolia ja ”kantelemaan” äitille, isille, opettajalle, kaverin vanhemmalle tai naapurin tädille, jos joku jätetään yksin. Minua ei kiinnosta, kenelle lapsi kantelee, mutta kiinnostavaa on, miten kanteluun suhtaudutaan.Itse pakotan, koska olin koulukiusaaja. En mikään kovan luokan raggari, mutta varmasti inhottava sanailija, joka sai hiljaiseksi ne hiljaisimmat. En aio siirtää omia käyttäytymismalleja lapsilleni.
Tehdään kiusaamisesta noloa ja mukaan ottamisesta coolia!
Ei pyyhitä tilanteita maton alle vähättelemällä, vaan näytetään aikuisina, että välitämme. Tehdään kiusaamisesta noloa ja mukaan ottamisesta coolia! Ei se ole aina helppoa. Ei se aina onnistu, mutta se on tarpeen.
Kenen on vastuu?
Selän kääntäminen ja yksin jättäminen on kiusaamista. Karkuun juokseminen on kiusaamista. Nimittely, haistattelu ja tavaroilla leuhkiminen on kiusaamista. Töniminen, hakkaaminen, potkiminen ja toisen päälle syljeskely on kiusaamista. Jo päiväkoti-ikäiset äitin mussukat kiusaavat toisiaan, pilkkaavat toisen ulkoiluvarusteita ja jättävät ulos leikistä. Muistutetaan itseämme, että myös meidän omat kullannuppumme saattavat olla niitä pahimpia kiusareita.Kiusaaja voi tulla hyvästä perheestä. Kiusaaja voi tulla luovasta perheestä. Kiusaaja voi tulla rikkaasta perheestä. Kiusaaja voi tulla köyhästä perheestä. Kiusaaja voi tulla eläinrakkaasta perheestä. Kiusaaja voi tulla matkustelevasta perheestä. Kiusaaja voi tulla sateenkaariperheestä. Kiusaaja voi tulla yh-perheestä. Kiusaaja voi tulla meidän perheestä. Ehkä me vanhemmat voisimme koulun, päiväkodin tai yhteiskunnan ohella tehdä jotakin? Ehkäpä me olemmekin vastuussa siitä, että lapsemme kiusaavat toisiaan?__* Seijan, Jennin ja Minnan nimet on muutettu.______**Ps. Kiusaamista käsitellään myös toimittaja Kati Juuruksen Luokkakokous-dokumentissa, joka uusitaan YLE TV1:ssä ma 24.6.2013 klo 11.05, sen jälkeen Areenassa 30 vrk kaikkialla maailmassa. ****____****Linkit:**(http://yle.fi/uutiset/kiusaamiskierre_voi_alkaa_jo_paivahoidossa/6653190)(http://www.mll.fi/kasvattajille/kiusaamisen-ehkaiseminen/kiusaaminen-paivakodissa/)[Aamu-tv: Kiusaamista esiintyy myös päiväkodeissa](http://areena.yle.fi/tv/1924033?start=4m32s)
Tuttipalo työllisti palokuntaa
Hellalle unohtuneet tutit toivat pelastuslaitoksen paikalle Jyväskylässä tänään aamupäivällä.
Huoltomies hälytti apua havaittuaan Tahvosentiellä kerrostaloasunnosta tulevan savua kello 11 jälkeen. Asukkaat eivät olleet kotona tapahtumahetkellä.
Pelastuslaitoksen tullessa paikalle palo oli sammunut itsestään, mutta kärähtäneet muovitutit olivat muodostaneet runsaasti savua ja asunto kärsi savuvahingoista.
Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi huoneiston tuuletus.
Maksetaanko narkolepsiakorvauksia nyt myös aikuisille?
Lääkevahinkovakuutuspooli lupaa käsitellä uudelleen aikuisten narkolepsiatapaukset. THL vahvisti tänään, että myös sairastuneilla aikuisilla on ollut yhteys sikainfluenssarokotteeseen.
Lääkevahinkovakuutuspooliin on tullut tähän mennessä 18 vahinkoilmoitusta aikuisilta narkolepsiapotilailta.
Korvaukset on hylätty iän perusteella. Yhteys Pandemrix-rokotteen ja narkolepsian välillä on todennettu tätä ennen vain alle 20-vuotiailla. Lapsille ja nuorille korvauksia onkin maksettu.
Nyt tilanne muuttuu ja tapaukset käsitellään automaattisesti uudelleen. Korvaushakemuksia voi tulla myös lisää.
\- Hankimme vahingon kärsineistä ajantasaiset terveystiedot. Arvioimme jokaisen kohdalla erikseen, aiheuttaako riskin nousu muutosta päätökseen, kertoo johtaja Asko Nio Lääkevahinkovakuutuspoolista.
Raukeavatko oikeusjutut?
Lääkevahinkovakuutuspoolia vastaan on nostettu oikeusjuttuja. Sairastuneet nuoret aikuiset ovat vaatineet korvauksia oikeusteitse.
Vakuutuspoolin johtaja ei ota kantaa, mitä oikeuskäsittelyille tapahtuu.
\- Siellä myös muita kuin syy-yhteyteen perustuvia vaatimuksia, joten on vaikea ottaa kantaa, hän sanoo.
Rahasummiakaan Asko Nio ei halua vielä arvioida.
\- Käsittääkseni sairauden luonne vanhemmilla ikäryhmillä poikkeaa nuorista. Aikuisilla sairaus ja siihen liittyvä elämänhallintatilanne on erilainen kuin nuorilla, Nio selittää.
Vakuutuspooli on jo käynnistänyt tapausten selvityksen ja lupaa käsitellä ne mahdollisimman ripeästi.
Superpesiksessä historian havinaa - Kankaanpäässä ensimmäinen naistuomari
Historiallinen ottelu on Kankaanpää - Alajärvi. Kati Rantala toivoo muidenkin saavan päätöksestä lisämotivaatiota.
Miesten Superpesiksessä tehdään torstaina historiaa. Kankaanpään Mailan ja Alajärven Ankkurien välisessä ottelussa pelituomarina toimii Kati Rantala, josta tulee ensimmäinen pelituomarina pesäpallon miesten pääsarjatasolla toiminut naistuomari.
Kakkos- ja kolmostuomareina naisia on nähty aiemminkin, ja vuonna 1997 Itä-Länsi-ottelun tuomaristoon kuului vain naisia. Superpesiksessä peli- ja syöttötuomarin tontit ovat olleet kuitenkin tähän saakka miesten paikkoja.
\- Superpesis on huippu-urheilua, jossa parhaat menestyvät - ovat sitten miehiä tai naisia, pesäpallon tuomarijohtaja Tapani Hotakainen linjaa.
Asianajotoimistossa työskentelevä Kati Rantala on viheltänyt miesten Ykköspesiksessä ja naisten Superpesiksessä jo 12 kautta.
\- Olin eilen Loimaalla viheltämässä miesten Ykköspesiksen ottelua ja melko myöhään meni ennen kuin ehdittiin sieltä takaisin Helsinkiin. Vielä pitäisi käydä töissäkin tässä välissä, joten paljoa ei ole edes ehtinyt jännittämään, Rantala sanoo.
\- Tämä päätös viimeistään osoittaa, ettei pesäpallotuomarin sukupuolella ole merkitystä. Toivottavasti muutkin nais- ja tyttötuomarit saavat tästä päätöksestä lisämotivaatiota ja kipinää mennä uralla eteenpäin.
Niiralanniemeen lomarakennuksia? Kyläläiset vastustavat 
Joensuun Tuupovaarassa ei lämmetä Niiralanniemen kaavoittamiselle lomarakennuksille. Kyläläiset nauttivat nykyisistä poluista, uimarannasta ja sotainvalidien majasta.
Niiralanniemi Tuupovaarassa kiinnostaa Joensuun kaupungin kaavoitusta.
Kaupunki selvittää alustavasti, voisiko alueelle kaavoittaa esimerkiksi lomarakennuksia. Eimisjärven pohjoisosassa sijaitsevassa Niiralanniemessä on muun muassa sotainvalidien maja, polkuja, laavu ja uimaranta.
Kyläläisille järjestettiin keskiviikkoiltana keskustelutilaisuus Joensuun kaupungin suunnitelmista. Kyläläiset haluavat vaalia aluetta ja vastustavat rakentamista.
Sari Saarelainen kohti Giro d'Italiaa
Sari Saarelaisen valmistautuminen kesän etappeihin on sujunut toistaiseksi hyvin.
Ranskassa ajettu viisipäiväinen naisten maantiepyöräilyn etappiajo Tour de Languedoc Roussillon päättyi keskiviikkona. Bezier-Bezier etappi, 114 km kulki vaihtelevalla maastolla. Saarelainen ajoi maaliin pääjoukon mukana ollen maalissa 28:s.
\- Kisan alkuvaiheessa joukosta irtaantui neljän ajajan ryhmä, joka säilytti etumatkansa loppuun asti. Ajoittain jopa vaarallisesti repinyt tuuli puhalsi napakasti vastaan ja sivarina lähes koko matkan. Tämä etappi oli tuulen takia todella raateleva. Etapin ainoalla pitkällä mäellä tuuli riuhtoi vahvasti sivusta ja jouduimme pitämään turvallisuussyistä isompia rakoja toisiimme, kommentoi Saarelainen kisan jälkeen.
Etapin voitti Gillian Carleton , ennen Valentina Scandolaraa. Kokonaiskilpailun voitto meni Emma Pooleylle puolentoista minuutin erolla toiseksi tulleeseen Tatiana Antoshinaan. Saarelainen oli kokonaiskilpailun 32:s.
\- Kisat menivät todella hyvin. Ensimmäinen etappiajo tällä kaudella, täytyy olla todella tyytyväinen. Nyt alkaa todella kova treenikausi kohti kesän etappeja. Hyvä menestys Ranskassa vahvisti paikan Giro D' Italiaan, kertoi Sari Saarelainen.
SAK:n Lyly: Työnantajalla ei tahtoa tehdä asioita yhdessä
Liittokierros vahvalla yrityskohtaisuudella, ilman perälautaa alkaa olla yhä enemmän uskonto eräälle työnantajaorganisaatiolle, hän lausui SAK:n valtuustolle pitämässään puheessa.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly vaatii työmarkkinaosapuolilta tahtoa parantaa työllisyystilannetta syksyn työmarkkinakierroksella.
Lylyn mukaan työantajapuolelta on annettu ymmärtää, että edessä ovat juuri liittokierrokset. Hän suomii työnantajia siitä, ettei heillä ole tahtoa tehdä asioita yhdessä.
\- Liittokierros vahvalla yrityskohtaisuudella, ilman perälautaa alkaa olla yhä enemmän uskonto eräälle työnantajaorganisaatiolle, hän sanoo SAK:n valtuustolle pitämässään puheessa.
Lylyn mukaan pääministerin ja valtiovarainministerin ilmoitukset hallituksen mahdollisuudesta osallistua työmarkkinakierroksen tukemiseen ovat tervetulleita.
\- Sekin on ymmärrettävä, ettei hallitus lähde yksittäisiä liittopöytiä veroratkaisuin avittamaan. Sekin omalta osaltaan rajaa työvälineitä, Lyly sanoo.
Hän pitää palkankorotusta, veroasteikkojen inflaatiotarkastusta sekä työeläkemaksujen ja työttömyysvakuutusmaksujen sopimista ensi vuodelle hyvänä pohjana kotimaisen ostovoiman kehittymiselle.
Villiyrtit ovat viherbuumin uusi tulokas
Luonto on nyt täynnä villiyrttejä, joista nokkonen on ykkönen monipuolisuutensa ja runsaan ravintoarvonsa vuoksi. Villiyrtit on kerättävä keskustan ulkopuolelta, reilun matkan päässä autotiestä ja ne kannattaa nauttia kuurina.
Mesiangervo, voikukka, maitohorsma, vuohenputki, siankärsämö, pihlaja ja nokkonen ovat parhaat suomalaiset villiyrtit, joita voi nokkosta lukuunottamatta käyttää raakana tai käsiteltynä.
Cityihminenkin pääsee villiyrttien makuun lähtemällä kaupungin ulkopuolelle. On tärkeää poimia yrtit vähintään 50 metrin päässä autotiestä.
\- Ruuaksi ei kannata eikä saa käyttää kaikkia kasveja. Esimerkiksi leinikit, kuten niitty- ja rönsyleinikki ovat myrkyllisiä, muistuttaa luonnonyrttiretkiä järjestävä villiyrttikouluttaja Annikka Kujala.
Ennen yrttimetsälle lähtöä on sienten tapaan oltava täysin varma siitä, että tietää, minkä näköisiä yrttejä etsii. Villiyrttejä on myös käytettävä vain kuuriluontoisesti, sillä niillä on rohdosvaikutuksia. Ne eivät ole hyväksi jatkuvasti käytettynä.
\- Osa ihmisistä saa villiyrteistä allergiaa, joten niitä kannattaa testata ensin vain pieninä määrinä.
Hävitä voikukka syömällä
Kujalalla on kaksi suosikkiyrttiä: nokkonen ja voikukka.
Voikukan lehdet ovat kätevä lisä salaateissa, keitoissa ja muhennoksissa. Keltaisia kukkia voi käyttää marmeladin tai siman, jopa viinin valmistukseen. Juuria voi kuivattaa ja laittaa taikinoihin tai käyttää jopa kahvin korvikkeena. Voikukan kukkaosa on hyvänmakuinen.
\- Ruuasta tulee kaunis, kun sen joukossa on kauniin keltaista voikukkaa. Voikukka kannattaa hävittää syömällä, Kujala hymyilee.
Nokkonen pelastaa anemialta
Monipuolinen nokkonen on pelastanut monet yrttien ystävät anemialta ja sitä voi käyttää pinaatin tapaan muhennoksiin ja piirakoihin sekä kuivattaa yrttijuomaksi.
\- Kun lehdet käyttää öljyssä ja ripottelee suolaa pinnalle, saa friteerattuja nokkossipsejä.
Nokkoset on poimittava ehdottomasti puhtaalta alueelta eli ei esimerkiksi navettojen läheisyydestä, vaikka ne rehottavat siellä yrttien ystävää houkutellen.
\- Nokkonen on loistava lisä saunavihtaan. Sillä saa kunnon löylyt.
Mesiangervon huumaavaa tuoksua
Tähän aikaan keväästä mesiangervo tuoksuu ihanasti. Tuoksu on havaittavissa jo lehtivaiheessa, mutta erityisesti, kun kasvi pääsee kukkaan.
\- Mesiangervosta saa erinomaista teetä. Lehdet on hiostettava ennen käyttöä.
Mesiangervon lisäksi koivunlehdet sopivat hyvin jalkakylpyihin.
Monille yllättävä villiyrtti on pihlaja, jota ei tarvitse odottaa marjojen tulemiseen saakka, vaan siitä voi kuivattaa nuoria, karvasmantelin makuisia lehtiä teeksi tai pistää silmut vaikkapa taikinaan. Pihlaja on yksi villiyrteistä, joka ei kuulu jokamiehen oikeuksien piiriin.
\- Huomasin aamulla, että moni villiyrtti on jo noussut talviunestaan. Minun oli tarkoitus poimia vain paria-kolmea yrttiä, mutta mukaan lähtikin useampia, Kujala nauraa.
Lasten kipuoireet ja uniongelmat ovat lisääntyneet selvästi
Yhä useampi alakoululainen nukkuu huonosti ja kärsii kivuista. Vanhemmilta nämä ongelmat jäävät kuitenkin usein huomaamatta.
Lastenpsykiatrian erikoislääkäri Terhi Luntamo tutki väitöskirjaansa varten kahdeksanvuotiaiden suomalaiskoululaisten terveystietoja 1980-luvulta vuoteen 2005 asti. Luntamo kävi läpi noin 10 000 lapsen itsensä ja näiden vanhempien ilmoittamat kipuoireet ja univaikeudet. Tulokset ovat huolestuttavia.
\- Tutkimukseni mukaan päänsärystä kärsii noin 25 prosenttia koululaisista, vatsakivuista 15 prosenttia ja uniongelmista 30 prosenttia, sanoo Terhi Luntamo.
Ongelmat kaksinkertaistuivat
1980-luvulla kipuoireet ja univaikeudet olivat lapsilla huomattavasti vähäisempiä. Parissakymmenessä vuodessa kivut ja uniongelmat ovat kaksinkertaistuneet. Siitä miten ne ovat kehittyneet vuodesta 2005 eteenpäin, ei ole tutkittua tietoa.
En keksi syitä siihen miksi ne olisivat vähentyneet.
\- En keksi syitä siihen miksi ne olisivat vähentyneet, mutta en tiedä että ovatko sitten edelleen kasvaneet, Terhi Luntamo sanoo.
Televisio kiinni aikaisemmin
Kipuoireiden ja uniongelmien kasvun taustalla arvellaan olevan mm. vanhempien kiihtynyt työtahti, allergisten sairauksien lisääntyminen, ylipainoisuus ja luokkakokojen kasvu. Tutkimuksen mukaan naissukupuoli, kiusatuksi tuleminen ja kokemus opettajien välinpitämättömyydestä olivat yhteydessä kipuoireisiin ja uniongelmiin.
Yhdeksi syyksi epäillään myös tietotekniikan lisääntynyttä käyttöä.
\- Jos lapsi pelaa paljon tietokonepelejä, se voi aiheuttaa niska-, hartia- ja päänsärkyä. Samoin jos omassa huoneessa on televisio ja sitä katsoo myöhään, ja vielä jos ohjelmat ovat väkivaltaisia, se ilman muuta vaikeuttaa unensaantia, lastenpsykiatrian erikoislääkäri Terhi Luntamo sanoo.
Terhi Luntamon mukaan kipuoireet ja univaikeudet haittaavat lapsen arkea, huonontavat elämänlaatua ja jatkuvat usein aikuisikään saakka. Huolestuttavaa on myös se, että merkittävä osa lasten kipuoireista jäi vanhemmilta huomaamatta.
Muissa Pohjoismaissa lapset terveempiä
Turun yliopistossa tarkastettavan väitöskirjan mukaan psyykkiset oireet eivät selitä kipuoireiden ja univaikeuksien kasvua. Terhi Luntamon mielestä nyt olisikin jatkotutkimuksen paikka selvittää, mistä lasten oireuden kasvu tarkalleen ottaen johtuu ja miksi muihin Pohjoismaihin verrattuna suomalaislapsilla on enemmän kipuja ja univaikeksia.
Esimerkiksi erilaisten rentoutumistekniikoiden on todettu olevan lapsille avuksi.
\- Tämän lisäksi olisi myös tärkeä ruveta miettimään keinoja millä näitä lapsia voitaisiin auttaa. Esimerkiksi erilaisten rentoutumistekniikoiden on todettu olevan lapsille avuksi niin pitäisikö niitä sitten ottaa laajemmin käyttöön. Terveydenhuollon henkilöstön tulisi kysyä kivuista ja uniongelmista kärsiviltä lapsilta myös muita mahdollisia oireita ja psykososiaalisia vaikeuksia.
\- Kysymykset tulisi osoittaa lapselle itselleen, ei vain vanhemmille. Tällainen tieto on on keskeistä ehkäisevien ja hoitavien toimenpiteiden suunnittelemiseksi, Terhi Luntamo sanoo.
Kivut masentavat
Luntamon mielestä tutkimuksen valossa on huolestuttavaa se, että sama lapsi kärsii usein useammasta kuin yhdestä oireesta.
Myös monioireisuus on vuosien saatossa lisääntynyt. Esimerkiksi vuonna 1989 kahdesta eri oireesta kärsi 17 prosenttia lapsista, mutta vuonna 2005 jo 31 prosentilla lapsista oli useampia oireita.
Tutkimuksen mukaan lapsen kärsimät kipuoireet lisäsivät myös riskiä myöhemmän iän masennuslääkkeiden käyttöön.
Minja Maarika & Madonluvut
Minja Maarika &amp; Madonluvut on lahtelais-helsinkiläinen -yhtye. Bändin keulahahmo ja biisintekijä on kuhmolaissyntyinen näyttelijä-muusikko Minja Koski (s. 1982). Myös muut yhtyeen jäsenet ovat joko teatterin, kuvataiteen tai musiikin ammattilaisia. Minja Maarika &amp; Madonluvut on perustettu 2011.
Kotipaikkakunta: Lahti / Helsinki
Musiikkityyli: rock, pop
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Minja Koski - laulu. Joel Mäkinen - koskettimet, taustalaulu. Jussi Sorjanen - kitara. Simo Saukkola - basso, taustalaulu. Tuomo Laakso - rummut.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Bändin jäsenten meriitit ovat hulppeat ja soitanta sen mukaista. Suomenkielistä pop-musiikkia hienoisella rock-otteella. Melankoliset lyriikat ja pop-musiikki vienolla rock-otteella tuovat mieleen **PMMP**:n haikeat biisit.
**Vielä odotamme:**
Vaikka musisointi on taitavaa, niin kuulijalle jää bändistä silti hieman etäinen fiilis. Bändillä olisi kaikki valmiudet koskettaa kuulijaa monella tavalla, mutta täysi tunnelataus jää silti uupumaan.
**Kristallipallo:**
Bändi on monilta osin hyvin valmis paketti, josta varmasti tullaan kuulemaan vielä tulevaisuudessa.
Tutkimus: Lapset eriarvoistuvat päiväkodissa
Päiväkodissa tavoitteena on tarjota kaikille lapsille tasa-arvoiset osallistumisen mahdollisuudet, mutta käytännössä ne eivät usein toteudu. Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan arki päiväkodissa eriarvoistaa lapsia.
Päiväkodissa kaikkia lapsia halutaan kohdella yhdenvertaisesti, mutta arjessa totuus on usein toinen.
Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan lasten innokkuus ja halukkuus osallistua keskusteluihin ja suosio ryhmässä määrittävät merkittävästi millaiseen asemaan lapsi ryhmässä asettuu.
Puheliaimmat ja sosiaalisesti taitavat lapset keräävät helposti enemmän huomiota.
Vitsiniekat saavat huomiota
Tutkija, kasvatustieteen maisteri Mari Vuorisalo selvitti päiväkotien arkea viettämällä siellä aikaa ja tarkkailemalla toimintaa yhteensä puolitoista vuotta. Vuorisalo tarkasteli tutkimuksessaan erityisesti kuusivuotiaiden esiopetusvuotta.
\- Esimerkiksi aamupalatilanteessa jollekin lapselle onkin mahdollista keskustella opettajan kanssa kuulumisistaan ja kertoa vaikka vitsejä opettajalle siitä huolimatta, että edellä on juuri muistutettu siitä, että ruokaillessa ei puhuta ja että nyt kaikki rauhottuvat syömään, kuvailee Vuorisalo.
Arjessa esimerkiksi hiljanen lapsi jää ehkä vähemmälle huomiolle.
Päiväkodissa varsinkin isoissa rymissä on tuttua, että hiljaisemmat lapset saattavat jäädä vähemmälle huomiolle.
\- Päiväkodissa ajatellaan lapsia yksilöinä ja pyritään tasa-arvoisuuteen, mutta täytyy myöntää, että kyllä se näkyy, että päiväkodin arjessa välillä esimerkiksi hiljainen lapsi uppoaa isoon ryhmään ja jää ehkä vähemmälle huomiolle, kertoo Suomen Tenava päiväkodit Oy:n varhaiskasvatuksen aluejohtaja Pasi Kuivakangas.
Mallit seuraavat aikuisuuteen
Kuivakankaan mukaan päiväkodissa yritetään kuitenkin kannustaa arempia lapsia mukaan yhteiseen toimintaan lapsen omien vahvuuksien kautta.
\- Itsetunnon vahvistaminen taiteen ja kulttuurin kautta, musiikki, liikunta tai joku, missä lapsi on varmasti hyvä, sitä kautta hän saa onnistumisen kokemusta. Kannustamme myös ryhmätilanteisiin ja sosiaalisiin tilanteisiin, että lapsi ei jää yksin.
Vuorisalo toteaa, että päiväkodissa opitut mallit seuraavat lasta helposti kouluun ja aina aikuisuuteen asti.
On tärkeää kiinnittää huomiota siihen, miten lasten osallistuminen päiväkodissa toteutuu.
\- Siksi on tärkeää kiinnittää huomiota siihen, miten lasten osallistuminen päiväkodissa toteutuu, Vuorisalo sanoo.
Keskustelut ovat päiväkodissa keskeisin vaikuttamisen kanava erityisesti aikuisten suuntaan. Puheella on iso painoarvo.
\- Lastentarhanopettajana tähän puheen vahvaan asemaan havahduin itsekin, että toden totta noin olen itsekin tehnyt ja näin näyttävät kollegatkin tekevän. Kyllä minulla on tietysti vahva usko ammattilaisiin ja lapsiin itseensä, jotka pystyvät vaikuttamaaan. Kentällä kannattaa kuitenkin pelata, koska muutos on mahdollinen, Vuorisalo sanoo.
Vuorisalon varhaiskasvatustieteen väitöskirjan _Lasten kentät ja pääomat. Osallistuminen ja eriarvoisuuksien rakentuminen_ tarkastustilaisuus on Jyväskylän yliopistossa perjantaina 24. toukokuuta.
KOMMENTTI: Bayernin menestys on rakennettu pettymyksille
Jos Saksassa et ole Bayernin kannattaja, todennäköisesti vihaat seuraa. Baijerilaiset käyttäytyvät suurseuran tavoin vähintäänkin itsevarmasti, monien mielestä ylimielisesti. 
Koko Eurooppa on haukkonut henkeä tänä keväänä Bayern Münchenin pelatessa jalkapalloa. Kun joukkue jyräsi Barcelonan yli Mestareiden liigan välierässä, moni oli valmis siirtämään maailman parhaan seurajoukkueen tittelin Kataloniasta Baijeriin.
Vaikka Müncheniläiset ovat tällä kaudella kulkeneet voitosta voittoon, on seuran lähihistoria seuran kannattajille katkera. Viime kaudella unelma Mestareiden liigan voitosta omalla kotistadionilla valui hukkaan painajaismaisesti, kun Chelsea nousi kuilun partaalta voittoon. Seurapomo Uli Hoeness puhui syksyllä tapahtuman miltei traumatisoineen osan pelaajista. Tappiosta kärsi myös Saksan jalkapallomaajoukkue, jonka runko muodostui Bayernin pelaajista viime kesän EM-kisoissa.
Jos Saksassa et ole Bayernin kannattaja, todennäköisesti vihaat seuraa. Baijerilaiset käyttäytyvät suurseuran tavoin vähintäänkin itsevarmasti, monien mielestä ylimielisesti. Kilpailevista seuroista poimitaan parhaat pelaajat isolla rahalla, vaikka sitten omalle vaihtopenkille ihan kiusan takia. Mutta kun Bayern etenee Mestareiden liigassa kohti finaalia, toivovat saksalaiset yli seurarajojen joukkueen menestystä. Sillä siitä hyötyy myös maajoukkue.
Viime kaudella Bayern koki myös kirvelevät tappiot Dortmundille Bundesliigassa ja cup-finaalissa. Kolme hopeasijaa voisi olla monelle seuralle unelmien täyttymys, mutta Bayernille se oli katastrofi. Münchenissä käärittiin hihat ja lähdettiin ostoksille. Kalliiden nimimiesten sijaan valmentajavelho Jupp Heynckes teki harkittuja täsmäostoja. Javi Martines ei ollut halpa mies, mutta erinomainen hankinta keskikentälle. Kun Martines välierässä Barcelonaa vastaan taisteli pallosta maassa rähmällään kymmenen sekuntia ja selviytyi taistelusta voittajana, alkoi müncheniläisyleisö laulaa espanjalaisen nimeä. Heynckes tiesi mitä halusi.
Bayernin rakentuminen nykyiskuun alkoi vielä viime kevään pettymystä aikaisemmin. Neljä vuotta sitten joukkue nimittäin hävisi Barcelonalle Mestareiden liigan puolivälierissä – sattumoisin maalein 0-4. Valmentaja Jürgen Klinsmann sai potkut ja pelipaikoille alettiin kerätä kansainvälisen vertailun kestäviä huippupelaajia. Seurassa tehtiin selkeä linjaus, että ailahtelun sijaan on tultava menestystä.
Bayern eteni 2010 Mestareiden liigan loppuotteluun, mutta Inter taktikoi itsensä mestariksi. Kaksi vuotta myöhemmin voitto valui käsistä vielä katkerammin.
Bayernilla on tällä kaudella mahdollisuus ottaa harvinainen triplamestaruus. Bundesliigan se on jo voittanut, Saksan cupin se voittaa suurella todennäköisyydellä ja monien papereissa seura on suvereenin välierän jälkeen ennakkosuosikki Lontoon finaalissa Dortmundia vastaan.
Jos Bayern etenee triplaan, on se pelannut käytännössä niin täydellisen kauden kuin jalkapalloseura voi pelata. Jos loppuottelussa tulee tappio Dortmundille, monien saksalaisten riemuksi, on kausi päättynyt jälleen kerran suureen pettymykseen maaliviivalla. Eron täydelliseen kauteen ja täydelliseen pettymykseen voi tehdä yksi ottelu Wembleyllä.
Vauvan henki pelastettiin 3D-tulostimella tehdyllä ruumiinosalla
Pikkuvauva oli tukehtumassa vaikean keuhkovian takia. 3D-tekniikalla hänelle tehtiin keuhkojen tukirakenne, joka mahdollistaa hengittämisen.
Lääketiede hyödyntää kolmiulotteisilla tulostimilla tehtyjä ruumiinosia yhä enemmän. Tekniikka astui pitkän askeleen eteenpäin vuoden 2011 lopulla, kun 3D-tekniikalla valmistettu ruumiinosa pelasti pikkuvauvan hengen. Ennennäkemättömästä hoitomuodosta kertoo The New England Journal of Medicine -lehti ja siitä uutisoi CNN.
Ohiossa, Yhdysvalloissa asuva kuusiviikkoinen Kaiba-poika kärsi parantumattomasta keuhkoviasta, joka oli tukkimassa hänen hengitystiensä. Hänen diagnoosinsa oli Bronchial malacia, johon ei tiedetty hoitokeinoa.
Viimeisenä keinona lääkärit pohtivat mahdollisuutta valmistaa kolmiulotteisella tulostimella keuhkoputken tukirakenne, joka mahdollistaisi hengityksen. Kaiba lennätettiin Michiganin yliopiston lastensairaalaan, missä työskenteli kaksi alan asiantuntijaa.
Kaiban keuhkoista otettiin kerroskuvaus, jonka perusteella tietokoneeseen syötettiin tarvittavan elimen malli. Tuloksena oli muutaman sentin pitkä ja kahdeksan milliä leveä lasta, joka siirrettiin Kaiban keuhkoputkeen. Lastan tarkoitus on estää keuhkoputken painuminen kasaan ja mahdollistaa siten ilman virtaamisen keuhkoihin.
Kun lasta oli asennettu paikalleen ja lääkärit olivat ompelemassa leikkaushaavan tikkejä, tulos jo näkyi. Pojan keuhkot alkoivat toimia.
\- Se oli mahtavaa! Ihmiset hurrasivat leikkaussalissa, sanoo leikkausta johtanut Michiganin yliopiston korva- ja kurkkutautiopin professori Glenn Green.
Biologista materiaalia
Tulostimella valmistetun ruumiinosan materiaali on eräänlaista biologista muovia, polykaprolaktonia (PCL). Aine on taipuisaa ja siitä voidaan valmistaa mitä tahansa rakenteita. PCL on ollut käytössä esim. kun aivoleikkausten jälkeen kalloon tehtyjä aukkoja paikataan.
Elimistössä PCL hajoaa pikkuhiljaa ja jättää - toivon mukaan - jäljelle oikeaan muotoon kasvaneen kudosrakenteen.
\- Se on aikamoista taikuutta. Otamme pölyä ja valmistamme siitä elimistön osia, kertoili tohtori Green.
Greenin mukaan 3D-tekniikalla voidaan valmistaa kopio mistä tahansa ruumiinosasta yhdessä vuorokaudessa.
Kaiba-poika on nyt 1,5 vuotta vanha ja kykenee hengittämään omilla keuhkoillaan. Hänelle asennettu keuhkolasta katoaa elimistöstä kolmessa vuodessa.
Talvivaaran rautavesivuodon todistaja: Ikävä totuus on, että valvonta on kansalaisten varassa
Yksityishenkilöt raportoivat Talvivaaran tuoreimmasta ympäristöongelmasta kaivosyhtiötä nopeammin.
Talvivaaran kaivoksella sattuneen rauta- ja mangaanivuodon todistaja pitää tapausta osoituksena kaivoksen valvonnan toimimattomuudesta.
Ylä-Savon SOTE-kuntayhtymän ympäristöjohtaja Martti Veteli oli paikalla tiistaina, kun kaivoksen alapuolisen juoksutusojan vesi värjäytyi punertavanruskeaksi.
Kainuun ELY-keskus sai ilmoituksen tapauksesta Vetelin kanssa maastossa olleelta sonkajärveläiseltä Pekka Rönköltä.
Ilmoituksen pitäisi tulla meille kaivosyhtiöltä eikä yksityishenkilöiltä.
\- Meillä ei ollut tietoa, mistä värjäytyminen voisi johtua, mutta vesi näytti noin silmämääräisesti samanlaiselta kuin kipsisakka-altaista purkautunut vesi, Veteli kertoo.
Vetelin mielestä Talvivaaran luonnolle aiheuttamat haitat havaitaan aina viiveellä, koska viranomaisvalvonta on Kainuun ELY-keskuksessa puutteellista.
\- Tällä hetkellä ikävä totuus on, että valvonta on pitkälti kansalaisten varassa. Ei sen näin pitäisi olla, vaan viranomaisten pitäisi pystyä valvomaan, että lupaehtoja noudatetaan.
"Ilmoitimme viipymättä Talvivaaralle"
Luonto- ja ympäristövastuuyksikön päällikkö Sari Myllyoja Kainuun ELY-keskuksesta sanoo ympäristölainsäädännön lähtevän siitä, että toiminnanharjoittaja tietää toimintansa vaikutukset.
\- Tässä tapauksessa ilmoitimme viipymättä Talvivaaralle sen jälkeen, kun saimme puhelun rautapitoisesta vedestä. Mutta ilmoituksen pitäisi tulla meille kaivosyhtiöltä eikä yksityishenkilöiltä, Myllyoja kritisoi.
Rautavesivuodon havainnut Martti Veteli puolestaan vierittäisi vastuuta myös ympäristöministeriölle.
\- Ministeriö on pitäytynyt nyt lainsäätäjän roolissa. Toivon, että se ottaisi aktiivisemman otteen valvovan viranomaisen ohjauksessa, hän sanoo.
Talvivaaran kaivosyhtiö tiedotti tiistaina, että veden värjäytyminen johtui todennäköisesti raudansaostuksen häiriöstä Kortelammen neutralointialtailla. Samalla yhtiön viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen arvioi, että veden oranssi väri oli "lähinnä esteettinen haitta".
Kotitalouksien velat hirvittävät Suomen Pankkia
Vielä kerran lainakatto, kuuluu johtokunnan varapuheenjohtajan Pentti Hakkaraisen hätäviesti.
Suomen Pankista kantautuu edelleen terveisiä torpatusta asuntolainakatosta. Johtokunnan varapuheenjohtaja Pentti Hakkarainen sanoi torstaina, että asuntovelallisten iloitsemat historiallisen matalat lainakorot ovat suorastaan riski.
\- Valmiudet käyttää makrovakausvälineitä, kuten lainakattoa ja järjestelmäriskipuskuria, on syytä luoda ajoissa, Hakkarainen painottaa tiedotteessa.
\- Historia on osoittanut, että sellaiset vahingolliset kehityskulut, joihin näillä välineillä voidaan puuttua, menevät liiallisuuksiin usein vähitellen.
Sanat ajoissa varautumisesta ja ongelman esiin hiipimisestä voi nähdä varsin suoraksi vastaukseksi elinkeinoministeri Jan Vapaavuorelle (kok.). Rahoitusmarkkinoista vastaava ministeri hautasi lainakaton ajamisen viime kuussa, koska sille ei ole hänen mukaansa "akuuttia tarvetta".
Työryhmä oli esittänyt, että pankit saisivat lainoittaa asunnon hinnasta korkeintaan 80 prosenttia.
Suomen Pankin mukaan rahoitusjärjestelmän vakautta eniten uhkaavat tällä haavaa paitsi heikot kasvunäkymät, myös kotitalouksien velkaantuneisuus.
Suomen Pankin huolena on, etteivät suomalaiset selviä liiallisista veloistaan, jos taloudessa tapahtuu negatiivisia yllätyksiä.
Jatkoa Elvis-häille - naimisiin DBTL:ssä
Seurakunta on tekemässä kesäisistä teemahäistä perinteen Turussa. Vihkipareille on tarjolla Down by the Laiturin lava, yleisö ja esiintyjät.
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymä ja DBTL tarjoavat heinäkuussa hääpareille ainutlaatuiset puitteet. Naimisiin haluavat parit vihitään festivaalilavalla Aurajoen maisemissa myöhemmin varmistuvien iskelmätähtien säestyksellä.
Hääpäivä on perjantaina 26. heinäkuuta. Imoittautumisia ottaa vastaan pastori Kari Kanala kesäkuun 14. päivään saakka.
\- ”Tahdon” on merkillinen sana, koska se on myös teko. Se tarkoittaa sitoutumista ja tahtoa osoittaa rakkautta elämän halki, Kari Kanala kertoo seurakunnan tiedotteessa.
Hääparit saapuvat jokirannassa sijaitsevalle DBTL-lavalle yleisön keskeltä musiikin säestäminä. Vihkimisen jälkeen esiintyjät laulavat pareille rakkauslaulun ja häävalssin.
\- Vaikka pappi on se joka kysyy ”tahdotko?”, annetaan vastaus omalle rakkaalle puolisolle. Nyt sen voi tehdä laajan DBTL-seurakunnan keskellä. Ei tarvitse siis lähteä aavan meren tuolle puolen, vaan satulinna löytyy Aurajoen tältä puolen, Kanala maalailee.
Viime vuonna DBTL:n yhteydessä Mikaelinkirkossa järjestetyt [Elvis-teemahäät](http://yle.fi/uutiset/pareja_haussa_turun_elvis-haihin/6176361) keräsivät lukuisia hääpareja ja sankan yleisön.
Neljän lukion malli vahvoilla Kouvolassa
Kokoomus ja SDP kannattavat Kouvolaan neljää lukiota, Perussuomalaiset säilyttäisivät Elimäen ja Anjalankosken lukiot. Näkemykset Kouvolan tulevasta lukiomäärästä eriävät kuitenkin myös valtuustoryhmien sisällä.
Kouvolan valtuustoryhmät hiovat vielä kantojaan kaupungin tulevasta lukioverkosta.
Kokoomuksen ryhmäjohtaja Tapio Karvonen sanoo, että yhtenäisen kannan muodostaminen tulee olemaan vaikeaa, mutta puolue olisi kallistumassa neljän lukion malliin. Se tarkoittaisi Yhteiskoulun, Kuusankosken, Valkealan ja Lyseon lukioiden säilymistä.
Näkemykset eroavat myös SDP:ssä. Ryhmäjohtaja Outi Kasurinen sanoo kannattavansa neljän lukion mallia.
Perussuomalaiset kannattavat puolestaan pienten lukioiden eli Elimäen ja Anjalankosken lukoiden säilyttämistä. Lasten- ja nuorten lautakunta päätti taannoin, että keskustan lukiot yhdistettäisiin ja pienemmät lukiot saisivat jatkaa.
Kaupunginvaltuuston on määrä päättää lukioverkosta kesäkuun alussa.
Nuorisofestivaali saa kymppitonneja Lahdelta
Kaupunki haluaa varmistaa, että kymmeniä tuhansia kävijöitä vetävä Summer Up säilyy Lahdessa. Tapahtumaa on järjestetty jo vuosikymmenen ajan.
Lahti on myöntänyt avustuksen Summer Up -kesäfestivaalille. Kaupunki tukee tapahtumaa 25 000 eurolla. Festivaalin järjestäjä anoivat avustusta 75 000 euroa.
Liikunta- ja kulttuurilautakunta aikoo myös neuvotella ostopalvelu- ja kumppanuussopimuksen, jolla varmistettaisiin tapahtuman pysyminen kaupungissa.
Sopimuksessa määriteltäisiin muun muassa avustuksen vuosittainen taso.
Vuodesta 2003 alkaen järjestetty Summer Up on kasvanut Päijät-Hämeen suurimmaksi kesätapahtumaksi. Tänäkin kesänä kaksipäiväinen tapahtuma tavoittelee 30 000 festarivieraan yleisöä.
Vieläkö kaupoista löytyy liian seksikkäitä lastenvaatteita?
Joitain lastenvaatteita on vedetty markkinoilta niiden sopimattomuuden takia. Suora linja selvittää, vieläkö liian seksikkäitä tai paljastavia lastenvaatteita myydään kaupoissa.
Stockmann ja Sokos vetivät markkinoilta lapsille tarkoitettuja topattuja rintaliivejä vuonna 2009. Myös Lindex poisti myynnistä pikkutytöille tehtyjä satiinisia toppeja ja alushousuja 2000-luvun alussa. Nämä vaatekappaleet olivat monien vanhempien mielestä liian aikuismaisia ja seksikkäitä lapsille.
Oletko törmännyt kaupassa lapsille tai varhaisnuorille tarkoitettuihin liian paljastaviin vaatekappaleisiin tai mauttomalla tekstillä varustettuihin alusvaatteisiin? Jos olet, lähetä niistä kuva osoitteeseen **outi.tuomaala@yle.fi**.
Vai onko kauppojen lastenvaatevalikoima mielestäsi asiallisempi kuin aiemmin? Kerro kokemuksesi ja mielipiteesi.
Loisteputki kärähti - Haapa-Kimolan koulu tyhjennettiin
Oppilaat ja henkilökunta ovat jo päässeet takaisin rakennukseen. Syytä sähkölaitevikaan selvitetään.
Iitissä sijaitseva Haapa-Kimolan koulu tyhjennettiin torstaiaamuna uhkaavan palon alun vuoksi.
Päivystävän palomestarin mukaan koulussa kärähti loisteputki, jonka vuoksi oppilaat ja henkilökunta poistuivat rakennuksesta. Tosin oppilaat on jo nyt päästetty takaisin sisälle. Sähkölaitevikaa selvitellään.
Haapa-Kimolan koulussa on runsaat 50 oppilasta.
Sikari sytytti maastopalon Sallassa
Maahan heitetty sikarintumppi sytytti pienen maastopalon Sallan Paloperällä torstaina. Paikalle hälytettiin sekä Posion että Sallan palokuntaa, joista Posio jäi paikan päälle vastaamaan sammutuksesta.
Päällystöpäivystäjä Ali Mattilan Posion palokunnasta kertoo, että tuli syttyi autosta heitetystä sikarinlopusta. Mökkitietä ajanut mies oli heittänyt sikarintumpin auton ikkunasta, ajanut autolla mutkan taakse ja havainnut takanaan savua, Mattila kertoo.
Mies oli palasi takaisin ja alkoi sammuttaa paloa. Myös palokunta sai hälytyksen. Mattilan mukaan maastoa ehti palaa pari aaria. Mies oli hoitanut alkusammutuksen hyvin ja palolaitoksen tehtäväksi jäi varmistaa tulen sammuminen. Maasto oli lähinnä suota.
Sikari ja kuiva maasto ovat Mattilan mukaan vaarallinen yhdistelmä.
\- Sikarin pää on kuin ahjo ja kun se saa vielä vähän tuulta..., Mattila sanoo.
"Sadat ihmiset seuraavat suurennuslasin kanssa" – tunnettu näyttelijä järkyttyi Mätäjoen tuhosta
Ahkera kalamies Jasper Pääkkönen odottaa kiinnostuneena, kuinka liuotinvuodon aiheuttaja pitää lupauksensa.
Näyttelijä Jasper Pääkkönen [valittiin vuoden kalamieheksi](http://yle.fi/uutiset/jasper_paakkonen_ministerio_yritti_hiljentaa_kalastuskiintiokritiikin/6565975) aiemmin tänä keväänä. Hän on kantanut huolta suomalaisten, uhanalaisten kalalajien puolesta, joihin kuuluu muun muassa meritaimen. Maanantaina [esille tullut liuotinvuoto](http://yle.fi/uutiset/helsingin_talissa_tuoksuu_tarpatti_-_matajokeen_vuotanut_myrkkya/6651069) Länsi-Helsingissä virtaavassa Mätäjoessa kosketti uhanalaisten kalojen puolestapuhujaa. Mätäjoki kuuluu meritaimenen lisääntymisjokiin.
\- Olin täysin järkyttynyt uutisesta. Siitä syystä, että näitä tapauksia on ollut liian monta. Esimerkiksi jätevesipäästöt Vantaanjokeen ovat tähtitieteellisiä. Puhutaan miljoonista litroista puhdistamattomia jätevesiä pelkästään tämän kevään aikana, Pääkkönen kertoo.
Hän ottaa esiin toisen esimerkin pääkaupunkiseudulta tältä keväältä. Vantaalla virtaava [Krakanojaan valui HK Ruokatalon tehtaalta](http://www.ely-keskus.fi/fi/tiedotepalvelu/2013/Sivut/HKRuokatalolleVantaallakehotuslopettaaj%25C3%25A4tevedenp%25C3%25A4%25C3%25A4st%25C3%25B6tKrakanojaan.aspx) viime helmikuussa jätevettä. Niin kuin Mätäjokikin Krakanoja on meritaimenen lisääntymispaikka.
\- Tämä on mahdollista Suomessa, koska minkäänlaisia sanktioita ei yleensä tule yrityksille. HK:n tapauksessa he eivät saaneet minkäänlaista sanktiota viranomaisten toimesta, ei muuta kuin kehotus lopettaa jäteveden laskeminen Krakanojaan, Pääkkönen huomauttaa.
Hänen mukaansa jos Suomessa olisi kovemmat sanktiot potentiaalisille jokien saastuttajille, kuten tehtaille, niin ne varmasti tarkastaisivat paremmin, että niiden järjestelmät todella toimivat.
"Seuraan tarkasti Teknoksen lupauksen toteutumista"
Pääkkönen uskoo, että tänä keväänä ilmi tulleet saastuttamistapaukset pääkaupunkiseudulla nostavat viimeistään meritaimenen tukalan tilanteen suuren yleisön tietoisuuteen.
\- Pitkällä tähtäimellä uskon, että näistä ikävistä ympäristötuhoista on hyötyä meritaimenelle, koska laji on päässyt median kautta esille ja useampi ihminen ymmärtää lajin uhanalaisuuden.
Maalitehdas Teknos [on luvannut osallistua](http://yle.fi/uutiset/pahoitteleva_teknos_lupaa_rahaa_matajoen_pelastamiseen/6651556) Mätäjoen kalakantojen elvyttämiseen ja vaurioiden korjaamiseen. Yhtiö pääsee ainakin yhden henkilön silmätikuksi.
\- Aivan ehdottomasti seuraan Teknoksen lupausta. Varsinkin sosiaalisen median aikakaudella tieto kulkee nopeasti, ja Twitteriä ja Facebookia selailemalla voi huomata, että Mätäjoki ja Teknos ovat puhuttaneet ihmisiä todella paljon ja laajalla rintamalla. Tiedän, että sadat kalakannoista kiinnostuneet ihmiset tulevat suurennuslasin kanssa seuraamaan lupausten toteutumista.
Pääkkönen odottaa mielenkiinnolla, miten Teknos arvottaa aiheuttamansa tuhon.
\- Nyt katsotaan, minkälaisen arvon yhtiö pistää aiheuttamalle tuholleen. Vaakakupissa ovat oman bisneksen kannattavuus ja meritaimenkanta, joka on kärsinyt kovan tappion ja sen eteen tehdyt työvuodet.
Vuoden kalamiehellä on heittää ilmoille myös konkreettinen ehdotus. Pääkkösen mukaan Teknos voisi perustaa jokiluonnon suojelemiseen keskittyvän säätiön tai rahaston, joka keskittyisi virtavesien suojeluun pidemmällä aikavälillä kuin kertaluontoisena korvauksena Mätäjoen taimenistutuksiin ja hoitoon.
Ikäihmiset haluavat ystävällisempää kohtelua
Tampereen vanhusasiamiehet saivat viime vuonna noin 460 palveluita koskevaa yhteydenottoa. Moitteita kuntalaisilta tuli palvelun toimivuudesta, asiakaspalvelun laadusta ja henkilöstön ikävästä asenteesta asiakkaita ja omaisia kohtaan.
Kaupungin ohjaus- ja valvontaryhmä teki viime vuonna myös valvontakäyntejä. Niitä kertyi yhteensä 45, joista 13 kohdentui kaupungin omaan toimintaan ja 32 ulkoisiin palveluntuottajiin.
Valvontakäynneistä kahdeksan tehtiin palautteen tai muun esiin tulleen syyn perusteella.
Esimerkiksi asiakkaan ja omaisten osallistaminen palvelu- ja hoitosuunnitelmien laatimiseen, säännöllinen asiakkaan tilanteen arviointi, henkilöstön työskentelyä tukeva esimiestyö sekä virike- ja ulkoilumahdollisuudet olivat asioita, joihin haluttiin parannusta.
Ohjaus- ja valvontaryhmä havaitsi vuoden aikana yhden vakavamman sopimusrikkomuksen, jonka korjaamiseksi tehtiin tiivistä yhteistyötä palveluntuottajan kanssa.
\- Valvonnan tarkoitus on paitsi löytää mahdollisia puutteita palveluista nostaa myös esiin havaittuja hyviä käytäntöjä, kertoo valvontakoordinaattori Jaana Lehtinen Tampereen kaupungilta.
Valvontakäynneillä mahdollisesti esiin nousseisiin puutteisiin ja epäkohtiin on annettu korjaamismääräyksiä.
Turkistarhauksen vastustajat ja kannattajat kohtasivat eduskunnassa
Tarhauksen vastustajat korostivat, ettei asiaa pitäisi lähestyä vain taloudellisesta vaan myös eettisestä näkökulmasta. Turkiseläinten Kasvattajain Liiton puheenjohtaja piti aloitetta järjettömänä.
Eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunta järjesti julkisen kuulemisen turkistarhauksen kieltämistä koskevasta kansalaisaloitteesta. Valiokunta kuuli 13 asiantuntijaa, jotka käyttivät kukin viiden minuutin puheenvuoron. Sen jälkeen asiantuntijat vastasivat kansanedustajien kysymyksiin.
Turkistarhauksen vastustajat korostivat, ettei asiaa voi perustella vain taloudellisesta näkökulmasta, koska kysymys on eettinen. Aloitteen edustaja, eläinlääkäri Kati Pulli korosti, että turkistarhaus aiheuttaa paljon ongelmia eläimille, jotka ovat luontaisesti suuren reviirin vaativia petoeläimiä.
\- Näistä seuraa sekä fyysisiä että psyykkisiä ongelmia, hän sanoi.
Pulli huomautti, että vain neljäsosa suomalaisista antaisi tarhauksen jatkua sellaisena kuin se nyt on, ja siksi eläinten hyvinvointiin pitäisi panostaa nykyistä enemmän.
Tarhauksen vastustajat näyttivät myös runsaasti kuvia huonosti voivista turkiseläimistä.
\- Vakavasti sairaat eläimet eivät saa hoitoa, koska se ei ole taloudellisesti kannattavaa, sanoi Luonto-Liiton toiminnanjohtaja Leo Stranius.
Turkistarhaajat: Tämä aloite on järjetön
Suomen Turkiseläinten Kasvattajain Liiton puheenjohtaja Kenneth Ingman sanoi pitävänsä kansalaisaloitetta järjettömänä. Hänen mukaansa turkiseläimet voivat hyvin, ja siihen panostetaan paljon.
\- Meillä on oma neuvonta, meillä on eläinlääkäreitä, meillä on oma laboratorio ja omavalvonta, hän sanoi.
Ingmanin mielestä aloitteen taustalla on eläintensuojelijoiden tavoite luopua lopulta kaikesta tuotantoeläinten käytöstä ja myös metsästyksestä.
\- Kysymys kuuluu, onko ihmiskunnalla yleensä oikeus käyttää eläimiä hyödyksi, hän huomautti.
Myös turkiskauppiaiden Saga Fursin  toimitusjohtaja painotti, että turkisala työllistää tuhansia ihmisiä ja on valopilkku huonojen talousuutisten keskellä.
\- Turkisala rakentaa suomalaista hyvinvointiyhteiskuntaa, hän sanoi.
Aloite on tarkoitus viedä eduskunnan suureen saliin äänestettäväksi vielä ennen juhannusta.
THL myöntää: Narkolepsiariski kohosi sikainfluenssarokotusten jälkeen myös aikuisilla
Tänään julkistetun raportin mukaan kohonnut sairastumisriski kesti aikuisilla noin kahdeksan kuukautta rokottamisesta. THL:n mukaan Pandemrix-rokotettujen riski saada narkolepsia oli 3 - 5 -kertainen verrattuna rokottamattomiin aikuisiin. Aikuisten riski sairastua oli kuitenkin pienempi kuin lasten.
Suomessa annettu sikainfluenssarokotus lisäsi myös aikuisten riskiä sairastua narkolepsiaan, vahvistaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tänään torstaina julkistettu raportti. Aikuisten kohonnut sairastumisriski kesti noin kahdeksan kuukautta rokottamisesta.
THL:n mukaan Pandemrix-rokotetta saaneiden 20 - 64-vuotiaiden riski saada narkolepsia oli 3 - 5 -kertainen verrattuna rokottamattomiin aikuisiin.
Aikuisten riski sairastua oli kuitenkin pienempi kuin lasten. Aikuisilla lisääntynyt riski merkitsi yhtä narkolepsiatapausta 100 000 rokotettua kohden, kun se lapsilla ja nuorilla oli kuusi tapausta 100 000 rokotettua kohden.
Valtaosa narkolepsiaan vuosina 2009 - 2011 sairastuneista aikuisista oli alle 40-vuotiaita. THL:n selvityksessä ei löytynyt ainuttakaan yli 64-vuotiasta, joka olisi sairastunut narkolepsiaan.
THL:n tuoreiden lukujen mukaan vuosina 2009 - 2011 Suomessa sairastui narkolepsiaan 25 aikuista. Heistä 23 oli alle 40-vuotiaita. Sairastuneista 18 oli saanut Pandemrix-rokotteen.
THL:n selvitys perustuu sairaaloista ja perusterveydenhuollosta kerättyihin tietoihin sekä neurologien ja unitutkijoiden asiantuntijaraadin tekemään potilasasiakirjojen tarkastukseen.
Samansuuntaisia tuloksia Ranskassa ja Ruotsissa
Aikuisten kohonnut narkolepsiariski ei tullut yllätyksenä. Samansuuntaisia tuloksia on saatu aiemmin Ranskassa ja Ruotsissa tehdyissä tutkimuksissa.
Ranska kertoi ensimmäisenä aikuisten narkolepsiariskin nelinkertaistumisesta pandemiarokotuksen jälkeen. Ranskan raportti oli kuitenkin vasta alustava, joten siihen on suhtauduttu maailmalla varovaisesti.
Maaliskuussa Ruotsin terveysviranomaisten tekemä tutkimus osoitti nuorten aikuisten riskin kaksinkertaistuneen.
Rokotettujen aikuisten narkolepsiariskiä on tutkittu myös yhteiseurooppalaisessa tutkimuksessa Alankomaissa, Italiassa, Norjassa, Englannissa ja Tanskassa. THL:n mukaan näissä maissa ei ole kuitenkaan havaittu riskin lisääntymistä.
Oikeudessa parhaillaan vireillä kuusi kantelua
Helsingin käräjäoikeudessa on parhaillaan vireillä kuusi kantelua Lääkevahinkovakuutuspoolia vastaan.
Sikainfluenssarokotteen jälkeen narkolepsiaan sairastuneet nuoret aikuiset hakevat oikeudessa korvauksia, joita he eivät ole saaneet Lääkevahinkovakuutuspoolilta. Korvauksia ei ole maksettu aikuisille, koska tähän asti rokotteen on todettu aiheuttaneen narkolepsia puhkeamista vain 4-19-vuotiailla.
THL raportoi elokuussa 2011 lasten ja nuorten lisääntyneestä narkolepsiariskistä. Tuolloin THL ei vielä myöntänyt aikuisten narkolepsian ja rokotusten yhteyttä. THL:n mukaan aikuisten seurantatiedot ovat tulleet potilasrekistereihin lapsia pidemmällä viiveellä.
Suomen ainoa MM-sarjan motocross-ammattilainen Harri Kullas
Motocross näkyi vielä 80-luvulla suomalaisessa mediassa, kun Heikki Mikkola ja kumppanit hallitsivat lajia. Sittemmin on ollut hiljaisempaa. Nuori Harri Kullas voi kuitenkin kääntää jälleen katseet hiekkakuopissa lennähteleviin päristelijöihin.
Kyyjärvellä kaavaillaan kunnanvirastoa kauppakeskukseen
Kyyjärvellä harkitaan kunnanviraston toimintojen siirtämistä paikalliseen kauppakeskukseen.
Kauppakeskus Paletin laajennushankken yhteydessä tutkitaan mahdollisuutta siirtää Kyyjärven kunnan nykyiset toimisto- ja kokoustilat uusiin tiloihin.
Kyyjärven vt. kunnanjohtajan Maija-Liisa Immosen mukaan kunnassa suhtaudutaan ajatukseen ennakkoluulottomasti.
Uudet tilat takaisivat muun muassa esteettömän liikkumisen nykyisiä virastotiloja paremmin. Paletin laajennushanke pyritään saamaan päätöksentekoon jo kesäkuussa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä paikkallislehti Viispiikkinen.
Kuiva sää lisää metsäpalovaaraa pohjalaiskunnissa
Torstaina astuu Keski-Pohjanmaalla voimaan kevään ensimmäinen metsäpalovaroitus. Pelastuslaitoksen mukaan pitkään jatkunut aurinkoinen ja sateeton sää on lisännyt metsäpalon vaaraa suuresti. Lisäksi tuulinen keli kasvattaa vaaratilanteita entisestään.
Tällä hetkellä maa on rutikuiva. Sateita ei ole saatu, eikä kaikkialla kostea uusi ruoho ole vielä noussut esiin. Ilman suhteellinen kosteus on myös alhainen.
Maakunnassa on jo tällä viikolla jouduttu sammuttelemaan varomattomasta tulen käsittelystä sekä roskien poltosta levinneitä paloja, kertoo Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastusjohtaja Jarmo Pukkinen.
Metsäpalovaroituksen astuttua voimaan kaikenlainen avotulen teko on kielletty maastossa. Pohjanmaalle ja Etelä-Pohjanmaalle on annettu metsäpalovaroitus jo aiemmin.
Lapin väestö väheni huhtikuussa
Lapin väkimäärä jatkoi vähenemistään huhtikuussa. Tilastokeskuksen mukaan Lapin väkiluku väheni 248:lla viime huhtikuuhun verrattuna. Lapin 21 kunnasta 13:n väkimäärä väheni.
Asukasmäärä kasvoi huhtikuussa muun muassa Sodankylässä, Kolarissa ja Utsjoella. Syntyvyys oli kuolleisuutta pienempi kaikkiaan 17  kunnassa.
Rovaniemellä lapsia syntyi huhtikuussa yli 90 enemmän, kuin ihmisiä kuoli. Rovaniemeltä pois muutti huhtikuussa liki 800 ihmistä, ja väestön kokonaismuutos jäi miinukselle.
Mooses Mentulan Isän kanssa kahden on tarina kaipuusta
Mooses Mentula kirjoittaa kaipuusta sekä pojan ja isän suhteesta. Pikkupoika Lenne ihailee isäänsä ja pelkää menettävänsä hänet. Aikuinen Jyri puolestaan kaipaa isäänsä, jota ei ole koskaan tuntenut.
Marianne on aikoinaan muuttanut etelästä Lappiin ja
rakastunut poroisäntä Jouniin. He ovat saaneet Lenne-pojan, joka nyt
10-vuotiaana yrittää epätoivoisesti pitää perhettä kasassa. Lenne haluaa olla
yhtä hyvä poromies kuin isänsä Jouni ja jäädä Lappiin, mutta Marianne-äiti
haluaa palata takaisin etelään. Kuvioita sotkee etelästä opettajaksi tullut Jyri, jolle
syntyy suhde Mariannen kanssa.
Pienen Lenne-pojan tuskasta Mooses Mentula olisi voinut
kirjoittaa enemmän. Mentula kirjoittaa mainiota murretta, sopivasti hauskoja
kylähulluja ja paikallisia tapoja poronkasvatuksineen. Tarinan parissa viihtyy,
mutta jos romaanista riisuisi Lapin pois, niin miten se muuttuisi.
EU: Pankkipalveluiden hinnat vertailusivustolle
EU puuttuu pankkien palvelumaksujen näkymättömyyteen. Esimerkiksi Suomessa Kuluttajavirasto on äimistellyt, miten hankalaa on vertailla pankkiasioinnin hintoja.
EU on selkeyttämässä pankkien asiakkailta perittäviä palvelumaksuja. Direktiiviehdotuksessa esitetään muun muassa hintojen vertailusivuston perustamista verkkoon.
Suomessa Kuluttajavirasto on arvostellut palvelumaksuja liian näkymättömiksi. Pankkien käytännöksi on pikku hiljaa tullut periä rahaa muun muassa kortittomista tileistä ja lainojen automaattisistakin lyhennyseristä.
Direktiiviehdotus toisi tällaisenaan toteutuessaan Suomeenkin vertailusivuston, jota pitäisi yllä riippumaton taho, kertoo Finanssialan Keskusliiton finanssimarkkinajohtaja Kaija Erjanti.
\- Sivusto voisi olla esimerkiksi pankkeja valvovan Finanssivalvonnan alla, arvioi Erjanti.
Alkuvaiheissaan oleva EU-direktiiviehdotus on edennyt jäsenmaiden kommentoitavaksi. Suomessa toimivia pankkeja edustava Finanssialan Keskusliitto vastustaa sitä, että jäsenmaiden pankit pakotettaisiin toimimaan kaikkialla samalla tavoin. Liiton mukaan ei pitäisi mennä yksityiskohtaiseen sääntelyyn.
FK:n Kaija Erjannin mukaan tavoite vertailtavuudesta on hyvä. Palvelumaksukäytännöt ovat silti niin monenlaisia, ettei sivusto välttämättä olisi tarkoituksenmukainen:
\- Kunkin liiketoimintakonseptissa voi olla eroja, Erjanti huomauttaa.
Esimerkiksi yhdessä pankissa voi olla käytössä hintapaketti, joka sisältää kaiken päivittäisasioinnin. Toisessa pankissa voidaan laskuttaa yksittäin tilistä, laskunmaksusta ja verkkopalvelusta.
\- Nykyisinkin on tarkat säännökset, että palvelumaksujen pitää olla esillä. Pankeissa ne kerrotaan kyllä nettisivuilla, sanoo Erjanti.
\- Sinänsä hintojen vertailua vastaan meillä ei ole mitään.
Pori harkitsee raskaan liikenteen ajokieltoa osaan keskustaa
Porin vanhan keskustan arvorakennusten ja teiden kunto ovat uhattuna, jos valtio hyväksyy raskaan liikenteen painorajojen nostamisen. Kaupunki suunnittelee nyt painorajoituksia tai raskaan liikenteen ajokieltoa vanhojen rakennusten täyttämälle Kivi-Porin alueelle.
Porissa harkitaan raskaan liikenteen ajokieltoa keskustan vanhaan osaan, jos valtio hyväksyy raskaaseen liikenteeseen nykyistä korkeammat painorajat. Porin katusuunnittelun mukaan 1840-luvulla rakennetun Kivi-Porin katuja ei ole rakennettu esityksen mukaiselle kalustolle.
Hallituksen liikenne- ja viestintäpoliittinen ministerityöryhmä esittää, että raskaan liikenteen kaluston enimmäismassoja ja -mittoja korotetaan. Korotuksen tavoitteena on edistää Suomen kilpailukykyä, vähentää liikenteen ympäristöpäästöjä ja alentaa logistiikkakustannuksia.
Esityksessä 9-akselisen ajoneuvoyhdistelmän kokonaismassa nousisi 60 tonnista 76 tonniin ja maksimikorkeus 4,2 metristä 4,4 metriin.
Kivi-Porin rakennukset uhattuina
Porin erityisenä huolenaiheena on kulttuurihistoriallisesti arvokas Kivi-Porin alue, jonka rakennuskanta on 1840-luvulta. Siksi kaupungissa suunnitellaan vakavasti, että raskas liikenne ei enää saisi ajaa tällä alueella.
Ensi kesän aikana selvitetään, mitä vaikutuksia ajokiellolla olisi. Kivi-Porin alueelle saatettaisiin myös asettaa painorajoitus.
\- Emme ole toistaiseksi voineet kieltää raskasta liikennettä kokonaan, koska keskustan tuntumassa on toimintoja, joille reitti on välttämätön. Lakimuutoksen myötä harkitsemme alueelle painorajoitusta ja nopeusrajoituksen alentamista, äärimmäisenä keinona raskaan liikenteen läpiajokieltoa, jolloin kiertoreittiä tulee muutaman kilometrin verran, Porin kaupungin katu- ja puistosuunnittelu toteaa.
Jo nyt Pori on suosittanut, että Kivi-Porin alueella ei ajettaisi raskailla ajoneuvoilla.
Urheiluruudun juhlakiertue saapuu Hämeenlinnaan
Hämeenlinnassa Urheiluruudun juontajien lisäksi päästään tapaamaan muun muassa Niklas Ajoa, Juuso Väisästä ja Juuse Sarosta.
Urheiluruudun 50-vuotisjuhlakiertue pysähtyy lauantaina 25. toukokuuta Hämeenlinnan torilla. Tapahtumassa on mahdollista tutustua Urheiluruudun tekemiseen, tutustua paikallisiin urheiluseuroihin sekä tavata alueen huippu-urheilijoita.
\- Hämeenlinna on kevätkiertueemme neljäs pysäkki. Kolme ensimmäistä paikkakuntaa ovat olleet menestys niin yleisömäärien kuin saamamme palautteenkin perusteella. Ilokseni voin kertoa, että myös Hämeenlinnan ohjelma vaikuttaa todella lupaavalta, Yle Urheilun toimituspäällikkö Marko Krapu kertoo.
Hämeenlinnassa nähdään muun muassa 18-vuotias ratamoottoripyöräilijä Niklas Ajo, joka kilpailee Moto3-luokan MM-sarjassa. Edellinen osakilpailu Ranskassa päättyi Ajon osalta harmillisesti kaatumiseen kahdeksannelta sijalta vain neljä kierrosta ennen maalia.
Aerobicin tuore Euroopan mestari Juuso Väisänen on myös mukana toritapahtumassa. Syksyn MM-kisoihin valmistautuva Väisänen antaa tapahtumassa näytteen taidoistaan.
Mielenkiintoinen vieras on myös Hämeenlinnan Pallokerhon jääkiekkoilija Juuse Saros, joka valittiin alle 18-vuotiaiden MM-kisojen parhaaksi maalivahdiksi. Suomi ylsi turnauksessa pronssille, eikä vähiten juuri Saroksen loistotorjuntojen myötä. Häntä pidetään ikäluokkansa parhaana eurooppalaisena maalivahtina ja hänet varattaneen korkealla numerolla NHL:ään kesäkuussa.
Urheiluruudun historiasta ja nykypäivästä ovat Hämeenlinnassa kertomassa tv:stä tutut juontajat Kristiina Kekäläinen ja Laura Arffman. He odottavat ennen kaikkea hyvää tunnelmaa.
\- Tavoitteena on ehdottomasti tavata Urheiluruudun katsojia ja tarjota heille tilaisuus nähdä, miten Urheiluruutua tehdään ja kuinka ohjelma on vuosien saatossa muuttunut, Laura Arffman sanoo.
Aiemmilla paikkakunnilla pienimuotoiseksi hitiksi on noussut selostuskaraoke, jossa kenellä tahansa on tilaisuus kokeilla urheiluselostamista. 
\- Kävijämäärältään kärkipaikkaa pitää hallussaan Kuopio, jossa innokkaita selostajia oli välillä ruuhkaksi asti. Hämeenlinnassa selostettava laji paljastetaan tapahtuman alussa, mutta kyseessä on jokin tunnettu urheilutapahtuma lähihistoriasta, Marko Krapu sanoo.
Toritapahtuman parhaat palat nähdään vielä samana iltana Urheiluruudussa TV1:ssä.
Alustava aikataulu (muutokset mahdollisia)
11.00	Tapahtuma alkaa
11.15	Golf - uusi olympialaji. Vieraina Minna Vuorenpää ja Juha Hakulinen
11.30 	Urheilevat sisarukset. Vieraina Maija ja Matti Hakala
11.45	Vieraana maajoukkuehiihtäjä Laura Ahervo
12.15	Vieraana HPK:n Jyrki Louhi ja Juuse Saros
12.30	Vieraana aerobicin Euroopan mestari Juuso Väisänen 
12.45	Vieraina ratamoottoripyöräilijä Niklas Ajo sekä Pertti Kurki-Suonio
13.00	HPK:n naislentopallon kuulumiset. Vieraana mm. Pihla Pelkiö
13.15	Rugbyn asema Suomessa. Vieraina Jarno Suoja ja Aki Mertala
13.45 	Tapahtuma päättyy
_Tapahtuman aikana on mahdollisuus kokeilla taitoja selostuskaraokessa. Paikalliset seurat esittelevät torilla toimintaansa ja järjestävät leikkimielisiä kilpailuja sekä esityksiä._
_Urheiluruudun juhlakiertue käy keväällä kuudella paikkakunnalla. Kohdekunnat ovat Seinäjoki, Sotkamo, Kuopio, Hämeenlinna, Lappeenranta ja Mikkeli. Kiertue jatkuu syksyllä._
Kivityksen kohteeksi joutunut palomies vetoaa Ruotsin mellakoitsijoihin avoimessa kirjeessä
"Tulen avuksesi, jos putoat jäihin aurinkoisena maaliskuun päivänä. Miksi teet minulle näin?", palomies kysyy kivenheittäjältä.
Kivityksen kohteeksi ruotsalaislähiössä joutunut palomies on julkistanut Facebookissa avoimen kirjeen, jossa hän vetoaa lähiöissä viime päivinä riehuneisiin ihmisiin viranomaisiin kohdistuvien hyökkäysten lopettamiseksi. Mellakoitsijat ovat sytytelleet autoja tuleen ja heittäneet poliiseja ja palomiehiä kivillä jo neljänä yönä useissa Tukholman lähiöissä.
\- Sinulle, joka heitit meitä kivillä viime yönä. Luojan kiitos vain yksi 20 kivestä läpäisi tuulilasin. Onneksi minulla oli päässäni kypärä, joten kivestä jäi jälki vain siihen, palomies aloittaa viestinsä Ruotsin television SVT:n mukaan.
Palomies kuvailee, kuinka paloauton kivittäminen olisi saattanut johtaa vakavaan onnettomuuteen. Kirjoittaja toteaa, että vaikka kukaan ei loukkaantunutkaan iskussa fyysisesti, jäi siitä sekä kirjoittajalle että hänen työkavereilleen pysyvät psyykkiset jäljet.
\- Olen täällä, jos isäsi joutuu kolariin ja tarvitsee apua. Autan siskoasi, jos keittiössä syttyy tulipalo. Uin jääkylmässä vedessä, jos pikkuveljesi putoaa veneestä. Autan mummoasi, jos hänen sydämensä pysähtyy. Tulen jopa sinun avuksesi, jos putoat jäihin aurinkoisena maaliskuun päivänä. Miksi teet minulle näin? Minullakin on perhe, joka haluaa vielä nähdä minut, Facebook-viestin laatinut palomies vetoaa.
Koko Suomi jännittää Saaran puolesta viikonloppuna – kolme vuotta sitten Saara ja José Carreras hengailivat ja söivät takahuoneessa hedelmiä
Toukokuun alussa Kiinassa espanjalaistenori José Carrerasin kanssa konsertoinut Saara Aalto kertoo, ettei huipputenorilla ollut suuria vaatimuksia takahuoneen tarjonnan suhteen. Suomalaisartisti toivoo puolestaan omille keikoilleen takahuoneeseen peilin ja vihreää teetä.
Kiinassa José Carrerasin kanssa esiintynyt Saara Aalto kertoo, ettei espanjalaistenorilla ollut kummallisia vaatimuksia siitä, mitä takahuoneessa pitää olla tarjolla.
– Söimme yhdessä hedelmiä. Tarjolla taisi olla myös teetä ja kahvia. Alkoholia ei siellä tarjoiltu, Saara Aalto kertoo.
Alkoholitarjoilu takahuoneessa ihmetyttää nuorta artistia.
– Miksi tätä ammattia tekee jos täytyy olla koko ajan kännissä? Itselleni alkoholin korvike on se flow, minkä lavalla saa, Aalto pohtii.
Aalto on ehtinyt kiertää monenlaisia keikkapaikkoja ja nähnyt myös takahuoneita laidasta laitaan. Erilaisten kokemusten pohjalta hänelle on muodostunut selkeä kuva siitä, mitä takahuoneessa ainakin pitäisi olla.
– Täytyy ehdottomasti löytyä peili. Vessakin olisi ihan hyvä, Aalto naurahtaa. Lisäksi laulaja toivoo takahuoneeseen usein vihreää teetä ja kevyttä purtavaa kuten hedelmiä. Myös lämmin odottelutila olisi plussaa.
Keikkaa enemmän kuin ehtisi tehdä
Viime kevään Voice of Finland -kisan jälkeen laulaja teki töitä kahdeksan kuukautta putkeen. Keikattomia päiviä oli vain muutama.
– Hyvä puoleni on, että pystyn tekemään monenlaisia keikkoja. En esitä pelkästään omaa musiikkiani vaan esiinnyn usein erilaisten big bandien ja sotilassoittokuntien kanssa. Lisäksi on teatterihommia ja vaikka minkälaista keikkaa laidasta laitaan, Aalto kuvailee.
– Töitä on tarjottu enemmän kuin pystyn ottamaan vastaan.
Rajaloikkari kiinni Nuijamaalla
Rajan luvatta ylittänyt mies pyysi kyläläiseltä vettä. Mies sai vettä ja jatkoi metsään. Kohtaamisen jälkeen kyläläinen ilmoitti viranomaisille.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto otti keskiviikkoiltana kiinni luvattoman rajanylittäjän. Tuntematon ja huonosti englantia puhuva ulkomaalainen mies oli tullut kysymään Nuijamaalla asuvalta mieheltä vettä. Vettä saatuaan mies oli jatkanut metsään ja kyläläinen ilmoitti asiasta viranomaisille.
Rajavartioston koirapartio otti miehen kiinni Nuijamaan kirkonkylän eteläpuolella. Omien sanojensa mukaan mies on kotoisin Lähi-idästä ja oli pyrkimässä Venäjältä Ruotsiin Suomen kautta. Mies on anonut Suomesta turvapaikkaa.
Rajanylitys oli vuoden ensimmäinen maastorajalla havaittu epäilty luvaton rajanylitys Kaakkois-Suomen Rajavartioston toiminta-alueella. Vuoden 2012 aikana havaittiin maastossa yksitoista luvatonta rajanylitystä.
Ruokaturvallisuus puhuttaa - isoveli valvoo ostoksiasi - huolestuttaako?
Pakastekasvisten sisältämät rikkakasvin siemenkodat ovat vieneet ihmisiä sairaalahoitoon. Kauppaliike pystyy selvittämään, ketkä ovat ostaneet tätä tuotetta. Kumpi asia sinua huolestuttaa enemmän?
Ruokapakkausten tuoteselostuksiin ei aina voi luottaa, kuten [hevosenlihakohukin](http://yle.fi/uutiset/huolestuttaako_lihakriisi/6496074) osoitti. Tuorein esimerkki on pakastekasviksista. [Keskiviikkona kerrottiin](http://yle.fi/uutiset/sok_kolme_sairaalaan_pakastekasviksista__tuotteen_ostajat_jaljitettiin_poikkeuksellisella_tavalla/6653548), että kolme ihmistä on viety sairaalahoitoon heidän syötyään S-ryhmän kaupoissa myytyä Rainbow Ruokaisat pannukasvikset -pakastekasvissekoitusta, joka saattaa sisältää myrkyllisen rikkakasvin siemenkotia. Hulluruoho on todennäköisesti päätynyt tuotteisiin espanjalaisten papujen mukana, tuotteen valmistajan jonkin alihankkijan pellolta. Tuotteen valmistaja on belgialainen Dujardin Foods.
Pakastevihanneksia ostaneita metsästetään bonuskorttien perusteella. SOK selvitti kassajärjestelmän ja kanta-asiakasrekisterin perusteella, ketkä olivat tuotetta ostaneet ja otti heihin yhteyttä elintarviketurvallisuusvirasto Eviran määräyksestä. SOK on selvittänyt jokaisen asiakkaan yhteystiedot, jotka ostivat tuotteita 11.2. jälkeen. Heitä on noin 30 000, ja SOK ottaa heihin paraikaa yhteyttä kirjeitse, tekstiviestillä tai sähköpostilla.
Kerro mitä mieltä olet tästä asiasta? Huolestuttaako sinua enemmän ruoan turvallisuus vai kauppaliikkeiden tiedonkeruu asiakkaiden ostoksista? Onko sinulle kerrottu, mitä sinusta kerätyllä tiedolla tehdään? Näetkö tiedonkeruussa mitään ongelmaa - vai haluaisitko, että tietoja ostoskäyttäytymisestäsi hyödynnettäisiin nykyistä enemmän?
Estradin esitys Kansallisteatterin lavalle
Valtakunnalliseen Teatris -tapahtumaan Etelä-Karjalaa edustamaan valittu Taidekoulu Estradi tuo lavalle Heidi Parkkisen ohjaaman Rikki ja Rakastettu -näytelmän.
Lappeenrantalainen Taidekoulu Estradi edustaa Etelä-Karjalaa valtakunnallisessa Teatris -tapahtumassa Helsingissä. Esitykset tapahtumaan valittiiin aluetapahtumissa helmikuussa.  Nuori Kulttuuri Teatris -tapahtuma järjestetään 24.-26.5.2013 yhteistyössä Helsingin, Espoon ja Vantaan nuoriso- ja kulttuuritoimien kanssa. Lisäksi opetus- ja kulttuuriministeriö on avustanut tapahtuman järjestämistä.
Taidekoulu Estradin esitys on Heidi Parkkisen ohjaama Rikki ja Rakastettu -näytelmä. Tunnin mittainen, Taidekoulu Estradin itse tuottama näytelmä, kertoo elämän rajuista tilanteista nuorten silmin.
Teatris kannustaa nuoria kokemaan, näkemään ja kertomaan omia tarinoitaan teatterin keinoin. Teatriksen taiteellisina johtajina toimivat näyttelijä Jaana Saarinen sekä Kansallisteatterin pääjohtaja Mika Myllyaho. Pääestradina on Suomen Kansallisteatteri.
Eri puolilta Suomea tulevien ryhmien lisäksi Helsinkiin saapuu vierailevia ryhmiä muun muassa Norjasta ja Ruotsista. Teatris -tapahtuman kautta on mahdollisuus ponnistaa kansainväliseen teatterikilpailuun.
Uusi tievalaistus säästää sähköä ja hohtaa paremmin
Suurpainenatrium-valaisimet yleistyvät teiden varsilla. Elohopeatekniikkaa alkaa olla aikansa elänyttä.
Uudenlainen tievalaistus yleistyy pikkuhiljaa.
Vanhoja elohopeavalaisimia korvataan suurpainenatrium-tekniikalla, joka kuluttaa sähköä vähemmän ja valaisee paremmin. Myös huoltotarve on elohopeavalaisimia vähäisempi.
Pohjois-Karjalassa asennetaan uusia tievalaisimia tänä vuonna Rääkkylään, Juukaan ja Kontiolahdelle.
Asennuksia tehdään tiestön lisäksi kevyenliikenteenväylille.
\- Kyseessä ovat kohteet, joissa ei ole ennen ollut lainkaan valaisimia. Asennuksia tehdään tiestön lisäksi kevyenliikenteenväylille, kertoo projektivastaava Maarit Kauppinen Pohjois-Savon ely-keskuksesta.
Ely-keskus käyttää tänä vuonna Itä-Suomessa uuteen tievalaistukseen noin 800 000 euroa.
Kuka roskaa Itämerta?
Kaksivuotinen projekti selvittää Itämeren rannoille ajelehtivien roskien alkuperää. Varsinainen jätepommi vasta kytee pinnan alla.
Raaseporin ulkosaaristossa sijaitsevan Jussarön ranta on syrjäinen. Sinne ei voi rantautua veneellä, eikä rannalle pääse myöskään polkua pitkin. Siitä huolimatta rantaviiva on roskainen. Hiekassa lojuu muovia ja lasipulloja useiden vuosien kertymänä.
\- On todennäköistä, että kaikki sinne päätynyt roska on ajautunut rantaan mereltä, sanoo projektikoordinaattori Heini Kaasalainen Pidä Saaristo Siistinä -yhdistyksestä.
Pidä Saaristo Siistinä ry on mukana selvittämässä mistä roska rannoille tulee. Tutkimustyötä tukee kaksivuotinen projekti, jossa mukana ovat myös Ruotsi, Viro ja Latvia. MARLIN-hankkeessa (Baltic Marine Litter) jokainen maa valitsee vähintään kolme keskenään erityyppistä rantaa, joiden roskaantumista seurataan kolmesti vuodessa. Jotta tutkimustulokset olisivat vertailukelpoisia, rannalla olevat roskat lasketaan ja luokitellaan tarkasti.
Roskaa on löytynyt järjestelmällisesti kaikilta rannoilta.
Tarkoituksena on selvittää kuka Itämerta roskaa ja mikä vaikutus sillä on meren ekosysteemiin.
\- Suomesta on mukana yhdeksän erilaista rantaa. Osa rannoista on kaupunkien läheisyydessä, osa taas luonnontilassa olevia eristäytyneitä kohteita. Roskaa on löytynyt järjestelmällisesti ihan kaikilta rannoilta missä olemme olleet, projektikoordinaattori Heini Kaasalainen summaa.
Vain murto-osa roskasta rantautuu
Arviolta vain noin 15 prosenttia Itämerellä ajelehtivasta roskasta rantautuu. Meressä ajelehtivat jätteet puolestaan vääristävät ekosysteemiä. Roskat paitsi vahingoittavat luontoa, niin ne aiheuttavat ongelmia myös Itämerellä liikkuville aluksille.
Muoviset panoslangat ovat leimallinen löytö Pihliksen rannoille.
Yksi urbaanin ympäristön rannoista sijaitsee Pihlajasaaressa Helsingin edustalla. Siellä roskia tongittiin ja tutkittiin viime vuonna kolmesti. Talven jälkeen on jälleen aika selvittää mitä ylimääräistä rannoilta löytyy. Pihlajasaaren siivousporukkaa vetää Helsingin kaupungin työntekijät. Kaikkiaan rannoilla häärii puolen tusinaa roskienkerääjää.
\- Viime vuoden perusteella perusteella arvelen, että sieltä saattaa jälleen löytyä muovisia panoslankoja. Se on ollut Pihlajasaarelle leimallinen löytö, kertoo projektikoordinaattori Heini Kaasalainen Pidä Saaristo Siistinä -yhdistyksestä.
Roskien tutkiminen Itämeren rannoilla jatkuu kuluvan vuoden loppuun asti. Hankkeen aikana tutkimusalueille laaditaan suunnitelma roskaantumisen ja sen vaikutusten vähentämiseksi. Päättäjiin sekä kansalaisten toimintatapoihin pyritään vaikuttamaan tiedotuksella.
Kenkiin voi rakastua ensisilmäyksellä
Korkkarit, kumpparit, lenkkarit ja tennarit ovat tuttuja jalkineita tavan tallaajille. Kenkäfriikeille popojen laatu ja ulkonäkö on aivan erityisen tärkeä asia.
Kengistä on tullut varsinkin monille nuorille naisille intohimon kohde ja suorastaan harrastus.
Kenkäfriikeiksi tunnustautuvat seuraavat silmä tarkkana muotivirtauksia ja tilaavat usein kenkiä laatikkokaupalla myös verkkokaupoista.
25-vuotias jyväskyläläinen Viivi kertoo, että vaatteet ja kengät ovat kiinnostaneet häntä pikkutytöstä asti. Kun muita lapsia vaatteiden päällepukeminen lähinnä tuskastutti, sovitteli Viivi äidin kertoman mukaan jo 3-vuotiaana sujuvasti erilaisia asuja.
Tuhansien eurojen harrastus
Nykyään Viivi opiskelee kauppakorkeakoulussa ja on pitänyt omaa muotiblogia viitisen vuotta. Kenkiin hurahtaminen tapahtui lopullisesti, kun nainen työskenteli kenkäkaupassa myyjänä.
Kengistä pitää tulla heti tosi hyvä fiilis, niiden pitää jollakin tavalla sytyttää.
Pahimmillaan tai parhaimmillaan Viivin kaapissa on ollut 150 paria popoja. Osan hän on laittanut kierrätykseen ja kokoelmaan kuuluu tällä hetkellä noin sata paria
Kenkäharrastukseen huvenneita summia nainen ei ole tarkkaan laskenut, mutta arvioi, että tuhansia euroja niihin on mennyt.
\- Ei mulla aina ole 13-senttisiä korkoja jalassa, mutta tykkään kyllä pitää naisellisia kenkiä. Ja nämä korkeat on myös uskomattoman hyvät jalassa, vakuutttaa Viivi.
Silmä bongaa parhaat parit
Viivi kertoo, että kenkäkaupan hyllystä tulee nykyään bongattua hyvin nopeasti juuri ne oikeat ja ihanimmat parit. 
\- Se on rakkautta ensisilmäyksellä. Kengistä pitää tulla heti tosi hyvä fiilis ja niiden pitää jollakin tavalla sytyttää. Heti alkaa kyllä silmät kenkäkaupassa vaeltaa, että osuisko jotain herkullista kohdalle. 
Viivin kotona kengät eivät ole sikin sokin, vaan niille varattu iso peilikaappi, jossa aarteet pysyvät järjestyksessä ja kunnossa. Nainen tietää myös, ettei hänen kokoelmansa ole ennätyssuuri.
\- Kerran kauppaan tuli vielä suurempi kenkäfriikki kuin minä. Nainen sovitteli kenkiä ja osti lopulta varmaan 30 kenkäparia eli suunnilleen kaikki, joita oli sovittanut. Oli siinä itselläkin silmät pullahtaa päästä, jopa minulta, Viivi nauraa.
Kookosöljyä, spelttiä ja tattaria puolukkapiirakkaan
Kookosöljy sopii hyvin leivontaan. Testaa eri resepteillä löytääksesi käyttötavan, josta sinun makuhermosi nauttivat.Tässä **Riitta Perälän** reseptissä puolukkapiirakka saa juurevaa makua tattarista ja speltistä.**__Puolukkapiirakka__**3/4 dl (75 g) juoksevaa kookosöljyä1 dl sokeria2 tl vaniljasokeria2,5 dl jauhoja (esim. 1 dl speltti, 3/4 dl tattari, 3/4 dl vehnä)1/2 dl kookoshiutaleita1,5 tl leivinjauhettahyppysellinen suolaa1 dl kauramaitoa2 rkl soijajauhoja + 3 rkl kauramaitoa (tai 1 kananmuna)1,5 dl puolukoitaSulata kookosöljy juoksevaksi vesihauteessa. Lisää sokerit ja vatkaa sähkövatkaimella tasaiseksi. Sekoita jauhot, kookoshiutaleet, suola ja leivinjauhe keskenään ja lisää sekoittamalla öljy-sokeriseoksen joukkoon. Yhdistä soijajauhot kauramaitoon ja vatkaa seos vähitellen muun taikinan sekaan.Kaada puolet taikinasta irtopohjavuoan pohjalle, lisää 1 dl puolukoita, sitten loppu taikina ja puolukat päälle. Paista 175 asteessa uunin alatasolla 20 - 30 minuuttia, kunnes piirakka on kauniin ruskea ja irtoaa hieman vuoan reunoista.Tarjoile esimerkiksi kauravaniljakastikkeen tai kauravaniljajäätelön kanssa.**Linkit:**[Riitan reseptejä Anton& & Anton -blogissa](http://www.antonanton.fi/fi/blogi?writer=Riitta)
Onnelin ja Annelin satutalo kutistetaan Kannuksessa
Kesällä käynnistyvän Onneli ja Anneli -elokuvan tärkeintä kulissia rakennetaan parhaillaan Kannustalon tehtaalla. Satutalo on kutistettu 70 prosenttiin normaalitalon mitoista. Talon ulkonäkö on vielä tarkoin varjeltu salaisuus.
Satukirjailija Marjatta Kurenniemen luomat hahmot Onneli ja Anneli nähdään elokuvassa, jonka kuvaukset käynnistyvät kesällä Loviisassa. Onnelin ja Annelin talo -elokuvassa itse talo on tietenkin keskeisessä asemassa. Kannustalo toteuttaa talon, joka on 70 prosenttia normitalon koosta.
Talotehtaalla projekti on uskottu laitosmies Jukka Högbackan tehtäväksi.
– En ollut koskaan kuullutkaan Onnelista ja Annelista. Kirjan kannen olen kyllä nyt nähnyt, mutta vaimo kertoi heti lukeneensa ainakin yhden kirjan kun kerroin kotona tästä projektista, kertoo Högbacka.
Satutalo kätkee vielä arvoituksia
Rakenteiden kutistaminen satukirjamaisiin mittoihin ei ollut ongelma tehtaan insinööreille. Satutalo on todella riisuttu versio omakotitalosta, sisärakenteita ei juuri tule tukipuita lukuun ottamatta, koska sisäkuvaukset hoidetaan studiossa.
– Ikkunoita on tilattu tuplasti, koska toiset asennetaan studiolle.
Satutalon ulkopinnoissa on vielä viimeistelemistä, kesäkuun alussa talo kuljetaan kuvauspaikalle Loviisaan. Siihen saakka talon ulkonäkö on suuri salaisuus.
– Talo on jo maalattu, mutta meillä ei ole lupaa kertoa, minkä värinen se on. Sen voin kertoa, että aika erikoinen se on, en heti omaa taloani maalaisi sillä. Lisäksi esimerkiksi ikkunoista en voi sanoa mitään.
Erikoinen projekti on ollut Jukka Högbackan mieleen.
– Tässä tulee mukava olo, muuttuu vähän lapseksi itsekin. Tällainen pitäisi tehdä itsellekin, tämä olisi täydellinen kesämökiksi, sen ei tarvitse olla yhtään suurempi.
Ehkäpä satutalo jatkaa filmiuransa jälkeen elämäänsä kesämökkinä. Kesän filmausten jälkeen puolet talosta matkaa kirjamessuille, talo kun on tehty sellaiseksi, että sen voi leikata puoliksi.
Mitä parisuhdemarkkinoilla oikein tapahtuu?
Parikymppiset naiset ovat pakkautuneet erityisesti Turkuun ja Helsinkiin. Miehet puolestaan jäävät armeijankin jälkeen kotiseudulleen pikkupaikkakunnille. Mitä parisuhdemarkkinoilla oikein tapahtuu?
Nuorista miehistä on ylitarjontaa erityisesti Itä-Suomessa,
Kainuussa ja Lapissa Väestöliiton selvityksen mukaan. Kumppanipula näkyy jo syntyvyysluvuissa.
Nelikymppisenä miehiä ja naisia on lähes sama määrä syrjäkylillä ja
suurkaupungeissa.
Etsitkö kumppania? Minkälaisia ongelmia parisuhdemarkkinoilla on?
Kalakisa jättää naaraat rauhaan
Muoniossa järjestettävä lohensoutukisa suojelee tänä vuonna emokaloja. Muonion lohiviikkojen kilpailussa hyväksytään tänä kesänä kilpailukalana ainoastaan uroslohia. Päätöksellä halutaan suojella Tornion-Muonionjoen lohikantaa, sanoo Juha Niemelä kilpailun järjestävästä yhdistyksestä.
Naaraiden säästämistä helpottaa se, että maa- ja metsätalousministeriö on kieltänyt nostokoukut ja kalat on nostettava joesta haavilla. Näin naaraskalat voi palauttaa veteen vähemmin vahingoin.
Naaraslohien rauhoittamista esitti kilpailun suojelija, näyttelijä Jasper Pääkkönen, joka nimettiin vasta Vuoden kalamieheksi.
– Ennen kaikkea tämä on viesti 
päättäjille: me vapakalastajat olemme valmiita tekemään radikaaleja ratkaisuja lohen 
tulevaisuuden turvaamiseksi – ja vaadimme sitä myös kalapolitiikan päättäjiltä, 
ammattikalastajilta sekä kotitarvekalastajilta,Pääkkönen sanoo.
Pääkkönen uskoo, että moni kalastaja 
olisi viime vuonnakin varmasti mielellään vapauttanut saamansa naaraskalan, 
mutta ei palkinnon toivossa tehnyt niin.
Muonion lohiviikkojen kilpailu 
järjestetään 22.–27. heinäkuuta.
SaiPa hankki jykevän kanukkipakin
Ryan Glenn, 32, on pelannut SM-liigaa aiemmin Ilveksen ja KalPan riveissä.
SaiPa on tehnyt vuoden sopimuksen kanadalaispuolustaja Ryan Glennin kanssa.
Päättyneellä kaudella 185-senttinen ja 90-kiloinen Glenn edusti itävaltalaista EC Salzburgia. Hän teki 50 ottelussa tehot 4+14=18.
\- Glenn on iso ja kokoisekseen hyvin liikkuva puolustaja, joka on pelannut Suomessa aiemminkin. Hän tuntee siis sarjan ja täkäläisen kiekkoilun hyvin, kommentoi SaiPan urheilujohtaja Antti Tuomenoksa.
Glenn on pelannut SM-liigaa Ilveksessä vuosina 2009-2012. Tammikuussa 2012 hän siirtyi KalPaan, jossa hän vietti loppukauden.
Jääpallomaajoukkueelle uusvanha päävalmentaja
Antti Parviainen toimi tehtävässään myös kausilla 1989-1992 ja 1997-1999. Sopimus on kaksivuotinen.
Suomen jääpallomaajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi on
nimitetty kaksivuotisella sopimuksella Antti Parviainen. Tehtävässään Tommy Österbergiä seuraava 53-vuotias
Akilles-luotsi on toiminut tehtävässä aiemminkin kahteen otteeseen, kausina
1989-1992 ja 1997-1999.
\- Viime MM-kisat osoittivat, että meillä
on hyvä joukkue, mutta kilpailu jääpallossa kovenee koko ajan. Kazakstan, Norja
ja USA ovat nousseet haastamaan Suomea ja kaksi suurta, Ruotsi ja Venäjä ovat
aina kovia. Österbergin kaudella on ajettu sisään hyökkäys- ja puolustuspeliä
ja nyt on tarkoitus jatkaa tätä työtä eteenpäin, Parviainen totesi liiton
tiedotteessa.
\- Maajoukkue on mielestäni siinä
vaiheessa, että ikäjakauma, kokemus sekä nuorten kehityskaari kohtaavat
optimaalisesti. Tämä ja pari seuraavaa vuotta ovat siis hyviä paikkoja rakentaa
ja kehittää joukkuetta ja palauttaa Suomi ensin takaisin mitaleille ja sitten
hakea ilman muuta finaalipaikkaa.
Parviainen on toiminut
valmennusurallaan myös JPS:n, Botnian ja Viron maajoukkueen päävalmentajana.
Maajoukkuekomennuksestaan huolimatta Parviainen jatkaa myös Porvoon Akilleksen
valmentajana.
Ensi kaudella MM-kisat pelataan Venäjän Irkutskissa. Maajoukkue kokoontuu ensimmäisen kerran syyskuun alkupuolella.
Myös Yle HD näyttää Mestarien liigan finaalin
Lähetys Dortmundin ja Bayern Münchenin välisestä loppuottelusta alkaa lauantaina kello 21.30.
Aiemmasta tiedosta poiketen jalkapallon Mestarien liigan loppuottelu nähdään lauantai-iltana myös Yle HD -kanavalla.
Lähetys Dortmundin ja Bayern Münchenin välisestä kamppailusta käynnistyy TV2- ja Yle HD -kanavilla sekä Yle Areenassa kello 21.30.
Television lisäksi ottelu kuullaan suorana lähetyksenä Yle Puheessa. Yle Urheilun nettisivuilla seurataan finaalin etenemistä hetki hetkeltä.
Nissan joutuu tarkastamaan yli 800 000 autoa - ratti voi olla löysällä
Nissanin mukaan autojen ohjauspyörää kiinni pitävä pultti voi olla löysä. Suomessa korjattavaksi kutsuttavia autoja on noin 3 600.
Japanin toiseksi suurin autonvalmistaja Nissan Motor kutsuu tarkastettavaksi 841 000 autoaan. Korjauskutsuja lähetetään kaikkiin maanosiin Pohjois-Amerikkaa lukuunottamatta.
Ajoneuvojen ohjauspyörää kiinni pitävä pultti saattaa olla löysä. Pahimmassa tapauksessa ohjauspyörä ei toimi ollenkaan, yhtiö kertoo Japanin liikenneministeriölle lähettämässään tiedotteessa.
Korjauksen yhteydessä pultit kiristetään tai ohjauspyörä vaihdetaan uuteen. Yhtiön mukaan korjausoperaatio vie aikaa 40 minuuttia. Vika ei ole toistaiseksi aiheuttanut onnettomuuksia, yhtiö kertoo.
Kutsu koskee ainakin eräitä Nissan Micran ja Cuben vuosimalleja.
Suomessa koskee tuhansia autoja
Maahantuojalta kerrotaan, että Suomessa korjauskutsu koskee alustavan arvion mukaan noin 3 600 autoa. Ne ovat vuosina 2002-2006 Englannissa valmistettuja Nissan Micra-malleja.
Nissan Nordic Europen viestintäjohtaja Taina Erkkilä kertoo, että jos tietää omistavansa tällä aikavälillä valmistetun auton, voi mennä itse suoraan käymään jälleenmyyjällä. Tarkastus kestää hänen mukaansa noin 15 minuuttia ja on pieni toimenpide.
\- Tulemme myös itse aktiivisesti jälleenmyyjien kautta olemaan yhteydessä näihin autojen omistajiin.
Nissanin mukaan on hyvin pieni todennäköisyys sille, että pultti vaatisi kiristämistä, mutta yhtiö haluaa silti varmuuden vuoksi ottaa mahdollisimman suuren määrän kyseiseen ajankohtaan valmistettuja autoja sisään, jotta riski saadaan eliminoitua.
Viime kesänä sattui Suomessa paljon huomiota herättänyt tapaus, kun Ylen kuvaajan Nissan Qashqai -autosta irtosi ratti kesken ajon. Tämän jälkeen Nissan kutsui maailmanlaajuisesti tarkastettavaksi yli 50 000 autoa. Suomesta muita rattivikoja ei enää löytynyt.
Nyt korjauskutsun kohteena oleva vika ei liity Erkkilän mukaan mitenkään Qashqain tapaukseen ja on aivan eri vika.
Bongaa tiiseriklipit ja kokoa Cheekin ja Jukka Pojan Kesäkumibiisin ensimmäiset rivit
Kerää YleX Aamusta klipit ja saat kuultavaksesi uuden Kesäkumibiisin ensimmäiset tahdit ja rivit.
[YleX Aamussa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) julkistettiin torstaina 22. toukokuuta YleX:n vuoden 2013 Kesäkumibiisin esittäjä. Studioon asteli julkistamishetkellä **Cheek**, jonka lisäksi _Jossu_-kesäkumikappaleessa kuullaan **Jukka Poikaa**.
Kesäkumi-biisi saa ensisoittonsa YleX Aamussa ensi viikon perjantaina 31. toukokuuta. Uteliaimmat voivat bongata biisin ensimmäiset rivit yhdistämällä lyhyet tiiseriklipit, joita tiputellaan ensi viikon torstaihin saakka Aamun lähetyksissä. Ensimmäinen klippi kuultiin torstain (23.5.) lähetyksessä, jonka voit kuunnella [Yle Areenasta]().
Keräämällä kaikki maistiaiset ja laittamalla ne oikeaan järjestykseen pääset kuulemaan kappaleen ensimmäisiä tahteja sekä riimejä.
**YleX Aamun lähetysaika on arkiaamuisin 6:30-10:00.**
**Lähteet:** YleX Aamu
Tutkijat: Stressi rumentaa naista
Mitä suurempi stressi, sitä vähemmän puoleensavetävät kasvot. Näin karun havainnon teki akatemiatutkija Markus J. Rantalan tutkimusryhmä mitatessaan naisten stressihormonitasoja ja kasvojen puoleensavetävyyttä.
Stressi heikentää naisten kasvojen puoleensavetävyyttä. Tähän tulokseen tuli akatemiatutkija Markus J. Rantala ryhmineen tutkiessaan, onko myös naisten kasvojen puoleensavetävyys yhteydessä heidän immuniteettikykynsä voimakkuuteen.
Tutkijat valokuvasivat 52 latvialaista nuorta naista ja mittasivat heidän kykynsä tuottaa vasta-aineita hepatiitti b -rokotetta vastaan. Naisilta mitattiin myös plasman stressihormonitasot ja rasvaprosentti.
– Toisin kuin miehillä, naisilla puoleensavetävyys ei ollut yhteydessä heidän immuniteettikykynsä voimakkuuteen, Rantala sanoo.
Sen sijaan rasvaprosentti oli, mutta suhde ei ollut lineaarinen. Normaalin rasvaprosentin omaavat naiset koettiin puoleensavetävämmäksi kuin liian laihat tai ylipainoiset.
Aiemmissa tutkimuksissaan Rantalan tutkimusryhmä on havainnut, että miesten kasvojen puoleensavetävyys on yhteydessä heidän immuniteettikykynsä voimakkuuteen.
– Suosimalla komeita miehiä parittelukumppaneinaan naiset hankkivat hyviä geenejä jälkeläisilleen, Turun yliopiston biologian laitoksella akatemiatutkijana työskentelevä Rantala summaa.
Stressi lisää näppylöitä ja rasvakerrosta
Tutkijat havaitsivat myös, että naisten stressihormonitaso korreloi voimakkaasti kasvojen puoleensavetävyyden kanssa. Tämä viittaa siihen, että stressi heikentää naisten kasvojen puoleensavetävyyttä.
Stressihormonin tiedetään heikentävän naisten hedelmällisyyttä ja romahduttavan naisen estrogeenitasoja. Stressihormonien tiedetään myös aiheuttavan aknea sekä lisäävän rasvakudoksen kertymistä, mikä näkyy naisen kasvoissa.
– Koska myös optimaalinen rasvaprosentti on yhteydessä hedelmällisyyteen, näyttäisi siltä, että naisen kasvojen puoleensavetävyys viestii miehelle naisen hedelmällisyyttä ja nuoruutta. Naisen kasvot eivät kuitenkaan viesti immuniteettikyvyn tehokuutta – toisin kuin kasvojen puoleensavetävyys miehillä, Rantala kertoo.
_Rantala MJ, Coetzee V, Moore FR, Skrinda I, Kecko S, Krama T, Kivleniece I & Krams I: Facial attractiveness is related to women’s cortisol and body fat, but not with immune responsiveness -tutkimus on julkaistu 22.5.2013 [Biology Letters -tiedejulkaisussa](http://rsbl.royalsocietypublishing.org/content/9/4/20130255.abstract?sid=13b77dcd-bcd3-464d-93b1-45c1fe2f21e3)._
Ely selvittää Mätäjoen vuodon
Uudenmaan Ely-keskus alkaa selvittää Mätäjoen liuotinvuotoa. Ely-keskuksen ja Helsingin seudun ympäristöpalvelujen asiantuntijat tekevät torstaina tarkastuskäynnin vuotokohdalla.
Tarkastuskäynnin jälkeen Ely-keskus vaatii selvityksen vuodosta epäillyltä maaliyhtiö Teknokselta.
Suuri osa Helsingin Mätäjoen kalakannasta tuhoutui maanantaina, kun maalitehdas Teknoksesta valui jokeen satoja litroja myrkyllistä liuotinta inhimillisen virheen takia.
Ely-keskus kertoo, että vuoto tuli heille täytenä yllätyksenä. Ely kertoo tehneensä viimeksi tarkastuskierroksen maalitehtaalle vuonna 2011, joilloin tarkastettiin kaikki lupamääräykset ja niiden noudattaminen.
Ely-keskuksella on noin 520 valvottavaa laitosta, jotka on jaettu eri valvontaluokkiin sen perusteella, kuinka usein laitoksissa on tarkoitus käydä.
Teknoksen Pitäjänmäen tehdas kuuluu tällä hetkellä valvontaluokkaan 3, mikä tarkoittaa, että laitoksella käydään vähintään kerran neljässä vuodessa.
Maailman Vahvin Nalle -sarjakuva ilmestyy saameksi
Maailman Vahvin Nalle -sarjakuva ilmestyy pohjoissaameksi. Saamenkielisiä lehtiä tullaan myymään kioskien ja kirjakauppojen lisäksi myös kestotilauksena internetissä. Norjan saamelaiskäräjät rahoittaa lehden käännökset.
Lasten sarjakuva Maailman Vahvin Nalle ilmestyy saameksi. Lehden toimittaa saameksi Kirsi Paltto. Norjan saamelaiskäräjät on myöntänyt rahoituksen mediatalo ABC-Company E-skuvla AS:lle. Rahoituksen avulla sarjakuvaa käännetään pohjoissaamen kielelle. Maailman Vahvin Nalle -sarjakuvalla Norjan Saamelaiskäräjät haluaa vahvistaa saamen kieltä, jännittävien ja hauskojen sarjakuvien julkaiseminen on yksi tapa, kerrotaan E-skuvlan lähettämässä tiedotteessa.
Saamenkielisen lehden sisältö haetaan ruotsinkielisestä lehdestä. Saamenkielisiä lehtiä tullaan myymään kioskien ja kirjakauppojen lisäksi myös kestotilauksena internetissä.
Ruotsin puolueet ajavat jo vaaliasemiin - Vasemmistopuolue jäämässä ilman ystävää
Sosiaalidemokraatit ja ympäristöpuolue karsastavat vasemmistopuoluetta, koska pelkäävät maltillisten äänestäjien kaikkoamista. Kokoomuksen johtamassa hallituksessa istuva kansanpuolue lämmittelee välejään demareihin.
Ruotsin puolueet valmistelevat vaaliasetelmia jo täyttä päätä, vaikka valtiopäivävaaleihin on aikaa vielä puolitoista vuotta.
Aftonbladet-lehti paljasti keskiviikkona, että kokoomuksen johtamaan hallitukseen kuuluvan kansanpuolueen puheenjohtaja Jan Björklund on neuvotellut salaa sosiaalidemokraattien puheenjohtajan Stefan Löfvenin kanssa. Vaikka tapaamisen pääaiheena olivat koulutusasiat, voidaan neuvottelua pitää Aftonbladetin lähteiden mukaan alustavana tunnusteluna sosiaalidemokraattien mahdollisen vaalivoiton varalta.
Lehden demarilähteen mukaan demareiden, ympäristöpuolueen ja kansanpuolueen tuleva yhteistyö vaikuttaa tällä hetkellä todennäköisemmältä kuin aiemmin yhteistyötä tehneiden demareiden, ympäristöpuolueen ja vasemmistopuolueen liittouma.
Vasemmistopuolueen puheenjohtaja Jonas Sjöstedt kosiskeli ympäristöpuoluetta keskiviikkona Dagens Nyheterissä julkaistussa kirjoituksessa, jossa hän painotti puolueilla olevan paljon yhteisiä intressejä.
\- Molempia puolueita tarvitaan tulevassa hallituksessa. Yhdessä voimme tehdä politiikasta vihreämpää, vasemmistopuolueen puheenjohtaja Sjöstedt kirjoitti.
Sjösted painottaa ympäristöpuolueen ja sosiaalidemokraattien tekevän vakavan virheen, mikäli ne jättävät vasemmistopuolueen yhteistyön ulkopuolelle.
Ympäristöpuoluetta ja sosiaalidemokraatteja yhteistyö ei kuitenkaan innosta, sillä ne pelkäävät vasemmistopuolueen karkottavan maltilliset äänestäjät. Åsa Romson, joka on toinen ympäristöpuolueen kahdesta puheenjohtajasta, sanoo yhteistyön demareiden kanssa olevan puolueelleen paras vaihtoehto.
Myös porvaririntamassa on osoitettu kiinnostusta yhteistyöhön ympäristöpuolueen kanssa. Jo nykyisillä valtiopäivillä ympäristöpuolue on tehnyt allianssin kanssa yhteistyötä maahanmuuttoasioissa.
Äänikynnys aiheuttaa lisäjännitystä
Oman mausteensa puolueiden yhteistyökuvioihin tuo se, että useammankin puolueen kannatus häilyy neljän prosentin äänikynnyksen lähellä.
Tänään torstaina julkistetun tuoreimman mielipidetiedustelun mukaan porvariallianssiin kuuluvien kristillisdemokraattien kannatus on 3,7 prosenttia, keskustan 4,2 prosenttia ja kansanpuolueen 5,8 prosenttia. Allianssin pääpuolueen kokoomuksen kannatus on 28,5 prosenttia, eli 1,7 prosenttiyksikköä vähemmän kuin tutkimusyhtiö Skopin edellisessä puoluekannatusmittauksessa. Porvariallianssin yhteiskannatus on nyt 42,2 prosenttia.
Punavihreää blokkia johtavien sosiaalidemokraattien kannatus on 34,2 prosenttia, eli 2,2 prosenttiyksikköä enemmän kuin edellisessä mittauksessa. Ympäristöpuoluetta kannattaa 9,9 prosenttia ja vasemmistopuoluetta 5,4 prosenttia äänestäjistä. Blokin yhteiskannatus on 49,5 prosenttia.
Ruotsidemokraattien, jonka kanssa muut puolueet kieltäytyvät tekemästä yhteistyötä, kannatus on tuoreimmassa mittauksessa 6,6 prosenttia, eli 0,8 prosenttiyksikköä vähemmän kuin edellisessä mittauksessa.
Seuraavat valtiopäivävaalit ovat syyskuussa 2014.
Zyskowicz: Yritysjohtajien palkitseminen moraalitonta, kun muilla nollalinja
Zyskowicz sanoo Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että johtajien palkoista pitäisi päättää julkisesti yhtiökokouksissa eikä yhtiön hallituksessa. Hän ei kuitenkaan innostu Sveitsissä kansanäänestykseen menevästä ehdotuksesta, jonka mukaan johtaja saisi ansaita vain 12-kertaisesti työläisen palkan.
Kansanedustaja Ben Zyskowiczin (kok.) mukaan yritysjohtajien avokätinen palkitseminen on moraalitonta, kun samaan aikaan muilta vaaditaan nollalinjaa.
\- On demoralisoivaa ja yleistä palkkamalttia nakertavaa, että yritysjohtajat vaativat muilta uhrauksia ja pidättyvyyttä, mutta toimivat itse täysin päinvastoin. Heillä on ihan oma nollalinja ja siinä on viisi nollaa ja vielä joku numero edessä, Zyskowicz sanoo Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Hänen mukaansa  johtajien palkoista pitäisi päättää julkisesti yhtiökokouksissa eikä yhtiön hallituksessa. Hän sanoo, että kyse on avoimuudesta ja velvollisuudesta
perustella julkisesti tehtyjä ratkaisuja.
\- On aivan eri asia mennä yhtiökokouksessa tuhannen
osakkeenomistajan eteen perustelemaan, miksi jollekin piti maksaa siitä, että hän
tuli töihin tai pysyy töissä.
Zyskowicz ei kuitenkaan innostu Sveitsissä kansanäänestykseen menevästä ehdotuksesta, jonka mukaan johtaja saisi ansaita vain 12-kertaisesti työläisen palkan. Hän pitää ehdotusta kaavamaisena.
ELY hyväksyi Talvivaaran juoksutukset ehdollisena
Yhtiö saa juoksuttaa jätevesiä ulos niin, ettei Kortelammen padon ja avolouhoksen vesipinta nouse. Lisäksi kipsisakka-altaiden vedenpinnan alentamista on jatkettava.
Kainuun ELY-keskus on hyväksynyt Talvivaaran uusimman jätevesien lisäjuoksutuspyynnön ehdollisena.
Yhtiö voi juoksuttaa vesiä Kortelammen padolta ja avolouhoksesta sen verran, ettei niiden vedenpinta nouse.
Talvivaara saa juoksuttaa etelään eli Vuoksen vesistön suuntaan käsiteltyä ylimääräistä jätevettä ainoastaan sen verran, että veden pinta Kortelammen padolla ei nouse yli tason 204,20 metriä, joka on patoturvallisuusviranomaisen määrittämä ylin turvallinen vedenkorkeus padolla. Vesiä ei kuitenkaan tule johtaa ympäristöön enempää kuin tason 204,00 ylläpito vaatii.
Pohjoiseen eli Oulujoen vesistön suuntaan yhtiö voi johtaa käsiteltyjä vuotovesiä ja valumavesiä ympäristöön enintään sen määrän, mikä on välttämätöntä Kuusilammen avolouhoksen vedenpinnan nousemisen estämiseksi ja kipsisakka-altaiden patoturvallisuusriskin pienentämiseksi.
Päätöksen mukaan pohjoiseen voi johtaa korkeintaan 288 000 kuutiota jätevettä kesäkuun loppuun mennessä. Etelän suuntaan kuutiomäärää ei päätöksessä ole. Päätös ei ole voimassa, mikäli Pohjois-Suomen aluehallintovirasto tekee päätöksen vireillä olevassa ympäristöluvan muutosasiassa.
Jätevesien haitta-aine pitoisuuksille on määrätty raja-arvot. Juoksutus on päätöksen mukaan keskeytettävä välittömästi, mikäli raja-arvot ylittyvät.
Sykkeet tasoittuivat Kiinan tehtailla - Tokion pörssi sukeltaa
Osakkeet olivat kallistuneet Japanissa vauhdilla - Nikkei oli paisunut viisivuotiseen ennätykseen. Yksi huono uutinen Kiinasta käänsi suunnan 7 prosentin äkkiluisuun.
Tokion pörssi suistui torstaina jyrkkään laskuun. Jyrkänteeksi koituivat Kiinan tuotantoluvut, joiden mukaan tahti tehtailla hiljeni ensimmäistä kertaa seitsemään kuukauteen.
Nikkei-indeksi oli torstaina pörssin sulkeutuessa yli seitsemän prosenttia miinuksella.
Japanin osakkeet olivat viime päivinä vahvistuneet kovaa vauhtia - Nikkei-indeksi oli keskiviikkona pörssipäivän päätteeksi parhaimmalla tasollaan viiteen vuoteen. Kiinalaistuotannon kuulumiset sysäsivät sijoittajat liikkeelle keräämään voittonsa pois.
Työkone kärysi Honkarakenteen tehtaalla
Työkoneen sähkölaitteisto vaurioitui tulipalossa Honkarakenteen tehtailla Karstulassa tänä aamuna puoli yhdeksän aikaan.
Tuli levisi osittain myös purukasaan, mutta työntekijä sai koneen sähkölaitteista alkunsa saaneen tulipalon sammutettua onnistuneesti.
Palokunta varmistaa parhaillaan, onko tulipalosta levinnyt kipinöitä purunpoistoputkistoon. Tällä hetkellä tehtaalla ei näy merkkejä tulipalosta.
Vuonislahdessa on vilskettä ympäri vuoden
Lieksan Vuonislahdesta Pielisen rannoilta on löydetty kivikautisen asutuksen merkkejä. Vuonislahden sijainti on siis kiehtonut esi-isiämme jo aikojen alussa. Tänä päivänä Vuonislahti kukoistaa varsinkin kesäisin, mutta ei hiljene talvellakaan.
Lieksan Vuonislahti on virkeä kylä, joka ei hiljene talvellakaan, mutta kesäisin kylä suorastaan kukoistaa. Kesän myötä väkimäärä kaksin- tai jopa kolminkertaistuu, sillä loma-asuntoja alueella on kuutisenkymmentä. Oman lisänsä tuovat turistit ja karavaanarit, joita Vuonislahdessa käy aina Eurooppaa myöten.
Ulkomaalaisia turisteja on käynyt Vuonislahdessa jo 1950-luvulta saakka, sillä vanha kestikievari aloitti toimintansa kylässä 50-luvun lopulla. Kievarin toiminta jatkuu edelleen.
\- Kun alkaa kuulua saksan ja ranskan kieltä tuolta kylänraitilta, sitten on Vuonislahdessa kesä, tuumailee kylätoiminnan aktiivi Maija Jaatinen.
Karavaanielämää ympäri vuoden
Rekiniemen karavaanarialueella on 112 vaunupaikaa, joista osa on käytössä läpi vuoden. Vuosipaikkalaiset viihtyvät alueella muulloinkin kuin kesällä. Aluetta hallinnoi SF Caravan Pielisen-Karjala ry, joka on 37 -vuotias yhdistys, kertoo yhdistyksen puheenjohtaja Aulis Nevalainen.
\- Meillä oli viime vuonna sillä tavalla juhlavuodenpaikka, että karavaanarialue tuli olleeksi Rekiniemessä 30 vuotta. Meidän yhdistys täyttää tänä vuotta 37 vuotta. Aikoinaan yhdistys etsi kovasti caravan-paikkaa ja löysi sen Vuonislahden kylän avustuksella täältä Rekiniemestä.
Tieto kulkee kaikille
Vuonislahden kyläseura on kaikkien Vuonislahden eri yhdistyksen katto-organisaatio, kertoo "kyläpiällikkö" Anu Penttinen.
\- Meillä toimii kyläseuran lisäksi täällä jo vuosikymmeniä toimineita yhdistyksiä, työväenyhdistyksestä ja Martoista kalastajiin ja karavaanareihin. Elämää ja tekijöitä on hyvin paljon.
Hommat sujuvat ja sopu säilyy vaikka tekijöitä on paljon. Onnistumisen reseptiksi Anu Penttinen uskoo hyvää hallitustyötä.
Kesätori on joka lauantai ja se on varsinainen kesäolohuone.
\- Minä luulen, että kyläseuran hallituksen toimintatavalla on aika iso merkitys. Jokaisen yhdistyksen puheenjohtaja tai joku muu henkilö on mukana kyläseuran hallituksessa ja sen lisäksi hallituksen varajäseninä on kyläkokouksen valitsemia kyläläisiä. Tämän ansioista kylään leviää hyvin laajalle alueelle tieto siitä mitä suunnitellaan ja jokainen tekee sen jälkeen oman osansa.
Tapahtumarikas kesä
Vuonislahti on jo itsessään katselemisen ja kokemisen arvoinen, mutta kesällä kylässä tapahtuu paljon.
\- Kylätoimintakeskus Kukkoon on avattu graafikko Raimo Puustisen muistonäyttely. Herranniemessä on meidän rantateatteri ja siellä nähdään heinäkuussa Teatteri-Traktorin Myrsky ja tänne tulee Mehtätivoli. Heinäkuun lopussa 21.7. nähdään Heikki Turusen taitelijajuhlavuoden kunniaksi vielä kerran Simpauttaja. Ja Paateri on tietysti yksi tärkeä nähtävyys.
Kesä alkaa Vuonissoikoon pelimannimusiikkitapahtumalla 8.-9.6. Samana viikonloppuna järjestetään ensimmäinen kesätori.
\- Kesätori on joka lauantai ja se on varsinainen kesäolohuone, sanoo Anu Penttinen.
Pinna palaa liikenteessä - se ei sääntöjä muuta
Eritasoisilla kuljettajilla on yhtäläinen oikeus liikkua teillä ja heidät on otettava huomioon, liikenteen tuntijat rauhoittelevat tieraivon kuumentamia.
Liikkuvassa poliisissa on huomattu, että suomalaisia tuntuu ärsyttävän liikenteessä välillä aivan kaikki.
\- Jokainen kuitenkin tarkkailee liikennettä ja sen sääntöjen noudattamista omasta näkökulmastaan. Aktiivinen pyöräilijä kiinnittää huomiota eri asioihin kuin raskaan kaluston kuljettaja, ylikomisario Jussi Päivänsalo pohti Yle Aamu-tv:ssä vieraillessaan.
Yle Uutisten [nettikeskustelussa ](http://yle.fi/uutiset/mika_muissa_autoilijoissa_pannii/6652301)lukijat ovat kommentoineet muun muassa autoilijoiden soveliaita nopeuksia.
\- Ihan naurettava ajatus, että 80:n alueella tulisi ajaa täsmälleen 80 kilometriä tunnissa ja alinopeus olisi sakotettavaa. Nopeus valittakoon tilanteen ja taitojen mukaan maksimin ollessa kyltein määrätty, nimimerkki Pallo toteaa.
Ylikomisario Päivänsalon mielestä alinopeudesta kannattaa ärsyyntyä kaikista vähiten.
\- Liikenteessä on monenlaista kalustoa. Yksi kokee ajamisensa epävarmaksi ja ajaa siksi hiljaa. Toinen huomioi voimakkaasti kelin. Raskasliikenne on aina vähän jaloissa. Mutta kaikilla on yhtäläinen oikeus liikkua teillä ja heidät on otettava huomioon.
\- Satasta ajamalla 80:n alueella säästää ajallisesti minuutin, pari. On taloudellisempaakin ajaa rajoitusten mukaan. Virheitä on niin helppo etsiä toisista, liikenneopettaja Jarmo Jokilampi puolestaan huomauttaa studion sohvalla.
Turvavälejä unohtamatta
\- Vaaratilanteet tulevat juuri näistä köröttelijöistä. Perässä ajavat hermostuvat, ajetaan liian lähellä ja tehdään vaarallisia ohituksia, kirjoittaa nimimerkki oona
\- Ensimmäinen auto voi mennä haluamallaan nopeudella. Vasta toinen auto, joka menee liian lähelle, vaikeuttaa muiden ohittamista, liikenneopettaja Jarmo Jokilampi rauhoittelee.
Saman on huomannut nimimerkki Golf.
\- Minua ärsyttää se, että kun yritän pitää hitaasti edellä ajavaan säädyllisen turvavälin, siihen änkeää ainakin kaksi autoa ja tämä hidastuttaa matkantekoa entisestään.
\- Useimmitenhan puskurissa ajaminen on ihan puhdasta kuittailua edelläolijalle, nimimerkki Koijas väittää.
Liikkuvan poliisin ylikomisario Jussi Päivänsalo jakaa mielipiteen.
\- Perässä roikkuminen on ärsyttävää ja erityisen vaarallista. Mielestäni on ok suuttua siitä, että joku töpeksii liikennesäännöissä.
Ylen Aamu-tv:ssä vierailleet liikennetuntijat korostavat, ettei satasen tai 80:n nopeudessa olisi varaa keskittyä mihinkään muuhun, kuten kännykkään tai radioon, vaan ainoastaan ajamiseen.
\- Moni pitää moottoripyörällä ajamisesta siksi, että siinä pitää keskittyä pelkästään ajamiseen, Jokilampi sanoo.
Mitä mieltä olet Diandran kappaleesta Lost?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Diandra: _Lost_
**Mitä?** YleX Iltapäivän Rytmibarometri-viikon viimeisenä kappaleena kuunnellaan uutta musiikkia **Idols**-voittaja **Diandralta**. Lost on artistin aivan itse jo viime syksynä tekemä kappale. Diandran uuden levyn olisi tarkoitus ilmestyä elokuussa. Vielä ei ole päätetty tuleeko kakkoslevylle englanninkielisten kappaleiden lisäksi myös suomenkielisiä biisejä.
**Hä?** Diandra valmistui tänä keväänä Lahden konservatoriosta muusikoksi. Hän aloitti viulunsoiton kuusivuotiaana. Diandra näkee tiettävästi musiikin väreinä ja muotoina.
Kookosta kasvoille ja kattilaan
Ravintoöljyjen paremmuuskisassa kookosöljy on kirinyt kiinni oliivi-, rypsi- ja rapsiöljyjen etumatkaa. Luonnonmukaisen ravinnon ystävät ovat jo pitkään käyttäneet kookosöljyä niin keittiössä kuin kylpyhuoneessakin. Massojen tuote se ei vielä ole, ja usein kuulee kuinka puheissa menevät sekaisin kookosöljy ja kookosrasva (se munkkirasvanakin tunnettu).
Annan keittiössä kokeillaan
**Anna Koivusalon** perheessä suositaan luomuruokia. Anna ei pidä itseään mestarikokkina, mutta on innokas kokeilija. Kylmäpuristettu kookosöljy ilmestyi keittiöön, kun Anna oli kuullut ystäviltä kiittäviä kommentteja öljyn monipuolisuudesta. Kokeiluiden kautta alkoi löytyä omin tapa käyttää kookosöljyä ruuanlaitossa.- En pidä liian voimakkaasta kookoksen mausta. Kasvisten ja kalan seurana kookosöljy toimii loistavasti, etenkin jos pitää aasialaistyyppisestä ruuasta. Punaista lihaa en kuitenkaan paista kookosöljyssä, mutta tämäkin on makuasia, Anna tuumaa.Anna tarjoaa maistiaisiksi kookosöljyssä kuullotettuja porkkanoita. Nam, todella hyviä!- Useimmat kasvikset saavat hienon makuvivahteen kookosöljystä, kukkakaalin kanssa se toimii erityisen upeasti, Anna miettii.Annan lapset (7 v ja 9 v) eivät ole huomautelleet öljyn mausta. Annan mielestä lapset ovat muutenkin ennakkoluulottomia, jos ei ruokakokeiluista tehdä sen kummempaa numeroa.Kun kylmäpuristettu kookosöljy oli asettunut perheen keittiöön pysyvästi, se ei silti tullut yksinvaltiaan asemaan. Muita ruokaöljyjä ja voita on Annan keittiövarustuksessa myös. Annan oma suosikki on voin ja kookosöljyn sekoitus. Annan mielestä monipuolisuus on rasvojenkin käytössä paikallaan. Ei pelkkää kookosöljyä, ei pelkkää voita. Makunystyröitään kannattaa testata ja omaa oloa kuulostella. Ehdottomuus ei Annan keittiöfilosofiaan kuulu.Anna luottaa ekokauppojen tuotteisiin. Purkeissa on suomenkieliset sisältöetiketit, ja myyjiltä voi kysyä lisävinkkejä. Kysynnän lisääntyessä tosin tavalliset marketitkin ovat lisänneet kylmäpuristetun kookosöljyn valikoimiinsa.
Kookosöljy kaunistaa
Jos kookosöljyn ravintokäyttö arveluttaa tai maku ei miellytä, Anna kehottaa kokeilemaan öljyä kauneudenhoidossa. Anna sai kimmokkeen kookosöljyn kauneuskäyttöön kuivan ihon kanssa kamppailevilta tutuilta. Anna testasi öljyä ensin omaan ihoonsa, sitten tyttären rutikuiviin käsiin. Tytön käsiin hierottiin illalla kookosöljyä, päälle puettiin yöksi puuvillahanskat. Kädet toipuivat hienosti. Apteekin perusvoiteita kokeiltaessa käsien pienet haavaumat kirvelivät, kookosöljy ei kirvelyä aiheuttanut.Annan kylpyhuoneen hyllyllä onkin aina varta vasten ihonhoitoon tarkoitettu kookosöljypurkki. Eikä käyttö rajoitu vain ihonhoitoon. Anna on hyvällä menestyksellä valellut myös hiuksia ja päänahkaa kookosöljyllä.- Kannattaa ajoittaa hiustenhoitoseremonia ilta-aikaan. Ehtii rauhassa antaa öljyn vaikuttaa ja sitten vielä suihkuun pesemään liiat öljyt pois, Anna neuvoo.10-15 euroa maksava purkki on riittoisa ja halpa, kun sitä vertaa kosmetiikan merkkituotteisiin.- Erityisesti kuivaihoiset, jopa atooppisen ihon kanssa painiskelevat, ovat löytäneet kookosöljyn, vahvistaa tuotevastaava **Saara Sipponen** Ruohonjuuresta.- Moni tekee myös omia sekoituksiaan, vaikkapa kookosöljyä ja kaakaovoita yhdistäen. Näin voi luoda aivan ikioman kauneustuotteensa.Asiakkailta on saatu positiivisia kokemuksia öljystä ravintolisänä. Vatsavaivojen kanssa kamppailevat ovat löytäneet avun päivittäisestä kookosöljylorauksesta. Öljyn sisältämällä lauriinihapolla arvellaan olevan vatsan toimintaa tehostava vaikutus.- Kaikkea kannattaa kokeilla ja antaa oman elimistön, ihon, hiuksien, osoittaa mikä sopii, mikä ei.Kookosöljyn terveellisyydestä kinataan julkisuudessa aika ajoin. Lähinnä kritiikki on kohdistunut sen sisältämiin koviin, eli tyydyttyneisiin rasvoihin. Kaikki myynnissä olevat kookosöljyt eivät myöskään ole luomua tai kylmäpuristettua.  Etnisten kauppojen maahantuomien öljyjen kookoslajike ei aina ole paras mahdollinen, villilajike. Sekatuotteita, joissa alkuperäinen kookosöljy on vain pienenä osana, on runsaasti tarjolla.- Mikään tuote tuskin on se ainoa oikea, mutta ennakkoluulottomasti testaillen voi tehdä löytöjä, Saara Sipponen ohjeistaa.**Kokeile kookosöljyä leivonnassa:**** Puolukkapiirakka ****Syntisen hyvä raakasuklaakakku****Linkit:**[Kookosöljytietoa](http://superfoodit.com/kookostuotteet/)[Mansikka loves kookosöljy](http://luolalaboratorio.blogspot.se/2012/07/mansikka-goes-kookosoljy.html)[Kookosöljyä puolukkapiirakkaan](/aihe/artikkeli/2013/05/23/kookosoljya-spelttia-ja-tattaria-puolukkapiirakkaan)
Valtiolla ansaitsi keskimäärin 3 603 euroa
Mediaanipalkka oli viime vuonna 3 316 euroa, kertoo Tilastokeskus.
Valtion leivissä tienasi viime vuonna keskimäärin 3 603 euroa. Palkat nousivat vuodesta 2011 reilut neljä prosenttia.
Tilastokeskus laskee keskipalkat kokoaikaisten kuukausipalkkaisten palkansaajien säännöllisellä työajalla. Suomessa valtion työntekijöillä on viime vuosina ollut paremmat keskipalkat kuin yksityisellä sektorilla.
Miesten ja naisten välinen palkkaero leveni hieman ja oli keskipalkassa runsaat 550 euroa. Edellisvuonna miehet ansaitsivat tasan 500 euroa enemmän kuin naiset. Ero on kuitenkin valtiolla keskimäärin pienempi kuin yksityisellä ja kuntasektorilla.
Viime vuonna mediaanipalkka oli 3 316 euroa. Mediaanipalkkaa saavan kummallekin puolelle jää yhtä monta parempipalkkaista ja huonompipalkkaista.
Palkat nousivat myös pienituloisimmilla valtion työntekijöillä. Palkansaajien alin tulokymmenys sai kuukaudessa keskimäärin 2 413 euroa. Siinä on noin 120 euron parannus vuoteen 2011.
Rajuja tulvia Norjassa - satoja evakuoitu
Ankarat sateet ovat aiheuttaneet poikkeuksellisia tulvia Norjassa. Tie- ja junayhteydet ovat suurelta osin poikki.
Norjan keski- ja eteläosia riivaavat rajut tulvat. Monet kylät ovat veden vallassa. Silminnäkijät arvelevat tilanteen olevan pahin miesmuistiin.
Vaikein tilanne on Opplandin läänissä, missä ainakin sata tieyhteyttä on joko kokonaan tai osittain poikki. Monin paikoin jokien virtaamat ovat nousseet hallitsemattomiksi.
Junaliikenne Oslosta Trondheimiin ja Dombåsiin on katkaistu, eikä korvaavaa liikennettä todennäköisesti kyetä järjestämään. Valtatiet ovat paikoin ajokelvottomassa kunnossa vesimassojen tuhottua sillat tai vietyä teiden perustat. Norjan yleisradioyhtiö NRK on julkaissut kuvia, joissa asfaltti roikkuu tyhjän päällä. 
Kvamin pikkukaupungin keskusta jäi keskiviikkona useita metrejä nousseiden Stoåa- ja Vesleå-jokien valtaan. Vedet ovat nyt jakaneet keskustan kahtia ja pelastusmiehistöillä on vaikeuksia päästä kuohuvan veden yli.
Godbrandsdalenissa kehotettiin väestöä pysymään kotonaan. Monet olivat jumissa autoissa, kun tulva oli katkaissut tien. Poliisi neuvoi ihmisiä nukkumaan yön autossa, koska nopeasti nousevat tulva-aallot olivat vaarallisia teillä liikkuville.
Sääennusteen mukaan sade jatkuu vielä tänään torstaina, mutta perjantai olisi jo poutapäivä.
Moottorimarssi jumittaa liikennettä
Perjantaina alkava Maavoimien taisteluharjoitus Trombi13 hidastaa liikennettä pohjoisen teillä torstaina ja perjantaina. Taisteluharjoitukseen Rovajärven ampuma-alueella osallistuu 5 800 ihmistä ja yli tuhat ajoneuvoa.
Joukot siirtyvät alueelle junalla, linja-autoilla ja moottorimarssiosastoina. Moottorimarssiosastot ajavat 50-80 kilometriä tunnissa. Puolustusvoimat pyytää tiellä liikkujia ottamaan huomioon marssiosastot ja noudattamaan tiellä liikkuessaan varovaisuutta.
Erityisen paljon sotilasajoneuvoja liikkuu torstaina ja perjantaina Valtatie viidellä sekä perjantaina reitillä Taivalkoski - Pudasjärvi - Ranua - Rovaniemi.
Toni Wirtanen Apulannan kesäsinkusta: Ei tässä nyt ihan Levikset repee
Apulanta julkaisee uuden sinkun 24. kesäkuuta. Bändi ei kuitenkaan lähde tavoittelemaan suven suurimman kesähitin titteliä.
**Apulanta** pudotti varsinaisen uutispommin 22. toukokuuta tiedottamalla Euroopan kiertueestaan. Samalla yhtye ilmoitti julkaisevansa tuoretta musaa. _Poltettu karma_ -niminen kesäsingle julkaistaan digitaalisesti 24. kesäkuuta.
\- Eiköhän nuo kesähitit ole viimeaikoina ollut **Asteen** ja **JVG**:n heiniä, että ei tässä nyt ihan Levikset repee. Tämä on vähän erityyppistä, **Toni Wirtanen** heittää.
Muusikko on kuitenkin ylpeä uudesta biisistään ja sijoittaa sen jo mielessään festareille.
\- Jos mä olisin itse lämpimänä kesäpäivänä kaljamukin kanssa festareilla, niin kyllä mä mieluummin tätä kuuntelisin, kaljupää kommentoi.
Uusi kappale ei ainakaan vielä enteile seuraavaa pitkäsoittoa.
\- Levy tulee varmasti jossain vaiheessa, mutta en mä vielä tiedä, Wirtanen sanoo.
Lue myös: [Toni Wirtanen Euroopan kiertueesta: Perkele, jos ei punkkia pysty soittamaan huonommillakin kamoilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229886)
**Lähteet:** YleX
Nuorten parisuhdemarkkinat epätasapainossa - miehistä ylitarjontaa maakunnissa
Parikymppiset naiset ovat pakkautuneet erityisesti Turkuun ja Helsinkiin. Miehet puolestaan jäävät armeijankin jälkeen kotiseudulleen pikkupaikkakunnille. Vuosikymmeninä jyrkentynyt jako parisuhdemarkkinoilla voi Väestöliiton mukaan laskea syntyvyyttä.
Kolmekymppinen Vaasan yliopistosta juuri valmistunut Eero löysi onnen Helsingistä.
\- Tapasimme viime kesänä puistossa. Olimme tunteneet jo jonkin aikaa. Se oli sitä kautta luonnollinen tapaaminen.
Eli kävit hakemassa täältä Helsingin hyviltä parisuhdemarkkinoilta naisen?
\- Kyllä, täältä joutui hakemaan vauhtia.
Eero opiskeli taloustieteitä. Hänen mukaansa valtaosa opiskelutovereista oli naisia. Parisuhteen tavoittelussa alkuun pääsi oman tiedekunnan sisällä, usein opiskelijajuhlissa.
Myös muissa yliopistokaupungeista on huomattu sama: naisia on opiskelupaikkakunnilla miehiä enemmän.
Nuoret miehet jäävät maakuntiin
Nuorista miehistä on ylitarjontaa erityisesti Itä-Suomessa, Kainuussa ja Lapissa. Viime vuonna joillain alueilla oli sata 20-24-vuotiasta naista 130:a samanikäistä miestä kohti, ilmenee Väestöliiton selvityksestä.
\- Silloin kun miehet ovat armeijassa tai siviilipalveluksessa, naiset katoavat pikkukunnista opiskelujen tai työn perässä kaupunkeihin, kertoo tutkija Lassi Lainiala Väestöliitosta.
Ja vaikka miehet lopulta muuttavat opiskelemaan, epäsuhta parisuhdemarkkinoilla on vain pahentunut 1980-luvulta lähtien.
Kumppanipulan myötä lapsenteko siirtyy. Väestötieteilijät harmittelevat sitä, etteivät nuoret yllä väestön uusiutumisen takaavaan 2,1 lapsen ihannelukuun.
\- Meillä on tasainen monilapsisten perheiden osuus, eivätkä ne ei näytä vähenevän. Samaan aikaan meillä on ilmiö, että sinkkuus ja lapsettomuus lisääntyy. Eli periaatteessa näiden jäljellä olevien perheellisten pitäisi hankkia entistä enemmän lapsia, Lainiala kertoo.
Parisuhteen muodostus muutakin kuin numeropeliä
Pelkkä sukupuolijakauma ei kerro koko totuutta suhdemarkkinoista. Vaakakupissa painavat tutkija Lainialan mukaan esimerkiksi samanlainen koulutus, hyvä toimeentulo, ulkonäkö, persoonallisuus sekä harrastukset.
Helsingin yliopistossa kieliä opiskeleva Vilma, 22, löysi poikaystävän Aalto-yliopiston Teknillisestä korkeakoulusta.
\- Olen huomannut, että aika moni opiskelija pariutuu toisen opiskelijan kanssa. Yhdistävä tekijä on se, että kaikki on korkeakoulusta.
Vaikka tilastojen mukaan parikymppisten helsinkiläisnaisten olisi vaikea löytää kumppania, ei Vilma ole huomannut erityisiä ongelmia kaveripiirissään.
Kaikkiaan viimeistään nelikymppisenä erot ovat tasoittuneet - miehiä ja naisia on melko sama määrä syrjäkylillä ja suurkaupungeissa. Vain kymmenen prosenttia jää peräkammariin, kertoo tutkija Lassi Lainiala Väestöliitosta.
\- Suomessa on enää tosi harvoja kuntia, joissa on 40-44-vuotiaiden ikäluokassa valtava miesenemmistö. Kyllä suurimmalle osalle löytyy kumppani. Ja se kymmenen prosenttia on vaihtuva luokka, ettei siellä kaikki pysy staattisesti koko elämäänsä ilman kumppania, hän lohduttaa.
Uusi muurahaislaji hämmästyttää tutkijoita
Filippiineiltä on löydetty uusi muurahaislaji, jonka erikoinen pigmenttikuviointi kiehtoo tutkijoita.
Saksalaistutkijat ovat löytäneet uuden arvoituksellisen muurahaislajin Filippiineillä. Erityisesti asiantuntijoita kiehtoo _Cardiocondyla piratan_, eli merirosvomuurahaisen ainutlaatuinen pigmenttikuviointi.
Muurahaisyhdyskunnissa elävät Cardiocondyla pirata -naaraat tunnistaa selkeästi erottuvasta, silmän yli kulkevasta tummasta raitakuviosta, joka muistuttaa erehdyttävästi merirosvon silmälappua. Erikoinen kuvio innoitti tutkijat nimeämään lajin kuvion mukaan.
Filippiineillä kenttätutkimuksia tehneet tutkijat keräsivät Cardiocondyla-suvun edustajia, sillä kyseisen muurahaissuvun urokset ovat tunnettuja erikoisesta ruumiinrakenteestaan ja erilaisesta käyttäytymisestä.
Sattumalta tutkijat löysivät myös uuden, puron penkereellä suurien kivien halkeamissa elävän lajin. Sademetsän hämäryydessä lähes läpinäkyviä muurahaisia oli vaikea tutkia.
Lähempi tarkastelu kirkkaassa valossa paljasti, että uuden lajin naarailla oli silmien yli kulkeva siisti raita.
Tutkijat eivät ole vielä onnistuneet selvittämään, miksi naarailla on tämä erikoinen pigmenttikuvio. Muurahaiset tuskin tunnistavat parittelukumppaninsa kuvion perusteella, sillä niillä on huono näköaisti ja ne parittelevat pimeässä.
Tutkijoiden mukaan on mahdollista, että kuvion avulla harhautetaan tai hämätään vihollisia. Lähes läpinäkyvän ruumiin tummat raidat voivat saada saalistajan uskomaan, että muurahaisen etu- ja takaruumis ovatkin erillisiä osia.
Vaikka tämä selitys olisi oikea, niin merirosvomuurahaisen raitakuvio askarruttaa tutkijoita edelleen: minkä erittäin hyvän näköaistin omaava saalistajan ravintoa nämä pikkuruiset muurahaiset ovat?
Tutkimus julkaistiin [Zookeys](http://www.pensoft.net/journals/zookeys/article/4913/abstract/cardiocondyla-pirata-sp-n-)-lehdessä.
Sosiaali- ja terveydenhoitoaloilla solmitaan yhä vähän oppisopimuksia
Toissavuotisen romahduksen jälkeen kiinnostus oppisopimuksiin on säilynyt ennallaan Päijät-Hämeessä. Aikuiskoulutusjohtaja toivoisi, että kunnat käyttäisivät koulutusmallia nykyistä enemmän sosiaali- ja terveysaloilla.
Oppisopimusten määrässä ei ole Päijät-Hämeessä tapahtunut suurta muutosta sitten toissavuotisen pudotuksen. Tuolloin teollisuuden alasajo erityisesti Heinolassa vähensi oppisopimuksia huomattavasti.
Tällä hetkellä maakunnassa on käynnissä on vajaat 1 400 oppisopimuskoulutusta, joka on saman verran kuin vuosi sitten. Suurin osa paikoista on liiketaloudessa, seuraavana tulevat teollisuusalat.
Sosiaali- ja terveydenhoitoaloilla työn kautta ammattiin valmistuminen on edelleen vähäistä, harmittelee aikuiskoulutusjohtaja Iiris Pakkanen Koulutuskeskus Salpauksesta.
\- Kunnissa laaditaan budjetit aina vuositasolla, kun taas oppisopimus kestää useamman vuoden. Se ehkä koetaan ongelmalliseksi.
Pakkanen myös arvioi, että alalle tulee työntekijöitä vielä riittävästi muita koulutusväyliä pitkin.
\- Ehkä työvoimapula ei ole vielä niin suuri, että oppisopimukset kiinnostaisivat nykyistä enemmän. Toki niitä solmitaan, mutta ei niin paljon kuin olemme toivoneet. Ehkä tulevaisuudessa tilanne muuttuu, toteaa Pakkanen.
Nuorisotakuun toteutuminen on lähtenyt käyntiin oletettua heikommin eivätkä yrityksille tarjotut korotetut tuet nuorten palkkaamiseen esimerkiksi oppisopimuksen avulla ole tehonneet myöskään Päijät-Hämeessä.
\- Valitettavasti kiinnostus on ollut laimeaa. Mikäli yritys haluaa isommat porkkanarahat, nyt kannattaisi olla pikaisesti liikkeellä, muistuttaa aikuiskoulutusjohtaja.
Forssan kaupunginjohtaja Tapani Venho on kuollut
Forssan entinen kaupunginjohtaja Tapani Venho on menehtynyt pitkällisen sairauden murtamana 21. toukokuuta, kertoo Forssan Lehti.
Forssan pitkäaikainen kaupunginjohtaja Tapani Venho aloitti Forssassa heinäkuussa 2002. Maaliskuussa 2012 hän joutui jäämään pitkälle sairauslomalle aivokasvaimen vuoksi. Hän yritti palata töihin viime vuoden lokakuussa.
Tänä vuonna Venho siirtyi työkyvyttömyyseläkkeelle helmikuussa.
Venho oli syntynyt vuonna 1957.
Yhdysvaltain partioliike valmistautuu historialliseen äänestykseen homokiellosta
Amerikkalaisen partioliikkeen johto äänestää tänään siitä, saavatko homoseksuaaliset nuoret liittyä partioon. Yhdysvaltain partio on perinteisesti kieltänyt homoseksuaaleja osallistumasta järjestön toimintaan. Suomessa partio on avoin kaikille, muistuttaa Suomen Partiolaisten puheenjohtaja Aamu-tv:ssä.
Yhdysvaltain partioliike Boy Scouts of America on ollut kiivaan julkisen keskustelun kohteena Yhdysvalloissa viime viikkoina. Väittelyn aiheena on amerikkalaisen partioliikkeen perinteinen kielto, joka estää avoimesti homoseksuaaleja osallistumasta järjestön toimintaan.
Kansainväliseen partioliikkeeseen kuuluvan Suomen Partiolaiset ry:n puheenjohtaja Harri Länsipuro muistutti Aamu-tv:n lähetyksessä, että Suomessa partio on avoin kaikille.
\- Emme jaa näitä linjauksia, joita Boy Scouts of America noudattaa. Toiminta on kaikille avointa. Partion tärkein ihanne on kunnioittaa toista ihmistä, Länsipuro sanoo.
Länsipuron mukaan nuiva suhtautuminen seksuaalisiin vähemmistöihin on perinteisesti ollut juuri amerikkalaisen partioliikkeen piirre, eikä kuuluu liikkeen kansainvälisiin ihanteisiin.
Tänään Texasissa äänestetään siitä, poistetaanko Boy Scouts of American perinteinen kielto partioon osallistuvien nuorten osalta. Asiasta äänestää partioliikkeen 1400 jäsenen kansallinen neuvosto.
\- He ovat äänestämässä siitä, voiko nuori osallistua partioon riippumatta seksuaalisesta suuntautumisestaan. Siellä ollaan ottamassa askelta eteenpäin, mutta näen sen vain väliaskeleena, Länsipuro sanoo.
Torstain äänestyksessä ei olla kokonaan poistamassa homokieltoa, sillä opetustehtäviin ei julkihomoja jatkossakaan päästettäisi.
Sekä muutoksen vastustajat että kannattajat ovat käyneet kiivasta kampanjointia asian puolesta äänestystä edeltäneinä viikkoina.
Kansanedustaja Erkki Virtanen tahtoo EU-parlamenttiin
Vasemmistoliiton Erkki Virtanen tahtoo kiinnittää europarlamentissa huomiota Euroopan sosiaaliseen tilaan. Vasemmistoliitto lähtee seuraaviin eurovaaleihin kovilla nimillä.
Vasemmistoliiton kuopiolainen kansanedustaja Erkki Virtanen tahtoo ehdolle europarlamenttiin. Virtanen kertoi Yle uutisille olevansa huolissaan sosiaalisesta Euroopasta.
\- Tässä on lopulta takana Karl Marxin ja Friedrich Engelsin lausuma: Kaikkien maiden työtätekevät yhtykää, kun globaalikapitalismi on jo sen tehnyt ja kyykyttää työtätekeviä. Ehkä olisi vastavoimaakin syytä rakentaa.
Vuoden 2009 vaaleissa vasemmistoliitto menetti ainokaisen euroedustajansa. Nyt vahinkoa on laitettu paikkaamaan kärkinimiksi liikenneministeri Merja Kyllönen sekä eduskuntaryhmän puheenjohtaja Annika Lapintie.
Virtanen on toiminut kansanedustajana vuodesta 2003 lähtien.
MTV vie tv-kanavansa nettiin
MTV3, Sub ja AVA tulevat tämän vuoden aikana katsottaviksi MTV:n Katsomoon.
MTV aloittaa laajan uudistushankkeen ja vie sen myötä muun muassa pääkanavansa katsottavaksi nettiin.
Tähän saakka MTV3 Total -paketin urheilukanavia on voinut katsoa Katsomo-internetpalvelun kautta. Tämän vuoden aikana myös ilmaiset tv-kanavat MTV3, Sub ja AVA tulevat Katsomoon, jossa niitä voi seurata suorana.
Vuoden 2013 aikana myös MTV:n tv-kanavien visuaalinen ilme kokee uudistuksen.
MTV Median toimitusjohtaja Heikki Rotko kertoo tiedotteessaan, että uudistushanketta on työstetty yhtiössä jo pitkään.
Yle aloitti kuukausi sitten omien tv-kanaviensa suoran verkkojakelun Yle Areenassa.
NHL-yllättäjän kapteeni mystisenä - "Ei hyvältä näytä"
3-7-tappio Pittsburghille laittoi kuilun partaalle. Kapteeni Daniel Alfredssonin vastauksesta paistoi läpi jo luovuttaminen.
Ottawa Senators on ollut jääkiekkoliiga NHL:n kevään yllättäjiä,
mutta seinä alkaa nousta vastaan. 3-7-tappio Pittsburgh Penguinsille tiesi
sitä, että Ottawa on otteluvoitoissa tappiolla 1-3.
\- Tämä on kova paikka. Tiesimme, että jos haluamme tulla
tosissamme takaisin tämän sarjan voittotaisteluun, tarvitsemme voiton.
Esityksemme ei ollut sitä, mitä halusimme. Nyt olemme todella ahtaassa raossa,
kapteeni Daniel Alfredsson totesi NHL Networkille.
Seuraavaksi Alfredssonilta kysyttiin, voiko Ottawa voittaa
Pittsburghin kolme kertaa peräjälkeen, mitä jatkopaikka vaatisi.
Ruotsalaiskonkarin vastaus herätti kummastelua.
\- Luultavasti ei. Heidän syvyytensä ja ylivoimatehokkuutensa
ovat sillä tasolla, että ei hyvältä näytä, Alfredsson totesi.
Ottawan päävalmentaja Paul MacLean ei antanut medialle
paljoa ruokaa. Kädessään ottelun pöytäkirjaa pitäneen MacLeanin ”tiedotustilaisuus”
kesti vain sekunteja.
\- Kaikki on tässä. 3-7. Nyt menemme Pittsburghiin ja
lähdemme sinne pelaamaan, MacLean sanoi ennen kuin kiirehti pois kysymysten
alta.
Kemi haluaa Haukkariin meluntorjuntaa
Haukkarin asukkaista osa pitää moottoritien melua häritsevänä. Meluntorjunnta kuuluu tien ylläpitäjälle, Kemin kaupungilla ei ole asiassa toimivaltaa.
Kemi haluaa Haukkarin alueen mukaan valtakunnalliseen meluntorjuntasuunnitelmaan. Osa Haukkarin asukkaista on kokenut Perämerentiestä johtuvan melun haitalliseksi ja häiritseväksi. Kaupungilla ei ole toimivaltaa vähentää tiestä aiheutuvaa liikennemelua, vaan meluntorjunta kuuluu tien ylläpitäjälle eli liikennevirastolle.
Kemin kaupungin lausunto on torstaina ympäristöjaoston käsittelyssä.
Liikennevirasto valmistelee parhaillaan valtakunnallista meluntorjunnan torjuntasuunnitelmaa. Lapista siinä on kolme kohdetta eli valtatie neljä Kemin Vilmilän kohdalla, valtatie Torpin ja Putaan kohdalla Torniossa sekä kantatie 78  Rovaniemen Ounasvaaralla.
Luonnoksessa on mukana yhteensä 45 kohdetta eri puolilta maata.
Maailman kymmenen suurinta ongelmaa
Ylikulutus, sorto, nälkä ja jano, ilmastokriisi, sota, köyhyys, väestönkasvu, syrjintä, eläinten hyväksikäyttö, huumeet. Tässä ovat maailman 10 tärkeintä ongelmaa Vihreiden kansanedustajan Oras Tynkkysen mielestä.
Kirjassaan _Pieni maailmanpelastusopas_ Tynkkynen listaa myös ratkaisuja. Mutta mitä jokainen meistä voisi tehdä maailman pelastamiseksi?
Yliopistosta työttömyyskortistoon
Työttömyys on kasvussa eikä korkea koulutuskaan siltä enää suojaa. Vastavalmistuneen maisterin työllistyminen on vaikeutunut viime aikoina nopeasti.
Mikä kehitystä selittää - vastaamassa Helsingin yliopiston koulutus- ja uraohjaaja Leena Itkonen sekä Akavan työelämäasiantuntija Miika Sahamies.
Cheek ja Jukka Poika esittävät vuoden 2013 Kesäkumibiisin!
Tänäkin kesänä YleX:n Kesäkumibiisi tulee olemaan mahtavista mahtavampi. Kappaleen esittäjinä on maamme suosituin räppäri Cheek yhdessä Jukka Pojan kanssa.
Vuoden 2013 Kesäkumibiisi eli Cheekin ja Jukka Pojan _Jossu_-kappale kuullaan ensimmäistä kertaa perjantaina 31. toukokuuta YleX Aamussa, mutta maistiaisia biisistä kuullaan toki aiemmin. Kappaleen musavideo saa ensiesityksensä YleX Popissa Tampereella 1. kesäkuuta.
**Lähteet:** YleX
Kaukaan tehtaalla paloi kontti
Tehtaan alueella paloi aamulla haketta täynnä oleva kontti. Palosta ei aiheutunut haittaa ympäristölle.
Tulipalo alkoi, kun hakkeen tutkimukseen käytettävän kontin termostaatti meni oikosulkuun. Oikosulun seurauksena kontin lämpötuila kohosi liian suureksi ja kontin sisällä ollut hake syttyi tuleen.
Henkilökunta aloitti alkusammutuksen välittömästi ja paikalle saapunut palokunta sai palon sammutettua nopeasti. Tulipalosta ei aiheutunut vaaraa ympäristölle ja kukaan ei loukkaantunut, ainoastaan kontti paloi käyttökelvottomaksi.
Onko Suomen valtionjohto kaupparatsu? 
Yle Uutisten keräämän aineiston perusteella näyttäisi siltä, että Suomen poliittisen johdon ulkomaanmatkoja  ohjaa kauppa. Matkustuspäiviä  on kerääntynyt kymmenen vuoden aikana eniten Venäjällä, Kiinassa ja Yhdysvalloissa. Onko valtionjohdon painopiste oikea? Miten vierailukohteiden ihmisoikeuskysymykset pitäisi huomioida?
Ehkä yllättävin tulos selvityksessä on, että Suomen vientitilastojen ykkönen Ruotsi ei ole Suomen valtiojohdon matkakohteiden kärjessä.
Selvityksestä käy myös ilmi, että presidentit Tarja Halonen ja Sauli Niinistö ovat yhteensä viettäneet viimeisen kymmenen vuoden aikana vajaat kaksi vuotta matkoilla.  
Lähetyskatkoksia Ranualla
Ranuan Haasionmaan täytelähettimen alueella on torstaina katkoksia tv-lähetyksissä. Syynä ovat Digitan asennustyöt.
Töiden vuoksi tv-lähetykset joudutaan katkaisemaan kello 9-16 välisenä aikana. Tänä aikana tulee yksi noin tunnin katkos ja 2-3 noin kymmenen minuutin katkosta.
Myrskyvaroitus - pelätyt NHL-tykit löysivät maalijyvän
James Nealin ja Jarome Iginlan herääminen tekee Pittsburghista yhä vaarallisemman joukkueen. Kemia Jevgeni Malkinin kanssa alkaa löytyä.
Kun laittaa jääkiekkoliiga NHL:n viime kauden arvokkaimman pelaajan laidoille kaksi NHL:n parhaisiin maalintekijöihin lukeutuvaa laitahyökkääjää, oletusarvona on maaleja. Ennen yön ottelua Ottawaa vastaan James Neal oli kuitenkin tehnyt vasta yhden ja Jarome Iginla kaksi maalia kevään yhdeksässä playoff-ottelussa.
Torstaiaamuna Suomen aikaa rävähti viimein. Sekä Neal että Iginla iskivät kaksi maalia, kun Pittsburgh murskasi Ottawan 7-3 ja meni 3-1-johtoon toisen playoff-kierroksen ottelusarjassa.
\- Halusimme antaa vastustajalle painetta ja luoda maalipaikkoja. Ensimmäisessä erässä meillä oli paikkoja, mutta emme saaneet sisään. Ketjuna ja myös joukkueena jatkoimme vain yrittämistä. Pysyimme positiivisena, jatkoimme samojen asioiden tekemistä ja onneksi saimme kiekkoja myös maaliin, Iginla totesi seuransa verkkosivuilla.
”Nealin laukaus ei kalpene kenellekään”
Iginla liittyi Pittsburghiin vasta NHL:n siirtotakarajalla. Neal ja Malkin ovat pelanneet yhdessä jo kaksi vuotta, mutta 35-vuotias veteraanipyssy on vielä hakenut vähän paikkaansa - etenkin, kun hän on pelannut pitkästä aikaa vasemmalla laidalla.
\- Isoin asia on oppia tuntemaan toisensa ja toistemme taipumukset. Minulla ja ”Genolla” se kemia on ollut jo olemassa, ja ”Iggy” tekee kovasti töitä. Puhumme usein. Olemme puhuneet hänen kanssaan, ja tuntuu, että kemia alkaa löytyä. Se on iso asia, Neal totesi.
Neal on mättänyt kahden viimeisimmän kauden aikana runkosarjassa peräti 61 maalia 120 ottelussa Penguins-paidassa. Pudotuspeleissä onnikaan ei ole ollut ennen viimeisintä ottelua mukana.
\- Hänellä on itseluottamusta maalintekoon, mikä on tärkeää. Joskus saa hyviä paikkoja, mutta maalivahti vain torjuu paremmin. Joskus osuu tolppiin. Kukaan ei ole kuitenkaan puristanut mailaa. Hän pystyy tekemään maaleja ryppäinä, ja hänestä näkee, kun alkaa homma toimia. Hänen laukauksensa ei kalpene kenellekään, Iginla hehkutti 530 runkosarjamaalin kokemuksella.
Ilmansaasteet yhteydessä aivohalvauskuolemiin
Kiinalaistutkimuksessa aivoinfarkteista johtuvat kuolemat olivat yleisempiä sellaisina päivinä, jolloin ilman typpioksiditasot nousivat.
Suurkaupungin ilmansaasteet saattavat lisätä tai aikaistaa aivohalvauskuolemia, tuore kiinalaistutkimus vahvistaa. Hiljattain sama yhteys todettiin toisessa kiinalaistutkimuksessa.
Tulokset osoittivat aivohalvauskuolemien yleistyvän päivinä, jolloin ilman pienhiukkaspitoisuudet sekä typpidioksidin ja rikkidioksidin pitoisuudet suurenivat. Kuolemat, jotka aiheutuivat verenvuodosta johtuvista aivohalvauksista, lisääntyivät vain päivinä, joina typpidioksidin ja rikkidioksidin pitoisuudet olivat suuret.
Aivoinfarkteista johtuvat kuolemat kasaantuivat etenkin päiviin, jolloin typpidioksiditasot nousivat, mutta tämä havaittiin vain potilailla, jotka sairastivat sydän- ja verisuonitauteja. Verenpainetauti tai diabetes ei vaikuttanut tuloksiin.
Tutkimusta varten kerättiin tiedot kaikista yli 65-vuotiaiden shanghailaisten aivohalvauskuolemista vuosilta 2003–2008. Tulokset julkaistiin tieteellisessä [Journal of Epidemiology and Community Health -lehdessä](http://jech.bmj.com/content/early/2013/05/08/jech-2012-201096.abstract).
Tuloksista on vaikea päätellä kuinka suurelta osin yhteydet johtuvat juuri ilmansaasteista, mutta samansuuntaisia tuloksia on saatu runsaasti eri puolilta maailmaa.
Suomessa ilman rikkidioksidi ja typpidioksidi ovat pääosin peräisin teollisuudesta ja energiantuotannosta, mutta kaupungeissa myös autoliikenne on merkittävä typpidioksidin lähde. Ilman pienhiukkasista suurin osa kulkeutuu Suomeen tuulten mukana ulkomailta, mutta myös liikenne sekä paikallisesti puun polttaminen ovat pienhiukkasten lähteitä.
Golf-tähtien naljailusta syntyi rasismikohu - Woods loukkaantui
Golf-kauden seuraava major-turnaus, US Open lähestyy. Sergio Garcian ja Tiger Woodsin sanaharkka lienee saavuttanut kliimaksinsa.
Jo toista viikkoa jatkunut Tiger Woodsin ja Sergio Garcian välinen loanheitto on synnyttänyt rasismikohun Yhdysvalloissa.
Voin pahoin tämän takia ja olen todella, todella pahoillani.
Garcialta kysyttiin hiljattain, voisiko hän tarjota Woodsille illallisen kaksikon erimielisyyksien sopimiseksi. Espanjalainen vastasi, että tarjoaisi maailmanlistan ykköselle paistettua kanaa.
Garcian kommentista vedettiin Yhdysvalloissa välittömästi rasismiherneet nenään. Paistettu kana on perinteisesti yhdistetty Yhdysvaltain tummaihoiseen väestöön. Garcia pyytelikin letkautustaan jo anteeksi.
\- Voin pahoin tämän takia ja olen todella, todella pahoillani. Missään nimessä en kuitenkaan sanonut kommenttiani rasistisessa mielessä, Garcia selitti.
Woods otti kantaa Garcian huumorintajuun Twitterissä. Kommentti ei ollut maailmanlistan ykköspelaajan mielestä lainkaan hauska.
\- Se oli väärin sanottu. Se satutti ja oli ehdottomasti asiaankuulumaton, Woods kirjoitti.
Kaksikon sanaharkka alkoi toukokuun alkupuolella Floridassa pelatussa turnauksessa. Garcia väitti Woodsin lietsoneen yleisöä mylvimään hänen lyöntinsä aikana.
Golf-kauden seuraava pääetappi on vajaan kuukauden päästä alkava major-turnaus US Open.
Narukerän maksuohjelmalle ei vielä lopullista hyväksyntää 
Porin vapaa-aikalautakunta pyysi vielä maksusuunnitelmaan lisäselvityksiä. Maksuohjelma hyväksyttäneen kuitenkin lautakunnan kesäkuun kokouksessa.
Porilainen jääpalloseura Narukerä on jättänyt kaupungille maksussuunnitelman velkojensa  lyhentämiseksi.  Seuralla on Porin kaupungille lähes 28 000 euron laskut maksamatta. Narukerän mukaan velat ovat syntyneet jääaikojen laskuista.
Porin vapaa-aikalautakunta käsitteli seuran velkatilannetta eilen. Vapaa-aikaviraston johtaja Kimmo Rinteen mukaan seuran jättämä maksusuunnitelma hyväksyttäneen.
\- Seura esitti lautakunnalle maksuohjelman ja uskoisin, että se hyväksyttäneen sellaisenaan, mutta vielä pyydettiin yksi pieni lisäselvitys seuraavaan kokoukseen. Asia käsitellään lopullisesti lautakunnan kesäkuun kokouksessa.
Maksuohjelman mukaan seura maksaa velkansa syksyyn mennessä. Mikäli takaisinmaksu ei onnistu, seura siirretään Rinteen mukaan käteismaksuasiakkaaksi.
\- Jos taloudelliset vaikeudet ovat kohtuuttomia, voidaan myös vuoroja vähentää.
Tutkija: Telakkateollisuuden on tuuletettava asenteitaan
Turun kauppakorkeakoulun tutkijan Eini Laaksosen mukaan Aasian isoja telakkamenestyjiä vastaan ei voida enää kilpailla vanhojen mallien mukaan.
Telakkateollisuus tarvitseen tiiviimpää yhteistyötä Itämeren alueen maiden kesken, sanoo meriteollisuutta tutkinut Eini Laaksonen Turun kauppakorkeakoulusta.
Aasian markkinoiden kasvaessa vauhdilla, pienempien toimijoiden tulisi yhdistää voimansa, Laaksonen sanoo.
\- Yksin Kiinassa meriteollisuus on kasvanut viimeisen kymmenen vuoden aikana moninkertaiseksi. Täällä meillä pitää nyt pystyä yhteistyöhön, sillä Itämeren alueen toimijat ovat yksin pieniä verrattuna Aasian jättiläisiin. Pienten ei kannata vain kilpailla keskenään, jotta kaikille ei käy huonosti.
Täällä meillä pitää nyt pystyä yhteistyöhön, sillä Itämeren alueen toimijat ovat yksin pieniä verrattuna Aasian jättiläisiin.
Laaksonen on tutkinut kauppakorkakoulun Pan-Eurooppa Instituutissa erityisesti Suomen meriteollisuuden kilpailukykyä. Hänen mukaansa meriteollisuuden ainoat haasteet eivät ole ulkomailla.
\- Kyllä haasteita riittää ihan maamme sisäisessäkin kilpailukyvyssä, kun monet yritykset ovat nojanneet niin vahvasti esimerkiksi Turun telakkaan. Osaamista ja kontakteja kotitelakan ulkopuolelta ei olla hankittu ja kun telakka kompastelee, kompastelevat yrityksetkin.
Direktiiveistä kilpailuetua
Kolmas haaste alalle ovat tutkijan mielestä rikkidirektiivit, mutta nekin tulisi kääntää hänen mukaansa mahdollisuuksiksi.
\- Direktiivi-kysymykset pitää yrittää nähdä mahdollisuuksina ja ne tuovat ehkä kilpailuetuakin Suomeen, jos saadaan nopeasti hyviä ja tehokkaita ratkaisuja kehitettyä.
Laaksonen ei usko vanhojen mallien enää toimivan telakkateollisuudessa, vaan muutoksia tarvitaan  asenteiden tasolla.
On ehkä totuttu tiettyihin toimintatapoihin ja ajateltu liiaksi, että näillä pärjätään ja ollaan parhaita.
\- On ehkä totuttu tiettyihin toimintatapoihin ja ajateltu liiaksi, että näillä pärjätään ja ollaan parhaita. Mutta enää tällainen brändi ei riitä, koska asiakas huomaa nopeasti, jos brändi onkin ilmaa. On oltava ei vain kustannustehokas, vaan myös tuottaa monenlaisia uusia ratkaisuja, kuitenkin kilpailukykyiseen hintaan, Laaksonen painottaa.
\- Asenteiden tasolla on uudistuttava ja tunnistettava, että yhteistyö voisi olla ratkaisu, eikä vain kadehdittaisi sitä, jos tehdään jotain yhdessä ja toinen yritys hyötyy siitä enemmän. Yritettäisiin löytää yhdessä uusia ratkaisuja ja markkinoita  osaamiselle, koska se on ainut tapa myös kehittää osaamista, muistuttaa Laaksonen.
Yhteistyötä tehtävä niin suomalaisten kuin ulkomaistenkin kanssa
Tutkija Eini Laaksosen mukaan kilpailukyvyn säilyttäminen vaatii sekä kansallista ja kansainvälistä yhteistyötä.
\- Tilanne on haastava, mutta pitää muistaa, että paljon on jo niitä alan yrityksiä, jotka toimivat globaalisti ja ovat ajoissa lähteneet laajentamaan esimerkiksi tuotepalvelujaan kotitelakan ulkopuolelle ja löytäneet hyviä mahdollisuuksia Euroopasta ja Aasiasta, Laaksonen muistuttaa.
\- Monet näistä yrityksistä ovat ajoissa tunnistaneet uudistumisen mahdollisuudet tai sitten nähneet uhkakuvan, mitä sisäänpäin käpertymisestä voi aiheutua.
\- Täytyy vain toivoa, että myös ne pienet yritykset, jotka nojaavat enemmän Turun telakkaan, löytäisivät keinoja kansainvälistyä tai löytäisivät jopa kokonaan uusia toimialoja, joihin osaamista voitaisiin soveltaa. Tämä voisi tapahtua joko yksittäisinä yrityksinä tai sitten yhteistyöllä niin, että porukassa ja yhteistyöllä vietäisiin osaamista ulkomaille.
Venäjä hyötykäyttöön
Laaksosen mukaan haasteiden ohella Itämeren alueen toimijoita yhdistää yksi suuri asiakas, Venäjä.
Monet yritykset näkevät paljon mahdollisuuksia Venäjällä, mutta silti epäröivät lähteä sinne.
\- Venäjä on suuri ja kasvava asiakas Suomen meriteollisuudelle, mutta näyttää siltä, ettei sen koko potentiaalia olla osattu ainakaan vielä hyödyntää. Tekemiemme yrityshaastattelujen perusteella, monet yritykset näkevät paljon mahdollisuuksia Venäjällä, mutta silti epäröivät lähteä sinne. Pelätään byrokratiaa ja korruptiota ja koetaan, että sinne on liian hankalaa mennä. Samat tuotot saadaan helpommalla muualta, kuvailee Laaksonen.
Meriteollisuuden tulevaisuutta pohdittiin keskiviikkona Turussa järjestetyssä kansainvälisessä seminaarissa Forum Marinumissa. Laaksonen esitelmöi tilaisuudessa SmartComp-hankkeesta, jossa edistetään keskisen Itämeren eli Suomen, Ruotsin, Viron ja Latvian meriklustereiden verkottumista keskenään ja pyritään parantamaan niiden kilpailukykyä suhteessa isoihin menestyjiin. Tilaisuus kokosi yhteen merisektorin osaajia Suomesta, Virosta, Latviasta ja Venäjältä.
80-vuotias teki ennätyksen ja kapusi Mount Everestin huipulle - 81-vuotias seuraa kannoilla
Japanilainen Yuichiro Miura on nyt vanhin maailman korkeimman vuoren valloittanut ihminen. Miura pitänee ennätystä hallussaan vain muutaman päivän, sillä 81-vuotias nepalilainen Min Bahadur Sherchan valmistautuu jo nousemaan Mount Everestin huipulle.
Japanilaisesta Yuichiro Miurasta on tullut vanhin maailman korkeimman vuoren Mount Everestin huipun valloittanut ihminen. 80-vuotias Miura saavutti 8 848 metriä korkean vuoren huipun tänään torstaina.
Neljä sydänleikkausta läpikäyneen japanilaisen seurana oli kolme muuta japanilaista, joista yksi on hänen poikansa, ja kuusi nepalilaista sherpaa.
Yuichiro Miura ei kuitenkaan saane nauttia ennätyksestään pitkään, sillä 81-vuotias nepalilainen Min Bahadur Sherchan valmistelee jo nousua Mount Everestin huipulle. Kiipeämisen on määrä alkaa ensi viikolla.
Kyseessä on jo toinen kerta, kun sama kaksikko kisaa iäkkäimmän vuorenvalloittajan tittelistä. Min Bahadur Sherchan onnistui viemään ennätyksen Yuichiro Miuran nenän edestä viisi vuotta sitten.
Taiteilijoille haetaan töitä
Kuvataiteilijoille etsitään työllisyysmahdollisuuksia muun muassa opettamisesta ja konsultoinnista. Yhteistyötä on tehty kuntien ja yritysten kanssa.
Kuvataiteilijoita sekä taiteen kuluttajia ja hankkijoita yritetään saada kohtamaan toisensa. Tavoitteena on parantaa taiteilijoiden työllisyyttä. Pari vuotta toiminut visuaalisen taiteen kehittämishanke Magenta -hanke on muun muassa kouluttanut taiteilijoita sekä työllistänyt 20 taiteilijaa pilottiprojekteihin.
Lapissa kuvataiteilijoiden työllistämistä vaikeuttavat pitkät matkat ja ostavan yleisön vähäisyys.
Mahdollisuuksia löytyy erityisesti hyvinvoinnin ja kulttuurimatkailun edistämisestä.
\- Mahdollisuuksia löytyy erityisesti hyvinvoinnin ja kulttuurimatkailun edistämisestä, sanoo Magentan manageri ja kuvataiteilija Merja Briñón.
Yhteistyötä on käytetty myös Magentaa! -näyttelyn aikaansaamisessa. Kemin taidemuseossa torstaina 23. toukokuuta avattava näyttely on koostettu Hepolan ja Karihaaran yläkoululaisten, Kemin Lyseon lukion oppilaiden ja ammattitaiteilijoiden töistä. Näyttelyssä ovat  avoimet ovet avauspäivänä 23.5. kello 13-15 ja 17-19.
Hyvinvointia
Merja Briñón kertoo kuvataiteilijoiden ja julkisen sektorin, osin myös yksityisen sektorin jo löytäneen toisensa hankkeen kaksivuotisen olemassaolon aikana. Valmiiksi maailmaa ei kuitenkaan parissa vuodessa ole saatu.
\- Toivomme, että jatkohankkeelle löytyy rahoitusta, Briñón.
Briñón uskoo, että taiteen merkitys hyvinvoinnin luojana lisääntyy tulevaisuudessa. Ikäihmisille taiteet voivat Briñónin mukaan tuoda lisää laatua. Ikähaarukan toisessa päässä kuvataide voi olla osaltaan estämässä nuorten syrjäytymistä.
Kuvataiteilijoiden työtilaisuuksia on Briñónin mukaan voitu parantaa myös järjestämällä konsultointimahdollisuuksia sekä auttamalla tuotteistamisen toteuttamisessa.
Sormukset ja rannekorut sopivat lahjaksi myös pojalle
Lahjatavaraliikkeissä eletään yhtä kauden sesonkiaikaa, ja myös koruliikkeissä toukokuun loppu tietää melkoista vilskettä. Kotimaiset korut ovat vahvoilla nuorten suosikkeina, ja lahjaostoksilla koruliikkeessä ei pihistellä.
Perinteinen Kalevala-koru on saanut kilpailijan kuopiolaisesta Lumoava-sarjasta, josta on tullut varsinkin nuorison suosima hittituote.
\- Jotenkin tuntuu, että suomalaisuus on nyt pinnassa ja trendi on nyt sellainen, että koru saa näkyä ja nainen saa olla nainen, sanoo Jaana Hyvärinen kajaanilaisesta koruliikkeestä Linnan Kulta.
Samanlaisia kaikuja kuuluu myös Kauppakadun toiselta puolelta Raatin Kellosta, jossa on huomattu myös poikien ja miesten mielenkiinto koruja kohtaan.
Tämän päivän pojat käyttävät myös kaulakoruja, sormuksia ja korvakoruja.
\- Perinteiset kalvosinnapit ja solmioneulat käyvät kaupan, mutta tämän päivän pojat käyttävät myös kaulakoruja, sormuksia ja korvakoruja, sanoo kolmekymmentä vuotta lahjatavarakauppaa tehnyt Pertti Mämmi.
Kullan hinta vaikuttaa kauppaa
Ajan saatossa korukauppa on muuttunut. Ennen kävivät kaupaksi kullasta valmistetut lahjat, kun nykyään hopea on syrjäyttämässä jalometalleissa kullan.
\- Tämä johtuu raaka-aineiden hintamuutoksista, sama näkyy myös ruokailuvälineiden kaupassa, joita ennen ostettiin myös valmistujaislahjaksi, kertoo Mämmi.
Lahjoihin käytetään edelleen rahaa entistä enemmän ja syykin on selvä.
Arvostetaan sitä, että on kova työ tehty koulussa ja valmistuvalle halutaan laittaa kunnollinen lahja.
\- Arvostetaan sitä, että on kova työ tehty koulussa ja valmistuvalle halutaan laittaa kunnollinen lahja. Opiskelijabudjetti on pienempi ja nuoret ostavat toisilleen halvempia lahjoja, kun taas vanhemmat ja iso-vanhemmat ostavat kunnon koruja jotka säilyvät koko elämänkaaren jopa muillekin sukupolville, paljastaa Jaana Hyvärinen.
Sokkona koruvalintoja ei tarvitse tehdä, ja siksi myös lahjakortteja myydään paljon.
\- Lahjakortti mahdollistaa oman valinnan ja sillä kohdennetaan hankinta koruun, sanoo Hyvärinen.
Niemisellä kova haaste Düsseldorfissa
Jarkko Niemisen ja Tommy Haasin edellisestä kohtaamisesta muodostui huikea trilleri.
Jarkko Niemisen pelit tenniksen Düsseldorfin ATP-turnauksessa jatkuvat torstaina iltapäivällä. Nieminen saa vastaansa turnauksessa toiseksi sijoitetun Tommy Haasin.
Haas on maailmanlistan sijalla 14, Nieminen sijalla 42. Saksalainen on vienyt kaksikon kohtaamiset nimiinsä voitoin 3-1. Nieminen tosin voitti otteluista viimeisimmän: suomalainen väänsi tammikuussa voiton Haasista Australian avointen ensimmäisellä kierroksella viisieräisen taistelun päätteeksi.
Molemmat pelaajat joutuivat urakoimaan tiistaina kolme-eräiset toisen kierroksen ottelut. Nieminen kukisti espanjalaisen Roberto Bautista Agutin erälukemin 6-4, 5-7, 6-3.
\- Keli oli viileä ja kenttä pehmeä ja hidas. Olen todella tyytyväinen, että selvitin ottelun ja etenkin siihen, että sain momentumin takaisin hävittyäni toisen erän. Sain lopussa syöttöpelin kulkemaan. Odotan jo kotiyleisön suosikin kohtaamista, Nieminen kirjoitti blogissaan.
Niemisen ja Haasin kamppailu pelataan kolmantena kentällä, jossa pelit käynnistyvät kello 13 Suomen aikaa.
_*KORJAUS 9.13: Ottelu pelataan torstaina iltapäivällä, ei keskiviikkona, kuten jutussa aiemmin oli._
Lapuan patruunatehtaan varjossa salamurha ja tuhoisa räjähdys
Lapualla on valmistettu patruunoita 90 vuoden ajan, sillä vuonna 1923 eduskunnan päätöksellä paikkakunnalle perustettiin Valtion patruunatehdas. Historia on pitkä ja monessa mielessä mustasävyinen. Vuoden -76 tuhoisa räjähdys on hyvin muistissa, mutta vähemmän on puhuttu tehtaanjohtajan myrkyttämisestä.
Tänä vuonna on kulunut 90 vuotta siitä, kun eduskunta päätti perustaa valtion ampumatarviketehtaan Lapualle. Nykyään tehdas on osa pohjoismaista Nammo-konsernia. Lapuan tehdas on tänä päivänä maailman johtava komponenttien ja patruunoiden valmistaja, esimerkiksi sen liikevaihdosta yli puolet tulee viennistä.
Eduskunta päätti perustaa valtio-omisteisen patruunatehtaan -20-luvun taitteen jälkeen, sillä oman puolustustarviketeollisuuden aloittaminen oli tärkeää nuorelle, itsenäiselle valtiolle. Lisäksi Riihimäellä neljä vuotta aikaisemmin aloittanut yksityinen ampumatarviketehdas ei menestynyt.
Lapuan patruunatehtaan virallisia avajaisia vietettiin vuonna 1925. Tehtaan vuosituotanto kasvoi rajusti toisen maailmansodan kynnyksellä, ja talvisodan aikana tehtaan työntekijämäärä nousi tuhanteen. Määrä oli suuri, sillä esimerkiksi tänä päivänä Lapuan tehtaalla työskentelee noin 150 ja Vihtavuoressa 50 ihmistä.
Sotavuosina valtion oma ampumatarviketehdas osoittautuikin elintärkeäksi, esimerkiksi Suomen armeijalla riitti sen takia jatkuvasti kiväärinpatruunoita. Sotien jälkeen patruunoiden tilausmäärät kuitenkin romahtivat, ja tehdas ajautui vaikeuksiin. Uusi markkinarako löytyi urheilu- ja metsästysammunnasta.
Patruunatehtaan historiasta löytyi salamurha
Lapuan patruunatehtaan 90-vuotiseen historiaan mahtuu monenlaisia, myös synkkiä, tarinoita. Melko vähän puhuttu on tehtaanjohtaja, eversti Volter Asplundin salamurha. Ruut Lehto Kulttuurikeskus Vanhasta Paukusta kertoo, että tapaus on pitkään vaiettu paikkakunnalla.
Tarinan mukaan salamurhan taustalla oli neuvostoliittolainen agentti, herra Sten, jonka oikea henkilöllisyys ei koskaan paljastunut. Myrkyn antamiseen herra Sten värväsi tehtaanjohtajan kotiapulaisen, nuoren naisen. Nainen oli kertomuksen mukaan rakastunut agenttiin.
Salamurhaan johtaneiden tapahtumien taustalla oli kauas kiirinyt tieto Lapuan patruunatehtaan korkeatasoisesta tuotekehityksestä. Erityisesti ulkomaalaisia kiinnostivat Lapuan kiväärinpatruunat. Neuvostoagentti saikin käsiinsä punaiset kirjat, joista löytyi näiden patruunoiden salainen resepti.
Volter Asplund menehtyi vuonna 1932. Kuolinsyy oli lääkäreiden mukaan keuhkokuume, kunnes myöhemmin perheen kotiapulainen jäi poliisille kiinni erään toisen tapauksen takia. Nainen tunnusti olleensa osallisena myös salamurhassa, jonka jälkeen Volter Asplundin ruumis nostettiin haudasta kuolinsyyn selvittämiseksi.
\- Lopullinen kuolemaan johtanut syy jäi selvittämättä, mutta ainakin arsenikista puhuttiin, kertoo Ruut Lehto Kulttuurikeskus Vanhasta Paukusta.  
Joidenkin tietojen mukaan ruumiinavauksessa olisi löydetty heikkoja morfiinijäännöksiä ja jälkiä arsenikista sekä kuparista. Perheen entinen kotiapulainen sai rangaistuksen ja joutui vankilaan, mutta herra Steniä ei koskaan saatu kiinni.
Räjähdys patruunatehtaalla vei kymmenien hengen
Lapualla tapahtui huhtikuussa 1976 Suomen rauhanajan tuhoisin räjähdysonnettomuus. Patruunatehtaan räjähdyksessä surmansa sai 40 tehtaan työntekijää ja kymmeniä loukkaantui. Aivan tarkkaa syytä onnettomuudelle ei koskaan löydetty.
Tutkimuksissa todettiin, että räjähdyksen alkulähteenä oli omatekoinen pulttipistoolin patruunoiden latauskone, mutta räjähdyksen syttymissyytä ei pystytty varmuudella koskaan selvittämään. Onnettomuuden jälkipyykkinä tehtaan toiminta päätettiin siirtää pois Lapuan keskustasta, ja tänä päivänä patruunatehdas on Lapuan Jouttikalliolla.
Räjähdysonnettomuus järkytti laajalti ja uhrien hautajaisiin osallistuikin tuhansia ihmisiä. Surunvalittelunsa kävi esittämässä myös tasavallan korkein johto presidentti Urho Kekkosta myöten.
Mustikasta hyvä sato joka toinen vuosi
Jos kevätkelit jatkuvat kauniina, kukkii mustikka Oulun korkeudella jo ensi viikolla. Mustikan sato vaihtelee lähes joka toinen vuosi. Oikein hyvän satovuoden jälkeen kasvi näyttää keräävän voimia seuraavana kesänä.
Mustikka reagoi nopeasti lämpimään ja viime päivien lämpimät säät ovat saaneet mustikan jo kukkimaan Etelä-Suomessa. Jos kevätkelit jatkuvat kauniina, kukkii mustikka Oulun korkeudella ensi viikolla.
Vanhempi tutkija Kauko Salo Metsäntutkimuslaitokselta arvioi, että silloin kukinta on melko normaalissa aikataulussa. Tällöin pölyttäjät ovat jo liikkellä ja mitä myöhäisemmäksi kukinta menee, sitä paremmin mustikka voi selvitä ilman hallavaurioita.
Hyvä kevät ei kuitenkaan takaa mustikalle huippusatoa. Kauko Salon mukaan mustikan sato vaihtelee lähes joka toinen vuosi. Oikein hyvän satovuoden jälkeen kasvi näyttää keräävän voimia seuraavana kesänä.
-Kun poistaa analyyseistä muut kevään ympäristömuuttujat, niin silloin jää kasvin oma fysiologinen tila aika keskeiseksi tekijäksi. Hyvänä kesänä  energiavarat käytetään hyvin. Mutta se tarkoittaa myös sitä, että energiavaroista ei seuraavana vuonna välttämättä ole paljon käytettävissä vaikka olosuhteet olisivat hyvät, arvioi Salo.
Tutkijan mukaan 2000-luvun alusta laskien mustikan sato vaihtelee pääosin niin, että joka toinen vuosi sato on hyvä ja joka toinen vuosi huono. Ihan joka vuosi näin ei kuitenkaan ole tapahtunut, vaan kahtena viime vuonna sato on ollut keskivertoa parempi.
\- Näyttää siltä, että jos kaikki tekijät natsaavat hyvin, niin aivan kohtuulliseen satotasoon voidaan päästä, vaikka edellinen vuosi olisi ollut erinomainen. Eli tänäkin vuonna voidaan saada ihan hyvin mustikkaa, mutta tuskin kuitenkaan aivan huippusatoa.
S-ryhmä: Asiakkaiden ostotietoja säilytetään järjestelmässä kuukausia - Pakastekasviksista ei  uusia sairastumisia
SOK:n suunnittelujohtajan mukaan tietoja käytetään vain äärimmäisissä tapauksissa, jos pitää pystyä ottamaan yhteyttä asiakkaisiin.
S-ryhmän kaupat säilyttävät asiakkaiden ostotietoja kassajärjestelmässään kuukausia. SOK:n suunnittelujohtaja Mika Lyytikäinen kertoi Ylen aamu-tv:lle puhelimitse, että tietojen säilyttäminen on tarpeen, jotta poikkeustapauksissa voidaan olla yhteydessä asiakkaisiin.
\- Ne ovat kassajärjestelmässä jonkin aikaa. Niitä ei ole sieltä saatavissa muuten kuin täysin erillisillä, massiivisilla ajoilla.
\- Kyse on kuukausista. Meillä ei ole niille tiedoille mitään muuta käyttöä kuin tällaisissa äärimmäisissä tapauksissa, joissa koemme, että meidän pitää pystyä vastuullisesti toimimaan ja olemaan yhteydessä asiakkaisiin, jos tällaista tapahtuu, Lyytikäinen perustelee.
Keskiviikkona kerrottiin, että kolme ihmistä on viety sairaalahoitoon heidän syötyään S-ryhmän kaupoissa myytyä Rainbow Ruokaisat pannukasvikset -pakastekasvissekoitusta, joka saattaa sisältää myrkyllisen rikkakasvin siemenkotia.
SOK selvitti kassajärjestelmän ja kanta-asiakasrekisterin perusteella, ketkä olivat tuotetta ostaneet ja otti heihin yhteyttä elintarviketurvallisuusvirasto Eviran määräyksestä. Aloite tuli SOK:lta, joka pyysi tiistaina Eviralta lupaa asiakkaiden henkilökohtaiseen yhteydenottoon.
Aarnion kommentit hämmensivät
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio sanoi keskiviikkona Yle Uutisten haastattelussa, että on ongelmallista, että kuluttajat eivät tiedä kuinka yksityiskohtaisia tietoja heistä on kirjattu kanta-asiakasrekistereihin ja että kauppaketjut eivät ole kertoneet, että rekistereistä pystytään selvittämään jopa yksittäisten tuotteiden ostokset.
Lyytikäinen sanoo hämmentyneensä tietosuojavaltuutetun kommenteista, sillä yhtiösta oli keskiviikkona aamulla oltu viimeksi yhteydessä tietosuojavaltuutetun toimistoon ja käyty asiaa läpi puhelimitse. Tietoa oli lähetetty myös kirjallisesti.
\- Niin kuin Aarniokin totesi Ylelle, niin kyse oli nyt terveysvaarasta, jossa tapauksessa on hyvin asiallista hänen mukaansakin kontaktoida asiakkaita. Meidän mielestämme se oli ehdottoman tarpeellinen toimenpide, jotta voidaan varmistua siitä, että asiakkaat eivät enää syö kyseisiä tuotteita.
Lyytikäisen mukaan SOK:n tietoon ei ole alkuviikon jälkeen tullut uusia sairastumistapauksia myynnistä pois vedetystä pakastekasvissekoituksesta.
Kaksi sairaalaan henkilöauton ulosajosta Rääkkylässä
Henkilöauto suistui Rasisalontieltä Rääkkylässä. Mies ja nainen on kuljetettu sairaalahoitoon.
Kaksi ihmistä on loukkaantunut henkilöauton ulosajossa Rääkkylässä. Ajoneuvo suistui ojaan varhain torstaiaamuna Rasisalontieltä.
Autossa oli neljä ihmistä, joista keskussairaalaan Joensuuhun kuljetettiin nainen ja mies. Pelastuslaitoksen mukaan heidän vammansa ovat lieviä.
Poliisi tutkii onnettomuutta.
Lopen peruna ehtii pöytään ennen juhannusta
Loppilainen perunanviljelijä Antti Mikkola lupailee hämäläistä varhaisperunaa tarjolle viimeistään juhannuksena. Kanta-Hämeen viljelijät pääsivät kylvämään kerralla tulleen kevään ansiosta perunansa samaan aikaan Lounais-Suomen ja saariston kanssa.
Kylmän kevään aiheuttama huoli varhaisperunan viivästymisestä näyttää hälvenevän lämpimien ilmojen myötä. Myöhäinen kevät näyttäisi jopa kääntyvän kantahämäläisten perunanviljelijöiden eduksi.
Normaalisti Länsi-Suomen ja saariston viljelijät ovat saaneet perunansa ensimmäisenä markkinoille. Nyt eteläisessä Suomessa päästiin kylvöhommiin lähes samassa rintamassa.
Loppilainen perunanviljelijä Antti Mikkola lupaa, että maakunnan omaa varhaisperunaa saadaan pelloilta pöytään juhannukseksi.
\- Kevät oli viikon pari myöhässä, että alkuun näytti tosi huolestuttavalta, mutta nyt nämä viime päivien ja viime viikon lämmöt ovat kyllä hyvin ottaneet kiinni, että kyllä minä uskon, että viikko ennen juhannusta perunaa rupeaa tulemaan.
Mitä nyt on viljelijän toivelistalla? Sadetta ja lämmintä - molempia vai pelkkää lämmintä?
\- No, mieluummin jos saa valita, niin molempia, mutta kyllä toi lämpö on tärkeämpi, koska me pystytään traktoreilla sadettamaan vettä pelloille. Lämpö on vaikeampi taikoa, mutta vettä me saadaan.
Ruutana tuo videon ja katutanssin teatterifestivaaleille
”Tässäpä teille aforismi: Rakkaus, perseestä. Kyllä ihminen yksinkin toimeen tulee.” Ruutana on katutanssia ja videota yhdistävä teatteriteos, joka kertoo nuorten aikuisten vaikeista elämänvaiheista.
Idea katutanssia ja videota yhdistävästä esityksestä nousi, kun kolmikko Antti Kyllönen, Kalle Jurvelin ja Julian Owusu päättivät yhdistää voimansa katutanssiteokseen. Taustalla vaikutti aikaisemmin yhteistyönä tehty Soulful Love -esitys, joka Ruutanan tapaan koostui tanssista ja videosta. Tällä kertaa ideaa haluttiin jalostaa pidemmälle ja saada aikaan vielä entistä parempaa jälkeä.
Kyllönen, Jurvelin ja Owusu keskustelivat ideastaan Oulun kulttuurivaikuttajien kanssa ja hiljalleen Ruutana rantautui Oulun kaupungin teatterin suurelle näyttämölle.
Elokuvakerrontaa ja koreografiaa
Esityksen tarina alkaa elokuvakerronnan keinoin ja hiljalleen tunnelmat sekä tarinan kulku siirtyvät valkokankaalta lavalle.
\- Välillä video ja tanssi ovat aivan omia komponenttejaan esityksessä. Välillä ne taas keskustelevat tosi väkevästikin keskenään. Tarinaa kuljetetaan elokuvan ja tanssin keinoin, kuvailee  Ruutanan yksi tanssija ja tuottaja Paula Puumalainen.
Kokonaisuudessaan Ruutana sisältää lähes tunnin mittaisesti, eli lyhytelokuvan verran, Kalle Jurvelinin kuvaamaa ja ohjaamaa videokerrontaan.  Videolla esiintyvät teoksen tanssijat ja tarinan kerrontaa vahvistaa tanssijoiden hyppääminen lavalle heidän ollessa yhtä aikaa valkokankaalla lavan takana, välillä täysin ilman videotakin.
Video on tanssille haaste ja tukipilari
Ruutanan koreografi ja yksi päähenkilöistä Antti Kyllönen arvelee videon ja teatterin tuovan esitykseen ja tanssiin mukavaa lisähaastetta.
\- Vaikka olisit kuinka hyvä tanssija, niin teatterissa pitää aina muistaa kantaa roolia. Täytyy pystyä olemaan lavalla roolissa yleisöä varten. Roolin sisäistämisessä on suuri ero, kun mukaan tanssin lisäksi liittyy teatteria, Kyllönen kuvailee taidemuotojen yhdistämisestä.
Myös videokerronta tuo omat haasteensa esiintymiseen. Kyllönen uskoo videokerronnan ja tanssin vahvistavan toisiaan. Kerronnan pohja on videolla ja tanssin tehtävä on vahvistaa videon viestiä ja tuoda tarina fyysisesti katsojan luo.
\- Onhan tuo ihan mahtavaa. Mä pystyn hyppäämään lavalle mukaan esitykseen kesken kaiken, antamaan oman panokseni ja poistumaan siitä kerronnan silti jatkuessa. Video mahdollistaa myös tanssille todella paljon kerronnallisessa mielessä, Kyllönen kertoo innoisaan.
_Sara Ilonen / Yle Oulu_
Millainen on lapsiystävällinen kaupunki? 
Millä perusteella kaupunki on lapsiystävällinen? Millä perusteella ei? Miten kehittäisit kaupunkia lapsiystävälliseksi?
Esimerkiksi Lahden strategiaan kuuluu lapsiystävällisyys. Monen mielestä lähellä ovat päiväkodit, koulut ja kirjastot sekä toimiva joukkoliikenne ovat lapsiystävällisyyden tuntomerkkejä. Vai mitä ne mielestäsi ovat?
Voit pohtia asiaa yleisesti, oman asuinpaikkasi tai Lahden näkökulmasta.
Päiväkodin leiriviikolla nokosetkin nukutaan ulkona
Moni lapsi viettäisi mielellään varsinkin kesäisin kaiken aikansa ulkona. Luontopainotteisessa Pitkäniemen päiväkodissa Nokialla vietetään parhallaan leiriviikkoja, jolloin ruoka tehdään nuotiolla ja päiväunetkin nukutaan teltassa.
Pitkäniemen päiväkodissa Nokialla on vietetty leiriviikkoja säännöllisesti jo useamman vuoden ajan. Parin viikon ajaksi kerrallaan päiväkoti siirtyy käytännössä toimimaan ulkosalla.
Tavoite on opettaa lapsille omatoimisuutta, vastuunottoa ja luontoon liittyviä asioita.
"Emme ole sokerista"
Esimerkiksi Sinja Soikkeli aloitti muiden mukana leiripäivänsä päiväkodin pihassa aamupalalla - ja omien astioiden tiskaamisella. Kuivaamisen jälkeen astiat laitetaan pussukkaan odottamaan lounasta. Näin viisivuotiaat ja eskari-ikäiset ottavat vastuuta ja harjoittelevat luonnossa tarvittavia taitoja. 
\- Mörököllit tekevät tänään ruokaa, Lehdet maalaavat ja meidän ryhmä Hämähäkit tekee ötökkähotellia, Eero Lähdesmäki kertoo reippaasti päivän suunnitelmista. 
Rankkasateellakaan ei kadota sisään telkkarin ääreen, sanoo lastentarhanopettaja Eija Hautakangas.
\- Olemme ulkona säällä kuin säällä. Lapset käyvät sisällä ainoastaan pissalla, ottavat kurahousut pois palomiestyyliin nilkkoihin ja tulevat sitten taas ulos. Emme ole sokerista.
"Vanhemmat ovat ihmeissään"
Päiväkodin poikkeuksellinen ohjelma näkyy myöhemmin myös kotioloissa. Lapset innostuvat auttamaan pöydän kattamisessa ja tiskaamisessa.
\- Varsinkin tuo tiskaus on asia, josta vanhemmat ovat ihmeissään, miten omatoimisesti lapset sen tekevät, kertoo lastentarhanopettaja Eija Hautakangas.
\- Ulkona tekeminen ja vastuun antaminen lapsille kannattaa, Hautakangas kannustaa vanhempia ja muita päiväkoteja.
Hiusyrittäjät: Jopa 60 prosenttia kampaamoista kähertää pimeästi
Ala tarttuu harmaan talouden ongelmaan omavalvonnalla.
Lähes 60 prosenttia parturi-kampaamoista myy palvelujaan pimeästi, arvioi Suomen Hiusyrittäjät ry:n toiminnanjohtaja Arja Laurila.
Tilanne on huonontunut selvästi lyhyessä ajassa. Viime vuonna verohallinnon julkaiseman selvityksen mukaan parturi-kampaamoista 49 prosenttia kauppasi päätyötä pimeästi eli jätti lakisääteisiä maksujaan hoitamatta palveluistaan. Kauneushoitoloista samaan syyllistyi 44 prosenttia.
\- Kauneushoitoloissa tilanne on vähän kelvollisempi, kosmetologit ovat aina osanneet hinnoitella palvelunsa kampaamoja paremmin, sanoo Laurila.
Nyt ala tarttuu pimeään toimintaan omavalvonnalla.
\- Tällä alalla on oltu vuosikymmeniä hyvin salaperäisiä liikevaihdosta ja hinnoittelusta. Uskon, että tämä ala muuttuu avoimemmaksi, sanoo Laurila Yrittäjäsanomissa.
Vuoden alusta aloittanut Luotettava kauneus on alkanut myydä sertifiointeja yrityksille alan järjestöjen tukemana.
Sertifiointijärjestelmään kuuluvat tarkastukset suoritetaan yhteistyössä Suomen Tilaajavastuu Oy:n kanssa. Arviointilautakunnan hyväksymät kriteerit täyttävä yritys sitoutuu muun muassa antamaan kuitin kaikista palveluista, noudattaa alan työehtosopimuksia ja vakuuttaa toimintansa asianmukaisesti.
\- Toivottavasti omavalvonta alkaa tehota mahdollisimman nopeasti yhdessä kuittipakkolain kanssa, Laurila sanoo.
Kuittilaki astuu voimaan ensi vuoden alussa.
Petri Kejonen: Jätevesien jälkeen kiuasgate!
Kiukaat, takat ja uunit on tulevaisuudessa vaihdettava tehokkaampiin, puhtaammin palaviksi, kirjoittaa Petri Kejonen blogissaan.
Ihmiskunnan taistelu ilmastoa lämmittävää hiilidioksidia vastaan ei onnistu. Hiilidioksidin määrä ilmakehässä lisääntyy sopimuksista huolimatta.
Ymmärrystä tai teknologiaa hiilidioksidin vähentämiseksi ei ole. Hiilidioksidin torjunnassa on nostettu kädet ylös.
Hiilidioksidi lämmittää ilmastoa eniten. Se säilyy ilmakehässä satoja vuosia. On löydettävä nopeampia keinoja torjua lämpenemistä.
Tutkijat ovat löytäneet noen. Nokea pidetään jo nyt hiilidioksidin jälkeen toiseksi suurimpana lämmittäjänä. Noki sulattaa erityisesti pohjoisen jäätiköitä.
Noki pysyy ilmassa viikon. Siksi noen vähentäminen vaikuttaisi nopeasti pohjoisten alueiden jäätiköiden sulamiseen.
Suomessa talven nokipäästöistä 40 prosenttia tulee kotitalouksista. Puuta poltetaan lämpökattiloissa, uuneissa, kiukaissa ja takoissa. Pohjoismaiset ympäristöministerit ovat kiinnittäneet asiaan huomiota. Huomio muuttuu tulevaisuudessa suosituksiksi ja laeiksi. Niin kuin haja-asutusalueiden jätevesien kanssa.
Kiukaat, takat ja uunit on tulevaisuudessa vaihdettava tehokkaampiin, puhtaammin palaviksi. Tässäkin olisi cleantechin paikka.
Noen jälkeen puututaan metaanipäästöihin – kaatopaikkoihin ja maatalouteen. Tässäkin lainsäätäjillä on mahdollisuus avata avopaikkoja ympäristöalan yrityksille.
_Petri Kejonen  
kirjoittaja on Radion ajankohtaistoiminnan päällikkö_
Ilmastopaneeli: Päästökauppaan uutta potkua, uusiutuvan energian tuet käyvät kalliiksi
Eturivin ilmasto- ja energiatutkijat vaativat EU:lta ripeitä päätöksiä päästökaupan pelastamiseksi. Suomen ilmastopaneelin tuoreen raportin mukaan päästöoikeuden alhainen hinta ei enää ohjaa teollisuutta lainkaan hiilidioksidipäästöjen vähentämiseen. Päästöjä leikataan nyt EU:ssa uusiutuvan energian tuilla, mikä on kallista veronmaksajille.
Euroopan unioni on yrittänyt hillitä ilmastonmuutosta asettamalla hiilidioksidin tupruttelulle hinnan. Jos vaikkapa kivihiilivoimala haluaa päästää piipustaan taivaalle tonnin hiilidioksidia, voimalan pitää hankkia huutokaupasta päästöoikeus.
Juuri nyt ilmakehän lämmittäminen on kuitenkin halpaa puuhaa, sillä päästökauppa on lamaantunut. Tuhat kiloa hiilidioksidia saa hönkäistä taivaalle munkkikahvin hinnalla, reilulla kolmella eurolla.
Suomen johtavista ilmasto- ja energiatieteilijöistä koostuva ilmastopaneeli vaatii päästökauppajärjestelmää pikaremonttiin, muuten kuumenevan pallon kanssa ollaan lirissä.
\- Nyt ei ole enää markkinaehtoisesti minkäänlaista ohjausta siihen, että pyrittäisiin pois hiilen käytöstä ja hiili-intensiivisestä tuotannosta. Nyt tulisi ehdottomasti kiristää EU:n päästökauppatavoitetta, esimerkiksi asettamalla vuodelle 2030 riittävän tiukka päästökatto, sanoo ilmastopaneelin jäsen, Aalto-yliopiston energiatalouden professori Sanna Syri.
Päästöoikeuden halpa hinta johtuu talouden taantumasta EU-alueella, päästökauppaan kuuluvista joustomekanismeista sekä päästöoikeuksien hövelistä ilmaisjaosta päästökaupan aiemmissa vaiheissa.
Kalliita päästövähennyksiä
Ilmastonpaneelin torstaina julkaiseman raportin mukaan nykytilanteen ongelma on se, että päästöoikeuden hinnan ollessa alhaalla, päästöjä leikataan kalliisti uusiutuvan energian tukien avulla.
Tuet maksetaan valmiiksi velkaantuneiden valtioiden budjeteista tai kuluttajien kukkarosta sähkölaskun mukana. Teollisuus saataisiin mukaan nimenomaan tiukan päästökaupan avulla.
\- Päästökaupan roolia pitäisi nyt ehdottomasti vahvistaa, että se on kuitenkin paljon kustannustehokkaampi mekanismi päästöjen vähentämiseen kuin se, että erillisillä verovaroilla tuetaan uusiutuvaa energiaa, Syri sanoo.
Uusiutuvan energian tuet ovat olleet osasyynä päästöoikeuksien matalaan hintaan, sillä uusiutuva sähkö syrjäyttää muuta sähköntuotantoa päästökauppasektorilla. Tuet eivät lopulta saa aikaiseksi päästövähennyksiä, sillä päästöoikeudet vapautuvat käytettäväksi jossain muualla.
Eroon syöttötariffeista?
Elinkeinoelämän keskusliitto ja Energiateollisuus esittivät hiljattain uusiutuvan energian sitovista velvoitteista ja syöttötariffeista luopumista asteittain vuoden 2020 jälkeen.
Ilmastopaneelin mukaan uusiutuvan energian tukia ei kannata leikata pois, sillä niillä voidaan tukea teknologian kehittymistä ja käyttöönottoa.
\- Suomessa uusiutuvan energian tuet ovat olleet järkeviä. Mitään ei ole ylituettu, Syri arvioi.
Energia-asioista vastaava elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) kommentoi asiaa Yle Uutisille aiemmin tällä viikolla.
\- En usko, että niistä voidaan kokonaan luopua. Mutta yhtä selvää on, että emme voi rakentaa koko järjestelmää vain kasvavien tukien varaan. Tukien pitää antaa alkusysäys, mutta pitkällä tähtäimellä uusiutuvien pitää pärjätä omillaan, Vapaavuori sanoi.
Keskustelu ilmasto- ja energiapolitiikasta kiihtynee lähikuukausina, sillä EU valmistelee vuosien 2020 - 2030 ilmasto- ja energiapolitiikkaa.
Suomen hallituksen on määrä ottaa alustavasti kantaa linjauksiin jo ennen kesälomia. Lisäksi valtiovalta aloittaa ensi viikolla selvitystyön, jossa linjataan ilmasto- ja energiapolitiikkaa vuoteen 2050 asti.
Lapsiystävälliseksi haluavalla Lahdella on paljon tehtävää
Kolmen lapsen äidin Hanna Kopran mielestä Lahdella olisi kaikki edellytykset lapsiystävälliseksi kaupungiksi. Mutta jos Lahti haluaa olla lapsiystävällinen, pelkät puheet eivät riitä.
"Olen pahoillani, että jouduit muuttamaan Lahteen."
Tämän sai kuulla helsinkiläisiltä ystäviltään Hanna Kopra, kun hän muutti kolme vuotta sitten Lahteen. Muutosta lähtien Hanna on yrittänyt sitkeästi muuttaa mielikuvaa kaupungista pääkaupunkilaisille ystävilleen.
\- Lahdessa on todella paljon halvempaa asua kuin Helsingissä. Velkataakka on pienempi ja yönsä nukkuu paremmin. Se on valtavan iso asia ja sillä on merkitystä.
Kolmilapsinen perhe asuu ydinkeskustan kerrostalossa, mutta liikkuu ympäri kaupunkia.
Launeen perhepuisto on legenda, sitä tulevat ihmettelemään tänne kaveriperheemme Helsingistä.
\- Launeen perhepuisto on legenda, sitä tulevat ihmettelemään tänne kaveriperheemme Helsingistä. Kaupungin koko on mahtava, joka paikkaan voi pyöräillä, luettelee kolmen lapsen äiti Lahden lapsiystävällisyyden tunnuksia.
Julkinen liikenne ei tosin saa kiitosta. Päiväkotiin joudutaan kuskaamaan lapsia autolla ja myös Hannan pääkaupunkiseudulla työssäkäyvä mies vaihtoi junan autoon jatkuvien myöhästelyjen vuoksi.
\- Autoa täällä on pakko pitää, toisin kuin Helsingissä.
Kahvilakulttuuri on kehittynyt
Hanna Kopralla on muistoja Lahdessa asumisesta myös 90-luvulta, joten vertailupohjaakin on. Takavuosiin verrattuna muun muassa kahvilakulttuuri kehittyminen saa kiitosta. Mutta kritiikkiäkin Lahti Hannalta saa.
\- Leikkipuistoissa on roskaavia ja dokaavia ihmisiä, jotka esimerkiksi kakkivat pensaisiin ja virtsaavat mihin sattuu. Sitä ei ole lasten kanssa kiva katsoa. Minä kyllä kehotan niitä ihmisiä poistumaan, mutta nyt lapset eivät halua mennä Ristinkirkon puistoon arkena kello viisi, puhkuu Hanna.
Aktviinen keskustelija uskoo, että kaupunkilaisten pitää itse kehittää asuinympäristöään ja tehdä siitä yhdessä nykyistä mukavampi.
\- Ihan huippua, että Pelicansilla on täällä koulukiertueen tapaisia juttuja. Heillä on koneisto ja homma hallussa. Ihmisten pitäisi ennakkoluulottomasti lähteä yhdessä tekemään ja olemaan yhdessä, Hanna Kopra kannustaa.
Mikä siinä on, että yhteistä kaupunkitilaa sotketaan ja ajatellaan ettei sillä ole väliä? 
Lahden keskustassa on puistoalueita, mutta niidenkin viihtyisyys on niissä liikkuvista ihmisistä kiinni.
\- Täällä on roskaista. Mikä siinä on, että yhteistä kaupunkitilaa sotketaan ja ajatellaan, ettei sillä ole väliä? Viihteellä saa olla ja ilta-aikaan tottakai kaupunki muuttuu, mutta on se erikoista, että oksennellaan pitkin ja poikin, rikotaan pulloja ja jätetään mäyräkoirannahkat jälkeensä maahan.
Kaupungista tulee lapsiystävällinen esimerkiksi sitten, kun siellä on helppoa ja turvallista sekä esteetöntä liikkua. Samat asiat auttavat sekä vanhusten, että lapsiperheiden viihtymistä.
\- Muistuttaisin lahtelaisia myös hyvistä tavoista. Kiitetään ja tervehditään, ollaan ystävällisiä. Siitä kaikki lähtee, pohtii Hanna Kopra.
LeBron James ratkaisi hyytävän trillerin summerin soidessa
Indiana laittoi hallitsevan mestarin todella ahtaalle. Indianan 23-vuotiaasta Paul Georgesta oli jo tulla ottelun sankari.
Miami Heat kaatoi Indiana Pacersin koripallon NBA-liigan itäisen konferenssin ensimmäisessä loppuottelussa 103-102. Ottelu ratkesi vasta jatkoajalla  - ja vasta summerin soidessa, kun hallitsevan mestarin supertähti LeBron James upotti kahden pisteen heittonsa sisään ja nosti Miamin voittoon.
Varsinainen peliaika mentiin käytännössä käsi kädessä. Ensimmäisen neljänneksen jälkeen Miami johti pisteellä, mutta tauolla Indiana oli mennyt viiden pisteen johtoon. Viimeiselle neljännekselle lähdettäessä Miami oli pisteen päässä Indianasta.
Päätösneljänneksellä Miami oli koko ajan niukasti niskan päällä, mutta johto ei venynyt yli neljään pisteeseen missään vaiheessa. Vain 0,7 sekuntia ennen loppua Indianan Paul George tasoitti tilanteeksi 92-92 onnistuneella kolmen pisteen heitollaan, ja edessä oli jatkoaika.
Jatkoajallakaan joukkueet eivät tahtoneet saada millään paremmuudestaan selvää. 27 pistettä pussittaneesta Georgesta näytti tulevan jo ottelun sankari, kun hän upotti kaikki kolme vapaaheittoaan 2,2 sekuntia ennen loppua ja nosti Indianan 102-101-johtoon.
Miamilla oli kuitenkin vielä oljenkorsi, ja playoff-uransa yhdeksännen tripla-tuplan kirjauttanut James (30/10/10) tarttui siihen. Kylmä ratkaisu layupilla toi Miamille avausvoiton. Jo runkosarjan kahdeksan ottelun voittoputkeen päättänyt Miami on hävinnyt kymmenestä playoff-ottelustaan vain yhden.
Nuorukaiset kuvasivat ylitseen vyöryneen tornadon
Kaksikko kuvasi pyörremyrskyn heittelemiä roskia kellarin oviaukosta kännykkäkameralla. Toisen pojan äiti ripittää uskalikkoja.
Kaksi nuorukaista onnistui kuvaamaan Yhdysvaltain Oklahomaan maanantaina iskeneen tornadon lähietäisyydeltä. Myrskyä kellariin paenneet pojat kuvasivat ylitseen vyöryneen tornadon kännykkäkameralla kellarin oviaukosta.
YouTube-videopalvelussa julkaistulla videolla näkyy, kuinka Mooreen iskenyt pyörremyrsky heittelee mukanaan muun muassa puunoksia ja autonrenkaan.
Toisen pojan äiti on kauhuissaan kaksikon uhkarohkeasta tempauksesta.
\- 19-vuotiaat tekevät typeriä asioita. Jos minä olisin ollut kotona, niin mitään videota ei olisi kuvattu, Amanda Odom sanoo.
Tornado aiheutti Mooressa valtavat tuhot. Ainakin 24 ihmistä kuoli.
Vanhuus ei tule yksin eläintarhan eläimillekään
Eläinten elinikä pidentyy huomattavasti tarhaoloissa. Korkeasaaresta löytyy maailman vanhin laiskiainen. Vanhuus ei tule kuitenkaan yksin; eläintarhan eläimiä vaivaavat myös vanhuuden mukaanaan tuomat sairaudet.
Korkeasaaressa viettää rauhallista elämää maailman vanhin laiskiainen. Nelikymppinen sierainlaiskiainenon elänyt huomattavasti pidempään kuin lajitoverinsa luonnossa, jotka elävät 20—30-vuotiaiksi.
\- Se on elänyt jo hyvin pitkään ja hartaasti, Korkeasaaren eläintarhalehtori Taru Vuori sanoo.
Korkeasaaressa on elää myös pitkäikäisiä hiili- ja leopardikilpikonnia, jotka nekin ovat ehtineet neljällekymmenelle. Ilvekset elävät Suomen luonnossa enintään 15-vuotiaiksi, mutta Korkeasaaren ilves on jo kahdenkymmenen.
Eläintarhassa eläimet elävät huomattavasti pidempään kuin luonnossa hyvistä olosuhteista johtuen.
\- Eläintarhassa ravinto on optimoitu parhaaksi mahdolliseksi ja eläinlääkäri hoitaa vaivat pois heti niiden ilmaannuttua. Tarhaolosuhteissa ei ole sellaista eläimiä kuluttavaa kilpailua kuin luonnossa, Vuori toteaa.
Nivelrikkoa ja hampaiden kulumaa
Lemmikit sairastuvat vanhuuden mukanaan tuomiin sairauksiin kuten dementiaan, sisäelintauteihin ja diabetekseen. Pitkäikäisiä eläintarhan asukkeja vaivaavat myös vanhuuden oireet. Korkeasaaressa on huomattu muutamia esimerkkejä.
\- Paljon esiintyy kaikenlaisia nivelvaivoja. Hampaat kuluvat ja vaurioituvat, mikä haittaa syömistä. Vuori kertoo.
Eläimiltä saattaa löytyä hyvä- tai huonolaatuisia kasvaimia aivan kuten ihmisiltäkin. Diabetesta niin sanottuna elintasosairautena ei löydy eläintarhan asukeilta, sillä ne syövät niin terveellisesti.
Eläintarhan eläimet eivät ole kesyjä, joten sairauksien seuraaminen on haastavaa. Villieläimet pyrkivät yleensä kätkemään vaivansa.
\- Monet olivat näreissään, kun meiltä lopetettiin vanha urostiikeri. Jälkeenpäin selvisi, että sen nivelet olivat jo hyvin huonossa kunnossa, Vuori kertoo.
Eläintarhoista tärkeää tutkimustietoa
Korkeasaaressa lopetettu eläin toimitetaan Eviralle ruumiinavaukseen. Tutkimuksissa saadaan arvokasta tietoa, jota voidaan hyödyntää luonnossa elävien lajitoverien hoidossa.
Korkeasaaressa asuu esimerkiksi harvinaisia kissapetoja kuten amurinleopardeja, joita on luonnossa vain muutamia kymmeniä yksilöitä.
\- Tieto miten luonnossa loukkaantuneita eläimiä voidaan hoitaa, on saatu eläintarhoista. Silloin ei tarvitse tehdä katastrofaalisia virheitä niiden harvojen luonnossa elävien yksilöiden kanssa, Vuori sanoo.
Vaaralan kirkko myydään yrittäjälle
Vantaan Vaaaralan kirkko myydään yrittäjä Seppo Vihiselle perustettavan yrityksen lukuun. Vantaan seurakuntien yhteinen kirkkoneuvosto päätti asiasta keskiviikkona.
Kaupat vahvistetaan vielä kirkkovaltuustossa ja lopuksi kirkkohallituksessa. Kauppahinta on 207 000 euroa.
Kirkon ostanut yrittäjä aikoo jatkossa korjata kirkkoa ja säilyttää sen alueen asukkaiden käytössä.
Vantaan seurakuntien yhteinen kirkkovaltuusto 
päätti helmikuussa luopua Vaaralan kirkon käytöstä kirkon huonon kunnon vuoksi.
Vihinen on jättänyt ostotarjouksensa tietoisena siitä, että kirkko 
on purkukuntoinen ja että tontilla on vuonna 2003 havaittu öljyvahinko.
\- Seurakunnissa olemme pitäneet erittäin tärkeänä, että uuden omistajan 
suunnittelemat korjaukset tullaan toteuttamaan ammattitaitoisesti ja kattavasti, 
etteivät rakennuksen tämänhetkiset terveysriskit siirry seuraaville käyttäjille, 
sanoo kiinteistöjohtaja Sari Turunen 
Vantaan seurakunnista.
Tornion kirjastoilla normaalit kesäaukiloajat
Pääkirjasto on kesällä lauantaisin kiinni, Arpelan kirjastolla on kesällä kahden ja syksyllä kolmen viikon tauko.
Torniossa kirjastojen aukioloajat muuttuvat kesällä. Pääkirjasto on suljettuna lauantaisin kesäkuun alusta elokuun kymmenenteen päivään saakka. Poikkeuksen tekee Peräpohjolan markkinalauantai kesäkuun lopussa.
Arpelan kirjasto puolestaan on suljettuna 15.-28. heinäkuuta sekä syyskuun 2.-22. päivä. Kirjastoauto ei liikennöi heinäkuun ensimmäisen ja elokuun neljännen päivän välillä.
Muutokset ovat samat kuin aiempina kesinäkin. Kulttuuri- ja nuorisolautakunta tekee päätöksen kesäaukioloajoista torstain kokouksessaan.
Pesä Yseille kauden ensimmäinen tappio
Naisten Superpesiksessä Lappeenrannan Pesä Ysit hävisi vierasottelunsa Rauman Lukkoa vastaan.
Rauman Lukko oli parempi jaksoin 2-0. Tappio oli Pesä Ysien kauden ensimmäinen.
Vasemmistoliitto yrittää tosissaan paluuta europarlamenttiin
Ehdolle lähtee muun muassa liikenneministeri Merja Kyllönen.
Vasemmistoliitto yrittää ensi kevään eurovaaleissa palata puolueeksi, jolla on euroedustajia. Vuoden 2009 eurovaaleissa puolue ei saanut yhtään paikkaa.
Myös muissa puolueissa etenkin kansanedustajat miettivät valmiuttaan lähteä ehdokkaaksi.
Vasemmistoliiton kansanedustaja Erkki Virtanen kertoo Yle Uutisille olevansa valmis eurovaaliehdokkaaksi. Puolueen sosiaali- ja terveysekspertin mielestä euron kriisin ja rahan Euroopan lisäksi pitää kantaa huolta sosiaalisesta Euroopasta.
\- Tässä on lopulta takana Karl Marxin ja Friedrich Engelsin lausuma: Kaikkien maiden työtätekevät yhtykää, kun globaalikapitalismi on jo sen tehnyt ja kyykyttää työtätekeviä. Ehkä olisi vastavoimaakin syytä rakentaa.
Vuoden 2009 vaaleissa vasemmistoliitto menetti ainokaisen euroedustajansa. Nyt vahinkoa on laitettu paikkaamaan kärkinimiksi liikenneministeri Merja Kyllönen sekä eduskuntaryhmän puheenjohtaja Annika Lapintie.
Erkki Virtanen uskoo nyt viime eurovaaleja parempaan menestykseen.
\- Uskomme kyllä, että eurovaaleissa otamme yhden paikan joka tapauksessa ja kamppailemme siitä toisesta, arvioi Virtanen.
Lisää ehdokkaita ilmaantuu kesän aikana
Kokoomuksen ehdokkaaksi nykyisten europarlamentaarikkojen lisäksi haluaa esimerkiksi jääkiekkokommentaattori Juhani Tamminen. Eurooppaministeri Alexander Stubb ei ole vielä kertonut ehdokkuushaluistaan. Lopullista puolueen päätöstä ei ole yhdestäkään ehdokkaasta.
Keskustassa ehdokkaaksi on valmis esimerkiksi presidentinvaaleissa puoluetta nousuun hinannut Paavo Väyrynen.
SDP:ssä on nykyisen parlamentin ulkopuolelta ehdokkuutta tavoittelevaksi julkistettu vasta Euroopan demarinuorten puheenjohtaja Kaisa Penny. Ministeripaikkansa menettäneen Maria Guzenina-Richardsonin ratkaisua odotellaan.
Vihreissä entinen kansanedustaja Jyrki Kasvi tavoittelee lentolippua Brysseliin.
Perussuomalaiset odottavat eurojytkyä
Perussuomalaiset odottavat eurovaaleista lisäpaikkoja. Puheenjohtaja Timo Soini kertoo kesäkuun lopussa, lähteekö ehdolle. Uusiksi yrittäjiksi on tarjolla joka tapauksessa useampi kansanedustaja.
Lisäksi Perussuomalaiset nuoret tarjoaa puheenjohtajaansa Simon Eloa ehdolle.
Yle Uutisten tietojen mukaan puheenjohtaja Timo Soini on perussuomalaisten eduskuntaryhmän kokouksessa rajannut ehdokkaaksi kelpaavia kielitaitomääritelmällä. Ainakin englantia pitäisi osata muutenkin kuin sujuvasti kuunnellen.
Kristillisdemokraateissa kiinnostusta on osoittanut eduskuntaryhmän puheenjohtaja Peter Östman. RKP ei ole vielä julkistanut yhtään ehdokasta.
Perinteisesti kesällä käydyt eurovaalit ollaan siirtämässä ensi vuonna toukokuun lopulle.
Lähes 50 vuotta vanha koulu jättää jäähyväisensä
Lappeenrannan Alakylän koulu lopetetaan lukuvuoden päätyttyä, koska puretun homekoulun tilalle ei rakenneta uutta.
Lappeenrannan seurakunnan aluetoimikunta sekä koulun opettajat ja oppilaat järjestävät kiitosjuhlan parakkikoulun pihalla tänään torstaina klo 18.
Alakylän koulu oli vuosikymmeniä kyläyhteisön- sekä seurakunnan aluetyön keskus. Koulun musiikkiluokat ovat tasostaan tunnettuja valtakunnallisesti. Musiikkiluokkien kohtalo on myös vaakalaudalla kaupungin säästöpaineiden vuoksi.
_Uutisen otsikon vuosilukua on korjattu 23.5. klo 9.51. Vuonna 1964 perustettu koulu täyttäisi ensi vuonna 50 vuotta._
Talvivaara haluaa eroon 9 miljoonasta kuutiosta jätevettä
Talvivaaran kaivos haluaa laskea jätevesiä ulos huomattavasti aiempaa arviota enemmän. Yhtiö on aiemmin kertonut haluavansa eroon kevään aikana noin neljästä miljoonasta kuutiometristä liikavesiä. Sulfaattikuormitus nousisi lähivesissä yli 32 miljoonaan kiloon.
Yhtiön Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle toimittaman selvityksen mukaan tämän vuoden koko juoksutustarve on lähes yhdeksän miljoonaa kuutiometriä. Varastoon vesiä jää vielä vajaa viisi miljoonaa kuutiometriä, muun muassa kipsisakka-altaisiin, avolouhokseen, Kuusilampeen ja Kortelampeen.
Jätevesistä aiheutuva koko vuoden sulfaattikuormitus lähivesiin on yhtiön arvion mukaan noin 32 miljoonaa kiloa. Tähän mennessä yhtiö arvioi laskeneensa sulfaattia ulos noin 10 miljoona kiloa. Sulfaatti on aiheuttanut ongelmia lähivesissä vuodesta 2011 alkaen kerrostamalla vesiä siten, että lampien ja järvien pohja muuttuu hapettomaksi.
Yhtiö arvioi myös vuoden 2014 jätevesin määrää. Purkutarve on keskimääräisellä sadannalla laskettuna noin seitsemän miljoonaa kuutiometriä, joista aiheutuisi noin 15 miljoonan kilon sulfaattikuormitus. Vesimäärä vaihtelee 2,4 - 11 miljoonan kuutiometrin välillä sadannasta riippuen.
Nyt ulkona 3 miljoonaa kuutiota
Talvivaara on tähän mennessä tänä vuonna juoksuttanut kaivosalueelta jätevettä noin kolme miljoonaa kuutiota. Määrä koostuu osittain Kainuun ELY-keskuksen luvalla lasketuista 1,8 miljoonasta kuutiometristä ja loppuneutraloinnin kautta lasketuista 0,4 miljoonasta kuutiometristä. Loput vesistä on laskettu ympäristösuojelulain 62 pykälän mukaisten ilmoitusten varassa.
Yhtiö on aiemmin  ilmoittanut, että sillä on tarve päästää noin 4 miljoonaa kuutiometriä jätevettä kaivosalueelta kevään aikana.
Ely-keskus antaa torstaina päätöksen yhtiön viimeisimmästä YSL-ilmoituksesta. Edellisen ilmoituksen ELY hylkäsi. Lisäksi yhtiö on perunut suojapumppaus- ja hulevesijuoksutuksia koskeneen YSL-ilmoituksen, koska vedet voitiin johtaa ulos voimassaolevan ympäristöluvan perusteella.
Ympäristöluvan mukainen juoksutusmäärä on 1,3 miljoonaa kuutiometriä. Aluehallintovirasto antanee ensi viikolla päätöksen yhtiön hakemasta lisäjuoksutusluvasta.
Lisää varastotilaa suunnitteilla
Talvivaara on hahmotellut kahta uutta varastoallasta kaivosalueelle.
Tehdasalueen pohjoispuolelle Rasvalampien alueelle olisi mahdollista rakentaa kolmessa kuukaudessa noin 1,2 miljoonaa kuutiometriä vetävä varastoallas. Allas tulisi kiinni yleisenä tienä toimivaan Lahnaslammentiehen, joten rakentaminen tarvitsee tieviranomaisen luvan.
Louhoksen lähellä olevaan Kuljunlampeen saisi patoamalla noin miljoonan kuutiometrin varastotilavuuden. Rakentamisaika olisi noin kaksi kuukautta.
Lisäksi jo varastokäytössä olevaan Kuusilampeen tehtävällä korotuksella on mahdollista saada kuukaudessa noin puoli miljoonaa kuutiometriä lisätilavuutta. Ongelmana on se, että Kuusilampi vuotaa louhokselle jo nyt täytenä ollessaan, joten korotuksen onnistuminen on epävarmaa.
Kauneushoitolapalveluissa piilee riskejä
Kauneushoitoloiden tarjoamat palvelut, kuten laitehoidot, täyteainepistokset ja laserit vaativat kosmetologeilta yhä enemmän. Kauneushoitolan voi perustaa ilman tutkintoa.
Kosmetologeilta vaaditaan aiempaa enemmän asiantuntemusta. Perinteiset tuotteilla tehtävät kasvohoitoidot ovat suosittuja, mutta aiempaa useammat asiakkaat tahtovat enemmän. Kun tehdään hoitoja erilaisilla laitteilla, laserilla, hapoilla ja pistoksilla, kosmetologilta on löydyttävä vahvaa asiantuntemusta. 
\- Hoidot on vaativampia ja tehokkaampia. Osataanko varmasti tehdä esimerkiksi laitehoitoja oikein. Tässä on suuria riskejä, sanoo kosmetologineuvojien opettaja Minna Hinttala Oulun seudun ammattiopistosta.
Myös Hinttalan kollega Maarit Marttinen nyökkää kosmetologien haasteiden kasvamiselle.
\- Koko ajan tulee uutta. Kosmetologiopiskelijan on hankalaa löytää valikoimasta itselleen sopiva liikeideajuttu ja pysyä sen puitteissa, Marttinen sanoo.
Tutkinto ei takaa turvallisuutta
Kauneushoidot ovat naisten mukaan turvallisia asiakkaille niin kauan, kun hoidon toteuttaa ammattitaitoinen ja kouluttautunut ihminen. Koulusta kosmetologiopiskelijat eivät silti saa oppia ihan kaikkeen.
\- Koulussa opiskellaan vain yleislaitteilla, kuten mikrokuorintaan ja voiteiden imeytykseen tarkoitetuilla laitteilla. Koulu ei pysty hankkimaan ihan kaikkea. Lisäksi joihinkin laitteisiin saa maahantuojalta koulutuksen vasta kun on ammattilainen, Hinttala toteaa.
Myös ihon alle laitettavia täyteainepistoksia käydään Oulun seudun ammattiopiston kauneudenhoitoalalla läpi vain teoriassa.
\- Opintoihin kuuluu esteettisen kirurgian perusteet teoriatasolla. Sen jälkeen on jokaisen itse päätettävissä, ottaako tai tekeekö niitä itse, sanoo Marttinen.
Kauneusala on villi länsi
Kauneudenhoitolaitoksen voi perustaa ilman tutkintoa. Tällaiseen yritykseen kävelevä asiakas voi varmistua hoitajan taidoista kysymällä suoraan, milloin ja mistä hän on valmistunut.
\- Mielestäni on hienoa, että yrityksessä voi olla näkyvillä serifikaatit käydyistä koulutuksista. Ja vaikka yrityksen omistajalla ei olisi tutkintoa, voi hän ottaa töihin ammattilaisia, Hinttala sanoo.
Marttinen lisää, että jokainen hoitoa tekevä jatkokouluttaa itseään aktiivisesti.
\- Kosmetologi hoitaa ihmisen koko vartaloa. Hänen täytyy tuntea ihmiskehon toiminta, ihon rakenne, luut ja lihakset sekä hoitotuotteiden että laitteiden vaikutukset tai esteet niille.
Kerrostalokaksio tuhoutui palossa Porin keskustassa
Palossa vältyttiin henkilövahingoilta. Syttymissyytä tutkitaan.
Porissa syttyi varhain torstaiaamuna kerrostalopalo Antinkadulla. Pelastuslaitos sai hälytyksen asuntopalosta kolmen jälkeen.
Palossa tuhoutui täysin 7. kerroksessa sijaitseva kaksio. Palaneessa asunnossa ja muissa rapun huoneistoissa on käynnissä remontti eikä niissä ollut palon syttyessä asukkaita. Palo rajoittui yhteen asuntoon ja se saatiin tunnin sisällä hallintaan.
Palon syttymissyytä selvitetään.
Antinkatu 23.ssa sijaitseva kerrostalo on rakennettu 1964.
Kouluruokailuun voi kulua lähes puoli tuntia - onko aikaa tarpeeksi?
Kouluruokailun järjestäminen vaatii suunnittelua. Koulut tekevät yleensä erillisen ruokailulukujärjestyksen. Yle Turku huomasi turkulaisessa Raunistulan koulussa, että ruokahetkeen voi kulua jopa 28 minuuttia.
Kouluruokailu on monelle lapselle päivän tärkeimpiä hetkiä. Kun satoja lapsia siirtyy samanaikaisesti pöytien ääreen, jonkinlainen suunnitelma täytyy olla olemassa. Jotkut saattavat jäädä jalkoihin ja ruokahetki on pilalla. Yleisohje Turussa on, että lapsilla täytyy olla ruokailuaikaa vähintään kaksikymmentä minuuttia. Osa vanhemmista on huolissaan, saavatko lapset tarpeeksi ruokaa ja ehtivätkö he syödä koulussa. Terveystarkastaja Sinikka Holsti on törmännyt näihin ajatuksiin.
\- Varsinkin pienemmät lapset isoissa kouluissa eivät oikein tahdo saada aikaa syömiseen. Olen kuullut jopa sellaistakin, että pieni lapsi olisi kotona kertonut, että kun hän sai ruuan tarjottimelle tai lautaselle, ruokatunti loppui ja hänen piti heittää ruoka roskiin, kertoo Sinikka Holsti.
Ruokailuun kului jopa 28 minuuttia
Yle Turku päätti mitata kouluruokailun kulkua turkulaisessa Raunistulan koulussa. Terveystarkastaja Sinikka Holsti suostui sekuntikellon käyttäjäksi. Raunistulan 3a siirtyi sujuvasti käsipesun jälkeen ruokasaliin. Tosin ruokasali oli pohjakerroksessa ja tunti oli kolmannessa, joten siirtymiseenkin meni aikaa. Ruokailu alkoi kello11.45 ja oli niin sanottu kakkosruokailu.
Luokanopettaja Katja Rautee kertoo, että siinä jonoa ei synny niin paljon kuin ensimmäisessä.
\- Ensimmäinen ruokailu on pienten oppilaiden kannalta parempi ruokahetki. Silloin on aika tarkkaankin mietitty, kuka ja mihinkin aikaan sinne ruokailuun tulee, selittää Rautee.
Voi olla, että kurisee jo kovasti ennen kuin kello on 11.45.
Luokanopettaja Rautee on vastuussa Raunistulan koulun ruokailulukujärjestyksestä. Systeemiä testataan aina kouluvuoden alussa parin viikon ajan. Oppilaat eivät ole valittaneet opettajalle, etteivät olisi saaneet riittävästi aikaa ruokailuun, mutta asioista keskustellaan.
\- Joskus saattaa olla tilanne, että se ruokailu on myöhään varsinkin, jos oppilas kertoo aamulla, että unohdin syödä aamupalan. Voi olla, että kurisee jo kovasti ennen kuin kello on 11.45, myöntää Rautee.
Ensimmäinen oppilas sai ruuan lautaselle noin minuutissa. Viimeinen oppilas istuutui neljän minuutin kohdalla. Keskimäärin ruokailu kesti 18 minuuttia, mutta viimeinen salista poistunut kulutti aikaa ruokahetkeen 28 minuuttia.
Opettaja puuttuu, jos lautanen on toistuvasti tyhjä
Jos opettaja huomaa, että lapsi syö liian vähän, hän kehottaa oppilasta edes maistamaan ruokaa. Jos lapsi syö toistuvasti vähän, asiasta voidaan keskustella terveydenhoitajan kanssa. Ruokailun kiinnitetään huomiota ekaluokan ja viidennen luokan terveydenhoitajan kyselyssä, kertoo luokanopettaja Rautee.
Oppilaat myöntävät, että ovat nälkäisiä usein koulupäivän aikana. Anni Nurmi kertoo, että joskus jumppatunnin jälkeen on kiire.
\- Välillä kun me tullaan jumpasta, ei ole aikaa kauheesti. Tullaan ensimmäiseksi ja tänne tulee muitakin.
Ilmari Korpela myöntää, että nälkä on melkein joka päivä. Hänellä ei olisi mitään sitä vastaan, jos välipalaa tarjottaisiin koulupäivän aikana. Niklas Neulasella oli mielessään ratkaisu ruokailun järjestämiseksi.- Heti, kun päästään kouluun niin, saisi syödä tai saisi mennä ihan koska vaan syömään, pohtii Neulanen.
Terveystarkastaja Sinikka Holsti oli tyytyväinen Raunistulan koulun järjestelyihin.
Heti, kun päästään kouluun niin, saisi syödä tai saisi mennä ihan koska vaan syömään.
\- Täällä koulussa  ruokailu on mietitty todella tarkkaan. Kun katsottiin ruokailulukujärjestystä, se varmasti pitää paikkansakin. En tiedä, onko kaikissa kouluissa tehty tällä lailla, pohtii Holsti.
Terveystarkastaja on huolestunut myös tapakasvatuksesta. Hän toivoo, että sille riittää aikaa kouluruokailussa.
\- Jos ajatellaan, että ruokailu on 10 minuuttia,  ei siinä kyllä mitään tapakasvatusta anneta.
Suomi katsoo itään: Selvitys paljastaa, minne valtionjohto matkustaa
Kauppasuhteet ja YK korostuvat Suomen poliittisen johdon matkustelussa, kertovat Yle Uutisten kokoamat tiedot. Presidentit ja pääministerit ovat viimeisen kymmenen vuoden aikana viettäneet eniten aikaa Venäjällä, Kiinassa ja Yhdysvalloissa.
Ovatko presidenttimme ja pääministerimme teollisuuden kaupparatsuja? Kyllä ja ei, ilmenee Yle Uutisten keräämästä aineistosta, joka kertoo ylimmän poliittisen johdon ulkomaanmatkoista viimeisen kymmenen vuoden ajalta.
Ulkomaista Suomen poliittinen johto on viettänyt eniten aikaa Venäjällä, jossa matkapäiviä on kertynyt noin kahden kuukauden edestä.
Samalla ajanjaksolla Venäjälle on viety tavaraa 50,3 miljardin euron arvosta, millä pääsee vuosien 2003–2012 yhteenlasketussa vientitilastossa sijalle kolme.
Vientitilaston kärjessä liki 59 miljardilla eurolla on Ruotsi, jossa poliittinen johtomme on samaan aikaan viettänyt 52 päivää.
Pääministereistä Anneli Jäätteenmäki (kesk), Matti Vanhanen (kesk), Mari Kiviniemi (kesk) ja Jyrki Katainen (kok) ovat perinteitä kunnioittaen tehneet ensi vierailunsa juuri Ruotsiin.
Matkatilaston pienoinen yllätys on, että Suomen poliittinen johto on viettänyt toiseksi eniten aikaansa Kiinassa. Matkapäivien määrässä Kiina ohittaa naapurimaamme Ruotsin, Viron ja Norjan. Suomen vientitilastossa 2003–2012 Kiina on sijalla seitsemän.
Ulkomaankaupan näkökulmasta Venäjän ja Kiinan vetovoimaa selittää molempien maiden talousjärjestelmä, jossa poliittisilla suhteilla voi olla merkittävä vaikutus kaupankäyntiin.
Esimerkiksi toiseksi suurimmassa vientimaassa Saksassa ei ole tarvetta viettää aikaa, koska kauppa käy ilman korkean tason neuvottelujakin. Saksaan matkapäiviä on kertynyt vain hieman yli puolet Kiinaan verrattuna.
Kaksi vuotta matkoilla
Kiinassa vietetty aika rumentaa tilastoa, kun valtionjohdon matkailua katsotaan ihmisoikeusnäkökulmasta.
Yhdysvaltalaisen Freedom House -tutkimuslaitoksen luokittelussa maailmassa on tänä vuonna 27 ei-vapaata sortovaltiota, joissa kansalta puuttuvat kansalaisoikeudet ja poliittiset vapaudet.
Näistä maista Suomen johto on viimeisen kymmenen vuoden aikana vieraillut Saudi-Arabiassa, Syyriassa, Laosissa, Arabiemiraateissa, Afganistanissa - ja Kiinassa. Vientitilaston kärkipäähän näistä mahtuu vain Kiina.
Perustuslain mukaan Suomen ulkopolitiikkaa johtaa tasavallan presidentti yhdessä valtioneuvoston kanssa. Kymmenestä viime vuodesta presidentit Tarja Halonen ja Sauli Niinistö ovat viettäneet vajaat kaksi vuotta matkoilla. Matkapäiviä kertyy yhteensä 636 eli vuotta kohti hieman yli yhdeksän viikkoa.
Viidelle pääministerille Lipposesta Kataiseen on kertynyt samassa ajassa 546 matkapäivää, joista yli sata on istuttu EU:n huippukokouksissa Brysselissä.
Turvaneuvostokampanja näkyy
Muista kokousmatkoista tilastosta erottuu YK:n päämaja, jossa presidentit ovat viettäneet joka syksy keskimäärin viikon YK:n yleiskokouksen avauksessa.
New Yorkin Manhattanilla sijaitsevassa päämajassa on vietetty enemmän aikaa kuin missään yksittäisessä maassa kotimaata lukuunottamatta.
Tämä vastaa Suomen ulkopolitiikan pitkää linjaa, joka on korostanut YK:n merkitystä. Luvuissa näkyy myös viime vuosien kampanja turvallisuusneuvoston jäsenyydestä: 2010–2012 yleiskokousmatkat ovat kestäneet toista viikkoa, kun aiemmin on tyydytty lyhyempiin visiitteihin.
_Lähteet: Tilastokeskus, Tulli, Tasavallan presidentin kanslia, Valtioneuvoston kanslia, Ulkoministeriö, Freedom House_
Maakuntajohtajan saappaat kiinnostavat
Paikka Etelä-Karjalan maakuntajohtajaksi on haussa vielä perjantaihin saakka. Muun muassa korkeakoulututkintoa ja hallinnollista kokemusta edellyttävään tehtävään on tullut jo kuusi hakemusta.
Etelä-Karjalan maakuntajohtajan virka on kiinnostanut hakijoita. Keskiviikkoon mennessä tehtävään on jätetty kuusi hakemusta. Hakijoiden nimet voidaan julkaista hakuajan päätyttyä.
Maakuntajohtajan tehtävää koskien on tullut paljon kyselyitä puhelimitse hallituksen ja valtuuston puheenjohtajille. Kysymyksiä on tullut laidasta laitaan tehtävän luonteeseen ja linjauksiin liittyen.
Maakuntahallituksen puheenjohtaja Jukka Kopran mukaan yhteyksissä on ollut hyvin fiksua porukkaa, jotka tietävät maakunnan erityishaasteista ja erityismahdollisuuksista paljon. Kopran mukaan hakijoina on hyvin varteenotettavia kandidaatteja.
Isot saappaat
Tehtävään valittavalle tarjotaan isoja saappaita. Uusi maakuntajohtaja pääsee kehittämään maakuntaa nykyisen Etelä-Karjalan maakuntajohtaja Timo Puttosen jäädessä eläkkeelle joulukuussa. Puttonen on toiminut virassa jo yli 20 vuotta.
Maakuntajohtajan tulee olla valmis sitoutumaan Etelä-Karjalan kehittämiseen ja edunvalvontaan. Hakijalta vaaditaan tehtävään korkeakoulututkintoa ja hallinnollista kokemusta sekä hyvää englannin kielen taitoa. Venäjän kielen osaaminen katsotaan myös eduksi.
Uuden maakuntajohtajan valinta etenee heti ensi viikon maanantaina, jolloin hallitus ja työvaliokunta kokoontuvat käsittelemään asiaa.
Pihka parantaa haavat
Pihka parantaa haavat, sen tiesivät jo esi-isämme ja heidän esi-isänsä. 
Mutta miksi, se on selvitetty toden teolla vasta nyt.
Väitöskirjatasolla.
Kuusenpihkasta tehtyjen voiteiden ja salvojen reseptejä löytyy varmaan joka toisesta kylästä. Internetistäkin haku ”pihkavoide valmistus” löytää yli 13 000 tärppiä. Pihkavoide on suosittua eikä lainkaan syyttä. Sen todistaa tuore väitöskirja nimeltään ”Pihkasalva haavojen hoidossa”.
Kolarissa kolahti
Pihkan ominaisuuksia, vaikutusmekanismeja ja tehoa väitöskirjassaan tutkinut ortopedian ja traumatologian erikoislääkäri,lääketieteen lisensiaatti Arno Sipponen kiinnostui pihkasta työskennellessään Kolarin terveyskeskuslääkärinä 2000-luvun alussa.
kokenut hoitaja kehotti kokeilemaan pihkasalvaa ja se auttoi, haava parani totaalisesti
Siellä hän sai omin silmin ensi kerran nähdä, kuinka pihkavoide auttoi vaikeisiinkin haavoihin.
\- Siellä tuli monesti eteen kroonisia haavoja, joiden hoitotulokset olivat kovin huonoja. Erään potilaan kohdalla sitten kokenut hoitaja kehotti kokeilemaan pihkasalvaa ja se auttoi, haava parani totaalisesti, kertoo lääketieteen lisensiaatti Arno Sipponen.
\- Kun tällaisia tapauksia tuli eteen enemmänkin, niin mielessä heräsi kysymys, onko tämä sattumaa vai onko tässä jotain tieteellisesti selitettävää.
Vaikuttaviaa aineita löytyy
Sipposen mukaan pihka sisältää useita eri vaikuttavia aineita.
\- Siinä on kolme ikään kuin pääryhmää. Siinä on kumarihappoa, hartsihappoja ja sitten siinä on lignaaneja. Nämä kolme näyttävät siltä, että ne ovat tämän tehon taustalla, kertoo LL Arno Sipponen.
Pihkalla erikoisominaisuus
Sipposen tutkimuksen mukaan pihka ja siitä tehdyt tuotteet tappavat mikrobeja tehokkaasti ja tuhoavat myös eri sienilajeja.
Se onkin ymmärrettävää, onhan pihka kuusen suojakonsti kun pintaan tulee haava. Ilman tehokasta desinfioivaa ja haavaumaa tukkivaa ainetta lahottajat pääsisivät liiankin helposti puun sisään.
Mutta pihkassa on oma erikoisuutensa, joka auttaa ihmisen kroonisiin haavoihin. Sellaisiin, joita ei meinaa saada millään konstilla paranemaan.
\- Pihka on voimakkaasti antimikrobinen, mikä on  tietenkin tärkeää. Mutta siinä että se haava menee kokonaan kiinni, niin siina on muitakin tekijöitä.
\- Meidän epäily on, että lignaanit saattavat olla siinä taustalla, että ne edesauttavat haavan re-epitelisaatiota eli haavan umpeutumista, sanoo väitöskirjan tekijä, ortopedian ja traumatologian erikoislääkäri,lääketieteen lisensiaatti Arno Sipponen.
Pyhtäällä uskotaan matkailun tuovan satoja uusia työpaikkoja
Kaakko kasvuun -ohjelma tähtää 10 000 uuteen työpaikkaan Kotkan-Haminan seudulla. Kunnanjohtaja Olli Nuuttila uskoo, että Pyhtää yltää tavoitteisiin omalta osaltaan.
Pyhtää tähtää uuden Kotkan-Haminan seudun kasvuohjelman kautta satoihin uusiin työpaikkoihin. Seudun järjestyksessään neljäs elinkeinostrategia lyötiin lukkoon toukokuun alussa.
Vahvasti matkailun kasvupotentiaaliin luottava Kaakko kasvuun -ohjelma tavoittelee seudulle 10 000 uutta työpaikkaa vuoteen 2020 mennessä. Myös Pyhtää suuntaa toimintansa elinkeinopolitiikassa juuri matkailuun, kertoo kunnanjohtaja Olli Nuuttila.
\- Meillä on jo vuosia tehty töitä joidenkin hankkeiden osalta. Näkyvin on Sirius Sport Resort -keskus, joka tarjoaa liikunta- ja elämyspalveluita. Sen lisäksi on useita muita hankkeita, joista suurin yksittäinen hanke tulee olemaan Munapirtin Versönkankaan alue.
Nuuttila mainitsee muista hankkeista muun muassa Valkumusan kansallispuiston, Kaunissaaren ja Keihässalmen kalasataman ympäristön kehittämisen. Munapirtin alueella sijaitsevan hotellin kehittämistä on myös hahmoteltu.
Nuuttila laskee, että Pyhtään kohdalla tavoite uusista työpaikoista tarkoittaa keskimäärin 80 uutta työpaikkaa vuodessa. Kunnanjohtaja myös uskoo Pyhtään yltävän tavoitteeseen.
\- Uskon, että tämä tulee muuttamaan Pyhtäätä ainakin elinvoimasempaan suuntaan. Meillä tulee olemaan työpaikkoja tarjolla kunnan alueella ja se synnyttää muuta palvelutarvetta ja asumisen kysyntää. Positiivinen kierre, joka meillä on Pyhtäällä ollut, vain vahvistuu ja pääsemme nauttimaan sen hedelmistä 2020, sanoo Nuuttila.
Kaakkos kasvuun -ohjelmassa ovat mukana Etelä-Kymenlaakson kuntien lisäksi muun muassa kehittämisyhtiö Cursor ja seudun oppilaitokset. 
Sandra Eriksson otti lähes 16 sekuntia ennätyksestään pois
Eriksson sijoittui toiseksi Norjassa 3000 metrillä. Aika lupaa hyvää myös paraatimatkaa, 3000 metrin esteitä varten.
Sandra Eriksson nipisti ulkoratojen ennätyksestään lähes 16 sekuntia 3000 metrillä Norjassa. IF Nykarlebynejdenin juoksija sijoittui Norjan Eliittikisoissa Brandbussa toiseksi ajallaan 9.04,75. Hallissa Eriksson on juossut vielä viitisen sekuntia kovempaa.
Kilpailun voitti Hollantiin muuttanut entinen etiopialainen Sifan Hassan ajalla 8.57,71. Eriksson pesi loppukirissä kolmesti junioreiden Euroopan mestaruuden voittaneen norjalaisen Karoline Bjerkeli Grövdalin.
Kesäkuun alussa 24 vuotta täyttävän Erikssonin päämatka on 3000 metrin esteet. Paraatimatkallaan Eriksson sijoittui viime kesänä EM-kisoissa kymmenenneksi ja edusti Suomea myös Lontoon olympiakisoissa.
Sorsapuiston lintujen kesä alkaa Tampereella
Tampereen Sorsapuiston lintuihin voi tutustua taas torstaista alkaen. Puiston kesäasukkaista on valmistunut esite, joka paljastaa mm. sen, että kalkkunoita luullaan turhaan kiukkuisiksi.
Tampereen Sorsapuiston linnuista on valmistunut esite. Sitä on saatavilla Sorsapuiston Pulu-kesäkioskista ja [netistä.](http://www.tampere.fi/material/attachments/s/6Gnq1wYkn/Sorsapuiston_lintukierros.pdf) Lintuhäkit on myös varustettu uusin kuvallisin infotauluin. Puistossa on tänä kesänä 90 lintua, uusimpana lajina pronssikalkkuna.
\- Usein ollaan siinä luulossa, että kalkkuna on kiukkuinen ja käy ihmisen päälle. Tämä on harhaluulo, sillä hyvin usein kalkkunaukon kosiotanssi ja pään punertaminen, sekä sinertäminen tulkitaan kiukuksi, vaikka ukko sillä yrittää vain hurmata akan, kertoo Itsenäinen lintukierros -esite pronssikalkkunaukosta.
Lintulajistoon kuuluvat myös mm. riikinkukko ja kanaroduista mille-fleur, paduan ja Suomen maatiaiskana.
Linnut palaavat Sorsapuistoon huomenna torstaina puolilta päivin. Ne talvehtivat nykyisin Peikkorinteen lintutalossa Askolassa, josta kaupunki vuokraa ne kesäksi. Aiemmin linnut olivat kaupungin omistamia, mutta ne myytiin viime syksynä.
Linnut ovat Sorsapuistossa alkusyksyyn. Koiranulkoiluttajien toivotaan ohittavan lintuhäkit kauempaa, sillä linnut säikkyvät koiria.
Sorsapuisto valmistu vuonna 1938, ja lintuja puistoon alettiin tuoda jo seuraavana vuonna. Lintuhäkit rakennettiin vuonna 1953.
Testamenttaajat kaipaavat verosuunnittelua
Helsingissä pohditaan torstaina testamenttien verotusta. Veronmaksajain Keskusliiton Helsingin paikallisyhdistyksen järjestämässä veroillassa pureudutaan etenkin testamenttien verosuunnitteluun.
Veronmaksajain Keskusliiton johtavan lakimiehen Juha Koposen mukaan aiheelle on ollut kysyntää, koska testamenttien tekijöitä ja sitä myötä myös perinnön saajia on nykyisin paljon.
\- Entistä useammalla on omaisuutta, josta halutaan määrätä. Aina ei ole niin, että omaisuus halutaan jättää pelkästään omille lapsille. Perinnön saajia halutaan mahdollisesti laajentaa vaikkapa lapsenlapsiin.
Testamentteja halutaan Koposen mukaan katsoa nimenomaan perintöverotuksen näkökulmasta.
\- Mietitään erilaisia määräyksiä, jotka lieventävät perintöverotusta. Yhtenä esimerkkinä on, että testamentin kautta laaditaan hallintaoikeus jollekin tietylle henkilölle, leskelle tai omalle lapselle ja omaisuuden omistusoikeus menee jollekin toiselle, Koponen valaisee.
Hoitajien työaikapankki toimii Satakunnassa -kolmesta yövuorosta yksi vapaapäivä
Työaikapankkia käyttää tällä hetkellä noin 50 Satakunnan sairaanhoitopiirin työntekijää.
Hoitajien työaikapankista on saatu hyviä kokemuksia Satakunnan sairaanhoitopiirissä. Työaikapankki mahdollistaa esimerkiksi yötyökorvausten siirtämisen työaikapankkiin, josta ne voidaan käyttää vapaina.
Kokeilussa on mukana leikkausosasto ja lastentautien yksikkö. Työaikapankkia käyttää noin viisikymmentä työntekijää.
\- Työaikapankki on joustava järjestelmä, missä työntekijä voi käyttää työvuorokorvaukset ja ylityökorvaukset vapaa-aikana. Se on joustava sekä työnantajan että työntekijän kannalta.  Yötyökorvaus on  jaksotyössä 40 prosenttia tuntipalkasta ja yhdestä yövuorosta saa näin kolme tuntia pankkiin. Kolmesta yövuorosta tulee jo yksi työpäivä, kertoo koordinoiva pääluottamusmies Maija Nummelin.
Lehti: Joka neljäs yritys teki tappiota
Erityisesti kaikkein pienimmät yritykset olivat viime vuonna hätää kärsimässä.
Joka neljäs suomalaisyritys teki viime vuonna tappiota, kertoo Suomen Yrittäjien julkaisema Yrittäjäsanomat-lehti.
Tiedot pohjautuvat yritystietoa tarjoavan Bisnoden laskelmiin. Niiden mukaan tappiollisten yritysten määrä on noussut 25,6 prosenttiin ja määrä kasvoi edellisvuodesta 6 prosentilla.
Etenkin kaikkein pienimmillä yrityksillä oli vaikeaa. Niiden liiketulos putosi keskimäärin 12,5 prosenttia ja liikevaihtokin 7,5 prosenttia. Pk-yritykset sen sijaan kasvattivat liikevaihtoaan.
Suomen Yrittäjien varatoimitusjohtaja Timo Lindholm sanoo lehdessä, että kuluvasta vuodesta on tulossa viime vuotta huonompi. Loppuvuodesta pitäisi hänen mukaansa tapahtua vahva käänne, jotta se kääntäisi vuoden edes kohtuulliseksi.
Keskisuomalainen: KT:n Jalonen luopuisi kuntaliitosten suoja-ajasta
Viiden vuoden irtisanomissuoja ja uusista liitoksista tuleva jatkoaika ei ole Markku Jalosen mielestä tätä päivää.
Kuntatyönantajien johtaja Markku Jalonen vaatii liitoskuntien henkilöstön viiden vuoden työsuhdeturvasta luopumista tulevissa kuntaliitoksissa.
Sanomalehti Keskisuomalaisen mukaan Jalonen katsoo, että irtisanomissuojan kunta-alalla tulisi olla samanlainen kuin yksityisellä sektorilla ja valtiolla.
Kunta-alan työmarkkinajohtajan mielestä viiden vuoden irtisanomissuoja ja etenkään uusista liitoksista tuleva samanpituinen jatkoaika ei ole tätä päivää, ja normaalin työoikeuden sääntelyn pitäisi riittää.
Parannettu irtisanomissuoja on tätä nykyä voimassa 32 kunnassa ja jatkuu ensi vuodenvaihteen jälkeen vielä viidessä.
KT Kuntatyönantajien Jalonen arvioi lehdelle, että kunnissa on tällä hetkellä kovia säästöpaineita. Kuntatyönantajat on ennustanut, että henkilöstö vähenee kunnissa vuoteen 2015 mennessä noin 9 000:lla 428 000:een ja pysyy sillä tasolla seuraavat viisi vuotta.
Tulipalossa kärsinyt makasiini tulossa myyntiin
Liikennevirastolla ei ole käyttöä tulipalossa pahoin tuhoutuneelle Joensuun makasiinirakennukselle. Jäljellä oleva rakennusosa ja tontti aiotaan laittaa myyntiin purkulupa-asioiden selvittyä. Makasiini tuhoutui tulipalossa lokakuussa 2012.
Tulipalossa tuhoutunut rautatieaseman makasiinikiinteistö on tulossa myyntiin Joensuussa. Liikennevirasto hakee parhaillaan kaupungilta purkulupaa tulipalossa pahiten vaurioituneelle osalle.
Pohjoispäässä sijaitseva ja toimistokäytössä ollut tiilirakenteinen osa on sen sijaan säilymässä muun muassa Museoviraston ja ELY-keskuksen vaatimuksesta. Joensuun rautatieasema ja sen ympäristö kuuluvat valtakunnallisesti merkittävien rakennusten joukkoon.
Liikennevirastolla ei ole kiinteistölle käyttöä. Toisaalta jäljellä olevan, kuumuuden ja sammutusvesien vaurioittaman rakennusosan korjaaminen maksaisi paljon. Korjaaminen tulisi viraston mukaan uudisrakennusta kalliimmaksi. Kohde aiotaan myydä tarjouskilpailulla. 
Joensuun makasiinipalon sytyttämisestä epäillylle naiselle vaaditaan yli kahta vuotta vankeutta. Käräjäoikeus käsittelee torstaina 23.5. mielentilatutkimuksen tulosta ja antaa tuomion tuhotyöstä. Makasiinipalosta aiheutui yli kahden miljoonan euron vahingot. 
Sevettijärveläiset tutustuivat Selkien kouluun
Selkien kylä Kontiolahdessa on saanut kaukaisia vieraita. Kolttasaamelaisen Sevettijärven koulun oppilaat saapuivat tutustumaan kouluun, kylään ja Pohjois-Karjalaan. Kolttasaamelaiset ovat pieni alkuperäiskansa, joita asuu Suomen lisäksi Venäjällä ja Norjassa. Koltan kieltä puhuu enää mutama sata ihmistä Sevettijärven kylässä.
Kolttasaamelaisen Sevettijärven koulun oppilaat ovat vierailulla Kontiolahdessa Selkien koululla.
Kyseessä on vastavierailu selkieläisten maaliskuulla Sevettijärvelle tekemään matkaan. Vierailut ovat osa Selkien koulun ja kylän perinne- ja kansainvälisyyshanketta.
Hanke on noussut malliksi siitä kuinka haja-asutusalueiden koulut voivat selviytyä. Sevettijärvi on pieni, parinsadan asukkaan kylä Inarin kunnassa.
Koltan kieltä puhuu enää noin 400 ihmistä koko maailmassa. Sevettijärven koulun 9. luokan oppilas, Hannele Fofonoff on yksi vierailijoista.
Hannele on yksi koulun kymmenestä oppilaasta ja hänen mukaansa Selkien maisemat poikkeavat melkoisesti Sevettijärven näkymistä.
Täällä on metsä tiheämpää ja koivuissa lehdet. Sevettijärvellä on melkein kaikki jää lähtenyt ja lumi sulanut.
\- Täällä on metsä tiheämpää ja koivuissa lehdet. Sevettijärvellä on melkein kaikki jää lähtenyt ja lumi sulanut.
Ysiluokkalainen Hannele suunnittelee parturi-kampaajan ammattia. Koulutuksen hankkiminen merkitsee ammattilukion käynnin takia muuttoa Rovaniemelle 450:n kilometrin päähän kotoa.
Hannelen tavoin moni muukin joutuu lähtemään pitkään matkaan hankkimaan koulutusta. Sevettijärven koulun opettaja Seija Sivertsen kertoo, että välittömästi lukion tai ammattikoulun jälkeen ei välttämättä muuteta kylälle takaisin.
\- Ei sitä varmaankaan heti koulun jälkeen edelleenkään muuteta takaisin. Nyt on kuitenkin tapahtunut sellaista paluumuuttoa, että ollaan joitain vuosia etelämpänä ja muutetaan sitten takaisin Sevettijärvelle.
Rahapelialan lobbari uskoo EU:n puuttuvan Suomen pelimonopoliin 
Rahapelialan konsultin mielestä Suomen pelimonopoli on Euroopan Unionin lainsäädännön vastainen. Sisäasianministeriön neuvottelevan virkamiehen mukaan pelimonopolilla on edelleen vahvat perusteet ja laaja kansalaisten tuki. RAY:n toimitusjohtaja pitää Suomen järjestelmää nerokkaana.
Rahapelipolitiikkaan erikoistunut konsultti Teemu Lehtinen uskoo edessä olevan suuria muutoksia Suomen rahapelimonopoliin. Peliyhtiö Betfairin palkkalistoilla Kreikassa, Kyproksella ja Brysselissä työskentelevän Lehtisen mukaan EU-komissio painostaa Suomea luopumaan monopolistaan.
\- Viime vuonna EU-komissio nosti vihdoin pöydälle rahapelialan valitukset jäsenmaita vastaan. Näitä hyllyssä olleita valituksia on yhteensä yli 80. Valitusten määrä on niin järkyttävä, että komission on nyt lähes pakko reagoida niihin, Lehtinen toteaa.
Viime syksynä Suomi, yhdessä 19 muun EU-maan kanssa sai komissiolta selvityspyynnön pelijärjestelmänsä EU-yhteensopivuudesta. Suomi on aiemminkin käynyt keskustelua aiheesta komission kanssa. Lehtinen pitää tätä merkkinä siitä, että komissio näkee Suomen järjestelmän ongelmallisena ja aikoo puuttua siihen tavalla tai toisella.
Sisäasiainministeriön neuvotteleva virkamies Sakari Airas on asiasta eri mieltä.
\- Yksi selvityspyyntö nyt ei ole vielä kovinkaan suuri paine EU:sta. On aika tavallista, että komissiosta esitetään kysymyksiä jäsenmaille, eikä se vielä tarkoita yhtään mitään, Airas toteaa.
Perustelut monopolille
Airaksen mukaan Suomella on edelleen olemassa hyvät perustelut monopolille. EU-tuomioistuimen aiempien päätösten perusteella pelialan monopolin oikeuttavat hyvä kuluttajan suoja, rikollisuuden torjunta sekä pelihaittojen ehkäisy. Yksityistä pelialaa edustavan Lehtisen mielestä samat tavoitteet voitaisiin saavuttaa myös avatuilla pelimarkkinoilla.
\- Ei ole näyttöä siitä, että pelihaitat tai rikollisuus kasvaisivat jos pelimarkkinat avataan. Avatuilla lisenssimarkkinoilla velvollisuudet ja oikeudet olisivat kaikille samat, eli yksityiset pelifirmat joutuisivat organisoimaan pelijärjestelmänsä samalla tavalla kuin valtiojohtoiset ex-monopolitkin, Lehtinen kertoo.  
RAY:n toimitusjohtaja Velipekka Nummikoski ei usko yksityisten pelifirmojen tulevan koskaan käyttämään yhtä tehokkaita menetelmiä pelihaittojen ehkäisyssä kuin mihin valtiojohtoiset yhtiöt pystyvät.
\- Ei yksityisten firmojen intresseissä ole estää ihmisiä pelaamasta. Silloinhan ne menettävät tuloja. Meillä online-pelaajan pitää asettaa itselleen peliraja, pelitilin koko on säännelty ja rahansiirrot yö-aikaan on estetty. Näillä keinoin taistelemme peliongelmia vastaan. Keinot ovat olleet menestyksekkäitä, sillä Suomessa peliongelmaisten määrä on viime aikoina vähentynyt, Nummikoski kertoo.
Laiton pelaaminen kuriin
Lehtisen mukaan pelimarkkinan avaaminen yksityisille yrityksille auttaisi kitkemään laitonta pelaamista.
\- Tanskan sääntelyviranomainen kiertää kaikissa pelialan tapahtumissa ja EU-tason keskustelutilaisuuksissa kertomassa kuinka he ovat onnistuneet poistamaan laittoman pelaamisen käytännössä kokonaan avaamalla pelimarkkinansa yksityisille pelifirmoille, Lehtinen kertoo.
RAY:n Nummikosken mukaan laiton pelaaminen ei ole Suomessa niin suuri ongelma, että se riittäisi perusteluksi monopolin purkamiseen.
\- Pimeitä peliluolia ei juuri ole ja netin kautta ulkomaille pelaamisen määrä on varovasti arvioiden noin 120 miljoonan euron luokkaa, arvioi Nummikoski.
RAY:n laskelmien mukaan ulkomaille pelaamisen määrä on noin 7 prosenttia kaikesta pelaamisesta.
Monopoli tulouttaa pelivoitot yhteiseen hyvään
Lehtisen ajamassa järjestelmässä yksityiset rahapelifirmat ostaisivat Suomesta lisenssin ja maksaisivat valtion määräämää veroa.
\- Tanskassa kerättävä 20 prosentin vero on kohtuullinen, kun taas yli 25 prosentin vero todennäköisesti rajoittaisi kiinnostusta suomalaisen lisenssin hankkimiseen, Lehtinen sanoo.
RAY:n toimitusjohtaja Nummikoski muistuttaa, että RAY:n, Veikkauksen ja Fintoton yhteinen pelikate on 1,67 miljardia euroa. Siitä yhteiseen hyvään tuloutetaan 1,1 miljardia euroa. Käytännössä siis lähes 70 prosenttia yhtiöiden voitoista menee valtiolle. RAY rahoittaa esimerkiksi sosiaali- ja terveysjärjestöjen toimintaa.
\- Jos pelimarkkina avattaisiin yksityisille yrityksille 20 prosentin verolla, täytyisi markkinan kasvaa kolminkertaiseksi, jotta se tuottaisi valtiolle saman verran kuin monopoli. Mutta onko pelimarkkinan kasvaminen toivottavaa? Maalaisjärjellä ajateltuna markkinan kasvu lisää myös peliongelmia, Nummikoski pohtii.
Lehtinen muistuttaa, että EU-komission mukaan yhteiseen hyvään rahan kerääminen ei voi olla oikeutus pelimonopolille.
_A-studio: Stream käsittelee aihetta perjantaina 24.5.2013. Studiossa aiheesta on keskustelemassa peliyhtiö Betfairissa työskentelevä rahapelialan konsultti Teemu Lehtinen, Veikkauksen toimitusjohtaja Juha Koponen sekä RAY:n toimitusjohtaja Velipekka Nummikoski. Osallistu lähetykseen Twitterissä: #a_stream._
Onko puoleltaöin alkavissa keikoissa mitään järkeä?
Hinnoittelevatko artistit itsensä ulos? Voiko bändi vaatia keikkajärjestäjältä litroittain viinaa ja täyden ylläpidon sukulaisilleenkin?
Keikka- ja tanssipaikkojen katoaminen vähentää bändien ja solistien työmahdollisuuksia - onko se seuraus edellämainituista?
Pitkään on puhuttu esiintymisaikojen järjettömyydestä, kun useat keikat alkavat vasta puolen yön jälkeen. Tästä johtuen asiakkaat tulevat ravintoloihin vasta pikkutunneilla ja valmiiksi jurrissa. Onko se kenenkään etu?
Erään keikkajärjestäjän toteamus raidereista eli takahuonetarjoilusta kiteyttää monien musiikinostajien ajatukset:
\- Ymmärrän tietysti ruuan, alkoholittomat virvokkeet, voileivät erilaisilla täytteillä ja muun keikan kannalta tarpeellisen, mutta miksi ravintolan täytyy juottaa bändi känniin? Ja kun se ei ole edes monestikaan se tähtiartisti, joka juo, vaan roudarit ja soittajat.
Taikakuu saa takahuoneessa pyyhkeitä
Uuden levyn myötä kesän keikkalavoille suuntaava Taikakuu-orkesteri ei vaadi keikkajärjestäjältä viinaksia eikä vaaleanpunaisia nallekarkkeja.
Kemiläiskaverusten perustama Taikakuu-orkesteri on viihdyttänyt tanssikansaa jo 15 vuotta. Juhlan kunniaksi bändi starttaa kesän keikoille mukanaan levyllinen uutta musiikkia.
\- Keikkakalenteri näyttää ihan normaalilta kesän keikkakalenterilta ja uusi levykin tulee alkukesästä, niin hyvillä mielin keikkakesää aloitellaan, myhäilee Taikakuun laulaja Janne Raappana.
Taikakuulla pyyhkii tällä hetkellä hyvin. Kotimaisen musiikin kriisistä Raappana myöntää kuullensa viime aikoina paljon esimerkiksi levy-yhtiöissä ja keikkatoimistoilla.
\- Pientä hätänappulaa on yleisellä tasolla painettu, laulaja kuittaa.
Vaatimattomat vaatimukset
Kotimaisille artisteille ja bändeille on tullut tavaksi esittää keikkajärjestäjille erityistoivomuksia varsinaisen palkan lisäksi.
Majoitus mielellään savuttomissa huoneissa ja jos mahdollista, niin takahuoneeseen neljä kappaletta pyyhkeitä.
\- Meillä lukee raiderissa, että jos majoituksesta on kyse, niin mielellään savuttomissa huoneissa ja jos mahdollista, niin takahuoneeseen neljä kappaletta pyyhkeitä.
Raappana myöntää heidän raiderinsa eli keikkajärjestäjälle toimitettavan toivomuslistan olevan vaatimattomimmasta päästä.
\- Me emme ole vailla viinaksia, vaaleanpunaisia nallekarkkeja tai punaista mattoa. Meillä on hyvinkin maanläheinen lähestymistapa tähän hommaan.
Juopottelu ei kuulu työpaikalle
Raappana sanoo kummeksuvansa erityisesti viinavaatimuksia, joita keikkajärjestäjille palkkion lisäksi esitetään.
\- Saako joku normaali Seppo tai Tiina esittää työpaikallaan vaatimuksia, että Tiinalle punaisia kukkia työpöydälle ja Sepolle viinapullo laatikkoon?
Raappana ei halua jeesustella aiheella sen enempää eikä ole tuomitsemassa, jos joku olusensa keikalla nappaa.
\- Huolehdimme bändissä vain omista tekemisistämme. Se on meidän työpaikka ja sinne ei meidän mielestä kuulu juopottelu.
Keikka-ajat yleisön mukaan
Taikakuulla kesän keikat suuntautuvat useasti tanssilavoille, joissa heidän lisäkseen saattaa olla toinenkin orkesteri. Useimmiten jo iltakahdeksalta alkavat tanssit ovat ohitse puoli kahteen mennessä.
\- Ravintoloissa soitamme kolme settiä ja monesti aloitus venyy joskus yhteentoista. Se on minun mielestä liian myöhään.
Raappana pohtii, että venyvätkö nykyihmisten työt illasta niin myöhään, että keikkapaikoillekin keretään entistä myöhemmin vai missä on syy aina vain myöhäisemmille aloituksille.
\- Tämä ravintolahomma on koko ajan karannut käsistä. Ihmisethän sen määrää, että milloin soitto alkaa. Eihän kukaan keikkajärjestäjä soitata bändiä tyhjille saleille, solisti tuumaa.
Lukko nappasi pisteet Pesä Yseiltä
Lukon pelinjohtaja Jarkko Pokela oli erityisen tyytyväinen Lukon esittämään sisäpeliin.
Tappiottomasti naisten Superpesiksen sarjakauden aloittanut Rauman Lukko 
nappasi keskiviikkona täydet kome pistettä Lappeenrannan Pesä Yseiltä. Kotijoukkue vei voiton  lukemin 2-0 (3-2, 3-0).
Sade ei Lukkoa haitannut.  
  
- Meidän osalta sade ei tosiaan lannistanut. Pesä Yseiltä hieman vaisua 
peliä, me emme menneet onneksi siihen mukaan, vaan pysyimme 
omalla tasollamme, Lukon parhaana pelaajana palkittu Hanna Väisänen kommentoi.  
  
- Nyt täytyy sanoa, että olen tyytyväinen joukkueen tekemiseen. Kaikin 
puolin hyvää peliä, ennen kaikkea sisäpeli oli parasta mitä ollaan tällä 
kaudella esitetty,  Lukon pelinjohtaja Jarkko Pokela totesi..  
.  
Sunnuntaina joukkue matkaa Virkiän vieraaksi.
Tukes vaatii talotehtailta selvityksiä sähkötöistä
Tukes vaatii suurimmilta talotehtailta selvitystä sähkökaapeleiden seinäasennuksista. Messuesittelyissä on paljastunut standardien vastaisia asennuksia, jotka voivat aiheuttaa ylikuormittumista tietyissä oloissa. Säädösten mukaiset asennukset nostavat talopaketin hintaa muutamia tuhansia euroja.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on löytänyt messuesittelyssä standardien vastaisia asennuksia, joissa kaapelit on vedetty lämpöeristeiden väliin. Näin ne jäähtyvät huonosti. Tukes ei halua korostaa tulipalon vaaraa, mutta ei voi sulkea sitä poiskaan, sanoo yli-insinööri Harri Westerlund Tukesista.
\- Me olemme saaneet tietoomme messujen kautta, että eräillä talotehtailla on mahdollisesti näitten sähköasennustandardien vastainen ratkaisu, missä kaapeloinnit tulevat eristevillan sisään, sanoo yli-insinööri Harri Westerlund Tukesista.
Tukes odottaa talotehtailta tietoja korjausaikataulusta toukokuun loppuun mennessä ja päättää sen jälkeen jatkotoimista.
Jo rakennetut talot oma kysymyksensä
Selvitystä vaaditaan kahdeltatoista talotehtaalta, joista joista kahdeksan kuuluu Pientaloteollisuus-yhdistykseen.
Johtaja Kimmo Rautiainen ei halua vielä arvioida, millaisia korjaustoimia tai korvauksia talotehtailta vaaditaan. Yhdistys on ollut yhteydessä Tukesiin ja odottaa nyt johtopäätöksiä.
\- Asiahan on niin, että jossain epäsuotuisissa olosuhteissa nämä kaapelit saattavat kuormittua liikaa ja aiheuttaa ylikuormittumista.
Säädösten mukaiset asennukset nostavat valmistalon hintaa muutamalla tuhannella eurolla. Onko mahdollista, että talotehtaat joutuisivat korjaamaan jo rakennettujen pientalojen sähköasennuksia?
\- Se on varmaan sellainen aika tapauskohtainen asia ja ehkä odottaisin sitä, että Tukes osoittaa, mitä tässä asiassa tehdään, sanoo Rautiainen.
NHL-pudotuspelien floppi erotti koko valmennusjohtonsa
Vahva runkosarja ei taaskaan kantanut hedelmää. Päävalmentajan lisäksi saivat lähteä molemmat apuvalmentajat.
NHL-seura Vancouver Canucks on erottanut päävalmentajansa Alain Vigneaultin sekä apuvalmentajat Rick Bownessin ja Newell Brownin.
Vancouverin kausi päättyi pettymykseen, kun San Jose lähetti sen kesälomalle pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella suoraan neljässä ottelussa. Vancouver oli sijoittunut läntisen konferenssin runkosarjassa kolmanneksi.
52-vuotias Vigneault ehti valmentaa Canucksin seitsemän kauden aikana kahdesti runkosarjavoittoon. Lähimpänä Stanley Cupia joukkue oli keväällä 2011, kun se hävisi Bostonille seitsemään otteluun venyneessä finaalisarjassa.
Festivaalijärjestäjä: Kotimainen tähtiartisti vaatii yhä kovemman keikkapalkkion
Kohonneet artistikulut tuovat järjestäjille painetta lipunhintojen nostoon. Kuopiolainen festivaalijärjestäjä kertoo, että lipputuloilla pitää kattaa paljon muutakin kuin yhtyeiden palkkiot.
Kotimaiset tähtiartistit maksavat festivaalijärjestäjille entistä enemmän. Suurilla tapahtumilla on järjestelyissä paljon rahaa kiinni ja kohonneet kulut uhkaavat siirtyä lippujen hintoihin, kertoo Kuopion Viinijuhlien projektipäällikkö Jorma Iivanainen.
\- Ei riitä, että lipputulot kattavat ohjelmakulut. Lipputuloilla pitää saada katettua alueen rakentaminen, ohjelma ja tapahtuman markkinointi.
Kuopion Viinijuhlien aikaan satama-alueelle tuodaan paljon äänentoistoa ja muuta kalustoa. Tästä koituvat kulut ovat Iivanaisen mukaan varsin suuret. Päälle tulevat keikkapalkkiot ja henkilöstön palkat. Festivaalien henkilökulut katetaan ruoka-, juoma- ja tavaramyynnillä mutta artistien palkkiot pitää kuitata lipputuloilla. Kotimainen ykkösketjun artisti maksaa festivaalijärjestäjälle noin 15 000 - 30 000 euroa.
Kokoomuksen ja Keskustan kesäkokoukset samaan aikaan samassa paikassa
Eduskuntaryhmät kokoustavat kumpikin 22.8. Mikkelissä.Yhteistä ohjelmaa on luvassa, vaikka yhteinen paikka ja aika olivatkin sattumaa.
Keskustan ja Kokoomuksen eduskuntaryhmät viettävät kumpikin kesäkokoustaan samana päivänä Mikkelissä. Elokuun 22. päivä Mikkelissä ovat koolla niin Keskustan eduskuntaryhmä toimihenkilöineen ja avustajineen kuin Kokoomuksenkin väki.
Sama päivä ja paikka ovat sattumaa. Kokoomus aloittaa oman kesäkokouksensa Lappeenrannasta 21.8. ja jatkaa seuraavana päivänä Mikkelissä. Keskusta taas aloittaa kokouksensa vasta 22.8. ja jatkaa vielä 23.päivä.
\- Yleensä kokoukset pyritään saamaan eri paikkakunnille ja eduskuntaryhmien kanslia pitää huolen, ettei satuta samalle paikalle. Nyt on ilmeisesti käynyt joku tietokatkos, että näin on päässyt käymään, Kokoomuksen Etelä-Savon piirin toiminnanjohtaja Jyrki Selenius sanoo.
Koska samalle paikkakunnalle on päädytty ja samaan aikaan, on suunnitelmissa nyt jonkinlainen yhteinen tilaisuus.
\- Kun saadaan puolueiden ykkösketjut paikalle niin perustetaan joku tilaisuus, missä ihmiset pääsevät heitä tapaamaan. Tästä on jo epävirallisia keskusteluja käyty.
Kokoukset tuovat Mikkeliin puolueiden ykkösnimien lisäksi jopa pari sataa ihmistä. Kokousten ohjelmia ei vielä haluta paljastaa, mutta tapana on ollut, että kesäkokouksissa kierrellään lähiympäristössä tapaamassa väkeä.
Yksityisiä lääkäreitä Kotkan hoivakoteihin
Kotkan kaupunki aloittaa liikkuvien lääkäripalveluiden kokeilun kesäkuussa. Lääkäripula on aiheuttanut sen, ettei terveyskeskuslääkärien aika riitä hoivakodeissa asuvien vanhusten hoitamiseen.
Kotkan kaupunki on ostamassa yksityisiä lääkäripalveluita vanhusten hoivakoteihin. Nykyään vanhusten lääkäripalveluista vastaavat pääosin terveyskeskuslääkärit. Lääkäripula on kuitenkin aiheuttanut sen, ettei lääkärien aika riitä vanhusten hoitamiseen.
\- Vanhustenhuollon lääkärivakansseja on ollut pitkään täyttämättä, terveysjohtaja Anne Hiiri sanoo.
Sosiaali- ja terveyslautakunta päätti keskiviikkona ostaa lääkäripalveluita yksityiseltä yritykseltä.
Terveysjohtaja Anne Hiiren mukaan yksityisen lääkäripalvelun osto maksaa saman verran kuin yhden lääkärin palkkaaminen.
Lääkärikokeilu alkaa kesäkuussa viidessä hoivakodissa ja jatkuu noin vuoden ajan. Palvelu koskee noin 300:a hoivakodin asukasta.
Pyhäjoella paloi maastoa kolme hehtaaria
Keskiviikkoiltana Pyhäjoella Pahkasalontien varrella paloi maastoa viiden kilometrin matkalla. Poliisi tutkii tulipalon syttymissyytä. Maastopaloja oli keskiviikkona myös Limingassa ja Kalajoella.
Kaikkiaan Pyhäjoella maastoa paloi noin kolmen hehtaarin alueella. Viiden kilometrin matkalla oli puolenkymmentä palopesäkettä. 
 Pelastuslaitoksen sai palon sammutettua yöllä kahden aikoihin. Ihmisiä ei joutunut vaaraan palon takia.
Sammutustöissä oli  seitsemän pelastusyksikköä vahvennuksineen.  Pelastuslaitos jatkaa  jälkivartiointia aamuun asti.  
Hälytys palopaikalle tuli illalla vähän ennen kahdeksaa.  Poliisi tutkii tulipalon syttymissyytä.
Pyhäjoen lisäksi keskiviikkona pienemmät maastopalot työllistivät pelastuslaitoksia Limingassa ja Kalajoella. 
Mökkeilijät avasivat rahahanansa – rautakaupassa eletään nyt joulua
Lomautukset ja synkät talousuutiset ovat saaneet kuluttajat siirtämään hankintojaan. Myynnin uskotaan kuitenkin kasvavan jo tulevana syksynä.
Kesäkauden alkaminen on piristänyt huomattavasti päivittäistavarakauppojen myyntiä. Etenkin käyttötavarakauppa kasvoi jo keväällä, kun muutaman kuukauden sisällä juhlittiin niin pääsiäistä, vappua kuin äitienpäivääkin.
Vaate- ja lahjatavarakauppa alkaa olla kuumimmillaan juuri nyt, kun monet juhlivat koulujen loppua ja lakkiaisia. Todellinen myyntisesonki kaupoissa alkaa kesäkuussa, jolloin Itä-Suomen kuntiin saapuu useita kymmeniä tuhansia mökkeilijöitä.
Ylipäätään kun talvi muuttuu kesäksi, on luonnollista, että ihmisillä on tarvetta kesäkalusteille ja -vaatteille.
– Esimerkiksi Etelä-Savossa on 45 000 kesämökkiä, joista 25 000 kuuluu pääkaupunkiseutulaisille. Kun he saapuvat laittamaan mökkinsä kuntoon ja lisäksi paikkakuntalaiset alkavat laittaa pihojaan, niin kyllähän se myynnissä näkyy, Osuuskauppa Suur-Savon marketkaupan johtaja Iiro Siponen sanoo.
Siposen arvion mukaan kesällä Etelä-Savon väkimäärä kaksinkertaistuu talveen verrattuna. Keskon Järvi-Suomen aluejohtaja Jari Kuosmanen arvioi myös myynnin tuplaantuvan ainakin suosituimmissa mökkikunnissa.
Osuuskauppa PeeÄssän toimitusjohtaja Tapio Kankaanpää myöntää alueensa kauppojen hyötyvän kausivaihteluista.
– Kesämökkialueella kauppa käy totta kai virkeämmin. Ylipäätään kun talvi muuttuu kesäksi, on luonnollista, että ihmisillä on tarvetta kesäkalusteille ja -vaatteille.
Epävarmuus näkyy kaupan kassalla
Vaikka kaupan alalla eletään synkän alkuvuoden jälkeen valoisampaa kesää, ei poikkeuksellisen suurista myyntiluvuista voida silti puhua. Niin Keskon kuin S-ryhmänkin edustajat korostavat yleisen taantuman näkyvän edelleen ihmisten ostohimossa.
– Ihmisillä on selvästi ollut psykologista varovaisuutta rahankäytössä, PeeÄssän Kankaanpää toteaa.
Suur-Savon Osuuskaupan Siponen huomauttaa, ettei Etelä-Savossa ole edes ollut huomattavia lomautuksia tai irtisanomisia, jotka selittäisivät heikentyneitä myyntilukuja.
– Ihmiset ilmeisesti pelkäävät, kun maailmalta ja muualta Suomesta kuulee koko ajan huonoja uutisia, Siponen sanoo.
Keskon Järvi-Suomen aluejohtaja Jari Kuosmanen myöntää, että kuluttajien yleinen luottamus tulevaisuuteen on ollut nyt heikko, mutta hän ei usko synkkyyden kestävän loputtomiin.
– Ihmiset ovat siirtäneet hankintojaan, vaikka tarve on kuitenkin yhä olemassa. Jossain vaiheessa tulee hetki, jolloin tämä alkaa purkautua. Itse uskon, että syksyllä kauppaa käydään jo nousujohteisesti, Kuosmanen sanoo.
Yhdeksän aitiota ja ravintolatilat uuden jäähallin vetonauloina
Mikkelin Kalevankankaan jäähalli luovutetaan käyttäjille toukokuun lopulla. Jukuriorganisaatio on hallin pääkäyttäjä, mutta käyttömahdollisuudet paranevat muidenkin lajien edustajilla.
Mikkelin jäähallin käytävillä tuoksuu "uuden jäähallin tuoksu". Halli luovutetaan käyttäjille toukokuun lopulla ja meneillään ovat vielä viimeistelytyöt.
\- Purkuvaiheessa löytyneistä yllätyksistä huolimatta olemme saamassa asiat kuntoon aikataulussa. Siihen täytyy olla tyytyväinen, toteaa Mikkelin jäähalli Oy:n toimitusjohtaja Anssi Kaipainen.
Kaipaisen mukaan urakan välitavoitteet ovat sujuneet päivälleen tai jopa tunnilleen aikataulussa. Hallin luovutuspäivämäärää siirrettiin viikolla, jotta viimeistelytöiden laatua ei uhrata kiireen alttarilla.
Uutta koppia pukkaa
Ensimmäisessä vaiheessa halliin uusittiin sosiaalitilat, jotka olivat jo käytössä kuluneen jääkiekkokauden aikana. Myös uusitut myyntipisteet on jo koeponnistettu. Uudesta osasta löytyy vielä uutuuttaan kiiltäviä pukuhuoneita, varustetiloja ja ravintola. Halli tulee käyttöön hiljalleen kesän aikana.
\- Varsinaiset avajaiset ja avoimien ovien päivä on 24.8., jolloin ihmiset pääsevät pyörimään hallissa aitioita myöten, lupaa Kaipainen.
Remontti ja uudisrakentaminen maksavat noin 10 miljoonaa euroa.
\- Hyvin lähellä sitä summaa ollaan. Suuntaan tai toiseen voi hieman heittää, arvioi Mikkelin jäähalli Oy:n toimitusjohtaja Anssi Kaipainen.
Ei pelkästään jääkiekkoilijoille
Jo jäähallin korjaussuunnitelmavaiheessa huomioon on otettu muidenkin lajien edustajat, ei vain jääkiekkoilijat.
\- Täällä voitaisiin nyt käyttäjäryhmiä lisätä. Esimerkiksi yläkerrassa on liikuntatila, jota vaikkapa naisvoimistelijat voisivat käyttää. Lisäksi jos mietitään alueen hiihtotapahtumia, niin meillä on paremmat olosuhteet vetää ne läpi, Kaipainen luettelee.
Jotta käyttöaste jäähallissa saadaan korkeaksi, myös kesätapahtumia on tuotava halliin.
Aitiot Jukurien valttina
Yksi hallin pääkäyttäjistä on Jukuri-organisaatio. Suurin muutos tulee ravintolatoiminnan ja aitioiden kautta.
\- Tämä antaa uudet mahdollisuudet tarjota yhteistyökumppaneille ja yleisölle viihdettä. Tämä halli on nyt saatu 2010-luvulle liigakelpoiseksi, iloitsee Mikkelin Jukurien toimitusjohtaja Pekka Lipiäinen.
Jukuriväki on keväällä kaupanteossa, sillä uudet yhdeksän aitiota on tarkoitus kaupata talveksi hyötykäyttöön.
\- Kiinnostus on ollut kovaa ja kaksi kausiaitiota on jo myyty. Jos kaksi saadaan vielä myytyä koko kaudeksi, niin se on hyvä.
Loput aitiot myydään pelikohtaisesti. Otteluisännälle on tarjolla suurin kulma-aitio saunoineen. Ruoka ja juoma eivät aitiokauppoihin kuulu, mutta liput kylläkin.
\- Yleensähän nämä hinnoitellaan niin, että sinulla on aitiopaikka, mutta pääsylippu pitää ostaa erikseen. Meillä se kuuluu vuokraan, korostaa Lipiäinen.
Kun tiloja tulee lisää, kasvavat myös kustannukset. Henkilökuntaa vaaditaan aiempaa enemmän palvelemaan yleisöä.
\- Olemme miettineet niin, että emme tule nostamaan lippujen hintoja. Laitetaan katsomoluokituksia uusiksi ja kohdistamme markkinointia niin, että kynnys on mahdollisimman matala tulla tänne. Samalla parannamme palvelujen laatua. Kun katsoja tulee tänne, niin tästä pitää tulla hänelle hyvä kokemus, visioi toimitusjohtaja Pekka Lipiäinen.
Vaasan ja Saksan rahtiyhteys käynnistynyt odotetusti
Rahtilaivayhteys Vaasasta Saksan Bremerhaveniin käynnistyi huhtikuun alusta. Rahtivirtojen löytyminen vie aikansa, mutta toistaiseksi on edetty tehtyjen laskelmien mukaisesti.
Vaasasta Saksaan kulkeva rahtilaivayhteys on lähtenyt käyntiin odotusten ja laskelmien mukaisesti. Rahtipäällikkö Tapio Kivilehto Nordic Sea Linelta kertoo, että yllätyksiä rahtimäärien suhteen ei ole tullut puoleen eikä toiseen. Rahtivirtojen löytyminen uusille yhteyksille vie aina oman aikansa, toteaa Kivilehto.
MV Mimer alus ajaa Vaasasta Härnösandin kautta Saksan Bremerhaveniin kahden viikon välein. Nopeampi kierto on mahdollinen rahtimäärän kasvaessa. Rahtiyhteys Vaasasta Saksaan on ollut käytössä huhtikuun alkupuolelta lähtien.
Rahtialus Mv Mimer on 108 metriä pitkä ro-ro alus ja se ottaa lastia runsaat 1000 kaistametriä. Lastinottokykyä aluksella on 4400 tonnia.
Vain harva pohjalainen matkailuyritys löytyy globaaleista varausjärjestelmistä
Matkailijoita kaivattaisiin pohjalaiskuntiin nykyistä enemmän, mutta mistä löytää matkailijavirrat. Yhtenä keinona saada näkyvyyttä matkailu- ja majoituspalveluita tarjoaville yrityksille ovat erilaiset globaalit varausjärjestelmät tai yhteisöpalvelut. Selvityksen mukaan kuitenkin vain aniharva paikallinen yritys on esillä tämänkaltaisissa nettipalveluissa.
Pohjalaiset matkailuyritykset ovat lähteneet nihkeästi mukaan verkossa toimiviin, maailman laajuisiin majoituksen varausjärjestelmiin ja yhteisöpalveluihin. Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla globaaleista varausjärjestelmistä, kuten booking.comista tai hotels.comista voi varata majoituksen noin joka neljänteen maakunnan majoituspaikkaan.
Sen sijaan vielä heikommin matkailuyritykset ja palveluntarjoajat ovat näkyvillä yhteisöpalvelu TripAdvisorissa. Asiaa on selvitetty matkailun nettimarkkinointiin ja sähköisen liiketoiminnan edistämiseen keskittyneessä projektissa.
\- Selvityksen tulokset olivat aika lailla odotusten kaltaisia eli paremmin pitäisi näkyä eri palveluissa. Esimerkiksi tästä maailman suosituimpiin yhteisöpalveluihin kuuluvasta matkailun TripAdvisor -palvelusta löytyy eteläpohjalaisista matkapalveluntarjoajista tällä hetkellä vain kahdeksan prosenttia, harmittelee Etelä-Pohjanmaan matkailukoordinaattori Arja Kortesluoma.
TripAdvisor on matkailijoiden laajasti käyttämä suositus- ja käyttäjäkokemuspalvelu.
Etelä-Pohjanmaalla matkailuyrityksiä ja palveluntarjoajia on lähes 700. Niistä ainoastaan 23 prosenttia on näkyvillä jossain globaalissa varausjärjestelmässä. Osalla on käytössä useampiakin järjestelmiä. Parantamisen varaa löytyy Kortesluoman mukaan.
\- Joku tällainen booking.com, se on hyvin suosittu ja sinne pääsee mukaan myös pienemmät matkailuyritykset, mutta siellä on mukana meidän maakunnasta ainoastaan 15 prosenttia yrityksistä.
Jämsä kaavoittaa satoja lomamökkejä Himokseen
Jämsä on kaavoittamassa yli kaksi sataa lomamökkitonttia Himoksen kupeeseen. Mökkitonttien lisäksi alueelle tulee 20 omakotitonttia.
Lomamökkien tontit sijoittuvat kahdelle alueelle. Toinen alueista sijaitsee Patajoen eteläpuolella, ja toinen Lintuvuoressa aivan Himosvuoren vieressä.
Patajoen alue on kooltaan yli 50 hehtaaria, ja sinne on tulossa 178 lomamökkitonttia ja 20 omakotitonttia. Lintuvuoreen runsaan 12 hehtaarin alueelle lomamökkitontteja tulee vaihtoehdosta riippuen viitisenkymmentä, joista kahdeksan omarantaisia.
Kaavoitus on asemakaavavaiheessa, ja Jämsän tekninen lautakunta käsittelee kaavaa tänään. Osan kaava-alueista omistaa Jämsän kaupunki, loput ovat yksityisessä omistuksessa.
Koulujen korjausrahat eivät riitä
Keski-Suomen liiton mukaan koulujen sisäilmakorjauksiin on varattu liian vähän valtion rahaa. Liitto katsoo, että valtionapuja pitäisi lisätä välittömästi.
Keski-Suomen liitolle on esitetty yhdeksän tavoitekohdetta valtion koulurahoitukselle. Niistä rahoituksen saa todennäköisesti yksi.
Liiton mukaan valtion koulukorjausrahat ovatkin täysin riittämättömät. Liitto onkin ottamassa kantaa rahoitukseen.
Keski-Suomen liitto toteaa, että Keski-Suomen osuus valtionavustuksen rahoitusraamista vuosille 2014 – 2017 yleissivistäville oppilaitoksille on täysin riittämätön. Koulurakennusten vakavat sisäilmaongelmat, homehaitat, korjausvelka ja kiinteistöjen ikääntyminen edellyttävät tuntuvaa lisärahoitusta. Liitto pitää välttämättömänä oppilaitosten perustamishankkeille suunnatun valtionavun lisäämistä. Keski-Suomen liitto korostaa, että sisäilmaongelmista kärsivät ja varsinkin toimintakieltoon joutuneet kiinteistöt tulee huomioida erillisellä ja tähän suunnatulla resurssilla.
Liitto kritisoi myös sitä, että opetus- ja kulttuuriministeriön rahoitusjärjestelmä on liian jähmeä ja hidas. Kunnat ovatkin joutuneet sisäilmaongelmien aiheuttaman pakon edessä käynnistämään kalliita kouluinvestointeja ennen kuin opetus- ja kulttuuriministeriö on voinut ajoittaa niitä.
Keski-Suomen liitto on laittanut viisi kiireellisintä kouluhanketta järjestykseen. Ykkösenä on Konneveden yläkoulun peruskorjaus ja laajennus, sitä seuraavat Luhangan Tammijärven koulun korjaaminen, Uuraisten Hirvasen koulun uudisrakennus, Laukaan Leppäveden koulun uudisrakennus ja Jämsän lukion peruskorjaus.
Keski-Suomen liiton maakuntahallitus käsittelee koulurahoja tänään.
Sininentie on kurjassa kunnossa
Viitasaarella on sydämistytty Sinisentien huonoon kuntoon. Myös se kismittää, että tie on naapurimaakunnissa paljon paremmassa kunnossa.
Viitasaaren kaupunki on pyytänyt Keski-Suomen ELY-keskukselta Sinisentien eli kantatie 77:n välitöntä korjaamista. ELY-keskuksen mukaan siihen ei ole rahaa.
Viitasaaren kaupunginjohtaja Jouko Räsänen näkee, että nykykunnossaan muutenkin kapea ja mutkainen Sininentie on Keski-Suomen alueella turvallisuusriski.
\- Siellä kun joudutaan vielä kuoppia väistelemään, niin läheltä piti -tilanteita on tullut. Varsinkin talvi- ja kevätliukkailla tie on suorastaan hengenvaarallinen, Räsänen sanoo.
Räsänen ihmettelee myös tienpidon epätasa-arvoa.
\- Lukuunottamatta rajan pintaa Niiralassa ja tätä pätkää meillä Keski-Suomessa, Sininentie on aivan hyvässä kunnossa. Savossa ja Pohjanmaalla se on ihan valtatieluokkaa, hän sanoo.
\- Etenkin alemman tieverkon tiet rapautuvat Keski-Suomessa. Teiden kunto on sellainen, että pidetäänkö niitä kunnossa ollenkaan, Räsänen aprikoi.
Räsänen katsoo, että nyt rapautuvia teitä tulisi pitää harvaan asutun maan kansallisomaisuutena.
Tiikerin vatsasta poistettiin koripallon kokoinen karvapallo
Tiikeri Ty ei onnistunut kakomaan ulos vatsassaan ollutta isoa karvapalloa, joten se joutui leikkaukseen.
Kissanomistajat tietävät hyvin, ettei lemmikin vatsaan päätyvässä karvapallossa ole mitään ihmeellistä. Sen sijaan tiikerin vatsassa ollut iso karvapallo aiheutti leikkauksen Floridassa.
17-vuotias tiikeri Ty ei kyennyt itse pääsemään eroon karvapallosta. 180 kilon painoinen tiikeri leikattiin keskiviikkona Tampa Bayn alueella Clearwaterissa. Eläinlääkärit löysivät tiikerin vatsasta 1,8 kilon painoisen, koripallon kokoisen karvapallon.
Ty joutui lääkäriin sen jälkeen kun se ei ollut saanut syödyksi lähes kahteen viikkoon. Tähystyksen avulla suoritettu leikkaus sujui hyvin ja Ty voi jo paremmin.
Pittsburgh murskavoittoon Jokisen paluuottelussa
Penguinsin kokoonpanoon palannut Jussi Jokinen pelasi runsaat 12 minuuttia ja keräsi syöttöpisteen.
Ottawa ei onnistunut yllättämään Pittsburghia toista kertaa peräkkäin jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä. Penguins haki Senatorsin kotikaukalosta 7-3-murskavoiton ja siirtyi pudotuspelien toisen kierroksen ottelusarjassa 3-1-johtoon.
Pittsburgh ratkaisi ottelun päätöserässä, jossa se iski neljä maalia kymmenessä minuutissa. Niistä kaksi syntyi ylivoimalla ja yksi alivoimalla.
Jussi Jokinen palasi kahden ja puolen viikon tauon jälkeen Penguinsin kokoonpanoon. Nelosketjussa ja kakkosylivoimassa pelannut Jokinen sai jääaikaa runsaat 12 minuuttia ja keräsi syöttöpisteen joukkueensa viimeiseen osumaan. Suomalaishyökkääjä istui ottelussa myös kertaalleen jäähyllä.
Pittsburghin tehomiehiä olivat tehot 2+1 iskenyt James Neal sekä neljä syöttöpistettä nakuttanut Kris Letang. Nealin tavoin kahden maalin iltaa vietti myös yksi joukkueen kevään isoihin hankintoihin kuulunut Jarome Iginla.
Pittsburghilla on perjantaina ensimmäinen mahdollisuus varmistaa paikkansa konferenssifinaaleissa.
Tuulivoima kiinnostaa, mutta myllyjä pitää vielä odottaa
Lähimpänä toteutumista on UPM:n Lieksaan suunnittelema seitsemän voimalan tuulivoimapuisto. Hankkeita on vireillä myös Joensuun ja Juuan suunnalla. Sen sijaan Ilomantsin tuulivoimalahankkeen paikalliset puhalsivat kumoon.
Etelä-Karjalaan on rakennettu tänä keväänä tuulivoimapuisto. Sellaisten perustaminen Pohjois-Karjalaan etenee, mutta hissukseen.
\- Kiinnostus ja aktiivisuus asiassa lisääntyy, mutta tuulivoimaloita maakunnan maisemaan pitää odottaa vielä pari vuotta, Pohjois-Karjalan maakuntaliiton aluesuunnittelupäällikkö Pasi Pitkänen luonnehtii.
Lähimpänä toteutumista oleva teollisen mittakaavan voimala on Lieksan Lakkavaara-Julkuvaarassa, jonne UPM on perustamassa seitsemän voimalan tuulivoimapuistoa. Alue on Uimaharjusta Lieksaan kulkevan tien itäpuolella. Alue sijoittuu suunnilleen Pikkukili- ja Isäntärenki -matkailukohteiden välimaastoon.  Muuallakin on suunnitelmia, mutta pienemmistä laitoksista.
\- Tiedossa on Joensuun ja Juuan seudulla vireillä olevat hankkeet. Ne ovat tunnustelevia, mutta maanomistajien kanssa käydään keskusteluja, Pitkänen paljastaa.
Sen sijaan tuulivoimahanke Ilomantsin Sonkajan suunnalla on puhallettu nurin. Paikallisten vastustus muun muassa ympäristöhaittojen takia pakotti voimalaa puuhanneen tahon pohtimaan muita voimalapuiston paikkoja.
Tuulivoimalla kohti öljytöntä maakuntaa
Pohjois-Karjalan maakuntaliiton komennossa syntyneessä ilmasto- ja energiaohjelmassa pyritään eroon fossiilisista polttoainesta vuoteen 2020 mennessä. Tuulivoimalla on tässä tärkeä rooli, tuottaa vuosittain 150 GWh sähköä.
Ensimmäiset voimalat Pohjois-Karjalassa nähdään heti vuoden 2015 jälkeen.
\- Yksi puisto on noin 10 voimalaa, eli käytännössä kahta tai kolmea tuulivoimapuistoa tavoitteen toteutuminen edellyttäisi. Haastava tavoite, kun aikaa on seitsemän vuotta. Mutta uskoisin, että ensimmäiset voimalat Pohjois-Karjalassa nähdään heti vuoden 2015 jälkeen. Suunnitteluprosessi vie kuitenkin muutamia vuosia niiltäkin, jotka jo pisimmällä prosessissa ovat, Pitkänen kertoo.
Maakuntavaltuusto päättää kesäkuun alussa Pohjois-Karjalan maakuntakaavasta, johon on merkitty 12 aluetta tuulivoimaloille. Alueiden pinta-ala on yhteensä 17 000 hehtaaria.
Lontoon verityö sai islamin vastustajat kaduille
Britannian hallitus epäilee, että Lontoon keskiviikkoinen raaka surma liittyy terrorismiin.
Lontoossa keskiviikkona tapahtunut raaka surma on houkutellut kaupungin kaduille muslimivastaisia aktivisteja. Poliisin mukaan puukotuspaikan lähettyvillä sijaitsevalle Woolwich Arsenalin juna-asemalle kokoontui surman jälkeen yli 200 anti-islamistisen English Defence Leaguen kannattajaa, jotka heittelivät pulloja ja kahakoivat poliisin kanssa.
Lisäksi ainakin kaksi moskeijoihin surman jälkeen pyrkinyttä miestä on pidätetty. Ensimmäinen pidätys tehtiin Itä-Lontoossa Braintreen kaupunginosassa, kun 43-vuotias mies käveli veitsi kädessä moskeijaan pian verityön jälkeen. Toinen mies pidätettiin Kaakkois-Englannin Gillinghamissa epäiltynä moskeijan rasistisesta töhrinnästä.
Britannian hallitus epäilee, että Lontoon keskiviikkoinen raaka surma liittyy terrorismiin. Mies surmattiin armeijan kasarmin lähellä Woolwichissä Kaakkois-Lontoossa hyökkäyksessä, jossa käytettiin muun muassa viidakko- tai lihaveistä. Useiden silminnäkijöiden mukaan hyökkääjät mestasivat uhrinsa.
Poliisi ampui kahta hyökkääjää, jotka haavoittuivat. Toisen vammoja kuvaillaan vakaviksi.
Vahvistamattomien tietojen mukaan surmansa saanut oli sotilas, joka oli pukeutunut sotainvalideja tukevan Help for Heroes -järjestön paitaan.
Pääministeri David Cameronin mukaan on vahvoja viitteitä siitä, että välikohtaus liittyi terrorismiin. Nimettömänä esiintyvien virkamieslähteiden mukaan hyökkäyksen motiivit näyttäisivät liittyvän radikaaliin islamiin, uutistoimisto AP sanoo.
\- Vannomme kaikkivaltiaan Allahin nimeen, ettemme lopeta taistelua, toinen hyökkääjistä sanoo ohikulkijan tapahtumapaikalla kuvaamalla videolla.
\- Pahoittelen sitä, että naiset joutuivat näkemään tämän, mutta meidän maassamme naisemme joutuvat näkemään saman. Ette ole koskaan turvassa. Syrjäyttäkää hallituksenne, se ei välitä teistä, mies sanoo videolla.
Britannian muslimien järjestö on tuominnut iskun jyrkästi.
\- Tälle barbaariselle iskulle ei ole mitään perustetta islamissa. Tuomitsemme tapahtuneen täysin, Muslim Council of Britain painotti julkaisemassaan lausunnossa.
Lakimuutos uhkaa nostaa venepaikkojen hintoja
Eduskunnassa valmisteilla oleva kuntalain muutos saattaa kieltää kunnalliset satamalaitokset ja satamien toiminnan kuntien omistamina liikelaitoksina. Osakeyhtiöihin siirryttäessä on odotettavissa etenkin pienvenepaikkojen hinnannousua.
Eduskunta käsittelee keväällä lakiesitystä kuntalain muutoksesta, ja siihen liittyvästä satamapalveluiden yhtiöittämisestä. Läpi mennessään esitys nostanee hintoja ympäri maan.
Kuopion satamapäällikkö Sami Lehtonen pitää hyvin todennäköisenä, että ainakin pienvenepaikkojen hinnat nousevat.
\- Osakeyhtiön tuomat poistot ja kate lisäävät kustannuksia.
Satamaliiton toimitusjohtajan Annaleena Mäkilän mukaan satamat ovat tänä päivänä taustoiltaan hyvin erilaisia.
\- Satamat sijaitsevat erilaisissa ympäristöissä ja niillä on erilainen asiakaskunta. Joku satama voi olla vuokramaalla ja joku omalla. Kaikki nämä vaikuttavat sataman taseisiin ja sitä kautta hintoihin.
Mäkilä muistuttaa, että osakeyhtiöön siirtymisen jälkeen investointeja ei tehdä enää kunnan puolelta, vaan asiakkaat maksavat itse.
\- Jos hinnoittelu ei ole osakeyhtiöön siirtymiseen mennessä ollut kustannusvastaavaa niin kyllä siinä hintapaineita syntyy. 
Palvelun kehittäminen näkyy sataman hinnoissa
Lappeenrannan satamajohtajan Hannu Lappalaisen mukaan osakeyhtiöön siirtyminen nosti merkittävästi pienvenepaikkojen hintoja.
Osakeyhtiön tuomat poistot ja kate lisäävät kustannuksia.
\- Hinnat olivat entuudestaan hyvin alhaalla, joten niihin jouduttiin tekemään korjausliike. Eteläisellä Saimaalla hintatasomme on edelleen edullinen. Ei tässä mitään bisnestä olla tekemässä.
Lappalaisen mukaan satamien on oltava kilpailukykyisiä ja kehitettävä palveluaan jatkuvasti.
\- Tällöin käy niin, että jokainen veneilyn harrastaja maksaa enemmän lajistaan, kuten golffaajatkin tekevät.
Kemin ja Joensuun satamat siirtyivät osakeyhtiöiden hoidettaviksi jo vuonna 2012. Tämän vuoden alkupuolella muutos toteutui jo Turussa, Lappeenrannassa ja uudenkaupungin satamissa.
Osakeyhtiö todennäköisin vaihtoehto
Satamatoiminnan muuttuminen osakeyhtiön alaisuuteen on toteutunut jo muun muassa Lappeenrannassa ja Joensuussa.
 Jos eduskunnalle annettu lakiesitys menee läpi, muutos astuu voimaan myös muissa satamissa syyskuussa alussa. Lain voimaantullessa harjoitetulle toiminnalle säädettäisiin siirtymäaika vuoden 2014 loppuun saakka.  
Satamien yhtiöittäminen voi pidemmällä aikavälillä vaikuttaa myös liikennevirtoihin sekä kunnallisten satamien omistuspohjaan. Liikennevirtojen mahdolliset muutokset ovat Mäkilän mukaan seurausta ulkoisista toimintaympäristöön liittyvistä paineista, eivät niinkään osakeyhtiöön siirtymisestä.
\- Myös omistajuuspohjat pysyvät pitkälti entisenlaisina. Jos nyt tulee jokin kovin suuri alan investointi, niin silloin omistaja voi miettiä omistajuuden jakamista jonkun toisen kanssa.
Tällöin käy niin, että jokainen veneilyn harrastaja maksaa enemmän lajistaan, kuten golffaajatkin tekevät.
Kunnan hoitaessa tehtävää kilpailutilanteessa markkinoilla tulisi sen pääsääntöisesti antaa tehtävä osakeyhtiön, osuuskunnan tai säätiön hoidettavaksi.
Satamaliiton toimitusjohtaja Annaleena Mäkilä pitää osakeyhtiötä toimivimpana ja todennäköisimpänä muihin vaihtoehtoihin verrattuna. Kaikki satamat eivät ole tehneet vielä ratkaisua suuntaan tai toiseen.
\- Esimerkiksi Kuopion sataman tulevaisuuden muutokset ovat tässä vaiheessa vielä täysin auki, Sami Lehtonen sanoo.
Taustalla kilpailuongelmien poistaminen
Esitys liittyy pääosin Euroopan komission EU-valtiontukisäännöksien vastaisiksi katsomien tukien poistamiseen, toisin sanoen konkurssisuojasta ja veroeduista johtuvien kilpailuneutraliteettiongelmien poistamiseen.
\- Kuntien tulee yhtiöittää energialaitoksensa ja satamansa sekä käydä läpi muutoinkin toimintaansa valtiontukiongelmien poistamiseksi, Annaleena Mäkilä sanoo.
Kunnallisten satamien yhtiöittämisen taustalla ovat Suomen uusi, tuleva kuntalaki ja EU:n kilpailulainsäädäntö.
TS: Saloon työpaikkoja sähköpianoista - konkurssin tehnyt italialaisfirma jatkaa Suomessa
Konkurssiin mennyt General Music valmisti muun muassa sähköpianoja. Muutamat kymmenet ihmiset saavat työpaikkoja Salossa.
Sähköpianoiden valmistukseen erikoistuneen italialaisen General Musicin tuotanto jatkuu Suomessa. Konkurssiin menneen yrityksen tuotteita aletaan valmistaa Salossa, kertoo Turun Sanomat.
Piikkiöläisen Jukka Kulmalan Soundion-yritys on ostanut General Musicin konkurssipesästä oikeudet yhtiön irtaimistoon, liikemerkkiin ja piirustuksiin.   
Mukana hankkeessa on Kulmalan kokoama yhteensä kuusihenkinen sijoittajajoukko, joka koostuu pääosin paikallisista yrittäjistä. Sähkösoittimien valmistuksesta odotetaan muutamien kymmenien työpaikkojen lisäystä Salossa.
Toissa vuonna konkurssiin mennyt General Music valmisti Italiassa muun muassa sähköpianoja, syntetisaattoreita ja äänentoistolaitteita. Vientiä on ollut yli 80 maahan. Suomessa väkeä palkataan tuotekehitykseen, markkinointiin ja kokoonpanoon, Kulmala kertoo Turun Sanomille.
Saloon valmistusta tuodaan muun muassa siksi, että kaupungissa on tarjolla sekä tyhjää tuotantotilaa että elektroniikan parissa pitkään työskennellyttä väkeä.
Syyrian ystävät vaativat Hizbollahin ja Iranin taistelijoita vetäytymään viipymättä
Samalla kansainvälinen paine Libanonin shiialaista Hizbollahia kohtaan kasvaa. Ranska vaatii sen nimittämistä terroristijärjestöksi.
Syyrian ystävien liittouma vaatii Irania sekä sen libanonilaisliittolaista Hizbollahia vetämään taistelijansa Syyriasta välittömästi. Ryhmä kutsui taistelijoiden läsnäoloa Syyriassa uhaksi alueelliselle tasapainolle. 11 länsi- ja arabimaan sekä Turkin edustajat kokoontuivat keskiviikkona Jordanian Ammanissa.
Ryhmä sanoi kokouksen jälkeen annetussa lausunnossaan antavansa Syyrian oppostiolle lisää tukea. Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry sanoi aiemmin, ettei aio lähettää Syyriaan amerikkalaisjoukkoja, mutta teki selväksi, että oppositio saa lisää tukea, mikäli hallitus ei suostu kansainvälisiin rauhanponnistuksiin.
Lausunnossa sanottiin myös, että presidentti Bashar al-Assadin joukot ovat syyllistyneet etniseen puhdistukseen aiemmin tässä kuussa. Ryhmän mukaan Baniasin joukkosurma, jossa tapettiin ainakin sata miestä, naista ja lasta, oli sunnimuslimeihin kohdistunut etninen puhdistus.
Liittouma varoitti myös molempien sisällissodan osapuolten radikalisoitumisesta.
Hizbollahista terroristijärjestö?
Paineet shiiialaista Hizbollahia kohtaan kasvavat. Ranska aikoo vaatia Hizbollah-järjestön aseellisen siiven nimittämistä terroristijärjestöksi. Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius sanoi kokouksen jälkeen keskiviikkona, että asiasta on päätetty sen jälkeen kun Hizbollahin taistelijat ovat osallistuneet yhä aktiivisemmin Syyrian sisällissotaan al-Assadin joukkojen tukena.
Yhdysvallat on pitkään pitänyt Iranin tukemaa Hizbollahia terroristijärjestönä ja on painostanut eurooppalaisia kumppaneitaan tekemään samoin. Ranskan ulkoministerin mukaan monet Euroopan maat ovat nyt kallistumassa tälle suunnalle. Ainakin Britannia ja Hollanti ovat jo aiemmin sanoneet kannattavansa Hizbollahin liittämistä terroristilistalle.
Hizbollah on osallistunut näkyvästi Qusairin kaupungin taisteluun. Taistelussa on kuollut kymmeniä Hizbollahin taistelijoita, joille on järjestetty näkyviä julkisia hautajaisia Libanonin puolella. Sotilasstrategisesti tärkeä Qusair sijaitsee noin kymmenen kilometrin päässä Libanonin rajasta.
Kerryn mukaan Syyriassa taistelee useita tuhansia Hizbollahin sotilaita.
\- Juuri viime viikolla Hizbollah otti osaa erittäin, erittäin merkittävästi, Kerry sanoi Qusairiin viitaten.
Qusairin taistelu on kiristänyt välejä entisestään myös Libanonissa. Tripolin kaupungissa Syyrian hallitusta vastustavat ja sitä kannattavat ryhmät ovat taistelleet erittäin kiivaasti sunnuntaista saakka. Kymmenen on kuollut ja noin sata haavoittunut. Levottomuuksia on ollut myös eteläisessä Saidassa.
Hizbollahin näkyvämpi rooli hermostuttaa myös Israelissa. Hizbollah ja Israel kävivät sodan 2006. Israel on sanonut, ettei voi mitenkään hyväksyä Syyrian kemiallisten aseiden päätymistä tärkeälle viholliselleen Hizbollahille - tai muillekaan ääriryhmille.
Montrealilaisia kehotetaan keittämään juomavetensä
Keskiviikkona kaupungin vesiposteista ryöpsähteli ruskeaa vettä ja monin paikoin nenään osui pistävä haju.
Yli miljoonaa Montrealissa asuvaa ihmistä neuvotaan keittämään juomavetensä. Kaupungin kehotus tuli sen jälkeen, kun Kanadan toiseksi suurimmassa vedenpuhdistamossa ilmeni teknisiä ongelmia.
Vedenpuhdistamon toimintahäiriön vuoksi keskiviikkona Montrealin vesiposteista pulppusi ruskehtavaa vettä ja osan kaupunkia valtasi epämiellyttävä haju.
Montrealin kaupungin mukaan kiehautuskehotus koskee noin 1,3 miljoonaa asukasta ja sen on määrä olla voimassa ainakin torstaihin asti.
Kaupunki suosittelee, että ongelmista kärsineen vedenpuhdistamon toiminta-alueella asuvat käyttäisivät mahdollisuuksien mukaan pullotettua vettä, eivätkä pesisi hampaitaan hanavedellä. Astiat ja vaatteet voi kuitenkin pestä sekä suihkussa käydä normaaliin tapaan. 
Hallitus antaa esityksen lisäbudjetista eduskunnalle
Lisäbudjettiehdotuksessa esitetään lisätukea muun muassa telakka- ja meriteollisuudelle ja asuntotuotannolle. Myös suurpetojen vahinkojen korjaamiseen ehdotetaan runsaan kolmen miljoonan euron lisäystä.
Hallitus antaa tänään torstaina eduskunnalle esityksensä lisäbudjetiksi. Hallitus sopi tiistaina runsaan 130 miljoonan euron lisäyksistä tämän vuoden budjettiin.
Muun muassa telakka- ja meriteollisuuden tukemiseen esitetään vajaan 30 miljoonan euron määrärahalisäystä. Teknologiayrityksille ja innovatiivisille palveluyrityksille esitetään 10 miljoonan euron lisätukea ja IT-alan irtisanomisten vaikutusten lieventämiseen vajaata kahdeksaa miljoonaa euroa.
Asuntotuotannon tukemiseen hallitus esittää 25 miljoonan euron lisäystä ja suurpetojen vahinkojen korjaamiseen ehdotetaan runsaan kolmen miljoonan euron lisäystä.
Lisäbudjetti edellyttää valtion lainanoton kasvattamista 253 miljoonalla eurolla.
Eduskunnassa lisäbudjettiehdotus menee ensi tiistain lähetekeskustelun jälkeen valtiovarainvaliokunnan käsiteltäväksi.
Amnesty: Valtiot eivät kunnioita pakolaisten oikeuksia
"On syntynyt uusi alaluokka, jolla ei ole oikeuksia", sanoo Amnestyn Suomen osaston toiminnanjohtaja Frank Johansson.
Valtiot eivät kunnioita pakolaisten ja turvapaikanhakijoiden oikeuksia, arvostelee ihmisoikeusjärjestö Amnesty International vuosiraportissaan. Monia hallituksia kiinnostaa enemmän kansallisten rajojensa suojelu kuin kansalaisten tai pakolaisten oikeudet, järjestö sanoo. Amnestyn mukaan miljoonien pakolaisten oikeuksia loukataan.
\- Maailman konflikteja ei ratkota tehokkaasti eikä niitä pakenevien oikeuksia suojella. On syntynyt uusi alaluokka, jolla ei ole oikeuksia. Monet hallitukset loukkaavat ihmisoikeuksia maahanmuuton rajoittamisen nimissä, sanoo Amnestyn Suomen osaston toiminnanjohtaja Frank Johansson.
Syyriassa kuolonuhrien määrä kasvoi, ja yhä useampi joutui jättämään kotinsa konfliktin takia. Maailma katsoi vierestä, kun sotilaat jatkoivat silmittömiä hyökkäyksiä siviilejä vastaan. Hallitusta vastustavia siviilejä on tapettu, mielivaltaisesti pidätetty, kidutettu ja ”kadonnut”. Aseelliset joukot ovat jatkaneet panttivankien ottamista sekä ihmisten tappamista ja kiduttamista.
\- Muut maat eivät puutu Syyrian tai muiden vastaavien maiden tilanteeseen, koska ne pitävät ihmisoikeusloukkauksia ”sisäisenä asiana”. Valtion itsemääräämisoikeuden kunnioittaminen on usein vain tekosyy olla toimimatta. YK:n turvallisuusneuvoston on pystyttävä tehokkaisiin päätöksiin ja johdonmukaisesti vastattava ihmisoikeusloukkauksiin, Johansson sanoo.
Syyrian-pakolaiset asuvat vaikeissa oloissa leireillä Jordanian, Libanonin ja Turkin rajoilla. Heitä on vähintään 1,5 miljoonaa.
Vajaat 470 000 pakolaista, valtaosa somaleja, asuu maailman suurimmalla pakolaisleirillä Dadaabissa Keniassa. Yli 450 000 on puolestaan paennut kodeistaan Malin taistelujen vuoksi. Kaikkiaan maailmassa on 15 miljoonaa pakolaista sekä 214 miljoonaa siirtolaista.
Konflikteja ja vainoa pakenevat ihmiset kohtaavat valtavia esteitä, kun he ylittävät maiden välisiä rajoja. Ihmisten liikkuminen maasta toiseen on usein vaikeampaa kuin aseiden, joita konflikteissa käytetään. YK:ssa maaliskuussa 2013 hyväksytty kansainvälinen asekauppasopimus toivottavasti rajoittaa asevirtoja.
Amnestyn vuosiraportissa käydään läpi 159 maan tilanne.
Bostonin pommi-iskun takia kuulusteltu myönsi osallisuutensa kolmoismurhaan
Myös Bostonin pommi-iskusta epäillyllä oli tekemistä kaksi vuotta sitten tehdyn murhan kanssa.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n Floridassa kuulustelema mies tunnusti ennen kuolemaansa, että hän oli osallisena kolmoismurhaan kaksi vuotta sitten, raportoivat yhdysvaltalaisviestimet.
FBI ampui 27-vuotiaan miehen Orlandossa keskiviikkona sen jälkeen, kun tämä ryhtyi väkivaltaiseksi kuulustelijoita kohtaan. Miestä kuulusteltiin Bostonin viimekuiseen pommi-iskuun liittyen.
The New York Timesin ja tv-kanava NBC:n uutisten mukaan ennen ampumavälikohtausta mies kuitenkin kertoi kuulustelijoille, että hänellä ja Bostonin pommi-iskusta epäillyllä Tamerlan Tsarnajevilla oli yhteyksiä
aiempaan kolmoismurhaan.
Tamerlan
Tsarnajev oli yhden kolmoismurhassa surmansa saaneen läheinen ystävä. Kolmea miestä puukotettiin
niskaan Bostonin lähiöalueella Walthamissa syyskuussa 2011. Verityön jälkeen
viranomaiset arvelivat, että surmaaja oli jonkun uhrin tuttu eikä surma ollut
sattumanvarainen.
Suomi sai taas Amnestylta moitteita turvapaikanhakijoiden kohtelusta
Ihmisoikeusjärjestö nostaa ensimmäistä kertaa vuosiraportissaan esiin myös poliisin voimankäytön Suomessa.
Suomi on saanut taas ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalilta moitteita turvapaikanhakijoiden kohtelusta. Järjestö puuttuu vuosiraportissaan ensimmäistä kertaa myös poliisin voimankäyttöön Suomessa.
Amnestyn mukaan yli 65:tä prosenttia 1300:sta Suomessa säilöönotetusta turvapaikanhakijasta pidettiin viime vuonna kansainvälisten velvoitteiden vastaisesti poliisin putkassa. Raportissa nostetaan esiin tapaus, jossa alaikäinen turvapaikanhakija joutui olemaan samoissa tiloissa aikuisten kanssa Metsälän säilöönottoyksikössä kolmen kuukauden ajan.
Amnesty kertoo kampanjoivansa Suomessa haavoittuvassa asemassa olevien ihmisten säilöönoton lopettamisen puolesta.
Suomi saa kritiikkiä myös päätöksistä palauttaa ihmisiä maihin, joissa heitä saatetaan kiduttaa tai kohdella muutoin epäinhimillisesti.
Amnesty huolissaan poliisin etälamauttimen käytöstä
Myös poliisin voimankäyttö huolettaa järjestöä. Amnestyn mukaan viime toukokuussa 30-vuotias mies kuoli Vantaalla putkaan sen jälkeen, kun poliisi oli käyttänyt häneen etälamautinta. Miehikkälässä 14-vuotias poika puolestaan loukkaantui etälamauttimen käytön seurauksena.
Amnesty näpäyttää Suomea myös siviilipalveluksen kestosta, joka on järjestön mielestä rangaistuksenomaisesti kaksi kertaa pidempi kuin normaali asepalvelus.
Raportissa mainitaan myös Yhdysvaltain tiedustelupalvelun CIA:n vankilennot, joista eduskunnan oikeusasiamies on aloittanut tutkinnan.
Amnestyn vuosiraportissa todetaan, että maailma on yhä vaarallisempi paikka pakolaisille ja turvapaikanhakijoille. Raportin mukaan maailman hallituksia kiinnostaa enemmän rajojensa suojelu kuin kansalaisten tai pakolaisten oikeudet.
Raportissa on tarkasteltu 159:ää maailman maata.
Perun rannikolta löytyi useita kuolleita merileijonia 
Eläinsuojelujärjestö syyttää tapauksesta kalastajia, joiden se uskoo myrkyttävän merieläimiä.
Kuolleita merileijonia on ajelehtinut rantaan Perun pohjoisosissa viimeisen kahden viikon ajan. Merileijonien lisäksi aallot ovat tuoneet mukanaan myös kuolleita delfiinejä ja merikilpikonnia.
Merieläinten raatoja on löytynyt Etenin sataman lähistöltä noin 750 kilometriä Perun pääkaupungista Limasta pohjoiseen.
Eläinsuojelujärjestö ORCA:n mukaan kuolleita merileijonia on löytynyt ainakin yli 30, ehkä peräti 50. Järjestö sanoo, että merileijonista on löytynyt merkkejä siitä, että ne olisi tapettu rotanmyrkyllä.
Perun meriviranomaiset ovat vahvistaneet, että kuolleita merileijonia on löytynyt, mutta viranomaisten mukaan lukumäärä on pikemminkin alle 20. Merileijonien kuolemiin johtaneita tapahtumia tutkitaan.
ORCA uskoo, että rannikon kalastajat syypäitä merileijonien kuolemiin. Eläinsuojelujärjestön mukaan kalastajat syöttävät merileijonille myrkytettyjä kaloja, koska pitävät näitä uhkana elinkeinolleen. Myrkytettyä ravintoa saattaa samalla joutua myös kilpikonnien ja delfiinien suihin, ORCA otaksuu.
Kivet lensivät ja autot paloivat jälleen Tukholman yössä
Husbyssa oli kuitenkin melko rauhallista, sillä monet vanhemmat ovat päättäneet partioida kaduilla vapaaehtoisesti.
Levottomuudet Tukholman lähiöissä ovat jatkuneet neljättä yötä. Kiviä heitettiin ja autoja sytytettiin tuleen muun muassa Hagsätrassa, Hjulstassa ja Husbyssa.
Poliisin mukaan eteläisessä Hagsätran kaupunginosassa nelisenkymmentä nuorta heitteli kiviä ja autoja on sytytetty tuleen. Yksi poliisi on loukkaantunut päähän osuneesta kivestä.
Poliisin mukaan yksi ihminen on pidätetty tuhopoltosta epäiltynä Fruängenissä Etelä-Tukholmassa. Rågsvedin kaupunginosassa puolestaan poliisiasema sytytettiin tuleen. Tuli tuhosi osia asemasta, mutta se saatiin nopeasti hallintaan.
Myös mellakoiden alkukohteessa Husbyssa naamioituneet nuorisojoukot kerääntyivät kaduille pian iltakymmenen jälkeen keskiviikkona. Paikalla oli myös runsaasti poliiseja. Tiedotusvälineiden mukaan muutamia autoja poltettiin. Husbyssa oli poliisin mukaan kuitenkin suhteellisen rauhallista, sillä monet vanhemmat ovat päättäneet partioida kaduilla vapaaehtoisesti.
Mellakat ovat leviämässä myös Tukholman ulkopuolelle. Poliisin mukaan autoja sytytettiin myöhään keskiviikkona tuleen myös Malmössä Etelä-Ruotsissa.
Puolet unkarilaisista nuorista aikuisista halajaa ulkomaille
Unkarin väkiluku laski viime vuonna alle 10 miljoonan.
Maastamuutto Unkarista lisääntyi selvästi viime vuoden aikana. Unkarilaisia ajoi ulkomaille erityisesti maan heikko talouskasvu ja huonot työllisyysnäkymät. Lähitulevaisuus tuskin kääntää muuttovirran suuntaa, sillä tuoreen kyselytutkimuksen mukaan 18-29-vuotiaista unkarilaisista puolet aikoo lähteä maasta.
Unkarin tilastokeskuksen KSH:n mukaan viime vuonna maasta muutti pois noin 230 000 unkarilaista. Vuotta aikaisemmin luvut olivat vielä huomattavasti maltillisempia, vuonna 2011 Unkarista lähti 143 000 ihmistä.
Maastamuutto huolestuttaa erityisesti Unkarin valtiovaltaa, sillä maan väkiluku on laskenut viime vuosikymmeninä. Unkarin väkiluku painui alle 10 miljoonan vuonna 2012.
Kapinalliset valtasivat sotilastukikohdan Syyriassa
Kapinallisten voiton Luoteis-Syyriassa arvellaan olevan iso takaisku presidentti Bashar al-Assadin joukoille, jotka ovat edenneet puolestaan etelämmässä.
Syyriassa kapinalliset ovat tappaneet ainakin 40 sotilasta vallatessaan sotilastukikohdan. Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan kapinalliset saivat haltuunsa Idlibin maakunnassa sijaitsevan sotilastukikohdan. Taisteluissa kuoli myös 14 kapinallissotilasta.
Järjestön mukaan pääasiassa islamistisista al-Nusran sotilaista koostuva kapinallisjoukko valtasi sotilastukikohdan, joka sijaitsee päätiellä Alepposta länteen rannikolle päin. Sotilastukikohtaa on käytetty tykistötukikohtana kapinallisten joukkoja pommittaessa alueella. Pommituksissa on SOHR:n mukaan kuollut satoja ihmisiä.
Syyrian väkivaltaisuuksia raportoivan järjestön mukaan kyseessä on merkittävä voitto kapinallisille. Taisteluita tukikohdan hallinnasta on käyty parin viikon ajan.
Salomäki hyppäsi 545 Lappeenrannassa
Eemeli Salomäki voitti Marskin kisojen seiväshypyn tuloksella 545. Myös Elina Torro ja Venla Paunonen tekivät kauden kotimaiset kärkitulokset.
Lappeenrannassa käytiin keskiviikkona perinteiset Marskin kilpailut. Kauden kotimaiset kärkitulokset saivat kyytiä kolmessa lajissa.
Miesten seiväshypyn ykkönen oli Someron Esan Eemeli Salomäki tuloksellaan 545 senttiä, joka on kauden paras kotimainen noteeraus. Kakkoseksi hyppäsi loukkaantumisensa jälkeen kilpakentille palannut Matti Mononen tuloksella 500 senttiä.
Naisten kolmiloikassa Lappeenrannan Urheilumiehien Elina Torro loikki kauden kotimaiseksi kärkitulokseksi 13,31.
Naisten 400 metrin aitamatkalla Turun Urheiluliiton Venla Paunonen kohenteli kauden parasta kotimaista aikaa pinkoen voittoon ajalla 56,71.
Lappeenrannassa tehtiin kolme Suomen ennätystä
Lappeenrannassa käydyissä Marskin kisoissa rikottiin kolme paralympialajien Suomen ennätystä.
Lappeenrannassa keskiviikkona
käydyissä Marskin kisoissa tehtiin kolme paralympialajien Suomen ennätystä.
Mikkelin Kilpa-Veikkojen
Elisa Montonen teki naisten sokeain pituushypyssä uuden Suomen ennätyksen. Montosen
tulos 412 senttiä myös vuoden maailmantilaston kakkostulos.
Länsi-Uudenmaan
Urheilijoiden Henry Manni kelasi luokan 34 Suomen ennätykset sekä 100 metrillä,
että 200 metrillä. 100 metrin aika oli 17,44 ja 200 metrin 30,37
Luokassa 54 kilpaileva
Vampulan Urheilijoiden Amanda Kotaja kelasi 200 metrin kilpailussa kauden
maailman kärkituloksen 31,11.
IAEA: Iran laajentaa ydinohjelmaansa
Huolta herättävät Iranin hankkeet uraanin rikastamisen tehostamiseksi ja raskasvesireaktorin rakentamiseksi, koska niistä voitaisiin saada raaka-ainetta ydinaseeseen. Iran vakuuttaa, että sen ydinohjelman tavoitteet ovat yksinomaan rauhanomaisia.
Iran on edistynyt merkittävästi ydinohjelmansa laajentamisessa, sanoo kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA.
Sen mukaan Iran on nopeuttanut edistyneen uraanin rikastuslaitteiston asentamista Natanzin ydinlaitokseensa. Sinne on asennettu lähes 700 uudentyyppistä IR-2m-sentrifugia, kun helmikuussa luku oli 180. Kaikkiaan Iran on ilmoittanut aikovansa asentaa laitokseen 3 000 uudentyyppistä sentrifugia.
Iran on myös edistynyt raskasvesireaktorin rakentamisessa Arakiin, IAEA sanoo. Länsimaisten asiantuntijoiden mukaan tutkimusreaktorin käytetystä polttoaineesta voitaisiin tuottaa ydinaseisiin soveltuvaa plutoniumia.
Iran on toistuvasti kiistänyt, että se pyrkisi hankkimaan ydinaseita. Iranin mukaan sen ydinohjelman päämäärät ovat yksinomaan rauhanomaisia.
Länsimaita Iranin vakuuttelut eivät kuitenkaan ole vakuuttaneet. YK:n turvallisuusneuvosto on useaan otteeseen vaatinut Irania lopettamaan uraanin rikastamisen ja raskasvesilaitoksen rakentamisen sen varmistamiseksi, ettei maa kykene ydinasetta hankkimaan. Vaatimuksia on tehostettu pakotteilla.
Iranin ja ulkomaiden neuvottelut ydinkiistasta ovat olleet toistaiseksi tuloksettomia.
Ruotsinsuomalaiset Husbyssä: Edessä jälleen uneton yö
Tukholmassa asuvat Mirja Holm ja Mirja Räihä kertovat A-Studiossa, että levottomuudet alkavat Husbyssä iltaisin kello yhdeksän jälkeen. Nuorimmat mellakoijat ovat naisten mukaan 12-vuotiaita.
Mellakointi Tukholmassa on levinnyt Husbyn ohella kymmeneen muuhun lähiöön. Levottomuudet ovat jatkuneet jo kolme yötä.
Husbyn lähiössä asuva ruotsinsuomalainen Mirja Holm kertoo, kuinka lähistöllä on poltettu parkkitaloja ja autoja, rikottu ikkunoita ja heitetty kiviä poliisien päälle.
\- Se on ollut aivan uskomatonta. Olen viettänyt kolme unetonta yötä. Yhtenä yönä heräsin voimakkaisiin pamauksiin. Musta savu nousi taivasta kohti. Paloautot huusivat, poliisit ja lapset juoksivat. Pelkäsin henkeni puolesta, Holm kuvailee.
Tukholmalainen kunnanvaltuutettu Mirja Räihä asuu parin kilometrin päässä Husbyn lähiöstä. Hän kertoo, että levottomuudet eivät ole vielä levinneet sinne.
\- Siellä on hyvin rauhallista, se on kuin aivan toinen maailma. Tuntuu aivan uskomattomalta, että parin kilometrin päässä on koko yön kestävät mellakat, Räihä toteaa.
Naiset kertovat rähinöiden alkavan iltaisin yhdeksältä. Päivisin alueella on naisten mukaan turvallista liikkua, eikä mitään vaikeuksia ole.
\- Minulla on koira, jonka kanssa käyn ulkona viisi kertaa päivässä. Täällä on todella, todella rauhallista, Holm kertoo.
Nuorimmat mellakoitsijat 12-vuotiaita
Poliisit ovat tähän mennessä pidättäneet mellakoista seitsemän henkilöä. Mirja Räihä on huolissaan siitä, mitä etenkin nuorimmille kiinniotetuille tapahtuu mellakoiden rauhoituttua.
\- Mukana on pikkuisia, 12-13-vuotiaita poikia. Jälkiselvittelyssä täytyy ottaa myös perheet mukaan. Eihän se voi olla normaalia 12-vuotiaan elämää, että kuljetaan katukivet taskussa ja nakataan niillä poliiseja, Räihä sanoo huolissaan.
Naiset kertovat, kuinka Husbyn taide- ja käsityöyhdistys Husby Gård poltettiin keskiviikon vastaisena yönä. Mirja Holm uskoo, että edessä on jälleen uneton yö.
\- Taloni alapuolella on samanlainen punainen lautatalo, jossa on tyhjänä oleva päiväkoti. Joka päivä ja yö pelkään, että he sytyttävät sen tuleen, Holm sanoo.
Toinenkin kenialaisjuoksija kauden sivussa lapsen odotuksen vuoksi
Kenialainen maratonjuoksija Mary Keitany ilmoitti jättävänsä alkaneen kauden väliin, sillä hän odottaa toista lastaan. Aiemmin Vivian Cheruiyot kertoi jättävänsä kauden väliin samaisesta syystä.
Lontoon maratonin vuosina 2011 ja 2012 ei aio kilpailla
vuonna 2013. 31-vuotias kenialaisjuoksija odottaa toista lastaan.
Keitany ei ollut myöskään puolustamassa kaksinkertaista
voittoaan vuoden 2013 Lontoon maratonilla.
Aiemmin Keitanyn maannainen Vivian Cheruiyot ilmoitti myös
jättävänsä kauden 2013 väliin. Moninkertainen arvokisamitalisti Cheruiyot
odottaa niin ikään lasta.
Sammelvuo Suomen tavoitteista: ”Hyvä Maailmanliiga ja EM-kisoissa räväytetään”
Suomen maajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo oli tyytyväinen voitokkaaseen debyyttiinsä.
Tuomas Sammelvuo debytoi Suomen lentopallomaajoukkueen
päävalmentajana keskiviikkona, kun joukkue kaatoi Mladá Boleslavissa Tšekin
erin 3-1.
Sammelvuon voitokas debyytti
Sammelvuo oli luonnollisesti hyvillä mielin voitokkaan
debyytin jälkeen.
\- Onhan se paljon mukavampi aloittaa voitolla kuin
tappiolla. Vaikka nämä ovat harjoituspelejä, haluamme voittaa kaikki ottelut.
Ihan sama ketä meillä pelaa, niin voitto pitää olla aina tavoitteena, Sammelvuo
kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Keskiviikkoinen ottelu ratkesi uuden päävalmentajan mukaan
Suomen tehokkaaseen hyökkäyspeliin.
\- Hyökkäyspelimme oli erittäin hyvää tänään.
Tappohyökkäykset olivat 60 prosenttia ja se on lukema, joka yleensä takaa
voiton.
Lentopallomaajoukkueella kiireinen vuosi
Suomen lentopallojoukkueella on edessään kiireinen vuosi.
Alkavan Maailmanliigan lisäksi edessä ovat syksyllä pelattavat EM-kilpailut ja
loppuvuodesta pelattavat MM-karsinnat.
\- Päätavoite on vuoden vaihteessa pelattavat MM-karsinnat.
EM-kisoissa olisi tarkoitus sitten korjata kesän hedelmiä. Tarkoituksena on
pelata hyvä Maailmanliiga ja oikein räväyttää EM-kisoissa sillä hyvällä
kokemuksella, mitä kesältä on saatu. 
Sammelvuolla on valtavasti kokemusta maaotteluista kentän
puolelta, mutta valmentajana niiden seuraaminen on hänelle uusi kokemus.
\- Kyllä se on täysin erilaista kuin kentän puolelta. Omat
tunteet täytyy pitää kurissa, vaikka elääkin pelissä mukana. Pyrin näkemään
asiat joissa on parannettavaa ja niin sanotun ison kuvan. 
Tšekki-ottelut kenraaliharjoituksina Maailmanliigaa varten
Suomi kohtaa Tšekin harjoitusotteluissa myös torstaina ja
perjantaina. Ottelut toimivat kenraaliharjoituksina Suomen osalta perjantaina
31.5. käynnistyvää Maailmanliigaa varten.
Sammelvuo aikoo keskittyä Tšekki-otteluiden aikana
erityisesti joukkueen pelitapaan eli siihen, kuinka hän haluaa Suomen pelaavan.
\- Yksi asia on uhrautuva puolustuspeli, jossa keskiviikkona
jäi vielä paljon parannettavaa. Muita asioita ovat esimerkiksi muutamat
torjunnan jakamiset ja hyökkäyspelin rullaaminen. Aikaa on kuitenkin niin
vähän, että pyrin pitämään asiat yksinkertaisina ja parantamaan muutamia isoja
pelin kannalta ratkaisevia juttuja.
Sammelvuo myöntää, ettei Suomen peli ole vielä aivan niin
valmista kuin on tavoitteena. Joukkue on ollut kasassa vasta vähän aikaa, minkä
vuoksi pelissä on pieniä normaaleita ongelmia.
\- Meillä on tässä viikko aikaa. Yritämme sen aikana saada
joukkueen niin valmiiksi kuin se vain voi olla ja pyrimme tekemään asiat joka
päivä täydellisesti. Uskon, että olemme silloin valmiina, kun Portugali on
vastassa.
\- Joukkueen mentaliteetti on se, että tämä päivä on maailman
tärkein päivä. Pyrimme
tekemään asiat joka päivä niin hyvin kuin mahdollista
Soininvaara: SDP ja kokoomus sabotoivat toisiaan
Soininvaaran mukaan hallitus ei ole niin hyvä, että sitä kannattaisi pitää pystyssä hinnalla millä hyvänsä.
Vihreiden kansanedustaja Osmo Soininvaara arvostelee Ylen A-Studiossa kovin sanoin hallituksen kahden suurimman puolueen, kokoomuksen ja SDP:n, yhteistyötä.
\- Hallitusyhteistyö ei suju kovin hyvin, se täytyy voida sanoa, vaikka kuinka solidaarinen pitäisi voida olla. Se ei johdu siitä, että hallituksessa on kuusi puoluetta, vaan siitä, että kaksi suurinta puoluetta eivät oikein tule keskenään toimeen. Ne sabotoivat toistensa uudistuksia koko ajan, Soininvaara lataa.
Soininvaara on aiemmin sanonut, että vihreiden pitäisi hylätä sote-esitys hallituksesta lähdön uhallakin. A-Studion haastattelussa hän toistaa, että sote-esitys on huono, mutta hän ei lähde yksin taistelemaan asiasta.
\- Hävisin eduskuntaryhmässä tämän ajatuksen. Tämä on joukkuepeliä, enkä ryhdy yksin pulikoimaan. Hallitus on ollut huono saamaan aikaan päätöksiä, niin kuin edellinenkin hallitus oli. Mutta ei tämä hallitus niin hirveän hyvä ole, että sen pystyssäpitämisen puolesta kannattaisi mitä tahansa tehdä, Soininvaara sanoo.
Allsvenskanin paikallispelissä yli 35 000 katsojaa
AIK ja Djurgården päätyivät 1-1-tasatulokseen Ruotsin Allsvenskanin ottelussa jättiyleisön edessä. Kamppailua seurasi paikan päällä 35 311 katsojaa.
AIK:n ja Djurgårdenin välistä jalkapallon Ruotsin Allsvenskanin paikallistaistoa seurasi paikan päällä peräti 35 311 katsojaa.
AIK oli vielä avausjakson jälkeen voitossa kiinni Kennedy Igboananiken maalilla, mutta Amadou Jawo tasoitti 54. minuutilla loppulukemiksi 1-1.
Tuloksen myötä Djurgården jätti Halmstadin sarjataulukon jumbopaikalle. AIK majailee keskikastissa seitsemäntenä.
AIK:n ja Syrianska FC:n kohtaaminen veti viime kuussa vieläkin suuremman yleisömäärän, 43 463 katsojaa.
Sandells tähtää Suomen ennätykseen heinäkuussa
Viime vuonna läpimurtokautensa juossut Niclas Sandells havittelee alkavalla kaudella kahta asiaa: 1 500 metrin Suomen ennätystä ja paikkaa yleisurheilun MM-kisoihin Moskovaan.
Kesän 2012 juoksukomeetta Niclas Sandells pinkoi viime kaudella puolen sekunnin päähän Pekka Vasalan Suomen ennätyksestä.
Sandells keskittyi talven leireillään kestävyyden parantamiseen. Maanantaina Yhdysvalloista palannut vaasalainen odottaa jo kilpailukauden alkua.
\- Siihen touko-kesäkuun vaihteeseen olisi hyvä saada ensimmäinen kisastartti. Mielelläni 3 000 metriä juoksisin. Jää nyt nähtäväksi, minkälaisia kilpailuja löytyy, kertoo Sandells. 
Siihen touko-kesäkuun vaihteeseen olisi hyvä saada ensimmäinen kisastartti.
Paraatimatkalleen 1 500 metrille Sandells starttaa ensimmäisen kerran 9. kesäkuuta Joensuun Eliittikisoissa. Sinne on petattu kovaa kisaa.
\- Kun mennään 3.40 alle ja suht reippaastikin alle, olen tyytyväinen. Tietenkin pitää muistaa, että Suomen kesä on vasta aluillaan. Toivotaan, että kelit sallivat.
Joensuun lisäksi Sandells kilpailee kotimaassa ainakin Turussa 16. kesäkuuta. Sen jälkeen hän tähyää ulkomaille. Siellä siintävät tavoitteet Suomen ennätyksestä ja Moskovan MM-kisojen B-rajasta. Vasalan SE-aika on 3.36,33.
\- Suomen ennätys menisi toivottavasti rikki sanotaanko, että viimeistään heinäkuun alkupuoliskolla. Treenileiri on mennyt tosi hyvin. Se ehkä vaatii 3-4 kisaa alle ennen kuin päästään ihan SE-kuntoon. 
\- Kun juostaan MM-kisat rikki, niin on Suomen ennätys tosi lähellä. Toivottavasti menee molemmat yhtä aikaa.
Pyhäjoella riehuva maastopalo saatu sammumaan
Pyhäjoella Pohjois-Pohjanmaalla paloi maastoa viiden kilometrin matkalla.
Pyhäjoella Pahkasalontien varrella paloi keskiviikkona illalla maastoa viiden kilometrin matkalla. Pelastuslaitoksen mukaan alueella oli puolenkymmentä palopesäkettä. Ihmisiä ei joutunut vaaraan palon takia.
Palo saatiin yöllä sammumaan ja pelastuslaitos jatkoi jälkivartiointia aamuun asti.
Palon leviäminen saatiin hallintaan jo illalla. Tulessa oli maastoa noin kolme hehtaaria. Sammutustöissä oli seitsemän pelastusyksikköä vahvennuksineen.
Hälytys palopaikalle tuli illalla vähän ennen kahdeksaa.
Poliisi tutkii tulipalon syttymissyytä.
Gumball-Ferrari romuna latvialaisen tien poskessa - video
Suomessa kohua aiheuttaneet Gumball-autot ovat jatkaneet vauhdilla myös Baltiassa. Osan matka päättyi vauhdilla - tien poskeen.
Ylen toimittaja ja kuvaaja törmäsivät talousjuttukeikalla Latviassa Gumball-ajokilpailuun. Kuvausryhmä päätti seurata brittiläisten kilpailijoiden Ferraria Latviassa kaatosateessa. Pitkään he eivät pysyneet brittiläisen Ferrarin vauhdissa, sillä keli oli erittäin vaarallinen. Kadotettuaan auton noin 15 minuutiksi kuvausryhmä kohtasi pelottavan näyn: samanlaisen Ferrarin romuna tienposkessa.
Ferrari on toinen, siinä on ruotsalaiset rekisterikilvet. Toimittaja Boris Salomonin  tietojen mukaan kuljettajalle kävi hyvin: hänen tiedetään näyttäytyneen samana iltana Riiassa virallisissa ajojuhlissa.
\- Minusta tämä onnettomuus kertoo tapahtumasta paljon. Auto oli täysi romu, Salomon toteaa.
Salomonin mukaan tapahtuma on herättänyt Latviassa paljon huomiota ja muun muassa poliisit ovat olleet aktiivisesti liikkeellä.
Sammelvuolla onnistunut debyytti – Suomi päihitti Tšekin
Suomen lentopallomaajoukkue voitti harjoitusmaaottelussa Tšekin erin 3-1. 
Suomen miesten lentopallomaajoukkue kohtasi keskiviikkona
Mladá Boleslavissa pelatussa harjoitusottelussa Tšekin.
Suomi voitti ottelun
eräluvuin 3-1 (25-15, 25-20, 23-25, 25-16).
Ottelu oli Suomen
ensimmäinen tammikuussa uudeksi päävalmentajaksi nimitetyn Tuomas Sammelvuon
alaisuudessa.
Suomi kohtaa Tšekin
myös torstaina ja perjantaina. Ottelut ovat joukkueen kenraaliharjoitus
perjantaina 31.5. alkavaa Maailmanliigaa varten.
Kohonen sivalsi Jymyn voittoon
Sotkamon Jymyn lukkari Toni Kohonen tykitti ratkaisun kolmosluukusta Helsingissä. Joukkue toipui surkeasta avausjaksosta ja nujersi Hyvinkään Tahkon.
Sotkamon lukkari Toni Kohonen ratkaisi Jymylle 1-0 (1-1, 3-2) voiton Hyvinkään Tahkosta Töölön stadionilla tykittämällä toisella jaksolla kolmosluukusta kerralla kaksi juoksua 0-1-tappiotilanteessa.
Jo etukäteen oli odotettavissa nihkeä ja vähäjuoksuinen ottelu. Sateen liukastama nurmi teki etenkin sisäpelin haasteelliseksi molemmille joukkueille.
Avausjakso päättyi tasatilanteeseen 1-1. Immo Rautiainen vei ensin Sotkamon johtoon. Viime vuoden pesäpalloilija Juha Korhonen tasoitti taukoluvut. Hyvinkää laittoi alussa hallitsevan mestarin ahtaalle järkevän ja yllätyksellisen ulkopelinsä ansiosta.
\- Tämän parempaan ulkopeliin emme Jymyä vastaan pysty. Pakko oli kaivaa historian kirjoista vanhoja ulkopelikuvioita ja toimiva pelisysteemi löytyi, paljasti lopputulokseen pettynyt Tahkon pelinjohtaja Pasi Virtanen keskikentän sumputustaan.
Sotkamon Toni Kohonen myönsi, että avausjakso oli heiltä surkea.
\- Katastrofin ainekset olivat ilmassa pelin alussa, huokaisi Kohonen helpotuksesta pelin päätyttyä. 
Katastrofin ainekset olivat ilmassa pelin alussa.
Toisella jaksolla tehtiin jo viisi juoksua. Jymy oli tauolla löytänyt avaimet Tahkon uuteen ulkopelikuvioon ja rakenteli tilanteita pienillä vaihtolyönneillä. Timo Rantatorikka vei Tahkon 1-0-johtoon ennen kuin Kohonen rankaisi kolmosluukusta kahden juoksun arvoisesti.
Hyvinkää teki sotkamolaisen nousun ja tasoitti vielä viimeisellä sisävuorollaan 2-2. Ratkaisu syntyi Jymyn tasoittavalla harhaheitolla. Tahkon 3-vahti Ville Harju ei saanut tappoheittoa kiinni ja nopsajalka Niko Korhonen syöksyi jakson ja koko ottelun voittojuoksun 3-2.
\- Pistekin olisi tyydyttänyt. Mutta parempaan emme pystyneet. Alussa pystyimme horjuttamaan Jymyä, mutta äkkiä se löysi oikeat lyöntiratkaisut, Virtanen jatkoi.
\- Tiesimme että kotiuttaminen tulee olemaan tänään vaikeaa, totesi Jymyn Mikko Kuosmanen.  

Kolmostilanteet merkittiin Jymylle 13-8 reilun tuhannen silmäparin edessä.
Muinainen hautausmaa kertoo: Uskonto ohjasi seksiä Egyptissä 
Kovasta helteestä huolimatta muinaiset egyptiläiset halusivat siittää lapsensa juuri silloin, kun Niili tulvi Egyptille elinvoimaa. Siitä todistavat 1 800 vuoden takaisen hautausmaan vainajat.
Muinaisessa Egyptissä suuri osa lapsista sai alkunsa kesän kuumimpina kuukausina, vaikka kova helle ei edistä raskaaksi tulemista. Dakhlehin keitaan hautausmaan lapsi- ja naisvainajat todistavat, että synnytysten - ja synnytyskuolemien - huippu oli yhdeksän kuukauden päästä heinä- ja elokuusta, jolloin helle on Egyptissä usein yli nelikymmenasteinen. 
Dakhlehiin haudatut ihmiset elivät 1 800 vuotta sitten Kellisin kaupungissa, jossa oli tuhansia asukkaita. Heistä satoja on löydetty Dakhlehista.  Ruumiit ovat säilyneet niin hyvässä kunnossa, että sikiöinä ja synnytyksessä kuolleiden ikä on määriteltävissä viikon tarkkuudella. Hautauskuukausi puolestaan selviää siitä, että haudat suunnattiin aina kohti nousevaa aurinkoa, mikä tutkijoille tarkoittaa täsmällistä kalenteria.
Vielä 1930-luvulla Egyptin maaseudulla syntyi eniten lapsia juuri maalis- ja huhtikuussa.
Tutkimuksen johtajan, yhdysvaltalaisen Keski-Floridan yliopiston professorin Lana Williamsin mukaan muissa Välimeren muinaiskulttuureissa kuumimmat kesäkuukaudet eivät olleet erityisiä lapsentekokuukausia. Kellisissä oli toisin: hautausmaalta kerättyjen tietojen perusteella heinä- ja elokuussa sai alkunsa yli viidennes enemmän lapsia kuin muina kuukausina keskimäärin.
Syyksi epäillään vanhaa uskontoa, joka liitti hedelmällisyyden Niilin tulvintaan. Kellisissä harjoitettiin jo kristinuskoa, mutta vanhoistakaan uskomuksista ei ollut luovuttu. Temppeleihin tehtyjen kuvien perusteella tiedetään, että Niilin vuotuista tulvaa juhlittiin Dakhlehissa, kertoo Williams LiveScience-verkkosivulla.
Niili on Egyptille niin merkittävä elämän valtasuoni, että Williams arvelee siihen liittyvien hedelmällisyysuskomusten syntyneen jo kauan ennen Kellisin päiviä - ja säilyneen aina 1930-luvulle, sillä vielä silloinkin Egyptin maaseudulla syntyi eniten lapsia juuri maalis- ja huhtikuussa.
Ehkäisyksi krokotiilinlantaa
Dakhlehin hautausmaa kertoo myös, että Kellisissä lasten alullepano oli selvästi keskiarvoa vähäisempää kuukausina, jolloin kristinusko kielsi harrastamasta seksiä - paaston aikana ja adventtina.
Williams arvelee, ettei viidenneksen pudotus raskauksissa ei ollut vain pidättäytymisen ansiota, vaan muinaisilla egyptiläisillä täytyi olla käytössään myös ehkäisykeinoja. Siitä todistavat myös tekstit, joita on säilynyt paljon varhaisemmiltakin ajoilta.
3 800 vuoden takaisessa papyruksessa neuvotaan sekoittamaan ehkäisykeinoksi krokotiilinlantaa ja hunajaa. Se papyruksesta ei selviä, tuliko sekoitus käyttää ulkoisesti vai sisäisesti.
Williams arvelee, että krokotiilinlanta lienee toiminut ainakin intohimon sammuttimena, mutta hän sanoo myös, että aineksissa on ideaa: lannan hapot ja hunajan bakteereja nujertavat ominaisuudet saattoivat tappaa siittiöitä. Nykyisen ehkäisyn tehoon niitä ei kuitenkaan voi verratakaan, Williams sanoo.
Sir Novemberin voima puhui
Sir November voitti Vermossa keskiviikkona ajetun kolmen kilometrin kilpailun.
Martti Salojensaaren valmentama Sir November suuntasi kahden hieman 
kevyemmän lähdön voiton jälkeen Vermon kolmen kilometrin kilpailuun, jonka se 
vei 20 metrin takamatkasta huolimatta varmasti nimiinsä. 
Sir Novemberia ajanut Juha Utala antoi kirikäskyn jo yli kilometri ennen 
maalia, mutta voimat eivät loppuneet kesken. 
Piispalan Santeri oli suomenhevosten lähdön paras, vaikka jäi 
avauspuolikkaalla tulleessa laukassaan muista kolmisenkymmentä metriä.
Maitokolmion kiistaan ratkaisu torstaina?
Tiistaina alkanutta  Maitokolmion Toholammin meijerin työkiistaa koskevat neuvottelut alkavat torstaina. Osapuolet sopivat keskiviikkoiltana, että pöytään istutaan kello kymmenen. Työnantajapuolen näkemyksen mukaan työt alkavat täydellä vahvuudella.  Työntekijäpuolen mukaan työt alkavat ehdollisesti.
Palkkausjärjestelmän soveltamisesta alkanut kiista on tarkoitus saada ratkaistuksi torstain neuvotteluissa.
Kuvagalleria: Miesten Superpesis rantautui sateiseen Helsinkiin
Sotkamon Jymy kukisti Hyvinkään Tahkon 1-0 (1-1, 3-2) keskiviikkona Helsingin Töölössä pelatussa miesten Superpesiksen ottelussa.
Edmontonin veteraanipuolustaja laittoi hokkarit naulaan
Edmonton Oilersin kanadalaispuolustaja Andy Sutton lopettaa pelaajauransa.
Edmonton Oilersia edustanut puolustaja Andy
Sutton lopettaa pelaajauransa. 15 kautta NHL:ssä pelannut Sutton ei pelannut kaudella
2012-13 otteluakaan polvivammansa vuoksi.
38-vuotias kanadalainen pelasi Edmontonin ohella myös San
Jose Sharksissa, Minnesota Wildissa, Atlanta Thrashersissa, New York
Islandersissa, Ottawa Senatorsissa ja Anaheim Ducksissa.
Sutton piipahti urallaan myös Euroopassa pelaamassa Sveitsin
liigaa. Hänet muistetaan fyysisestä pelityylistään, mikä johti myös useisiin
loukkaantumisiin.
Kalske: Syyttäjien koulutus ei syynä Gumball-kaahareiden sakotuksen kiemuroihin
Kotkan Meripäivillä laittomuuksiin syyllistyneille tuomiot saatiin parissa tunnissa tapahtuneesta, mutta poliisi, syyttäjä ja tuomioistuimet olivat sopineet etukäteen oikeudenkäyntien järjestämisestä pikapikaa.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske tähdentää, ettei syyttäjien koulutuspäivä ollut syynä Gumball-ajon liikennerikosepäilyjen käsittelyn kiemuroihin. Hänen mukaansa syyttäjä reagoi heti, jotta ylinopeudesta poliisiin haaviin jääneet ajajat saatiin rikosvastuuseen. Oikeudenkäynnit ovat kuitenkin vasta elokuussa, koska poikkeusjärjestelyistä ei ollut sovittu etukäteen.
Kalske muistuttaa, että syyttäjillä on jatkuva päivystys ja tarvittaessa olisi voitu sopia oikeudenkäynnin järjestämisestä heti sen jälkeen kun epäilty rikos oli tapahtunut. ”Pikaoikeudenkäyntejä” on kokeiltu Kotkan meripäivillä, mutta poliisi, syyttäjä ja tuomioistuin olivat sopineet niistä hyvissä ajoin etukäteen.
Kotkassa tuomiot saatiin noin parissa tunnissa tapahtuneesta. Ratkaisut ”pikaoikeudenkäyntien” järjestämisestä tehtiin Kotkassa ja valtakunnansyyttäjän virastoa informoitiin asiasta. Virastolla ei ollut huomautettavaa Kotkassa toteutettuun malliin.
Kalske uskoo, että Kotkan kaltaiseen menettelyyn on valmiudet kaikkialla, mutta siihen tarvitaan vielä paikallistasolla hiomista ja sopimista.
Kalske korostaa myös, ettei minkään alioikeuden tuomio tule lainvoimaiseksi samana päivänä, vaan siihen menee viikko.
Gumball-ajon Suomen osuudella poliisi antoi syyteharkintaan kuusi törkeää liikenneturvallisuuden vaarantamista. Syyttäjä päätti heti, että tapaukset viedään oikeuteen. Kaahareita ei välttämättä nähdä oikeudessa ja sekin on epävarmaa, saadaanko heiltä mahdolliset sakot koskaan perittyä.
EU-johtajat haluavat lopettaa verokikkailun - Katainen yllättyi nopeista tuloksista
EU-maiden johtajat ovat etsineet Brysselissä keinoja puuttua yritysten lailliseen veronkiertoon. EU-maiden mukaan lakeja pitää kiristää, ettei laillinen veronkierto enää olisi mahdollista. Unionin jäsenmailta jää saamatta arvioiden mukaan tuhat miljardia euroa joka vuosi veronkierron takia.
Euroopan unionin johtajat ovat päättäneet aloittaa työt veroreikien tukkimiseksi. Brysselin kokouksessa päätettiin tavoitella muun muassa yritysten omistussuhteiden tietojen selkeyttämistä.
\- Meidän pitää tietää, kuka yritykset omistaa, jotta tuloja voidaan verottaa oikeassa kohdassa, pääministeri Jyrki Katainen (kok.) kertoo.
Pääministerin mukaan auki on se, kuinka tietämystä parannetaan.
Lisäksi johtajat tavoittele automaattisen tietojen vaihdon lisäämistä EU:n tasolla ja kansainvälisellä tasolla. Se koskee ansiotulojen lisäksi myös pääomatuloja
EU:n komissio tekee asiasta esityksen kesäkuussa. Myös arvonlisäveropakettiin on tulossa muutoksia. Tavoitteena on estää alv-petosten tekeminen.
Päätökset olivat yksimielisiä
Pääministeri Jyrki Kataisen mukaan verokikkailun estäminen on oleellista reilun pelin ja terveiden kilpailuedellytysten kannalta.
\- Minusta on reilua, että pystyttäisiin pääsemään eroon kikkailusta, jolla voidaan välttää verot lähestulkoon nollaan, kun toiset maksavat listan mukaan. Katainen kertoi Brysselissä kokouksen jälkeen.
Kaikkiaan pääministeri on yllättynyt tehdyistä päätelmistä ja tapaamisen lopputuloksesta.
\- Olen yllättynyt, kuinka vaivattomasti me pääsimme asioissa eteenpäin, Katainen kertoo.
Kataisen mukaan päätöksen olivat yksimielisiä, joten myös hanketta vastustaneet Itävalta ja Luxemburg hyväksyisivät tietojen vaihdon
Hänen mukaansa päätökset tehtiin yksimielisesti. Verokikkailun lopettamisen poliittisesta myötätuulesta puhui myös rikkaiden maiden ja Venäjän G8-ryhmän puheenjohtaja, Britannian pääministeri David Cameron
\- Tämä kehitys ei saa pysähtyä Euroopan unioniin. Me haluamme maailmanlaajuiset säännöt. Nyt se on mahdollista, kun myös Yhdysvallat on mukana, Cameron totesi Brysselissä.
Vatikaanin uusi vahtikoira epäilee rahanpesuyrityksiä 
Vatikaaniin perustettu valvontaelin yrittää päästää katolisen kirkon ytimen maineestaan pimeän rahan välittäjänä. Ensimmäisessä vuosiraportissa on kaksi tapausta, joista kaavaillaan mahdollisesti syytteitä.
Vatikaanin taloutta vahtiva uusi elin, taloudellinen tiedustelupalvelu FIA, on antanut ensimmäisen vuosiraporttinsa. FIA on havainnut kuusi tapausta, joissa Vatikaania saatettiin viime vuonna yrittää käyttää rahanpesuun.
FIA:n johtajan sveitsiläisen lakimiehen René Bruelhartin mukaan kaksi tapausta on niin vakavia, että ne on annettu eteenpäin Vatikaanin syyttäjälle. Myös neljän muun tapauksen osalta harkitaan jatkotutkimuksia.
Vatikaani pyrkii karistamaan maineensa pimeän rahan välikätenä, jonka se sai 30 vuotta sitten, kun "Jumalan pankkiiriksi" kutsuttu Vatikaanin luottomies, Italian suurimman pankin johtaja Roberto Calvi löytyi kuolleena Lontoosta. Hänen epäiltiin varastaneen suuria summia Italian mafialle pesemistään rahoista. Edelleen ei ole selvää, tekikö Calvi itsemurhan vai tapettiinko hänet.
Tapauksen kytkennät johtivat myös Vatikaaniin, sen Uskonnollisten töiden instituuttiin IOR:ään eli Vatikaanin pankkiin. Sitä on muulloinkin epäilty sekaantumisesta likaisen rahan siirtelyyn. Parhaillaan tutkitaan tapausta, joka alkoi vuonna 2010. Silloin roomalaistuomarit jäädyttivät 23 miljoonaa euroa italialaispankissa olleita varoja. Vatikaanin mukaan kyseessä oli sen oma rahansiirto italialaisen ja saksalaisen tilin välillä.
"FIA on liian riippuvainen Vatikaanista"
Rahanpesun vastaisena asiantuntijana Bruelhart on aiemmin auttanut veroparatiisina tunnettua Liechtensteinia puhdistamaan mainettaan.
Hän sanoi FIA:n raportin julkaisemisen yhteydessä lehdistötilaisuudessa, että vaikka kaikki Vatikaanissa ei ole loistokunnossa, sitoumus Euroopan neuvoston rahanpesun vastaisen komitean Moneyvalin vaatimuksiin on selvä.
Moneyvali sanoi aiemmin, ettei FIA ei ole kyllin riippumaton Vatikaanin valtakoneistoista. Kiitoksia komitea antoi rahanpesun ja terrorismin rahoittamisen vastaisen lainsäädännön tehostamisesta.
Adriano jatkosopimukseen Barcelonan kanssa
Monipuolisen Adriano Correian tuore jatkopesti Barcelonan kanssa ulottuu vuoteen 2017 saakka.
Jalkapalloilija Adriano Correia on sopinut vuoteen 2017 asti ulottuvasta jatkopestistä Barcelonan kanssa. Katalonialaisseura tiedotti asiasta keskiviikkona.
Brasilialainen Adriano siirtyi Camp Noulle vuonna 2010 Sevillasta. Hänen sopimuksensa ulosostopykälä on 90 miljoonaa euroa.
\- Hän on tullut tunnetuksi yhtenä Barcelonan kokoonpanon monipuolisimmista pelaajista, seura luonnehti.
\- Hän on esiintynyt hyvin topparin paikalla, sekä myös oikeana ja vasempana laitapuolustajana sekä hyökkäävänä keskikenttäpelaajana.
Adriano, 28, pelasi puolustuksen keskustassa tällä kaudella loukkaantumisten johdosta. Hän on tehnyt Barcelonalle kymmenen maalia 105 ottelussa.
Iron Sky -ohjaaja Cannesissa: Media luo harhakuvan punaisen maton meiningistä
Elokuvaohjaaja Timo Vuorensola kertoo, että Cannesin hulppeassa miljöössä tapahtuu enimmäkseen jotain aivan muuta kuin tepastelua punaisella matolla. Hän on nähnyt seitsemän vuoden aikana yhden elokuvatähden.
Yhteisöllisestä scifielokuva _Iron Skysta_ kansainvälistä mainetta hankkinut elokuvaohjaaja **Timo Vuorensola** on parhaillaan markkinoimassa elokuvaprojektejaan Ranskan kansainvälisillä elokuvajuhlilla Cannesissa.
Jo seitsemän vuotta putkeen Cannesissa töissä käynyt Iron Sky -ohjaaja kertoo, että meno ei elokuvantekijän näkökulmasta todellakaan ole sampanjakylpyjä ja mustiin laseihin sonnustautuneita elokuvatähtiä.
\- Punainen matto, glamour ja bling bling on se, mitä media näyttää. Itse en ole seitsemän vuoden aikana nähnyt kenenkään kävelevän punaista mattoa, Vuorensola sanoo YleX:lle.
Elokuvien tuottajat ja ohjaajat käyvät siis neuvotteluita neuvotteluiden perään ja tekevät raakaa bisnestä. Vuorensola sanoo olevansa paikan päällä aina kaksi viikkoa putkeen.
\- Täällä jengi vetää hiki päässä pikkutakit niskassa tapaamisesta toiseen ja taistelee jokaisen leffansa edestä, että saisi niitä tehtyä, Vuorensola lataa.
Suomalaisohjaaja sanoo, että 95 prosenttia Cannesiin osallistuvista elokuva-alan ihmisistä on muita kuin staroja.
\- Ensimmäinen harhaluulo Cannesista on se, että täällä olisi staroja. Ne ovat yhdessä hotellissa, jota lähelle ei pääse kukaan. Hotellin edestä sitten ajaa mustien autojen saattue jonnekin ihmismassan keskelle leffateatterin eteen.
Ainoa stara, jonka hän on seitsemän vuoden aikana nähnyt, on veteraanitoimintatähti ja _Tappava ase_ -leffoista tuttu **Danny Glover**. Vuorensola oli kerran näyttelijän kanssa samassa ravintolassa. Onko Vuorensolalla mielessä sujahtaa tänä vuonna edes salaa punaiselle matolle?
\- Ainahan on VIP-bileitä ja niissä voi käydä patsastelemassa, mutta tämä on duunireissu ensisijaisesti. Sitä pönötystä voi sitten tehdä jossain muualla.
Mies kuoli hyökkäyksessä Lontoossa - terrorismia epäillään
Britannian pääministerin David Cameronin mukaan on vahvoja viitteitä siitä, että Lontoossa tehty raaka surma liittyy terrorismiin.  Tiedotusvälineiden mukaan kuollut oli ilmeisesti sotilas.
Britannian hallitus epäilee, että Lontoon keskiviikkoinen raaka surma liittyy terrorismiin. Mies surmattiin armeijan kasarmin lähellä Woolwichissä Kaakkois-Lontoossa hyökkäyksessä, jossa käytettiin muun muassa viidakko- tai lihaveistä. Poliisi ampui kahta hyökkääjää, jotka haavoittuivat.
Vahvistamattomien tietojen mukaan surmansa saanut oli sotilas.
Pääministeri David Cameronin mukaan on vahvoja viitteitä siitä, että välikohtaus liittyi terrorismiin. Hän totesi, että Britanniassa on ollut vastaavia hyökkäyksiä aiemminkin, eikä maa koskaan taivu niiden edessä.
Nimettömänä esiintyvien virkamieslähteiden mukaan hyökkäyksen motiivit näyttäisivät liittyvän radikaaliin islamiin, uutistoimisto AP sanoo.
Britannian hallituksen kriisikomitea Cobra kutsuttiin hätäkokoukseen murhan vuoksi. Britannian yleisradioyhytiön BBC:n mukaan kokouksessa on päätetty tiukentaa turvatoimia Woolwichissa ja muilla kasarmeilla Lontoossa.
Pääministeri David Cameron keskeyttää hyökkäyksen vuoksi Ranskan-vierailunsa, ja komitea pitää toisen kokouksen torstaina Cameronin johdolla.
"Inhottava ja raakalaismainen hyökkäys"
Silminnäkijöiden mukaan kaksi veitsin aseistautunutta miestä hyökkäsi kolmannen kimppuun kadulla ja surmasi tämän raa'asti. Myöhemmin poliisit ampuivat hyökkääjiä. Nämä haavoittuivat, toinen vakavasti.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelema silminnäkijä kertoo, että surman jälkeen hyökkääjät olivat heiluttelleet veitsiä ja asetta ja pyytäneet ihmisiä kuvaamaan heitä.
Televisioyhtiö ITV News on julkaissut tekopaikalta videon, jossa mies veitsi ja viidakkoveitsi kädessään yrittää perustella tekoa. Videossa näkyy myös kadulla makaava mies, jonka ITV:n mukaan uskotaan olevan sotilas. Myöhemmin poliisit tulevat paikalle. Videon on ITV:n mukaan kuvannut ohikulkija.
Tekopaikalta on Raynsfordin mukaan takavarikoitu aseita, ilmeisesti muun muassa ampuma-ase sekä useita veitsiä, joukossa viidakkoveitsi.
Pääministeri Cameron sanoo, että kyseessä on mitä tyrmistyttävin rikos. Sisäministeri Theresa May kuvaa hyökkäystä inhottavaksi ja raakalaismaiseksi.
Visconti karkasi etappivoittoon – Nibali jatkaa pinkissä liivissä
Giovanni Visconti voitti Italian ympäriajon 17:sta etapin. Kokonaistilanteen kärjessä jatkaa Vincenzo Nibali.
Italian ympäriajon 17:sta etappi ajettiin keskiviikkona. Etappi ajettiin 214 kilometrin mittaisena Caravaggiosta Vicenzaan.
Etappivoittoon ajoi soolosuorituksellaan Italian Giovanni Visconti. 19 sekuntia voittajan perässä maaliin tulleen pääjoukon mukana ajanut Liettuan Ramunas Navardauskas oli toinen ja Slovenian Luka Mezgec kolmas.
\- Kilpailu ei olisi voinut sujua paremmin. Viime vuonna
kävin läpi vaikeita henkilökohtaisia asioita, mutta Galibierin kilpailun voiton
jälkeen kaikki on muuttunut. Tänään tarvitsin voittooni rohkeutta ja uskoa
itseeni, Visconti kertoi.
Visconti karkasi viimeisen nousun huipulla kilpailua kanssaan johtaneelta Kolumbian Miguel Rubianolta ja säilytti johtonsa maaliin saakka.
Italian ympäriajon kokonaistilanteen kärjessä jatkaa Italian Vincenzo Nibali 1 minuutin ja 26 sekunnin erolla Australian Cadel Evansiin. Kolumbian Rigoberto Urán on kolmantena.
Nibali lähtee torstaiselle mäkietapille hyvissä asemissa, mutta muistuttaa Evansin olevan vaarallinen vastustaja.
\- Jos saan eroa Evansiin 30-40 sekuntia olen tyytyväinen. Hän on kuitenkin kova vastustaja, enkä oleta saavani mitään ilmaiseksi huomenna, Nibali arvioi.
Maastohiihtäjä Niklas Colliander lopettaa uransa
Niklas Colliander avaa lopettamisensa syitä Yle Sportenin haastattelussa. Sydänongelmista kärsinyt maastohiihtäjä ei halua riskeerata omaa terveyttään.
Maastohiihtäjä Niklas Colliander, 28, on päättänyt lopettaa kilpauransa.
\- Syitä on miljoona, mutta suurin on se, että minulla on ollut sydänongelma. Kävin sydänleikkauksessa, jonka jälkeen aloin ajatella, mikä on tärkeätä elämässä, Colliander kertoo Yle Sportenin haastattelussa.
Colliander korostaa, ettei halua riskeerata omaa terveyttään. Hän on tyytyväinen uraansa ja saavutuksiinsa.
\- En ole tyytyväinen siihen, miten se päättyy, mutta ei ole ollut helppoa olla mukana hiihdossa pääkaupunkiseudulta käsin.
Colliander vetäytyy nyt huippu-urheilusta ja suuntaa katseensa siviilityöhön.
Jätepenkka roihahti Riikinnevan kaatopaikalla
Palo saatiin sammumaan nopeasti eikä tuli ehtinyt levitä laajalle alueelle.
Sekajätepenkka syttyi tuleen Leppävirran Riikinnevan jäteasemalla keskiviikkona alkuillasta. Hälytys tulipalosta tuli kuuden jälkeen.
Palomestarin mukaan jätteitä paloi muutaman kymmenen neliömetrin kokoisella alueella. Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Palokunta sai sammutettua ja rajattua palon nopeasti.
Litmanen: Tulossa ihan mieletön ottelu
Kaksi kertaa Mestarien liigan finaalissa esiintynyt Jari Litmanen arvioi, että Dortmundin ja Bayernin välisen ottelun asetelmia on vaikea ennakoida etukäteen.
Suomen kaikkien aikojen jalkapalloilija Jari Litmanen on esiintynyt uransa aikana kaksi kertaa Mestarien liigan finaalissa. Hän seuraa tarkasti Dortmundin ja Bayern Münchenin kohtaamista lauantaina Wembleyllä.
\- Ensinnäkin tietysti tämä finaalihan on hyvin erikoinen ottelu. Se on monelle pelaajalle ensimmäinen finaali ja monelle se jääkin ainoaksi finaaliksi. Tämä on ehdottomasti niitä uran huippuhetkiä. Siitä pitää nauttia täysin, luonnehtii Litmanen.
\- Nyt sitten kun mietitään otteluparia München-Dortmund, niin viime vuosina ne ovat hallinneet Saksan kenttiä ja vuorotellen voittaneet mestaruuksia. Kyllä tässä on niin tasainen ottelupari, kun näin etukäteen ajattelee, hän lisää.
Litmanen muistuttaa, että molemmat joukkueet tuntevat toisensa taktisesti ja pelillisesti. Dortmundin ja Bayernin riveissä pelaa useita Saksan maajoukkuepelaajia, jotka tuntevat toisensa samaltakin puolelta. 
\- On hyvin vaikea ennakoida etukäteen, miten tällaisessa ottelussa tulee käymään. Nyt sitten molemmat raahaavat omat faninsa sinne Englantiin, ja Wembleyllä on huikea keltainen ja punainen värimeri. Kyllähän tulossa on tietysti ihan mieletön ottelu.
"Onhan Bayern ennakkosuosikki"
Bayern murskasi Barcelonan välierävaiheessa yhteismaalein 7-0. Dortmund puolestaan pudotti Real Madridin jatkosta numeroin 4-3.
\- Onhan Bayern ennakkosuosikki. Ne ovat joka vuosi Saksassa Bundesliigassa ennakkosuosikkeja ja kestomenestyjiä myös Euroopassa. He ovat aina yksi suurista, luettelee Litmanen. 
Dortmund pääsi vähän niin kuin altavastaajana välieriin ja nyt sitten finaaliin.
\- Jos katsotaan tällaisia suuntaa antavia rankingeja, niin tämän kauden neljästä välieräjoukkueesta nimen omaan Bayern, Real ja Barcelona olivat ne koviten rankatut. Dortmund pääsi vähän niin kuin altavastaajana välieriin ja nyt sitten finaaliin.
Litmanen arvioi, että altavastaajan asema sopii varmasti hyvin niin Dortmund-valmentaja Jürgen Kloppille kuin koko joukkueellekin.
\- He ovat koko ajan niin sanotusti Bayernin varjossa kaikin puolin. Se on heille sopinut erittäin hyvin, mutta nyt kun puhutaan yksittäisestä pelistä, niin kaikki on mahdollista.
Molemmilla samankaltainen pelisysteemi
Dortmund on pitkästä aikaa raivannut tiensä loppuotteluun, mutta Bayern München koki viime keväänä katkeran tappion omalla kotiareenallaan. Chelsea pääsi nostamaan pokaalin voitettuaan rangaistuspotkukilpailun.
\- He varmasti muistavat sen hävityn finaalin. He ovat nyt kaksi kertaa hävinneet finaalin tässä neljän vuoden sisällä. He muistavat aivan varmasti sen tunteen, miltä tuntuu poistua sieltä kentältä hävityn ottelun jälkeen. Niin lähellä, mutta niin kaukana, pohtii Litmanen.
\- He myös tietävät, mitä tämä tällainen finaali on. Miten siihen pitää valmistautua ja mitä pitää odottaa. Se on varmasti tällainen etulyöntiasema Dortmundin suhteen. 
Molemmissa joukkueissa on ne ainekset, millä yleensä joukkueet menestyvät.
Litmanen pitää Jupp Heynckesin valmentamaa Bayern Müncheniä ryhmänä huippuyksilöitä, joka on nivoutunut hyvin toimivaksi joukkueeksi.
\- Siellä on pelipaikkakohtaisesti huippukaveri joka paikalla, ja sitten vielä on kova kilpailukin. Kun miettii esimerkiksi välierää ja miten mielettömän hyvä Arjen Robben oli Barcelonaa vastaan molemmissa otteluissa, niin itse asiassa hän pääsi kentälle sen takia, kun (Toni) Kroos loukkaantui, hän huomauttaa.
\- Dortmund on enemmän sitten sellainen, että se joukkue vaan saa itsensä hyvään vireeseen ja pelaajat saavat itsestään aina tiukoissa paikassa parhaan kykynsä irti.
Molemmat joukkueet pelaavat pitkälti samalla pelisysteemillä. Laiturit tukevat ylhäällä syvällä olevaa keskushyökkääjää, kun taas keskikentältä löytyy hyökkäävä keskikenttäpelaaja ja kontrolloiva pelaaja.
\- Molemmilla joukkueilla puolustajat nousevat, on pallollista osaamista ja fyysisyyttä. Molemmissa joukkueissa on ne ainekset, millä yleensä joukkueet menestyvät.
NHL-hyökkääjä tuhosi urheiluautonsa - katso hurjat kuvat
Jakub Voracek ei loukkaantunut kolarissa. Miehen Ferrarille kävi huonommin.
Philadelphia Flyersin tshekkihyökkääjän Jakub Voracekin hurjastelu kotimaassaan päättyi onnettomuuteen.
23-vuotias Voracek ajoi keskiviikkoaamuna kolarin Ferrarillaan Kladnossa. NHL-pelaaja törmäsi edellä ajaneeseen rekkaan, joka hidasti vauhtiaan ja kääntyi vasemmalle.
Tshekkiläinen sport.cz-sivusto on julkaissut nettisivuillaan kuvat Voracekin tuhoutuneesta autosta. Voracek ei sivuston tietojen mukaan loukkaantunut onnettomuudessa.
[Katso kuvat Voracekin autosta](http://www.sport.cz/hokej/ostatni/clanek/480686-obrazem-voracek-boural-u-kladna-a-zdemoloval-ferrari-skoda-presahuje-tri-miliony.html#hp-sez)
Suomessa Voracekin kolarista uutisoi ensimmäisenä SuomiKiekko.
Mellakoiden riivaamassa Husbyssa osoitettiin mieltä väkivaltaa vastaan
Mielenosoituksessa arvosteltiin sekä poliisin kovia otteita että mellakoitsijoiden tekemiä tihutöitä ja hallituksen linjaa. Yksi ihminen loukkaantui mielenosoituksessa heitetystä kivestä.
Tukholman viimeaikaisten mellakoiden keskuspaikassa Husbyn esikaupunkialueella on järjestetty keskiviikkona mielenosoitus vahingontekoja ja poliisiväkivaltaa vastaan.
Järvas framtid -verkosto järjesti mielenosoituksen, jotta tavalliset husbyläiset pääsisivät sanomaan mielipiteensä viimeaikaisista tapahtumista. Verkoston edustaja Arne Johanson toteaa Ruotsin radiolle, että sekä poliisin kovakouraisuus että alueella tehdyt tihutyöt ovat järkyttäneet husbylaisia.
Mielenosoituksessa ihmiset pitivät puheita, joissa arvosteltiin sekä poliisin kovia otteita että mellakoitsijoiden vahingontekoja ja hallituksen politiikkaa.
Eräs puhuja muun muassa arvosteli integraatioministeri Erik Ullenhangin lausuntoa, jonka mukaan esikaupunkeihin tarvitaan lisää poliiseja. Poliiseja ei tarvita lisää, vaan työtä ja koulutuspaikkoja, puhuja sanoo.
Monet puhujat myös totesivat, että väkivalta, kuten autojen polttaminen on väärä keino. Eräs nainen muun muassa huomautti, että mellakointi johtaa vain rasismin lisääntymiseen.
Paikalla olleen Ruotsin radion toimittajan mukaan mielenosoituksessa heitettiin kivi, ja yksi mies loukkaantui. Kivenheitto oli kuitenkin ilmeisesti yksittäinen välikohtaus, toimittaja sanoo.
Mielenosoitukseen osallistui ruotsalaisten tiedotusvälineiden mukaan arviolta 200 - 300 ihmistä.
Mellakoiden kimmokkeena rasistinen väkivalta
Tukholman esikaupunkialueilla on ollut nuorisomellakoita jo kolmena yönä peräkkäin. Mellakointi sai alkunsa Husbystä, mutta on levinnyt noin kymmeneen kaupunginosaan.
Nuorisojoukot ovat rähinöineet mm. Rinkebyn, Tenstan ja Kistan kaupunginosissa, jotka ovat tunnettuja siitä, että maahanmuuttajien osuus asujaimistosta on suuri.
Mellakoiden syyksi nuoret sanovat poliisin heihin kohdistaman rasistisen väkivallan. Muutama päivä sitten poliisi ampui viime viikolla kuoliaaksi Husbyssä asuneen, uhkaavasti käyttäytyneen miehen.
Sosiaalipolitiikan tuntijat arvelevat, että maahanmuuttajanuoret ovat täysin syrjäytyneet ruotsalaisesta yhteiskunnasta. Lähiöissä liikkuu paljon toimetonta väkeä, jotka ovat katkeria siitä, etteivät he pääse osalliseksi muualla Ruotsissa vallitsevaan vaurauteen, arveli Ylen kirjeenvaihtaja Jyrki Hara keskiviikkona Aamu-tv:ssä.
Petroville uusi rooli Aston Villan organisaatiossa
Leukemiaa vastaan taistellut ex-kippari Stilijan Petrov on innoissaan uudesta haasteesta. Hän aloittaa työt Aston Villan organisaation junioripuolella.
Jalkapallon pelaajauransa aiemmin tässä kuussa virallisesti lopettanut Stilijan Petrov aloittaa uudessa pestissä Aston Villan organisaation junioripuolella kehitysvalmentaja Gordon Cowansin apulaisena. Englantilaisseura kertoo asiasta verkkosivuillaan.
Villan ex-kapteeni Petrov, 33, on taistellut leukemiaa vastaan. Bulgarialainen sai faneilta ikimuistoiset jäähyväiset Valioliigaotteluissa Chelseata ja Wigania vastaan.
\- Olen erittäin innoissani tästä uudesta haasteesta ja haluan kiittää seuraa ja manageri Paul Lambertia siitä, että he antoivat minulle mahdollisuuden jatkaa yhteistä taipaletta Villan kanssa. Olen aina pitänyt sitä etuoikeutena, Petrov sanoo.
\- Toivon, että pystyn auttamaan Gordonia lajin parissa saamieni omien kokemusten kautta ja pystyn auttamaan nuoria poikia edistymään ja kehittymään pelaajina sekä ihmisinä.
Räikkönen: Ohittaminen Monacossa lähes mahdotonta
Kimi Räikkönen alleviivaa, kuinka tärkeää Monacon aika-ajossa onnistuminen on.
Kimi Räikkönen on kilpaillut Monacon GP:ssä kymmenen kertaa. Suomalainen tietää legendaarisen katuradan hankaluudet.
\- Rata on niin kapea ja mutkainen, että on oltava erityisen tarkka ja keskittynyt. Ohittaminen on lähes mahdotonta, Räikkönen kuvaili.
Juuri ohittamisen vaikeuden takia aika-ajossa onnistuminen on todella arvokasta. Vuonna 2005 Räikkönen ajoi Monacossa paalulle ja lopulta GP-voittoon.
\- Katsotaan, miten renkaat toimivat ja onko mahdollista tehdä hyviä strategioita. Tärkeintä on suoriutua hyvin aika-ajosta, Räikkönen totesi.
Räikkönen on ennen Monacon GP:tä Formula 1:n MM-pisteiden toisena, vain neljän pisteen päässä Sebastian Vettelistä.
Alonsolla nykykuskeista eniten podiumsijoituksia Monacossa
Kauden 2013 Formula 1 –sarjan kuljettajista kuusi on urallaan juhlinut voittoa Monacon GP:ssä.
Yksi F1-sarjan legendaarisimmista ja seuratuimmista
osakilpailuista ajetaan viikonloppuna Monacossa.
Nykyisistä 22:sta Formula 1 –sarjan kilpailukuljettajasta 16 on
startannut Monacon GP:n ainakin kerran urallaan. Eniten startteja on Red Bullin
Mark Webberillä, Ferrarin Fernando Alonsolla ja McLarenin Jenson Buttonilla,
jotka ovat lähteneet kilpailuun 11 kertaa.
Vuodet 2011 ja 2010 formulasirkuksesta tauolla ollut Kimi
Räikkönen on startannut Monacon GP:n urallaan kymmenesti ja ensimmäisen kerran
vuonna 2001.
Button oli ainoana nykykuljettajana mukana Monacon GP:ssä jo
vuonna 2000, jolloin hänen kilpailunsa päättyi keskeytykseen. 
Buttonilla olisi todennäköisesti eniten startteja, mutta
epäonniset tapahtumat ovat estäneet hänen starttinsa Monacossa kahdesti. Vuonna
2003 hän kolaroi harjoituksissa rajusti ja vetäytyi kilpailusta lääkäreiden
suosituksesta. Vuonna 2005 Buttonin edustaman Bar-Honda –tallin autot olivat
Monacossa kilpailukiellossa.
Pisimpään yhtäjaksoisesti Monacon kilpailun on startannut
Webber, joka on kilpaillut Monacossa vuodesta 2002 eli F1-uransa alusta saakka.
Nykykuskeista Monacon GP:n voittoa ovat urallaan juhlineet
Räikkönen, Webber, Alonso, Button, Red Bullin Sebastian Vettel ja Mercedesin
Lewis Hamilton. Heistä Webber ja Alonso ovat seisseet korkeimmalla korokkeella
kahdesti.
Alonson voitot ovat vuosilta 2006 ja 2007. Webber puolestaan
puolustaa Monacon voittoa, sillä hänen ykkössijansa ovat vuosilta 2012 ja 2010.
Eniten sijoituksia kolmen parhaan joukossa on Alonsolla,
joka on ollut Monacon palkintopallilla urallaan neljästi.
Espanjalaiskuljettajalla on ollut urallaan myös yhdeksän kertaa Monacon
kymmenen parhaan kuljettajan joukossa.
Räikkösellä palkintopallisijoituksia on Monacosta kolme.
Vuonna 2008 ensimmäistä kertaa Monacossa kilpaillut Vettel
on sijoittunut Monacossa aina maaliin saapuessaan viiden parhaan joukkoon.
Vuonna 2009 Vettel joutui keskeyttämään kilpailun.
Eniten keskeytyksiä Monacossa on nykykuljettajista
Webberillä, joka on joutunut jättämään kilpailun kesken neljästi. Hamilton on puolestaan
ajanut Monacon GP:ssä kuudesti, eikä ole keskeyttänyt kertaakaan.
Nelosen tiedotuspäällikkö Vain elämää -julkistuksista: Emme kommentoi kenenkään spekulaatioita
Nelosen kotimaisten ohjelmien tiedotuspäällikkö ei suostu vahvistamaan tai kiistämään levinneitä tietoja Vain elämää -sarjan osallistujista. Tiedotuspäällikön mukaan on kyse vain spekulaatioista.
**Paula Rintamaa**[7 Päivää](http://www.seiska.fi/Viihdeuutiset/He-ovat-mukana-uudella-Vain-el%25C3%25A4m%25C3%25A4%25C3%25A4--kaudella%2521/1005164)
\- Me menemme alkuperäisen suunnitelmamme mukaan ja julkaisemme ohjelmassa mukana olevat tähdet tiistaina 28. toukokuuta. Emme ala kommentoimaan kenenkään spekulaatioita, Rintamaa vastaa ponnekkaasti.
_Vain elämää_ -sarjan ensimmäinen kausi oli menestys. Mukana olivat **Katri Helena**, **Cheek**, **Jonne Aaron**, **Jari Sillanpää**, **Neumann**, **Kaija Koo** ja **Erin**.
**Lähteet:** Nelonen, YleX, Seiska
Uutta tietoa TeliaSonera-lahjuksista Uzbekistanissa
TeliaSoneran kiistanalaisesta toiminnasta Uzbekistanissa saadaan keskiviikkona lisätietoa, kun Ruotsin yleisradioyhtiö SVT esittää uusia paljastuksia. MOT kertoi TeliaSoneran suomalaisjohtajien keskeisestä roolista jupakassa maanantaina.
TeliaSoneran Uzbekistanin-operaattorin Ucellin talousjohtajana 2008–2009 toiminut kanadalainen **John Davy** kertoo SVT:n tutkivassa ohjelmassa [Uppdrag Granskningissa](http://www.svt.se/ug/), miten TeliaSonera maksoi virkamiehille lahjuksia ja vei maksut kirjanpitoon sponsorointina.
– Hallinnossa on ihmisiä, jotka edistävät asioita, mutta siitä on maksettava. Virkamiehet hallitustasolla eivät voi ottaa vastaa rahaa, se olisi laitonta. Sen takia jokaisella viranomaisella on oma hyväntekeväisyysjärjestö, jolle ”lahjoitetaan” rahaa”, Davy sanoo ohjelman verkkosivujen mukaan.
Davyn mukaan uzbekkiviranomaiset saattoivat uhata päivittäistä toimintaa esimerkiksi katkaisemalla sähköt tukiasemille. Ratkaisuna oli maksaa lahjuksia, jopa satoja tuhansia dollareita: "Maksoimme silloin 'lahjoituksen' hyväntekeväisyysjärjestölle, minkä jälkeen tukiasemat toimivat jälleen", hän sanoo.
Suoria sopimuksia Karimovan kanssa
SVT:n ohjelma paljastaa myös, että Uzbekistanin presidentin tyttären** Gulnara Karimovan** kanssa on tehty myös suoria sopimuksia. Ruotsalainen syyttäjä **Gunnar Stetler** epäili, että aikaisemmin Takilant-nimiselle yhtiölle maksettu 314,2 miljoonaa dollaria on Gulnara Karimovalle maksettu lahjus. Nyt SVT kertoo erilaisista miljoonien dollarien arvoisista ”sponsorointisopimuksista” Gulnara Karimovan järjestöjen kanssa.
TeliaSoneran nykyinen toimitusjohtaja **Per-Arne Blomqvist** kiistää ohjelmassa lahjusepäilyt ja sopimukset Gulnara Karimovan kanssa.
Blomqvist toimi edellisen toimitusjohtajan **Lars Nybergin** 1. helmikuuta tapahtuneisiin potkuihin asti TeliaSoneran talousjohtajana. Siinä roolissa hän on ollut vastuussa Takilantille suoritetuista satojen miljoonien dollarien maksuista.
TeliaSoneran Uzbekistanin-operaattorin **John Davy** sanoo kertovansa avoimesti lahjuksista, koska hän vastustaa korruptiota ja haluaa että TeliaSonera ryhtyisi toimiin puhdistaakseen yhtiön lahjuskulttuurista.
MOT kertoi maanantaina, että suomalaisten soneralaisten rooli Uzbekistanin lahjusepäilyissä on ollut keskeinen.
Nieminen joutui urakoimaan - seuraavaksi kova haaste
Jarkko Nieminen sai hikoilla yli kaksi ja puoli tuntia espanjalaishaastajansa selättämiseksi.
Jarkko Nieminen on edennyt tenniksen Düsseldorfin ATP-turnauksen puolivälieriin. Nieminen kukisti toisen kierroksen ottelussa espanjalaisen Roberto Bautista Agutin erälukemin 6-4, 5-7, 6-3. Ottelu kesti yli kaksi ja puoli tuntia.
Kamppailusta tuli tiukka, kun Nieminen menetti toisessa erässä 4-2-johdon. Bautista Agut vei erän kuudesta viimeisestä pelistä viisi. Nieminen sai vain viisi pistettä erän kolmessa viimeisessä syöttövuorossaan.
Ratkaisuerässä suomalainen oli kuitenkin terävämpi ja vei taiston nimiinsä. Nieminen on maailmanlistan sijalla 42, Bautista Agut sijalla 65.
Turnauksen puolivälierässä Nieminen saa vastaansa saksalaisen Tommy Haasin. Haas löytyy maailmanlistan sijalta 14 ja on kakkossijoitettu Düsseldorfissa. Haas on voittanut uransa kohtaamiset Niemistä vastaan 3-1.
Nieminen on tosin voittanut kaksikon viimeisimmän kohtaamisen. Suomalainen kukisti Haasin hurjan viisieräisen taistelun jälkeen Australian avoiten ensimmäisellä kierroksella tammikuussa.
Ilosaarirock houkuttelee porttien suojaan ilmaisella majoituksella
Joensuulainen rockfestivaali Ilosaarirock tarjoaa ilmaisen leirintäaluemaijoituksen heinäkuussa 1000:lle ensimmäiselle pohjoiskarjalaiselle nuorelle. Tempauksella tapahtuman järjestäjät haluavat rauhoittaa festivaaliporttien ulkopuolista elämää. Viranomaisten arvion mukaan Laululavan ympäristössä Linnunlahdella juhlii viikonloppuna jopa 5000-10 000 ihmistä.
Ilosaarirock tarjoaa ilmaisen telttamajoituksen festivaaliviikonloppuna Joensuussa tuhannelle ensimmäiselle maakunnan nuorelle. 
Ilmaisen majoituksen saavat 15-17-vuotiaat pohjoiskarjalaiset nuoret. Leirintäaluepaikkaa tarjotaan vain kahden päivän festivaalilipun oston yhteydessä, koska ilman lippua leirintäalueelle ei ole pääsyä.
Ilosaarirockin kampanjan taustalla on huoli festivaalin porttien ulkopuolella viikonloppua viettävistä nuorista. Viranomaisten arvion heitä on jopa 5000-10 000.
Joensuun Popmuusikoista kerrotaan, että festivaalialueella ja leirintäalueella turvallisuudesta, viihtyisyydestä ja siisteydestä pystytään huolehtimaan todella hyvin. Ilman lippua juhlivat eivät ole tapahtuman asiakkaita, joten esimerkiksi järjestyksenvalvojien mahdollisuudet puuttua ongelmiin ovat rajallisemmat.
Popmuusikoiden toiminanjohtaja Marrku Pyykkönen tietää kokemuksesta, että festarialueelle kannattaa tulla telttailemaan rockviikonlopuksi.
\- Itse aloitin festarielämäni teltalla Ilosaarirockissa. Oli ihan nuoruuden parhaita kokemuksia ja varmasti vaikutti siihen, että teen nykyisin työkseni festarihommia.
\- Kyllä telttailu festareilla kuuluu ihan yleissivistykseen, Pyykkönen todistaa.
Ilosaarirock järjestetään Joensuun Laulurinteellä 12.-14. heinäkuuta 2013. Festivaalilla soittavat muun muassa Motörhead, Nightwish, PMMP, Imagine Dragons ja Karri Koira. 
Meri-Lappiin matkailualueen turvallisuussuunnitelma
Suunnitelma kokoaa laajan verkoston tekemään ennaltaehkäisevää turvallisuustyötä yhdessä. Kukkolankoskella järjestetään kesäkuun alussa virtaavaan veteen liittyvä harjoitus.
Käytännön toimenpiteitä ja kehittämistyökaluja sisältävä asiakirja on laadittu Matkailualan tutkimus- ja koulutusinstituutin toteuttamassa Lapin matkailun turvallisuusjärjestelmä -hankkeessa.
Projektisuunnittelija Aleksi Latvalan mukaan turvallisuus halutaan tuoda esille matkailussa ennenkaikkea käytännön tasolla.
\- Verkosto on koottu kasaan ja senytimessä toimii turvallisuustyöryhmä, joka koostuu alueen toimijoista.
Latvala kertoo, että työryhmä kokoontuu muutaman kerran vuodessa ja vie tapaamisissa turvallisuusasioita eteenpäin.
Huomio vesillä liikkumiseen
Hänen mukaansa matkailualueen turvallisuuden kannalta huomiota pitää kiinnittää alkavaan kesäsesonkiin ja vesillä liikkumiseen.
\- Kukkolankoskella on tarkoitus pitää 5.kesäkuuta virtaavaan veteen liittyvä harjoitus alueen verkoston kesken. 
Harjoituksessa toimintaa mietitään käytännön kautta.
\- Mitä mahdollisia vaaran paikkoja, miten toimintaa voitaisiin kehittää. Toiminnan kautta haetaan myös hyviä juttuja ja oppia niistä alueen toimijoille.
Tšekin presidentti taipui nimittämään homon professoriksi 
Milos Zeman joutui taipumaan yliopistoväen ja opiskelijoiden painostukseen. Samalla presidentiltä meni oikeus nimittää professorit.
Tšekin presidentti Milos Zeman on vetäytynyt kiistassa, joka koski homoaktivistin nimittämistä professoriksi.
Professorien nimittäminen on kuulunut Tšekissä perinteisesti presidentin tehtäviin. Oikeutta pidettiin pelkästään muodollisena, kunnes Zeman torjui häntä pitkään arvostelleen Martin C. Putnan nimittämisen prahalaisen Kaarlen yliopiston kirjallisuushistorian professoriksi.
Zeman ei aluksi kertonut syytä päätöksensä, mutta taipui viikonloppuna vastaamaan toistuneisiin vaatimuksiin. Hän antoi ymmärtää torjuneensa Putnan sen takia, että tämä oli osallistunut seksuaalivähemmistöjen marssiin toissa vuonna Prahassa.
Zeman arvosteli kylttiä, jota Putna kantoi marssilla. "Katoliset hintit tervehtivät Batoraa" -kyltti viittasi marssia vastustaneeseen konservatiivipoliitikkoon Ladislav Batoraan. Zeman moitti tekstiä rahvaanomaiseksi ja karkeaksi.
Yliopistoväki, lehdistö ja monet poliitikot tuomitsivat Zemanin päätöksen asiattomana puuttumisena yliopistojen oikeuksiin. Opiskelijat suunnittelivat marssivansa torstaina presidentinlinnalle tukeakseen Putnaa. He olivat myös pyytäneet muita professoriehdokkaita torjumaan tehtävän tukensa osoituksena. 
Hallitus ilmoitti keskiviikkona siirtävänsä professorien nimittämisen opetusministerien tehtäväksi. Opetusministeri Petr Fiala nimittää Putnan ensi kuun seremoniassa.
Pitäisikö seksuaalirikoksista antaa kovempia tuomioita?
Vuonna 2011 annetuissa raiskaustuomioista vain vähän yli puolessa tekijä sai ehdottoman vankeusrangaistuksen, loput selvisivät ehdollisella. Onko tämä oikein?
Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen raportista selviää, että lieviä rangaistuksia on paljon, koska lieviksi määriteltyjä tekoja on paljon.
Pääsääntöisesti tuomiot kovenevat heti kun teko muuttuu kestoltaan pidemmäksi, tai on suunnitelmallinen. Tuntematon puskaraiskaaja saa ankaramman tuomion kuin ennalta tuttu tekijä.   
  
Eduskunnassa kaavaillaan raiskaustuomioita tiukentavia lakiehdotuksia. Yksi esityksistä on se, että pakottaminen sukupuoliyhteyteen olisi jatkossa raiskaus.
Lisäksi ehdotetaan uutta yhdistelmävankeutta, jolloin ehdolliseen tuomittu voisi joutua istumaan osan tuomiosta vankilassa. Näin yhä useampi raiskaaja joutuisi linnaan.
Pitäisikö lainsäädäntöön kaavaillut kiristykset toteuttaa? Millä perusteella raiskaustuomion ankaruutta pitäisi arvioida?  
  
**A-studio: Talkissa **(23.5.)seksuaalirikosten tuomioista keskustelevat rikosoikeuden professorit **Kimmo Nuotio** ja **Matti Tolvanen**, hovioikeudenneuvos **Timo Ojala** ja Rikosuhripäivystyksen **Tiina Rantanen.** Keskustelun vetää **Tulikukka de Fresnes**.
_A-talk torstaina Yle TV1 klo 21.05_
Työntekijät päihitti päättäjät jalkapallossa
Kemin kaupungin henkilöstö vietti keskiviikkona liikunnallista iltapäivää Sauvosaaren urheilukentällä. Päivä huipentui jalkapallo-otteluun, jossa työntekijät rökittivät päättäjät maalein 5-0.
Ympäri Sauvosaaren kenttää näkyy urheilutamineisiin pukeutuneita,  varsin hyväntuulisia naisia ja miehiä. Kemin kaupungin henkilöstö on viettämässä  harvinaislaatuista iltapäivää.
\- Kaupunginjohtaja halusi palkita henkilöstön hyvästä viime vuodesta. Vastaavaa tapahtumaa ei ole minun aikanani järjestetty koskaan,  lähes 40 vuotta kaupungilla työskennelllyt Terttu Kangas mainitsee.
Henkilöstöllä  on iltapäivän aikana mahdollisuus kokeilla opastetusti frisbee-golfia, golfia, mölkkyä, petangueta ja tikanheittoa. Lisäksi tapahtumassa tanssittiin kantria ja vetastiin vielä kahvakuulatreenit ja gymstickharjoittelu läpi.
Iltapäivän aikana oli mahdollisuus myös testata kuntonsa UKK-instituutin kahden kilometrin kävelytestissä.
\- Samalla saa tietoa, että mitä parannettavaa omassa kunnossa on, Pirkko Föhr toteaa.
Päivän paketoitiin työntekijät vastaan päättäjät jalkapallopelillä, jossa työntekijät veivät voiton maalein 5- 0.
Isien tukemiseen pitää panostaa enemmän
Myös isä tarvitsee tukea, kun perhettä kohtaa synnytyksen jälkeinen masennus. Isää pitää tukea yhtä paljon kuin äitiä, jo neuvoloissa, muistuttavat perheitä auttavat järjestöt.
Turkulainen
Olli Porsanger tietää, miltä tuntuu jäädä tuen ja avun ulkopuolelle.
Porsangerin perheeseen syntyi vauva ja äiti sairastui vakavaan synnytyksen
jälkeiseen masennukseen. Äiti joutui sairaalahoitoon ja isä jäi yksin
vastasyntyneen vauvan kanssa.
Porsangerin
mukaan apua tarjottiin, mutta se ei ollut sellaista apua, mitä hän tarvitsi. Porsangerin
mukaan apua myös tarjottiin epäselvästi.
\- Tarjottiin
pienten lasten vastaanottokotia, jossa lapsi olisi sijoitettu laitoshoitoon.
Tämä vaihtoehto ei tuntunut oikealta vaihtoehdolta. Halusin hoitaa vauvan itse
kotona.
Vauvan hoidosta Porsanger
selviytyi mainiosti, mutta hän olisi toivonut, että joku olisi säännöllisesti
seurannut hänen jaksamistaan.
\- Tämmöistä niin
sanottua kontrollitahoa ei ollut, sitä kaipasin. Jos isä jää vauvan kanssa yksin
kotiin, kukaan ei kontrolloi sitä, onko isällä voimia hoitaa vauvaa.
Porsangerin työnantaja
jousti tilanteessa hyvin, mutta Kela ei enää ymmärtänytkään sitä, että
Porsanger on kotona hoitamassa lasta.
Isä on osa perhettä
Perhepalveluja
tarjoavat järjestöt ovat sitä mieltä, että isien tukemiseen pitää panostaa
enemmän. Ensi- ja turvakotien liiton kehittämispäällikkö Jussi Pulli sanoo,
että vielä liian usein neuvolat ovat äitiysneuvoloita, joissa isä jää helposti äidin
ja vauvan varjoon.
\- Liian
usein, kun puhutaan perheestä, niin puhutaan äidistä ja lapsista, eikä
isä kuulu siihen perheeseen. Kyllä tässä pitäisi käydä perhekäsitys-keskustelu
uudelleen.
Pullin
mukaan isien tukemista pitää entisestään lisätä neuvoloissa. Isät olisi hyvä
nähdä voimavarana perheen arjessa.
Kyllä tässä pitäisi käydä perhekäsitys-keskustelu uudelleen.
\- Mielestäni
jokaisessa neuvolassa pitäisi käydä läpi se, että miten isät neuvoloissa
kohdataan. Miten ottaa isä mukaan, miten nähdä isä voimavarana ja miten kokonaisuus
rakentuu?
Pullin
mukaan nykyisät haluavat, että heidän omia ajatuksia ja näkemyksiä kuullaan.
Pulli muistuttaa, että lapset tarvitsevat molempia vanhempia.
Isien avuntarve on lisääntynyt
Ensi-
ja turvakotien liiton mukaan ensikodeista apua
hakevien miesten määrä on lähes kolminkertaistunut viimeisen 10 vuoden aikana. Yli
puolet apua hakevista isistä tarvitsee tukea vanhemmuuden, parisuhdeongelmien ja
erotilanteiden muodostamaan vyyhtiin.
Vastausten mukaan miehet jäävät usein näiden ongelmien kanssa
yksin, sillä heiltä puuttuu sosiaalinen verkosto.
Isien
tukemista pohditaan Turussa valtakunnallisessa Miestyön -foorumissa. Tilaisuuteen osallistuu yli 130 sosiaali-, terveys- ja järjestötyön
ammattilaista, jotka haluavat kehittää miesten ja isien kanssa tehtävää työtä
yksikössään. Tapahtuman järjestävät Ensi- ja turvakotien liitto, Mannerheimin
Lastensuojeluliiton Isä-hanke, Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymä, Turun
ensi- ja turvakotiyhdistys ja Turun kristillinen opisto.
Venäläiset mökkinaapurit herättävät ristiriitaisia tunteita
Osa suomalaisista toivoo venäläisten asukkaiden tuovan kuihtuviin kyliin palveluita ja elämää. Toiset taas pelkäävät kulttuurierojen tuovan mukanaan ongelmia.
Venäläisten mökki- ja tonttikaupat voivat kaksin- tai jopa kolminkertaistua Etelä-Karjalassa vuoteen 2030 mennessä. Tutkimus- ja Analysointikeskus TAKin tekemän selvityksen mukaan yli 40 prosenttia hyvätuloisista pietarilaisista voisi kuvitella ostavansa vapaa-ajan asunnon Suomesta lähivuosina.
Savitaipaleella Pettilän kylässä vapaa-ajan asuntoja rakennetaan täyttä häkää. Monet asunnoista valmistuvat Suomesta rauhaa ja puhdasta luontoa hakevien venäläisten tarpeisiin.
Itärajan takaa tulevat vapaa-ajan asukkaat kuitenkin herättävät ristiriitaisia tuntemuksia alueen suomalaisten asukkaiden keskuudessa.
Rahikkalassa vapaa-ajan ranta-asunnon omistavan Hannu Lahikaisen mielestä rantatontteja ei pitäisi myydä venäläisille.
\- Tontteja ei tietenkään tule enää lisää, eivätkä ne tule enää koskaan palautumaan myynnin jälkeen takaisin suomalaisille, Lahikainen toteaa.
Myös kulttuurierot suomalaisten ja venäläisten välillä aiheuttavat yhteentörmäyksiä.
\- Venäläisillä on omat kulttuurit niin veneilyssä kuin muutenkin. He eivät tunne jokamiehenoikeuksia, Lahikainen kiteyttää ongelman.
Hankkeet kaatuivat vastustukseen
Vielä vuosi sitten venäläiset suunnittelivat Pettilään liikunta- ja viihdekeskusta sekä kylpylää. Hankkeet kuitenkin kaatuivat asukkaiden ja mökkiläisten vastustukseen.
Kylällä ympärivuotisesti asuvaa Markku Lemmettyä menetykset harmittavat.
\- Olisi kiva, jos täällä olisi jotakin toimintaa. Täällä vakituisesti asuvat ovat jo iäkkäitä, niin tämähän kuihtuu koko kylä, Lemmetty harmittelee.
Pettilän kylässä asuvalla Pirjo Friberg-Terävällä on venäläisistä vapaa-ajan asukkaista vain positiivisia kokemuksia.
\- Kadunmiehenä voin sanoa, että ystävällisiä hymyjä ja tervehdyksiä on tullut ja en ole kuullut pahaa sanaa, Friberg-Terävä summaa.
Kasvavan kysynnän arvellaan nostavan kauppahintoja Etelä-Karjalassa. Toisaalta se siirtää kauppoja entistä enemmän myös Kymenlaaksoon.
TAKin selvityksen mukaan venäläiset käyttivät viime vuonna lähes 19 miljoonaa euroa vapaa-ajanasuntojen korjaus- ja uudisrakentamiseen Suomessa. Vuonna 2030 summan arvioidaan kasvavan jopa yli 80 miljoonaan euroon.
Mourinholle ja Ronaldolle kahden ottelun pannat
Real Madridin väistyvä päävalmentaja Jose Mourinho ja tähtipelaaja Cristiano Ronaldo ajettiin ulos viime perjantain cup-finaalissa Atletico Madridia vastaan.
Real Madridin tämän kauden jälkeen jättävä päävalmentaja Jose Mourinho on saanut Espanjan jalkapalloliitolta kahden ottelun toimitsijakiellon käytöksestään viime perjantain cup-finaalin aikana.
Mourinho poistettiin tekniseltä alueelta katsomon puolelle varsinaisen peliajan lopulla. Atletico Madrid voitti kamppailun 2-1.
Toimitsijakielto koskee vain Espanjan cupin otteluja, joten Mourinho on mukana normaaliin tapaan kahdessa viimeisessä liigapelissä Real Sociedadia ja Osasunaa vastaan.
Punaisen kortin saaneelle tähtipelaajalle Cristiano Ronaldolle langetettiin Mourinhon tavoin kahden ottelun panna, joka koskee vain cupin otteluja.
HIFK:lta lisää pelaajahankintoja - Puustinen palaa Pohjois-Amerikasta
HPK:sta Pohjois-Amerikkaan lähtenyt Juuso Puustinen palaa SM-liigakaukaloihin.
Helsingin IFK on julkaissut nettisivuillaan tiedotteen pelaajasopimustilanteestaan. Jo aiemmin keskiviikkona joukkueen urheilutoimenjohtaja Tom Nybondas kertoi Twitterissä, että seura on tehnyt sopimuksen kanadalaissentteri Kurtis McLeanin kanssa.
McLeanin lisäksi HIFK:n riveihin liittyvät hyökkääjät Juuso Puustinen, János Hári ja Janne Öfverström. Heistä Puustinen on kiekkoillut viime vuodet AHL:ssä, Hári Elitserienissä ja seuran oma kasvatti Öfverström Mestiksessä.
Helsinkiläisjoukkueeseen saapuu koeajalle Yhdysvaltain yliopistosarjasta puolustaja Braden Birch. Jatkosopimukset seura teki Eero Somervuoren, Niko Piiparisen ja Mikko Kurvisen kanssa.
HIFK:n sopimustilanne
**Maalivahdit**
Antti Raanta  
Antti Ore  
Ville Husso
**Puolustajat**
Toni Söderholm  
Oscar Eklund  
Mikko Vainonen  
Julius Nyqvist  
Miihkali Teppo  
Mikko Jokela  
Mikko Kurvinen  
Juuso Salmi  
Braden Birch (tryout)
**Hyökkääjät**
Juuso Puustinen  
Kurtis McLean  
Eero Somervuori  
Mika Partanen  
János Hári  
Roope Talaja  
Toni Leinonen  
Arttu Luttinen  
Thomas Nykopp  
Iiro Pakarinen  
Jonne Virtanen  
Niko Piiparinen  
Janne Öfverström  
Aki Kivelä  
Kalle Torniainen
Splash!-kisaaja Tiia Vanhatapio uimahyppyasusteista: Less is more
Tiia Vanhatapion tyyli pitää myös uima-altaan reunalla.
Suunnittelija **Tiia Vanhatapio** on yksi Nelosen _Splash_- uimahyppykilpailuun osallistuvista julkkiksista. Aiemmin nainen on kieltäytynyt tosi-tv -kutsuista, mutta päätti lähteä kilpaan mukaan koska fanittaa uimahyppyjä. Täysin ilman ehtoja Tiia ei kuitenkaan kisaan suostunut.
\-Lähdin mukaan sillä ehdolla, että saan itse valita uimapukuni. Hyppään Australiasta tilatussa **Black Milkin** kokovartalouimapuvussa. Harjoituksissa hyppään kokomustissa &quot;painijatrikoissa&quot;, eli en mene sinnekään bikineissä heilumaan. Uimarannallakin pukeudun kokouikkariin, Vanhatapio kertoo.
Rekvisiittaan uimahypyissä Tiia suhtautuu kielteisesti.
\-Mielestäni &quot;less is more&quot;. En halua liimailla itseeni koristeita, tai laittaa päähäni mitään häkkyröitä. Oma tiukka tyyli pysyy, Tiia toteaa.
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Pussy Riotin jäsen ryhtyi syömälakkoon 
Marija Aljohina haluaa tulla kuulluksi ehdonalaishakemuksensa käsittelyssä oikeudessa.
Venäläisen punkperformanssiryhmän Pussy Riotin vangittu jäsen Marija Aljohina on aloittanut syömälakon. Lakko on vastalause sille, ettei hän saa osallistua henkilökohtaisesti kuulemiseen, jossa käsitellään hänen ehdonalaishakemustaan.
Aljohina ilmoitti oikeudelle keskiviikkona vankileiriltä videoyhteyden kautta, että hän ryhtyy syömälakkoon ja määrää asianajajansa vetäytymään kuulemisesta, kunnes pääsee itse oikeuden eteen. Aljohina painottaa, että se on hänen laillinen oikeutensa. 
Aljohinan ilmoitus huipensi anomuksen käsittelyn ensimmäisen päivän sekavuudet. Käsittely oli jo keskeytynyt tuon tuosta teknisiin kysymyksiin, eikä asiassa ollut juuri edetty. Venäläislähteiden mukaan käsittelyä jatkettaneen torstaina ilman Aljohinan asianajajia.
Aljohina ja Pussy Riotin toinen jäsen Nadežda Tolokonnikova kärsivät kaksivuotista työleirituomiota tuolloisen pääministerin, nykyisen presidentin Vladimir Putinin vastaisesta performanssista moskovalaisessa katedraalissa. Myös Tolokonnikova on pyrkinyt ehdonalaiseen, mutta hänen anomuksensa torjuttiin viime kuussa.
System Of A Downin basisti kysyi faneilta: Hankkisimmeko uuden solistin?
Suomeen kesällä saapuvan System Of A Downin riveissä kuohuu. Yhtyeen basisti kyselee nyt fanien mielipidettä solistin korvaamisesta.
Odadjian purki tuntojaan Facebookissa ja Twitterissä väittäen, että solisti välittää enemmän soolourastaan kuin System Of A Downista. Yhtyeen viimeisin pitkäsoitto julkaistiin vuonna 2005. Tankian on sittemmin julkaissut neljä soololevyä.
Nyt jo poistetussa Facebook-päivityksessä Odadjian kysyi SOAD-faneilta, pitäisikö Serj Tankian korvata jollain toisella laulajalla. Päivityksessä basisti syytti Tankiani siitä, ettei bändi ole tehnyt levyä ja patisti faneja lopettamaan heidän ahdistelemisen aiheen tiimoilta.
Myöhemmin System Of A Downin virallisella Facebook-sivuilla oikaistiin basistin purkautumista.
\- Shavo päivitti omalla Facebook-sivuillaan System Of A Downiin liittyviä asioita, joilla ei ole mitään tekemistä yhtyeen yhteisten ajatusten kanssa. Nämä päivitykset olivat harhaanjohtavia ja niiden takana oli vain hänen henkilökohtainen virhearviointi. Serj, **Daron**, Shavo ja **John** tulevat esiintymään kaikilla tulevan kiertueen keikoilla sovitusti.
Päivityksessä kerrottiin myös, että aikataulua uuden SOAD-albumin osalta ei ole suunniteltu. Aiheesta kertoo [NME](http://www.nme.com/news/system-of-a-down/70444?utm_source=twitter&amp;utm_medium=social&amp;utm_campaign=qotsa).
**Lähteet:** NME
Pakastevihannekset veivät Seijan viikoksi sairaalaan
Raahelainen Seija Hänninen söi kaksi viikkoa sitten pakastekasviksia, joiden seassa oli datura-rikkakasvin siemenkotia. Oireet olivat rajuja: tajuttomuutta, hallusinaatioita ja kouristuksia. Viikon sairaalareissun aikana oireiden syytä ei tunnistettu.
Tiistaina 7. toukokuuta Raahen Vihannista kotoisin oleva Seija Hänninen valmisti ruoakseen pakastevihanneksia. Sen jälkeen muistikuvat ovat hajanaisia.
Muiden kertomien mukaan Hänninen oli saanut epileptisiä kohtauksia ja hallusinaatioita. Oireita hoidettiin Oulun yliopistollisessa sairaalassa infarktina.
Todellisuudessa hän oli saanut myrkytyskohtauksen syötyään tietämättään hulluruohon siemenkotia.  Datura-rikkakasvin siemenkodat olivat olleet tavallisen pakastevihannespussin seassa.
\- Olin syönyt viikkoa aikaisemmin samanlaisia pakastevihanneksia. Ihmettelin pussissa olevaa eksoottista kasvia, mutta söin sen kuitenkin. Maku oli puiseva, kertoo Hänninen Yle Oululle antamassaan haastattelussa.
Kaukosäädinkin oli liian painava
Tukevan aterian jälkeen Seija Hänninen istahti katsomaan televisiota. Pari - kolme tuntia ruokailusta hän ei saanut enää tekstityksistä selvää. Myös suu ja kieli olivat kuivat.
Silmäni verestivät ja pupillit olivat suuret.
\- Suljin television ja yritin nostaa kaukosäädintä, mutta se tuntui todella painavalta. Vessaan lähtiessäni kuljin seiniä pitkin, sillä jalkani olivat voimattomat. Muutenkin olo tuntui painavalta ja pullealta. Silmäni verestivät ja pupillit olivat suuret, Hänninen kuvailee oloaan.
Silloin Seija hälytti apua. Hän soitti pojalleen tilanteesta, joka soitti paikalle ambulanssin. Seijan kunto oli kuitenkin niin huono, ettei hän kyennyt enää avaamaan ovea paikalle saapuneeille hoitajille. Lopulta naapuri avasi oven.
Sairaalassa oireita hoidettiin aivoinfarktina
Seijan selkeät muistikuvat loppuvat siihen, kun hän käveli tuettuna ambulanssin paareille. Ambulanssi oli matkannut Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Keskustelin lääkäreiden kanssa marjametsistä, kesävaatteista ja ajoin kärpäsiä pois.
\- En muista keskiviikosta mitään. Olen saanut kouristuksia ja hallusinaatioita. Keskustelin lääkäreiden kanssa marjametsistä, kesävaatteista ja ajoin kärpäsiä pois. En tiedä niistä mitään, Hänninen kertoo.
Viikon hoidon jälkeen hän pääsi kotiin kolesteroli- ja verenkiertolääkityksen kanssa. Lääkäri luuli edelleen, että Seija oli saanut infarktin.
\- Kotona näin lehdessä ilmoituksen markkinoilta poistetuista kasviksista. Tajusin, että olen saanut myrkytyksen ja soitin asiasta lääkärille.
Nyt Seija Hänninen voi jo paremmin ja on voinut jo tuttuun tapaan kuntoilla.
\- Olo on vähän hölmistynyt ja vakavamielinen. Mietin vain, että jos en olisi ollut näin hyväkuntoinen, olisinko selvinnyt näinkin hyvin?
Asiasta kertoi ensimmäisenä[ Pyhäjokiseutu-lehti](http://www.pyhajokiseutu.fi/Uutiset/1194815093108/artikkeli/infarkti%2Bolikin%2Bmyrkytys.html).
Pakasteselvitys paljastaa, kuinka tarkasti kauppa asiakkaitaan seuraa
SOK selvitti mahdollisesti vaarallisia pakastevihanneksia ostaneet Eviran luvalla. Selvitys oli tietosuojan kannalta osittain ongelmallinen, sanoo tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio. Kauppaketjut keräävät asiakkaistaan tietoa yksittäisten tuotteiden tarkkuudella.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira määräsi SOK:n ottamaan suoraan yhteyttä asiakkaisiin, jotka ovat ostaneet vaarallista pakastevihannessekoitusta. Yhteydenottoihin käytettiin S-ryhmän kassajärjestelmän sekä asiakasomistaja- ja asiakasrekisterien tietoja.
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio toteaa, että vastaavanlaisia selvittelyjä on tapahtunut Suomessa aikaisemminkin.
\- Kuluttajan kannalta asiassa on kysymys siitä, että on pienempi synti, ettei ehkä ole kerrottu mahdollisuudesta, mutta tietysti henki ja terveys aina sijalla yksi. Mutta ei tapahtumien kulku ihan tyylikäs kaiken kaikkiaan tällaisissa tilanteissa ole.
\- En tiedä onko tämä toimintamalli tullut jäädäkseen. Aika sen näyttää, Aarnio sanoo.
Aarnion mukaan ongelmallista on se, etteivät kuluttajat tiedä kuinka yksityiskohtaisia tietoja heistä on kirjattu esimerkiksi kanta-asiakasrekistereihin. Ketjut eivät ole kertoneet, että rekistereistä pystytään selvittämään jopa yksittäisten tuotteiden ostamiset.
\- Kuluttajille ei ole kerrottu sitä, että järjestelmät ovat niin yksityiskohtaisia. Eikä ole kyllä meille viranomaisillekaan kuvattu sitä, että päästään tuoterivitasoiselle tarkkuudelle. Yleensä on puhuttu vain tuoteryhmätason tarkkuudesta ja loppusummatason tarkkuudesta.
"Tarkan tiedon louhintaa"
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio huomauttaa, että pakastevihanneksia ostaneiden tietojen selvittämistä pitää arvioida monesta kulmasta.
\- Toivon tosiaan, että nekin ihmiset jotka eivät ole kanta-asiakkaita saavat yhtä hyvän palvelun ja turvan osakseen kuin kanta-asiakkaat.
Aarnio toteaa, että kauppojen pitää kantaa huolta asiakkaiden terveydestä, mutta järjestelmien on oltava riittävän läpinäkyviä.
\- Tietosuojan kannalta henkilötietojen käsittelyn tulee olla aina asiallisesti perusteltua rekisterinpitäjän toiminnan kannalta. Sitä on tulkittu aikaisemmin niin, että esimerkiksi hengen ja terveyden pelastaminen on asiallinen peruste.
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio painottaa, että elintarvikkeisiin liittyviin kanta-asiakasjärjestelmiin kerätyn tiedon käyttöä on pohdittava tarkasti.
\- Iso asia on se, että tieto joka viranomaisille ja kuluttajille on annettu on sellainen, että näitä ei käytetä noin tarkkatasoiseen tiedon louhintaan. Nämä tapaukset näyttävät osoittavan, että niitä on mahdollista käyttää siihen.     
Maitokolmion lakossa löytyi neuvotteluhalukkuutta
Osapuolet sopivat periaatteellisesta valmiudesta istua neuvottelupöytään torstaiaamuna. Osapuolilla on näkemyseroja jopa lakossa olevien työntekijöiden määrästä.
Toholammilla Maitokolmion meijeri on toiminut toistaiseksi normaalisti tiistaina alkaneesta lakosta huolimatta. Osapuolten näkemyseroja kuvaa jo se, että työntekijäliiton mukaan lakossa on kahdeksan henkilöä, kun työnantaja laskee lakon koskeneen kumpanakin päivänä kahta tai kolmea työntekijää.
Keskiviikkona iltapäivällä osapuolet saavuttivat periaatteellisen valmiutensa istua yhteisen pöydän ääreen aamulla.
– Täytyy kuitenkin selventää, että meillä on ollut koko ajan kynnyskysymyksenä, että laittoman mielenilmaisun aikana ei istuta neuvottelupöytään, jos mielenilmaisu on käynnissä, linjaa toimitusjohtaja Juha Murto-Koivisto.
Työntekijöiden olisi siis päätettävä lakkonsa, mikäli he mielivät neuvottelupöytään. Työntekijät kokoontuvat illalla pohtimaan tilannetta.
Tähän saakka osapuolet ovat olleet tiukasti poteroissaan.
– Meidän puolelta kynnyskysymyksiä ei sinänsä ole esitetty neuvotteluiden aloittamiseksi. Olen eilen tullut itse tänne paikan päälle ja ollut koko ajan neuvotteluvalmiudessa, mutta työnantajapuolelta on saneltu näitä ehtoja, sanoo työntekijöitä edustavan Meijerialan Ammattilaiset MVL:n järjestöpäällikkö Tomi Seppä.
– Jostain syystä puhelimiin ei ole löytynyt vastaajia tai sitten ei ole löytynyt halukkaita neuvottelupöytään. Työnantajalla on ollut halu neuvotella, sanoo toimitusjohtaja Murto-Koivisto.
Ainutlaatuinen kiista meijerialalla
Kiista koskee työtehtävien vaativuuteen perustuvaa palkkausjärjestelmää. Työntekijöiden mukaan meijeri ei ole kymmeneen vuoteen tehnyt tarkistuksia työtehtävien pisteytykseen. Maitokolmio kiistää jyrkästi väitteen.
Työtaistelu ei toistaiseksi koske Maitokolmion Sievin tehdasta, eikä Toholammillakaan MVL:n koko jäsenistö ole lakkorintamaan yhtynyt.
– Olen kuullut, että työnantajan puolelta on tullut painostusta ja osa porukoista on pelästynyt sitä, sanoo Seppä
Sepän mukaan kiista on muhinut Toholammilla jo kymmenen vuoden ajan, hän sanoo itse setvineensä asiaa useasti viimeisen puolen vuoden aikana myös paikan päällä.
– Kuinka ainutlaatuinen tällainen tehdaskohtainen kiista on?  
– Meidän alalla tämä on ensimmäinen historiassa, vastaa Seppä.
Urpilainen kävi Schäublen puheilla Saksassa
Suomi hakee jälleen yhteistä EU-linjaa Saksan kanssa niin veronkierron torjumisessa kuin pankkiunionin rakentamisessakin.
Samaan aikaan, kun EU-valtiojohtajat kokoontuivat veronkiertoa käsittelevään huippukokoukseensa Brysselissä, neuvotteli valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) keskiviikkona Berliinissä yhteisistä linjauksista Saksan valtiovarainministerin Wolfgang Schäublen kanssa.
Suomi hakee jälleen yhteistä EU-linjaa Saksan kanssa niin veronkierron torjumisessa kuin pankkiunionin rakentamisessakin.
Urpilaisen mukaan Suomi ja Saksa ovat keskustelleet veronkierrosta keskenään jo useaan otteeseen.
\- Se on yksi asia, jossa olemme olleet molemmat aktiivisia. Eli mielestäni nyt on selkeästi ilmapiiri tämän asian osalta Euroopassa muuttunut, ja yksi osoitus siitä on toki tämänpäiväinen huippukokouskin.
Urpilaisen aloitteesta ns. kolmen A:n maat eli parhaan luottoluokituksen Suomi, Saksa ja Hollanti aloittivat keskinäiset tapaamisensa runsas vuosi sitten. Nyt kun Hollannin valtiovarainministeri on euroryhmän puheenjohtaja, ei hän enää osallistu tapaamisiin, joten Suomi ja Saksa hiovat linjauksiaan jatkossa kahden kesken.
Sijoittajavastuu Suomen ja Saksan sydäntä lähellä
Veronkierron ohella tänään keskusteluissa oli myös jumissa oleva pankkiunioni.
Suomi ja Saksa korostavat Urpilaisen mukaan molemmat sijoittajavastuuta.
\- Se on moraalisesti tärkeä hanke, jonka tarkoituksena on katkaista valtioiden ja pankkien välinen kytkös. Eli jatkossa pankit itse voisivat hoitaa kriisinsä niin, ettei veronmaksajien rahaa enää tarvitsisi siihen käyttää.
Saksa on kuitenkin tähän asti jarruttanut pankkiunionin etenemistä, koska Schäuble haluaisi avata samalla EU:n perussopimuksia, jotta mm. toimivallansiirto Euroopan keskuspankille menisi läpi Saksan perustuslakituomioistuimessa.
Saksassa myös maan suurimmat pankit vastustavat pankkiunionia.
Suomen ja Saksan EU-linja on kuitenkin edelleen yhteneväinen monessa suhteessa. Tämän vahvistaa Urpilainenkin.
\- Kyllä Saksa on ollut Suomelle erittäin hyvä yhteistyökumppani näiden viimeisen kahden vuoden aikana, jonka itse olen saanut tässä tehtävässä toimia.
Torstaina Urpilainen osallistuu Saksan sosiaalidemokraattien SPD:n 150-vuotisjuhlallisuuksiin Leipzigissa, yhdessä mm. Ranskan presidentin Francois Hollanden ja liittokansleri Angela Merkelin kanssa.
Vanhusten laitospaikkoihin leikkauksia
Vanhuspalvelulain voimaantulon aikaan uusi Oulu valmistautuu karsimaan kustannuksia palveluverkko 2020:en mukaisiksi. Laitospaikkoja vähennetään,  mutta säästö ei riitä ennaltaehkäisyn, kotihoidon ja palveluasumisen kehittämistarpeisiin.
Vanhusten laitoshoitopaikkojen vähentämiseen pyritään sekä kesällä voimaan tulevassa uudessa vanhuspalvelulaissa että uuden Oulun palveluverkkosuunnitelmassa.
Oulun kaupunginsairaalan ylilääkäri Pentti Koistinen muistuttaa, että laitospaikat vähenevät vain lisäämällä resursseja ennaltaehkäisyyn ja kevyempiin hoitomuotoihin kotona ja palveluasunnoissa. Laitospaikkoja ei tulisi vähentää vain hallinnollisin perustein.
\- Laitospaikat vähenevät itsestää vain kun iäkkäiden toimintakyky paranee. Muuten laitoshoitoa tarvitsevia vanhuksia vain häädetään koteihin.
Uusi vanhuspalvelulaki oli pettymys
Vastoin monien odotuksia uusi vanhuspalvelulaki ei ole laitoshoidon suhteen velvoittava, se suosittelee 0,5 hoitajaa vanhuspaikkaa kohti.
\- Olen erittäin pettynyt, että 0,7 hylättiin. Se olisi vain johtanut parempaan palveluun ikäihmisille, jotka välttämättä tarvitsevat laitoshoitoa, uskoo Pentti Koistinen.
Ylilääkärin mielestä korkeammilla laitoshoidon kustannuksilla olisi pelotevaikutus kuntapäättäjiin, ja motiivi halvempien hoitomuotojen kehittämiseen olisi suurempi.
\- Kunnat joutuisivat pakostakin miettimään, kuinka kehitetään ennaltaehkäisevää vanhustyötä siten, että laitospaikkoja tarvittaisiin vähemmän.
Hoivan tarve kasvaa
Oulun palvelumalli 2020 edellyttää, että ikääntymisestä johtuva palvelutarpeiden kasvu hoidetaan lisäämättä henkilöstön kokonaismäärää.
Uuden Oulun yli 75-vuotiaiden asukkaiden määrä kohoaa vuosikymmenen loppuun mennessä arviolta noin 4000:lla, 14 000:en tasolle.
Tämä tarkoittaa, että nykyisillä resursseilla on käytännössä mahdotonta selviytyä, vaikka laitospaikoissa säästettäisiinkin.
Vain muutama vuosi sitten tehdyssä laajassa sote-palvelujen selvityksessä arvioitiin, että Oulun seudulle tarvittaisiin kotihoitoon ja palveluasumismuotoihin jopa satoja uusia hoitopaikkoja ja mahdollisesti yli 200 uutta työntekijää.
Paroc säästää tehtaan lakkautuksella kymmeniä miljoonia
Paroc olisi voinut jäädä Lappeenrantaan, mikäli vuokranantaja Nordkalkin kanssa olisi saatu neuvoteltu pitkäkestoinen ja edullisempi jatko vuokrasopimukselle. Tehtaan siirto uudelle tontille Lappeenrantaan maksaisi Parocin toimitusjohtajan mukaan saman verran kuin uuden perustaminen.
Vuosia kestäneet neuvottelut tehtaan tontin vuokranantaja Nordkalkin kanssa eivät johtaneet sellaisiin tuloksiin, että tehtaan toimintaa olisi voitu jatkaa, perustelee Paroc Groupin toimitusjohtaja Kari Lehtinen.
\- Kävimme yt-prosessin aikana läpi monta vaihtoehtoa, mutta kaikki olivat kustannuksiltaan moninkertaisia siihen mitä nyt päätimme, Lehtinen sanoo.
Kivivillaeristeitä valmistavan tehtaan tuotanto siirretään Parocin muihin yksikköihin Ouluun, Paraisiin, sekä Ruotsin Hällekisin ja Skövden yksikköihin, joihin syntyy päätöksen myötä sata uutta työpaikkaa. Parocin Lappeenrannan tehdas lopettaa toimintansa vuoteen 2016 mennessä. Ensimmäiset linjat ajetaan alas jo tämän vuoden loppuun mennessä, jolloin irtisanotaan ensimmäinen kolmannes työntekijöistä.
\- Toivomme, että mahdollisimman moni Lappeenrannan työntekijöistä olisi halukas siirtymään muille paikkakunnille, Lehtinen sanoo.
Lakkauttamisen syynä vuokrasopimuksen loppuminen
Parocin vuokrasopimus vuokranantaja Nordkalkin kanssa päättyy 2019. Sitä ennen Parocin on tyhjennettävä ja siivottava tonttinsa, mihin kuluu vuosia.
Kalkkikivipohjaisten tuotteiden valmistaja Nordkalk tarvitsee tontin, sillä Parocin tehdas sijaitsee kalkkikiviesiintymän päällä. Nordkalk tarjosi tontille 5 vuoden jatkoaikaa, mutta Paroc olisi halunnut paljon pidemmän sopimuksen.
\- Lähdemme siitä, että meidän olisi pitänyt saada vähintään 30 vuoden sopimus. Nordkalk tarjosi 5 vuoden jatkoaikaa, mutta koimme sen kustannuksiltaan monta kertaa kallimmaaksi vaihtoehdoksi, toimitusjohtaja Lehtinen perustelee.
60 miljoonaa on investointina hyvinkin suuri summa meidän kokoiselle yritykselle. 
Tehtaan siirtäminen maksaisi uuden tehtaan verran
Tuotannon siirtäminen muualle maksaa Parocin arvion mukaan noin 7 miljoonaa euroa. Sen sijaan tehtaan siirtäminen uudelle tontille maksaisi Lehtisen mukaan uuden tehtaan rakentamisen verran, noin 60 miljoonaa euroa. Parocin  liikevaihto oli vuonna 2012 noin 430 miljoonaa euroa.
\- Meidän on katsottava tätä koko yhtiön kannalta. Kustannukset ovat sitä luokkaa, että meillä ei ole siihen varaa. 60 miljoonaa on investointina hyvinkin suuri summa meidän kokoiselle yritykselle, kertoo Lehtinen.
Parocin kaikki yksiköt ovat olleet kannattavia, Lappeenrannan tehdas on ollut pääluottamusmies Esa Hyvärin mukaan Suomen kannattavin.
"Työntekijöitä tuetaan"
Tehtaan 250 työntekijää pyritään tukemaan uudelleensijoittamisessa ja työllistymisessä. Parocin toimintojen siirtojen myötä muualla aukeaa noin 100 uutta työpaikkaa kevääseen 2017 mennessä, joista Suomeen lähemmäs 70.
\- Kaiken kaikkiaan Lappeenrannan tehdas on ollut kannattava. Täällä on erityisosaamista ja hyvin ammattiosaavaa henkilöstöä. Kannustamme ja tuemme kaikkia niitä jotka haluavat muuttaa jo olemassaoleville tehtaille. Lisäksi tuemme henkilöstöä työllistymisessä, uudelleen kouluttautumisessa ja mahdollisen yrittäjyyden aloittamisessa, Lehtinen sanoo.
Paroc tarjoaa työntekijöille rahallista tukea, jonka suuruutta Lehtinen ei kerro. Paroc on valmis tukemaan työntekijöitä muun muassa mahdollisissa muuttokustannuksissa ja kielikoulutuksessa.
Toni Wirtanen Euroopan kiertueesta: Perkele, jos ei punkkia pysty soittamaan huonommillakin kamoilla
Apulanta lähtee elokuussa Euroopan kiertueelle. Laulaja-kitaristi Toni Wirtanen aikoo hurmata eurooppalaisyleisöt selvällä suomen kielellä.
Monista hulluista tempauksistaan tunnettu heinolalaisretkue **Apulanta** [Apulanta Euroopan kiertueelle – uutta materiaalia tulossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217750)syksyllä alkavasta Euroopan kiertueestaan. Onko tämä vitsi, **Toni Wirtanen**?
\- Saanko kysyä, että millä perusteella, Wirtanen vastaa YleX:lle.
Oletteko tosissaan lähdössä kiertämään Eurooppaa?
\- Nyt mä vähän jopa loukkaannun tästä, että epäillään toisten maailmanvalloitusta. On toi nyt perkele, kun ei uskota, muusikko jatkaa.
Apulanta aikoo hurmata fanit muun muassa Puolassa, Slovakiassa, Unkarissa ja Saksassa suomen kielellä, vaikka yhtye on aikoinaan julkaissut myös englanninkielistä materiaalia.
\- Kotimaisella lähdetään. Olemme ajatelleet, että se on kuitenkin niin hieno kieli. Sillä jo kansat alistuu suorastaan, Wirtanen muotoilee.
Tonin mukaan Apulanta nauttii kulttimaineesta Euroopasta ja heitä on kosiskeltu keikoille jo vuosien ajan.
\- Olen saanut ilokseni huomata, että meillä on seuraajakuntaa tuolla Euroopassa. Fanit käyvät säännöllisin väliajoin Suomessa keikoilla ja vuosien mittaan on kyselty sinne, niin mehän sitten mennään, muusikko kertoo.
Wirtanen ei ole huolissaan siitä, että ulkomailla Apulanta joutuu käyttämään huonompaa tekniikkaa ja esiintymään pienemmillä klubeilla kuin Suomessa.
\- On siinä sellaista astetta maanläheisempää tatsia, mutta luulen, että tuosta tulee oikein virkistävää ja terapeuttista orkesterille, ettei asiat ole niin itsestään selviä aina. Tämä ei saisi olla välineurheilua missään nimessä. Tämän pitäisi olla rock 'n roll -musiikkia. On se perkele, jos ei punkkia pysty soittamaan vähän huonommillakin kamoilla, Wirtanen vaahtoaa.
Euroopan kiertue on epäilemättä haaste yhdelle Suomen tunnetuimmalle bändille. Wirtanen odottaa innolla ihmisten ennakkoluulottomia ensireaktioita.
\- Tuskin siellä nyt ihan stadioneilla soitellaan. On mukavaa, että pääsee soittamaan joskus sellaiseen paikkaan, jossa ihmisillä ei ole ennakkokäsitystä yhtyeestä. Suomessa kun on, niin kaikki ovat jo muodostaneet melko lailla vahvan mielipiteen bändistä ja se tuskin muuttuu hirveästi sen keikan mittaan. Nyt on sitten mahdollisuus toisella tavalla katsoa, että koskettaako tämä ketään, Wirtanen perustelee.
[Tsekkaa Apulannan keikkakalenteri!](http://www.apulanta.fi/fin/?sivu=keikat&amp;show=new)
**Lähteet:** YleX
Dortmundille valtava takaisku Mestarien liigan finaalin alla
Dortmundin tähtipelaaja Mario Götze jää lauantain Bayern-ottelusta sivuun takareisivamman takia. Hän loukkaantui välieräpelissä Real Madridia vastaan.
Dortmund joutuu pelaamaan jalkapallon Mestarien liigan loppuottelun lauantaina ilman tähtipelaajaansa Mario Götzeä, joka kärsii takareisivammasta. Seura ilmoitti asiasta keskiviikkona verkkosivuillaan.
Keskikenttäpelaaja Götze loukkaantui 30. huhtikuuta pelatussa välieräottelussa Real Madridia vastaan, mutta hänen toivottiin toipuvan finaaliin mennessä.
\- Olen uskomattoman surullinen, etten pysty auttamaan joukkuetta näin tärkeässä pelissä, 20-vuotias Götze harmittelee.
\- Minulla on täysi luottamus joukkueeseemme ja matkustan tietysti Lontooseen kannustamaan poikia kentän laidalta.
Götze siirtyy ensi kaudeksi finaalivastustaja Bayern Münchenin riveihin 37 miljoonan euron kaupassa.
Juhliva kokoomus: monitoimiallas rakennettava
Kokoomuksen lappilainen kansanedustaja Heikki Autto, puolueen varapuheenjohtaja Janne Sankelo ja eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Arto Satonen esittävät Kemijoen pääuoman monitoimialtaan rakentamista ja vaativat että rakentamisesta tehdään päätös viimeistään seuraavan hallitusohjelman yhteydessä
Autto, Sankelo ja Satonen nostivat altaan 
puheenaiheeksi Rovaniemen Kokoomuksen 90-vuotisjuhlassa. Autto perustelee monitoimiallasta tulvansuojelunäkökulmalla ja taloudellisella hyödyllä.
\- Hyöty vesivoimasta tulee Lapin kunnille sekä suoraan 
kiinteistöverotuloina että sähkönmyyntituloina Kemijoki Oy:n omistuksen kautta, 
Autto sanoo tiedotteessaan.
Autton mukaan tulvavesien ohijuoksutuksessa hukataan 
näillä energianhinnoilla joka kevät yli 20 miljoonaa euroa.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Arto Satonen 
painottaa myös hankkeen valtakunnallisia hyötyjä.
\- Monitoimiallas toisi uutta säätötehoa noin 300 MW, joka 
vastaisi n. 15 % Suomen vuorokausisäädön tarpeesta ja hanke parantaa myös Suomen 
energiaomavaraisuutta, Satonen kertoo.
Kokoomuksen varapuheenjohtaja Janne Sankelo on kotoisin Pohjanmaalta, 
jossa tulvat ovat tulleet tutuiksi. Hän uskoo monitoimialtaan auttavan 
 tulvien torjunnassa.
\- Allas säästäisi eri arvioiden mukaan jopa 1300 rakennusta 
vahingoilta, mikäli Kemijoki tulvii kunnolla, kertoo Sankelo.
Mikkelin ja Kymenlaakson ammattikorkeakoulujen yhdistymiselle asetettiin takaraja
Ammattikorkeakoulut yhdistyvät viimeistään vuoteen 2017 mennessä. Varsinaista yhdistymispäätöstä ei ole kuitenkaan vielä tehty. 
Tänään Mikkelissä pidetyssä seminaarissa asetettiin takaraja korkeakoulujen yhdistymiselle. Yhdistymispäätös korkeakoulujen yhdistymisestä tehdään vuoteen 2017 mennessä. Ammattikorkeakoulun edustajat vakuuttavat, että tahtotila yhdistymiselle on molemmilla kouluilla vahva.
\- Me pidämme osakeyhtiöiden hallituksissa itsestään selvänä, että fuusioituminen tapahtuu. Nyt on kysymys vain siitä, että millä aikataululla tämä toteutetaan, Mikkelin ammattikorkeakoulun osakeyhtiön puheenjohtaja Jyrki Koivikko kertoo.
Koivikko painottaa, että päätöstä yhdistymisestä ei ole tehty. Yhdistyessään ammattikorkeakoulut muodostaisivat noin 10 000 opiskelijan kokoisen korkeakoulun.
Seminaarissa arvioitiin, että yhdistyminen voitaisiin toteuttaa päätöksen syntyessä jopa yhdeksän kuukauden sisällä.
Ammattikorkeakoulujen kilpailu ulottuu kansainvälisille areenoille
Koveneva selviämiskamppailu on yksi syy, joka pakottaa ammattikorkeakoulut yhdistymään. Tänä päivänä kamppailua ei käydä enää vain kotimaan sisällä, vaan näkyvyyttä on kahmittava myös kansainvälisiltä areenoilta.
\- Me emme saa ihastua omaan erinomaisuuteemme, vaikka Mikkelin ammattikorkeakoulun tilanne on tällä hetkellä hyvä.
Mikkelin ammattikorkeakoulu ja Kymenlaakson ammattikorkeakoulu selvittävät, miten yhdistyminen olisi aikanaan mahdollista toteuttaa. Vaikutukset koulujen yhdistyessä tulisivat näkymään ensisijaisesti hallintopuolella.
\- Meidän yksi onni tässä yhteistyössä on se, että kummallakaan ammattikorkeakoululla ei ole päällekkäistä tarjontaa. Sellaista painetta ei ole siis tulossa, että tarjontaa pitäisi yhdistymisen myötä ruveta karsimaan. Yhdistäminen tekee meistä talouspoliittisesti pikemminkin entistä vahvemman yksikön koulutuksen, osaamisen ja ulkomaan kontaktien osalta, Koivikko linjaa.
Opiskelijat toivovat yhdistymiselle maltillista aikataulua
Mikkelin ammattikorkeakoulun opiskelijoille tieto uudesta takarajasta on ollut tiedossa jo hetken aikaa. Ajatukseen koulujen yhdisytmisestä opiskelijat suhtautuvat pääsääntöisesti myönteisesti. 
\- Opiskelijoiden kannalta tämä tarkoittaa sitä, että meillä ei olisi koulujen yhdistyessä kuin yksi opiskelijakunta, ja niille yksi edustajisto. Olisi toivottavaa, että opiskelijakuntien yhdistyminen voitaisiin toteuttaa aikanaan kaikessa rauhassa. Tärkeää on, että yhteydenpito koulujen henkilökuntaan pelaa jatkossakin, Mikkelin ammattikorkeakoulun opiskelijakunnan hallituksen puheenjohtaja Nita Ahola kertoo.
Opiskelijat myös toivovat, ettei korkeakoulujen yhdistyminen tarkoita opintokokonaisuuden pirstaloitumista tulevaisuudessa.
Vaikka korkeakoulujen mahdollinen yhdistyminen herättää opiskelijoiden keskuudessa paljon kysymyksiä, myös uskoa löytyy hankkeeseen.
\- Yhdistymisen seurauksena opintotarjonta parhaillaan monipuolistuu, Ahola muistuttaa.
Temppuradan vaarallisin uhka on nälkäinen leijona
Viidakossa kirahvilta saattaa kadota täplä tai norsulta häntärusetti. Silloin on rohkeiden seikkailijoiden autettava, mutta leijonan kitaan ei kannata joutua.
_Toivottu Temppurata-sarja nähdään [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4423795) kesäkuusta 2018 lähtien._
Pikku Kakkosen Temppurata-seikkailu alkaa viidakon portilta. Kolmen hengen lapsiseurue saa vaaralliselle retkelle varusteiksi esimerkiksi lyhdyn, kartan, ritsan banaanin ja sahan. Tietenkin mukana on myös kartta.
Matkalla sankareiden älyllinen ja fyysinen kunto joutuvat koetukselle. Edessä on erilaisia tehtäviä ja vaaroja: radalla saattaa joutua jumppaamaan, tunnistamaan eläimiä, tai välttelemään isoja kissaeläimiä.
Välillä hiivitään tai ryömitään ja tarvittaessa myös kiivetään. Vastaan saattaa tulla kiipeilyseinä, jota pitkin laskeudutaan köyden varassa.
Lavasteilla ja valaistuksella on saatu ihmeitä aikaan ja temppurata on hämmästyttävän monipuolinen. Yhden seikkailun aikana lapset kohtaavat niin linnun, tiikerin, hämähäkin, puuman kuin leijonankin.
**Olli Mononen** paimentaa lapsia, jotteivät he eksyisi radalta. Mukana seuraa myös apinaopas (**Riikka Ollikainen**). Mononen toimii samalla tapahtumien selittäjänä ja tarinankertojana.
[Temppurata Areenassa](https://areena.yle.fi)
Katso myös
Osuuspankki keskeytti uuden liiketalon suunnittelun
Suunnitelmat uuden liiketalon rakentamisesta Lappeenrannassa Tapanaisen tontille on toistaiseksi pantu jäihin. Osuuspankki odottaa asemakaavasta tehdyn valituksen ratkaisua.
Etelä-Karjalan Osuuspankki on keskeyttänyt uuden liiketalonsa suunnittelun. Lappeenrannan keskustaan keskeisellä paikalla sijaitsevan Tapanaisen tontin asemakaavasta on tehty valitus hallinto-oikeuteen. Osuuspankki jää odottamaan kaavavalituksen ratkaisua.
Nykyinen esisopimus rakennusliike Lemminkäisen kanssa päättyy syyskuun alussa, jonka jälkeen neuvottelut on käytävä uudelleen. Tämän jälkeen Etelä-Karjalan Osuuspankki tekee ratkaisun jatkaako se suunnittelua. Edellytyksenä on, että asemakaava ei muutu hallinto-oikeudessa.
Tulipalot juoksuttivat palokuntia 
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos on ollut keskiviikkona kiireinen. Maasto- ja rakennuspaloja syttyi iltapäivällä pienen ajan sisällä useilla paikkakunnilla. Työläin maastopalo koettiin Kortesjärvellä. Ylihärmässä maastopalo oli vähällä karata laajaan metsään.
Pelastuslaitos on taltuttanut iltapäivällä vaikeaa maastopaloa Kortesjärvellä. Kaadetun metsän pohjaa on palanut Saarijärvenkylässä noin hehtaarin verran. Pelastuslaitos on saanut rajattua paloalueen.
Sammutustöitä on hankaloittanut paikan sijainti ja se, että maasto on hankalakulkuista. Palon uskotaan saaneen alkunsa traktorista lentäneestä kipinästä. Traktorilla työskenneltiin viereisellä ruokohelpipellolla. Kipinä lensi lähelle metsän reunaa.
Ylihärmässä tuli hipoi latvoja
Ylihärmässä paloi niin ikään hehtaarin verran taimikkopeltoa Ilomäen alueella lähellä kirkonkylää. Tuli ehti turmella myös läheistä hirsihuvilaa. Pelastusviranomaiset kertovat, että Ylihärmässä palokunta sai hälytyksen kriittisellä hetkellä. Tulipalo alkoi jo hipoa puiden latvuksia. Latvapalona tuli olisi edennyt nopeasti monien hehtaarien laajuisessa metsässä. Nyt tuhot jäivät rahallisesti mitattuna vähäisiksi.
Maastopaloja on sammuteltu myös Etelä-Pohjanmaan rajoilla Kyyjärvellä Keski-Suomessa, Kaustisella Keski-Pohjanmaalla ja Luodossa Pohjanmaalla.
Alavudella ripeä alkusammutus
Maaston lisäksi tuli on ollut irti rakennuksissa. Alavuden Rantatöysällä maatilan omistajan ripeä alkusammutus esti suuret vahingot. Kipinä pääsi yläpohjan eristeisiin maatilan ulkorakennuksessa tulitöiden jäljiltä. Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi tulipesäkkeiden sammuttaminen.
Vanha ulkorakennus ja siellä ollut asuntovaunu puolestaan tuhoutuivat tulipalossa Jurvan Närvijoella. Tuli lähti maastoa pitkin kohti päärakennusta, mutta palokunta sai rajattua tulen. Syttymisyytä ei toistaiseksi tiedetä.
Bostonin pommi-iskuista kuulusteltu hyökkäsi FBI-agentin kimppuun - mies ammuttiin
FBI:n mukaan mies oli ryhtynyt väkivaltaiseksi kesken kuulustelun.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI on ampunut Orlandossa Floridassa miehen, jota kuulusteltiin Bostonin viimekuiseen pommi-iskuun liittyen.
FBI:n mukaan sen agentti ja kaksi massachusettsilaispoliisia olivat kuulustelemassa miestä tämän kotona, kun tämä ryhtyi väkivaltaiseksi ja häntä ammuttiin. Kuulusteltava kuoli ja FBI:n agentti loukkaantui. Agentti on viety sairaalaan, mutta hänellä ei ole hengenvaarallisia vammoja, FBI sanoo.
Nimettömänä esiintyvät viranomaislähteet sanovat uutistoimisto AP:lle, että kuulusteltava oli hyökännyt agenttia kohti veitsellä.
Alun perin FBI sanoi, että agentti oli ampunut kuulusteltavaa, mutta jätti myöhemmin avoimeksi, kuka ampuja oli.
Miehellä uskotaan olleen yhteyksiä Bostonin viimekuisista pommi-iskuista epäiltyyn Tamerlan Tsarnajeviin. Ammutun kerrotaan olevan 27-vuotias tshetsheenisiirtolainen. Orlando Sentinel -nettilehden mukaan mies oli 27-vuotias orlandolainen ja hän tunsi  Tsarnajevin kamppailulajiharrastuksen kautta.
Poliisi epäilee 15. huhtikuuta Bostonin maratonilla tehdyistä pommi-iskuista Tamerlan ja Dzhohar Tsarnajevia. 26-vuotias Tamerlan Tsarnajev kuoli iskujen jälkeen laukaustenvaihdossa poliisin kanssa. 19-vuotias Dzhohar Tsarnajev löytyi myöhemmin piileskelemästä veneestä Massachusettsissa. Dzhohar Tsarnajevia ammuttiin pidätyksen yhteydessä ja hän on vankisairaalassa.
Bostonin maratonin maalialueella  tehdyt pommi-iskut surmasivat kolme ihmistä ja haavoittivat 264:ää.
Paha loukkaantuminen uhkaa Saksan maajoukkuetopparin MM-kisamatkaa
Holger Badstuberin vakava polvivamma pitää miehen pois kentiltä vielä lähes vuoden.
Saksan maajoukkueen vakionimiin kuuluvan Holger Badstuberin
polvivamma saattaa vaarantaa jopa pelaajan osallistumisen vuoden 2014
MM-kilpailuihin.
Seuratasolla Bayern Münchenia edustava 24-vuotias toppari
joutui polvileikkaukseen ja on sivussa ainakin seuraavat 10 kuukautta.
Badstuberin polven ristiside repesi joulukuussa 2012. Vamma
uusiutui kuntoutusvaiheessa ja ristiside on poistettu kokonaan.
Yhdysvalloissa Badstuberin operoineen kirurgin mukaan
saksalaisen polveen laitetaan siirrännäinen ristiside ja hän tekee paluun kentille
aikaisintaan vuoden 2014 alussa. MM-kilpailut alkavat kesäkuussa 2014, joten
puolustaja kamppailee kuntoutumisensa kanssa aikaa vastaan.
Badstuber kuului Saksan joukkueeseen MM-kilpailuissa 2010 ja
EM-kilpailuissa 2012.
Evira: Vihannesmyrkytyksiä voi olla enemmänkin
SOK on viikko sitten vetänyt kaupoista Rainbow-merkin Ruokaisat pannukasvikset -pakastevihannessekoituksen siinä olevan datura-rikkakasvin eli hulluruohon takia. Myrkytystietokeskuksen mukaan oireita saaneita on kuusi.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira pitää mahdollisena, että datura-rikkakasvista myrkytyksen saaneita voi olla tiedettyä enemmän.
\- Todennäköisyydestä en osaa sanoa, mutta toki se on mahdollista, kertoo Eviran tuoteturvallisuusyksikön ylitarkastaja ja jaostopäällikkö Annika Nurttila.
Suurin riski myrkytykseen on lapsilla ja vanhuksilla.
Nurttilan tietojen mukaan myrkytyksen saaneista kolme on ollut sairaalahoidossa eli käynyt lääkärissä. Lisäksi kaksi muuta olisivat kyselleet asiasta lisätietoja Hyksin myrkytystietokeskuksesta.
Myrkytystietokeskuksen mukaan hulluruohon aiheuttamiksi sopivia oireita saaneita olisi kuusi.
Potilaista kahta on hoidettu aivoverenkiertohäiriön mahdollisuutta ajatellen, koska yhteyttä hulluruohoon ei tiedetty.
Keskiviikon aikana uusia tapauksia ei ole tullut ilmi.
Oireita punoituksesta pahoinvointiin ja kuumeeseen
Datura-rikkakasvin myrkky aiheuttaa ihmiselle hallusinaatioiden tyyppisiä oireita.
\- Tarkkaa tietoa niiden myrkyllisyydestä ei ole, mutta se riippuu siitä, kuinka paljon niitä on syöty, Nurttila jatkaa ja painottaa, että kasvissa oleva myrkky on vakavasti otettava myrkky.
Myrkytystietokeskuksen mukaan hulluruohomyrkytyksen oireita voivat olla suun kuivuminen, jano ja nielemisvaikeudet. Suurina annoksina myös kasvojen punoitus, sydämen tiheälyöntisyys, kuume ja silmän mustuaisen laajentuminen.
Lisäksi verenpaine voi kohota ja tulee pahoinvointia tai oksennusta. Keskivaikeissa myrkytystapauksissa voi olla myös sekavuutta ja hallusinaatioita.
Myrkytystietokeskus kehottaa lääkäreitä kiinnittämään huomiota oireisiin, jotta potilas säästyisi tarpeettomilta hoidoilta.
"Vähemmän salailua, enemmän tietoa vaihtoehdoista EU-kriisin hoidossa"
Maan johtavat perustuslain ja talouden asiantuntijat löysivät paljon huomautettavaa EU-kriisin hoidosta niin meillä kuin koko Euroopan unionissa keskiviikkona järjestetyssä kuulemisessa. Eduskunnan tarkastusvaliokunta peräsi lisää avoimuutta ja vaihtoehtojen esittämistä. Professorien mukaan perustuslakia on koeteltu pitkin kriisin hoitoa.
Suomessa eduskunnan suuri valiokunta käsittelee EU-asiat. Tämä on vallankumouksellista EU:ssa. Muualla  parlamentit saavat nähtäväkseen vain valmiiksi neuvotellut  ratkaisut. 
Silti pikaisilla aikatauluilla ja huterin tiedoin tehdyt miljardiratkaisut ovat synnyttäneet katumusta niin opposition kuin hallituspuolueidenkin kansanedustajissa.
\- Eduskunnalle pitäisi kertoa enemmän taloudellisten vastuiden kokonaisuudesta, kertoa vaihtoehdoista ja riskeistä, tarkastusvaliokunnan puheenjohtaja Tuija Brax (vihr.) sanoo.
Perustuslain mukaan eduskunnalla on oikeus saada asioiden käsittelemiseen tarvittavat tiedot. EU-asioissa osa tiedoista on julistettu salaisiksi. Tälle ei ole perusteita valiokuntien mielestä.
\- Asiat pitää uskaltaa kertoa kansanedustajille, jotka itse arvioivat, pitävätkö tiedot salaisena, Brax sanoo.
Professorien mukaan monia periaatteita on loukattu
Perustuslakiasiantuntijan, professori Tuomas Ojasen mukaan eurokriisin hoitotapa on koetellut monin tavoin perusoikeuksia. 
EU:n perusoikeusvirasto on selvittänyt, miten jo vuoden 2008 finanssikriisi hoidettiin perusoikeuksien kannalta. Viraston mukaan kaikikia säästöjä ja menosupistuksia tehtäessä niitä on suhteutettava perusoikeuksiin.
\- Leikkausten vaikutuksia pitää arvioida varsinkin haavoittuvimpien kansalaisten, kuten lasten, nuorten, eläkeläisten ja vammaisten kannalta, professori Tuomas Ojanen sanoo. 
Sairaanhoitajaopiskelijat muuttavat Rovaniemellä
Terveysalan ammattikorkeakouluopetus eli sairaanhoitaja- ja fysioterapeuttiopiskelijat muuttavat Rovaniemellä. Terveydenhuoltoala muuttaa syksyllä Ounasvaaran Porokadulta, läheltä keskussairaalaa Rantavitikalle Jokiväylään, jossa on muutakin Rovaniemen ammattikorkeakoulun opetusta.
Rantavitikan kampukselle keskitetään jatkossa liiketalouden, tekniikan ja terveysalan opetus. Muuttoa perustellaan säästöillä ja toimintojen keskittämisellä.
Muutoksen myötä aiemmin Rantavitikalle muuttanut luonnonvara-alan opetus siirtyy Rantavitikalta Viirinkankaalle, jossa sijaitsee Matkailualan tutkimus- ja koulutusinstituutti MTI.
Terveysalan ammattikorkeakoulun muuttaessa Porokadun koulukiinteistöön jää yhä Lapin ammattiopisto.
Tami kiistää eurovaaliehdokkuuden
Juhani Tammisen mukaan eurovaaliehdokkuudesta ei voi edes aurinkokuningas päättää yksin.
Juhani Tammisen Aurinkokuningas-patsasta juhlittiin keskiviikkona Raision keskustassa. Jääkiekkolegenda kiistää, että patsaan julkistamistilaisuuden taustalla olisi hänen eurovaalikampanjansa.
\- Minulla on opettajan koulutus. Olen valistunut kansalainen, joka tietää, että demokratiassa toimii puoluejärjestelmä. Tähän asti vaaleissa puolueet ovat asettaneet ehdokkaansa. Niin nytkin, jos ei sitten aurinkokuninkaan valta ole kasvanut, pamauttaa Tamminen.
Tammisen mukaan totuus on, että häntä on kyselty mukaan monta kertaa, mutta tällä kertaa ei kukaan ole edes pyytänyt.
Tähän asti puolueet asettavat ehdokkaansa itse, niin nytkin, jos ei sitten aurinkokuninkaan valta ole kasvanut.
\- Ihan sama juttu, kun mennään päävalmentajaksi. Ei silloin voi vain sanoa, että mä menen nyt valmentamaan Oulun Kärppiä tai Vaasan Sportia tai Turun Palloseuraa. Kyllä ensin otetaan yhteyttä ja kumpikin osapuoli istuu alas. Sen jälkeen katsotaan, onko syytä lähteä yhteistyöhön. Jos on, niin siinä on sitten tietysti sama homma kuin pelihommissakin eli ainoa ajatus on voitto.
"Olen huumorintajuinen ja tykkään tällaisista innovaatioista"
Yli seitsemän metriä korkea Aurinkokuningas-monumentti nousi jääkiekon MM-kisojen ajaksi Helsingin Hartwall-areenan pihalle. Nyt patsas seisoo Raision Tasalan aukiolla ainakin elokuun loppuun asti.
\- Veikkaus loi MM-kisoja varten tällaisen kuningasveikkaajan. Pidin sitä itse erittäin hyvänä kampanjana. Kaikesta huolimatta olen huumorintajuinen kansalainen ja tykkään tällaisista innovaatioista, sanoo Tamminen.
Tamminen kertoi olevansa heti hengessä mukana, kun kauppiaat ehdottivat patsaan siirtoa Raisioon.
\- Arvostan kovasti Raision innovatiivisiä veljiä, jotka tarttuivat tilanteeseen. Toivon, että patsas tuo lisää kauppaa ja iloa raisiolaisten elämään.
Aurinkokuninkaan patsas on valettu styroksista, ja sen jalusta on betonia. Patsas on Tammisen mukaan koeponnistettu erityisen hyvin MM-kisoissa.
\- Suomi-Venäjä-pelin aikana joku Pohjanmaan veli kiipesi sinne voiton huumassa, laittoi kaulaan Suomi-kaulaliinan ja huusi aurinkokuningas-huudon. Hyvin se kesti.
Mätäjoen kalakanta saataneen elvytettyä - vuotoa tutkitaan ympäristörikoksena
Virtavesien hoitoyhdistyksen arvion mukaan Helsingin Mätäjoen taimenkanta saadaan ennalleen jo tänä vuonna. Joen koko kalakannan elpymiseen menee pari vuotta. Helsingin poliisi tutkii vuototapausta ympäristörikoksena.
Suuri osa Helsingin Mätäjoen kalakannasta tuhoutui maanantaina, kun maalitehdas Teknoksesta valui jokeen satoja litroja myrkyllistä liuotinta.
Mätäjoki on merkittävä meritaimenen kutujoki.
Lisävettä Mätäjokeen
Helsingin seudun ympäristöpalvelut aloitti keskiviikkona Päijännetunnelista raakaveden juoksutuksen Mätäjokeen. Juoksutuksella pyritään nopeuttamaan joen veden laadun palautumista normaaliksi.
Virtavesien hoitoyhdistyksen mukaan joen kalakanta elpyy verraten nopeasti, jos lisäveden lisäksi saadaan helpotettua kalojen jokeen nousua nykyisestä.
\- Täällä alempana joella on hankala nousuestepato. Jos se saadan muutettua tämmöiseksi tekokoskimaiseksi  pohjakynnykseksi niin, että kututaimenet pääsevät nousemaan tänne ylemmäksi ja  lisääntyminen lähtee heti tänä syksynä käyntiin, niin me ei oikeastaan menetetä  taimenkannan osalta mitään, sanoo Virtavesien hoitoyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Esa Lehtinen.
Muut kalat ja pohjaeläimistö
Lehtisen mukaan muiden kalakantojen elpyminen kestää hieman pitempään kuin taimenen - ehkä vuoden tai kaksi.
\- Kalojen lisäksi pohjaeläimistö on myös kärsinyt ja sen palaaminen normaaliin tilaan saattaa kestää kaksi vuotta, arvelee Virtavesien hoitoyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Esa Lehtinen.
Myrkkyvuotoa tutkitaan ympäristörikoksena
Rikostarkastaja Ilkka Koskimäki Helsingin poliisista kertoo Yle Uutisille poliisin epäilevän Mätäjoen liuotinvuodossa ympäristörikosta. Aikaisemmin poliisi on kuvaillut vuotoa vakavimmaksi laatuaan vuosikausiin Helsingissä.
Poliisi ei vielä ota kantaa siihen, kuinka vakava rikos on kyseessä. Tarkka rikosnimike varmentunee loppuviikosta. Vielä keskeneräiset kuulustelut ovat keskittyneet Teknoksen henkilökuntaan.
Rovaniemi haluaa rakentaa Ounasvaaran laen
Rovaniemen kaupunki haluaa Ounasvaaran kaavoituksen valmiiksi. Muun muassa mökkikylää ja hotellin laajennusta  koskeva kaavamuutos otettiin esille kaupunginhallituksen iltakoulussa maanantaina. Valtuuston käsittelyyn uudelleen valmisteltu ehdotus tulee aikaisintaan syksyllä.
Ounasvaaran lakialueen rakentamisen mahdollistavan kaavamuutoksen käsittely on kestänyt lähes seitsemän vuotta. Nyt kaava halutaan saada valmiiksi.
Viimeksi valtuusto käsitteli kaavaa viime syksynä. Ounasvaaran laelle mökkikylää ja hotellin laajennusta suunnitteleva Lapland Hotels tavoitteli kaavamuutosta 23 hehtaarin alueelle, mutta tekninen lautakunta esitti 11 hehtaarin aluetta, jonka hallitus muutti 23 hehtaariksi. Valtuusto ei hyväksynyt päätösprosessia ja asia lähetettiin uudelleen valmisteluun.
Rovaniemen kaupunginhallituksen puheenjohtaja keskustan Sakari Trög on toiveikas tällä kertaa.
\- Laaja poliittinen tahto on siihen, että  jo vuonna 2006 aloitettu kaavoitusprosessi täytyy saattaa loppuun, Sakari Trög sanoo.
Iltakoulussa paikalla ollut vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Esko-Juhani Tennilä laskeskelee, että yrittäjän toiveiden puolella tuntuu nyt olevan enemmistö valtuustosta.
\- Itse kannatan rakentamista tietyissä rajoissa, mutta ei voi ajatella, että yrittäjä sanelee rakentamisen ehdot. Mutta nyt melkoisen enemmistön kanta näyttäisi valtuustossa olevan se, että mennään yrittäjän ehdoilla, Tennilä sanoo.
Trög ounastelee, että nyt tärkeintä tuntuu olevan kaavan valmistuminen ja pienempäänkin  hehtaarimäärään tullaan tyytymään.
\- Kaavan valmistelu aloitetaan alusta, mutta toki siitä on hyötyä, että erilaiset selvitykset on jo tehty. Valtuuston käsittelyyn asia tulee  aikaisintaan puolen vuoden kuluttua, Sakari Trög arvioi.
Pitkä prosessi
Ounasvaaran alueelle lisärakentamisen mahdollistava asemakaavan muutos on puhuttanut Rovaniemellä pitkään.
Usean äänestyksen jälkeen kaupunginhallitus hyväksyi maaliskuussa 2012 yhteensä 23 hehtaarin suuruisen alueen majoitusrakentamiselle. Tekninen lautakunta oli ehdottanut pienempää 11 hehtaarin aluetta.  Lisäksi hallitus hyväksyi tuolloin nykyisen hotellin laajentamisen.
Kaava eteni syksyllä 2012 valtuustoon, mutta se hylkäsi hallituksen esityksen.  Kokoomuksen ja demareitten valtuutetut olivat tuolloin tyytymättömiä kaupungin virkamiesten toimintaan kaavan valmistelussa ja se palautettiin uudelleenvalmisteluun tekniselle lautakunnalle.
Kaupunginvaltuutetut ja teknisen lautakunnan jäsenet Aimo Honkavuori ja Sulo Paksuniemi kritisoivat elokuussa muun muassa apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttilan toimintaa. Heidän mukaansa Anttila oli vastoin teknisen lautakunnan päätöstä tuonut kaupunginhallituksen kokoukseen omia muutosehdotuksia kaavasuunnitelmaan.
Lahden työpajatapahtumassa ennätysmäärä osallistujia 
Ihanko pihalla? –tapahtuma kokoaa 600 eri puolilla Suomea työpajoissa toimivaa nuorta valmentajineen kahden päivän ajaksi Lahteen. Taide- ja kulttuuritapahtuman ohjelmatarjonta on runsas. Myös pääesiintyjillä on pajakokemusta.
Työpajatoiminnoista Lahdessa vastaavan toiminnanohjaaja Susanna Ormaa-Perälän mukaan tapahtuman suosio yllätti.
\- Ennakkoilmottautuneita on huimasti yli odotusten. Odotimme paikalle noin neljääsataa osallistujaa.
Lahdessa Kasisalilla pidettävä festivaali on järjestyksessä kahdeksas. Paikkakunta vaihtuu vuosittain. Tämän vuoden teemana on osallisuus.
\- Täällä voi olla näkijänä, tekijänä tai kokijana. Päämääränä on tarjota puitteet verkostoitumiselle, sen lisäksi nuoret voivat esitellä osaamistaan. Teatteri- ja musiikkipainotteiset ohjelmanumerot ja workshopit ovat nuorten itsensä tuottamia, kertoo Ormaa-Perälä.
Koulutustakuun liian tiukka linja
Tapahtumassa esiintyvä punkyhtye Pertti Kurikan nimipäivät perustettiin kehitysvammaisille suunnatulla kulttuurityöpajalla.
Myös avajaisissa puhunut kansanedustaja (Vas.) Silvia Modig puolestaan kertoo saaneensa potkua toimittajan uralleen Helsingin kaupungin Sinisessä Verstaassa.
\- Pääsin sitä kautta ammattiin kiinni. Hienointa oli kuitenkin tse, että minuun uskottiin ja tajusin, että maailma on auki ja voin tehdä mitä tahansa.  
Lahdessa nuorille järjestetään työpajatoimintaa kahdessa kohteessa. Niiden toiminnasta vastaa kaupungin nuorisopalvelut .
\- Luoviin pajoihin Saimaankadulla osallistuu vuositasolla 40 nuorta. Täällä Sammonkadulla sijaitsevat ammatilliset pajat, joiden toiminnassa on vuosittain nuoria 130.
Jokainen työpajaan tuleva on lähtökohtaisesti työtön. Päämääränä Ormaa-Perälän mukaan on, että 75 prosenttia työpajaan osallistuneista saataisiin ohjattua vuoden sisällä töihin tai opiskelemaan. 
Ormaa-Perälä pitää tänä vuonna voimaan tullutta, nuorisotakuuseen sisältyvää koulutustakuuta haasteellisena.
Moni vasta hakee suuntaa. 
\- Onhan se hyvä, että organsaatioille asetetaan tavoitteet ja aikarajat. Eri hallintokunnilta  vaaditaan nyt toimivaa yhteistyötä, että nuori saadaan kulkemaan sujuvasti prosessia pitkin aikatulussa, kun organsiaatiomuutoksia on ollut yhdellä jos toisellakin taholla.
Työpajatoiminnan kannalta tavoitteet meinasivat Ormaa-Perälän mukaan mennä metsään jo heti alkuunsa.
\- Ministeriö viestitti aluksi, että nuoren pitäisi jo tänne tullessaan tietää mihin tulee jatkossa hakeutumaan, mutta eihän tämä niin toimi. Moni vasta hakee suuntaa ja nuorelle pitää antaa mahdollisuus kokeilla eri ammattivaihtoehtoja.
Sittemmin tiukkoja tavoitteita on höllennetty, eikä opiskelupaikan tarvitse Ormaa-Perälän mukaan välttämättä olla samalta alalta.
Kaatopaikkakiista yltyy Porvoossa
Koska neuvottelut Mätäjärven entisen kaatopaikan kunnostamisen kustannusjaosta eivät ole johtaneet mihinkään, on nykyinen maanomistaja Porvoon seurakuntayhtymä toivonut ELY-keskuksen määräävän Porvoon kaupungin kunnostuksen maksajaksi. 60-luvulla suljettu kaatopaikka kaipaa pikaista kunnostusta, sillä se uhkaa alueen pohjavesiä.
Kivenheiton päässä vanhasta Porvoosta sijaitseva Mätäjärven entinen kaatopaikka-alue odottaa edelleen kunnostusta. Kaatopaikkaa 60-luvulla ylläpitänyt kaupunki ja maan nykyinen omistaja Porvoon seurakuntayhtymä ovat kiistelleet kunnostamisvastuusta vuosia.
Nyt seurakuntayhtymä on päättänyt pyytää Uudenmaan ELY-keskusta nimeämään kaupungin kunnostuksen maksumieheksi, sillä neuvottelut kaupungin kanssa eivät ole johtaneet mihinkään.
\- Meidän näkemyshän on se, että se kuuluu Porvoon kaupungille aiheuttamisperiaatteen mukaan eli he kaatopaikan pitäjänä ovat vastuussa alueen kunnostamisesta, sanoo Porvoon seurakuntayhtymän hallintojohtaja Sari Mankinen.
Uusimmasta käänteestä yllättyneen Porvoon apulaiskaupunginjohtaja Fredrick von Schoultzin mukaan vastuu kunnostamisesta on maan nykyisellä omistajalla.
\- Käsittääkseni seurakunta oli tietoinen mitä osti ja se otettiin huomioon kauppahinnassa. Kaupunkihan on pitänyt kaatopaikkaa Mätäjärvellä silloisten määräysten mukaisesti ja on ehkä hiukan hankala tilanne jos jälkikäteen joudutaan vastaamaan sellaisesta toiminnasta, joka on kuitenkin silloisten määräysten mukaan hoidettu.
Mätäjärvi ei kelpaa kenellekään
Alue siirtyi seurakunnalle 80-luvulla maanvaihdon yhteydessä. Seurakunta suunnitteli laajentavansa vieressä olevan hautausmaan Mätäjärven alueelle.
\- Kaupunki on voinut hyödyntää taloudellisesti seurakunnan luovuttamia alueita Huhtisissa, kun taas me emme ole voineet käyttää aluetta hautausmaan laajentamiseen. Sen vuoksi osallistuminen vielä tämän alueen kunnostukseen ja niihin kustannuksiin tuntuu kohtuuttomalta, hallintojohtaja Sari Mankinen toteaa.
Yhtä mieltä ollaan kuitenkin siitä, että jotain on pikaisesti tehtävä. Viime vuonna valmistuneiden, kaupungin ja seurakunnan yhdessä maksamien, tutkimustulosten mukaan alueelta vuotaa haitallisia aineita pohjaveteen. Mätäjärven kunnostaminen maksaisi edullisimmallakin vaihtoehdolla useita miljoonia eikä ainakaan seurakunnalla ole siihen varaa.
\- Meillä ei ole käyttöä tälle alueelle, joten me voisimme luovuttaa kunnostettavan alueen takaisin kaupungille. He voisivat kaavoituksen kautta hyödyntää aluetta, sehän sijaitsee vain kilometrin päässä keskustasta, Mankinen ehdottaa.
Apulaiskaupunginjohtaja Schoultz ei kuitenkaan ehdotuksesta innostu.
\- Alueen käyttömahdollisuudet ovat hyvinkin rajalliset ilman, että sinne tehdään suuria maanvaihtoja ja se saneerattaisiin perinpohjaisesti ja silloin alueen hyödyntäminen ei ainakaan tällä hetkellä ole kannattavaa.
Oikeusprosessi edessä joka tapauksessa?
Olipa Ely-keskuksen päätös mikä hyvänsä, asia tullaan todennäköisesti viemään oikeuteen asti.
\- Katsotaan mitä ELY-keskus on mieltä ja myöhemmin voidaan harkita, että saadaanko lopullinen ratkaisu vaikka oikeuden kautta jos on pakko, Schoultz toteaa.
\- Luulen, että tässä asiassa mennään kaikki vaiheet läpi, sanoo puolestaan hallintojohtaja Mankinen.
Uudenmaan ympäristökeskus linjasi jo vuonna 2004 kunnostusvastuun kuuluvan seurakuntayhtymälle. Kaupunki on kuitenkin lupautunut maksamaan osan kustannuksista. Osapuolet ovat toivoneet myös valtiolta rahoitusta kunnostustöihin.
Pukki uskoo Bayern Münchenin voittavan Mestarien liigan
Schalken suomalaishyökkääjän Teemu Pukin mielestä Borussia Dortmund on tällä hetkellä ehkä ainoa joukkue, joka pystyy haastamaan Bayern Münchenin.
Schalken suomalaishyökkääjä Teemu Pukki pitää pienenä yllätyksenä, että jalkapallon Mestarien liigan loppuottelussa ensi lauantaina Wembleyllä kohtaavat juuri Dortmund ja Bayern München.
\- Kuitenkin varmaan moni odotti, että Barcelona tai Real Madrid olisi finaalissa. Kovin moni ei varmaan lähtenyt veikkaamaan, että siellä olisi täysin saksalainen finaali, Pukki pohtii.
\- Pari viime vuotta Dortmund on ollut Saksassa se hallitseva joukkue. Se on ottanut mestaruuden kaksi vuotta putkeen, ja sitten tänä vuonna Bayern on mielestäni ollut maailman paras jengi.
Pukin mukaan joukkueiden välillä on paljon kilpailuhenkeä. Dortmund vei esimerkiksi viime kaudella sekä Saksan liigamestaruuden että cup-mestaruuden Bayernin nenän edestä.
\- Dortmund on ollut niille vaikea vastustaja viime aikoina. Dortmund on ottanut voittoja sieltä, hän sanoo.
\- Dortmund on ehkä tällä hetkellä se ainoa joukkue, joka voi mielestäni Bayernin haastaa. Ne tuntevat niin hyvin toisensa ja ovat pelanneet niin monta kertaa parin viime vuoden aikana vastakkain.
Pukissa pieni Barcelona-henkisyys
Espanjan kentilläkin pelannut Pukki myöntää, että hänessä on aina ollut pieni Barcelona-henkisyys. Hän toivoikin katalonialaisten selviytyvän loppuotteluun.
\- Mutta välierässä näki, ettei ole paljon valittamista. Kyllä Bayern oli niin suvereeni ja dominoi täysin Barcelonan pelin pois.
Schalke hävisi Bayernille tällä kaudella molemmissa liigakohtaamisissa ja yhdessä harjoitusottelussa. Pukki oli avausmiehistössä kaksi kertaa. 
Ribery on vasemmalla laidalla ehkä se joukkueen paras pelaaja.
\- Voi sanoa, ettei meillä ollut mitään jakoa Bayernia vastaan. Emme saaneet edes kovin montaa tilannetta niitä vastaan. En muista yhtäkään ainakaan siinä Bundesliigaottelussa. Siinä olimme niin altavastaajana, muistelee Pukki.
\- Se on kyllä tänä vuonna ollut niin suvereeni täällä Saksassa. Aika kova luotto on, että ne tämän tulevat hoitamaan, hän jatkaa.
\- Siellä on joka paikalle muutamakin kaveri, jonka voi sinne heittää. Puolustus on vahva, ja keskikenttä on erityisen vahva. (Bastian) Schweinsteiger on varmasti omalla paikallaan yksi maailman parhaista. (Franck) Ribery on vasemmalla laidalla ehkä se joukkueen paras pelaaja.
Schalke kaatoi Dortmundin kaksi kertaa
Dortmundin Schalke puolestaan onnistui kaatamaan kaksi kertaa. Gelsenkircheniläiset olivat vieläpä kummassakin kamppailussa parempia.
\- Tietyllä tavalla se on erilainen matsi kuin normimatsi, kun Schalke ja Dortmund pelaavat vastakkain. Siinä on pitkät perinteet, ja se on aikamoinen taistelupeli, Pukki korostaa.
\- Voisi sanoa, että Dortmund on vastahyökkäyksissä varmaan yksi maailman parhaista tällä hetkellä. Kun riisto tulee, niin koko jengi lähtee sinne. Tietysti (Robert) Lewandowski, (Mario) Götze ja (Marco) Reus siellä kärjessä osaavat tehdä tuhoa.
Dortmundin puolustus ei välttämättä ole niin vahva, ja siinä piilee Bayernin mahdollisuus.
\- Siellä on vastahyökkäyksen jälkeen varmasti tilaa myös toisessa päässä. Itsekin pääsin pariin paikkaan ja meinasin tehdä maalin niitä vastaan. Uskon, että Bayernin kärkimiehet ovat vielä ainakin vähän tasokkaampia kuin minä. Siellä voi tulla paikkoja myös niille.
Rajaton pyhiinvaellusreitti kutsuu kulkijoita
Ekumeeninen, maailman rauhallisimman valtakunnanrajan ylittävä pyhiinvaellusreitti avataan Tornio-Haaparannassa lauantaina.
Pyhiinvaelluksen tehdäkseen ei tarvitse matkustaa kauas; sopiva reitti saattaa löytyä aivan kotikonnuilta. Tornioon ja Haaparannalle on merkitty ekumeeninen pyhiinvaellusreitti, joka vie kulkijan neljälle kirkolle.
Pyhiinvaellusreitti lähtee Haaparannan kirkolta ja kulkee ortodoksiselle kirkolle, josta matka jatkuu Suensaarelle Tornion kirkkoon. Sieltä reitti vie Miukin kautta Alatornion kirkolle.
\- Tämä on yksi hyvä esimerkki saumattomasta yhteistyöstä, jota Tornion ja Haaparannan välillä on. Ja se, että kirkot tulevat tähän mukaan, on hyvin tärkeä asia, tähdentää Tornionlaakson neuvoston toiminnanjohtaja Peter Hagström.
Tarve hiljentymiseen vie vaellukselle
Reitti on suunnattu tasapuolisesti kaikille. Paitsi matkailijoiden, myös paikallisten toivotaan löytävän tiensä kirkolta kirkolle pyhiinvaellusmerkkejä seuraten.
Kiireinen maailma vie mukanansa, ja hiljentyminen luonnon keskellä ja menemällä hiljentymisen paikkoihin saa miettimään, mitä Jumala ja hänen sanomansa meille merkitsee.
\- Kirkolliset pyhät ovat erinomainen mahdollisuus kirkoille järjestää vaelluksia papin johdolla. Tietenkin voidaan vaeltaa myöskin ilman pappia, Hagström sanoo.
Pyhiinvaeltajan kannustimena on usein tarve hiljentymiseen ja kaipuu sisäisestä rauhasta.
\- Tänä päivänä pyhiinvaellus on hiljentymistä Jumalan edessä. Kiireinen maailma vie mukanansa, ja hiljentyminen luonnon keskellä ja menemällä hiljentymisen paikkoihin irrottaa materialistisista arvoista ja saa miettimään, mitä Jumala ja hänen sanomansa meille merkitsee, kuvailee Tornion vt. kirkkoherra Raimo Kittilä.
Ensimmäinen, muttei viimeinen rajaton pyhiinvaellusreitti
Tornion ja Haaparannan pyhiinvaellusreitti on ensimmäinen Suomen ja Ruotsin välillä, mutta vastaavia on tulossa Tornionlaaksoon lisääkin, kertoo Tornionlaakson neuvoston toiminnanjohtaja Peter Hagström.
\- Meillä on hanke, joka tähtää siihen, että vähitellen Tornionlaaksoon muodostetaan rajanylisesti pyhiinvaellusreitistö. Olemme hyvin iloisia siitä, että tämän vihkiminen tapahtuu nyt tulevana lauantaina, Hagström hehkuttaa.
Tornion ja Haaparannan kirkoista löytyy esitteet karttoineen ekumeenisesta pyhiinvaellusreitistä. Pyhiinvaellusreitin ovat merkanneet Tornionlaakson neuvosto, Tornion ja Haaparannan luterilaiset seurakunnat sekä ortodoksikirkko ja katoliset kirkot. Mukana on ollut myös edustajia vapaista seurakunnista.
Pyhiinvaellusreitti avataan juhallisin menoin lauantaina Viktoriantorilla Rajalla-kauppakeskuksen vieressä klo 12. Reitin vihkivät Oulun ja Luulajan hiippakuntien piispat Samuel Salmi ja Hans Stiglund.
Vihkiäisissä esiintyy kaksi kirkkokuoroa, ja sekä Torniosta että Haaparannalta lähtee ennen tilaisuutta kulkueet, jotka kohtaavat Viktoriantorilla.
60-luvulla koulukotiin lähdettiin poliisiautossa
Väkivaltaa, eristämistä, matkoja koulukotiin poliisiautossa. Koulukotien arki saattoi 1950- ja 60-luvuilla olla todella karua. Itä Suomen yliopiston lehtori Vesa Puuronen työstää kirjaa koulukotiin sijoitettujen tarinoista.
Koulukotien arki saattoi 1950- ja 60-luvuilla olla hyvin karua. Ruumiillinen kuritus kiellettiin vasta 60-luvulla, lasten pitämistä muista eristyksissä ei vielä tuolloinkaan. Myös asenteet nuoria kohtaan olivat kovia.
Itä-Suomen yliopiston lehtori Vesa Puuronen työstää parhaillaan kirjaa koulukoteihin 1950- ja 60-luvuilla sijoitettujen lasten ja nuorten kokemuksista. Tarinat ovat karuja kuten oli lasten ja nuorten kohtelukin.
\- Nuoriin suhtauduttiin pahemmin kuin rikollisiin. Ei vankeinhoitolaitoksissa ollut ruumiillinen kuritus sallittua. Koulukodeissa oli, Puuronen kertoo.
Koulukotien nuoret joutuivat tekemisiin myös virkavallan kanssa. Poliisi nouti heidät kotoa tai muualta laitokseen ja jos laitoksesta lähti karkuun, sai jälleen virkavallan kintereilleen.
Uhrit vaikenivat pitkään
Puuronen oli mukana myös Ylellä huhtikuun lopulla esitetyssä Varastettu lapsuus -dokumentissa, joka kertoo koulukodeissa olleiden lasten kohtaloista. Dokumentin jälkeen tuntemattomat ihmiset ovat tulleet kertomaan Puuroselle omia kokemuksiaan koulukodeista.
Puuronen kiinnostui koulukotien historiasta alkujaan sattumalta. Hän oli mukana talkoissa, joissa vanha mies alkoi kertoa kovia kokemuksiian koulukodeista. Aiemmin kuolokodeissa julmuuksia kokeneet eivät juuri ole puhuneet aiheesta julkisuudessa.
\- Suojellakseen itseään ja läheisiään ihmiset eivät halunneet puhua. Koulukoteja on tutkittu yleisesti lastensuojelun historian yhteydessä, mutta sitä, miten koulukodeissa olleet ovat kokeneet asian, ei ole tutkittu.
Väkivaltaa ja nöyryytystä aikanaan kokeneet lapset ovat jo eläkeiässä. Kipeät muistot ovat silti yhä pinnassa.
\- Minuun ottavat yhteyttä ne, joihin huono kohtelu on vaikuttanut varsin paljon. Viikko tai puolitoista sitten juttelin yli 70-vuotiaan miehen kanssa, joka ryhtyi itkemään, kun muistot koulukodista nousivat mieleen. Hän sanoi, että ne ovat jatkuvasti mielessä.
Lehtori Vesa Puuronen pyrkii saamaan koulukotien kasvattien tarinoista kertovan tietokirjansa valmiiksi ensi vuoden keväällä. Hän jatkaa koulukodissa olleiden haastatteluja Pohjois-Savossa ja muualla Suomessa tässä kuussa.
Joensuun murhaoikeudenkäynti voi venyä ensi viikkoon
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus käsittelee parhaillaan poikkeuksellista rikosvyyhtiä. Oikeus tarvitsee todennäköisesti lisäaikaa jutun käsittelyyn.  Syytettynä on 12 henkilöä, ja rikosnimikkeistä vakavin on murha.
Joensuun murhaoikeudenkäynti venyy mahdollisesti ensi viikkoon. Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden piti alunperin saada käsiteltyä tällä viikolla laaja rikosvyyhti, jossa on syytettynä 12 ihmistä. Tapausta on puitu tiukkojen turvatoimien alla.
\- Jutun varakäsittelypäiväksi oli varattu perjantai ja se käytetään varmasti. Henkilöitä on myös varoitettu jutun käsittelyn jatkumisesta maanantaina, oikeuden puheenjohtaja, laamanni Juhani Mähönen kertoo. 
Rikosnimikkeitä jutussa on lukuisia, joista vakavimpana murha. Yhdestä murhasta ja yhdestä murhan yrityksestä syytetään aiemmin Joensuussa asunutta skiniä. Hänen epäillään ampuneen miehen konepistoolilla Joensuun teollisuusalueella uutenavuotena. Käräjäoikeus antaa tuomion rikosvyyhdistä näillä näkymin ennen juhannusta.     
Norjassa tyyntä, Etelä-Afrikassa myrsky, kertoo Gini-indeksi 
Gini-indeksi kertoo kansakunnan tuloeroista. Jos indeksi kohoaa yli 40:n, kuten on esimerkiksi Kiinan ja Etelä-Afrikan laita, yhteiskunnallisten levottomuuksien vaara on ilmeinen.
Euroopan talouskriisi on kasvattanut työ- ja omaisuustuloeroja. Tässä tulonsiirtojärjestelmät tulevat kuitenkin apuun ja lisäävät kansalaisten käytettävissä olevia tuloja.
Suhteellisia tuloeroja mitataan kansainvälisellä Gini-indeksillä, joka Tilastokeskuksen erikoistutkijan Veli-Matti Törmälehdon mukaan on vakaa ja sellaisena paras mahdollinen indikaattori. Tuloerot ovat sitä pienemmät, mitä alempi indeksi on.
Kreikan kurimus ei näy tilastossa - vielä
Tilastokeskuksen tuloeroja kuvaavan aikasarjan tiedot ovat suoraan Euroopan tilastovirastosta Eurostatilta. Koska ne ulottuvat vain vuoteen 2010, niistä ei vielä ilmene, mitä talouspiina on tehnyt esimerkiksi Kreikan yhteiskunnalle. Vuosina 2005 - 2010 indeksi heilui 33:n ja 34:n kieppeillä. 
Vauraassa Norjassa indeksi on valahtanut yli kahdeksan yksikköä 31,1:stä 22,9:ään vuodesta 2005 vuoteen 2010.  Törmälehdon mukaan vuoden 2005 indeksi oli hämäävän korkea tuloeroja kasvattaneen osinkoverouudistuksen vuoksi.
Myös Unkari on saanut indeksiä alenemaan reippaasti: 33,3:sta 26,8:aan.
\- Näin suuren pudotuksen taustalla saattaa olla tilastovirhekin, Törmälehto pohtii.
Alentuminen johtuu yleensä vahvasta talouskasvusta ja työllisyyden suotuisasta kehityksestä. Erikoistutkijan mukaan Puola on tästä hyvä esimerkki.
Kiina pimittää tietoja 
Kansainvälisesti suurimmat tuloerot ovat Etelä-Afrikassa, jossa Gini-indeksi on 63. Pohjoismaat ovat tunnettuja alhaisista arvoistaan ja esimerkiksi Kiina siitä, että se julkistaa kitsaasti lukuja tuloeroista. Luvut puuttuvat myös monesta muusta köyhästä maasta.
Tammikuussa Kiina ilmoitti, että indeksi on nyt 47,4. Kiinalainen tutkimuskeskus tosin arvioi, että oikea luku lähentelee eteläafrikkalaista ja on yli 60:n.
Jos arvo 40 ylittyy, tuloerot saattavat herkästi johtaa yhteiskunnallisiin levottomuuksiin.
Käsintehty ruislimppu maistuu suomalaiselle
Perinteinen käsintehty ruislimppu voi olla hyvä bisnes. Esimerkkinä on nurmeslainen Porokylän leipomo, joka parhaillaan kaksinkertaistaa tilojaan. Leipomo myy noin kolme miljoonaa ruislimppua vuodessa ja uskoo määrän kasvavan edelleen. 
Leipomoalalla toimiminen vaatii tarkkaa silmää, sillä ala on tiukasti kilpailtu ja ihmisten mieltymykset muuttuvat. Yksi tuote tuntuu kuitenkin pitävän pintansa - perinteinen käsintehty ruislimppu itäsuomalaiseen tyyliin. Vaikka raha olisi kuluttajalla vähissä, on perusleipä hinnaltaan verrattain edullista.
\- Meillä ruisleipä on päätuote. Se on hyvä taantuman tasaaja, sanoo Porokylän Leipomon toimitusjohtaja Timo Väänänen Nurmeksesta Pohjois-Karjalasta.
Käsintehtyä ruisleipää lähtee leipomosta ympäri Suomen kolme miljoonaa limppua vuodessa. Yritys uskoo määrän kasvavan lähivuosina, koska nytkin kysyntä on hetkittäin tarjontaa suurempaa. Ketteryys vaikuttaa olevan valttikortti leipäalalla. Porokylän Leipomossa ei paljon pikkupomoja pörrää palaveeraamassa ja jahkailemassa loputtomiin päätösten kanssa. 
Ruisleipä on hyvä taantuman tasaaja.
\- Meillä on hyvin joustava ja ohut organisaatio. Meillä on oikeastaan kaikki näpit taikinassa ja ollaan hyvin välitön talo. Pyritään jopa ihan muutamassa viikossa vastaamaan uusien tuotteiden tuomiin haasteisiin, toteaa toimitusjohtaja Timo Väänänen
Lieksan tuotantolaitos suurennuslasin alla
Muodista mennyt karppausinto herättää nyt leipomossa lähinnä hymähtelyä, vaikka mukaan lähdettiinkin etunenässä Suomessa.
\- Kyllähän se vähän odotettavissa oli, että se buumi on lyhytaikainen. Ruisleivän syöminen ei lopu koskaan. En koskaan ole pelännyt ruisleivän puolesta, vakuuttaa pakkaamotyöntekijä Reijo Kortelainen.
Leipomo luottaa niin ruislimppuunsa, että tuotantotiloja kaksinkertaistetaan parhaillaan. Kolikolla on kuitenkin toinen puoli, sillä Porokylän Leipomo tarkastelee Nurmeksen rinnalla toimivaa Lieksan tuotantolaitosta. Lieksassa on tätä nykyä 15 vakinaista työntekijää ja Nurmeksessa 50.
\- Tässä vaiheessa muutama henkilö siirtyy Lieksasta Nurmekseen. Lieksassa jatketaan tekemistä toistaiseksi, ja tulevaisuus näyttää, miten paljon siellä tehdään tavaraa. Tässä vaiheessa on vaikea sanoa, sanoo toimitusjohtaja Timo Väänänen.
Lahtelainen golfseura kosiskelee verkkarijengiä
Golfia on pidetty parempiosaisten harrastuksena, mutta maineesta pyristellään eroon. Takkulan golfkenttää Lahdessa laajennetaan ja vuonna 2017 toiveissa on kisällikenttä, jossa aloittelijatkin voivat harjoitella. 
Takkulan golfkentän peruskorjaus ja laajennus on käynnistymässä Lahdessa. 
Nykyiset viheriöt kunnostetaan ja lisäksi rakennetaan seitsemän uutta peliväylää. Muutostöiden hinnaksi on laskettu vajaat kaksi miljoonaa euroa. Tällä hetkellä Lahden Golf Oy kerää pääomia osakeannilla. 
Viime vuonna Lahden Golf päätti, että kentille, joilla on ennen käytetty yksivuotista ruohoa, kylvetään monivuotista ruohoa. Uusi nurmi selviytyi ensimmäisestä talvesta loistavin arvosanoin, kertoo Lahden Golf Oy:n toimitusjohtaja Tommi Nikunen. 
Syyskokouksessa hyväksyttiin myös kentän peruskorjauspaketti. Pakettiin kuuluu sekä laajennusta että peruskorjausta, jotka on tarkoitus aloittaa lähipäivinä.
\- Tänne tulee seitsemän uutta väylää ja kun ne ovat valmiita, aletaan tehdä peruskorjausta. Toiveena on, että 2017 Lahden Golf olisi 27 reikäinen golfkeskus, johon kuuluu 18-reikäinen mestarikenttä ja 9-reikäinen kisällikenttä, joka olisi kaikkien lahtalaisten käytössä.
Lahtelainen seura on halunnut tehdä itseään tutuksi urheiluseurana. Nikunen toivoo, että harrastuksen ennakkoluuloista päästäisiin eroon.
\- Kyllähän tästä joutuu maksamaan, jotta kentät pysyvät kunnossa. Ei tämä ole kuitenkaan kauhean kallista. Tänne voi tulla vaikka verkkareissa.  
"Suomen hyttyset kuin lintuja"
Maahanmuuttajat pääsivät kokeilemaan puiden istuttamista Laukaassa. Kongolainen Rukikiza oli tilaisuudesta innostunut, vaikka hyttyset häntä hieman pelottavatkin.
Lähes neljä vuotta Suomessa asunut kongolainen Rukikiza tarttui pottiputkeen reippaasti, sillä suomalaiseen metsään hän pääsee harvoin.
\- Kongon metsissä on paljon eläimiä. Siellä ei voi olla päivää metsässä näkemättä eläimiä, ainakaan käärmeitä, ja siellä pitää olla koko ajan varovainen. Suomessa pelkäsin aluksi olla metsässä, mutta en enää, hän kertoo.
Suomalaisessa metsässä Rukikiza ei ole törmännyt hyttystä suurempiin eläimiin, mutta kesäisten inisijöiden kohtaamisesta hän ei ole innoissaan.
\- Ne ovat Kongossa paljon pienempiä kuin Suomessa, täällä ne ovat kuin lintuja, Rukikiza kauhistelee nauraen.
"Maaseutu on maahanmuuttajalle outo"
Rukikiza osallistui metsäyhtiö UPM:n perinteiseen istutustapahtumaan Laukaassa 50 muun maahanmuuttajan kanssa. Kansallisuuksissa metsässä hääri yli kymmenen: Kongon lisäksi puunistuttajia oli muun muassa Venäjältä, Turkista, Saksasta, Kuubasta, Intiasta ja Afganistanista.
\- Suomen maaseutu on monelle maahanmuuttajalle outo. He asuvat kaupungeissa ja heillä on hyvin harvoin mahdollisuus tutustua maaseudun elinkeinoihin, Kaija Suuronen Jyvässeudun Työttömät ry:stä.
Puunistutusta opastanut UPM Silvestan toimitusjohtaja Jukka Koivumäki istuttaa joka kesä itse pienen määrän metsää.
\- Pitäähän sitä kokeilla, että tietää, minkä verran taimia jaksaa kerralla istuttaa ja millaistä määrää voi työntekijöiltä odottaa, hän naurahtaa.
Taimia istutetaan myös koneellisesti
Istutusputki eli pottiputki on jo 30 vuotta vanha keksintöjä. Se oli aikanaan iso harppaus eteenpäin kuokasta.
\- Seuraava kehitysaskel on tulossa. Kaivinkone, joka muokkaa eli laikuttaa maan istuttamista varten, voi uuden menetelmän avulla istuttaa taimetkin. Meillä jo 20 prosenttia istutuksista tehdään koneellisesti, mutta muuten se on perinteistä miestyötä, Koivumäki kertoo.
Varhaisperkaus helposti unohtuu
Koneen ja ihmisen istutustahdissa ei ole eroa, mutta kaivinkone muokkaa samalla maan samalla ja silloin taimet menevät tuoreeseen maahan, eivätkä ne pääse kuivumaan.
\- UPM:n metsurit istuttavat keskimäärin 160 tainta tunnissa - parhaimmat jopa 300 tainta - mutta silloin istutusolosuhteiden täytyy olla täydelliset, Koivumäki sanoo.
Käsin metsän istuttaminen on Koivumäen mukaan yksi tärkeimmistä asioista metsän hoidossa.
\- Toinen tärkeä asia tahtoo suomalaisilta unohtua: 4-5 vuotta istuttamisesta pitäisi risukko raivata pois, Koivumäki sanoo.
HIFK hankki kokeneen kanadalaissentterin
Lukostakin tuttu Kurtis McLean, 32, siirtyy helsinkiläisseuraan.
Helsingin IFK on tehnyt sopimuksen keskushyökkääjä Kurtis McLeanin kanssa. Seuran urheilutoimenjohtaja [Tom Nybondas vahvisti hankinnan Twitterissä](https://twitter.com/t_nybondas/status/337193799795240961).
32-vuotias McLean on pelannut viimeiset kaksi kautta sveitsiläisseura Langanaussa. Päättyneellä kaudella hän nakutti 46 ottelussa tehot 7+34=41.
McLean on pelannut SM-liigassa ennenkin: hän edusti Lukkoa vuosina 2009-2011.
Kemijärveläiset tutustuvat Louen tuulimyllyihin
Kemijärvellä halutaan vielä lisää tietoa rakennetuista tuulivoimalaitoksista. Kaupunginvaltuusto tekee kesäkuun alussa tutustumiskäynnin Tervolan Louelle rakennettuun tuulivoimapuistoon.  Kemijärven kaupunginvaltuuston on määrä elo-syyskuussa päättää kaupungin alueelle suunniteltujen tuulivoimalaitosten kohtalosta.
\- Katsoimme tarpeelliseksi tehdä tällainen tutustumismatka, kaupungingeodeetti Tapio Pöyliö sanoo.
\- Sielläpä sitten ihan omin silmin näemme myllyt ja voimme arvioida niiden sopivuutta maisemaan. Siellä vain vaarat eivät ole yhtä korkeat kuin Kemijärvellä. Maisemahaitasta paljolti on kysymys, kun tuulimyllyjä vastustetaan.
\- Kuulemme myös myllyjen rakentamiseen liittyvistä vaiheista, hän sanoo.
Tervolassa Louen kylästä etelään Nelostien pohjoispuolelle Varevaaraan on Tuuliwatti Oy pystyttänyt kymmenen myllyä. Niiden yhteinen teho on 30 megawattia.
\- Ne ovat sellaisia, joita Kemijärvellekin on ajateltu, Pöyliö sanoo.
Kolme tuulipuistoa Kemijärvelle
Kemijärven alueelle on suunniteltu kolme tuulipuistoa. Oxford Intercon on hakenut lupaa kuudentoista tuulimyllyn pystyttämiseen Joutsijärvelle ja Ailankaan kuudelle. Ailankaan on myös WPD Finland hakenut lupaa yhdelletoista myllylle.
Kemijärvellä tekninen lautakunta käsittelee puistojen perustamisia elokuussa ja sen jälkeen asia on valmis valtuutettujen päätettäväksi.
Kaupunginvaltuutettu ja hallituksen jäsen Anita Ruokamo odottaa mielenkiinnolla Tervolaan tehtävää tutustumismatkaa.
\- Toki tietoa tuulimyllyistä jo karttunut, mutta eihän lisä pahaa tee, hän sanoo.
Kuka tuulimyllyistä hyötyy?
Anita Ruokamoa askarruttaa tuulivoimasta saatava kansantaloudellinen hyöty ja myös se, kuka niistä hyötyy.
\- Hankkeita tuetaan voimakkaasti verorahoilla, mutta hyöty valuu jonnekin Suomen rajojen ulkopuolelle Tuulivoimalaitoksilla ei liioin tuoteta meille edullisempaa energiaa. Energia hinnoitellaan sähköpörssissä.
Ruokamon mukaan on täysi arvoitus, millä tavalla tuulivoimalaitokset saadaan hyödyttämään sijaintipaikkakuntaa.
\- Se on ratkaistava isommissa poliittisissa piireissä kuin kuntatasolla.
Ruokamosta on hyvä, että asioihin perehdytään juurta jaksain.
Saksalaisten viimeinen leposija täyttää 50 vuotta
Rovaniemen Norvajärvellä sijaitseva saksalaisten sotilaiden hautausmaa täyttää 50 vuotta. Mausoleumiin Norvajärven rannalle on haudattu 2 683 toisessa maailmansodassa kaatunutta saksalaista.
Eri puolille Suomea kenttähautoihin haudatut saksalaiset sotilaat koottiin ja siunattiin haudan lepoon 1950-luvulla Norvajärven sekä Helsingin Honkanummen hautausmaille. Norvajärven hautausmaa vihittiin käyttöön elokuussa 1963. Alueella vierailee vuosittain noin 10 000 kävijää.
Norvajärven hautausmaalla järjestetään 50-vuotismuistojuhla 7.-9. kesäkuuta. Tapahtumaan osallistuu vieraita Saksasta, Itävallasta, Venäjältä ja Suomesta.
Havupuita ja vesistöä
Saksalainen sotavainajien muistosta huolehtiva organisaatio Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge asetti 1950-luvulla Lapista etsimälleen hautapaikalle useita vaatimuksia.
Sen piti olla lähellä vesistöjä ja kukkuloita, ja asutuksen tuntumassa, mutta kuitenkin erillään. Paikalla tuli kasvaa havupuita, mutta ei kuitenkaan roskaavia koivuja. Paikaksi valittiin lopulta Norvajärvi.
Alue on luovutettu maiden välisellä sopimuksella Saksan valtion käyttöön veloituksetta toistaiseksi. Maapohjan omistaa Rovaniemen seurakunta.
Hyökkääjä Toni Koivisto palaa Rauman Lukkoon
16-vuotiaana SM-liigassa debytoinut Toni Koivisto palaa Lukkoon. Hän pelasi Raumalla 1999-2005.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Rauman Lukko on tehnyt sopimuksen laitahyökkääjä Toni Koiviston kanssa.
30-vuotias Koivisto on pelannut viisi kautta ulkomailla. Venäjän KHL-liigassa Koivisto edusti Magnitogorskia. Ruotsin Elitserienissä hän pelasi Frölundan ja Luulajan riveissä yhteensä 156 ottelua.
SM-liigassa Toni Koivisto on pelannut 491 ottelua. Näissä otteluissa Koivisto teki 115 maalia ja 133 syöttöä. Toistaiseksi parhaalla kaudellaan 2008-2009 Oulun Kärpissä Koivisto teki 58 ottelussa 62 tehopistettä ja voitti Suomen mestaruuden. Lukon ja Kärppien lisäksi Toni Koivisto on pelannut liigassa myös Tampereen Ilveksessä.
\- Pidän Raumaa kotikaupunkinani, joten Lukkoon palaaminen oli luonnollinen vaihtoehto. Tärkein syy siihen, että lähdin Ruotsista, oli perhe, sillä vaimoni halusi palata takaisin työelämään ja vanhin poikamme aloittaa syksyllä esikoulun, Koivisto kertoo seuravalinnastaan Rauman Lukon tiedotteessa.
Lukon päävalmentaja Risto Dufva sanoo Toni Koiviston vahvistavan Lukon hyökkäyspäätä. Koiviston palkkaamisen jälkeen Lukko etsii vielä yhtä keskushyökkääjää ensi kauden joukkueeseensa.
Idols palaa ruutuun syksyllä 
Idolsin 10-vuotisjuhlakausi starttaa MTV3-kanavalla syksyllä.
**Anna AbreuAntti TuiskuHanna PakarinenAnna Puu**
**Lähteet:** MTV3
Islannin hallitus testauttaa maansa EU-kannan kansalla 
Islannin edellinen hallitus aloitti EU-neuvottelut. Juuri valittu uusi hallitus keskeyttää ne ja kysyy kansan kantaa. Mielipidekyselyjen perusteella se lienee kielteinen. Yksi syy on yli muiden: makrilli.
Islannin edistyspuolueen johtaja Davíð Gunnlaugsson on nimitetty Islannin pääministeriksi useita viikkoja kestäneiden hallitusneuvottelujen päätteeksi. Edistyspuolueen kumppani keskusta-oikeistolaisessa hallituksessa on itsenäisyyspuolue. Sen johtaja Bjarni Benediktsson saa valtiovarainministerin salkun.
Islantilaiset palauttivat viime kuun vaaleissa vallan itsenäisyyspuolueelle ja edistyspuolueelle, jotka hallitsivat maata ennen vuoden 2008 talousromahdusta.
Hallituksen ensimmäinen päätös on Islannin EU-jäsenyysneuvottelujen keskeyttäminen. Sosiaalidemokraattien ja vihreiden hallituksen vuonna 2009 aloittamia neuvotteluja jatketaan vasta kansanäänestyksen jälkeen, jos kyllä-äänet voittavat, sanoo uuden hallituksen edustaja.
Kalatalous on Islannin selkäranka
Islantilaisten enemmistö on mielipidekyselyissä ollut aina EU-jäsenyyttä vastaan, lukuun ottamatta lyhyttä jaksoa talousromahduksen jälkeen. Kevättalvella julkaistussa tuoreimmassa kyselyssä kannattajia oli vajaa neljännes kansasta.
Pääsyy vastustukseen ovat kalat. Vaikka kalatalouden osuus Islannin vientituloista on laskenut viime vuosikymmeninä voimakkaasti, kalavienti on 40 prosentillaan yhä maan talouden selkäranka.
Aiemmin kiistakala oli turska; nyt se on makrilli. Makrillit ovat siirtyneet yhä suuremmin joukoin Islannin vesille ja tulleet yhä tärkeämmiksi Islannin kalateollisuudelle. Maa on määritellyt itselleen pyyntikiintiön, jota EU ja Norja eivät katso hyvällä.
Ravitsemustutkija kantaa huolta vanhusten ravinnonsaannista
Sairauden tai heikentyneen olon vuoksi vanhuksen ravitsemus jää usein heikoille kantimille. Ravitsemustutkija Merja Suomisen mukaan esimerkiksi muistihäiriöisen syömiseen pitäisi kiinnittää enemmän huomiota.
Keskiviikkona Kemissä ikäihmisten hyvinvointifoorumissa luennoinut ravitsemustutkija Merja Suominen kantaa huolta heikkokuntoisten ikäihmisten ravinnonsaannista. Laadukkaan ruokavalion merkitys kasvaa eritoten kunnon heiketessä.
\- Saattaa olla, että vanhus syö erittäin vähän, yksipuolisesti tai ei mitään. Ravitsemukseen pitäisi erityisesti kiinnittää huomiota, jotta toipuminen alkaisi ja haurastuminen hidastuisi.
Suomisen mukaan varsinkin C-vitamiinin ja proteiinin riittävä saanti pitäisi turvata.
\- Proteiini on tärkeä solujen uudistumiselle ja lihaskunnolle, jotka saattavat usein heikentyä iän myötä.
Ruokailu on myös elämys
Suominen muistuttaa, että ruuan pitää olla paitsi terveellistä myös maukasta.
\- Kyllä sitä vanhuksen ääntä tulee ehdottomasti kuulla siinä ravitsemuksessa. Mistä hän pitää ja mikä on mieliruokaa. Se ei ole pelkkää ravitsemusta, se on myös sitä iloa ja muistoja.
Hoitolasku uhkaa karata käsistä
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä jatkaa säästökohteiden etsimistä. Kuntayhtymän toiminnot on haravoitu läpi jo kahteen kertaan, mutta uusia säästökohteita pitää vielä löytää.
Alkuvuoden kulukehityksen perusteella Kainuun sote-kuntayhtymälle uhkaa kertyä alijäämää vuoden loppuun mennessä yli seitsemän miljoonaa euroa, mikä on lähes miljoona budjetoitua enemmän.
Kuluja paisuttavat varsinkin kalliit erityishoidot ja henkilöstökulut.
Sote-kuntayhtymän hallituksen puheenjohtajan Raili Myllylän (vas.) mukaan rahapula on koko maakunnan yhteinen. Samoja henkilöitä istuu sekä kuntien että kuntayhtymän luottamuselimissä.
Valmiiksi alijäämäiseksi rakennettua budjettia ei saada Myllylän mukaan kurotuksi kiinni säästöin. Jossain vaiheessa on edessä lisätalousarvion teko.
-Mistä sellaiseen revitään rahat, Myllylä kysyy.
-Lomautukset eivät ole mukana talousongelmien ratkaisuvaihtoehtona. Lomautuksista ei ole puhuttu edes kahvipöytäkeskusteluissa.
Kajaanin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Marjatta Immonen (kesk.) pitää huonona vaihtoehtona, että Kainuun sote-kuntayhtymän seitsemän miljoonan vaje täytettäisiin lisätalousarviolla. Kajaanille ratkaisu tietäisi kolmen ja puolen miljoonan euron lisälaskua.
-Voin ihan varmuudella sanoa, että veronkorotuksiin ei lähdetä.
Miten varaudut luonnontuhoihin?
Onko sinulla suojapaikka takapihallasi tornadon tai hirmumyrskyn varalta? Miten varaudut tulviin, rankkasateisiin tai vaikkapa ukkosmyrskyihin? Suora linja etsii kertomuksia siitä, varaudutaanko Suomessa luonnontuhoihin.
Oklahoman tornadon aiheuttamat tuhot herättivät kysymyksen siitä, olisivatko tornadosuojat voineet pelastaa ihmishenkiä. Suomessakin tornadon syntyminen on täysin mahdollista, mutta varaudutaanko sellaiseen?
Tänä keväänä uutisoitiin myös ennätystulvista. Miten varauduit niihin tai miten aiot varautua sellaisiin tulevaisuudessa? Entäpä kesän mahdollisiin rankkasateisiin tai rajuihin ukkosmyrskyihin, jolloin puita katkeilee ja katot lentävät? Mitä teet, jos sähköt katkeavat pitkäksi aikaa? Onko kaappi täynnä kuivamuonaa pahimman varalle?
Suora linja etsii kertomuksia siitä, miten Suomessa varaudutaan luonnontuhoihin. Jos suuri luonnonkatastrofi hengittäisi niskaan, minne sinä menisit? Tiedätkö missä on lähin väestönsuoja?
Jos sinulla on joku suojautumis- tai pelastautumismekanismi, laita rohkeasti sähköpostia minttu.manninen(a)yle.fi niin saatamme tulla kurkistamaan, miten juuri sinä olet varustautunut luonnontuhoihin.
Viikon Kellaribändi Två Stora Hundar: Jalat maassa ja pää pilvissä eteenpäin
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia Kellarin bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Viime viikon parhaaksi Kellari-bändiksi YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat sipoolaisen Två Stora Hundar -yhtyeen.
Kuuntele
**Milloin ja miten perustettu?**
Två Stora Hundar (TSH) on perustettu vuonna 2012 Harrin ja Jaakon toimesta.
Bändi sai lopullisen muotonsa vuoden 2013 alussa, kun Ville tuli mukaan kuvioihin.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
TSH on niin tuore ryhmä, että suurin saavutus lienee tähän mennessä YleX:n viikon kellaribändiksi valinta. Vakavasti ottaen, kaikilla kolmella on hyvin pitkä historia muusikkoina.
**Paljonko olette keikkailleet, millainen live-esiintyjä olette?**
Keikkakokemusta lienee kaverista riippuen noin 20 vuoden ajalta. Bändi keskittyy tällä hetkellä albumikokonaisuuden rakentamiseen, eikä ole vielä esiintynyt livenä lyhyen historiansa aikana. Odotamme keikoilla pääsyä paljon ja tavoitteenamme on rakentaa energinen ja viihdyttävä livesetti!
**Mihin bändinä tähtäätte, onko vain harrastus vai haluatteko bändistä ammatin?**
Maailma on täynnä hyvää musaa ja tarjontaa on paljon. Ensisijainen tähtäin on tehdä hyviä biisejä jotka jäävät elämään ja saada ihmiset viihtymään keikoilla. Kovalla duunilla bändistä voi tulla ammatti, mutta jalat maassa ja pää pilvissä eteenpäin.
**Mitkä ovat yhtyeenne esikuvat?**
Esikuvina ovat kaikki kovat biisintekijät genrestä riippumatta. Jos pitää nimetä muutamia nimiä, sanotaan Depeche Mode, Pet Shop Boys, Jamie Woon, Miike Snow, Bon Iver jne.
**Mikä on bändin roolitus biisinteossa?**
Yhdessä tehdään ja fiiliksen mukaan edetään kohti parasta lopputulosta.
**Onko sanoituksilla tärkeä rooli? Onko kielellä suuri merkitys?**
Sanoitukset ovat tärkeä osa biisiä. Haaste on suuri, kun ei laula omalla äidinkielellään.
TSH:n sanoitukset tulevat bändin ulkopuoliselta taholta. Sanoittajalla tulisi olla sanottavaa johon kuuntelija voi tarttua ja samaistua.
**Mikä inspiroi teitä musiikillisesti?**
Elämä, ihmiset ja erilaiset tunnelmat.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?**
Hyvältähän se tuntuu, toivottavasti biisimme soivat radiossa myös tulevaisuudessa!
**Lähteet:** YleX
Lähes kaikki mepit haluavat jatkaa
Nykyisistä europarlamentaarikoista vain Satu Hassi (vihr.) ja Riikka Pakarinen (kesk.) eivät aio olla käytettävissä vuoden kuluttua pidettävissä eurovaaleissa. Pakarinen harkitsee ehdokkuutta eduskuntavaaleissa.
Yle Uutiset kysyi kaikilta nykyisiltä europarlamentaarikoilta, ovatko he halukkaita asettumaan ehdolle vuoden kuluttua pidettävissä eurovaaleissa. Näin he vastasivat:
Eija-Riitta Korhola (kok.)**
Asettuu ehdolle.
"Ilmastopolitiikan vääristymien korjaaminen on yksi suurimpia haasteita, ja motiiveja sitä myöten."
Sirpa Pietikäinen (kok.)**
Asettuu ehdolle.
"Tämä on politiikan perimmäisten kysymysten ratkaisupaikkoja. Monet mielestäni suomalaisten ja koko ihmiskunnan kannalta ratkaisevat kysymykset ratkotaan tällä hetkellä Eu tasolla. Kysymykset finanssisektorin vakaudesta, kasvun edellytyksistä Euroopassa, sosiaalisesta turvallisuudesta ja perusoikeuksista kaikille tai ilmaston muutoksen torjunnasta ovat asioita joita kukaan jäsenmaa ei pysty hoitamaan yksin. Tämä on myös hyvin minun oloistani hommaa. Viihdyn hyvin monikielisissä ja -kulttuurisissa ympäristöissä, joissa kaikki ovat lähtökohtaisesti erilaisia ja erimieltä ja siksi pakostakin kunnioittavia ja suvaitsevaisia. Erilaiset mielipiteet ovat myös tilaisuus oppia."
Petri Sarvamaa (kok.)**
Asettuu ehdolle.
"Haluan olla vaikuttamassa Euroopan tulevaisuuteen. Nyt näyttää siltä, että sen suunta ratkaistaan näinä aikoina ja aivan lähivuosina. Lisäksi Euroopan parlamentissa on yksittäiselläkin mepillä mahdollisuus vaikuttaa kouriintuntuvasti kansalaisia koskettaviin asioihin. Minulla on parlamentissa nyt 67 neuvottelutehtävää kolmessa valiokunnassa, joten kyllä sitä työtä pitää jatkaa."
Anneli Jäätteenmäki (kesk.)**
Asettuu ehdolle.
Riikka Pakarinen (ent. Manner) (kesk.)**
Ei asetu ehdolle. Harkitsee ehdokkuutta eduskuntavaaleissa vuonna 2015.
"Olen pitänyt valtavasti työstäni ja kokenut, että olen päässyt vaikuttamaan niihin asioihin, jotka asetin itselleni tavoitteiksi parlamenttikauden alussa. Työ kolmessa eri maassa on kuitenkin erittäin haastavaa pienten lasten äidille. Päädyin ratkaisuuni, koska haluan olla nykyistä enemmän läsnä perheeni arjessa."
Hannu Takkula (kesk.)**
Asettuu ehdolle.
Liisa Jaakonsaari (sd.)**
Harkitsee ehdokkuutta.
"Oulun ja Lapin piirit ovat pyytäneet ehdokkaaksi. Olen myös saanut pyyntöjä Helsingistä, Turusta ja Tampereelta. Viisari viittaa ehdokuuteen eli KYLLÄ, mutta vielä ennen lopullista päätöksentekoa varmistelen muutamia asioita."
Mitro Repo (sd.)**
On käytettävissä.
"Olen hankkinut europarlamentissa tärkeää kokemusta ja kontakteja ja toivon tietenkin voivani käyttää niitä tavalla tai toisella Suomen hyväksi jatkossakin.
Myös vieraillessani eri puolilla maata olen saanut paljon kannustusta. Taloudellisiin ja muihin eturyhmiin sitoutumatonta, mutta kantaaottavaa ääntä parlamentissa kaivataan selvästi edelleen. Voin kuvitella monia eri tapoja palvella isänmaata ja ihmiskuntaa, mutta tällaiset asiat ovat viime kädessä äänestäjän ja muutenkin "korkeemmassa käressä".
Ensi vuoden vaalit ovat joka tapauksessa erittäin ratkaisevat niin koko EU:n kuin Suomen EU-linjausten suhteen."
Tarja Cronberg (vihr.)**
Asettuu ehdolle.
"Eurooppa on murroksessa, ja riski populismin sekä erityisesti ääriliikkeiden voittokulusta on todellinen. Haluan varmistaa, että Euroopan yhdentyminen jatkuu ja rauha säilyy, sillä EU:n murtumisen poliittiset seuraukset voisivat olla katastrofaaliset. Haluan toimia ääriliikkeiden vastavoimana."
Satu Hassi (vihr.)**
Ei asetu ehdolle.
Sampo Terho (ps.)**
Asettuu ehdolle.
"Haluan olla mukana kääntämässä EU:n suuntaa. Liittovaltiokehitys on pysäytettävä ja seuraavat vaalit tulevat tässä suhteessa olemaan ratkaisevat."
Sari Essayah (kd.)**
On puolueen käytettävissä ehdokkaaksi.
Nils Torvalds (r.)**
Ilmoittaa myöhemmin.
Suomen suurimmissa arkeologisissa kaivauksissa paljastui hiiltynyt Lahti
Lahden kylän historiasta halutaan kerätä lisää tietoa 1400-luvulta aina 1800-luvun lopulle. Kaivuualueen ensimmäiset jäännökset on jo löydetty.
Suomen kaikkien aikojen suurimmat arkeologiset kaivaukset ovat Lahden torilla täydessä vauhdissa. Lahden kylän jäänteitä kaivettiin jo 90-luvun lopulla, mutta tuolloin kaivaukset tehtiin huomattavasti pienemmässä mittakaavassa.
Yli hehtaarin kokoinen yhtenäinen kaivuualue on Suomen mittakaavassa ainutlaatuinen.
\- Nyt meillä on mahdollisuus tutkia koko tämä alue eli saadaan selville ehkä pihapiirejä, tonttien rajoja ja erilaisia toimintoja erilaisilla piha-alueilla, sanoo kaivauksen vastuullinen johtaja Liisa Seppänen.
Kehittyneen tekniikan ansiosta tutkijoiden odotukset ovat korkealla. Tavoitteena on kylän kokonaishistorian hahmottaminen.
\- Kuinka kylän elämä on muuttunut, millaisia elinkeinoja täällä on harjoitettu, miten viljelyhistoria on kehittynyt, millaisia yhteyksiä kyläläisillä on ollut muualle Suomeen ja jopa ulkomaille, Seppänen luettelee.
Löydöt tulevat mielenkiintoisemmiksi, kun etenemme näitä kulttuurikerroksia alaspäin.
Vasta pari päivää kestäneissä kaivauksissa on saatu esiin hiiltynyt Lahti eli vuoden 1877 tulipalon aikainen kerrostuma.
\- Mitään suuria aarteita ei ole vielä löydetty: lasinpalasia, keramiikka, posliinia ja metalliesineiden katkelmia. Mutta varmasti nämä löydöt tulevat mielenkiintoisemmiksi, kun etenemme näitä kulttuurikerroksia alaspäin, kaivauksen johtaja arvioi.
Haaveissa esihistorialliset löydökset
Tutkijoita kutkuttelee erityisesti ajatus keskiaikaisista tai jopa esihistoriallisista löydöistä. Vanhimmat kirjalliset maininnat Lahden kylästä ulottuvat 1400-luvulle, mutta kylä voi olla huomattavasti vanhempikin.
\- Silloin 15 vuotta sitten suurin piirtein niiltä paikoilta, joilla nyt seisomme löytyi rautakautisesta asutuksesta pieniä merkkejä. Totta kai se kiinnostaa, myöntää kaivuiden projektipäällikkö ja Lahden kaupunginmuseon tutkimuspäällikkö Hannu Takala.
Suurin piirtein niiltä paikoilta, joilla nyt seisomme löytyi rautakautisesta asutuksesta pieniä merkkejä. 
Marraskuussa päättyvien kaivuiden jälkeen vuorossa on lukuisten näytteiden analysointi. Tieteellisen tutkimuksen ohella on suunniteltava kaivaustulosten esillepanoa.
\- Ennen kaikkea kun ruvetaan miettimään perusnäyttelyn uusimista, Lahden historiasta kertomista, niin kyllä me saamme tästä todella hyvää aineistoa siihen, Takala uskoo.
Neuvoteltavaa riittää, sillä toistaiseksi on epäselvää, miten jäännökset saadaan mahtumaan Lahden museon tiloihin.
\- Meillä ei ole vielä varauduttu siihen löytömateriaalin määrään, jota täältä tulee, että katsotaan sitä tämän vuoden aikana, toteaa Takala.
Pellegrini vahvisti jättävänsä Malagan - matkalla Cityyn?
Päävalmentaja Manuel Pellegrini ei jatka Malagan peräsimessä enää tämän kauden jälkeen. Hänen on huhuttu siirtyvän Manchester Cityn luotsiksi.
Päävalmentaja Manuel Pellegrini jättää espanjalaisen jalkapalloseuran Malagan kuluvan kauden jälkeen. Seuran tiedottaja vahvisti asian keskiviikkona.
\- Sunnuntaina olen ohjaksissa viimeisessä ottelussani Rosaledalla. Kaikilla on oikeus valita omat polkunsa. En lähde taloudellisista syistä, vaan urheiluprojektin takia, joka antaa minulle täyttymyksen tunteen, Pellegrini totesi.
Chileläisen Pellegrinin on huhuttu siirtyvän Englannin viime kauden mestarin Manchester Cityn peräsimeen.
Tänä keväänä ilman pokaalia jäänyt City erotti italialaisluotsi Roberto Mancinin hiljattain.
Tänä vuonna 60 vuotta täyttävä Pellegrini ehti luotsata Malagaa vuodesta 2010 lähtien. Sitä ennen hän on valmentanut muun muassa Real Madridia ja Villarrealia.
Hattulan ilmapiiri leiskuu yleisönosastoissa
Hattulan päätöksentekoa ja toimintatapoja koskeva mielipidekirjoittelu ei tahdo laantua. Se alkoi päätöksestä sulkea Rahkoilan kyläkoulu ja tavasta jolla kuntalaiset saivat sen tietää. Sen jälkeen jatkuneeseen sananvaihtoon ovat ottaneet osaa koululaisten vanhemmat, kriittiset kuntalaiset, yksittäiset valtuutetut sekä koko kunnanhallitus ja valtuuston puheenjohtajisto.
Kunnan säästöpaineet, koulupäätökset ja huono tiedottaminen ovat saaneet tunteet kiehumaan Hattulassa. Tulehtunut tilanne on näkynyt kiivaana ja jo pitkään jatkuneena mielipidekirjoitteluna.
Koululaisten vanhemmat ja osa valtuutetuista ovat vastustaneet Rahkoilan koulun lakkauttamista ja tuntikehyksen leikkaamista. Kunnanhallitus ja kunnanvaltuuston johto ovat puolestaan julkisesti antaneet tukensa kunnan virkamiehille poikkeuksellisessa yleisönosastokirjoituksessa. 
Viimeksi tänään Hämeen Sanomien yleisönosastossa Vasemmistoliiton naisaktiivit arvostelivat kovin sanoin Hattulan kunnanhallituksen puheenjohtajaa ja vs. johtavaa rehtoria.
Yksi allekirjoittajista, Arja Hurme perustelee kirjoitusta yleisillä mielipiteillä.
\- Nämä seikat mitä täällä Hattulassa on tapahtunut ja - miten minä sanoisin - ylivaltaiseen käyttäytymiseen pientä kuntalaista kohtaan, niin ne on aiheuttanut sen, että tässä on vähän muutkin kun pelkästään vasemmiston akat nousseet takajaloilleen.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Kari Ventola kiistää väitteet ja harkitsee toimia itseensä kohdistuvien syytösten vuoksi.
Mätäjoen myrkkyvuotoa tutkitaan ympäristörikoksena
Poliisi jatkaa kuulusteluja Helsingin Mätäjoen myrkkyvuotoon liittyen koko loppuviikon. Tällä hetkellä tapaus vaikuttaa poliisin mukaan ympäristörikokselta. Tarkkaa rikosnimikettä ei kuitenkaan ole vielä tiedossa.
Rikostarkastaja Ilkka Koskimäki Helsingin poliisista kertoo Yle Uutisille poliisin epäilevän Mätäjoen liuotinvuodossa ympäristörikosta.
Poliisi ei vielä ota kantaa siihen, kuinka vakava rikos on kyseessä. Tarkka rikosnimike varmentunee loppuviikosta. Vielä keskeneräiset kuulustelut ovat keskittyneet Teknoksen henkilökuntaan.
Maaliyhtiö Teknoksen Pitäjänmäen tuotantolaitoksesta valui yhtiön mukaan inhimillisen erehdyksen seurauksena 500 - 1 000 litraa liuotinta kaupunkipuroon. Päästö aiheutti vakavia vahinkoja muun muassa Mätäjokeen istutetulle meritaimenkannalle.
Myös Del Potro sivuun Ranskan avoimista
Virustaudista kärsivästä Juan Martin Del Potrosta tuli toinen maailmanlistan kärkikymmenikön pelaaja, joka jää sivuun Ranskan avoimesta tennisturnauksesta.
Miesten maailmanlistalla seitsemäntenä majaileva Juan Martin Del Potro on vetäytynyt ensi viikolla käynnistyvästä Ranskan avoimesta tennisturnauksesta, kertoo argentiinalaismedia.
Virustaudista kärsivä Del Potro ylsi viime vuonna Pariisissa puolivälieriin. Hän lensi kotiin hävittyään viime viikolla Rooman Masters-turnauksessa ranskalaiselle Benoit Pairelle.
\- Olen surullinen ollessani sivussa niin tärkeästä turnauksesta, jonka olen aina haaveillut voittavani, Del Potro kertoo Ultima Horan verkkosivuilla.
Del Potro on jo toinen kärkikymmenikön pelaaja, joka vetäytyy Ranskan avoimista. Britti Andy Murray jäi sivuun selkävamman takia.
Järjestäjien mukaan myös USA:n Mardy Fish (ATP-41) ja Brian Baker (ATP-71) jättävät turnauksen väliin.
Mänty: Rädyn murjaisu Saksasta
\- Mainostaulujen edessä olisi tuskin syntynyt haastattelua, joka tuntuu 20 vuotta myöhemminkin virkistävältä, kirjoittaa Yle Urheilun entinen päällikkö Kari Mänty.
Poliitikot voivat joskus nukkua yön yli, mutta huippu-urheilijoiden ja valmentajien työn kuvaan kuuluu antaa haastatteluja joka välissä. Niiden sävy vaihtelee tietysti menestyksen mukaan. Voittajan on helppo vastailla, mutta kun itseensä ja joukkueeseensa pettynyt urheilija tai valmentaja kommentoi suoritustaan, vastuu jää usein kuulijalle silloinkin, kun puhuja ei ole savolainen.
Tuoreet todisteet saatiin jääkiekon MM-kisoissa, jossa Suomen "puulaakijoukkue" menestyi paremmin kuin kukaan olisi odottanut. Pääsy voittojen tielle lisäsi ruokahalua. Neljänneksi jääminen sai Leijonat näyttämään ja kuulostamaan kuin maansa myyneiltä. Olisi vaatinut enemmän kuin siviilirohkeutta mennä taputtamaan heitä olalle ja sanoa, että älä välitä, eihän tässä ole kyse kuin urheilusta.
Mikään ei voita karheudessaan Bubi Walleniuksen tekemää Seppo Rädyn haastattelua Stuttgartin MM-kisoissa 20 vuotta sitten. Tohmajärven mies ei pitänyt tapanaan valittaa vammojaan, eikä tehnyt niin silloinkaan.
Kova tahto ei tällä kertaa kuitenkaan riittänyt, ja Rädyn kisa tyssäsi karsintaan. Hän keräsi nopeasti kamppeensa ja lähti poistumaan stadionilta kohti majapaikkaa. Bubi Wallenius havaitsi tämän ja säntäsi yhdessä kuvaaja Ripa Louhen kanssa perään kysymään "mietteitä", kuten urheilujuontajilla on tapana sanoa. 
Räty ei hiljentänyt tahtiaan, mutta se ei haitannut Yle-kaksikkoa. Bubi ja Ripa pistivät puolihölkäksi, ja heti kun mikrofonin johto ylettyi Rädyn suun eteen, alkoi haastattelu. Räty ei ollut vuolaalla juttutuulella, mutta kun on laatua, vähäkin riittää.
"Saksa on paska maa", kiteytti Räty epäonnistumisensa syyn. Lausunto meni sellaisenaan lähetykseen, ja heti alkoi filosofinen väittely siitä, mitä Räty oikeasti tarkoitti.
Se väittely jatkuu yhä. Rätyä siteerataan eri yhteyksissä lähes päivittäin silloin, kun halutaan kertoa jonkin asian olevan pahasti pielessä. Siihen murjaisu sopii erinomaisesti, mutta turhan moni näyttää ottaneen Rädyn sanat kirjaimellisesti.  
Räty on paitsi keihäs- myös ironian mestari. Se on selvää, että Rätyä harmitti - kauniisti sanottuna - putoaminen loppukilpailusta. Hän tiesi täsmälleen, mistä kiikasti, mutta tyylilleen uskollisena, ei ruvennut selittelemään.
Räty ymmärsi, että Bubi ja Ripa tekevät työtään, mutta haastoi heidätkin rikkomaan rutiineja. Lopputulos oli kummankin osapuolen kannalta erinomainen. Mainostaulujen edessä olisi tuskin syntynyt haastattelua, joka tuntuu 20 vuotta myöhemminkin virkistävältä.
Sääli, että sponsorien palvominen on mennyt niin pitkälle, että kisahaastattelut on pakko tehdä niille varatuissa paikoissa. Asetelmallisuus tasapäistää. Niin kuin sekin, että urheilijoiden peruskurssiin kuuluu osallistua esiintymiskoulutukseen.
Siinä sinänsä ei tietysti ole mitään pahaa, mutta sydämen kyllyydestä pursuavia urheilijoita näkee ja kuulee yhä harvemmin!
**Kari Mänty**
"Jokainen liikkuu tavallaan"
Fortum Para School Day kiertue kävi Laukolan koululla Ruskolla. Oppilaat pääsivät kokeilemaan paralympialajeja.
Laukolan koulun oppilaat kokeilivat muun muassa pyörätuolikoripalloa, istumalentopalloa ja näkövammaisten jalkapalloa. Laukolan koulu haki 57 muun koulun tavoin mukaan paralympiakomitean ja sen yhteistyökumppanin Fortumin järjestämälle kiertueelle. Kiertue on käynyt seitsemällä eri paikkakunnalla, ja se koskettaa yli 3 000 lasta ympäri maata.
\- En osaa sanoa, mikä on ollut mieluisinta. Kaikki lajit ovat olleet niin kivoja, ekaluokkalainen Maria Grönlund kehuu.
Grönlund oli päivän aikana kokeillut muun muassa pyörätuolikoripalloa ja näkövammaisten jalkapalloa.
\- Kiertueella on tarkoitus tuoda paralympialajeja lapsille tutuiksi. Suvaitsevaisuuden lisääntyminen on yksi kiertueen tavoitteista. Kiertueen tunnuslause on "jokainen liikkuu tavallaan", vammaisurheilija Katja Saarinen kertoo.
Saarinen opasti muiden urheilijoiden kanssa oppilaita paralympialajeissa, ja kertoi omasta urastaan. Viidesluokkalainen Elias Pitkänen piti päivän ohjelmaa mielekkäänä.
\- Olen kokeillut lähes kaikkia lajeja. Joitain niistä olisin mielellään pelannut pidempääkin. Vapaa-ajalla harrastan kilpatanssia, Pitkänen sanoo.
Kriteerit kertovat, mikä on hyvää taidetta
Aalto-yliopisto on kehittämässä kriteerejä taiteellisen toiminnan laadulliseen arvioimiseen.  Hanke on uraauurtava Suomessa ja harvinainen maailmanlaajuisestikin.
Akateemisen maailman tiedeyhteisöllä on pitkät perinteet tutkimustulostensa ja tieteentekemisensä arvioinnissa. Taiteen puolella on menty pitkälti mutu-tuntumalla.
\- Meillä on valtavasti oppimista tieteen puolelta argumentoinnissa. Taiteen puolella ollaan menty liikaa myyttien taakse, myöntää Aalto-yliopiston taiteiden ja suunnittelun korkeakoulun dekaani Helena Hyvönen.
Nyt selkeät arviointikriteerit halutaan luoda myös taiteelliselle toiminnalle. Tarkoitus on kehittää mittaristo, jonka avulla voi sanoa, mikä on hyvää taidetta ja mikä ei ole taidetta ollenkaan.
\- Tälläista arviointisysteemiä on toivottu kauan. Nykytaidetta käsiteltäessä nousee usein keskustelu, että onko se humpuukia vai ei. Se pohjaa siihen, että ei ole selkeitä kirkkaita aina käytettävissä olevia kriteereitä ei ole olemassa, sanoo Kuvataideakatemian professori Maaretta Jaukkuri.
Jaukkuri on mukana Aalto-yliopiston hankkeessa tuomassa oman alansa näkemystä taiteen arviointiin.
Kriteeristö tuo muutakin kuin mutu-tuntumaa
Taiteen arviointipatteriston arvioidaan olevan valmis parin vuoden päästä. Mutta jo nyt esiin on nostettu asioita, joita taiteellisessa toiminnassa arvioidaan.  Tällaisia ovat muun muassa alkuidean ja sen toteutuksen onnistuminen, taiteellisen tuotoksen kytkökset yhteiskuntaan, vaikuttavuus sekä teoksen herättämä huomio, eritoten kansainväliset palkinnot.
Uuden mittariston vedenpitävyys kuitenkin epäilyttää. Taiteenhistoria on täynnä esimerkkejä omana aikanaan väärinymmärreytyistä taiteilijoista.
\- Eihän kriteeristöön voi täysin nojata. Kyllä tieteenkin puolella tapahtuu mokia. Mutta tarkoitus on tuoda keskusteluun enemmän argumentteja, muutakin kuin mutu-tuntumaa, selventää dekaani Helena Hyvönen.
Kesä koittaa kullankaivajalle
Kesä on pikkuhiljaa tullut koko Lappiin. Kullankaivaja Topi Jokiniemi tuli kultamailleen Lemmenjoelle jo kuukausi sitten. Valtaus on talven jäljiltä kunnostettu pihat siivottu ja tositoimiin aletaan aivan näillä hetkillä. Hommia paiskitaan kultamailla syyskuun loppuun ja maalikylissä käydään vain ruuanostossa.
Kesä tulee kohisten kultamaillekin. Topi Jokinemen mukaan Silja Linen ja Viking Linen jälkeen suositumman varustamon Jomppas Linen kalustoa laitetaan pikavauhtia kuntoon, niin että kultaväki ja turistit pääsevät kairoihin. Lemmenjoki on sulana.
-Viikon verran on ollut sellaista viitätoista- kahdeksaatoista astetta lämmintä ja riekkokin lentelee. Me ollaan täällä jo ruskeita kuin pavut. Aikainen kevät on tosi outoa, mutta hienoa, Topi sanoo.
Moottorikelkatkin on jo pantu kesäteloille. Se merkitsee Topille kolmen tunnin kapuamista Jäkälä-Äytsin päälle apostolin kyytillä, jos puhelimella haluaa puhua.Kännykkä ei Lemmillä joka savuun kuulu.
Varma kulta
Jos kultaa haluaa, niin varmin keino sitä saada, on lähteä Lemmenjoelle. Topi Jokiniemi aloitti vaskaukset jo Helluntaina ja heti tarttui hippuja vaskooliin.
-Vaimon pihamaalta haravoima maa-aines paiskattiin aivan pieneen ränniin ja sitten vaskattiin pois. Eiköhän siinä semmonen viiisi senttiä pitkä viiru hippuja ollut vaskoolin pohjalla. Olikohan joku kompuroinu edellisvuonna kultapurkin kanssa vai onkohan mökki väärässä paikassa, kultamies Topi Jokiniemi naurahtaa.
Pihansiivous sai yllättävää puhtia tapahtuneesta ja Topin mukaan nyt paikat ovat vimosen päälle kunnossa. Siinä samassa mökkikin kunnostettiin talven jäljiltä viihtyisäksi.
Viimeisiä viedään
Kultamiehillä on kiire. Kaivuut on saatava hoidettua, ennen kuin valtion antama siirtymäaika loppuu. Topi Jokiniemen mielestä elämä muiuttuu totaalisesti kultasavotan jälkeen. Hän aikoo vaimonsa kanssa perustaa viinitilan Unkariin.
-Rengit otetaan mukaan viinitilan hoitajksi ja se on siinä. Kultahommat viedään kunnialla loppuun saakka ja sitten Unkariin. Sen jälkeen mie lähen politiikkaan. Tukka ja järki kun eivät pysy samassa päässä, Topi veistelee.
Vaskitsa ja rantakäärme 
Rantakäärmeet ja vaskitsat ovat myrkyttömiä ja ihmiselle ja kotieläimille täysin harmittomia. Rantakäärme on Suomessa uhanalainen ja rauhoitetttu.  Vaskitsa ei ole käärme vaan raajaton lisko. Myös vaskitsa on Suomessa rauhoitettu ja uhanalaisluokitukseltaan silmälläpidettävä laji.
Monet inhoavat käärmeitä - suotta - ja siitä inhosta saa osansa myös käärmemäinen, ruskeanhohtoinen vaskitsa. Se on kuitenkin lisko, läheisempää sukua siis sisiliskolle kuin käärmeille. Kooltaan vaskitsa on tavallisesti vain reilun vaaksan mittainen, jos se on sisiliskomaisesti katkaissut häntänsä hätätilanteessa.
Rantakäärme voi olla yli metrin mittainen
Suomen suurin käärme on myrkytön ja harmiton rantakäärme, jota on kutsuttu myös tarhakäärmeeksi. Rantakäärme kasvaa yleensä lähes metrin mittaiseksi. Se on helppo tunnistaa niskan keltaisista laikuista. Vain harvinaiselta täysin mustalta värimuodolta ne puuttuvat. Läheltä katsoen näkee myös rantakäärmeen pään pyöreyden ja pyöreän silmäterän. Kyyn pää on kulmikkaampi ja silmäterä on kapea pystyviiru.
Aiemmin rantakäärme oli yleinen maatilojen läheisyydessä, missä lisääntymisellekin oli sopivia paikkoja, lantakasojen lämpöä munien hautua. Nykyisin rantakäärmeen tapaa tavallisesti vesien läheisyydestä. Vaskitsa ja rantakäärme horrostavat talven yli kivien ja juurakoiden koloissa. Kumpikin laji on rauhoitettu.
**Perustuu ohjelmaan:** Riston luontokoulu
Tero Pitkämäki odottaa kovaa keihäskisaa Vaasan Kalevan kisoissa
Kalevan kisat Vaasassa on keihäänheittäjien viimenen näyttökilpailu Moskovan MM-kisoihin. Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki uskoo, että tulostaso Vaasassa nousee korkeaksi. Omaan kauteensa Pitkämäki lähtee luottavaisena Hannu Kankaan valmennuksessa.
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki suhtautuu luottavaisesti alkaneeseen kauteen. Shanghaissa Timanttiliigan osakilpailussa Pitkämäki heitti tuloksen 87,60. Usko hyviin tuloksiin edelleen on korkealla.
\- Hyvässä aikataulussa ollaan ja kesää on vielä paljon jäljellä, joten petraamisen varaakin löytyy. Toki Moskovaan on paljon aikaa, joten ehtii vielä virheitäkin tekemään. Malttia täytyy riittää, Tero Pitkämäki arvioi.
Kauden päätavoite on luonnollisesti Moskovan MM-kilpailuissa elokuussa.
\- Sieltä lähdetään kultamitalia hakemaan, Pitkämäki sanoo.
Kankaan valmennuksessa kauteen
Kesän kilpailukauteen Tero Pitkämäki valmistautuu Hannu Kankaan valmennuksessa. Yhteistyö Jan Zeleznyn kanssa kaatui tämän aikatauluongelmiin. Kauden harjoitteluun on haettu uutta rytmiä levon ja tiukemman harjoittelun jaksoittamisella.
\- Vaikea on sanoa, löytyykö kesällä kovempi vastus kotimaasta vai ulkomailta. Miten tahansa voi käydä. Jos suomalaiset innostuu, voidaan täällä saada ihan maailmanluokan kilpailu aikaiseksi, Pitkämäki naurahtaa. Kotimaassa haastajalistalta löytyvät tutut nimet Mannio, Ruuskanen, Wirkkala, Etelätalo ja Lehtola. Ainakin.
Vaasassa hyvät olosuhteet
Tero Pitkämäki suunnittelee osallistuvansa kesän aikana 12-14 kilpailuihin. Niistä on kärkikilpailuja vaikea nimetä. Yksi merkittävistä on kuitenkin Vaasassa heinäkuussa käytävät Kalevan kisat.
\- Kalevan kisat on viimeinen näyttökilpailu Moskovan kisoihin. Koska valinta Moskovaan päättyy sinä päivänä ja moni sinne halajaa, nousee tulostaso varmasti kovaksi, Tero Pitkämäki ennakoi.
Kalevan kisojen suorituspaikalle lupaillaan parannuksia. Kaupunki saa kisaolosuhteistaan muutenkin kehut keihäänheittäjältä.
\- Vaasa on yksi parhaista paikoista, missä voi tulosta tehdä. Vaasassa yleensä tuulikin on hyvä ja muutenkin olosuhteet kohdallaan, Tero Pitkämäki sanoo ja muistelee voittaneensa Kalevan kisat Vaasassa vuonna 2004.
\- Mukavaa olisi, jos tulokseni alkaisi siellä ysillä, Pitkämäki miettii.
Tilastot enteilevät Räikköselle tuskaista viikonloppua
Lotuksen aika-ajovauhti ei ole riittänyt tälläkään kaudella taistelemaan paalupaikoista. Monacossa eturivin takaa voitetaan aniharvoin.
Ensi viikonloppuna kaasutellaan yksi F1-kauden odotetuimmista kilpailuista, kun rata-autoilun kuninkuusluokka tuo karavaaninsa Monacoon. Kimi Räikkönen on tiukasti mukana maailmanmestaruustaistelussa, mutta suomalaiskuskin voittomahdollisuudet legendaarisella katuradalla ovat todella tiukassa.
Monacon ahtaalla radalla aika-ajon merkitys korostuu. Kilpailu on voitettu vain kahdesti paalupaikan ulkopuolelta viimeisen kymmenen vuoden aikana. Räikkönen juhli GP-voittoa Monacossa vuonna 2005 johdettuaan kisaa alusta loppuun.
Tilastot enteilevät Räikköselle tällä kertaa tiukkaa viikonloppua. Lotus ei ole ollut vahvimmillaan aika-ajoissa, vaikka kisavauhtia on löytynyt. Räikkönen on startannut tällä kaudella vain kerran eturivistä, kun MM-sarjaa johtavalla Sebastian Vettelillä on tilillään jo kaksi paalupaikkaa.
Jos Räikkönen ei onnistu aika-ajossa, kilpailussa ei välttämättä ole paljon tehtävissä. Ohittaminen Monacossa on lähes ylivoimaisen vaikeaa: viime kaudella Monacon GP:ssä nähtiin vain 12 ohitusta, kun F1-kauden keskiarvo oli 57,15 ohitusta kilpailua kohden [(Clip The Apex)](http://cliptheapex.com/overtaking/seasons/2012/).
F1-sarjan rengasvalmistajan Pirellin renkaat ovat sopineet hyvin Lotuksen tämän kauden autoon. Merkittävää rengasetua tallille ei ole kuitenkaan viikonloppuna luvassa: Monacon rata ei vaadi renkailta niin paljon kuin muut F1-näyttämöt.
Fulham hankki Boatengin ja Amorebietan
Keskikenttäpelaaja Derek Boateng siirtyy lontoolaisseuraan Dnipro Dnipropetrovskista ja puolustaja Fernando Amorebieta Athletic Bilbaosta.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa 12:nneksi päätynyt Fulham on hankkinut riveihinsä keskikenttäpelaaja Derek Boatengin ja puolustaja Fernando Amorebietan. Asiasta kerrotaan lontoolaisseuran verkkosivuilla.
Ghanan maajoukkuemiehen Boatengin, 30, sopimus on mallia 1+1 vuotta. Hän edusti viimeksi ukrainalaisseura Dnipro Dnipropetrovskia.
Amorebietan, 28, sopimus on nelivuotinen. Hän sai kahdeksan kauden aikana yli 250 ottelua tililleen Athletic Bilbaossa.
Hannele Keräsestä Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun rehtori
Keränen on oppilaitoksen historian viimeinen  rehtori. Kemi-Tornion  ja Rovaniemen ammattikorkeakoulut yhdistyvät vuoden vaihteessa Lapin ammattikorkeakouluksi.
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun rehtorina loppuvuoden ajan toimii Hannele Keränen. Ammattikorkeakoulun rehtori Reijo Tolppi siirtyy kesäkuun alussa Lapin ammattikorkeakoulu osakeyhtiön toiminnan käynnistämistä valmistelevan projektin palvelukseen.
Tolpin virkavapaus päättyy vuodenvaihteessa. Kemi-Tornionlaakson koulutuskuntayhtymän hallitus päätti asiasta eilen. Rovaniemen ja Kemi-Tornion ammattikorkeakouluista muodostetaan vuodenvaihteessa Lapin ammattikorkeakoulu.
Toriparkki rakentuu Lahteen suomalaisin voimin
Torinparkin rakentamisen työllistämisvaikutukset kahdessa vuodessa ovat arvion mukaan 110 henkilötyövuotta.
Valtaosa Lahden toriparkin rakentamiseen käytettävistä rahoista jää Lahden seudulle.
Toriparkin rakentamista koskevassa työllistämisvaikutusselvityksessä arvioidaan, että kolme neljäsosaa rakentamisrahoista jää Päijät-Hämeeseen. Projektipäällikkö Jouni Kanervon mukaan hyöty johtuu siitä, että iso osa urakoitsijoista on Lahden alueelta ja hintavat parkkitalon rakentamiseen käytettävät elementit tulevat seudulla toimivalta tehtaalta.
Toriparkin työllistämisvaikutuksiksi kahden vuoden aikana arvioidaan 110 henkilötyövuotta.
Tällä hetkellä pääurakoitsija Firan alaisuudessa toriparkkityömaalla on töissä noin 35 henkilöä. Syksyllä henkilöstömäärä kasvaa niin, että enimmillään töitä paiskii 50 henkilöä.
Firan projektipäällikkö Ari Anttilaisen mukaan yhtiö käyttää toriparkin rakentamisessa kotimaisia aliurakoitsijoita.
Ei rauhaa Libanoniin ilman Syyriaa
Vuonna 1989 kuvankaunis rantakaupunki Beirut oli ollut sodan kourissa jo 15 vuotta. Libanonissa olivat taistelleet kristityt ja muslimit toisiaan, mutta myös itseään vastaan. Ulkolinjan raportti keskittyi etsimään mahdollisuutta rauhaan. Rauha riippuisi hyvin pitkälle arabimaailman mahtivaltiosta Syyriasta.Libanon oli ollut jo pitkään vieraiden valtojen asemahdin näyttämönä. Tanteerella tömistelivät Syyrian ja Israelin panssarivaunut. Beirut valikoitui usein kohteeksi, kun taistelut haluttiin viedä oman maan rajojen ulkopuolelle.Rankimmin sota näkyi pääkaupunki Beirutissa, jota halkoi niin sanottu vihreä linja. Se jakoi Beirutin muslimien länsiosaan ja kristittyjen itäosaan. **"Suurvallat kirjaavat kansamme tuhoja tilikirjaansa"**Aiemmin sodan näyttämönä toimineilla Golanin kukkuloilla partioivat vuonna 1989 suomalaiset rauhanturvaajat. Kukkulat olivat olleet jo useaan kertaan Syyrian ja Israelin sotatoimien keskuksena ja valtiot olivat vuoronperään vallanneet sitä.Suomalaisten työtä vaikeutti Israelin näkemys, jonka mukaan kaikki rajaa lähestyvät ovat potentiaalisia terroristeja, myös alueella olevat paimenet.Libanonin liberaalipuolueen Dany Chamounin mukaan Israelin ja Syyrian lisäksi valtapolitiikkaa Libanonissa käyttävät myös Yhdysvallat ja Iran. Irakin läsnäoloa maassa hän piti valtion itsenäisyyttä tukevana toimintana. Irak oli toimittanut aseita Libanonin kansallisliikkeelle. Raportista heijastuu Libanonin hajaantunut tila. Eri ryhmittymät asettivat toiveensa jokainen omiin johtajiinsa. Naapurivaltiot ja jopa eurooppalaiset asevalmistajat käyttivät hyväksi tätä hajaannusta."Olemme suurvaltojen ja asevalmistajien koekaniineja. Kokeilevat taktisia aseitaan ja kirjaavat kansamme tuhoja tilikirjaansa", länsibeirutilainen Ibrahim Shauman sanoo. Nuorison toivottomuus tulevaisuudesta on kouriin tuntuvaa."Ehkä lapsenlapseni näkevät paremman tulevaisuuden", pohtii opiskelija Arda Darkjan kotimaansa tilannetta.Teksti: Juhana Säilynoja 

Katso myös
[Israel hyökkäsi Libanoniin](/aihe/artikkeli/2006/12/28/israel-hyokkasi-libanoniin)[Jordanian sisällissota](/aihe/artikkeli/2006/09/08/jordanian-sisallissota)[Libanonissa myös suomalaisuhri](/aihe/artikkeli/2006/12/28/libanonissa-myos-suomalaisuhri)[Hamas voitti vaalit](/aihe/artikkeli/2006/12/28/hamas-voitti-vaalit)[Rauhanturvaajien liikunta Libanonissa](/aihe/artikkeli/2008/09/15/rauhanturvaajien-liikunta-libanonissa)[Golanin kukkulat](http://fi.wikipedia.org/wiki/Golanin_kukkulat) (fi.wikipedia.org)[Hafez al-Assad](http://fi.wikipedia.org/wiki/Hafez_al-Assad) (fi.wikipedia.org)[Ulkoministeriön tietopaketti Libanonista](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=52449&amp;contentlan=1&amp;culture=fi-FI) (formin.finland.fi)
Huorittelu ja mukilointi nuorten seurustelun arkipäivää
Jopa joka neljäs nuori kokee väkivaltaa parisuhteessaan.
Iskut poskeen ja psyykeen ovat tuttu juttu tämän päivän nuorelle. Parisuhdeväkivalta ei ole enää pelkästään aikuisiän suhteiden kirous, vaan yhä nuorempien suhteissa nyrkit heiluvat.
– Ehdottomasti kyse on siitä, että nuori on altistunut väkivallan kokemukselle. Väkivallalla on se taipumus, että se kumuloituu. Jos on yksi väkivaltakokemus taustalla, tulee useampia, kertoo psykologi Pia Marttala Viola - väkivallasta vapaaksi ry:stä.
Nuorten parisuhdeväkivallalle tyypillisiä piirteitä ovat esimerkiksi taloudellinen ja seksuaalinen väkivalta ja kostaminen sosiaalisessa mediassa. Nuoret ovat usein myös hyvin mustasukkaisia. Käsi tyttöystävän olalla voi olla jotain aivan muuta kuin rakkautta.
– Ei voida tietää, miltä se käsi olkapäällä tuntuu, sehän voi olla sille ihmiselle viesti, että sä pysyt tässä etkä vilkuile ketään muuta, Marttala toteaa.
Nuoret valistavat osallistavalla teatterilla
Mikkelissä nuoret ovat kiertäneet kouluissa valistamassa ikätovereitaan seurustelusuhteen väkivallasta. Ensi- ja turvakotien liiton Turvaverkko-hankkeen Forumteatteri on yksi keino pyrkiä katkaisemaan sukupolvelta toiselle siirtyvä väkivallan ketju. Nuoria väkivallan rajat puhuttavat.
– Se on aika veteen piirretty viiva. On henkistä väkivaltaa ja sitten on tätä turpaanvetoa, pohtii 16-vuotias Saara Dillström.
Mikkeliläinen Joona Martikainen miettii, että myös väkivallalla uhkailu on ehdottomasti väkivaltaa.
– Se liikkuu siinä rajalla, että jos lyöt. Toisaalta se on myös niin, että kyllä säikäyttää aika hyvin, jos nostat kättäskin, Joona Martikainen pohtii.
Luonnonlohen hinta tippui viime vuonna
Luonnosta pyydetyn lohen kalastajahinta oli vuonna 2012 kolmanneksen pienempi kuin edellisvuonna.
Luonnonlohen kalastajahinta laski reilun kolmanneksen viime vuonna, kerrotaan riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksesta.
Vuonna 2012 luonnosta pyydetyn lohen veroton kilohinta oli kolme ja puoli euroa, mikä oli 35 prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna.
Siian kilohinta laski 13 prosenttia ja oli viime vuonna 3,88 euroa. Myös kasvatetuista kirjolohesta ja siiasta maksetut tuottajahinnat laskivat. Useimpien muiden lajien tuottajahinnat pysyivät lähes ennallaan.
Lahden kaupunginteatterille uusi johtaja vasta syksyllä
Nykyinen johtaja Maarit Pyökäri toimii tehtävässään enää muutaman viikon. Sen jälkeen kaupunginteatterin toimintaa hoidetaan väliaikaisjärjestelyin.
Lahden kaupunginteatterin johtajavalinta lykkääntyy syksyyn. Nykyinen johtaja Maarit Pyökäri jättää teatterin kesäkuun alussa ja ryhtyy hoitamaan Tampereen Työväen teatterin taiteellisen johtajan tehtävää.
Toimialajohtaja Maritta Vuorisen mukaan Lahden kaupunginteatterin johtajan sijainen on syksyyn saakka hallintojohtaja Kimmo Ryynänen. Pyökäri on lupautunut hoitamaan vielä syksyn 2014 ensi-iltojen ohjelmistovalinnat ja keskeiset vierailijakiinnitykset.
Teatterinjohtajan paikkoja on tällä hetkellä eripuolilla Suomea avoinna useita. Maritta Vuorinen kuitenkin uskoo, että Lahteen saadaan palkatuksi johtaja.
\- Lahdessa teatterinjohtajan työtaakkaa lisää se, että hän kantaa taloudellisen ja tuotannollisen sekä taiteellisen vastuun, Vuorinen sanoo.
Sananen: Nuoruus ja takuu
Hallitus tekee kaikkensa. Nuorisotakuu-termin keksiminen oli jo suuri ponnistus. Siitä väliaploodit. Nyt kesälomalle!
Nuoriso ja takuu ovat yhdyssanaksi sipaistuna luonnoton yhdistelmä. Nuori ei voi käsittää takuu-sanaa millään. Keski-ikäiset ovat unohtaneet, että nuori elää hetkessä. Se ei tarvitse takuita. Jos se haluaa hyviä fiiliksiä, se hankkii niitä toiminnalla.
Käsitteillä pelleily ja papereihin turvautuminen on vasta meidän keski-ikäisten rakkaus. Kun elämässä on muutenkin laskeva potenssi ja suunnattomia huolia, lähtien huvilan murtohälytinjärjestelmistä, niin silloin takuu-sanan vilahtaminen toistuvasti laskee hetkittäin verenpainetta ja auttaa jaksamaan.
Takuu on turvasana vaurauteen tottuneiden aikuisten kiimaisessa kulutusleikissä.
Onnellisuutta ei voi enää tavoittaa, mutta kun saisi edes siedettävät yöunet.
NUORISOTAKUU on niin perverssi sana, että nuoret eivät osaa edes nauraa sille. Ensinnäkään nuori ihminen ei halua olla nuorison edustaja, vaan yksilö. Saman tien nuorisolle voitaisiin hallituksen toimesta antaa koodi, vaikka N17, jota jatkossa käytettäisiin tehokkuuden nimissä.
Takuu taas ei tarkoita mitään. Vanhat kävyt tietävät sisällä siemenkodassaan tämän, mutta koittavat vielä menisikö nuorille läpi. Takuu on markkinointitermi. Polkupyörällekin annetaan viiden vuoden runkotakuu. Kuka helevetti sen rungon nyt saisi hakattua mutkalle?! Takuu on samanlainen haiku kuin vaikkapa lainakatto. Sillä on pieni onomatopoeettinen terapeuttinen merkitys ääneen lausuttuna, ei muuta.
Takuu on turvasana. Se on turvasana vaurauteen tottuneiden aikuisten kiimaisessa kulutusleikissä. Vepsäläisellä istutaan kolmen tonnin rottinkituolissa juuri ennen kassalle painelua ja tuhistaan puoliääneen, että olishan se hyvä, että nuorillakin olisi jotain. Paskan verran se oikeasti kiinnostaa. Kiinnostavampaa on se, löytyykö tuoteperheestä nutrian-värisiä pehmusteita.
Nuorisotakuu on niin perverssi sana, että nuoret eivät osaa edes nauraa sille.
Takuu on sana, jolla me keski-ikäiset saamme jatkoaikaa. Muutama rauhallinen vuosi lisää. Täytyy vaan toivoa, että nuoret eivät katso netistä Ranskan mellakoita ja ota mallia miten ainoastaan oikeuksia voi saada, jos niitä todella katsoo ansaitsevansa.
Nuorisotakuu tarkoittaa sitä, että nuoriso saa takuulla maksaa. Elämä tulee kalliiksi. Palkkaa ei juurikaan kukaan tervejärkinen heille paljon viitsi maksaa. Ensiasunnon saa 200 000 eurolla. Eläkemaksut pyöristetään pian 10 prosenttiin, mahdollisista ansioista.
Suuria ikäluokkia syntyi vuosikausia yli 100 000 kääryleen vuosivauhtia. Nyt on menty monta vuosikymmentä noin 60 000 vuotuisen ensiparkaisun tahdissa. Siltä pohjalta.
Nuorisotakuuta vanhempi ilmiö on NUOREKKUUSTAKUU. Se realisoituu pyytämättä keski-iässä. Meistä tulee takuulla nuorekkaita, vaikka emme edes ponnistele. Menemme vaatekauppaan, ostamme hupparin, jonka rintapielen tekstiä emme ymmärrä. Harkitsemme lävistystä pääkallotatuoinnin viereen. 50-vuotisjuhlissa kävimme kreisibailaamassa kavereiden kanssa Barcelonassa.
Keski-ikä on todella syvältä ja se on meille ihan oikein.
Moni on tehnyt jo suunnitelman miten saa omaisuuden tuhlattua Karibian tienoilla. Ettei jäisi perintöjä lasten kinasteltavaksi.
Nuorekkuustakuu on valhetta, mutta elämä perustuu valheelle. Mukana talkoissa ovat kaupat, televisiokanavat ja liikuntakeskukset.
Onneksi on vielä NUORUUSTAKUU. Nuoruutta ei saa takuulla takaisin. Keski-ikä on todella syvältä ja se on meille ihan oikein. Nuoret ovat nuoria ja kauniita. He saavat kaiken eteensä ensimmäistä kertaa. Heillä on suuret tunteet ja taito syttyä kipinästä.
Nuoruustakuussa on parasta ennen päiväys. Nuoruus on maailman kaunein kertakäyttöartikkeli.
Jokaisella on tämänsä. Silti voisi hiljaa toivoa, että työnantajat uskoisivat vielä ihmiseen. Näkisivät ihmisen finnien takaa. Antaisivat mahdollisuuden nuorillemme ansaitsemisen kokemukseen, niin kuin mekin olemme nuoruudessamme saaneet. 
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Tutkijat äimistyivät - löytyykö C-vitamiinista hoito tuberkuloosiin?
C-vitamiini voi auttaa tappamaan tuberkuloosia aiheuttavia bakteereja. Löydös on merkittävä, sillä taistelu resistenttejä kantoja vastaan on osoittautunut vaikeaksi.
Lääkkeille vastustuskykyinen tuberkuloosi saattaa talttua C-vitamiinin voimin, [kertoo BBC](http://www.bbc.co.uk/news/health-22614522). Laboratoriokokeissa havaittiin yllättäen, että C-vitamiini auttoi tappamaan moniresistenttiä tuberkuloosia (MDR-TB).
Yhdysvalloissa tehdystä tutkimuksesta on raportoitu [Nature Communications -julkaisussa](http://www.nature.com/ncomms/journal/v4/n5/abs/ncomms2898.html). Seuraavaksi tarkoituksena on selvittää, miten löydöstä sovellettaisiin uudenlaisten lääkkeiden kehittelyyn.
C-vitamiini eli askorbiinihappo näyttäisi kokeiden perusteella toimivan pelkistysaineena, joka laukaisee niin sanottujen vapaiden radikaalien tuotannon. Nämä puolestaan tappavat tuberkuloosibakteereita.
Vaikka tulokset vaikuttavat lupaavilta, on tutkimus vielä alkutekijöissään.
\- Olemme havainneet mekanismin ainoastaan koeputkessa. Emme tiedä, toimiiko tämä ihmisissä tai eläimissä, sanoo johtava tutkija, tohtori William Jacobs BBC:lle.
Yleensä tuberkuloosia hoidetaan usean lääkkeen yhdistelmällä. Itä-Euroopassa ja kehitysmaissa esiintyy kuitenkin kantoja, jotka ovat vastustuskykyisiä tavanomaisille lääkkeile.
MDR-tuberkuloositartunnan on saanut maailmanlaajuisesti arviolta 650 000 ihmistä. C-vitamiiniin pohjautuva uudentyyppinen lääke voisi osoittautua heille halvaksi, tehokkaaksi ja turvalliseksi hoidoksi.
Tuberkuloosi on infektio, jonka aiheuttaa _Mycobacterium tuberculosis_ -bakteeri. Tavallisin muoto on keuhkotuberkuloosi, mutta tauti saattaa ilmetä missä tahansa elimessä.
Kuopion säästöpaineet pidentävät päiväkotien kesäsulkuja 
Entistä harvempi päiväkoti on auki keskikesällä, jotta henkilöstö voisi pitää enemmän palkattomia vapaita. Kaupungin pitäisi säästää henkilöstömenoista kolme miljoonaa euroa.
Kuopion kaupungin säästötavoitteet pidentävät tänä kesänä päiväkotien kesäsulkuja. Kaupunki keskittää keskikesällä päivähoidon entistä harvempiin päiväkoteihin.
Tavoitteena on, että Kuopion jokaisella kuudella päivähoitoalueella olisi heinäkuussakin auki 1 - 2 päiväkotia. Kiinni olevien päiväkotien kesäsulut pidentyvät jonkin verran tavallisesta 4 - 5 viikosta.
Päivähoidon keskittämisellä pyritään siihen, että henkilöstölle pystyttäisiin myöntämään enemmän palkattomia vapaita, kuten kaupunginhallitus on suositellut. Kaupunki ei vielä tiedä eri päiväkotien tarkkoja aukioloaikoja.
Kaupungin suositus on, että kaikki työntekijät vaihtaisivat joko lomarahojaan vapaiksi tai pitäisivät palkatonta vapaata kahden viikon edestä. Koko kaupungin henkilöstömenojen säästötavoitteeksi on asetettu kolme miljoonaa euroa.
Kuopiossa päivähoidon piirissä on  tällä hetkellä perhepäivähoito mukaan lukien 4 300 lasta.
EU-johtajat vääntävät kättä verokikkailun vähentämiseksi - Katainen uskoo sopuun
Euroopan unionin johtajat ovat kokoontuneet Brysseliin keskustelemaan keinoista, joilla yritetään hillitä veronkiertoa ja veropetoksia. Pääministeri Jyrki Katainen suhtautuu toiveikkaasti sovun löytymiseen.
Euroopan
unioni laskee, että unionin jäsenmaat menettävät vuosittain jopa tuhat
miljardia euroa rahaa verokikkailun takia.
EU-johtajien
huippukokouksessa Brysselissä yritetään sopia keinoista verokikkailun
vähentämiseksi. EU-maat yrittävät muun muassa löytää sovun, jonka perusteella
maat alkaisivat automaattisesti vaihtaa tietoja ulkomaalaisten pankkitileistä. Tietojen
vaihdon pitäisi alkaa tämän vuoden loppuun mennessä.
Tiukimmin
tietojen vaihtoa vastaan ovat haranneet Itävalta ja Luxemburg, mutta niiden
kannat ovat kokouksen alla pehmentyneet.
Sopu asioissa pitäisi saada aikaan jo keskiviikkona.
Suomen
pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on toiveikas sovun syntymisen suhteen.
\- Täydellinen
avoimuus, tietojen automaattinen vaihto, on se keino, jolla pystytään lisäämään
verotuottoja ja parantamaan yritysten kilpailuympäristöä. Sen takia uskoisin,
että näissäkin asioissa, jotka perinteisesti ovat olleet vaikeita Itävallalle
ja Luxemburgille, pystytään päättämään.
Katainen
muistutti kuitenkin, ettei pakolla saada mitään aikaan.
\- Kukaanhan ei
voi toista tässä asiassa pakottaa, Brysselissä haastateltu pääministeri
huomautti.
"Kuulosti aprillipilalta" – uusi EU-direktiivi voi tuoda automerkeille omat liikkeet
Asetus kehottaa autokauppoja myymään erimerkkisiä autoja erillisistä rakennuksista ja eri henkilökunnilla. Autotuojat ry arvioi, että yhden merkin myymälät eivät toimi Suomessa.
\- Äkkiseltään se kuulosti aprillipilalta, kommentoi Kouvolan Autosalvan myyntijohtaja Janne Mankki EU:n säätämää uutta ryhmäpoikkeusasetusta automyyntiin.
Kesäkuussa voimaan tulevan direktiivin myötä osa autokaupoista voi joutua myymään eri merkkisiä autoja erillisistä rakennuksista ja erillisellä henkilökunnalla. Valmistajat ja maahantuojat määrittelevät direktiivin alaiset säädökset merkkikohtaisesti.
Maahantuontiyritysten yhdistys Autotuojat ry:n toimitusjohtajan Tero Kallion mukaan autokauppiaiden ei tarvitse olla huolissaan uudesta asetuksesta. Hän arvelee, että direktiivin vaikutukset ovat Suomessa pienet.
\- Kehotus myydä vain yhtä automerkkiä koskee enemmän tiheämmin asuttuja alueita, eli esimerkiksi Etelä- ja Keski-Eurooppaa. Suomessa yhden merkin myynti onnistuu vain harvoilla kaupunkiseuduilla, ei ainakaan haja-asutusalueilla.
Kallio ei usko, että uusi sääntö johtaa yhden automerkin kauppoihin ainakaan kovin laajassa mittakaavassa.
Äkkiseltään se kuulosti aprillipilalta!
\- Toyota ja Volkswagen ovat sellaisia merkkejä, jotka pärjäävät isoissa kaupungeissa yksinkin, koska ne myyvät niin hyvin. Toisaalta olisi järjetöntä perustaa esimerkiksi Saab-myymälä, koska Saab-merkkisiä autoja on myyty vain muutama sata per vuosi Suomessa, hän vertaa.
Kallion mukaan asetuksen tarkoituksena on sitouttaa autonvalmistajia ja maahantuojia jälleenmyyntiin.
\- Uskon, että asetus hyödyttää yhtä lailla jälleenmyyjiä eli autokauppiaita ja maahantuojia. Samassa veneessä tässä ollaan, sanoo Kallio.
**Kauhuskenaario kuudesta sisäänkäynnistä tuskin toteutuu**
Myyntijohtaja Janne Mankin mukaan Kouvolan Autosalvassa joudutaan luopumaan BMW-automerkin myynnistä kokonaan uuden asetuksen vuoksi. Mankki kertoo, että merkin vaatimus uudesta myyntihallista on kustannuksiltaan niin suuri, ettei merkkiä enää jatkossa pystytä myymään.
\- Uusi halli olisi maksanut miljoonia. Sellaiseen investointiin ei ole varaa, Mankki toteaa.
BMW Suomi on Kouvolan tilanteesta eri mieltä.
\- Tässä Kouvolan tapauksessa asialla ei ole mitään tekemistä EU:n kanssa, vaan kyseessä on Autosalvan ja BMW:n välinen sopimusasia eli maahantuojasopimuksen päättyminen. Kouvolassa Autosalvalla on BMW:n edustus syyskuun loppuun. EU ei ole se syy, sanoo BMW Suomen viestintäpäällikkö Henri Jantunen. 
Autosalvan myyntijohtajan Janne Mankin kauhuskenaario kuudesta eri sisäänkäynnistä ja omasta henkilökunnasta jokaiselle kuudelle merkille ei Autotuojat ry:n Kallion mukaan ole realistinen.
\- Brändiä toki halutaan vaalia ja jos joku merkki on jäämässä muiden varjoon, niin maahantuojalla on oikeus vaatia toimenpiteitä, Kallio silti toteaa.
Uusi direktiivi ei tällä hetkellä koske vaihtoautoja, mutta säädöksen laajeneminen koskemaan niitäkin on mahdollista.
_Otsikkoa muokattu klo 17.23, EU-direktiivi ei määrää vaan mahdollistaa automerkeille omat liikkeet. Tekstiä muokattu klo 17.30, lisätty BMW Suomen kanta Kouvolan tapaukseen, 17.51 lisätty myyntilukuja_
Sisäilmaongelmat ajavat kaupunginteatterin evakkoon
Kokkolan kaupunginteatteri joutuu remonttiin terveyshaittojen takia. Huono sisäilma on aiheuttanut oireita näyttelijöille. Korvaavia tiloja haetaan Jungsborgilta.
Työsuojelu- ja terveysviranomaiset ovat määränneet teatterin remonttiin huonon sisäilman vuoksi. Pieni näyttämö Katariinan kammari remontoidaan tänä kesänä. Iso näyttämö puolestaan remontoidaan vuoden 2014 kesällä. Remontti kestää arviolta 4,5 kuukautta.
Kaupunginteatteri on neuvotellut Karleby Ungdomsföreningenin eli KUFin kanssa Jungsborgin tilojen käyttämisestä ison näyttämön remontin ajan. Teatterin toiveissa on päästä toteuttamaan syksyn 2014 ensi-illat Vartiolinnan tiloissa. Evakkoaika voisi olla toukokuusta syyskuulle. Yksityiskohdat täsmentyvät neuvottelujen edetessä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä[Österbottens Tidning](http://online.ot.fi/Artikel/Visa/325).
Talvivaara keskeytti juoksutukset jälleen
Talvivaaran kaivoksen jätevesien juoksutuksen uudelleen aloitus ei onnistunut. Yhtiö aikoo ottaa käyttöön lisää alueella jo olevia käsittelyaltaita, jotta ongelma ratkeaisi.
Talvivaaran kaivosyhtiö joutui keskeyttämään ylimääräisten jätevesien juoksutukset etelään Vuoksen vesistön suuntaan muutaman tunnin jälkeen niiden uudelleen käynnistämisestä, kertoo yksikön päällikkö Sari Myllyoja Kainuun ELY-keskuksesta.
Yhtiö keskeytti juoksutukset eilen, kun neutraloinnin häiriö värjäsi veden voimakkaan tummanoranssiksi. Yhtiön mukaan väri johtui raudansaostuksen häiriöstä.
Talvivaara koetti aamulla käynnistää juoksutuksia uudestaan, mutta ongelma ei poistunut veden seisottamisella. Vesi jäi edelleen sameaksi. Nyt yhtiö pyrkii korjaamaan ongelmaa ottamalla käyttöön alueella jo olevia toisen neutralointiyksikön altaita, sanoo Talvivaaran viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen.
\- Kortelampi kakkonen, eli toinen neutralointiyksikkö on ollut nyt pois käytöstä juoksutusmäärän vähenemisen takia. Sen altaita otetaan käyttöön, jotta viipymää saadaan lisättyä.
Yhden neutralointiyksikön kapasiteetti on noin 900 kuutiometriä tunnissa.
Juoksutukset etelään ovat käyttöönoton takia keskeytyksissä muutamia päiviä. Pohjoiseen Oulujoen suuntaan juoksutukset jatkuvat ilman häiriöitä.
_TARKENNUS 22.5 klo 17:15: Tarkennettu uusien altaiden käyttöönottotapaa. Alueelle ei rakenneta uusia altaita, vaan otetaan käyttöön osa nyt käyttämättöminä olevan neutralointiyksikön altaista._
Bayern Münchenin tie Mestarien liigan finaaliin
Bayern München esiintyy jalkapallon Mestarien liigan finaalissa jo kolmannen kerran neljän vuoden sisällä. Joukkue raivasi tällä kertaa pudotuspeleissä tieltään Arsenalin, Juventuksen ja Barcelonan.
**Lohkovaihe / F-lohko**
Bayern München - Valencia 2-1 (Schweinsteiger 38, Kroos 76)  
BATE Borisov - Bayern München 3-1 (Ribery 90+1)
Lille - Bayern München 0-1 (Müller 20 rp)  
Bayern München - Lille 6-1 (Schweinsteiger 5, Pizarro 18 28 33, Robben 23, Kroos 66)
Valencia - Bayern München 1-1 (Müller 82)  
Bayern München - BATE Borisov 4-1 (Gomez 22, Müller 54, Shaqiri 65, Alaba 83)
**Pudotuspelit**
**Neljännesvälierät  
**Arsenal - Bayern München 1-3 (Kroos 7, Müller 21, Mandzukic 77)  
Bayern München - Arsenal 0-2
**Puolivälierät  
**Bayern München - Juventus 2-0 (Alaba 1, Müller 63)  
Juventus - Bayern München 0-2 (Mandzukic 64, Pizarro 90+1)
**Välierät  
**Bayern München - Barcelona 4-0 (Müller 25 82, Gomez 49, Robben 73)  
Barcelona - Bayern München 0-3 (Robben 49, Pique 72 om, Müller 76)
Metropolia Ammattikorkeakoulu aloittaa yt-neuvottelut
Pääkaupunkiseudulla toimiva Metropolia Ammattikorkeakoulu aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Yhteensä sataa työntekijää uhkaa osa-aikaistaminen, lomauttaminen tai irtisanominen.
Metropolia perustelee toukokuun lopussa käynnistyviä yt-neuvotteluita tuotannollisilla ja taloudellisilla syillä sekä koulun toiminnan uudelleenorganisoinnilla. Tavoitteena on vahvistaa Metropolian kilpailukykyä tulevaisuudessa.
Neuvotteluiden taustalla vaikuttaa valtion rahoituksen väheneminen, joka leikkaa Metropolian tuloja seuraavan kolmen vuoden aikana 15 miljoonalla eurolla. Merkitystä on myös ammattikoulujärjestelmän uudella tuloksellisuuteen perustuvalla rahoitusmallilla.
Syksyllä haettavat uudet koulutusvastuut saattavat lisäksi muuttaa ammattikorkeakoulun koulutustarjontaa. Rehtori Riitta Konkolan mukaan muutoksia esitetään tällä hetkellä ainakin teatteri-ilmaisun ohjaajien, musiikkipedagogien ja hammasteknikoiden koulutusohjelmiin.
Yt-neuvottelut johtavat enintään sadan henkilön osa-aikaistamiseen, lomauttamiseen tai irtisanomiseen vuosina 2013-2014. Myös työnkuvat saattavat muuttua.
Suomen suurinta ammattikorkeakoulua pyörittävä Metropolia Oy on tehnyt voittoa yhteensä noin 11 miljoonaa euroa vuosina 2009-2010. Viime vuoden taloudellinen tulos oli 4,4 miljoonaa euroa voitollinen.
Metropoliassa on opiskelijoita 16 700 ja henkilökuntaa 1250, joista päätoimista opetushenkilöstöä on 740. Koululla on yhteensä 20 toimipaikkaa muun muassa Helsingissä, Vantaalla ja Espoossa.
Opiskelijamäärät aiotaan tulevina vuosina pitää ennallaan henkilökunnan supistuksista huolimatta.
Hyönteisistä on moneksi
Hyönteisillä on luonnossa suuri merkitys, vaikka kaikista me ihmiset emme niin välitäkään.
Perustuu ohjelmaan Ekolokero.
Kesäkukkakauppa käy hallanvaarasta huolimatta
Lapissa on ennusteiden mukaan vielä öisin alavilla ja muillakin mailla hallanvaara, mutta puutarhaliikkeissä on jo vilkasta. Yksi koristaa parvekkeensa kukalla jokaista kuukautta kohden, toisen urakkana on myllertää uusiksi koko omakotitalon piha.
Alkukesästä moni hankkii pihalleen tai parvekkeelleen orvokkeja ja se onkin viisas valinta, sillä orvokki kestää kylmää hyvin. Perinteinen yksivuotinen orvokki on edelleen suosittu, mutta sille on myös vaihtoehto.
\- Sarviorvokki kestää pari vuotta ja se on perinteistä pienikukkaisempi, Merja Kanerva K-Raudan puutarhaosastolta sanoo.
Merja Kanervan mukaan Rovaniemen korkeudella uskaltaa ulos laittaa nyt jo myös esimerkiksi pelargonioita, petunioita ja lumihiutaleita.
Mikäli hallaöitä vielä tulee, kateharso on kesän ensimmäisten pihakukkien pelastaja.
Piha uusiksi
Taisto Tiainen kiertelee rovaniemeläisiä puutarhaliikkeitä löytääkseen rusokuusamia. Laji olisi juuri sopiva Taiston ja hänen vaimonsa omakotitalon uusiutuvaan pihaan. Syypäitä pihan täysremonttiin olivat aikansa päähän tulleet pihlajat.
Ei se olis kesä, jos ei olis päivänkakkaraa.
\- Poistettujen pihlajien juuristo oli ihan pinnassa ja ne oli pakko poistaa. Koneella siis pinta pois, mullat uusiksi ja nurmikko siinä samalla. Vanhojen pihlajien tilalle istutettiin kaksi uutta pihapihlajaa, Taisto Tiainen selvittää.
Tiaisten uudessa pihasuunnittelussa on huomioitu se, että talo on rakennettu 1980-luvulla. Pihastakaan ei siten tule kovin moderni eikä täysin vanhanaikainenkaan, vaan jotain siltä väliltä.
\- Pesukivilaattaa oli pihassa jo ennestään eikä siitä luovuta. Se on mukava ja käytännöllinen ja helppo pitää puhtaana, Taisto Tiainen kiittelee.
Tiaisen pariskunta valitsee pihaansa enimmäkseen yksivuotisia kukkia.
\- Niitä voi sitten vuosittain vaihdella maun mukaan, Taisto Tiainen sanoo.
Kukka joka kuukaudelle
Aura Kuukasjärvi pitelee käsissään pienikukkaista sinilemmiötä, jota ei ennestään tunne. Kasvin vieressä on jo tutumpi peittokurjenpolvi. Aura Kuukasjärvellä on aivan oma ideansa parvekkeen kesäilmeeksi: hän hankkii sinne kesäksi yhden kukan vuoden jokaiselle kuukaudelle.
\- Kaktus on ensimmäinen, minkä parvekkeelle vien. Se kuvaa tammikuuta, jolloin ei kasva oikein mikään. Siitä pikkuhiljaa leviää väriloisto ja esimerkiksi toukokuuta kuvastaa äitienpäiväruusu, Aura Kuukasjärvi kertoo.
Kesäkuussa kaktus ja ruusu saavat Auran parvekkeella seurakseen petunian ja orvokin ja heinäkuussa kahdentoista kukan katras alkaa olla koossa. Kokonaisuuden kruunaa marketta.
\- Ei se olis kesä, jos ei olis päivänkakkaraa, Aura tuumaa.
Kahdentoista kukan kokonaisuus muodostuu väreiltään yhteensopivista kesäkukista, mutta tärkeää kesäparvekkeen kukkaloiston suunnittelussa on myös matto.
\- Se vihreä ruohomatto on kaiken lähtökohta, Aura Kuukasjärvi sanoo.
Clifton Jones jatkaa Namikassa
Jones saapui Lappeenrantaan vuosi sitten Nilan Bisonsista voitettuaan uransa ensimmäisen Suomen mestaruuden.
Lappeenrannan 
Namika on solminut vuoden mittaisen jatkosopimuksen joukkueen viime kauden 
tukipilarin Clifton Jonesin, 35, kanssa. Kokenut 
havaijilaislähtöinen, muutama vuosi sitten suomalaistunut korinaluspelaaja 
aloittaa toisen kautensa lappeenrantalaisten riveissä.
Jonesin rooli 
Namikan joukkueessa oli viime kaudella todella merkittävä. Namika voitti yli 
puolet Jonesin kanssa pelaamistaan otteluista, kun taas vain muutaman pelin 
keväällä Jonesin ollessa sivussa jalkavamman johdosta.
Jones tehtaili 27 
minuutin ottelukohtaisella peliajalla 5,9 pistettä ja 6,1 levypalloa ottelua 
kohden. Korisliigaa kaudesta 2001/02 pelannut Jones ylitti menneellä kaudella 
400 runkosarjapelin ja 4000 runkosarjapisteen rajan.
Namikalla on koossa 
pelaajasopimukset ensi kaudesta Jonesin lisäksi Antti Niskasen, Anttoni Tapion, 
Anton Kankaanpään sekä Atte Pertun 
kanssa.
Namika neuvottelee viime kaudelta tuttujen kasvojen lisäksi kahden uuden 
kotimaisen pelaajan kanssa.
Vaatimaton nukkumatti on vuoden kysiläinen
Anestesialääkäri Matti Turunen palkittiin muiden työntekijöiden myöntämällä palkinnolla keskiviikkona. Turunen on työskennellyt KYSin palveluksessa jo yli 30 vuotta.
Kuopion yliopistollinen sairaala on palkinnut keskiviikkona ansiotuneita työntekijöitään.
Vuoden kysiläisen arvonimen sai anestesialääkäri Matti Turunen. 59-vuotias Turunen on ollut sairaalan palkkalistoilla vuodesta 1980. Tällä hetkellä hän työskentelee Tarinan sairaalan leikkausosastolla ja päiväkirurgisessa yksikössä sekä osallistuu jonkin verran myös päivystystoimintaan.
Vuoden kysiläisen valitsevat sairaalan työntekijät. KYS kuvailee Turusta palkintotiedotteessa "vaatimattomaksi nukkumatiksi".
Hoitotyön kehittämispalkinto tahdosta riippumattoman hoidon kehittäjälle
KYSin vuoden hoitotyön kehittäjänä palkittiin apulaisosastonhoitaja Maarit Kinnunen psykoosien hoito-osastolta. Kinnunen on toiminut tahdosta riippumattomien toimenpiteiden työryhmässä. Hän on ansioitunut etenkin hoitokulttuurin ja -ympäristön kehttimisessä potilaille ja hoitajille turvallisemmaksi.
KYSin viime vuoden palveluyksiköksi valittiin psykiatria. Perusteluissa mainittiin mm. vuonna 2012 aloitettu avohoitomalliin siirtyminen. Tarinan sairaalan kaksi psykiatrista osastoa lopetetaan marraskuussa ja samalla alkaa korvaava avohoitotoiminta.
\- Muutosten tekeminen on ollut vaikeaa, mutta pikku hiljaa olemme päässeet eteenpäin. Siirtyminen avohoitopainotteiseen hoitoon on tavattoman iso muutos, joka vaikuttaa myös hoitamisen sisältöön, sanoo psykiatrian ylilääkäri Heimo Viinamäki.
Dortmundin tie Mestarien liigan finaaliin
Kivikovan D-lohkon syksyllä voittanut Dortmund on ollut yksi vakuuttavimmista joukkueista tämän kauden Mestarien liigassa. Se koki ensimmäisen tappionsa vasta välierien toisessa osaottelussa Santiago Bernabeulla.
**Lohkovaihe / D-lohko**
Dortmund - Ajax 1-0 (Lewandowski 87)  
Manchester City - Dortmund 1-1 (Reus 61)
Dortmund - Real Madrid 2-1 (Lewandowski 36, Schmelzer 64)  
Real Madrid - Dortmund 2-2 (Reus 28, Arbeloa 45 om)
Ajax - Dortmund 1-4 (Reus 8, Götze 36, Lewandowski 41 67)  
Dortmund - Manchester City 1-0 (Schieber 57)
**Pudotuspelit**
**Neljännesvälierät  
**Shahtar Donetsk - Dortmund 2-2 (Lewandowski 41, Hummels 87)  
Dortmund - Shahtar Donetsk 3-0 (Santana 31, Götze 37, Blaszczykowski 59)
**Puolivälierät  
**Malaga - Dortmund 0-0  
Dortmund - Malaga 3-2 (Lewandowski 40, Reus 90+1, Santana 90+3)
**Välierät  
**Dortmund - Real Madrid 4-1 (Lewandowski 8 50 55 66 rp)  
Real Madrid - Dortmund 2-0
FC Lahden Kaukon pelaaminen torstaina epävarmaa
Nilkkavaivasta kärsivä keskikenttämies Joni Kauko harjoitteli tiistaina, mutta nilkassa näkyi kuvissa pientä vaivaa. FC Lahti saa torstaina vieraakseen FF Jaron.
FC Lahden Joni Kauko loukkasi nilkkaansa reilu kaksi viikkoa sitten, mutta saattaa olla pelikunnossa torstain Veikkausliigakierroksella. ”Kuhnurit” kohtaa tuolloin kotikentällään FF Jaron.
Kauko joutui tulemaan 5. toukokuuta pelatussa ottelussa KuPSia vastaan vaihtoon reilun tunnin kohdalla saatuaan tällin nilkkaansa. Keskikenttämies ei voinut jättää seuraavan kierroksen FC Interin kohtaamista väliin, sillä kyseessä oli pelaajan entinen pitkäaikainen seura. Seuraavat kaksi liigakierrosta Kauko joutui kuitenkin seuraamaan katsomosta.
\- On vielä vaikea sanoa pystynkö pelaamaan torstaina. Treenasin eilen tiistaina. Nilkassa näkyi kuvissa jotain pientä vaivaa, Kauko kertoo.
Kovin odotuksin kauteen lähteneen FC Lahden kevät on ollut vaikea. Yksi syy tähän ovat olleet lukuisat avainpelaajien poissaolot. Jukka Sinisalo ja Pyry Kärkkäinen eivät vielä Jaro-otteluun toivu, mutta toiveissa on Kaukon lisäksi Mika Mäkitalon paluu.
\- Mäkitalo tulee pikku hiljaa takaisin ja hän saattaa pelata jo huomenna. Se olisi hyvä lisä yläkerran pelaamiseemme, ”Muksu” on meille tärkeä pelaaja, Kauko kehuu.
FC Lahti isännöi Jaroa Lahden Stadionilla torstaina 23.5. klo 18.30 alkaen.
Siviilipoliisi valvoo nyt ajotapaasi – "kiihdytykset ja kiilaamiset pyritään havainnoimaan salaisesti"
Poliisi käyttää tunnuksettomia autoja entistä enemmän ajotavan valvontaan, kertoo liikkuvan polisiin Kuopion yksikön ylikomisario. Tunnuksettomat poliisiautot tarkkailevat esimerkiksi kaahailua, kiilailua ja turvavälejä.
Liikkuvan poliisin tunnuksettomat autot tarkkailevat autoilijoiden liikennekäyttäytymistä joka päivä.
Esimerkiksi Savo-Karjalan teillä partioivan Kuopion liikkuvan poliisin autoista noin joka kolmas on tunnukseton. Niiden avulla tutkataan nopeuksia ja tarkkaillaan muun muassa turvavälejä ja ryhmittymisiä.
Pysäytykset pyritään tekemään näkyvällä kalustolla.
Siviiliautoja on ollut käytössä jo pitkään, mutta valvonnan painopiste on viime vuosina hieman muuttunut.
\- Olemme terästäneet ajotapavalvonnan merkitystä. Siviiliautoja käytetään muuhunkin kuin nopeuden mittaamiseen. Normaalista liikennerytmistä poikkeava ajotapa, esimerkiksi kiihdytykset ja jopa kiilaamiset pyritään havainnoimaan salaisesti, ylikomisario Petri Pahkin liikkuvan poliisin Kuopion yksiköstä kertoo.
"Pyritään pitämään toiminta salassa"
Poliisin mukaan ihmiset eivät järemmin protestoi siviiliautojen käyttöä liikennevalvonnassa. Yleensä hurjastelijan pysäyttää nimittäin aivan normaali, tunnuksilla varustettu poliisiauto. Tarvittaessa siviilipoliisikin tosin laittaa siniset valot palamaan puskurin alle ja ohjaa liikennesääntöjä rikkoneen autoilija tien sivuun sakkolappua vastaanottamaan.
\- Tätäkin tehdään, mutta pysäytykset pyritään tekemään näkyvällä kalustolla, ylikomisario Petri Pahkin sanoo.
Pahkin kertoo, että yleensä siviilipoliisin toiminta pyritään nimenomaan pitämään salassa. Ihmisten liikennekäyttäytyminen kun muuttuu kummasti, kun poliisiauto ilmaantuu näkökenttään.
\- Siviiliautoja käytetään melkein joka kohdassa, missä ihmisiä liikkuu. Pääväylät ovat suurin alue, mutta myös taajamissa siviiliautoja käytetään suojatievalvontaan ja liikennevalvontaan.
Paikallispoliisi ottaa siviiliauton alle, jos resurssit riittävät
Kuopion liikkuva poliisi tarkkailee tieliikennettä Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa. Tarvittaessa valvontaa laajennetaan Keski-Suomen ja Etelä-Savon puolelle.
Liikkuva poliisi käyttää siviiliautoja liikenteen valvonnassa päivittäin, paikallispoliisi huomattavasti harvemmin. Komisario Jari Uusitalo Pohjois-Savon poliisilaitokselta kertoo, että Kuopion pääpoliisiasemalla resursseja on sen verran niukasti, että siviiliauto on liikenteessä harvakseltaan.
\- Meillä on yksi siviilipoliisiauto. Sitä voidaan käyttää koko poliisilaitoksen alueella, mutta emme käytä siviiliautoa mitenkään merkittävissä määrin. Käyttö riippuu resursseista, liikennevalvontaa ei tehdä hälytystehtävien kustannuksella.
Pakkausjätteen kierrätykselle paras paikka on marketin piha
Kokeilu Tampereella, Kuopiossa ja Lapinlahdella osoitti, että jätteen keräyspisteiden sijainnilla ja selkeillä lajitteluohjeilla on merkitystä.
Pakkausjätteiden keräyspisteet toimivat parhaiten, kun ne sijoitetaan kauppojen lähelle ja kulkureittien varrelle. Näin sijoitetut keräyspisteet ovat tehokkaita ympäristön kannalta sekä keräysmäärissä ja -kuluissa mitattuna. Tähän viittaa Pakkausalan Ympäristörekisterin viime vuotinen tutkimushanke.
Tampereen kaupunkiseudulla, Kuopiossa ja Lapinlahdella toteutetussa pilottihankkeessa selvitettiin ekopisteiden toimivuutta ja toiminnan kustannuksia, kerätyn materiaalin laatua, logistiikan vaihtoehtoja ja kuluttajien mielipiteitä. Pilotissa oli mukana 20 alueiden ekopistettä.
Juomapullojen kierrätystä suositaan
Käyttäjäkyselyn mukaan suosituimpia ovat juomapullojen kierrätyspiste ja kaupan yhteydessä oleva ekopiste. Molempia käytti kolme neljästä vastaajasta.
Taloyhtiöiden keräyspaikat ja aluejätepisteet olivat seuraavaksi suosituimpia.
Jätelaki lisää vastaanottovelvoitetta noin vuoden kuluttua. Jätelain asetuksia valmistellaan parhaillaan ympäristöministeriössä.
\- Pilottihanke antoi paljon tietoja, joita voidaan käyttää, kun mietitään miten käytettyjen pakkausten vastaanotto kannattaisi jatkossa järjestää eri puolilla Suomea, hankkeen ohjausryhmän puheenjohtaja Annukka Leppänen-Turkula toteaa tiedotteessa.
Kokeilu osoitti myös, että selkeät ja ymmärrettävät ohjeet vaikuttavat palautettavien pakkausten laatuun. Esimerkiksi muovipakkausten joukossa oli epäpuhtauksia jopa 25 prosenttia.
Ranskalaisen torin herkut löytyvät nyt Hämeenlinnasta
Hämeenlinnassa toista kertaa järjestettävä viikon mittainen Ranskalainen tori tarjoaa herkkujen lisäksi kesäilman täydeltä tuoksuja ja värikästä silmänruokaa. Ranskalainen tori on laajentunut mm. italialaisten mukana olon myötä oikeastaan välimerellis-hämäläiseksi toriksi.
Hämeenlinnassa toista kertaa järjestettävä Ranskalainen tori
oli heti niin suosittu, että patongit loppuivat kesken ja uusia joutui hetken
odottelemaan.
Esillä on tiistaihin saakka ranskalaisten herkkujen lisäksi
italialainen osasto, erilaista käyttö- ja hemmottelutavaraa sekä hämäläisten
omia tuotteita.
\- Kova hommahan tämän järjestäminen on, mutta ehdottomasti
kannattaa, sanovat Hämeenlinnan Kaupunkikeskustayhdistyksen palvelupäällikkö
Sari Hagemeier ja markkinaisäntä Kari Karhu.
\- Torilla täytyy aina olla jotakin uutta. Tori tarvitsee erilaisia
ja erikokoisia tapahtumia. Ranskalainen tori on laajentunut viime vuodesta. Tämä
onkin torimme suurin tapahtuma pitkiin aikoihin. Mukana on italialaista ja
ranskalaista ruokakulttuuria, unohtamatta paikallista tarjontaa, he
muistuttavat.
\- Kieliongelmaa ei pidä pelätä. Ranskalaiset ja
italialaiset osaavat paitsi tuotteiden houkuttelevan esillepanon myös sujuvan kaupankäynnin.
Mukava tietysti jos heille osaa vieraiden kielellä rohkeasti sanoa päivää ja
kiitos, kannustaa Sari Hagemeier.
Ohjelmaa joka päivä
Järjestäjät lupaavat viikolle jotakin ohjelmaa joka
päivälle, mm. Ylen Tartu mikkiin -ohjelman kuvaukset, piknik-konsertti ja Panssarisoittokunnan
konsertti.
\- Joka viikko kesän mittaan riittää jotakin ohjelmaa, sykettä
pitää riittää syksyyn saakka, lupaa Kari Karhu.
\- Toivottavasti ihmiset huomaavat, että Hämeenlinnassa
on toimiva tori ja tarjontaa, joka houkuttaa käymään uudenkin kerran.
Ranskalainen tori on auki päivittäin klo 11-19.
Air100 lentää Porista Helsinkiin koko kesän
Lentoyhtiö ei ole vielä saavuttanut kannattavuustavoitettaan. Yhtiö kuitenkin kertoo, että kysyntä on kasvanut jatkuvasti.
Lentoyhtiö Air100 aikoo jatkaa lentoja Porin ja Helsingin välillä koko kesän ajan. Yhtiö on aiemmin kertonut harkitsevansa lentojen jatkamista.
\- Porista ei ole kertaakaan 15 vuoteen lennetty koko kesän ajan Helsinkiin. Nyt lennämme normaalisti juhannukseen asti. Sydänkesän ajan lennämme yhden päivittäisen edestakaisen vuoron. Jazzien ja Suomi Areenan aikaan on ylimääräisiä vuoroja. Elokuussa palaamme normaaliin aikatauluun, Air100:n toimitusjohtaja Ville Majasaari sanoo.
Yhtiö aikoo tarjota matkustajille kesän ajan myös tarjoushintoja matkustajamäärän kasvattamiseksi.
Air100 aloitti lennot Porin ja Helsingin välillä viime syksynä. Yhtiön mukaan lennot ovat kannattavia, jos koneessa on keskimäärin 18 matkustajaa. Tavoitetta ei ole vielä saavutettu, mutta matkustajamäärät ovat toimitusjohtaja Majasaaren mukaan jatkuvasti kasvaneet.
Air100 on myös aloittanut matkatavarayhteistyön lentoyhtiö Finnairin kanssa. Porissa jätetyt matkalaukut menevät eteenpäin myös Finnairin jatkolennoille.
Juho Eerola ehdottaa läpikulkijoille pikasakkoja
Perussuomalaisten kansanedustajan Juho Eerolan mielestä ökyautojen Gumball-ralli paljasti laajan ongelman Suomessa asioivien ulkomaalaisten sakotuskäytännöissä.
Kansanedustaja Juho Eerola (ps.) esittää pikasakotuksen käyttöönottoa ulkomaalaisille läpikulkumatkaajille. Eerolan mukaan Euroopan läpi kulkenut rikkaiden julkisuuden henkilöiden rallitapahtuma Gumball osoitti suomalaisen sakotuskäytännön puutteet.
\- Yli miljoonan euron edestä sakkoja jää saamatta, koska poliisi ei hyväksy sakkojen maksamista käteisellä paikan päällä. Sakkojen maksaminen kortillakaan ei onnistunut. Ralliin osallistujat olivat jopa varautuneet sakkojen maksamiseen käteisellä, mutta poliisi ei rahoja huolinut, vaan vie liikennerikkomukset oikeuden käsittelyyn. Koska kaaharit ovat Suomessa vain läpikulkumatkalla, on erittäin epätodennäköistä, että heitä tultaisiin oikeuskäsittelyssä näkemään, Eerola toteaa.
Eerolan mielestä poliisi olisi voinut antaa Gumballin aikana kaahareille pikasakkoja. Pikasakkoja on jaettu Eerolan mukaan mm. Kotkan meripäivillä.
\- Meripäivien vakiokävijänä olen huomannut poliisin soveltaneen ns. pikaoikeudenkäyntiä. Miksei käytäntöä sovellettu tässä tapauksessa, ja eikö hyväksi havaittua käytäntöä voisi soveltaa laajemminkin?
Eerola kertoo olevansa huolissaan myös EU:n ja Venäjän viisumivapaudesta
Meripäivien vakiokävijänä olen huomannut poliisin soveltaneen pikaoikeudenkäyntiä. Miksei tässä tapauksessa?
\- Ulkomaalaisten liikkuminen Suomessa lisääntyy merkittävästi, jos ja kun viisumivapaus tulee voimaan. On tärkeää, että he ymmärtävät noudattavansa Suomen lakeja.
Sakotuskäytäntö kaipaa Eerolan mielestä uudistamista myös ulkomaalaisille jaettujen parkkisakkojen osalta.
\- Niidenkään periminen ei ole onnistunut. Minkä viestin se antaa, kun he voivat huoletta jättää noudattamatta Suomen lakeja, Eerola kysyy.
Ökyautojen tapahtumana tunnettu Gumball kulki Suomen läpi maanantaina. Sen reitti kulki Venäjältä Baltian ja Puolan kautta Itävallan Wieniin.
Poliisia paenneet miehet putosivat parvekkeelta Helsingissä – toinen kuoli
Etsintäkuulutetut miehet yrittivät välttää kiinnioton pakenemalla poliisia parvekkeelta toiselle Helsingin Töölössä. Pako päättyi putoamiseen viidennestä kerroksesta. Toinen miehistä kuoli ja toinen loukkaantui vakavasti.
Poliisi sai varhain keskiviikkoaamuna hälytyksen Helsingin Töölönkadulla sijaitsevaan asuntoon, mistä oli talon muiden asukkaiden mukaan kuulunut aamuyön aikana meteliä.
Poliisi soitti viidennessä kerroksessa sijaitsevan asunnon ovikelloa. Ovi avattiin turvaketjun varassa raolleen, mutta vedettiin pian kiinni. Ovi avattiin koputtelun jälkeen uudelleen ja asunnosta tavattiin mies ja nainen.
Samanaikaisesti poliisille tuli tieto, että talon sisäpihalle oli pudonnut kaksi ihmistä. Sisäpihalta löydettiin vuonna 1986 ja 1982 syntyneet miehet. Heistä nuorempi oli kuollut putouksessa ja toinen loukkaantunut vakavasti. Loukkaantunut toimitettiin sairaalahoitoon. 
Tutkimuksissa on selvinnyt, että miehet olivat olleet sisällä siinä asunnossa, johon poliisit olivat metelin takia saaneet hälytyksen. He olivat molemmat etsintäkuulutettuja ja välttyäkseen kiinniotolta paenneet parvekkeelle.
Miehet olivat poliisin mukaan yrittäneet siirtyä parvekkeelta toiselle roikkumalla. Poliisi ei putoamisen tapahtuma-aikaan vielä tiennyt parvekkeelle piiloutuneista mitään. Yrityksellä oli kuitenkin myös ulkopuolisia silminnäkijöitä.
Poliisi ei epäile asiaan liittyvän rikosta. Asiaa tutkitaan kuolemansyyntutkintana.
Rouva 47 - lääkäri käyttää nimeäsi vain luvan kanssa
Aluehallintovirasto on lähettänyt terveyskeskuksille paimenkirjeen, jossa se muistuttaa, että  kaikki potilaasta tallennettu tieto on aina salassa pidettävää. Sukunimellä kutsumisen voi korvata esimerkiksi vuoronumerolla.
Lääkärin tai terveydenhoitajan vastaanotolle tulevaa potilasta ei saa kutsua sukunimellä, ellei potilas ole antanut siihen erikseen suostumustaan. Taustalla on  salassapitovelvollisuus. Aluehallintovirasto on lähettänyt asiasta ohjauskirjeen kuntiin ja yksityisille terveyspalvelujen tuottajille. AVIn lakimiehen Jaska Siikavirran mukaan kyse ei ole mistään uudesta toimintamallista.
\- Kirje on enemmänkin tarkoitettu muistutukseksi. Potilaan lupa tarvitaan aina, jos hänestä annetaan mitä tahansa tietoa ulkopuolisille tai muuten ilmaistaan tietoa niin, että sivullinen voi sen kuulla
Laissa on hyvin yksiselitteisesti määritelty, että kaikki potilaasta tallennettu tieto on aina salassa pidettävää.
\- Ihan pelkkä tieto siitä, että henkilö on potilas on tällainen tieto.
Terveyskeskusten käytännöt vaihtelevat
Sukunimellä kutsumisen voi korvata esimerkiksi vuoronumerolla.
Sukunimellä kutsumisen pitää olla potilaan oma aktiivinen valinta
\- Jos potilas ilmoittautuessaan toivoo, ettei häntä kutsuta nimellä, hänelle voidaan antaa vuoronumero. Ainakin laboratorioissa tämä on yleistä.
Sukunimellä kutsuminen on ollut Suomessa vallitseva käytäntö jo vuosikymmeniä. Siikavirran mukaan toiset terveyskeskukset ovat mieltäneet salassapitoasian paremmin kuin toiset. Aluehallintoviraston muistutuskirjeen taustalla onkin yksityishenkilön tekemä kantelu.
\- Valtaosa potilaista varmaan antaa suostumuksensa sukunimellä kutsumiseen, mutta pääasia tässä on nimenomaan se, että sen pitää olla potilaan oma aktiivinen valinta. Ei voida automaattisesti olettaa, että hän haluaa tulla kutsutuksi sukunimellä.
Yleensä tätä ei kuitenkaan ilmoittautumisen yhteydessä erikseen kysytä.
\- Se saattaa sisältyä ilmoittautumisen yhteydessä allekirjoitettavaan vakiolomakkeeseen.
Aluehallintoviraston lähettämästä muistutuskirjeestä kertoi ensimmäisenä sanomalehti Länsi-Suomi.
Venäläiset ostivat ennakoitua vähemmän kiinteistöjä
Venäläiset ovat ostaneet Keski-Suomesta 2000-luvulla vain vajaat sata kiinteistöä. Vuosina 2000-2011 venäläisten ostamien kiinteistöjen osuudesta 0,2 prosenttia oli kesämökkejä.
Venäläisten ostamien kiinteistöjen määrä selviää Työ- ja elinkeinoministeriön tänään julkaistuista selvityksistä.
Todellisuudessa venäläisten omistuksessa oleva prosenttiosuus kesämökeistä on pienempi, sillä runsas viidennes venäläisten Suomesta ostamista kiinteistöistä on omakotitaloja.
Lukumääräisesti eniten venäläiset ovat ostaneet kiinteistöjä Etelä-Savosta, mutta suhteessa maakunnan kesämökkikantaan kiinteistöjä on ostettu eniten, lähes viisi prosenttia Etelä-Karjalasta.
Toissa vuonna kiinteistöjä ostettiin eniten Imatralta.
_23.5. klo 12.25 jutun otsikko "Venäläiset ostivat pelättyä vähemmän kiinteistöjä" muutettu neutraaliksi_
Kesäteatterin tähdet hytisevät ulkolavalla toppatamineissa
Heinolan kesäteatterin komedia Diivat sai näyttelijät Sari Havaksen ja Vesa Vierikon päättämään kesätyötaukonsa ja irrottelemaan ulkonäyttämöllä. Pimeissä bunkkereissa harjoittelemaan tottuneet konkarit nauttivat ulkoilmatyöpaikasta.
Jyrängönvirta solisee Heinolan
kesäteatterin vieressä. Puiden lehdet kahisevat. On melkein kesä.
Aikaa kesäteatterinäytelmän
hiomiseen on kolme viikkoa.
Konkarinäyttelijät Sari Havas ja
Vesa Vierikko tekevät kesätöitä teatterissa harvakseltaan. Nuorena
kesäteatteri oli heille arkea, mutta ei enää.
Heinolaan kumpikin lähti mielellään.
\- Kesä on arvokasta
aikaa enkä halua aina antaa kaikkea aikaani kesäteatterille. Viimeksi olin kesähommissa kolme vuotta sitten Heinolassa,
Havas sanoo.
Kesäteatteri on totisesti kova 
rupeama. Aamuharjoitukset alkavat kymmeneltä ja kestävät iltapäivällä kahteen. Sitten on
parin tunnin tauko, kunnes ilta kuluu jälleen harjoitellen.
\- Aikoinaan vietin Suomenlinnassa
viitisentoista kesää. Sitten kyllästyin sateeseen ja ukkoseen. Ajattelin, että taistelu
luonnonvoimia vastaan saa riittää. Sen jälkeen olin vuosikaudet pois kesäteattereista,
Vierikko kertoo.
Heinolaan hänet sai lähtemään paitsi
mielenkiintoinen näytelmä myös työkaverit.
\- Tätä työtä on kiva
tehdä, jos on hyvä sakki. Jos on veemäinen porukka, työ muuttuu kiusallisen hankalaksi.
Ensi-ilta lähestyy
Kesäteatterimiljöö on erilainen
kuin näyttelijöiden työpaikat yleensä. Tavallisesti näyttelijät harjoittelevat pimeässä,
suojassa päivänvalolta.
\- Työpaikan maisemassa
on järvi, veneitä ja puussa lehtiä. Luontoa saa aistia täysin siemauksin ja kesästä
nauttii. Aika fantastista tämä on, toppatakkiin harjoituksissa pukeutunut Sari Havas
tunnelmoi.
Tätä työtä on kiva tehdä, jos on hyvä sakki. Jos on veemäinen porukka, työ muuttuu kiusallisen hankalaksi. 
Paitsi luonnonläheisyys myös työstettävä
komedia_ Diivat_ tuntuu saavan näyttelijät innostumaan. Harjoiteltu on vasta pari
päivää, mutta tarinan juoni on jo omaksuttu hyvin.
\- Peruskäki on vastaava
kuin elokuvassa _Piukat paikat_. Näytelmä on hauska, mutta vähän hitaampi kuin farssi,
Vesa Vierikko sanoo.
\- Vaikka tässä on kerroksia
ja salaisuuksia, ovatko hahmot naisia vai miehiä, kaikki pysyvät kärryillä. Mielenkiintoista
tässä on juuri se, paljastuvatko roolihenkilöt, Sari Havas naurahtaa.
Maakuntahallitus rukkasi tuulivoimaa
Etelä-Savon maakuntahallitus katsoo kahdeksan alueen sopivan tuulivoimaloille maakunnassa.
Maakuntahallitus poisti tuulivoimakaavan luonnoksesta Rantasalmen Parkunmäen ja Heinäveden Kangaslamminmäen tuulivoimapuistoalueet. Niiden katsottiin uhkaavan Linnansaaren kansallispuiston ja Heinäveden reitin arvokkaita maisemia.
Lisäksi kaavaan lisättiin kuntien ehdotuksesta kolme uutta aluetta. Ne sijaitsevat Enonkosken ja Savonrannan kirkonkylien länsipuolilla ja Savonlinnan Pihlajaniemessä.
Maakuntahallituksen päätös mahdollistaa näin kahdeksan suuren tuulivoimapuiston jatkosuunnittelun. Maakuntahallituksen vastineen pohjalla alueet sijaitsevat Enonkoskella kirkonkylän länsilaidalla, Heinävedellä Kangasmäellä ja Sarvikummun ja Sopakon alueella, Puumalassa Konnalamminmäellä, Savonlinnassa Pihlajaniemessä ja Syvälahden alueella ja Savonrannan kirkonkylän länsilaidalla sekä Laukunkankaalla Savonrannan ja Enonkosken rajalla.
Mahdollista on myös, että Tornator Oy:n omistamat alueet Heinävedellä ja Pieksämäellä soveltuisivat tuulivoimatuotantoon. Maakuntahallitus päätti selvityttää tilanteen Tornatorin esityksestä.
Maakuntahallitus rajasi uusiksi muutamia alueita. Maakuntahallituksella riitti vääntämistä, sillä kaavaluonnoksessa haluttiin huomioida myös vapaa-ajan vietto ja matkailu.
\- Tuulivoimakaava on nyt Etelä-Savon maakunnan näköinen, kuvasi lopputulosta maakuntahallituksen puheenjohtaja Markku Karkiainen (kesk.).
Tuulivoimakaavan ensimmäisestä luonnoksesta annettiin maakuntaliitolle yhteensä 38 lausuntoa. Niitä pyydettiin 65 viranomaiselta ja etujärjestöltä. Lisäksi 115 kansalaista ja kolme yhteisöä antoi luonnoksesta kirjallista palautetta.
Seuraavaksi laaditaan kaavaehdotus, joka menee loppuvuodesta maakuntavaltuuston käsittelyyn.
Sota jättiputkia vastaan jatkuu Keski-Suomessa
Erityisen haitalliseksi luokitellut jättiputket on määrä hävittää Suomesta kokonaan seuraavien vuosikymmenten aikana. Keski-Suomessa on tähän mennessä ilmoitettu satoja jättiputkien kasvupaikkoja.
Tehokas keino yksittäisten jättiputkien hävittämiseen on kaivaa ne juurineen maasta ja tuhota juuret.
Jättiputken siemenet säilyvät maaperässä jopa kymmenen vuotta, ja uudet taimet tulisi hävittää vuosittain.
Jättiputkihavainnoista kannattaa ilmoittaa Vikuri - viraslajit kuriin -hankkeelle. Ilmoituksen voi tehdä hankkeen nettisivujen kautta osoitteessa ymparisto.fi. tai puhelimitse ympäristökeskukseen.
Keski-Suomessa on tähän mennessä ilmoitettu yli neljäsataa jättiputken kasvupaikkaa.
Norjan hiihtotähti onnettomuudessa - murtuneita kylkiluita ja pahoja ruhjeita
Kristin Steira joutui auton töytäisemäksi. Norjan hiihtomaajoukkueen sääntöjen mukaan hän käytti rullahiihtolenkillään kypärää.
Norjalaisen huippuhiihtäjän Kristin Steiran kesäharjoittelu sai ikävän käänteen, kun hän jäi auton alle rullahiihtolenkillä. Asiasta kertoo [Norjan yleisradioyhtiö NRK](http://www.nrk.no/sport/stormer-steira-pakjort-av-bil-1.11037176).
32-vuotiaalta Steiralta murtui onnettomuudessa kaksi kylkiluuta. Lisäksi hän venäytti nilkkansa törmäyksessä.
\- Minulla on pahoja ruhjeita, mutta voin olosuhteisiin nähden hyvin. Onneksi ei käynyt pahemmin. Toivon pääseväni harjoittelemaan taas pian, moninkertainen arvokisamitalisti kommentoi.
Norjan hiihtomaajoukkueen päävalmentajan Egil Kristiansenin mukaan Steira on päässyt jo pois sairaalasta.
\- Nyt hän tarvitsee lepoa ja rauhaa. Hän on pahasti ruhjeilla, Kristiansen totesi.
Steira juhli 4x5 kilometrin viestin maailmanmestaruutta keväällä Val di Fiemmen MM-hiihdoissa. Hiihtotähti lähetti onnettomuuden jälkeen faneilleen terveisiä [Twitterissä](https://twitter.com/StoermerSteira/status/337126327784189953).
Riku-karhu, muflonit ja emut kiinnostavat Kiteen eläinpuistossa
Kiteen eläinpuisto tarjoaa kahden kilometrin mittaisen luontopolkunsa varrella paljon nähtävää ja koettavaa. Suomen neljänneksi suurimassa eläinpuistossa löytyy yli 50 lajia ja parisataa yksilöä. Ehdoton vetonaula on yli 300 kiloinen Riku-karhu, mutta myös emut, nandu, muflonit ja alpakat kiinnostavat.
Vuonna 1996 perustettu Kiteen eläinpuisto on laajentunut pikku hiljaa. Kaksi kilometria pitkä luontopolku tarjoaa nyt nähtäväksi yli 50 eri eläinlajia isoissa ulkoaitauksissa. Matkan varrella voi bongata alpakoita, villa- ja villisikoja, metsäpeuroja, jakkeja, mufloneita, eli villilampaita. Eksotiikka edustavat emut ja nandu. Kotimaisten eläinten kirjo on myös hyvin edustettuna, eläinpuistosta löytyvät niin metsäneläimet kuin tutummat kotieläimetkin. Lintujen lajikirjo on myös laaja.
Karhu kiinnostaa aina ja myös ilvekset ja ahma, niitä kuitenkin niin harvoin näkee luonnossa.
\- Yleisöä tuntuvat kiinnostavan eniten alpakat, ne ovat niin seurallisia ja eksoottisia eläimiä .Karhu kiinnostaa aina ja myös ilvekset ja ahma, niitä kuitenkin niin harvoin näkee luonnossa. Susi meiltä puuttuuu, sitä ovat vieraat kyselleet. Olemme pohtineet, että ulvova susi saattaisi häritä majoittujien yörauhaa, sanoo eläinpuistoa johtava Jussi Keskimäki.
\- Nandu ja emut kiinnostavat eksoottisuutensa takia ja mielenkiintoisia ovat lounaisaasiasta kotoisin olevat muflonit. Näitä löytyy länsirannikolta saaristosta, mutta ei juuri muualta. Tämä villilammas on hyvin helppohoitoinen, se syö heinää, juo vettä  ja sillä on  nuolukivi tuolla aitauksessa, niillä se pärjää, kertoo Keskimäki.
Kiteen eläinpuiston kierros päättyy tukevan aitauksen ääreen. Sieltä löytyy eläin , jonka puuhia ihmiset pysähtyvät seuraamaan pitkäksi aikaa. Ja nähtävää 300-kiloinen Riku-karhu tarjoaakin. Ennen kaikkea massivisen karhun ruokailu on mukavaa seurattavaa.
\- Riku pistelee suuhunsa leipää, lihaa ja hedelmiä. Sillä on aina ollut hyvä ruokahalu ja näin keväällä etenkin, kertoo Jussi Keskimäki.
Täksi kesäksi Kiteen eläinpuistoon ei hankittu uusia eläimiä, mutta jatkon suhteen ideoita on.
\- Suunitelmissa on hankkia eksoottisia eläimiä tulevina vuosina, mutta en vielä paljasta millaisia, sanoo Keskimäki
Evira hulluruohokasviksista: Älä käytä
Evira kertoo, että HUS:n Myrkytystietokeskuksesta saatujen tietojen mukaan kuluttajilla on ollut ruokamyrkytykseen viittaavia oireita takaisinvedon jälkeenkin.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira vahvistaa antaneensa SOK:lle määräyksen ottaa suoraan yhteyttä niihin asiakkaisiin, joiden tiedetään ostaneen Rainbow-merkin Ruokaisat pannukasvikset -pakastekasvissekoitusta.
Eviran mukaan päätös tehtiin hyvässä yhteistyössä toimijan eli SOK:n kanssa.
\- Hallinnollisesti oli selkeämpää, että siitä annettiin määräys, Eviran tuoteturvallisuusyksikön ylitarkastaja ja jaostopäällikkö Annika Nurttila kertoo.
SOK selvitti tuotteen ostajia kassajärjestelmien ja asiakasrekisterin perusteella, mikä on poikkeuksellista.
Vastaavasti on toimittu ainakin kerran aiemmin. Silloin oli kyse elintarvikkeissa olleesta botuliinista.
SOK [kertoi aiemmin tänään](http://yle.fi/uutiset/sok_kolme_sairaalaan_pakastekasviksista__tuotteen_ostajat_jaljitettiin_poikkeuksellisella_tavalla/6653548), että pakastekasvissekoitus on vienyt kolme ihmistä sairaalaan. Takaisin vedetyt tuote-erät saattavat SOK:n mukaan sisältää myrkyllisiä datura-rikkakasvin eli hulluruohon siemenkotia.
Evira kertoo, että HUS:n Myrkytystietokeskuksesta saatujen tietojen mukaan kuluttajilla on ollut ruokamyrkytykseen viittaavia oireita takaisinvedon jälkeenkin. Tuote on vedetty pois myynnistä viime viikolla.
Evira huomauttaa, että jos tuotteita löytyy vielä kotipakastimista, niitä ei tule käyttää, vaan palauttaa ostopaikkaan.
Pikkutaiteilijoiden ihana maapallo - katso kuvat
Pekkalan kuvataidekoulun kevätnäyttely esittelee pienten taiteilijoiden lukuvuoden aherruksen tuloksia Joensuussa. Kansalaisopiston kuvataiteen perusopetuksen kevätnäyttelyn teema on "Ihana maapallo - ihmeellinen luonto". Pekkalan kartanossa on esillä esimerkiksi eri tekniikoilla tehtyjä maalauksia, piirroksia, grafiikkaa, valokuvia, keramiikkaa ja sarjakuvia 9. kesäkuuta saakka.
Pielisjoen rannalla Joensuussa sijaitseva Pekkalan kartano tarjoaa jälleen kerran ihastuttavan taidenäyttelyn. Papukaijat lentävät portaikossa, ketut vaanivat ja kukat hehkuvat seinillä sekä avaruusoliot lymyilevät ikkunan edessä.
Kevään 2013 näyttelyn teema on Ihana maapallo - ihmeellinen luonto. Kuvataiteen perusopetuksessa pimeät ja kylmät talvi-illat pakertaneiden lasten ja ja nuorten aikaansaannoksia esitellään kartanon kahdessa kerroksessa, aulassa, portaikossa ja lukuisissa huoneissa.
Päärakennuksen edessä pihalla on teräksinen maapallo, joka antaa vieraallekin mahdollisuuden tehdä pieniä taiteellisia ihmeitä. Teokseen voi ripustaa toiveita maapallolle.
Värikkäässä ja monipuolisessa näyttelyssä on hyvin eri-ikäisten tekijöiden töitä. Nuorimmat eivät ole vielä koulussa ja vanhimmat taiteilijat ovat alle 20-vuotiaita. Yksi huone onkin omistettu päättötöiden esittelylle. 
Kevätnäyttelyyn voi tutustua 9. kesäkuuta saakka osoitteessa Pekkalankatu 7 A. Näyttely on auki maanantaista perjantaihin kello 8-18 ja sunnuntaisin kello 12-18.
_Artikkelissa käytetyissä valokuvissa näkyy vain osa kyseisistä teoksista._
Nokkonen ei suuta polta
Kunnon kulinaristi kulkee juuri tähän vuodenaikaan katse tiukasti maassa. Koriin voi poimia monenlaisia kasveja kotikeittiössä hyödynnettäväksi, yksi tunnetuimmista villivihanneksista lienee nokkonen.
C-vitamiinia kuusi  kertaa enemmän kuin appelsiinissa, kalsiumia kolme kertaa enemmän kuin maidossa ja rautaa seitsemän kertaa enemmän kuin pinaatissa.
Syyt maistaa nokkosta ovat painavat.
Siksi sitä maistoi Yle Keski-Suomen aamujuontaja Jussi Lindrooskin, eikä moittinut.
\- Erittäin hyviä, Lindroos kommentoi suorassa lähetyksiä maisteltuaan tuottaja Minna Matintuvan paistamia lettuja.
Voikukista simaa
Lettujen lisäksi nokkonen sopii hyvin pinaatin tavoin käytettäväksi esimerkiksi keittoon tai vaikkapa lisäkkeeksi kalalle.
Alkukesä on mitä mainiointa aikaa villivihannes- ja -yrittikokeiluille. Nokkosen ohella helposti tunnistettavia kasveja aloittaa makumatka ovat maitohorsma, poimulehti, vuohenputki ja voikukka.
Esimerkiksi voikukan lehdet sopivat salaattiin, nuput friteerattuina herkkupaloiksi ja kukista voi tehdä simaa.
Varsista suutuntumaa
Nokkoset kannattaa kerätä puhtaalta paikalta poutaisella säällä ja valita suurimmista nokkosista vain ylälehtiä. Pienet nokkoset voi käyttää kokonaan. Paksuimmat varret kannattanee poistaa, vaikka toisaalta niistä saa lettuun ammattikokkien kielessä vilahtelevaa suutuntumaa.
Lettutaikinan turvotessa voi nokkoset huuhdella ja ryöpätä kevyesti: pieni pulpahdus kiehumisen merkiksi riittää. Ryöpätyt nokkoset siivilöidään ja silputaan lettutaikinan sekaan. Keitinvettä ei kannata heittää pois, sillä sitä voi käyttää puutarhassa luonnollisena kirvojen torjunta-aineena.
_  
Nokkosletut_
_2 munaa_
_5 dl maitoa_
_2 1/2 dl vehnäjauhoja_
_1 1/2 l tuoreita nokkosia (noin 2 dl kiehatettuna ja hienonnettuna)_
_1/2 tl suolaa_
_2 rkl öljyä tai sulatettua voita_
_(halutessasi 1-2 rkl sokeria )_
_Vatkaa munien rakenne rikki. Lisää joukkoon maito, sokeri, suola ja jauhot. Lisää öljy._
_Anna taikinan turvota puolisen tuntia._
_Huuhtele nokkoset ja kiehauta ne nopeasti. Anna jäähtyä. Silppua nokkoset hienoksi silpuksi. Sekoita nokkossilppu lettutaikinan joukkoon._
_Paista pannulla._
Tornionjoella selvittiin säikähdyksellä
Veden virtaama on nyt hieman keskimääräistä korkeammalla, mutta sen ei odoteta enää juuri kasvavan. Myös vedennousun arvioidaan olevan maltillista, 10-15 senttiä. Tällä hetkellä vedenpinta on puoli metriä vahinkorajan alapuolella.
Tilanne Tornionjoella on rauhoittunut. Tällä hetkellä virtaama on vain hivenen keskimääräistä korkeammalla, 1800 kuutiota sekunnissa.
Vedenpinta on 3,4 metrissä, kun vahinkoraja on lähes puoli metriä korkeammalla.  
Lapin ELY-keskuksen vesivara- ja ympäristöpalvelut -ryhmän esimies Timo Alaraudanjoen mukaan näyttää siltä, että tulvassa päästiin säikähdyksellä, sillä virtaama ei juuri loppukuusta enää kasva eikä vedenpinta nouse kuin 10-15 senttiä.
Japanilaisviljelijät alkoivat kylvää riisiä Fukushiman ympärille
Viranomaiset kavensivat turvavyöhykettä tuhoutuneen voimalan ympärillä. Fukushiman riisi on heidän mukaansa turvallista.
Japanilaiset riisinviljelijät ovat alkaneet kylvää riisiä aiempaa lähemmäksi Fukushiman ydinonnettomuusvoimalaa, kertoo paikallinen viranomainen. Kylvöjä on tehty 15 kilometrin päässä voimalasta viranomaisten pienennettyä vyöhykettä, jolla ei saa kasvattaa myyntiin tarkoitettua riisiä.
Toissa kevään onnettomuuden jäljiltä vyöhyke määriteltiin 20 kilometriksi, mutta viranomaiset ovat kaventaneet sitä alueilla, joilla säteilyn määrä on heidän mukaansa osoittautunut suhteellisen pieneksi.
Kymmenillätuhansilla Fukushiman ympäristöstä evakuoiduilla ihmisillä ei ole pääsyä koteihinsa. Tutkijat ovat varoittaneet, että joillakin paikoin voimalan ympäristössä ihmiset eivät voine asua kymmeniin vuosiin.
Miyakojin alueella asukkaat ovat kuitenkin saaneet käydä huhtikuusta asti. Yöpymistä siellä ei edelleenkään sallita, mutta viljelijät ovat voineet ryhtyä kevätkylvöihin pelloillaan. 
Fukushiman alueen maataloushallinnon virkamies Tsuneaki Oonami kertoo, että peltoja on puhdistettu radioaktiivisuudesta ja niille on ohjattu vettä muualta. Lannoitteena viljelijät käyttävät kalia, jonka on määrä estää radioaktiivisen cesiumin imeytymistä kasveihin.
Kaikki riisierät tarkastetaan säteilyn varalta, ennen kuin ne lähetetään myyntiin, Oonami kertoo. Alueen riisillä saattaa silti olla markkinointiongelmia, hän myöntää.
Riku ja Tunna aloittavat Docventuresin Ylellä
Hurjista seikkailuista tunnettu kaksikko kertoo 12 osassa sen, mitä meidän kaikkien tulisi tietää maailmasta.
_Madventuresista_ tuttu kaksikko **Riku Rantala** ja **Tunna Milonoff** aloittavat Ylellä uuden ohjelman nimeltä [Docventures](https://www.facebook.com/Docventures). Kyseessä on laajalle leviävä paketti, joka kuuluu radiossa, näkyy tv:ssä ja puhuttaa netissä. 28.8. alkavaan Docventuresiin kuuluu 12 osaa, jotka käsittävät 12 alustusta maailmasta, 12 teemaan liittyvää dokumenttielokuvaa ja 12 syventävää, aktivoivaa ja mielenkiintoista keskustelua.
Riku ja Tunna vetävät ohjelman lähetyspäivänä ensin tunnin mittaisen keskusteluohjelman radiossa, jonka jälkeen illalla lähetetään dokumentti televisiosta. Teeman käsittely jatkuu dokumentin jälkeen Rikun ja Tunna vetämässä tv-keskustelussa, joka tulee suorana Madventuresin päämajasta. Siinä keskustellaan asiantuntijavieraan ja yleisön kanssa dokumenttielokuvan sisällöstä. Sosiaalisen median kommentit huomiodaan myös lähetyksessä.
Docventures haluaa nostaa esiin hienoja, tärkeitä ja maailmaa selittäviä elokuvia sekä niiden tekijöitä.
Lue lisää: Ohjelman [sivuilta yle.fi:ssä](https://yle.fi/aihe/docventures), Ohjelman [Facebook -sivuilta](https://www.facebook.com/Docventures).
YleXPopin aikataulu selvillä – Isac Elliot ensimmäisenä lavalle 
Tampereella 1. kesäkuuta juhlittavan YleXPopin aikataulu on nyt selvillä.
Esiintymisajat (muutoksia voi tulla):
15: Isac Elliot
 16: Elastinen
 17: Karri Koira
 18: Haloo Helsinki
 19.30 PMMP
[Kesäkumiaika on täällä taas – Kesäkumibiisin esittäjä selviää torstaina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229816)
[Näin voit voittaa liput YleXPopin etkoille ja jatkoille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229822)
[Nyt se varmistui - PMMP lopettaa toimintansa toistaiseksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222889)
**Lähteet:** YleX
Näin eroon tuholaisista ja sienitaudeista kotikonstein
Radiopuutarhuri kokosi hyödyllisiä vinkkejä ja kotikonstein toteuttavia reseptejä sienitautien ja tuhoeläinten torjuntaan puutarhassa.
Yle Satakunnan Puutarharadion asiantuntija Liisa Inkovaara kokosi yhteen kotikeinoin toteutettavia torjunta-ainereseptejä sienitautien ja tuholaisten varalle.
Sienitautien torjuntaan
****Härmän torjuntaliuos**  
**1 litra vettä   
1 tl leivinjauhetta  
1 tl mäntynestesaippuaa  
Seos suihkutetaan lehdille kerran viikossa tarpeen mukaan.
**Rasvaton maito  
**1 osa vettä   
1 osa rasvatonta maitoa  
Käytetään sienitautien tojuntaan. Toimii myös _kirvoihin_.
**Omenaviinietikkasumute**  
1 rkl omenaviinietikkaa  
2 tl mäntysuopaliuosta  
2 litraa vettä  
Sekoita ainekset keskenään huolellisesti. Käytetään sienitauteihin.
**Härmän torjuntamix**  
10 litraa vettä  
4 dl mäntynestesaippuaa  
1 dl rypsiöljyä  
0,5 dl soodaa  
Sekoitetaan hyvin keskenään ja ruiskutetaan lehdille.
**Ruokasoodamix 1**  
2 tl ruokasoodaa  
2 tl mäntysuopaliuosta  
1 litra vettä  
Sekoita ainekset keskenään. Käytetään härmäsienten torjuntaan.
**Ruokasoodamix 2**  
3 tl ruokasoodaa  
2 tl astianpesuainetta  
4 litra vettä  
Sekoita ainekset keskenään. Käytetään härmäsienten torjuntaan.
**Härmän torjuntaan**  
0,5 litraa ureaa  
10 litraa vettä  
Sekoitetaan keskenään ja ruiskutetaan lehdille.
Härmäsienten leviämistä voidaan hidastaa ruiskuttamalla kasveja heti ensimmäisten homelaikkujen ilmaannuttua 2-3% mäntysuopaliuoksella. Lehdet täytyy korjata syksyllä tarkasti pois, sillä sienet säilyvät kasvinjätteissä talven yli.
Tuholaisten torjuntaan
**Chilisumute**  
1 voimakas chili  
2 tl mäntysuopaliuosta  
2 litraa vettä  
Sekoita paloiteltu chili tehosekoittimessa tai   
monitoimikoneessa pienessä vesimäärässä.   
Valuta neste siivilän läpi ja lisää mäntysuopaliuos   
sekä loput vedet. Toimii kaikenlaisiin tuhoeläimiin.
**Tehouute ötököihin  
**30 valkosipulinkynttä  
2 tl parafiiniöljyä  
7 g öljypohjaista saippuaa  
6 dl vettä  
Sekoita murskatut valkosipulinkynnet parafiiniöljyyn   
ja anna muhia vuorokauden ajan. Liota saippua 6 dl:aan   
vettä ja lisää tämä sipuli-öljyseokseen perusteellisesti sekoittaen.   
Siivilöi valmis ruiskute ja säilytä lasi- tai keramiikka-astiassa.   
Ruiskutettaessa käytetään 1:20-1:100 laimennosta veteen.
**Mäntysuopaliuos 1**  
3 dl mäntysuopaa  
0,5 dl spriitä (esim. Sinol)  
1 rkl suolaa  
10 litraa vettä  
Kirvojen ja muiden pehmeäihoisten hyönteisten torjuntaan.
**Mäntysuopaliuos 2**  
2-3 dl mäntysuopaa  
10 litraa kesänlämmintä vettä  
Pehmeäihoisten hyönteisten torjuntaan   
kuten kirvat, ansarijauhiaiset, ripsiäiset
Amerikkalainen ötökkäöljy
Perusöljy:1 rkl astianpesuainetta2,5 dl ruokaöljyäPerusöljyn laimennus:1-2,5 tl perusöljyä2,5 dl vettä
**Liivatetta kirvoille**  
Liota 2 liivatelehteä 10 litraan vettä.  
Liivatetta voi käyttää kirvojen torjuntaan   
myös yhdessä mäntysaippuan kanssa.
**Piimäkylpy kehrääjäpunkeille  
**20 litraa vettä  
1 dl piimää  
5 dl vehnäjauhoja
**Raparperivesi**  
600-700 g raparperinlehtiä  
5 litraa vettä  
Keitä lehtiä puolisen tuntia teräskattilassa. Siivilöi.   
Käytetään laimentamattomana kirvojen torjuntaan.
**Kamomillatee**  
Kaada kuumaa vettä tuoreiden tai kuivattujen kamomillan   
kukintojen päälle. Anna jäähtyä. Tee sopii hyvin   
huonokuntoisten kasvien vahvistamiseen.
**Tomaatinlehtiuute**  
Pari kourallista tomaatin lehtiä  
2 litraa vettä  
Murskaa tomaatin lehdet ja sekoita veteen. Anna seoksen   
muhia pari tuntia. Suodata seos ja ruiskuta laimentamattomana.   
Sopii esim. kaaliperhosten toukkien torjuntaan.
**Keite kaaliperhosten torjuntaan**  
kamomillaa  
koiruohoa  
suopursua  
tomaatin lehtiä  
sopiva määrä vettä  
Liota kasveja vedessä vuorokauden ajan.   
Keitä sen jälkeen niitä puolisen tuntia liotusvedessään.
Janakkalan talouskuuri nostaa veroja ja leikkaa palveluja
Janakkalan kunnan talouden tasapainotusesitys ehdottaa parille seuraavalla vuodelle tuntuvia veronkorotuksia. Kunta aikoo lisäksi vähentää väkeä, tarjota kannustevapaita, myydä omaisuutta ja karsia palveluita.
Janakkalan kunta ryhtyy karsimaan kovalla kädellä palveluverkkoaan.
Janakkalan kunnan talouden tasapainotusesitys sisältää myös tuntuvat  korotukset kuntaveroon  ensi ja seuraavana vuonna.
Janakkkalan kuntavero nousee 2014  vuonna 21 prosenttiin. Lisäksi yhden prosenttiyksikön suuruista korotusta suunnitellaan vuodelle 2015.
Myös Janakkalan kunnan henkilöstö vähenee talouskuurin takia. Nettovaikutus henkilöstöön on 40 henkilötyövuotta.
Henkilöstövähennykset kohdistuvat eniten tekniseen toimeen ja yleishallintoon.  Janakkalan kunnan palveluksessa on yli tuhat työntekijää. Henkilöstölle tarjotaan myös kannustevapaita palkkamenojen supistamiseksi. 
Janakkalassa on valmisteltu tammikuusta lähtien talouden tasapainottamisohjelmaa, se tulee kunnanvaltuuston hyväksyttäväksi kesäkuun 6. päivä kokouksessa. Ohjelman nettovaikutus on 4,6 miljoonaa euroa.
Lisäksi Janakkalan kunta pyrkii vähentämään ohjelman mukaan kiinteistöomaisuuttaan. Esimerkiksi Tervakosken seuratalo on tarkoitus laittaa myyntiin. 
Palveluissa pyritään myös nykyistä kevyempiin ratkaisuihin, mm. Tervakosken kirjasto on tarkoitus muuttaa automaattikirjastoksi. 
Botniaring laittaa Jurvan vetovoimaisuuden koetukselle
Reilun kahden miljoonan euron satsauksen parannus- ja laajennustöihin uskotaan lisäävän Botniaringin kansainvälistä kilpailukykyä merkittävästi. Tavoitteena on saada ulkomaalaiset moottoriurheilun ystävät Jurvaan.
Botniaringin mittavat rakennus- ja laajennustyöt ovat lähes asfaltointia vaille valmiit. Ensi heinäkuussa avattavan radan erikoisuus löytyy miljoonan maksaneesta pinnoitteesta, joka mahdollistaa liukkaan radan ajo-olosuhteet myös raskaalle kalustolle. Abs-testirataa kehitystyössä käyttävät muun muassa ajoneuvo- ja rengasteollisuus.
\- Vastaavia löytyy kaksi kappaletta Euroopassa, Hollannista ja Espanjasta ja tämä on ensimmäinen Pohjoismaissa, kertoo myyntijohtaja Mika Huppunen PRT-Testirata Oy:sta.
Lisää vauhtia
Botniaringin laajennuksessa radalle tulee lisää ajokilometrejä lähes puolitoista, mikä kasvattaa radan pituuden yli neljään kilometriin. Uusitulla radalla nopeus voi kasvaa autolla ajattaessa 260 kilometriin tunnissa. Liukkaan radan ja abs-testiradan lisäksi moottoriurheilukeskus saa muun muassa uudet katsomot, varikkorakennukset ja ravintolan. Vauhdikkaasti edennyt hanke lupaa myös vauhtia radalle.
-Tällä hetkellä kaikki Suomen radat ovat sellaisia "mikkihiiri-ratoja", että täällä ei oikeastaan nopeudet nouse, tälläkin suoralla vain 220km/h. Sitten kun mennään Keski-Eurooppaan, niin siellä ruvetaan menemään jo kahta ja puoltasataa jopa kolmeasataa. Sehän on meidän ongelma ollut jo monta vuotta, että meidän nuoriso kun sinne menee, niin siinä tulee niin suuri hyppäys keskinopeuden kanssa, toteaa Lintuharjun moottoriurheilualue osakeyhtiön hallituksen puheenjohtaja Raimo Niemi.
Jurvan vetovoimaisuus testiin
Kansainvälisiä kilpailuja isännöimään haluava Botniaring tavoittelee tulevaisuudessa kävijämääränsä tuplausta ja kansainvälisten vieraiden saamista radalle. Jurvan vetovoimaisuus tulee olemaan tärkeä tekijä, vaikka puitteet itse radalla olisivatkin kunnossa, kertoo Raimo Niemi.
\- Infraahan tänne pitää laittaa. Sehän vie rahaa ja se vie aikaa. Sellaisia äkkinäisiä ensi vuoden ryntäyksiä Keski-Euroopasta ole kovinkaan paljon odotettavissa, Niemi toteaa.
Elina Knihtilästä näyttelijäntyön professori
Näyttelijä Elina Knihtilä aloittaa Taideyliopiston Teatterikorkeakoulun näyttelijäntyön professorina elokuun alussa.
Knihtilän professuuri kestää 5 vuotta. Monipuolinen näyttelijä on esiintynyt lukuisissa rooleissa teatterissa, elokuvissa, televisiossa ja radiossa. Lisäksi arvostettu näyttelijä on ollut helsinkiläisen Q-teatterin kantavia voimia.
Knihtilä on palkittu kahdesti Jussi-palkinnolla. Parhaan naissivuosan palkinnon hän sai roolistaan  elokuvassa _Putoavia enkeleitä_ ja parhaasta naispääosasta elokuvassa _Hyvä Poika_.  Teatteritieteen maisteri Knihtilä opiskeli Teatterikorkeakoulussa 1992-1996.
Knihtilä seuraa tehtävässä  Kati Outista, jonka kausi professorina päättyy kesällä.
Professorin tehtävään kuuluu johtaa ja kehittää näyttelijäntyön koulutusohjelmaa.
Salo anoo jatkoa rakennemuutoskauteensa
Nokian toimintojen alasajosta johtuva ahdinko ei ota laantuakseen, minkä vuoksi kaupunki tarvitsee lisätukia työllisyyden ja elinkeinotoiminnan elvyttämiseen.
Salon kaupunki aikoo hakea jatkoa äkillisen rakennemuutoksen kauteensa. Nykyinen tukikausi päättyy vuoden vaihteessa. Salon kaupungin edustajat ja elinkeinoministeri Jan Vapaavuori keskustelivat asiasta tänään. Rakennemuutostuilla voidaan mm. kehittää työllisyyttä ja elinkeinotoimintaa.
\- Tämä vuosi on vielä käytettävissä ja pyrimme saamaan siihen jatkoa. Eihän tämä rakennemuutos ole mihinkään Salosta hävinnyt, perustelee kaupunginjohtaja Antti Rantakokko.
Salon seutukunta on ollut äkillisen rakennemuutoksen alue syyskuusta 2009 alkaen. Seutukunta sai marraskuussa valtioneuvostolta jatkoaikaa rakennemuutosalueena vuoden 2013 loppuun saakka.
Köyhyys kalvaa Italiaa - toimettomia nuoria eniten Euroopassa
Miljoonat ovat köyhtyneet niin, että liharuokiin tai kodin kunnolliseen lämmitykseen ei enää ole varaa. Myös italialaisten perinteisesti korkea säästöaste on alkanut rahapulassa vajota.
Italiassa on työttömiä tai opiskelupaikattomia nuoria enemmän kuin missään muussa Euroopan maassa. Pohjoista selvästi köyhemmässä Etelä-Italiassa joka kolmas 15 - 29-vuotias on toimeton.
Koko Italiassa 23,9 prosenttia nuorista aikuisista on vailla työ- tai opiskelupaikkaa, kertoo Italian tilastokeskus ISTAT.
Tilastokeskuksen vuosiraportti paljastaa, että liki kaksivuotinen taantuma koettelee perheitä konkreettisesti. Miljoonat ovat köyhtyneet niin, että liharuokiin tai kodin kunnolliseen lämmitykseen ei enää ole varaa. Muun muassa lämmityksen ja proteiinipitoisen ruoan puute ovat ISTATin indikaattoreita, joilla nykyköyhyyttä mitataan.
Todella köyhien määrä on kaksinkertaistunut taantuman aikana. Tilastot kertovat, että köyhässä perheessä elää tätä nykyä 14 prosenttia väestöstä, 8,6 miljoonaa italialaista.
Myös italialaisten perinteisesti korkea säästöaste on alkanut rahapulassa alentua.
Sähkölinjan romahtaminen sytytti maastopalon
Maastoa paloi Lappeenrannan Kansolassa pari aaria. Sähkölinjat piti tehdä jännitteettömiksi ennen palon sammuttamista.
Maahan pudonnut sähkölinja sytytti maastopalon iltapäivällä Lappeenrannan Kansolassa. Palo sai alkunsa, kun sähkölinjalle kaatunut puu pudotti sähkölinjat alas. Sammutustöitä hidasti se, että  sähköyhtiön piti tehdä sähkölinjat jännitteettömiksi ennen lopullista sammuttamista. Maastoa ehti palaa vain pari aaria.
Kengännauhoista vyöksi
Vyö meni rikki, housut eivät pysy ylhäällä ja on kaiken lisäksi kiire. Mikä neuvoksi? Nappaa vanhoista tennareista kengännauhat ja vyötä housut kiinni. Skeittarit ovat käyttäneet tossujen nauhoja pitämään housut paikoillaan, kunnes joku keksi ruveta valmistamaan varta vasten kengännauhavöitä. Värikkäät kengännauhavyöt sopivat tytöillekin, joten skeittareiden renttulookia ei tarvitse pelätä. Sido nauha vaikka mekon vyötäisille rusetille tai ihan vain farkkujen vyölenkeistä piristämään asua.
Lihastohtori vastaa: näin hyödyt lisäravinteista!
Jyväskylän yliopiston liikuntatieteiden tohtori Juha Hulmi vastaa Suoran linjan katsojien kysymyksiin urheilijan lisäravinteista.
Suora linja avasi [keskustelun](http://yle.fi/uutiset/onko_lisaravinteissa_mitaan_jarkea/6632288) urheilijan lisäravinteista ja lupasi selvittää, onko niistä oikeasti hyötyä. Suurin osa kommentoijista oli sitä mieltä, että lisäproteiinit ja muut lisäravinteet ovat täyttä humpuukia eikä niillä ole mitään muuta vaikutusta kuin se, että kukkaro kevenee kummasti niitä ostellessa.
Nimimerkki **Maalaisjärki **vannoi perinteisen kotiruuan nimeen.
\- Kotiruoka tai ainakin lämmin ateria, kaikkine ravintoaineineen, ei tarvitse mitään lisukkeita, ovat vaan höpinää turhasta!
Liikuntatieteiden tohtori, myös nimellä [Lihastohtori](http://lihastohtori.wordpress.com/) bloggaava **Juha Hulmi** myöntää, että suurimmalla osalla tuotteista ei ole mitään tutkittuja vaikutuksia. Kahdella urheiluravitsemustuotteella kuitenkin on: kreatiinilla ja heraproteiinilla. Kreatiini on urheilijoiden tutkituin ravintolisä ja se on hyödyllinen 10-30 sekuntia kestävissä lajeissa, kuten kuntosalilla. Palautusjuoma eli laadukas proteiinihera ja maitoproteiinit yleensäkin lisäävät tutkitusti lihasmassaa.
Lisäravinteiden ajoitus mietityttää
Nimimerkki** Himoliikkuja **on sitä mieltä, että ajoitus on kaikki kaikessa.
\- Lihastreenin jälkeen juon palautusjuomaa, ihan siitä syystä, kun käyn salilla peseytymässä ja sehän vie aikaa ennen kuin kerkeää kotia juomaan esimerkiksi maitoa.
Lihastohtori Juha Hulmi huomauttaa, että ihmiset stressaavat nykyisin liikaa siitä, että palautusjuomat ja proteiinit pitäisi nauttia heti treenin jälkeen tai liikunnasta ei ole hyötyä. Hän on [tutkinut](http://lihastohtori.wordpress.com/2013/04/11/ravinnon-ajoitus/) asiaa ja todennut, että heti treenin jälkeen nautitut urheiluravitsemustuotteet kasvattavat lihasmassaa enemmän kuin viiden tunnin päästä nautitut, mutta turhaan hoppuiluun ei kannata ryhtyä. Liika stressi voi viedä liikunnasta mielekkyyden.
Nimimerkki **Titta** ei hermoile vaan tekee palautusjuoman vasta kotona.
\- Tähän saakka olen hörpännyt heti reenin jälkeen itsetehdyn juoksevan pirtelön (maito, banaani, mustaherukka) ja juonut vettä. Kiinnostaisi tietää auttavatko nämä proteiinijauheet tosiasiassa paremmin.
Juha Hulmi vastaa, että tällainen palautusjuoma toimii yhtä hyvin, mutta hän vaihtaisi maidon proteiinipitoisempaan pro-maitoon.
Kasvavalle teinipojalle proteiinipirtelö?
**Muumimamma** tuumailee, kuka on liian nuori nauttimaan proteiinia.
\- Haluaisin kysyä asiantuntijoilta, onko esimerkiksi proteiinipitoisen pirtelön (20g prot. ja 200 kcal) antaminen hurjaa vauhtia kasvavalle teinipojalle hyödyksi vai haitaksi.
Lihastohtori vastaa tähän, että hyötyä on etenkin, jos nuori harrastaa liikuntaa. Maito ja tavallinen ruoka ajavat toki saman asian.
Nimimerkki **Reenaaja** sanoo, että jos tavoitteena ei ole bodaus ja ruokailu on kunnossa, tarvetta lisäproteiinille ei ole.
Lihastohtori on samaa mieltä. Hän painottaa, että jos liikkuu muutaman kerran viikossa, tarvetta lisäproteiinille ja palautusjuomille ei ole. Tavoitteellinen, 4-5 kertaa viikossa liikkuva ihminen voi hyötyä lisäravinteista.
Kuten nimimerkki **Kuntoilija** sanoo, jokaisen kannattaa itse kokeilla sopivatko urheilijan lisäravinteet omaan elämään. Kaikki ovat yksilöitä, toinen hyötyy myös näistä tuotteista toisia enemmän. Oman kehon kuuntelu on tärkeintä.
Aiheesta on tulossa juttu 22.5. Suorassa linjassa TV2 klo 19.20.
Apulanta Euroopan kiertueelle – uutta materiaalia tulossa
Apulanta julkaisee uutta musiikkia ja lähtee syksyllä Euroopan kiertueelle.
**Apulanta** on viihtynyt kevään aikana studiossa, ja työn tuloksena bändi julkaisee uuden singlen nimeltään _Poltettu karma_. Biisi julkaistaan digitaalisesti 24. kesäkuuta. Tuottajan ja miksaajan roolissa on tällä kertaa häärinyt **Arttu Peljo**. Poltettu karma tulee saamaan myös villin länkkäriaiheisen musiikkivideon, jonka ohjaa Apulannan entinen basisti **Tuukka Temonen**.
Lisäksi yllättävistä tempauksistaan tunnettu bändi lähtee Euroopan kiertueelle.
\- Idea Eurooppaan lähdöstä on kytenyt bändin sisällä jo jonkin aikaa, ja asia otti tänä keväänä viimein tuulta alleen. Kiertueen tarkoituksena on vastata eurooppalaisten fanien kysyntään, bändi tiedottaa.
Elokuun lopulla Puolasta starttaava kiertue näyttää kokonaisuudessaan tältä:
to 29.08. Puola, Gdansk, Wydział Remontowy
pe 30.08. Puola, Poznan, Klubie u Bazyla
la 31.08. Puola, Katowice, Straszny Dwór Club
ma 02.09. Slovakia, Kosice, T-club
ti 03.09. Unkari, Budapest, Zöld Pardon
ke 04.09. Itävalta, Wien, Viper room
to 05.09. Tsekki, Prague, EXIT Chmelnice
pe 06.09. Saksa, Berlin, Blackland
la 07.09. Saksa, Hamburg, Bambi Galore
pe 13.09. Englanti, Brighton, Northern Lights
la 14.09. Englanti, Brighton, Northern Lights
Apulanta nähdään tänään Tavastia-klubin lavalla Suomen Luonnonsuojeluliiton järjestämässä hyväntekeväisyyskonsertissa Norpparockissa.
**Lähteet:** Apulanta
Saamenkielen käytön neuvonta ja sanasto sähköpostin päässä
Mikä onkaan kukka inarinsaameksi? Tai luulajansaameksi? Miten sana taipuu? Kysymykset voi lähettää osoitteeseen info@giellagaldu.com. Vastaus luvataan kahden työpäivän kuluessa, kertoo  yhteispohjoismaisen kielipalvelun (Sámi giellagáldu) projektipäällikkö Marko Marjomaa.
Yhteispohjoismainen Sámi giellagáldu neuvoo kaikissa saamenkielen käyttöön liittyvissä kysymyksissä, kertoo projektipäällikkö Marko Marjomaa.
-Neuvoa voi kysyä puhelimitse, sähköpostitse tai facebookin kautta. Sähköpostitse lähetettyyn kysymykseen vastaamme kahden työpäivän kuluessa. Vastaus ei välttämättä ole se lopullinen, jos kysymys vaatii laajempaa pohdiskelua ja selvittelyä. Uusien sanojen suhteen näin voi käydä, arvioi Marjomaa.
Sámi
Giellagáldu tarjoaa apuaan viidellä eri saamenkielellä. Hallussa on koltan-, inarin-, pohjois-, luulajan- ja
eteläsaame. Kysymykset voi lähettää myös suomeksi, ruotsiksi tai norjaksi.
Vanhat sanat vaikeimpia 
Inarinsaamen kielityöntekijä Miina Seurujärvi on innoissaan uudesta työstään. Hän on saanut jo joitain kieleen liittyviä kysymyksiä. Seurujärvi lupaa vastata helpoimpiin kysymyksiin jo saman päivän aikana.
-Vaikeimpia ovat vanhat sanat, joita ei enää paljon käytetä. Jos en osaa suoriltaan vastata, voin turvautua giellagáldun ulkopuolisiin apuihin. Inarinsaameksi kielimateriaalia on olemassa todella vähän, joten kaikkiin kysymyksiin vastaaminen on tärkeää, pohtii Seurujärvi.
Tavoitteena vahvistaa saamen kielten asemaa
Sámi Giellagáldu –projektin tarkoituksena on perustaa pohjoismainen saamenkielten
osaamis- ja resurssikeskus. Keskuksen tehtävänä on
edistää saamen kielten yhteistyötä ja vahvistaa saamen kielten asemaa Norjassa,
Suomessa ja Ruotsissa.
Projekti kestää 30.6.2014 saakka ja sitä rahoittavat Interreg
IV A Nord Sápmi  EU-ohjelma, Lapin
liitto, Tromssan fylke, Nordlandin fylke ja lisäksi Suomen, Norjan ja Ruotsin saamelaiskäräjät.
Etäopetus tuo koulukaverit sairaan lapsen luo
Sairaat lapset säilyttävät yhteyden luokkakavereihinsa netin avulla järjestettävällä etäyhteydellä. Opetuksen lisäksi lapset voivat puhua omia asioitaan välituntisin. Etäopetus on tärkeä henkireikä sairaalle lapselle ja hänen perheelleen.
Sairaiden oppilaiden pitäminen mukana luokkayhteisössä on tärkeää ja lopulta yksinkertaista. Maskun Kurittulan alakoulussa opettajana toimiva Harri Mantila omistautui sairaiden lasten etäopetuksen järjestämiseen omakohtaisten kokemusten jälkeen.
\- Vuonna 2001 yksi oppilaistani sairastui syöpään. Olin lukenut lehdestä, että Turun saaristossa annetaan etäopetusta lapsille ja mietin, onnistuisiko tämä sairaan lapsen ja luokan välillä. Kyllähän se onnistui videoneuvotteluteknologiaa hyväksi käyttäen.
Mantilan idea lähti itämään pikkuhiljaa. Lopullisen sysäyksen asialle antoi toinen syöpään sairastunut Mantilan oppilas.
\- Tuli sellainen déjà-vu, että nythän voidaan taas toteuttaa sama asia. Tekniikka oli kehittynyt ensimmäisestä kokeilusta tosi paljon. Pystyimme helposti luomaan etäyhteyden lapsen ja luokan välille nykyaikaisilla internetyhteyksillä, muistelee Mantila.
Nykyään Mantilalta lähteneestä ideasta voidaan puhua jo koko maan kattavana opetushankkeena ja projektina. Suomessa on muutama sairaan lapsen koulunkäynnin tukemiseen tähtäävää hanketta, mutta Mantilan eSKO-projekti on ainoa, joka toimii koko Suomessa.
\- Tarkoituksemme on levittää tietoa etäopetuksen mahdollisuudesta. Käymme paikan päällä kertomassa ja näyttämässä miten opetus hoidetaan. Samalla keräämme itse lisäkokemusta. Tätä hanketta on loistava viedä eteenpäin, koska tälle on olemassa inhimillinen tarve, sanoo Harri Mantila.
Niklas ei halua luopua etäyhteydestä
Kodjalan koulussa Laitilassa on alkamassa viides- ja kuudesluokkalaisten fysiikan tunti. Ennen kuin oppitunti voi alkaa, otetaan kuitenkin videoyhteys yhteen luokan oppilaista.
Niklas Laurila käy koulua etäyhteyden avulla, koska vastustuskykyä heikentävä sairaus estää opiskelun paikan päällä.
Lapset voivat etäyhteyden avulla jutella omia asioitaan ja sosiaalinen yhteys säilyy. Se on ylivoimaisesti tärkein asia.
\- Jos ei tätä yhteyttä olisi, niin en oikeastaan voisi käydä koulua lainkaan, enkä näkisi kavereita edes tämän kautta, sanoo Niklas.
Etäyhteydestä luopuminen tuntuisi Niklaksesta kurjalta.
\- Jos en tietäisi tästä mahdollisuudesta mitään, niin ehkä se ei tuntuisi niin pahalle. Mutta nyt kun tiedän sen olemassaolon ja jos en saisi sitä käyttää, niin kyllä se harmittaisi.
Etäyhteys säilyttää lapsen sosiaaliset suhteet
Etäopetuksen suurin ryhmä ovat syöpäsairaat lapset. Lapsia sairastuu vuosittain syöpään noin 150. Heidän lisäkseen etäopetusta voidaan hyödyntää tapaturmissa, reumassa, astmassa, allergioissa ja myös psyykkisissä sairauksissa.
\- Toki joka kerta opetus täytyy räätälöidä erikseen ja miettiä, mikä on paras tapa.
Teknisesti etäopetus hoidetaan kaksisuuntaisesti eli lapsi seuraa kotonaan tai sairaalassa suorana, mitä omassa koululuokassa tapahtuu. Yhteyteen tarvitaan kamerat, mikrofonit ja tietokoneet.
\- Lapset osallistuvat opetustilanteeseen omalla äänellään ja kasvoillaan. Joskus sovitaan myös, että kasvoja ei näytetä, ja oppilas vain seuraa tapahtumia luokassa.
Mantilan kokemuksen kautta etäopetus on paras tapa hoitaa sairauden takia väliin jäävää opetusta. Etäyhteyden avulla lapsi on oikeasti läsnä muun luokan kanssa.
Rahasta etäyhteys ei ole koskaan ollut kiinni missään koululla.
\- Lapset voivat jutella välituntisin lasten omia asioita ja sosiaalinen yhteys säilyy. Se on ylivoimaisesti tärkein asia. Asioita voidaan opiskella monella eri tavalla, mutta sosiaalinen puoli jää helposti varjoon.
Sairastunut lapsi ja hänen perheensä elävät tiiviisti sairautensa keskellä. Usein koko perhe on ypöyksin ja elämää rytmittävät vain hoidot.
\- Etäyhteyden avulla on mahdollista kuulla mitä kavereille kuuluu. Lapsi tuntee kuuluvansa edelleen johonkin porukkaan ja vanhemmat huomaavat, että lapsella on vielä ystäviä. Se on mielestäni tärkeää.
Etäopetus ei ole rahasta kiinni
Etäopetuksen soveltuminen on aina harkittava tapauskohtaisesti. Helpointa etäopetus on Mantilan mukaan järjestää alakoulussa, jossa opetus annetaan aina samassa luokassa.
\- Yläkoulussa joudutaan jo miettimään enemmän mitkä aineet valitaan. Sitten kyseiset aineluokat valjastetaan teknisesti.
Suomessa saattaa edelleen olla kymmeniä sairastuneita lapsia ilman etäopetusmahdollisuutta.
\- Olen itse järjestänyt tämän vuoden aikana noin 10 etäopetustilannetta. Arvioisin, että tämän lisäksi on olemassa toiset kymmenen lasta, jolle joku muu on järjestänyt etäopetusta. Tämä onkin tarkoitus, haluaisimme, että eSKO:sta tulisi omalla laillaan tarpeeton tulevaisuudessa. Se on kuitenkin varmaa, että kaikki sairastuneet lapset eivät vielä saa etäopetusta.
Harri Mantila kehottaa sairaiden lasten perheitä ottamaan itseensä yhteyttä rohkeasti.
\- Olen luvannut neuvoa tai lähteä paikan päälle kaikkien omien taitojeni mukaan. Koska opetus ei ole teknisesti hirvittävän hankalaa, uskon, että opetus saadaan aina järjestettyä. Rahasta tämä ei ole ollut koskaan kiinni missään koululla.
_Artikkelista korjattu 23.5. klo 5.50 opettaja Harri Mantilan
työpaikaksi Kurittulan koulu. Aiemmin koulu oli virheellisesti Kodjalan koulu._
Mullikka eksyi karkumatkallaan lietesäiliöön
Karkuteillä olevan mullikan pakomatka päättyi Tervolassa nolosti lietesäiliöön. Pelastuslaitos kävi poimimassa eläimen talteen jäisestä lietteestä.
Tervolassa pelastettiin keskiviikkoaamuna mullikka lietesäiliöstä. Asemapäällikkö Ville Määttä Lapin Pelastuslaitokselta kertoo, että mullikkalauma oli päässyt karkaamaan navetasta varhain aamulla ja yksi niistä oli eksynyt lietesäiliöön.
Nuori mullikka oli vajonnut jäiseen lietteeseen mahaansa myöten. Kylmissään ja yltä päältä lietelannassa oleva eläin saatiin pelastetuksi isännän, pelastuslaitoksen ja parin kylänmiehen voimin. Itse pelastustöissä ei kauaa nokka tuhissut.
\- Olihan mullikka maansa myyneen näköinen, kun sitä sieltä säiliöstä pelastettiin. Mutta kun se pääsi pihalle asti, niin pitihän sen esitellä vähän voimiaan ja näyttää mielipiteensä, mitä mieltä se oli meidän toiminnasta, Määttä naureskelee.
Lapin liiton kehittämisjohtajaksi 18 hakijaa
Lapin liiton kehittämisjohtajaksi hakee 18 henkilöä. Mukana on kaksi edellisellä hakukierroksella valituksen tehnyttä hakijaa. Valinta johti tuolloin vuosien oikeusprosessiin.
Virkaa hakevat muun muassa Lapin liiton ohjelmajohtaja Päivi Ekdahl, Lapin Ely-keskuksen ylitarkastaja Satu Huikuri ja Rovaniemen kaupungin tarkastuspäällikkö Tarja Saarelainen. Myös Rovaniemen Kehityksen kehittämispäällikkö Elsi Malkki ja projektipäällikkö Pertti Lakkala hakevat kehittämisjohtajaksi.
Muita hakijoita ovat opettaja Ahonen Juha Jyväskylästä, hoivapalvelupäällikkö Hietanen Katja Kittilästä, johdon assistentti Jussila Johannes Kaavista, oikeustieteiden maisteri Koivuniemi Paulina Rovaniemeltä, ekonomi Keskimäki Tiina Vantaalta, opetaja Lehtonen Kaj Rovaniemeltä,vientiassistentti Lehtonen Markus Rovaniemeltä, toimitusjohtaja Lepojärvi Antero Rovaniemeltä, tutkija Luomanen Tiia Tampereelta,aluejohtaja  Pyhtinen Arto Kiimingistä, autoteknikko Ruokamo Kimmo Rovaniemeltä, hallintotieteen tohtori Saranki-Rantakokko Sirkka Rovaniemeltä ja yhteiskuntatieteiden tohtori Tapio Tarja Torniosta.
Kehittämisjohtajaksi vuonna 2009 valittu nykyinen vt. kehittämisjohtaja Marko Varajärvi ei hakenut paikkaa sen jälkeen, kun KHO katsoi Lapin liiton syrjineen muita hakijoita valitessaan hänet kehittämisjohtajaksi.
Hakuaika päättyi perjantaina.
JJK solmi jatkosopimuksia loukkaantuneiden pelaajien kanssa
JJK haluaa pitää kiinni nuorista ja lahjakkaista pelaajistaan. 
Eero Markkanen, Janne Saksela ja Antto Hilska ovat solmineet jatkosopimuksen jalkapallon Veikkausliigassa pelaavan JJK:n kanssa.
Koko lupaava kolmikko on tällä hetkellä toipilaana, ja JJK halusi rauhoittaa pelaajien toipumiskautta tarjoamalla jatkosopimusta jo tässä vaiheessa kautta.
\- Kaikki kolme ovat pelaajia, joilla on halu ja ominaisuudet tehdä jalkapallosta ammatti ja päästä Veikkausliigaa pidemmällekin, JJK:n  pelaajakoordinaattorina toimiva Joni Collan selvitti seuran tiedotteessa.
\- Haluamme heidät pitää riveissämme ja kaikilla ollut nyt huonoa tuuria vammojen kanssa, joten jatkosopimuksilla haluttiin myös rauhoittaa kuntoutumisen eteneminen - ettei vastoinkäymisten takia tulee kohtuutonta stressiä tulevaisuudesta, vaan he voivat rauhassa keskittyä kuntoutumisprosessiin.
Markkanen (hyökkääjä) ja Saksela (puolustaja) allekirjoittivat yhden ja Hilska (hyökkääjä) kahden vuoden jatkopestin. 
Tukholman palopesäkkeet kartalla - "tälle täytyy tulla loppu"
\- Tälle täytyy tulla loppu, sanoo Tukholman reuna-alueista vastaava Joakim Larsson. Palavien autojen yöt eivät ole enää vain Husbyn ongelma.
Tukholman reunamien mellakointi ei ole keskittynyt vain yhdelle pisteelle. Levottomuudet leimahtivat viikonloppuna Husbyssä ja läikehtivät Kistaan ja muihin viereisiin naapurustoihin.
Mutta viime yönä otettiin kiinni sytytysnesteen kanniskelijoita aivan toisellakin puolella Tukholmaa. Poliisit saivat kiviä niskaansa Norsborgissa, yli 30 kilometrin päässä Husbystä - naapurustojen välisellä matkalla sivuuttaa koko kantakaupungin.
\- Tämä on todella huolestuttavaa. Tälle täytyy tulla loppu, sanoo Joakim Larsson Tukholman kaupungin hallinnosta. Larsson on Ruotsin radion mukaan poliittisesti vastuussa Tukholman reuna-alueista.
Tuho Husbyssä on kuitenkin selvästi laajinta. Husbyssä on otettu kiinni monia törkeästä tuhopoltosta epäiltyjä.
Hyvä veli ei vieläkään kulje hameessa
Hyvä veli -verkostot ovat nykyään pääsääntöisesti myönteinen asia. Samankaltainen ajattelu - saman sukupuolen kesken - helpottaa toimintaa. Toisaalta verkoston sisällä törmäykset ovat hyvästäkin: erimielisyys rakentaa enemmän kuin samanmielisyys. Lauteilla asioita ei enää päätetä, mutta "aika mukavat vitsit" kuuluvat yhä kokousten jälkilöylyihin. Näin tiivistää pitkäaikainen hyvä veli.
Entinen kunnanjohtaja, yli 45 vuotta leijonissa toiminut Matti Uusi-Rauva sanoo, että 50–60-luvulla saatettiin asioista sopia selän takana - mutta silloin moni muukin asia oli toisin. Nykyaikana hän ei näe hyvä veli -verkostoja kielteisiksi.
Verkostojen kirjo on varsin laaja ja ne ulottuvat hyvin monille yhteiskunnan aloille. Lauteillakin toki puhutaan, mutta kyse on lähinnä tiedon hankinnasta ja jakamisesta. Sopimusten tekeminen saunassa on hyvin harvinaista, uskoo Uusi-Rauva.
Kyllähän verkosto voi estää hyviä asioita ja varmasti on estänytkin, jos aloite ei ole lähtenyt hyvä veli -verkoston sisältä
Verkostot toimivat laajasti, mutta voivat silti olla este kehitykselle, sanoo Uusi-Rauva rehellisesti:
– Kyllähän verkosto voi estää hyviä asioita ja varmasti on estänytkin, jos aloite ei ole lähtenyt hyvä veli -verkoston sisältä. Jos sen on tehnyt joku ulkopuolinen, voidaan sopia, että torpataan se. Ei se varsin tavatonta ole, nykypäivänäkään.
Hyvä tehdä myönteisiä päätöksiä
Verkostoja on kaikkialla, mutta kaikista ei ole hyviksi veljiksi. Esimerkiksi Lionseihin ja Rotareihin yleensä kutsutaan. Kokous päättää kutsua hyväksi tunnetun, periaatteisiin sitouvan aktiivisen jäsenen.
Valintaprosessi muistuttaa näkemystä verkoston toimintatavoista: tunnustelut on tehty ja asiat valmisteltu hyvin ennen kuin ne tuodaan päätöspöytään.
– On parempi tehdä vain myönteisiä päätöksiä.
Väärin tekemistä ja laittomuutta ei voi mikään järjestö suosia
Ja kun kerran päätetään, se on siinä. Koeaikaa ei ole. Tosi hyvä veli auttaa, neuvoo ja kuuntelee. Hänellä on aikaa muille ja olkapää nojaamista varten. Ja veljeä suojellaan ja autetaan, mutta vain lain puitteissa.
– Väärin tekemistä ja laittomuutta ei voi mikään järjestö suosia.
Hyvästä asiasta puhutaan aina
Hyvä veli on monipuolinen, myös pukeutumisessaan. Hän pukeutuu asiallisesti, reilusti ja liikunnallisesti - jos menee golfaamaan. Vähän rennostikin, joskus jäsenmerkki rinnassa - kun on kokouksessa. Ja päällä puku, valkoinen paita ja kravattti - kun menee konserttiin ja "on niin kuin herrasmiehet".
Kokouksissa ei ole kravattipakkoa, mutta käyttäytyä pitää. Presidentti johtaa puhetta, puheenvuorot pyydetään. Kaskuja ja vitsejä saa kertoa ja nauraakin saa.
– Se ei ole ryppyotsaista ollenkaan. Päinvastoin.
Itse asiassa verkoston kokoukset eroavat Uusi-Rauvan mukaan muista juuri siinä, että kokouksen jälkeen saatetaan kuulla jokin "aika mukava vitsi".
Politiikkaa tai uskontoa ei käsitellä, mutta paljonko puhutaan naisista?
– Hyvästä asiasta puhutaan aina.
Hyvä olla samaa sukupuolta, mutta eri mieltä
Naisista siis puhutaan, mutta hyviksi veljiksi heistä ei oikein ole. Naisten ottaminen mukaan voi olla hankalaa ja verkostot rakentuvat saman sukupuolen ympärille, myöntää Uusi-Rauva:
Onko se sitten aivokurkiaisen rakenne... ehkä se samankaltainen ajattelutapa kuitenkin helpottaa toimintaa
– Kyllä siinä voi olla tietynlainen kynnys - syystä, jota en tiedä. Onko se sitten aivokurkiaisen rakenne... ehkä se samankaltainen ajattelutapa kuitenkin helpottaa toimintaa.
Toisaalta, vaikka kaikkien kanssa pitää toiminnassa tulla toimeen jollain tapaa, ovat törmäykset luonnollisia ja jopa hyödyksi:
– Olisi aika kummallinen verkosto, jos ei tulisi. Erimielisyys rakentaa, usein enemmän kuin samanmielisyys.
_Hyvä veli -verkostoista keskustellaan Yle Keski-Pohjanmaan NiceCafé-ohjelmassa keskiviikkona 22.5. klo 16.35._
_NiceCaféssa joukko naisia keskustelee keskiviikkoiltapäivisin ruuhkavuosia elävien naisten arjen aiheista. Kahville kokoontuvat vuorotellen Susanna Ahtinen, Mervi Reini, Ilona Isoaho, Vuokko Hedman, Susanna Lindholm, Henna Heikkinen ja Anne Tuukkanen. Miesnäkökulman tuo virallinen mies Pasi Torppa._
KOMMENTTI: Dortmundin mylly jauhaa Lewandowskeja
Borussia Dortmundilla on hieman samanlainen ongelma kuin HJK:lla Suomessa. Kun huippulahjakkuus jalostuu seurassa huippupelaajaksi, alkaa raha puhua ja silloin seurauskollisuus saa tehdä tilaa.
Borussia Dortmundin tarina valmentaja Jürgen Kloppin aikakaudella voi saada satumaisen päätöksen lauantaina. Kotimaassaan seura pystyi nöyryyttämään etelän mahtiseura Bayern Müncheniä pari vuotta. Täksi kaudeksi loisto Bundesliigassa on vaihtunut loistoksi eurokentillä. Ruhrin perinneseura kampitti Mestareiden liigan alkulohkossa Espanjan, Englannin ja Hollannin mestarit ja eteni välieriin ilman tappioita.
Dortmundin ainoa Mestareiden liigan mestaruus tuli 16 vuotta sitten kovin erinäköisellä joukkueella. Tuolloin kentällä jyräsivät sellaiset sotaratsut kuin Jürgen Kohler ja Andreas Möller. Kun Kloppin suojatit hurmasivat englantilaisyleisön Manchester Cityn vieraana syksyllä, oli joukkueen keski-ikä 24 vuotta. Melkoisia pojankloppeja.
Dortmundilla on nyt kasassa joukkue, jota seuran kannattajat muistelevat vielä vuosikymmeniä. Etenkin jos se pystyy nujertamaan Bayern Münchenin Lontoon illassa. Klopp poikineen tietää, että tämän kevään tilanne ei välttämättä toistu vähään aikaan.
Seuran oman kultapojun Mario Götzen siirtyminen Bayerniin oli faneille täystyrmäys. Kannattajat olivat shokissa, mutta tiesivät että jotain tämänkaltaista olisi tulossa. Ja kun Puolan ihmemies Robert Lewandowski pyssyttää Dortmundissa neljä maalia Real Madridin verkkoon, ovat fanit onnensa kukkuloilla, mutta samalla haikein mielin. He tietävät, että puolalaisen pallotaiturin lähtölaskenta on käynnissä. Fanit tietävät, että tämä on liian hyvää ollakseen totta. Ja sitä se onkin, Dortmundille.
Borussia Dortmundilla on hieman samanlainen ongelma kuin HJK:lla Suomessa. Kun huippulahjakkuus jalostuu seurassa huippupelaajaksi, alkaa raha puhua ja silloin seurauskollisuus saa tehdä tilaa.
Borussia Dortmundin vetovoiman takana on pitkälti ollut karismaattinen valmentaja, jota pelaajat ja fanit rakastavat. Pelien jälkeen Klopp halaa pelaajansa ja usein myös vierasjoukkueen pelaajat. Lehdistötilaisuudessa puhe voi kääntyä helposti vaikka tilaisuudessa tarjottaviin sämpylöihin tai muuhun epäolennaiseen. Perään hän heittää jacknicholsonmaisen virnistyksen. Yrittäkääpä kuvitella samaa vaikkapa Jose Mourinhosta.
Klopp on luonut Dortmundiin sellaisen hybriksen, että siitä on paha pistää paremmaksi. Sen tietää Klopp itsekin. Miehen markkina-arvo alkaa olla huippulukemissa, etenkin kun valmentajaruletti Euroopan suurseuroissa pyörii kovilla kierroksilla. Kloppilla on Dortmundissa hyvä olla, mutta rahasta piittaamaton seurauskollisuus on nykymaailmassa enää harvinaista. Siitä on osoituksena myös fanien suosikki Kevin Groβkreutz. Pelaaja, jolla oli nuorempana kausikortti Dortmundin kuuluisaan seisomakatsomoon ja joka on tatuoinut kuvan Dortmundin kaupungista käsivarteensa. Hänkin haikailee Englantiin, koska peliaikaa ei tipu riittävästi.
Dortmund on suurseura, mutta se ei ole Real Madrid tai Manchester United. Edellisen euromenestyksen jälkeen BVB kävi lähellä konkurssia, joten rahankäyttö on nyt maltillista myös menestyshuuman keskellä. Mutta seura on luonut Kloppin johdolla hyökkäyspelin, jota ihaillaan ja kopioidaan.
Seurajohto varautuu jo siihen, että Espanjan ja Englannin suurseurat vievät velkarahalla korkeimmalle jalostuneet pelaajat. Dortmundin omalla tarkkailulistalla on pelaajia, jotka ovat vielä kaukana kansainvälisestä läpimurrosta. Ehkä siinä listassa piilee myös joku pelaaja, josta Dortmundin mylly jauhaa uuden timantin. Uuden Lewandowskin, joka meinasi jumiutua Puolassa alasarjoihin. Dortmundin ei tarvitse ostaa kymmenien miljoonien pelaajia, koska se pystyy tuottamaan niitä itse. Dortmundin tarkkailulistalla on huhujen mukaan myös Teemu Pukki.
Euromaiden vaihtotaseen ylijäämä paisui
Vaihtotase heijastaa alueen tai valtion maksukykyä, jota sekä sijoittajat että kauppakumppanit pitävät alati silmällä.
Euromaiden vaihtotaseen ylijäämä kasvoi maaliskuussa liki 26 miljardiin euroon helmikuun 14,6 miljardista eurosta, Euroopan keskuspankki kertoo.
Vaihtotase kuvastaa alueen maksukykyä, ja tase pitää sisällään sekä palvelujen että tavaroiden viennin ja tuonnin että muut valuutansiirrot. 
Koko vuoden vaihtotase on 155 miljardia euroa ylijäämäinen, kun lukema vuotta aiemmin oli reilut 33 miljardia euroa.
Talvivaara juoksuttaa jälleen
Talvivaaran kaivosyhtiö on käynnistänyt uudestaan jätevesijuoksutukset etelän suuntaan. Yhtiö joutui keskeyttämään liikavesien juoksutuksen etelän, eli Vuoksen vesistön suuntaan eilen iltapäivällä, koska Lumijoen vesi värjäytyi oranssiksi kilometrien matkalta.
Käsiteltyjen jätevesien juoksuttaminen etelän suuntaan on taas käynnissä Talvivaaran kaivoksella Sotkamossa. Vesien juoksuttaminen keskeytettiin tiistaina, kun juoksutusvesien huomattiin värjäävän Lumijoen veden oranssiksi kilometrien matkalta. Luonnonsuojelijat huomasivat asian ja saman huomion teki sekä Talvivaaran kaivosyhtiö että kaivoksen lupavalvoja Kainuun ELY-keskus.
Syynä värimuutokseen yhtiö pitää raudansaostuksen häiriötä Kortelammen neutralointialtailla. Samoilla linjoilla on yksikönpäällikkö Sari Myllyoja Kainuun ELY-keskuksesta.
\- Altailla on tehty imuruoppauksia, jolloin erityisesti rautaa ja mangaania sisältävää ainesta on noussut pintaan. Purkuputki on altaan yläosassa, joten käytännössä oli vain odotettava ainesten painumista takaisin pohjaa kohti.
Talvivaaran tiedotuspäällikkö Olli-Pekka Nissinen toteaa, että asian kanssa edetään rauhallisesti ja viranomaisia kuunnellen. Hän muistuttaa, että raudalle ja mangaanille ei ole kaivoksen luvassa määritelty raja-arvoja.
\- Kyse on häiriöstä, ei esimerkiksi puhdistuslaitteiston puuttumisesta tai viallisuudesta.
Luonnonsuojelijat eivät enää jaksaneet yllättyä
Kainuun luonnonsuojelupiirin toiminnanjohtaja Janne Kumpula on pettynyt ongelmista, mutta ei enää jaksa yllättyä.
\- Viime marraskuussa jo luvattiin investointeja, luvattiin laittaa ympäristöasiat kuntoon. Tällaisia vahinkoja tapahtuu kuitenkin parin viikon välein. Kyllä se kertoo siitä, että kaivosyhtiö ei tee, mitä lupaa. Valtionyhtiö Solidiumkin lupasi laittaa asioita kuntoon, mutta mitään ei ole vielä tapahtunut.
Talvivaaran kaivosyhtiön tiedotuspäällikkö Olli-Pekka Nissinen korostaa, että juoksutuksia jatketaan.
\- Kaivoksen alueella on edelleen liikaa vettä, varoaltaissa ei ole tilaa riittävästi. Tällä hetkellä juoksutuksia tehdään ympäristönsuojelulain 62 pykälän perusteella, koska emme ole vielä saaneet lupaa menossa oleviin kiintiön ylittäviin juoksutuksiin Pohjois-Suomen aluehallintovirastolta.
Kaivosyhtiö aloitti juoksutukset etelän suuntaan varovaisesti päivän kestäneen keskeytyksen jälkeen. Pohjoiseen juoksutukset ovat jatkuneet koko ajan isompina, eli luokka 800 - 1000 kuutiometriä tunnissa.
Näkökulma: Microsoft askeltaa väärään suuntaan
Xbox Onen julkistus oli mainospuheissa uraauurtava uuden aikakauden alku, mutta nähdyn perusteella se oli enemmänkin ummehtunut tuulahdus menneestä maailmasta.
Xbox Onen julkistustilaisuudessa äänessä olivat PR-ammattilaisten valmentamat itsevarmat Microsoft-johtajat, jotka vakuuttelivat yleisöä uuden konsolin kumouksellisuudesta ja edistyksellisyydestä.
Periamerikkalainen itsevarmuuden ulkokuori oli kuitenkin tällä kertaa ohuudessaan läpikuultava. Kovimmalla äänellä puhui Microsoftin vaiettu pelko.
Tunnin pituisessa tilaisuudessa kävi selväksi, että Microsoft ei oikeastaan ymmärrä mitä pelimarkkinoille on tapahtumassa, ja se pelottaa suurta yritystä. Uuden konsolin kehityksessä tuntuu unohtuneen maailman muuttuminen. On kuin Xbox One olisi suunnattu samoille markkinoille kuin edeltäjänsä kahdeksan vuotta aikaisemmin.
Kodin viihdekeskus
Xbox Onen tekijät väittävät puheissa rakastavansa pelaamista, mutta julkistuksesta sitä ei heti uskoisi. Esittelytilaisuudessa puhuttiin nimittäin kaikesta muusta paitsi niistä peleistä. Tilaisuuden alussa keskityttiin esittelemään laitteen televisiotoimintoja ja muita viihdeominaisuuksia. Microsoft ei edes kutsu Xbox Onea pelikonsoliksi, vaan koko kodin viihdekeskukseksi.
Ajatuksessa ei ole mitään uutta, sillä termiä käytettiin jo Xbox 360:n kohdalla. Uudesta Xboxista on haluttu tehdä kaikkeen kykenevä monitoimilaite, jonka kautta voi pelata, selata nettiä, kuunnella musiikkia, katsoa elokuvia ja televisiota sekä soitella Skypellä.
IT-teknologian nykyisessä tilanteessa tämä kodin sydämessä toimivan mediakeskuksen malli vaikuttaa pahasti aikansa eläneeltä. Tablettitietokoneiden ja älypuhelinten aikana liiketoiminnan perustaminen oletukseen, että kuluttaja haluaa istua sohvalleen ja käyttää televisiota netin selaamiseen tai viestintään kuulostaa sulalta hulluudelta. Valon nopeudella kehittyvän viihde-elektroniikan markkinoilla ajatus on suorastaan antiikkinen.
Monitoimilaitteen loppu
Koko kodin mediakeskus oli paikallaan vielä 2000-luvulla ennen mobiililaitteiden mullistusta, mutta nykyään pelikonsolit ovat menettäneet markkinarakonsa tällä saralla. Olohuoneen keskelle ankkuroitu televisioon liitettävä laite ei voi mitenkään kilpailla mukana kulkevien mobiililaitteiden kanssa viestinnän tai netissä surffailun välineenä.
Playstation 4:n helmikuisessa julkistustilaisuudessa markkinoiden muutos ymmärrettiin. Sony panosti yleispätevyyden sijasta omaan erikoisosaamiseensa ja markkinoi uutta konsoliaan pelit edellä.
Sony veti selkeästi pidemmän korren, sillä Playstation 4:n vastaanotto oli hyvin positiivinen. Xbox One puolestaan sai kalsan vastaanoton pelaajilta ja säikäytti osakkeenomistajat sen verran pahasti, että Microsoftin pörssikurssi lähti äkilliseen laskuun tilaisuuden aikana.
Poikkeuksellisen epäonnistuneen julkistuksen jälkeen Xbox Onella on kovat paineet räjäyttää pankki kolmen viikon päästä järjestettävillä pelialan E3-messuilla, sillä kahteen pettymykseen ei edes Microsoftin kokoisella yrityksellä ole varaa. Sony otti erävoiton, mutta peli on vasta alkanut.
_Kirjoittaja on Yle Uutisten toimittaja ja Pelit-lehden pitkäaikainen avustaja._
Tuplamestari ei kilpaile Moskovan yleisurheilun MM-kisoissa
Vivian Cheruiyot on raskaana, eikä puolusta maailmanmestaruuksiaan Moskovassa.  Cheruiyot ei ole kuitenkaan päättämässä kilpauraansa.
Kenian Vivian Cheruiyot ei kilpaile Moskovan yleisurheilun MM-kisoissa tänä
vuonna. Hallitseva 5 000 ja 10 000 metrin maailmanmestari odottaa ensimmäistä
lastaan.
29-vuotias Cheruiyot aikoo palata kilparadoille jo ensi vuonna. Hänen
tähtäimessään on vuoden 2015 Pekingin MM-kisat ja vuoden 2016 Rion olympiakisat.

Viime vuoden olympiakisoissa Lontoossa Cheruiyot saavutti hopeaa 5 000
metrillä ja pronssia 10 000 metriltä. 
Mätäjokea pelastetaan Päijänteen vedellä
Helsingin seudun ympäristöpalvelut HSY on käynnistänyt aamulla järviveden juoksutuksen Mätäjokeen Päijännetunnelista.
Se helpottaa pilaantuneen joen tilannetta, kun sitä ikään kuin huuhdellaan puhtaalla, hapekkaalla vedellä.
Myrkkyvuodon takia pilaantuneen Mätäjoen tilannetta pyritään helpottamaan juoksuttamalla jokeen puhdasta järvivettä.
Helsingin seudun ympäristöpalvelut HSY on käynnistänyt Päijänteen järviveden juoksutuksen Mätäjokeen 22. toukokuuta. Lisäveden juoksuttamisen toivotaan parantavan liuotinpäästön aiheuttamaa saastumistilaa.
HSY:n vesihuollon toimialajohtaja Jukka Piekkari kertoo, että uusi vesi voi helpottaa Mätäjoen tilannetta nopeasti.
\- Kyllä se aina helpottaa pilaantuneen joen tilannetta, kun sitä ikään kuin huuhdellaan puhtaalla, hapekkaalla vedellä.
Nopeaa helpotusta
Veden juoksuttaminen Päijänteestä ei tule kovin kalliiksi. HSY:n arvioiden mukaan hintalapuksi muodostuu muutama tuhat euroa. Pilaantumisen aiheuttanut maaliyhtiö Teknos Oy on ilmoittanut HSY:lle, että yhtiö kuitenkin osallistuu juoksutuksesta aiheutuviin kustannuksiin.
\- Juoksutus ei ole kovin kallis keino. Juoksutuksia tehdään kuitenkin yleensä aina kerran kesässä joka tapauksessa, niin tämä systeemi on olemassa ja helppo käyttää, sanoo HSY:n Jukka Piekkari.
HSY ei pysty vielä arvioimaan kuinka kauan juoksutusta tullaan jatkamaan, koska ympäristökeskuksen arviot joen tilanteesta ovat vielä kesken. Jukka Piekkarin mukaan HSY etenee arvioiden mukaan.
\- Tässä vaiheessa arvioisin, että ainakin kaksi viikkoa uutta vettä juoksutetaan jokeen.
Juoksuttaminen ei yksin pelasta jokea, jonka taimenkanta on esimerkiksi kärsinyt suuria vahinkoja. Se kuitenkin tuo nopeaa helpotusta.
\- Tämä on tietysti vain yksi keino muiden joukossa, mutta uusi vesi helpottaa akuuttia tilannetta.
Valioliigan kauhukakara ei ole myynnissä
Luis Suarez on tärkeä osa Liverpoolin suunnitelmia palata Mestarien liigaan.
Liverpoolin päävalmentajan Brendan Rodgersin seura aikoo pitää kiinni Luis Suarezista kesän siirtomarkkinoilla. Maaliahne uruguaylainen herättänee kiinnostusta useissa eurooppalaisseuroissa.
Suarez päätti valioliigakauden Liverpoolin parhaana maalintekijänä 23 osumallaan - siitäkin huolimatta, että hän oli useita otteluita sivussa pelikieltojen takia. Kohuhyökkääjä on pannassa vielä ensi kaudenkin kuusi ensimmäistä peliä [purtuaan Chelsea-pakki Branislav Ivanovicia huhtikuussa](http://yle.fi/urheilu/luis_suarez_puri_chelsean_puolustajaa/6589108).
Liverpool ei ole selviytynyt Mestarien liigaan vuoden 2009 jälkeen. Paikan hankkiminen onkin yksi seuran päätavoitteista ensi kaudella. Rodgers painottaa, että Liverpool tarvitsee Suarezia.
\- Jokaisella pelaajalla on hintansa, mutta seuralta ei ole tullut minkäänlaista painetta myydä häntä. Yritämme rakentaa laadukasta joukkuetta, joten hän ei ole myynnissä.
\- En epäile hetkeäkään, etteikö hänestä oltaisi kiinnostuneita. Maailmassa on vain kourallinen huippupelaajia, ja hän kuuluu siihen porukkaan, Rodgers totesi.
Liverpool sijoittui päättyneellä kaudella Englannin Valioliigassa seitsemänneksi.
Hämäläisen maatalouslomittajan kellokortti on kännykkä
Tämän vuoden loppuun mennessä hämäläiset maatalouslomittajat hoitavat työaika- ja ajokilometri-ilmoituksensa matkapuhelimilla. Linnan Lomituspalvelut -liikelaitoksen tarkoituksena ei ole tiukentaa valvontaa vaan vähentää paperitöitä. Liikelaitos toimii mm. Hämeenlinnan ja Riihimäen seuduilla sekä Hyvinkäällä.
Kännykästä on tulossa hämäläisten maatalouslomittajien kellokortti. Ensimmäiset lomittajat aloittivat mobiilin käytön huhtikuussa.
Tavoitteena on, että tämän vuoden lopussa kaikki vakituiset maatalouslomittajat hoitavat työaikojen ilmoitukset matkapuhelimella. Puhelimella maatalouslomittajat kuittaavat työvuorolistan mukaiset työt alkaneeksi ja päättyneeksi sekä ilmoittavat päivittäiset matkakilometrit.
Linnan Lomituspalvelut -liikelaitoksen toimitusjohtaja Kaisa Tyrni toteaa, että tavoitteena on vähentää paperityötä, ei lisätä maatalouslomittajien valvontaa.
\- Ei tällä välttämättä pystytä tarkemmin kontrolloimaan. Lähinnä tämä on sähköisen palvelun parantamista ja papereiden lähettämistä edestakaisin vähentää.
\- Kun lomittaja aloitata työnsä maatilan työkohteessa, hän kuittaa aloituksen ja lopetuksen, mutta tietysti oletusarvo tähänkin asti on ollut, että se aika siellä töissä ollaan, mikä on sovittu, sanoo Kaisa Tyrni.
Linnan Lomituspalveluiden toiminta-alue on Hämeenlinnan ja Riihimäen seudut sekä Uudeltamaalta muun muassa Hyvinkää.
Kesäauto on katoavaa kansanperinnettä
Autokaupan perinteinen kesäautosesonki on muuttamassa muotoaan. Kesäauton ostaja haluaa yhä useammin, että auto on sinä kunnossa, että sillä voi ajaa useamman vuoden.
Kylmä kevät heijastuu autokauppaankin. Toyota Auto-Center Raision kesäautopihalla on ollut toukokuun alussa hiljaista. Vaihtoautopäällikkö Jonas Haltsonen tietää kuitenkin kokemuksesta, että halpaa autoa haluava asiakaskunta lisääntyy heti, kunhan sää lämpenee.
\- Sesonki alkaa tavallisesti vappuna. Viimeistään kesäkuun alussa, kesälomien alettua ihmiset havahtuvat, että kesäauto tulee tarpeeseen, Haltsonen tietää.
Takavuosina kesäautolta odotettiin lähinnä halpaa hintaa. Korit olivat usein niin huonokuntoisia, että niillä päästiin hädin tuskin kesän yli. Nyt tämäkin asia on muuttunut. Muutamalla tonnilla pitää saada hyvä käyttöauto.
\- Alla pitää olla hyvät kesärenkaat. Vakuutus pitää olla maksettu pitkälle loppuvuoteen. Halvalla autolla on tarkoitus ajaa useampana kesänä, jopa ympäri vuoden. Kriteerit ovat vuosien saatossa kasvaneet paljon, kertoo Haltsonen.
Tänä päivänä tällaisia autoja on helppo löytää. Autojen korit kestävät aiempaa paremmin ruostetta. Ne kestävät myös mekaanista kulutusta pitempään.
Joukossa on helmiä
Internet on tullut voimakkaasti mukaan kaikkeen autokauppaan. Niinpä kesäautojakin vertaillaan ahkerasti netissä.
\- Usein ostopäätös tapahtuu kuitenkin vasta tässä kesäpihalla. Kun asiakas näkee miksi toinen auto on 500 euroa toista kalliimpi, niin hän tajuaa helposti, mistä hintaero muodostuu, selvittää Haltsonen.
Alla pitää olla hyvät kesärenkaat. Vakuutus pitää olla maksettu pitkälle loppuvuoteen. Halvalla autolla on tarkoitus ajaa useampana kesänä, jopa ympäri vuoden. 
Parilla kolmella tonnilla saa Haltsosen mielestä on kelpo kesäpelin.
\- Tällä hinnalla saa keskimäärin 15 vuotta vanhan hyväkuntoisen pikkuauton. Isompi farmari on sitten jo parikymmentä vuotta vanha. Siellä on helmiä joukossa, sanoo Haltsonen.
Toyota Auto-Center Raision myynnissä kesäautoilla on lähinnä marginaalinen merkitys. Kesäajan myynnistä sen osuus on 5-10 prosenttia.
\- Kesäautokaupassa pätee sama sääntö kuin kaupankäynnissä ylipäätään. Olen huomannut, että josi asiakas on ollut tyytyväinen ostokseensa, hän palaa kaupoille vastakin. Joskus tämä rulla pyörii niinkin, että asiakas päätyy lopulta ihan uuteen autoon, kuvailee Haltsonen.
Paperityöt kuntoon
Trafi muistuttaa, että talveksi liikenteestä poistettujen kesäautojen käyttöönotossa on oltava tarkkana. Kansalainen voi ilmoittaa liikennekäytöstä poistetun auton takaisin liikenteeseen netissä, mikäli auton rekisterikilvet ovat paikallaan. Tähän tarvitaan verkkopankkitunnus, auton rekisteritunnus sekä voimassaolevassa rekisteröintitodistuksen ilmoitusosassa (osa II) oleva tarkistenumero.
Nykyiset autot ovat niin monimutkaisia, ettei perinteisiä kesäautoja juuri enää ole.
Ilmoitus on tehtävä viimeistään sinä päivänä, kun auto otetaan käyttöön. Auton on oltava katsastettu ennen käyttöönottoa.
Vuonna 2011 henkilöautoille tehtiin Trafin tilaston mukaan lähes 90 000 liikennekäyttöönottoa.
\- Täällä katsastuskonttorissa toivomme, että talviteloilla ollut auto huolletaan ennen katsastusta asianmukaisesti ja renkaiden ilmanpaine tarkastetaan.
\- Mielestäni kesäauto on käsitteenä pikkusen mennyttä aikaa. Nykyiset autot ovat niin monimutkaisia, ettei perinteisiä kesäautoja juuri enää ole, sanoo Turun Uhrilähteentien A-katsastusaseman katsastusmies Eero Jokinen.
Irlanti vaatii verokikkailun lopettamista
Elinkeinoministeri Richard Bruton on sitä mieltä, ettei yritysten pitäisi pystyä kilpailuttamaan maita toisiaan vastaan.
Irlanti tahtoo kansainvälisen yhteisön puuttuvan monikansallisten yritysten verosuunnitteluun, kertoo uutistoimisto Reuters.
Irlannin elinkeinoministeri sanoi yleisradioyhtiö RTÉ:n haastattelussa torstaina, ettei yritysten pitäisi voida kilpailuttaa maita keskenään.
Ministeri Richard Brutonin mukaan yhteistyö täytyisi aloittaa OECD:n kautta.
Välimeren rannalla 700 kilometriä pitkä laiton lintuansa - tappaa miljoonia lintuja
Pajulinnuissa, satakielissä ja kehrääjissä ei ole paljon syömistä, ellei niitä pyydä massoittain. Toiminta on laitonta, mutta kukaan ei piittaa siitä.
Välimeren etelärannikkoa seuraa noin 700 kilometriä pitkä lintuverkko. Lintujentutkijat ovat jo kauan tienneet, että muuttolintuja pyydetään laittomilla verkoilla, mutta verkon valtava koko yllätti tutkijat.
Saksalaisen Bayerische Rundfunk -radioaseman toimittajat mittasivat Libyasta Egyptin kautta Siinain niemimaalle ulottuvan verkon. Heidän mukaansa verkkoaidassa on aukkopaikkoja vain sotilastukikohtien ja suurimpien kaupunkien kohdalla.
Lintuverkkoon takertuvien lintujen määrää on mahdoton laskea, mutta asiantuntijat arvelevat luvun liikkuvan kymmenissä miljoonissa vuosittain.
Eniten lintuja tarttuu verkkoon syksyllä, kun muuttolinnut ylittävät Välimeren ja laskeutuvat väsyneinä rannalle etsimään suojaa ja ravintoa.
Lintuja käytetään ruokana. Jotkut ravintolat tarjoavat pikkulintuja herkkuina, vaikka niissä suurimmat lihapalat ovat tuskin kynnen kokoisia.
Viranomaiset eivät tee mitään
Egypti on hyväksynyt kansainvälistä lintujensuojelua koskevan sopimuksen. Myös sen omien lakien mukaan lintujen massapyydystys verkoilla on laitonta ja verrattavissa salametsästykseen. Tästä huolimatta viranomaiset eivät tee mitään toiminnan estämiseksi.
Saksan luonnonsuojeluliiton Nabun asiantuntijoiden mukaan lintujen massapyydystys vaikuttaa väistämättä lintukantoihin, joita heikentävät jo nyt mm. elinalueiden tuhoutuminen ja ilmastonmuutos.
Filosofian mp3-kurssi
Lataa itsellesi mp3-kurssi, jonka voit ottaa mukaan vaikka lenkille tai työ- tai koulumatkalle. Toki voit opiskella myös tietokoneen äärellä.

Kertaa lukion filosofiaa Etälukion ohjelmien avulla. Ohjelmien kesto on noin 30 minuuttia. Filosofian mp3-kurssi perustuu Yleisradion ja Opetushallituksen Etälukio-yhteisprojektiin, jossa Yle tuotti radio-ohjelmat, OPH niihin liittyvät verkkosisällöt.

Radio-ohjelmat on tehty 1990-luvun lopulla, joten kurssit ja sisällöt eivät noudata lukion nykyistä opetussuunnitelmaa. Sisältö on silti vieläkin pätevää, mutta suhtaudu kuulemaasi kuitenkin ohjelmien ikä huomioiden.

**Johdatus filosofiaan I  [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//37/376a1196e31c429d80ae1d460199f4bf.mp3)**
**Johdatus filosofiaan II  [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//dc/dcd2330486e344e8974303728a861375.mp3)**
**Metafysiikka I [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//8d/8d513d369d654b49a38ac9a0cee7c9b5.mp3)**
**Metafysiikka II [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//0b/0b2ef066785440e58147d4919683b23f.mp3)**
**Johdatus etiikkaan [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//e1/e1283f89a392421ba8c392ae8334a168.mp3)**
Elohopealamput eivät pian valaise valtion teitä
Elohopeavalaisimien tilalle tulee energia säästäviä suurpainenatriumlamppuja.
Tievalaistusta uusitaan Pohjois-Savossa kesän aikana. Elohopeavalaisimia vaihdetaan energiaa säästäviksi suurpainenatriumvalaisimiksi.
Uudet polttimot kuluttavat sähköä noin puolet entistä vähemmän. Samalla valaistusteho parantuu ja valaisimien huoltotarve vähenee.
Lisäksi asiaan vaikuttaa EU:n energiatehokkuusdirektiivi, joka kieltää elohopeahöyrylamppujen myynnin vuoden 2015 maaliskuun lopussa.
Pohjois-Savossa tievalaistusta uusitaan kesän aikana muun muassa Länsirannantiellä ja Puutossalmentiellä Kuopiossa. Valaisimia vaihdetaan myös niin sanotulla Sinisellä tiellä Tervossa ja Koskentiellä Leppävirralla.
Pohjois-Savon ELY-keskus käyttää tievalaistuksen uusimiseen ja rakentamiseen tänä vuonna noin 800 000 euroa.
Aiemmin muun muassa Varkauden kaupunki on ilmoittanut vaihtavansa katulamppunsa uusiin viimeistään vuoden 2016 aikana. Mikkelissä puolestaan urakka alkoi jo viime vuonna ja jatkuu tänä kesänä.
Hamina lopettamassa pitkäaikaissairaiden vuodeosaston
Osaston tiloissa ryhdyttäisiin arvioimaan vanhusten kuntoutustarvetta ja antamaan lyhytaikaista kuntoutusta. Pitkäaikaissairaille pyritään löytämään tilaa muilta osastoilta.
Hamina aikoo lakkauttaa sairaalan pitkäaikaissairaiden vuodeosaston. Vuodeosaston tiloissa on lähivuosina tarkoitus alkaa arvioida vanhusten kuntoutustarvetta. Vanhuksia otettaisiin osastolle arviointijaksolle, jonka aikana selvitettäisiin heidän palvelutarpeensa. 
\- Näin halutaan on tukea vanhusten kotihoitoa ja antaa heille lyhytaikaista kuntoutusta, kertoo Haminan perusturvajohtaja Päivi Mattila.
Pitkäaikaissairaille pyritään löytämään vuodepaikat sairaalan muilta osastoilta. Osastolla on noin 30 potilaspaikkaa, jotka ovat jatkuvasti täynnä. 
\- Osa hoitoa vaativista potilaista lähtee tietysti luonnollisen poistuman kautta. Lopuille on tarkoitus saada jokin paikkamäärä sairaalan muilta osastoilta.
Selvitys pitkäaikaissairaiden vuodeosaston kohtalosta valmistuu ensi keväänä. Jos laitoshoito puretaan kokonaan, osaston muutostöiden kustannusarvio on 800 000 euroa. Rahoitukseen haetaan apuja valtilolta. 
Suunnitelma on osa Haminan kaupungin tuottavuusohjelmaa, joka etsii keinoja menojen hillitsemiseen, palvelujen uudistamiseen ja kaupunkiorganisaation toiminnan tehostamiseen. 
Langattoman latauksen pioneerit yhdistyvät
Powermat Yhdysvalloista on ostanut suomalaisen start-up-yrityksen PowerKissin, joka perustettiin vuonna 2008. Bisneksenä on langaton lataus.
Yhdysvaltalainen Powermat on ostanut suomalaisen langattomia latauslaitteita valmistavan kilpailijansa PowerKissin.
Israelilaisen verkkolehden Globesin mukaan kauppahintaa ei julkisteta, mutta se lienee joitakin kymmeniä miljoonia dollareita.
Vuonna 2006 perustettu Powermat on asentanut yli 1 500 latauspistettä Yhdysvalloissa ja kaksi vuotta myöhemmin syntynyt PowerKiss tuhatkunta Euroopassa muun muassa lentokentille, hotelleihin ja kahviloihin. Laitteet on useimmiten integroitu huonekaluihin.
Hoitajapula pitkittää kesällä hoitoon pääsyä
Pohjalaiset sairaanhoitopiirit eivät ole saaneet palkattua kesän lomien ajaksi tarpeeksi päteviä sairaanhoitajia. Tämä tietää sitä, että osastoja ja poliklinikkoja joudutaan sulkemaan aiempaa enemmän ja aiempaa pidemmiksi ajoiksi. Potilaiden jonotusajat pitenevät.
Hoitajapula on tänä kesänä edellisvuosia vaikeampi Etelä-Pohjanmaan ja Vaasan sairaanhoitopiireissä. Pulaa on etenkin pätevistä sairaanhoitajista. Sairaanhoitopiirit joutuvat sulkemaan ei-kiireellisiä toimintojaan aiempaa enemmän ja pidemmiksi ajoiksi.
Johtaja Jaakko Pihlajamäki Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä uskoo, että hoitajapula jatkuu myös tulevina kesinä. Ratkaisuksi hän toivoo koulutuspaikkojen lisäämistä. Valtakunnallinen ongelma on levinnyt Etelä-Suomesta myös pohjalaismaakuntiin.
– Hoitohenkilökuntaa koulutetaan liian vähän suhteessa työmarkkinoiden kokoon. Meillä tilanne on ollut hyvä tähän saakka, koska meillä on erittäin hyvä terveydenhoito-oppilaitos ammattikorkeakoulussa, joka on tuottanut henkilökuntaa. Nyt isojen ikäluokkien eläköityminen poistaa työmarkkinoilta koko ajan hoitohenkilökuntaa ja se näkyy. Sama tilanne jatkuu useamman vuoden ajan.
– Olemme keskustelleet koulutuksen lisäämisestä Seinäjoellakin. Esimerkiksi maakuntakorkeakoulutus, joka nyt aloitettiin Ähtärissä, on erittäin tärkeää, koska se tuottaa reuna-alueille sairaanhoitajia.
Jaakko Pihlajamäki arvioi, että kesän lopulla hoitotakuun mukaiset odotusajat voivat ylittyä.
– Jotkut potilaat joutuvat jonkin verran kauemmin odottamaan, että he pääsevät leikkauksiin. Pyrimme pysymään hoitotakuussa, mutta voi olla, että kesän lopulla tulee hoitotakuun ylittäviä odotusaikoja.
Vakinaista henkilökuntaa tarvitaan lisää
Vaasan sairaanhoitopiirin johtaja Göran Honga toteaa, että hoitajapula on merkki siitä, että hoitajia ei ole työttöminä reservissä odottamassa kesän työllistymistä. Se on toisaalta Hongan mukaan hyvä asia.
– Ehkä sairaalat joutuvat varautumaan siihen, että joudumme edelleen lisäämään vakinaisen henkilökunnan määrää ja porrastamaan lomia niin, että pystymme hoitamaan välttämättömät toiminnat myös kesällä.
– Nyt pitää muistaa se, että mitään kriittistä toimintaa ei suljeta. Kaikki, jotka tarvitsevat sairaanhoitoa, tulevat sen saamaan myös kesällä.
Kenenkään henki ei ole siis vaarassa?
\- Ei, ei missään nimessä.
Ennuste: Venäläisten kiinteistöomistukset Suomessa lähes viisinkertaistuvat
Työ- ja elinkeinoministeriö arvioi, että venäläiset omistavat yhteensä noin 25 000 kiinteistöä Suomessa vuonna 2030. Tällä hetkellä venäläiset omistavat
5 350 – 6 200 kiinteistöä, asuntoa ja loma- tai viikko-osaketta Suomessa.
Venäjän kansalaiset jatkavat kesämökkien ja muiden kiinteistöjen ostamista Suomesta pitkälle lähitulevaisuuteen, käy ilmi työ- ja elinkeinoministeriön tänään julkaisemasta tutkimus- ja analysointikeskus TAK:n raportista.
Raportin mukaan venäläisten omistamien kiinteistöjen määrän arvellaan jopa viisinkertaistuvan nykyisestä 5 000 - 6 000 kiinteistöstä jopa 25 000 kiinteistöön vuoteen 2030 mennessä. Leijonanosa näistä kiinteistöstä, noin 74 prosenttia, tulee olemaan kesämökkejä tai rantatontteja. Venäläiset omistaisivat näin ollen noin 18 500 kesämökkiä tai tonttia Suomessa.
Mikäli venäläisten omistusten jakautuminen maakunnittain pysyy entisellään, Venäjän kansalaiset omistavat Etelä-Savossa ja Etelä-Karjalassa yhteensä lähes 13 000 kesämökkiä tai tonttia. Tämä on runsas kuudesosa maakuntien kaikista kesämökeistä.
Venäläisten Suomeen tuoman rahamäärän arvioidaan kasvavan nykyisestä 150 miljoonasta 650 miljoonaan euroon.
Syrjäytymisvaarassa oleville nuorille taas kesäpäivystystä
Jyväskylässä järjestetään jälleen kesäpäivystystä ilman opiskelupaikkaa jääneille nuorille neljättä kertaa. Päivystys alkaa heti koulujen päätyttyä.
Kesäpäivystyksessä nuoria autetaan muun muassa täydennyshaussa, peruutuspaikkojen etsimisessä sekä opintotukeen tai asumiseen liittyvissä kysymyksissä.
Ohjauspalvelu OhjausLaturin ja etsivän työn ohjaajien järjestämä päivystys on suunnattu erityisesti peruskoulun päättäneille nuorille. Viime vuonna päivystykseen tuli reilut 50 yhteydenottoa.
Etsivän työn ohjaaja Hanna Rossi Sovatek-säätiöstä sanoo, että kesäpäivystys keskittyy siihen, että nuori saa opiskelupaikan syksyksi.
\- Päivystyksessä voidaan miettiä vaihtoehtoja, jos nuori ei olekaan saanut sellaista koulupaikkaa, mitä olisi toivonut, voidaan tehdä täydennyshakua, miettiä ammattistarttia, työpajaa tai jotain vastaavaa. Tapaamiset voidaan sopia mihin vain nuoren on helpoin tulla, toimistolle meitä ei ole pakko tulla tapaamaan, Rossi sanoo.
Elokuun puoliväliin kestävä päivystys toimiii Veturitalleilla. Päivystykseen voi ottaa yhteyttä Facebookin kautta, soittamalla numeroon 050-311 8630 tai lähettämällä sähköpostia osoitteeseen: etsivatyo@jkl.fi
Aikuisen puuttuminen nuoren kaveripiiriin voi olla haitallista
Aikuisten puuttuminen kaveripiiriin voi aiheuttaa sen, että ilman toisten  tukea jää juuri se nuori, joka tarvitsisi sitä eniten.
Kaduilla, kauppakeskuksissa ja puistoissa oleskelevat nuoret on  totuttu näkemään kielteisessä valossa, vaikka kaverit ja ystävät voivat olla nuorelle merkittävä hyvinvoinnin lähde.
Nuorten kaverisuhteista väittelevän Riikka Korkiamäen mukaan yhteiskunnan ilmapiiri on nykyään liian huolisävytteinen. Aikuiset kokevat alakouluikäisten lasten kaverit hyvänä asiana, mutta yläkouluikäisten lasten ystävät enemmän riskiksi ja uhkakasi.
\- Kavereiden ajatellaan houkuttelevan pahoille teille ja seuran tekevän kaltaisekseen. Tämä huoli saa kuitenkin liikaa tilaa. Pitäisi nähdä enemmän niitä hyviä asioita, joita kaverisuhteet tuovat, sanoo Riikka Korkiamäki.
Kaverit ovat peili minuuteen
Korkiamäen mukaan nuoret ovat toisilleen voimavara monella tapaa. Tyypillistä on erityisesti emotionaalinen tuki.
\- Tytöille on tärkeätä, että on ystävä, joka kuuntelee ja antaa neuvoja. Pojille taas se, että porukassa pidetään yhtä eikä kaveria jätetä.  Emotionaalisen tulen lisäksi nuoret kontrolloivat toisiaan ja voivat estää ystäväänsä tekemästä tyhmyyksiä.
Huoli-ajattelu saa liikaa tilaa. Pitäisi nähdä enemmän niitä hyviä asioita, joita kaverit tuovat
Aikuisten kannattaisi miettiä kaksi kertaa ennen kuin puuttuvat nuorten kaveripiireihin. Aikuisen puuttuminen voi olla jopa haitallista nuoren kehitykselle.
\- Aikuiset haluavat estää heidän mielestään huono kaveripiirin vaikutusta ja yrittävät vaikuttaa siihe, ettei oma lapsi ole tekemisissä ei-toivotusti käyttätyvyän lapsen kanssa. Vaarana on kuitenkin se, että vaille toisten nuorten tukea jää juuri se nuori, joka tarvitsisi eniten ystävien tukea.
Korkiamäen mukaan nuoret  tarvitsevat samaistumiskohteen ja se harvoin voi olla aikuinen.
\- Nuoret tarvitsevat viiteryhmän, johon voivat peilata itseään: mikä minä olen ja en ole. Tämä on tärkeätä minuuteen kasvamisessa. Jos sitä viiteryhmää ei ole luonnollisesti ympärillä, niin kyllä nuori sen jostain hakee.
Kaveriporukoita vaihdetaan sujuvasti
Nykypäivän nuorilla on enemmän vaihtoehtoisesti kaveriporukoita kuin heidän vanhemmillaan. Ennen porukat olivat pysyvämpiä ja paikallisempia. Nyt nuori liikkuu ketterästi kaveriporukasta toiseen.
\- Naapurustossa voi olla oma kaveripiiri, harrastuksissa ja erityiskoulussa taas omansa. Lisäksi on lukuisat virtuaaliyhteistöt.
Riikka Korkiamäki väittelee nuorten ikätoverisuhteista Porin yliopistokeskuksessa 25. toukokuuta. Tutkimusaineistoa kerättiin yläkouluikäisiltä lähes kymmenen vuoden ajan sekä valtakunnallisesti, että myös paikallisesti Satakunnasta. Valtakunnalliseen kyselyyn vastasi lähes 3 000 nuorta.
Jääpalloseura Narukerän kymmenientuhansien laskut maksamatta Porin kaupungille
Liigatasolla pelaava jääpalloseura on jättänyt jääaikalaskuja maksamatta. Seura on tehnyt maksusuunnitelman ja aikoo maksaa velat kesäkuun loppuun mennessä.
Porilainen jääpalloseura Narukerä on jättänyt maksamatta Porin kaupungille laskuja kymmenientuhansien eurojen edestä.
Narukerä on kaupungille velkaa 27 644 euroa. Porin vapaa-aikalautakunta käsittelee keskiviikkona Narukerän velkatilannetta.
Velat syntyneet jääajoista
Narukerästä kerrotaan, että seura on tehnyt maksusuunnitelman, jonka mukaan velkaa aletaan lyhentää. Narukerän mukaan velat ovat syntyneet jääaikojen laskuista.
\- Kauden mittaan on tullut jääaika- ja tilavuokrarästejä. Niitä on eilenkin lyhennetty 4500 euron edestä eli velka ei ole niin suuri kuin lautakunnan listalla näkyy. Tällä hetkellä velkaa on noin 20 000. Olemme sopineet jo maksuaikataulustakin eli saamme velat maksettua kesäkuun loppuun mennessä, sanoo Narukerän puheenjohtaja Timo Helavuori.
Helavuoren mukaan seura yrittää hoitaa kaikki velvoitteensa parhaansa mukaan.
\- Kuluja on paljon ja moneen suuntaan. Neuvottelemme tällä hetkellä kaupungin kanssa erään jäälaskun suuruudesta - mielestämme se ei ole niin suuri kuin kaupunki laskuttaa. Meillä on myös jäänyt saamatta kaupungilta sponsorirahoja, joten käytämme niitä rahoja velan maksuun. Ensi kauden rakennustyö on alkanut hyvin ja ensi kausi on mallillaan, Helavuori vakuuttaa.
Jääpallon bandyliigassa pelaava Narukerä käyttää Porin tekojäärataa. Porilaisseura on sijoittunut mitaleille neljänä viime kautena. Viidentoista viime vuoden aikana seura on saanut 10 mitalia. Tänä keväänä päättyneellä kaudella Narukerä sijoittui mestaruussarjassa toiseksi.
Muillakin laskuja maksamatta
Narukerän lisäksi kaupungille ovat velkaa myös West Coast Titans ja Porin Kärpät. Jääkiekkoseura West Coast Titansin velka on noin 1800 euroa ja kaukalopalloseura Kärppien noin 1400 euroa.
Jos seurat eivät pysty maksamaan velkojaan tai tekemään maksusuunnitelmaa, ne joutuvat maksamaan laskunsa jatkossa käteisellä etukäteen.
_Tarkennettu uutiseen kello 14.22 Narukerän itse ilmoittamaa tämänhetkistä velkamäärää ja maksuaikataulua._
Henkilöstöjärjestöt eivät hyväksy Kukan muhkeaa palkkaa
Jyväskylän kaupungin henkilöstöjärjestöt eivät tyydy terveyspalvelujen vastuualuejohtajaksi valitun Ari Kukan palkkaratkaisuun. Kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina äänestyksen jälkeen Kukan 9500 euron palkan.
Maanantaina tehtävässä aloittaneen Ari Kukan 9500 euron kuukausipalkan määritti alunperin Jyväskylän kaupungin perusturvalautakunta.
Julkisten ja hyvinvointialojen ammattilaisten eli JHL:n pääluottamusmies  Kimmo Ahonen vahvisti tänään YLE Keski-Suomelle, että heenkilöstöjärjestöt eivät aio tyytyä palkkaratkaisuun. Henkilöstöjärjestöt pitävät palkkaa kaupungin palkkausjärjestelmän linjausten vastaisena.
Henkilöstöjärjestöt eivät ole vielä päättäneet, millaisiin toimiin ne aikovat ryhtyä.
"Olen hakenut täysin vääriä asioita" – Kelalle sataa kritiikkiä
Moni Kelan asiakas kertoo saaneensa virkailijoilta ristiriitaisia tietoja ja vääriä neuvoja. Kelan tutkimusosaston tutkimusprofessorin arvelee monimutkaisen lainsäädännön heikentävän ihmisten Kelasta saamia palveluita. 
Yle Uutisten nettisivuilla kysyttiin lukijoilta, voiko Kelan virkailijoiden tietämykseen luottaa. Aihe herätti laajaa keskustelua ja moni kertoi saaneensa Kelan virkailijoilta ristiriitaisia tietoja.
_”Itselläni on juuri valitus vetämässä Kelan päätöksestä, jossa ensin tuli kysyttyä neuvoa sekä Kelan perusvirkailijoilta että organisaatiossa huomattavasti ylemmiltä. Kaikilta tuli erilainen lausunto, ja osa totesi toistensa lausuntojen olevan virheellisiä."_
_"Vaimo opiskeli, minä olin pitkäaikaistyötön. Vaimo teki samalla satunnaisia iltatöitä. Jokaisen tulokuitin hän vei Kelaan. Asumistuki ei muuttunut. Vuoden päästä Kelasta tärähti 2500 euron takaisinperintä ja samoin osaa minun peruspäivärahastani alettiin periä takaisin. Maksamaan emme pystyneet ja menetimme luottotiedot. "_
_”Kyseessä oli tilanne, kun olin jäämässä sairauslomalle. Sain ohjeet Kelan virkailijalta paikan päällä Kelan toimistossa ja täytin ja jätin lomakkeet. Pari viikkoa tämän jälkeen hakemusten käsittelijä soitti minulle ja kertoi, että olen hakenut täysin vääriä asioita.”_
Ongelmana lainsäädännön monitulkintaisuus
Kelan tutkimusosastolla työskentelevä tutkimusprofessori Olli Kangas kertoo, että ongelma on Kelassa tiedostettu. Tilanteeseen on pyritty puuttumaan lisäämällä virkailijoiden koulutusta. Järjestelmän takana oleva sosiaalilainsäädäntö on paikoin vaikeaselkoinen ja ihmisten elämäntilanteet hyvin erilaisia.
\- Kun on epäselvyyttä lainsäädännön monimutkaisuudessa ja ihmisten tilanteissa, niin virkailijat joutuvat käyttämään omaa harkintaansa ja siinä saattaa syntyä tämän tyyppisiä näkemyseroja jopa siitä, minkä etuuden piiriin ihminen kuuluu tai minkä suuruinen tämä etuus on.
\- Toki tällaisia tilanteita on vähän suhteessa Kelan tekemään päätösmäärään, mutta vähänkin on tietysti liikaa, Kangas toteaa.
_"Kelan virkailijoiden on osattava sellainen määrä lakeja ja säännöksiä, että kaikkien poikkeustapausten tunteminen on melkein mahdotonta. Virkailijoita ei ehditä tarpeeksi kouluttaa muutoksiin ja jokainen yrittää tulkita ne parhaansa mukaan. Ei ole virkailijoiden vika, jos systeemi ei toimi."_
_"Etenkin Kelan yhden "luukun" periaate on hyvin vaarallinen asiakkaan kannalta, sillä Kela käsittelee hyvin monenlaisia asioita, eikä yhden yleisvirkailijan asiantuntemus riitä kuin pieneen osaan."_
Jo pari vuotta sitten julkaistussa tutkimuksessa on todettu, että muutoksia kaipaavat niin Kelan toimintatavat kuin sosiaalilainsäädäntökin. Byrokratian pyörityksessä uupuvat etuuden hakijat, mutta myös Kelan omat virkailijat.
\- Usein näihin vaikeisiin tilanteisiin liittyy Kelan ohella myös monia muita toimijoita, kuten kuten kunnan sosiaalitoimi, terveyssektori ja yksityisvakuutus, tutkimusprofessori Olli Kangas muistuttaa.
Hän toteaa ratkaisun piilevän yhä edelleen lainsäädännön yksinkertaistamisessa. Asia tuntuu kuitenkin jääneen päivän polttavien puheenaiheiden varjoon.
\- Tällä hetkellä näyttää siltä, että sote-uudistus, kunta-uudistus ja eurokriisin hoito ovat sen verran isoja kysymyksiä, että tämän tyyppisiin sosiaalilainsäädännön viilauksiin ei sitten ole oikein poliittista ruutia riittänyt, Kangas kritisoi.
Poliittisten päättäjien vastuu
Ylen Uutisten nettisivuilla käydyssä keskustelusta kävi ilmi ihmisten avuttomuus Kelan pyörityksessä. Kangas toteaa, että ihmisillä usein myös väärä käsitys siitä, mitä Kelassa tehdään. Viime kädessä vastuu sosiaaliturvasta ja sen tasosta on poliittisilla päättäjillä.
\- Tämähän ei tietenkään tarkoita sitä, että Kela olisi täysin ongelmaton toimija. Kelan pitää ottaa vastuu niistä vääristä päätöksistä, mitä se on tehnyt. Mutta välillä tuntuu, että ihmiset eivät ymmärrä sitä, kuka tässä maassa säätää lait, määrää etuuksien suuruudet ja määräytymisperusteet.  Eduskunta säätää lait, ei Kela. Kela on toimeenpaneva laitos, Kangas summaa.
_Lainaukset on peräisin Yle Uutisten nettisivuilla käydystä keskustelusta._
Rastipisteessä: Kauas pilvet karkaavat
Suunnistaja Anni-Maija Fincke miettii Rastipisteessä-blogissa, millaisia ovat voittavat urheilijat.
Tässä sitä taas ollaan. Juostaan kelloa vastaan että
saataisiin räävittyä kasaan MM-kisakunto, mielellään huippukunto heinäkuun
puolenvälin paikkeille. Taaskaan talvi ei mennyt positiivisessa kierteessä,
vaan vammakierteessä. Kuin taivaan lahjana pääsin kuitenkin juuri ennen
kilpailukauden alkua juoksu- ja suunnistusharjoittelun makuun ja synkät pilvet
kaikkosivat taivaaltani. 
Tässä vaiheessa ei inspiroi yhtään katsoa taaksepäin ja
voivotella menetettyjä juoksukilometrejä. Mieluummin siirrän katseen tulevaan
ja haen potkua harjoitteluuni positiivisuuden kautta, vaikka olenkin juuriltani
kaakkoissuomalainen ja alttius pessimismiin asuu geeneissäni. 
Mietin tässä, että mitä minun pitäisi tehdä, että olisin puolentoista
kuukauden päästä tikissä. Haen osviittaa pohdintaani itseni ulkopuolelta. Miten
voittamaan tottuneet huippu-urheilijat elävät ja millaisia he ovat? Miten
jotkut kykenevät kerta toisensa jälkeen voittamaan? Laajemmassa merkityksessä
voittaminen voi tarkoittaa myös huippusuoritusta, vaikka se ei aina
riittäisikään voittoon. 
Voittajat ovat lahjakkaita, mutta ennen kaikkea kovia
tekemään töitä tavoitteensa eteen. He harjoittelevat paljon ja käyttävät omia
vahvuuksiaan hyväksi. Harjoitusmäärissä ja -tavoissa on suuria eroja, mutta he
ovat löytäneet itselleen sopivan tyylin, johon poimivat ympäriltään itselleen
sopivia asioita. Tarvittaessa voittajat uskaltavat myös levätä. 
Menestyjillä on tiukka fokus tekemisessään. Heillä on katse
maalissa ja he pyrkivät sinne pitkäjänteisesti ja määrätietoisesti. Voittajat
eivät vilkuile sivuille, vaan luottavat omaan tekemiseensä. He eivät myöskään
kulje toisten talutushihnassa, vaan toimivat parhaaksi katsomallaan tavalla. 
Voittajat rakastavat voittamista ja useimmiten vihaavat
häviämistä. He suhtautuvat intohimoisesti lajiinsa ja ovat erittäin halukkaita
harjoittelemaan, kilpailemaan ja tekemään niissä hyviä suorituksia.
Useimmat menestyjät ovat ammattilaisia. He eivät yritä olla
täydellisiä jokaisella elämän osa-alueella. Toiset nyhjäävät erittäin
kurinalaisesti lajinsa parissa kun taas toiset ottavat aika-ajoin rennommin ja
tarvitsevat silloin tällöin aivojen tuuletusta. 
Menestyjillä on elämä tasapainossa. Mikään osa-alue ei revi
radikaalisti väärään suuntaan. Heillä on myös takanaan hyvä ja kannustava
tukiverkosto. 
Voittajat eivät vähättele itseään, eivätkä aseta itseään
tiettyyn lokeroon. He pyrkivät rikkomaan rajojaan. Liian tiukka realismi
harvoin kuuluu kuvaan. Sen sijaan voittajat sallivat itselleen haaveilun, ja he
myös uskovat haaveisiinsa. Nöyryys tekemiseen säilyy kuitenkin mukana. 
Muun muassa nämä jutut mielessäni valmistaudun juhannuksena
käytäviin MM-katsastuksiin ja toivon, että sieltä irtoaa kisalippu. Kun
muistelen muutamia omia voittojani ja onnistumisiani, ne eivät ole tulleet
sattumalta. Aina on ollut pieni kutina siitä, että tämän minä todennäköisesti
hoidan. Se kutina on hirvittävän arvokas.
**Anni-Maija Fincke**
Uuden kasvimaan perustaminen kotipihalle on helppoa
Oma kasvimaa tuottaa lähiruokaa parhaimmillaan. Sellaisen saa perustettua vaikka kotipihan nurmikolle helpoilla, mutta huolellisilla perustustöillä.
Rajaa pihanurmikolle alue ja suunnittele mitä haluat siinäi kasvattaa. Nurmikkomaa käännetään ympäri rajatulta alueelta. Selvitä maan pH -arvo.
Nurmikon kasvualusta on yleensä hapanta, joten se kannattaa kalkita tai tuhkata. Jos maa on hiekkaista, kannattaa maahan lisätä myös kompostimultaa. Hietaa ja multaa lisätään sopivassa suhteessa. Kasvimaahan voi sekoittaa myös vähän haravoituja lehtiä.
Hyvän maan merkki on, että kastemadot viihtyvät siellä. Mikään ei estä hankkimasta kastematoja lisää vaikka pellolta. Madot mönkivät maan kuokeaksi.
Istuta kasvit ilmavasti
Ennen kasvimaan tuotteiden istuttamista maa ei saa olla liian märkä tai kylmä. Vesi jää seisomaan maahan, jos vesi ei läpäise maata.
Mieti kasvien istutustiheys ja kylvö tuotteiden mukaan. Anna riittävästi kasvutilaa. Esikasvata tai -idätä sitä vaativat kasvit.
Muista kastella varsinkin vihanneksia tasaisesti. Ilman vettä niistä tulee pieniä. Vauhdittaaksesi kasvua voit käyttää myös lannoitteita kasvikohtaisesti. Luonnonmukaisista ravinteista esimerkiksi nokkosvedessä on runsaasti typpeä, mistä kasvit nauttivat.
Kitkemistä voi helpottaa
Kasvimaan ylläpidon tympein vaihe alkaa tässä vaiheessa - rikkaruohojen kitkeminen. Ole tarkkana, ettet revi vääriä alkuja irti. Kasvien tyvelle voi levittää ruohonleikkaussilppua katteeksi, mikä tukahduttaa uusien rikkakasvien kasvua. Maatuessaan silppu lannoittaa kasvimaapenkkiä.
Poistetut rikkaruohot voi jättää penkin tyveen, jolloin ne ehkäisevät uusien rikkaruohojen kasvamista. Myös ne maatuvat kasvimaahan.
Sen jälkeen voit toivoa sopivassa suhteessa lämpöä ja sadetta ja lopulta nauttia kasvimaan antimista.
Kasvitautien leviämisen saat ehkäistyä tulevina vuosina niin, että vaihdat kasvisten kylvöpaikkaa penkissä eli pidät niin sanottua kasvikiertoa.
Kuinka uskontosi määrittää sinua?
**Ida Ilola** on 22-vuotias luomuilija ja pienen pojan äiti. **Outi Niirasella** ikää on 26 vuotta, ja tällä hetkellä hänkin on kotiäiti, kolmelle tyttärelle. Kummallakin naisella on lestadiolaistausta, Idalla pääkaupunkiseudulla ja Outilla Kainuussa. Kumpikin on miettinyt lapsuudessaan paljon jumalaa ja laulanut Siionin lauluja. Enää lestadiolaisuus ei kuitenkaan määritä heitä, vaan he määrittävät itse itsensä.Outi valitsi oman tiensä teini-iässä, eikä usko enää jumalaan. Ihan kivuttomasti lestadiolaisuuden opeista luopuminen ei ole käynyt, vaikka välit lapsuuden perheeseen ovat edelleen hyvät. Outi haluaa tarjota omalle jälkikasvulleen täyden vapauden niin uskontoon kuin itsensä määrittämiseenkin, sillä synnin pelko oli hänelle lapsena kovin todellinen.
Jos äidiltä pääsi vahingossa kirosana, rukoilin jumalaa, ettei äiti joutuisi helvettiin
- Jos äidiltä pääsi vahingossa kirosana, rukoilin jumalaa, ettei äiti joutuisi helvettiin. Sellainen on aika rankkaa pienelle lapselle, joka ottaa asiat kirjaimellisesti.Outi muistaa lapsuudesta seurat, joissa hän ei olisi millään jaksanut istua aloillaan.- Näpräsin omaa laulukirjaani, taittelin sivuja, enkä olisi millään malttanut kuunnella saarnoja loppuun, Outi muistelee.- Toisaalta virsien veisuu oli ihanaa. Ja se, että ympärillä oli paljon ihmisiä.
Koristeltu ulkokuori
Outin koulussa ystävien kanssa lestadiolaisuudesta ei puhuttu; tänäkään päivänä monet eivät tiedä siitä.- Kun kaverit kävivät kylässä, piti selitellä, miksi meillä ei ollut telkkaria. Teini-ikäisenä aloin salaa kuunnella maallista musiikkia radiostani. Kouluun mennessä laitoin kajalit silmiin, ja paluumatkalla bussissa pyyhin ne pois.Mutta tietysti äiti huomasi meikkailun, ja harmitteli sitä.- Se on oikeastaan ainoa kerta, kun äiti on kritisoinut valintaani, kertoo Outi.- Koulussa kaverit lokeroivat muita lestadiolaisia minun kuulteni. Tuntui oudolta kuunnella vierestä, mutta toisaalta halusin tulla määritellyksi vain omana itsenäni. Sen takia en tänäkään päivänä halua lokeroida ketään minkään sisäisen tai ulkoisen elementin perusteella.Tukan värjääminen, meikkaaminen ja lävistykset ovat Outille ulkokuori. Hän pitää erilaisista tyyleistä, ja niillä leikittelyllä.
 Minusta on mielenkiintoista, kuka uskaltaa nähdä ulkokuoren läpi ja tutustua sen sisällä olevaan Outiin
- Minusta on mielenkiintoista, kuka uskaltaa nähdä ulkokuoren läpi ja tutustua sen sisällä olevaan Outiin, hän hymyilee.Aikuistuttuaan hän on kertonut joillekin ystävilleen luottamuksellisesti lestadiolaisjuuristaan. Outin kasvava perhe on yhdistetty heti hänen taustaansa.- Haluan ison perheen, mutta täysin omasta vapaasta tahdostani, painottaa neljättä lastaan odottava Outi.
Kipinkapin alttarille
Idan kokemukset lestadiolaisuudesta pääkaupunkiseudulta ovat toisenlaisia kuin Outin. Vaikka säännöt olivat periaatteessa samat, ei Ida ajattele lestadiolaisuuden rajoittaneen lapsuutta.- Jos kerroin olevani lestadiolainen, niin kysyjä ei välttämättä edes tiennyt, mitä se tarkoittaa. Sillä tavalla en ole joutunut lokeroiduksi, kuten vaikkapa Outi. Pienillä paikkakunnilla henki ei välttämättä ole kovin salliva.- Teini-iässä olisin halunnut jutella enemmän äidin kanssa asioista, mutta hänellä ei ollut aikaa, kun meitä lapsia oli yksitoista. Se harmittaa.Idan vanhemmat alkoivat viitisen vuotta sitten pohtia omaa uskoaan. **Lutherin** opit ja lestadiolaisuuden periaatteet eivät menneetkään kaikilta osin yksiin. Ida oli jo tuolloin aikuisuuden kynnyksellä, mutta silti tilanne hämmensi.
 Kävimme tosi hyviä keskusteluja esimerkiksi siitä, kuinka monta lasta nainen voi tehdä uupumatta
- Se oli varmaan jonkinlainen käännekohta. Kävimme tosi hyviä keskusteluja esimerkiksi siitä, kuinka monta lasta nainen voi tehdä uupumatta. Toisaalta oli aika outoa, kun vanhempien opettamat asiat eivät yhtäkkiä enää päteneetkään.- Jotkut kanssani samoin uskovat ovat lestadiolaisia ja jotkut eivät. Koska en hyväksy kaikkia lestadiolaisuuden "sääntöjä", minun on vaikea sellaiseksi enää itseäni kutsua, vaikka opetuksen ydin onkin minulle tosi, Ida määrittelee.Ehkäisyä ja esiaviollista seksiä ei hyväksytä lestadiolaispiireissä, ja lapsia tehdään yleensä niin monta kuin luoja suo. Monet menevät naimisiin nuorena, lyhyenkin seurustelun jälkeen – niin myös Ida.- Tapasimme marraskuussa ja elokuussa menimme naimisiin, kertoo Ida. Sukunimi ei kuitenkaan vaihtunut, vaan miehestäkin tuli Ilola.
Valintoja sydäntä kuunnellen
Ison perheen haluaminen ei taustasta huolimatta ole Idalle itsestään selvää. Silti perhe on tällä hetkellä kaikki kaikessa. Kaksi vuotta sitten Ida menetti vain kolmen päivän ikäisen esikoisensa.- Tällä hetkellä yksi tärkeimmistä asioista on äitiys, se että hoidan sen niin hyvin kuin vain taidan. Ja rakennan hyviä ihmissuhteita mieheen ja lapseen, niin täydellisesti kuin vain voin.
Ihminen muuttuu koko ajan, ja minuutta voi peilata vain itsensä kanssa
Idan mielestä on tärkeää, että ihminen määrittää kaikissa tilanteissa itse itsensä. Ihminen muuttuu koko ajan, ja minuutta voi peilata vain itsensä kanssa.- Toinen ihminen ei voi mitenkään tietää mikä määre milläkin hetkellä pitää paikkansa, huomauttaa Ida.Molemmat naiset elävät omien arvojensa mukaan, onnellisina. Kaikkea opittua ei tarvitse purematta niellä. Maailmankatsomukseen liittyy asioita, joita ei kannata tarkkaan määritellä tai nimetä. Lokerointi johtaa monesti tuomitsemiseen, ennakkoasenteisiin ja väärinkäsityksiin – saman sanan takana on yhtä monta merkitystä kuin ihmistäkin.- Eikö kuitenkin omatunto ole se, jonka kautta jokainen täällä valintojaan tekee, pohtii Ida.Yhtä luontevasti kuin kristilliset arvot, on vahva ekologinen ajattelu osa Idan elämää. Pyykit pestään pesupähkinöillä, vaipat ovat kestoja ja ruokalautasta täytetään ekologisesti kestävillä valinnoilla.- Yritän aktiivisesti vähentää kuluttamista, en juuri osta uutta enkä vanhaakaan. Yritän myös luopua turhasta tavarasta.Kotiäitinä jaksamiseen Idalla ja Outilla on yhteinen salaisuus, kuorolaulu. Joka keskiviikko naiset hyppäävät fillareittensa selkään ja pyöräilevät nuotit ojossa kohti harjoituksia. Siellä nauretaan ja lauletaan - mutta ei lokeroida.**Linkit:**[Tehdäänkö vielä yksi lapsi?](/aihe/artikkeli/2013/03/27/tehdaanko-viela-yksi-lapsi)[Lastenpsykiatri Janna Rantala: Miksi se ei tottele minua?](/aihe/artikkeli/2013/01/25/lastenpsykiatri-janna-rantala-miksi-se-ei-tottele-minua)[Oikean elämäntavan säännöistä](/aihe/artikkeli/2012/11/30/lastenpsykiatri-janna-rantala-oikean-elamantavan-saannoista)
Taiteilija Ai Weiwei vaihtoi hevimetalliin
Kiinalainen toisinajattelija ja taiteilija Ai Weiwei on julkaissut rockvideon, joka kuvaa häneen pidätysaikaansa. Ai Weiwei uskoo joutuvansa vaikeuksiin rajun ja kriittisen videonsa vuoksi.
Tunnettu kiinalainen aktivisti ja taiteilija Ai Weiwei on ryhtynyt myös muusikoksi. Hän julkaisi ensimmäisen kappaleensa tulevalta rockalbumiltaan. Hevimetallimusiikillaan Ai Weiwei jatkaa Kiinan viranomaisten arvostelua, mitä hän on tehnyt taiteessaan jo pitkään.
Vastajulkaistu musiikkivideo kuvaa aikaa jolloin Ai oli pidätettynä  Pekingissä. Videolla esiintyvä Ai pukeutuu muun muassa naiseksi ja antaa poikansa ajella hänen hiuksensa ja tavaramerkiksi muodostuneen partansa. Viranomaisten toimet eivät kuitenkaan pelota toisinajattelijaa.
\- Lauluni tullaan takuulla sensuroimaan. Mutta ei hätää, sillä elämme sellaista teknologian aikakautta, ettei täydellinen nettisivustojen sulku ole mahdollista, sanoo Ai Weiwei Reutersin haastattelussa.
Palkittu taiteilija on tietoinen musiikillisista heikkouksistaan.
\- Lauluni eivät kuulosta kovin hyviltä. Minulla ei ole sillä saralla todellisia lahjoja. Mutta yritän kovasti ja toivottavasti jonain päivänä laulan kohtuullisesti.
Haaveena esiintyminen Tiananmenin aukiolla
Ensi kuussa julkaistava rockalbumi "Divina Comedia" sisältää kuusi kappaletta. Laulujen sanoitukset käsittelevät muun muassa toisinajattelijoita ja Kiinan nettisensuuria. Ai aikoo jatkaa musiikin parissa, sillä hän on jo ollut studiossa tekemässä toista albumiaan, joka sisältää rakkauslauluja.
Live-esiintymiset eivät ole vielä suunnitelmissa, mutta Ai haaveilee esiintymisestä Tiananmenin aukiolla Pekingissä.
Ai on Kiinan viranomaisten hampaissa kriittisten teostensa ja aktiivisen nettitoiminnan vuoksi. Hän oli pidätettynä vuonna 2011. Ulkomailla Ai on nostettu vaikutusvaltaisimpien taiteilijoiden joukkoon. Lisäksi hän on voittanut useita palkintoja.
Hämeenlinna etsii uusia ideoita minipiloteiksi
Minipilotit ovat asukkaiden kokeilevaa toimintaa joka innostaa ihmisiä toimimaan yhdessä. Porkkanana on 500 euron avustus. Minipilotissa jonkin alueen toimintaa pitää olla parantamassa hankkeen vetäjien lisäksi myös asukkaita.
Hämeenlinna kaupunki kannustaa asukkaitaan ideoimaan yhteistä toimintaa asuinalueille. Tarkoituksena on synnyttää uudenlaista toimintaa, jossa asukkaat ja alueen toimijat sunnittelevat ja tekevät asioita yhdessä. Minipilottiin voi saada kaupungilta avustusta 500 euroa.
Minipilotti voi olla esimerkiksi ikäihmisten ja lasten yhteistä tekemistä kuten elämänkaarikahvilassa Iittalassa tai koulun ja kodin tiivistä yhteistyötä kuten Torstaitreffeillä Jukolassa.
Edellytyksenä minipilotiksi pääsylle on, että toimintaa on kehittämässä vähintään 2-3 toimijaa alueelta ja asukkaita. Toiminnan pitää olla lisäksi kokeilevaa ja sen pitää innostaa ihmisiä tekemään yhdessä.
TuuliSaimaan tuulipuistoille merkittävä rahoitus
TuuliSaimaa-yhtiö ja vakuutusyhtiö LähiTapiola ovat sopineet kehitteillä olevien tuulipuistojen rahoituksesta. TuuliSaimaan mukaan rahoitus varmistaa tuulipuistojen kehittämisen.
Tuulivoimayhtiö TuuliSaimaan valmistelussa olevien tuulipuistojen rahoitus on varmistunut. Yhtiö on sopinut vakuutusyhtiö LähiTapiolan kanssa 12 tuulipuiston kehitystyön rahoitusjärjestelyistä.
Vakuutusyhtiön sijoittama summa on TuuliSaimaa -yhtiön toimitusjohtajan Petteri Laaksosen mukaan merkittävä. Hänen vertaa summaa Raija ja Ossi Tuuliaisen säätiön vuosi sitten tekemään miljoonan euron sijoitukseen.
\- Siihen nähden sijoitus on merkittävä, Laaksonen toteaa.
Tarkemmin Laaksonen ei summan suuruutta paljasta.
LähiTapiola rahoittaa myös TuuliSaimaan Lappeenrannan Muukkoon perustamaa tuulipuistoa, jota käynnistellään parhaillaan.
Lappeenrantalaisen TuuliSaimaan suunnitelmissa on, että sen tuulipuistot tuottavat tulevaisuudessa sähköä 250 megawatin verran.
Aavasaksan laskettelurinne ei kiinnosta yrittäjiä
Rinnetoiminnan pyörittäminen on ollut jo muutaman vuoden kunnan vastuulla. Yhteydenottoja toiminnan jatkamiseen ei ole kuntaan tullut.
Aavasaksan laskettelurinteen toimintaa jatkamaan ei ole vieläkään löytynyt yrittäjää. Ylitornion liikuntasihteeri Markku Montell kertoo, että viime aikoina ei ole tullut yhtään yhteydenottoa.
Kunta on pyörittänyt laskettelurinnetoimintaa pienellä tappiolla jo muutaman vuoden ajan.
-Yrittäjän kannattaisi saattaa jo aloitettu, kolmannen laskettelurinteen rakentaminen loppuun ja panostaa muun muassa markkinointiin, Montell opastaa.
SOK: Kolme sairaalaan pakastekasviksista – tuotteen ostajat jäljitettiin poikkeuksellisella tavalla
SOK selvitti tuotteita ostaneet asiakkaat S-ryhmän kassajärjestelmän ja rekisterien avulla. Selvitys tehtiin Eviran poikkeusluvalla.
S-ryhmän kaupoista pois vedetty Rainbow-merkin Ruokaisat pannukasvikset -pakastekasvissekoitus on vienyt kolme ihmistä sairaalahoitoon, selviää SOK:n tutkimuksista. Näiden lisäksi kaksi muuta ihmistä on saanut oireita.
Takaisin vedetyt tuote-erät saattavat SOK:n mukaan sisältää myrkyllisiä Datura-rikkakasvin eli suomalaisittain hulluruohon siemenkotia. Kodat ovat usean sentin mittaisia ja piikikkäitä.
SOK selvitti oireita saaneet poikkeuksellisesti käyttämällä S-ryhmän kauppojen kassajärjestelmää ja rekisteritietoja. Selvitys tehtiin Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran luvalla.
Kasvissekoituksen valmistaja on belgialainen yritys Dujardin Foods. SOK:n mukaan daturan siemenkodat ovat todennäköisesti päätyneet sekoitukseen espanjalaisten romano-papujen mukana jonkin valmistajan sopimusviljelijän pellolta.
Ohjelmistovalmistaja värvää asiantuntijoiksi autisteja
IT-yhtiön tuottavuus on noussut Bangaloressa, missä työskentelee kuusi autistista henkilöä ohjelmistotestaajina.
Saksalainen ohjelmistovalmistaja SAP hakee satoja autistisia henkilöitä IT-asiantuntijoiksi, [uutisoi BBC](http://www.bbc.co.uk/news/business-22621829). Yhtiön mukaan autisteilla on poikkeuksellisia kykyjä, jotka tekevät heistä alalle sopivia.
\- Innovaatio tulee reunoilta, toteaa johtaja Luisa Delgado BBC:lle.
SAP tähtää siihen, että vuoteen 2020 mennessä prosentti yhtiön työntekijöistä olisi autisteja. Kaikkiaan henkilökuntaa on maailmalla 65 000.
Tähän mennessä SAP on palkannut kuusi autistista henkilöä Bangaloren-toimistoonsa Intiaan. He työskentelevät ohjelmistojen testaajina.
Yhtiön mukaan tuottavuus on noussut tulokkaiden ansiosta. Bangaloresta saadut kokemukset ovatkin rohkaisseet kokeilemaan vastaavaa muissa maissa.
Autismi-sanaa käytetään kuvaamaan useita oireyhtymiä, jotka juontuvat keskushermoston kehityshäiriöistä. Oireita havaitaan noin prosentilla maailman väestöstä.
Autisteille on tyypillistä poikkeava sosiaalinen vuorovaikutus ja muihin ihmisiin kohdistuvan mielenkiinnon puute. Autistiset henkilöt saattavat olla erittäin älykkäitä.
Suojellut tunturialueet pääsemässä valtion korvausten piiriin
Kunnat ovat saamassa valtiolta korvauksia kaikista suojelluista erämaa-alueista, esimerkiksi tuntureista. Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen on kertonut, että muutkin kuin metsäalueet aiotaan laskea korvausjärjestelmän piirin vuonna 2014, jos eduskunta hyväksyy korvausten laajennuksen. Näin kertoo ministerin kanssa neuvotellut Enontekiön kunnanjohtaja Mikko Kärnä.
Enontekiön kunnan valtuuskunta on keskiviikkona keskustellut hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkusen kanssa siitä, että jatkossa muistakin kuin suojelluista metsäalueista maksettaisiin korvausta kunnille, koska alueita ei voi käyttää esimerkiksi rakentamiseen tai elinkeinoihin, kertoo Enontekiön kunnanjohtaja Mikko Kärnä. 
Kärnän mukaan ministeri Virkkunen on sanonut, että haittojen kompensointi laitetaan virkamiesvalmisteluun, jolloin eduskunta voisi päättää korvausten maksamisesta jo syksyllä.
Nykyään kunnat saavat kompensaatiota suojelualueilla olevista metsistä, mutta muut erämaa-alueet ovat olleet korvausten ulkopuolella, sanotaan Lapin liitosta. Esimerkiksi juuri Enontekiön kunnassa on hyvin laajoja suunnitellun korvausjärjestelmän piiriin tulevia luonnonsuojelualueita.
**Suojelualueet ja suojelukorvaukset kunnittain vuonna 2010 (lähde: Bionova Consulting)**
"Liberaalien vanhemmista lampunvarjostimia" – toimittajan puheista syntyi skandaali Venäjällä
Neuvonantaja vertasi Stalinin Smersh -joukkoja Natsi-Saksan SS-joukkoihin ja toimittaja sanoi säälivänsä sitä, etteivät fasistit tehneet tällaisia mielipiteitä esittävien liberaalien vanhemmista lampunvarjostimia.
Venäjällä on syntynyt harvinainen skandaali, jonka keskiössä
ovat Rosnano -yhtiön neuvonantaja ja Komsomolskaja Pravda - sanomalehden nuori
naistoimittaja.
Neuvonantaja vertasi Stalinin Smersh -joukkoja Natsi-Saksan
SS-joukkoihin ja toimittaja sanoi säälivänsä sitä, etteivät fasistit tehneet
tällaisia mielipiteitä esittävien liberaalien vanhemmista lampunvarjostimia.
Rosnano-yhtiön johtajan Anatoli Tsubaisin neuvonantaja
Leonid Gosman arvosteli radioasema Echo Moskvin blogissaan sitä, että Stalinin
perustamista Smersh -vastavakoilujoukoista on tehty sankareita.
Hänen mielestään Smersh ei ollut yhtään vähemmän rikollinen
organisaatio kuin natsi-Saksan SS-joukot. Heidän ainoa eronsa oli kaunis
univormu, sanoi Gosman. Smershin tarkoituksena oli mm. paljastaa natsien
soluttautumisyritykset.
Gosmanin käsityksiä alkoi heti tutkia mm. kolme Venäjän
parlamentin alahuoneen eli duuman komiteaa. Samalla on vaadittu Gosmanin
erottamista Rosnanosta. Yhtiö on Venäjän suurin nanoteknologiaa kehittävä
yritys.
Hitlerin menetelmät tarpeen liberaaleille
Gosmanin puheisiin tarttui kärjekkäimmin Komsomolskaja
Pravdan toimittaja Uljana Skoibeda, jolla on kuvissa Neuvostoliiton
tunnuksilla, sirpillä ja vasaralla varustettu käsivarsinauha.
Skoibeda laajensi lehtiartikkelissaan Gosmanin käsitykset
koskemaan koko Venäjän nykyistä uudistusmielistä väestönosaa.
Skoibeda sanoi toisinaan säälivänsä, etteivät fasistit
tehneet tämän päivän liberaalien vanhemmista lampunvarjostimia.
Skoibeda viittasi natsi-Saksan keskitysleireihin, joissa
varsinkin juutalaisten vankien ihosta tehtiin mm juuri lampunvarjostimia.
Leonid Gosman on juutalainen.
Artikkelia korjattiin netissä heti sen jälkeen, kun se oli
aiheuttanut laajaa paheksuntaa. Useat eri tahot ovat vaatineet Skoibedan
erottamista lehdestä.
Venäjän katuopposition yhtenä johtohahmona pidetty
kirjailija Boris Akunin pitää Skoibedan kannanottoa suorastaan rikollisena
tekona, johon esimerkiksi kansainvälisten juutalaisjärjestöjen pitäisi puuttua.
Kannanotto ei voi olla pelkästään yksittäisen toimittajan,
vaan kyse on lehden linjasta, sanoi Akunin.
Potkujen sijaan nuhteet
Komsomolskaja Pravdan johto antoi Skoibedalle potkujen
sijaan nuhteet.
Lehden päätoimittajan mukaan Skoibedan artikkeli oli
tarkoitettu poleemiseksi. Gosmanin arvostelu oli päätoimittaja Vladimir
Sungorkinin mukaan oikeutettua siksi, että Gosmanin SS-vertaus loukkasi suurta
joukkoa Smershin rehellisiä ja urhoollisia jäseniä.
Myöhemmin korjatussa artikkelissa sanottiin, että liberaalit
tarkastelevat historiaa kaivaakseen maata Venäjän jalkojen alta.
Hämeen linnan vallihaudoissa alkaa suuri peruskorjaus
Museovirasto kunnostaa Hämeen linnan vallihaudat seuraavien parin vuoden aikana. Osa seinämien kivistä on siirtynyt paikoiltaan ja vesi seisoo ikävän limaisena.
Hämeen keskiaikaisen linnan vallihaudat ovat melkein kuivillaan. Niitä on pumpattu tyhjiksi kesän kunnostustöitä varten. Vallihaudat kunnostetaan seuraavien parin kolmen kesän aikana. Kesän työt näyttävät miten pitkä korjauksesta tulee. Samalla täsmentyy korjaustapa.
Peruskorjauksen aikana korjataan vallihaudan seinämien kivetys ja parannetaan sen veden vaihtuvuutta. Mm. puiden juuret ovat tunkeutuneet reunakivien alle ja siirtäneet niitä paikoiltaan, sanoo Hämeen linnan intendentti Jouni Marjamäki.
Vaikka vallihaudan pumppu on uusittu vuosi sitten, vallihaudan veden vaihtuvuus on edelleen ollut huono. Se näkyy ikävästi mm. veden vihertävänä leväisyytenä.
Vallihauta on Vanajaveden pinnan laskun takia jäänyt järven pintaa korkeammalle, siksi pinnan korkeus ja virtaus on hoidettava pumpuilla.
Tutkija Päivi Hakanpään mukaan samalla on tilaisuus dokumentoida vallihautaa ja selvittää mm. miten se on aikanaan rakennettu ja miten eri aikoina korjattu.
Korjausten yhteydessä vallihauta pääsee myös paremmin esiin kasvillisuuden karisnnan myötä, kertoo Jouni Marjamäki. Työt on tarkoitus tehdä osin vankityönä.
Meri-Lapissa jonotettiin punkkirokotteita
Sadat ihmiset jonottivat saadakseen punkkirokotuksen tiistaina alueella pysähtyneestä rokotusbussista.
Kesän ensimmäisellä rokotusbussikerralla  Simossa ja Kemissä hankittiin yhteensä 500 rokotusta. Niistä yli sata otettiin lapsille.
Punkkirokotusbussin toimintaa pyörittävä yrittäjä Terttu Niemelä Keski-Pohjanmaan Hoivapalveluista sanoo, että  etenkin lasten rokottaminen on  selvästi lisääntynyt tänä kesänä.
Niemelän mukaan ihmisten tietoisuus rokotteen hyödyistä on kasvanut. Hän arvelee, että etenkin tieto samalla asuinalueella punkin pureman vuoksi sairastuneesta ihmisestä ajaa ihmisiä ottamaan rokotuksia.
Seuraavan kerran punkkibussi vierailee alueella kesäkuun 14. päivänä.
Polvivamma pitää Forsellin sivussa 10-12 viikkoa
IFK Mariehamn koki kovan kolauksen, kun Petteri Forsell loukkaantui viime viikolla joukkueen harjoituksissa. 
Jalkapalloliigan IFK Mariehamnin maalitykki Petteri Forsell on polvivamman takia sivussa tositoimista 10-12 viikkoa. Tällä kaudella kolme liigamaalia tehnyt Forsell loukkaantui joukkueen harjoituksissa viime viikolla, kun hän törmäsi pelitilanteessa joukkuetoveriinsa. 
Forsellin polven nivelsiteet ovat magneettikuvan mukaan vahingoittuneet. 
\- IFK tekee kaikkensa, jotta Petteri saa parasta mahdollista hoitoa ja kuntoutusta. Olen vakuuttunut, että Petteri palaa takaisin entistä vahvempana. Petteri haluaa pelata jalkapalloa enemmän kuin mitään muuta, IFK Mariehamnin apuvalmentaja ja fysioterapeutti Stefan Strömborg selvitti seuran nettisivuilla.
Uusi energiatekniikan tutkimusyksikkö tuo työtä Varkauteen
Lappeenrannan teknillinen yliopisto aikoo perustaa Varkauteen uuden tutkimusyksikön. Yksikkö halutaan perustaa jo tänä kesänä ja siellä on tarkoitus tutkia energiatekniikkaa ja hajautettua energiantuotantoa.
Varkauteen on tulossa energiatekniikkaa tutkiva yliopistoyksikkö. Lappeenrannan teknillinen yliopisto on toiminut Varkaudessa jo aiemmin, mutta nyt paikkakunnalle on tarkoitus saada suurempi tutkijaryhmä. Uudessa yksikössä työskentelisi 10–15 tutkijaa. Yliopisto palkkaisi Varkauteen myös uutta henkilökuntaa.
\- Varkaudessa on tällä hetkellä töissä kolme henkeä. Uudessa yksikössä tutkimme esimerkiksi hajautettua tuuli- ja aurinkoenergiatuotantoa, teknillisen tiedekunnan dekaani Esa Marttila Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta kertoo.
Yliopisto haluaa saada laajennetun yksikön toimintaan jo tänä kesänä. Opetus- ja kulttuuriministeriö ei kuitenkaan vielä ole päättänyt yksikön tarvitsemista luvista. Yliopisto uskoo, että uuden yksikön kohtalo selviää kesäkuussa.
Uusi tutkimusyksikkö toimisi todennäköisesti Savonia-ammattikorkeakoulun kampuksella. Yliopisto vuokraisi Savonialta tarvitsemansa tilat ja koulujen välille viritellään muutakin yhteistyötä. Yliopisto muun muassa ostaisi ammattikorkeakoululta tarvitsemansa laboratoriopalvelut.
Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla on sivutoimipisteitä myös Lahdessa, Mikkelissä ja Kouvolassa. Varkaus on kuitenkin erityisasemassa, koska siellä keskitytään vahvasti energia-alan tutkimukseen. Alueelta myös löytyy innokkaita insinööriopiskelijoita.
\- Varkaudesta tulee meille paljon opiskelijoita ja moni valmis diplomi-insinööri lähtee meiltä töihin Varkauden alueelle. Alueella on myös energia-alan yrityksiä, joiden kanssa voimme tehdä yhteistyötä, Marttila sanoo.
Varkauden kaupunki päätti maanantaina, että yliopiston uudelle yksikölle myönnetään vuosittain 200 000 euroa tutkimusjohtajan tehtävää varten. Tänä vuonna tukea maksetaan 150 000 euroa. Kaupungin tuki kestää viisi vuotta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Warkauden Lehti.
Kesäkohteet käyvät perheen kukkarolle 
Pääkaupunkiseudulla riittää lomalaiselle nähtävää. Aivan halvaksi perheen kierrättäminen suosikkikohteissa ei kuitenkaan tule. Keräsimme esimerkkejä nelihenkisen perheen, kahden aikuisen ja kahden teinin, pääsylippuhinnoista. Maksutontakin tekemistä löytyy.
Mitä keksiä kesätekemiseksi perheelle pääkaupunkiseudulla? Ensimmäisenä mieleen nousevat ainakin perinteiset suoksikkikohteet Korkeasaari, Luonnontieteellinen museo, Seurasaari ja Suomenlinna. Unohtaa ei toki sovi Linnanmäkeäkään, jonne varmaan jokainen lapsi kaipaa edes kerran kesässä.
Huvipuistoalueella ja joihinkin aivan pikkuväen laitteisiin pääsee nykyään ilmaiseksi, mutta ranneke on kaikille saman hintainen. Kun päivän hurvittelu laitteissa maksaa 37 euroa kultakin, kertyy esimerkkiperheellemme maksettavaa peräti 148 euroa. Lisäksi tulevat tietysti hattarat ja makkaraperunat.
Perheliput kysyttyjä
Vantaalla on valttinaan Heureka ja suuren suosion jo kevään aikana kerännyt Body Worlds -näyttely. Heurekassa ei ole tarjolla alennuslippua perheelle. Kahden aikuisen ja kahden teinin tiedekeskuskäynti maksaa siis 63 euroa.
Moni saattaa kaivata erillistä lippua erikoisnäyttelyyn, mutta sellaista ei Heurekan elämysjohtajan Mikko Myllykosken mukaan ole tulevaisuudessakaan luvassa. Perhelippua sen sijaan on jo harkittu tuotevalikoimaan.
\- Tässä kohdassa muutos voisi tulla ja tästä olemme säännöllisesti keskustelleet. Kuutisenkymmentä prosenttia Heurekan kävijöistä on nimenomaan perheitä, Myllykoski toteaa.
Lapset ilmaiseksi Futuroon
Espoossa tarjolla on kuuman kesäpäivän vilvoitukseksi
vesipuisto Serena. Kokopäivälippu Serenaan maksaa 24,50 – vain aivan pienet eli alle 4-vuotiaat pääsevät
sisään ilmaiseksi. Serenaan on myynnissä myös pakettilippuja. Kahden
aikuisen ja kahden teinin porukka pääsee sisään 94 eurolla. Netistä liput saa muutaman euron edullisemmin.
Espoon näyttelykeskus WeeGeehen tutustumisesta maksavat vain täysi-ikäiset. Tänä kesänä myös ufotalo Futuroon pääsee samalla lipulla, joka kattaa talon
viisi eri museota. Täysihintainen aikuisten lippu on 12 euroa, kahden aikuisen
ja kahden teinin kustannus on siis normaalihinnalla 24
euroa.
Kuluvan kuun lopussa aukeaa 
myös Suomen luontokeskus Haltia. Se saa erikoismaininnan siitä, että perhelippu maksaa vain 15 euroa. Sillä pääsee sisään yhdestä kahteen aikuista
ja peräti kahdesta neljään lasta.
Luonto tarjoaa ilmaista tekemistä
On tietysti hyvä muistaa, että paljon voi tehdä 
aivan ilmaiseksikin tai pelkällä matkalipun hinnalla.
Vantaalla voi esimerkiksi mennä vanhoihin
maisemiin Helsingin Pitäjään. Helsingissä voi ajaa metrolla Vuosaareen ja mennä
luontoretkelle Uutelaan tai Suomenlinnaan vain eväsretkelle ja raunioihin
tutustumaan.
Espoossa voi vaikkapa katsastaa puisto- ja puutarharakentamisen ihmeitä
maksuttomassa Marketanpuistossa.
Suomeen ollaan perustamassa uutta lentoyhtiötä
Snowbird aikoo aloittaa liikennöinnin talvikaudella yhdellä 170-paikkaisella Airbus-matkustajakoneella.
Suomeen ollaan perustamassa uutta lentoyhtiötä. Snowbird-niminen yhtiö aikoo aloittaa ensi talvena tilauslennot Suomesta Välimeren alueelle ja Eurooppaan. Yhtiön taustalla on entisiä Air Finlandin työntekijöitä.
Snowbird aikoo aloittaa liikennöinnin talvikaudella yhdellä 170-paikkaisella Airbus-matkustajakoneella. Yhtiö ei lähde kilpailemaan Kanarian saarten massamarkkinoista - koneen kantama ei edes mahdollista välilaskuttomia lentoja Las Palmasiin - vaan pyrkii pienten matkanjärjestäjien kuljettajaksi Välimeren alueelle.
\- Lomaliikenne on ilmailun alalla ainoa kasvava alue halpalentoyhtiöiden lisäksi Euroopan alueella ja Suomessa on selkeä kysyntä siihen. Suomalainen lomamatkustaja tarvitsee suomalaista lento-operaattoria ja Snowbird on sellainen, sanoo toimitusjohtaja Marja Aalto.
Yhtiön taustalla on kolme vuosi sitten konkurssin tehneen Air Finlandin entistä työntekijää, mutta tämän tarkempaa tietoa yhtiöpohjasta ei vielä kerrota. Snowbird aikoo ilmaan ensi talvena. Pääkohteita ovat muun muassa Egypti ja varsinkin Turkki, josta toimitusjohtaja Marja Aalto uskoo lähivuosina kehittyvän suomalaisten uuden aurinkorannikon. Matkakohteet soveltuvat myös pienille matkanjärjestäjille.
\- Kun useampi matkanjärjestäjä jakaa sen lentokoneen, silloin ei nouse se riski liian suureksi, riski on kohtuullinen ja pystytään saamaan valikoimaan useampia kohteita eikä olla vaan sidottu pääkohteisiin tai yhteen kaupunkiin.
Saunaseuran Löylynhenki Rajaportin saunalle
Tamperelaisyhdistys pitää sitkeästi Rajaportin yleistä saunaa auki vaikka muutoin yleiset saunat ovat käyneet Suomessa harvinaisiksi.
Suomen Saunaseura myöntää vuosittain Löylynhenki-tunnustuspalkinnon suomalaisen saunakulttuurin hyväksi tehdystä työstä. Tänä vuonna tunnustus annetaan tamperelaiselle Rajaportin saunalle, jonka toiminnasta vastaa nykyään Pispalan saunayhdistys ry.
Suomen Saunaseura on huolestunut yleisten saunojen häviämisestä maassamme. Yleiset saunat ovat osa suomalaista arvokasta saunaperinnettä.
Rajaportin sauna palkitaan 3. kesäkuuta.
Rajaportin saunakortteli rakennettiin 1900-luvun alussa. Nykyisin saunakortteli on Tampereen kaupungin omistuksessa.
Euroviisuissa kiihkeää teksti-tv-twiittailua
__Matti Rämö on Yle Teksti-TV:n tuottaja ja elämäntapapyöräilijä.__Euroviisujen kommentointi Yle Teksti-TV:n twiittisivulla 398 oli selkeä kisamenestys.Euroviisujen ttv-twiittien saldo oli Ylen neljässä tv-ohjelmassa yhteensä 4 518 julkaistua twiittiä, eli keskimäärin joka 7. sekunti ruutuun lävähti uusi viesti. Ohjelmakohtaisesti eniten twiittejä julkaistiin esikatseluohjelmassa, 1 669 viestiä, koska se oli pisin viisuohjelmista. Finaalin saldo oli 1 355, ja semifinaalien 784 ja 740.Julkaistujen twiittien määrään vaikutti nimenomaan ohjelman pituus, sillä #yleesc-tunnisteeseen lähetetyistä twiiteistä oli runsauden pulaa koko kisan ajan.Yle Teksti-TV-sivulle 398 twiitit päätyvät toimituksen moderoinnin kautta, ja välillä twiittien poiminta oli melkoista surffausta viestien jättiaallokossa. Vuoden 2010 euroviisuista alkanut ttv-twiittailu on herättänyt innostusta alusta saakka.Ttv-twiittailu on myös käynyt läpi teknologista kehitysprosessia.  Moderoinnin sujuvuus nousi uusiin ulottuvuuksiin syksyllä 2012, kun kuntavaaleja varten rakennettiin uusi julkaisuväylä, joka kulkee samaa reittiä kuin teksti-tv:n ohjelmatekstitykset. Uudistus on taannut tasaisen varman ja nopean viestien julkaisun.Nopeasti vaihtuvat viestit luovat vahvan lisäarvon myös ohjelmien huonokuuloisille katsojille. Taloustutkimuksen juuri julkaistussa ttv-tutkimuksessa kävi ilmi, että huonokuuloisista ja kuuroista lähes kolmasosa seuraa ttv-twiittejä, vaikka tutkimuksen otannan kohderyhmästä suuri osa itse tuskin osallistuu aktiivisesti twiittailuun.[Lue lisää: Twitter-Teksti-TV - mikä se on?](http://yle.fi/tekstitv/arkisto/mika_teksti-tv/twitter-teksti-tv_-_mika_se_on_1454.html)      
Kouvolan Ratamo-linjaukset kypsyvät valtuustoryhmissä
SDP ja kokoomus kokoustavat torstaina. Yhtenäisiä mielipiteitä tuskin syntyy. Perussuomalaiset haluavat Ratamon Sairaalanmäelle.
Kouvolan valtuuston suurimmat puolueet eli SDP ja kokoomus hiovat Ratamo-kantojaan tahoillaan  torstaina valtuustoryhmien kokouksissa.
\- Ryhmän mielipiteitä hiotaan yhteen. Uskon, että pääsemme samansuuntaisiin mielipiteisiin suurimmalta osin, arvioi kaupunginvaltuutettu Sinikka Rouvari (kok.).
Rouvari kannattaa Ratamo-hankkeen viemistä eteenpäin, eikä edellisiä päätöksiä pidä pyörtää.
\- Kotiharjun liikennejärjestelyt ovat puhututtaneet. Olemme saaneet siitä hyvää infoa ja uskomme sekä toivomme, että nekin saadaan pelaamaan, sanoo Rouvari.
SDP hajallaan, perussuomalaisilla yhtenäinen linja
SDP:llä oli tiistaina ylimääräinen valtuutettujen infotilaisuus, jossa hankkeesta saatiin kattava selvitys.  Torstaina on valtuustoryhmän mielipiteen muodostuksen vuoro.
\- En tiedä saammeko torstaina yhteistä päätöstä, koska sijoituspaikasta on aika paljon eriäviä mielipiteitä. Itse haluasin, että asiaa vietäisiin rivakasti eteenpäin niin kuin edellinen valtuusto on päättänyt, sanoo kaupunginvaltuutettu Hannele Viljakainen (sd.).
\- SDP:n valtuutetut ovat keskustelleet paljon Ratamon sijoittamispaikasta, vaikka itse hanketta valtuutetut haluavat viedä eteenpäin, tiivistää Viljakainen ryhmän tuntoja.
Kouvolan valtuuston kolmanneksi suurimmalla ryhmällä eli perussuomalaisten valtuustoryhmällä on Ratamosta selvä kanta. Kaikki ryhmän jäsenet ovat allekirjoittaneet valtuustoaloitteen, jossa Ratamon sijoituspaikaksi halutaan Sairaalanmäki.
\- Paikka pitäisi olla eri. Jos edellinen valtuusto on tehnyt vääriä valintoja, niin aina ne pitäisi pystyä purkamaan, sanoo kaupunginvaltuutettu Toni Lampiranta (ps.).
Maanantaina kokoontuvan valtuuston on määrä päättää Ratamon hankesuunnitelmasta ja rahoitusmallista. Valtuuston on myös muodostettava kanta yhteensä 17 valtuutetun allekirjoittamaan aloitteeseen, jossa keskusta halutaan suunniteltavan Sairaalanmäelle.
Ratamon hankesuunnitelman mukaan keskus pitäisi rakentaa Kotiharjuun. Kustannusarvio on noin 115 miljoonaa euroa. Kaupunginhallitus päätyi kannattamaan hankesuunnitelmaa maanantaina.
Lisää brittitähtiä Ruisrockiin
Turun Ruissalossa 5.-7. heinäkuuta juhlittavan Ruisrockin kansainvälinen kattaus saa vahvistusta kahdesta brittiläisestä huippunimestä.
Ruisrock-lauantaina lavalle nousee synthpop-duo **La Roux**, joka voitti Grammy-palkinnon jo vuoden 2009 debyyttialbumillaan. Pitkään hiljaiseloa viettänyt **Elly Jacksonin** ja **Ben Langmaidin** muodostama yhtye on tänä vuonna tehnyt paluun yleisön eteen ja antanut jo esimakua odotetun kakkosalbuminsa soundeista.
Sunnuntaina villitsee parhaillaan kansainvälistä läpimurtoaan tekevä tanssipopin uusi tähti **Charli XCX**, joka julkaisi viime kuussa ylistäviä arvosteluja saaneen _True Romance_ -debyyttinsä. Parikymppinen laulaja-lauluntekijä on jo ehtinyt kiertää **Coldplayn, Santigoldin** ja **Justicen** kanssa ja kerätä musiikkivideoillaan yli 250 miljoonaa katselua Youtubessa. Charli XCX on tuttu myös Ruisrockissa esiintyvän ruotsalaisduo **Icona Popin** hittisinkulta _I Love It_.
Sunnuntaille on myös lisätty **Nicole Willis &amp; The Soul Investigators**. **Samae Koskinen** uuden **Korvalääke**-yhtyeensä kanssa ja **Black Lizard**.
Perinteisten keikkojen lisäksi Ruissalossa tullaan nauttimaan myös dj-vetoisista tansseista, kun Suomi-EDM:n kärkinimi **HeavyWeight** tuo DJ-settinsä Ruissalon rantabileisiin perjantaina ja jo vuosia huippusuosittu Tavastian Lauantaidisko saapuu visiitille Turkuun, tietenkin lauantaina. Lisää esiintyjiä tullaan vielä julkaisemaan lähiaikoina.
[Lisätietoja ja kaikki esiintyjät löydät Ruisrockin saitilta!](http://www.ruisrock.fi/)
**Lähteet:** Ruisrock
Nasa tahtoo tulostaa pizzaa astronauteille
Pitkillä avaruuslennoilla olisi käyttöä laitteelle, jolla pystyisi valmistamaan ruokaa helposti ja nopeasti. Prototyyppiä suunnitellaan parhaillaan.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa rahoittaa tutkimustyötä, jossa kehitetään ruoanvalmistukseen kykenevää 3D-tulostinta. Tavoitteena on, että astronautit voisivat jonain päivänä herkutella 3D-tulostetulla pizzalla matkalla Marsiin.
Nasan rahoituksesta kertoi ensimmäisenä talouteen keskittyvä verkkosivusto [Quartz](http://qz.com/86685/the-audacious-plan-to-end-hunger-with-3-d-printed-food/). Sen mukaan texasilainen Systems and Materials Research Corporation (SMRC) on saanut 125 000 dollaria ruokatulostimen kehittelyyn.
SMRC:ssä työskentelevä insinööri Anjan Contractor toivoo, että hänen ideoimansa laite löytyy tavallisista kodeista joskus tulevaisuudessa. Tällä hetkellä Contractor puuhastelee tulostimen prototyypin parissa.
Käytännössä laite valmistaisi ruokaa kerros kerrallaan. Tulostimeen kytkettäisiin jauhe- ja nestekasetteja, jotka sisältäisivät hiilihydraatteja, proteiineja ja rasvoja.
3D-tulostaminen pudottaisi jätteeksi päätyvän ruoan määrää merkittävästi. Tämä olisi ennen muuta sen ansiota, että raaka-aineet säilyvät jopa 30 vuotta pilaantumatta.
Loviisan kirkon pyllykuviot ovat nyt historiaa
Kirkon penkkien jälleenmaalausurakka on saatu valmiiksi eikä yhtään penkkiä ole jätetty maalaamatta.
Vielä maalausurakan alettua pari viikkoa sitten suunniteltiin yhden penkkirivin säästämistä, sillä takapuolen kuvien puolesta vedottiin vielä viime hetkellä lähes 300 nimeä keränneellä adressilla.
Yhden penkkirivin säästämistä ehdotti maalausurakan jo alettua Loviisan suomalaisen seurakunnan kirkkoherra Seppo Apajalahti, joka kertoo nyt, että kaikki penkit on ehdotuksesta huolimatta maalattu.
Pyllykuvioiden säästämisestä tehtiin myös kansalaisaloite, jota yhteinen kirkkoneuvosto käsittelee tänään keskiviikkona. Neuvosto tosin merkinnee asian vain tiedoksi, sillä kaikki penkit päätettiin maalata jo aiemmin.
Satoja pyllynkuvia jäi kirkon penkkeihin suositun kirkkokonsertin jälkeen puolitoista vuotta sitten, kun muutamaa kuukautta aiemmin maalattujen penkkien maali alkoi kuumuudessa elää uudelleen.
"Työpaikat meni alta"
Lappeenrannan Parocin tehtaan alasajo on vetänyt tehtaan 250 työntekijää hiljaiseksi. Pääluottamusmies ei usko, että kovin monella riittää halua muuttaa muille paikkakunnille Parocin työpaikan perässä.
\- Hiljaisia poikia on. Keskustelut on nyt sitä luokkaa, että työpaikat meni alta. Nyt pitäisi alkaa miettimään tulevaisuutta, joka ei näytä kovin ruusuiselta, toteaa tehtaan pääluottamusmies Esa Hyväri.
Varmistus tehtaan alasajosta tuli yllätyksenä, vaikka tietoa on osattu odottaa maaliskuusta lähtien. Parocin vuokrasopimus tontinomistaja Nordkalkin kanssa loppuu vuonna 2019. Nordkalk on tarjonnut Parocille vaihtoehtoista paikkaa, jotta tehdas pysyisi kaupungissa.
Raha ratkaisee. Yritysmaailma on nykyään tällaista.
\- Oli tieto, että vaihtoehtoja on. Parocin Suomen tehtaista tämä on kannattavin yksikkö. Mutta raha ratkaisee. Yritysmaailma on nykyään tällaista, pääluottamusmies sanoo.
"Kotoa on vaikea lähteä"
Yt-neuvottelujen piirissä on tehtaan 250 työntekijää. Hyväri kertoo, että työnantaja uskoo työpaikan löytyvän yrityksen muilta tehtailta jopa sadalle työntekijälle. Tämä tarkoittaisi muuttoa Ouluun, Paraisille, tai Ruotsiin asti.
\- Toinen asia on, että kuka täältä haluaa lähteä. En usko, että kovin monelta löytyy muuttohaluja. Kotoa on vaikea lähteä.
Mielenilmauksena uutiseen työntekijät järjestävät ulosmarssin keskiviikkona puolen päivän jälkeen. Töihin he palaavat torstaina iltapäivällä.
Miten bussikuski saa pukeutua?
Suomessa keskustellaan vilkkaasti bussikuskin turbaanin käytöstä. Yhä useampi pääkaupunkiseudulla työskentelevä bussikuski on maahanmuuttaja. Päähine on etnisillä ryhmillä osa identiteettiä tai uskonnollista traditiota. Miten toivoisit bussikuskin pukeutuvan?
Pääkaupunkiseudun bussiyhtiöt eivät salli uskonnollisia päähineitä osaksi työasua.
Monessa maassa turbaanikeskustelua on käyty jo vuosia sitten. Britanniassa turbaani sallittiin bussikuskeille jo 60-luvulla.
Miten toivoisit bussikuskien pukeutuvan? Häiritseekö erilainen pukeutuminen sinua?  
Ilosaarirock tarjoaa ilmaisen majoituksen tuhannelle nuorelle
Joensuulainen rockfestivaali Ilosaarirock tarjoaa ilmaisen leirintäaluemajoituksen festivaaliviikonloppuna tuhannelle ensimmäiselle maakunnan nuorelle.
Ilosaarirockin tarjoaman ilmaisen majoituksen saavat 15-17-vuotiaat, Pohjois-Karjalassa asuvat nuoret. Leirintäaluepaikan saa vain kahden päivän festivaalilipun oston yhteydessä, sillä ilman festivaalilippua leirintäalueelle ei ole mahdollista päästä.
Lahjan saa ostaessa lipun [Tiketin verkkokaupasta](http://www.tiketti.fi/). Joensuun seudulla ilmaisen majoituksen sisältävän lipun voi ostaa myös Joensuun Popmuusikot ry:n toimistolta ja heinäkuusta lähtien Joensuun torilla olevasta Rokkikontista. Ilosaarirock järjestetään Joensuun Laulurinteellä 12. -14. heinäkuuta. Festivaalilla soittavat muun muassa **Motörhead, Sigur Rós, Nightwish, PMMP, Imagine Dragons** ja **Karri Koira**.
Ilosaarirockin nuorisokampanjan taustalla on huoli festivaalin porttien ulkopuolella viikonloppua viettävästä nuorisosta. Viranomaisten mukaan festivaalialueen ulkopuolella juhlii jopa 5000 - 10 000 ihmistä. Ilosaarirockia järjestävälle Joensuun Popmuusikot ry:lle festivaaliin osallistumattomat viikonlopun viettäjät ovat ongelmallisia.
\- Festivaalialueen sisällä ja leirintäalueilla pystymme huolehtimaan turvallisuudesta, viihtyisyydestä ja siisteydestä todella hyvin. Ilman lippua juhlivat eivät ole tapahtuman asiakkaita ja esimerkiksi järjestyksenvalvojien mahdollisuudet puuttua ongelmiin ovat rajallisemmat. Olemme pohtineet ongelmaa viranomaisten kanssa. Haluaisimme, että ainakin nuorimmat viettäisivät viikonlopun valvotuilla alueilla, jotka ovat rauhallisempia ja siksi tarjoamme mahdollisuuden tulla ilmaiseksi leirintäalueille, kertoo Joensuun Popmuusikot ry:n toiminnanjohtaja **Markku Pyykkönen**.
Nuorten saapumiseen leirintäaluille varaudutaan järjestämällä infopisteille tukihenkilöitä, jotka auttavat ongelmatilanteissa.
\- Leirintäalueilla on hyvä palvelut ja infossa päivystetään ympäri vuorokauden. Tulevana kesänä otamme muutamia henkilöitä nuoria varten auttamaan esimerkiksi jos puhelin katoaa, jatkaa Pyykkönen.
**Lähteet:** Ilosaarirock
Luonto tarjoaa iloja ja inhokkeja
Luonnon herääminen kevääseen on ihme ja ilo. Mutta on siinä kiusansakin. Joskus se saattaa kätkeytyä suojapanssarin sisään, toimittaja Tuija Veirto pohtii kolumnissaan.
Se tapahtuu niin yllättäen.
Ensin nousevat esiin kevätkukat, sisukkaimmat suoraan lumilaikkujen keskeltä. Pian vihertää maa, puihin puhkeavat lehdet ja kohta ilmassa leijailee jo makea tuomenkukkien tuoksu.
**Maasta, mullan alta** kampeaa esiin muutakin. Ensimmäiset rusahdukset kengän alla kertovat, että ne ovat täällä taas – nuo pienet panssarikuoriensa sisällä lymyävät sarvipäät. Se on merkki siitä, että on parasta ryhtyä heti torjuntatoimiin.
Naapurin kanssa vaihdetaan kuulumiset ja siinä samalla tuoreimmat havainnot kotilorintamalta. Aidan vierustalla ovat parhaat apajat, puhumattakaan lehtikompostista.
Limaiset vanat ja reikäiset lehdet kertovat nilviäisen käyneen kylässä
Vartta ja lehteä innokkaasti tunkevan raparperin lehden alta ei löydy söpöä sammakkoa, mutta kotiloita kyllä aika kolonna.
**Limaiset vanat **ja reikäiset lehdet kertovat nilviäisen käyneen kylässä.
Kun kaikki kelpaa,joitakin kasveja on pakko siirrellä pahimmista hyökkäyskohteista helpommin valvottaville paikoille. Syökööt liljanlehteä, kunhan jättävät lipstikkapuskani rauhaan.
Ja ruohonleikkuri laulaa.
Kotiloille tarjoillaan kuuma kylpy
**Kuivalla, aurinkoisella säällä **pihamaalle laskeutuu hetkeksi rauha, mutta sateen ja kostean sään myötä ne lipuvat jälleen näkyville.
Silloin on aika käydä jälleen poimimaan. Kannellinen muovikippo kopsahtelee korvia hivelevästi, on kuin isoja marjoja keräisi. Kun se on täynnä, kotiloille tarjoillaan kuuma kylpy.
Onnellinen se, jonka pihassa kahisee lehtien seassa nilviäisten ohella myös pieni, piikikäs ja pitkäkuonoinen olento. Ihmisen ohella siili taitaa olla lehtokotilon ainoa varteenotettava vihollinen.
Kiusalla käynnistetylle keikallekin lähdetään tosissaan
Pelastuslaitos lähtee täydellä höyryllä liikenteeseen varsin usein turhaan. Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueella jopa neljäsosa hälytyksistä on virheellisiä. Palomiesten hyppyyttäminen on lähes poikkeuksetta tahatonta, mutta mukaan mahtuu myös kiusantekoa.
Pelastuslaitoksella käynnistyy joka kerta samanlainen kuhina, kun hälytys alkaa soida. Keikalle lähdetään aina siitä olettamuksesta, että kohteessa on tulipalo.
\- Kohtuullisen turhauttavaahan se on, jos paikan päällä huomaa, että ilkivalta on hälytyksen takana, toteaa palomestari Joni Kontio Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren pelastuslaitokselta.
Ilkivalta työllistää alueen pelastuslaitosta kuitenkin harvoin. Virheellisistä automaattihälytyksistä vain noin yksi prosentti oli vuonna 2012 tahallaan laukaistuja. Kaikkiaan erheellisiä hälytyksiä oli tuolloin 571, joista kuusi oli ilkivallan aiheuttamia.
\- Tapauksia on yleisimmin asuntoloissa ja jonkin verran myös kouluissa. Nämä ovat yksittäistapauksia eikä kyse ole esimerkiksi laajemmasta muoti-ilmiöstä. Ilkivallan osuus on pysynyt ainakin viime vuosina samana, kertoo Kontio.
Nämä ovat yksittäistapauksia eikä kyse ole esimerkiksi laajemmasta muoti-ilmiöstä.
Oppilaiden hölmöilyä vuosittain
Turhan palohälytyksen aiheuttaa usein kokkailu tai erilaiset korjaustyöt. Eniten, eli noin 40 prosenttia, virheellisistä hälytyksistä aiheutuu laitteiston huollon ja ylläpidon laiminlyönneistä.
Toistuvista virhehälytyksistä aiheutuu nykyään 500 euron maksu, mikä on vähentänyt turhia hälytyksiä esimerkiksi Etelänummen koulussa Pietarsaaressa. Rehtori Elisa Torrkullan mukaan Etelänummen koulussa hälytys on viime vuosina laukaistu tahallaan noin kerran lukuvuodessa.
\- En osaa sanoa, onko se ilkivaltaa vai tietämättömyyttä. Joka tapauksessa meillä on ollut esimerkiksi tapaus, jossa oppilas on painanut palohälytyskelloa. Olemme keskustelleet asiasta oppilaiden kanssa, jotta he ymmärtäisivät tilanteen vakavuuden.
Meillä on ollut esimerkiksi tapaus, jossa oppilas on painanut palohälytyskelloa. 
Töppäilyn takana tietämättömyys
Palomestari Joni Kontio uskoo, että ilkivallan tekijä ei yleensä käsitä tihutyönsä mittasuhteita.
\- Esimerkiksi kouluissa rakennus joudutaan aina tyhjentämään, kun hälytyskellot käynnistyvät. Lisäksi me tarkistamme paikat joka kerta huolella, joten turhaa työtä aiheutuu.
Pelastuslaitoksen tehtävänä ei ole selvittää tekijää, mutta palon syy tutkitaan tarkasti.
\- Tietenkin, jos syyllinen käy ilmi heti esimerkiksi koululla, pidämme mielellämme pienen puhuttelun.
Maakotkaa supikoirana ampuneelle sakkotuomio
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut maakotkan supikoirana ampuneen harjavaltalaismiehen sakkoihin ja vahingonkorvauksiin. Käräjäoikeuden mukaan metsästäjä syyllistyi luonnonsuojelurikkomukseen ampuessaan haaskalla ollutta maakotkaa.
Satakunnan käräjäoikeus on antanut tuomionsa maakotkan ampumisjutussa.
Käräjäoikeus katsoi maakotkaa ampuneen miehen olleen huolimaton ja tästä syystä syyllinen luonnonsuojelurikkomukseen. Käräjäoikeus tuomitsi metsästäjän 40 päiväsakkoon, josta koitui maksettavaa yhteensä 240 euroa. Lisäksi metsästäjä joutuu korvaamaan valtiolle viidenneksen maakotkan ohjeellisesta arvosta, eli 975 euroa. Myös todistelukustannukset tulivat tuomitun maksettavaksi.
Maakotka jouduttiin lopettamaan
Ampuminen tapahtui Harjavallassa joulukuun alussa. Harjavaltalainen mies oli kahden muun kokeneen metsästäjän havainnut eläimen haaskalla. Tuomittu oli ampunut eläintä kiikaritähtäimellä varustetulla kiväärillä luullen sitä supikoiraksi. Laukauksesta jalkaan haavoittunut eläin paljastui ampumisen jälkeen rauhoitetuksi maakotkaksi. Mukana ollut toinen metsästäjä sai poliisilta käskyn lopettaa haavoittunut maakotka.
Syyttäjä vaati miehelle rangaistusta luonnonsuojelurikoksesta tai vaihtoehtoisesti luonnonsuojelurikkomuksesta. Käräjäoikeus päätyi lopulta luonnonsuojelurikkomuksen kannalle.
Takavarikoitu kivääri palautettiin
Ampuja kiisti oikeudessa syytteet. Puolustuksen mukaan mies ei toiminut törkeästä huolimattomuudesta. Käräjäoikeudelle annetun vastauksen mukaan ei ollut varmaa, että kotkan vammat aiheutuivat syytetyn metsästäjän ampumasta laukauksesta.
Syyttäjä vaati myös miehen käyttämän kiväärin menettämistä rikoksentekovälineenä valtiolle. Oikeus ei kuitenkaan katsonut, että noin 800 euron arvoisen metsästyskiväärin menettäminen olisi ollut vastaajan taloudellinen tilanne huomioon ottaen kohtuullista. Käräjäoikeus päätti palauttaa takavarikoidun aseen metsästäjälle.
Oklahoman tornado järkytti - NBA-supertähti lahjoitti miljoonan
Kevin Durant järkyttyi Oklahomaan iskeneen tornadon tekemistä tuhoista. Durant on vakuuttunut, että kaupunki nousee nopeasti jaloilleen.
Oklahoma City Thunderissa ammatikseen koripalloa pelaava
Kevin Durant järkyttyi nähtyään kuvia Oklahomaan, tarkemmin Mooren lähiöalueelle
iskeneen tornadon tekemistä tuhoista. NBA:n kirkkaimpiin tähtiin lukeutuva Durant
tunsi tarvetta auttaa ja lahjoitti säätiönsä kautta miljoona dollaria tornadon
tuhojen korjaamiseen.
\- Kun päivä kului ja näin kuvaa uhreista ja tuhoutuneista taloista,
se oli rankkaa katseltavaa. Pidän Oklahoma Cityä kotinani. Kuljen Mooren läpi
tuon tuosta. Tulemme yhdistymään kaupunkina, kuten aina ja nousemme täältä, Minneapolisissa
vierailulla tornadon iskiessä ollut Durant totesi ESPN:n verkkosivuilla.
Durant on pelannut Oklahoma Cityssä siitä asti, kun joukkue
muutti kaupunkiin Seattlesta vuonna 2008. Hänestä on tullut paitsi
maailmanluokan koripalloilija myös tunnettu tekijä Oklahoman yhteisössä. Durant
aikookin palata nopeasti Oklahomaan, jossa kuoli joitakin kymmeniä ihmisiä.
\- Aion mennä sairaalaan, tavata lapsia - jotain. Aion antaa
jotain, joka tuo toivoa. Joukkueemme merkitsee osavaltiolle niin paljon. Niin
moni kannustaa meitä, ja nyt haluan vastata siihen, Durant totesi.
Myös Thunderin joukkue, NBA-liiga ja sen pelaajayhdistys ovat
kukin lahjoittaneet miljoona dollaria tornadon tuhoista selviytymiseen.
Kolmannes asunnoista olisi korjattava radon-kaasun vähentämiseksi
Keuhkosyöpää aiheuttava radon hiipii asuntoon maaperästä. Säteilyturvakeskus mittasi pitoisuuksia lähes 1 800 kodista Pohjois-Karjalassa. Näistä kolmasosaan pitäisi tehdä korjaus.
Monessa pohjoiskarjalaisessa kodissa pitäisi tehdä korjauksia kohonneen radonpitoisuuden vuoksi. Radon on hajuton, mauton ja väritön radioaktiivinen kaasu, joka pääsee maaperästä asuntoon ja aiheuttaa keuhkosyöpää.
Säteilyturvakeskus aloitti viime vuonna marraskuussa talkoot ja on nyt mitannut pitoisuuksia lähes 1 800 kodista Pohjois-Karjalassa. Mittausten mukaan lähes joka kolmannessa asunnossa pitäisi tehdä korjauksia, jotta radonpitoisuudet vähenisivät.
Jos pitoisuus on vanhassa talossa 200-400 becquereliä kuutiometrissä, suosittelee Säteilyturvakeskus korjauksia. 1.4.2004 jälkeen rakennusluvan saaneissa uusissa taloissa 200 becquerelin ylitystä pidetään rakennusvirheenä, jota koskee korjausvelvoite.
Korkein Pohjois-Karjalan talkoissa mitattu radonmäärä oli lähes 7 600 becquereliä kuutiometrissä. Pohjois-Karjala ei kuitenkaan yleisesti ole korkean radonpitoisuuden aluetta.
Jaqueline Mon Ami vahvoilla Vermossa
Keskiviikon ravivihjeen on laatinut Marko Lähteenmäki. 
Raviviikon huipentaa sunnuntaina ravattava Solvalla Elitloppet Tukholmassa,
jota varsinkin suomalaiset raviurheilun ystävät ovat vesi kielellä jo pitkään
odottaneet. Sitä ennen kisataan kuitenkin kotimaassa monta mielenkiintoista
lähtöä, joista lähinnä tarjolla ovat keskiviikkoiseen tapaan Toto65-karkelot
Vermossa.
Avauskohteessa luotetaan varmaksi 2, Jaqueline Mon Ami. Timo Leivon suojatti
on odotetusti parantanut otteitaan kauden edetessä. Viimeksi Tampereella
hevonen voitti suorastaan leikitellen kärkipaikalta. Edellisellä kertaa Porissa
voitto irtosi yhtä varmaan tyyliin johtohevosen rinnalta. Kykyihinsä nähden
kuin väärissä sarjoissa kilpaileva Jaqueline Mon Ami kiihdyttää yhden
poisjäännin seurauksena tänään sisäradalta, mutta pienessä lähdössä
pussitusriski ei kasva järin suureksi.
Hyvän lähtöpaikkansa turvin kohoaa Ravisuoran varmavalinnaksi myös kolmannen
kohteen 2, El Marquise. Jani Ruotsalaisen ajokki on kahteen viime starttiinsa
joutunut avaamaan haastavilta lähtöpaikoilta, mutta kummallakin kertaa tamma on
saanut onnistuneen juoksun. Tämän kauden kolmea kilpailua vastaavilla
suorituksilla pärjätään tässä tehtävässä korkealle. El Marquisen ennakkoon
pahin vastustaja Benito Kievitshof on arvottu takarivin lähtöpaikalle tässä
mailin pikapyrähdyksessä.
Yksi Ravisuoran harkinnassa olleista varmaehdokkaista oli myös
päätöskohteessa kilpaileva 9, Piispalan Santeri. Kyvykäs ori palasi valmiissa
vireessä paussilta lauantaina Kuopiossa. Jani Ruotsalaisen ajokki voitti
keulapaikalta helppoon tyyliin ja parantanee vielä entisestään keskiviikoksi
Vermoon.
Ravivihje:
Toto65-1 _**2 Jaqueline Mon Ami**_  
Toto65-2 _**6,7,11**_  
Toto65-3 _**2 El Marquise**_  
Toto65-4 _**2,5,6,7,8,10,12,13,14**_  
Toto65-5 _**1,4**_  
Toto65-6 _**7,8,9,12**_
_Keskiviikon Ravisuora TV2 klo 22.05_
**Marko Lähteenmäki**
"Köyhällä ei ole varaa sairastaa"
Eläkeläiset ehdottavat yhtä maksukattoa terveydenhoitoon.
Eläkeläiset ry haluaa terveydenhuollon omavastuut yhteen. Järjestön laskelmien mukaan nykyiset erilliset lääkkeiden, terveydenhuollon sekä matkojen maksukatot tarkoittavat yli 1 500 euron omavastuita vuodessa. Summa on enemmän kuin kahden kuukauden takuueläke.
\- Köyhällä ei ole varaa sairastaa, sanoo eläkeläisjärjestön puheenjohtaja Kalevi Kivistö.
\- Tilanne on kestämätön. Sairastamiseen liittyvät erilliset omavastuuosuudet on yhdistettävä yhdeksi maksukatoksi
Esimerkiksi sairaanhoitoon ja kuntoutukseen liittyvien matkojen omavastuuta korotettiin vuodenvaihteessa yli 50 prosenttia matkaa kohden. Kehysriihessä päätettiin toisistakin samansuuruisista korotuksista 2014.
Kivistö arvostelee hallitusta siitä, että tilanne on paljon sairastavalle köyhälle vaarallinen. Yhdistetyn omavastuu katon pitäisi olla hänen mukaansa selvästi alhaisempi kuin nykyiset yhteen laskettuina. Valtuuston kokouksessa tällä viikolla päädyttiin vaatimaan myös terveyskeskusmaksun poistamista.
Eläkeläiset ry on sitoutumaton järjestö.
Kaleva purkaisi toimitalonsa - museoväki jarruttaa aikeita
Pohjois-Pohjanmaan museon ja Oulun kaupungin rakennussuojelutyöryhmän mielestä sanomalehti Kalevan tontin rakennuksia tulisi säilyttää. Kaleva Oy haluaisi tontille kaavamuutoksen, jossa nykyiset rakennukset purettaisiin ja tilalle rakennettaisiin asuintaloja.
Pohjois-Pohjanmaan museon mielestä Kalevan tontiln rakennuksilla Lekatiellä on sekä historiallisia, rakennustaiteellisia että maisemallisia arvoja ja ainakin osa rakennuksista pitäisi säilyttää ja suunnitella niitä uuteen käyttötarkoitukseen.
Myös Oulun kaupungin rakennussuojelutyöryhmä antoi viime syksynä lausunnon, jonka mukaan rakennuksille tulisi löytää uutta käyttöä purkamisen sijasta. Kalevan toimipaikka on työryhmän mielestä merkittävä paitsi historiallisesti ja kaupunkikuvallisesti myös koko Oulun ja alueen identiteetin kannalta.
Tekninen lautakunta ohitti kuitenkin nämä lausunnot ja päätyi viime syksynä omaan vaihtoehtoon, jossa kaikki nykyiset rakennukset purettaisiin ja tilalle rakennettaisiin asuintaloja. Tarjolla oli myös vaihtoehto, jossa vanhin osa toimitiloista olisi säilytetty ja muutettu asuintiloiksi.
Alueelle on suunnitteilla 5-8 -kerroksisia taloja ja noin 500 asuntoa noin tuhannelle asukkaalle.
Kauppa, toimistoja tai vaikka nuorisotila
Nykyisen yleiskaavan mukaan Kalevan tontti on varattu erikoistavarakaupalle, palveluille, toimistoille ja työpaikoille.
Kaleva ei ole enää kiinnostunut Lekatien korttelissa toimimisesta, sillä lehden uusi painotalo on valmistunut Taka-Laanilaan. Lehden toimitus ja muut toiminnat haluttaisiin siirtää lähemmäksi kaupungin keskustaa.
Alueen asukkaat ovat ideoineet Kalevan tiloihin muun muassa tiloja taiteilijoille, nuorisolle ja asukastuvalle.
Vähäeleistä modernia arkkitehtuuria
Kaavamuutoksesta voi esittää mielipiteensä 27. toukokuuta saakka. Tiettävästi ainakin Pohjois-Suomen SAFA arkkitehdit ja Oulun kaupungin rakennussuojelutyöryhmä aikovat ottaa kantaa purkuaikeisiin.
Kalevan toimitilat on suunnitellut arkkitehti Seppo Valjus. Vanhin, ruskeatiilinen osa Kalevan talosta rakennettiin jo vuonna 1966. Rakennukset edustavat ajalle tyypillistä vähäeleistä, modernia skandinaavista arkkitehtuuria.
Vaihdatko aina uusimpiin kännykkämalleihin vai onko vanhassa vara parempi?
Kertyykö laatikoihin läjä toimivia ja käytettyjä puhelimia? Minne sinä viet vanhat kännykkäsi?
Pidätkö kiinni vanhasta puhelimesta viimeiseen henkäykseen vai hankitko mieluummin uusia malleja ja ominaisuuksia?
Miten kännyköitä voisi kierrättää, ja pitäisikö uudelleenkäyttöön tai talteen keruuseen kannustaa?
Uusimmat tutkimuksen mukaan uusien kännyköiden arvo laskee nopeasti. Esimerkiksi Nokian lumia 820-mallin arvo on laskenut vuoden alusta noin 20 prosenttia noin 171 euroon.
Vastata voi verkossa tai soittamalla lähetykseen klo 13 jälkeen. Numero on (03) 612 1012.
Anna Perho: Hurmiolan Tommi 
Olen hakemassa lastani hänen elämänsä ensimmäisistä kotibileistä. Teini repäisee auton etuoven auki ja rojahtaa etupenkille. ”Äiti mä oon ihan kännissä!” Suljen silmäni ja huokaisen. Nyt se tapahtuu, lapseni ensimmäinen humala. Miten pitäisi reagoida?
Suutunko? Huolestunko kuoliaaksi? Olenko ollut huono roolimalli? Onko hän ostanut venäläistä myrkkyviinaa ja tulossa juuri sokeaksi? Millaisen moraalisen kannan otan hänen jurriinsa?
Hämmentävintä tilanteessa on se, että pidän lapsen humalaa itsestään selvänä, kuin luonnonlain väistämättömänä ilmentymänä. Niin oleellinen osa suomalaista lapsuutta kännääminen on.
Tajuan pohtivani kieroutunutta dilemmaa: jos suhtaudun teinijuopotteluun ankaran tuomitsevasti ja alan lapseni vanginvartijaksi, tuleeko hänestä sosiaalinen syrjäkki? Jos taas suhtaudun siiderikokeiluihin liberaalisti, kehittyykö hänestä vääjäämättömästi Sinolia imevä denso?
Olen tietenkin itsekin juopotellutpienenä. Limsaviinat sekoitettiin itse banaanilikööristä, Koskenkorvasta ja kokiksesta, ja sitten kikateltiin, huudettiin ja pussailtiin kunnes oli kotiintuloaika.
Virkamiehet eivät voi liimata alkoholistikotien oveen tarraa, jossa lukisi ”tämä asunto saattaa aiheuttaa lapsellesi vakavia terveyshaittoja.”
Minusta ei tullut alkoholistia. Monesta ikätoveristani tuli. Heitä kaikkia yhdistää – tai yhdisti, sillä muutama on jo kuollut – yksi asia: ikävät kotiolot, joihin liittyi vanhempien holtiton päihteiden käyttö. Olen tulkinnut, että liikakäyttäjät alkoivat lääkitä heti ensi kerroista lähtien sisällään olevia emotionaalisia vajeita nesteellä, joka teki olon siedettäväksi edes yhdeksi illaksi.
Tämä on alkoholin ongelmakäytön todellisia syitä toisin kuin coolit Martini-mainokset, jotka jokainen alkeellisetkin medialukutaidot omaava yksilö osaa tulkita fantasiaksi. Hankalaksi tämän tekee se, että virkamiehet eivät voi liimata alkoholistikotien oveen tarraa, jossa lukisi ”tämä asunto saattaa aiheuttaa lapsellesi vakavia terveyshaittoja.”
**Mainosten, hinnastojen**, säädösten ja julisteiden kanssa näpertelevät valtion viskaalit ovat aina olleet viinakysymyksissä pihalla kuin sekakäyttäjät.
Ennen kieltolain voimaan astumista Suomessa esimerkiksi käytettiin alkoholia vähemmän kuin koskaan aiemmin tai myöhemmin. Suomessa alkoholin kulutus oli tuolloin myös alhaisempaa kuin missään muuallakoko maailmassa. Suomalaiset joivat 1,5 litraa väkiviinaa per asukas, kun esimerkiksi ranskalaiset, joiden ”eurooppalaisista juomatavoista” puhutaan suorastaan kunnioittavaan sävyyn, juopottelivat 22,9 litran verran. Tällaisista määristä meillä ollaan vieläkin varsin kaukana. (lähde: Tommi Uschanov: Miksi Suomi on Suomi)
Lakien laadintalogiikka on aina samanlainen: kiellot sorvataan sen vähemmistön ehdoilla, joka ei osaa käyttäytyä viinan kanssa.
**Moraaliset paniikkioireet** välkähtelevät edelleen siellä täällä. Kohtaamieni känniääliöiden aatelia eivät suinkaan ole teinit, vaan ympärijuovuksissa öykkäröivät, kiroilevat ja sammaltavat myöhäiskeski-ikäiset naiset ja miehet, joiden alkoholikasvatus on perustunut kieltolakihenkiseen salailuun, uhkailuun ja silmittömään kaksinaismoralismiin.
Kun nämä ihmiset sitten päästetään Viron-laivojen kaltaisiin halvan viinan eldoradoihin, jälki on samanlaista -mautonta ja surullista - kuin Viidakon Tähtösille annettaisiin käteen rajattomat luottokortit ja vapautettaisiin heidät kahdeksi vuorokaudeksi plastiikkakirurgiselle klinikalle.
Lakien laadintalogiikka on aina samanlainen: kiellot sorvataan sen vähemmistön ehdoilla, joka _ei_ osaa käyttäytyä viinan kanssa. Suuri enemmistö, joka osaa juoda chardonnaynsa ilman pakottavaa tarvetta puukottaa kanssaihmisiään, saavat taipua tähän.
Yliherkät rajoitukset ja niiden valvonta saavat tämän tästä koomisia muotoja.
Tuorein esimerkkitällaisesta elämälle vieraasta sääntönihilismistä löytyy Hietalahden torin kauppahallista, jossa eri luukuilta liha- ja kalaruokaa tilaavat lounasasiakkaat eivät saa istua samoissa pöydissä, koska tilanteeseen sisältyy alkoholin väärinkäytön riski – silloinkin kun kukaan seurueesta ei nauti alkoholia. Miksikö? En tiedä, en ymmärrä, enkä koe tarpeelliseksikaan ymmärtää.
Tällainen kansalaisten älykkyyden aliarviointi ja holhoaminen rapauttaa takuuvarmasti järkevienkin säädösten kunnioittamista ja lietsoo kapinamieltä.
Mutta sen ymmärrän, että tällainen kansalaisten älykkyyden aliarviointi ja holhoaminen kuitenkin rapauttaa takuuvarmasti järkevienkin säädösten kunnioittamista ja lietsoo kapinamieltä.
**En voi myöskään käsittää** lastenpsykiatri Jari Sinkkosen taannoista lausuntoa, jossa hän tokaisi, että lapsille ”ei tarvitse antaa alkoholivalistusta”. Totta ihmeessä tarvitsee! Itse ainakin haluan kyllästää lapseni alkoholin vaikutuksesta kertovilla faktoilla, koska kriittisessä tilanteessa niiden tunteminen voi jopa pelastaa lapsen tai hänen kaverinsa hengen. Uhkakuvat, tosiasioiden kieltäminen ja moralismi ovat heikkoa valuuttaa käytännön ohjeisiin verrattuna.
Niinpä olen kertonut omille lapsilleni, että pimeitä pulloja ei saa koskaan ostaa, koska niiden sisällä voi olla mitä vain. Ja että kaveria ei jätetä humalassa yksin. Ja että känni ei ole syy huonolle käytökselle. Ja että kotiin voi ja pitää aina tulla, vaikka olisi humalassakin. 
**Avaan silmäni autossa**, johon lapsi on lösähtänyt. Yhtäkkiä hän onkin vesiselvä. ”Yks luuli!”, hän kikattaa – vedätys on mennyt läpi. Bileiden kovin juttu ei olekaan ollut se, kuka on eniten kännissä vaan Youtube-video, jossa virtahepo kakkaa.
Olen huojentunut, mutta varaudun jo tulevaan. Tulen jankuttamaan myrkkyviinoista vielä monta kertaa. Aion paheksua liikaa juopuneita ja välttää esiintymästä sellaisena itse. Mutta kun teini jonain päivänä päättää sittenkin ottaa ja kokeilla, luotan siihen että juuri tieto, kotoa tullut tolkullinen alkoholinkäyttömalli ja silkka rakkaus suojaavat teiniä niin, että hänen humalaidentiteetikseen muodostuu korkeintaan Hurmiolan Tommi.
_Lisäys klo 17.35: Jari Sinkkosen oikaisu HS:ssa on ikävä kyllä jäänyt minulta huomaamatta. Pahoitteluni asiasta - tämä ei kuitenkaan muuta mielipidettäni siitä, että faktapohjaisen alkoholivalistuksen antaminen lapsille ja nuorille on erittäin tärkeää.    
Samalla lyhyenä kommenttina: en väitä, että kaikki alkoholistit tulevat päihdeperheistä. Mutta ne ikätoverini, joihin tekstissä viittaan ja jotka tunsin, tulivat. _
_Anna Perho  
Kirjoittaja on vapaa toimittaja ja kolumnisti, joka on työskennellyt tv-tuottajana, radiojuontajana ja käsikirjoittajana_
_Tule jatkamaan keskustelua Twitterissä, @annaperho_
Sveitsi päättää: Johtajille korkeintaan 12-kertainen palkka pienipalkkaisimpiin nähden?
Sveitsiläiset voivat näyttää maailmalle mallia, kuinka palkkatasa-arvoa toteutetaan ankaralla kädellä. Yritykset varoittavat, että tämä voi tulla Sveitsille kalliiksi.
Sveitsi järjestää marraskuussa kansanäänestyksen, joka saattaa mullistaa maailmalla vallitsevan tavan maksaa yritysten johtoportaalle huippupalkkoja, kertoo saksalainen sanomalehti Die Welt.
Sveitsiläiset saavat kansanäänestyksessä päättää, asetetaanko yritysten johtajien palkoille tiukka raja. Johtajien kuukausipalkka ei saisi nousta suuremmaksi kuin alimman palkkaluokan työläisen palkka 12-kertaisena.
Lakiesityksen takana ovat Sveitsin sosiaalidemokraatit ja vihreät, jotka ovat keränneet kansanäänestystä varten tarvittavat 100 000 allekirjoitusta. Puolueet ajattelevat, ettei yhdenkään johtajan kuukausipalkka saa ylittää työntekijän vuosipalkkaa.
Ehdotus nostattaa kuohuntaa yritysten hallituksissa. Jos lakimuutos menee läpi, romahduttaisi se tuhansien johtajien palkat. Suuryrityksissä huippujohtajien palkat voivat olla useita satoja kertoja suuremmat kuin alimpien työntekijöiden palkkapussi.
Yritykset vastustavatkin uudistusta kaikin keinoin.
\- Maailmassa on paljon maita, jotka ottaisivat meidät kernaasti vastaan, sanoo raaka-ainekauppaa käyvän Glencoren johtaja Ivan Glasenberg. Hän pitää mahdollisena, että yritys muuttaa maasta, jos Sveitsi rajoittaa johtajien palkkoja.
Yrityksissä pohditaan muitakin tapoja, joilla 1:12-sääntö eli "palkkakorsetti" saataisiin kierrettyä. Koko yrityksen ei tarvitsisi siirtyä maasta pois, Sveitsissä asuvat johtajat voisivat edelleen nauttia jättipalkasta, jos vain alimmin palkattu työntekijäryhmä ulkoistettaisiin muualle. Toisaalta johtajien palkkaus voitaisiin hoitaa niin, että he olisivat nimellisesti ulkomaille rekisteröityjen holding-yhtiöiden palveluksessa.
Palkkakorsetti ei koskisi kaikissa tapauksissa vain yritysten korkeinta johtoa. Esimerkiksi sveitsiläinen, 16 000 henkilöä työllistävä teleyhtiö Swisscom sanoo, että 1:12-sääntö pudottaisi 5 000 Swisscomin työntekijän palkkoja.
Parkkitalo tarvitaan - sairaanhoitopiiri haluaa Porin kaupungin mukaan
Keskussairaalan parkkipaikkapula vaatii pikaisia ratkaisuja. Uusi parkkitalo rakennettaisiin Porin rautatieaseman ratapihan ja valtatie 2:n väliin.
Satakunnan Sairaanhoitopiiri yrittää saada keskussairaalan uuden parkkitalon rakennussuunnitelmia etenemään.
Sairaanhoitopiirin hallitus käsittelee maanantaina esitystä, jonka mukaan Porin kaupunkia pyydettäisiin lähtemään mukaan valtatien ja rautatien väliin rakennettavan parkkitalon omistajaksi. Samalla halutaan saada Liikennevirasto myymään tai vuokraamaan parkkitalon tontti uudelle parkkitaloyhtiölle.
Sairaanhoitopiiri tarvitsee keskussairaalan lähelle lisää parkkitilaa. Parkkialueet ovat jo tällä hetkellä riittämättömät, ja jatkossa sairaala-alue laajenee, kun psykiatrinen sairaanhoito siirtyy Poriin vuoteen 2018 mennessä.
Sairaanhoitopiirin huollon johtaja Tapio Kallio sanoo, että parkkitalon rakentaminen on välttämätöntä ja kiireellistä. Parkkitalon pitäisi olla valmis jo vuonna 2015. Autopaikkoja talossa pitäisi olla noin 600.
Sairaanhoitopiiri yritti vähentää parkkipaikkapulaa ostamalla bussivuoroja Porin keskustan ja keskussairaalan välille. Vuoroilla oli kuitenkin niin vähän käyttäjiä, ettei vuorojen hankkimista jatketa.
Parocin Lappeenrannan tehdas ajetaan alas
Lappeenrannan tehtaan sulkeminen on varmistunut. Tehtaan johto on ilmoitti asiasta työntekijöiden edustajille keskiviikkona aamupäivällä. Viimeinen kone kylmenee vuonna 2016. Kaikki 250 työntekijää joutuvat yt-neuvottelujen piiriin.
Kivivillaeristeiden valmistaja Paroc on varmistanut Lappeenrannan tehtaan sulkemisen. Tehdas ajetaan alas jaksottain vuoden 2016 loppuun mennessä. Alasajo alkaa tämän vuoden lopulla.
Tehtaan lakkauttamisen myötä Lappeenrannasta katoaa 250 työpaikkaa.
Työntekijät aikovat reagoida uutiseen marssimalla ulos työpaikoistaan keskiviikkona puoliltapäivin. Takaisin töihin he palaavat vuorokauden päästä.
Hämeenlinnan tiet ovat kohtuullisessa kunnossa
Hämeenlinnan kaupungin oman selvityksen mukaan tiet ja kadut ovat kohtuullisessa kunnossa.  Erittäin huonoja ja huonoja katuja löytyi vajaat 50 kilometriä. Huonoimpia teitä joutuvat ajamaan lammilaiset sekä Iittalassa ja asuntokaduilla liikkuvat. Selvitys tutki yli 600 km katuja, teitä ja kevyen liikenteen väyliä.
Hämeenlinnan huonokuntoisimmat tiet löytyvät Lammilta ja Iittalasta. Kaupunki teetti katujen ja kevyen liikenteen väylien kuntokartoituksen viime syksyn aikana koko kaupungin alueella.
Kaikkiaan selvityksessä tutkittiin 625 kilometriä tiestöä, joista katuja oli 409 kilometriä ja kevyen liikenteen väyliä 216 km. Tutkimuksen ulkopuolelle jätettiin aivan viime vuosina kunnostetut väylät ja erilliset sorapintaiset kevyen liikenteen väylät.
Tutkimuksen perusteella Hämeenlinnan kadut ovat pääsääntöisesti kohtuullisessa kunnossa. Erittäin huonoja ja huonoja katuja löytyi vajaat 50 kilometriä. Huonoimmat kadut ovat pääosin asuntokatuja.
Huonokuntoisimmat kadut ovat Lammilla ja Iittalassa. Hauhon kadut ovat selkeästi paremmassa kunnossa.
Kevyen liikenteen väylät ovat pääosin hyvässä kunnossa. Välitöntä korjausta vaativia kevyen liikenteen väyliä on pari kilometriä.
Tutkimus paljasti myös paikoin uudehkoja, pahoin vaurioituneita katuja. Tutkimuksen perusteella Hämeenlinnan kaupunki tekee kaduille korjaussuunnitelmat.
Kuvagalleria: Jännitteet purkautuivat Tukholman lähiöissä
Tukholman maahanmuuttajavaltaisilla esikaupunkialueilla on mellakoitu jo kolme yötä. Nuoret ovat sytyttäneet tulipaloja, rikkoneet omaisuutta, polttaneet autoja kivittäneet poliiseja ja palomiehiä.
Mellakat saivat alkunsa Husbystä, missä poliisi ampui kuoliaaksi uhkaavasti käyttäytyneen miehen. Kahakat ovat nyt levinneet jo kymmeneen kaupunginosaan. Poliisien ja palomiesten määrää on lisätty ongelma-alueilla.
Mellakoiden myötä ulkomaalaisviha on nostanut päätään Ruotsissa.
Itella irtisanoo hallinnosta 183 ihmistä
Itella aloitti 15. huhtikuuta yt-neuvottelut, joissa väenvähennystarve oli enintään 350.
Itellan hallinnollisten tehtävien yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet siihen, että Itella irtisanoo yli 180 työntekijää lähinnä hallinnollisista asiantuntija- ja esimiestehtävistä. Alustava väenvähennysarvio oli enintään 350.
Työntekijöitä irtisanotaan 183, joista Suomessa 147. Irtisanottavat työskentelevät lähes kaikki Helsingissä, Espoossa tai Vantaalla. Seitsemän työpaikka on Tampereella, kolmen Oulussa, muutaman muualla Etelä-Suomessa.
Itella tarjoaa irtisanottaville Suomessa muutosturvapaketin.
Yt-neuvottelut koskivat Itellan keskitettyjä ja hajautettuja konsernitoimintoja, Itella Viestinvälitystä ja Itella Logistiikkaa Suomessa, Ruotsissa, Norjassa, Virossa, Latviassa, Liettuassa ja Puolassa.
Yt-neuvotteluihin päädyttiin huhtikuussa, koska tulos ei ole toivotulla tasolla. Se johtuu pitkälti siitä, että lähetysten jakelu on vähentynyt. Itellassa on meneillään sadan miljoonan euron säästöohjelma.
Tyttö auton alle, kuljettaja sai nostettua tunkilla auton pyörän tytön päältä
Koulutyttö loukkaantui vakavasti Hämeenlinnassa jäätyään polkupyörineen pakettiauton alle. Tyttö jäi auton pyörän alle puristuksiin, kunnes auton kuljettaja sai nostettua autoa tunkilla sen verran että 13-vuotias pyöräilijä pääsi irti.
Tiistaina iltapäivällä klo 15 aikaan tyttö jäi pyöräillessään pakettiauton alle Hämeenlinnan Myllymäessä.
Mieskuljettaja ajoi pakettiautolla Myllymäenkatua Hattelmalantien suuntaan, kun Muuntajakadun risteyksessä vasemmalta pyörällään tullut 13-vuotias tyttö jäi auton alle.
Tyttö jäi suoraan auton renkaiden alle ja loukkaantui vakavasti. Hän oli hetken puristuksissa auton alla, kunnes pakettiautoa kuljettanut mies sai tunkilla nostettua autoa.
Tyttö on hoidettavana sairaalassa.
Vahva kruunu ei sekoita rajakauppaa
Pitkään vahvana pysynyt kruunu ei kauppiaiden mukaan ole vaikuttanut suuresti rajakauppaan Suomen ja Ruotsin rajalla. Noin kolmasosa kassavirrasta kertyy toisen maan valuutassa riippumatta siitä, kummalla puolen rajaa ollaan. Hinta on vain yksi tekijä raja-alueen tiukassa kaupan kilpailussa.
Haaparannan marketeissa kauppaa tehdessään suomalainen asiakas sai enimmillään yhdellä eurolla 12 kruunun edestä tavaraa kurssin ollessa äärilaidassaan neljä vuotta sitten. Nyt yksi euro ei vastaa enää yhdeksääkään kruunua. Kurssi on pysynyt kahdeksalla alkavana jo reilut pari vuotta, minkä luulisi jo näkyvän kassoissa. Haaparannan ICA Maxin kauppias Kåre Mogemark on havainnut pientä liikettä, mutta isoja muutoksia ei ole tapahtunut.
\- Meillä on noin 35 prosenttia liikevaihdosta euroissa, ja siitä iso osa on suomalaista rahaa, Mogemark kertoo.
Tornion K-Citymarketin kauppiaana puoli vuotta sitten aloittanut Marko Nurkkala on perehtymässä rajakaupan saloihin. Ruotsalaista rahaa kaupan kassassa on suunnilleen yhtä paljon kuin Mogemarkin kaupassa euroja.
\- Tarkkaa lukua en osaa sanoa, mutta veikkaisin näin, että 35 prosenttia on aika lähellä oikeaa, Nurkkala arvioi.
Kurssiedusta hyötyvät ruotsalaiset ostavat nyt mielellään Suomesta vaatteiden ja kestokulutustavaran lisäksi esimerkiksi hedelmiä, vihanneksia, lihaa ja kalaa. Suomalaiset puolestaan hakevat Haaparannalta makunsa mukaan esimerkiksi nuuskaa, limsaa, makeisia ja maitotuotteita.
Torniolainen Raija Norman viihtyy Haaparannan kaupoissa epäedullisesta kurssista huolimatta.
Meillä on noin 35 prosenttia liikevaihdosta euroissa, ja siitä iso osa on suomalaista rahaa.
\- Erikoisempia tuotteita me täältä haetaan. Esimerkiksi Ruotsin maito sopii minulle paremmin kuin suomalainen. Me haetaan myös erilaisia herkkuja, mitä milloinkin. Norman kertoo.
Euroaika on aiheuttanut sen, että valuuttavaihtelut ja hintakilpailu eivät rajakaupassakaan enää ole merkittävimpiä asiakkaiden houkuttelukeinoja. Kauppiaat molemmin puolin painottavat, että vaikka tarjouksia ja hintatasoa mainostetaan, asiakkaita pyritään hankkimaan ja pitämään palvelun, aukioloaikojen sekä valikoiman avulla. Kaupan kilpailu on rajalla erityisen tiukkaa kursseista riippumatta.
\- Täytyy vahvistaa myös niitä toisia puolia. Tällä hetkellä valuutta ole meidän eduksi, mutta se on tällaista peliä tällä rajalla. Tilanne vaihtelee, siihen täytyy tottua, ICA Maxin kauppias Kåre Mogemark sanoo.
"Tästä tulee iso lasku Suomelle" – aikapommi tikittää
Asiantuntijat pelkäävät, että suuret ikäluokat alkavat käyttää alkoholia suuria määriä eläkkeellä. Ehkäisemisen avainasemassa on perusterveydenhuolto.
Suurten ikäluokkien edustajia on jäänyt tai on jäämässä eläkkeelle suuret määrät. Karuna tosiasiana voidaan sanoa, että suomalaista yhteiskuntaa saattaa odottaa iso ongelma, joka liittyy suurten ikäluokkien alkoholinkäyttöön.
\- Alkoholinkäyttö eläkkeelle siirtyvien keskuudessa tulee muodostumaan enemmän ja enemmän ongelmaksi, koska ikääntyneitä on enemmän ja he ovat aktiivisessa työelämässä ja varhaisempina vuosina oppineet käyttämään alkoholia. Tilaanteeseen on varauduttu yhdessä eri järjestöjen kanssa ja olemme miettineet, millaisia palveluita nämä ihmiset tarvitsevat ja, miten runsaasti alkoholia käyttävät ikäihmiset tunnistetaan terveydenhuollossa, sanoo A-klinikkasäätiön johtava ylilääkäri Pekka Heinälä.
Hänen mukaansa työelämästä eläkkeelle siirtyvien joukossa on tunnistettavissa kaksi pääryhmää, joihin asiantuntijoiden katse kiinnittyy.
\- Siellä on ihmisiä, jotka ovat työvuosinaan viikonloppuisin käyttäneet erittäin runsaasti alkoholia ja vain työnteko on katkaissut alkoholin käytön, eli elämä on rytmittynyt alkoholin ympärille. Kun viikkoa rytmittänyt työ putoaa pois tai ihminen kokee menetyksiä lähipiirissä tai terveydessä, niin alkoholinkäyttöä vähentävät tekijät häviävät. Alkoholille on enemmän aikaa ja rahaa käytössä sekä sillä täytetään koettua tyhjyyttä. Toisilla ikäihmisillä alkoholinkäyttö alkaa vasta eläkkeelle pääsyn jälkeen. Tämä tapahtuu esimerkiksi ystävän myötävaikutuksella, Heinälä toteaa.
Eläkeläismummot huolenaiheena
Suomalaisten ikäihmisten (65-79 -vuotiaiden) alkoholin kulutus on noussut ainakin vuodesta 1985, mistä lähtien eläkeikäisen väestön terveyskäyttäytymistä on tutkittu. THL:n tutkimuksessa silmiinpistävää on se, että varsinkin eläkeikäisten naisten juominen on lisääntynyt selvästi, kun taas miesten juomisen kasvu on ollut maltillisempaa. Kuvaavaa on se, että raittiiden naisten osuus ikäryhmästä putosi 70 prosentista 40 prosenttiin 22 vuodessa.
\- Se on varmaan tabu. Erityisesti sen ikäluokan naiset eivät ehkä koe alkoholin runsasta käyttöä sopivaksi. Heillä on ollut kuitenkin suuret rajoitteet nuorena alkoholinkäytölle. Se voi olla häpeällistä, sanoo Suomen Mielenterveysseuran projektipäällikkö ja pitkään ikäihmisten alkoholinkäyttöä tutkinut Maria Viljanen.
Viljanen arvioi, että yksi syy juomiseen voi olla itse eläkkeelle jäämisessä. Hänen mukaansa se on monelle dramaattinen elämänmuutos ja alkoholista haetaan apua selviytymiseen.
\- Juomisen takana on erilaisia syitä, eivätkä ihmiset tule riippuvaisiksi alkoholista huvikseen.
Ensimmäinen kostea eläkeläisikäluokka kehittymässä
Suuret ikäluokat ovat pääosin hyvintoimeen tulevia ja hyvässä kunnossa olevia ihmisiä. Kuitenkin ikäluokkaa vaanii viinan kirot.
\- Meille on kehittymässä ikääntyvien henkilöiden joukko, joka pystyy juomaan alkoholia, koska heillä on enemmän varallisuutta käytössä ja lähtökohtaisesti myös terveys riittää siihen, että alkoholin vääjäämättömät terveyshaitat eivät lopeta heidän elämäänsä hetkessä. Meille kasvaa tällainen runsaasti juovien, vajaakuntoisten joukko, joka hoitamattomana tulee erittäin kalliiksi yhteiskunnalle. Pienellä puuttumisella voitaisiin parantaa heidän elämänlaatuaan ja karsia yhteiskunnan kustannuksia, johtava ylilääkäri Pekka Heinälä ennustaa.
Suomen Mielenterveysseuran projektipäällikkö Maria Viljanen on samoilla linjoilla.
\- Se on ihan varmaa, että nuoremmat eläkeläiset käyttävät alkoholia enemmän kuin heitä vanhammat eläkeläiset. Se, mitä alkoholin käytöstä seuraa on merkittävämpää kuin absoluuttinen alkoholin määrä.
Tulevaisuudessa on tärkeä taata riittävä hoidon saanti alkoholin liikakäytöstä kärsiville ikäihmisille.
\- On korkea kynnys myöntää, että kärsii alkoholiongelmasta. Hoitohenkilökunta ei välttämättä huomaa ikäihmisen alkoholiongelmaa. Tämä on kuntakohtaista. Osa pääsee hoitoon ja osa ei pääse. Minun mielestäni ikäihmisille suunnattu apu liikaan alkoholinkäyttöön on lisääntynyt, esimerkiksi Helsingissä on alettu ottaa strategioissa huomioon, että ikäihmisille on omia hoitopaikkoja, sanoo Maria Viljanen.
\- Tästä tulee iso lasku Suomelle, jos siihen ei kunnolla havahduta perusterveydenhuollossa ja päihdehuollon erityispalveluissa, muistuttaa johtava ylikääkäri Pekka Heinälä.
Pelkäätkö Tukholman levottomuuksien leviävän Suomeen?
Husbystä alkunsa saaneet kahakat ovat levinneet jo noin kymmeneen kaupunginosaan.
Tukholman esikaupunkialueella jo kolmatta yötä riehuneet nuorisomellakat laajenivat keskiviikon-vastaisena yönä jälleen uusille alueille. Husbystä alkunsa saaneet kahakat levisivät noin kymmeneen kaupunginosaan.  
  
**Muhiiko myös Suomen lähiöissä levottomuutta?**
**Miten rauhattomuuden syntyminen Suomessa voitaisiin estää?**
Provinssirockin ohjelma on valmis - viimeisinä lisäyksinä pari huippu-DJ:tä ja kovia kotimaisia
Provinssirockin ohjelman viimeiset kiinnitykset sisältävät kansainvälisiä ja kotimaisia huippunimiä.
Viimeisiä lisäyksiä [festivaaliohjelmaan](http://www.provinssirock.fi/aikataulut) ovat Provinssirockin Renegade Electrostagella esiintyvät huippu-DJ:t, ruotsalainen **DJ Alesso** ja belgialainen **DJ Netsky**. DJ Alesso on työskennellyt muun muassa **Madonnan** kiertueella ja tehnyt musiikkia **Swedish House Mafian Sebastian Ingrosson** kanssa.  Isoja areenoita maailmalla loppuun myynyt **DJ Netsky** puolestaan vetää ensimmäistä kertaa live-show'n Suomessa.
Kotimaisista huipuista Provinssirockiin on kiinnitetty launtaille **Solonen &amp; Kosola** sekä **Notkea Rotta 3-pack**. Sunnuntain avaa puolestaan **Samae Koskisen Ekstravahva Korvalääke**, jossa normaalia kokoonpanoa on vahvennettu jousisoittimin.
Provinssirock järjestetään Seinäjoella Törnävänsaaressa 14.-16.6.2013.
**Lähteet:** Provinssirock
Mitä mieltä olet The Soundsin kappaleesta Shake shake shake?
Joka päivä uusi Rytmibarometri-kappale maanantaista torstaihin. Voittajalle luvassa soittotakuuta!
**Kuka?** The Sounds: _Shake shake shake_
**Mitä?** Ruotsinmaalta kajahtaa! Nimittäin Suomessakin tasaiseen tahtiin vieraileva **The Sounds** on täällä taas kera uuden materiaalin. Bändi julkaisee tulevana kesänä uutta musiikkia digi-EP:n verran ja sieltä on peräisin myös Rytmibarometrissa kuultava Shake shake shake. Samainen kappale soi tällä viikolla myös Uuden musiikin iltavuoron **Juhani Kenttämaan** [Festarikesää ei ole ilman tätä bändiä ja biisiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229828)
**Hä?** Vielä viisi vuotta sitten kukaan ei ollut kuullut smoothieista. Ennen juotiin rehellisiä pirtelöitä, eli milkshakeja. Maailman kuuluisimman milkshaken lienee luonut **Kelis**.
Proteiinia vaikka madoista
Hyönteisten syöntiin kehoittanut YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestö FAO on lähinnä huvittanut tai inhottanut suomalaisia, mutta asiaan vakavastikin suhtautuvia on. Hyönteistutkija Lena Huldénin mielestä ravinnontuotannossa veden riittävyys tulee isoksi ongelmaksi, sen takia mm. hyönteisten syöntiä tulisi edistää. Huldén itse kasvattaa ja syö kenttäsirkkoja. Suutuntuma muistuttaa popcornin kuorta. Katso Ajankohtaisen kakkosen juttu hyönteisdieetistä.
Helsingin yliopistossa hyönteisoppia opettava dosentti Lena Huldèn kiinnostui hyönteissyönnistä uteliaisuuttaan. Hyönteissyönti on hänestä ekologinen vaihtoehto.
\- Se on lähellä alkutuotantoam ja hyönteiset ovat hyvin tehokasta ravintoa. Niissä on paljon proteiinia, rasvahappoja ja kivennäisaineita, sanoo Lena Huldèn.
Huldènin kasvattamat kenttäsirkat pudotetaan elävinä rasvakeittimeen.
\- Siinä on tietty pähkinän maku, tiedäksä vähän niinkuin popcornissa ne kuoret, hän kuvailee.
Maapallon mittakaavassa hyönteisten hyödyntäminen ravintona säästäisi ratkaisevalla tavalla vettä ja olisi Huldènin mukaan erinomainen vaihtoehto myös kotieläinten rehuksi. Samaa mieltä on YK:n elintarvikejärjestö FAO, joka viime viikolla kehoitti hyonteisten käyttään ravintona ja rehuna.
Miljoonabisnestä?
Hyönteisten sisältämä proteiini on innostanut Turun nuorkauppakamarin perustamaan erityisen proteiinituotanto -projektin. Projektissa tutkitaan jauhopukin toukan eli jauhomadon käyttöä ravintona. Tavoitteena on miljoonabisnes.
\- Jauhomatoja obn mahdollista kasvattaa automatisoidusti, mikä tarkoittaa sitä, että myös Suomen palkkatasolla on ihan kilpailukykyistä kasvattaa proteiinia, sanoo projektin päällikkö Aleksi Naatula.
\- Lopullinen tuote voisi olla kuivattu jauhe, jota voidaan käyttää vaikkapa leivän raaka-aineena.
\- Proteiini tässä on se, joka kiinnostaa, ei niinkään madot ulkonäönkään takia. Tarkoitus on kehittää liiketoimintaa nimenomaan Varsinais-Suomessa. Elintarviketeollisuus on kiinnostunut hankkesta, kertoo liiketoimintaprojektin johtaja Veikko Pirilä Turun nuorkauppakamarista.
AHL:n konferenssifinaaleissa vankka suomalaisedustus
Vähintään yksi suomalaispelaaja nähdään AHL:n finaaleissa tänä keväänä. Toni Rajala ja Teemu Hartikainen taistelevat pistepörssin kärkisijoilla.
Jääkiekkoliiga NHL:n farmisarjan AHL:n konferenssifinaaliparit ovat yhtä joukkuetta vaille selvät. Providence Bruins ja Wilkes-Barre/Scranton Penguins taistelevat vielä paremmuudestaan toisen playoff-kierroksen seitsemännessä ottelussa.
Läntisen konferenssin finaaliparina nähdään neljän suomalaispelaajan edustama Oklahoma City Barons ja viime yönä paikkansa jatkossa varmistanut Grand Rapids Griffins. Grand Rapidsin riveissä on pelannut loppukevään Teemu Pulkkinen, jolla on kasassa 11 playoff-ottelusta tehot 3+2=5.
Vielä kovempaa on mennyt Oklahoma Cityn suomalaisilla. Toni Rajala on mättänyt kymmenessä playoff-ottelussa tehot 3+10=13, joilla hän on pistepörssissä kuudentena. Teemu Hartikaisella on kasassa tehot 4+7=11. Antti Tyrväinenkin on tehnyt tehot 2+1=3 yhdeksässä ottelussa. Niko Hoviselle vastuuta ei ole riittänyt tolppien välissä.
Oklahoma Cityn pelaajilla on tosin konferenssifinaalipaikan varmistumisen jälkeen ollut muutakin mietittävää. Oklahomaan iskenyt tornado oli lähellä yllättää myös Baronsin.
\- Meihin tornado ei onneksi osunut, vaan meni tuosta kymmenen kilometrin päästä. Pistäähän se miettimään, kun näin lähelle osuu tuollainen luonnonkatastrofi. Aika karua luettavaa, että yön aikana oli taas löytynyt yli 40 uhria lisää, Hartikainen kommentoi Yle Savolle.
Myös itäisen konferenssin finaaleissa nähdään suomalaisedusteinen joukkue. Maalivahti Riku Helenius ei ole tosin mahtunut Syracuse Crunchin kokoonpanoon pudotuspeleissä.
Kirjastofillari tuo kesälukemisen lomalaisten luo
Tapiolan kirjasto pakkaa kesäksi osan opuksistaan polkupyörän kyytiin ja suuntaa toreille, puistoihin ja rannoille. Lihasvoimalla kulkevan pop up -kirjaston avulla halutaan houkutella emokirjastoon nekin lomalaiset, jotka eksyvät lainalukemisen pariin vain harvoin.
Pääkaupunkiseudun ensimmäinen kirjastofillari on aloittanut kesän kestävän kierroksensa Espoon Tapiolassa. 
\- Kirjastopyörä on helposti lähestyttävä ja lähelle pääsevä uusi palvelu, millä me menemme ihmistenjoukkoon siellä, missä meidän asiakkaamme ovat, erikoiskirjastovirkailija Carola Snell kehuu.
Pyörän kyytiin on valittu muun muassa suosittuja dekkareita ja romaaneja.
\- Päivittäin, tietysti sadevarauksella, on tarkoitus pakata mukaan hieman kevyempää luettavaa, ehkä lehtiä, kuvakirjoja ja muuta, Snell luettelee.
Kirjan saa lainaan normaalisti kirjastokortilla ja siihen kuuluvalla pin-koodilla.
Sellaisillekin, jotka eivät ehkä vuosiin ole eksyneet kirjastoon, menemme muistuttamaan olemassaolostamme.
Idea Tanskasta Tapiolaan
Kirjastopyörien malli on saatu Tanskasta. Suomessa vastaavia pyöriä on kokeiltu aiemmin vain Turussa.
Tapiolan kirjastofillarilla ei ole kiinteää reittiä eikä aikataulua. Pyörä liikkuu arkisin kello yhdentoista ja kolmen välillä Tapiolassa ja lähiympäristössä. Pyörän voi bongata ainakin Haukilahdessa, Laajalahdessa ja esimerkiksi Mellsteninrannassa.
\- Palvelu on suunnattu ihan kaikille. Sellaisillekin, jotka eivät ehkä vuosiin ole eksyneet kirjastoon, menemme muistuttamaan olemassaolostamme, Snell kaavailee.
Pyörä kulkee koko kesän ja kelien mukaan niin pitkälle syksyyn kuin mahdollista.
Kirjastopyörät otetaan käyttöön myös Helsingissä kesäkuussa. Keskustakirjaston arkkitehtuurikilpailun ratkeamisen yhteydessä kaduille lähetetään pariksi päiväksi kuusi polkupyörää kirjalastissa. Fiilarit ajelevat Helsingissä 13.-14.6. Niistä kaksi jää käyttöön koko loppukesäksi.
Sini Sabotage: Räpissä ei voi piiloutua melodian taakse
Rap-kulttuuri on testosteronilla kyllästetty. Naisen paikka on usein esitellä paljasta pintaa musiikkivideoilla, eikä heitä usein nähdä mikrofoni kädessä.
Esimerkiksi Suomessa naisräppäreitä on vain kourallinen, eivätkä he ole saavuttaneet laajempaa huomiota ennen kuin nyt. Aamu-tv:n sohvalle istahti Sini Sabotage, jonka uusin kappale _Levikset repee_ on parhaillaan Spotifyn kuunnelluin kappale sekä virallisen singlelistan ykkönen.
Kiusaamiskierre voi alkaa jo päivähoidossa
Tutkimusten mukaan pienet lapset eivät osaa synnynnäisesti kiusata vaan tapa opitaan toisilta.
Alle kouluikäisetkin lapset kiusaavat toisiaan esimerkiksi eristämällä jonkun ryhmän ulkopuolelle. Aiheeseen perehtyneen väitöstutkijan, Laura Revon, mukaan pienten kohdalla vaikea mitata, mikä on teon taustalla.
\- Jos pienet lapset riitelevät lelujen käytöstä, se tuskin on kiusaamista. Mutta toisin on asia, kun on tarkoitus tahallisesti satuttaa uhria, Repo pohti Ylen Aamu-tv:n vieraana.
Tutkijan mukaan päiväkodissa alkanut kiusaaminen voi jatkua koulussa ja niin edelleen. Roolit on todettu varsin pysyviksi. Revolta on hiljattain ilmestynyt tietokirja _Pienet lapset ja kiusaamisen ehkäisy_.
Aikuinen leikkeihin empatian malliksi
Laura Revon mukaan yleisesti ajatellaan leikin olevan lasten ominta aluetta, johon ei aikuisen pitäisi puuttua.
\- Kiusaamistilanteet syntyvät vapaissa leikkitilanteissa. Vapaassa leikissä on kuvattu pätevän viidakon lait, ja tilanteita on verrattu jopa koulujen välitunteihin.
Laura Revon mielestä aikuisen tulisi olla mukana leikeissä ja leikkiä niiden lasten kanssa. Repo korostaa, että kiusaaminen on opittu käyttäytymismalli eikä kukaan ole syntyjään pahansuopa. Pienillä lapsilla empatian taidoissa on vielä puutteita. Moraali ei ole vielä kehittynyt.
Tutkija kannustaa vanhempia saattamaan yhteen myös sellaisia lapsia, jotka vaikuttavat tavoiltaan ja mieltymyksiltään eriparisilta. Hänen mielestään ei pidä asettua liian herkästi sen ajatuksen taakse, että lasten kemiat eivät kohtaa.
\- Kyllä erilaiset lapset voivat hyväksyä erilaisia piirteitä, kun he tutustuvat toisiinsa.
Turvesoilla riittää kirittävää tänä kesänä
Turpeennoston olosuhteet ovat olleet kehnot jo parina kesänä. Tänä vuonna koneet pääsivät soille selvästi normaalia myöhemmin.
Pirkanmaan turvesoilla riittää kirittävää alkavalla tuotantokaudella. Vapon mukaan kausi lähti liikkeelle selvästi normaalia myöhemmin, ja varastot olivat ehtineet lähes tyhjentyä.
Viime kesä oli turpeennoston kannalta kehno edelliskesän tapaan, ja tuotantotavoitteesta jäätiin puoleen Pohjois-Pirkanmaan turvesuot sisältävällä lounaisella alueella. Nytkin tuotantokausi on lähtenyt paikoin hitaasti liikkeelle, kertoo lounaisen alueen johtaja Esa Aarnio Vapolta.
\- Kevät oli kylmä. Lunta ja routaa riitti maassa. Tälläkin hetkellä osa tuotantoalueista on roudassa pinnan alta eli ei ole päästy turvetta nostamaan, Aarnio kuvailee kauden aloitusta.
Lounaisella alueella on kuitenkin saatu nostettua jo yli 3 000 kuutiota jyrsinturvetta.
\- Meillä oli varastotaso käytännössä nolla ennen tuotannon alkua. Nyt niitä sitten täytetään. Hyvin pienissä lukemissa ollaan vieläkin, Aarnio kuvaa Vapon turvevarastoja.
Kiinteistöpalvelut ry ja PAM muistuttavat tilaajavastuusta
Kiinteistöpalvelut ry ja Palvelualojen ammattiliitto PAM tuomitsevat siivousalan yrityksissä ilmenneet ulkomaisen työvoiman väärinkäytökset. Työsuojeluviranomaisten yrityksiin tekemissä tarkastuksissa on löytynyt muun muassa luvattomia ulkomaisia työntekijöitä ja työaikakirjanpidon laiminlyöntejä.
Yksi yrityksistä, joissa väärinkäytöksiä havaittiin, on mukana Helsingin kaupungin ikkunanpesu-urakan kilpailutuksessa. Järjestöt muistuttavat, että laki edellyttää tilaajan tarkistavan sopimuskumppanin taustat.
\- Ostajan tulisi tilaajavastuulain velvoitteiden lisäksi huolehtia siitä, 
että sopimuskumppani todella noudattaa alan työehtosopimuksia ja hoitaa 
työnantajavelvoitteensa. Palveluita on mahdollista ostaa reilusti, sanoo PAMin 
varapuheenjohtaja Jaana Ylitalo.
Kiinteistöpalvelut ja Palvelualojen ammattiliitto PAM ovat mukana 
valtakunnallisessa harmaan talouden tiedotuskampanjassa ja tekevät töitä harmaan 
talouden kitkemiseksi.
\- On todella valitettavaa, että yksittäisten toimijoiden rikkeet uhkaavat 
pilata koko vastuullisesti toimivan yrityskentän ja alan maineen, toteaa 
Kiinteistöpalvelut ry:n toimitusjohtaja Pia Gramén.
Kajaanin keskusseurakuntakodin peruskorjauksen lykkääminen ei rajoita tilojen käyttöä
Kajaanin seurakunnan kirkkoneuvosto päätti tiistai-iltana, että kuluvan vuoden investointisuunnitelmaa ei toteuteta Keskusseurakuntakodin osalta. Taloudellisen tilanteen odotetaan kohenevan ennen kuin remonttia aletaan tehdä. Talon tiloja voidaan kuitenkin käyttää entiseen malliin.
Kajaanin seurakunnan Keskusseurakuntakodin uudistamisen siirtyminen ei rajoita sen tilojen käyttöä. Talousjohtaja Toivo Sistosen mukaan investointisuunnitelman remonttilistalla ainoastaan katon uusiminen vaatii ripeitä toimia.
\- Ei vesi valtoimenaan sisälle juokse, vaan kyse on tasakaton pitkäaikaisesta kulumisesta. Maksimissaan kattoremontin kustannus on 50 000 euroa, ja sen pyrimme toteuttamaan kuluvan kesän aikana, Sistonen kertoo.
\- Katon korjaaminen vie talon käyttöikää pitkälle eteenpäin.
Ei vesi valtoimenaan sisälle juokse, vaan kyse on tasakaton pitkäaikaisesta kulumisesta.
Keskusseurakuntakoti on Sistosen mukaan seurakunnan käytetyin tila. Suuressa salissa, kahviossa, rippikoulusalissa ja iltapäiväkerhotiloissa oli eri tilaisuuksissa vuonna 2012 vajaat 7100 kävijää.
**Keskusseurakuntatalon uudistus odottaa parempia aikoja**
Kirkkoneuvoston käsittelemässä investointisuunnitelmassa Keskusseurakuntakoti on tarkoitus uudistaa kokonaisvaltaisesti perusrakenteisiin koskematta.
\- Pintamateriaalit sisältä ja ulkoa, LVI- sekä sähköpuoli, keittiö, alakerran tilaratkaisuja kokonaan uusiksi, äänentoisto, valaistus..., Sistonen luettelee suunnitelmaa.
Hintalappu Kajaanin seurakunnan työntekijöistä ja luottamushenkilöistä kootun työryhmän suunnitelmalle on noin kolme miljoonaa euroa, mikä oli tässä vaiheessa liikaa talousjohtajalle.
\- Kustannusarvio on kohtuullisen korkea. Seurakunnassakin joudumme miettimään talouden tasapainottamista ja investointiin olisi pitänyt hankkia myös ulkopuolista rahoitusta, niin tässä taloudellisessa tilanteessa ei remonttia ole järkevää toteuttaa, Sistonen perustelee.
Kirkkoneuvosto päätti, että Keskusseurakuntakodin remonttia siirretään taloudellisen tilanteen paranemiseen asti. [Kajaanin seurakunnan](http://www.kajaaninseurakunta.fi/) vuoden 2012 tilinpäätös oli alijäämäinen 209 000 euroa.
Saarelainen: Ajoin tasaisen varmasti
Sari Saarelainen polki hyvää vauhtia Tour De Languedoc Roussillonin henkilökohtaisessa aika-ajossa. 
Sari Saarelainen oli pyöräilyn Tour De Languedoc Roussillonin toiseksi viimeinen etappin 21:s. Tiistaina ajettiin 27,9 kilometrin pituinen henkilökohtainen aika-ajo (Trebes - Laure-Minervois).  Ajan 40.23,912 kellottanut Saarelainen jätti taakseen monta huippupimeä. Suomalaispyöräilijä oli aika-ajossa tiiminsä toiseksi paras ajaja. 
\- Oli todella tärkeää pystyä laskemaan omaa jaksamista niin, että loppuosan pystyi vielä menemään kovaa. Jos alussa luukutti liian kovaa, kostautui se varmasti lopussa. Vastatuuli ja sivutuuli loppuosalla reittiä olivat todellakin pystyttävä tahkoamaan kovaa läpi. 28 kilometrin tempo kovien etappien jälkeen on tiukka pala. Sain lainattua aika-ajovarusteet toiselta tiimiltä, ja säästin näin paljon loppuajassa. Hieman jännitti ajaa kisa lainavarusteissa, kertoi Saarelainen
Kokonaistuloksissa Saarelainen on sijalla 36. Aika-ajon voitti Liza Brennauer ajalla 37.11,119.
\- Jalat aukesivat hyvin lämmittelyssä. Ajon aikana ei tullut mitään erityistä heikkoa hetkeä tai notkahdusta. Ajoin tasaisen varmasti. Keskiviikkona ajetaan tourin viides etappi. Lähtö ja maali ovat yhdessä Ranskan vanhimmista kaupungeista Bezierissä. Yhteensä 114 km:n etappi päättää kilpailuviikon, kertasi Saarelainen.
Suomen tuloerot alle Euroopan keskitason - Norjassa pienimmät
Tuloerot ovat Euroopassa suurimmillaan Latviassa ja Bulgariassa ja vähäisimmillään Norjassa ja Islannissa.
Vaikka tuloerot kasvoivatkin Suomessa 1990-lopussa nopeasti, ne ovat yhä muun Euroopan keskitasoa pienemmät, Tilastokeskuksen tulonjakotilasto kertoo.
Väestön suurituloisimman kymmenesosan keskitulot olivat Suomessa kolme vuotta sitten 5,3-kertaiset pienituloisimpaan kymmenesosaan verrattuna. Suurten tuloerojen maissa rikkaiden keskitulot ovat yli kymmenen kertaa isommat kuin vähän ansaitsevien.
Yleisin tuloeromittari on Gini-indeksi, joka Suomessa oli vuonna 2010 lukemassa 25,8. Euroopan keskiarvo on 30,7. Indeksi on arvossa nolla, jos kaikilla on samat tulot. Lukema 100 merkitsee sitä, että yhdellä ihmisellä on kaikki tulot.
Tuloerot ovat Euroopassa suurimmillaan Latviassa ja Bulgariassa ja vähäisimmillään Norjassa ja Islannissa.
Kemiin lisää omakotitontteja
Kemin Kivikon Opettajanpuiston alueen kaavoittaminen omakotiasumiselle etenee. Tekninen lautakunta hyväksyi tiistaina alueen asemakaavamuutoksen.
Lautakunta hylkäsi muistutukset ja tarkensi asemakaavaehdotusta. Reservikomppaniankadulta purettujen kaupungin vuokratalojen alueelle ja Opettajanpuiston alueelle on tulossa yhteensä 12 noin tuhatneliöistä omakotitonttia.
Seuraavaksi kaavamuutos etenee kaupunginhallitukseen. Lopullisen päätöksen tekee kaupunginvaltuusto.
Kemissä omakotitonteille on kysyntää. Tänä kesänä rakennettavissa olevan Rovan alueen ensimmäisen vaiheen 30 tontista on varattu puolet eli 15.
Muhiiko myös Suomen lähiöissä levottomuutta? 
Aamu-tv:ssä esiintyneiden nuorisotyön asiantuntijoiden mukaan Suomessa ei ole lähiöitä, joihin kasautuisi syrjäytyneitä nuoria ja maahanmuuttajia Ruotsia vastaavalla tavalla.
Nuorisotyön asiantuntijat eivät usko, että Tukholman kaltaiset levottomuudet olisivat mahdollisia Suomessa.
\- Suomessa ei ole tällaisia keskittymiä kuten Ruotsissa, sanoo Jakomäessä työskentelevä nuoriso-ohjaaja Kirsti Kallansalo.
Kallansalon mukaan nuorison syrjäytyminen lähiöissä on silti aito ongelma myös Suomessa, sillä näköalattomat nuoret usein jäävät eristyksiin asuinalueilleen.
Nuorisotutkimusverkoston erikoistutkija Mikko Salasuon mukaan Suomen kaupungeissa ollaan onnistuttu Ruotsia paremmin rakentamaan tasa-arvoisia alueita.
\- Meillä ei ole kaupungeissa sellaista pitkää historiaa, että olisi tiettyjä väestöryhmiä, jotka kokisivat itsensä ulkopuolisiksi, tai että tietyillä alueilla olisi valtavaa nuorisotyöttömyyttä. Olemme onnistuneet asuttamaan ja rakentamaan lähiöitä, joissa väestöpohja on heterogeenisempi, Salasuo arvioi.
Salasuon mukaan jengiytyminen ei vielä ole ongelma Suomessa, mutta taloustilanteen huononeminen ja nuorisopalvelujen puute ovat nostaneet sen riskiä.
Molempien asiantuntijoiden mukaan Tukholman levottomuuksissa on ensisijaisesti kyse sosiaalisista ongelmista ja nuorison pahoinvoinnista, ei maahanmuutosta.
Imatra lisää vanhusten palveluasumista
Kaupunki selvittää uuden tehostetun palveluasumisyksikön perustamista. Yksikkö aloittaisi toimintansa vuonna 2015.
Imatran kaupunki aloittaa selvitystyön uuden tehostetun palveluasumisen yksikön rakentamiseksi. Kaupunki selvittää rakentamisen ohella muun muassa sitä, tuottaako palvelun kaupunki itse vai yksityinen taho.
60-paikkaisen yksikön pitäisi olla valmis vuonna 2015.
Yksikön rakentamisella kaupunki varautuu väestön ikääntymiseen. Tehostetun palveluasumisyksikön avulla kaupunki voi myös vähentää vanhusten laitoshoitoa.
Terveyden ja toimintakyvyn edistämisen lautakunta päätti selvitystyön aloittamisesta tiistaina. Selvityksen on määrä valmistua lokakuun loppuun mennessä.
Imatralla aloitti viime syksynä toimintansa tehostetun palveluasumisen yksikkö Villa Vanamo. Samalla kaupunki keskitti laitoshoidon Kukkurilaan.
Luonnonlohen kalastajahinta laski reilusti
Luonnonlohen kalastajahinta laski reilun kolmanneksen viime vuonna, kerrotaan riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksesta.
RKTL:n mukaan vuonna 2012 luonnosta pyydetyn lohen veroton kilohinta oli 3,50 euroa, joka oli 35 prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna.
Siian kilohintakin laski 13 prosenttia, ollen viime vuonna 3,88 euroa.
Myös kasvatetuista kirjolohesta ja siiasta maksetut tuottajahinnat laskivat. Useimpien muiden lajien tuottajahinnat pysyivät lähes ennallaan.
Tiedot perustuvat riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen  Kalan tuottajahinnat 2012 -tilastojulkaisuun.
Uusi Xbox julkistettiin suomalaisen pelin kera Yhdysvalloissa
Uusi Xbox on nimeltään Xbox One ja sen mukana tulee vakiona Kinect-ohjain. Alan Waken tekijöiden uusin peli mukana julkistuksessa. Vanhat pelit eivät toimi Microsoftin uudessa pelikonsolissa.
Tiedot uudesta XBox-pelikonsolista on julkistettu Yhdysvalloissa. Loppuvuodesta myyntiin tulevan konsolin nimi on Xbox One ja sen kaikissa myyntävissä versiossa tulee olemaan vakiovarusteena Kinect -liikkeentunnistusohjain. Uuden konsolin julkistamistilaisuudessa kerrottiin myös, että Xbox Onessa on 8 gigatavua keskusmuistia ja 500 gigatavua tallennustilaa. Siinä on myös Blu-ray-soitin.
Xbox Onelle julkaistavista uusista peleistä tilaisuudessa mainittiin muun muassa FIFA 14, NBA Live sekä Forza Motorsport 5. Myös suomalaisen Max Payne ja Alan Wake -peleistä tunnetun pelitalo Remedyn scifiä ja kauhua yhdistävä Quantum Break julkaistaan uudelle pelikonsolille.
Xbox 360:n omistajille Microsoftilla on huonoja uutisia, sillä vanhempien Xboxien pelit eivät toimi uudessa pelikonsolissa. Syynä ovat Microsoftin edustajan mukaan laitteiden tekniset erot.
**Lähteet:** Yle Uutiset, Techradar
Tukholman maahanmuuttajalähiöt liekeissä - sosiaalipolitiikka koetuksella
Ulkomaalaistaustaiset nuoret riehuvat, maahanmuuton vastustajat innostuvat.
Tukholman esikaupunkialueella jo kolmatta yötä riehuneet nuorisomellakat laajenivat keskiviikon-vastaisena yönä jälleen uusille alueille. Husbystä alkunsa saaneet kahakat levisivät noin kymmeneen kaupunginosaan.
Poliisi otti yön aikana kiinni kahdeksan henkilöä. Heitä epäillään mm. murhapoltosta, vahingonteosta ja valmistautumisesta törkeään pahoinpitelyyn. Nuoret sytyttivät lukuisia tulipaloja, rikkoivat omaisuutta ja kivittivät poliiseja ja paloja sammuttamaan tulleita palomiehiä. Toisin kuin aikaisempina öinä, yksikään poliisi ei vahingoittunut.
\- Täällä on kaikkea muuta kuin rauhallista, me olemme aivan nokisia ja kuolemanväsyneitä. Kaikkialla palaa, sanoi eräs Ruotsin television SVT:n haastattelema tukholmalaispoliisi.
Nuorisojoukot ovat rähinöineet mm. Rinkebyn, Tenstan ja Kistan kaupunginosissa, jotka ovat tunnettuja siitä, että maahanmuuttajien osuus asujaimistosta on suuri. Esimerkiksi Rinkebyn asukkaista noin 90 prosenttia on maahanmuuttajataustaisia, kertoo Ylen Tukholman-kirjeenvaihtaja Jyrki Hara.
Mellakoiden syyksi nuoret sanovat poliisin heihin kohdistaman rasistisen väkivallan. Muutama päivä sitten poliisi ampui viime viikolla kuoliaaksi Husbyssä asuneen, uhkaavasti käyttäytyneen miehen.
Sosiaalipolitiikan tuntijat arvelevat, että maahanmuuttajanuoret ovat täysin syrjäytyneet ruotsalaisesta yhteiskunnasta. Lähiöissä liikkuu paljon toimetonta väkeä, jotka ovat katkeria siitä, etteivät he pääse osalliseksi muualla Ruotsissa vallitsevaan vaurauteen, arveli kirjeenvaihtaja Hara Aamu-TV:n lähetyksessä.
Sosiaalityölle tarvetta
Ruotsin viranomaisille on suuri haaste saada tuo väki käymään koulut, lyhentämään työttömyysjaksoja ja löytämään työpaikan, jotta he kiinnittyisivät yhteiskuntaan.
Pääministeri Fredrik Reinfeldt on vedonnut nuoriin rauhan palauttamiseksi. Hän myös kannusti esikaupunkien asukkaiden rauhallisesti käyttäytyvää enemmistöä ottamaan takaisin nuorten itselleen kaappaaman kotiseudun.
Vapaaehtoisia järjestyksenpalauttajia onkin ilmoittautunut palvelukseen. Erilaisten kamppailulajien joukkueita on partioinut levottomissa lähiöissä. Esimerkiksi Ruotsin potkunyrkkeilymaajoukkue liikkui Husbyssä. Heidän tarkoituksenaan oli keskustella nuorten kanssa, lopettaa väkivalta ja toimia nuorten ja poliisin välittäjinä.
\- Kävi sietämättömäksi vain istua kotona ja katsoa uutisista mitä tapahtui, kertoi joukkueen kapteeni Hayes Jemide SVT:lle.
Kahakat haittaavat vakavasti useimpia ihmisiä, mutta myös voittajia on, kertoo sanomalehti Dagens Nyheter. Voittajia ovat ulkomaalaisvastaiset järjestöt, poliisia ja yhteiskuntaa vastustavat ryhmät, sekä tavalliset rikolliset.
Ulkomaalaisviha on mellakoiden myötä nostanut päätään Ruotsissa. Lähipoliisi joutui sulkemaan Facebook-sivunsa, koska rasistisia kommentteja tuli enemmän kuin niitä ehdittiin poistaa, kertoo SVT.
Raskaus yllättää - tiesitkö tätä?
Suunnitteletko lasten hankkimista? Oletko raskauden alkumetreillä? Kaikki tietävät pahoinvoinnit ja närästykset, mutta tiesitkö tätä:&nbsp;__”Raskaus on tehnyt minusta tosikuluttajan: Olen hankkinut vauvatavaroita, joiden tarpeellisuudesta en vieläkään ole selvillä. Miksi potan pitää laulaa?”&nbsp;______”Yllättävää oli raskauteni oireettomuus. Kaikki on mennyt hyvin. Pelottelut pahoinvoinnista ja turvotuksesta ovat olleet omalla kohdallani turhia.”______”En voi sheivata alapäätäni, sillä en näe sitä!”&nbsp;____”Tunsin todella olevani raskaana, kun mieheni auttoi tennarit jalkaani. Olin luullut, että odottavat naiset, jotka tarvitsevat apua, hakevat vain huomiota.”&nbsp;____”Raskauteni on saanut ihmiset lahjoittamaan meille kaikenlaista käytettyä tavaraa. Naapurin mies oli tarjonnut miehelleni lasten suksia. Lapsen syntymään oli silloin melkein puoli vuotta.”&nbsp;____”Tunsin itseni raskaana seksikkääksi, koska ensimmäistä kertaa elämässä en ajatellut, miltä näytän. Kaikkihan sen näkivät, että isolta! Raskaana nainen saa luvan olla muodokas.”&nbsp;____”Yllättävintä ja harmittavinta on ollut ihmisten kiinnostus ulkonäkööni, hankintoihini ja syömisiini. Kerran eräs tarjoilija huomautti annosvalintani saattavan närästää.”&nbsp;__”Luulin, että raskaus saisi minut syömään terveellisemmin ja liikkumaan säännöllisesti. Niin ei käynyt.”&nbsp;____”Raskaus on kääntänyt nenäni turboasentoon. Haistan kaiken todella hyvin, ruuhkabussissa liiankin hyvin!”&nbsp;______”Olen aina ollut aamu-uninen. Raskauden puolesta välistä lähtien olen ollut pirteänä hereillä jo viideltä aamulla.”______”Ihmeellisintä on ollut se, kuinka kiinnostuneita vieraatkin ihmiset ovat raskaudestani. Mitä he tekevät tiedolla lasketusta ajasta tai vauvan sukupuolesta?”&nbsp;____”Äidit haluavat väkisin kertoa minulle synnytyksistään.”&nbsp;____”Menimme naimisiin raskauteni loppupuolella. Menin hienoon rintaliiviliikkeeseen ostamaan pitsi-ihanuuksia. Myyjä kertoi kokoni olevan 'G ja jotain', ja toi minulle liikkeen ainoat päälleni mahtuvat liivit.”&nbsp;____”Luulin, että vain lihavat odottajat lyllertävät kävellessään. Lonkkakipujen takia olen lyllertänyt jo toiselta kolmannekselta lähtien.”&nbsp;____”Olen aina ollut perinteisten seksiasentojen ystävä, mutta loppumetreillä kun ”hoputettiin synnytystä” tuli kokeiltua kyllä kaikenlaista akrobatiaa.”&nbsp;__”Ihmiset luulevat, että raskaus tekee minusta lapsirakkaan ja kehottavat minua leikkimään lastensa kanssa. En pidä vieraista lapsista sen enempää nyt kuin ennenkään. Kerran eräs ystäväni soitti lastenlauluja autoradiosta, että tottuisin tulevaan.”__**Linkit:**[Hempukka menee miehiin - Raakaa slangia](/aihe/artikkeli/2012/02/17/hempukka-menee-miehiin-raakaa-slangia)(/aihe/artikkeli/2013/01/25/raskausajan-seksi-himottaako-hedelmallisyys)[Yllättäviä tunteita raskaana](http://www.vau.fi/raskaus/Tunteet/Yllattavia-tunteita-raskaana/)[Oho - 11 yllättävää faktaa raskaudesta](http://www.voice.fi/terveysjahyvinvointi/oho-11-yllattavaa-faktaa-raskaudesta/23/44690)[Oletko raskaana? Käytännölliset seksivinkit odottaville](http://www.avatv.fi/rakkausjaseksi/artikkeli.shtml/oletko-raskaana-kaytannolliset-seksivinkit-odottaville/2011/12/1441884)
ME-mies vetäytyi perinteisestä kymmenottelusta
Yhdysvaltain superkaksikkoa ei nähdä viikonloppuna Götzisin kymmenottelussa. Molemmilla oli hyvät syyt jättää Götzis väliin.
Kymmenottelua viime vuosina hallinneet Yhdysvaltain Ashton
Eaton ja Trey Hardee ovat vetäytyneet viikonloppuna kilpailtavasta
perinteisestä Götzisin kymmenottelusta. Molemmilla oli hyvät syyt jättää
Itävallan-reissu väliin.
Lontoon olympiakisoissa Yhdysvalloille kaksoisvoiton
ottaneiden ottelijoiden mielessä on ennen kaikkea valmistautuminen Moskovan
MM-kisoihin, jotka ovat elokuussa. Valmistautumista ei haluta vaarantaa
Götzisissä.
Viime kesänä uuden maailmanennätyksen (9039) tehnyt ja
Lontoossa olympiakultaa voittanut Eaton keskittyy Yhdysvaltain
mestaruuskisoihin. Karsintasysteemi MM-kisoihin on raaka, ja Eatonin pitää
selviytyä kolmen parhaan joukkoon kesäkuussa varmistaakseen MM-edustuksensa.
\- Emme halua liikaa rasitusta kilpailemalla ensin Götzisissä
ja sitten lyhyen tauon jälkeen maan mestaruuskisoissa. Jos USA:n mestaruuskisoihin
ei tarvitsisi osallistua, Ashton olisi luultavasti mennyt Götzisiin. Poisjääminen
on puhtaasti varotoimenpide, ME-miehen valmentaja Harry Marra totesi Track
& Field News -lehdelle.
Hardeella pieni vamma
Hardeella ei ole samaa ongelmaa, sillä hänellä on
puolustavana maailmanmestarina henkilökohtainen paikka Moskovan MM-kisoihin. Kaksinkertaisen
maailmanmestarin pitää silti osallistua maansa mestaruuskisoihin.
\- Toivottavasti pystyn samaan kuin vuonna 2011. Osallistun
kymmenotteluun, mutta vain tiettyihin lajeihin, minkä lisäksi osallistun
joihinkin yksittäisiin lajeihin. Voin sanoa sadan prosentin varmuudella, että
en ottele koko ottelua, Hardee valotti.
29-vuotias Hardee jättää Götzisin väliin pienten vammojen
takia. Hardee törmäsi tovi sitten aitaan ja loukkasi pohjettaan.
Akillesjännettä suojaavalle alueelle tuli ruhjeita.
\- Olen hyvässä tilanteessa voimaharjoittelun suhteen. Olen
pystynyt tekemään perustyön, jossa ei ole oikoreittejä, Hardee selvitti.
Ylen kirjeenvaihtaja Tukholmassa: Mellakointi on laajentunut tuntuvasti
Kirjeenvaihtaja Jyrki Haran mukaan ongelmien taustatekijöinä nähdään Ruotsissa toimettomien ja osattomien nuorten määrän kasvu tietyissä kaupunginosissa.
Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Jyrki Hara raportoi Aamu-tv:ssä Tukholmaa viime yönä koetelleista levottomuuksista, jotka jatkuivat jo kolmatta yötä.
\- Mellakointi on laajentunut tuntuvasti. Myös Husbyn lähialueiden kaupunginosissa on levotonta. Kaikkiaan 10 kaupunginosaa joutui ilkivallan kohteeksi viime yönä, Hara kertoo.
Haran mukaan pahimmat ongelma-alueet ovat lähiöitä, joille on kertynyt eniten maahanmuuttajia ja joissa työttömyysaste on korkea. Husbyn lisäksi erityisesti Rinkebyn alueella on ollut ongelmia.
\- Työttömyysaste on maahanmuuttajataustaisten asuttamissa lähiöissä selvästi korkeampi kuin Ruotsissa keskimäärin ja sosiaalisten ongelmien kirjo laajempi. Mikään uusi asia tämä ei Ruotsissa tai muualla maailmassa ole, Hara arvioi.
Haran mukaan Ruotsin julkisessa keskustelussa levottomuuksien taustatekijäksi nähdään se, että lähiöiden toimettomat ihmiset eivät pääse osalliseksi vauraasta Ruotsista.
Thaimaasta on tulossa eurooppalaisten eläkeläisparatiisi
Espanja on edelleen eläkeläisten suosikki ulkomaille muuton kohteena, mutta osa on vaihtanut Aurinkorannikon lämmön Thaimaan helteisiin.
Eurooppalaiseläkeläisten suosikkipaikkoja Thaimaassa on muun muassa Hua Hin, jossa on esimerkiksi saksalais- ja sveitsiläiseläkeläisille tarkoitettu oma seniorikoti. Olisiko suomalaiseläkeläisten seniori- tai palvelukodille kysyntää Thaimaassa?
Laboratorioiden yhdistämiselle Lahdelta niukka hyväksyntä
Laboratoriotoimintojen yhdistäminen Päijät-Hämeessä meni täpärästi läpi Lahden sosiaali- ja terveyslautakunnassa. Hankkeella haetaan miljoonaluokan säästöjä.
Laboratoriotoimintojen yhdistäminen Päijät-Hämeessä meni täpärästi läpi Lahden sosiaali- ja terveyslautakunnassa. Lautakunta tojui esityksen asian jättämisestä pöydälle syksyyn saakka täpärästi. Puheenjohtajan äänellä käsittelyä päätettiin jatkaa, ja lopulta lautakunta hyväksyi virkamiesten päätösehdotuksen.
Lautakunnan ratkaisusta jätettiin yksi eriävä mielipide.
Tarkoitus on yhdistää Lahden, Hollolan ja Heinolan laboratoriopalvelut ensi vuoden alusta alkaen Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymään muodostettavaan laboratoriokeskukseen.
Kuvantamispalvelut liitettäisiin uuteen liikelaitokseen muutaman vuoden kuluttua.
Laboratoriopalvelujen yhdistämisellä tavoitellaan miljoonaluokan vuosittaisia säästöjä. 
Yhdysvaltain armeijassa taas seksiskandaali - kenraali hyllytettiin tutkinnan ajaksi
Washington Post -lehti kertoo, että naimisissa oleva kenraali olisi tapellut rakastajattarensa kanssa.
Yhdysvaltain armeijan sotilashenkilöstöön liittyvät jupakat jatkuvat. Tällä kertaa maavoimien kenraali on pidätetty virantoimituksesta huonon käytöksen takia.
Etelä-Carolinassa sijaitsevaa Fort Jacksonin koulutuskeskusta johtava prikaatikenraali hyllytettiin tiistaina tutkinnan ajaksi. Hänen väitetään syyllistyneen aviorikokseen ja osallistuneen väkivaltaiseksi muuttuneeseen riitaan.
Armeijan tiedottaja ei kerro, liittyvätkö epäillyt aviorikos ja väkivalta toisiinsa. Myöskään huonoa käytöstä ei tämän enempää täsmennetä.
[Washington Postin](http://www.washingtonpost.com/world/national-security/army-general-suspended-after-fight-with-mistress/2013/05/21/60d12840-c25f-11e2-914f-a7aba60512a7_story.html?tid=pm_pop) mukaan kenraali olisi tapellut fyysisesti rakastajattarensa kanssa. Lehden haastattelema nimetön lähde sanoo, ettei miestä syytetä seksuaalisesta väkivallasta.
Mikäli armeijan tutkijat löytävät todisteita, kenraalia voidaan syyttää sotaoikeudessa. Laki määrittelee sotilashenkilöstön aviorikokset rangaistaviksi teoiksi.
Pentagon pulassa häirintäsyytösten takia
Kenraalin hyllyttäminen on jatkoa Yhdysvaltain armeijaa viime aikoina ravistaneille skandaaleille. Etenkin seksuaalista väkivaltaa koskevat syytökset ovat lisänneet lainsäätäjien ja Pentagonin painetta puuttua tilanteeseen.
Puolustusministeriön mukaan asevoimissa tehdään jatkuvasti enemmän seksuaalirikoksia. Viime vuonna tapauksia ilmoitettiin virallisesti yli 3 350, mikä on kuusi prosenttia enemmän kuin toissa vuonna. Nimettömien, epävirallisten ilmoitusten määrä nousi 19 000:sta peräti 26 000:een.
Huhtikuussa Pentagon julkaisi raportin, jossa noin viidennes asevoimissa palvelevista naisista sanoi kokeneensa seksuaalista häirintää vuonna 2011. Pahin tilanne oli merijalkaväessä: häirinnästä kertoi kärsineensä miltei kolmannes.
Suojeleeko Unesco Suvivirren?
Suomi on liittynyt Unescon aineettoman kulttuuriperinnön yleissopimukseen. Tällaisia voivat olla suullisen perinteen, esittävän taiteen, sosiaaliseen elämään liittyvien käytäntöjen, rituaalien ja juhlatilaisuuksien eri muodot.
Aamu-tv:ssä asiasta oli keskustelemassa kulttuuriasiainneuvos Leena Laaksonen. Aineettoman perintömme suojelu on herättänyt suomalaissa kiinnostusta jo ennen sopimukseen liittymistä. Myös suomalaisille tuttuja jokamiehenoikeuksia on ehdotettu nostettavaksi listalle. Puhelimitse keskusteluun osallistui ulkoiluolosuhteiden asiantuntija Anne Rautiainen. 
Avilonin rikkihiilen puhdistus toteutumassa - hallitus puoltaa rahoitustukea
Yli kuuden miljoonan euron rahoitustuki sisältyy lisäbudjettiesitykseen.
Hallitus puoltaa valtion rahoitusta Valkeakosken Avilonin rikkihiivarastojen tyhjentämiseen.
Rahoitustukea on tulossa yli kuusi miljoonaa euroa. Rahoitus sisältyy lisäbudjettiesitykseen, joka julkistetaan torstaina valtioneuvoston kokouksen jälkeen ja annetaan eduskunnan käsiteltäväksi.
Palo- ja räjähdysherkkää rikkihiiltä käytettiin nurin menneellä Avilonin tehtaalla kuidun tuotantoon. Aiemmin konkurssipesä on arvioinut, että rikkihiilen poisto voisi alkaa kesäkuussa.
Liikuntapaikoille avustuksia Etelä-Karjalaan
Uudenmaan ELY-keskus myönsi avustuksia Imatralle, Parikkalaan ja Lappeenrantaan. Suurin avustussumma käytetään lähiliikuntapaikan rakentamiseen Imatran urheilutalolle.
Uudenmaan ELY-keskus on jakanut veikkausvoittovaroista 151 000 euroa eteläkarjalaisten liikuntapaikkojen rakentamiseen ja peruskorjaamiseen.
Suurimman avustuspotin eli 70 000 euroa saa tänä vuonna Imatran Toimitilat -yhtiö urheilutalon lähiliikuntapaikan rakentamiseen.
Avustusta saa myös Parikkalan kunta Saaren uimahallin märkätilojen kunnostamiseen sekä Lappeenrannan kaupunki Muukon ampumaradan ympäristönsuojelua parantaviin toimenpiteisiin.
Parikkalan kunnalle myönnetty avustus on 40 000 euroa. Niin ikään Lappeenranta saa tänä vuonna 40 000 euroa. Lisäksi Muukon ampumaradalle on tulossa ensi vuonna 60 000 euron lisäavustus.
ELY-keskus on viime vuosina korostanut liikuntapaikka-avustusten jaossa erityisesti niin sanottujen lähiliikuntapaikkojen merkitystä.
Jättitornado mahdollinen Suomessakin
Yhdysvaltain Oklahomassa kymmeniä ihmisiä surmanneen tornadon kaltainen tornado on mahdollinen myös Suomessa. Suomessa koettiin jättimäisen tornadon tuhot vuonna 1932.
Elokuun 4. päivänä iltapäivästä sääolosuhteet Suomessa olivat poikkeukselliset. Ne synnyttivät Suomessa lukuisia tornadoita. Niistä ensimmäinen iski Nurmijärvellä ja surmasi 17-vuotiaan pojan. Rajuimmillaan tornado oli Hausjärven Oitissa, jossa se teki jopa puolen kilometrin levyistä tuhojälkeä. Kaikkiaan tornadoita lienee ollut kolmen tunnin aikana peräti parikymmentä. Viimeisin niistä ilmaantui Konginkankaalla Keski-Suomessa.
\- Rajuudessa tämä tornadosarja on täysin vertailukelpoinen Yhdysvaltain tornado outbreakeille, toteaa Ilmatieteenlaitoksen ylimeteorologi ja myrskytutkija Ari-Juhani Punkka. Punkka pitää vuoden 1932 tilannetta äärimmäisen vaarallisena.
Vuosittain Suomessa havaitaan kymmenkunta tornadoa. Yleensä ne eivät aiheuta tuhoa tai tuhot ovat vähäisiä. Useimmiten niitä havaitaan Suomenlahdella. Suurempia tuhoja tornado aiheutti Mikkelissä vuonna 1998. Nurmijärven Rajamäellä tornado tuhosi kasvihuoneen vuonna 2001. Samaan paikkaan tornado oli iskenyt jo kerran aiemmin.
Monikulttuurinen nuorisotyö hakee muotoaan - haasteena rasismi ja siihen puuttuminen
Nuorten kanssa työskentelevät aikuiset kokevat rasismin usein eri tavalla kuin nuoret itse. Etnisten suhteiden neuvottelukunnan Etnon tekemässä nettikyselyssä selvisi, että aikuiset saattavat tietoisesti vältellä puuttumista rasismiin, vaikka nuoret itse tätä haluaisivatkin.
Maahanmuuttajanuoret ovat kyselyissä kokeneet, että nuorisotoiminnan järjestäjät tai muut toimintaan osallistuvat nuoret ovat ennakkoluuloisia, kertoo Nuorisotutkimusverkoston tutkija Antti Kivijärvi. Tilastojen mukaan maahanmuuttajanuorten osallistuminen nuorisotoimintaan onkin hieman vähäisempää kuin muiden nuorten.
Myös maahanmuuttajapojille suunnattua nuorisotyötä tekevän Kölvi-toiminnan johtajan Mervi Suontien mukaan nuoret haluavat aikuisten puuttuvan nykyistä tiukemmin rasismiin. Esimerkiksi kouluissa opettajien toivottaisiin tuomitsevan kaikenlaiset rasistiset kommentit.
Kölvi-toiminnassa on 12-23-vuotiaita poikia ja nuoria miehiä kaikkiaan 30 maasta. Suontie muistuttaa, ettei heidänkään tiloissaan vältytä rasismilta.
\- Sitä on niin monen muotoista ja joka puolella. Emme voi lähteä siitä oletuksesta, että meidän toiminnassamme ei olisi rasismia. Avain on siinä, että jokainen tiedostaa, että siihen on mahdollisuus ja että siitä pitää puhua. 
Nuorisotoimi ei löydä monikulttuurisia nuoria
Nuorisotyössä syrjintää ilmenee monella tasolla, usein tiedostamatta.
Tiedottaminen on vallankäyttöä. Usein kysymys on tahdosta eli halutaanko edes kertoa.
Toiminnanjohtaja Irma Sippola Helsingin itäisestä nuorisotyöyksiköstä kertoo, että maahanmuuttajanuoret jäävät nuorisotoiminnan ulkopuolelle myös tiedon puutteen vuoksi.
\- Tiedottaminen on vallankäyttöä. Usein kysymys on tahdosta eli halutaanko edes kertoa, Sippola arvioi monien kuntien niukkaa tiedottamiskäytäntöä.
Pahimmillaan maahanmuuttajaperheelle lykätään kasa esitteitä käteen ja lähetetään kotiin.
Maahanmuuttajat kuitenkin tarvitsevat ymmärrettävää tietoa nuorisotoiminnasta. Suomeen esimerkiksi pakolaisina tulleilla ei ole välttämättä lainkaan tietoa siitä, mitä nuorisotoiminta ylipäätään on.
Nuorisotutkimusverkoston tutkija Antti Kivijärvi on samoilla linjoilla.
\- Pitäisi etsiä vaihtoehtoisia tiedottamiskanavia. Pitäisi myös hakea yhteyksiä paikallisiin maahanmuuttajayhdistyksiin ja ennen kaikkea maahanmuuttajanuorten vanhempiin. He ovat kuitenkin keskeisessä asemassa siinä, mitä nuoret tekevät ja mitä heidän halutaan tekevän.
Tekeminen julistuksia tärkeämpää
Kongosta neljävuotiaana Helsinkiin muuttanut Deogracias Masomi eli räppäri Gracias uskoo, että  oman jutun löytyminen on tärkeää nuorten soputumiselle uuteen kotimaahan. Graciakselle se on ollut musiikki.
\- Kunhan saa sen kipinän, mistä ikinä se sitten tulee, ja se että joku toinen motivoi. Ihan selkeästi se, että tekee omaa juttua. Annetaan työkaluja,  että tällaistakin voi tehdä.
Työkalujen tarjoaminen on olennainen osa työpajatoimintaa, jossa Gracias ohjaa helsinkiläisiä, monikulttuurisia nuoria löytämään oman juttunsa ja innostumaan. Monikulttuurinen nuorisotyö toteutuu yhteisen toiminnan, ei pelkän puheen ja julistusten kautta, korostaa helsinkiläisräppäri.
Etnisten suhteiden neuvottelukunta haastaa nuoria kertomaan kokemastaan rasismista ja siitä, miten nuorten parissa työskentelevien aikuisten tulisi siihen puuttua. Aiheesta voi keskustella netissä osoitteessa [yhdenvertaisuus.fi.](http://www.yhdenvertaisuus.fi/)
_Monna Tervo / Yle Uutiset_
Miljoonien eurojen remonttikierre jatkuu lahtelaiskoulussa
Launeen koulun tilalle ei tule uutta rakennusta vaan vanha kiinteistö remontoidaan kauttaaltaan. Koulussa on kärsitty vakavista sisäilmaongelmista ja jopa lakkoiltu terveellisten tilojen saamiseksi.
Lähes koko Launeen koulukiinteistö on määrätty korjattavaksi. Lahden seudun ympäristöterveyden jaosto on velvoittanut korjattavaksi valtaosan opetustiloista sekä koulun keittiön ja liikuntasalin.
Samalla tilat määrättiin käyttökieltoon syksystä alkaen siihen saakka, että ne on korjattu. Osa koulutiloista on kuitenkin tarkoitus remontoida kesällä.
Niille opetustiloille, joissa sisäilmaongelmat ovat vakavimpia, on järjestettävä väistötilat viimeistään lokakuussa.
Suunnitelmien mukaan koulua lähellä olevalle hiekkakentälle sijoitetaan parakkeja väistötiloiksi. Väistötiloja tulee ainakin 25 – mahdollisesti reilusti yli 50.
Sivistyslautakunta päättää väistötiloista torstaina.
Tampereen teknillinen yliopisto aloittaa yt-neuvottelut Porissa
Huomenna alkavissa neuvotteluissa etsitään ratkaisua laitoksen talouden tasapainottamiseen. Neuvottelupöydälle on tuotu ehdotus koko henkilökunnan lomauttamisesta kolmeksi kuukaudeksi.
Tampereen teknillinen yliopisto aloittaa 50 henkilöä koskevat YT-neuvottelut Porin laitoksella torstaina. Huomenna alkavissa neuvotteluissa etsitään ratkaisua laitoksen talouden tasapainottamiseen, sanoo Yle Uutisten tavoittama Porin laitoksen johtaja, professori Tarmo Lipping.
Neuvottelupöydälle on tuotu ehdotus koko henkilökunnan lomauttamisesta kolmeksi kuukaudeksi. Neuvottelut eivät koske Porin täydennyskoulutuskeskus Edupointia.
Tämän lisäksi Tampereen teknillinen yliopisto aloittaa keskustelut Porin laitoksen toisen tutkinto-ohjelman lakkauttamisesta.
Porin toimintaa kehitetään tiiviimmäksi kokonaisuudeksi, jolla on emoyliopistosta poikkeava ja sitä täydentävä koulutustarjonta. Tavoitteena on vähentää tutkinto-ohjelmat nykyisestä kahdesta yhteen ja varmistaa hyvä opiskelija-aines pienentämällä sisäänottoa, kerrotaan yliopiston tiedotteessa.
TTY:n Porin laitokselta on valmistunut vuodesta 1989 alkaen yli tuhat diplomi-insinööriä, lisensiaattia ja tohtoria.
_Korjattu 23.5.2013 klo 10.25 3. kappaleen kirjoitusvirhe: yt-neuvottelut alkavat TTY:ssä, eivät Tampereen yliopistossa._
Mikä muissa autoilijoissa pännii?
Ratin takana saattavat välillä hiukset nousta pystyyn. Adrenaliinikin voi virrata väkevästi, kun toiset autoilijat eivät noudata yhteisiä pelisääntöjä. Mikä muiden liikennekäyttäytymisessä risoo eniten?
Liikenneturvan (3/2013) kyselytutkimuksen mukaan vastaajia ärsyttivät erityisesti auton perään kiilautuvat autoilijat, vaaralliset ohitukset ja liikennesääntöjä laiminlyövät kuljettajat.
Neljä kymmenestä autoilijasta kertoi ottavansa joskus suuttuneena tai ärsyyntyneenä tavallista suurempia riskejä liikenteessä.
Syyllistyvätkö toiset autoilijat toisinaan käsittämättömään välinpitämättömyyteen?
Ylen aamu-tv, TV1 to 23.5. klo 6.45 - 6.57.
Vieraina ylikomisario Jussi Päivänsalo Liikkuvasta poliisista ja liikenneopettaja Jarmo Jokilampi.
_Artikkelista korjattu 22.5. klo 19.36 liikenneopettaja Jarmo Jokilammen nimi. Aiemmin etunimi oli virheellisesti Jarno._
Kaksi vuotta Kataista - miltä tuntuu?
Perussuomalaisten jytkystä on kulunut kaksi vuotta, ja Kataisen hallituskausi on kohta puolivälissä. Onko oppositiosta mihinkään? Mitä mieltä ovat poliitikkojen työnantajat, Suomen kansalaiset?
Eurokriisi, kunta- ja sote-uudistus, vanhuspalvelut, osinkoverouudistus - hallitus on selvinnyt kompuroiden kriisistä toiseen; riittävätkö sen rahkeet loppuun asti?
Turun leirintäaluetta kohennetaan  
Turun leirintäalueen ehostaminen Ruissalossa jatkuu edelleen. Alueesta halutaan tehdä entistä vetovoimaisempi.
Ruissalon Saaronniemen leirintä- ja virkistysaluetta Turussa kehitetään edelleen. Alueelle rakennetun uuden huoltorakennuksen yhteydessä olevat matkailuajoneuvopaikat järjestellään uudelleen ja aluetta laajennetaan. Kasvillisuutta ja valaistusta lisätään, myös ajotiet ja vaunupaikat asfaltoidaan.
Lisäksi leirintä- ja virkistysalueen jätehuoltoa kohennetaan. Kaikki jäteastiat vaihdetaan syväkeräyssäiliöiksi ja lajittelumahdollisuuksia lisätään.
Tulevaisuudessa rakennetaan vielä leirintäalueen keskelle uusi lasten leikkipaikka. Samoin ulkolureittipolkua parannetaan pinnoittamalla se hakkeella ja rakentamalla kosteimpiin paikkoihin pitkospuut. Reitin varrelle asennetaan penkkejä.
Saaronniemen kehittämissuunnitelmasta on tähän mennessä jo rakennettu kaksi laituria, huoltorakennus ja sauna.
Kiinteistöliikelaitoksen johtokunta käsittelee keskiviikkona Saaronniemen kohentamissuunnitelmaa.
Vesi kannattaa keittää Kittilän Kaukosessa
Kittilän Kaukosen vedenottamon alueella pyydetään varautumaan vesijohtoveden keittämiseen tällä hetkellä.
Kaukosen vesiosuuskunnan puheenjohtajan Jouni Seppälän mukaan vedenottamon kaivoihin on päässyt tulvavettä ja epäpuhtauksia vedessä voi siis olla.
Seppälän mukaan Kaukosen vedenottamon vettä käyttävien asukkaiden kannattaisi varotoimenpiteenä keittää juomavesi. Kukaan ei ole tähän mennessä ilmoittanut esimerkiksi vatsaoireista, Seppälä kertoo.
Vesinäytteet Kaukosen vedenottamolta otetaan keskiviikkona ja tuloksia saadaan viimeistään maanantaina, Jouni Seppälä sanoo.
Pitääkö rahapelimonopoli purkaa?
Rahapelimonopolin vastustajat väittävät etenkin suomalaisen urheilun voittavan, jos markkinat vapautetaan. Järjestelmää puolustetaan muun muassa uhkapelihaittojen ehkäisyllä. Mitä monopolin purkamisesta seuraisi? Entä mistä silloin saataisiin rahat kulttuurin tukemiselle?
Osa poliitikoista katsoo, että yksityisiä vedonlyöntifirmoja ei kiinnosta peliriippuvuuden ehkäisy. Monopolin vastustajien mielestä haittoihin voidaan puuttua riittävästi lainsäädännöllä.
Urheilupiireissä osa toivoo monopolin avautuvan ja tuovan lisäeuroja sponsoroinnin kautta, mutta osa lajeista pelkää jäävänsä kokonaan ilman tukea.
Yhtiöiden lisenssimaksujen toivotaan tuovan lisätuloja valtiolle, mutta toisaalta useat yritykset vievät voittonsa veroparatiiseihin.
EU-komissio tutkii parhaillaan Suomen hallitukselta pyytämäänsä selvitystä rahapelipalveluista. Komission odotetaan antavan vastauksensa syyskuussa.
Pitäisikö rahapelimonopoli purkaa? Mitä haittoja siitä seuraisi? Mitä hyötyä vapaista markkinoista olisi?
Pelaatko rahapelejä Suomesta ulkomaille? Miksi?
_A-studio: Stream käsittelee aihetta perjantaina 24.5.2013 klo 21. Studiossa aiheesta on keskustelemassa peliyhtiö Betfairissa työskentelevä rahapelialan konsultti Teemu Lehtinen, Veikkauksen toimitusjohtaja Juha Koponen sekä RAY:n toimitusjohtaja Velipekka Nummikoski. Osallistu lähetykseen Twitterissä: #a_stream._
Jatkoajalla voittanut San Antonio hukkasi 13 pisteen johtonsa
Memphis Grizzlies kiri komeasti tasoihin neljännellä neljänneksellä, mutta joutui taipumaan jatkoajalla. 
San Antonio Spurs näytti marssivan selvään voittoon Memphisistä koripallon
NBA-liigan läntisen konferenssin toisessa finaalissa, mutta Grizzlies nousi
tasatilanteeseen. San Antonio hukkasi kotiottelunsa neljännellä neljänneksellä 13
pisteen johtonsa, mutta taisteli jatkoajalla 93-89-voittoon. 
Ottelusarjassa 2-0-johtoon siirtynyt San Antonio on nyt kahden voiton päässä
loppuottelupaikasta.
Spursin taistelun ilmentymä oli Tim Duncan, joka teki jatkoajalla
joukkueensa kuusi ensimmäistä pistettä. Duncan oli 17 pisteellään ja yhdeksällä
levypallollaan kotijoukkueen paras pistemies
Loistavaa tukea Duncanille antoi Tony Parker, joka pussitti 15 pistettä,
poimi viisi levypalloa ja antoi peräti 18 koriin johtanutta syöttöä. Parkerin
18 koriin johtanutta syöttöä on hänen oma ennätyksensä pudotuspeleissä. 
Memphisillä oli mahdollisuus nousta jatkoajan loppuhetkillä tasoihin, mutta
Jerryd Baylessin kolmen pisteen heittoyritys epäonnistui. Vaihtopenkiltä
ottelun aloittanut Bayless ja Mike Conley heittivät molemmat 18 pistettä.
Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran sunnuntaina Memphisissä. 
Entistä suurempia koululuokkia entistä pienemmissä tiloissa
Uuden Oulun palvelurakenne-esitys leikkaa opetustunteja ja tiivistää koulutiloja. Myös koulujen lakkauttamisiin varaudutaan. Oululaisrehtorin mukaan tämä tarkoittaa, että tulevina vuosina nykyisiin koulutiloihin sijoitetaan entistä enemmän oppilaita.
Uuden Oulun palvelurakenne 2020 -esityksen suunnitelmat leikata opetustunteja huolettavat kouluissa Tarkoituksena on siirtyä valtakunnalliseen tuntijakoon, mikä käytännössä karsii opetustunteja.
Kaupunginhallituksen palvelumalliesityksessä varaudutaan myös koulujen lakkauttamisiin. Toisaalta uusien asuinalueiden koulut pullistelevat oppilaista ja uusia tiloja tarvittaisiin.
Yksi liitoksissaan natisevista uusista kouluista on Ritaharjun koulu, jossa toimivat 1.-9. luokat. Rehtori Pertti Parpala kertoo, että neliöt ovat koulussa tehokkaassa käytössä.
\- Kun talo rakennettiin, se suunniteltiin 650:lle oppilaalle ja sadalle päivähoitoikäiselle. Ensi syksynä meillä on 830 oppilasta ja 180 päiväkoti-ikäistä. Onneksi elokuuksi valmistuu uusi tilaelementti 250:lle oppilaalle. Meillä ei ole tarjota enää kuin muutamia hajapaikkoja koulussa, Parpala toteaa.
Vanhoihin koulutiloihin lisää oppilaita
Palvelumalliesityksessa tarkoituksena on myös tiivistää tilaneliöitä nykyisestä 13,8:sta neliömetristä 12,5:een neliöön per oppilas. Samalla varaudutaan koulujen lakkauttamisiin. Tämä tarkoittaa rehtorin mukaan käytännössä sitä, että oululaisissa koulussa on jatkossa entistä suurempia luokkia entistä pienemissä tiloissa.
\- Luokkakoot kasvavat. On melko kunnianhimoinen tavoite tiivistää tilaneliötä, sillä Oulussa oppilaiden määrä kasvaa seuraavan kymmenen vuoden aikana kolmella tuhannella, Parpala kritisoi palvelumallia.
\- Rehtorina minua huolettaa myös tuntien vähentäminen. Ei ole riittävästi käyty keskustelua siitä, miten vähennykset vaikuttavat opetuksen laatuun. Opetustunteja karsitaan ainakin ensimmäisellä ja toisella luokalla tunnin verran viikossa ja kuudennella luokalla kaksi tuntia viikossa.
Palvelumalliesityksessä laaditaan koulutiloille tarveselvityksiä erityisesti uusilla asuinalueilla kuten Ritaharjussa, Metsokankaalla, Hiukkavaarassa ja Oulunsalon Niemenrannassa.
\- Oppilaiden liikuttelu uusilta alueilta vanhoille on vaikea päätös. Kun uusia alueita tulee, myös vanhojen alueiden alasajaminen perusopetuksessa on todella haasteellista. Uskon, että luvassa on kovia päätöksiä ja kouluja suljetaan, Ritaharjun koulun rehtori Pertti Parpala toteaa.
Koululinjauksissa määritellään isoja asioita
Palvelurakennemallin kouluasioiden peruslinjauksista kerrotaan laajemmin seuraavan linkin takana olevassa listauksessa:
Puolustusvaliokunta vierailee Lapissa
Keskiviikkona ja torstaina Lapissa vieraileva eduskunnan puolutustusvaliokunta tutustuu muun muassa Rovajärven maavoimien vaikuttamisharjoitukseen.
Keskiviikkona valiokunta tutustuu ilmavoimien toimintaan Lapin Lennostossa Rovaniemellä sekä maavoimien ajankohtaisiin asioihin Rovajärven harjoitusalueella.
Torstaina puolustusvaliokunta seuraa Rovajärvellä maavoimien vaikuttamisharjoituksen loppuammuntaa.
Matkalle osallistuu valiokunnan puheenjohtajan, perussuomalaisten Jussi Niinistön lisäksi kahdeksan muuta puolustusvaliokunnan jäsentä.
Paramoren basisti bändin ongelmista YleX:lle: Asian olisi pitänyt olla yksinkertainen
Paramore-yhtyeen riveissä kuohusi, kun Farron veljekset lähtivät lätkimään bändistä kohun saattelemana. Nyt bändi on julkaissut uudella kokoonpanolla uuden albumin ja tilanne näyttää hyvältä kertoo YleX:lle yhtyeen basisti Jeremy Davis.
\- Minulle, Haleylle ja Taylorille oli selkeää pitää kiinni yhteisestä päämäärästä, jossa jatketaan musiikin tekemistä. Me rakastamme keikkailua, rakastamme fanejamme, rakastamme levyjen tekoa ja kaikkea mikä liittyy bändiimme. Meille kolmelle kaikki oli selkeää.
Jeremy Davisin mukaan bändin ongelmana olivat alkuperäisjäsenet **Josh** ja **Zac Farro**, jotka eivät olleet onnellisia yhtyeessä. Davisin mukaan heidän olisi vain pitänyt lähteä rauhassa ilman sen suurempaa draamaa.
\- Ainut ongelma oli se, että bändissä oli kaksi ihmistä jotka eivät olleet onnellisia ja halusivat pois. Asian olisi pitänyt olla hyvin yksinkertainen, mutta eihän se ollut, Davis kertoo.
Bändin varsinaiseen kokoonpanoon kuuluvat nykyisin Jeremy Davisin lisäksi **Hayley Williams** ja **Taylor York**. Paramoren uusi bändin nimeä kantava albumi on bändille kuin uusi alku. Albumi sisältää paljon popimpaa ja kypsempää materiaalia kuin ennen, mutta se eroaa aiemmista levyistä musiikin lisäksi myös rakenteensa puolesta.
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Niemi kesti lopun tulituksen - San Josen kotitaika pitää
San Jose on voittanut kaikki kotiottelunsa pudotuspeleissä. Ottelusarja Los Angelesiä vastaan on nyt 2-2.
San Jose Sharks tasoitti ottelusarjan jääkiekkoliiga NHL:n hallitsevaa mestaria Los Angeles Kingsiä vastaan 2-2:een. San Josen toinen voitto tuli kotihallista maalein 2-1. San Jose on voittanut kaikki neljä kotiotteluaan tämän kevään pudotuspeleissä.
\- Pelasimme kaksi hyvää kotiottelua, ja nyt meidän pitää voittaa Los Angelesissa, jos haluamme voittaa tämän sarjan. Seuraava peli on iso peli, ja odotamme sitä innolla, San Josen voittomaalin polvellaan tehnyt Logan Couture totesi NHL Networkille.
San Jose oli täysin ylivoimainen ensimmäisen 30 minuutin aikana, eikä Los Angeles saanut käytännössä edes laukauksia kohti San Josen maalivahtia Antti Niemeä. San Josen hallinta palkittiin Brent Burnsin ja Couturen osumilla.
Pian Couturen ylivoimaosuman jälkeen Kingsiltä vietiin selvä maali. Trevor Lewis laukoi ja Dustin Penner huseerasi maalin edessä. Peli vihellettiin poikki samalla sekunnilla, kun kiekko lipui Niemen jalkojen välistä maaliin, eikä osumaa hyväksytty.
Hallitseva Stanley Cup -mestari otti kuitenkin pelin haltuunsa toisen erän lopulla ja dominoi päätöserää. Palkinto tuli kolmannen erän puolessavälissä, kun Mike Richards lapioi maalin edestä 1-2-kavennuksen ylivoimalla. Sen koommin 22 kertaa torjunut Niemi ei ollut enää yllätettävissä, ja San Jose taisteli toisen playoff-kierroksen ottelusarjan tasoihin.
\- Toivottavasti pystymme rakentamaan sen momentumin varaan, minkä saimme aikaan pelin jälkimmäisellä puoliskolla. Meidän on vain voitettava seuraava ottelu, Kingsin konkaripuolustaja Rob Scuderi luonnehti.
Ottelusarja jatkuu Los Angelesissa torstain ja perjantain välisenä yönä Suomen aikaa.
Meijerityöt jatkuvat Toholammilla
Tiistaiaamuna alkanut lakko Maitokolmion Toholammin meijerillä ei ole toistaiseksi hiljentänyt tuotantolaitoksia. Ammattiliiton mukaan lakossa on nyt kahdeksan työntekijää. Osapuolet kartoittavat valmiuksia neuvotteluihin keskiviikon aikana.
Maitokolmion Toholammin meijerillä on kiistaa palkoista ja työvuorojärjestelyistä.
Toimitusjohtaja Juha Murto-Koiviston mukaan tuotanto on alkanut keskiviikkoaamuna normaalisti.
Työvuorolistoja on meijerillä jouduttu laatimaan uusiksi tiistaina ja keskiviikkona. Töitä hoidetaan toimitusjohtajan mukaan osin esimiesvoimin ja osin "muilla järjestelyillä". Esimerkiksi eilen kaksi henkilöä jäi pois töistä mielenilmauksen tai lakon vuoksi.
Juha Murto-Koivisto vakuuttaa, että meijerillä otetaan maitoa vastaan ja tuotteita valmistuu totuttuun tapaan.
\- Se on lähtökohta, että tuottajilta vastaanotettu maito jalostetaan tuotteiksi ja toimitetaan kauppoihin myytäväksi. Se on periaate.
Työrauha toisi neuvottelupöytään
Työnantajan edustaja viestii, että neuvotteluihin tulehtuneesta tilanteesta ollaan valmiita, vaikka työntekijäpuolen edustajalla on asiasta toinen käsitys.
\- Olemme eilen ilmoittaneet, että me olemme valmiita vaikka välittömästi neuvottelupöytään, mutta tietenkin sillä edellytyksellä, että työrauhan täytyy löytyä. Painostustoimien alla ei neuvotella, painottaa toimitusjohtaja.
Työntekijöitä edustavan MVL:n järjestöpäällikkö Tomi Seppä kertoi tiistaina, että lakkoa jatketaan, kunnes kiistanalaiset asiat palkoista ja työvuoroista on sovittu. Työnantaja taas on valmis neuvottelemaan vasta, kun lakko loppuu. Työntekijät tulkitsevat tämän neuvotteluista kieltäytymiseksi. Toimitusjohtaja Juha Murto-Koivisto on asiasta eri mieltä:
\- Se on heidän virheellinen näkemyksensä.
Ammattiliitto keskustelee asiasta kello 17 alkavassa järjestötapaamisessa. Asiasta käydään kuitenkin keskusteluja jo aiemmin päivällä pienemmällä porukalla.
Osuuskunta Maitokolmiolla on tuotantolaitokset Toholammilla ja Sievissä. Maidon keräilyalueena ovat Toholammin, Sievin, Kannuksen, Kalajoen ja Kokkolan alueet. Yhtiöllä on noin 120 maidontuottajaa. Maitoa otetaan vastaan noin 34 miljoonaa litraa vuodessa. Markkina-alue on koko Suomi.
Hizbollah lähettää lisää joukkojaan Syyrian sotaan
Libanonilaisen Hizbollah-järjestön taistelijat ovat jo johtoasemissa Syyrian sodassa, kertovat silminnäkijät.
Libanonilainen ääri-islamilainen Hizbollah-järjestö ottaa yhä voimakkaammin osaa Syyrian sisällissotaan. Eilen tiistaina Hizbollah lähetti uuden eliittiosaston taistelemaan kapinallisia vastaan Qusairin kaupungissa.
Silminnäkijöiden mukaan Hizbollahin taistelijat Qusairissa nimenomaisesti johtavat hallituksen puolella sotivia joukkoja kapinallisia vastaan. Hizbollahin laaja osallistuminen Syyrian sotaan on omiaan lisäämään pelkoja, että sota alkaa levitä Syyrian rajojen ulkopuolelle ja muuttuu alueelliseksi konfliktiksi.
Hizbollahille kyseessä on suurin sotilaallinen operaatio sitten Israelia vastaan vuonna 2006 käydyn sodan jälkeen, arvelee syyrialainen ihmisoikeusjärjestö. Saksalaisen Zeit-lehden mukaan Hizbollahin uskonnolliset johtajat pyytävät vapaaehtoisia mukaan taisteluihin ja moskeijoiden torneista kuulutetaan verenluovuttajia auttamaan haavoittuneita.
Yhdysvallat, Kanada ja Israel pitävät Hizbollahia terroristijärjestönä. EU-maista Britannia ja Hollanti ovat pitäneet esillä samaa ajatusta. Hizbollah pitää hallussaan Libanonin eteläosaa, missä se toimii eräänlaisena islamilaisena hallinto-organisaationa. Se pitää yllä mm. kouluja, sairaaloita ja yhteiskunnallista järjestystä.
Hizbollah on kumppaninsa Iranin tuella ollut perinteisesti vastavoima Israelille. Järjestön on vaikeaa perustella, miksi se kääntää aseensa nyt syyrialaisia vastaan.
\- Taistelemme Syyrian alueella, koska taistelemme vihollistamme Israelia vastaan, sanoi Hizbollahin johtajiin kuuluva sheikki Mohammed Jazbeck saksalaisen Zeit-lehden mukaan.
Hizbollah on shiiamuslimien järjestö ja siksi se pitää Syyrian alaviitti-muslimien, ts. presidentti Bashar al-Assadin puolta. Libanonin on Syyrian tavoin uskonnollisesti hyvin jakautunut. Siksi monet libanonilaiset tukevat kapinallisia. Libanonin pohjoisosassa, Tripolisin kaupungissa, on jo pitkään käyty Syyrian sotaan liittyviä yhteenottoja. Hizbollahin aktivoituminen nostaa riskiä, että sota leimahtaa Libanonissa toden teolla.
Yksi hampaanleikkuukone tai naisten verryttelypuvun alaosa - katso, mitä Suomi vei vähiten
Suomen vientitilasto pursuaa eksoottisia tuotteita.
Sienirihmasto, punahaita, hyönteisiä. Suomen viime vuoden vientitilasto sisältää todella eksoottisia vientituotteita, kun sitä katsoo vähiten vietyjen tuotteiden sarakkeesta.
Näitä kummajaisia vietiin samalla todella vähän. Esimerkiksi eläinperäisiä pesusieniä vietiin alle kilo. Kymmeniä muita tuotteita vietiin painossa mitattuna yhtä minimaalisesti.
Määrällinen tilasto sisältää erikoisuuksia sekin. Vientiin päätyi muun muassa yksi huuliharppu, yksi naisten  verryttelypuvun alaosa ja yksi hampaanleikkuukone.
Moni vientierä jäi rahallisestikin kolikkokaupaksi. Riipimätön tupakka toi viejälleen euron vientitulon, sianrasvasta herui saman verran.
Pennosten arvoiset vientituotteet eivät ole matkanneet maailmalle erikseen, vaan ne ovat todennäköisesti olleet osa jotain suurempaa vientierää, jossa on ollut paljon muitakin tuotteita. Kun yksittäinen pikkutuote on kuitenkin ollut erikseen kirjattuna vientipapereissa, on se samalla päätynyt omaan sarakkeeseensa vientitilastoon.
Tullin vientitilastoon kirjautui viime vuonna lähes 7 000 tuotenimikettä. Miljoonan euron ylittäviä nimikkeitä on lähes 2 000, ja 100 000 euroa ylittäviä nimikkeitä lähes 3 700.
Eniten euroja kertyi öljystä ja paperista, miljardeja.
Pölyä vastaan voi taistella pienilläkin valinnoilla
Toisissa paikoissa on enemmän pölyä kuin toisissa. Pölyn määrään voi vaikuttaa esimerkiksi pintamateriaaleilla.
Alkukesän aurinko paistaa ihanasti ikkunasta, mutta se paljastaa samalla inhottavat pölykerrokset huonekalujen päältä. Pölyä on joka paikassa laboratoriopuhtaita tiloja lukuun ottamatta. Toisissa paikoissa sitä tuntuu kuitenkin olevan enemmän kuin toisissa.
\- Pölyä tulee kaikkialta ihmisten ja eläinten hilseestä, tekstiileistä ja ilmasta, kertoo siivouspalveluesimies Maarit Rintala Satakunnan Martoista.
Pölyltä ei voi välttyä, mutta sen määrä voi pyrkiä hillitsemään. Eniten pölyä kotona on yleensä makuuhuoneessa johtuen liinavaatteista.
\- Pölyä tulee esimerkiksi peiton ravistelusta. Makuuhuoneen siivous onkin erittäin tärkeää, Rintala korostaa.
Martta neuvookin siivoamaan kunnolla sängyn alta, tuulettamaan petivaatteet ja petaamaan sängyn joka päivä, eikä vain silloin kun vieraat saapuvat.
Toinen pölymagneetti on työhuone tai oikeastaan kaikki huoneet, joissa on paljon sähköisiä laitteita.
\- Sähkö imee pölyä. Telkkarin ja tietokoneen päältä sen huomaa helposti.
Uuden talon ilmastointi kierrättää pölyä
Elokuvissa vanhat talot ovat hyvin pölyisiä. Todellisuudessa ihan uudessa talossa saattaa olla enemmän pölyä kuin vanhassa. Uudessa talossa pölyjen laskeutuminen kestää vuodesta kahteen vuoteeen.
\- Uudessa talossa koneellinen ilmastointi tekee sen, että pöly leijailee alussa herkemmin ilmassa ennen kuin se asettuu, Rintala kertoo.
Pölyn määrään voi vaikuttaa tekstiilivalinnoilla. Esimerkiksi nukkamatto ja paksu ryijy keräävät rutkasti pölyä.
\- Perussääntö on, että kovat pinnat keräävät vähemmän pölyä kuin pehmeät. Esimerkiksi nukkapintainen kangas pölyttää enemmän kuin sileä, Rintala sanoo.
Lyhytkarvainen lemmikki kerää vähemmän pölyä kotiin kuin pitkäkarvainen.
\- Oman työkokemuksen perusteella sanoisin, että mitä pörröisempi eläin, sitä enemmän tulee pölyä.
30 tonnia kiveä tukki aamuliikennettä Espoossa
Kehä I:llä Leppävaarassa sattunut onnettomuus on vaikeuttanut aamuliikennettä pääkaupunkiseudulla. Pelastuslaitos sai rekkapalon raivaustyöt loppuun hieman ennen kello yhtätoista aamupäivällä
Palanut rekka tukki keskiviikon aamuliikennettä Espoon Leppävaarassa. Kivilastissa ollut rekka syttyi palamaan varhain aamulla Kehä I:llä. Pelastus- ja raivaustyöt kestivät koko aamuruuhkan ajan.
Päivystävä palomestari Riku Rantala Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselta kertoo, että rekan lastina oli 30 tonnia kiveä. Kivet saatiin kuljetettua pois onnettomuuspaikalta melko nopeasti, mutta osa kaistoista pysyi pitkään suljettuna muun muassa tielle levinneen öljyn vuoksi.
Palopaikan tienpintaa joudutaan myös kunnostamaan onnettomuuden jäljiltä.
Rantalan mukaan liikenne on sujunut onnettomuuspaikalla aamulla pääosin hyvin.
Pelastuslaitos arvioi, että palo sai alkunsa auton laakeriviasta ja siitä johtuneesta ylikuumenemisesta.
Nuorisotalo Vessulle vuoden jatkoaika
Kotkan kaupunki jatkaa Vessun vuokrasopimusta, koska uudeksi nuorisotilaksi kaavailtu Karhulan puukoulu on todettu käyttökelvottomaksi
Karhulassa sijaitseva nuorisotalo Vessu saa ainakin vuoden jatkoajan. Uudeksi nuorisotilaksi kaavaillusta Karhulan puukoulusta  on kevään aikana löydetty mikrobikasvustoa, joka voi aiheuttaa terveyshaittaa.
Puukoulun peruskorjaamista uuteen käyttöön ei nähdä järkeväksi, koska rakennuksen sisäilman bakteeripitoisuudet ja ilmanäytteiden itiöpitoisuudet ylittävät raja-arvot. Tutkimusten mukaan sisäilmariskejä ei voida välttämättä kokonaan poistaa rakenteita korjaamalla.
Nuorisotalo Vessu jatkaa nykyisissä tiloissa Karhulassa ainakin vuoden 2014 kesäkuun loppuun asti. Kotkan kaupunki selvittää Karhulan alueen nuorisotilaratkaisut vuoden aikana.
Lappeenrannalle kaksi kuntamarkkinoinnin SM-voittoa
Kuntaliiton järjestämän kilpailun tuomaristo kiitteli etenkin Hynysenranta-videosovellusta, joka puhuttelee nuoria.
Lappeenranta on saavuttanut kaksi voittoa kuntamarkkinoinnin SM-kilpailussa. Molemmat ykkössijat tulivat erityisesti nuoriin vetoavilla toimilla.
Kilpailukykysarjan voittaja, Lappeenrannan Hynysenranta-videosovellus, puhuttelee tuomariston mielestä hyvin nuorta kohderyhmää.
Rekrytointisarjan parhaaksi valittiin Lappeenrannan kaupungin nuoret PR-lähettiläät.
Tilintarkastaja moittii Luumäkeä
Tilintarkastajan mukaan Luumäen kunnalle on voinut tulla taloudellista vahinkoa, kun kunta jätti hakematta kirjaston peruskorjaukseen suunnitellun valtionosuuden. Kunnan mukaan asia oli usean henkilön hyppysissä, mutta vastuukysymykset olivat epäselviä.
Tilintarkastaja huomauttaa Luumäen kuntaa kirjaston peruskorjauksen valtionavustuksen menettämisestä. BDO Audiator Oy:n tekemän tilintarkastuksen mukaan kunnan sisäisessä valvonnassa on merkittäviä puutteita.
Kirjaston peruskorjaus oli merkitty opetus- ja kulttuuriministeriön rahoitussuunnitelmaan tälle vuodelle. Luumäki kuitenkin aloitti kirjaston rakentamisen vanhaan virastotaloon jo viime vuonna, mutta ei toimittanut ely-keskukselle hankesuunnitelmaa, valtionavustushakemusta eikä aloitusilmoitusta.
Tämän takia kunta menetti mahdollisesti yli 600 000 euron valtionavustuksen.
Tilintarkastaja ei puolla Luumäen kunnan sivistystoimenjohtajalle vastuuvapautta viime vuoden tilikaudelta valtionosuusjupakan takia.
Vastuut epäselviä
Luumäen kunnan mukaan kirjaston valtionavustuksen menettäminen johtuu reagoimattomuudesta.
Kunnanhallituksen tiistaina tekemän lausunnon mukaan kirje rahoitussuunnitelmasta oli kunnassa tullut useammalle henkilölle syksyllä 2011. Kukaan kirjeen saaneista ei kuitenkaan havainnut, että kirjasto oli suunnitelmassa vasta tälle vuodelle.
Kunnanhallituksen mukaan epäselvää on ollut se, kenen vastuulla valtionosuushakemuksen tekeminen on. Osaltaan kyse on ollut delegointiin liittyneen valvonnan puutteellisuudesta.
Kunnanhallitus päätti myös lähettää Uudenmaan ely-keskukselle selvityspyynnön keskuksen toiminnasta asian käsittelyssä.
Kunnanhallitus toteaa myös, että kunnalle aiheutuneen taloudellisen vahingon suuruutta on vaikea määritellä, koska lopullista valtionavustuksen euromäärää ei ole tiedossa.
Kunta on aloittanut toimenpiteet vastuukysymysten selventämiseksi sekä sisäisen valvonnan toiminnan ja ohjauksen tarkistamiseksi.
Jättirekat ilmestyvät teille verkalleen - yrittäjien investointi-into laimeaa
Syksyksi lupailtu jättirekat salliva asetus ei ole innostanut kuljetusyrittäjiä investoimaan uuteen kalustoon. Alalla epäillään kalliiden kalustohankintojen jäävän harvojen hyödyksi. Etujärjestö kaipaa ministeriltä ripeitä päätöksiä, jotta epävarmuus asetuksen sisällöstä ja kustannuksista loppuisi.
Kuljetusyrittäjä Harri Sandellilla on ollut viimeksi paukkuja investoida kalustoon ennen taantumaa. Viisi vuotta sitten alkoi satamassa hiljentyä. Samaa valittavat kollegat.
\- Nyt on viides lamavuosi menossa, 2008 on uusittu autoja viimeksi, perävaunuja ja laitteita viimeksi suuremmassa määrin. On lompakko siinä mallissa, ettei oikein kauheasti innosta.
Yhtä vähän miestä innostaa liikenneministeriön valmistelema asetus, jonka vuoksi oma puoliperävaunuihin perustuva kalusto pitäisi muokata pärjäämään kisassa 76-tonnisten ja 4,4 –metristen ajoneuvoyhdistelmien kanssa. Sijoituksen mielekkyys jää nähtäväksi. Yrittäjä arvelee hyötyjen jäävän metsäteollisuuden taskuihin.
\- Harvalle kuljetusyrittäjälle tästä on mitään hyötyä; samaan aikaan kun massat nousevat, nousevat kulut, eikä kukaan arvaa kuinka paljon, koska meillä ei ole tästä kokemusta. Ja kun kulut maksavat, niin ei se ainakaan rahteihin tule. Kustannukset maksaa yrittäjä aina kun on pidennetty tai kavennettu, kiitos on se, että saa tehdä töitä.
Rohkeimmat tehneet jo autokauppoja
Alan etujärjestössä SKAL:issa löytyy niitäkin, jotka kiittelevät valmisteilla olevaa asetusta. Mielipiteet jakautuvat jäsenkyselyssä jyrkästi kahtia. Useampi kuin yhdeksän kymmenestä ilmoittaa, ettei aio nopeuttaa investointejaan asetuksen takia. Tekniset vaatimukset ovat vielä epäselviä, samoin aikataulu ja mahdollinen siirtymäaika. Toimitusjohtaja Iiro Lehtonen kertoo, että muutama yrittäjä on jo hankkinut uutta kalustoa.
\- Jakeluliikenteessä tai kappaletavaran kuljetuksessa tästä ei paljoa hyötyä ole. Metsäteollisuuden kuljetuksia hoitaville tämä varmasti on merkityksellisempi asia.
SKAL toivoo ripeää päätöksentekoa, jotta ala ei halvaantuisi asetusta odotellessa. Kaikkein huonoin idea on se, että nykyinen kalusto saisi muutamaksi vuodeksi luvan kuljettaa muutaman tonnin enemmän, murehtii toimitusjohtaja Iiro Lehtonen.
\- Tulee turhaa byrokratiaa, kun pitäisi katsastaa kalusto nyt ja sitten uudestaan, kun määräaika päättyy. Suurin ongelma olisi kuitenkin se, että määräaikainen ratkaisu romuttaisi nykyisen kaluston arvon. On myös autokaupan kannalta huono asia, jos vaihtokaluston arvo tippuu nollaan.
Jääkö siitä sitten säästöä, jos raskaalla autolla joutuu tekemään vaikka 70 kilometrin ylimääräisen lenkin painorajoitusten takia.
Liikenneministeri Merja Kyllönen ei usko, että alalla iän kaiken ajeltaisiin ikälopulla kalustolla. Hänen mielestään uusia autoja uskaltaa hankkia jo nykyisten tietojen pohjalta.
\- Kaikista muutoksista huolimattakin kalustoa joudutaan uusimaan. Ajatus on se, että viiden vuoden siirtymäajalla olisi sitä uudempaakin kalustoa käytettävissä. Asetuksen pelisäännöt ja suuntaviivat ovat tiedossa käytyjen lausuntokierrosten pohjalta, että ei näihin nyt isoja muutoksia ole enää tulossa.
Mutu-matematiikkaa, syyttää yrittäjä
Kuljetusyrittäjien mielestä hallituksen summailevat säästöt sulavat siihen, että teiden korjausvelan lyhentämiseen lohkesi vain symbolinen summa. Tieston kunto on niin huono, että yksi siltaremontti pitäisi aloittaa joka päivä. Raskasta kalustoa saa asetuksen jälkeen hankkia, mutta eri juttu on se, voiko sillä missään ajaa, päivittelee Harri Sandell.
\- Nyt kunnat voivat laitella painorajoitusmerkkejä sinne tänne ja välttää sillä korjaukset. Jääkö siitä sitten säästöä, jos raskaalla autolla joutuu tekemään vaikka 70 kilometrin ylimääräisen lenkin painorajoitusten takia. Tässä on käytetty musta tuntuu -matematiikkaa, kun ei kokeiltu paljonko polttoaineen kulutus kasvaa.
Ministeri Kyllösen mielestä ilman uutta ajoneuvoasetusta olisi tienpidon lisärahoista ollut turha edes haaveilla. Superrekkoja ei ole tarkoituskaan ajeluttaa ainakaan alkuun millä tahansa pikkuteillä tai kaupunkien lähiöissä.
Jos mitään ei tehdä, niin sitten voi kysyä kuinka monta autoa jatkossa tarvitaan, jos ei ole mitään vietävää.
\- Tämä on ollut ainoa keino saada lisärahoitusta perusväylänpitoon, että meillä on ollut osoittaa, että logistisia kustannuksia pitää pystyä alentamaan. Sitä varten täytyy korjata siltoja, täytyy korjata teitä. Siitä on yhteinen poliittinen tahto, että näin myös tehdään.
Kyllönen ymmärtää yrittäjien murheita, mutta hallituksella on nyt suurempi suru siitä, miten kalliiksi teollisuuden kuljetukset ovat käyneet. Yksien pyörien päälle on saatava enemmän tavaraa. Se on ympäristönkin etu, painottaa ministeri.
\- Mitä vähemmän liikettä tarvitaan ees sun taas, se vaikuttaa myös päästöihin. Tämä ei ole vain logistiikkakysymys, vaan myös ympäristökysymys. Etujärjestöllä on etujärjestön asia ajettavana, mutta allekirjoittaneen ja hallituksen pitää tehdä työtä Suomen näkövinkkelistä. Tällä hetkellä me ollaan logistisessa kilpailukyvyssä takamatkalla. Jos mitään ei tehdä, niin sitten voi kysyä kuinka monta autoa jatkossa tarvitaan, jos ei ole mitään vietävää.
Microsoftin uusi konsoli on Xbox One - esiteltiin suomalaisen pelin kanssa
Xbox One julkaistaan vuoden lopussa ja kilpailee joulumarkkinoilla Sonyn Playstation 4:n kanssa. Yksi uuden Xboxin peleistä on suomalaisen pelistudio Remedyn kehittämä Quantum Break.
Microsoft julkisti odotetusti uuden sukupolven Xbox-pelikonsolinsa eilen tiistaina järjestetyssä tiedotustilaisuudessa. Konsolin nimi on Xbox One.
Laitteesta paljastettiin ulkonäkö ja perustason tekniset tiedot. Uudessa konsolissa on saman verran keskusmuistia kuin kilpailija Playstation 4:ssakin, eli 8 gigatavua, ja tallennustilaa 500 gigatavua. Konsolista löytyy myös Blu-ray-soitin.
Xbox 360:lle lisälaitteena myyty Kinect-ohjausjärjestelmä on alusta asti mukana Xbox Onessa. Konsolissa olevaan kameraan ja mikrofoniin perustuvan järjestelmän kautta pelejä pystyy ohjaamaan eleillä ja puhekomennoilla.
Xbox One ei ole taaksepäin yhteensopiva, eli nykyisen Xbox 360:n pelit eivät tule toimimaan sillä, kertoi Microsoftin Xbox Liven varatoimitusjohtaja Marc Whitten verkkolehti [The Vergelle](http://www.theverge.com/2013/5/21/4350662/new-xbox-has-no-backwards-compatibilty).
Yhteensopimattomuus johtuu Whittenin mukaan konsolien teknisistä eroista. Xbox 360:n myyntiä aiotaan Whittenin mukaan toistaiseksi jatkaa myös Xbox Onen tultua markkinoille.
Suomalainen peli esittelyssä
Uudelle konsolille tulevista peleistä kerrottiin tilaisuudessa vain vähän. Yksi harvoista nimeltä mainituista peleistä oli suomalaisen Remedyn kehittämä Quantum Break, josta julkaistiin puolentoista minuutin pituinen [teasertraileri](http://www.gametrailers.com/videos/kggomj/quantum-break-xbox-one-reveal--debut-teaser--stream-).
Uuden konsolin julkistus ei vakuuttanut osakkeenomistajia. NASDAQ-pörssissä Microsoftin kurssi laski aavistuksen tiedotustilaisuuden aikana. Samoihin aikoihin kilpailija Sonyn kurssi nousi kahdella dollarilla.
Uuden Xboxin ja Playstation 4:n tulevista peleistä odotetaan lisää tietoa kolmen viikon päästä Los Angelesissa järjestettävillä pelialan E3-messuilla.
Xbox One julkaistaan myös Suomessa vuoden loppupuolella. Se kilpailee joulumarkkinoilla Sonyn Playstation 4:n kanssa.
Hyötyjätevoimalaitokselle ei herunut vielä rakennuslupaa Tampereella
Ympäristö- ja rakennusjaosto jätti asian pöydälle äänin 3-2. Asian esitellyt rakennustarkastaja oli tyytymätön ratkaisuun.
Tampereen Tarastenjärven hyötyvoimalaitoksen rakennuslupa jäi pöydälle ympäristö- ja rakennusjaoston kokouksessa. Jaosto äänesti pöydälle jättämisestä tuloksella 3-2.
Asian esitellyt rakennustarkastaja jätti ratkaisusta eriävän mielipiteen.
Voimalan rakennuslupahakemus oli jätetty jo ennen kuin polttotekniikan valinnasta päätettiin tehdä vielä uusi selvitys.
\- Selvitys on työn alla ja se pyritään saamaan valmiiksi juhannukseen mennessä, kertoi Pirkanmaan Jätehuolto Oy:n toimitusjohtaja Pentti Rantala viikko sitten.
Tampereen liiketoimintajaosto velvoitti hyötyjätevoimalaitosta suunnittelevat Pirkanmaan jätehuolto Oy:n ja Tampereen sähkölaitoksen laatimaan vertailun massapoltto- ja kaasutusteknologian välillä.
Tutkijat ymmärtävät Tamperetta Bäckman-kiistassa
Mitä on sananvapaus? Tätä on jouduttu pohtimaan Tampereella hieman erikoisesta vinkkelistä.
Tampereen kaupungin johto kielsi Venäjän uusia arvoja käsittelevän konferenssin pitämisen pääkirjasto Metson tiloissa. Apulaispormestarin Olli-Poika Parviaisen mukaan tilaisuuden sisältö ei sopinut kaupungin arvoihin.
Esimerkiksi Vitali Milonovin piti kertoa näkemyksiään siitä, miksi homopropaganda pitäisi kieltää Venäjällä. Tilaisuuden järjestäjiksi on ilmoitettu Venäläiset äidit Suomessa ja Suomi ilman fasismia ry.
\- Tampereen kaupungilla ei ole velvollisuutta antaa tiloja tilaisuuden käyttöön. Se ei ole sensuuria eikä sananvapauden rajoittamista, Parviainen kommentoi.
Kohusta toiseen ratsastava dosentti Johan Bäckman teki poliisille tutkintapyynnön kaupungin edustajien toimista.
Suomi-Venäjä seura puolestaan kielsi samaan konferenssiin liittyvän Stalin-aiheisen tilaisuuden Lenin-museon tiloissa. Tilaisuudet järjestettiin lopulta tiistaina Hotelli Ilveksen tiloissa.
Vapauteen kuuluu Tampereen yliopiston vierailijaprofessori Tuomo Pietiläisen mukaan myös sallimattomuus, eli ei ole pakko sallia omissa tiloissaan tilaisuuksien järjestämistä.
\- Sehän ei sinänsä estä sananvapauden totetumista, koska kyllä Johan Bäckman voi tietenkin järjestää tilaisuutensa jossain muualla. Tottakai Bäckmanilla ja hänen lievejärjestöillään on samanlainen sananvapaus kun kaikilla muillakin, Pietiläinen toteaa.
Suomen imagohaitta vähäinen
Venäjällä tilaisuuksien kieltämisestä on noussut pienoinen kohu. Ainakin Lenin-museon johtaja Aimo Minkkinen sai tiistaina vastailla Venäjän tiedotusvälineiden kyselyihin Stalin-illan peruutuksesta. Minkkinen pelkäsi, että Suomen ja Tampereen maine saa kolhun Venäjällä.
Kuinka paljon pitäisi vaalia ja puolustaa sananvapauden nimissä sellaista tilaisuutta, jossa vaaditaan sananvapauden rajoittamista?
\- Minulla on sellainen käsitys, että Venäjälläkin vain tietyt ryhmät saattavat pitää tätä imago-kohuna. Tuskin tämä mitään Venäjän valtion virallista kantaa edustaa, vaan kyse on tiettyjen ryhmittymien mielipiteistä. Todennäköisesti samojen ryhmittymien, jotka ovat näiden järjestöjen takana, Pietiläinen arvelee.
Rajoittajat vaativat vapautta?
Suomessa moititaan Venäjän sananvapaustilannetta. Nyt syytös kallistuu toiseen suuntaan.
\- Jos halutaan järjestää tilaisuus, jossa halutaan rajoittaa homojen sananvapautta, niin minkä takia sitten moititaan sitä, että muka Tampere tai Suomi-Venäjä seura eivät saisi päättää omien tilojensa käytöstä? ihmettelee Tuomo Pietiläinen.
Myös professori Risto Kunelius Tampereen yliopistosta kiinnittää huomiota samaan paradoksiin.
\- Kuinka paljon pitäisi vaalia ja erityisesti puolustaa sananvapauden nimissä sellaista tilaisuutta, jossa vaaditaan sananvapauden rajoittamista? 
Kuneliuksen mielestä huomion hakija asettuu usein uhriksi.
\- Tämä on tavallaan julkisuussodankäyntiä tai informaatiopeliä. Ja siinä pelissähän sananvapauteen nojaavan demokraattisen julkisuuden vahvuudet ja heikkoudet ovat samat. Missä raja kulkee, sen voi tällä tavalla oikeastaan standardisoida tai politisoida, Kunelius pohtii.
_Kello 9.11 artikkeliin lisätty tilaisuuden järjestävien tahojen nimet. Kello 12.43 poistettu listasta Suomen antifasistinen komitea yhdistyksen varapuheenjohtajan pyynnöstä._
Nimettömiin hiv-testeihin hakeutunut ennakoitua enemmän nuoria
Alkuun palvelun arveltiin olevan suosittu keski-ikäisten seksituristien keskuudessa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin viime syksynä käyttöönottamat nimettömät hiv-pikatestit ovat saavuttaneet ennakoitua laimeamman suosion. Lappeenrannassa nimettömässä pikatestissä on käynyt noin 70 ihmistä. Imatralla suosio on ollut Lappeenrantaa vähäisempää.
Ennakko-odotuksista poiketen testissä on käynyt myös nuoria potilaita. Alkuun oli ennakoitu, että testeihin hakeutuisivat niin sanottuun riskiryhmään kuuluvat ihmiset eli keski-ikäiset, jotka harrastavat itärajan taakse suuntautuvaa seksiturismia.
Pikatestien tarkoitus on myös valistaa ja ennaltaehkäistä tartuntoja.
\- Näissä pikatestauksissa jaetaan myös neuvontaa, että millä tavalla hiv tarttuu. Saattaa olla, että pikatestissä kävijä saa sieltä mukaansa sen verran informaatiota, että pystyy jatkossa vähentämään riskiä saada esimerkiksi hiv-infektio. Toiminnan merkitys on valtavan suuri, jos näin pystytään ehkäisemään tartuntoja, sanoo Eksoten infektioylilääkäri Pekka Suomalainen.
Suomalainen arvioi, että nimettömällä testauksella on tavoitettu ihmisiä, jotka eivät muuten ehkä hakeutuisi testeihin ollenkaan.
Tiedettä turnaustyyliin Turussa
Tieteen popularisointi ei ole enää tutkijoille samanlainen kirosana kuin takavuosina. Turkuun rantautuu keskieurooppalainen tapa kertoa tieteen saavutuksista yleisöystävällisesti ja liukuhihnalta.
Ensimmäistä kertaa Turussa järjestettävän Science Slam -tapahtuman juuret ovat Keski-Euroopassa.
Suosituksi muodostuneen tiedeturnauksen idea on yksinkertainen: tieteentekijä kertoo kymmenessä minuutissa omasta tutkimuksestaan mahdollisimman mukaansatempaavasti. Onnistumista arvioi kolmihenkinen raati, sekä luonnollisesti yleisö omalla reagoinnillaan.
Aiemmin Suomessa pääkaupunkiseudulla järjestetyn Science Slamin tavoite on tuoda tieteentekijät ja tutkimus lähemmäs suurta yleisöä.
Turun yliopiston tohtorikoulutettaville on erikseen järjestetty kurssitusta tieteen popularisoinnista. Peräti 17 kurssilaista haluaa testata turnauskestävyytensä.
Esitysten aiheet vaihtelevat keskiviikkona painajaisunista sinilevien sielunelämään, kirjan kuolemasta porkkanasotaan, ja myös maailmankaikkeudet salaisuudet luvataan paljastaa. Torstaina pohditaan mm. pop-laulajan äänenmuodostusta sekä syövän lääkkeenvastustuskykyä. Yleisö haastetaan myös numeronavigointipeliin.
Science Slam -esitykset seuraavat toisiaan katkeamattomana ketjuna, ja osa niistä on englanninkielisiä.
Kaksipäiväinen, yleisölle avoin tapahtuma Turun yliopiston kauppakorkeakoulussa on harjoituskierros syksyä varten. Tuolloin Tieteen päivien yhteydessä tutkijat kisaavat tosimielellä, ja jalkautuvat laajemminkin yleisön keskuuteen mm. Hansakortteliin ja Turun pääkirjastoon.
Turku tarjoaa maksutonta energianeuvontaa
Turussa on runsaat kolme kuukautta ollut mahdollisuus saada ilmaiseksi energianeuvontaa. Palvelu on suunnattu pienrakentajille ja taloyhtiöille.
Turun kaupunki on tarjonnut helmikuusta alkaen maksutonta energianeuvontaa asukkaille ja taloyhtiöille. Toiminta toteutuu yhteistyössä Varsinais-Suomen kestävän kehityksen ja energia-asioiden projektitoimiston Valonian kanssa. Neuvonnan rahoittajia ovat Kiinteistösäätiö 70 prosentin osuudella ja Valonia 30:lla prosentilla.  
Neuvonnan kohderyhmänä ovat pienrakentajat, pienet ja suuret taloyhtiöt sekä kuluttajat.
Turkulaiset eivät vielä alkukuukausina ole kovin aktiivisesti työllistäneet kaupungin kahta energianeuvojaa. Energianeuvoja Liisa Harjula Valoniasta uskoo kaupunkilaisten vähitellen löytävän neuvojien palvelut.
Eväitä energiakorjausten suunnitteluun 
\- Energianeuvojat antavat yleisluonteista neuvontaa vaikkapa eri lämmitysvaihtoehdoista. Tavoite on, että saadaan myös taloyhtiöpuolelle näihin energiakorjauksiin täsmätietoa siitä, miten niitä kannattaa lähteä suunnittelemaan ja miten lähdetään tekemään, toteaa Harjula.
\- Neuvontatyössä pitää muistaa, että emme tee suunnitelmia emmekä konsultoi. Ne ovat eri asioita. Annamme vain tällaista yleisneuvontaa siitä, mitä seikkoja pitää ottaa huomioon missäkin asiassa. Lisäksi neuvomme myös jatkossa, mikäli jotain tehdään, tarvitaanko siihen lupia ja jos niin millaisia, sanoo Harjula.
Energianeuvojat antavat yleisluonteista neuvontaa vaikkapa eri lämmitysvaihtoehdoista.
Hänen mukaansa paras tilanne on, kun asiakas päädyttyään ajatukseen uusia talonsa lämmitysjärjestelmän ottaa heti yhteyttä energianeuvojaan ja käy hänen kanssaan lävitse, mitä erilaisia vaihtoehtoja on olemassa. Samalla käsitellään kattavasti kaikkien vaihtoehtojen hyvät ja huonot puolet juuri tämän talon kannalta. Näin vältytään monilta liian pikaisesti tehdyn valinnan aiheuttamilta hankaluuksilta.
Henkilökohtaisen neuvonnan ohella Harjula innostaa myös omakotiyhdistyksiä ja taloyhtiöiden hallituksia kutsumaan energianeuvojia kokouksiinsa kertomaan energia-asioista.
\- Näin tavoitetaan useampia samoja pulmia pohdiskelevia samalla kertaa.
Turun kaupungin energianeuvonta jatkuu näillä näkymin vuoden 2014 loppuun.
Raskia hehkutetaan Bostonissa - "En voi kehua häntä tarpeeksi"
Bostonilla on huonoja muistoja 3-0-johtoasemasta pudotuspelien toisella kierroksella. New York Rangers ei ole luovuttanut.
Boston Bruins meni jo 3-0-johtoon jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelien toisella kierroksella, kun se kaatoi New York Rangersin vieraissa 2-1. Bostonin maalilla 23 kertaa torjunut Tuukka Rask keräsi joukkuekaveriensa kehuja ottelun jälkeen.
\- Hän otti hienoja torjuntoja läpi ottelun. Tuukka piti meidät ottelussa mukana, ja sitä me häneltä tarvitsemme. En voi kehua häntä tarpeeksi. Hän antaa meille mahdollisuuden voittaa aina, kun hän on jäällä, sentteri Patrice Bergeron hehkutti NBC:lle.
Vaikka Boston on enää voiton päässä paikasta konferenssifinaaleihin, asioiden edelle ei mennä. Keväällä 2010 Boston menetti 3-0-johtoasemansa ottelusarjassa Philadelphia Flyersia vastaan.
\- Olemme muistaakseni olleet tässä tilanteessa viime vuosien aikana useamminkin. Philadelphia-sarja muutaman vuoden takaa kummittelee yhä mielessä. Emme voi ottaa mitään itsestäänselvyytenä. On varmistettava, että teemme samoja asioita seuraavassakin ottelussa, 1-1-maalin New Yorkissa tehnyt Johnny Boychuk huomautti NHL:n verkkosivuilla.
Rangers-leirissä on synkempää. Raskin tavoin myös Rangers-veskari henrik Lundqvist sai hehkutusta osakseen, mutta kylmä fakta on se, että Rangersin on voitettava neljä ottelua peräjälkeen edetäkseen konferenssifinaaleihin.
\- Meidän on voitettava yksi ottelu ja jatkettava siitä. Näin meidän on tilannetta lähestyttävä, Manhattanin ylpeyden kapteeni Ryan Callahan muistutti.
\- Tapaamme huomenna, harjoittelemme ja yritämme voittaa seuraavan ottelun. Emme voi tehdä muuta. Tietysti 0-3-asema on vaikea, mutta minulla on uskoa pelaajiimme, päävalmentaja John tortorella sanaili.
Taantumassa on tilaa second handille
Yhä korkeammalle kipuavaa yleistä hintatasoa paetaan kirpputoreille, mutta hinnat ovat nousseet sielläkin. Taantuman yleisiä vaikutuksia kirpputoritoiminnalle on hankala arvioida.
Epävakaan taloustilanteen vaikutukset ovat näkyneet suurempien kirpputorien toiminnassa erityisesti myyjien määrän lisääntymisenä. Vakioasiakaskunta käy kirpputoriyrittäjän mukaan aina, mutta viime vuosina myyjiä on tullut enemmän.
\- Yrityksemme myynti on kasvanut koko ajan. Ei sitä pysty vertaamaan, paljonko se johtuu tästä taantumasta, summaa kajaanilaisen Tavarakirppiksen yrittäjä Juha Haukka.
Tavarakirppiksellä on asiakkaille vuokrattavien myyntipaikkojen lisäksi myynnissä yksittäisiä huonekaluja ja sisustusesineitä. Kirpputori Vanhan-Aitan pääasiallinen toimialue on asiakkaiden pientavaroiden ja vaatteiden myynti loosseissa. Kajaanissa toimivan Vanhan-Aitan yrittäjän Kati Pyykkösen mukaan heidän kirpputorillaan on riittänyt niin myyjiä kuin kävijöitäkin tasaiseen tahtiin yrityksen kolme- ja puolivuotisen uran aikana.
\- Kirpparithan ovat trendi tänä päivänä. On hirveän hankalaa arvioida pelkän taantuman vaikutuksia toiminnallemme, sillä myyntiin vaikuttaa niin monenlaiset tekijät, Pyykkönen sanoo.
Vuodenaika vaikuttaa kysyntään
Asiakkaat etsivät kirpputoreilta kaikenlaista tavaraa taloustilanteeseen katsomatta. Vuodenajat vaikuttavat enemmän siihen, mikä tällä hetkellä myy. Pyykkösen mukaan lastenvaatteet ovat takuuvarma löytö ympäri vuoden.
\- Ihan kaikenlaista tavaraa asiakkaat ostavat. Jos pitää tämän hetken trendejä lähteä määrittelemään, niin sisustustavarat ja puutarhatuotteet liikkuvat parhaiten, Haukka kertoo.
Kirpputorien asiakkaat vahvistavat kiertelevänsä kirpputoreja ilman, että heillä olisi mielessään selviä ostoskohteita.
\- Mitä enemmän on viitseliäisyyttä kiertää kirppiksiä, sitä enemmän saalista löytyy, kertoo kajaanilainen Tuula Neva.
Väärin hinnoiteltu tuote ei vaihda omistajaa
Ostajia on kismittänyt kirppistavaroiden muhkeampi hintalappu Kirpputori Vanhassa-Aitassa. Pyykkönen on työskennellyt aiemmin toisella kirpputorilla, ja pyörittänyt omaa kirppistään nyt kolme ja puoli vuotta.
\- Myös kirppistavaroiden hinnat ovat nousseet yleisen hintatason mukana, Pyykkönen summaa.
Miksi vanhoilla tavaroilla pitäisi bisnestä tehdä?
Haukan mukaan myynnissä olevien tavaroiden hintataso on pysynyt samana hänen yrityksensä Tavarakirppiksen viisivuotisen toiminnan ajan. Yksittäisen tuotteen hinta määräytyy aina myyjän näkemyksen mukaan, sillä asiakkaat hinnoittelevat tavarat itse.
\- Joka hinnottelee oikein, myy hyvin. Joka hinnottelee pieleen, ei myy hyvin. Ostajat vertailevat hintoja eri paikoissa ja väärin hinnoiteltu tavara jää myymättä, Haukka sanoo.
Suomussalmelainen Reijo Seppänen ei ole huomannut kirppistavaroiden kallistuneen.
\- Miksi vanhoilla tavaroilla pitäisi bisnestä tehdä?
Los Angeles Clippers etsii uutta valmentajaa 
Los Angeles Clippers ei halunnut solmia uutta sopimusta divisioonavoittoon seuran johdattaneen Vinny Del Negron kanssa.
Koripallon NBA-joukkue Los Angeles Clippers ilmoitti keskiviikkona, että
seura etsii ensi kaudeksi uuden päävalmentajan Vinny Del Negron tilalle. Del
Negron sopimus Clippersin kanssa päättyi tähän kauteen.
Del Negro ehti valmentaa pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella jatkosta
tippunutta Clippersiä kolme kautta. Hän mm. johdatti seuran divisioonavoittoon
ensimmäistä kertaa Clippersin historian aikana. 
\- Haluamme kiittää Del Negroa kaikesta, mitä hän on kolmen vuoden aikana
tehnyt täällä. Olemme todella kiitollisia hänelle, sillä hän johdatti
joukkueemme divisioonavoittoon. Tämä oli vaikea päätös meille, mutta uskomme,
että tällä päätöksellä pystymme parhaiten viemään seuraa eteenpäin, Clippersin
varatoimitusjohtaja Gary Sacks summasi.     
Nuorisotakuu ei houkuta jos elämänrytmi on sekaisin ja tukiaiset pyörivät
Nuorten työpajoilla tiedetään, että nuorissa on kasvava joukko nuoria, johon nuorisotakuu ei yllä. Heillä elämänhallinta ontuu pahasti. Yrittäjät puolestaan kaipaisivat motivoituneita nuoria, joilla on asenne kohdallaan.
Nuorisotyöttömyyden kasvu tuo yhä uusia nuoria nuorisotakuun piiriin. Tavoitteena on parantaa nuoren sijoittumista työmarkkinoille ja estää työttömyyden pitkittyminen.
Esimerkiksi Janakkalan kunnan nuorten työpajalla on vuosittain noin sata eri-ikäistä nuorta. Paja toimii sosiaalitoimen alla ja keskittyy kuntouttavaan työtoimintaan.
Osalta nuorista puuttuvat elämänhallinnan rutiinit täysin. Aamuheräämiset eivät onnistu eikä netin ulkopuolella ole sosiaalista elämää. Tähän ryhmään ei nuorisotakuu yllä. Nuorisotakuu velvoittaa kuntia, mutta ei nuorta.
Jos kotiin saa asumistuet ja muut tuet, ei rahamäärä lisäänny yhtään tulemalla pajalle. Siinä sitten puntaroit mitä teet
\- Jos kotiiin saa asumistuet ja muut tuet, ei se rahamäärä ei lisäänny yhtään tulemalla pajalle. Siinä sitten puntaroit mitä teet. Osalle ei riitä se, että työkyky pysyy yllä ja kädentaidot kehittyvät, sanoo puutyöpajan vastaava ohjaaja Jari Korhonen Janakkalan nuorten työpajasta.
Pelastusrenkaana pidettyä nuorisotakuuta pitää kehittää niin, että se houkuttaa yrittäjiä palkkaamaan helpommin suoraan koulun penkiltä tulevia.
\- Koska työnantajalla ei ole yhtään löysiä missään firmassa, nuoren opettaminen työn alkuun vie yhden ihmisen ajan. Siihen alkuun pitää saada tosi iso tuki. Toinen on se, miten saadaan kaikki nuoret liikkeelle, muistuttaa Jari Korhonen.
Töitä löytyy, kun asenne on kohdallaan
Yritykselle satsaus nuoreen maksaa. Rahalle on saatava vastinetta ja nuoren on kannettava oma vastuunsa työn sujumisesta.
\- Kyllähän se pitäisi olla niin, että pystytään palkkaamaan niitä nuoria, jotka haluavat ja on halu oppia ja tehdä sitä työtä, sanoo yrittäjä Tapio Koskela janakkalalaisesta Kanta-Rengas Oy:stä.
\- Sehän on se yrittäjän vastuu. Kyllä nuorellakin pitää myös olla vastuuta haluta oppia ja tehdä sitä työtä. Ei se voi olla pelkästään yrittäjän vastuu tai kansalaisvelvote, Koskela sanoo.
Suomalaiset hurahtivat parsaan
Kotimaisen parsan suosio on kasvussa. Tämä näkyy esimerkiksi Turun kauppatorilla, jossa kotimainen parsa viedään käsistä. Kiihkeimmät parsan ystävät varaavat herkkua myyjältään ennakkoon varmistaakseen makunautinnon.
Suomalaiset ovat hurahtaneet parsaan toden teolla. Tämä näkyy kotimaisen parsan kysynnässä.
Turun kauppatorilla parsaa myyvä Liisa Lindroth kertoo, että heidän torikojustaan myydään joka päivä kaikki parsa eli jopa 15 kiloa päivässä.
\- Tuntuu, että nyt suomalaiset ovat ihan hullaantuneet siihen. Siitä on tullut 3 - 4 vuoden aikana ihan trendituote. Ihmiset laittavat sitä monin eri tavoin. Onneksi meidän julkkiskokit kertovat toinen toistaan ihanampia ohjeita.  Nyt se tosi hurahdus on päällä ja varmaan lisääntymässä koko ajan, kertoo Liisa Lindroth.
Parsan kasvattaminen on vaikeaa. Se korjataan käsityönä, ja viljelypaikan valinta on tehtävä huolellisesti. Parsa vaatii kasvaakseen hiekkaisen maan ja lämpimän paikan.
Parsakausi on melko lyhyt. Viileänä keväänä se kestää 5 - 6 viikkoa ja lämpimällä säällä vain 3 - 4 viikkoa.
Kysyntä kasvussa
Nyt se tosi hurahdus on päällä, ja varmaan lisääntyy koko ajan.
Parsalle olisi kysyntää enemmänkin. Moni jopa varaa herkkua varmistaakseen, että saa sitä. Suosion syynä on myös kasvin historia.
\- Se on vanha kasvi, jota on viljelty kartanoissa. Mysteeri on siinä, että koskaan ei tiedä, tuleeko sitä paljon vai vähän. Se on mielenkiintoinen kasvi. Sen lisäksi, että se on herkullinen.
HS: Lapin liiton kehittämisjohtaja vasemmistoliiton puoluesihteerikisaan
Lapin liiton vt. kehittämisjohtaja Marko Varajärvi on mukana vasemmistoliiton puoluesihteerikisassa, kertoo Helsingin Sanomat.
Torniolainen Marko Varajärvi on viides vasemmistoliiton puoluesihteeriehdokkaaksi ilmoittautuneista.
Tornion ja Inarin vasemmistoliiton paikallisjärjestöt esittivät Marko Varajärveä ehdokkaaksi tiistaina.
Varajärvi on siirtymässä syrjään Lapin liiton vt. kehittämisjohtajan virasta, koska valitukset hänen nimityksestään kyseiseen virkaan menivät läpi sekä Rovaniemen hallinto-oikeudessa että korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Vasemmistoliiton puoluesihteeri valitaan Tampereella kesäkuun toisena viikonloppuna puoluekokouksessa.
Kaatopaikalle murtauduttiin Muoniossa
Varkaat murtautuivat aidatulle alueelle Muonion hyötyjäteasemalla Pietarisenvaarassa viikonlopun aikana.
Muonion hyötyjäteasemalla ollut asuntovaunu oli tuikattu tuleen ja samaan nuotioon oli laitettu aidan rakennustarpeita.
Tämän lisäksi yhdestä jätekontista oli rikottu lukko ja paikalta oli viety alumiinitikkaat, lapio ja harjoja. Mahdolliset tapahtumaan liittyvät vinkit pyydetään ilmoittamaan poliisille.
Tango on takuuvarma tanssilattian täyttäjä
Tangokuningas Marko Maunuksela laulaa joka keikalla tangoa. Tangossa on arvokkuutta ja sen laulaminen haastavaa. Suomalainen tanssikansa kuitenkin kiittää laulajaa tangosta täyttämällä tanssilavan.
Tangossa on sitä jotakin, sanovat suomalaiset - ja taipuvat tunteelliseen tangoon. Melankoliset ja sisällöltään syvälliset tangot kuuluvat suomalaisen kesän tanssilavoille. Laulajalle tango on haastava tulkittava.
\- Tango tulee aina aitona, tiivistää tangon tulkitsemisen tangokuningas Marko Maunuksela.
Lauluopinnoista on hyötyä viimeistään tangon tulkitsemisessa, laulaja vakuuttaa.
\- Tangon laulaminen on lähinnä klassista laulua. Sen laulaminen on ihan erilaista kuin jos lauletaan jotain popahtavaa iskelmää. Skaalat on aika laajoja ja melodia haastava, Maunuksena sanoo.
Vähän uutta ja arvokasta vanhaa
Marko Maunuksela laulaa usein keikalla encorena tangoja.
\- Monesti keikka loppuu iloiseen kappaleeseen ja sitä miettii, pitäisikö encorekin olla samanlainen. Silti usein päätän keikan vaikka kahteen tangoon ja kyllä siitä tulee kiitoksia, Marko Maunuksela miettii.
Tuttu Satumaa -tango maistuu vielä laulajalle ja löytää tulkintansa. Jopa niin, että Maunukselan ryhtikin suoristuu Satumaasta puhuttaessa.
\- Siinä on vielä tiettyä arvokkuutta, vaikka se onkin vanha tango jo. Minulle tulee siitä arvokas olo, Maunuksela toteaa.
Uusia tangojakin syntyy vuosittain.
\- Ne eivät ehkä taivu niin hyvin lavoille, mutta niitä on kiva laulaa konserteissa.
Hyvä poika
 Kesälavan keikkaohjelmisto rakennetaan monipuoliseksi. Yksi on kuitenkin Maunukselan kokemuksen mukaan varmaa: Aina, kun soitetaan tangoa, tanssilattialle tulee tungosta,
\- Tangoa laulaessa tanssilattialta huokuu semmoinen hiljainen hyväksyntä, että näin juuri sun pitääkin tehdä. Tulee isänniltä jopa kommentteja, kun tanssivat lavan ohi, että "hyvä poika", Marko Maunuksela iloitsee.
Millainen olisi tango Marko Maunukselasta.
\- Vaikka tangot on mollivoittoisia ja melankolisia, toivoisin, että minusta tehty tango olisi aika positiivinen, Maunuksela nauraa.
Pentagon haluaa 450 miljoonaa dollaria Guantanamon korjauksiin
Yhdysvaltain johto joutuu jälleen tekemään valinnan, säilytetäänkö pahamaineinen Guantanamon vankila, vai tehdäänkö siitä entistäkin pysyvämpi laitos.
Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon esittää 450 miljoonan dollarin (n. 350 miljoonan euron) määrärahaa Kuubassa sijaitsevan Guantanamon vankileirin perusparannus- ja kunnostustöihin. Tieto käy ilmi Yhdysvaltain ensi vuoden budjetin valmistelutöistä.
Määrärahaesitys nostaa jälleen esiin maan johdossa vallitsevan ristiriidan. Presidentti Barack Obama ja enemmistö hänen demokraattipuolueestaan haluaa sulkea Guantanamon vankilan, joka rikkoo kansainvälisiä ihmisoikeussopimuksia. Republikaanit muutamien demokraattien tuella haluavat säilyttää vankilan ja siellä määräämättömän pitkässä vankeudessa elävät terrorismista epäillyt vangit. He vetoavat kansankunnan turvallisuuteen.
Määrärahaesityksessä toivotaan mm. 79 miljoonaa dollaria vankilatoimintoja varten. Tämä summa on sama kuin edellisvuonna. Tämän lisäksi Pentagon pyytää uutta, 200 miljoonan dollarin erää vankilan väliaikaisten rakennelmien perusparannukseen.
Perusparannustyö kestäisi 8 - 10 vuotta. Siirtokunta-alueelle on tuotava niin rakentajat kuin rakennusmateriaalitkin lentokuljetuksin ja rakentajat joutuisivat yöpymään väliaikaisissa majoitustiloissa.
Presidentti Obama on edelleen vakuutellut haluavansa sulkea pahamaineisen laitoksen. Maaliskuussa hän kuiyenkin allekirjoitti lain, joka käytännössä estää vankien siirtämisen pois Guantanamosta.
Vankilassa on tällä hetkellä 166 vankia, joista suurimman osan syytteitä ei ole käsitelty oikeudessa ja jotka eivät tiedä, kuinka kauan heitä pidetään vankilassa. Noin sata vankia on ollut jo kuukausia syömälakossa vastalauseena loputtomalle vankeudelle ja huonoille vankilaoloille.
Kevät toi verorekisteriin muurarin – viikossa jopa 5 000 uutta rekisteröityä
Rakennusalan harmaan talouden torjumiseksi perustettuun veronumerorekisteriin ilmoitetaan yhä joka viikko tuhansia uusia työntekijöitä. Yhteisellä työmaalla veronumero on pakollinen niin keittäjälle, vartijalle kuin kirvesmiehellekin.
Maalis-huhtikuun aikana viikoittainen kasvuvauhti on ollut 3 000 - 5 000 henkilön luokkaa. Kasvu selittyy osin sillä, että kevään aikana aloitetaan uusia työmaita.
– Veronumerorekisteriin merkittyjen henkilöiden lukumäärä on kasvanut tasaisesti. Määrä kasvaa viikoittain noin 5 000 henkilöllä, vahvistaa ylitarkastaja Sari Wulff Verohallinnosta.
Työmailla on myös havahduttu siihen, että muutkin kuin rakennusalan työntekijät tarvitsevat rintapieleensä numeron.
– Tämä koskee kaikkia, jotka työskentelevät yhteisellä rakennustyömaalla. Mikä tahansa henkilö, niin siivooja, vartija kuin keittiöhenkilökuntaan kuuluvakin tarvitsee numeron. Ehkä tämä selittää sitä huimaa määrää, että siellä on jo yli puoli miljoonaa henkilöä merkitty rekisteriin, toteaa Wulff.
Veronumerorekisterin on merkitty nyt 526 900 henkilöä.
Rakennusalan yritykset ovat voineet hoitaa työntekijöidensä rekisteröinnit keskitetysti. Suomen kansalaiset ja osa ulkomaalaisistakin on voitu merkitä rekisteriin pelkän puhelimella tehdyn ilmoituksen perustella.
– Sellaiset ulkomaalaiset, joilla ei ole henkilötunnusta, joutuvat asioimaan henkilökohtaisesti verotoimistossa, josta heille annetaan henkilötunnus ja veronumero. Näitä henkilöitä on asioinut Verohallinnossa viime vuoden toukokuusta alkaen hieman vajaa 5 000 henkilöä, Wulff laskee.
Veronumerorekisteriin merkityistä ulkomaalaisista suuri osa on virolaisia, venäläisiä ja puolalaisia. Keskeisiä työntekijöiden lähtömaita ovat myös Saksa, Ruotsi, Romania ja Unkari. Kaikkiaan ulkomaalaisia on 46 600, ja eri kansalaisuuksia on yli sata.
Uusia toimialoja harkitaan
Hyvien kokemusten siivittämän veronumerojen käyttöä saatetaan laajentaa myös työmaiden ulkopuolelle. Tästä on kuitenkin tehtävä erillinen päätös.
– Valtiovarainministeriöltä on tullut mietintö, jossa pohditaan laajentamista riskialoille. Näitä ovat kuljetusala, siivousala ja esimerkiksi majoitus- ja ravitsemisala, kertoo Wulff.
Työntekijöiden tunnistekortteihin merkittävät veronumerot ovat olleet pakollisia yhteisillä rakennustyömailla maaliskuun alusta. 
Brittisivusto: Näin nopeasti kännykkäsi arvo laskee
Mikä puhelinmalli on säilyttänyt jälleenmyyntiarvonsa parhaiten, mikä laskee kuin lehmän häntä?
Brittisivusto CompareMyMobile.com seuraa, minkä verran puhelimia jälleenmyyvät ja kierrättävät yhtiöt käytetyistä puhelimista Iso-Britanniassa maksavat.
Esimerkiksi Motorola Razr i -mallin jälleenmyyntiarvo oli toukokuun puolivälissä laskenut vuoden alusta yli 40 prosenttia. Nyt siitä saisi 82 puntaa eli noin 97 euroa, kun siitä tarjottiin korkeimmillaan 151 puntaa eli noin 178 euroa.
Sivuston mukaan Samsung Galaxy S III:n arvo on laskenut vuoden alusta 27 prosenttia noin 225 euroon.
Applen 32-gigaisen iPhone 4S -mallin arvo taas on laskenut samassa ajassa 14 prosenttia 254 euroon. Saman puhelimen uudempi malli samankokoisella muistilla on menettänyt arvoaan nopeammin: Siitä tarjottava summa on kutistunut vuoden alusta 24 prosenttia 349 euroon.
Nokian uutuus ui vastavirtaan
Nokian Lumia 820 -mallin arvo on laskenut vuoden alusta noin 20 prosenttia noin 171 euroon.
Lumia 920 -puhelimen arvo on sen sijaan laskenut vain noin kolmisen prosenttia. Siitä tarjottiin toukokuun puolivälissä korkeimmillaan noin 243 euroa, kun vuoden alussa tarjous oli 250 euron tienoilla.
Vastavirtaan liikkuu vasta keväällä myyntiin tullut Lumia 620, josta tarjottiin toukokuun puolivälissä noin 95 euroa, noin euron enemmän maaliskuun alussa.
Tuli pääsi irti laavulta - metsää paloi 
Sammutus on jatkunut Nurmeksessa aamuyölle asti.
Metsäpalo on työllistänyt palolaitosta Nurmeksessa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Palo sai todennäköisesti alkunsa laavun tulentekopaikalta. Metsää tuhoutui arviolta 40 aaria. Laavu tuhoutui täysin.
Palopaikka on Koudansalmen venelaiturin lähettyvillä. Sammutus jatkui aamuyölle saakka. Palokunta oli liikkeellä veneellä ja autolla.
Kova talvi koitui karppien kohtaloksi
Kokkolan karppilampi on tänä keväänä tyhjä. Kalat kuolivat happikatoon poikkeuksellisen kovana talvena. Tilannetta pahensi vielä suojaavan lumipeitteen puute, sillä lammen jäätä käytettiin luisteluun. Rannoilta on kerätty toukokuussa satakunta kuollutta karppia.
Kaloja istutettiin Pikiruukin lampeen kolme vuotta sitten sata kiloa eli noin 250 kappaletta. 70-80 on poistettu harvennuksen vuoksi ja tarkoituksena oli jatkaa harventamista niin, että lammessa olisi polskinut 30-50 isoa karppia.
Tänä keväänä lammessa ei polski enää yhtään kalaa, harmittelee suunnitteluhortonomi Jouko Härkönen. Aiempina vuosina talven aikana on kuollut vain yksittäisiä kaloja.
– Tämä oli kyllä yllätys, kova talvi vaati veronsa.
Ennen päätöstä mahdollisista uusista istutuksista tutkitaan lammen vesiarvot; vesi näyttää tummemmalta kuin aiempina vuosina. Kalat myös maksavat eikä rahoituksesta ole vielä tietoa. Jos kaloja istutetaan, määrä lienee aiempaa pienempi, ennakoi Härkönen.
Jos tulevaisuudessa kaloja laittaa, täytyy harkita tarkkaan, onko siellä kaloja vai luistelua talvisin
Härkösen mukaan lammen happitilannetta ja jään paksutta pitää myös seurata aiempaa paremmin. Viime talvena lampi oli  talvella jääkenttäkäytössä ja suojaava lumipeite puuttui.
– Jos tulevaisuudessa kaloja laittaa, täytyy harkita tarkkaan, onko siellä kaloja vai luistelua talvisin.
Pohjois-Karjalan yhteinen osuuspankki karahti kiville
Kolmen pankin yhdistäminen ei toteudu Pohjois-Karjalassa ainakaan toistaiseksi. Kiteen Seudun Osuuspankin edustajisto hylkäsi fuusioesityksen äänin 26-8. Henkilöstömäärä saattaa nyt vähetä Kiteellä.
Kitee on kaatanut suunnitelman Pohjois-Karjalan yhteisestä osuuspankista.
Juuan ja Joensuun Seudun Osuuspankkien edustajistot hyväksyivät tiistai-iltana yksimielisesti esityksen, jonka mukaan kolmen pankin toiminta olisi yhdistetty. Kiteen Seudun Osuuspankin edustajisto kuitenkin hylkäsi esityksen äänin 26-8. Kiteellä valmistaudutaan nyt säästökuuriin, joka voi johtaa jopa henkilöstövähennyksiin.
\- Meille kerrottiin, että mikäli fuusiota ei tule, niin joudutaan miettämään erilaisia ratkaisuja kulujen vähentämiseksi. Sehän on sitten operatiivista toimintaa, jonka toimitusjohtaja ja hallitus hoitavat, sanoo Kiteen Seudun Osuuspankin edustajiston puheenjohtaja Birgitta Muukkonen.
Meille kerrottiin, että mikäli fuusiota ei tule, niin joudutaan miettämään erilaisia ratkaisuja kulujen vähentämiseksi.
Kaikkien kolmen pankin toimitusjohtajat ovat ilmaisseet olevansa pettyneitä Kiteen päätökseen, koska Pohjois-Karjalan Osuuspankin eteen oli tehty perusteellinen selvitys- ja valmistelutyö. Suurta pankkia on perusteltu muun muassa vahvana yritysrahoittajana.
_TÄYDENNETTY 22.5.2013 klo 8:08 Kiteen Seudun Osuuspankin edustajiston puheenjohtajan Birgitta Muukkosen kommentti_
Eurajoen jokivesi puhuttaa Paneliassa
Alueen asukkaat haluavat päivittää tietonsa Eurajoen jokiveden nykytilasta. Illalla pidettävään yleisötilaisuuteen on kutsuttu edustajia sekä teollisuudesta että kunnista.
Eurajoen jokivarren asukkaat haluavat lisää tietoa Eurajoen jokiveden nykytilasta.
Eurajoki-työryhmä on kutsunut koolle sekä teollisuuden että kuntien edustajia Panelian seuratalolla tänään pidettävään Eurajoki-iltaan. Kello 18 alkavaan yleisötilaisuuteen on kutsuttu asiantuntijoita myös muun muassa Varsinais-Suomen Ely-keskuksesta.
Tilaus Eurajoki-illan järjestämiselle on tullut alueen asukkailta, kertoo Eurajoki-työryhmässä mukana oleva Samuli Seppälä.
\- Ihmiset haluavat tietää, voiko Eurajoessa tänä kesänä uida tai voiko maatalous käyttää sitä kasteluvetenä,  Seppälä sanoo.
Toistaiseksi Eurajoen jokivesi on käyttökiellossa. 
JVP Eura yrittää puhdistaa ja valmistautuu remonttiin
JVP Euran jätevedenpuhdistamo on aloittanut ohitusveden hygienisoinnin. Sen toivotaan vähentävän Eurajokeen laskevien suolistoperäisten bakteerien määrää.
\- Toivottavasti se auttaa purkamaan Eurajoen veden käyttökiellon, sanoo JVP Euran toimitusjohtaja Anna Halinen.
Kaksi viikkoa sitten aloitettu koeajo sekoittaa ohitusveteen permuurahaishappoa. JVP Euran puhdistamolta menee ohitusvettä suoraan Eurajokeen 20 - 50 kuutiota tunnissa.
Suunnitelma noin 5 miljoonan euron remontista valmistuu touko-kesäkuun vaihteessa. Lähes 2 vuotta kestävä remontti on määrä aloittaa syksyllä.
Biolan sinetöimässä merkittävää kauppaa Intiaan
Ympäristötuotteita valmistava Biolan Oy on saamassa jalansijaa Intian markkinoilla merkittävällä kompostorikaupalla.
Euralaislähtöinen Biolan Oy on käynyt viimeiset kaksi kuukautta neuvotteluja Intiaan. Kyse on tällä hetkellä yksittäisestä kaupasta, mutta Biolanin toimitusjohtaja Esa Mäki arvioi kauppaa merkittäväksi päänavaukseksi.
\- Olemme tällä hetkellä lähellä ensimmäistä merkittävää kauppaa Intiaan, Mäki sanoo.
Biolanilla on tällä hetkellä käynnissä Intiassa biojätteen kompostointiin liittyvä pilottihanke.
\- Nimenomaan keittiöjätteiden ja biojätteiden kompostointi kiinnostaa. Näemme sitä kautta mahdollisuuden laajentaa myös kuivakäymälöihin, Mäki kertoo.
Biolan on markkinoinut kuivakäymälöitä Intiassa, mutta kompostoreille on enemmän kysyntää tällä hetkellä.
\- Se luo tulevaisuutta ajatellen mielenkiintoiset mahdollisuudet yli miljardin ihmisen markkinoille, Mäki toteaa.
Intian kauppa olisi myös yhteiskuntavastuullisesti merkittävä. Arvioiden mukaan Intiassa on satoja miljoonia ihmisiä vailla minkäänlaisia käymälöitä.
\- Tarve kompostoreille ja kuivakäymälöille on suunnaton siinä maassa. Hyödyntämällä syntyvät keittiöjätteet ja muokkaamalle ne kasvualustaksi, voidaan paikan päällä ratkaista jäteongelmia. Vaikutukset näkyisivät hygieniatasossa ja yleisessä siisteydessä. Ravinteet tulisivat silloin kierrätettyä paikallisesti.
Vuoden alussa Biolan vei Kuubaan sata kappaletta kompostikäymälöitä. Biolan tähyilee myös Sri Lankaan ja Ugandaan. Yhteistyötä maissa tehdään World Visionin ja Unicefin kanssa. Maat luovat haasteita eri tyyppisillä olosuhteilla.
\- Olemme havainneet, että on hyvin tärkeää olla siellä paikan päällä ja ymmärtää sitä paikallista kulttuuria, Mäki sanoo.
Toimeentulotukipäätösten venyminen voi tuoda sakot Vantaalle
Aluehallintovirasto uhkaa Vantaata sakoilla liian pitkien toimeentulotukijonojen vuoksi. Tukipäätösten odotusaika on venynyt pahimmillaan 17 arkipäivään.
Aluehallintovirasto uhkaa Vantaata sakoilla liian pitkien toimeentulotukijonojen vuoksi.
Vantaalla on ollut viime syksyn ja talven aikana huomattavia ongelmia toimeentulotukihakemusten käsittelyssä ja odotusaika on venynyt pahimmillaan 17 arkipäivään.
Kaupunki on parantanut tilannetta mm. palkkaamalla lisää väkeä, mutta aluehallintoviraston mukaan ongelmia on yhä.
Parhaillaan koulutuksessa olevat 12 työntekijää ovat töissä vuoden loppuun saakka.
Vantaalla on aikaa saada jonot lain vaatimalle tasolle heinäkuun loppuun mennessä, muuten aluehallintovirasto tehostaa vaatimuksiaan sakoilla.
Valkoinen Porsche ja rekisterikilpi DAD-6 kääntävät ihmisten päät
Kangasniemeläinen Pentti Kettunen haaveili pitkään urheiluauton hankkimisesta. Lopulta unelma toteutui. Menopeliäkin enemmän hämmästystä herättää kylillä auton erikoinen rekisterikilpi.
Kangasniemeläinen Pentti Kettunen haaveili nuoruudessa pitkään urheiluautosta. Nyt hän viilettää Porschen Panamera Hybridillä ympäri kyliä.
\- Sanotaan, että haave juontaa juurensa menneisyydestä. Kun nuoruudessani lähdin mukaan yritystoimintaan, kilometrejä tuli taitettua Toyota Corollalla. Silloin ikään kuin lupasin itsellleni, että joskus isona poikana voisin hankkia jonkun toisen menopelin alle. Sieltä se hullutus on sitten peräisin.
Kettusen autojen rekisterikilvet pistää välittömästi merkille: DAD-6, ISÄ-6 ja ÄET-1. Ne kaikki viestivät omistajastaan.
\- Ensimmäinen kilpi hankittiin huumorimielessä. Savon murretta tapaillen se taivutettiin muotoon ÄET-1. Tunnus on suosikkini
\- Sitten tämä vitsi on lähtenyt elämään omaa elämäänsä. Kun on ylpeä perheestään, niin on halunnut rekisterikilvellä viestittää muilla autoilla, että perheessä on kuusi lasta, Kettunen kertoo ja viittaa vaalean urheiluautonsa rekisteritunnukseen.
Rekisterikilvet saaneet huomiota osakseen
Toiset bongailevat myrskyjä ja auringonlaskuja. Kettuselle ovat puolestaan käyneet vuosien varrella tutuiksi rekisterikilpien bongaajat.
Myös virkavaltakin on hämmästellyt erikoisia rekisterikilpiä.
\- Kerran eräs poliisi kuittasi minulle, että olenpa hankkinut hienon rekisterin. Hänelle tuli täytenä yllätyksenä, että ä-kirjainta saa käyttää rekisterikilvissä!
\- Etenkin ÄET-1 on sellainen rekisteriyhdistelmä, että ihmiset liikenteessä ja kadunvarsilla alkavat osoittamaan ja hymyilevät. Hyvä meille suomalaisille, että osataan joskus nauraakin, Kettunen myhäilee.
Hollolan haaveet lukio-opetuksen siirtämisestä Salpaukseen romuttumassa
Hollolan kunta on lähestynyt Koulutuskeskus Salpausta siinä toivossa, että se ottaisi Hollolan lukio-opetuksen hoidettavakseen. Koulutuskeskus Salpauksella ei kuitenkaan ole kuitenkaan rahaa edes nykyisten toimintojensa pyörittämiseen.
Päijät-Hämeessä kipuillaan lukioiden kanssa. Hollola on luopumassa omasta lukiosta ja samanlaisia kaavailuja on myös Kärkölässä. Lukiot tulevat kunnille kalliiksi ja niistä ollaan pakon edessä luopumassa, koska lukio-opetuksen järjestäminen ei ole kunnille lain sanelema pakko.
Hollolan kunta on lähestynyt Koulutuskeskus Salpausta siinä toivossa, että ammatillista koulutusta järjestävä koulutuskonserni ottaisi Hollolan lukio-opetuksen hoidettavakseen. Koulutuskeskus Salpauksella ei kuitenkaan ole kuitenkaan rahaa edes nykyisten toimintojensa pyörittämiseen
\- Ongelmaksi tulee juuri tämä rahoitus, ei siinä varmaan muita esteitä olisi, sanoo Koulutuskeskus Salpauksen rehtori Marita Modenius.
Hollolan kunta on esittänyt aloitteessaan, että Salpaus järjestäisi Hollolan lukio-opetuksen sillä yksikköhintarahalla, jonka kunta saa opetus- ja kulttuuriministeriöltä.
\- Se ei Hollolassa tälläkään hetkellä ole riittänyt, muistuttaa Modenius.
Lisäksi Hollola toivoi, että lukio-opetus voitaisiin järjestää Salpauksen Kukonkoivun toimipisteessä. Yksikön jatko on kuitenkin muutenkin vaakalaudalla.
\- Uhakana ovat nämä koulutuspaikkaleikkaukset. Niistä valtaosa kohdistuisi juuri kulttuurialan koulutukseen, jota on yksinomaan Kukonkoivun toimipisteessä, rehtori kertoo.
Lopulliset päätökset koulutuspaikkojen leikkauksista saadaan juhannuksen tienoilla.
Onko aika jo kypsä maakuntalukiolle?
Koulutuskeskus Salpaus otti takavuosina pyöritettäväkseen Nastolan lukion. Sen myötä Salpaus mahdollisti kaksoistutkintojen suorittamisen opiskelijoilleen. Nyt kun mahdollisuus on jo olemassa, siihen ei toista lukiota tarvita. Nastolan lukion pyörittäminen maksaa Salpaukselle noin 400 000 euroa vuodessa
\- Se on todella iso menoerä. Olemmekin sanoneet yhteistoimintasopimuksia irti Asikkalan kanssa jo vuosi sitten ja Heinola on seuraavana, Marita Modenius huomauttaa.
Vaikka Salpaus ei ole halukas ottamaan koppia Hollolan lukioista, se toivoo että ajatus maakuntalukiosta ottaisi tuulta siipiensä alle. Maakuntalukiosta on puhuttu ennenkin, mutta silloin neuvottelut ja selvitykset kaatuivat. Salpauksen rehtori Marita Modenius toivoisi ajan kuitenkin olevan kypsä isolle lukiolle.
\- Itse näen, että se on lähes ainoita mahdollisuuksia säilyttää ja kehittää maakunnan lukiokoulutuksen laatua ja saatavuutta.
Parhaimmillaan maakunnan kokoinen lukio myös tiivistäisi hallintoa ja myös tiputtaisi hintaa. Lahden kaupungin lukiojohtaja Heikki Turunen liputtaa maakuntalukion puolesta, mutta arvioi, ettei sen aika ole vielä koittanut.
\- Riippuu siitä, mitä tapahtuu tässä kuntarakenteessa. Sen jälkeen voidaan keskustella, mikä tälle alueelle olisi hyvä malli, Heikki Turunen arvioi.
Rekisterikilvet kelpaavat yrityksille myös mainospaikoiksi
Kekseliäät yrittäjät mainostavat kirjan- ja numeroyhdistelmillä autojensa rekisterikilvissä yrityksensä tuotemerkkiä tai yritystään.
Yritykset käyttävät autojen rekisteröintikilpiä myös mainontamielessä. Rekisterikilvestä saattaa löytyä esimekiksi yrityksen tuotemerkin nimi numeroin ilmaistuna. Liikenteen turvallisuusvirastosta Trafista kerrotaan, että ilmiö on yleistynyt viime vuosien aikana.
Erikoisrekisterikilpiä rekisteröidään myös yksityiskäyttöön joka vuosi enemmän. Selkeä kasvu erikoisrekisterikilpien tilauksessa alkoi 90-luvun puolella. Tällä hetkellä Suomessa rekisteröidään erikoiskilpiä vuosittain noin 900 kappaletta.
\- Yksityishenkilöt korostavat kilvissä yleensä henkilön omaa nimeä, ajoneuvoa, harrastuksia tai sosiaalista statusta.
\- Yritysten hakemat tunnukset viittaavat yrityksen nimeen tai yrityksen liiketoimintaan. Emme kysy syytä, mutta usein tunnus viittaa selkeästi jollain tavalla yritykseen. Se on nähtävissä hakuprosessin yhteydessä, liikenteen turvallisuusvirasto Trafin osastonjohtaja Toni Pallaspuro kertoo.
Ruokottomuuksia ei katsota hyvällä
Vaikka erikoiskilpeä haettaessa annetaan hakijalle vapaat kädet, ihan mitä tahansa merkkiyhdistelmiä ei katsota hyvällä. Esimerkiksi diplomaattiajoneuvoille varattuja CD-alkuisia tunnuksia ei tavallisille kadun tallaajille myönnetä.
\- Hyvän tavan vastaisuutta ei saa myöskään esiintyä kilvissä. Jos tämänlaisia tilauksia tulisi vastaan, niin hakemus luultavasti hylättäisiin. Ihmiset hakevat kuitenkin pääsääntöisesti asiallisia kilpiä, jos näin voi sanoa.
Entä saako jo kerran käytettyä rekisterinumeroa enää uusia toiseen ajoneuvoon?
\- Suomessa kaikki rekisteritunnukset ovat ajoneuvokeskeisiä. Rekisteritunnus voi vapautua, kun ajoneuvo romutetaan lopullisesti.
\- Erityistunnusten osalta tunnus voidaan vapauttaa, kun omistaja haluaa siirtää tunnuksen uuteen ajoneuvoon. Tämä on ihan hyväksytty toimenpide, Pallaspuro kertoo.
Virhe potilastiedoissa voi tulla kalliiksi
Yhä useampi tarkistaa omat potilastietonsa ja huomaa samalla myös virheitä sairaskertomuksessaan. Vantaan potilasasiamies kehottaakin tarkkaavaisuuteen, sillä väärät tiedot voivat pahimmillaan maksaa maltaita.
Vantaan potilasasiamiehellä on ollut kiireinen vuosi. Kaupungin säästötoimet ovat saaneet puhelimen pirisemään tiuhaan. Yhä useampi on kiinnostunut myös tietoturvastaan.
Potilastietoja pääsee katsomaan nykyisin paitsi hoitajat ja lääkärit myös potilas itse. Moni onkin kiinnostunut siitä kuka tietoja katsoo ja mitä niihin on kirjattu.
Vantaan potilasasiamiehen Miikkael Liukkosen mukaan väärinkäytöksiä ei ole hänen tietoonsa tullut, mutta valituksia sisällöstä sen sijaan kyllä.
\- Kun omien tietojen käyttöä varmistellaan, se on samalla johtanut siihen, että niissä huomataan myös virheitä. Yhä useammin on tultu sanomaan, että tämä ei pidä paikkaansa tai on erimielisyyttä diagnoosista tai muusta. Kiinnostus terveyskeskuskäynneillä tehtäviin merkintöihin on lisääntynyt ja se on hyvä asia.
Liukkonen huomauttaa, että potilasasiakirjat vaikuttavat esimerkiksi Kelan tai vakuutusyhtiöiden päätöksentekoon ja jos tiedot ovat väärin, voi korvaukset jäädä saamatta.
\- Potilasasiakirjamerkinnät ovat pohjana kaikennäköisiin eläkepäätöksiin tai potilasvahinkohakemuksiin, joissa voi olla isot taloudelliset intressit. Silloin on äärimmäisen tärkeää, että ne on oikein tehty. Oikeastaan kaikkien kannattaisi ainakin isommissa tapauksissa tarkistaa mitä sinne on kirjattu, hän neuvoo.
Virolahdelle haluttaisiin kauppoja enemmän kuin kaava sallii
Yksin Vaalimaalle nouseva kauppakeskus kasinoineen vie tilaa 30 000 neliötä. Maakuntakaavan päivityksen jälkeen kuntaan saisi rakentaa myymälätiloja enintään 100 000 kerrosneliötä.
Virolahden kunnassa luotetaan vahvasti kaupan alan vetovoimaan. Kuntaan onkin lähiaikoina nousemassa kymmeniä tuhansia neliöitä myymälätilaa. Yksin Vaalimaalle nouseva kauppakeskus kasinoineen vie tilaa 30 000 neliötä. Kunta haluaisi kaavoittaa enemmänkin tilaa kaupoille, sillä venäläisten ostosmatkailun odotetaan vain kasvavan.
\- Kaupan näkymät ovat täällä rajan pinnassa erittäin myönteiset. Vaalimaan Shopping Centerin lisäksi meillä on vireillä kolme muutakin kohtuullisen isoa kaupan hanketta, kertoo Virolahden kunnanjohtaja Osmo Havuaho.
Vireillä oleva maakuntakaavan päivitys kuitenkin mahdollistaa vain rajallisen määrän tilaa kauppakeskittymille. Maakuntakaavaluonnoksen mukaan Virolahdelle saisi rakentaa liikekiinteistöjä yhteensä noin 100 000 kerrosneliötä. Kunnanjohtaja uskoo, että pinta-ala loppuu nopeasti kesken.
\- Olemme arvioineet, että kaavoitusvara riittää nyt suunnitteilla oleviin hankkeisiin, mutta paljon pelivaraa se ei jätä. Voi olla, että muutaman vuoden kuluttua on paineita tarkastella maakuntakaavaa uudestaan, Havuaho pohtii.
Kasvava kauppa kasvattaisi verotuloja
Suurin kasvuodotus kaupan alalla kohdistuu venäläisten ostosmatkailuun. Venäläismatkailijoiden ostovoiman ennustetaan jopa nelinkertaistuvan seuraavan kymmenen vuoden aikana. Tämä kasvu haluttaisiin hyödyntää myös pienessä Virolahden kunnassa. Kasvava kauppa voisi poikia uusia työpaikkoja, mikä kasvattaisi kunnan verotuloja.
\- Seuraavan parin vuoden aikana meille on syntymässä jopa 400 uutta työpaikkaa, joka on tällaisen pienen maalaiskunna ja miksei koko maakunnankin mittakaavassa isoa asia, kunnanjohtaja Havuaho muistuttaa.
Hokkanen: Arviointikertomus puuttuu edelleen sisäiseen valvontaan
Vaasan tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Heimo Hokkasen mukaan asiat eivät ole vieläkään kunnossa kaupungin sisäisessä valvonnassa.
Vaasan kaupungin tarkastuslautakunta hyväksyy tänään kokouksessaan viime vuoden arviointikertomuksen. Tarkastuslautakunnan puheenjohtajana jatkavan Heimo Hokkasen mukaan arviointikertomus tulee herättämään keskustelua.
Hokkanen kertoo, että arviointikertomuksessa puututaan edelleen kaupungin sisäiseen tarkastukseen. Vaikka Hokkasen mukaan paljon on tehty, asiat eivät ole vieläkään kunnossa.
Arviointikertomus julkistetaan kesäkuun alkupuolella. Poikkeavaa aiempiin vuosiin on, että tänä vuonna myös Vähänkyrön tarkastuslautakunta antaa oman arviointikertomuksensa. Hokkasen mukaan tarkastuslautakunnan rooliin kuuluu jatkossa myös katsoa, että kuntaliitossopimusta noudatetaan.
Hokkanen on tähän mennessä toiminut tarkastuslautakunnan puheenjohtajana kolme kautta eli 12 vuotta. Hän jatkaa tehtävässään vielä seuraavat neljä vuotta.
Jätteenkuljetus siirtymässä kunnille Kymenlaaksossa
Hamina, Virolahti, Miehikkälä ja Pyhtää saattavat joutua järjestämään jatkossa kuntalaisten jätteenkuljetukset. Kymen jätelautakunta on löytänyt puutteita kuntien nykyisissä jätteenkuljetusjärjestelmissä. Muualla maakunnassa kuljetukset ovat jo kuntien järjestämiä.
Jätteenkuljetus on siirtymässä kuntien vastuulle Haminassa, Virolahdella, Miehikkälässä ja Pyhtäällä. Kymen jätelautakunta päättää asiasta torstaina ja esityksen mukaan kunnat joutuisivat järjestämään jätteenkuljetuksen siirtymäajan jälkeen vuodesta 2016 alkaen.
Kymen jätelautakunta on yhdeksän kunnan yhteinen jätehuoltoviranomainen, joka perustettiin viime vuonna uuden jätelain tullessa voimaan. Uusi jätelaki vaati selvittämään, miten kunnissa hoidetaan jätteenkuljetus.
Jätehuoltopäällikkö Leena Rautiainen kertoo, että selvityksessä ilmeni puutteita ja kunnilta saatiin heikosti tietoja kuljetusten järjestämisestä. Esimerkiksi hintaerot voivat olla joissakin kunnissa syrjäseudun ja asutuskeskuksen välillä suuret.
Haminassa, Virolahdella, Miehikkälässä ja Pyhtäällä asukkaat tilaavat tällä hetkellä itse kuljetukset sopimusperusteisen järjestelmän mukaisesti. Kunnat joutuvat aloittamaan jätteenkuljetuksen kilpailuttamisen tai ulkoistamaan kilpailutuksen, jos jätelautakunta päättää siirtää kuljetukset kunnille.
Ekokokin grillissä paistuvat ötökkäpihvit
Rovaniemeläinen Ossi-Matti Laaksamo kasvattaa ravinnokseen proteiinipitoisia jamaikankenttäsirkkoja. Nopeasti kasvavat ja helppohoitoiset sirkat voi jauhaa vaikkapa pihviainekseksi.
Hyönteiset lisääntyvät ja kasvavat nopeasti ja aiheuttavat pienen hiilijalanjäljen, todetaan YK:n ruoka- ja maatalousjärjestön FAO:n tuoreessa raportissa. YK:n mukaan hyönteisten syönti myös vähentäisi nälänhätää ja saasteita sekä parantaisi ravitsemusta.
Näitä mutusteltiin silloin, kun maataloutta ei oltu keksitty ja elettiin keräilykulttuurissa. 
Jamaikankenttäsirkkoja ravinnokseen kasvattava rovaniemeläinen Ossi-Matti Laaksamo kannustaa ihmisiä hankkimaan ruokansa ravintoketjun alkupäästä ja muistuttaa, ettei hyönteisten syönti ole mikään uusi ilmiö.
\- Näitä sitä mutusteltiin silloin, kun maataloutta ei oltu vielä keksitty ja oltiin keräilykulttuurissa. Eikä kehitysmaissa ole edelleenkään menty yltiölihalliseen kulttuuriin, vaan tajutaan ottaa se ruoka sieltä ravintoketjun alkupäästä.
Hiilijalanjälki jää pieneksi myös siksi, että sirkat eivät vaihtolämpöisinä käytä juurikaan energiaa itsensä lämmittämiseen, kuten esimerkiksi ihminen tekee, Laaksamo sanoo.
\- Kannattaa tukea sellaista ruokaa, joka on taloudellista tuottaa, niin tulee myös ekologisia hyötyjä.
Sirkat ovat elävä biojäteastia
Hyönteisten kasvatus on kustannustehokasta. Jamaikankenttäsirkat vaativat lämmökseen yhden hehkulampun ja suhteellisen vähän tilaa. Ne kasvavat munasta syötäviksi parissa kuukaudessa ja toimittavat taloudessa myös biojäteastian virkaa.
Sirkat ovat erittäin proteiinipitoista, terveellistä ja vähärasvaista ravintoa.
\- Voin syöttää kaiken perunankuorista lähtien sirkoille ja näin minimoidaan ruoan hävikki. Siksikin hyötysuhde on todella hyvä, Ossi-Matti Laaksamo kertoo.
Sirkat ovat helppohoitoisia ja pärjäävät itsekseen parikin viikkoa, kunhan ravintoa on riittävästi. Aikuiseksi kasvettuaan sirkat päätyvät Laaksamon ruokapöytään.
\- Maku ja ravintoarvot ovat hyvät. Sirkat ovat erittäin proteiinipitoista, terveellistä ja vähärasvaista ravintoa. Näitä voi syödä kokonaisina naposteltavana tai jauhaa vaikkapa pihveihin. Sirkkapihvejä voisi syöttää ihmisille ihan soijarouhe- tai jauhelihapihveinä.
Hyönteiset ovat tulevaisuuden arkiruokaa
Hyönteisten kasvattaminen ravinnoksi on toistaiseksi pienen ryhmän harrastus. Suomesta ei löydy edes sirkkaharrastajien yhdistystä, Ossi-Matti Laaksamo ihmettelee. Hän kokoaisikin mielellään samanhenkiset yhteen. Laaksamo uskoo, että hyönteisten syönnistä tulee länsimaissakin vielä joskus arkipäivää.
\- Ruokavalio ja -tottumukset muuttuvat ja järkeistyvät ihmisillä koko ajan. Esimerkiksi katkarapu oli joskus niin iljettävä, ettei sitä syötetty edes vangeille. Hyönteisten kanssa mennään tätä perinteistä reittiä, jossa uusi asia hyväksytään pikku hiljaa, kun tieto lisääntyy.
Seinäjokisten nuorten toiveena uusi skeittipuisto
Seinäjoen nykyisen skeittipaikan olosuhteet ovat huonot. Uutta skeittipaikkaa toivotaan Rytmikorjaamon pihaan.
Seinäjokelaisten nuorten toiveena on saada uusi skeittipuisto. Nykyisen skeittipaikan asfaltti ei ole enää turvallinen. Myös konflikteilta ei ole vältytty, sillä viereisessä liikennepuistossa vierailee kesäaikaan päivittäin 150 lasta huoltajineen.
Nuorisovaltuustosta arvioidaan, että Seinäjoella on 200 lajin aktiivista harrastajaa ja aloittelijaa. Seinäjoen nuorisovaltuuston toiveena on siirtää liikennepuistossa sijaitseva skeittipuisto Rytmikorjaamon pihaan, johon se on alustavasti suunniteltu.
Asiasta keskustellaan tänään nuorisovaltuuston kokouksessa.
Maailmanlistan kakkonen jää pois Ranskan avoimista
Alaselkävamma pitää Andy Murrayn poissa Roland Garrosista. Edellisen kerran Grand Slam -turnaus on jäänyt väliin kesällä 2007.
Tenniksen
maailmanlistalla toisena oleva Ison-Britannian Andy Murray jää pois kauden
toisesta Grand Slam -turnauksesta. Viime viikolla Roomassa alaselkäänsä
loukannut Murray ei ehdi toipua Ranskan avoimiin, jotka alkavat ensi viikolla.
\- Tämä on vaikea
päätös. Rakastan Pariisissa pelaamista, mutta tutkimukset ovat osoittaneet,
että en ole pelikunnossa, 26-vuotissyntymäpäivänään Roomassa loukkaantunut
skotti totesi.
\- Pyydän
anteeksi järjestäjiltä ja kiitän kaikkia tuen antamisesta. Keskityn nyt vain
kentälle palaamiseen.
Lontoon
olympiavoittaja yrittää nyt palata kentille 10. kesäkuuta Queen’sin
ruohokenttäturnauksessa. Ruohokauden pääturnaus on Wimbledonin Grand Slam -turnaus.
Edellisen kerran
Murray on joutunut jättämään Grand Slam -turnauksen väliin kesällä 2007.
Tuolloin rannevamma esti Murrayn osallistumisen Wimbledonissa.
Joensuu tarjoaa palkatonta vapaata työntekijöilleen - vaihtoehtona lomautus
Joensuun kaupungin työntekijät joutuvat ilmoittamaan toukokuun loppuun mennessä kantansa palkattomiin vapaisiin, kun vaihtoehtona on lomautus. Mahdollisten palkattomien vapaiden ja lomautusten aikaan osa kuntalaisten palveluista saatetaan joutua sulkemaan.
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton pääluottamusmies Leena Turunen kertoo, että Joensuun kaupungin yhteistoimintaneuvottelut eivät ole päättyneet, mutta työntekijöiden lomautukset näyttävät vääjäämättömiltä.
\- Jokaisen pitää itse valita ottaako palkattoman 6 päivän vapaan vai 7 päivän lomautuksen.
\- Vapaa-ehtoisia vapaita ei tule ottamaan riittävän moni. Lomautuksiin joudutaan, Turunen jatkaa.
Turusen mukaan työntekijöillä on mahdollista valita, että palkan menetys tehtäisiin heinäkuun tilistä, jolloin maksussa ovat lomarahat. Vielä ei ole selvää kuinka mahdolliset lomautukset tai palkattomat vapaat voitaisiin järjestää esimerkiksi vuodeosastoilla tai pelastuslaitoksella.
\- Henkilöstösäästöt on kuitenkin tehtävä jokaisessa hallintokunnassa tavalla tai toisella.
Kouluille ja päiväkodeille enemmän negatiivista vastuuta
Työntekijät joutuvat epäoikeudenmukaiseen tilanteeseen, sillä kaikki eivät edes pysty ottamaan palkatonta vapaata. Lisäksi toisille esitetään muita pidempiä lomautuksia.
\- Yhtenä vaihtoehtona on tarjottu, että koulujen ja päiväkotien tukipalvelut ja henkilöstö olisivat kahden viikon lomautuslistalla. Heidän osaltaan nyt keskustellaan 8 päivän lomautuksesta, Turunen kertoo.
\- Tottakai se koetaan epäoikeudenmukaisena, että vastuuta sälytetään toisille enemmän.
Turunen arvioi, etteivät kaikkia kuntalaisten palveluja pystytä pyörittämään mahdollisten lomautusten ja vapaiden aikaan. Esimerkiksi kirjastoja saatetaan joutua sulkemaan. On myös mahdollista, että Areenan ja Vesikon ovet olisivat suljettuja.
Säästöjä ei voi etukäteen tietää.
\- Tämä saattaa aiheuttaa jotain lisäongelmia, esimerkiksi sairastumisia ynnä muita, kun työkuormaa kasvatetaan.
Jos palveluja joudutaan sulkemaan, tarkoittaa se myös tulonmenetystä.
\- Säästöjä ei voi etukäteen tietää. Kyllä lomautuksista on huonoja kokemuksia, Turunen kritisoi.
Rekkapalo haittaa liikennettä Suomen ruuhkaisimmalla tiellä
Liikennehaitan arvioidaan kestävän useita tunteja.
Kehä I:llä Leppävaaran kohdalla on suljettu liikenteeltä kaksi kaistaa itään päin rekkapalon vuoksi. Liikennehaitan arvioidaan kestävän useita tunteja eli se häiritsee aamuliikennettä.
Kivilastissa olleen puoliperävaunullisen rekan vetoauto tuhoutui palossa täysin, kertoo päivystävä palomestari. Kuljettaja ei ollut vaarassa. Rekka makaa nyt keskellä tietä.
Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt ovat käynnissä. Pelastuslaitos sai tiedon palosta hieman ennen puoli viittä keskiviikkoaamuna.
Kehä I:ttä pidetään Suomen vilkasliikenteisimpänä tienä.
Rask pysäytti Rangersin - Boston jyräämässä jatkoon
Boston haki vierasvoiton Madison Square Gardenista päätöserän osumien turvin. Konferenssifinaali on enää yhden voiton päässä.
Boston Bruins on enää voiton päässä jääkiekkoliiga NHL:n itäisen konferenssin finaaleista. Boston kaatoi New York Rangersin vierasottelussaan 2-1 ja meni toisen playoff-kierroksen ottelusarjassa jo 3-0-johtoon.
Boston iski tarvittavat maalit kolmannessa erässä. Siinä Boston sai kiekon viimein huippuottelun pelanneen Rangers-maalivahti Henrik Lundqvistin selän taakse ja nousi 0-1-tappioasemasta voittoon.
Rangers johti kahden erän jälkeen 1-0 Taylor Pyattin ohitettua Bostonin maalivahdin Tuukka Raskin ajassa 23.53. Tämän jälkeen suomalaismaalivahti löi luukut kiinni ja oli voiton takuumiehenä 23 torjunnallaan.
Lundqvist oli työllistetympi Rangersin maalilla. Etenkin toisessa erässä Lundqvist oli huippuvireessä 14 torjunnallaan. Päätöserässä Boston tuli kuitenkin väkisin ohi Johnny Boychukin ja Daniel Paillen osumilla.
Voittomaalissa Bostonilla oli myös onnea, sillä Gregory Campbellin laukaus pomppi Lundqvistin maskin ja yläriman kautta oikeassa paikassa seisseelle Paillelle. Ottelusarja on ensimmäistä kertaa katkolla Bostonille New Yorkissa torstain ja perjantain välisenä yönä.
Mökkikausi lihottaa pian roskikset piukeiksi
Kesämökkikauden alkaminen tietää kiireitä jätehuoltoyhtiöille. Esimerkiksi Saarijärven, Karstulan, Kivijärven, Kannonkosken ja Kinnulan alueilla jätemäärät jopa kolminkertaistuvat huhti-elokuun aikana.
Luoteisen Keski-Suomen mökkiseuduilla kasvaviin jätemääriin varaudutaan lisäämällä keräysastioita ja tihentämällä tyhjennysvälejä.
\- Kesäkautena lisäämme sekajätepisteitä, jotka on tarkoitettu pääsääntöisesti mökkiläisille, kertoo palvelupäällikkö Päivi Nieminen jätehuoltoyhtiö Sammakkokangas Oy:stä.
Sammakkokangas Oy:llä on yli 80 jätekeräyspistettä luoteisessa ja pohjoisessa Keski-Suomessa. Lomakauden ja kiireisen jätekesän yhteensovittamiseksi jätehuoltoyhtiössä tarvitaan myös lisää työntekijöitä.
\- Tänäkin kesänä meille on tulossa kolme kenttätyöntekijää ja toimistoon yksi työntekijä lisää, Nieminen jatkaa.
Kaatopaikkakamaa ilmestyy sinne, minne ei pitäisi
Alkanut kesämökkikausi lisää myös hyötyjätteiden keräysastioiden väärinkäyttöä. Jyväskylässä väärien jätteiden tuominen on keskittynyt tiettyihin, esimerkiksi vilkkaiden teiden varsilla sijaitseviin keräyspisteisiin.
Jos paikalla on törkeä kaatopaikkakuorma, niin se voi kannustaa tuomaan lisää jätteitä sinne.
Hyötykeräyspisteiden väärinkäyttöä on onnistuttu kaupungissa jonkin verran hillitsemään muuttamalla jäteastioiden rakennetta. Keräysastioita on muutettu etenkin niissä kohteissa, joita vuosien aikana on toistuvasti sotkettu pahasti tai täytetty jätteillä, jotka eivät hyötykeräyspisteisiin kuulu.
\- Joitakin mökkityyppisiä hyötykeräyspisteitä on muutettu syväkeräykselle, eli osittain maahan upotetuiksi säiliöiksi, sanoo Jyväskylän kaupungin jätehuoltosuunnittelija Hanna Saarikivi.
Keinot hyötykeräyspisteiden väärinkäytölle ovat kuitenkin vähäiset. Valvontakameroiden asentamista on Jyväskylässä joskus pohdittu, mutta ongelmaksi on noussut muun muassa se, kuka valvontanauhoja saa katsoa.
Ilmaista jätepistettä ei ole
Sääntöjä noudattavaa jätteiden lajittelijaa saattaa välillä ihmetyttää se, että kaikista kielloista huolimatta hyötykeräyspisteiltäkin korjataan superlon-patjat ja rikkinäiset pesukoneet kiltisti pois. Hanna Saarikiven mukaan näin suojellaan ympäristöä pilaantumiselta ja ehkäistään osaltaan lisäjätteiden syntymistä.
\- Jos paikalla on törkeä kaatopaikkakuorma, niin se voi kannustaa tuomaan lisää jätteitä sinne, jätehuoltosuunnittelija toteaa.
Jyväskylässä hyötykeräyspisteiden väärinkäytöstä aiheutuu arviolta tuhansien eurojen lisäkustannukset vuosittain.
Ilmaiseksi ei lopulta kukaan pääse hyötykeräyspisteillä ratsastamaan. Keräyspisteeseen kuulumattomien rojujen keräämisen kulut kun siirtyvät lopulta jätehuollon asiakkaiden maksettavaksi korkeampina jätemaksuina.
TS: Entistä useampi suomalainen suorittaa tutkintonsa ulkomailla 
Suomalaisopiskelijoita houkuttelevat etenkin Britannia, Ruotsi, Viro ja Yhdysvallat.
Koko tutkintonsa ulkomailla suorittavien suomalaisopiskelijoiden määrä on
kasvanut yli kolmanneksen viimeisen viiden vuoden aikana, kertoo [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/488375/Yha%2Buseampi%2Bopiskelija%2Bsuorittaa%2Btutkintonsa%2Bulkomailla).
Yli kolmannes kaikista ulkomailla tutkintonsa tekevistä suomalaisista
suuntaa Isoon-Britanniaan. Muita suomalaisten suosimia maita ovat Ruotsi, Viro ja
Yhdysvallat. Tiedot käyvät ilmi Kelan tilastoista.
Kelan arvion mukaan lukuvuonna 2012-2013 tutkintoaan opiskeli ulkomailla
yli 6 100 suomalaisopiskelija.
Suomalaiset suuntaavat maailmalle opiskelemaan etenkin taloustieteitä ja
humanistisia aineita. Myös taidealojen korkeakoulututkinnot ovat suosittuja.
Etenkin nuoria vetää ulkomaille se, että tiettyjä aloja on helpompi päästä opiskelemaan ulkomailla kuin Suomessa, arvioi Kelan opintotukikeskuksen palvelupäällikkö Katriina Puurula Turun Sanomille.
Tiet rapistuvat rahapulan vuoksi Itä-Suomessa
Pohjois-Savon ELY-keskuksen alueelta jää liian pienen budjetin vuoksi siltoja ja sivuteitä korjaamatta. Tilanne vaikeuttaa tulevaisuudessa elintarvike- ja energiakuljetuksia.
Itä-Suomessa jää tänä vuonna teitä korjaamatta rahoituksen vähenemisen vuoksi. Pohjois-Savon ELY-keskus tarvitsisi vähintään 80 miljoonaa, jotta se voisi pitää tiet kunnossa. Tänä vuonna liikenteelle on varattu 70 miljoonaa euroa, kun vuonna 2011 budjetti oli vielä yli 90 miljoonaa.
Rahoituksen vähenemisen takia Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan ja Etelä-Savon alueilta jää korjaamatta noin sata kilometriä asfalttitietä. Kunnostamatta jäävät tieosuudet ovat vähemmän liikennöityjä sivuteitä.
Ensi vuonna budjettivaje on jo 12 miljoonaa euroa eikä 150 kilometrin pätkää asfalttitietä voida tämän vuoksi korjata.
Myös Itä-Suomen siltojen ylläpidosta puuttuu 30 miljoonaa euroa. Rahoituksen ongelmat johtavat muun muassa painorajoitusten lisääntymiseen teillä ja silloilla, nopeuksien alentamiseen ja painavilla ajoneuvoilla tehtävien elintarvike- ja energiakuljetusten vaikeutumiseen.
Esimerkiksi puunkuljetuksessa ja kaivosteollisuudessa on painavia kuljetuksia ja painorajoitusten vuoksi näitä kuljetuksia voidaan joutua keskeyttämään.
\- Energiahuollon ja elintarvikehuollon kannalta juuri vähäliikenteiset tiet ovat tärkeitä. Esimerkiksi puunkuljetuksessa ja kaivosteollisuudessa on painavia kuljetuksia ja painorajoitusten vuoksi näitä kuljetuksia voidaan joutua keskeyttämään, Pohjois-Savon ELY-keskuksen liikenne ja infrastruktuurijohtaja Petri Keränen arvioi.
Jo tänä kesänä Pohjois-Savon ELY-keskus joutuu muuttamaan 30 kilometriä asvalttitietä soratieksi.
\- Tulevaisuudessa määrä tulee lisääntymään, Keränen kertoo.
Teiden peruskorjauksen rahapula johtaa Keräsen mukaan myös siihen, että lähitulevaisuudessa Itä-Suomen teillä on jo 1000 kilometrillä painorajoituksia. Tänä vuonna painorajoituksia oli vain 200 kilometrillä Itä-Suomen teistä.
Ensi vuonna kelirikkoihin ei ole budjetoitu rahaa lainkaan, joten vain täysin poikki menneet tiet korjataan Pohjois-Savon ELY:n alueella.
Pelastustyöt päättymässä Oklahomassa - tornadouhreja ei uskota enää löytyvän
Jokainen tuhoutunut rakennus on tarkastettu ainakin kerran, kertoo paikallinen palopäällikkö. Hänen mukaansa raunioista ei ole löytynyt ketään sitten maanantai-illan.
Pelastustyöt tornadon runtelemassa Oklahomassa on määrä saada päätöksen tiistai-iltaan mennessä paikallista aikaa.
Paikallisen palopäällikön Gary Birdin mukaan jokainen tuhoutunut 
rakennus on tarkistettu ainakin kertaalleen. Kaikki tuhoutuneet rakennukset on määrä tutkia vähintään kahdesti. Bird oli lähes varma, ettei raunioista löydy
enempää selviytyneitä eikä ruumiita. Hänen mukaansa raunioista ei ole löytynyt ketään maanantai-illan jälkeen.
Oklahoman pormestari Glenn Lewis [kertoi CNN:lle](http://edition.cnn.com/2013/05/20/us/oklahoma-tornado-developments/index.html?hpt=hp_t1) tiistaina aamupäivällä, ettei kukaan ole enää kateissa.
Mooren esikaupunkialueella
riehuneen tornadon jäljiltä on löydetty 24 kuollutta. Heistä yhdeksän on
lapsia. Loukkaantuneita kerrotaan olevan yli 200. Yli sata ihmistä
kaivettiin esiin raunioista maanantaina.
Oklahoman viranomaisten mukaan osavaltio on vahvistanut
tornadosuojia sadoissa kouluissa, mutta Mooressa kummassakaan
tornadon runtelemassa koulussa ei ollut suojia. Viranomaisarvion mukaan suoja
ei olisi välttämättä säästänyt yhtään enempää ihmishenkiä täysin tuhoutuneessa Plaza Towersin alakoulussa, jossa kuoli seitsemän lasta.
Tornadon aiheuttamat vahingot ovat todennäköisesti
taloudellisesti suuremmat kuin vuonna 2011 Joplinissa Missourin osavaltiossa, arvioi
Oklahoman vakuutuspäällikkö John Doak. Joplinissa tornadossa kuoli noin 160 ihmistä.
Doakin mukaan Joplinin myrsky aiheutti noin kolmen miljardin dollarin vahingot.
Yhdysvaltain
ilmatieteen laitos on luokitellut Oklahoman maanantaisen tornadon erittäin
voimakkaaksi, kuusiportaisen Fujitan asteikon korkeimpaan luokkaan EF-5.
USA on selvittänyt Benghazin lähetystöiskusta epäiltyjen henkilöllisyydet
Epäiltyjä ei kuitenkaan aiota pidättää ainakaan toistaiseksi.
Yhdysvallat kertoo selvittäneensä maan Libyan suurlähetystöön tehdyn iskun todennäköisten tekijöiden henkilöllisyydet. Viranomaisten mukaan epäiltyjä on viisi, ja heidän toimistaan on jo kylliksi todisteita, jotta Yhdysvaltain armeija voisi pidättää heidät terrorismista epäiltyinä. Todisteet eivät kuitenkaan vielä riitä oikeuskäsittelyyn Yhdysvalloissa, joka on presidentti Barack Obaman hallinnon tavoite.
USA:n Benghazin suurlähetystöön tehdyssä hyökkäyksessä viime vuoden syyskuussa sai surmansa Yhdysvaltain suurlähettiläs ja kolme muuta amerikkalaista.
Toistaiseksi iskusta epäillyt ovat edelleen vapaalla jalalla, ja liittovaltion poliisi FBI jatkaa todisteiden keräämistä. Tutkintaa on hidastanut yhdysvaltalaisten tiedustelujoukkojen vähentäminen Libyassa sekä paikallisten viranomaisten kykenemättömyys auttaa iskun selvittämisessä. Libyan viranomaisverkosto on vielä kehittymätön maan johtajan Muammar Gaddafin syrjäyttämisen jäljiltä.
Käytännön esimerkki politiikan muutoksesta
Päätös jättää epäillyt toistaiseksi pidättämättä on tulkittu käytännön merkkinä Valkoisen talon ajamasta politiikasta. Obaman hallinto haluaisi muuttaa nykylinjaa, jossa terroristiepäilyt siirretään kiinniottamisen jälkeen Guantanamon vakileirille Kuubassa.
Valkoinen talo on ilmoittanut halukkuudestaan tehdä jatkossa enemmän yhteistyötä terroristiepäiltyjen asuinmaiden kanssa. Tarkoituksena on, että asuinmaiden viranomaiset pidättäisivät epäillyt, jonka jälkeen oikeuskäsittely tapahtuisi kohdemaassa, tai sitten Yhdysvallat hoitaisi pidätyksen yhdessä muiden maiden viranomaisten kanssa ja oikeuskäsittely käytäisiin USA:ssa. 
EU-huippukokous suitsimaan veronkiertoa
EU-mailta jää verottamatta kymmeniä miljardeja euroja veroparatiiseihin talletettuja varoja. Tänään kokoustavien EU-johtajien asialistalla ovat myös EU:n sekavat energiamarkkinat.
EU-maiden johtajat kokoontuvat tänään keskiviikkona EU-huippukokoukseen Brysseliin. Asialistalla on muun muassa veropolitiikka. Suomea kokouksessa edustaa pääministeri Jyrki Katainen (kok.).
Päämiehet pohtivat veronkannon tehokkuuden parantamista ja veronkierron estämistä. Veronkanto on jokaisen valtion omalla vastuulla, mutta vilppi ylittää usein rajat. Asiantuntija-arvioiden mukaan EU-mailta jää verottamatta kymmeniä miljardeja euroja, jotka on talletettu veroparatiiseihin.
Lisäksi kokouksen asialistalla ovat energia-asiat. EU:n tavoitteena on muun muassa taloudellinen kasvu ja työpaikkojen luominen. Tavoitteisiin pääsemiseen vaikuttaa se, että EU-alueen energiamarkkinat ovat hajanaiset ja energianhinta vaihtelee suuresti eri EU-maissa.
Tarkoitus on puhua myös talous- ja rahaliitto Emun syventämisestä. Kokouksessa tuskin kuitenkaan tehdään päätöksiä siitä.
Eurooppa-neuvosto eli huippukokous päättää EU:n yleisistä poliittisista suuntaviivoista, mutta sillä ei ole lainsäädäntövaltaa.
YK ihmettelee: Syyrialaispakolaisten määrä Jordaniaan laskenut äkisti
YK:n pakolaisjärjestö arvelee, että pakolaiset eivät pääse rajalle Syyriassa. YK selvittää tilannetta.
Jordaniaan saapuvien syyrialaisten pakolaisten määrä on yllättäen laskussa. Avustustyöntekijöiden ja pakolaisten mukaan kaikki neljä epävirallista rajanylityspaikkaa Deraan maakunnassa Etelä-Syyriassa on ollut kiinni viimeisen kuuden päivän ajan. Sen sijaan virallinen rajanylityspaikka Jaberissa on pysynyt auki.
Viranomaiset eivät ole kertoneet, miksi he eivät päästä syyrialaisperheitä rajan yli, avustustyöntekijät ja pakolaiset sanovat.
Syyrialaisen avustustyöntekijän mukaan Jordanian viranomaiset ovat päästäneet maahan ainoastaan loukkaantuneita tulokkaita. Hän kertoo lukuisten pakolaisten kerääntyneen rajalle odottamaan, että raja-asema on taas auki.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR vahvistaa, että Jordaniaan saapuvien syyrialaispakolaisten määrä on laskenut, mutta syy tähän on epäselvä. Pakolaisjärjestön edustaja arvelee, että Syyrian puolella kulkureitit rajalle on suljettu.
Nimettömänä puhuneen Jordanian rajaviranomaisen mukaan kaksi rajanylityspaikkaa maiden välillä on auki Jordanian puolelta, muttei ole tietoa, mitä Syyrian puolella tapahtuu.
Viime päivinä Jordaniaan saapuneiden pakolaisten määrä on laskenut muutamaan kymmeneen, kun aiemmin heitä on saapunut Syyriasta arviolta 1000 - 3000 päivässä. YK:n pakolaisjärjestön edustajan mukaan Jordanian viranomaiset ovat kertoneet, ettei maa käännytä pakolaisia rajalla.
Ilkivallanteot jatkuvat ja leviävät Tukholmassa
Ikkunoita on rikottu, poliiseja heitelty kivillä ja autoja sytytetty tuleen.
Tukholmassa on ollut tiistain ja keskiviikon välisen yön aikana useita tulipaloja, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet. Autoja on sytytetty tuleen ainakin Tenstan ja Kistan kaupunginosissa. Lisäksi ikkunoita on rikottu Jakobsbergissä, jossa poliisia myös heiteltiin kivillä.
Tulipaloja tai ilkivaltaa on ilmennyt myös Norsborgissa ja Rinkebyssä sekä Sollentunan, Vårbergin, Skarpnäckin, Skärholmenin, Fittjan ja Bredängin kaupunginosissa.
Poliisin mukaan toistaiseksi neljä ihmistä on pidätetty. Yksi mies otettiin kiinni epäiltynä törkeästä tuhopoltosta Husbyssa ja kolme muuta pidätettiin Kistassa, koska heiltä löytyi sytytysnestettä.
Viranomaiset ovat varautuneet yöllisiin järjestyshäiriöihin varaamalla ongelma-alueille tavallista enemmän poliiseja ja palomiehiä. Husbyn kaupunginosan ja sen lähialueiden linja-autoreittejä on väliaikaisesti muutettu, koska busseja on parin viime päivän aikana heitelty kivillä.
Maanantain ja tiistain välisen yön aikana Husbyssa sytytettiin tuleen useita autoja ja roskasäiliöitä. Alkuyöstä poltettiin bussi. Seitsemän poliisia sai lieviä vammoja kivien heittelystä yrittäessään suojella palopaikoille pyrkineitä palomiehiä.
Levotonta oli myös Fittjassa Tukholman eteläpuolella, jossa parikymmentä nuorta kivitti metrojunia ja sytytti tuleen kolme autoa ja roskasäiliön.
Tuomioistuin USA:n hallinnon kanssa samaa mieltä - Osama-videota ei kannata julkistaa
Valitustuomioistuimen mukaan al-Qaida-johtajan surmaan päättyneestä operaatiosta kuvatun materiaalin julkaiseminen voisi muun muassa paljastaa salaisia tiedustelutietoa.
Yhdysvaltain liittovaltion valitustuomioistuin on käsittelyssään päättänyt, että edesmenneen terroristijohtaja Osama bin Ladenin kuolemaan johtaneesta sotilasoperaatiosta kuvattua videota ja operaatiosta otettuja kuvia ei tarvitse julkaista. Valitustuomioistuin päätyi näin Yhdysvaltain hallinnon kannalle, joka haluaa pitää materiaalin pois julkisuudesta.
Valituksen sotilasoperaatiosta kuvatun materiaalin salaamisesta valitustuomioistuimeen teki maan konservatiivipuoluetta lähellä oleva Judicial Watch -järjestö. Sen mukaan materiaalin peittely on vastoin sananvapaussäädöksiä. Järjestö vetosi valitustuomioistuimeen, jotta se saisi käsiinsä operaatiosta otetut kuvat.
Valitustuomioistuin oli kuitenkin sitä mieltä, että Yhdysvaltain puolustusministeriö ja keskustiedustelupalvelu CIA toimivat oikein salatessaan kuvamateriaalin. Tuomioistuimen mukaan materiaalista voisi paljastua muun muassa salassa pidettävää tietoa yhdysvaltalaisjoukkojen käyttämistä tiedustelutavoista. Lisäksi oikeus katsoi, että kuvien julkistus voisi johtaa kasvavaan vihamielisyyteen Yhdysvaltojen kansalaisia kohtaan.
Oklahomaan iskenyt tornado oli voimakkuudeltaan huippuluokkaa
Yhdysvaltain ilmatieteen laitos nosti tornadon luokitusta sen aiheuttamien tuhojen perusteella.
Oklahomaan maanantaina iskenyt tornado oli voimakkuudeltaan huippuluokan tornado, kertoo Yhdysvaltain ilmatieteen laitos.
Tornado on luokiteltu kuusiportaisen Fujitan asteikon korkeimpaan luokkaan EF-5, eli erittäin voimakkaaksi tornadoksi.
Ilmatieteen laitoksen edustaja Keli Pirtle sanoo, että tornadon luokitus nostettiin EF-4-luokasta EF-5-luokaan sen aiheuttamien tuhojen perusteella. Tornadon tuulen nopeus oli vähintään noin 90 metriä sekunnissa.
Tornadon kulkema reitti oli 27 kilometriä pitkä ja kaksi kilometriä leveä.
Maanantainen tornado oli tänä vuonna ensimmäinen EF-5-luokan tornado.
Suomen ilmatieteen laitos kuvaa nettisivuillaan EF-5-luokan tornadoa äärimmäisen voimakkaaksi. 


EF-5-tornadon vaikutuksena voi olla, että vahvat puutalot nousevat perustuksiltaan ja kulkeutuvat huomattavien 
matkojen päähän ja hajoavat pieniksi palasiksi. Auton kokoisia esineitä lentää 
ilmassa yli 100 metriä, kaarna irtoaa puista, sivuilla luetellaan.
Maanantainen tornado surmasi ainakin 24 ihmistä ja aiheutti suuria aineellisia tuhoja Mooren esikaupunkialueella Oklahomassa. Yli 200 ihmistä loukkaantui.
Koronavirus vaati ensimmäisen kuolonuhrin Tunisiassa
66-vuotias mies oli vieraillut Saudi-Arabiassa, jossa uudentyyppisen koronaviruksen aiheuttamia infektioita on todettu eniten.
Tunisiassa uudentyyppinen koronavirus on vaatinut ensimmäisen kuolonuhrin, maan terveysvirasto kertoo. Kuollut on 66-vuotias mies, jolla oli diabetes.
Mies oli vieraillut Saudi-Arabiassa, jossa on tähän mennessä todettu eniten uudentyyppisen koronaviruksen aiheuttamia infektioita.
Tunisialaismies kuoli sairaalassa Monastirin kaupungissa. Myös hänen kahdella pojallaan on todettu sama virus ja heitä tarkkaillaan.
Virusta on todettu kymmenillä potilailla Euroopassa ja Lähi-idässä viime syyskuusta lähtien. Maailman terveysjärjestön WHO:n varmistamia tartuntatapauksia on ollut 40, joista 20 on johtanut kuolemaan.
Pyöräilijä kuoli liikenneonnettomuudessa Turussa
Paikkakuntalainen nainen kuoli illalla sattuneessa onnettomuudessa Ratapihankadulla.
Noin 30-vuotias pyöräilijä kuoli illansuussa sattuneessa liikenneonnettomuudessa Turussa Ratapihankadulla.
Onnettomuudessa menehtynyt oli 30-vuotias paikkakuntalainen nainen.
Turma sattui, kun Ratapihankatua pyörätietä ajanut nainen väisti Koulukadun risteyksen jälkeen vastaan tullutta toista pyöräilijää. Samalla nainen ajautui ajoradalle ja täysperävaunullisen rekan takapyörien alle.
Nainen kuoli turmassa heti. Onnettomuus sattui noin kello 19.30.
Vastaan tullut pyöräilijä ei loukkaantunut.
Poliisi tutkii tapahtumaa.
Götze menee keskiviikkona magneettikuvaukseen
Dortmundin tähtipelaajan Mario Götzen pelikunto on edelleen kysymysmerkki Mestarien liigan finaalin alla. Hän joutui jättämään tiistain harjoitukset kesken.
Takareisivammasta kärsinyt Dortmund-tähti Mario Götze joutui jättämään tiistain harjoitukset kesken. Hänen pelaamisensa jalkapallon Mestarien liigan finaalissa lauantaina Bayern Müncheniä vastaan on epävarmaa.
Götze teki aamulla henkilökohtaisia juoksuharjoituksia ja liittyi iltapäivällä joukkueharjoituksiin. Hän ehti kuitenkin olla mukana muiden pelaajien kanssa vain tunnin ajan ennen vetäytymistään.
Saksalaislehti Kickerin mukaan Götzen oikea takareisi vihoitteli jälleen. Keskikenttäpelaaja loukkaantui tämän kuun alussa välieräottelussa Real Madridia vastaan.
Dortmundin lääkäri Markus Braun tutki Götzen, joka menee keskiviikkona magneettikuvaukseen. Sen jälkeen ratkeaa, pystyykö pelaaja pelaamaan tulevaa seuraansa vastaan Wembleyllä.
Nilkkansa viime viikonlopun Hoffenheim-ottelussa loukannut Mats Hummels ei osallistunut aamusessioon, mutta toppari nähtiin iltapäivän juoksuharjoituksissa.
Tyhjillään ollut omakotitalo paloi Hämeenlinnassa
Asumaton omakotitalo on palanut Hämeenlinnassa.
Lähes kaksi vuotta asumattomana ollut omakotitalo on palanut Hämeenlinnassa Tölkkimäentiellä.
Pelastuslaitoksen mukaan purueristeinen talo oli täyden palon vaiheessa, kun palomiehet ehtivät paikalle.
Palon syttymissyy ei ole tiedossa.
Palosta annettiin hälytys noin kello 16.30 tiistaina illalla.
100 vuotta vanha VR:n rakennus paloi Mytäjäisissä
Vanha varastorakennus tuhoutui pahoin Lahden Mytäjäisissä tiistaina illansuussa. Palon syttymissyytä ei tiedetä.
1900-luvun alkupuolelta ollut vanha hirsinen varastorakennus on palanut Lahden Mytäjäisissä.
Pelastuslaitoksen mukaan noin 80 neliön suuruinen rakennus kärsi savu- ja tulivahinkoja.
Rakennus ei ollut jatkuvassa käytössä, eikä siinä ollut sähköjä. Palon syttymissyy on epäselvä.
Lähellä ollut toinen rakennus säilyi.
Tilastot: Bayernilla vaikuttava maalikeskiarvo Mestarien liigassa
Dortmundin riveistä löytyy Mestarien liigan kauden toiseksi paras maalintekijä, mutta finaalivastustaja Bayern München on takonut osumia laajemmalla rintamalla.
Finaalissa kolmatta kertaa neljän vuoden sisällä esiintyvä Bayern München on kerännyt tällä kaudella kaikista joukkueista eniten voittoja jalkapallon Mestarien liigassa.
Jupp Heynckesin miehistö on voittanut 12 ottelustaan yhdeksän. Tasapelejä on kertynyt yksi ja tappioita kaksi. Niistä ensimmäisen aiheutti BATE Borisov lohkovaiheessa ja toisen Arsenal neljännesvälierissä.
Finaalivastustaja Dortmundin tilillä on ainoastaan yksi tappio, mutta voittoja "vain" seitsemän. Tasapeliin se on päätynyt neljä kertaa.
Dortmund koki toistaiseksi ainoan tappionsa välierien toisessa osaottelussa Real Madridia vastaan.
Bayernin maalikeskiarvo 2,42
Triplamestaruutta tavoitteleva Bayern on tehnyt tällä kaudella kaikista joukkueista eniten maaleja Mestarien liigassa.
Se on osunut tolppien väliin yhteensä 29 kertaa, joten ottelukohtainen keskiarvo on hurjat 2,42 maalia.
Kivikovan D-lohkon syksyn lohkovaiheessa voittanut Dortmund puolestaan on heiluttanut yhtä monessa kamppailussa verkkoa 23 kertaa ottelukohtaisen keskiarvon ollessa 1,92.
Bayernin pallonhallintaprosentti on 54, kun taas erinomaisen vastahyökkäysjoukkueen Dortmundin vastaava lukema on 46.
Vain Ronaldo Lewandowskin edellä
Dortmundin ykköstykki Robert Lewandowski on tehnyt peräti kymmenen maalia. Hänen edellään kilpailun tämän kauden maalintekijätilastossa on ainoastaan Real Madridin Cristiano Ronaldo, joka päätyi 12 osumaan.
Kahdeksan maalia viimeistellyt Bayernin Thomas Müller on jaetulla kolmannella sijalla kahden muun pelaajan kanssa.
Maaliin johtaneiden syöttöjen tilastossa Dortmundin Mario Götze on jaetulla toisella sijalla viidellä syötöllään. Hänen edellään on vain PSG:n Zlatan Ibrahimovic (7).
Bayern-leiristä Bastian Schweinsteiger, Franck Ribery ja Philipp Lahm ovat kaikki saaneet tililleen neljä maaliin johtanutta syöttöä.
Puolalaishyökkääjä on ahkera laukoja
Lewandowski on ollut Ronaldon ja Barcelonan Lionel Messin jälkeen kilpailun ahkerin laukoja. Puolalainen on laukonut 24 kertaa kohti maalia ja 18 kertaa ohi maalin.
Bayernin Arjen Robben on laukonut 19 kertaa kohti maalia ja 14 kertaa ohi maalin.
Dortmund on laukonut yhteensä 107 kertaa kohti maalia. Bayernin tilasto näyttää 104 laukausta ennen finaalia.
Kaksi kärkinimeä hyllytettiin Iranin presidentinvaaleista
Presidentinvaaleihin on hyväksytty kahdeksan ehdokasta, joista vain yhtä pidetään uudistusmielisenä. Ehdokkaaksi pyrkineistä rannalle jäivät muun muassa entinen presidentti Akbar Hashemi Rafsanjani sekä nykyisen presidentin liittolainen Esfandar Rahim Mashaei.
Iranin presidentinvaaleista on suljettu kaksi keskeistä ehdokasta, entinen presidentti Akbar Hashemi Rafsanjani ja nykyisen presidentin Mahmoud Ahmadinejadin tukema Esfandiar Rahim Mashaei, maan tiedotusvälineet kertovat.
Presidenttiehdokkaat hyväksyvä valvojien neuvosto on hyväksynyt ensi kuun vaaleihin kahdeksan ehdokasta kaikkiaan 686 halukkaasta.
Ehdokkaista viisi on konservatiiveja, jotka ovat lähellä maan korkeinta johtajaa ajatolla Ali Khameneita. He ovat Iranin pääydinneuvottelija Saeed Jalil, Teheranin pormestari Mohammad Baqer Qalibaf, entinen ulkoministeri Ali Akbar Velayati, entinen vallankumouskaartin komentaja Mohsen Rezai sekä entinen parlamentin puhemies Gholam Ali Haddad Adel.
Kahden ehdokkaan arvioidaan olevan maltillisia konservatiiveja. He ovat entinen ydinneuvottelija Hassan Rowhani sekä entinen ministeriMohammad Gharazi. Uudistusmielisistä hyväksyttiin vain Mohammad Reza Aref.
Sen sijaan ehdokaslistalla eivät ole Rafsanjani ja Mashai, jotka molemmat ovat esittäneet maan uskonnollisen eliitin karsastamia näkemyksiä.
Rafsanjanin oli uskottu voivan saada ääniä uudistusmielisiltä, joita hän tuki edellisissä vaaleissa. Vuoden 2009 vaalit päättyivät suurmielenosoituksiin, kun oppositio ei tunnustanut Ahmadinejadin voittoa.
Sittemmin Ahmadinejadin arvioidaan joutuneen maan uskonnollisen johdon epäsuosioon. Ahmadinejad tuki läheisen liittolaisensa Mashaein ehdokkuutta, sillä hän on hallinnut kaksi kautta eikä voinut enää itse asettua ehdolle.
Jo viime viikolla valvojien neuvoston edustaja ilmoitti, ettei maan laki salli naisten presidenttiehdokkuutta. Ehdokkaaksi oli pyrkinyt noin 30 naista.
Tuomioja: Rauhanneuvottelujen ikkuna raollaan Lähi-idässä
Ulkoministeri Erkki Tuomioja on tavannut Israelin ja palestiinalaisten johtoa. Hän vieraili myös Gazan kaistalla, jossa hän vastaanotti kunniatohtorin arvon.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja on jatkanut tiistaina vierailuaan Israeliin ja palestiinalaisalueille tapaamalla osapuolten korkeinta johtoa.
Päivän aikana Tuomioja tapasi muun muassa Israelin presidentin Shimon Peresin ja palestiinalaisten presidentin Mahmud Abbasin. Maanantaina hän keskusteli Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun kanssa.
Tuomioja kertoi Yle Uutisille puhelimitse, että tapaamisissa keskusteltiin Lähi-idän rauhanprosessin mahdollisuuksista. Keskusteluissa oli esillä yksi pääsanoma.
Nyt on kyllä ilmassa vahvan yrittämisen makua.
\- Se on se, että meillä on nyt jonkinlainen mahdollisuuksien ikkuna auki rauhanneuvotteluille, mutta se ei ole auki kovin pitkään, Tuomioja sanoo.
Ministerin mukaan Euroopassa on ollut kasvavaa huolta siitä, että kahden valtion malli käy pian mahdottomaksi ja jos nyt ei toimita, niin tilaisuus valuu käsistä.
Suomea kuunnellaan Lähi-idässä
Tiistain tapaamiset käytiin Tuomiojan mukaan hyvissä merkeissä.
\- Meillä on hyvät suhteet molempiin osapuoliin. Meitä myöskin kuunnellaan, tietysti myöskin EU:n jäsenenä, koska ymmärretään, että Euroopalla on tässä myös tärkeä rooli. Totta kai amerikkalaisten panos on aivan ensisijainen, mutta se ei yksin riitä.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry saapuu vierailulle Lähi-itään kahden päivän kuluttua ja myös Tuomiojalla on odotuksia tämän vierailun suhteen.
Meillä on nyt jonkinlainen mahdollisuuksien ikkuna auki rauhanneuvotteluille, mutta se ei ole auki kovin pitkään.
\- Hän on ollut hyvin aktiivinen ja kaikki uskovat, että hän on tähän henkilökohtaisestikin hyvin sitoutunut. Minulla oli tilaisuus arktisen neuvoston kokouksen yhteydessä puhua hänen kanssaan, ja minäkin olen vakuuttunut siitä, että hän on hyvin tosissaan, Tuomioja sanoo.
Tuomioja toppuuttelee elättelemästä liiallisia toiveita, mutta uskoo kuitenkin, että Lähi-idän kysymyksessä on juuri nyt etenemismahdollisuuksia.
\- Koskaanhan ei voi tietää, miten tässä käy - niin monta pettymystä on ollut matkan varrella - mutta nyt on kyllä ilmassa vahvan yrittämisen makua, hän arvioi.
Tuomioja vieraili tiistaina myös Gazan kaistalla. Hän piti puheen Palestiinan yliopistossa ja vastaanotti kunniatohtorin arvon. Vierailun aikana julkistettiin Suomen 1,5 miljoonan 
euron lisärahoitus YK:n pakolaisjärjestö UNRWA:lle.
Tuomiojan Lähi-idän vierailu päättyy keskiviikkona, jolloin vuorossa on vielä tapaaminen palestiinalaishallinnon ulkoministerin Riad Malkin kanssa.
Jolla seilaa itään 
Jolla on kertonut vihdoin lisätietoa [tulevasta älypuhelimestaan](https://join.jolla.com/en), joka pohjautuu Nokian hautaamaan Meego-käyttöjärjestelmään. Jolla on jatkokehittänyt softaa kuitenkin sen verran, että näillä kahdella voisi sanoa olevan sama geneettinen perimä, mutta kaksosista ei ole suinkaan kyse.[Moniajosta](http://fi.wikipedia.org/wiki/Moniajo) odotetaan Jollan käyttöjärjestelmän [Sailfishin](https://sailfishos.org/) lippulaivaominaisuutta. Sen uskotaan olevan keskeinen tekijä, joka erottaa Jollan Android-valmistajista ja Applesta. Esimerkiksi Pohjola Pankin analyytikko Hannu Rauhala kehui tuoreeltaan, että Sailfishin moniajo on hyvin toteutettu.Miten toimiva ja sulava Sailfish on loppuvuodesta kun puhelimet tulevat myyntiin, se on asia, johon kannattaa kiinnittää huomiota.
Ei terävintä teknokärkeä
Toisin kuin esimerkiksi Applella tai Samsungilla, Jollalla ei ole paukkuja kehittää omaa rautapuolta. Niinpä laitteen sisukset on takuulla koottu alihankkijoiden valmisosista. Ensimmäisessä Jollassa on 4,5 tuuman kosketusnäyttö, 8 megapikselin kamera, kaksiytiminen prosessori, 16 gigaa sisäistä muistia, sd-korttipaikka ja se tukee nopeita 4G-yhteyksiä.Rautapuolen speksit ovat päällisin puolen kunnossa, mutta terävimmässä kärjessä ei teknisesti olla.- Aivan korkeimpaan high-end-luokkaan verrattuna ominaisuudet jäävät vaatimattomiksi, mutta perustason puhelimeksi kyllä, kuten Pohjola Pankin analyytikko Hannu Rauhala asian tiivisti.400 euron hinnallaan Jolla on älypuhelinten keskiluokkaa. Yhtiöllä ei ole mahdollisuuksia tilata laitteita suuria määriä kerralla tai ostaa alihankkijoilta kapasiteettia varastoon, joten bulkkiosista huolimatta hinta nousee auttamatta.Hauska kuriositeetti on takakuori, joka vaihtaa käyttöjärjestelmän tunnelman, kuten fontit, värit ja muut yksityiskohdat. Miten paljon sitten haluaa vekslata fyysistä takakuorta melko yksinkertaisia ohjelmisto-ominaisuuksia aikaansaadakseen on kyllä kyseenalaista.Paljon jäi myös kertomatta. Esimerkiksi näytön resoluutiosta tai akun kestosta ei ole vielä mitään tietoa, ja nämä ovat kaksi keskeistä asiaan kun puhutaan kosketusnäytöllisestä puhelimesta, jossa on paljon tehoa vaativa moniajo. Hienokaan käyttöliittymä ei kiinnosta, jos käyttöaikaa on muutama tunti. Kuluttajat ovat myös tottuneet värikylläisiin tarkkoihin näyttöihin – ja näyttö on puhelimen kallein osa.
Kehittyvät markkinat ratkaisevat
Jollan menestys riippuu paljolti siitä, miten hyvin se onnistuu Aasiassa ja kehittyvillä markkinoilla. Esimerkiksi Kiinassa tuntuu olevan valloillaan halu saada jonkinlainen vaihtoehto valtavirran älypuhelinkäyttöjärjestelmille, jotka ovat nimenomaan amerikkalaisia. Jollalla on Kiinassa myös jakelusopimus [D-Phone](http://en.wikipedia.org/wiki/D.Phone)-kauppaketjun kanssa.Jollaan sijoittanut kiinalainen suursijoittaja Steve Lau uskookin Kauppalehdessä, että jopa puolet Jollan puhelimista tullaan myymään Kiinassa. Ja mikäs on myydä, kun 350 miljoonasta älypuhelimen omistajasta jopa 40 prosenttia uusii puhelimensa vuoden sisällä. Jollan puhelin on paljon halvempi kuin esimerkiksi iPhone, joten se on myös laajemman ostajakunnan saatavilla.Toisen mahdollisuuden luovat yhteistyösopimukset. Jolla ei ole ilmoittanut vielä mitään kumppaneistaan, mutta se on ilmoittanut halukkuutensa lisensoida Sailfishiä myös muille laitevalmistajille. Jos aasialaiset valmistajat, kuten kovaa vauhtia kasvanut meillä tuntematon kiinalainen [Xiaomi](http://www.xiaomi.com/), innostuvat asiasta saattaa Jollalla olla edessään tasainen purjehdus maailman merillä.
Tuli vei liiterin, varaston ja poltti pari hehtaaria maata Ranualla
Kuivassa kangasmaastossa syttynyt maastopalo tuhosi liiterin ja varaston Ranualla.
Iltapäivällä syttynyt tuli poltti kaksi hehtaaria maastoa ja kaksi rakennusta ja kolme soutuvenettä Simojärven rannalla Ranualla.
Palossa tuhoutuneet liiteri ja varasto olivat kumpikin noin kymmenen neliön suuruisia.
Palo uhkasi myös yhtä mökkiä, mutta paikalla olleet pystyivät estämään liekkien leviämisen vettä sangoilla levittämällä.
Päällystöpäivystäjä Jari Yliportimon mukaan maasto paloalueella oli melko kuivaa. Lisäksi tuuli haittasi sammutustöitä.
FC Honka kaatoi hallitsevan mestarin Naisten liigassa
Samantha Monahan viimeisteli FC Hongan molemmat täysosumat 2-1-voittopelissä PK-35 Vantaata vastaan. Åland United jatkaa Naisten liigan piikkipaikalla.
FC Honka nappasi 2-1-voiton PK-35 Vantaasta Naisten Liigan tiistain ainoassa ottelussa. Päävalmentaja Timo Lounio kehui pelaajiensa asennetta ja piti tulosta äärimmäisen tärkeänä joukkueen tavoitteen kannalta.
FC Honka meni ensimmäisellä puoliajalla Samantha Monahanin maalilla johtoon, vaikka kotijoukkue hallitsi pelitapahtumia lähes suvereenisti.
\- Tämä oli taisteluvoitto. Meidän oli pakko voittaa, että pysymme kärkiryhmässä mukana. PK hallitsi peliä, me yritimme kovasti ja teimme töitä kurinalaisesti. Onneksi tänään meidät palkittiin, Timo Lounio iloitsi.
Pallokerho tuli tasoihin reilun tunnin kohdalla. Espoolaiset eivät kuitenkaan missään vaiheessa näyttäneet tyytyvän pisteeseen ja Monahan saikin iskettyä voitto-osuman kymmenen minuuttia ennen varsinaisen peliajan päätöstä.
\- Viikko on ollut todella kova, teimme Porissa lauantaina paljon töitä. Toisen puoliajan alussa oli hieman sellainen tilanne, että kongi kumahtaisi, kun tuli väsy. Hyvät vaihdot auttoivat, Satu Kruus ja Henni Malinen toivat meidät takaisin peliin, luotsi kehui.
Hongan voitto tasoitti Naisten Liigan kärkeä. Piikkipaikkaa pitää yhdeksän ottelua pelannut Åland United 25 pisteellä. Kamppailut enemmän pelanneet PK-35 ja Honka tulevat pisteen ja kolmen päässä. Neljäntenä etenevä HJK on jäänyt ahvenanmaalaisista jo 11 pistettä.
\- Olemme pelanneet erinomaisesti. Häviö Kokkolalle ja PK:lle sekä tasuri Ålandille, siinä pistemenetykset. Mitali on tavoitteena. Talven kovat ottelumme peruuntuivat, joten alkukaudesta olemme maksaneet vähän siitä, Lounio lisäsi.
Naisten Liigassa pelataan lauantaina täysi kierros. Honka matkaa Turkuun TPS:n vieraaksi PK-35 Vantaan kohdatessa GBK:n Kokkolassa.
**Sarjataulukko**
Eminem ja Facebook lakikiistassa biisin luvattomasta käytöstä
Eminemin biisien oikeuksia hallinnoiva yhtiö on nostanut syytteen Facebookkia vastaan räppärin kappaleen luvattomasta käytöstä mainostarkoitukseen.
[Detroit Free Pressin](http://www.freep.com/apps/pbcs.dll/article?AID=/20130520/ENT03/305200128/eminem-facebook-lawsuit-zuckerberg-influence) mukaan kyse ei ollut kappaleen suorasta käytöstä, vaan biisin kopioinnista mainostarkoitukseen. Mainoksen Facebookille oli tehnyt Wieden+Kennedy –niminen mainostoimista. Eight Mile Style nosti syytteen maanantaina Detroitissa. Ilmeisesti Eminemin fanit olivat tarkkaavaisena huomanneet, että kappale kuulosti Eminemin vuonna 2000 julkaistulta biisiltä.
Kumpikaan osapuoli ei toistaiseksi ole kommentoinut tapausta.
Eminem on aiemminkin joutunut lakikiistoihin kappaleidensa käytöstä. Vuonna 2011 Eminem haastoi saksalaisen autovalmistajan oikeuteen, kun Audi oli käyttänyt Eminemin _Lose Yourself_ -kappaletta mainoksessaan. [Räppäri sopi oikeusjuttunsa Audin kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229864)
**Lähteet:** Billboard, Detroit Free Press
Tuhannen vuoden ikäiset kolikot hämmentävät Australian historiaa
Ensimmäiset hollantilaiset kävivät Australian rannikolla 1600-luvun alussa. James Cook julisti Australian brittiläiseksi vuonna 1770. Mistä kummasta asumattomalle australialaissaarelle tulivat ikivanhat afrikkalaiskolikot?
Australialainen antropologi aikoo ottaa selvää arvoituksesta, joka hämmentää pahan kerran käsitystä Australian "löytymisestä". Arvoituksen ytimessä on viisi afrikkalaista kolikkoa, jotka australialainen sotilas kertoi poimineensa rantahiekasta toisen maailmansodan aikana. Lantit ovat osoittautuneet satoja vuosia vanhemmiksi kuin eurooppalaisten ensimmäiset matkat Australiaan.
Huuhtoutuivatko kolikot rantaan muinaisella kauppareitillä haaksirikkoutuneesta laivasta?
Sotilas Maurie Isenberg oli vuonna 1944 sijoitettuna tutka-asemalle yhdelle Pohjois-Australian rannikon asumattomista saarista. Vapaa-aikanaan hän istuskeli rannalla kalastamassa, ja kerran hänen sormensa tapasivat hiekan seasta kuparikolikoita.
Hän unohti ne peltipurkkiin vuosikymmeniksi, kunnes 1970-luvulla päätti lähettää ne museoon arvioitaviksi. Museon mukaan rahat olivat afrikkalaisia ja niillä oli ikää tuhat vuotta. Vaikka Isenberg ei oivaltanut vastauksen mullistavuutta, hän piirsi kuitenkin karttaan rastin kohtaan muistutukseksi paikasta, josta oli löytänyt kolikot.
Mullistava tieto todella oli: ensimmäisten hollantilaisten tutkimusmatkailijoiden tiedettiin käyneen Australian rannoilla 1600-luvun alussa, ja James Cook julisti sen Britannian omaksi vasta vuonna 1770. Miten Australiaan oli päätynyt 600 vuotta vanhempia afrikkalaisen Kilwan sulttaanikunnan rahoja nykyisen Tansanian rannikolta?
Aborginaalien legendat kertovat aarteesta
Yhdysvaltalaisen Indianan yliopiston antropologian professori, australialainen Ian McIntosh etsii vastausta tekemällä tänä kesänä tutkimuksia Isenbergin raksimalla paikalla Wesselsaarilla.
Hänellä ovat vihjeenä myös Australian aboriginaalien legendat lähellä samaa rantaa sijaitsevasta salaisesta luolasta. Aboriginaalien perimätiedon mukaan luola on täynnä vanhoja kultakolikoita ja aseita. Alueen kartoittamisella ja rannikon eroosioanalyysillä alkaviin etsintöihin osallistuu myös aboriginaalien edustajia.
Arkeologit ovat epäilleet pitkään, että Itä-Afrikan, Arabian niemimaan, Intian ja Molukkien välillä oli varhaisia merikauppareittejä. Ehkä niitä oli jo tuhat vuotta sitten? Huuhtoutuivatko kolikot rantaan haaksirikkoutuneesta laivasta, McIntosh pohtii.
Kilwan sulttaanikunta, joka nykyisin on raunioina, oli aikoinaan kukoistava kauppapaikka. Vanhastaan tiedetään, että Kilwalla oli kauppayhteyksiä Intiaan ainakin jo 1200-luvulla.
Kilwan kolikot puolestaan ovat jälleen purkissa, tällä kertaa museon varastossa Sydneyssa, koska kukaan ei tiedä, miten niihin pitäisi suhtautua, McIntosh kertoo.
Europarlamentaarikko palasi vanhaan nimeensä
Keskustan europarlamentaarikko Riikka Manner on nyt Pakarinen.
Keskustan europarlamentaarikko Riikka Manner on ottanut uudelleen käyttöön tyttönimensä Pakarinen.
Pakarinen oli vielä kevääseen saakka Manner. Nimi on hänen edellisestä avioliitostaan, josta hän erosi keväällä 2012.
Manner on keskustapuolueen varapuheenjohtaja. Hänet valittiin europarlamenttiin vuoden 2009 vaaleissa.
Ranskalaispyöräilijän B-näyte vahvisti dopingkäryn Girossa
Italian ympäriajossa vahvistui ensimmäinen dopingkäry B-näytteen jäljiltä. 
Italian ympäriajossa dopingista kärähtäneen ranskalaisen maantiepyöräilijä Sylvain Georges'n B-näyte on myös vahvistunut positiiviseksi. 
Ranskalaisen AG2R-tallin ajajan näyte sisälsi kiellettyä heptaminolia, joka laajentaa verisuonia. Kansainvälinen pyöräilyliitto UCI ei A-näytteen jälkeen vielä asettanut Georges'a kilpailukieltoon, koska heptaminolia voidaan käyttää hoidettaessa alhaista verenpainetta.
Nyt B-näytteen jälkeen UCI haluaa Ranskan pyöräilyliiton ryhtyvän toimenpiteisiin 29-vuotiaan ranskalaisen kohdalla. 
Georges'n talli asetti hänet jo pannaan 7. etapin jälkeen annetun A-näytteen jälkeen, sillä AG2R suhtautuu vahvasti pyöräilyn antidopingohjelmaan. 
Applen toimitusjohtaja kiistää väitteet verokikkailusta
Yhdysvaltain senaatti hiillostaa tiistaina Applen johtajia  väitteistä, joiden joiden mukaan yhtiö on vienyt miljardien verotettavat tulot Irlantiin kirjattuihin yhtiöihin, jotka eivät ole verovelvollisia millekään maalle.
Applen toimitusjohtaja Tim Cook kiistää väitteet, joiden mukaan yhtiö olisi syyllistynyt verokikkailuun. Yhdysvaltain senaatin tuoreen raportin mukaan Apple on vältellyt veroja viemällä miljardien dollarien verotettavat tulot Irlantiin kirjattuihin yhtiöihin, jotka eivät ole verovelvollisia millekään maalle.
\- Me maksamme kaikki verot, jotka olemme velkaa - jokaisen dollarin, Cook sanoi Yhdysvaltain senaatin komitean kuulemisessa. Hänen mukaansa yhtiö ei ole riippuvainen verokikkailusta.
Cook sanoi myös olevansa ylpeä yhtiön panoksesta Yhdysvaltain taloudelle ja korosti, ettei yhtiö kätke rahojaan jollekin Karibian saarelle.
Cook korosti, että Apple kansainvälisillä tytäryhtiöillä on todellisia toimintoja ja todellisia tuotteita, ja ne maksavat vaaditut verot maihin, joissa toimivat. Hän myönsi, että Applella on alhainen verokanta Yhdysvaltain ulkopuolella, mutta korosti sen koskevan Yhdysvaltain ulkopuolella myytäviä tuotteita.
Applen talousjohtaja Peter Oppenheimer sanoi kuulemisessa, että vaikka Applen irlantilaisyhtiö maksaa vain vähän tai ei lainkaan veroja, voittoja on verotettu jo maissa, joissa ne on ansaittu.
Applen vakuuttelut eivät tyydyttäneet monia kongressiedustajia. Kuulemistilaisuuden puheenjohtaja demokraattisenaattori Carl Levin totesi raportin osoittaneen, että tietenkin Apple siirsi ulkomaille arvokkaimman omaisuutensa, aineettoman pääoman oikeudet.
\- Noin 70 prosenttia voitoistanne päätyy kolmelle irlantilaisyhtiölle, hän sanoi.
Republikaanisenaattori John McCainin mukaan on törkeää, että Apple on paitsi väistänyt veronmaksua Yhdysvalloissa myös onnistunut olemaan maksamatta veroja muualla.
Senaatin raportti: Apple kierrättänyt miljardeja Irlannin kautta
Yhdysvaltain senaatin alakomitea julkaisi maanantaina raportin, jonka mukaan Applella on ollut monimutkainen kansainvälinen verosuunnittelujärjestelmä. Raportin mukaan Apple on käyttänyt hyväksi Yhdysvaltain verolainsäädännön porsaanreikiä ja ohjannut kansainvälisestä kaupasta saatavia tuloja kahteen Irlantiin kirjattuun omistusyhtiöön, Apple Sales Internationaliin ja Apple Operations Internationaliin.
Muodollisesti Irlantiin kirjatut yhtiöt putoavat raportin mukaan maiden välisten verolainsäädännön erojen takia molempien valtioiden verottajien ulottumattomiin.
Apple onkin senaatin mukaan onnistunut kierrättämään kymmeniä miljardeja dollareita Irlannin kautta maksaen tuloistaan alle kahden prosentin veroja.
Applen ei epäillä rikkoneen lakia, mutta senaatin alakomiteaa johtaneen demokraattiedustaja Carl Levinin mukaan yhtiö on käyttänyt lain porsaanreikiä hyväkseen täysin ennenkuulumattomassa mittakaavassa.
Jo ennen senaatin kuulemista Apple julkaisi lausunnon, jossa se kiisti verokikkailun. Applen mukaan yhtiöllä on merkittävästi ulkomaisia varoja, koska se myy ennemmistön tuotteistaan ulkomailla. Viime vuonna Applen voitoista 61 prosenttia tuli ulkomailta.
Ex-kansanedustaja tuomittiin törkeästä rattijuoppoudesta
Vasemmistoliiton entinen kansanedustaja, raahelainen Unto Valpas osui humalassa ajaessaan vastaan tulleeseen autoon ja aiheutti vakavan vaaratilanteen. Valpas tuomittiin 50 päivän ehdolliseen vankeuteen.
Vasemmistoliiton entinen kansanedustaja, raahelainen Unto Valpas on tuomittu ehdolliseen vankeuteen helmikuussa tapahtuneesta törkeästä rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja liikennerikkomuksesta
Tuomion pituus on 50 päivää. Lisäksi Ylivieska-Raahen käräjäoikeus määräsi Valppaalle maanantaina 1 300 euron sakot.
Valpas oli helmikuussa ajanut Oulunsalon lentokentältä Revonlahdelle noin 1,4 promillen humalassa ja osunut Limingassa vastaan tulleeseen autoonkin siten, että autojen sivut olivat vaurioituneet. Hän oli kuitenkin jatkanut matkaansa, kunnes poliisi oli pysäyttänyt hänet Siikajoen Revonlahdella.
Valpas on pitkän linjan poliitikko ja vaikuttaa edelleen Raahen kunnallispolitiikassa. Hän toimi Vasemmistoliiton kansanedustajana kolmen kauden ajan.
West Ham hankki Romanian maajoukkueen kapteenin
Vasen laitapuolustaja Razvan Rat siirtyy Itä-Lontooseen ilmaisella siirrolla Shahtar Donetskista.
Lontoolainen jalkapalloseura West Ham United on hankkinut riveihinsä Romanian maajoukkueen kapteenin Razvan Ratin. Asiasta kerrotaan seuran verkkosivuilla.
Vasen laitapuolustaja Rat, 31, siirtyy West Hamiin ilmaisella siirrolla Shahtar Donetskista, jota hän ehti edustaa kymmenen vuoden ajan.
Ratin sopimus Hammersin kanssa on yksivuotinen. Seuralla on kuitenkin optio pidentää sitä.
West Hamin maalivahtina toimii suomalainen Jussi Jääskeläinen.
 "I love Kuopio"-graffitikilpailun voittoteokset nähtävillä parkkitalon seinässä
Haapaniemen pysäköintitalon seinä sai tänään väriä pintaansa Kuopiossa. Betoniseinällä on nyt näkyvillä kolmen parhaan tiimin teokset.
Kaupungin järjestämän graffitikilpailun kolme parasta tiimiä toteuttivat teoksensa Haapaniemen pysäköintitalon seinään. 
Kilpailun voitti Team KYP. Pysäköintihallin seinällä näkyy myös kakkos- ja kolmossijoille tulleiden joukkueiden Shikin ja A-teamin teokset. Kilpailun teemana oli "I love Kuopio".
Mestarien liigan finaali: Bayern edellä historiatilastoissa
Bayern München ja Borussia Dortmund ovat kohdanneet vuosien saatossa virallisissa otteluissa sata kertaa. Bayern on historiatilastoissa niskan päällä.
Jalkapallon Mestarien liigan tämän kevään finalistit Bayern München ja Borussia Dortmund ovat kohdanneet virallisissa otteluissa yhteensä sata kertaa. Bayernilla on voittoja 45 ja Dortmundilla 26. Tasapeliin on päädytty 29 kertaa.
Joukkueiden tämän kauden molemmat liigakohtaamiset päättyivät 1-1-tasatulokseen. Bayern kaatoi Dortmundin 2-1 Saksan Super cupin finaalissa elokuussa ja 1-0 Saksan cupin puolivälierissä helmikuussa.
Edellisen kerran Dortmund nujersi Bayernin Saksan cupin viime kauden loppuottelussa toukokuussa Berliinissä. Hattutempun iskenyt Robert Lewandowski johdatti joukkueen 5-2-voittoon.
Joukkueet mittelivät paremmuudesta Saksan cupin finaalissa myös vuonna 2008. Silloin Bayern oli vahvempi 2-1-numeroin.
Ainoat eurokohtaamiset keväällä 1998
Eurokentillä Dortmund ja Bayern ovat kohdanneet vain kaksi kertaa, Mestarien liigan kevään 1998 puolivälierissä.
Silloin avauspeli Münchenissä jäi maalittomaksi, ja Dortmund eteni jatkoon voitettuaan toisen osaottelun kotonaan jatkoajan jälkeen 1-0. Stephane Chapuisat viimeisteli ratkaisumaalin 109. minuutilla.
Dortmund saavutti toistaiseksi ainoan Mestarien liigan voittonsa vuonna 1997. Bayern puolestaan on voittanut Mestarien liigan tai sen edeltäneen Euroopan cupin vuosina 1974, 1975, 1976 ja 2001.
Sekä Dortmundin vuoden 1997 mestarijoukkueen että Bayernin vuoden 2001 mestarijoukkueen päävalmentajana toimi Ottmar Hitzfeld.
Nykyinen Dortmund-luotsi Jürgen Klopp on kohdannut Bayernin valmentajauransa aikana 20 kertaa tilastolla 5-4-11.
Tämän kauden jälkeen Bayernin päävalmentajan paikalta väistyvä Jupp Heynckes puolestaan on kohdannut Dortmundin valmentajana 44 kertaa tilastolla 20-13-11.
Video paljastaa tilanteen ennen ja jälkeen Oklahoman tornadon
Newcastlelainen Jason Leger latasi Facebookiin videon kotipihaltaan ennen ja jälkeen tornadon.
Oklahoman maanantaisen tornadon tuhot paljastuivat Newcastlessa asuvalle Legerin perheelle karulla tavalla. Näkymä oli vallan toinen, kun perhe nousi kellarista tornadon iskemisen jälkeen.
Newcastlelainen Jason Leger latasi Facebookiin videon kotipihaltaan ennen ja jälkeen tornadon.
Nuori espanjalaispelaaja sydänleikkaukseen
Espanyolin laitapuolustajan Victor Alvarezin aorttaläpän ongelmaa on tarkkailtu jo viime vuoden heinäkuusta lähtien.
Espanyolia edustava jalkapalloilija Victor Alvarez menee torstaina sydänleikkaukseen. Barcelonalaisseura ilmoitti asiasta tiistaina.
Laitapuolustaja Alvarezin, 20, aorttaläpän ongelmaa on tarkkailtu jo viime vuoden heinäkuusta lähtien.
Espanyolin reservijoukkueeseen kuuluva Alvarez on saanut tällä kaudella tililleen 18 liigaottelua edustusjoukkueen riveissä.
Hänen odotetaan olevan mukana edustusjoukkueen ringissä ensi kaudella.
Lukkarivelho nauttii vielä talviharjoittelusta
Toni Kohonen kertoi tiistaina Yle Urheilun haastattelussa mietteitään tiistaina julkistetusta sopimuksesta. 
Toni Kohosen tiistaina julkistettu sopimus merkitsee lukkarivelhon pelaavan uransa hamaan loppuun saakka Sotkamon Jymyn paidassa.
\- Talven aikana tätä pohdiskeltiin ja tultiin siihen lopputulokseen, että kauden kynnyksellä julkaistaan tämä sopimus. Sopimusta ei ole vielä allekirjoitettu, mutta eiköhän se tehdä tässä ihan lähiaikoina. Suullinen sopimus kuitenkin pitää.  
Sopimuksessa tilanne katsotaan ensi kauden jälkeen uudestaan. Uran jälkeisiä suunnitelmia Kohosella ei vielä tarkemmin ole. 
\- Katsotaan tilanne vuosi kerrallaan. Tämä on hieno laji ja harjoittelu maistuu vielä talvellakin. Olen saanut olla myös terveenä. Uran jälkeen tulen varmaan jollakin tavalla olemaan pesäpallon tai urheilun kanssa tekemisissä.  
36-vuotiaan Kohosen lukkaroima Jymy kohtaa Hyvinkään Tahkon keskiviikkona Helsingissä Töölön jalkapallostadionilla. 
\- Tiukka peli on tulossa. Kentän pinta ja olosuhteet ovat erikoiset molemmille joukkueille. Tulee varmaan paljon tilanteita, mutta tavallista vähemmän juoksuja. Kenttä on vähän nihkeä ja erikoinen, mutta kaikki samat lyönnit toimivat kyllä tälläkin kentällä. 
Jymy viettää kiertue-elämää lähipäivinä.
\- Keskiviikkona ollaan Helsingissä ja lauantaiksi siirrytään Tampereelle. Kiertueen päätarkoitus on toki tuoda pesäpallokulttuuria Sotkamosta ja näyttää mitä huippupesis on, toteaa Kohonen.  
Mitä ajatuksia aseen 3D-tulostaminen sinussa herättää?
Ajankohtainen kakkonen selvitti, pystyykö 3D-printterillä tulostamaan toimivan aseen. Testissä tulostetulla aseella pystyi laukaisemaan yhden laukauksen, minkä jälkeen aseen piippu hajosi palasiksi. Mitä ajatuksia aseen tulostaminen 3D-tekniikalla sinussa herättää? Oliko Ajankohtaisen kakkosen testi tarpeen tehdä?
Ajankohtaisen kakkosen tekemä 3D-asetesti on herättänyt ristiriitaisia tunteita.
Perussuomalaisten kansanedustaja Jussi Halla-aho ihmettelee, miksi Ylen piti ylipäänsä testata muovista valmistettua asetta.
Vihreiden kansanedustaja Osmo Soininvaara ei usko, että 3D-tulostamalla valmistetut aseet pahentavat laittomien aseiden ongelmaa.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) sanoo, että 3D-tulostustekniikan kehitystä seurataan ministeriössä.
Mitä ajatuksia aseen tulostaminen sinussa herättää? Oliko Ajankohtaisen kakkosen testi mielestäsi tarpeellinen?
Ultraäänitutkimus varmisti Kuopion vanhojen puiden kunnon
Arboristi Teppo Suoranta tarkastaa 70 puun kunnon Kuopiossa. Snellmaninpuistossa hän mittaa puita ultraäänellä ja mikroporauksella. Kaupungissa on kiistelty siitä, ovatko puistojen vanhat puut vaarallisen lahoja.
Kuopio selvittää, pitääkö Snellmaninpuiston ja Väinölänniemen vanhat puut kaataa. Nyt on otettu käyttöön tarkat  tutkimusmenetelmät, joilla saadaan vastauksia.
Tiistaina tutkijat olivat Snellmaninpuistossa.
\- Tomografilaite (ultraääni) paljastaa tästä metsälehmuksesta ruohonleikkureiden töytäisyjä ja pintaruhjeita, jotka ovat puun sisällä, joten ei mitään huolta niistä, arboristi Teppo Suoranta Ts-ympäristöpalveluista sanoo.
Vaarallisia puita ei ole havaittu
Snellmaninpuiston tähän asti tutkitut  puut ovat melko vanhoja, mutta silti kohtuullisessa tai jopa hyvässä kunnossa.
\- Uskon, ettei ole yhtään puuta, jotka pitäisi juuri tänään tai huomenna kaataa; että ne olisivat uhka turvallisuudelle, Suoranta kertoo.
Myös Kuopion Väinölänniemen puistossa tutkitaan kesällä puita tomografilla tai mikroporalla.
Kuopion kaupunginpuutarhuri Erkki Oinonen kertoo, että heikoimmat puulajit ovat koivuja.
\- Koivu säilyy 70**-**80 vuotta hyvänä. Toisessa ääripäässä ovat metsälehmukset.
Kuopio uudistaa puistoja
Snellmaninpuiston ja Väinölänniemen puiston uudistus olisi tarkoitus saada valmiiksi 10-15 vuoden sisällä, kertoo kaupunginpuutarhuri Erkki Oinonen. Hän vakuuttaa, ettei uudistus tarkoita vanhojen puiden hävittämistä.
\- Tärkeää olisi saada tasaikäinen puusto vaiheittain uusittua. Nyt tässä on vain iäkästä puustoa puistossa, mutta ei meidän perustehtävä ole kaataa puita. Pyrimme vaalimaan vanhoja puita, Oinonen sanoo.
Kuopion puistokeskustelussa on kaupunginpuutarhurin mielestä edustettuna järkeä ja tunnetta.
\- Me asiantuntijoiden kanssa koitamme järjellä miettiä puiden kuntoa. Kun kuopiolaisten tunteet otetaan huomioon, niin varmaan hyvä lopputulos saadaan, Oinonen sanoo.
Mitään kiirettä puiden kaadossa ei vaikuta olevan, koska pääosa puista ainakin Snellmaninpuistossa on melko hyvässä kunnossa.
\- Tutkitut puut pärjäävät normaaleilla hoitoleikkauksilla. Todennäköisesti jollekin puulle pitää tehdä latvuksen pienentämisleikkaus, arboristi Teppo Suoranta sanoo.
Suurlähettiläs vei Suomen kiitokset Jemenin presidentille
Presidentti Niinistön lähettämässä kirjeessä kiitetään presidentti Hadia henkilökohtaisesti ja Jemenin viranomaisia yleisesti avusta suomalaispariskunnan sieppauksen ratkeamisessa.
Suomen Jemenin-suurlähettiläs Jarno Syrjälä on tavannut Jemenin presidentin Abdo Rabbon Manour Hadin pääkaupungissa Sanaassa.
Syrjälällä oli viemisinään presidentti Sauli Niinistön kirje, jossa tämä kiittää Hadinia ja Jemenin viranomaisia tuesta ja yhteistyöstä, joka johti Jemenissä siepattujen suomalaisten vapauttamiseen.
Hadi sanoi olevansa tyytyväinen siitä, että siepatut saatiin vapaiksi hyväkuntoisina ja he ovat voineet palata perheidensä ja ystäviensä luokse.
Hyvin toiminut yhteistyö edistää jatkossakin Suomen ja Jemenin yhteyksiä, Hadi sanoi.
Toni Kohosen ura jatkuu Sotkamossa ensi kaudellakin
Lukkarivelho jatkaa uraansa myös ensi kaudella Sotkamon Jymyssä.
Toni Kohonen on tehnyt Sotkamon Jymyn kanssa toistaiseksi voimassa olevan jatkosopimuksen. Kohonen pohtii yhdessä Jymyn kanssa jatkoa vuosi kerrallaan. Näin ollen Kiteen Pallon kasvatti tulee pelaamaan uransa loppuun asti Jymy-paidassa.
Kohonen on edustanut Jymyä miesten Superpesiksessä 2000-luvulla ennen tätä kesää kuutena kautena, joista peräti viisi on päättynyt mestaruusjuhliin.
36-vuotiaan Kohosen päätös jatkamisesta nimenomaan Jymyn väreissä ei ollut vaikea.
– Turha näitä päätöksiä on syksyyn jättää ja koko kesän sitten arpoa, josko sitä jatkaisi tai ei. Kun on halu jatkaa ja seurakin oli halukas jatkamaan sopimusta, niin turha se on kauemmin päätöstä miettiä. Parempi katkoa huhuilta heti siivet, Kohonen toteaa.
”Ennätykset on tehty rikottaviksi”
Seitsemän pesäpallon Suomen mestaruutta saalistaneen Kohosen vyöltä löytyy myös 16 Itä-Länsi -ottelua, seitsemän vuoden lukkari-palkintoa. Hänet on myös kahdesti valittu vuoden miespesäpalloilijaksi. Voitontahtoa ja pelinälkää löytyy tästäkin huolimatta edelleen.
– Voittaminen kiinnostaa edelleen, ainahan menestyksekkään syksyn haluaa kokea uudelleen. Tämän lisäksi on hienoa elää ja kokea kausi joukkueen kanssa, niin ylä- kuin alamäet, Kohonen tuumaa.
Kohosen jatkosopimus tarkoittaa myös käytännössä sitä, että lautasvelholla on mahdollisuus siirtyä tulevien kausien aikana pesispörssipisteissä kaikkien aikojen listan kärkeen.
Listalla kolmantena olevalla Kohosella on pesispörssipisteitä tällä hetkellä 2556. Edellä ovat vain Kari Kuusiniemi (2704) ja Pasi Pirinen (2613).
Tällä kaudella Kohosella on mahdollisuus ensimmäisenä pesäpalloilijana yltää 17:nteen miesten Itä-Länsi -otteluun.
– Eikös se vanha sanonta mene niin, että ennätykset on tehty rikottaviksi. Vaikka ajatukset kyseisistä ennätyksistä lämmittävätkin mieltä, en ole asettanut niitä ensisijaisiksi tavoitteiksi. Joukkueen menestys on tärkeintä ja ennätykset sitten tulevat jos tulevat, Kohonen pohtii.
Nykytahdilla nuo ennätykset tulevat vuorenvarmasti rikkoutumaan. Toni Kohonen tulee olemaan lajin kiintotähti vielä tulevinakin kausina, aina niin kauan kuin pelihalua ja voitonnälkää riittää. Ja niitähän riittää, mitä peliesityksiin ja miehen omiin sanoihin on uskominen.
Esko Eerikäinen paljastaa, miten miehet huijaavat naisia
Ylen Märät säpikkäät -ohjelma keskittyy tällä kertaa rakkaudella mässäilyyn ja siihen, miten miehet ja naiset huijaavat tosiaan sitoutumiskammoissaan ja jatkojen toivossa.
**Hunks**-tanssija **Esko Eerikäinen** paljastaa _Märät säpikkäät_ -ohjelmassa muun muassa, miten paljon miehet huijaavat naisia. Eerikäinen myöntää samalla, että myös häntä on yritetty huijata jatkoille.
\- Oletteko kuulleet viimeinen bussi -huijauksesta, Esko kysyy saamettarilta ja mimmit kuuntelevat korvat höröllä rakkausguru Eskon tarinoita.
\- Olin juhlimassa Helsingissä ja seuraan liittyi pari ennestään tuttua naista, joilta oli oli mennyt viimeinen bussi tunti sitten. Heillä ei ollut mitään yöpaikkaa ja he kysyivät, voisiko tulla jatkoille. Maksoin naisten taksin, jotta he pääsivät kotiin, Eerikäinen toteaa herrasmiesmäisesti.
_Sinkkulaivan_ kapteeni ja Hunks-hurmuri paljastaa myös selityksen, miten naisen voi jättää loukkaamatta hänen tunteita.
\- Olet elämäni rakkaus, mutta mua puri punkki viime viikolla, enkä tiedä kauan mulla on elinaikaa, mies nauraa.
Hieman vakavimmin kasvoin mies kertoo luottavansa suhteisiin, eikä ainakaan myönnä olevansa sitoutumiskammoinen.
\- Nykyään ihmiset eivät uskalla heittäytyä täysillä ja hirveän monella on sitoutumiskammo. Se sitten taas luo sellaista tiettyä rasitetta suhteeseen, Eerikäinen harmittelee.
**Lähteet:** Märät säpikkäät, Yle Areena
Intxausti voitti 16. etapin, Nibali jatkaa kärkipaikalla
Espanjalainen Benat Intxausti vei Italian ympäriajon 16. etapin nimiinsä ennen virolaista Tanel Kangertia. Kokonaiskilpailun kärjessä jatkaa italialainen Vincenzo Nibali.
Espanjalainen Benat Intxausti vei nimiinsä maantiepyöräilyn Italian ympäriajon 16. etapin, joka ajettiin Valloiresta Ranskasta Ivreaan Italiaan.
Intxausti oli nopein kolmen miehen kärkiryhmästä 238 kilometrin vuoristoisella etapilla. Virolainen Tanel Kangert ylissi maalilinjan toisena ja puolalainen Przemyslaw Niemiec kolmantena.
Italialainen Vincenzo Nibali jatkaa kokonaiskilpailun kärkipaikalla. Ero australialaiseen Cadel Evansiin on liki puolitoista minuuttia.
Ympäriajo päättyy tulevana sunnuntaina Bresciaan.
**Italian ympäriajo, 16. etappi (Valloire - Ivrea 238 km)**
1.  Benat Intxausti (Espanja / Movistar) 5.52.48  
2.  Tanel Kangert (Viro / Astana) sama aika  
3.  Przemyslaw Niemiec (Puola / Lampre) sama aika  
4.  Ramunas Navardauskas (Liettua / Garmin) +0.14  
5.  Cadel Evans (Australia / BMC Racing)            
6.  Franco Pellizotti (Italia / Androni Giocattoli)  
7.  Michele Scarponi (Italia / Lampre)  
8.  Rafal Majka (Puola / Saxo - Tinkoff)   
9.  Jose Herrada (Espanja / Movistar)  
10. Carlos Betancur (Kolumbia / AG2R)
**Kokonaistilanne**
1.  Vincenzo Nibali (Italia / Astana) 67.55.36  
2.  Cadel Evans (Australia / BMC Racing) +1.26  
3.  Rigoberto Uran (Kolumbia / Team Sky) +2.46   
4.  Michele Scarponi (Italia / Lampre) +3.53  
5.  Przemyslaw Niemiec (Puola / Lampre) +4.13  
6.  Mauro Santambrogio (Italia / Vini Fantini) +4.57  
7.  Carlos Betancur (Kolumbia / AG2R) +5.15  
8.  Rafal Majka (Puola / Saxo - Tinkoff)  +5.20  
9.  Benat Intxausti (Espanja / Movistar)  +5.47  
10. Domenico Pozzovivo (Italia / AG2R) +7.34
Langaton opas tekee Hattulan Lepaasta älypuiston
Hattulassa Lepaan opistoalueella vieraileva voi avata älypuhelimellaan paikallisen verkon, josta löytyy tarinoita ja tietoa historiallisesti rikkaasta Lepaan alueesta. Vain taivas on rajana, uhkuvat sovelluksen kehittäjät tulevaisuuden mahdollisuuksia.
Hämeen ammattikorkeakoulu kokeilee Lepaalla älypuhelimella käytettävän langattoman opastuksen hyödyntämistä puistoympäristöissä.
HAMK otti käyttöön sovelluksen, jonka avulla Lepaan oppilaitosympäristössä kulkija saa älypuhelimeensa tietoa ja tarinoita muunmuassa Lepaan historiasta tai rakennuksista. Palvelu tunnistaa laajennuttuaan kulkijan sijainnin ja voi tarjota puhelimeen juuri oikean kohteen.
Alkuviikosta Anette Rattfelt norjalaisesta Laterna Voxista teki vielä Lepaan tuulimyllyn kupeessa viimeisiä asennuksia ja ympärillä oli rinki ammattikorkeakoululaisia älypuhelimet kourissaan.
Yhteys ja sovellus toimivat, palvelun voi avata. Sisällön olivat tehneet viestinnän opintojakson opiskelijat ja historian tuntijana lepaalainen kotiseutuharrastaja Erkki Ulamo.
Matkailijoita palveleva harjoitustyö
\- Juuri asennettu Laterna Guide on wlan-laite, jossa on kovalevy sisällä ja johon voi ottaa älypuhelimella yhteyttä, kertoo Hannu Äystö Hämeen Ammattikorkeakoulusta.
\- Tämä palvelee turisteja, niin että he voivat saada Lepaan historiasta tietoja. Mutta toisaalta tämä on kokeilu miten puistoissa ja viheralueilla voidaan hyödyntää mobiililaitteita. Ajatus on, että laajennamme vielä älypuistoa muunmuassa kasvien opiskeluun.
Tarinoita ja taustatietoa
\- Aineistoa Lepaan historiasta löytyy todella paljon. Olemme haastatelleet lepaalaista Erkki Ulamoa, ja noita tarinoita voi kuunnella Laterna Vox -laitteen muistista.
\- Aulangon Virtuaalipolkua pitää kehua, katselin miten Google Mapsiin voidaan tehdä mobiililaitteella seurattava polku, ja me teemme samanlaisen. Teemme Lepaalle myös lisätyn todellisuuden sovelluksen, eli mobiililaitteella voidaan tavallaan skannata Lepaan aluetta ja löytää sieltä sitten kohteita lähemmin tarkasteltavaksi. Näytämme valokuvia miltä Lepaa on näyttänyt 1900-luvun alussa.
\- Vielä teemme joitakin räätälöintejä, mutta elokuussa tämä on valmis. Viime talven aikana rakennettu aineisto täydentyy kesän mittaan, lupaa Hannu Äystö.
Tanja Vehniäisestä kaikkien aikojen lyöjäkuningatar
Lapuan Virkiän lyöjäjokeri Tanja Vehniäinen ohitti kaikkien aikojen lyöjätilastossa Henna Salmelan, joka pääsi onnittelemaan uutta ennätysnaista tuoreeltaan.
Lapuan Virkiän lyöjäjokeri Tanja Vehniäinen, 37, kipusi tiistaina naisten Superpesiksen kaikkien aikojen lyöjätilaston kärkeen.
Ensimmäisen pääsarjaottelunsa vuonna 1996 pelannut Vehniäinen rikkoi historiallisen virstanpylvään vierasottelussa helsinkiläistä Roihua vastaan.
Vehniäisen tehot kirjataan nyt 19+780=799. Virkiä voitti ottelun lukemin 2-0 (5-1, 4-0).
Kolme juoksua avausjaksolla ja kaksi juoksua toisella jaksolla lyönyt Vehniäinen ohitti uransa jo lopettaneen Henna Salmelan, joka takoi 38+758=796 juoksua.
\- Olihan se aika huikea juttu. Ykköselle mennessä siinä tajusin. Yhtäkkiä vain katsoin, että kaikki alkoivat hurrata kotipesässä. Sitten kyyneleet tulivatkin jo silmiin, Vehniäinen kertasi ennätysjuoksua. 
Yhtäkkiä vain katsoin, että kaikki alkoivat hurrata kotipesässä. Sitten kyyneleet tulivatkin jo silmiin.
Roihun 2. pelinjohtajana toimiva Salmela pääsi heti onnittelemaan Vehniäistä, joka kukitettiin saman tien kentällä.
\- Hennahan on hieno pelaaja kyllä, todella taitava ja monipuolinen. Oman jälkensä hän on onneksi jättänyt pesäpallohistoriaan, Vehniäinen kehui Salmelaa.
Hänen mukaansa kevätpelit ovat lyöjäjokerille haastavia. Lisäksi mahdollinen ennätys oli jo mainittu useassa yhteydessä.
\- Lähinnä yritin rauhoittaa itseäni. Se tulee sitten jos tulee, Vehniäinen tiivisti illan ennakkoasetelman.
Putkilahden saaripalo saatu hallintaan Korpilahdella
Korpilahden Putkilahdessa pienessä saaressa syttynyt maastopalo on saatu hallintaan.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen maastopalosta puoli kuuden jälkeen tänään iltapäivällä. Noin puolen kilometrin päässä rannasta sijaitseva saari on asumaton ja kaislikkoinen.
Palon alkusyystä ei ole tietoa. Tulipalo rajoittui alueelle, joka oli kooltaan noin 50 kertaa 50 neliömetriä. Pelastushenkilökunta sai palon varsin nopeasti hallintaan.
Apollon kadonnut kuupöly löytyi komerosta
Ensimmäiseltä Apollo-kuulennolta tuodut näytteet olivat lasiputkiloissa arkistoon unohtuneina. Niistä oli etsitty bakteereita tai muuta elämää.
Yhdysvaltain astronauttien Maahan tuomaa kuupölyä on löytynyt arkistokomerosta kalifornialaisesta Lawrence Berkeleyn laboratoriosta. Sen arkistonhoitaja on ymmällään: kenelläkään ei ole aavistustakaan, miten koeputket ovat päätyneet laboratorion varastoon.
Löydettyjä putkiloita on parikymmentä. Niissä on käsin kirjoitetut etiketit, jotka on päivätty 24.7.1970. Putket oli pakattu lasiseen umpiopurkkiin ja ohessa oli kuukonferenssiin vuonna 1971 laadittu julkaisu, "Tutkimus Apollo 11 ja Apollo 12 -kuumatkoilta tuotujen näytteiden hiiliyhdisteistä".
Tutkimuksen laatijat olivat Kalifornian yliopiston Berkeleyn avaruuslaboratorion tiedemiehiä, muun muassa kemian Nobel-palkinnon voittanut Melvin Calvin. Heillä ja Yhdysvaltain avaruushallinnolla Nasalla oli yhteinen tavoite: yhtäältä estää mahdollisia vaarallisia bakteereja päätymästä Kuusta Maahan, toisaalta suojella Kuuta saastumasta Maan tuomisista.
Kuuta on Maassa miltei 400 kiloa
Ensimmäiseltä kuulennolta tuodut näytteet päätyivät 150 tutkimuslaitokseen eri puolille maailmaa, muun muassa Calvinille ja hänen tovereilleen.
Tutkimuksen jälkeen ne oli määrä palauttaa Nasalle, mutta tuntemattomasta syystä ne kulkeutuivatkin Lawrence Berkeleyn laboratorion komeroon ja unohtuivat sinne yli neljäksi vuosikymmeneksi.
Kuupölyn tutkimusta lapsus ei ole hidastanut, sillä Nasan astronautit keräsivät kuulennoillaan vuosina 1969 - 1972 kaikkiaan 382 kiloa kiviä ja pölyä.
Järjestö: Moraalirikoksista tuomittujen naisten määrä kasvanut rajusti Afganistanissa
Human Rights Watchin mukaan raiskauksesta ilmoittava nainen voidaan tuomita aviorikoksesta, ja monet vangituista naisista ovat paenneet väkivaltaa tai pakkoavioliittoa.
Afganistanissa niin kutsutuista moraalirikoksista tuomittujen naisten ja tyttöjen määrä on kasvanut rajusti 1,5 viime vuoden aikana, kertoo ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch. Vankiloissa on nyt noin 600 naista, jotka on tuomittu moraalirikoksista, mutta joista monet ovat itse asiassa rikosten uhreja.
Esimerkiksi monet raiskauksesta poliisille ilmoittavat naiset tuomitaankin aviorikoksista ja monet väkivaltaa tai pakkoavioliittoa pakenevat tuomitaan kotoa karkaamisesta, vaikkei se edes ole Afganistanin lain mukaan rikos, järjestö sanoo.
\- Enemmistö moraalirikoksista tuomituista naisista ja tytöistä on tosiasiassa itse uhreja, sanoo Human Rights Watchin Aasian-johtaja Phelim Kine.
600 vangitusta noin 110 on hänen mukaansa alle 18-vuotiaita tyttöjä. Heistä lähes kaikkia on syytetty kotoa karkaamisesta, järjestön Afganistan-tutkija Heather Barr kertoo.
Väitetyn epämoraalisuuden vuoksi vangittujen naisten määrä on järjestön mukaan nyt suurin sen jälkeen, kun ääri-islamilainen Taliban-järjestö syrjäytettiin Yhdysvaltain johtamassa hyökkäyksessä vuonna 2001.
Taliban hallitsi Afganistania viisi vuotta islamilaisen sharialain tiukan tulkinnan mukaan ja naisten oikeuksia rajoitettiin voimakkaasti.
Aktivistit pelkäävät, että naisten oikeudet ovat jälleen vaarassa rapautua.
Barr epäileee, että moraalirikoksista nostettujen syytteiden lisääntyminen voi liittyä siihen, että konservatiivit tuntevat itsensä itsevarmemmiksi, kun ulkomaiset joukot valmistautuvat vetäytymään Afganistanista. Suurimman osan joukoista on määrä lähteä ensi vuonna.
Human Rights Watch kehottaa presidentti Hamid Karzaita kieltämään poliisia pidättämästä kotoa karkaavia. Järjestö toivoo myös kansainvälisten avustajamaiden keskittyvän naisten oikeuksien turvaamiseen.
Frank de Boer jatkosopimukseen Ajaxin kanssa
Ajax ja päävalmentaja Frank de Boer ovat sopineet vuoteen 2017 asti ulottuvasta jatkosopimuksesta. Aiempi sopimus olisi päättynyt kesäkuussa 2014.
Hollannin jalkapallomestaruuden kolme kertaa peräkkäin napannut Ajax on sopinut vuoteen 2017 asti ulottuvasta jatkopestistä päävalmentaja Frank de Boerin kanssa.
Amsterdamilaisseura ilmoitti tiistaina, että se on päässyt suulliseen sopimukseen de Boerin kanssa. Tämän aiempi sopimus olisi päättynyt kesäkuussa 2014.
Entinen huippupelaaja de Boer ei ole valmis siirtymään vielä suurempiin ympyröihin.
\- Näen tarpeeksi haasteita täällä, joten tämä uusi sopimus oli juuri sitä, mitä halusin, hän toteaa.
Dosentti Bäckman syyttää Tampereen kaupunkia syrjinnästä
Dosentti Johan Bäckman on tehnyt Pirkanmaan poliisille tutkintapyynnön Tampereen kaupungin toimista. Venäjän uudet arvot -konferenssin pitäminen pääkirjasto Metsossa kiellettiin. Suomi-Venäjä -seura peruutti myös konferenssiin liittyvän Stalin-tilaisuuden Lenin-museolla.
Johan Bäckmanin mielestä pormestari Anna-Kaisa Ikonen ja apulaispormestari Olli-Poika Parviainen ovat kaupungin edustajina syyllistyneet syrjintään kieltäessään Venäjän uudet arvot -konferenssin järjestämisen pääkirjasto Metsossa.
Olli-Poika Parviaisen mielestä kyse ei ole sensuurista tai sananvapauden rajoittamista. Tampereen kaupungilla ei ole velvollisuutta tarjota tiloja tapahtumalle, joka ei sovi kaupungin arvoihin.
Tutkinnanjohtaja ei ota vielä kantaa koska ja millä nimikkeellä esitutkintaa tehdään. Venäjän uudet arvot – konferenssi oli tarkoitus järjestää Tampereen pääkirjastossa tiistaina. Dosentti Johan Bäckman löysi tilaisuudelle uudet tilat hotelli Ilveksestä. Kaksipäiväinen konferenssi käynnistyi eilen Helsingissä.
Venäjä-Suomi – seura perui Stalin-tilaisuuden
Samaan konferenssiin liittyvä Stalin -aiheinen tilaisuus Lenin-museossa on myös peruttu.
Historioitsija Nikolai Starikovin oli tarkoitus julkaista tilaisuudessa pamfletti ”Stalin ja Suomi”.  Museonjohtaja Aimo Minkkinen on peruuntumisesta harmissaan.
– Minun mielestäni tällainen keskustelutilaisuus Stalinista ja totalitarismista olisi sopinut Lenin-museon seinien sisälle. Minulla on itselläni sellainen ennakkokäsitys, että olisin ollut monissa kohdissa eri mieltä Starikovin kanssa.
On sikäli ikävä, että tästä on tulossa milteipä ykkösuutinen Venäjän tiedotusvälineissä.
– Olisin toivonut, että olisi voitu käydä debattia. Näin olisi saatu myös suomalaisia näkökantoja hänen tietoonsa näistä asioista, Minkkinen sanoo.  
Tilaisuuden kielsi Lenin-museon omistaja Suomi-Venäjä -seura. Minkkinen ei osaa sanoa miksi kieltoon päädyttiin.
– Perustelut eivät olleet minulle ymmärrettäviä. Mielestäni Suomi-Venäjä -seuran yksi perustarkoituksesta on kertoa Venäjällä vallitsevista tilanteista ja siitä arvomaailmasta, mikä Venäjällä nyt tällä hetkellä on.
Venäjän tiedotusvälineissä Suomen sananvapaus on nyt ykkösuutinen
Metson tilaisuuden perumiseen Lenin-museon johtaja Aimo Minkkinen ei ota kantaa, mutta toteaa, että Lenin-museon tilaisuuden peruminen nostaa Venäjällä turhaa hälyä. Interfax on julkaissut jo aiheesta uutisen ja Minkkinen epäilee, että kohu nousee suhteettomiin mittasuhteisiin.
– On sikäli ikävä, että tästä on tulossa milteipä ykkösuutinen Venäjän tiedotusvälineissä. Minulla on koko ajan puhelin pärissyt. Tampere ja Suomi saavat aika ikävää mainetta Venäjällä. Minun mielestäni ei ole sananvapauden kannalta paras mahdollinen tapa toimia, kun tällä tavalla kielletään tapahtumia ja tilaisuuksien järjestämistä.   
En tiedä mitä virkamiesjohto on tässä ajatellut, kun ovat lähteneet näin rankkoihin toimenpiteisiin.
Minkkinen on saanut vastailla Venäjän median kysymyksiin tiistaina tiuhaan tahtiin. Häntä harmittaa kuinka uutiset eivät kerro Suomen sananvapaudesta totuutta.
– Media pyrkii vääristämään venäläisille Suomessa vallitsevaa sananvapaudentilaa ja keskustelukulttuuria ja mahdollisuutta tuoda venäläisten näkökulmia esiin.
– Tämä ei varmasti vaikuta Tampereen maineeseen kovin myönteisellä tavalla. En tiedä, mitä virkamiesjohto on tässä ajatellut, kun ovat lähteneet näin rankkoihin toimenpiteisiin.
”Pienten keskustelutilaisuuksien kielto on suhteetonta”
Lenin-museossa ei ole aiemmin peruttu tilaisuuksia. Minkkinen epäilee, että sosiaalisessa mediassa on jopa haluttu testata Suomen sensuurin rajoja.
– Vahvat lobbausryhmät ovat vaikuttaneet myös tähän Tampereen tekemään päätökseen.
Venäjän asioista tuntuu olevan vaikeaa puhua. Aimo Minkkinen haluaisi lisätä suomalaisten Venäjän ymmärrystä ja toisaalta lisätä venäläisten Suomen ymmärrystä.
– Olisi tärkeää, että tunnetaan Venäjän tämänhetkistä ja nousussa olevaa arvomaailmaa. Keskusteluyhteys olisi tärkeää säilyttää. En toivo, että Suomessa mennään sille tasolle, että kielletään tilaisuuksien järjestäminen tai ihmisten esiintymisiä. Kielto on suhteetonta, jos ajatellaan pienimuotoisten keskusteluiden merkitystä.
Suomalaisasiantuntija Applen verokikkailusta: Laillista, mutta ei mahdollista meillä
Tietokonejätti Apple on onnistunut välttämään miljardien verot hyvän suunnittelun ansiosta. Yhtiö on järjestänyt verotuksen Irlantiin kirjattujen omistusyhtiöidensä kautta. Veroprosentti on noin kaksi.
Suomalaisasiantuntija pitää tietokonejätti Applen tapaa suunnitella verotustaan laillisena.
\- Kun ajattelee yhdysvaltalaisia yrityksiä, niin en sanoisi, että tämä on poikkeuksellista. Mutta mittasuhteet ovat aika merkittäviä, kertoo tilintarkastus-, vero- ja neuvontapalveluja tarjoavan KPMG-yhtiön veroasiantuntija Timo Torkkel.
Hänen mukaansa toiminta on täysin laillista, mutta "kyllä tässä aika paljon rajoja haetaan".
Torkkel on myös sitä mieltä, ettei vastaava ole mahdollista esimerkiksi Suomessa.
\- Suomen verojärjestelmä ei mahdollista tämäntyyppistä verosuunnittelua.
Apple on tehnyt Irlannin kanssa verosopimuksen, jonka mukaan sen veroprosentti on noin kaksi. Tämä on mahdollista siksi, että Irlannin lakien mukaan Irlannissa verotetaan vain niitä yhtiöitä, joita hallinnoidaan Irlannissa.
Yhdysvalloissa Applea taas ei veroteta, koska omistusyhtiöt on rekisteröity Irlantiin.
Manchester City ja New York Yankees perustivat MLS-seuran
New York City Football Club aloittaa pelaamisen vuonna 2015. Siitä tulee Harrisonissa, New Jerseyssä pelaavan New York Red Bullsin paikalliskilpailija.
Englannin kauden 2011-2012 jalkapallomestari Manchester City ja baseballin mahtiseura New York Yankees ovat perustaneet uuden MLS-seuran New York City Football Clubin, joka aloittaa pelaamisen vuonna 2015.
\- Tämä on jälleen yksi suuri päivä jalkapalloilulle Amerikassa, MLS-komissaari Don Garber kertoi uutistoimisto Reutersin haastattelussa. 
Tämä on jälleen yksi suuri päivä jalkapalloilulle Amerikassa.
\- Olemme tehneet jo jonkin aikaa töitä viimeistelläksemme sopimuksen, joka tuo 20. MLS-seuran New York Cityyn.
New York City Football Clubista tulee Harrisonissa, New Jerseyssä kotiottelunsa pelaavan New York Red Bullsin paikalliskilpailija.
\- Tämä on suuri markkina-alue, joka käsittää yli 19 miljoonaa ihmistä, korosti Garber.
Love Connection: Nuutti Takkinen on Amerikan sulhojen ystävä
Love Connectionin amerikkalaiset miehet saapuvat kesäksi Suomeen tutustumaan juuriinsa ja etsimään rakkautta. Amerikan sulhojen henkilökohtaisena Suomi-oppaana toimii **Nuutti Takkinen**. Nuutti on tehnyt Ylelle aikaisemmin esimerkiksi Summeria. Hän myös musisoi **Posteljoona ja Ystävät** -yhtyeessä.**Nuutti Takkinen, miten löytää Sen Oikean?**– Luulen, että paras tapa on lopettaa hakeminen. Silloin kun ei etsi eikä yritä mitään, niin on parhaimmat mahdollisuudet tavata tyyppejä. Silloin ihminen on parhaimmillaan.**Love Connectionin miehet viettävät rakkauden kesän Suomessa. Mitä odotat eniten?**– Odotan hauskaa kesää sekä Amerikan sulhojen että Suomi-neitojen kanssa. Olen fiiliksissä siitä, että pääsee kiertämään Suomea ulkomaisten vieraiden kanssa. Sitä rupeaa itsekin katsomaan Suomea eri vinkkelistä. Toki on myös mahtavaa, jos jotkut ihmiset löytävät toisensa ohjelman avulla.**Mitä vinkkejä antaisit sulhoille suomalaisista naisista?**– En tiedä, onko mulla kapasiteettia neuvoa ketään parisuhdeasioissa. Toisaalta olin viime kesänä bestmanina kaverin häissä ja sain siellä lisänimen __rakkauden sulttaani__. Voidaan mennä sillä nimellä tämäkin kesä! Mutta jos pitäisi neuvoa näille kavereille, että minkälainen on suomalainen nainen... Suomalaisia naisia on kuitenkin kolmatta miljoonaa erilaista ja yhtä monta tyyppiä siinä.**Nähdäänkö kulttuurien yhteentörmäyksiä?**– Miehillä voi olla aika romanttinen kuva Suomesta. Että kultakutrinen __Eloveena-tyttö__ odottaa jossain turmeltumattoman luonnon helmassa. Luulen, että saattaa tulla herkullisia kontrasteja miesten odotusten ja nykypäivän todellisuuden kanssa.
Jännittävä nähdä ovatko amerikkalaiset oikeasti avoimempia tunteidensa kanssa.
Ehkä kulttuurierot näkyvät arkisessa kanssakäymisessä. Jännittävä nähdä ovatko amerikkalaiset oikeasti avoimempia tunteidensa kanssa. Nykyään Suomessakin nuoret puhuvat tunteistaan vapaammin kuin vanhemmat sukupolvet.**Amerikan miehet tulevat tutustumaan juuriinsa Suomessa. Mitä juuret merkitsevät sinulle?**– Juuret on tärkeä asia. Kotiseutu kulkee tavallaan koko ajan mukanani. Tietoisestikin sitä haluaa tuoda esiin ja edustaa. Mutta mitä tulee parinhakuun, niin en ajattele että se on mitenkään oleellinen kriteeri, että pitäisi olla samanlaiset juuret - jopa päinvastoin. Mun mielestä se on vaan rikkaus, että tullaan erilaisista taustoista.**Mikä ihmisessä kiinnittää ensimmäisenä huomiosi?**– Ehkä sellainen yleinen olemus. Hörhömpi tyyppi saattaisi puhua jopa aurasta. Miten ihminen on suhteessa muihin ihmisiin. Miten hän ottaa muut huomioon, antaa tilaa ja osaa huomioida lähimmäisiään. Sellainen sosiaalisesti herkkä tyyppi, tilannetajuinen ja on tuntosarvet skarppina. Se on tärkeä juttu.**Minkälaiset ovat unelmiesi treffit?**– Pitäisi olla jotain yllättävää. Ehkä mieluummin jopa niin, että tekisi jotain sellaista, mikä on molemmille täysin uutta. Luulen että sellainen kertoo ihmisestä enemmän kuin tarkasti suunniteltu illanvietto, missä pyörii omalla mukavuusalueellaan. Haastaa itseään ja vähän myös toista. __Love Connection on uusi kotimainen tv-ohjelma, jossa suomensukuiset poikamiehet Yhdysvalloista - **Matti**, **Henri** ja **Markus** - etsivät rakkautta Suomesta. Ohjelman edetessä morsianehdokkaita jää matkan varrelle, ja lopulta kunkin miehen rinnalle jää kaksi naista, jotka he vievät mukanaan vierailulle kotiinsa Amerikkaan. Siellä selviää, kuka heistä löytää rakkauden – ja kuka kenties jopa uuden kotimaan. ____Love Connection syksyllä Yle TV2:lla.__**Linkit:**[Love Connection Facebookissa](https://www.facebook.com/pages/Love-Connection/548144735204743?fref=ts)
Korpilahdella Putkilahden saaressa maastopalo
Pienessä saaressa on syttynyt tulipalo Korpilahden Putkilahdessa tänään iltapäivällä. Keski-Suomen pelastuslaitos sai tulipalosta ilmoituksen puoli kuuden jälkeen.
Saari sijaitsee noin 500 metrin päässä rannasta. Saari on ilmeisesti asumaton. Paikalle tulipaloa sammuttamaan on hälytetty kolme pelastustusyksikköä.
Jyväskylässä syttyi tänään myös toinen maastopalo. Oravasaaressa kello neljän aikaan iltapäivällä alkanut tulipalo on jo saatu hallintaan. Maastopalo sai ilmeisesti alkunsa kipinästä, joka lähti alueella työskennelleestä metsäkoneesta.
Kanye West patistaa Will Smithiä takaisin musiikin pariin
Will Smith on viime vuosina keskittynyt elokuvauraansa. Nyt mies vihjailee mahdollisesta paluusta musiikin pariin.
\- Olemme hieman puuhailleet studiossa Kanyen kanssa. Se kärpänen saattaa purasta minua taas. En tee mitään, ellen ole todella innostunut, Will Smith kertoo.
Kanye West on patistanut näyttelijää tekemään taas musiikkia.
\- Hän on yllyttänyt minua, Smith sanoo.
Will Smithin musiikkiuralta muistetaan muun muassa hitit _Gettin' Jiggy With It_, _Wild Wild West_ ja _Miami_. Miehen viimeisin pitkäsoitto _Lost and Found_ julkaistiin vuonna 2005.
**Lähteet:** Capital FM, Hip Hollywood
"Haaveena olisi jäädä Thaimaahan"
Thaimaan Hua Hin on Pattayan ohella suomalaiseläkeläisten suosikkipaikkoja Thaimaassa. Hua Hinin Suomi-seuran arvion mukaan yli puoli vuotta paikassa oleskelevia eläkeläisiä on 300-400. Määrä on kasvanut vuosi vuodelta.
\- Aamu alkaa juoksumatolla treenaamisella, sen jälkeen uima-altaaseen, kertoo 61-vuotias osa-aikaeläkkeellä oleva Pekka Veneskoski.
\- Opiskelen thai-kieltä ja ruoanlaittoa. Opettelin vasta täällä karjalanpiirakoidenkin teon, nauraa Riitta Veneskoski, 62 v.
Tamperelainen Veneskosken pariskunta päätti neljä vuotta sitten laittaa pitkän työuran Tampereen lakitoimistossaan pakettiin ja lähteä Thaimaahan. Ensimmäisellä kerralla paikan päällä oltiin kolme kuukautta, sitten kuusi ja lopulta jo 11 kuukautta.
\- Täällä on paljon enemmän sosiaalista elämää kuin Suomessa. Helposti saa uusia ystäviä ja on helppo matkustaa. On mielenkiintoista opetella erilaista kulttuuria, voi olla kuin Liisa ihmemaassa joka päivä, sanoo Riitta Veneskoski.
Pariskunta Veneskoski on laskenut kahden vuoden Thaimaassaolon ajalta, että rahaa kuluu heiltä yhteensä kuukaudessa keskimäärin 700 euroa. Summa sisältää sähkölaskun, bensat, vakuutusmaksut ja ruoan. Pelkkä lounas kahdelle hengelle kustantaa noin kaksi euroa.
Vaikka Espanja on edelleen suomalaiseläkeläisten suosikki ulkomaille muuton kohteena, osa on vaihtanut Aurinkorannikon lämmön Thaimaan helteisiin.
\- Ei Espanjassa ole kovin lämmintä. Lisäksi Espanja on osa EU:ta, joten hintataso on paljon korkeampi kuin täällä, pariskunta Veneskoski tuumii.
"Pidän Pekasta aina huolta"
\- Saunomme kolme kertaa viikossa. Tyttöystäväni on saunassa vielä pidempään kuin minä, thaimaalaiset ovat tottuneet lämpöön, kertoo 68-vuotias Pekka Heikkinen.
Purje-Pekaksi Hua Hinissa kutsuttu Pekka Heikkinen on reissannut veneellä pitkin maailman meriä ja asunut ulkomailla muun muassa Espanjassa. Thaimaassa mies on viettänyt suurimman osan vuodesta seitsemän vuoden ajan. Omakotitaloa uima-altaineen asuttaa Pekan lisäksi naisystävä Noi ja hänen poikansa.
\- Tervetuloa, hauska tavata...
\- Yritän opetella enemmän suomea, koska Pekka puhuu vain vähän englantia, sanoo 41-vuotias Noi Yotanun.
Vaikka pariskunnalla on vielä yhteinen kieli hakusessa, tulevaisuuden suunnitelmat ovat selvät.
\- Haaveena olisi, että voisin jäädä tänne. Toivon, että Noi hoitaa minua kun vanhenen.
\- Ilman muuta pidän Pekasta huolta, aina.
Loppuelämä Thaimaassa
\- Suomessa kävin viimeksi kolme vuotta sitten ja sitä ennen oli 10 vuoden tauko. Savusaunaa haluaisin vielä mennä lämmittämään, mutta ei voi sanoa, että kaipaisin takaisin, kertoo 77-vuotias Antti Virtanen seitsemän vuotta sitten rakennetun talonsa pihalla.
Virtanen on ollut Thaimaassa jo 22 vuotta ja työskennellyt maassa muun muassa turistioppaana. Suomessa mies työskenteli kallion louhintalaitteiden myyntimiehenä. Nyt Virtanen on koittanut heittää löysemmälle vaihteelle, mutta kotipiha vaatii edelleen innokkaan puutarhamiehen huomiota - varsinkin nyt, kun ennätyksellinen kuivuus koettelee Hua Hinia.
\- Nousen aamuviideltä ja alan kastella kukkia ja puita. Banaaneille ei voi enää tehdä mitään, parasta olisi, jos kaataisi pois, harmittelee suomalaisthaimaalaistunut puutarhuri.
Virtanen aikoo jäädä Thaimaahan loppuelämäkseen. Se on jo päätetty.
\- Hyvässä hoivassa, hyvissä ruoissa ja mukavasti asuen.
\- Thaimaassa kohtelemme vanhuksia kunnioittavasti ja lempeästi. Pidän Antista huolta siihen asti, kunnes jommankumman elämä päättyy, vahvistaa 22 vuoden aikainen elämänkumppani Noi Bualuang.
_Lisää aiheesta Ajankohtaisessa kakkosessa TV2 ti klo 21.00_
Shellin johtajakisa käynnistyi 
Shellillä on ollut tapana valita johtajat omasta talosta. Hallituksen puheenjohtajan Jorma Ollilan mukaan voitokas ehdokas voi tällä kertaa tulla myös ulkopuolelta.
Öljy-yhtiö Shellille on alettu etsiä uutta pääjohtajaa Peter Voserin ilmoitettua yllättäen, että hän jää eläkkeelle ensi vuoden alkupuoliskolla.
Shellin hallituksen puheenjohtaja Jorma Ollila vahvistaa, että Voserin seuraajan etsintä on käynnissä. Ollila johtaa kolmihenkistä ryhmää, joka valitsee uuden pääjohtajan.
Shellillä on ollut 180-vuotisen historiansa aikana tapana kasvattaa itse omat johtajansa, mutta Ollila sanoi Voserin eron jälkeen, että seuraajaa etsitään myös ulkopuolelta.
Talon sisäisissä veikkailuissa vahvin ehdokas on nykyinen talousjohtaja Simon Henry.
Mannio heitti kolmanneksi Pekingissä
Ari Mannion Aasian-kiertue jatkui Pekingissä.
Viime vuoden EM-pronssimitalisti Ari Mannio sijoittui kolmanneksi Pekingin IAAF Challenge -sarjan keihäskilpailussa. Kilpailun tulosanti oli kokonaisuudessaan vaisu.
Kilpailun voitti Venäjän vasta 21-vuotias Dimitri Tarabin tuloksella 81,11. Tshekin Euroopan mestari Vítezslav Veselý oli toinen (80,81) ja Mannio kolmas tuloksella 80,65.
Mannio jäi voitosta siis vain 46 sentin päähän. Viime lauantaina Mannio avasi kautensa Shanghain Timanttiliigan osakilpailussa neljännellä sijalla tuloksella 83,43.
Shanghain kilpailun voittanut Tero Pitkämäki ei heittänyt Pekingissä.
Pekingissä naisten korkeushypyssä Venäjän Anna Tshitsherova ylitti kauden kärkituloksen 202. Miesten pika-aidoissa jenkki David Oliver pinkoi myös kärkiajan 13,16.
**Pekingin tuloksia**
**Miesten 100 m**  
1.  Justin Gatlin (USA) 9,91      
2.  Michael Rodgers (USA) 9,96      
3.  Su Bingtian (Kiina) 10,06  
**Miesten 200 m**  
1.  LaShawn Merritt (USA) 20,40     
2.  Jeremy Dodson (USA) 20,62     
3.  Xie Zhenye (Kiina) 20,66  
**Miesten 800 m**  
1.  Alfred Kirwa Yego (Kenia) 1.46,43   
2.  Edwin Kiplagat Melly (Kenia)  1.46,46   
3.  Nicholas Kiplangat Kipkoech (Kenia) 1.47,50
**Miesten 110 m aj**  
1.  David Oliver (USA) 13,16 kk  
2.  Dwight Thomas (Jamaika) 13,44     
3.  Jason Richardson (USA) 13,48  
**Miesten 3 000 m ej**  
1.  Hillary Kipsang Yego (Kenia) 8.09,17   
2.  Brimin Kiprop Kipruto (Kenia) 8.15,19   
3.  Gilbert Kiplangat Kirui (Kenia) 8.15,67
**Miesten korkeus**  
1.  Wang Yu (Kiina) 233      
2.  Aleksandr Shustov (Venäjä) 231      
3.  Zhang Guowei (Kiina) 225   
**Miesten pituus**  
1.  Li Jinzhe (Kiina)  831      
2.  Ignisious Gaisah (Ghana) 813      
3.  Ngonidzashe Makusha (Zimbabwe) 804   
**Miesten seiväs**  
1.  Igor Bychkov (Espanja)  560      
2.  Vladislav Revenko (Ukraina) 550      
3.  Yang Yansheng (Kiina) 540   
**Miesten 3-loikka**  
1.  Cao Shuo (Kiina) 16,72     
2.  Chris Carter (USA) 16,69     
3.  Karol Hoffmann (Puola) 16,57  
**Miesten keihäs**  
1.  Dmitri Tarabin (Venäjä) 81,11     
2.  Vitezslav Vesely (Tshekki) 80,81     
3.  Ari Mannio (Suomi) 80,65  
**Naisten 100 m**  
1.  Blessing Okagbare (Nigeria) 11,04     
2.  Mikele Barber (USA)  11,30     
3.  Ruddy Zang Milama (Gabon) 11,32  
**Naisten 200 m**  
1.  Allyson Felix (USA) 22,36  
2.  LaShauntea Moore (USA) 22,85     
3.  Ebonie Floyd (USA) 23,19  
**Naisten 1 500 m**  
1.  Eunice Jepkoech Sum (Kenia) 4.04,49   
2.  Mary Kuria (Kenia)  4.05,17   
3.  Nelly Jepkosgei (Kenia) 4.08,59
**Naisten 100 m aj**  
1.  Kellie Wells (USA) 12,87     
2.  Ginnie Crawford (USA) 13,03     
3.  Alina Talay (Valko-Venäjä) 13,09  
**Naisten korkeus**  
1.  Anna Tshitsherova (Venäjä) 202 kk  
2.  Ana Simic (Kroatia) 195      
3.  Nadiya Dusanova (Uzbekistan) 192   
**Naisten pituus**  
1.  Tori Polk (USA) 658      
2.  Funmi Jimoh (USA) 655      
3.  Teresa Dobija (Puola)  631   
**Naisten kuula**  
1.  Liu Xiangrong (Kiina) 18,73     
2.  Michelle Carter (USA) 18,70     
3.  Jeneva McCall (USA) 18,23  
**Naisten moukari**  
1.  Tatjana Lysenko (Venäjä) 73,12     
2.  Eva Orban (Unkari) 73,00     
3.  Wang Zheng (Kiina)  71,91  
**Naisten keihäs**  
1.  Sinta Ozolina-Kovala (Latvia) 60,90     
2.  Maria Abakumova (Venäjä) 60,26     
3.  Hanna Hatsko (Ukraina) 59,28  
Pietarsaaren lukiokiista lähtöruutuun
Vieläkään ei tiedetä, missä suomenkieliset lukiolaiset aloittavat koulunsa syksyllä. Poliitikkojen valta- ja kielitaistelun aiheuttama epävarmuus haittaa koulutyötä. Ratkaisua haetaan torstaina.
Pietarsaaren kaupunginhallitus palautti kysymyksen lukion tiloista takaisin uuteen valmisteluun yksimielisesti maanantai-illan kokouksessaan. Sivistyslautakunta päätti aiemmin sijoittaa lukion saman katon alle ruotsinkielisen lukion kanssa. Ratkaisu olisi kaupungille halvin.
Nyt sivistysjohtaja Jan Levander valmistelee pikavauhtia asiaa jo lautakunnan torstain kokoukseen. Levanderin mukaan työn alla on tarkemmat selvitykset eri vaihtoehdoista, lähinnä tilatarpeesta ja kustannuksista. Kaikki vaihtoehdot ovat Levanderin mukaan vielä auki.
Monimutkainen soppa
Alun perin Pietarsaaren lukio innostui muutosta ruotsinkieliseen gymnasiumiin, jossa sanotaan olevan tilaa myös suomenkielisille. Gymnasiumin opettajanhuoneesta kantautui kuitenkin viestejä, ettei lukiolaisia toivota sinne. Kun selvisi, että uunituoreelta kampukselta löytyisi lukiolle yhtenäinen tila, opettajien mieli muuttui. He olivat aiemmin luulleet, että Allegro-kampuksen tilat olisivat olleet rakennuksessa hajallaan.
Tukijaksi ilmaantui RKP, joka haluaa säilyttää gymnasiumin tilat pelkästään ruotsinkielisillä, kampusratkaisulla tuettaisiin myös Åbo Akademin säätiötä, joka omistaa kampuksen. Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Carola Sundqvist kiistää kielipolitikoinnin.
– Kyllä tämä on vain koulupolitiikkaa. Kyse on siitä, kuinka paljon gymnasiumin tiloihin mahtuu .
Muut puolueet ovat nähneet lukiokysymyksessä tilaisuutensa näpäyttää Pietarsaaren valtapuoluetta. Nyt kun tilaisuus siihen on, sitä halutaan myös väkisin käyttää, kritisoi moni Allegroa kannattava. RKP:n ajama Allegro-vaihtoehto hävisikin sivistyslautakunnassa äänin 6-5.
Ratkaisulla on kiire
Myrskyn silmään joutuneelle lukiolle kiista on raskas. Toiveena on nopea ratkaisu, sillä muutto ja opiskelujärjestelyt on hoidettava kesän aikana.
– Onhan tämä aika vaikeaa, kun kukaan ei tiedä, missä ensi syksynä opiskelee. Varmasti tuleviakin oppilaita ihmetyttää, että missä me ollaan. Ja sitten ihmetellään, miksei täällä ole tarpeeksi oppilaita, kommentoi lukion oppilaskunnan hallituksen jäsen Akseli Aninko.
Yhteistä kaupungille on kuitenkin se, että kukaan ei uskalla veikata tulevaa lukiopäätöstä.
– Luulen että kukaan Pietarsaaressa ei osaa tällä hetkellä ennakoida tulevaa päätöstä. Meillä on kaksi hyvää vaihtoehtoa. Meille henkilökuntana on hirveän tärkeää, että päätös tulisi mahdollisimman nopeasti, koska tämä vaikuttaa myös henkisellä puolella. Tämä on aika raskasta, sanoo rehtori Hannu Sulkakoski.
Lukio joutui yllättäen ajolähtötilanteeseen kun sen tilat halutaan ottaa homeongelmista kärsineen kielikylpykoulun käyttöön elokuussa. Yhtenä vaihtoehtona Sulkakoski esittääkin tämän päätöksen kumoamista.
– Yksi vaihtoehto olisi se, että kielikylpykoulu hajautetaan. Kuusi luokkaa gymnasiumille, viisi luokkaa tänne Pursisalmelle ja vielä jää hajasijoitettavavaksi kolme luokkaa. Tiedän toki, että tämä ei ole kielikylvyn tavoite, eivätkä he hyväksyisi tätä ratkaisua, mutta se olisi myös mahdollista.
Mies ampui itsensä Notre Damessa - katedraali evakuoitiin
78-vuotias mies teki itsemurhan katedraalin alttarin edessä. Mies oli tunnettu äärioikeistolainen historioitsija, joka vastusti tuoretta lakia samaa sukupuolta olevien avioliitosta.
Pariisissa Notre Damen katedraali evakuoitiin iltapäivällä, kun 78-vuotias mies oli tehnyt siellä itsemurhan. Mies ampui itsensä kello 16 aikoihin alttarin edessä.
Miehen motiivi ei ole toistaiseksi tiedossa. Hänen kerrotaan jättäneen alttarille kirjeen ennen itsemurhaansa, mutta kirjeen sisältö ei ole tiedossa.
Poliisi ja miehen kustantaja ovat vahvistaneet, että mies on historioitsija, joka on tunnettu Ranskassa äärioikeistolaisista poliittisista kirjoituksistaan. Tiistaina päivätyssä blogikirjoituksessaan hän arvosteli tuoretta lakia, joka takaa samaa sukupuolta oleville avioliitto-oikeudet.
Äärioikeistolaisen kansallisen rintaman johtaja Marine Le Pen kommentoi itsemurhaa Twitter-viestissään kirjoittamalla, että mies pyrki poliittisella teollaan herättämään ranskalaiset. Myöhemmin hän lisäsi, että Ranska uudistuu ja pelastaa itsensä elämän ja toivon avulla.
Katedraalista evakuoitin noin 1 500 ihmistä itsemurhan jälkeen. Katedraali on määrä avata jälleen illalla. Kirkon edustajien mukaan siellä järjestettävässä jumalanpalveluksessa rukoillaan itsemurhan tehneen miehen sekä muiden kamppailevien sielujen puolesta.
Notre Damen katedraali kuuluu Pariisin suosituimpiin turistikohteisiin.
Viime viikolla keski-ikäinen mies ampui itsensä Pariisissa alakoulun luona lähellä Eiffel-tornia. Paikalla oli kymmenkunta lasta. Miehellä kerrotaan olleen perheongelmia.
Talvivaaran jätevesi muuttui oranssiksi  - juoksutus keskeytetty
Talvivaara joutui keskeyttämään etelän suunnan jätevesijuoksutuksen tänään. Häiriö raudansaostuksessa muutti jäteveden värin oranssiksi kilometrien matkalta.
Lumijoen vesi värjäytyi tänään oranssiksi kilometrien matkalta Talvivaaran eteläpuolella. Syynä veden väriin yhtiö pitää raudansaostuksen häiriötä Kortelammen neutralointialtailla.
\- Jostain syystä, mahdollisesti Kortelammen padosta peräisin olevan humuksen takia raudansaostus ei toimi niin kuin sen pitäisi. Rautasakka on lähtenyt liikkeelle ja se värjää jokiveden tehokkaasti, sanoo Talvivaaran viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen.
Häiriö on alkanut tiistaina päivällä. Nissisen mukaan vielä aamulla tehdyn näytteenoton aikana värjäytymistä ei havaittu.
\- Nyt tuo veden oranssi väri on lähinnä esteettinen haitta. Rauta ja mangaani värjäävät veden hyvin helposti.
Nissisen mukaan häiriötä yritettiin ensin korjata pienentämällä virtausta, jotta viipymä altaalla olisi pidempi. Kun se ei poistanut ongelmaa, koko juoksutus on nyt keskeytetty.
\- Ja pysyy keskeytettynä, kunnes saamme häiriön syyn selville. Juoksutus jatkuu sitten, kun vesi viimeisellä kirkasvesialtaalla on juoksutuskelpoista.
Nissisen mukaan veden raskasmetallipitoisuudet eivät ole nousseet ja veden pH on normaali.
Pohjoisen suuntaan, Oulujoen vesistöön, juoksutus jatkuu normaalisti.
Luonnonsuojelupiiri ei usko selitystä
Kainuun luonnonsuojelupiirin toiminnanjohtaja Janne Kumpulainen ei niele Talvivaaran selitystä.
\- Maastosta tulleiden tietojen mukaan veden väri on vastaavaa kuin marraskuisessa kipsisakka-altaan vuodossa. Minusta tuo vähättely on törkeää ja kuuluu yhtiön tavanomaisiin menettelytapoihin silloin, kun luulevat, ettei todisteita sanaa vastaan ole. Nyt meillä on omat näytteet jo lähetetty laboratorioon, sanoo Kumpulainen.
Kehitysmaiden lapsia tappavaan ja turisteja kiusaavaan ripuliin kehitettiin Ruotsissa rokote 
Tulokset ylittivät tavoitteet; rokote toimii, ja sivuvaikutukset ovat pieniä, kerrotaan Göteborgin yliopistosairaalasta. Apteekkeihin rokote voisi tulla jo lähivuosina.
Ruotsalaiset tutkijat ovat kehittäneet ripulirokotteen, josta toivotaan pelastusta sadoilletuhansille kehitysmaiden lapsille. Länsimaalaisille sama rokote takaisi aiempaa mukavamman loman estämällä turistiripulin.
Likaisesta vedestä tai ruoasta tarttuvan ETEC-kolibakteerin aiheuttamaan ripuliin sairastuu joka vuosi 400 miljoonaa ihmistä. Suurin osa on alle viisivuotiaita lapsia, joille ripuli on usein hengenvaarallinen. Se vaatii joka vuosi 300 000 ihmisen hengen. Turistiripulitapauksista ETEC aiheuttaa arviolta jopa puolet.
Göteborgin yliopistossa Sahlgrenin tutkimuslaitoksessa kehitettyä juotavaa rokotetta on kokeiltu vapaaehtoisiin aikuisiin ruotsalaisiin. Tulos ylitti tavoitteet; rokote toimii, ja sivuvaikutukset ovat pieniä, kertoo dosentti Ann-Mari Svennerholm.
Markkinoilla ei ole tällä hetkellä ainuttakaan varsinaista ripulirokotetta. Toisinaan avuksi suositellaan kolerarokotetta, mutta sen teho on lyhytaikainen ja parhaimmillaan vain viisikymmenprosenttinen.
Uudella rokotteella suoja on Svennerholmin mukaan pidempi ja 75 - 85-prosenttinen.
Seuraavaksi rokotetta on määrä testata ruotsalaisturisteilla sekä eri ikäryhmillä Bangladeshissa. Jos tulokset ovat edelleen hyviä, rokote tullee markkinoille jo lähivuosina.
Suomalaiskiekkoilija treenasi Oklahomassa pari tuntia ennen tornadon tuloa
Kuopiolaislähtöinen ammattilaisjääkiekkoilija Teemu Hartikainen oli noin kymmenen kilometrin päässä, kun Oklahoman tornado iski. Pari tuntia aiemmin Hartikainen oli ollut kaupungin jäähallilla harjoituksissa.
Kuopiolaislähtöinen ammattikiekkoilija Teemu Hartikainen harjoitteli Oklahomassa jäähallilla vain pari tuntia ennen kuin tornado iski alueelle. Myrskyn aikana mies oli noin kymmenen kilometrin päässä tornadon reitiltä.
\- Meihin tornado ei onneksi osunut, vaan meni tuosta kymmenen kilometrin päästä. Pistäähän se miettimään, kun näin lähelle osuu tuollainen luonnonkatastrofi. Aika karua luettavaa, että yön aikana oli taas löytynyt yli 40 uhria lisää, Hartikainen kommentoi Ylelle.
Pyörremyrsky iski paikallista aikaa maanantaina iltapäivällä. Tuulen nopeus ylsi enimmillään 320 kilometriin tunnissa: vastaavia nopeuksia mitataan alle prosentissa tornadoista. Oklahoman kuolinsyyntutkijan toimiston mukaan tähän mennessä 24 ihmisen on vahvistettu kuolleen. Aiemmin luvuksi ilmoitettiin 51. Kuolonuhrien määrä voi kuitenkin vielä nousta.
Teemu Hartikainen siirtyi KalPasta Edmonton Oilersin organisaation vuonna 2010. Tällä hetkellä Hartikainen kiekkoilee AHL-farmiliigassa Oklahoma City Baronsin riveissä. Samassa seurassa kiekkoilevat myös Toni Rajala ja Antti Tyrväinen.
Ankkurimerkki tuo tietoa järvitaimenen elämästä
Keiteleen järvitaimenkantaa pyritään ylläpitämään istutusten avulla. Järven luontainen taimenkanta on viime vuosina vähentynyt, mutta syystä ei ole varmaa tietoa. Keskisuomalaisille kalastuksen harrastajille maakuntakalan säilyminen maakuntajärvessä on tärkeää.
Keiteleen Lavianselkään istutettiin tiistaina 3000 järvitaimenen poikasta. Parivuotiailla taimenilla on mittaa noin 25 senttiä ja painoa keskimärin 135 grammaa.
\- Istutusvaiheessa suurin uhka on hauet, jotka ovat kutupuuhissa tai joiden kutu on loppumassa. Ja silloin kun hauen kutu loppuu, niin ne ovat erittäin nälkäsiä, kertoo Keski-Suomen urheilukalastajien puheenjohtaja Risto Salmi.
Tietoa taimenen elosta
Kaikilta istutettavilta järvitaimenilta on leikattu rasvaevä. Lisäksi 500 kalaa saa selkäänsä ankkurimerkin. Ankkurimerkin kiinnittämistä varten järvitaimenet joudutaan nukuttamaan.
\- Merkinnällä pyritään saamaan selville se, että mihin taimenet vaeltavat, minkä kokoisena ne jäävät mahdollisesti pyydyksiin, ja kuinka iso osa selviää pyyntikokoon asti, toteaa toiminnanjohtaja Risto Meronen Keski-Suomen Kalatalouskeskus ry:stä.
Kalastajien toivotaan lähettävän merkit Riista- ja kalatalouden tutkimuskeskukselle. Saatteeksi riittää tieto, missä taimen jäi satimeen, ja minkä kokoiseksi kala oli ennättänyt kasvaa.
Luonnon taimenille rauha
Sen lisäksi että istutukset tuovat tietoa taimenten elämästä, ne auttavat myös suojelemaan Keiteleen luonnollista järvitaimenkantaa.
\- Toiveissa on, että pyydettäisiin näitä istutettuja kaloja ja annettaisiin näiden harvojen luonnonkalojen uida. Ja vaikka se ehkä kirveleekin laskea joku parin kolmen kilon taimen tuonne järveen, niin ajan mittaan se kuitenkin tarkoittaa sitä, että luontainen taimenkanta saadaan ehkä säilytettyä, Risto Salmi huomauttaa.
Istutetut kalat eivät juuri lisäänny. Siitä huolimatta myös niille toivotaan kasvurauhaa. Järvitaimen nimittäin paranee vanhetessaan.
\- Kun malttaa tuonne syksyyn tai myöhäsyksyyn, niin istutetun taimenen saattaa saada kilon painoisena. Puhumattakaan siitä, kun se vuoden kasvaa, niin se painaa jo kaksi kiloa. Ja mitä suurempi taimen sitä parempi. Liha on punaista, rasvaista ja erittäin hyvän makuista, Salmi toteaa.
Kagawan kohtalo Manchester Unitedissa surettaa Kloppia
Dortmundin päävalmentajan Jürgen Kloppin sydän särkyy, kun hän katsoo, millaiseen rooliin japanilaistähti Shinji Kagawa on jäänyt Old Traffordilla.
Jalkapallon Mestarien liigan loppuotteluun valmistautuvan Dortmundin päävalmentaja Jürgen Klopp katsoo surullisena, millaiseen rooliin saksalaisjoukkuetta aiemmin edustanut Shinji Kagawa on jäänyt Manchester Unitedissa.
Japanilaistähti siirtyi Old Traffordille viime vuonna. Vaikka 24-vuotias Kagawa sai tililleen liigamestaruuden heti ensimmäisellä kaudellaan Englannissa, hän on usein tullut kentälle vaihtopelaajana ja joutunut pelaamaan laidalla.
\- Shinji Kagawa on yksi maailman parhaista pelaajista ja nyt hän pelaa 20 minuuttia Manchester Unitedissa - vasemmalla laidalla, Klopp manasi brittilehti The Guardianin haastattelussa. 
Keskikentän keskusta on Shinjin paras rooli. Hän on hyökkäävä keskikenttäpelaaja, jolla on yksi parhaista maalivainuista.
\- Sydämeni särkyy. Minulla on todella kyyneleitä silmissäni. Keskikentän keskusta on Shinjin paras rooli. Hän on hyökkäävä keskikenttäpelaaja, jolla on yksi parhaista maalivainuista, jonka olen koskaan nähnyt, hän jatkoi.
\- Kuten useimmille japanilaisille, on suurempi asia pelata pelata Man Unitedissa kuin Dortmundissa. Itkimme 20 minuutin ajan toistemme sylissä, kun hän lähti.
Klopp menettää myös tänä kesänä keskikentän avainpelaajan, kun Mario Götze vaihtaa finaalivastustaja Bayern Münchenin miehistöön. Myös tähtihyökkääjä Robert Lewandowski saattaa olla lähtökuopissa.
Valmentajan mukaan Dortmundin on mahdotonta haastaa Bayern taistelussa Saksan ykkösseuran tittelistä, jos parhaat pelaajat jättävät jatkuvasti seuran.
\- Vuosi ennen sitä (Kagawan lähtö) Nuri Sahin lähti, koska Real Madrid on maailman suurin seura. Jos pelaajat ovat riittävän kärsivällisiä, voimme kehittää joukkueemme yhdeksi maailman suurimmista.
Poliisi epäilee rikosta Mätäjoen myrkkyvuodossa
Helsingin poliisi on aloittanut tutkinnan Helsingin Mätäjoessa maanantaina havaitusta liuotinvuodosta.
Helsingin poliisi on jatkanut Mätäjoessa maanantaina paljastuneen myrkkyvuodon tutkintaa.
Maaliyhtiö Teknoksen Pitäjänmäen tuotantolaitoksesta valui yhtiön mukaan inhimillisen erehdyksen seurauksena 500-1000 litraa liuotinta kaupunkipuroon. Päästö aiheutti vakavia vahinkoja muun muassa Mätäjokeen istutetulle taimenkannalle.
Rikostarkastaja Ilkka Koskimäki Helsingin poliisista kertoo Yle Uutisille, että poliisi on tehnyt tiistaina paikkatutkintaa, ottanut näytteitä yhdessä muiden viranomaisten kanssa ja selvitellyt henkilöitä, joita tapaukseen liittyy.
Tarkkaa rikosnimikettä ei vielä kerrota, mutta Koskimäki vahvistaa, että poliisi epäilee asiassa rikosta.
Aiemmin tiistaina poliisi kuvaili tapausta vakavimmaksi laatuaan vuosikausiin Helsingissä.
Myrkkyvuodon tapahtumien kulku alkaa poliisin mukaan olla jo melko hyvin selvillä. Paljon henkilöitä on kuitenkin yhä kuulematta ja siksi kokonaisuus hahmottuu vasta loppuviikosta, Koskimäki sanoo.
Suhangon kaivoshanketta esiteltiin Tervolassa
Kiinnostuneet kokoontuivat kuulolle Tervolassa, jossa kerrottiin lähimaastoon suunnitellun kaivostoiminnan vaikutuksista.
Suhangon kaivoksen mahdolliset ympäristö-, vesistö- ja työllisyysvaikutukset kiinnostivat maanantaina järjestetyssä yleisötilaisuudessa.
\- Ranuan, Rovaniemen ja Tervolan rajalle Suhankoon suunniteltua kaivosta esiteltiin myös kunnanhallitukselle, kertoo SVA-konsultti Jari Laitakari Pöyry Finland Oy:stä.
Tervolassa kiinnostivat kaivoksen ympäristö- ja vesistövaikutukset, sillä Talvivaaran vesiongelmien toistuminen Suhangossa näkyisi nimenomaan Kemijoessa ja siihen laskevissa joissa.
Työllisyysvaikutusten vuoksi Tervolan kunta toivoo, että Suolijoen ja Suhangon välille rakennettaisiin tieyhteys. Parinkymmenen kilometrin tieosuus lyhentäisi Tervolan ja Suhangon väliä 50 kilometrillä nykyisestä yli sadasta kilometristä. Gold Fields Arctic Platinum Oy tekee päätöksen Suhangon kaivoksen rakentamisesta ensi vuoden puolella.
Erottaja muuttuu bussipysäkistä piazzaksi
Erottajalla sijaitsevan Lauttasaaren bussien päätepysäkin tilalle suunnitellaan piazza -tyyppistä kaupunkiaukiota.
Esplanadin puiston päässä olevalle Erottajan aukiolle suunnitellaan autotonta oleskelualuetta. Nykyään Lauttasaaren linja-autojen päätepysäkkinä toimiva Ravintola Teatterin edusta muuttuisi tulevaisuudessa kokonaan kävelykaduksi.
\- Se varmasti elävöittää koko aluetta ja tekee samalla liikenteen turvallisuuden ja jalankulun vähän helpommaksi sillä alueella, sanoo kaupunkisuunnittelulautakunnan puheenjohtaja Risto Rautava.
Nykyiset Linja-autoliikenteen päätepysäkit siirtyvät etäämmälle ja alue liitetään osaksi kävelykeskustaa.
\- Siihen tulee uusi suojatie Mannerheimintien yli lähelle Bulevardia ja samoin sieltä sitten poistuu yksi ajoramppi siitä ravintola Teatterin kulmalta.
Suunnitelman mahdollistama asemakaavamuutos on kaupunkisuunnittelulautakunnan käsittelyssä tiistaina.
Kohti autottomuutta
Kaupunkisuunnistelussa suositaan nykyään kävelykatuja ja vähennetään autojen liikkumista keskusta-alueella.
\- Kyllähän se ihan selvä suuntaus on ja jos isosti ajatellaan, niin tämmöiset maanalaiset ratkaisut ovat avaintekijä tulevaisuudessa. Silloin me voisimme oikeasti tehdä isompiakin ratkaisuja koko keskustan osalta ja tarkoitan tällä tietysti keskustatunnelia.
Keskustan elävöittäminen ei yleensä aiheuta vastarintaa, mutta Rautava epäilee, että Erottajan suunnitelma saattaa herättää eri mielipiteitä.
\- Sinänsä tässä on kyse on melko pienestä kaavasta, mutta kun se on noin keskeisellä alueella, niin se saattaa sitten herättää keskustelua.
Redrama kansainvälisestä läpimurrosta: Mulle sanottiin, ettei kannata huolestua
Redraman Clouds-biisiä promotaan huomisesta lähtien Jenkeissä. Räppäriä on varoitettu, että saattaa mennä useita kuukausia ennen kuin asiat lähtevät etenemään.
**Redrama** vieraili [YleX Aamussa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) tiistaina 21. toukokuuta, kun ensisoittoon laitettiin räppärin uusi _Clouds_-sinkku. Biisin kertosäkeessä vierailee [Bäkkäreiden](http://ylex.yle.fi/artisti/backstreet-boys) **A.J. McLean**, jonka uudella soololevyllä Redrama [IS: Redrama äkkilähdöllä Amsterdamiin - tekemään biisejä Backstreet Boysin jäsenelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229848)
Redrama muistelee, että hän aluksi luuli A.J:n ehdottaneen biisillä fiittausta pelkästään kohteliaisuuttaan. Räppärillä olikin vaikeuksia valita biisiä, jossa A.J. voisi vierailla.
\- Olin Losissa tekemässä omia biisejä ja jokaisen kohdalla mietin, että sopisiko tää A.J:lle. Halusin, että jos ehdotan kappaletta, se tuntuu oikealta. Cloudsin kohdalla tarina oli sellainen, että se sopi A.J:lle.
Kyseessä on Redraman ensimmäinen kansainvälisesti julkaistava sinkku, jota promotaan erityisesti Yhdysvalloissa ja Suomessa. Odotukset biisin menestymiselle ovat kovat. Redrama kertoo, että Yhdysvalloissa promoamisessa on monta eri astetta. Voi viedä yllättävän kauan, ennen kuin biisi iskee läpi.
\- Promoaminen alkaa sillä, että biisiä tuodaan esille radiossa ja blogeissa. Minulle sanottiin, että ei kannata huolestua, vaikka heti ei tapahtuisi mitään. Saattaa mennä neljäkin kuukautta ennen kuin homma lähtee etenemään, Redrama selittää.
**Lähteet:** YleX Aamu
Stoken ja Pulisin tiet erkanevat seitsemän vuoden jälkeen
BBC:n mukaan manageri Tony Pulis tapasi Stoke Cityn puheenjohtajan Peter Coatesin tiistaina. Seura ei ole enää halukas jatkamaan yhteistyötä.
Manageri Tony Pulis jättää jalkapallon Englannin Valioliigassa 13:nneksi sijoittuneen Stoke Cityn seitsemän vuoden pestin jälkeen, kertoo BBC.
Pulis tapasi Stoken puheenjohtajan Peter Coatesin tiistaina ja sai kuulla, että seura ei ole halukas jatkamaan yhteistyötä.
Pulisin, 55, toinen pesti Pottersin managerina alkoi vuonna 2006. Kaksi vuotta myöhemmin hän johdatti joukkueen pääsarjatasolle 23 vuoden tauon jälkeen.
Avoimia työpaikkoja vuodentakaista vähemmän
Etelä-Karjalassa tarjolle tulleiden työpaikkojen määrä on kutistunut viime vuodesta. Nuorisotyöttömyys on sitkeää Lappeenrannan seudulla.
Uusien avoimien työpaikkojen määrä Etelä-Karjalan työ- ja elinkeinotoimistoissa putosi viime kuussa yli viidenneksen vuodentakaisesta. Esimerkiksi Lappeenrannassa pudotus oli noin 26 %.
ELY-keskuksen huhtikuun työllisyyskatsauksen mukaan uusia työpaikkoja ilmoitettiin maakunnassa noin yhdeksänsataa.
Ammattiryhmittäin maakunnassa oli ylivoimaisesti eniten työttömiä työnhakijoita teollisuudessa, yli 1800. Avoimia työpaikkoja teollisuudesta tarjottiin viime kuussa vain kuutisenkymmentä.
Eniten työpaikkoja oli tarjolla palveluissa, noin 250, ja kaupallisissa töissä, vajaat kaksisataa.
Nuorten työttömyyden kasvu hidastui Kaakkois-Suomessa huhtikuussa verrattuna vuoden alkukuukausiin. Huhtikuun lopussa noin 2300 alle 25-vuotiasta oli työttöminä työnhakijoina.
Eniten nuorisotyöttömyys lisääntyi Lappeenrannan seutukunnassa, lähes kymmenen prosenttia.
Ilon hetki Oklahomassa: Kotinsa menettäneen koira löytyi raunioista kesken tv-lähetyksen - video
Tornado luhisti koko talon, mutta koira pelastui sittenkin.
Mooren kaupungissa Oklahomassa tornadon jälkeiset uutiset ovat olleet synkkiä, mutta yksi kotinsa menettänyt kaupunkilainen on kaikesta huolimatta iloinen.
Nainen, jonka nimeä ei ole kerrottu, sai yllättäen takaisin kadonneen koiransa - juuri sillä hetkellä, kun hän oli kertomassa menetyksestään CBS-tv-kanavan toimittajalle.
Nainen sanoo, että hänellä oli aina ollut suunnitelma tornadon varalle: pieni vessa olisi hänen ja koiran turvapaikka. Tornadon iskiessä nainen otti koiran syliin ja istahti pöntölle. Tuuli kuitenkin kiskoi pöntön sijoiltaan, ja pyörityksen laannuttua koira oli kadonnut. 
Se, että koira yllättäen löytyikin, oli vastaus rukoukseen, nainen huokasi. 
Euroviisutuottaja: Tulos pitää paikkansa
Euroviisujen päätuottajan Jan Ola Sandin mukaan kaikki Euroviisuissa esiintyvät vilppiepäilyt tutkitaan tarkkaan. Liettualaisten toimittajien tekemä video syyttää Azerbaidzhania yrityksestä ostaa ääniä Liettuassa. Lisäksi Azerbaidzhan ja Venäjä haluavat tutkia, miksei Venäjä saanut lainkaan pisteitä Azerbaidzhanilta.
Euroviisujen vastaava tuottaja Jan Ola Sand vakuuttaa, että Euroviisujen tämänvuotinen tulos on oikea. Äänestystuloksia on epäilty vilpillisiksi Azerbaidzhanissa ja Liettuassa.
\- Me tutkimme kaikki väitteet tarkkaan. Niitä tulee joka vuosi ja tutkimme ne aina tarkkaan, sanoo Sand Yle Uutisille.
Liettuassa on esitetty väitteitä, että Azerbaidzhan olisi yrittänyt ostaa puhelinääniä Liettuasta. Todistusaineistoksi on esitetty YouTubeen ladattu video, jossa liettualaisilta opiskelijoilta yritetään ostaa viisuääniä. Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä euroviisusivusto Viisukuppila.
\- Me tutkimme videota ja yritämme selvittää, pitääkö väite paikkansa ja kuinka laajaa tämä toiminta olisi ollut, kertoo Sand.
Sandin mukaan toistaiseksi ei ole kuitenkaan esitetty mitään pitäviä todisteita äänten manipuloinnista.
"Euroviisujen tuloksessa ei mitään epäselvää"
Azerbaidzhanin ulkoministerin Elmar Mamedjarovin mukaan maan matkapuhelinoperaattorit raportoivat Venäjän edustajan Dina Garipovan saaneen niin paljon puhelinääniä, että tämän olisi pitänyt saada Azerbaidzhanilta kymmenen pistettä.
Venäjä ei kuitenkaan saanut yhtään pistettä Azerbaidzhanilta ja ylsi kisassa viidennelle sijalle.
Euroviisujen päätuottajan Jan Ola Sandin mukaan tuloksessa ei ole mitään epäselvää.
\- Meillä on tuomariston pisteet ja puhelinäänet, molemmat pitävät paikkansa. Tulos on täysin oikea, vakuuttaa Sand Yle Uutisille.
\- Jos jollakin on todisteita vilpistä, ne pitäisi esittää. Kukaan ei ole vahvistanut, että ääniä olisi manipuloitu mitenkään.
Ajankohtaisen kakkosen 3D-tulostettu ase lähtee Lontoon tiedemuseoon
Ajankohtaisen kakkosen testaaman 3D-pistoolin jäänteet lähtevät lontoolaisen tiedemuseon näyttelyyn. Eduskunnassa asetesti herätti ristiriitaisia tunteita.
Lontoossa sijaitseva tiedemuseo otti Ajankohtaiseen kakkoseen yhteyttä viime tiistaina esitetyn asetestin jälkeen. Museo pyysi jutussa esiteltyä 3D-tulostettua asetta kokoelmiinsa.
Testissä rikkoutunut ase oli Pirkanmaan poliisin hallussa. Poliisi kuitenkin suostui Ylen pyyntöön saada osat takaisin museota varten.
Tiedemuseo valmistelee näyttelyä 3D-tulostustekniikalla valmistetuista esineistä.
Halla-aho: "Hysterian lietsontaa"
Perussuomalaisten kansanedustaja Jussi Halla-aho ihmetteli Ajankohtaisen kakkosen haastattelussa, miksi Ylen piti testata muovista valmistettua asetta, joka ei toimi.
\- Hysterian lietsominen kuvitteellisilla uhilla saa kenties jonkun finninaamaisen nörtin kokeilemaan tällaisia, Halla-aho sanoi.
Halla-ahon mielestä tulostamalla valmistettu muoviase ei voi kestää laukeavan patruunan aiheuttamaa painetta.
Poliisihallituksen ylitarkastaja Jussi Kytösaari on Halla-ahon kanssa eri mieltä. Kytösaaren mukaan 22-kaliiperinen patruuna olisi todennäköisesti kestänyt ampumisen. Myös pienemmän ruutimäärän sisältävä 9-millinen patruuna olisi voinut kestää.
Testissä käytettiin tavallista 9-millimetristä pistoolin patruunaa.
Sisäministeri Räsänen: "Seuraamme kehitystä"
Sisäministeri Päivi Räsänen (KD) sanoi, että 3D-tulostustekniikan kehitystä seurataan ministeriössä.
\- Tällä hetkellä vielä suurempi ongelma on se, että meillä voi erilaisista starttipistooleista tai kaasuaseista valmistaa vaarallisia aseita, Räsänen sanoi.
Tulostamalla tehty ase tuo aseiden valmistuksen yhä useampien ulottuville. Muutaman vuoden päästä tekijän ei tarvitse olla aseseppä tai edes kätevä käsistään, jotta hän voisi valmistaa aseen.
\- Seuraamme ja pohdimme, että pitäisikö siihen kehitykseen jossain vaiheessa puuttua,  Räsänen sanoi.
Soininvaara: "Helpommin huvilamurrolla"
Vihreiden kansanedustaja Osmo Soininvaara ei usko, että 3D-tulostamalla valmistetut aseet pahentavat laittomien aseiden ongelmaa.
"Suomessa on yli kaksi miljoonaa asetta. Se, joka aseen haluaa, saa sen vaikka huvilamurron tekemällä", Soininvaara sanoi.
Kokoomuksen kansanedustaja Kari Tolvanen kaipaisi keinoja, joilla voisi ennaltaehkäistä asetulostuskokeiluja.
\- Mä en usko, että me pystytään hallitsemaan nettiä tai tulostimia lainsäädännöllä. Ne tulee kehittymään omia polkujaan, Tolvanen sanoi.
\- Tässä pitää kyllä monia muita keinoja miettiä. Yksi on kertoa näistä vaaroista ja myös, että kyseessä on rikos, hän kertoi.
_Lisää aiheesta Ajankohtaisessa kakkosessa TV2 ti 21.5. klo 21.00_
Ville Vaarne, Ajankohtainen kakkonen
Auto ja moottoripyörä törmäsivät Jyväskylän Kirrissä
Henkilöauto ja moottoripyörä kolhaisivat toisiaan nelostiellä Jyväskylän Kirrissä. Päivystävän palomestarin mukaan henkilövahinkoja ei sattunut.
Auto sai joitakin kolhuja. Moottoripyöräilijä kaatui, mutta kykeni kävelemään omin avuin. Onnettomuus sattui noin puoli viiden aikaan iltapäivällä.
Kemin eteläpuolella vaivannut putkirikko on korjattu
Kemin eteläisissä osissa vedenjakelu toimii jälleen normaalisti.
Hepolahden ja Rytikarin kaupunginosissa sekä Marostenmäen ja Järpin alueella on ollut katkos vedenjakelussa tiistai-iltapäivänä.
Katkos aiheutui siitä, että kaivinkone rikkoi runkovesijohdon Kemintulli II:n rakentamisen yhteydessä alkuiltapäivällä. Vesijohto saatiin korjatuksi puolentoista tunnin kuluttua tapahtuneesta.
DNA saattaa listautua pörssiin
Ainakin osia teleoperaattori DNA:sta saatetaan myydä. Yhtiö pitää mahdollisena myös pörssilistautumista vielä tänä vuonna.
Huhut teleoperaattori DNA:n mahdollisen myynnin ympärillä kiihtyvät. Uutistoimisto Reuters on aiemmin kertonut, että sveitsiläinen pankki on jo aloittanut rahoitusjärjestelyt, joiden avulla DNA voitaisiin myydä pääomasijoittajille.
Reutersin mukaan mahdollisia ostajia ovat ruotsalaiset pääomasijoitusyhtiöt. Teleoperaattorin hinnan arvioidaan nousevan yli miljardiin euroon.
Nyt DNA vahvistaa tiedotteessaan, että yhtiö selvittää mahdollisuuksia omistuspohjan kehittämiseen. Eli käytännössä yhtiöstä voitaisiin myydä ainakin osia uusille omistajille.
Myös pörssilistautuminen on yhtiön mukaan vaihtoehto loppuvuoden aikana.
Aiemmin yhtiö on kertonut selvittävänsä erilaisia rahoitusvaihtoehtoja.
Yle Uutiset ei tavoittanut DNA:n johtoa kommentoimaan asiaa.
Osuuskaupan edustajisto houkuttaa kuntapoliitikkoja
Kymmenet valtuutetut tavoittelevat paikkaa Kymen Seudun Osuuskaupan edustajistossa. Haminalaiset ehdokkaat uskovat, että ristiriitatilanteita tulee eteen ani harvoin.
Edustajisto käyttää osuuskaupassa ainakin nimellisesti ylintä päätösvaltaa. Edustajisto kokoontuu pari kertaa vuodessa ja muun muassa hyväksyy tilinpäätökset.
Edustajistoissa on perinteisesti ollut tiiviit yhteydet myös kunnalliseen päätöksentekoon. Esimerkiksi Helsingissä HOK-Elannon edustajisto on täynnä valtakunnallisesti tunnettuja poliitikkoja.
Kymmenet valtuutetut tavoittelevat paikkaa edustajisto
Perjantaina päättyvissä Kymen Seudun Osuuskaupan edustajiston vaaleissa 323:sta ehdokkaasta 39 on kunnanvaltuutettuja. Ehdokkaita on Virolahtea lukuunottamatta kaikista Kymenlaakson kunnanvaltuustoista. Haminalaiset valtuutetut Katja Andrejev ja Peter Muurman uskovat voivansa vaikuttaa edustajistossa kaupan palveluihin omalla alueellaan.
\- On tärkeää, että nykyiset palvelut turvataan ja kehitetään edelleen. Edustajistoon pyrkiminen on luonnollista osuuskaupan jäseneltä, Muurman toteaa.
\- En voi olla aloillaan ja katsoa kun muut toimivat. Pitää tunkea itsensä sinne mukaan pitämään meteliä, jotta kaupunki pysyisi elinvoimaisena, sanoo Andrejev.
Jääviys pohdintaan vain harvoin
Peter Muurman on myös Haminan kaupunginhallituksen jäsen. Katja Andrejev tulee puolestaan olemaan hallituksessa valtuustokauden kaksi viimeistä vuotta.
Andrejev sanoo pohtineensa, voiko hän asettua hallituspaikan vuoksi ehdolle osuuskaupan edustajistoon. Hänen mukaansan neljän vuoden aikana valtuutettuna ei kuitenkaan ole tullut eteen yhtään tilannetta, jossa olisi pitänyt harkitakaan itsenä jääväämistä.
Ristiriitoja kahden roolin välillä voi tulla esimerkiksi kauppapaikkojen kaavoituksesta päätettäessä. Pienessä kaupungissa jääviyden ei kuitenkaan uskota olevan ongelma.
\- Jääviystilanteita tulee ehkä kerran kymmenessä vuodessa, se ei ole mikään ongelma. Jos sellainen tulisi eteen, niin sitten on olemassa varajäsen, muistuttaa Peter Muurman.
\- Jos jokin kaavamuutos tulisi eteen, niin siinä vaiheessa pitäisi poistua pöydän äärestä ja ottaa varajäsen siihen. Eikä kyse ole pelkästään SOK:n asioista, vaan myös kilpailijoiden asioissa olisi sitten jäävi. Vaikka ei olisikaan niin paljon valtaa edustajiston jäsenenä, Andrejev toteaa.
Edustajiston jäsenet pääsivät ainakin takavuosina nauttimaan hulppeista henkilökunta-alennuksista. Osittain julkisen paineen vuoksi eduista on luovuttiin, ja nykyään edustajat saavat tyytyä vain kokouspalkkioihin.
Sota-ajan aineistojen kunnostaminen jatkuu Mikkelissä
Pääesikunta, Suomen Elinkeinoelämän Keskusarkisto ja Kansallisarkisto ovat sopineet, että vuonna 2008 alkanutta projektia jatketaan vuoden 2015 loppuun asti.
Puolustushallinnon vuosien 1918-1945 aineistoja on tähän mennessä kunnostettu lähes 12 hyllykilometriä. Kunnostettavan aineiston kokonaismäärä on enintään 18 hyllykilometriä. Kunnostuksen ansiosta Suomen historian kannalta keskeisen aineiston käytettävyys paranee olennaisesti. Samalla varmistetaan aineiston säilyminen seuraaville sukupolville.
Jatkosopimuksen arvo on enintään 2,5 miljoonaa euroa ja se työllistää  Mikkelissä 25 ihmistä. Lisäksi Helsingissä Kansallisarkiston tiloissa työskentelee yhdestä kolmeen hanketyöntekijää.
Eksote välttelee irtisanomisia
Tulevat muutokset Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin palvelurakenteessa ja organisaatiossa voivat johtaa henkilöstön vähentämiseen. Eksote  vähentää henkilöstöä niin, että eläkkeelle siirtyvien tilalle ei välttämättä palkata uusia.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri pyrkii toteuttamaan tulevat palvelurakenne- ja organisaatiomuutokset ilman irtisanomisia.
Eksoten uusien toimintaperiaatteiden mukaan työntekijälle tarjotaan muuta työtä, jos hänen nykyinen tehtävänsä loppuu. Työntekijä myös koulutetaan uuteen tehtäväänsä.
Mahdolliset henkilöstövähennykset tapahtuvat Eksotessa eläköitymisen kautta.
\- Uskomme, että tämä on hallitusti mahdollista, henkilöstöjohtaja Keijo Siiskonen sanoo.
Eksoten hallituksen hyväksymien ja henkilöstöjärjestöjen allekirjoittamien toimintaperiaatteiden mukaisesti henkilöstön edustajat otetaan myös mukaan kaikkiin muutoksia valmisteleviin työryhmiin.
Maavoimilla uusi tapa taistella
Puolustusvoimissa on toteutettu rauhanajan suurin maavoimia koskeva muutos, uudistettu taistelutapa.
Maavoimat ovat ottaneet käyttöön uudistetun taistelutavan. Maavoimien henkilöstöpäällikön eversti Mauri Koskelan mukaan uudistuksen perusajatuksena on maavoimien vaikutusalueen laajentaminen ja joukkojen joustavampi sekä liikkuvampi taistelutapa.
Uusittua taistelutapaa harjoittelee parhaillaan Rovajärven ampuma-alueella noin 4 500 varusmiestä ja kantahenkilökuntaan kuuluvaa.
Maavoimien taisteluharjoitus 2013 alkoi viime maanantaina ja päättyy tulevana perjantaina.
Onko tämä rypsin ja rapsin viimeinen vuosi?
Keltaisena aaltoileva kukkameri ei välttämättä korista tienvarsia enää ensi vuonna. EU kielsi torjunta-aineet, joita käytetään nimenomaan öljykasvien tuholaisten torjuntaan.
Ensi vuodesta alkaen astuu voimaan EU:n alueella astuu voimaan kielto, joka estää neonikotinoideja sisältävien kasvitorjunta-aineiden käytön. Torjunta-aineilla kuorrutetaan nimenomaan rypsin ja rapsin kaltaisia öljykasveja, joten niiden viljelyyn saattaa tulla äkillinenkin stoppi.
\- Öljykasvien viljely voi pahimmassa tapauksessa loppua vaikka kokonaan. Se merkitsee ongelmia teollisuuspuolella, sillä tuskin pelkästään ulkomaisen raaka-aineen varassa toimintaa voidaan harrastaa, miettiii  Pro Agria Etelä-Suomen kasvinviljelyn asiantuntija Eino Heinola.
Öljykasvien viljely voi pahimmassa tapauksessa loppua vaikka kokonaan.
Pro Agrian tiedossa ei toistaiseksi ole korvaavia torjunta-aineita.
\- Niitä varmasti kehitellään kuumeisesti parhaillaan, Heinola sanoo.
**Tärkeä rehun lähde**
Maalliikko tietää, että rypsi- ja rapsiöljyä käytetään ruoanlaitossa. Öljykasveja viljellään kuitenkin erityisesti niistä saatavan valkuaisen vuoksi, jota käytetään eläinrehuna.
Jos öljykasvien viljely päättyy, tuontia on kasvatettava.
\- Koko Euroopassa ollaan valkuaiskasveissa tuonnin varassa ja niistä on pulaa, Heinola sanoo.
Öljykasvien viljely on Suomessa laskenut voimakkaasti parin huonon satovuoden vuoksi. Suomessa rypsiä ja rapsia viljellään tällä hetkellä yhteensä 70 000 - 80 000 peltohehtaarilla.
Suhangon kaivostie saamassa valtion rahaa
Suhangon kaivoshanke Ranualla on saamassa rahoitusta valtiolta.
Hallitus esittää 5,3 miljoonaa euroa Suhangon kaivosalueen uuden tien rakentamiseen, kertoo SDP:n lappilainen kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä. Noin 10,7 kilometrin pituista maantieyhteyttä tarvitaan kaivoksen avaamiseen sekä itse kaivostoimintaan.
Kaivosyhtiön pitää itse rahoittaa tien rakennus ensin. Valtio maksaisi kuitenkin rahan yhtiölle korottamana vuosina 2017 ja 2018, jos hanke on valmistunut ja alueella on merkittävää kaivostoimintaa.
Rahoituksen myöntämisestä päättää viime kädessä eduskunta.
Saabin johtajia pidätetty - verokäytännöt selvittelyssä
Syyttäjän mukaan johtajakolmikkoa epäillään perinpohjaisten verotarkastusten estämisestä vuosina 2010 - 2011.
Ruotsissa autonvalmistaja Saabin entinen toimitusjohtaja, entinen talousjohtaja ja entinen lakimies on pidätetty epäiltyinä parin vuoden takaisista verorikoksista.
Vänersborgin käräjäoikeus on vahvistanut tiedot pidätyksistä kuulusteluja varten.
Syyttäjän mukaan johtajakolmikkoa epäillään perinpohjaisten verotarkastusten estämisestä vuosina 2010 - 2011. Noihin aikoihin General Motors myi Saabin hollantilaiselle Spykerille.
Saab ajautui konkurssiin loppuvuonna 2011.
Nuorten työttömyys paheni Lapissa
Nuoria on aiempaa enemmän ilman töitä Lapissa. Lapin Ely-keskuksen mukaan alle 25-vuotiaita lappilaisia oli viime kuun lopussa työttömänä vajaat 1700, mikä on liki viidennes enemmän kuin vuotta aiemmin.
Nuorten työttömyys on pahentunut, vaikka vuoden alussa voimaan tulleen nuorisotakuun piti vähentää sitä. Nuorisotakuun tavoitteena on saada nuoret koulutukseen tai töihin viimeistään silloin, kun nuori on ollut kolme kuukautta työttömänä.
Lapin TE-toimiston johtaja Marja Perälä sanoo nuorisotyöttömyyden synkentymisen syyksi yleisen taloustilanteen.
\- Perinteisesti kun suhdanteet heikkenevät, nuorten työttömyys lisääntyy muuta työttömyyttä nopeammin. Vastaavasti kun suhdanteet paranevat, niin yleensä silloin nuorten työttömyys lähtee laskuun. Me olemme olleet laskusuhdanteessa ja hyvin pitkälle nuorten työttömyyden lisääntyminen on seurausta sieltä. Yritykset ovat erityisen varovaisia tällä hetkellä palkkaamaan uusia työntekijöitä.
Nuorten työttömyys on Lapin ohella huonontunut myös koko maassa. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan valtakunnassa oli huhtikuussa 6600 nuorta työtöntä enemmän kuin vuotta aiemmin. Heitä oli yhteensä 34 800.
Lapissa nuorista työttöminä on 21,2 prosenttia, kun koko maassa luku on 22,4 prosenttia.
Nuorten työttömyys ei pitkity
Nuoret ovat kuitenkin yleensä vain vähän aikaa työttömänä. Perälän mukaan Lapissa nuori on keskimäärin 11 viikkoa työttömänä, kun työttömyys kaikki ikäryhmät yhteenlaskettuna venyy keskimäärin 40 viikkoon.
Lapin työttömistä nuorista noin 70 prosenttia on saanut työ-, harjoittelu- tai opiskelupaikan nuorisotakuun edellyttämässä kolmessa kuukaudessa. Hallitus on edellyttää, että 84 prosenttia nuorista pääsisi töihin tai opiskelemaan kolmessa kuukaudessa.
\- Tämä on kova tavoite ja me olemme jäljessä siitä, Perälä myöntää.
Sanssi-tukea sadalle
Osana nuorisotakuuta valtio tarjoaa työnantajille 700 euron tukea nuoren palkkaamiseen. Tuki on nimeltään Sanssi-kortti. TE-toimisto voi myöntää palkkatukea enintään kymmeneksi kuukaudeksi. Tukea voidaan maksaa pidempään, jos nuori otetaan oppisopimukselle.
Perälä kertoo, että Lapissa Sanssi-kortteja on jaettu alkuvuoden aikana 721 lappilaiselle nuorelle. Kortin avulla töitä on saanut noin sata. Nuoren palkkatukea ei kuitenkaan voi maksaa yritykselle, joka on irtisanonut tai lomauttanut työntekijöitää.
Perälä toteaa, että ilman yrityksiä ja työnantajia työvoimaviranomaiset eivät voi saada nuorille töitä.
Nettisivuilla ei vielä kuhinaa
Lapin Yrittäjät ja Lapin TE-toimisto ovat mukana Kaikille nuorille töitä -kampanjassa. [Kampanjan nettisivuilla](http://www.nuorilletoita.fi/ly) työnantajan on helppo ilmoittaa avoimia työ- ja oppisopimuspaikkoja nuorille.
Toukokuussa Lapissa aloitettu kampanja ei ole saanut vielä kovin suurta suosiota, sillä tällä hetkellä sivustolla vasta kaksi yritystä tarjoaa töitä. Vuokratyöfirma VMP:llä on kolme määräaikaista työpaikkaa ja Jounin Klapi lupaa kahdelle nuorelle kesätöitä klapien pinoamiseen.
Nuorten syrjäytymistä Lapissa on pyritty ehkäisemään myös työpajatoiminnalla ja etsivällä nuorisotyöllä. Näitä on tarjolla lähes jokaisessa Lapin kunnassa. Työpajatoimintaan osallistui viime vuonna yli 900 lappilaista nuorta. Etsivä nuorisotyö taas tavoitti yli tuhat nuorta Lapissa. Määrät kasvoivat selkeästi edellisestä vuodesta.
Valtion liikenneviranomaisten tempoilu aiheutti Hämeenlinnan joukkoliikenteen kiistat
Epäonnistuneesta kilpailutuksesta on harmissaan palvelun ostaja eli Hämeenlinnan kaupunki. Myös palveluja tarjoavat bussiyhtiöt ovat keskenään riidoissa.
Liikenneviraston ja Uudenmaan ELY-keskuksen tempoileva ja yllättäen muuttunut kanta aiheuttivat Hämeenlinnan joukkoliikenne kiistat. Hämeenlinnan kaupunki selittelee tiistaina nettisivuillaan laajasti bussiliikenteen kilpailutuksen taustoja.
Hämeenlinnan kaupunki on syntyneestä tilanteesta harmissaan. Lisäksi kaupungin sisäistä joukkoliikennettä harjoittavat yhtiöt ovat kilpailutuksen ennakoimattomien käänteiden takia kiistoissa keskenään.
Hämeenlinna päätyi noudattamaan valtion viranomaisten täsmentymättömiä vaatimuksia, koska vaarana oli, että kaupunki menettää muutoin joukkoliikenteen valtionavustuksensa. Avustus on kooltaan lähes 800 000 euroa vuodessa, sanoo Hämeenlinnan joukkoliikenne koordinaattori Maarit Kaartokallio Yle Hämeelle.
Uppotukkien nosto jatkunee Kemijoella
Alakemijoen kalastusalueen isännöitsijä Eero Yliniemen mielestä uppopuiden nosto ei saa kaatua rahapulaan.
Vuosituhannen vaihteessa kesken jäänyt Kemijoen uiton jälkien siivous jatkunee viimein. Vaasan hallinto-oikeus säilytti aluehallintoviraston velvoitteen, jonka mukaan Kemijoen uittoyhdistyksen on poistettava loput kalastusta ja muuta vesistön käyttöä haittaavat uppopuut ja uittojätteet aliselta Kemijoelta.
Kemijoen uittoyhdistys ei todennäköisesti valita päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Uittoyhdistyksen toimitsijamies Jari Rantamaula sanoo, että päätös on lainvoimainen ja uittojälkien korjauskiista on aika saada päätökseen.
Me poistamme uppopuita niissä rajoissa, kun varallisuutemme sallii.
Uittoyhdistys piti valituksessaan velvoitetta kalliina ja kohtuuttomana ja vuosina 1991-2001 tehtyjä uiton jälkien siivouksia riittävinä. Silloin puuta poistettiin Isohaaran altaalta ja Kemijokisuulta noin 100 000 kuutiota
Yksi suuri mutta uppopuiden laajemmassa nostossa on raha.
\- Me poistamme uppopuita niissä rajoissa, kun varallisuutemme sallii. Jos rahat loppuvat, ollaan uuden kysymyksen edessä. Silloin on ehkä kutsuttava valtiota hätiin, Jari Rantamaula sanoo.
Mieluinen päätös alajuoksulla
Ala-Kemijoella hallinto-oikeuden päätöstä pidetään oikeana. Poikkeuksen voi tehdä Liedakkalan osakaskunta, joka vaati, että sen omistama vesialue pitäisi puhdistaa uppopuista kauttaaltaan. Osakaskunta on pitänyt erityisesti uppopuiden kertymistä syvänteisiin kalastusta hankaloittavana. Hallinto-oikeus kuitenkin hylkäsi vaatimuksen.
\- Mietimme nyt tätä ratkaisua. Eihän se oikealta tunnu. Tästä on keskusteltava osakaskunnan jäsenten kanssa, sanoo aktiivisesti aikoinaan puheenjohtajana asiaa eteen päin vienyt Matti Herva Liedakkalan osakaskunnasta.
Alakemijoen kalastusalueen isännöitsijän Eero Yliniemen mielestä rahapulaan uppopuiden nosto ei saa kaatua.
\- Asia täytyy hoitaa vaikka valtion varoista. Uiton jäämistössäkin pitäisi rahaa jonkin verran olla, jos sitten tilapäishallinto ei ole sitä syönyt tämän sodan aikana. Rahaa olisi ollut, jos töihin olisi ryhdytty ajoissa, Yliniemi sanoo.
Yliniemi uskoo, että nyt saatu ratkaisu oli ennakkopäätös, jota voidaan soveltaa muissakin vastaavanlaisissa kiistoissa.
\- Uittoyhdistys uskoi, että sen ei tarvitse velvoitteitaan hoitaa. Päätös kertoo, että ympäristömääräykset ovat selkeästi kiristyneet.
Oklahomaa riepotellut tornado surmasi ainakin 24 - pelastustyöt jatkuvat
Oklahoman kuolinsyyntutkijan toimiston mukaan 24 ihmisen on vahvistettu kuolleen aluetta riepotelleessa tornadossa. Pelastustyöt jatkuvat yhä, ja kuolonuhrien määrä voi vielä nousta.
Oklahomaa riepotelleen tornadon jäljiltä on löydetty aiemmin ilmoitettua vähemmän kuolleita, kertoo kuolinsyyntutkijan toimisto. Tähän mennessä 24 ihmisen on vahvistettu kuolleen, kun aiemmin luvuksi ilmoitettiin 51.
Amy Elliott Oklahoman kuolinsyyntutkijan toimistosta kertoo, että joitakin kuolonuhreja on saatettu ilmoittaa kahteen kertaan. Hän toteaa, että tilanne oli kaaosmainen.
Poliisin mukaan uhrimäärä voi vielä nousta, sillä joitakin ihmisiä on vielä kateissa. Etsinnät tuhoalueella jatkuvat. Suurin osa alun perin kadonneiksi ilmoitetuista 48 ihmisestä on kuitenkin löytynyt, sanoo poliisipäällikkö Bill Citty.
Tähän mennessä vahvistetuista 24 kuolonuhrista yhdeksän on lapsia. Heistä seitsemän oli Plaza Towersin koulussa, joka tuhoutui täysin.
Loukkaantuneita kerrotaan olevan noin 240, joista ainakin 60 lapsia.
Pelastustyöt jatkuvat ja raunioita on yritetty kaivaa jopa paljain käsin, jotta uhrit saataisiin pois sortuneiden talojen alta. Pelastustyöntekijät ovat pelastaneet yli sata ihmistä kotien, koulujen ja sairaalan raunioista. Pelastustöillä on kiire myös siksi, että alueelle on ennustettu lisää myrskyjä.
Maanantaina iltapäivällä iskenyt erittäin voimakas tornado tuhosi suuria alueita Mooren esikaupunkialueella Oklahoman kaupungin liepeillä. Rakennuksia tuhoutui jopa noin kolmen kilometrin levyiseltä alueelta kymmenien kilometrien mitalta. Tornadon tuulenvoimakkuus oli jopa reilut 80 metriä sekunnissa. Sen tielle osui koteja, kouluja ja alueen sairaala.
Presidentti Barack Obama on julistanut Oklahoman suuronnettomuusalueeksi ja määrännyt lähettämään alueelle liittovaltion apua.
Obama kuvasi tiistaina tornadoa yhdeksi historian tuhoisimmista, mutta totesi samalla, ettei tuhojen laajuutta vielä tiedetä. Hän sanoi, että toipuminen tuhoista kestää pitkään, mutta uhreja ei jätetä yksin, vaan he saavat tarvittavat resurssit.
Tonttikiista 1920-luvulta: Suojeluskunta voitti taistelun Pielisjoen linnasta Joensuussa 
Kunnalliset tontti- ja kaavoituskiistat ovat tätä päivää, mutta on sitä osattu olla napit vastakkain ennenkin. Mielenkiintoinen esimerkki tästä on 1920-luvulla käyty taistelu Pielisjoen pienoisessa saaressa sijaitsevasta tontista ja sillä seisoneesta viljamakasiinista Joensuussa. Vastakkain olivat Pohjois-Karjalan suojeluskuntapiiri ja Joensuun kaupunki. Suojeluskunta voitti.
1920-luvun joensuulainen "talonvaltaus" kerrotaan filosofian tohtori Jukka Partasen kirjoittamassa historiateoksessa Isänmaa ja raja, joka on tutkimus suojeluskuntajärjestön historiasta sotilaallisesti tärkeällä rajaseudulla Pohjois-Karjalassa. Kirja julkaistiin joulukuussa 2012.
Pohjois-Karjalan suojeluskuntapiiri alkoi etsiä esikunnalleen omia tiloja vuonna 1923.
Katseet kääntyivät lopulta Pielisjoen Niskasaaressa sijaitsevaan tonttiin ja siellä seisovaan jyhkeään jyvästörakennukseen, joka oli ollut jo muutaman vuoden suojeluskuntalaitoksen käytössä. Vuonna 1852 rakennetun makasiinin omisti valtio, tarkemmin sanoen maatalousministeriö. 
Piiriesikunta pisti vuonna 1926 postiin kirjelmän, jossa anottiiin valtioneuvostolta makasiinirakennuksen myyntiä tai vuokrausta järjestölle. Valtionhallinto kysyi asiaan Joensuun kaupungin mielipidettä. Kaupunginvaltuusto pisti kapuloita rattaisiin. Valtuusto ilmoitti varanneensa tontin tulevan kansankorkeakoulun tarpeisiin. Ratkaisu jäi ilmaan.
Viljamakasiini muuttuu linnaksi
Piiriesikunta jatkoi kuitenkin hankkeen valmistelua järjestämällä suuret arpajaiset, joilla kerättiin pohjarahastoa talon rakentamiseen. Joensuu puolestaan anoi valtioneuvostolta rakennuksen luovuttamista kaupungille valistustaloksi, lähinnä vapaaopiston ja museon käyttöön. Piiriesikunta teki tietenkin vastaiskun perusteellisella lausunnolla, jossa todistettiin, että talo on todella tärkeä suojeluskuntapiirille.
Suomen valtio ratkaisi kiistan maaliskuussa 1928 siirtämällä jyvästörakennuksen maatalousministeriön peukalon alta puolustushallinnolle. Jo heinäkuussa puolustusministeriö luovutti rakennuksen suojeluskuntapiirin käyttöön ja antoi luvan tehdä rakennukseen muutoksia.
Vielä samana kesänä piiriesikunta tilasi rakennuksen muutospiirustukset. Syksyllä oli tiedossa urakoitsija. Nykyrahassa noin 400 000 euroa maksavan urakan oli määrä valmistua kesäkuussa 1929.
Aitaa ette ainakaan saa
Joensuun kaupunki oli kuitenkin sitkeä vastustaja suojeluskuntapiirille. Tämä selvisi, kun suojeluskuntaväki halusi vielä tontin itselleen ja aidata samalla sen.
Kaupungin teettämän selvityksen mukaan valtiolla on oikeus tehdä tontilla mitä lystää, mutta tontin aitaamiseen tarvitaan kaupungin suostumus. Tässä vaiheessa piiriesikunta syytti suoraan Joensuun kaupunginhallitusta siitä, että se oli alusta alkaen yrittänyt estää makasiinin luovuttamisen suojeluskuntapiirille. Kaupunki puolustautui toteamalla, että se oli vain ajanut johdonmukaisesti rajaseudun kansankorkeakouluhanketta eteenpäin.
Piiriesikunnan uuden toimitilan vihkiäiset pidettiin heinäkuussa 1929. Juhlalliset tykinlaukaukset ammuttiin Pielisjoen linnan naapurista, Ilosaaresta.
Jukka Partasen Isänmaa ja raja -kirjassa on Pohjois-Karjalan museon omistuksessa oleva kuva vihkimisparaatista, jossa joukot marssivat nupulakivikatua pitkin linnan editse kädet terävästi lipassa.
Lopussa kiitos seisoo?
Korotetusta ja ehostetusta kivisestä viljamakasiinista syntyneellä Pielisjoen linnalla on värikäs historia. Siihen liittyviä tunnetuimpia tapauksia on maamme ensimmäisenä presidenttinä toimineen K.J. Ståhlbergin Helsingistä alkanut kyyditys, joka päättyi lopulta Joensuuhun ja presidenttiparin yöpymiseen Pielisjoen linnassa. Tämä tapahtuma huipensi lapualaishulinnoinin vuoden 1930.
Pielisjoen linna oli puolustushallinnon hallussa 1960-luvulle saakka. Sen jälkeen siinä toimi Joensuun yliopiston Karjalan tutkimuslaitos.
Lopulta linna sitten siirtyi Joensuun kaupungin omitukseen. Tämä tapahtui vuonna 2003 eli liki 80 vuotta sen jälkeen, kun kiista omistuksessa käytiin.
Pielisjoen linnaa isännöi nykyisin Pohjois-Karjalan maakuntaliitto.
Suojeltu Pielisjoen linna on Joensuun vanhin kivirakennus.
_Artikkelin tärkeimpänä lähteenä on Jukka Partasen tutkimus "Isänmaa ja raja - suojeluskunnat Pohjois-Karjalassa 1917-1944", kustantaja Pohjois-Karjalan Sotilaspoikien Perinnekilta ry, Saarijärven Offset Oy 2012.        _
Tukholman mellakoinnista pidätettyinä neljä nuorta
Husbyn kaduilla oli tiistain vastaisena yönä luultavasti jopa enemmän väkeä kuin edellisenä yönä, ja osa tuli muualta, poliisi sanoo.
Ruotsin poliisi pidätti Tukholman tiistain vastaisen yön mellakoinnin vuoksi seitsemän nuorta, joista neljä on edelleen pidätettyinä. Yksi pääsi heti vapaaksi, koska hän osoittautui alle 15-vuotiaaksi, ja kahden muun vapauttamisesta päätti syyttäjä. Edellisenä yönä pidätyksiä ei tehty lainkaan.  
Husbyn kaupunginosan kaduilla riehui yöllä 50 - 100 ihmistä, joista nuorimmat olivat poliisin arvion mukaan 12-vuotiaita, mutta joukossa oli myös aikuisia. Kaikkiaan kaduilla oli luultavasti enemmän väkeä kuin edellisenä yönä, poliisi arvioi. Sen mukaan osa tuli muualta Tukholmasta ja jopa muualta Ruotsista.
Yön aikana sytytettiin tuleen useita autoja ja roskasäiliöitä. Alkuyöstä poltettiin bussi.  Seitsemän poliisia sai lieviä vammoja kivien heittelystä yrittäessään suojella palopaikoille pyrkineitä palomiehiä.
Yöllä oli levotonta myös Fittjassa Tukholman eteläpuolella. Parikymmentä nuorta kivitti metrojunia ja sytytti tuleen kolme autoa ja roskasäiliön. Myös Fittjassa palomiehiä kohti heiteltiin irti revittyjä katukiviä. Ketään ei ole pidätetty.
"Poliisi ei voi voittaa kissa ja hiiri -leikkiä"
Husbyn nuoria jalkapalloharrastuksessa ohjaava Said Ali sanoo Svenska Dagbladet -lehden haastattelussa, että poliisin kannattaisi pyytää järjestöjä apuun. Niiden tuttuja jäseniä nuoret eivät kivitä, vaan kuuntelevat heiltä kovaakin kritiikkiä, Ali sanoo.
Hän kertoo poliisin häätäneen patukaniskuin järjestöjen jäsenet, jotka pyrkivät rauhoittamaan nuoria.
Alin mielestä poliisilla ei ole yksinään mitään mahdollisuuksia päihittää väkivaltaisia nuoria näiden kissa ja hiiri -leikissä, jossa vahingonteosta saa kunnioitusta toisilta nuorilta. He tuntevat alueen ja sen piilopaikat, Ali muistuttaa.
Kiteeläiset eivät niele suurpankkia - "Miksi lähteä venettä kaatamaan?"
Vaikka kiteeläisille on varattu yhdessä juukalaisten kanssa enemmistö suunnitellun suurpankin kaikkiin hallintoelimiin, ei pankkien yhdistäminen maistu osalle Kiteen Osuuspankin väestä sitten millään.
Kiteen seudun Osuuspankin hallintoneuvoston jäsen Arja Perttula vastustaa kolmen pankin yhteenliittämistä henkeen ja vereen.
\- Ei pitäisi yhdistyä missään nimesssä. Meillä on tosi hyvä ja vakavarainen pankki, niin miksi lähteä venettä kaatamaan, Perttula kysyy.
Joensuussa kiteeläiset ja juukalaiset asiakkaat otettaisiin sen sijaan mielellään vastaan. Uusi suurpankki pystyisi näin tarjoamaan suurempia lainoja erityisesti suuremmille yrityksille. Jos yhdistymistä ei tule, uhkakuvana väläytellään erityisesti vaativien asiakkaiden karkaamista kilpailijoille.
Meillä on tosi hyvä ja vakavarainen pankki.
\- Asiakkaat voivat valua muualle. Kilpailu on kovaa ja kilpailijat pystyvät tarjoamaan ehkä suuremman repertuaarin palveluita kuin mitä nämä suhteellisen pienet itsenäiset osuuspankit, sanoo Joensuun seudun Osuuspankin hallintoneuvoston puheenjohtaja Paavo Pelkonen.
\- Ei pidä paikkansa. Kiteen seudun Osuuspankista on tähänkin asti saatu, niin kyllä tästä lähtienkin saadaan, olivatpa kyseessä mitkä investoinnit hyvänsä, Arja Perttula vastaa.
Konttorit säilyvät vähintään seitsemän vuotta
Tavallisen pankkiasiakkaan elämän sanotaan jatkuvan mahdollisesta yhdistymisestä huolimatta ennallaan. Pienemmille konttoreille armonaikaa on luvattu tasan seitsemän vuoden ajan.
Asiakkaat voivat valua muualle.
Jos kiteeläiset päättävät torjua uuden suurpankin,  varmaa on, että yhdistymistä yritetään uudestaan viimeistään muutaman vuoden päästä.
Kyllä se vain niin on, että jossain vaiheessa tämä fuusio tulee toteutumaan, koska tämähän on jo lähes kaikkialla muualla Suomessa toteutunut.
Mestarien liigan ja Euroopan cupin voittajat 1956-2012
2011 - 2012 Chelsea  
2010 - 2011 Barcelona  
2009 - 2010 Internazionale  
2008 - 2009 Barcelona   
2007 - 2008 Manchester United   
2006 - 2007 Milan   
2005 - 2006 Barcelona   
2004 - 2005 Liverpool   
2003 - 2004 Porto   
2002 - 2003 Milan   
2001 - 2002 Real Madrid   
2000 - 2001 Bayern München   
1999 - 2000 Real Madrid   
1998 - 1999 Manchester United   
1997 - 1998 Real Madrid   
1996 - 1997 Dortmund   
1995 - 1996 Juventus   
1994 - 1995 Ajax   
1993 - 1994 Milan   
1992 - 1993 Marseille   
----------------------------------------   
1991 - 1992 Barcelona   
1990 - 1991 Crvena Zvezda   
1989 - 1990 Milan   
1988 - 1989 Milan   
1987 - 1988 PSV Eindhoven   
1986 - 1987 Porto   
1985 - 1986 Steaua Bukarest   
1984 - 1985 Juventus   
1983 - 1984 Liverpool   
1982 - 1983 Hamburger SV   
1981 - 1982 Aston Villa   
1980 - 1981 Liverpool   
1979 - 1980 Nottingham Forest   
1978 - 1979 Nottingham Forest   
1977 - 1978 Liverpool   
1976 - 1977 Liverpool   
1975 - 1976 Bayern München   
1974 - 1975 Bayern München   
1973 - 1974 Bayern München   
1972 - 1973 Ajax   
1971 - 1972 Ajax   
1970 - 1971 Ajax   
1969 - 1970 Feyenoord   
1968 - 1969 Milan   
1967 - 1968 Manchester United   
1966 - 1967 Celtic   
1965 - 1966 Real Madrid   
1964 - 1965 Internazionale   
1963 - 1964 Internazionale   
1962 - 1963 Milan   
1961 - 1962 Benfica   
1960 - 1961 Benfica   
1959 - 1960 Real Madrid   
1958 - 1959 Real Madrid   
1957 - 1958 Real Madrid   
1956 - 1957 Real Madrid   
1955 - 1956 Real Madrid
**Mestarien liigan ja Euroopan cupin ennätyksiä**
Eniten mestaruuksia: Real Madrid 9 (ESP, 1956, 1957, 1958, 1959, 1960, 1966, 1998, 2000, 2002)
Eniten peräkkäisiä mestaruuksia: Real Madrid 5 (ESP, 1956, 1957, 1958, 1959, 1960)
Eniten mestaruuksia voittanut pelaaja: Francisco Gento 6 (ESP, Real Madrid, 1956-60; 1966)
Eniten mestaruuksia voittanut valmentaja: Bob Paisley 3 (ENG, Liverpool, 1977; 1978; 1981)
**Seura, Voitot, Vuodet**
Real Madrid 9   
(1956, 1957, 1958, 1959, 1960, 1966, 1998, 2000, 2002)
AC Milan 7   
(1963, 1969, 1989, 1990, 1994, 2003, 2007)
Liverpool 5   
(1977, 1978, 1981, 1984, 2005)
Ajax 4   
(1971, 1972, 1973, 1995)
Bayern München 4   
(1974, 1975, 1976, 2001)
Barcelona 4  
(1992, 2006, 2009, 2011)
Manchester United 3   
(1968, 1999, 2008)
Internazionale 3  
(1964, 1965, 2010)
Benfica 2   
(1961, 1962)
Nottingham Forest 2   
(1979, 1980)
Juventus 2   
(1985, 1996)
Porto 2   
(1987, 2004)
Celtic 1   
(1967)
Feyenoord 1   
(1970)
Aston Villa 1   
(1982)
Hamburger SV 1   
(1983)
Steaua Bukarest 1   
(1986)
PSV Eindhoven 1   
(1988)
Crvena Zvezda 1   
(1991)
Marseille 1   
(1993)
Dortmund 1   
(1997)
Chelsea 1  
(2012)
Maa, Voitot, Kakkossijat, Seurat
Espanja 13, 9   
Real Madrid (9), Barcelona (4)
Italia 12, 14   
AC Milan (7), Juventus (2), Internazionale (3)
Englanti 12, 7   
Liverpool (5), Manchester United (3), Nottingham Forest (2), Aston Villa (1), Chelsea (1)
Saksa 6, 9   
Bayern München (4), Borussia Dortmund (1), Hamburger SV (1)
Hollanti 6, 2   
Ajax (4), Feyenoord (1), PSV Eindhoven (1)
Portugali 4, 5   
Benfica (2), Porto (2)
Ranska 1, 5   
Marseille (1)
Romania 1, 1   
Steaua Bukarest (1)
Skotlanti 1, 1   
Celtic (1)
Jugoslavia 1, 1   
Crvena Zvezda (1)
Belgia 0, 1
Kreikka 0, 1
Ruotsi 0, 1
Müller: Bayern ei voi hävitä enää kolmatta finaalia
Keskikenttämies Thomas Müllerin mukaan tappio Dortmundille jalkapallon Mestarien liigan finaalissa toisi Bayern Münchenille häviäjän leiman.
Thomas Müllerin mukaan Bayern Münchenin on kaadettava Borussia Dortmund jalkapallon Mestarien liigan loppuottelussa, jotta joukkue karistaa häviäjän leiman harteiltaan.
Bayern hävisi Interille vuoden 2010 finaalissa ja Chelsealle vuoden 2012 finaalissa. Nyt joukkue pyrkii voittokantaan saksalaisjoukkueiden kohtaamisessa 25. toukokuuta Lontoon Wembleyllä. 
Tässä pelissä on paljon erityismaustetta, ja pidän mausteesta.
Dortmund voitti Bundesliigan mestaruuden Bayernin nenän edestä vuosina 2011 ja 2012. Keskikenttämies Müller korostaa, ettei müncheniläisillä ole varaa hävitä enää kilpakumppanilleen.
\- On aika, että voitamme tämän pokaalin, koska jos häviämme kolmannen kerran, silloin saamme häviäjän leiman. Sitä ei kukaan halua itselleen, 23-vuotias pelaaja miettii.
Müller sanoo odottavansa innolla tämän vuoden loppuottelua.
\- Tässä pelissä on paljon erityismaustetta, ja pidän mausteesta. Pidän siitä, että pelaamme Dortmundia vastaan, koska mukana on enemmän intohimoa.
Heynckes: Salaisuuksia ei ole
Harvinaista triplamestaruutta tavoittelevan Bayernin päävalmentaja Jupp Heynckes odottaa tasaista vääntöä, jossa ei nähdä suuria taktisia yllätyksiä.
\- Molemmat joukkueet tuntevat toisensa hyvin. Salaisuuksia ei ole. Valmentajat tuntevat toisensa. Finaali on kuitenkin aina avoin tapahtuma, jossa molemmilla on mahdollisuutensa, hän sanoo. 
En elä yhtään pidempään, vaikka voittaisinkin.
Heynckes kuvailee Bastian Schweinsteigeria tämän hetken parhaaksi keskikenttäpelaajaksi maailmassa.
\- Meillä on tällä kaudella parempi joukkue. Uudet hankinnat ovat sopeutuneet hyvin, eikä meillä ole ollut paljon loukkaantumisia, kertoo Schweinsteiger.
Hänen mukaansa ottelussa ei ole kuitenkaan kyse elämästä ja kuolemasta.
\- En elä yhtään pidempään, vaikka voittaisinkin.
Laituri Arjen Robbenilla riittää motivaatiota, sillä hän epäonnistui rangaistuspotkussaan viime vuoden loppuottelussa entistä seuraansa Chelseata vastaan.
\- On mukava pelata finaaleissa, mutta ne pitäisi myös voittaa. Viime vuosi oli erittäin suuri pettymys.
Klopp: Bayernin ja meidän välinen kuilu ei ole iso
Dortmundin päävalmentaja Jürgen Klopp pitää joukkuettaan ikävänä vastustajana mille tahansa joukkueelle. Hän odottaa Mestarien liigan finaalista tasaista taistoa.
Bayern München murskasi jalkapallon Mestarien liigan pudotuspeleissä Barcelonan yhteismaalein 7-0 ja Juventuksen yhteismaalein 4-0, mutta finaalivastustaja Dortmundin päävalmentaja Jürgen Klopp ei usko moiseen selkäsaunaan 25. toukokuuta Wembleyllä.
Kyseessä on kaikkien aikojen ensimmäinen saksalaisjoukkueiden välinen Mestarien liigan loppuhuipennus.
\- Bayern pyyhki Barcelonan ja Juventuksen ulos stadionilta sillä tavalla, että näillä oli vaikeuksia löytää poistumistietä. Se tuskin on mahdollista meitä vastaan, Klopp kertoi Kicker-lehden haastattelussa. 
Bayern pyyhki Barcelonan ja Juventuksen ulos stadionilta sillä tavalla, että näillä oli vaikeuksia löytää poistumistietä.
\- Tiedämme kuinka hyviä olemme. Olemme ikäviä vastustajia mille tahansa joukkueelle, hän jatkoi.
Klopp johdatti Dortmundin liigamestariksi vuonna 2011 ja tuplamestariksi vuonna 2012.
Kolmatta kertaa neljän vuoden sisällä Mestarien liigan finaalissa esiintyvä Bayern on jo varmistanut tämän kauden liigamestaruuden. Jupp Heynckesin miehistö tavoittelee harvinaista triplamestaruutta.
\- Päädyimme 1-1-tasapeliin molemmissa Bundesliigan kohtaamisissa tällä kaudella ja hävisimme Saksan cupissa 0-1. Silloin meillä oli erittäin huono päivä, muistuttaa Klopp.
\- Bayernin ja meidän välinen kuilu ei ole niin iso, etteikö voisi sanoa meidän pystyvän olemaan hieman parempia finaalipäivänä.
Gumball-jälkipyykki: Ulkomaalaisten sakottaminen saattaa tulla vieläkin vaikeammaksi
Poliisi ei hyväksynyt käteismaksua kirjoitetuista sakoista eilen Gumball-rallissa, mutta pankkikortilla maksaminen voisi tulevaisuudessa olla mahdollista, jos poliisista on kiinni. Eilen kiinnijääneet ulkomaalaiset kaahailijat joutuvat käytännössä tuskin koskaan vastaamaan teoistaan.
Eilinen julkkisralli osoitti, kuinka voimaton Suomen poliisi on ulkomaalaisten lainrikkojien kanssa. Kaaharit saatiin kyllä kiinni, mutta vastuuseen teostaan joutuu tuskin kukaan.
Onneksi sentään ei sattunut onnettomuuksia, tällä kertaa.
\- Aikaisemmista Gumballeista mitä olen lueskellut, niin siellä on tapahtunut jopa sivullisten kuolemaan johtaneita onnettomuuksia muissa maissa, hirvittelee ylikonstaapeli Risto Maksimainen Liikkuvasta poliisista.
Sakkojen periminen ulkomaalaisilta ei onnistu
12 kuskia kaahasi itsensä raastupaan. Siellä heitä tuskin nähdään, mutta jos sakko käräjillä rapsahtaakin, eri juttu on nähdäänkö sakkorahojakaan.
Ainakin niiden periminen on turhaa. Oikeusrekisterikeskuksen mukaan se onnistuu joten kuten vain Suomen ja Hollannin välillä.
Ulkomaalaisten sakottaminen vaikeutuu vielä tästäkin, jos uusi laki rangaistusmääräysmenettelystä menee läpi.
\- Sakotettavalta pitää ensin saada suostumus. Jos hän ei siihen suostu niin sen jälkeen mennään normaaliin tutkintamenettelyyn ja silloin ei saada annettua sitä  sakkoa tiedoksi ennen tutkintaa. Ja tutkinnan jälkeen pitäisi asia käsitellä aina käräjäoikeudessa ja sinne ei välttämättä ulkomaalaisia kovin helposti saada, tulkitsee ylikonstaapeli Maksimainen.
Sakot maksuun pankkikortilla?
Joidenkin tietojen mukaan Gumball-rallin kuljettajat olivat varautuneet sakkojen suorittamiseen riihikuivalla rahalla.
Sakkojen käteismaksusta poliisi ei innostu, mutta korttimaksumahdollisuudesta ollaan kiinnostuneita. Nykylain puitteissa se ei ole mahdollista.
Poliisi yritti eilen soveltaa muun muassa Kotkan meripäivillä hyväksi testattua pikaoikeudenkäyntiä. Näin pahimpien kaahareiden juttu olisi saanut lainvoimaisen päätöksen saman päivän aikana.
Syyttäjien koulutuspäivän takia hanke epäonnistui, ja poliisi joutui sakkojen ja ajokieltojen lisäksi vain toivottelemaan päivän jatkoja.
Lainrikkomuksista huolimatta suomalaissponsori jatkaa rallin tukemista.
\- Kyllä me luotetaan siihen että näin vakavan tapauksen myötä tämän kaltaiset ylilyönnit tulee loppumaan. Sitten tietysti jos tää on ihan jatkuvaa tai toistuvaa niin sitten joudutaan tekemään omia johtopäätöksiä, sanoo markkinointijohtaja Kirsi Räikkönen Sinebrychoffilta.
Poliisi ei Gumballia kaipaile.
\- Mikäli Suomen lainsäädäntöä noudatetaan, niin tervetuloa, mutta tällä mentaliteetilla en toivota tervetulleeksi.
Nuorisotakuu yskien käyntiin - kolmannes jää toimien ulkopuolelle
Pohjois-Karjalassa huhtikuussa päättyneistä nuorten työttömyysjaksoista vajaa kolmannes johti työllistymiseen. 208 nuorta jäi kokonaan toimenpiteiden ulkopuolelle.
Vuodenvaihteessa voimaan tullut nuorisotakuu on lähtenyt yskähdellen käyntiin.
Takuun tarkoituksena on tarjota alle 30-vuotiaille vastavalmistuneille esimerkiksi koulutus- tai työpaikan kolmen kuukauden sisällä työttömäksi ilmoittautumisesta.
Huhtikuussa Pohjois-Karjalassa päättyi 655 nuorten työttömyysjaksoa, joista parisataa päätyi työllistymiseen. Toinen kolmannes päätyi muun muassa koulutukseen ja valmennukseen.
Viimeinen kolmennes eli reilut kaksisataa jäi puolestaan työmarkkinoiden ulkopuolelle.
Yksikön päällikkö Reijo Vesakoivu Ely-keskuksesta kertoo, että tämän ryhmän tavoittaminen on erityisen tärkeää.
\- Meillä on paljon vastavalmistuneita, osaavia nuoria. Heidän saamisensa työhön mahdollisimman pian on todella tärkeätä, että se hankittu ammattitaito ja osaaminen kehittyminen pääsee kehittymään työelämässä.
\- Toinen ryhmä on koulutuksen keskeyttäneet tai he jotka eivät aloittaneet ammatillista koulutusta laisinkaan. Silloin syrjäytymisvaara on uhkana, sillä ilman ammatillista koulutusta pääsy työelämään on nykyisin aika hankalaa.
Mestarien liigan finaali TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheessa
Dortmund ja Bayern München kohtaavat lauantai-iltana Lontoon Wembleyllä kello 21.45 alkaen. Ottelua seurataan tiiviisti Yle Urheilun kaikilla julkaisualustoilla.
Jalkapallon Mestarien liigan kausi 2012-2013 huipentuu lauantaina 25. toukokuuta Lontoon Wembleyllä pelattavaan loppuotteluun, jossa iskevät yhteen saksalaisjoukkueet Borussia Dortmund ja Bayern München.
Kello 21.45 käynnistyvä kamppailu lähetetään suorana TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheessa. Antti Ennekari toimii selostajana television puolella ja Matti Härkönen radiossa. Matchen refereras på svenska av Antti Koivukangas.
Studiovieraiksi saapuvat Martti Kuusela ja HJK:n hyökkääjä Mikael Forssell.
Loppuottelun etenemistä seurataan tarkasti myös Yle Urheilun verkkosivuilla ja Teksti-TV:ssä.
Bundesliigan tämän kauden mestari Bayern on voittanut Euroopan cupin tai Mestarien liigan vuosina 1974, 1975, 1976 ja 2001. Se hävisi vuoden 2010 finaalissa Interille ja vuoden 2012 finaalissa Chelsealle.
Vuosien 2011 ja 2012 liigamestarin Dortmundin ainoa Mestarien liigan voitto on keväältä 1997. Se vei kuitenkin nimiinsä joukkueiden toistaiseksi ainoan eurokohtaamisen vuoden 1998 pudotuspeleissä yhteismaalein 1-0.
Finaalijoukkueet ovat kolme kertaa aiemmin tulleet samasta maasta. Real Madrid kaatoi Valencian vuonna 2000, Milan Juventuksen vuonna 2003 ja Manchester United Chelsean vuonna 2008.
Lauantaina nähdään ensimmäinen saksalaisten keskinäinen välienselvittely Mestarien liigan finaalissa.
Äänestystulos: Migé Amour on Suomen paras basisti
YleX:n Suomen paras basisti -äänestys on päättynyt ja ylivoimainen voittaja on selvillä.
YleX etsi [Kuka on Suomen paras basisti? Äänestä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229532). Äänestyskriteereinä olivat muun muassa lavakarisma, soittotaito ja hyvät läpät.
Suomen paras basisti -äänestyksen on voittanut ylivoimaisesti [HIM omistaa uuden albuminsa esikuvilleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229090)**HIM**-yhtyeen basisti **Migé Amour**. HIM-muusikko sai 22 prosenttia kaikista äänistä eli yhteensä 2799 kappaletta.
Toiseksi sijoittui hiljattain [The Rasmus -basistin Emmat toimivat verkkojen painoina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227598)**The Rasmuksen Eero Heinonen** ja kolmanneksi äänestettiin parhaillaan uutta levyä tekevän **[Stam1nan](http://ylex.yle.fi/artisti/stam1na) Kai-Pekka &quot;Kaikka&quot; Kangasmäki**.
Annettujen vaihtoehtojen lisäksi fanit saivat ehdottaa myös itse omaa suosikkiaan. Annettujen vaihtoehtojen ulkopuolelta suosituimpia basisteja olivat muun muassa **Stratovarius**-virtuoosi **Lauri Porra, Michael Monroen** bändissä taituroiva **Sami Yaffa** ja **CMX:n** keulakuva **A.W. Yrjänä**.
Kaiken kaikkiaan ääniä annettiin huikeat 12 981 kappaletta.
[Kuka on Suomen paras basisti? Äänestä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229532)
**Lähteet:** YleX
Nuorisotakuusta keskusteltiin Mikkelissä
Eteläsavolaisten toimijoiden mukaan nuorten syrjäytymisen ehkäisemisessä tarvitaan varhaista ja oikea-aikaista tukea. Hyvän elämänpolun luominen tulisi aloittaa jo neuvolaiässä.
Etelä-Savon ELY-keskuksen järjestämässä tilaisuudessa toivottiin vastuun ottoa sekä perheiltä että yritys- ja elinkeinoelämältä. Nuorisotakuun tiedotustilaisuudessa keskusteltiin myös siitä, että vastuullisuutta tulisi opettaa järjestelmällisesti jo peruskoulussa. Pieksämäellä tehdyn kartoituksen mukaan kriittinen vaihe nuoren elämässä on peruskoulun päättämisen jälkeinen kesä.
Nuorisotakuu tarjoaa peruskoulun päättävälle tai alle 30-vuotiaille vastavalmistuneille koulutus-, työkokeilu-, työpaja-, kuntoutus- tai työpaikan kolmen kuukauden sisällä työttömäksi ilmoittautumisesta. Alle 25-vuotiaita työttömiä oli Etelä-Savossa huhtikuun lopussa 16 prosenttia työvoimasta, eli lähes tuhat.
"Me tiedämme missä asut" – vihapuheen monet muodot
Miltä tuntuu löytää itsensä Top 10 Suomen ensimmäisenä tapettavat -listalta? 17 vihapuheen uhria kertoo millaisen vihan kohteeksi julkisuudessa oleva henkilö voi joutua ja mistä se viha oikein pulppuaa.
"Silloin on tuntunut pahimmalta, kun vihaviestien lähettäjä tietää jotain erityistä minusta. Se herättää epävarmuutta, että jotain todellakin voisi tapahtua", pohtii entinen maahanmuuttoministeri Astrid Thors saamastaan vihapostista.
Usein vihakirjoittelun kohteeksi joutuu henkilö, joka julkisesti puhuu tunteita herättävistä aiheista. Toimittajien ja poliitikoiden lisäksi myös tutkijat ja asiantuntijat ovat tulilinjalla. Esimerkiksi ravitsemustieteen professori Mikael Fogelholm on joutunut fanaattisten karppaajien kohteeksi.
**On kyse vallasta, ei vihasta**Usein vihapuheen kohteeksi joutuu maahanmuuttoa, uskontoa tai seksuaalivähemmistöjä koskevaan keskusteluun osallistuva.Päätoimittaja Atlas Saarikosken mukaan vihapuheessa on ennemminkin kyse vallasta ja halusta säilyttää hallitsevat valtarakenteet kuin suoranaisesta vihasta.
"Meidän pitää vaikuttaa niihin valtarakenteisiin, jotka ovat siellä taustalla. On olemassa paljon rasismia ja seksismiä, jotka eivät liity vihan tunteeseen ja rankaisemalla yksittäisiä kirjoittelijoita ei ratkaista sitä yhteiskunnallista ongelmaa", hän sanoo.Kansanedustaja Jani Toivolasta on turhauttavaa ja huolestuttavaa, että vihapuheeseen ei oikein tunnuta saavan otetta. Puuttumista siihen väitetään heti sananvapauden riistämiseksi.
"Asiat syljetään ulos ja sitten kun niitä aletaan purkamaan, löytyy aina jokin selitys, millä se alkuperäinen viesti ei olekaan se minä se on välittynyt kohteelle", Toivola pohtii. Esimerkiksi hän nostaa neekeri-sanan. Hänelle sillä on vain negatiivisia kaikuja, mutta silti jotkut sanovat oikeudekseen sitä käyttää.Osia videoista julkaistiin Yle uutisten artikkelissa "Me tiedämme missä asut".Teksti: Juhana Säilynoja
Katso myös
[Vihaillassa ei päästy yksimielisyyteen vihapuheen määritelmästä](/aihe/artikkeli/2013/04/19/vihaillassa-ei-paasty-yksimielisyyteen-vihapuheen-maaritelmasta)[Vihapuheen lisääntyminen kertoo yhteiskunnan muutoksesta](/aihe/artikkeli/2013/04/19/vihapuheen-lisaantyminen-kertoo-yhteiskunnan-muutoksesta)[Vihapuhe nousi verkosta otsikoihin](/aihe/artikkeli/2011/08/03/vihapuhe-nousi-verkosta-otsikoihin)[Vuoden 2011 hallitusväännöt, kriisit, tragediat ja huikea ilmaveivi](/aihe/artikkeli/2011/12/29/vuoden-2011-hallitusvaannot-kriisit-tragediat-ja-huikea-ilmaveivi)["Me tiedämme missä asut"](http://yle.fi/uutiset/me_tiedamme_missa_asut/6590408) (yle.fi)
Valio investoi Tampereen meijeriin
Menekin kasvu Venäjällä investoinnin taustalla. Valion erikoismaitojen tuotanto kaksinkertaistuu.
Valio rakentaa Tampereen meijeriin erikoismaitojen valmistuslinjoja reilulla 30 miljoonalla eurolla. Meijeriin rakennetaan kaksi uutta valmistuslinjaa, joista ensimmäinen otetaan käyttöön noin vuoden päästä ja toinen vuonna 2015.
Nykyiset pakkauslinjat korvataan neljällä uudella. Investointi turvaa Tampereen meijerin toiminnan jatkuvuuden ja kaksinkertaistaa Valion erikoismaitojen tuotannon.
Tampereen meijerissä työskentelee noin 150 henkilöä. Se pakkaa tällä hetkellä muun muassa Valion perusmaitoja, kermoja ja kotijuustoa. Erikoismaitoja ovat esimerkiksi Valio Plus -maito ja Valio Eila laktoositon maitojuoma.
\- Investointi mahdollistaa maitojen viennin kasvattamisen. Vientimarkkinoista Venäjän markkinat ovat vahvimmin kasvavat, toteaa Valion Juomat-tulosyksikön johtaja Mikael Svennas.
Valion Venäjän tytäryhtiön myynti oli 341 miljoonaa euroa vuonna 2012. Tuoretuotteet tuovat jo noin 25 prosenttia myynnin arvosta Venäjällä ja kasvuprosentti on viime vuosina ollut kaksinumeroinen.
Lämpötila voi pudota etelässä 10 asteeseen
Sateet tuovat viileämpää ilmaa etelään. Viikonloppuna lämpenee.
Lähipäivät tuovat etelästä käsin Suomeen viileämpää ilmaa.
Etelästä saapuva säärintama sateineen ehtii näillä näkymin huomenna iltapäivällä etelärannikolle. Jos vettä tulee runsaasti, lämpötilat voivat pudota jopa 10 asteen tuntumaan, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Maan keski- ja pohjoisosassa on keskiviikkona yhä lämmintä.
Kapea sadealue jatkaa rannikolta kohti pohjoista. Todennäköisesti jo torstaina etelärannikolla on taas poutaista, sateita tulee Satakunta-Pohjois-Karjala -linjalla. Etelässä päivä voi torstaina yhä olla pilvinen.
Loppuviikolla mennään päivä päivältä aurinkoisempaan suuntaan ja viikonloppuna suuressa osassa maata lämpötila on 20 asteen vaiheilla. Lapissa hieman viilenee.
Etenkin Pohjois-Suomessa on tällä hetkellä useita asteita lämpimämpää kuin tavallisesti tähän vuodenaikaan, etelässä ollaan lähempänä pitkäaikaisia keskiarvoja.
Sinilevä kukki Itämeressä jo tuhansia vuosia sitten
Sinilevä on yksi maailman vanhimmista eliöistä. Sen myrkyllisyyden tarkkaa syytä ei vieläkään tiedetä. Levälauttojen kasvaminen kesällä ei ole kokonaan kiinni lämpötilasta.
Yleisen käsityksen mukaan erityisen lämmin kesä ennustaa laajoja sinileväesiintymiä vesistöissä. Myrkyllisen sinilevän esiintyminen ei kuitenkaan ole kokonaan kiinni lämpötilasta.
\- Sinilevät pitävät toki korkeasta veden lämpötilasta, joka nopeuttaa niiden kasvua, mutta keskeinen tekijä sinileväkukintojen muodostumisessa on veden ravinnepitoisuus, tietää erikoistutkija Marko Järvinen Suomen ympäristökeskuksesta.
Järvisen mukaan sinilevä on rakenteltaan bakteeri ja yksi maailman vanhimpia eliöitä.
\- Itämeressä on tiedetty olleen sinilevää jo tuhansia vuosia sitten johtuen Itämeren luontaisista olosuhteista.
Vesistöjen ravinteita eli fosforia ja typpeä vastaan on taisteltu jo vuosikymmeniä. Kaikki vesien kuormitus, joka saadaan vähennettyä, vähentää myös levien massaesiintymiä. Ravinteiden vähentämisen lisäksi on myös otettu huomioon ravintoverkon muut tekijät.
\- Rehevien järvien kunnostuksessa on poistettu planktonsyöjäkalaa ja tilalle istutettu petokalaa. Tällainen eläinplanktonkoostumus pitää levät kurissa. Vaikka ravinteita olisikin tarjolla, levämassa ei pääse runsastumaan, kertoo Järvinen.
Sinilevän myrkyllisyyden syy on edelleen epäselvä
Suomesta löytyy muutamia tuhansia sinilevälajeja. Avovesillä on levälajeja, joista nykytiedon mukaan muutamat kymmenet  pystyvät tuottamaan haitallisia ja myrkyllisiä leväkukintoja.
Itämeressä on tiedetty olleen sinilevää jo tuhansia vuosia sitten johtuen Itämeren luontaisista olosuhteista.
\- Ehdoton syy siihen, miksi sinileville on kehittynyt kyky erittää myrkyllisiä aineita, on edelleen epäselvä. Yksi mahdollisuus on, että levät kilpailevat keskenään elintilasta ja levämyrkyt olisivat yksi keino lajien välisessä kilpailussa, kertoo Marko Järvinen
Järvisen mukaan toinen vaihtoehto on, että myrkky onkin normaali aineenvaihdunnan sivutuote, eikä sinilevä olekaan tarkoittanut itseään hankalaksi muille eliöille.
\- Myrkky vapautuu solusta levän heiketessä tai kuollessa, ja se nyt vain sattuu olemaan haitallista muille.
Sinilevä erittää maksa- ja hermomyrkkyjä, joihin kuolee satunnaisesti eläimiä. Suomessa ei ihmisille ole aiheutunut vakavia myrkytyksiä.
Sinilevän voi tunnistaa kotikonstein
Sinilevän varma tunnistus mökkirannasta edellyttää vesinäytteen ottamista ja sen toimittamista laboratorioon. Järvinen antaa kuitenkin muutaman vinkin, josta voi olla apua sinilevän alkuhavainnon tekoon.
\- Yksi menetelmä on keppitesti, jossa kepillä tai tikulla törkätään levämassaa. Jos massa hajoaa pieniksi hiutaleiksi, kyse saattaa olla sinilevästä.
Toinen menetelmä tunnistaa sinilevä on ottaa puhtaaseen astiaan leväpitoista vettä ja antaa vesinäytteen seistä noin tunnin verran rauhassa.
\- Jos levä nousee sinä aikana pintaan, kyse on luultavasti sinilevästä, sillä se on tyypillistä kaasurakkulaisille leville, neuvoo Marko Järvinen.
_Marko Järvistä haastatteli Jari Vaara._
Toukokylvöjen siunaamisesta on tullut uusi perinne
Pohjois-Karjalasta Kymenlaaksoon levinnyt toukosiunaus on tullut jokavuotiseksi perinteeksi. Tiistaina kylvöt siunattiin Kannusjärvellä Haminassa.
Haminan seurakunnan rovasti Juha Parjanen on siunannut toukokylvöjä muutaman kerran. Tiistaina siunattiin pelto Tykän tuulimyllyn luona Kannusjärvellä.
– Tämä on aina erittäin mielenkiintoinen ja upea juhla viettää, Juha Parjanen sanoo.
Eläkeliiton Vehkalahden yhdistyksen puheenjohtaja Veli Aalle kertoo, että toukosiunaukset saivat alkunsa 1990-luvulla Pohjois-Karjalasta. Sieltä toukokylvöjen siunaus on levinnyt Kymenlaakson maaseudulle.
– Toukosiunausta on ollut täällä Kymen piirissä noin 12 vuotta, lähinnä maaseurakuntien yhdistyksissä. Esimerkiksi Kotkassa ja Kouvolassa toukosiunausta ei tehdä, Veli Aalle tietää.
Kaura kylvettiin tiistaina Kannusjärvellä käsin. Syksyllä valmis sato on tarkoitus korjata yhtä perinteisin menetelmin.
– Syksyisin leikkaamme kaurat sirpillä ja teemme niistä lyhteitä linnuille, Veli Aalle kertoo.
Myös Haminan seurakunta on syksyllä mukana Kannusjärven peltotöissä elonkorjuujuhlan merkeissä.
Teiden päällystyöt ovat käynnistyneet
Pohjalaismaakuntien alueella tämän kesän aikana saa uuden päällysteen kaikkiaan 260 tiekilometriä Ely-keskus käyttää teiden päällystämiseen 15 miljoonaa euroa. Kesän päällystystyöt keskittyvät Vaasan, Uusikaarlepyyn ja Pietarsaaren sekä Närpiön maanteille.
Päällystystyöt käynnistyivät Närpiön seudulta. Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus käyttää päällystettyjen teiden ylläpitoon tänä vuonna vajaat 15 M €. Päällystettyjen teiden ylläpito sisältää päällysteiden uusimista ja paikkaamista sekä tiemerkintätöitä. Päällystettävä tiepituus on noin 260 km.
Kesän 2013 päällystystyöt keskittyvät Vaasan, Uusikaarlepyyn ja Pietarsaaren sekä Närpiön, Kaustisen ja Toholammin seudun maateille.
Kesän 2013 päällystyskohteita ovat mm:
Vt 3 Vaasan moottoritie 12 km
Vt 13 Alaveteli - Kaustinen 35 km
Kt 63 Kaustinen - Köyhäjoki 11 km
Kt 63 Toholammi - Sievin suuntaan 12 km
Mt 664 Isojoki - Vanhakylä 11 km
Mt 687 Kylänpää - Pyörni 18 km
Mt 717 Vaasa - Vähäkyrö 23 km
Mt 6600 Härkmeri - Siipyy 24 km
Veriveljet nähdään ensi vuonna Imatralla
Maailmalla menestystä niittänyt musikaali Veriveljet rantautuu Imatran teatterin ohjelmistoon ensi vuoden tammikuussa.
Menestysmusikaali Veriveljet nähdään Imatran teatterin lavalla vuoden 2014 avauksena.
Timo Rissasen ohjaaman musiikaalin suomennoksesta vastaa Reino Bragge, ja laulujen osalta käännökset on tehnyt Jukka Virtanen.
Päärooleissa nähdään Pirja Arponen, Heikki Pöyhiä, Timo Rissanen sekä Aki Honkatukia.
Veriveljet musikaalin sävellyksestä, sanoituksesta sekä tekstistä vastaa englantilainen arvostettu näytelmäkirjailija Willy Russell, jonka musikaali levisi räjähdysmäisesti ympäri maailmaa vuonna 1983.
Liverpoolista Lontooseen ja lopulta WestEndin lavalla 24 vuotta viihtynyt tunteellinen ja polttava musikaali on esitetty yli 10 000 kertaa. Ympäri maailmaa nähtyihin produktioihin on myyty lippuja yli 15 miljoonaa.
Verveljet kertoo koskettavan tarinan kahdesta kaksosesta, jotka erotetaan syntymässään, koska poikien äidillä rouva Johnstonella ei ole varaa pitää kumpaakin poikaa. Kaksosten eri suuntiin kulkevat tiet johtavat heidät eri yhteiskuntaluokkiin. Toisen tie käy kaupunginvaltuutetuksi, toisen ryöstön takia vankilaan. He rakastuvat samaan tyttöön.
Musikaalin suuri menestys johtuu lämpimästä huumorista, erinomaisesti kirjoitetusta tarinasta ja mukaansa tempaavasta musiikista.
Lohi Lapin liiton hallituksen puheenjohtajaksi
Keskustan rovaniemeläinen kansanedustaja Markus Lohi on valittu Lapin liiton hallituksen puheenjohtajaksi. Lapin liiton valtuusto päätti luottamusmiesvalinnoista vuosille 2013-2016 kokouksessaan maanantaina.
Lapin liiton valtuusto valitsi hallituksen varapuheenjohtajaksi Juhani Keinäsen Torniosta.
Valtuuston puheenjohtajan nuijaa heiluttaa vajaan neljän vuoden ajan ylitorniolainen Eugen Parviainen.
Ensimmäinen valtuuston varapuheenjohtaja on keskustan kolarilainen kansanedustaja Simo Rundgren. Valtuuston toiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin Ulla-Maija Kemppainen Inarista.
Muotoilulla parempia hyvinvointipalveluja halvemmalla
Professori Turkka Keinosen mukaan muotoilulla voidaan parantaa hyvinvointipalveluja. Lisäksi muotoilu saattaa jopa säästää kustannuksia.
Aalto-yliopiston muotoilun professori Turkka Keinosen mukaan muotoilun mahdollisuuksia on toistaiseksi käytetty eri aloilla liian vähän.
Hyvinvoinnin muotoiluseminaarissa Helsingissä puhuneen Keinosen mukaan muotoilu pitää ymmärtää laajasti asioiden parantamisena eikä rajoittuneesti vain teollisten tuotteiden muovaamisena.
\- Kaikkein laajin muotoilun määritelmähän on, että tehdään asioista parempia.
Tästä lähtökohdasta Keinonen joukkoinen tarjoaa muotoiluapua muun muassa hyvinvointipalveluille; alalle, joka vääjäämättä laajenee väestörakenteen muuttuessa yhä vanhusvoittoisemmaksi.
Sailas komppaa Keinosta
Hyvinvoinnin muotoiluseminaarissa myös puhunut tiukan talouden asiantuntija, valtiosihteeri evp Raimo Sailas haluaa hänkin muotoilun mukaan hyvinvointipalveluihin.
\- Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus yksin ei riitä turvaamaan hyvinvointipalveluja jatkossa. Tällainen kaavamainen hallinnollisten ratkaisujen teko, joka sinällään sekin on tärkeätä sosiaali- ja terveyspalveluissa, ei kuitenkaan yksin riitä, vaan tarvitaan myös apuratkaisuja.
Sailaksen mukaan Suomessa olisi julkisen talouden menoja vähennettävä vuoteen 2016 mennessä 8-9 miljardia euroa, jotta maamme talous ei joutuisi hallitsemattomaan tilaan. Hyyvinvointipalvelut ovat tällaisissa talkoissa merkittävässä osassa.
Muotoilun professori Turkka Keinonen haluaa tuoda talkoisiin muotoilun avun.
\- Me koetetaan katsoa asioita toisesta näkökulmasta, rakentaa aivan uuden tyyppisiä palveluratkaisuja ja uuden tyyppisiä palveluideoita. Ja me uskotaan siihen, että silloin, kun näitä hyviä ideoita löytyy, niin me voidaan samaan aikaan parantaa palvelun tasoa ja säästää, sanoo Keinonen.
Viime vuonna kokeiltiin
Muotoiluavun sopivuutta hyvinvointipalvelujen parantamiseen kokeiltiin viime vuonna Helsingin muotoilupääkaupunkivuoden merkeissä.
Projekteissa suunniteltiin muun muassa miellyttäviä elinympäristöjä, kehitettiin uusia työtapoja sekä etsittiin keinoja terveellisempien elintapojen edistämiseen.
Kokeilusta saadut tulokset kannustavat yhteistyön jatkamiseen. 
Nuorisotakuulle nihkeä startti Pohjois-Pohjanmaalla
Nuorisotakuu toteutuu kankeasti Pohjois-Pohjanmaalla. TE-keskuksen mukaan joka kolmas työttömäksi ilmoittautunut maakunnan nuori ei ole päässyt kouluun, töihin, työpajalle tai kuntoutukseen.
Joka kolmannen pohjois-pohjalaisen työttömän nuoren kohdalla nuorisotakuu ei toiminut huhtikuussa. Alkuvuoden aikana töitä tai muita TE-toimiston palveluja on kuitenkin pystytty järjestämään yli 4 100:lle alle 25-vuotiaalle kolmen kuukauden määräajassa.
Luvut ilmenevät Pohjois-Pohjanmaan TE-toimistoon työnhakijoiksi rekisteröityneiden perusteella. Arvio on suuntaa antava, sillä osa nuorista on katkaissut asiakassuhteensa TE-toimistoon ilmoittamatta syytä.
Alueella on paljon nuoria
Pohjois-Pohjanmaalla nuorten osuus työttömistä työnhakijoista on korkeampi kuin maassa keskimäärin. Huhtikuussa alle 25 -vuotiaiden nuorten työttömyysaste oli maakunnassa kolme prosenttiyksikköä korkeampi koko maahan verrattuna.
Työttömyys pitkittyi yli kolmeen kuukauteen noin 35 prosentilla nuorisotakuun piiriin kuuluvista. Määrä ylittää Pohjois-Pohjanmaan TE-toimiston asettaman tavoitteen.
Nuorisotakuu vaatii tiivistä yhteistyötä
[Nuorisotakuu](http://www.nuorisotakuu.fi)lupaa jokaiselle alle 25-vuotiaalle ja alle 30-vuotiaalle vastavalmistuneelle työ-, harjoittelu-, opiskelu-, työpaja- tai kuntoutuspaikan viimeistään kolmen kuukauden kuluessa työttömäksi joutumisesta.
Tavoitteena on estää nuorten syrjäytymistä.
\- Avainasemassa ovat riittävät koulutuspaikkamäärät, sillä työllistyminen ilman ammatillista pätevyyttä on hyvin vaikeaa. Myös työnantajia tarvitaan mukaan työ- ja harjoittelumahdollisuuksien lisäämiseen, sanoo Pohjois-Pohjanmaan TE-toimiston johtaja Maire Mäki.
Kilpaillaanko Euroviisuissa reilusti?
Keskustelu Euroviisujen vilppiepäilyistä käy kuumana. Azerbaidzhanin väitetään kalastelleen ääniä Liettualta. Kysymyksiä on herättänyt myös se, että Venäjä ei saanut yhtään pistettä Azerbaidzhanilta. Onko Euroviisujen äänestys sinun mielestäsi luotettava? Uskotko, että pisteillä käydään kauppaa?
Liettualaisten toimittajien internetiin lataama video on herättänyt epäilyjä Euroviisujen äänestyksen luotettavuudesta. Videolla Azerbaidzhanin väitetään kalastelleen ääniä liettualaisilta opiskelijoilta.
Myös Azerbaidzhanin presidentti on ilmoittanut epäilevänsä vilppiä pisteiden laskussa. Hän on määrännyt tutkinnan siitä, miksei Azerbaidzhan antanut lainkaan pisteitä Venäjälle. Viisupisteitä on puitu myös maiden ulkoministereiden tapaamisessa.
Myös Suomen vuoden 2010 edustaja Kuunkuiskaajat on paljastanut joutuneensa aikoinaan vilppikosiskelun kohteeksi.
Suomalaisen [escstats.com](http://www.escstats.com/)-sivuston tietojen perusteella Euroviisuissa äänestetään usein poliittisia liittolaisia ja naapurimaita.
Onko Euroviisujen pistelaskujärjestelmä mielestäsi luotettava? Uskotko, että pisteillä käydään kulissien takana kauppaa?
Miten Euroviisujen pistelasku tulisi sinun mielestäsi järjestää?
Poliisi: Varissuon autopalo oli onnettomuus
Tarkka syttymissyy saattaa jäädä arvoitukseksi. Tuli tuhosi autoja keskellä yötä.
Turun Varissuon viime öinen autopalo oli todennäköisesti onnettomuus. Piinokankadun parkkitalossa paloi yöllä kaksi henkilöautoa täysin. Lisäksi neljä autoa paloi eri asteisesti. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Tutkinnanjohtaja, komisario Vesa Aaltosen mukaan palo on saanut alkunsa yhden auton konetilasta. Tarkka syttymissyy voi jäädä arvoitukseksi, koska auto on pahoin tuhoutunut.
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Autot syttyivät palamaan parkkitalon ylätasanteella yöllä kello yhden aikaan.
Hattula haluaa eroon kunnanvirastosta ja Hurttalan koulusta
Tyhjäksi jäävälle kunnanvirastolle ja lähes kahden sadan oppilaan Hurttalan koululle haetaan uusiokäyttöä Hattulassa. Kunta teetättää ulkopuolisella asiantuntijalla arviot ja esitykset ongelmakiinteistöjen tilasta ja kehittymismahdollisuuksista.
Hattulan kunnantalo Parolan keskustassa jää tyhjilleen loppuvuodesta, koska kunnanviraston toiminnat siirtyvät vielä tämän vuoden aikana Pappilanniemen kiinteistöön. Nyt etsitään vaihtoehtoisia käyttömalleja tyhjilleen jäävälle kiinteistölle, kertoo Hattulan vs. kehittämisjohtaja Janne Teeriaho.
Myös Pyhän Ristin kirkon kupeessa sijaitsevasta Hurttalan koulusta pyritään eroon, kun kuntaan saadaan uusi Päivärinteen koulukeskus.
\- Kunnanvaltuusto on linjannut Hurttalan koulun kohtalon jo viime kesänä, jolloin valtuusto hyväksyi kunnan kiinteistöohjelman. Eli että uuden koulun valmistuttua kunta luopuu Hurttalan koulun tiloista ja sen tontti kaavoitetaan asuinkäyttöön siten, että hyväkuntoinen liikuntatila jää kaavoituksen ulkopuolelle, sanoo Teeriaho.
Ratkaisut kunnanviraston ja Hurttalan koulun tulevaisuudesta tehdään Hattulassa loppuvuodesta budjettikäsittelyn yhteydessä.
Venäjän ulkoministeri pitää Euroviisujen pistesotkua törkeänä tapauksena
Venäjän ja Azerbaidzhanin ulkoministerit ovat ottaneet Euroviisut esille ministerien tapaamisessa Moskovassa. Azerbaidzhan aikoo tutkia, miksi Venäjä ei saanut maalta yhtään pistettä lauantain Euroviisuissa. Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov pitää sotkua törkeänä tapauksena.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov ja Azerbaidzhanin ulkoministeri Elmar Mamedjarov ovat ottaneet Euroviisujen pistesotkun esille ministerien tapaamisessa Moskovassa.
Azerbaidzhanin presidentti Ilham Alijev kummasteli eilen, miksei Venäjä saanut lainkaan pisteitä Azerbaidzhanilta lauantain Euroviisujen laulukilpailun finaalissa.
Azerbaidzhanin ulkoministerin Elmar Mamedjarovin mukaan maan matkapuhelinoperaattorit raportoivat Venäjän edustajan saaneen niin paljon puhelinääniä, että Venäjän edustaja Dina Garipova olisi ollut oikeutettu kymmeneen pisteeseen.
\- Olimme järkyttyneitä, emme vain minä vaan myös maamme yleisradioyhtiö, Mamedjarov kommentoi uutistoimistoille Moskovassa.
Azerbaidzhanin ulkoministerin mukaan tilanne tutkitaan tarkkaan.
Venäjän pääministeri Sergei Lavrov sanoi pistesotkun olevan "törkeä tapaus". Lavrovin mukaan pisteet varastettiin Venäjän edustajalta Garipovalta.
Venäjä ylsi finaalissa viidennelle sijalle.
EBU:n edustajan Jarmo Siimin mukaan on mahdollista, että maa ei saa korkeita pisteitä puhelinäänistä huolimatta, sillä puolet äänistä tulee kansalliselta tuomaristolta.
Azerbaidzhanin yleisradioyhtiöstä kommentoitiin kuitenkin jo maanantaina, että myös maan tuomaristo olisi antanut Venäjälle korkeat pisteet.
Kaikki muuten ok, vain palvelut puuttuvat
Asuntojen rakentaminen Vallilan entisen konepajan alueelle jatkuu nyt Teollisuuskadun puolella.
Palveluja kortteliin saadaan vielä odottaa, vaikka asukkaita on jo tuhatkunta ja lisää tulossa.
Asuntojen rakentaminen alkoi Vallilan entisellä konepaja-alueella jo seitsemän vuotta sitten Aleksis Kiven kadulta.
Nyt rakentaminen jatkuu Teollisuuskadun varrella. Ensimmäiset asukkaat muuttavat uuteen tornikerrostaloon vielä tässä kuussa.
Kaikkiaan YIT rakentaa konepaja-alueelle 1300 asuntoa, joista noin 500 on valmiina. Niistä on löytänyt uuden kodin tuhatkunta ihmistä, muun muassa Rasisen perhe.
\- Me ei haluttu sitä omakotitalokuviota, vaan haluttiin asua mieluummin kaupungissa. Tämä oli sopiva siitä näkökulmasta. Ei kaikki haaveile siitä omakotitalosta kuitenkaan, Ahti- ja Asmo-poikansa kanssa hiekkalaatikolla puuhastellut Anni Rasinen kertoo.
Lasten hoitopaikka puuttuu
VR:n yli 100-vuotiaisiin punatiilirakennuksiin on kaavailtu muun muassa palveluja. Rasiset kaipaisivat yhtä palvelua muita kipeämmin, ennen kuin rakennusten käyttöä määrittelevä kaava on nuijittu valmiiksi ja jotain kenties saatu aikaiseksi.
\- Täällähän asuu ihan valtavasti lapsia. Tämä lastentarhatilanne kyllä pikkasen ihmetyttää. Ei kyllä varmasti lapset pääse lähimpään tarhaan tällä hetkellä.
\- Tänne tulee vielä tosi paljon taloja niin ku näkyy tuolla, niin mihin ne kaikki lapset sitte menee tarhaan, sitä kyllä ihmetellään, Anni Rasinen pohtii. Muuten perhe on viihtynyt hyvin.
Tarkoista määräyksistä lisähintaa
Uusien talojen materiaalit, muoto, sijoitus ja värityskin on määrätty tarkasti. Parvekkeitakaan ei saa olla päällekkäin kolmea enempää. Lisäksi kaava määrää keskikooksi 75 neliötä. Niinpä asuntojen keskihinta kipuaakin 6000 euroon neliöltä.
\- Mikäli pystyttäisiin tekemään pienempääkin asuntoa, niillä olisi enemmänkin kysyntää täällä pääkaupunkiseudulla, YIT:n asuntorakentamisen liiketoimintaryhmän johtaja Harri Isoviita toteaa.
Vanhoihin rakennuksiin palveluja
Vireillä oleva asemakaava säätelee sen sijaan varsin väljästi vanhojen rakennusten käyttöä. Julkisivut ja sisätilat suojellaan, mutta muuten punatiilirakennuksiin sallitaan asumista lukuunottamatta monenlaista toimintaa museoviraston kaitsevan silmän alla.
\- Toimistomaisia yrityksiä, uusien alojen yrityksiä. Mutta myös niitä palveluja mitä ihmiset täällä asuinalueella tarvitsevat. Siihenhän tuo alue antaa todella hienot mahdollisuudet ja miljööhän on oikeastaan valmiina siinä, vanhojen tiilirakennusten ryhmää katseleva arkkitehti Hannu Huttunen kehaisee.
Kukka tähtää lyhyempiin lääkärijonoihin
Jyväskylän terveydenhuollon uusi johtaja Ari Kukka aloitti työnsä palkkakohun keskellä. Hänen tavoitteenaan on parantaa terveyspalvelujen saatavuutta.
Jyväskylän uusi terveyspalvelujen vastuualuejohtaja Ari Kukka aloitti työssään eilen maanantaina, vakkei ollut varma, syntyykö hänen ja Jyväskylän välille työsopimusta lainkaan.
Epäselvyys syntyi Kukan 9500 euron kuukausipalkasta, jota osa kaupungin päättäjistä piti liian suurena. Kaupunginhallitus teki kuitenkin eilen päätöksen, että Kukka saa pyytämänsä palkan.
"Prosessi on ollut raskas"
Kukka itse on seurannut kohua sivusta. Hän joutui Jyväskylän kaupungin päättäjien synnyttämän palkkamyrskyn silmään ilman omaa syytään ja myöntää, että prosessi on ollut raskas.
\- Kyllähän minä kieltämättä aika ihmeissäni olen ollut tästä keskustelusta, enkä aina ole pysynyt perässä, että mitä tässä tapahtuu ja missä mennään.
Kukan mukaan hänen palkkatoiveensa perustui summaan, jota hän sai vastaavassa tehtävässä Lahdessa.
\- Puolitoista vuotta sitten jätin Lahden vastuualuejohtajan tehtävän ja se palkka oli suurin piirtein samaa luokkaa silloin kuin minä nyt pyysin.
Kukan pyytämä palkka on 1700 euroa enemmän kuin Jyväskylän edellisellä terveyspalvelujen vastuualuejohtajalla oli. Palkankorotuksesta ei kuitenkaan Kukan mukaan voida puhua.
\- Kysehän on uuden ihmisen rekrytoinnista, hän huomauttaa.
Palvelujen saatavuutta on parannettava
Kukka on koulutukseltaan lääketieteen lisensiaatti. Viimeksi hän on työskennellyt Lahdessa muun muassa konsulttina ja yksityisellä vastaanotolla, mutta halusi palata julkisen terveydenhuollon pariin.
Kyllähän minä kieltämättä aika ihmeissäni olen ollut tästä keskustelusta.
\- Toiminnalliset haasteet ovat niin suuret, että ne kiinnostavat, hän perustelee.
Kukka vastaa jatkossa Jyväskylän yhteistoiminta-alueen kuntien terveyspalveluista. Se tarkoittaa, että hänen vastuullaan ovat noin 150 000 ihmisen terveyspalvelut. Tuore vastuualuejohtaja myöntää, että tekemistä riittää.
\- Ihmisten palvelujen saatavuus ei ole tällä hetkellä parasta mahdollista. Juuri noita tilastoja katsoin ja valitettavasti meidän lääkärinvastaanotoille ei JyTe-alueella päästä niin nopeasti kuin pitäisi. Sitä pitää nyt tarkasti analysoida ja katsoa mitä sille voi tehdä.
Tulevaisuudessa häämöttää myös sote-uudistus. Kukaan ei oikein vielä tiedä mitä ja millainen siitä tulee, mutta jos hallituksen kaavailut toteutuvat, Jyväskylällä tulee todennäköisesti olemaan merkittävä, mahdollisesti maakuntatasoinen rooli.
Kukan mukaan tärkeintä on, että valtio antaa suuntaviivat pian.
\- Nykymallilla ei voida pitkään jatkaa.
Sadat koululaiset jollan kyytiin Lahdessa
Lahdessa innostetaan koululaisia purjehduksen ja veneilyn pariin. Nelipäiväisessä tapahtumassa sadat koululaiset pääsevät tutustumaan muun muassa jollapurjehdukseen ohjaajien opastuksella.
Myllysaaressa paistoi aurinko ja puhurit olivat sopivia kun koululaiset tutustuivat tiistaina veneilyn saloihin. Ennen kuin pelastusliivit pujotettiin päälle, piti muun muassa opetella merimerkkejä ja kuivaharjoitella simulaattorissa.
\- Se oli hauskaa mutta aika vaikeaa, varsinkin se kun piti vaihtaa puolta ja väistää puomia, kommentoi Lilli Kangasniemi Mukkulan koulusta.
Luokkakaveri Ronja Kosonen muisteli oppia merimerkeistä, joista ainakin reimari oli jäänyt mieleen.
\- Se on sellainen pystytolppa, jossa on mustalla ja keltaisella maalattuja viivoja.
Purjehdus myötätuulessa
Nelipäiväisellä SailLahti-tapahtumalla halutaan innostaa koululaisia veneilyn ja purjehduksen pariin. Kilpailu eri lajien välillä on kovaa, mutta ainakin purjehdus on ollut viime vuosina nosteessa.
Suomen Purjehdus ja Veneily ry:n mukaan Suomessa on tällä hetkellä noin 300 purjehdus- ja veneilyseuraa, joissa on jäseniä 60 000. Heistä 8000 on kilpapurjehtijoita, joista nuoria on tuhat. Purjehduskouluja on sata.
\- Niissä  purjehdusta kokeilee vuosittain satoja nuoria. Kaikista ei tule harrastajia mutta kiinnostus on alkanut näkyä myös kilpailujen osanottajamäärien kasvuna, toteaa lasten ja nuorten veneilytoiminnan koordinaattori Mika Holloaä.
Yhtenä syynä menestykseen Hollo pitää opetuksen parantumista.
\- Purjehduskoulut ovat satsanneet välineisiin ja opetukseen, sillä on vaikutusta.
Tapahtuma seilaamassa muuallekin
SailLahti on ainutlaatuisen laaja koululaisille suunnattu veneily ja purjehdustapahtuma. 5-7-luokkalaisille tarkoitettuja teemapäiviä on tarkoitus jatkossa järjestää myös muualla Suomessa.
\- Vaikka lajin suosio on kasvanut, nuoria ei ole mukana koskaan liikaa. Ainakin Lahdessa vastaanotto on ollut hyvä ja kouluilta on tullut kiitosta tapahtumasta, toteaa Mika Hollo.
Samaa mieltä on seiskaluokkalainen Lassi Hoffrén Salpausselän peruskoulusta.
\- Jollan kyyti tuntui aluksi vähän hurjalta mutta helposti siihen tottui. Voisin kyllä purjehtia enemmänkin, mutta mieluummin kun on lämpimämpää, nyt vesi on turhan kylmää, valitteli Lassi kastuneita kenkiään.
Lappeen koululla vesivuoto
Uudessa Lappeen koulussa on päässyt lattianpesuvettä viemärin läpivientiin. Mahdollisia työvirheitä etsitään nyt muistakin paikoista.
Viime syksynä käyttöön otetussa Lappeenrannan Lappeen koulussa havaittiin toissa perjantaina vesivuoto. Keittiön pesuvesi on vuotanut viemäriläpiviennin ja epoksilattiapinnoitteen saumaan, jossa oli työvirhe.
Välipohjarakenteen kuivaus on meneillään, ja vastaavat kohdat keittiössä tarkistetaan, samoin vesi- ja viemäriputkistot mahdollisten piilevien vikojen varalta.
Kuivatustyö joudutaan sovittamaan aluekeittiön toiminnan kanssa; ensi viikolla loppuvaa koulunkäyntiä se ei ehdi pitempään haitata.
Takuukorjauksesta vastaa talon urakoinut Skanska Talonrakennus Oy. Viime kuussa koululla valui ontelolaatasta vettä seinää pitkin lattialle.
Tullissa halutaan lisää kansainvälistä työpaikkavaihtoa
Työvaihto edistäisi yhteistyötä. Nykyisinkin kansainvälinen yhteistyö on korkealla tasolla.
Tullityöntekijöiden kouluttaja toivoo lisää kansainvälisiä työjaksoja tulliviranomaisten yhteistyön parantamiseksi. Tulliylitarkastaja Jarkko Fagerström Turun tullista sanoo, että tulevaisuudessa kannattaisi kehittää nykyistä suunnitelmallisempi työpaikkavaihto-ohjelma EU-maissa.
\- Työkierto olisi seuraava vaihe yhteistyössä. Se edellyttää toki hiukan lisää määrärahoja ja työntekijöiltä kielitaitoa. Tosin tänä päivänä tullin rekrytoinnissa kielitaito on tärkeä peruste, koska ilman kielitaitoa ei näissä töissä pärjää, Fagerström sanoo.
Tullin työ on kansainvälistä yhteistyötä
Fagerstöm arvioi, että kansainvälinen vaihto parantaisi entisestään tullin tehokkuutta. Vaihtoa tehdään jo nyt ajoittain, mutta tulliylitarkastaja kaipaa lisää suunnitelmallisuutta.
Ilman kielitaitoa ei näissä töissä pärjää.
\- Suomessakin eri viranomaisilla on eri työtapoja. Myös tullilla eri maissa on erilaisia työtapoja, vaikka teemme samaa työtä EU-maissa. Vaihdossa tutustuisimme toisten liikenneympäristöön ja toimintatapoihin. Verkostoituminen on myös tärkeää, koska välitön ja mutkaton yhteistyö ja yhteydenpito parantaa tuloksia, tulliylitarkastaja Jarkko Fagerström arvioi.
Tullirikosten määrä kasvussa
Suomen tulli tekee jo tällä hetkellä runsaasti yhteistyötä ulkomaisten virkaveljiensä kanssa. Esimerkiksi tällä viikolla Porissa pidetään seminaari, jossa EU-alueen rannikkovaltioiden tullivirkamiehet jakavat kokemuksiaan.
Viime vuonna tulli paljasti ennätysmäärän eli yli 9400 tullirikosta. Huumeiden, tupakan ja alkoholin salakuljetuksen lisäksi tullin haaviin jää muun muassa tavaraa, jonka määrä on ilmoitettu väärin halvemman tullimaksun toivossa.
Suurpetovahinkojen korvaamiseen tulossa lisärahaa
Suurpetojen aiheuttamien ennätyssuurten vahinkojen korvaamiseen on tulossa toivottua lisärahoitusta. Mikäli eduskunta hyväksyy hallituksen keskiviikkona sopiman lisäysesityksen on korvauksiin käytettävissä 7 miljoonaa euroa. Lisäksi vahinkojen ennaltaehkäisyyn voidaan käyttää enintään puoli miljoonaa euroa.
Hallitus esittää korvauspottiin runsaan kolmen miljoonan euron lisäystä. Petovahinkojen korvaamiseen ja ennaltaehkäisemisen on varattu valtion varsinaisessa budjetissa 4,3 miljoonaa euroa. Summa ei kuitenkaan riitä vahinkojen täysimääräiseen korvaamiseen.
Lisämäärärahalla pyritään tukemaan poromiesten toimeentuloa. Viime vuonna petojen tappamia poroja löydettiin ennätysmäisen paljon. 
Valtiovarainministeriö ei esittänyt petokorvauksiin lisärahaa mutta hallitus sopi korotuksesta tiistain lisäbudjettineuvottelussaan. Eduskunta saa lisäbudjettiesityksen käsittelyynsä tämän viikon lopulla.
Vetyräjähdys hillitsee pommintekohalut
Internetissä on kymmenittäin pomminteko-ohjeita sisältäviä sivustoja. Kemian opettaja muistuttaa, että internet on täynnä myös hyödyllistä tietoa räjäytyksistä ja kemiallisista reaktioista. Kemian tunneilla saadaan aito kokemus siitä, että pienessäkin pommissa on jytyä.
Mansikkalan yläkoulun kemiantunnilla Imatralla ei räjähdä muuta kuin vetypommi, sekin opettajan valvonnassa. Silloinkin on suojat päällä ja luokka koottu toiselle puolelle luokkahuonetta.
\- Siitä pienestäkin pommista lähtee jo sellainen pamaus, että oppilaat tajuavat sen voiman ja vaarallisuuden. Eivät he ole koskaan toista kertaa pyytäneet sellaista räjäyttämään, kertoo Mansikkalan yläkoulun kemian opettaja Eija Keronen.
Kemian opettamisessa pitää olla kieli keskellä suuta ja ryhmän kanssa pitää olla tarkkana.
Keronen painottaa, että koulussa ei pyritä millään tavalla aktivoimaan oppilaita rakentamaan pommeja tai yhdistelemään kemikaaleja. Oppilaissa näkee tervettä, mutta myös epätervettä kiinnostusta pommien tekoon. Kemian opettaja kohtaa joka vuosi oppilaan joka kysyy suoraan pomminteko-ohjeita. Oppilas jää aina ilman vastausta.
\- On porukoita, jotka ovat yliaktiivisia pommien suhteen. Näissä tapauksissa sitten viedään kemiallisten aineiden käyttö opetuksessa mahdollisimman minimiin. Oikein levottomissa ryhmissä keskitytään pelkästään kirjalliseen opetukseen. Kemian opettamisessa pitää olla kieli keskellä suuta ja ryhmän kanssa pitää olla tarkkana, Keronen sanoo.
 Tämä on Kerosesta myös harmillisista, koska tarpeellista tietoa jää välillä saamatta.
\- Kodit ovat nykyään täynnä erilaisia kemikaaleja joiden yhteisvaikutuksia ei ole pahemmin tutkittu, joten kaikki tieto on tarpeellista.
Internet on täynnä pomminteko-ohjeita
Netissä olevat pomminteko-ohjeet neuvovat miten rakentaa räjähde kaupasta saatavilla raaka-aineilla. Poliisilla ei ole toimivaltaa sulkea sivustoja tai estää pääsyä niihin, koska pommiohjeita sisältävän sivun ylläpito ei ole rikollista toimintaa.
\- Ohjeen asettaminen ihmisten nähtäville ei ole rikos. Jos pommin rakentaa luvallisista kaupasta saatavista aineista, niin siinä saattaa silloin olla kyseessä yleisvaarallisen rikoksen valmistelu. Tämä riippuu tietenkin siitä mihin tarkoitukseen pommi aiotaan valmistaa, sanoo keskusrikospoliisin internettiedustelun rikoskomissario Teemu Lappalainen. 
Ohjeen asettaminen ihmisten nähtäville ei ole rikos.
Lappalainen muistuttaa pommeista innostuneita ottamaan huomioon aina sen, että kyseessä on räjähtävä esine joka tuo aina mukanaan vaurioita ja vahinkoja.
\- Vaikka pommin valmistus olisi itsessään helppoa, niin lopputulos saattaa olla sellainen, että siihen ei missään nimessä kannata ryhtyä. Itsetehty valmiste voi räjähtää jo valmistusvaiheessa tai vahingoittaa muita ihmisiä.
Lappalainen ei kuitenkaan ole huomannut pomminvalmituksen suosion kasvaneen.
\- Emme ole havainneet nousevaa trendiä. Onneksi tämä on hyvin harvinaista. Poliisille olisi kyllä tullut tietoon jos itseä tai toisia olisi tällaisella vahingoitettu.
"Ei sitä nettiä voi kokonaan sulkea pois"
Kemian opettaja Eija Keronen on tietoinen netissä olevista pommintekosivustoista, mutta kertoo, että internet tarjoaa myös hyödyllistä tietoa.
\- Olen teettänyt muun muassa ryhmätöitä, joissa etsitään erilaisista räjäytyksistä ja reaktioista koostettuja sivustoja. Se on hyvä keino näyttää miten ne toimivat, koska meillä ei ole mahdollisuutta toteuttaa niitä kouluympäristössä. Hyödyllisiltäkin sivuiltakin saa tosin tietoa siitä miten pommeja tehdään.
Muun muassa YouTubesta löytää paljon räjäytysvideoita. Ne riittävät yleensä sammuttamaan pommeista innostuneiden nälkää.
\- Terve uteliaisuus tulee tyydytetyksi näillä terveillä tavoillakin. Ei sitä nettiä voi kokonaan sulkea pois. Siellä on paljon hyvää tavaraa, toteaa Keronen.
_Korjattu 22.5 2013. 8.56. Otsikkoa muokattu. Otsikossa mainittu vetypommi-sana korjattu oikeaan muotoon vetyräjähdykseksi. _
Pelastajat kaivavat raunioita paljain käsin Oklahomassa
Pelastustöillä on kiire, sillä myrskyjä on luvattu lisää alueelle. Rakennukset ovat rikkoutuneet suurelta alueelta aivan lautakasoiksi.
Kiivaat pelastustyöt ovat jatkuneet läpi yön paikallista aikaa Oklahoman tuhoalueella. Eilen iltapäivällä iskenyt tornado on tuhonnut suuria alueita Mooren esikaupunkialueella Oklahomassa. Ainakin 91 ihmisen arvellaan kuolleen.
Yhteensä 51 ihmisen on tähän mennessä vahvistettu kuolleen, heistä 20 on lapsia. Viranomaisia on kuitenkin varoitettu valmistautumaan vielä ainakin 40 kuolleeseen. Alueen sairaaloihin on tuotu 240 ihmistä, loukkantuneista ainakin 60 on lapsia. Ihmisiä on yhä kateissa.
Raunioita on yritetty kaivaa jopa paljain käsin, jotta uhrit saataisiin pois lautakasoiksi sortuneiden talojen alta. Pelastustöillä on kiire myös sen vuoksi, että alueelle on ennustettu lisää myrskyjä.
Erittäin voimakas tornado tuhosi rakennuksia jopa noin kolmen kilometrin levyiseltä alueelta kymmenien kilometrien mitalta. Tornadon tuulenvoimakkuus oli jopa reilut 80 metriä sekunnissa. Sen tielle osui koteja, kouluja ja alueen sairaala. Erityisesti Plaza Towersin koulu koki iskun täydellä voimalla. Koulu tuhoutui täysin.
Koulun alue oli suljettu ulkopuolisilta, kun pelastajat yli kymmenestä palokunnasta kaivoivat raunioita valoheittimien valossa. Hermostuneet vanhemmat odottivat kauempana tietoja lapsistaan. Raunioista löytyneitä siirrettiin ihmisketjun avulla pois raunioista ja sairaalaan.
Räikkönen: "En näe, miksi meidän pitäisi olla yllättyneitä"
Lotus on avannut kautensa vahvasti. Aika-ajojen ja kilpailujen vauhdin eroa on ihmetelty.
Kimi Räikkönen on aloittanut kautensa vahvasti Formula 1:n
MM-sarjassa. Australiassa otetun avauskisan voiton jälkeen Räikkönen on ollut
seitsemäs ja kolmessa edellisessä kilpailussa toinen. Keskeytyksiä ei tullut viime kaudellakaan yhtään.
\- En näe, miksi meidän pitäisi olla yllättyneitä. En usko,
että tämän takana on mitään taikaa. Halusimme saada paremman lähdön kaudelle
kuin viime vuonna, ja olemme saaneet sen. Tunnen tallin ja he minut. Meillä on
enemmän kokemusta, olemme olleet tasaisia ja melko nopeita tänä vuonna,
Räikkönen totesi Autosport-lehdelle Monacon GP:n alla.
\- Haluaisimme voittaa enemmän kisoja, mutta niitä ei ole
tullut. Jos miettii jälkikäteen, koskaan ei ole tyytyväinen. Vaikka voittaisi
joka kisan, ei luultavasti ole sataprosenttisesti tyytyväinen.
Lotus on herättänyt ihmetystä kovalla kilpailuvauhdillaan,
sillä aika-ajoissa vauhti ei ole riittänyt kärkitaisteluun. Yhdeksi syyksi on
arveltu renkaiden sopivuutta autoon, mutta Räikkönen ei asiaa pohdi sen
syvällisemmin.
\- Viikonloppujen luonne on muuttunut vuosien mittaan, mutta
perusasiat ovat yhä samat. Jos ei ole nopea, ei pääse palkintokorokkeelle.
Pitää olla vahva päästäkseen sinne. Ehkä nykyään pystyy taktikoimaan paremmin
renkailla ja tällaisilla asioilla, mutta aiemmin pystyi taas pelaamaan paremmin
polttoainemäärillä, Räikkönen muistutti.
Norjan keskuspankkiiri: Norjalla ei hätäpäivää, muu Eurooppa tokenee ensi vuosikymmenellä
Öljyn hinta pitää Norjan talouden pinnalla, vaikka rajojen ulkopuolella kuohuu vuodesta toiseen.
Norjan keskuspankkiiri Öystein Olsen arvioi tiistaina, että kansainvälinen talous on heikossa kunnossa ainakin vuoteen 2015 saakka.
Eurooppa saattaa ponnistaa talouskriisistään selville vesille vasta ensi vuosikymmenellä, pankkiiri totesi kansankäräjien komitealle.
Sen sijaan Norjan taloutta ajatellen on vaikea olla pessimistinen näillä öljyn hinnoilla, äveriään valtion keskuspankin johtaja lisäsi.
Ylitornion hallintojohtajaksi haluavia runsaasti
Ylitornion hallintojohtajan paikka on kiinnostanut hakijoita. Virkaa haki kaikkiaan 23 henkilöä.
Virkaan valittavalta edellytetään muun muassa kokemusta talous- ja hallintotehtävissä, kuntahallinnon tuntemusta sekä hyviä yhteistyö- ja johtamistaitoja. Kunnanhallitus käsittelee hallintojohtajan paikan täyttämistä ensi maanantain kokouksessaan.
Hakuaika päättyi tiistaina kello 15. Hallintojohtajan viran hakuaikaa oli jatkettu kahdella viikolla. Ensimmäisessä haussa Ylitornioon kuntaan tuli 16 hakemusta.
Tarkastuslautakunta penää kaupungilta kestäviä säästötoimia
Hämeenlinnan tarkastuslautakunta antaa moitteita kaupungin päättäjille. Talouden tasapainotus ja toimenpideohjelma eivät ole tarkastuslautakunnan mukaan toteutuneet aiempien päätösten mukaisesti viime vuonna.
Hämeenlinnan kaupungin tarkastuslautakunta arvioi, että Hämeenlinnan taloudellinen tilanne on heikentynyt tilikaudella 2012. Talouden tasapainotus ja toimenpideohjelma eivät ole toteutuneet aiempien päätösten mukaisesti.
Lautakunta pitääkin välttämättömänä, että kestäviin talouden tasapainotus- ja sopeuttamistoimiin ryhdytään välittömästi ja että myös toimenpideohjelma ajantasaistetaan ja täsmennetään.
Lisäksi tarkastuslautakunta peräänkuuluttaa toiminnan arviointiin selkeitä mittareita.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtajan paikalta vuoden vaihteessa hallituksen puheenjohtajaksi siirtynyt Iisakki Kiemunki ottaa vastaan moitteet selityksin.
\- No, sanotaanko näin, että ne on ollut hyvin lähellä toteutumista. Niin kuin tilintarkastajakin totesi niin nämä lomapalkkajaksotusten arviointi ja ohjeet yllättivät aika monet muutkin kunnat ja meidän alijäämä koostui hyvin pitkälti niistä.
\- Plus sitten meillä meni miljoonan osakekauppa muutamalla viikolla väärälle puolelle vuotta. Ilman näitä me olisimme olleet toiminnan puolesta taloustasapainossa, selittelee Kiemunki.
Ravitsemustieteen professori: ruokavalioneuvonnan oltava entistä yksilöllisempää
Tulevaisuuden haasteisiin kuuluu yksilön tasolla toimivan ja terveyttä edistävän ruokavalion toteutuminen. Usein ruokavaliomuutokset lopahtavat oman vastuun puuttumiseen.
Terveellisen ruuan periaatteet ja optimaalinen ohjeistus ovat jokaiselle samat. Sen sijaan tiedon toteutus arkielämässä on aina yksilöllistä.
Itä-Suomen yliopiston kliinisen ravitsemustieteen professorin Jussi Pihlajamäen mukaan ihmiset haluavat elintapoihinsa entistä enemmän yksilöllistä ohjausta.
\- Moni kääntyy ravitsemusterapeutin puoleen kysymään omasta ruokavaliostaan ja siinä tehtävistä muutoksista.
Pihlajamäen mukaan moni ruokavalion muutos lopahtaa oman vastuun puuttumiseen.
\- Usein tietoa on kyllä tarpeeksi, mutta ongelmana on saada käännettyä oma motivaatio valinnoiksi. Ihmisille pitäisi tarjota enemmän oikeaa tietoa sekä yksilöllistä valintaa tukevia ratkaisuja, neuvoja ja vastuuta.
Tarjolla paljon ”kirjavaa” ja oikeaa tietoa
Jussi Pihlajamäki pitää ravitsemustieteen suurimpina ongelmina oikean tiedon löytymistä ja tiedon siirtämistä käytännön elämään.
\- Esimerkiksi karppauksesta oli tarjolla paljon oikeaa ja ”musta tuntuu” -tietoa.
Pihlajamäen mukaan paikkaansapitävää ravitsemustietoa kannattaa etsiä erilaisten potilasjärjestöjen ja valtion ravitsemusjärjestelmien sivuilta.
\- Ei kannata kierrellä blogeissa, sillä niistä löytyy varsin kirjavaa tietoa asioista. Niissä puhutaan paljon esimerkiksi tyydyttyneiden rasvojen eli voin syönnin terveellisyydestä ja luonnollisuudesta. Oikeasti kasviöljy on paljon terveellisempää.
Ruokavalion muutosta suunnittelevan kannattaa hyödyntää ravitsemusterapeuttien apua. Pihlajamäki muistuttaa, että tällöin jokainen löytää itselleen parhaan vaihtoehdon asian toteuttamiseen.
Jos oikeasti haluaa pysyviä muutoksia, täytyy paneutua ruokavalioon ainakin vuodeksi.
Normaalia liikuntaa harrastavat ihmiset eivät esimerkiksi tarvitse proteiinilisiä ruokaansa. Terve ihminen kestää yllättävän hyvin erilaisia dieettejä, mutta niistäkin on hyvä puhua asiantuntijan kanssa.
\- Toistaiseksi ei tiedetä ihmisten yksilöllisestä vasteesta, siitä miksi toiset lihovat ja toiset ei. Ruokavalion virheet ja se, paljonko asialle on tehtävissä kussakin elämäntilanteessa, on joka kerta yksilöllistä, Pihlajamäki sanoo.
Vuosi minimiaika pysyvälle elämänmuutokselle
Nykyajan haasteellinen ja kiireinen elämä hankaloittaa terveellisesti syömistä. Ravitsemustieteen professorin Jussi Pihlajamäen mukaan yhteiskunta on tehnyt helpoksi energiarikkaiden ruokien ostamisen ja syömisen.
Hän sanoo, että omaa ravitsemustaan muuttavan pitää ensimmäisenä miettiä omaa ruokavalioonsa, ja sitä, mitä siinä haluaa muuttaa. Sen lisäksi pitää tietää mitä asialle voi tehdä, ja haluta sitä. 
\- Sen jälkeen pitäisi pyrkiä pysyviin muutoksiin. Ihmisten on helpompi tarttua kuuriajatteluun, että nyt kaksi viikkoa syön vähän ja terveellisesti ja sen jälkeen jatkan elämää normaalisti. Lyhyet kuurit eivät auta pitkällä juoksulla, Pihlajamäki sanoo.
Normaalia liikuntaa harrastavat ihmiset eivät tarvitse proteiinilisiä ruokaansa.
Hänen mukaansa lyhyet kuurit eivät usein myöskään tunnu mukavalta. Sen takia niitä ei jaksa ylläpitää kovin pitkää aikaa.
\- Muutama kuukausikin on liian lyhyt pysyvään elämänmuutokseen. Jos oikeasti haluaa pysyviä muutoksia, täytyy paneutua ruokavalioon ainakin vuodeksi, Pihlajamäki sanoo.
Bioöljyn jalostus toisi Pohjois-Savoon satoja työpaikkoja
Maakuntaliiton tilaaman selvityksen mukaan Pohjois-Savossa riittäisi puutavaraa jopa viiden bioöljyjalostamon pyörittämiseen. Kuopiolainen yritys avaa lähivuosina biojalostamon Iisalmeen, mutta muista investoinneista ei vielä ole tietoakaan.
Pohjois-Savossa riittää puutavaraa jopa viiden bioöljyjalostamon pyörittämiseen. Pohjois-Savon liiton tilaaman selvityksen mukaan mahdollisia sijoituspaikkoja jalostamolle olisi peräti seitsemässä kunnassa. Nämä ovat Iisalmi, Juankoski, Keitele, Siilinjärvi, Kuopio, Varkaus ja Suonenjoki.
Nyt tehdyssä selvityksessä tutkittiin vain puutavaran riittävyyttä bioöljyn tuotantoon. Laitoksia rahoittavista sijoittajista ei vielä ole tietoakaan. Ainoastaan se on selvää, että lähivuosina kuopiolainen Green Nordic Fuel avaa jalostamon Iisalmeen. Iisalmen laitos syö vuodessa noin 350 000 kuutiota puuta. Jos näitä laitoksia saadaan maakuntaan yhteensä viisi, on niillä vahva työllistävä vaikutus.
\- Tällainen laitos, jota Iisalmeen valmistellaan, työllistää noin sata henkilöä. Myös kantorahatulot ovat kohtuulliset, jos kuutiohinta on vaikkapa 40 euroa, aluekehityspäällikkö Jari Jääskeläinen Pohjois-Savon liitosta pohtii.
Bioöljyä tehdään puusta ja teollisuuden sivutuotteista, kuten sahanpurusta ja hakkeesta. Esimerkiksi Iisalmen laitokselle suuri osa raaka-aineesta tulisi suoraan metsistä. Puuta Pohjois-Savossa riittää, vakuuttaa Suomen metsäkeskuksen julkisten palveluiden Pohjois-Savon aluejohtaja Risto Helle.
\- Raaka-ainereserviä on paljon. Kuitu- ja tukkipuuta jää Pohjois-Savossa käyttämättä vuosittain miljoona kuutiota, jos lasketaan, mitä kestävästi voitaisiin käyttää. Lisäksi nuorista metsistä tulee 500 000 kuutiota puuta.
Golfin puttaussääntö menee uusiksi
Golfissa kielletään puttaustilanteessa mailan tukeminen kehon avulla.
Golfissa otetaan vuodesta 2016 alkaen käyttöön uusi sääntö, joka vaikuttaa puttaamiseen. Uuden säännön mukaan puttilyönnissä putteria ei saa tukea kehon avulla. 
Sääntö ei kuitenkaan kiellä tavallista pidempiä putterimailoja. Yhdysvaltain golfliitto (U.S. Golf Association) ja englantilainen The Royal & Ancient Golf Club ilmoittivat muutoksesta tiistaina.
Viimeisestä kuudesta golfin major-turnausvoittajasta peräti neljä avittaa keholla puttausliikettä. 
Golfin Euroopan kiertue on kannattanut sääntöuudistusta alusta alkaen, kun taas Yhdysvaltain PGA-kiertue ja maan pelaajayhdistys vastustavat uutta sääntöä.
Pesäpallon tulevaisuus puhuttaa Yle Puheen Urheiluillassa
Studiossa ovat Laura Arffman, Arto Ojaniemi, Jussi Pyysalo ja Jani Valkeapää.
"On tärkeää, että pesäpalloliikettä viedään eteenpäin avoimesti ja jos pesäpallolaiva ui väärään suuntaan, sekin on hyvä sanoa ääneen.”  Näin on todennut Pesäpalloliiton pitkäaikainen puheenjohtaja Unto Väisänen.  
Tänään Yle Puheen Urheiluillassa käydään avointa keskustelua siitä, missä pesäpallolaiva ui ja mihin suuntaan sen pitäisi matkata?  Mitä on tämän päivän suomalainen pesäpallokulttuuri ja miten sitä kehitetään? Entä kuka kantaa vastuun kehityksestä?
Yle Puheen Urheiluillassa Yle Urheilun toimittaja Laura Arffman, Pesäpalloliiton toiminnanjohtaja  Arto Ojaniemi,  Superpesis Oy:n toimitusjohtaja  Jussi Pyysalo ja Imatran Palloveikkojen puheenjohtaja Jani  Valkeapää laittavat asiantuntemuksensa peliin suomalaisen pesäpallon eteenpäin viemiseksi. Puhetta johtaa Marko Miettinen.
Pesäpallon tulevaisuus? Yle Puheen Urheiluillassa klo 18.03
Tonteri: Menestyseväät on haettava ulkomailta
Lumilautailun kaksinkertaisen maailmanmestari Roope Tonterin tähtäin on jo ensi talvessa ja Sotshin olympialaisissa. Harjoittelu kisoissa pärjäämiseksi ei kuitenkaan Suomessa onnistu, vaikka Kuusamo ja Vuokatti ovat paikkoja rakentaneetkin.
Lumilautailija Roope Tonterilla on pitänyt kiirettä. Mies voitti talvella Kanadan Quebecissä slopestylen ja BigAirin maailmanmestaruudet, minkä jälkeen vientiä on riittänyt hurjasti. Kouvolalainen nuori maailmankansalainen pohdiskelee, että menestyksen jälkeen median kohtaaminen on helpompaa.
\- Sehän kuuluu osana tähän työhön. Kuulin, että kisojen jälkeen liitossa oli ruuhkaksi saakka pyyntöjä, että nyt pitäisi olla haastattelu sinne ja haastattelu tänne. Ei minua sellainen ole haitannut.
Vaikka muut lautailijat ovat jo tovin viettäneet kesälomaa, Tonteri on tehnyt kuvauksia ja laskenut tähän päivään saakka. Viimeisenä ponnistuksena oli opinnäytetyön valmistelu ja luovuttaminen Kainuun ammattiopistolle Vuokatissa. Tonterin on helppo sanoa, kumpi oli tiukempi paikka, valmistautuminen MM-suoritukseen vai opinnäytetyön esittely.
\- Kyllä opinnäytetyö jännitti enemmän, koska en ole aiemmin sellaista tehnyt. Noissa kisoissa tulee oltua niin paljoa, että ei sitä MM-suoritustakaan tarvinnut sillä tavalla jännittää.
Tonteri on malliesimerkki urheilijan polulta. Mies on kiertänyt maailmaa lumilautansa kanssa sellaiseen tahtiin, että opiskelu matkailupalvelujen tuottajaksi Vuokatissa vei viisi vuotta. 
\- Jos ei olisi tällaisia mahdollisuuksia, niin en minäkään varmaan mitään koulua olisi käynyt.
Suomen hyppyrit ovat liian pieniä
Tonteri matkaa polvileikkaukseen ja alkaa valmistautua uuteen talveen ja Sotshin olympialaisiin.
\- Polvessa on sama vaiva kuin viime kesänäkin. Ei se menoa haitannut talvella, mutta nyt laitetaan paikat kuntoon. Uskoisin, että kolmen-neljän viikon toipumisen jälkeen pääsee taas rullalautailemaan. Tottakai olympialaisiin haluaisin lähteä, jos vain mahdun joukkueeseen.
 Tonteri on tyytyväinen siitä, että lumilautailijoiden menestys on noteerattu ja laji saa paljon tilaa mediassa.
\- Peruspenkkiurheilijakin näkee, mitä me teemme, että kyllä ne lökäpöksytkin pärjää.
Kritiikkiäkin maailmanmestarilta tulee. Vaikka Vuokatti ja Ruka ovat rakentaneet parempia olosuhteita lumilautailijoille, menestyksen eväät on haettava muualta.
\- Suomessa kaikki hyppyrit ovat liian pieniä. Ei niitä triplakorkkeja oikein voi täällä harjoitella, eli pitää mennä jonnekin muualle. Suomessa ei ehkä ole vain sellaisia mahdollisuuksia kuin muilla mailla on. Norjalaiset ovat tällä hetkellä kovimpia ja heillä on mahdollisuuksia tehdä asioita. Kyllä sen huomaa, että me olemme jääneet toiselle sijalle.
Ja ettei menisi liian vakavaksi, tuplamaailmanmestari muistuttaa Vuokatissa vielä lautailun perusajatuksesta.
\- Tärkeintä on vaan pitää hauskaa ja nauttia.
Angry Birds -elokuvalle käsikirjoittaja Simpsoneista
Angry Birds -elokuvalle on löydetty käsikirjoittaja, joka tunnetaan muun muassa suosikkisarja Simpsoneiden käsikirjoittajana.
**Jon Vitti** on nyt palkattu kirjoittamaan peliin pohjautuvan elokuvan käsikirjoitus, kertoo [Deadline.](http://www.deadline.com/2013/05/jon-vitti-to-write-angry-birds-movie/) Mies on käsikirjoittanut jopa 25 jaksoa _Simpsoneita_. Hän on myös tehnyt käsikirjoituksia _The Office_ ja _Kukkulan kuningas_ -sarjoihin.
Suomalaisen Rovion _Angry Birds_ -peli on ollut jättimäinen menestys. Peliä on ladattu yli miljardi kertaa.
Lue myös:
[Elokuvajätti Sony tekee suomalaispelistä 3D-elokuvan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229686)
**Lähteet:** Deadline
Huumekoirien SM-kisoissa haukutaan takavarikoituja heroiinipusseja
Rikosseuraamuslaitoksen virkakoirat taistelevat parhaillaan Suomen mestaruuksista Hattulassa, missä Parolannummen maastoon on rakennettu huumekoirien kisanäyttämö. Kilpailussa on mukana kaikkiaan 21 koiraa, joista valtaosa eli 17 on vankiloissa työskenteleviä huumekoiria. Kilpailuun osallistuu myös poliisin, puolustusvoimien ja rajavartiolaitoksen palveluksessa olevia huumekoiria.
Eetu ja Uuno etsivät päivätyökseen huumeita mitä omituisimmista paikoista. Näitä omituisia kätköjä vilkkaat labradorinnoutajat etsivät parhaillaan myös Hattulan Parolannummelta, missä ne osallistuvat Huumekoirien SM-kisoihin.
Kisarata on rakennettu Panssariprikaatin maastoalueelle, missä koirakot kilpailevat huoneisto-, piha-, varasto-, matkalaukku- ja ajoneuvoetsinnässä. Koirat on opetettu tunnistamaan erilaisia huumeita hajuerottelun avulla.
Kilpailuradan romujen sekaan on kätketty todellisia takavarikoituja huumeita kuten kokaiinia, amfetamiinia, heroiinia ja subutexia. Jotta kätköjen etsiminen on koirille mahdollisimman haasteellista, on huumeiden pakkausmateriaaleilla, kätköjen sijainnilla sekä maaston pohjan vaihtelevuudella lisätty kisan vaikeutta.
Harjoitus tekee mestarin - huumekoirastakin
Suomen vankiloissa työskentelee tällä hetkellä 20 huumekoiraa, mutta myös avovankiloihin tarvittaisiin koiria, sanoo RISE 2013 huumekoirien SM-kisojen kilpailunjohtaja, koiranohjaaja Pertti Keränen.
Myös avovankiloihin tarvittaisiin koiria
\- Esimerkiksi Hämeenlinnan vankilassa on kaksi huumekoiraa. Koirat tuovat turvallisuutta niin vartijoille kuin vangeillekin jo pelkällä olemuksellaan.
Huumekoirakilpailut antavat ohjaajalle ja koiralle kokemuksia, joita voi hyödyntää käytännön työssä. Uunon ohjaaja Keränen muistuttaa, että kilpailussa pystytään mittaamaan sitä missä oma ohjaaminen ja koiran taso menevät eli mitä on parannettava.
Näkökulma: Näillä eväillä Leijonat Sotshiin
Jukka Jalonen vaihtuu Erkka Westerlundiin. Millaisesta tilanteesta Westerlund pestiinsä lähtee? Yle Urheilun Ilkka Palomäki pohtii.
Vaikka huippupelaajia ei ole liikaa, Suomen
jääkiekkomaajoukkue siirtyy Jukka Jaloselta Erkka Westerlundin käsiin hyvässä
tilanteessa. Suomi on maailman paras maa pelaamaan yhteistyön jääkiekkoa, ja
Jalosen aikana hyökkäyspelaaminen on mennyt rutkasti eteenpäin kasvaneen
pelirohkeuden myötä.
Tällainen on isossa kuvassa tilanne, kun Westerlund aloittaa
toisen pestinsä Leijonien peräsimessä. Nyt puhutaan pitkälti MM-kisoista ja
muista pääosin eurooppalaisilla pelaajilla pelattavista maaotteluista. Entä
sitten Westerlundin kauden mittaisen sopimuksen päätapahtuma, Sotshin
olympiakisat?
Jos lähdetään olettamuksesta, että NHL-pelaajat ovat
Sotshissa mukana, Suomi on paperilla ehkä viidenneksi tai kuudenneksi kovin
joukkue. Edellä ovat ainakin Kanada, Venäjä, Yhdysvallat ja Ruotsi. Myös
Tshekki on paperilla kovempi joukkue. Slovakian edellä Suomi on, ja MM-kisojen
perusteella kovien maiden listaan pitää lisätä vielä Sveitsi.
Yhteistyön jääkiekolla ja ns. Meidän Pelillä tasoerot ovat
kavennettavissa, vaikka NHL-pelaajista vain murto-osa on ollut pelaamassa
Jalosen aikana (Vancouverin olympiakisat pois lukien). Westerlundin ja
NHL-pelaajien välit ovat lämpimät jo pelkästään Torinon olympiakisojen
superonnistumisen myötä. Edellytykset menestykseen on olemassa - vihoviimeistä
kertaa nykyrungolla.
Helppoa se ei kuitenkaan ole. Suomen joukkueen ikärakenne
tulee olemaan Sotshissa hieman kyseenalainen. Riippuen siitä, ketkä konkareista
jatkavat uraansa ja ovat käytettävissä, Suomen avainpelaajista 3-5 pelaa aivan
viimeisen kerran maajoukkueessa. Tämän joukon keski-ikä lähentelee 40 vuotta.
Parhaassa iässään ovat 1980-luvulla syntyneet, jotka tulevat
edustamaan joukkueessa enemmistöä. Mikko Koivu, Tuomo Ruutu, Valtteri Filppula
ja vaikkapa Lauri Korpikoski ovat kulmapalasia Sotshin joukkueessa.
Nuoremman kaartin edustajista on vaikeaa nähdä, että Mikael
Granlundin ja Sami Vatasen lisäksi löytyisi pelaajia Sotshin joukkueeseen.
Kuten Jukka Jalonen viimeisen MM-turnauksensa jälkeen totesi, isomman
nuorennusleikkauksen aika on vasta vuoden 2018 olympiakisoihin mentäessä.
Kontiola vahvoilla olympiakoneeseen
Jo nyt pystyy nimeämään reilu kymmenkunta pelaajaa, jotka
ovat aivan satavarmasti joukkueessa, jos ovat käytettävissä. Muutamista
paikoista tulee kuitenkin kovaa kilpailua ensi kauden aikana. Helmikuussa Yle
Urheilun näkemys Sotshin joukkueesta oli [tämä](http://yle.fi/urheilu/leijonat_sotshin_olympiakisoihin_-_naillako_mennaan/6482947).
Westerlund seurasi tarkasti tämän kevään MM-kisat, ja
Granlundin ja Korpikosken lisäksikin joukkueessa oli muutamia pelaajia, jotka
taistelevat tosissaan olympiapaikasta. Etenkin Petri Kontiola antoi vallitsevassa
sentteripulassa äärimmäisen vankat näytöt osaamisestaan.
Muita mahdollisia pelaajia olympiajoukkueessa ovat Juhamatti
Aaltonen, Antti Pihlström ja rajatapauksessa jopa Janne Pesonen. Sakari
Salminen, jonka Yle Urheilu ”valitsi” helmikuussa olympiakoneeseen, sen sijaan
teki MM-kisoissa vain hallaa omille saumoilleen.
Jos ja kun Kimmo Timonen ja Sami Salo ovat käytettävissä
olympiakisoissa, Euroopasta tarvitaan lähinnä jämäkkiä peruspuolustajia. Ossi
Väänänen on lähimpänä olympiapaikkaa juuri nyt. Myös kahdet olympiakisat
pelannut Lasse Kukkonen ja hyvän debyyttiturnauksen pelannut Ilari Melart - jos
kehitys jatkuu - ovat vaihtoehtoja.
Parhaalta näyttää maalivahtitilanne. Suomi voisi valita
Sotshiin kolmekin maalivahtikolmikkoa ilman, että taso eroaisi valtavasti. Hyökkäyksessä
ja puolustuksessa jo yhden kilpailukykyisen kokonaisuuden muodostaminen on
vaikeaa. 
Erkka Westerlund pääsee aloittamaan pestinsä vahvalta
pohjalta. Jatkuvuus on taattu, ja MM-kisoihin on tarjolla tämän kevään jälkeen
liuta uudempia nimiä, jotka ovat jo osoittaneet pystyvänsä pelaamaan
MM-tasolla. 
Kataisen ajatus omista työvoimakonttoreista naapurimaissa ei saa tukea viranomaisilta
Pääministeri Jyrki Katainen heitti torstaina ilmaan ajatuksen Suomen omista työvoimakonttoreista Pohjois-Ruotsissa ja Pohjois-Norjassa. Lapin Ely-keskuksesta vastataan, että nykypäivänä tärkeämpää on verkostoituminen ja tiedon välittäminen kuin yksittäiset konttorit.
Pääministeri Katainen perustaa ajatuksensa siihen, että hänen käsityksensä mukaan Pohjois-Suomessa on paljon hyvin koulutettuja työttömiä ja Ruotsin ja Norjan pohjoisosissa kärsitään työvoimapulasta.
Pohjois-Suomen työttömille löytyisi siis töitä lähialueilta.
\- Pohjois-Suomessa on paljon työttömyyttä, myös paljon akateemista työttömyyttä ja irtisanomisten seurauksena hyvin korkeasti koulutettuja ihmisiä etsii töitä. Sitten taas Pohjois-Norjassa on hyvin vahva työvoimapula, joka alkaa olla jo este talouden kehittymiselle. Samoin myös joillakin aloilla Pohjois-Ruotsissa, totesi pääministeri Jyrki Katainen torstaina.
Lapin Ely-keskuksen strategiapäällikkö Tuija Ohtonen kiistää pääministerin näkemyksen Pohjois-Suomen työttömyydestä. Eikä väitettä työpaikoista työttömien lähialueillakaan voi Lapissa allekirjoittaa.
\- Täsmentäisin sitä niin, että Pohjois-Pohjanmaalla rakennemuutos on käynyt kovana, ja siellä työvoiman ikärakenne on erilaista. Siellä on paljon koulutettuja työttömiä ja paljon nuoria työttömiä.
\- Sen sijaan Lapin, Pohjois-Ruotsin ja Pohjois-Norjan tilanne on samantyyppinen, että ammattiosaajista on paremminkin pulaa, Tuija Ohtonen Lapin Ely-keskuksesta sanoo.
\- Ei ne työpaikat niin hirveän lähellä ole kuten Katainen sanoi haastattelussa. Täällä on etäisyydet satoja kilometrejä jo oman alueen sisällä, että jos Oulusta lähdetään Pohjois-Norjaan niin samalla kilometrimäärällä päästäisiin jo pitkälle etelänkin suuntaan, sanoo strategiapäällikkö Tuija Ohtonen.
Rakennusmiehille sopisi
Pohjois-Norjassa on perinteisesti liikkunut suomalaisia rakennusmiehiä töiden ja hyvien palkkojen houkuttelemansa.
Rakennusliiton Rovaniemen toimitsija Jarmo Alatarvas  on hieman varauksella sitä mieltä, että pääministeri Kataisen idea suomalaisten omista työnvälityspisteistä naapurimaissa ei ole yhtään hassumpi.
\- Aina kun on työstä kysymys, jos se helpottaa töihin pääsemistä, niin olen sillä kannalla. Mutta onhan tämänkin päivän työvoimaorganisaatiossa mahdollisuus ilmoittaa vapaista työpaikoista niin Suomen kuin Ruotsinkin puolella. Että onko se nyt sitten organisaatio organisaatiossa, Jarmo Alatarvas pohtii.
Välitysverkostot toimivat jo nyt
Pohjois-Suomessa on jo nyt olemassa työnvälityspalveluja maiden välillä.
Esimerkiksi crossborder Tornedalen välittää tietoa työnhakijoista  ja työpaikoista pohjoisessa. Se on osa Euroopan laajuista Eures-työnvälitysverkostoa. Kiinteät toimistot eivät ehkä ole ihan nykypäivää.
\- Tärkeämpänä pidän sitä, että tieto siitä mitä työmahdollisuuksia on, liikkuu. Ja toisaalta yritysten pitää saada tietoa, mitä työmahdollisuuksia ja urakointia heille on tarjolla,.
\- Tänä päivänä asiat liikkuu enemmän verkostojen kautta kuin että on joku yksittäinen fyysinen paikka mihin ihmiset tulee hakemaan neuvoa ja tietoa,  Lapin Ely-keskuksen strategiapäällikkö Tuija Ohtonen sanoo.
Nuorten työttömyys kääntyi laskuun Satakunnassa
Nuorten alle 25-vuotiaiden työttömien määrä on vähentynyt Satakunnassa neljällä sadalla tämän vuoden aikana. Nuorten työttömyys on kuitenkin vielä lähes 16 prosenttia korkeampi kuin vuosi sitten. Nuorisotakuu on toteutunut Satakunnassa tähän mennessä lähes 80 prosenttisesti.
Satakunnassa nuorten työttömien määrä on vähentynyt neljällä sadalla alkuvuodesta lähtien.
 Nuoria on työllistynyt muun muassa erilaisten projektien ja työvoimakoulutuksen avulla. Huhtikuun loppuun mennessä Satakunnan työvoimapalveluihin oli hakeutunut noin tuhat alle 25-vuotiasta työtöntä.
Viime vuoteen
verrattuna nuorten alle 25–vuotiaiden työttömien määrä on kuitenkin 
 15,7 prosenttia korkeampi. Vastaava luku koko maassa on 23,3 prosenttia.
Nuorisotakuun
keskeisenä tavoitteena on taata nuorille työ-, harjoittelu-, opiskelu-,
työpaja- tai kuntoutuspaikka viimeistään kolmen kuukauden kuluessa työttömäksi
joutumisesta. Satakunnassa takuu on toteutunut tammikuussa työttömäksi
ilmoittautuneiden nuorten kohdalla lähes 80 prosenttisesti, koko maassa takuun
toteutumisen keskiarvo on 71,8 prosenttia.
Nuorisotakuun myötä nuorten työllistymiseen on panostettu aiempaa enemmän. Esimerkiksi Satakunnan TE-toimistossa henkilöresursseja on kohdennettu aiempaa
selvästi enemmän nuorten palveluihin. TE-toimiston yhdeksän psykologin työtehtävistä puolet kohdistuu nuoriin. Päätoimisia nuorten palveluun
erikoistuneita asiantuntijoita on kaikkiaan 18.
Matias Rinta-aho Alajärven Ankkureihin
Matias Rinta-aho siirtyy Vimpelin Vedosta Alajärven Ankkureihin. Alajärven Ankkurit ja Vimpelin Veto ovat sopineet Rinta-ahon siirtymisestä ottelukohtaisella sopimuksella Ankkureihin.
Matias Rinta-aho on tarvittaessa Ankkureiden käytettävissä siirtorajaan 21.7. saakka, mikäli Vedon Superpesisjoukkueelle ei synny tarvetta kutsua pelaajaa takaisin. A-poikien Superpesiksen
osalta Rinta-aho jatkaa Vimpelissä.
Kuriton käytös Aleksanterinkadulla kyllästyttää - sakottaminen alkaa
Torityömaan käynnistyttyä Aleksanterinkadulla ajaminen on ollut yksityisautoilta kielletty. Osa autoilijoista ei kuitenkaan noudata kieltoja.
Päijät-Hämeen poliisille on tullut runsaasti yhteydenottoa Aleksanterinkadun liikenteestä. Autoilijat eivät kaikilta osin noudata liikennemerkkejä, vaan ajavat Aleksanterinkadulla entiseen tapaan, vaikka se on torityömaan käynnistyttyä ollut yksityisautoilta kielletty.
Tähän asti poliisi on antanut rikkomuksen tehneille huomautuksia. Huomisesta alkaen poliisi suorittaa tehostettua valvontaa ja jakaa liikennerikkomuksista rikesakkoja tai rangaistusmääräyksiä.
Lisäksi poliisi on yhteydessä tienpitäjään mahdollisten ennakkomerkkien asentamisesta riittävän kauaksi ajokieltoalueesta.
Alueella on poliisin mukaan sattunut joitakin vaaratilanteita, mutta mitään vakavampaa onnettomuutta ei ole ilmoitettu.
Inhokkijuureksesta tuli Olga Temosen suosikki
Iittiläinen Olga Temonen on julkaissut Emäntänä Olga -kasvisruokakirjan. Olgan kotona -ohjelmastakin tuttu Temonen kannustaa vanhempia tutustuttamaan lapsensa mahdollisimman monipuolisiin makuihin.
Iitin Sääksjärvellä asuva Olga Temonen on oppinut, että jokainen lapsi pitää erilaisesta ruuasta. Temosen perheessä erilaisia makuja riittää, koska perheeseen kuuluu neljä lasta.
– Vanhempien pitäisi pystyä tekemään kompromisseja, että he saisivat kaikki lapset ruokittua, Olga Temonen sanoo.
Temonen suosittelee, että vanhemmat tarjoaisivat lapsilleen mahdollisimman paljon erilaisia makuja pienestä asti.
– Siten, että lapset voisivat maistella ja kokeilla, eikä niin, että on yksi mössö, jota on pakko syödä. Toki lasten on välillä syötävä esimerkiksi puuroa.
Olga Temonen kertoo olleensa kaikkiruokainen jo pienenä. Ainoastaan punajuuripihvit ja munuaiset eivät maistuneet pikku-Olgalle.
– Nykyisin punajuuri on yksi suosikeistani, Temonen tunnustaa.
Seuraava resepti löytyy myös Olgan kirjasta, mutta porkkanaversiona.
**Punajuuri-soijapihvit á la Olga**
3  punajuurta (n. 7 dl raasteena)
1 iso kiinteä peruna
1 sipuli
3 dl soijarouhetta
1 prk kermaviiliä
3 dl juustoraastetta
2 tl paprikajauhetta
2 tl yrttisuolaa
1 tl kuivattua basilikaa
1 tl kuivattua oreganoa
1 rkl intiaanisokeria
mustapippuria
2 munaa
1dl spelttijauhoja
1,5 - 2 dl korppujauhoja
Keitä ja kuori punajuuret. Kaada soijarouheen päälle 2,5 dl lämmintä vettä ja anna sen turvota 5 min. Raasta punajuuret ja peruna, hienonna sipuli. Sekoita turvotettuun soijaan kaikki aineet. Mikäli taikina jää löysäksi, lisää korppujauhoja.
Muotoile taikinasta pullukoita pihvejä ja paista ne kypsäksi 200°c uunissa n. 30 min.
Ransu ja Pekka matkustivat lentäen ja laivalla
Kaikkia maailman ihmisiä ei voi oppia tuntemaan, mutta Pekka ja Ransu päättävät kuitenkin tutustua edes naapureihimme ja matkata Tukholmaan ja Ahvenanmaalle.Tukholmaan Pekka ja Ransu lähtevät lentäen, mutta matkalla tarvittava polkupyörä saadaan määränpäähän junalla ja laivalla. Ennen matkalle lähtemistä Ransu vielä treenaa ruotsinkielen taitojaan ja varmistaa yhdessä Pekan kanssa, että kaikki tarpeellinen pakataan varmasti mukaan.Ransu ei ole ennen ollut lentokoneessa ja ilmatöyssyt tuntuvat hieman jännittäviltä. Lentokoneen ikkunasta näkyvä pilvipeite saa Karvakuonon ihmettelemään, että miten ilman maamerkkejä on ylipäätään mahdollista löytää perille. Vierailu lentokoneen ohjaamoon saa kuitenkin Ransun vakuuttuneeksi siitä, että perille Tukholmaan päästään varmasti.
Tukholmassa meinaa mennä sormi suuhun, kun Ransu ei kahvilassa millään muista mikä on ruotsiksi sämpylä. Kassaneiti paljastuu kuitenkin suomalaiseksi ja kertoo hänen suomalaisuuttaan ihmettelevälle matkalaiselle, että moni suomalainen on muuttanut Ruotsiin töiden perässä.
Tukholmasta kaverukset seilaavat laivalla kohti Ahvenanmaata. Tax freestä löytyy tuliaisia kotiin vietäväksi ja Ransu ja Pekka pääsevät tutustumaan laivan ohjaamoon ja konehuoneeseen. Ison ruorin puuttuminen ihmetyttää Ransua, mutta sellainekin päästään näkemään Maarianhaminassa Pommerin museolaivasta.
Lopulta on aika lähteä kotiin. Turun satamasta matka kohti Tamperetta taittuu junalla. Ennen junan lähtöä vieraillaan vielä veturin ohjaamossa.
Teksti: Amanda Stavén

Katso myös
[Ransu Neuvostoliitossa](/aihe/artikkeli/2013/04/23/ransu-neuvostoliitossa)[Ransu Berliinissä](/aihe/artikkeli/2009/11/17/ransu-berliinissa)[Ransu Mäntyniemessä](/aihe/artikkeli/2009/10/30/ransu-mantyniemessa)[Ransu Kultarannassa](/aihe/artikkeli/2009/11/05/ransu-kultarannassa)
Lahden Konserttitalo vetää voiton
Malski-hankkeen kallistuminen on tekemässä tyhjäksi konservatorion unelmat uudesta rakennuksesta.
Konserttitalo on mitä ilmeisemmin Lahden koservatorion sijoituspaikka myös jatkossa. Vaihtoehtona ollut niin sanottu Malski-malli on kallistunut huomattavasti, kertoo lakimies Pekka Virkkunen, joka toimii hankkeessa selvitysmiehenä.
Malskilla on myös rakentamisvastuu muuttunut, ja käyttäjä joutuisi rakentamaan uudet tilat. Virkkusen mukaan rakentaminen jäisi joko Lahden kaupungille tai Musiikiopisto Oy:lle. Rehtori Eero Pulkkinen kertoo, että Musiikkiopisto Oy:n hallitus oli eilen koolla ja se jättää tilakysymyksen Lahden kaupungin ratkaistavaksi.
Pulkkisen mukaan Malskin tilojen ostoarvo on isompi kuin konserttitalon kustannukset.  
Aiemmin konservatorion henkilökunta oli Malskin kannalla. Musiikkopiston tilaratkaisu on tulossa paikkoin Lahden kaupunginhallitukseen.
Virkkunen sanoo, että konserttitalolla on tilaa 4 000 neliötä. Malskilla tilaa oli tarkoitus rakentaa 2823 neliötä konservatorion tarpeisiin.
Suomalaisen suussa tangokin taittuu latinaksi
Kaukana Rooman valtakunnan muinaisista rajoista vailla kielisukulaisuuden hiventäkään on maa, missä latinan kieli elää ja voi hyvin. Siellä muualla kuolleeksi katsotulla kielellä luetaan uutisia, lauletaan tangoja ja kirjoitellaan tekstiviestejä. Miksi ihmeessä?Se maa on Suomi, eikä latinainnostukseemme mitään järjellistä syytä löydy. Muutama selittävä tekijä sentään on osoitettavissa.Rakenteensa puolesta suomella ja latinalla on paljon yhteistä. Molemmat ovat ns. synteettisiä kieliä: sanojen muodostaminen perustuu mm. sanavartaloihin, etuliitteisiin ja päätteisiin. Sen sijaan kielihistoriallisesti kielillä ei ole mitään yhteistä: toisin kuin latina, suomi ei ole indoeurooppalainen kieli. Suomen kirjakielen muotoutumiseen latina on kuitenkin vaikuttanut välillisesti – suomen kielioppia on muokattu latinan mallin mukaan.Ääntämyksellisestikin latina sopii hyvin suomalaiseen suuhun. Erikestoiset äänteet ja niiden luomat merkityserot ovat meille tuttuja emmekä kavahda pitkiäkään sanamuodostelmia. Erikieliset latinistit kuuntelevatkin siksi mielellään, kun juuri me suomalaiset puhumme latinaa. Latinan ääntämys on vaihdellut eri aikoina ja paikoissa suurestikin, mutta nykytiedon mukaan Suomessa noudatettu tapa on lähellä klassiseksi katsottua käytäntöä. Kielisukulaisuuden puuttumisesta huolimatta antiikinaikainen kulttuurivallankumous näkyy arjessamme päivittäin. Tarkka katsoja näkee sen merkit liki missä tahansa, keksipaketista kansantaruihin. Latinan kääntäjä **Arto Kivimäki **kertoo hauskoja huomioita siitä, miten "lentävien lauseiden" merkitykset ovat muuttuneet.
Yritysmaailmassa latinan sanakirjoihin on tartuttu hanakasti jo pitkään. Mikäli sopivaa sellaisenaan käytetettävissä olevaa sanaa ei ole löytynyt, ei hätää. Luovalla otteella valittua sanaa on helppo parannella haluttuun suuntaan. Joskus toivottu tulos saadaan aikaiseksi yhdistelemällä eri kieliä. Latinan avulla halutaan usein vahvistaa mielikuvaa tuotteen tai yrityksen perinteistä ja pysyvyydestä.
Lupa innostua
Latina on maamme vanhin oppiaine. Toisin kuin monessa muussa maassa, ei meillä tänä päivänä kuitenkaan kukaan koulussa lue latinaa pakosta. Niinpä heillä, joilla siihen mahdollisuus on ja jotka kielen itselleen yläasteella tai lukiossa valitsevat, on harvoin pulmia motivaation kanssa. Näin siitäkin huolimatta, ettei opittavalla kielellä pääsekään tekemään "hotellivarauksia tai kioskikäyntejä". Yläasteen latinanopettajan **Virpi Seppälä-Pekkasen** mukaan koululaiset oppivat nopeasti keskustelemaan keskenään muustakin kuin siitä, miten "orja laittaa ruokaa keittiössä." Oppilaat myös lähettelevät toisilleen latinankielisiä tekstiviestejä. Vuosituhannen taitteesta alkaen latina on kasvattanut suosiotaan oppiaineena myös muissa Euroopan maissa. "Saksassa ei valtion virkoihin ole asiaa, ellei koulutodistuksesta löydy latinannumeroa", Seppälä-Pekkanen toteaa.
Aikuisenakin latinasta on lupa innostua muillakin kuin kielitieteilijöillä, historioitsijoilla, papeilla ja lääkäreillä. Vaikkapa laulua harrastavalla kirjallisuudentutkijalla; **Jukka Ammondt** on levyttänyt latinaksi sekä suomalaisia tangoja että **Elvistä**. Levyt syntyivät  yhteistyössä professori **Teivas Oksalan** kanssa, tangolevy luovutettiin aikanaan myös paaville. Ammondt on laulanut sittemmin myös sumeriksi.
1980-luvun lopulla Yle alkoi lähettää viikoittaista latinankielistä uutiskatsausta. Toimittaja **Hannu Taanilan** ja kahden Helsingin yliopiston huippulatinistin ideoima ohjelma ylitti nopeasti kansalliset rajat ja nousi suoranaiseen maailmanmaineeseen. Erityistä hämmästystä herätti **Tuomo Pekkasen** ja **Reijo Pitkärannan** raikas latina: retorisen paatoksen sijaan he tuottivat helposti ymmärrettävää, sisällöllisesti täysipainoista nykyajan uutiskieltä. Miehet saivat pian vastattavakseen, miten tämä oikein oli kuolleella kielellä mahdollista. Latina olisi toisin sanoen mahdollista ottaa vaikka kotikieleksi – Teivas Oksalan mukaan latinankielisiä perheitä maailmalla jo onkin. "Voimme siis saada joitakin äidinkielisiä latinanpuhujia. Minä en kyllä ole suositellut omille jälkeläisilleni tällaista ratkaisua." Sen sijaan Oksala pitää mahdollisena sitä, että latinasta voisi tulla Euroopan yhteinen kieli. Suomelle tämä voisi olla hyväkin ratkaisu?
Kaavoituksen hitauteen etsitään ratkaisuja
Elinkeinoelämän valtuuskunnan Kaavoihin kangistuneet -raportissa määritellään kaavoituksen pullonkaulat.
\- Arkikokemuksen valossa kaavoitus on jähmeää ja huonosti ennustettavaa. Rakennushankkeiden jarruttaminen on helppoa ja asioiden käsittely venyy.
Tohtori Markku Hurmerannan laatimassa raportissa esitetään muun muassa, että maanomistajat voisivat saada maansa kaavoittamisen vireille oma-aloitteisesti. Erityisellä kaavoitustakuulla voitaisiin lisäksi varmistaa, että yksityisesti valmistetut kaavaehdotukset pääsevät poliittiseen käsittelyyn.
Raportissa esitetään poistettavaksi yksityiskohtaiset rakennustekniset ja materiaaleja koskevat määräykset. Autopaikkojen rakentamispakkoa ehdotetaan rajattavaksi
Asemakaavoitusta voitaisiin nopeuttaa luokittelemalla kaavat kiireellisyyden perusteella tärkeysjärjestykseen ja keventämällä vähämerkityksisten kaavojen käsittelyä. Myös yleiskaavan palautus kaavoituksen strategiseksi suunnittelutasoksi nopeuttaisi asemakaavojen laatimista. Kaavavalitusten käsittelyä ehdotetaan kevennettäväksi. 
Kauppakamarien viimetalvisessa kyselyssä havaittiin, että kaavoituksen toimivuudessa on suuria alueellisia eroja. Kyselyyn vastanneiden mielestä kaavoitus toimii heikoimmin Etelä-Savossa, Hämeessä ja Kymenlaaksossa.
Työttömyystilanne on Pirkanmaalla erityisen vaikea
Työttömien määrä on noussut Tampereella vuodessa yli neljänneksellä. Koko Pirkanmaalla työttömiä työnhakijoita on viidennes enemmän viime vuoteen verrattuna.
Pirkanmaan ELY-keskuksen työllisyyskatsauksen mukaan tilanne Pirkanmaalla on hyvin vaikea. Työllisyystilanne oli huhtikuun 2013 lopussa edelleen koko maata heikompi.
Pirkanmaalla työttömien työnhakijoiden määrä oli kääntynyt merkittävään nousuun vuositasolla, muutos oli 23,4 prosenttia. Koko maassa keskimäärin nousua oli 16,8 %. Siinä mielessä Pirkanmaa ei ole poikkeus, että ELY-keskuksittain tarkasteltuna työttömien työnhakijoiden määrä nousi kaikissa ELY-keskuksissa.
Huhtikuun lopussa työttömiä työnhakijoita oli Pirkanmaalla runsaat 29 000 eli yli 5500 enemmän kuin vuotta aiemmin. Nuorten työttömyys on kasvanut vuositasolla lähes kolmanneksen ja ilman työtä on nyt joka viides alle 25-vuotias. Pitkäaikaistyöttömyys puolestaan on noussut 45 prosentilla.
Myös avoimien työpaikkojen määrä on laskenut edellisvuodesta. Töitä on tarjolla eniten palveluissa, terveydenhuollossa ja kaupallisella alalla.
Lomautettuna oli yli puolet enemmän kuin vastaavaan aikaan viime vuonna. Kaikkiaan lomautettuna oli 2 106 henkilöä, mikä on 729 henkilöä enemmän kuin viime vuonna .
Hopeapajuille kyytiä Kokkolassa
Hopeapajurivistö harveni Kokkolassa Suntin varressa tiistaina. Kaupunki kaatoi 12 lahovaurioista hopeapajua turvallisuussyistä pyöräteiden reunuksilta. Tilalle istutetaan uudet.
Suntin varren maisema avartui rajusti, kun tusina hopeapajuja kaadettiin pyörätien varrelta kaupungintalona ja urheilutalon väliltä. Joukossa oli kahden sukupolven puita eli ne olivat yli 50- ja yli 70-vuotiaita.
Puille tehdään kuntokartoituksia vuosittain, ja hopeapajujen kohtaloksi koituivat paljastuneet lahovauriot.
Metsätalousinsinööri Ahti Räinä sanoo, että puiden sijainti teki urakasta pakollisen:
– Suntin varrella on pyöräteitä, se on aktiivisessa käytössä ja ihmisiä ohjataan liikkumaan näillä väylille. Turvallisuustekijät ovat ainoa syy siihen, että operaatioon on tässä vaiheessa ruvettu.
Tornado teki täyttä tuhoa - Katso kuvat ennen ja jälkeen
Mooren kaupungin asukkaille jäi vain 16 minuuttia aikaa valmistautua läpimitaltaan lähes kilometrin mittaisen tornadon saapumiseen. Tornado raivosi Oklahoma Cityn esikaupunkialueilla maanantaina iltapäivällä paikallista aikaa. Sen tuulet puhalsivat yli 80 metriä sekunnissa ja repivät kokonaisia kortteleita maan tasalle. Tornadon kohdalle osui Mooressa ainakin kaksi koulua, sairaala ja elokuvateatteri. Kuolleita on 24.
Korealaiset yritykset kilpasilla taipuvien näyttöjen kehittämisessä
LG on esitellyt ensimmäistä taipuvaa mobiilinäyttöänsä. Taipuisat OLED-näytöt ovat teräväkuvaisia, ohuita ja iskunkestäviä. Korealaiset LG ja Samsung ovat kilpaa tuomassa uutta tekniikkaa TV- ja mobiilimarkkinoille.
Korelainen viihde-elektroniikkavalmistaja LG on eilen esitellyt älypuhelimiin sopivaa uuden sukupolven taipuisaa OLED-näyttöä Society of Information Displayn näyttöteknologian tapahtumassa Kanadan Vancouverissa, kertoo [Wall Street Journal](http://blogs.wsj.com/digits/2013/05/20/coming-soon-mobile-phones-with-flexible-oled-screens/?mod=e2fb).
LG ei ole ensimmäisenä apajilla. Myös Korean toinen suuri viihde-elektroniikkayritys Samsung esitteli prototyyppiä Las Vegasin Consumer Electronics -messuilla vuoden alussa. Kyseisillä messuilla molemmat yhtiöt esittelivät myös samaan teknologiaan perustuvia kaarevia televisioita.
OLED-näytöt käyttävät valontuotantoon perinteisten LED-näyttöjen nestekristallien sijasta orgaanisia yhdisteitä. Taipuisuuden lisäksi uudet näytöt ovat kuvalaadultaan terävämpiä ja ohuempia kuin vanhat LED-mallit.
Pienempi valmistaja johdossa
LG on ottanut kisassa erävoiton suuremmasta kilpailijastaan Samsungista. Yhtiö julkaisi ensimmäisen tasanäyttöisen OLED-television jo vuoden alussa, ja on tuomassa ensimmäistä kaareutuvaa mallia Korean markkinoille kesäkuussa.
Taipuisan näytön etuna on kestävyys ja pieneen tilaan mahtuminen. [Telegraphin](http://www.telegraph.co.uk/technology/ces/9792166/CES-2013-Samsung-flexible-phone-prototype-unveiled.html) sivuilla nähtävillä olevassa Samsungin taipuvien mobiilinäyttöjen konseptivideoissa esiteltiin jo vuoden alussa kokoontaitettava laite, joka suljettuna toimii älypuhelimena ja avattuna tablettina.
Kaareutuvien näyttöjen yleistymiseen kansainvälisillä markkinoilla voi vielä mennä useita vuosia, sillä teknologian massatuotannossa on edelleen ongelmia.
Sähköt katkesivat erheen vuoksi osassa Rovaniemeä
Sähkönjakelu keskeytyi tiistaina osassa Rovaniemeä viideksi minuutiksi inhimillisen erehdyksen vuoksi. Sähköt kävivät poikki 3240 asiakkaalta puolen päivän aikaan.
Sähköt katkesivat osasta Rantavitikkaa ja Pöykkölää sekä Ounasmetsän ja Ounasrinteen asuinalueilla.
Keskussairaala ei kuulunut keskeytyksen piiriin. Rovaniemen Verkon käyttöpäällikön Arvo Torkkolan mukaan kyse oli erehdyksestä, joka tapahtui Ounasvaaran sähköaseman muutostöissä.
"Liian halpa hinta on huutomerkki" – Järjestö: Etnisissä ravintoloissa ongelmia
Harmaan talouden osuus ravintola-alasta on noin kymmenen prosenttia.
Matkailu- ja ravintolapalveluiden etujärjestö MaRa on huolissaan etnisten ravintoloiden harmaasta taloudesta. Vitsaus koskee varsinkin pitseria- ja kebabravintoloita, joista MaRa saa eniten yhteydenottoja epäterveestä kilpailusta.
\- Se tieto, mikä meille tulee jäsenkentältä ympäri Suomea on, että hinnat ovat niin alhaiset, että niillä hinnoilla Suomessa meidän laskelmien mukaan ei voi pitsaa myydä. Jos pitsan hinta on alle kuusi euroa, niin on poikkeuksellista, että siellä noudatetaan työehtosopimuksia ja tilitetään kaikki arvonlisäverot valtiolle. Liian halpa hinta on Suomessa huutomerkki, koska silloin tukee harmaata taloutta, MaRan toimitusjohtaja Timo Lappi varoittaa.
Samoilla linjoilla on Keskusrikospoliisi, joka julkisti pari vuotta sitten raportin ravintola-alaan kohdistuvasta rikollisuudesta. KRP:n mukaan etnisten ravintoloiden toimintaan voi liittyä muun muassa yhteiskunnan tukien väärinkäyttöä ja rahanpesua.
MaRan tilastojen mukaan harmaan talouden osuus koko ravintola-alalla on kahdeksasta kymmeneen prosenttia. Etnisten ravintoloiden osuutta tästä määrästä on vaikea arvioida, mutta siellä missä hinnat ovat alhaiset, niin riski harmaaseen talouteen on suuri.
\- Etnisten ravintoloiden lukumäärä on suuri, mutta jos katsotaan koko ravintola-alan liikevaihdosta, niin osuus on alle viisi prosenttia. Etniset ravintolat ovat yleensä pieniä yksiköitä, Lappi kertoo.
Vaikka etnisiin ravintoloihin liittyy harmaata taloutta, niin koko ravintolakentän leimaamista vältetään.
\- Selvä trendi on se, että yhä suurempi osa etnisistä ravintoloista liittyy meidän jäseneksi, Lappi sanoo.
Hänen mukaansa etujärjestöön kuulumattomuus johtuu kulttuurieroista.
\- Tällaista järjestelmää monen heidän kotimaassaan ei siinä muodossa ole kuin Suomessa, eikä ole järjestelmää, missä on yleissitovat työehtosopimukset. Yleisin syy on se, että he eivät tiedä Suomen lainsäädäntöä ja heille, jotka eivät yleensäkään maksaa veroja, ei ole mitään hyötyä liitosta, Lappi toteaa.
MaRasta arvioidaan, että etnisten ravintoloiden määrä lisääntyy jatkossakin, koska niille on tilausta asiakkaiden keskuudessa.
Harmaa talous vaivaa enemmän ja enemmän
MaRan mukaan tilanne harmaan talouden osalta oli parempi 2000-luvun alussa, koska veroviranomaiset tarkastivat tuhat ravintolaa ja sen jälkeen harmaan talouden määrä väheni. Kuitenkin vuosien mittaan se on kasvanut uudelleen.
Havaintojen mukaan huonoina taloudellisina aikoina harmaan talouden määrä kasvaa ja rehellisille ravintoloille se on kova paikka.
\- Se keskeisin piirre on, että myydään kassan ohi. Siihen liittyy usein myös se, että palkat maksetaan käteisellä ja pimeänä eli ei huolehdita työntekijämaksuista. Harmaaseen talouteen liittyy usein myös huonoa elintarvikehygieniaa. Pahimmillaan siihen liittyy suoranaista ihmiskauppaa.
Euroviisuääniä on kalasteltu Suomeltakin
Keskustelu Euroviisujen äänestyksestä kuumenee vilppiepäilyjen vuoksi. Liettualaisten toimittajien tekemä video syyttää Azerbaidzhania yrityksestä ostaa ääniä Liettuassa. Myös vuoden 2010 Suomen edustajia Kuunkuiskaajia yritettiin houkutella hankkimaan ääniä toiselle maalle.
Liettualaisten internetiin lataama video on herättänyt epäilyjä Euroviisujen äänestyksestä. Azerbaidzhanin väitetään kalastelleen ääniä Liettuassa. Todistusaineistoksi on esitetty YouTubeen ladattu video, jossa liettualaisilta opiskelijoilta yritetään ostaa viisuääniä.
Videon on kuvannut liettualaisen 15.min.lt ohjelman toimittajat. Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä Euroviisu-fanisivusto Viisukuppila.
Azerbaidzhania edusti Eurovision laulukilpailuissa Farid Mammadov kappaleella _Hold me_. Se sai Liettualta täydet 12 pistettä lauantain finaalissa.
Vilppiä epäilee presidenttikin - mutta eri syistä
Jokavuotiset Euroviisujen pisteidenkähmintähuhut saivat maanantaina myös uudenlaisen poliittisen käänteen, kun myös Azerbaidzhanin presidentti Ilham Aliyev ilmoitti epäilevänsä vilppiä pisteidenlaskussa.
Presidentti kummasteli muun muassa BBC:n uutisten mukaan, miksei Azerbaidzhan antanut lainkaan pisteitä Venäjälle. Presidentti on määrännyt asiasta tutkinnan.
Suomalaisen [escstats.com](http://www.escstats.com/)-sivuston keräämien tilastojen perusteella Euroviisuissa äänestetään usein poliittisia liittolaisia ja naapurimaita. Esimerkiksi Azerbaidžan ja Turkki ovat antaneet toisilleen 12 pistettä joka kerta 2004 - 2012. Myös Venäjä rohmuaa yleensä entisiltä Neuvostoliiton mailta pisteitä melkoisen määrän. Maa onkin kivunnut kisassa usein kärkisijoille, tänä vuonna sijalle viisi.
Kuunkuiskaajille ehdotettiin pisteiden vaihtoa
Ääntenkalastelusta on uutisoitu Euroviisujen yhteydessä ennenkin. Nyt myös Suomen vuoden 2010 edustaja Kuunkuiskaajat paljastaa Yle Uutisille joutuneensa vilppikosiskelun kohteeksi.
Kuunkuiskaajat-duon Susan Aho ja Johanna Hytti sanovat vaivaantuneensa ja yllättyneensä ehdotuksesta.
\- Se oli semifinaali-ilta takahuoneessa ja erään maan edustaja tuli huikkaamaan meidät nurkan taakse. Sitten hän alkoi puhumaan, että voisimmeko puhua Suomen jurylle, jotta hän saisi ääniä ja hän tekisi sitten saman meille, kertoo Johanna Hytti ehdotuksesta.
\- Toisille maille se näytti olevan todella vakava paikka, että finaaliin on pakko päästä, sanoo Susan Aho.
Euroviisuissa pitkään mukana ollut ja Suomen viisujärjestelyistä vastannut Kjell Ekholm kertoo vastaavia yrityksiä tapahtuneen hänellekin ennen vuotta 2004, jolloin äänestyksessä siirryttiin puhelinäänestykseen.
\- Minulle on kyllä tullut toisen maan delegaatio kyselemään, että olisiko tällainen mahdollista, kertoo lentokentältä tavoitettu Ekholm Yle Uutisille.
Rolling Stones jatkaa yllätyksiään – tällä kertaa lavalla mukana Dave Grohl
Foo Fightersin nokkamies Dave Grohl esiintyi The Rolling Stonesin kanssa. Rollareiden meneillään olevalla juhlakiertueella nähdään tähtiä toisensa jälkeen.
**Dave Grohl** esitti The Rolling Stonesin kanssa kappaleen _Bitch_, joka löytyy bändin vuoden 1971 albumilta _Sticky Fingers_. Aiheesta kertoo [Billboard](http://www.billboard.com/articles/news/1563049/dave-grohl-joins-the-rolling-stones-on-stage-watch).
Kerroimme aiemmin, kuinka **Katy Perry** [Katy Perry nousi lavalle The Rolling Stonesin kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229570).
The Rolling Stones juhlii 50-vuotista taivaltaan meneillään olevalla 50 And Counting –kiertueella. Yhtyeen kanssa kiertueen keikoilla ovat Katy Perryn ja Dave Grohlin lisäksi esiintyneet muun muassa **Gwen Stefani**, American Idol -tuomarinakin tunnettu **Keith Urban**, **Tom Waits**, **John Fogerty** ja **Bonnie Raitt**.
**Lähteet:** Billboard.com
Guatemalan entisen diktaattorin kansanmurhatuomio kaatui teknisiin virheisiin
Ríos Montt oli ensimmäinen Latinalaisen Amerikan diktaattoreista, jolle oli annettu tuomio kansanmurhasta. Tuomio ehti olla voimassa pari viikkoa. Nyt asia on käsiteltävä uudelleen.
Guatemalan entisen diktaattorin José Efraín Ríos Monttin 80-vuotinen vankeustuomio kansanmurhasta ja sotarikoksista on kumottu perustuslakituomioistuimessa tuomariäänin 3 - 2. Epäselvää on, pääseekö Ríos Montt nyt vapaaksi, kuten hänen asianajajansa on anonut.
Ríos Monttin varsinainen oikeudenkäynti keskeytyi tilapäisesti huhtikuun puolivälissä, kun mahdollisista menettelytapavirheistä oli tehty useita valituksia. Perustuslakituomioistuimen tiistainen päätös kumoaa koko tuon tauon jälkeisen oikeuskäsittelyn ja siten myös tuomion, joka langetettiin toukokuun alussa.
Alkuosa oikeudenkäynnistä ja tuolloin annetuista todistajanlausunnoista jäi kuitenkin voimaan, joten ne ovat käytettävissä, kun oikeudenkäynti aloitetaan uudelleen puolivälistä. Aloittamispäivää ei ole päätetty.
Ríos Montt ehti olla pari viikkoa Latinalaisen Amerikan ensimmäinen entinen diktaattori, joka oli tuomittu kokonaisen kansanryhmän tuhoamisyrityksestä. Hänen oikeudenkäyntinsä pääsi alkamaan vasta viime vuonna, kun hän lähti parlamentista ja menetti siten syytesuojansa.
Hänen puolitoistavuotinen valtakautensa oli erityisen verinen vaihe Guatemalan 36-vuotisessa sisällissodassa. Ríos Monttin tuomio langetettiin 15 verilöylystä. Hänen todettiin antaneen armeijalle käskyn tuhota 15 mayaintiaanien kylää, joiden asukkaita syytettiin kapinallisten tukemisesta. Miltei 1 800 ihmistä kuoli.
86-vuotias Ríos Montt on sotilassairaalassa, jonne hänet vietiin hänen pyörryttyään oikeudessa.
Selvitys: Pori-Haapamäki radan hintalappu 250-370M€
Pori-Haapamäki-ratayhteyden uudelleen käyttöönottoa ei kannata ainakaan hylätä, kertoo Porin Sataman tilaama selvitys. Sen mukaan ratayhteydelle on tarve, jos Suomen kehityksessä tapahtuu positiivinen muutos ja raskaita kuljetuksia tarvitseva elinkeinoelämä lisääntyy.
Tiistaina julkaistun selvityksen mukaan Pori-Parkano-Haapamäki-rautatieyhteyden kunnostaminen ja uudelleen avaaminen vaatii vielä paljon lisäselvityksiä ja laskelmia,
jotta radan avaamisen tarvetta 
 pystyttäisiin arvioimaan paremmin.
Selvityksen mukaan radan kunnostaminen liikennöitävään kuntoon maksaisi 250-370 miljoonaa euroa. Radalle syntyisi arviolta noin miljoonan tonnin vuosittainen liikenne. Tavaraliikennettä
siirtyisi radalle yhtä paljon kuin nykyisellä Kokemäki–Pori radalla on.
Elinkeinoelämän mukaan ratayhteydelle olisi kysyntää. Selvitykseen haastateltiin 35 eri teollisuudenalan yritystä, joista hieman yli puolella on tai voisi
olla sellaisia kuljetuksia, jotka käyttäisivät Pori–Haapamäki–Imatra-reittiä
tai jotain sen osaa.
Hankkeen vetäjät uskovat kuljetusten siirtyvän Itämeren rikkidirektiivin myötä Porin tavararadalle, mikä nähdään osana yhteyttä Ruotsin ja Norjan kautta maailmalle. Myös Venäjän mahdollinen paluu transitokuljetuksiin Haapamäen ja Porin kautta välkkyy mielessä. 
**Pääradan pullonkaulat korjattava joka tapauksessa**
Ratayhteyden avaamiselle on haettu perusteluja siitä, että sillä helpotettaisiin rataliikenteen pullonkauloja muun muassa pääradalla. Alustavan selvityksen mukaan radalla ei ainakaan alkuvaiheessa ole siirtymässä kuin vähän tavaraliikennettä, joten esimerkiksi Tampereen ahdas ratapiha pitää uusia joka tapauksessa, ehkä kuitenkin vähän myöhemmin. Tavaraliikenteen ohjaaminen Porin radalle vaatisi selvityksen mukaan myös tavaraliikenteen ohjausta alemmalle rataverkolle pois myös tavaraliikenteen suosimilta pääväyliltä. 
Erillinen kysymys on se millä radalla ajetaan ilman sähköä. VR on keskittynyt dieselkalustollaan tietyille reiteille, eikä ylimääräistä veto- eikä vaunukalustoa ole tarjolla.  
**Kiskot ja pölkyt uusittava**
Pori–Parkano–Haapamäki-ratayhteys
suljettiin liikenteeltä 1980-luvulla. Radasta on käytössä Porin ja Ruosniemen välinen vajaan 10 kilometrin osuus ja Niinisalon-Parkanon-Kihniön välinen noin 60 kilometrin osuus. Rata on suljettu Ruosniemestä Niinisaloon ja Kihniöstä Haapamäelle. 
Jos rata halutaan palauttaa liikennöitäväksi, pitää mm. kaikki kiskot ja ratapölkyt uusia. Siltoja Pori-Haapamäki-välillä on 72 kappaletta ja tasoristeyksiä noin 150, jotka vaativat niinikään uusimista.
Selvitys tehtiin osana laajempaa EU-rahoitteista Bothnian Green Logistics Corridor-hanketta, joka pyrkii löytämään uusia, älykkäitä ja vihreitä kuljetusmuotoja sekä ihmisille, että tavaravirroille. Selvityksen tilaaja oli Porin Satama ja sen teki Sito Oy.
Poliisi selvittää ilmoituksia lasten ahdistelusta
Tähän mennessä ketään ei ole otettu kiinni. Internetin keskustelupalstoilla leviää viestejä, jotka eivät välttämättä vastaa tapahtumien kulkua.
Päijät-Hämeen poliisille on tullut viimeisen kahden viikon aikana muutamia ilmoituksia, joissa mieshenkilön kerrotaan houkutelleen lasta auton kyytiin tai seuranneen lasta. Tapahtumat ovat sattuneet Metsäkankaalla, Riihelässä, Kasakkamäessä ja Saksalassa.
Poliisi tutkii asiaa ja varmistaa tietojen luotettavuuden. Tähän mennessä ketään ei ole otettu kiinni.
Internetin keskustelupalstoilla leviää viestejä, jotka eivät välttämättä vastaa tapahtumien kulkua. Esimerkiksi viestien otsikot ovat olleet harhaan johtavia.
Poliisi suhtautuu asiaan kuitenkin vakavasti ja kehottaa vanhempia varoittamaan lapsia nousemasta vieraiden ihmisten kyytiin.
Jos vastaavaa tapahtuu, on otettava välittömästi yhteys hälytyskeskukseen 112. Poliisille voi myös ilmoittaa tapahtumista vihjeitä puhelinnumeroon: 0718734000.
Kertaa englannin kielioppia
Kieliopin kertausta englannin kielen keskeisimmistä rakenteista.
Artikkelin käytöstä
Artikkelit liittyvät ainoastaan substantiiveihin, joista jokaisen eteen voi tulla periaatteessa joko __**a, an **__tai **__the__** – ellei sitten ole erityistä syytä jättää artkkelia pois.
**Epämääräinen artikkeli**
Artikkeli '__a__' tai '__an__' voidaan laittaa ns. C- eli __countable__-sanan eteen, eli sellaisen substantiivin, joita voidaan laskea, esim. __There's a cat. I have an umbrella__. ('__an__', koska '__umbrella__' alkaa vokaaliäänteellä).
__He sent me a thank-you note.__ Substantiivin eteen sijoittuva määre, esim. adjektiivi, ei häivytä artikkelia mihinkään: __I saw a Siamese cat.__ __That's an English car.__ Myös ammattien, puoluekannan ja arvonimien kanssa käytetään epämääräistä artikkelia toisin kuin ruotsissa: __He's a doctor. They elected a Democrat.__
**Ilman artikkelia**
U- eli __uncountable__-sanoja (esim. aine- ja abstraktisanat) taas ei voi laskea, joten niiden eteen epämääräinen artikkeli ei sovi: __Do you like music? There's milk in the fridge__. Samoin monikon epämääräinen muoto on ilman artikkelia: __They produce good cars in Germany. It's difficult to choose clothes.__ Sitten on tietysti julmettu määrä sanontoja, joista artikkeli puuttuu:__ in bed, to school, at home, by car, on foot, what kind of man, have lunch etc.etc.__
**Määräinen artikkeli**
Määräistä muotoa käytetään yleisesti tunnetusta tai aiemmin mainitusta substantiivista, ja sen tunnus on artikkeli '__the__': __The coat I bought yesterday was too small. The sun is shining. Open the window, please.__ (yleensä huoneessa avataan tietty ikkuna eikä jotain epämääräistä ikkunaa monista) Myös __of__-genetiivin edellä on '__the__': __Do you know the name of that singer?, vrt. I'd like a cup of tea__, jossa __of__-rakenne liittyy määrään. Samoin superlatiivin edellä: __You're the best.__ Sekä substantivoiduissa adjektiiveissa: __The bold are not afraid of the unknown.__
**Artikkelien paikasta**
Artikkelin paikka on substantiivin ja sen määreiden edessä:__ It's a very boring place. You must try to see the bigger picture.__ Poikkeuksen muodostavat seuraavat melko yleiset tapaukset: __It was such a lovely day. That was quite an experience. We spent half the time at the bar.__ Ja vielä muutamissa vähemmän yleisissä tapauksissa:__ He's too good a man. However short a skirtyou wear, you won't get the job. __
Kesto- eli -ing-muoto
Kesto- eli __ing__-muoto saattaa suomalaiselle olla ajoittain pieni mysteeri, meillä kun ihan yksi yhteen samanlaista verbimuotoa ei ole. Mietitään kuitenkin vaikka lauseparia '__söin voileipää__' ja '__söin voileivän__': tässä englanti ilmaisee toiminnan keskeneräisyyttä tai juuri parhaillaan käynnissä olemista käyttämällä ing-muotoa (__I was eating a sandwich.__); vertaa '__I ate a sandwich.__', jossa leipä syötiin kokonaan.
Usein tämän tyyppinen lause jatkuu tyyliin '__when the doorbell rang__', jossa jatkuva toiminta keskeytyy äkillisemmän tapahtuman johdosta. Samaan tapaan kestoperfekti ilmaisee toiminnan keskeneräisyyttä ('__I have been reading a book__', '__olen lukenut/lueskellut kirjaa__').
Kun taas suomeksi kysytään '__Kuunteletko minua?__', on englanniksi tavallisinta ajatella, että kysymys liittyy juuri tähän hetkeen ('__Are you listening to me?__') sen sijaan, että tiedusteltaisiin, onko kaverilla tapana toistuvasti/koskaan kuunnella puhujaa ('__Do you (ever) listen to me?__).
Yksi yo-aineessakin käyttökelpoinen kestomuoto on futuurin __ing__-muoto, kuten esim. lauseessa '__This time next year I'll be studying at another school.__', jossa mietitään tulevaisuudessa tietyllä hetkellä käynnissä olevaa tekemistä. Jos taas ihmettelet, miksi kysymyksessä '__Are you coming tonight?__' käytetään kestomuotoa, se johtuu tulevan tekemisen suunnitelmallisuudesta ja tahdonalaisuudesta, vrt. '__Will you come?__', jossa pikemminkin pyydetään kaveria tulemaan kuin kysytään aikeista.
Passiivista
Passiiville on ominaista se, ettei sanota kuka tekee jotakin. Esim. __The house was painted__ (talo maalattiin). On kai viisainta ajatella aluksi tavallista aktiivilausetta, esim.__ Peter painted the house.__, jossa tekemisen kohteena on talo eli se on lauseen objekti.
Tarkkaavainen lukija huomaa, että objektilla aloitetaan passiivilause, siitä tulee passiivilauseeseen "subjekti". Jos välttämättä halutaan vanhanaikaisesti englanniksi ilmaista tekijä, tässä Peter, siitä tehdään agentti ja sen eteen kirjoitetaan prepositio __by__. __The house was painted by Peter.__
Kuinka sitten passiivi muodostetaan? Passiivilauseen aikamuoto näkyy vain ja ainoastaan passivissa pakollisen apuverbin __to be__ muodossa, sitä taivutellaan. Pääverbistä tulee aina verbin teeman viimeinen eli kolmas muoto, ihan sellaisenaan. Esim. (__paint, painted__) __painted__ säännölisissä verbeissä, ja (__write, wrote__) __written__ epäsäännöllisistä verbeistä. __The letter__ (olla-verbistä perf.) __has been__ + (teeman viimeinen muoto) __written already__. __Kirje on jo kirjoitettu__. (pass. perfekti).__ Finland's Olympic winners should be celebrated!__ (pitäisi juhlia, apuverbin __should__ jälkeen __to be __-verbistä perusmuoto ilman __to__-partikkelia plus teeman viimeinen muoto).
Tapaus, jossa monet abit hairahtuvat: __Hänet nähtiin eilen__. Aktiivissa esim. __joku näki hänet eilen__. Lauseen objektina on __hän__ - __Somebody saw him yesterday__. Aikaisemman ohjeen mukaan passiivilauseen subjektiksi tulee objekti , tässä tapauksessa hän, eikä se tietenkään voi olla subjektina muodossa __him__, vaan perusmuodossa. __He was seen yesterday.__
Genetiivin heittomerkit
__S__-genetiiviä käytetään pääasiassa ihmisistä, __of__-genetiiviä pääasiassa esineistä, asioista jne.
****S-genetiivi****
Yksikössä ensin tulee heittomerkki, sitten ässä: __My sister's new car. Mary's little lamb.__ Näissä ei ole mitään ihmeellistä, mutta sitten kun sana loppuu ässään alkavat muistia vaativat harmit: __This is James's car.__ Apua on tulossa! Nykyisin on oikein myös kirjoittaa __This is James' car.__ Kertauksen vuoksi otetaan vielä esimerkki pomoni sihteeri. __My boss's secretary __tai__ my boss' secretary.__
Monikossa ensin tulee monikon ässä ja sitten heittomerkki: __The sisters' black gowns__ (kyseessä katoliset nunnat ja heidän kaapunsa). Sellaiset poikkeukselliset sanat kuten lapsi__ a child, children__ saavat kuitenkin monikossa ensin heittomerkin ja sitten vasta ässän: __The children's toys__. Ja palataksemme pomoihin, monikossa: __My bosses' secretaries__, jos pomoja on monta ja kullakin on oma sihteeri.
****OF-genetiivi****
Esimerkiksi "talon seinät". Aloita seinistä, sitten __of__ ja lopuksi talo, eli __The walls of the house__. Mitä huomaamme? __Of__-genetiivin yhteydessä käytetään määräistä artikkelia __the__.
Asian tekee vähän hankalammaksi tapaukset, joissa kumpaakaan gentiiviä ei tarvita. Jos kaksi asiaa liittyy kiinteästi yhteen, kirjoitetaan: huoneen avain, __the room key__; oven kahva/vedin, __a door knob__ jne. Ja vielä huipennukseksi esimerkki, jossa prepositiolla korvataan genetiivi: __The tallest building in Helsinki__, Helsingin korkein rakennus. Kielioppikirjasta tai oppikirjan kieliopista löytyy lisää esimerkkejä. 
Ehtolauseet
Ehtolauseissa käytetään konditionaalia, joita on kahta lajia:
****Ensimmäinen konditionaali****
__If I had money, I would buy a new computer.__
__If I had money__ (__if__-lauseessa on pääverbistä imperfekti, eikä koskaan apuverbiä __would__),__ I would buy a new computer__ (päälauseessa on sitten apuverbi __would__ + perusmuoto ilman __to__-partikkelia). = Jos minulla olisi rahaa, ostaisin uuden tietokoneen. Muita esimerkkejä:__ We would like to go there, if we had time__ (= menisimme sinne mielellämme, jos meillä olisi aikaa). Koska __like__ on ihan tavallinen verbi, sen jälkeen tulevassa verbissä on edessään __to__-partikkeli.
****Toinen konditionaali****
__If I had had money, I would have bought a new car.__
__If__-lauseessa on aivan tavallinen pluskvamperfekti, niitä ovat mm. __I had seen, we had gone__ jne. ja päälauseessa ns. infinitiivin perfekti, jolla tarkoitetaan sitä, että __would__-apuverbin jälkeen ei tule __to__-partikkelia, vaan perfektimuoto (__have__ + viimeinen muoto) Suomeksi esimerkki kuuluu: __Jos minulla olisi ollut rahaa, olisin ostanut uuden auton.__
Ehtolauseita voi olla myös sellaisia, jotka eivät toteudu, vaikka kuinka sitä toivot:__ I wish I could fly like a bird! I wish I were you!__ = __Kunpa osaisin lentää! Olisinpa niinkuin sinä!__
**Harjoittele yksikön preesensin 3. persoonan käyttöä**
Audiossa kuullaan erilaisia puhetilanteita, joiden avulla harjoitellaan yksikön preesensin 3. persoonan käyttöä, ajan ilmaisujen paikkaa lauseessa, kestopreesensin ja -perfektin käyttöä sekä konditionaalia ja ehtolauseita. Samalla harjoitellaan puheen ymmärtämistä.
**Harjoittele matkailuun ja asumiseen liittyviä keskustelutilanteita**
Audioiden avulla harjoitellaan puheen ymmärtämistä sekä menneen ajan aikamuotoja, tutustutaan verbien epäsäännölliseen taivutukseen, indefiniitti- ja refleksiivipronomineihin, käsitellään muodollista subjektia sekä englannin yksikkömuotoisia substantiiveja, jotka ovat suomen kielessä monikossa.
**Harjoittele puheenymmärtämistä**
Audiossa kuullaan vuorikiipeilyyn liittyvä keskustelutilanne sekä matkailumainokset Lontoosta ja New Yorkista. Keskustelutilanteen ja matkailumainosten avulla harjoitellaan puheenymmärtämistä ja tutustutaan samalla britti- ja amerikanenglannin eroihin. Audiossa tutustutaan lisäksi englanninkielisissä maissa vietettäviin juhlapäiviin ja niihin liittyviin tapoihin ja harjoitellaan puheenymmärtämistä vastaamalla annettuihin kysymyksiin.
**Harjoittele puheenymmärtämistä**
Audiossa kuullaan koulutukseen ja työelämään liittyviä tekstejä, joiden avulla harjoitellaan puheen ymmärtämistä. Englannin kielen rakenteista harjoitellaan kysymyslauseita, suoraa ja epäsuoraa esitystä, adjektiivin ja adverbin vertailua sekä passiivia.
**Australianenglantia**
Audiossa kuullaan tekstit, jotka käsittelevät Australian asuttamisen historiaa, terveyttä ja ravitsemusta sekä St.Michaelin keskiaikaisen katedraalin uudelleenrakentamista Englannissa toisen maailmansodan jälkeen. Tekstien avulla harjoitellaan puheen ymmärtämistä, tutustutaan australianenglantiin ja opetellaan kansallisuussanoja. Terveyttä ja ravitsemusta käsittelevän tekstin avulla tutustutaan myös apuverbien ja pronominien (__one - another, one -the other, some - others, some - the others__) käyttöön
Polkupyörävarkauksista vain joka kymmenes tapaus selviää
Yhä useampi varastettu polkupyörä päätyy myytäväksi nettiin tai kaupan ilmoitustaululle. Pyörävarkaussesongin alkaessa on erityisen tärkeää lukita pyörä kunnolla.
Kesän varmana merkkinä voidaan pitää polkupyörävarkauksien yleistymistä. Viime vuonna Etelä-Pohjanmaan alueella varastettiin lähes 200 lukittua pyörää. Näistä kaksi kolmasosaa varastettiin Seinäjoella. Luku voi olla suurempikin, sillä moni jättää rikosilmoituksen tekemättä.
Poliisin mukaan pyörävarkaudet ovat nousseet Etelä-Pohjanmaalla jo jonkinlaiseksi ilmiöksi. Useita lukittuja pyöriä on kadonnut esimerkiksi talojen ja työpaikkojen pihoista. Viime kesien hittituote polkupyörävarkaille ovat olleet jopo-pyörät, mutta poliisin mukaan rosvoille kelpaavat niin vanhemmat, kuin uudemmatkin menopelit.
\- Rahantarve on suuri ja tämä nähdään helpoksi konstiksi hankkia rahaa. Tosin ansiot ovat pyörää kohti vain noin 50-100 euroa, vaikka kyseessä olisikin tuhansien eurojen arvoinen pyörä, toteaa Etelä-Pohjanmaan poliisilaitoksen rikoskomisario Harri Teivaanmäki.
Lukitse pyöräsi
Polkupyörävarkauksia on mahdotonta estää kokonaan, mutta tehokkaalla pyörän lukituksella voi yrittää suojautua.
\- Paras tapa on kiinnittää pyörä johonkin tolppaan tai johonkin muun ympärille mahdollisimman vahvalla vaijerilukolla tai u-lenkkilukolla. Sitten on nopeampaan lukitukseen kiinteä runkolukko, kertoo Seinäjoen polkupyörä -liikkeen yrittäjä Esa Koskela.
Harva tapaus selviää
Polkupyörävarkauksista selviää vain joka kymmenes tapaus. Varkauden sattuessa tärkeää on tietää pyörän tunnistetiedot, kuten runkonumero. Rikoksen selvittämisessä avainasemassa on myös oma aktiivisuus.
\- Asianomistajan kannattaa seurata erilaisia markkinapaikkoja netissä ja markettien myyntitauluilla, että onko se oma pyörä jossain myynnissä. Sitten kannattaa ilmoittaa poliisille. Meillä on keinoja selvittää sitten niitä myyjiä ja onko todellakin kyseessä se pyörä, mikä on anastettu, neuvoo rikoskomisario Harri Teivaanmäki.
Näkökulma: Apple löi päänsä veroseinään
Applen verosuunnittelusta vastaa vielä suurempi juristien ja konsulttien armeija kuin yhtiön mainosarmeija.
Nyt Apple on muutakin kuin seksikkäiden puhelinten ja pikkutietokoneiden valmistaja. Se on onnistunut pääsemään maailman härskeimpien veronkiertäjien maineeseen.
Näin siitä huolimatta, että yhtiön julkista kuvaa ja mainetta on hoitamassa valtava pr- ja mainosihmisten armeija.
Mitä Apple meni tekemään? Se kiersi veroja ja kunnolla.
Apple menestys on tuskin rakentunut veronkierron varaan. Sen tuotteet kiinnostavat yhä ostajia. Yhtiö on takonut kymmenien miljardien eurojen voittoja vuodesta toiseen.
Samaan aikaan yhtiö on kiertänyt miljardien eurojen edestä veroja minkä on ehtinyt. Vai onko?
Apple itse ja - aika moni yhtiön ulkopuolinenkin taho - on vakuuttanut, ettei veroja ole kierretty. On vain harrastettu niin sanottua verosuunnittelua.
Toisin sanoen yhtiö on etsinyt joka puolelta kaikki mahdolliset porsaanreiät, joiden avulla verot voitaisiin välttää. Vielä selvemmin: yhtiö on jättänyt omasta mielestään kaikki turhat verot maksamatta.
Näin Apple on suorittanut sille annettua tehtävää piirun tarkasti. Sen tehtävä on tuottaa omistajille mahdollisimman paljon tuottoa, rahaa ja arvonnousua. Laillisesti.
Osakkeenomistajille kerätty raha on Applen tapauksessa vain ajanut moraalin ohi. Jos siis lakia ei ole rikottu.
Globaalit fimat päihittävät valtiot
Applen verosuunnittelusta vastaa vielä suurempi juristien ja konsulttien armeija kuin yhtiön mainosarmeija. Verosuunnittelua kutsutaan erääksi maailman vanhimmista ammateista. 
Suomessakin verosuunnittelua harjoittavat lukuisat yhtiöt. Niiden palveluksessa on erittäin hyvin ansaitsevia pykälänikkareita.  
Suomessa on melko selvää, että jos yritys tekee hyvää tulosta, se maksaa myös yhteiskunnalle veroja. Yhdysvalloissa asia nähdään toisin.
USA:ssa pelin henki on se, ettei yhtiön pidä ehdoin tahdoin maksaa valtiolle hövelisti veroja. Jos ei ole pakko. Näin tekevät Applen ohella kaikki muutkin.
Ainakin tähän mennessä suuret, globaalit, maailmanlaaujuisesti toimivat yhtiöt ovat olleet vahvempia kuin valtiot. Ne ovat voineet siirtää toimintojaan lähes minne haluavat. Siinä sivussa verotkin on maksettu sinne, minne on kannattanut.
Nyt paljastuneessa Applen puliveivauksessa tai verosuunnittelussa on kyse sen verran isosta summasta, että amerikkalaiset poliitikot ovat älähtäneet. Johtaako se mihinkään, on eri juttu. Sama koskee eurooppalaisia pyrkimyksiä rajoittaa veroparatiisien houkutuksia.
Applen tapaus osoittaa kuitenkin, että yritysmoraalillakin on ainakin jotakin merkitystä. Joskus se saattaa näkyä jopa kuuluisalla viimeisellä rivillä.
Pieni ja nätti saa yhä harvemmin kulttuurirahaa uudessa Oulussa
Pienet ja paikalliset kulttuuritoimijat uhkaavat kuihtua uuden Oulun alueella, sillä kaupunki panostaa rahallisesti suuriin taide- ja kulttuurituottajiin. Kulttuurin avustamiseen tarkoitetut rahat ovat tiukassa.
Noin 40 jäsenen taideyhdistys Ultramarin on toiminut lähes 20 vuotta Oulunsalossa. Vanhan kunnantalon yläkerta on sopinut erinomaisesti savi-, grafiikka- ja maalaustöihin sekä kursseihin ja tapahtumiin. Tilat ovat jo valmiiksi taiteellisen ränsistyneet, joten esimerkiksi maalin roiskumista lattialle ja seinille ei ole tarvinnut kummemmin varoa.
Sitten Oulunsalo liittyi Ouluun. Uusi isäntä harmonisoi välittömästi taideyhdistyksen tilavuokran pilviin ja sitten kieltäytyi maksamasta kulttuuriavustusta. Ilman avustusta yhdistys ei voi maksaa vuokraa, joten se sanoi sopimuksensa irti. Edessä on muutto kesäkuuhun mennessä - jonnekin.
\- Oulunsalon kunta arvosti meidän taiteellista panosta täällä kunnassa. Saimme toimitilaan vähän avustusta, mutta ei se kattanut koko vuotta. Loppu me on kerätty pitämällä erilaisia kursseja. Ja ne kurssit me on ohjattu ihan vaan talkoohengellä, ei palkalla, sanoo Ultramarin ry:n puheenjohtaja Pirjo Piiroinen.
Piiroinen pelkää, että yhdistyksen toiminta pakataan nyt lopullisesti laatikoihin.
Suuret ja perinteiset saivat rahaa
Ultramarinin tavoin, pitkä lista taideyhdistyksiä, kerhoja ja kulttuuritapahtumia haki rahallista avustusta erilaisiin projekteihin tälle vuodelle Oulun kaupungilta. Oulun kulttuurijohtaja Risto Vuoria sanoo, että rahat eivät millään riittäneet, sillä vaikka kuntarajat paisuivat, jaettava summa ei suurentunut.
\- Emme saaneet rahoihin tasokorotusta, joten jouduimme jakamaan entistä niukkuutta. Rahaa oli kokonaisuudessa vähän yli miljoona euroa, kertoo Vuoria.
Pienempien kannattaa verkostoitua ja tehdä yhdessä niin he tulevat paremmin näkyville.
Oulu sai yhteensä 270 hakemusta, joiden rahallinen arvo oli noin 1,5 miljoonaa. Rahaa pyrittiin antamaan Vuorian mukaan vakiintuneille, omaleimaisille, perinteisille ja paikallisuutta korostaville kulttuuritahoille.
\- Haluamme turvata toiminnan jatkuvuutta ja siksi tuen kannattaa olla vakaata, eikä aaltoilevaa. Eli todennäköisesti ne jo pitkään avustusta saaneet toimijat saavat sitä jatkossakin, Vuoria lisää.
Oulu turvasi selustan ennen liitoksia
Yli puoli miljoonaa euroa kulttuurituesta meni suoraan seitsemälle suurelle kulttuuritoimijalle, sillä Oulu solmi yhteistyösopimuksen niiden kanssa juuri ennen liitoksia. Noin 600 000 euron pala kulttuuriavustuksiin varatuista rahoista menee heille vielä ensi vuonna.
\- Tulemme painottamaan tällaisia kumppanuuksia yhä enemmän. Pienempien kannattaa verkostoitua ja tehdä yhdessä niin he tulevat paremmin näkyville. Se on tuloksellisempaa se toiminta, sanoo Vuoria.
Kulttuurijohtaja vakuuttaa, että Oulun kulttuurikumppanit näkyvät Oulun reuna-alueillakin.
\- Sopimuksissa lukee, että toimijoilla täytyy olla koko alueella toimintaa. Sitä edellytetään myös jatkossa, sanoo Vuoria.
Oululla on kumppanuussopimus Oulun Elokuvakeskuksen, Pohjoisen valokuvakeskuksen, Oulun tanssin keskus JoJon, Nukketeatteri Akseli Klonkin, Oulun Taitelijaseura 63 Ry:n, Oulun Musiikkijuhlasäätiön ja Oulun juhlaviikkojen kanssa.
Muut kulttuuriavustuspäätökset löydät[täältä.](http://www.ouka.fi/c/document_library/get_file?uuid=047ee6c4-542c-401b-b1d7-6accc0c8cb99&groupId=64304)
Kolmannes nuorista jäänyt nuorisotakuun ulkopuolelle
Tämän vuoden alusta työttömiksi jääneistä nuorista lähes 30 prosenttia ei ole saanut nuorisotakuun mukaista työ- tai koulutuspaikkaa määräajassa. Nuorison työttömyys on kokonaisuutena myös pahentunut viime vuodesta.
Nuorisotakuun määritelmät täyttäviä nuoria on työttömänä nyt 25 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. Tänä vuonna nuorison työttömyys on kuitenkin lähtenyt lievään laskuun ja alkuvuodesta nuorisotakuun mukainen työllistymissuunnitelma tehtiin jo yli 90 prosentille takuun piiriin tulleista nuorista.
Uusista työnhakijoista vajaat 6 000 on löytänyt työpaikan, noin 800 on saanut koulutuspaikan ja lähes samalle määrälle on osoitettu muita tukitoimia.
Työvoimaministeri Lauri Ihalaisen (sd.) mukaan yhteiskuntatakuun toteuttamisessa ollaan hyvässä alussa, mutta ongelmia on edelleen edessä. Valtio on panostanut nuorisotakuun toteuttamiseen tänä vuonna 90 miljoonaa euroa.
Yksi osa valtion panostuksesta  on nuorison sanssikortti, jolla työnantaja saa nuoren kuukausipalkkaan 700 euron tuen kymmeneksi kuukaudeksi. Ihalaisen mukaan työnantajat eivät kuitenkaan ole vielä tarttuneet sanssikortin tarjoamaan mahdollisuuteen riittävästi.
Mies kätki reppuunsa 36 muumilautasta
Kaarinan Prisma-myymälästä anastettujen astioiden arvo on noin 700 euroa. Muumiastiat ovat erityisesti varkaiden suosiossa.
Kaarinalainen vuonna 1975 syntynyt mies varasti repussaan 36 muumilautasta Piispanristin Prismasta maanantaina aamupäivällä Kaarinassa. Mies oli pakannut lautaset reppuunsa ja kävellyt rauhallisesti ulos myymälästä.
Myymälän vartija huomasi varkauden ja sai miehen tuntomerkit, muttei ehtinyt varkaan perään. Poliisi tavoitti miehen Hovirannasta hieman myöhemmin ja anastetut lautaset löytyivät ehjänä miehen repusta.
\- Muumikeramiikka on hyvin haluttua tavaraa ja sitä anastetaan paljon, kertoo rikosylikonstaapeli Jarmo Lindén Kaarinan poliisista.
Armani tahkoaa rahaa - toista on perikeskiluokkaisella vaatettajalla
Italialaisen Armanin myynti on rajussa kasvussa, mutta brittimerkki Marks & Spencer ei voi sanoa samaa, vaikka sen myymälöissä Britanniassa käy 21 miljoonaa asiakasta joka viikko.
Italialaisen Giorgio Armanin luksusmuodin myynti kasvoi viime vuonna peräti 16 prosenttia vuodesta 2011. Talouskurimuksen piinaamassa Euroopassakin liikevaihto kasvoi toistakymmentä prosenttia, vaikka hulppeimmin kauppa kävi Aasiassa.
Kiinassa luksusta myytiin Armanin nimellä liki 40 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Koko Kaukoidän-myynti kasvoi 29 prosenttia. Armanin liikevaihto oli viime vuonna yli kaksi miljardia euroa.
Myös brittiläinen Burberry paisutti myyntiään Aasiassa, 13 prosenttia. Pitkälti Kiinan ansiosta voitto kasvoi 14 prosenttia vuodentakaisesta.
Keskiluokan suosikin, 129-vuotiaan brittiyrityksen Marks & Spencerin myynti on sen sijaan ollut laskussa seitsemän perättäistä neljännestä, ja viime vuoden voitto oli vähäisin sitten vuoden 2009.
Marks & Spencerillä on yksistään Britanniassa yli 700 myymälää ja niissä 21 miljoonaa asiakasta joka viikko. Liikevaihto on 12 miljardin euron luokkaa.
Lucina Hagmanin koulu sittenkin täysin uusiksi
Kokkolan kaupunki palasi Lucina Hagmanin koulun uudistuksessa alkuperäisiin suunnitelmiin. Kaupunginhallitus päätti, että sisäilmaongelmista kärsivän kälviäläiskoulun suunnittelua jatketaan kiireesti nyt siltä pohjalta, että kolme nykyistä rakennusta puretaan.
Kokkolan kaupunginhallitus kasvatti korjausbudjettia runsaaseen 7,5 miljoonaan. Sitä leikattiin säästösyistä jo välillä 6 miljoonaan. Kaupunginhallituksen uusi päätös edellyttääkin uutta talousarviokäsittelyä.
Koulun kaikki kolme rakennusta puretaan ja tilalle rakennetaan uudet. Perusopetuksen tilojen lisäksi rakennetaan uusi aluekeittiö ja teknisten töiden tilat. Nuorisotilat toteutuvat alkuperäisestä hieman supistetusti.
Lukio ei saa omaa uudistilaa, vaan koulutyö jatkuu pihalla sijaitsevassa tilaelementtirakennuksessa. Sivistysjohtaja Peter Johnsonin mukaan lukio-opetus jatkuu parakissa, kunnes lukioratkaisu saadaan valmiiksi.
Uudisrakennuksen pinta-ala on 2560 hyötyneliömetriä. Sivistysjohtaja Johnson muistuttaa, että uudisrakentaminen on pitkällä tähtäimellä korjaamista edullisempi ja kestävämpi ratkaisu.
Rakentaminen alkaa aikaisintaan vuoden 2014 alussa ja koulu valmistuu syyslukukaudeksi 2015.
Tässä on Suomen joukkue Ranska-otteluun
Andrée Jeglertz nimesi Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen 1. kesäkuuta Ranskaa vastaan pelattavaan harjoitusmaaotteluun.
Heinäkuussa Ruotsissa pelattaviin EM-kilpailuihin
valmistautuva Suomen naisten jalkapallomaajoukkue pelaa 1. kesäkuuta Valenciennesissa
harjoitusmaaottelun Ranskaa vastaan.
Päävalmentaja Andrée Jeglertz nimesi otteluun 18 pelaajan
ryhmän. Suomi kohtaa ennen EM-kisoja myös Sveitsin Olympiastadionilla 19.6.
pelattavassa harjoitusottelussa.
Yle Areena näyttää Suomen ja Ranskan ottelun suorana lähetyksenä.
**Maalivahdit:**  

Korpela, Tinja-Riikka / Lilleström SK  

Meriluoto, Minna / Jitex BK  

  

**Puolustajat:**  

Hyyrynen, Tuija / Umeå IK  

Kivistö, Laura / PK-35 Vantaa  

Lehtinen, Susanna / KIF Örebro  

Nokso-Koivisto, Katri / Lilleström SK  

Saari, Maija / Mallbackens IF  

Westerlund, Anna / Piteå IF  

  

**Keskikenttäpelaajat ja hyökkääjät:**  

Alanen, Emmi / Kokkola F10  

Heroum, Nora / FC Honka  

Kivelä, Heidi / PK-35 Vantaa  

Kukkonen, Annika / Sunnanå SK  

Lyytikäinen, Jaana / Åland United  

Saario, Tiina / Åland United  

Talonen, Sanna / KIF Örebro  

Tolvanen, Marianna / FC Honka  

Vanhanen, Ella / Pallokissat
Lillin ja Hugon koti entisöitiin
Urajärven 200-vuotiaan aateliskartanon remontti on loppusuoralla. Entisöity kartanomuseo aukeaa yleisölle kesäkuussa. Kartanon kummituskin tuntuu hyväksyneen remontin, sillä häntä ei ole remontin aikana näkynyt.
Lilli ja Hugo von Heidemannin museoksi testamenttaaman Urajärven kartanomuseon neljä vuotta kestänyt remontti palauttaa rakennuksen sadan vuoden takaisiin tunnelmiin. Komea rakennus huokuu tunnelmaa ja kulttuuria.
Kartanon entinen isäntä ja emäntä ovat seuranneet remontin edistymistä Järnefeltin maalaamista muotokuvista. Kyse on ainutlaatuisesta kulttuurikohteesta, sillä myös talon irtaimisto on alkuperäistä.
\- Monissa vastaavissa rakennuksissa irtaimisto on haalittu eri kokoelmista ajan henkeä noudattaen, mutta täällä kaikki esineet ovat kuuluneet Lillille ja Hugolle, vakuuttaa museonhoitaja Kerttuli Hoppa.
\- Kartanon päärakennuksen huoneet on entisöity sellaisiksi, kuin von Heidemannit ne aikoinaan jättivät. Lilli ja Hugo olivat sisaruksia, eikä kumpikaan mennyt naimisiin. Heidän kuollessaan katosi myös suvun suomalainen haara.
\- Molemmat olivat kulttuuri-ihmisiä, Hugo mm. sävelsi ja kirjoitti runoja. Von Heidemannit myös matkustivat paljon ja molemmat asiat näkyvät kartanon sisustuksessa. Myös kartanon ympäristöä on raivattu ja siistitty.
Ennen osattiin rakentaa
Kartanolle on kertynyt ikää noin 200 vuotta ja vieressä olevalle sivurakennukselle vielä sata vuotta enemmän. Molemmat ovat perustuksiltaan hyvässä kunnossa.
\- Sivurakennuksesta jouduttiin vaihtamaan muutama hirsi, sillä rakennus oli vuosisatojen kuluessa vajonnut, mikä vaati oman veronsa. Muuten rakennukset olivat perustuksiltaan terveitä, kertoo Hoppa.
\- Päärakennuksen remontti alkoi uuden peltikaton tekemisestä ja sisätilat on käyty kauttaaltaan läpi. Remontin aikana kävi ilmi, että kartanoa oli remontoitu jo von Heidemannien aikana, eli jo silloin seurattiin uusimpia muotivirtauksia, mikä näkyi mm. päällekkäisinä maalikerroksina.
\- Yksi haaste oli alkuperäisten tapettien entisöinti. Rakennuksessa on jopa pieniä pätkiä alkuperäistä tapettia, sitten on alkuperäisen mallin mukaan tehtyä uutta tapettia ja joissain paikoin on alkuperäinen korvattu mahdollisimman hyvin ajan henkeen sopivalla tapetilla.
Kummituskin tuntuu viihtyvän
Kuten kaikissa oikeissa aateliskartanoissa, myös Urajärven kartanossa kummittelee. Vaalea neito tuntuu hyväksyneen remontin, tai ainakin pelästyneen työn ääniä, sillä häntä ei ole remontin aikana näkynyt.
Kyläläisiltä saattaa vieläkin kuulla tarinoita kummituksesta ja siitä, missä ja miten hän on näyttäytynyt.
\- Olen ollut täällä kaikkina vuodenaikoina ja pimeälläkin, mutta hän ei ole näyttäytynyt minulle, naurahtaa Hoppa.
\- Kyläläisiltä saattaa vieläkin kuulla tarinoita kummituksesta ja siitä, missä ja miten hän on näyttäytynyt.
Kummitus on mieleltään järkkynyt aatelissuvun jäsen, joka aikoinaan tuotiin kartanon sivurakennukseen kotihoitoon, kun oli käynyt selväksi, että sairaus oli parantumatonta laatua.
Suomi opastaa Kiinaa vankeinhoidossa – pakkotyöleireistä lupaillaan luopua
Leireillä on vuosien varrella rangaistu 3,5 miljoonaa ihmistä.
Suomi jatkaa oikeusalan yhteistyötä Kiinan kanssa. Uuden nelivuotisen ohjelman allekirjoittivat tiistaina Pekingissä oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) ja Kiinan oikeusministeri Wu Aiying.
Yhteistyö perustuu pääasiassa seminaareihin, joissa asiantuntijat ja viranomaiset pohtivat yhdyskuntapalvelun kehittämistä, rikoksentorjuntaa ja asianajajien roolia.
\- Nämä aiheet on valittu siksi, että näillä aloilla pystytään myös aikaansaamaan tuloksia, sanoo Henriksson.  
Henriksson osallistuu vierailun aikana yhdyskuntaseuraamuksia käsittelevään seminaariin Jiangsun maakunnassa. Kiina kehittää yhdyskuntapalvelua samaan aikaan, kun kommunistisen puolueen johto on luvannut lopettaa paljon arvostellun pakkotyöleirijärjestelmän. Työleireillä olevien määrästä ei ole tarkkaa tietoa, mutta pakkotyöleireillä on rangaistu vuosien varrella jopa 3,5 miljoonaa ihmistä, arvioivat ihmisoikeusjärjestöt.
\- Suomen ehdottamille toimenpiteillä pysyttäisiin saamaan aikaiseksi uusia toimintatapaoja, jotka vastaavat tämän päivän yhteiskunnan vaatimuksia, Henriksson sanoo.
EU yrittää aloittaa oikeusvaltiodialogia
Henriksson esitti Kiinan oikeusministerille myös Euroopan Unionin toiveen aloittaa oikeusvaltiodialogi Kiinan kanssa. EU:lla on jo aiemmin käynnissä Kiinan kanssa niin sanottu ihmisoikeusdialogi, mutta hanke etenee tahmeasti.
\- Oikeusvaltiosta puhuminen voi olla Kiinassa ihmisoikeuksia helpompaa, perusteli Henriksson EU:n strategiaa.
Suomen ja Kiinan välinen oikeusalan yhteistyö on jatkunut jo 18 vuotta. Kymmenet maat tekevät samantapaista työtä Kiinan kanssa, mutta Kiinan ja Suomen kesken on Henrikssonin mukaan pisin historia.
_**Yle Uutiset** / Sari Taussi, Peking_
_Korjattu 22.5. klo 8.00: Otsikkoa muutettu, aiemmin se oli muodossa "pakkotyöleireistä luovutaan"_
Uusi peruna tulee ajallaan
Viime päivien lämpimien kelien innoittamana peruna on vaihtanut spurttivaihteen silmään ja kotimaista uutta perunaa saadaan tänäkin vuonna juhannuspöytään.
Ensimmäisiä kotimaisia kasvihuoneperunoita on jo paikoitellen myynnissä, mutta pääsatoa saadaan vielä odotella.
Pro Peruna ry:n puheenjohtaja Saija Peltomaa arvioi, että kylmästä keväästä huolimatta kotimaisen perunan pääsato ajoittuu tänäkin vuonna sopivasti juhannusviikolle.
Jos ilmat pysyvät tällaisina, niin viikkoa ennen juhannusta saadaan tavaraa.
\- Aluksi näytti todella pahalta. Kelit olivat kylmiä ja tuntui, että keväällä routa vaan eteni maassa. Mutta nyt kun on ollut lämmintä, niin näyttää, että ehtii siihen. Jos ilmat pysyvät tällaisina, niin viikkoa ennen juhannusta saadaan tavaraa.
Kevään valmistuijaisjuhliin kotimainen peruna ei siis vielä ehdi, mutta ulkolaista on todennäköisesti tarjolla.
\- Ruotsalaista varhaisperunaa saadaan kauppoihin ehkä jo tämän viikon lopulla tai viimeistään ensi viikolla, Peltomaa ounastelee.
Perunahulluille suomalaisille Pro Peruna ry:n puheenjohtaja antaa arvokkaan neuvon: uusi peruna kannattaa ostaa multaisena.
\- Idea uudessa perunassa on se, että multaisuus pitää uuden perunan maun siinä perunassa. Kun perunan saa itse pestä, niin kyllähän se äärettömän hyvältä maistuu.
Iitti näyttää edelleen vihreää valoa Päijät-Hämeelle
Iitin kunnanhallitus hyväksyi maanantaina jatkovalmisteltavaksi kunta- ja palvelurakenneselvityksen Lahden, Nastolan ja Kärkölän kanssa. Lahden, Kärkölän, Nastolan ja Iitin liitos muodostaisi noin 130 000 asukkaan suurkunnan.
Iitin kunnanhallitus hyväksyi maanantaina jatkovalmisteltavaksi kunta- ja palvelurakenneselvityksen Lahden, Nastolan ja Kärkölän kanssa. Yksityiskohtainen esitys selvityksen laatimiseksi on tarkoitus käsitellä kunnanvaltuustossa kesäkuussa.
Uusi kuntarakennelaki on tulossa voimaan heinäkuussa. Lakiesityksen mukaan kuntien on marraskuun loppuun mennessä ilmoitettava, minkä kuntien kanssa ne aikovat lähteä yhdistymisselvityksiin.
Iitti on ilmoittanut valtiovarainministeriölle, että kunta haluaa laatia selvityksen Lahden seudun kuntien kanssa.
Lahden, Kärkölän, Nastolan ja Iitin kuntaliitos muodostaisi noin 130 000 asukkaan suurkunnan.
Mooses Mentula: Isän kanssa kahden
Mooses Mentula on kirjoittanut romaanin tärkeästä asiasta eli meidän jokaisen vastuusta jälkeläisistään ja heidän elämästään. Ristiriidat ja tyytymättömyys heijastuvat koko perheen elämään ja lapsella on vähiten eväitä ymmärtää koko asiaa. Lue Juha Pikkaraisen kirja-arvio.
Suomessa solmitaan vuosittain yli 28 000 avioliittoa ja myönnetään yli 13 000 avioeroa. Uusista avioliitoista päätyy eroon n. joka neljäs eikä puolet kuten avioliiton solmimis- ja eroamisluvuista usein virheellisesti päätellään. Vuosittain solmittavien avioliittojen määrä on viimeisen kymmenen vuoden aikana ollut hyvin samansuuruinen mutta avioerojen määrä on hitaasti kasvanut.
Melkein 40 avioliittovuoden kokemuksella olen monesti pohtinut, kuinkahan paljon omilta vanhemmilta opittua noissa kasvavissa avioeroluvuissa oikein on? Ei haluta, osata tai jakseta opetella sitä yhdessä elämistä mitä avioliitto on ja siksi erotaan. Ensimmäisten vastoinkäymisten jälkeen aletaan jo suunnitella eroa, eikä sitä miten vastoinkäymiset vältettäisiin. Oikeanlaista riitelemistä ja eri mieltä olemista täytyy opetella, jottei päädyttäisi avioeroon. Minun mielestäni kaikkiin ihmissuhteisiin liittyy ristiriitoja. Jos joku pitkään parisuhteessa elänyt väittää, ettei heillä ole koskaan riidelty, väitän minä, että hän valehtelee.
Parisuhteen ongelmat ja monenlaiset ristiriidat ovat aivan keskeisessä osassa Mooses Mentulan vastailmestyneessä esikoisromaanissa nimeltään Isän kanssa kahden. Kirjan on kustantanut WSOY. Pari vuotta sitten Mooses Mentula herätti huomiota esikoisnovellikokoelmallaan Musta timantti. Leipätöikseen Mentula opettaa lapsia Tuusulassa. Aikaisemmin hän on työskennellyt toimittajana mm. Lapin Radiossa.
Isän kanssa kahden -romaanissa on neljä keskeistä henkilöä. Jyri on etelästä juuri muuttanut uusi opettaja. Hän on yksinhuoltajaäidin kasvattama ja hänelle on aina uskoteltu isän olevan jostakin Lapista. Äitinsä vakavasti sairastuttua uskaltautuu Jyri irtiottoon ja lähtee Sodankylään opettajaksi. Ehkäpä sieltä löytyy se kaivattu isäkin?
Julkisessa keskustelussa ei turhaan olla huolissaan lasten asemasta ja osasta. Opettajana Mooses Mentula on varmasti törmännyt Lennen kaltaisiin oppilaisiin.
Jouni on poromies, syntyjään Sodankylän perukoilta. Hän on aina viihtynyt metsässä ja aikoo viihtyä siellä lopun ikänsä. Jouni on naimisissa Mariannen kanssa, joka puolestaan on syntyjään etelästä. Riitaannuttuaan teini-iässä isänsä kanssa, Marianne alkoi kapinoida ja lähti opiskelemaan mahdollisimman kauas kotoa. Hän päätyi Kansanopistoon Inariin, missä tutustui myös Jouniin. Yhteistä elämää on eletty kymmenkunta vuotta mutta Marianne ei ole tyytyväinen elämäänsä. Tyytymättömyys on kasvanut vähitellen, eikä Jounin hieman avuttomat yritykset lievittää Mariannen tyytymättömyyttä oikein onnistu. Vakavissaan Marianne suunnittelee lähtevänsä etelään. Näin on tehnyt tuttavaperheen vaimokin, eikä ole katunut lähtöään.
Romaanin keskeisin henkilö on Lenne, Jounin ja Mariannen kymmenvuotias poika, jonka opettajana Jyri toimii. Lenne tykkää sekä isästään että äidistään molemmista omalla tavallaan. Äiti tuo lämpöä, turvaa ja läheisyyttä, sitä mitä pieni lapsi kaipaa. Isä taas on Lennelle miehen malli. Hän on poromies ja poromies haluaisi Lennekin olla. Metsässä Lenne on oppinut luottamaan isäänsä.
Itselleni tulivat mieleen omat muistoni lapsuudesta isän kanssa kalassa pitkin jokivarsia. Luottamus oli molemmin puolinen kuten Lennellä isänsä kanssa. Varmasti tuosta lapsena opitusta keskinäisestä luottamuksesta kasvoi se yhä jatkuva intoni kalastamiseen ja metsässä olemiseen. Lennelle kävisi aivan samalla tavalla.
Lenne kokee äidin ja isän keskinäisen riitelyn hyvin voimakkaasti ja pakenee sitä mielikuvitusmaailmaan mutta myös kaikenlaiseen häiriköintiin koulussa. Opettaja Jyri joutuu puuttumaan Lennen häiriköintiin mutta yhteydenotot Lennen vanhempiin johtavat ojasta allikkoon. Elämäänsä ja elämäntilanteeseensa tyytymättömät Jyri ja Marianne ajautuvat suhteeseen, jonka seuraukset voivat olla monella tapaa ikävät.
Mooses Mentula on kirjoittanut romaanin tärkeästä asiasta eli meidän jokaisen vastuusta jälkeläisistään ja heidän elämästään. Aikuinen saattaa ajatella, ettei lapsi huomaa vanhempien huonoja ja tulehtuneita välejä mutta se on turhaa uskottelua. Ristiriidat ja kaikenlainen tyytymättömyys heijastuvat koko perheen elämään ja lapsella on vähiten eväitä ymmärtää koko asiaa. Julkisessa keskustelussa ei turhaan olla huolissaan lasten asemasta ja osasta. Opettajana Mooses Mentula on varmasti törmännyt Lennen kaltaisiin oppilaisiin.
Isän kanssa kahden on vakavasta aiheesta huolimatta helppolukuinen romaani. Lyhyet luvut, joita on kaikkiaan 37, vievät tarinaa sujuvasti eteenpäin. Joitakin lukuja olisi voinut yhdistää ja romaanista olisi tullut vain jämäkämpi. Vaikka lapsi hädässään ajattelee kaikenlaista, tuntui Lennen ajatuksen juoksu joskus liiaksi aikuisen ajattelulta. Pienistä puutteista huolimatta Mooses Mentula on kirjoittanut luettavan romaanin tärkeästä asiasta eli jokaisen aikuisen vastuusta toisistaan ja jälkeläisistään. Antoisia lukuhetkiä.
Raja-aitaa ei haluta haravoida – kuusiaidasta "uusi buumi" 
Pihojen reunuksille halutaan nyt helppohoitoisia pensas- ja havuaitoja. Valintakriteereinä ovat lisäksi nopeakasvuisuus sekä tuuheus.
Muutaman vuoden suosiossa ollut havu pitää pintansa tänäkin vuonna suosittuna raja-aitana.
Siilinjärveläisellä Säynäjoen taimitarhalla puutarhamyyjänä työskentelevän Aino Juntusen mukaan ikivihreän kuusiaidan suosion taustalla on se, ettei siitä irtoa haravoitavia lehtiä.
\- Kuusiaidoista on tullut suorastaan ”uusi buumi”. Monilla on tosin mielikuva, että ne kasvavat liian hitaasti, mutta hyvin laitettuna ne kasvavat varsin nopeasti.
Kuusiaitaa leikataan sivusta niin kauan kuin se on halutun korkuinen. Sen jälkeen latvaa leikataan vuosittain.
\- Jos aitaa ei typistä joka vuosi, niin kasvu karkaa käsistä. Leikkaus olisi hyvä tehdä maaliskuussa, muuten aita alkaa vuotaa, Juntunen opastaa.
Kauneutta pensasaitaan kukista ja marjoista
Vaikka havupuuta ei haluaisikaan, valinnanvaraa helppohoitoisissa pensaspuissa riittää. Aino Juntusen mukaan kysyttyjä pensasaitapuita ovat erityisesti isotuomipihlaja, marja- ja koristearoniat sekä erilaiset angervot ja taikinamarjat. Piikkisiä orapihlaja-aitoja ei enää haluta.
Ostajat toivovat aitoja, joille ei tarvitsisi tehdä mitään.
\- Ostajat toivovat aitoja, joille ei tarvitsisi tehdä mitään. Kaikille aidoille pitää tehdä hoitoleikkauksia ja kunnostustyötä, jos ne haluaa pitää siisteinä. Aitojen alle laitetaan usein kuoriketta, jolloin alustaa ei tarvitse kitkeä, Juntunen sanoo.
Pihaa ympäröivä aita ei ole aina yksivärinen vihreä. Yhtenä värikkäämpänä vaihtoehtona on isotuomipihlaja. Siinä on keväällä valkoisia kukkia ja syksyllä se on kauniin punaoranssi.
\- Sitä on mennyt nyt paljon, kun se on helppo leikata ilman piikkejä. Isotuomipihlaja on luonnostaan kapea, ja soveltuu hyvin pensasaidaksi, Juntunen sanoo.
Kukkien lisäksi vaihtelua tuovat myös pensaiden marjat. Juntusen mukaan jopa pikkulapset syövät terveellisiä marja-aronian marjoja.
\- Niissä on runsaasti flavonoideja. Marja on kova, joten sen voi huuhdella vaikka olisi liikennettäkin vieressä.
Satakuntaan 17 tuulivoima-aluetta
Tuoreen tuulivoimakaava-ehdotuksen mukaan Satakunnassa on 17 merkittävää tuulivoimatuotannon aluetta. Satakuntaliitto asettaa ehdotuksen julkisesti nähtäville ja kansalaisten kommentoitavaksi kesäkuussa.
Satakunnan 
tuulivoimakaavan tuoreessa ehdotuksessa osoitetaan 17 maakunnallisesti merkittävää 
tuulivoimatuotannon aluetta. Vaihemaakuntakaavassa osoitetut tuulivoimaloiden 
alueet sijoittuvat pääosin rannikkovyöhykkeelle ja Pohjois-Satakuntaan. 
Satakuntaliitto muutti aiempaa suunnitelmaansa muutaman alueen osalta.
Maakunnallisesti merkittäviksi tuulivoimatuotannon alueiksi luokitellaan yli 
8-10 tuulivoimalan 
alueet. Ehdotuksessa osoitettujen tuulivoimaloiden alueiden teoreettinen 
tuottavuus 200 metrin 
korkeudelta arvioituna on 3,26 terawattituntia. Määrä ylittää selkeästi 
Satakunnan ilmasto- ja energiastrategiassa asetetut tavoitteet Satakunnan 
tuulivoimatuotannon lisäämisestä.
**Tuulivoima-alueet kansalaisten kommentoitavaksi**
Satakuntaliitto käynnistää 4. kesäkuuta neljän kunnan kiertueen, jossa esitellään kaavaratkaisu 
kokonaisuudessaan sekä tarkemmin esittelypaikkakunnan lähistölle ehdotetut 
tuulivoimaloiden alueet ja niistä laaditut havainnollistamisaineistot. 
Tilaisuuksien lopuksi on mahdollisuus keskustella kaavan suunnittelijoiden 
kanssa ja antaa palautetta ehdotuksesta. Tuulivoima-alueiden esittelytilaisuudet järjestetään seuraavasti:
4.6. Luvian kunnantalo klo 17.30
11.6. Karvian kunnantalo klo 17.30
12.6. Köyliön kunnantalo klo 17.30
19.6. Merikarvian kunnantalo klo 17.30
Tuulivoima-alueiden havainnollistamisaineistoon voi tutustua Satakuntaliiton 
Internet-sivuilla jo nyt.
EU:n uimarantaraportti: Kyproksessa ja Italiassa puhtaampaa vettä kuin Suomessa
Kymmenessä EU-maassa uimavesien laatu oli erinomainen. Suomi kuuluu tähän joukkoon, mutta edellä on useita maita.
Talouskriisissä painiva Kypros on saamassa uuden matkailuvaltin: Euroopan puhtaimmat uimavedet. Tiistaina julkistetun EU-raportin mukaan Kyproksen kaikissa kohteissa uimaveden laatu oli erinomainen. Kaikkiaan kymmenessä maassa uimavesien laatu oli erinomainen. Suomi kuuluu tähän joukkoon.
Suomen edellä uimavesien laadussa oli kuitenkin useita maita. Raportissa mitattiin merenrantojen, järvien ja jokien puhtautta bakteeripitoisuuksilla mitattuna. Niin Kyproksessa kuin sisämaan Luxemburgissa kaikissa mitatuissa kohteissa näytteet olivat erinomaiset. Muita erinomaisia tuloksia mitattiin Maltassa (97%), Kroatiassa (95%), Kreikassa (93%), Saksassa (88%), Portugalissa (87%), Italiassa (85%) sekä Suomessa ja Espanjassa (kummassakin 83%).
Sen sijaan Belgiassa, Britanniassa ja Hollannissa uimavesien laatu oli kehno. Vain kymmenkunta prosenttia maiden vesistä oli puhtaita. Syynä suurilta osin vesistöihin vuotaneet tulvavedet.
Kaikkiaan kaksi prosenttia Euroopan rannoista on kelvottomia. Parannusta on kuitenkin tapahtunut vuoden 2011 tuloksista.
Suomessa merenrantojen vesistä 69,9 prosenttia oli erinomaisia. Määrä oli hiuksenhienosti pudonnut edellisvuotisesta. Rannikkovesistä 14,5 oli laadultaan hyviä, 2,4 tyydyttäviä ja 3,4 prosenttia huonoja. Yhtään rantaa ei kuitenkaan jouduttu sulkemaan.
Sen sijaan Suomen sisävedet olivat selkeästi puhtaampia kuin aiempana vuonna: erinomaisia laadultaan oli 88,2 prosenttia eli 7,9 prosenttia enemmän kuin 2011. Hyviä sisämaan uimavesistä oli 3,8 prosenttia ja 0,8 tyydyttäviä. Huonoja ei ollut lainkaan.
Euroopan ympäristövirasto keräsi tietoja vuonna 2012 kaikkiaan 22 000 kohteesta 27 EU-maasta, Sveitsistä sekä heinäkuun alussa EU:hun liittyvästä Kroatiasta.
Rantalinnan laitureille lupa jälkikäteen 
Ruokolahden kunnanhallitus antoi poikkeusluvat viime kesänä omin luvin rakennetuille venelaitureille - ehtona yhden siirto tai poistaminen.
Ruokolahden kunnanhallitus on myöntänyt Rantalinnan luvatta rakennetuille laitureille poikkeusluvan.
Edellytyksenä on kuitenkin, että huvilakorttelialueen ulkopuolelle ulottuva pohjoisin laituri siirretään kolmen muun keskelle tai poistetaan kokonaan. Työt on tehtävä kesäkuun loppuun mennessä.
Ruokolahden Linna -Oy rakennutti viime kesänä rantaan neljä suurta, yli kaksikymmentä metriä pitkää ponttoonilaituria, joille olisi pitänyt hakea toimenpidelupaa.
Naapuritontin omistaja vaati venepaikkojen siirtoa kaavan mukaiseen paikkaan Rantalinnan vanhan laiturin yhteyteen. Vesialueen omistaja Haloniemen osakaskunta pyysi reunimmaisen laiturin siirtoa toisten väliin. Siirtoa anoi lopulta myös luvan hakija.
Ruokolahden Linna Oy:n omistusketjun päästä löytyvät venäläiset omistajat. Viime vuonna yhtiön kanssa väännettiin myös laittomalle paikalle rakennetusta tsasounasta.
\- Nyt se on siirretty hyvään paikkaan, jonne se sopii erinomaisesti, toteaa kunnanjohtaja Antti Pätilä.
\- Kyllä me venäläisiä on yritetty opastaa, että ensin on haettava luvat ja vasta sitten rakennetaan. 
Kouvolalaisnaisen epäillään pitäneen miestä vankina yli kuukauden
65-vuotias nainen pidätettiin epäiltynä törkeästä vapaudenriistosta. Hänen epäillään pitäneen kotkalaismiestä vankina Elimäellä Kouvolassa. Nainen itse kertoo miehen muuttaneen hänen luokseen vapaaehtoisesti. Tapauksen tiimoilta on vangittu myös toinen henkilö.
Kouvolalaisen naisen epäillään pitäneen kotkalaista miestä vankinaan lähes puolitoista kuukautta Elimäellä Kouvolassa. Poliisin mukaan tapahtuma alkoi maaliskuun alussa ja päättyi 10. huhtikuuta. Nainen pidätettiin 11. huhtikuuta ja vangittiin 12. huhtikuuta.
Kymenlaakson poliisin mukaan rikostutkinnan yhteydessä on vangittu myös toinen henkilö.
Nainen on kuulusteluissa kiistänyt törkeän vapaudenriiston. Naisen mukaan mies muutti hänen luokseen vapaaehtoisesti.
Mies itse kertoo, että häntä pidettiin asunnossa vastoin hänen omaa tahtoaan.
Rikosylikomisario Bengt Brinkas Kymenlaakson poliisilaitokselta kertoo, että kyseisen miehen nimiin oli otettu kymmeniä pikalainoja ja tehty erilaisia luottosopimuksia Kotkan ja Kouvolan liikkeisiin.
Poliisin mukaan jutun esitutkinta on vielä kesken ja rikoskuvioon epäillään liittyvän muitakin henkilöitä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Suuntana YleXPop? Katso tämä video tai olet pihalla!
Valmistautukaa nytkyttämään vartaloitamme rytmin tahtiin, sillä YleX:ssä kehitellään parhaillaan tassi-ilmiötä Harlem Shaken, Gangnam Stylen, Macarenan ja Las Ketchupin ketsuppitanssin tyyliin. Sinäkin voit osallistua!
YleXPopissa nähdään tänä kesänä YleX:n juontajien spektaakkelimainen tanssikohtaus, jota varten jo harjoitellaan täyttä häkää. Radio-ohjelmien juontajapersoonat aikovat nimittäin laittaa itsensä likoon, kun **Elastinen** vetää _Iisii_-hittinsä Tampereen Keskustorilla 1. kesäkuuta.
Kaikkien yllätykseksi hankkeen takana on YleX Aamun juontaja **Matti**.
\- No, mä satuin heittämään ihan hatusta tällaisen idean, kun siitä oli jotain keskustelua. Olin varma, ettei tanssi-idea menisi läpi, mutta tässä sitä nyt ollaan, Matti nauraa.
Nähdäänkö Matti kaiuttimen päällä esitanssijana vai minkälainen show miehellä on mielessä?
\- Sanotaanko nyt niin, että mä olen yksi monista esitanssijoista.
Juontajien kuviot ovat vielä hilpeän rennossa synkassa, mutta kunhan ne selkiytyvät, julkaistaan tanssista opetusvideot netissä. Niiden avulla kaikki pääsevät mukaan Iiisii-biisin muuvseihin!
Minkälaiseksi YleXPop-tanssin kuviot hioutuvat ennen Tampereen tapahtumaa? Siitä voit saada esimakua alla olevasta videosta. YleX:n juontajat toivovat, että mahdollisimman moni osallistuisi YleXPop-tanssiin Elastisen setin aikana!
**Opettele tanssi:**
Osa 1: [Aamu näyttää ensimmäisen liikkeen YleXPop-tanssiin](http://areena.yle.fi/tv/1921654)
Osa 2:  [Uuden musiikin erikoisohjelmien tyypit opettavat YleXPop-tanssin toisen liikesarjan](http://areena.yle.fi/tv/1921665)
Osa 3: [Etusivu opettaa kolmannen liikesarjan YleXPop-tanssiin](http://areena.yle.fi/tv/1921669)
Osa 4: [Iltapäivä opettaa YleXPop-tanssin neljännen liikesarjan](http://areena.yle.fi/tv/1921672)
osa 5: [Jatkojen Viki opettaa YleXPop-tanssin viimeisen liikesarjan](http://areena.yle.fi/tv/1921675)
Purtavaa Pohjolasta -resepti: Raparperipaistos mantelin ja valkosuklaan kera 
Hapokkaan raparperin seuraksi sopii jokin hiukan rasvainen ja hyvin makea. Tässä ohjeessa se on paahdettu valkosuklaa. Paistoksen voi hyvin tehdä annosvuokiin.__****Raparperipaistos mantelin ja valkosuklaan kera** **(8 hengelle)__12 raparperin vartta 250 g valkosuklaata 150 g pehmeää voita 1 ½ dl sokeria 1 ½ dl kaurahiutaleita 1 ½ dl mantelirouhetta 8 sitruunatimjamin oksaaKuumenna uuni 160 asteeseen. Kuori raparperin varret ja paloittele ne. Ripottele paloille 2 rkl sokeria ja anna mehustua hetki.Pane valkosuklaa uuninkestävään vuokaan ja paahda sitä uunissa noin 15 minuuttia, kunnes se alkaa saada väriä. Ota suklaa uunista ja sekoita sitä lusikalla niin, että rakenteesta tulee murutaikinaa muistuttava.Kohota uuninlämpö 225 asteeseen. Sekoita pehmeä voi, sokeri, kaurahiutaleet ja mantelirouhe murutaikinaksi. Jaa raparperit vuokiin, murustele päälle taikina ja paista uunin keskitasolla 10 minuuttia.Koristele paistokset valkosuklaalla ja sitruunatimjamilla ja tarjoa lämpiminä viileän vaniljakastikkeen kera.__**__Luqaz Ottosson__in** resepti **Kenneth Narsin** toimittamasta kirjasta Purtavaa Pohjolasta - Mat så in i Norden, joka on tehty samannimisen tv-sarjan pohjalta. ____Tv-sarja esitetään uusintana Yle Femmalla kesällä 2013.__**Linkit:**[Arvostetusta raparperista saa monta herkkua](http://yle.fi/uutiset/aliarvostetusta_raparperista_saa_monta_herkkua/6647350)[Raparperin historiaa - barbaarien joelta kotipuutarhoihin](http://yle.fi/uutiset/sesonkiherkku_raparperi_on_pian_parhaimmillaan/5351699)
Näkökulma: Pyöräillen olisit jo perillä 
Paikasta toiseen pyöräilevää ihmistä pidetään joskus vähän hulluna. Mari Vesanummi yllyttää kolumnissaan pyörän selkään niin pienten lasten vanhempia kuin lapsiakin, eikä autoilijoitakaan unohdeta.
Polkupyöräily on liikennettä, ei liikuntaa. Vaikka kyllähän se liikunnastakin käy, ainakin jos vertaa moottoriurheiluun. Harvoin sitä neljän ruuhkassa ratin takana ohimoitaan pullisteleva kuski ajattelee harrastavansa liikuntaa. Tuskahiki saattaa olla samaa luokkaa kuin riemuhiki vieressä pyöräkaistalla viilettävällä polkijalla.
**Tampereen kokoisessa kaupungissa **polkupyörällä matkaan ei tarvitse edes varata paljon enempää aikaa kuin moottorivoimin liikuttaessa. Ilmaisen parkkipaikan löytää aina ja useimmiten se löytyy parin metrin säteellä halutusta määränpäästä. Toki jos on taipuvainen ylenmääräiseen hikoiluun, pitää tahdittaa vieraskäynnille polkeminen sopivan rauhalliseksi.
Pyöräilyviikolla puhuttiin lasten liikenneturvallisuudesta pyöräillessä. Joskus tuntuu siltä, että lapsia ei enää usuteta samaan malliin pyörän selkään kuin minun nuoruudessani 1980-luvulla. Alakoululaisena leikkireviirini oli lumettomaan aikaan lähes koko Länsi-Tampere, kiitos polkupyörän. Lapsella on oikeus pyöräillä! Nykyään sen ymmärtämiseen tarvitaan oma teemaviikkokin. Nykyaikuisia pitää ihan muistuttaa, ettei liikennesääntöjä opita auton takapenkiltä. Lapsia kuljetetaan joka paikkaan autolla, eikä kännyköillä varustettuihin takapenkin lapsiin luoteta sen vertaa kuin puhelittomiin pyöräilijävanhempiinsa aikanaan. 
**Pyöräilyintoilija minussa järkyttyi,** kun leikkipuistossa kolmikymppinen äiti-ihminen kertoi lopettaneensa pyöräilyn lasten tulon myötä. Eikä perheen kaksivuotiaalle vielä kannattanut kuulemma hankkia pyörää, kun oli niin pieni vielä. Viisivuotias isoveli sai harjoitella vähän puistossa. Itse olin juuri ostanut omalle kaksivuotiaalleni polkupyörän ja viritellyt pyöräkärryn oman pyöräni perään. Taapero oli innoissaan lähdössä pyörälenkille ja halusi pidemmille lenkeille kaverinkin kärryyn mukaan, siinä kun on kaksi paikkaa.
**Polkupyörällä ja kärryllä voisin kuljettaa jopa kolmea alle kuusivuotiasta lasta.** Siinä hommassa kyllä tulisi jo hiki. Piirtelen silti mielessäni jo hauskoja kesäretkiä järvenrantaan. Kärryssä kulkee kätevästi rantakassikin. Kaksipyöräisellä polkupyörällä saa lain mukaan kuljettaa kahta alle 6-vuotiasta lasta ja 50kg tavaraa, kolmipyörällä enemmän. Vuoden polkupyöräilijäksi valittu tavarafillari.fi -sivuston toimittaja Teppo Moisio kertoo sivustollaan kuinka Hollannissa on myynnissä kahdeksan lapsen kuljetukseen tarkoitettuja kolmipyöriä, joita markkinoidaan esimerkiksi päiväkodeille. Lapsena kerätty pyöräilyinto kantaa ruista reiteen vanhempanakin.
**Autoton on autollisten silmissä usein onneton ihmisparka.** Jos polkupyörällä liikkuu paikasta A paikkaan B kymmenenkin kilometriä ilman viimeisintä huutoa olevaa urheiluvarustusta, on kulkija joko vähän hullu tai erikoisuuden tavoittelija. Mutta kesäisin suhtautuminen onneksi lientyy. Kauniilla ilmalla vannoutunut autoilijakin saattaa hypätä pyörän selkään. Hyppää sinäkin! Jos kymmenenkin autoilijaa innostuu pyöräilemään töihin, olisi autoletka noin puoli kilometriä lyhyempi.
Ratamo-keskuksen sijoituspaikka repii Kouvolan demareita
Kouvolan kaupunginhallitus päätti maanantaina esittää Kotiharjua sairaalakeskusken sijoituspaikaksi hankesuunnitelman mukaisesti. Kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja Jukka Nyberg (sd.) on tyytymätön ryhmänsä toimintaan ja eroaa kunnallisjärjestön puheenjohtajan paikalta.
Kouvolan kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja Jukka Nyberg (sd.) on pettynyt puoluejäsentensä toimintaan kaupunginhallituksessa. Kouvolan kaupunginhallitus päätti maanantaina esittää kaupunginvaltuustolle, että Ratamo-sairaalakeskus rakennettaisiin hankesuunnitelman mukaisesti Kotiharjuun.
Jukka Nyberg ei osallistunut kaupunginhallituksen kokoukseen Hong Kongin -matkan takia. Hän kritisoi sitä, etteivät muut demarit esittäneet sairaalakeskuksen sijoittamista niin sanotuille Anttilan pelloille Kuusaantien varteen.
–  Se vaihtoehto on ollut meidän demarien sisäisessä keskustelussa. Kukaan ei sanonut siitä yhtään mitään ja asiasta mentiin sitten äänestämään ihan päinvastaista, Nyberg sanoo pettyneenä.
Nyberg kokee saaneensa muilta epäluottamuslauseen ja ilmoittaa eroavansa Kouvolan sosialidemokraattisen kunnallisjärjestön puheenjohtajan paikalta.
Poliitikot haluavat lopulliset päätökset Ratamosta
Kaupunginhallituksessa Kotiharjua äänestäneen Ville Salosen (sd.) mielestä SDP:n rivit eivät ole hajallaan, vaikka puoleen jäsenillä onkin eri näkemyksiä sairaalakeskuksen sopivasta sijoituspaikasta.
– Luulenpa, että Anttilan pelto nousee vielä esiin meidänkin ryhmässä, Salonen toteaa.
Anttilan alueessa Ratamo-keskuksen sijoituspaikaksi on Salosen mielestä monta hyvää etua, mutta uuden vaihtoehdon esittäminen pitkittäisi Ratamo-päätösten tekemistä. Salonen uskoo, että jos Ratamo-keskus sijoitettaisiin Anttilan pellolle, terveysasemia voitaisiin sulkea aiempia suunnitelmia enemmän.
– Sitten alkaisi taas uusi kädenvääntö siitä, että mitkä terveyskeskukset suljetaan, Salonen sanoo.
Salosen mielestä paras sijoituspaikka Ratamolle olisi Kasarminmäki, mutta tärkeintä on hänen mielestään se, että asiasta saadaan tehtyä päätökset pikaisesti.
Myös kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka (kok.) pitää tärkeänä, että Ratamo-keskus saataisiin alulle ilman valituksia. Hänen mielestään valituskierre kostautuisi vanhenevalle väestölle.
– Hoidon tarve tulee lisääntymään todella kovasti, ja jos emme pääse tekemään uusia ratkaisuja, emme pysty vastaamaan siihen haasteeseen tällä nykyisellä verkolla. Tämä tarkoittaa jonoja hoitopaikkoihin, ja ihmiset joutuvat hakemaan hoidon vielä nykyistä kauempaa.
Ratamo-päätökset ovat kaupunginvaltuuston käsittelyssä ensi viikon maanantaina.
Päätös: Sarivaara saa Israel Ruong -stipendin
Saamelainen korkeakoulu pitää päätöksensä ja myöntää Erika Sarivaaralle Israel Ruong -stipendin. Saamelaisjärjestöt ovat tuoneet voimakkaasti esille mielipiteitään siitä, saako Sarivaaralle myöntää stipendin vai ei.
Saamelainen korkeakoulu tiedotti tiistaina, että se ei muuta päätöstään ja myöntää Israel Ruong -stipendin Erika Sarivaaralle. Saamelainen korkeakoulu tiedottaa myöhemmin milloin stipendi virallisesti ojennetaan Sarivaaralle.
Saamelainen korkeakoulu aikoo järjestää syksyllä seminaarin aiheesta kuka on saamelainen. Seminaarille on tarvetta koska saamelaisen korkeakoulun mielestä haastavaa on se, että pohjoismaissa on erilaiset määritelmät saamelaisille.
Useat saamelaisjärjestöt ovat ottaneet kantaa siihen, voiko stipendin myöntää Sarivaaralle. Stipendin arvo on 20 000 Norjan kruunua.
Lisäbudjetissa rahaa telakoille ja aloittaville yrityksille
Hallitus on sopinut runsaan 130 miljoonan euron lisäyksistä tämän vuoden budjettiin. Lisäbudjetti edellyttää valtion lainanoton kasvattamista 253 miljoonalla eurolla, kun tulot vähenevät runsaalla 120 miljoonalla eurolla samanaikaisesti menojen lisäämisen kanssa.
Hallitus esittää lisätalousarviossaan telakka- ja meriteollisuuden tukemiseen vajaan 30 miljoonan euron määrärahalisäystä. Aloitteleville teknologiayrityksille ja innovatiivisille palveluyrityksille esitetään 10 miljoonan euron lisätukea. IT-alan irtisanomisten vaikutusten lieventämiseen on tulossa vajaat kahdeksan miljoonaa euroa.
Lisätalousarvion kautta käynnistetään myös valtatie 8:n perusparannus ja toteutetaan hallituksen päätökset nesteytetyn maakaasun käyttömahdollisuuksien edistämisestä.
Asuntotuotannon tukemiseen hallitus esittää 25 miljoonan euron lisäystä minkä päälle valtion rakennusyhtiö A-Kruunua pääomitettaisiin 30 miljoonalla eurolla. Kruunuasuntojen pääomituksella yhtiö pystyy rakentamaan ensimmäiset 1 500 valtion tukemaa vuokra-asuntoa.
Suurpetojen aiheuttamien vahinkojen korjaamiseen ehdotetaan runsaan kolmen mijloonan euron lisäystä, millä turvataan petovahinkojen täysimääräiset korvaukset.
Verotuloja lisäbudjetissa arvioidaan kertyvän 249 miljoonaa euroa vähemmän kuin tämän vuoden talousarviossa arvioitiin. Yhteisöveron arvioidaan pienenevän 209 miljoonalla eurolla, ajoneuvoveron 53 miljoonalla ja pankkiveron 37 miljoonalla eurolla. Veromenoja paikkaa korkotulojen lähdeveroarvion nousu 50 miljoonalla eurolla.
Leijonissa valta vaihtuu - "Meillä on murrosvaihe menossa"
Erkka Westerlund hyppää päävalmentajan paikalle. Westerlund saa Jukka Jaloselta perinnöksi kohentuneen hyökkäyspelaamisen.
Jukka Jalosen viimeinen arvoturnaus Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajana toi Leijonille neljännen sijan. Virallisesti 1. kesäkuuta Jalosen seuraajana aloittava Erkka Westerlund seurasi Suomen esityksiä MM-kisoissa tyytyväisenä.
\- Suomi pelasi hyvät kisat, se on päällimmäinen tunne. Kokemattomalla joukkueella todella hyvä ja kova esitys. Harmittavan pienen matkan päässä oli mitali ja menestyminen todella hyvin. Tulos jäi suoritusta vajaammaksi. Hyvä maku jäi kisoista. Hienoa, että saatiin uusia MM-leijonia kilpailuun tulevista paikoista lisää, Westerlund totesi viitaten 12 ensikertalaiseen.
Westerlundin ensimmäinen iso haaste ensi kaudella on Sotshin olympiakisat. Vaikka Suomi oli päättyneissä MM-kisoissa kokemattomalla joukkueella, nytkin Helsingissä ja Tukholmassa nähdystä ryhmästä nähtäneen useita pelaajia ensi talven olympiakisoissa.
\- Kyllä siinä on yllättävän paljon. Sotshin joukkueen muodostuminen tällä hetkellä on aika avoin, ja siinä on paljon mahdollisuuksia. Myös näillä pelaajilla, jotka nyt pelasivat kisoissa hyvin, loppujen lopuksi aika monella on mahdollisuudet Sotshin koneeseen.
Jalonen toimi maajoukkueessa vuodesta 2007 lähtien. Ensin vuoden apuvalmentajana, sitten viisi vuotta pääkäskyttäjänä. Millaisessa kunnossa maajoukkue ja suomalainen jääkiekko ylipäätään on, kun Westerlund saa sen toisen kerran urallaan käsiinsä?
\- Meillä on sellainen murrosvaihe menossa. Meillä oli monta vuotta vakituinen runko - varsinkin, kun puhuttiin olympiakisoista. Sitä runkoa meillä ei nyt ole. Mukaan on tulossa uusi sukupolvi. Siinä mielessä tilanne on mielenkiintoinen - mikä se Sotshin kokoonpano lopulta on? Torinossa Suomen olympiahopealle luotsannut Westerlund pohti.
\- Suomen jääkiekko on mennyt varmasti eteenpäin, ja se pitää huomioida, kun itsekin tekee suunnitelmia. Ennen kaikkea hyökkäyspeli on kehittynyt ja monipuolistunut paljon viime vuosien aikana. Se pitää huomioida, kun mietitään pelillisiä asioita.
”Pelirohkeus on lisääntynyt”
Jalosen valmennuskaudella tuli maailmanmestaruus ja olympiapronssi. Riihimäkeläisen tehtävälistalla oli kuitenkin myös pelirohkeuden, kiekollisen pelaamisen ja maalinteon tehokkuuden juurruttaminen suomalaiseen jääkiekkoon. Westerlund on oikea henkilö arvioimaan, miten hyvin Jalonen tässä tehtävässä onnistui, sillä hän valmensi maajoukkuetta vuodet 2004-2007 ennen Jalosta.
\- Pelirohkeus on lisääntynyt, ja sitä kautta ennen kaikkea kiekollinen peli. Se antaa lisää mahdollisuuksia hyökkäyspeliin. Meillähän on ollut aina vahva maalivahtipeli ja puolustuspelaaminen. Nyt myös hyökkäyspelaaminen on kehittynyt, Westerlund kehuu.
\- Maalinteko on ollut yksi pääkohdista jo monet vuodet. Niin se oli Jukalla ja niin se on varmasti myös tulevaisuudessa. Jääkiekko on maalintekopeli. Maalinteko ja hyökkäyksien päätökset rytmittävät koko peliä, ja se tulee varmasti olemaan jatkossakin yksi kärki, mihin keskitytään.
Kysytään nyt vielä suoraan, rautalangasta. Oliko Jalosen päävalmentajakausi Leijonissa Suomi-kiekon professorin, Erkka Westerlundin mielestä onnistunut?
\- Kyllä oli. Ennen kaikkea tämä hyökkäyspelin kehittyminen. Sen näkisin isoimmaksi alueeksi, jossa Jalosen kaudella on menty paljon eteenpäin.
Harvinaisen hyvä tilanne aloittaa pesti
Pelirohkeus on lisääntynyt, ja sitä kautta ennen kaikkea kiekollinen peli. Se antaa lisää mahdollisuuksia hyökkäyspeliin. Meillähän on ollut aina vahva maalivahtipeli ja puolustuspelaaminen. Nyt myös hyökkäyspelaaminen on kehittynyt.
Jalonen itse totesi pestinsä päätteeksi, että Suomessa on vajausta huippupelaajista. NHL:ssä ei ole valtavaa määrää suomalaispelaajia, ja heistäkin valtaosa alkaa olla jo vanhoja.
\- Siihen haasteeseen tässä tartutaan. Olympiakisojen vaatimus on taas ihan eri kuin MM-kisoissa. Voi olla, että tämä on sellainen kolmen sukupolven joukkue jo Sotshissa, Westerlund huomautti.
\- Toivottavasti siellä on mahdollisimman paljon uusia ja nälkäisiä yrittäjiä ja sopivassa määrin saamme vielä kokeneita pelaajia mukaan. Kyllä me Suomesta yhden hyvän joukkueen pystymme saamaan jalkeille. Monet maat ehkä pystyisivät rakentamaan viisi sellaista joukkuetta.
Vaikka huippupelaajista kiistatta on vajausta, Suomi voi silti onnistuessaan voittaa minkä tahansa turnauksen. Tehtävänsä ”innolla ja arvokkuudella” vastaan ottavan Westerlundin pesti alkaa virallisesti vasta kesäkuun alussa, mutta käytännössä hän on tehnyt töitä sen eteen jo koko kevään.
\- Kyllä tässä on koko kevät tehty jo taustatyötä. Tilanne on ollut harvinaisen hyvä, kun on ollut aikaa valmistautua tulevaan tehtävään. Olen päässyt seuraamaan pelejä Pohjois-Amerikassa, Euro Hockey Tourilla ja omat kotikisat oli hyvä foorumi seurata ennen kaikkea omia pelaajia, mutta myös jo vähän tulevia vastustajiakin, 56-vuotias Westerlund kertoi.
Lasten lintuviikolla tarkkaillaan kuin salapoliisi
Kouluja, päiväkoteja ja muita lapsiryhmiä kannustetaan lintuharrastuksen pariin meneillään olevan Lasten lintuviikon aikana.
BirdLife Suomen järjestökoordinaattori Inka Plit kertoo, että Lasten lintuviikolla vakoillaan lintujen käyttäytymistä kuin salapoliisileikissä.
\- Linturetkellä voi keskittyä lajien tunnistamisen sijaan etsimään helppoja pesinnän merkkejä, Plit sanoo.
Toukokuun lopulla monien lintujen pesimäaika on parhaimmillaan ja lintuja on helppo nähdä ja kuulla kaikissa ympäristöissä. Lasten lintuviikkoon odotetaan osallistuvan yli tuhat koululaista ja päiväkotilasta eri puolilta Suomea.
Viikko on järjestetty vuodesta 2004 lähtien ja sen tarkoituksena on innostaa lapsia ja aikuisia yhteiseen lintuharrastukseen ja retkeilyyn.
Korvasienen persoonallinen maku on kesän airut
Sienen sisältämän myrkyn poistamista ei saa koskaan laiminlyödä. Gyromitriini poistuu kahdesti keittämällä.
Korvasienen löytämisessä pätevät vanhat säännöt:  etsi parin vuoden takaisia hakkuupaikkoja tai muutenkin paikkoja, joissa maata on myllätty. Yleensä korvasieni ilmestyy myllätylle metsäpohjalle vuoden tai kahden kuluessa.
Sienineuvoja Leena Torssonen kehottaa etsimään myös metsäteitten laitamilta tai syvältä metsästä, missä hirvet ovat liikkuneet ja rikkoneet maan pintaa. Sienivainukin auttaa.
\- Itse haen semmoisista paikoista, missä metsää on hakattu ja maata myllätty, mutta tiedän myös metsäteitten varsilla paikkoja, joihin ilmestyy korvasieniä, vaikka maasto ei olekaan rikkoontunut. Se on tuurista kiinni.
Korvasieniaika on juuri nyt parhaimmillaan ja saattaa kestää kesäkuun puoliväliin asti. Jos helteet alkavat vaivata, maan pinta kuivahtaa ja korvasienten ilmestyminen loppuu siihen.
Puoliviljelyllä oma korvasienitarha
Korvasienen voi löytää jopa ojanpenkereeltä, mutta pellolle asti se ei uskaltaudu. Leena Torssonen muistuttaa myös puoliviljelmistä. Johonkin pellon laita-alueelle puiden läheisyyteen voi kaivaa syvähkön kuopan ja pohjalle sellulevyjä tai sanomalehtiä ja kuopasta löytynyttä maata päälle.
Seuraavana tai sitä seuraavana keväänä kuopan laitamilla voi olla pieniä korvasieniä ja seuraavana keväänä vielä enemmän.
Kevät on paras aika tehdä puoliviljelmä, koska ilmassa on nyt korvasienen itiöitä eikä muita sieniä vielä ole.
Myös kuivatuista sienistä myrkky poistetaan keittämällä
Ole huolellinen, kun käsittelet korvasientä. Ensin puhdistetaan hiekka ja multa ja huuhdotaan hyvin. Ja sitten keitetään.
Leena Torssonen neuvoo, että kymmenen minuuttia reilussa vedessä tai kaksi kertaa vähintään viisi minuuttia reilussa vedessä välillä huuhdellen. Ylimääräinen neste puristellaan pois. Leena itse on todennut parhaaksi keitellä sienet kahteen kertaan.
\- Gyromitriini on haihtuva myrkky. Kahteen kertaan keittämällä niistä saadaan myrkky varmasti pois.
Jos korvasienet kuivataan, ne käsitellään samalla tavalla valmistettaessa ruoaksi. Eli kuivatut sienet ryöpätään keittämällä niitä kaksi kertaa viisi minuuttia runsaassa vedessä. Runsas vesi tarkoittaa noin kuutta litraa kilolle sieniä.
Keski-Suomen työttömyys kasvoi vuoden takaisesta
Keski-Suomen työttömyysaste oli huhtikuun lopussa 13,9 prosenttia. Kasvua viime vuoden vastaavaan aikaan oli 1,7 prosenttiyksikköä.
Keski-Suomessa oli työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystilaston mukaan huhtikuun lopussa hieman alle 18 000 työtöntä työnhakijaa.  Viime vuoden huhtikuuhun verrattuna työttömiä työnhakijoita oli Keski-Suomessa yli 2300 henkilöä enemmän.
Alle 25-vuotiaita nuoria oli Keski-Suomessa huhtikuun lopussa työttömänä lähes 2 600. Määrä on viime vuoden huhtikuuhun verrattuna lähes kolmanneksen enemmän.
Keski-Suomen kaikista työttömistä työnhakijoista hiukan yli puolet asuu Jyväskylässä. Työttömien nuorten kohdalla Jyväskylän osuus nousee lähes kahteen kolmasosaan.
_Korjattu kello 15.42: Kasvua viime vuoden vastaavaan aikaan ei ole ollut 5 vaan 1,7 prosenttiyksikköä._
Wasalandian vuoristorata nousee belgialaisvoimin
Huvipuistoon tulevan vuoristoradan rakennustyöt ovat kovassa vauhdissa. Radan palojen ympärillä häärii niin puiston omia työntekijöitä kuin myös belgialainen neljän miehen asennusporukka.
Wasalandian parkkipaikka on täynnä erilaisia metalliosia. On putkia, levyjä ja ristikoita. Osat ovat numeroidussa järjestyksessä ja pala palalta rataa lähdetään niistä kasaamaan. Wasalandian johtaja Tuomas Luukkonen kertoo, että rakentaminen kestää kuluvan viikon.
\- Tarkoitus on, että rata on valmis loppuviikosta. Asennusporukka kysyi, että kuinka kauan täällä on valoisaa? Meinaavat tehdä pitkiä päiviä, että vuoristorata valmistuu ajoissa, sanoo Luukkonen.
Vuoristoradan pituus on 335 metriä ja se kohoaa 14 metrin korkeuteen. Rata on tarkoitettu koko perheelle ja pituusrajana on 120 senttiä. Rata tulee olemaan heti kauden alusta lähtien käytössä. Huvipuisto Wasalandia ja Tropiclandian ulkovesipuisto avataan yhtäaikaa 15.6.
Tuttu rata
Belgialainen Andy Gillissen on yksi vuoristoradan asentajista. Gillissen on radan kanssa hyvin tuttu, sillä hän on sen myös purkanut Itävallassa. Työt ovat Vaasassa edenneet hyvin, paitsi että miehen tarvitsemat työkalut olivat vielä tulollaan. Osat on käyty läpi ja jaoteltu. Lisäksi radan pohjakin on jo valmiina odottamassa.
Tämänhetkinen säätila on Gillissenin mukaan mitä parhain vuoristoradan kasaamiseen.
\- On hyvä  että on lämmin ja pieni tuuli käy. Ei tule liian tukalaa. Tuuli ei pahemmin haittaa mutta jos se yltyy niin, ettei nostokraana voi työskennellä, silloin ei tehdä mitään. Onneksi sääennusteet näyttäisivät ettei tuuli tule yltymään, sanoo Gillissen.
Valmiina radan pitäisi olla loppuviikolla. Sitten alkaa neljän miehen rakennusporukalla olla jo kiire Unkarin Budapestiin.
\- Siellä puretaan kokonainen huvipuisto ja siirretään se Egyptin Hurghadaan. Se onkin sitten jo useamman kuukauden keikka, kertoo Gillissen.
Uudistuksia muuallekin puistoon
Vuoristorata on kesän investoinneista luonnollisesti suurin, hintalappu on 400-500 000 euron tietämillä. Pieniä uudistuksia tehdään myös muualla huvipuistossa. Uusia pelejä ja 3D-filmejä on ainakin tulossa.
Vesipuistossa lastenaltaisiin tulee uusia toimintoja, mm. liukumäkiä. Isompi urakka on mahdollisesti edessä myöhemmin tänä vuonna kun päärakennuksen katto joutuu remonttiin, kertoo puistonjohtaja Tuomas Luukkonen.
Korhonen himoitsee MM-kultaa
”Pari viikkoa lepoa, niin uskoisin, että pystyn harjoittelemaan normaalisti.”
Kuopiolainen
taidoka Antti Korhonen, 28, lähtee tavoittelemaan MM-kultaa, vaikka on juuri
nyt toipilaana voimaharjoittelussa sattuneen loukkaantumisen vuoksi.
\- Tällä
hetkellä on pieni alaselän revähdys, mutta se on varmasti pieni vamma. Pari
viikkoa lepoa, niin uskoisin, että pystyn harjoittelemaan normaalisti. 
Uransa
aikana moninkertainen Euroopan mestari ja MM-pronssimitalisti on joutunut
kokemaan myös muita takaiskuja. Häneltä on leikattu muun muassa olkapää, minkä
vuoksi hän joutui harjoittelukieltoon noin puoleksi vuodeksi viime vuonna.
\- Kilpailutilanteessa
on myös pari luuta murtunut, mutta ne ovat parantuneet. Kun on kontaktilaji,
aina voi saatua, mutta yllättävän vähän loukkaantumisia sattuu. 
”Maailmanmestaruus
ei tule automaattisesti”
Korhonen
sanoo, että Pasilan elokuisissa MM-kisoissa on monta kovaa vastustajaa, joten
maailmanmestaruus ei tule automaattisesti. 
\- Josko se
olisi mahdollista, kun teen paljon töitä 
ja harjoittelen kesällä? 
Harjoittelussa
on nyt menossa peruskuntokausi, ja sitten alkaa valmistautuminen
kilpailukauteen. 
\- Vielä on kestävyys-, voima- sekä
lajiharjoittelua, mutta kun enää on muutama kuukausi kisoihin, harjoittelu
alkaa siirtyä kilpailusuoritusten hiomiseen ja enemmän ottelutyyppiseen, kun
minulla se on päälaji. Kuntohuippua tässä yritetään hioa.
Kaveri
innosti lajin pariin
Korhonen
ajautui lajiin, kun hän päätti kaverinsa kanssa aloittaa jonkun lajin. Jo
lapsena hän kokeili eri kamppailulajeja, 
kuten karatea, aikidoa, ja judoa ja jujutsua.
\- Sitten taido jollain tavoin innosti ja antoi
tarpeeksi haastetta  Melko haastava laji
on kyseessä, ja tuntuukin siltä, että ikinä ei ole valmis  vaan aina on työtä, toteaa Korhonen.
Hän saattaa
lopettaa aktiiviuransa MM-kisoihin. 
\- Voi olla, että siirryn valmennukseen tai jos
vielä innostun, kilpailen. Iän puolesta voisin vielä kilpaillakin, mutta
minulla on jo kymmenen vuotta aktiivista kilpailua takana.
Eteläsavolaista metsäpalojen torjuntaosaamista viedään Eurooppaan
Pelastuspäällikkö Jyri Silmäri on mukana työryhmässä, jossa kehitetään käytäntöjä metsäpalojen ennaltaehkäisemiseksi. Euroopan Unionin 'ELITE-pelastussuunnitteluhankkeessa' mukana on Suomen lisäksi pelastusalan asiantuntijoita Ranskasta, Kreikasta, Espanjasta ja Italiasta.
Etelä-Savon pelastuslaitos edustaa Suomea hankkeessa, jossa uudistetaan metsäpalojen sammutusmenetelmiä. Myös Suomessa aiotaan ottaa oppia muiden maiden tavoista torjua metsäpaloja.
Aiemmin tutkimusryhmässä on ollut mukana vain yliopistojen asiantuntijoita, mutta nyt mukaan kehitystyöhön on haluttu niitä pelastusalan työntekijöitä, jotka metsäpaloja maastossa sammuttavat.
\- Meidän työ kestää keskimäärin 18 kuukautta. Sitten tästä työstetään yhteinen lausuma, joka jalkautuu eri Euroopan alueen valtioihin. Näillä lausumilla halutaan edistää paikallista osaamista suuronnettomuuksien torjunnassa tai vahinkojen pienentämisessä.
\- Jokainen poimii pullasta sitten itselleen parhaat rusinat ja pyrkii sovittamaan ne omaan toimintamalliin, Silmäri kertoo.
Suomalainen osaaminen kiinnostaa
Jyri Silmärin mukaan tiedustelutyöllä ja tiedonvälityksellä on ollut ratkaiseva merkitys Suomessa metsäpalojen hillinnässä. Kivijalaksi hän nostaa julkisen tiedottamisen, josta esimerkkinä käy käynnissä olevat suomalaiset tilannekeskushankkeet.
Toisinaan työryhmässä jaettavat niksit voivat olla hyvinkin käytännöllisiä.
\- Kreikkalaiset innostuivat ehdotuksestani, jossa koirien seurantaan tarkoitettuja koirapantoja käytettäisiin myös ihmisten etsinnässä. Tällöin tiedämme, mistä kadonneita on jo yritetty etsiä, Silmäri intoutuu kertomaan.
Erilaiset ympäristöt vaativat eri toimenpiteitä
Suurin osa työryhmän osallistujista tulee Välimeren alueelta, jossa metsäpalot ovat huomattavasti rajumpia kuin Suomessa. Esimerkiksi Espanjassa kuiva ja kuuma ilmasto altistaa metsät aivan eri tavalla alttiiksi paloille kuin Suomessa.
\- Suomessa metsäpalojen keskipinta-ala on noin 0,5 hehtaaria. Kun metsäpalot pääsevät valloilleen Välimeren Italiassa ja Kreikassa, niin puhutaan yleensä tuhansista hehtaareista.
\- Välimerellä maasto on hankalaa ja tiestöä on heikosti. Metsä on siellä myös usein puskamaista. Pohjoismaissa metsä on taas sekametsää, eikä palo leviä tämänlaisessa ympäristössä yhtä rajusti. Meiltä löytyy myös paljon metsäautoteitä, joten paloalueelle on helpompi päästä sammutustöihin, Silmäri kertoo.
Vaikka Silmäri pitää suomalaista pelastustyötä huipputasoisena, hän kuitenkin myöntää, että Suomessa hyvällä tuurillakin on ollut osuutta siihen, että metsäpalot ovat pysyneet hallinnassa. Äkisti iskeville luonnonvoimille harva voi mitään.
Kotiinviemistäkin löytyy
Etelä-Savon pelastuslaitoksen Jyri Silmäri kertoo, että ELITE-ryhmän kokouksissa on esitelty useita toimintamalleja, joita voisi kokeilla tulevaisuudessa myös Suomessa.
\- Ranskalaiset ovat rakentaneet miehittämättömiä lennokkeja, joilla 150 metrin päästä voidaan valvoa ja johtaa operatiivista tilannetta. Tämän avulla palon leviämisen suuntaa on helppo ennustaa.
\- Italialaiset ovat puolestaan tutkineet sitä, minkä kokoista letkua kannattaa käyttää sammutustöissä. Ideana on, että mitä ohuempi letku on käytössä, sitä helpompaa on myös palon rajaaminen. Palon lopullinen sammuttaminen vaatii tietenkin rajumpaa kalustoa, Silmäri muistuttaa.
Suomen mestari vahvisti rivejään uusilla pelaajilla
Kokkolan Tiikerit ilmoitti tehneensä neljä uutta pelaajasopimusta.
Lentopallon Suomen mestaruuden kaudella 2012-13 voittanut
Kokkolan Tiikerit ilmoitti tiistaina solmineensa neljä uutta pelaajasopimusta.
Joukkueella on tällä hetkellä kasassa seitsemän pelaajasopimusta ja
ulkomaalaispaikat ovat vielä täyttämättä.
Tiikereiden kultajoukkueessa tärkeässä roolissa pelannut
keskitorjuja Antti Leppälä teki kokkolalaisjoukkueen kanssa jatkosopimuksen.
Uusina pelaajina Tiikereiden miehistöön saapuvat Saimaa
Volleysta siirtyvä keskitorjuja Markus Väisänen, Muuramen lentopallosta
siirtyvä passari Kasper Vuorinen ja Isku-Volleysta takaisin Tiikereihin palaava
yleispelaaja Tomi Mutka.
\- Markus on yksi Mestaruusliigan parhaimmista torjujista ja
omaa hyvän hyppyleijan. Kasper on erittäin taitava ja älykäs passari. Tomi on
parantunut pitkästä polvivammasta ja hänellä on kova halu mennä urallaan
eteenpäin, Kokkolan Tiikereiden manageri Janne Heikkilä kuvaili joukkueen
tiedotteessa.
Xbox-pelikonsolin uusi versio julkaistaan tänään
Kamppailu seuraavan sukupolven pelikoneiden herruudesta tiivistyy, kun uuden Xboxin ominaisuuksista kerrotaan tänään.
Microsoftin odotetaan julkaisevan tietoja uudesta Xbox-pelikonsolistaan tänään. Julkistamistilaisuus pidetään klo 20 Suomen aikaa.
Teknologiasivusto CNETin ennakkoarviossa tilaisuuden veikataan sisältävän ainakin perusominaisuuksien esittelyn. Se arvioi, että Microsoft panttaa yksityiskohtaisempia tietoja esimerkiksi peleistä muutaman viikon päästä pidettävään yhdysvaltalaiseen isoon pelitapahtumaan nimeltä E3.
Xboxin suurimmasta kilpailijasta Sonyn Playstation 4 -konsolista kerrottiin helmikuussa. Molemmat uutuudet ovat tulossa myyntiin loppuvuodesta.
Tämän illan julkistustapahtumaa voi seurata suorana esimerkiksi [Xboxin sivuilta](https://yle.fi/aihe/%252520http%253A%252F%252Fwww.xbox.com%252Ffi-FI%252F).
**Lähteet:** Yle Uutiset, CNET
Atik Ismail: Jalkapalloilijoiden otettava oppia lentopalloilijoilta
”Lentopallomaajoukkue on tehnyt hienoa työtä ja on kaikkien aikojen paras joukkue Suomessa. Sen saavutukset lyövät esimerkiksi jääkiekkomaajoukkueen saavutukset mennen tullen oli mitalin väri mikä tahansa.”
Entinen
jalkapalloilija Atik Ismail kaipaa suomalaiseen urheiluun, esimerkiksi
jalkapalloiluun, leikkiä, riemua ja iloa.
\- Nyt
ylimmillä sarjatasoilla vedetään vähän liikaa hampaat irvessä.
Ismail myös
haluaa, että Suomen jalkapallomaajoukkue ottaa oppia Suomen
lentopallomaajoukkueelta, joka on esimerkiksi EM-kisoissa ollut lähellä
mitalia.
\- Lentopallomaajoukkue
on tehnyt hienoa työtä ja on kaikkien aikojen paras joukkue Suomessa. Sen
saavutukset lyövät esimerkiksi jääkiekkomaajoukkueen saavutukset mennen tullen
oli mitalin väri mikä tahansa. Jalkapalloilijoiden kannattaisikin oppia paljon
lentopalloilijoilta, muun muassa yhtenäisyyttä.
”Suomalaiset
saavat seurajoukkueissaan liian vähän peliaikaa”
Ismailin
mukaan suomalaisen jalkapalloilun ongelman on se, että ulkomailla pelaavat
suomalaispelaajat istuvat seurojensa peleissä pitkälti vaihtopenkeillä.
\- He eivät
saa tarpeeksi peliaikaa. 
SM-sarjassa
oli 200 ottelua pelannut Ismail toivookin, että suomalaispelaajista tulisi
jatkossa seurajoukkueidensa ratkaisijoita, mikä auttaisi myös maajoukkuetta.
\- Esimerkiksi
Ruotsissa ovat nousseet ratkaisijoiksi ne pelaajat, jotka ovat myös
seurajoukkueidensa ratkaisijoita.
Poika
ottanut oppia isältään
Ismailin
poika Ali Koljonen on seurannut isänsä jalanjälkiä. Nykyään hän pelaa
Veikkausliigassa Kuopion Palloseurassa.
\- Isä on
antanut minulle hyviä neuvoja, mitä minun pitää tehdä, ja näistä neuvoista on
myös jotain tarttunut. Kun isäni pelasi 80-luvulla, jalkapalloilu oli iloista,
ei pakkopullaa. Ajatuksia onkin mukava saada joskus myös muualle, jotta
jalkapalloilu ei aina ole kilpaurheilua vaan myös huvia ja hauskuutta, Koljonen
sanoo.
\- Me olemme kuitenkin nyt ammattilaisia ja
palkkamme on jalkapalloilusta kiinni. Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, etteikö
saisi olla leikkiä ja iloa. Jalkapalloilu on kuitenkin nykyään erilaista kuin
silloin, kun isäni pelasi. Silloin raha saatiin muualta kuin jalkapalloilusta,
Koljonen jatkaa.
Isä on ylpeä
pojastaan.
\- Olen onnellinen siitä, että  hän päätti tähdätä Veikkausliigaan, sillä
hänellä on ollut kaksoisveljensä Pelen kanssa lahjoja pienestä alkaen. On myös
hienoa, että jalkapalloilun rinnalla hän on lukenut lähihoitajaksi, joka lisää
sosiaalista vuorovaikutusta, josta on hyötyä. Tärkeää on myös muistaa, että
elämää on jalkapallouran jälkeenkin.
Kemian mp3-kurssi
Lataa itsellesi mp3-kurssi, jonka voit ottaa mukaan vaikka lenkille tai työ- tai koulumatkalle. Toki voit opiskella myös tietokoneen äärellä.
Kertaa lukion kemiaa Etälukion ohjelmien avulla. Ohjelmien kesto on noin 30 minuuttia. Kemian mp3-kurssi perustuu Yleisradion ja Opetushallituksen Etälukio-yhteisprojektiin, jossa Yle tuotti radio-ohjelmat, OPH niihin liittyvät verkkosisällöt.

Radio-ohjelmat on tehty 1990-luvun lopulla, joten kurssit ja sisällöt eivät noudata lukion nykyistä opetussuunnitelmaa. Sisältö on silti vieläkin pätevää, mutta suhtaudu kuulemaasi kuitenkin ohjelmien ikä huomioiden.

**Kemiaa se on  [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//35/35503784aa5a4b889e8204a33849048b.mp3)**
**Atomista jaksolliseen järjestelmään  [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//db/dbcc6e07f58442f3a01ccee9a2174c1d.mp3)**
**Sidokset ja yhdisteet  [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//65/65de1aad1be94455a1d6cb793979f3f6.mp3)**
**Johdatus orgaaniseen kemiaan [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//98/9893c2892c064a1ea938740f5bc949be.mp3)**
**Orgaanisen kemian yhdisteet ja reaktiot  [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//c2/c28c0b59e1844c80b7fb746ee72a97cc.mp3)**
**Johdantoa biokemian maailmaan  [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//70/706708e6b1a946dfb92874bc2f483e60.mp3)**
**Määrät ja pitoisuudet  [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//6e/6e7f2ab331ad49858c808b817c2b5dea.mp3)**
Antti Leppälä jatkaa Tiikereissä
Lentopallojoukkue Kokkolan Tiikerit on tehnyt neljä uutta sopimusta. Antti Leppälä jatkaa mestarijoukkueessa. Joukkueeseen liittyvät myös Markus Väisänen Saimaa Volleysta, Kasper Vuorinen Muuramesta ja Tomi Mutka Isku Volleysta. Neuvotteluja käydään yhä muutamien kotimaisten ja ulkomaisten pelaajien kanssa.
Joukkueella on nyt kasassa seitsemän pelaajaa ja kaikki ulkomaalaispaikat ovat vielä täyttämättä.
Antti Leppälä kuului viime kaudella Tiikereiden kuusikkopelaajiin. Joukkueen johto onkin tyytyväinen Leppälän jatkoon Kokkolassa.
Keskitorjuja Markus Väisänen siirtyy Tiikereihin Saimaa Volleysta. Suomen cupin ja Suomen mestaruuden hän on voittanut Sampon riveissä.
Passari Kasper Vuorinen on pelannut Hurrikaani Loimaassa ja kolme viime kautta Muuramessa.
Tomi Mutka on pelannut Tiikereissä kaudella 2011-2012 Tiikereissä; viime vuonna hän pelasi Isku Volleyn 
joukkueessa.
Syyrian armeija vahvistaa tulittaneensa Israelin ajoneuvoa
Syyria väittää tuhonneensa sen puolelle rajaa tulleen sotilasajoneuvon. Israel puolestaan sanoo, että ajokki kärsi ainostaan vaurioita eikä kukaan loukkaantunut.
Syyrian armeija kertoo tuhonneensa israelilaisen ajoneuvon Golanin alueella. Syyrian mukaan ajoneuvo oli ylittänyt tulitaukoalueen rajan.
\- Joukkomme tuhosivat ajokin ja kaiken sen sisällä. Se oli matkalla kohti Bir Ajamin kylää, sanottiin armeijan tiedotteessa.
Iskun ajankohtaa ei mainittu.
Maan sotilashallinto antoi lausuntonsa pian sen jälkeen, kun Israel oli kertonut ajoneuvonsa joutuneen tulituksen kohteeksi. Israelin mukaan ajokki kärsi ainoastaan vaurioita, mutta kukaan ei kuollut tai haavoittunut.
Harvinainen pääskykahlaaja Joroisissa - edellinen havainto Suomessa 15 vuoden takaa
Rantasalmelaiset lintuharrastajat Elina Enho ja Kristiina Järvenpää eivät arvanneet sunnuntaiselle linturetkelle lähtiessään, millaiseen lintuharvinaisuuteen päivän aikana törmäisivät. Joroisiin Pasalan pelloille suuntautunut retki tuotti tulosta, kun iltapäivällä pään yllä lenteli Suomessa erittäin harvinainen pääskykahlaaja. - Oli se jännä paikka, kun tajusimme miten kovasta havainnosta on kyse, Järvenpää kertaa sunnuntain tapahtumia.
Rantasalmelaiset Elina Enho ja Kristiina Järvenpää päättivät aurinkoisen sunnuntain kunniaksi lähteä linturetkelle naapurikuntaan Joroisiin.
\- Varsinaisesti emme olleet mitään tiettyä lintua bongaamassa, kunhan vain retkeilimme kiikarit ja kaukoputket mukana, Järvenpää kertoo.
Pasalan peltomaisemassa naisten huomion herätti yksinäinen lintu, joka lenteli erikoisen näköisesti ympäriinsä. Hetken ihmettelyn jälkeen naiset tajusivat linnun olevan harvinainen pääskykahlaaja.
\- Hetken löi kyllä meillä molemmilla tyhjää, kun mietimme mikä lintu tuossa lentää. Tajusimme molemmat heti ettei ihan tavallisesta muuttolinnusta ollut kyse. Meillä oli lintukirja sekä kamera harmittavasti kauempana pellon laidalla autossa, joten kuva jäi ottamatta, Kristiina Järvenpää harmittelee.
Enho kipaisi autolle lintukirjaa ja kameraa hakemaan, sillä välin kun Järvenpää jäi pitämään lintuharvinaisuutta silmällä.
\- Lintu laskeutui maahan kun Elina oli autolla ja yritin huitoa hänelle, että tule nyt nopeasti tänne. Pari kertaa lintu laskeutui maahan ja silloin pystyin kaukoputken läpi tarkemmin havainnoimaan tuntomerkkejä ja laji varmistui pääskykahlaajaksi. Varttitunnin lintu siinä pellolla seuranamme oli ja Elina ehti kyllä kameroineen paikalle. Kuvaa ei kuitenkaan onnistuttu ottamaan, sen verran hankalasti lintu liikkui.
Jännä hetki elämässä
Naiset tunnistivat suhteellisen pienen linnun pääskykahlaajaksi erikoisesta lentotavasta, pyrstöstä ja habituksesta.
\- Olimme aukealla paikalla kun havainnoimme lintua. Se oli kesäpukuinen aikuinen yksilö, aktiivinen lintuharrastaja Järvenpää kertoo.
Tilanne kävi jännittäväksi, kun naiset tajusivat kovan havainnon olevan kyseessä. Viimeksi pääskykahlaaja on tavattu Suomessa vuonna 1998. Puhelin alkoi rallattaa, kun naiset soittivat havainnostaan muille lintuharrastajille.
\- Muutama lähellä ollut lintubongari ehti paikalle pääskykahlaajan näkemään. Sitten lintu lensi pois eikä sitä ole sen jälkeen tavattu.
Järvenpää arvelee Afrikassa talvehtivan pääskykahlaajan eksyneen Suomeen lämpimien ilmavirtausten mukana. Hyönteissyöjänä sen pitäisi pärjätä näinkin pohjoisessa tähän aikaan vuodesta, mutta Järvenpää ei uskalla arvailla mihin harhailijat lopulta päätyy.
Yksi tärkeä opetus
Enhon ja Järvenpään lintuhavainto menee BirdLife Suomen rariteettikomitean tarkasteluun.
\- Me täytämme lomakkeen, jossa kerromme tarkasti havainnostamme. Komitea sitten päättää aikanaan, hyväksyykö se havainnon viralliseksi pääskykahlaajahavainnoksi.
Jännittävä sunnuntainen linturetki opetti Kristiina Järvenpäälle ainakin yhden asian.
\- Sen jos mitä opin, että montaa askelta autolta en enää lähde ilman kameraa, Järvenpää naurahtaa.
Unohtumattomin Urheiluruutu-juttu: Matti Nykäsen saavutukset
Yle Urheilu tapaa Urheiluruudun 50-vuotiskiertueella mielenkiintoisia ihmisiä. Kuopiossa tapasimme Tuula ja Seppo Pellin.
Tuula Pelli
kertoo seuranneensa Urheiluruutuja jo pikkutytöstä lähtien perheensä kanssa. 
\- Matti Nykäsen saavutukset ovat painuneet
mieleeni ja sykähdyttäneet eniten, sanoo itse paljon hiihtävä Pelli.
Hänen
puolisonsa Seppo Pelli on entinen mäkihyppääjä, joka lopetti uransa vuonna
1956.
\- Lääkärin
määräyksestä jouduin lopettamaan mäkihypyn, kun minulle oli sattunut kolareita.
Hän pelotteli minua sillä, että voin pian halvaantua. Olin kiltti ja tottelin,
vaikka olisin halunnut jatkaa.
Vuonna 1954
Puijon silloisesta mäestä ennätyksensä 90 metriä hypännyt Pelli jäi kuitenkin
lajin pariin. Hän alkoi valmentaa yhdessä muiden kanssa seuran junnuja ja
aikuisia, ja valmennustyö kesti aina vuoteen 1991 asti.
\- Valmensin osittain myös Ari-Pekka Nikkolaa ja
Mika Laitista. Joidenkin junnujen vanhemmat tulivat mäkiharjoituksiin sotkemaan
kuvioita, mutta Nikkolan vanhemmat eivät koskaan puuttuneet toimintaani,
kiittelee Pelli.
Vaimonsa
tavoin hän seuraa aktiivisesti Urheiluruutuja. Hän on Urheiluruutu-fani.
\- Minulla ei
mene päiväkään, ettenkö katsoisi Urheiluruutuja.
Routa on kaatanut paljon hautakiviä Porissa
Porissa Käppärän hautausmaalla on kaatunut hautakiviä talven jäljiltä huomattavasti normaalikevättä enemmän.  Syynä on maan poikkeuksellisen voimakas routiminen.
\- Kyse ei ole ilkivallasta,  sanoo työnjohtaja Esa Palomäki. 
Hän kertoo,  että yksistään seurakunnan hoidossa olevilta haudoilta on nostettu pystyyn kymmenittäin kiviä.
Hautojen korjaukset ovat työllistäneet paljon myös kiviliikkeitä.
Muilla Porin hautausmailla routiminen ei ole juurikaan aiheuttanut vahinkoja.
Sakari Salminen jättää KalPan – siirtyy Torpedoon
Kuopiolaisseura tiedotti asiasta tiistaina. Hyökkääjän uusi seura on Torpedo Nizhni Novgorod.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava KalPa menettää viime kausien parhaan pistemiehensä Sakari Salmisen Itä-Euroopan kiekkoliiga KHL:ään. KalPa ja Salmisen uusi seura, [Torpedo Nizhni Novgorod](http://www.hctorpedo.ru/) tiedottivat asiasta tiistaina.
Siirtyminen KHL-seuraan erittäin onnistuneen SM-liigakauden jälkeen oli odotettu uutinen.  24-vuotiaalla Salmisella oli sopimus KalPan kanssa ensi kaudeksi, mutta sopimus sisälsi mahdollisuuden KHL:ään siirtymiseen.
Sakari Salminen edusti Suomea sunnuntaina päättyneissä jääkiekon MM-kisoissa.
\- Kuopioon tullessa tavoitteet olivat menestyä joukkueena ja kehittyä seuraava askel pelaajana. KalPassa nousin pelaajana sille tasolle, että pystyin asettamaan uralle uuden tavoitteen. KHL on ollut tavoite ja yksi tavoite on nyt saavutettu, Salminen kertoo seuran tiedotteessa.
\- Haluamme kiittää Sakkea kolmesta hienosta kaudesta, jotka hän on ollut meille iso pelaaja. Kolme kautta on pitkä aika ja kotiyleisömme sai ihastella miehen taitoja tuon ajan illasta toiseen, toimitusjohtaja Kimmo Kapanen toteaa.
Toimitusjohtaja: Ei kannata odottaa superhankintoja
Kimmo Kapasen mukaan seura aikoo nyt antaa lisää vastuuta joukkueen nuorille lupauksille, eikä nimekkäitä hankintoja ole välttämättä lähiaikoina odotettavissa. Seura hakee riveihinsä ensisijaisesti vielä yhtä puolustajaa.
\- Jos Jukka Voutilaisen toipuminen hermovammastaan on odotettua hitaampaa, joudumme lisäksi harkitsemaan keskushyökkääjän hankkimista, Kapanen kertoo Yle Savolle.
Kimmo Kapanen ei paljasta rahamäärää, jonka KalPa tienasi Salmisen siirrolla, mutta kyse on kuitenkin "merkittävästä summasta". Kapasen mukaan siirtokorvaus on kuitenkin pienempi kuin viime ja toissa kaudella tapahtuneissa Matti Kuparisen ja Ari Ahosen siirroissa.
Suna Kymäläinen vastaa Juho Eerolan kritiikkiin
Ruokolahtelainen kansanedustaja Suna Kymäläinen (sd.) pitää käsittämättömänä Juho Eerolan (ps.) väitettä, että SDP olisi unohtanut duunarimiehet ja keskittynyt olemaan sosiaalitätien puolue.
Kansanedustaja Suna Kymäläinen (sd.) jyrähtää perussuomalaisille sosiaalitätipuheista. Kymäläinen pitää käsittämättömänä Juho Eerolan (ps.) väitettä, että SDP olisi unohtanut duunarimiehet ja keskittynyt olemaan sosiaalitätien puolue.
– Ensinnäkin sosiaalitätinä olemisessa ei ole mitään pahaa ja sosiaalitäditkin ansaitsevat puolustajansa. Toiseksi naisena oleminen ei tarkoita, ettei ymmärtäisi tai osaisi ajaa miesten asioita, Kymäläinen linjaa.
Kymäläisen mielestä Eerolan väitteistä on pääteltävissä, etteivät perussuomalaiset ole sosiaalitätien asialla.
– Jokainen työtätekevä ansaitsee kunnioituksen ja asiansa puolesta toimivan edustuksen. Ei ole nykypäivää asetella vastakkain duunarimiehiä ja sosiaalitätejä. Tämä jos jokin on erittäin sovinistista, Kymäläinen jyrähtää.
Kymäläisen mielestä Eerola alentaa duunarimiehiä lausunnoillaan ja unohtaa samalla, että tehtaissa ja satamissa työskentelee duunarihommissa myös naisia. Hän toteaa olevansa Eerolan luokittelema sosiaalitäti, mutta myös duunarimiehen vaimo.
– Naiset osaavat ja tahtovat ajaa jokaisen työtätekevän oikeuksia, eivätkä jaa työntekijöitä vanhanaikaisiin luokitteluihin. Sdp on ihmisen asialla toisin kuin Perussuomalaiset, jotka juuri linjaavat juuri suurta joukkoa agendansa ulkopuolelle, Kymäläinen toteaa.
Perussuomalaisten kotkalainen kansanedustaja Juho Eerola sanoi maanantaina Yle Kymenlaakson haastattelussa, että duunarimiehet pitävät SDP:tä sosiaalitätien puolueena. Eerola jatkoi puolueen puheenjohtajan Timo Soinin aloittamaa sosialidemokraattien kritisointia.
Siwa ryöstettiin teräaseella uhaten Turussa
Naamioilla varustautuneet miehet pitivät veistä myyjän kaulalla. Tekijät pakenivat mukanaan huomattava summa rahaa. Poliisi pyytää havaintoja yleisöltä.
Siwa-myymälä ryöstettiin tiistaina aamulla puoli seitsemän maissa Turun Kaerlassa. Tekijöinä olleet kaksi miestä pakottivat liikkeen takapihalla olleen myyjän avaamaan takaoven ja kassakaapin. Vaatimusta naamioilla varustautuneet tekijät tehostivat pitämällä teräasetta myyjän kaulalla.
Myyjän avattua kassakaapin tekijät ottivat siellä olleet rahat ja sitoivat myyjän kädet nippusiteillä. Tekijät poistuivat liikkeestä ulos mukanaan muovikassissa anastamansa rahat.
Molemmat tekijät olivat naamioituneet kaksiosaiseen hupulliseen tumman vihreään sadeasuun ja käärineet huivin kasvojensa eteen. Miehet olivat normaalivartaloisia ja yli 170 cm pituisia.
Poliisi pyytää henkilöitä, joilla on tapahtumaan liittyviä havaintoja tai muita tietoja, ottamaan yhteyttä poliisin vihjepuhelimeen 050 - 45 64 805.
Metsänistutus tuo monille töitä
Metsähallitus työllistää jälleen metsänistutuksiin satoja määräaikaista. Suurin osa töistä on Itä-Lapissa. Metsähallitus istuttaa Lapissa metsää noin 5000 hehtaaria.
Istutukset alkavat 3. kesäkuuta ja jatkuvat kuun loppuun saakka.
Istutuksiin osallistuvat lähes kaikki Metsähallituksen vakituiset metsurit. Heidän lisäkseen metsähallitus palkkaa istutustöihin noin 500 määräaikaista.
Metsänhoitopäällikkö Olli Lipposen mukaan mukana on paljon nuoria, joille istutustyö on ensimmäinen työpaikka.
Talouspaperiarpajaiset oikeuteen: Lotossakin varmempi päävoitto
Kuluttaja-asiamies on vienyt Lotus-paperien valmistajan oikeuteen aggressiivisesta markkinoinnista. Yhtiön arpajaisissa 100 000 euron päävoiton mahdollisuus oli yksi 2,4 miljardista.
Kumman talouspaperipakkauksen kuluttaja valitsee: Paketin A vai suunnilleen samanhintaisen paketin B - josta voi voittaa muhkean summan rahaa?
Kuluttaja-asiamiehen mukaan voittomahdollisuudella on psykologinen vaikutus. Tässä tilanteessa kuluttaja ottaa helposti tunneperusteella arpajaispakettinsa. Kuluttaja-asiamiehen mielestä on kuitenkin väärin, jos voittamiseen on käytännössä mikroskooppisen pieni todennäköisyys.
Tämän takia paperipyyhkeiden valmistaja SCA Tissue Finland on joutumassa markkinaoikeuteen. Yhtiö tekee Lotus-merkkisiä talouspyyhkeitä, nenäliinoja ja wc-paperia.
SCA Tissuen arvonnassa kampanjatuotteen ostajalla oli mahdollisuus voittaa 100 000 euroa. Kuluttaja-asiamiehen mukaan voiton suuruudella ja todennäköisyydellä oli epäasianmukainen vaikutus kuluttajan harkintaan: voittomahdollisuus oli yhden suhde 2,4 miljardiin, mutta tätä ei mainittu missään.
Lotossa päävoiton todennäköisyys on yksi 15 miljoonasta. Toisin sanoen yhtä varmasti voittaa loton pääpotin 160 kertaa kuin saa talouspaperista rahaa.
Markkinaoikeus ei ole tätä tapausta ennen saanut ratkottavakseen markkinointiarpajaisia, joissa olisi kyse aggressiivisesta menettelystä.
Ensijaisesti kuluttaja-asiamies vaatii, että markkinaoikeus kieltää yhtiötä antamasta vaikutelmaa voittomahdollisuudesta. Toissijaisena pyrintönä on, että markkinoinnissa ei saisi kiinnittää kuluttajan päähuomiota voittoon itse tuotteen sijasta.
Työttömyyden nousu hidastui huhtikuussa
Pohjois-Savossa hieman yli 13 000 työtöntä
Pohjois-Savon työttömyyden nousuvauhti hidastui hieman huhtikuun aikana. Ely-keskuksen työllisyyskatsauksen mukaan huhtikuun lopussa maakunnassa oli työttömiä työnhakijoita hieman yli 13 tuhatta, edellisestä huhtikuusta työttömyys lisääntyi vajaalla 1300 henkilöllä.
Työttömyysprosentti oli 11,8.
Ely-keskus ennakoi, että työttömyyden kuukausittaisen muutoksen normalisoituminen antaa lieviä viitteitä työttömyyden nousun pysähtymisestä. Toisaalta lomautusten ennakkoilmoitukset viittaavat siihen, että lomautusten määrä pysyy selvästi normaalisuhdannetta korkeammalla tasolla alkukesän aikana.
Pysäköintipaikallakin vasemmalta tuleva väistää    
Moni autoilija kuvittelee, että marketin parkkipaikalla keskellä kulkevalla leveämmällä väylällä on etuajo-oikeus. Näin ei kuitenkaan ole, vaan oikealta tulevaa väistetään. Kolmioitahan parkkipaikoilla ei juuri ole.
Ihminen mieltää helposti etuoikeutetuksi tieksi aina leveimmän ja suorimman väylän. Tällaisia reittejähän on monilla kauppakeskusten parkkipaikoilla. Ylikonstaapeli Arto Niemelä on huomannut, että esimerkiksi Ylöjärven Elovainion parkkipaikalla on autoilijoilla usein epäselvyyttä liikennesäännöistä.
\- Tämä leveä väylä on samanarvoinen kuin parkkiruutujen välissä menevät väylät. Normaalit väistämissäännöt ovat voimassa eli oikealta tulevaa väistetään.
Kolmioita ei parkkipaikoilla juuri ole.
– Käyn täällä itsekin usein ja olen havainnut, ettei tämä ole tullut kaikille selväksi, Niemelä sanoo.
Keula edellä pois
Tyypillinen vaaratilanne pysäköintialueella syntyy silloin, kun pysäköity auto lähtee ruudustaan pois peruuttamalla. 
Normaalit väistämissäännöt ovat voimassa eli oikealta tulevaa väistetään. 
– Poliisin tutkintaan tulevista suurin osa on näitä ruudusta lähtemisiä. Lähdetään takaperin ruudusta ja osutaan väylää ajavan auton kylkeen. Kannattaa aina mahdollisuuksien mukaan pysäköidä niin, että pääsee keula edellä pois.
Ruudusta lähdettäessä kannattaa olla erityisen varovainen myös siksi, että kolarin sattuessa maksumies on aina parkista lähtevä. Väylien liittymäkohdissa sattuu myös jonkin verran onnettomuuksia. Säännöt eivät ole selvät kaikille autoilijoille.
– Tieliikennelaki on yksiselitteinen. Korkeimman oikeuden ennakkopäätöskin on ottanut kantaa näihin pysäköintialueella sattuviin onnettomuuksiin. Pääsääntöä noudatetaan, eli oikealta tulevaa väistetään, ylikonstaapeli Arto Niemelä sanoo.
Riitoja selvitellään oikeudessa asti
Poliisin tutkintaan asti Ylöjärvellä tulee pysäköintialueen kolareita muutamia vuodessa, mutta partio pyörähtää paikalla useammin.
– Kyllä ihmiset käyvät joskus kuumana. Yksi ikävä ilmiö pysäköintialueilla on naapuriauton kolhiminen. Auton ovia avataan joskus aika huolettomasti ja kun ovi kopsahtaa viereisen auton kylkeen, syntyy helposti lommo, ylikonstaapeli Niemelä sanoo.  
Vaikka tietäisi ajavansa oikein, on ajonopeudet hyvä pitää matalana. 
Kolhut jäävät useimmiten selvittämättä, eivätkä muutkaan pysäköintialueiden onnettomuudet ole selviä. Ainoastaan pysäköintiruudusta lähtevä kolaroija on selvä tapaus.   
– Nämä muut ovat hankalia tapauksia. Monesti riidat menevät syyttäjän harkintaan tai jopa oikeuteen saakka.
Jos muistaa, että jokaisen väylän liittymä on tasa-arvoinen risteys, pärjää jo pitkälle. Ylikonstaapeli Arto Niemelä haluaisi nähdä pysäköintialueilla tasaisen rauhallisesti eteneviä autoja.
\- Vaikka tietäisi ajavansa oikein, on ajonopeudet hyvä pitää matalana. Tälläkin pysäköintialueella ajonopeudet nousevat helposti neljänkymppiin ja se on parkkialueelle kova nopeus.
Docventures: mitä jokaisen tulisi tietää maailmasta?
Madventuresin miljoonan kilometrin, viiden mantereen ja yli tuhannen kuvauspäivän mittaisella taipaleella on usein noussut mieleen kysymys: mitä meidän todella tulisi tietää maailmasta?
Tiedosta sinänsä ei ole pulaa, mutta ajasta on. Luovimme aistit lamauttavassa, postmodernin jälkeisessä tietotsunamissa ja yritämme kalastaa valmiiksi jäsenneltyä, faktoiltaan pitävää, lähdekriittistä, pähkinänkuoreen pakattua ja ennen kaikkea olennaista tietoa internetin informaatiomeren syövereistä.
Docventures on yksi vastaus nykymedian kuluttajan valintaongelmaan – ja siihen, mitä jokaisen tulisi tietää: 12 alustusta maailmasta, 12 teemaan liittyvää dokumenttielokuvaa ja 12 syventävää, aktivoivaa ja mielenkiintoista keskustelua.
Eläköön dokumentti!
Verkosta ladattu laatudokumentti on yhä useammalle perinteistä tietokirjaa tai artikkelia tehokkaampi ja helpommin lähestyttävä keino saada vastauksia mieltä askarruttaviin kysymyksiin. Samoin yhä useampi kaipaa pohdinnassaan kontaktia toiseen ihmiseen: siitä kertoo esimerkiksi dokumenttielokuvia käsittelevien viestiketjujen määrä ja laajuus sosiaalisessa mediassa.
Docventures haluaa nostaa tämän keskustelun televisioon ja palauttaa samalla tv:n katselun yhteisöllisyyden. Sen yhteisöllisyyden, joka on nyt pirstaloitunut YouTuben, keskustelupalstojen ja muihin sosiaalisen median labyrintteihin.
Docventures-kokemus
Docventures-iltoja isännöimme me, toimittaja **Riku Rantala** ja ohjaaja **Tunna Milonoff.**
Jo päivällä johdatamme teemaan tunnin mittaisessa radiokeskustelussa. Illan elokuva alustetaan tv:ssä, minkä jälkeen dokkari katsotaan yhdessä. Illan päättää suora lähetys Madventuresin päämajasta: siinä keskustellaan sekä elokuvasta että sen teemasta sekä asiantuntijavieraan että yleisön kanssa, ruutuun nostettujen shoutboxin ja sosiaalisen median tärkeimpien kanavien välityksellä.
Näin katsoja pääsee mukaan sellaiseen keskusteluun, johon moni on verkossa jo tottunut – myös jälkikäteen Yle Areenan ja ohjelman kotisivulle nostetun sisällön avulla.
Dokumentaristit – aikamme shamaanit
Journalismi on keskellä merkittävää murrosta, ja murroksessa dokumenttielokuvien tekijät ovat entistä tärkeämmässä roolissa; informaation kerääjien, suodattajien ja kertojien kärkikaartissa. Docventures haluaa nostaa esiin paitsi hienoja, tärkeitä ja maailmaa selittäviä elokuvia, myös niiden tekijöitä. Tiedonvälittäjiä, joilla on tulevaisuudessa entistäkin suurempi vastuu kannettavanaan.
Kaikki lähtee kuitenkin tärkeimmästä kysymyksestä: **mitä meidän tulisi tietää maailmasta?**
Vapaus, raha, sota, luonto, ruoka, päihteet, seksi, psyyke, taide, musiikki, uskonto, ihmiskunta... Mitkä näistä teemoista kertovat dokumenttielokuvat jokaisen pitäisi nähdä? Mitkä dokumenttielokuvat ovat lisäksi sellaisia, että ne johdattaisivat meidät uusia näkökulmia avaavan keskustelun äärelle?
Docventures kysyy sitä teiltä hyvät naisen, miehen tai transsukupuolisen kehoon vangitut kanssakulkijamme. Ohjelma alkaa keskiviikkona 28.8! Tervetuloa mukaan!
**Riku & Tunna**
Joutsenon avotekojää ja hiekkatekonurmi odottavat rahaa
Lappeenrannan nuoriso- ja liikuntalautakunta ei valinnut maanantaina kokouksessa urakoitsijaa Joutsenoon luvatuille avotekojäälle ja hiekkatekonurmelle. Liikuntatoimen olisi osoitettava avotekojään käyttömenoihin vuosittain noin 150 000 euroa ja tuota rahaa ei pystytä nyt lupaamaan. Tilanne voi muuttua kuitenkin nopeastikin.
Joutsenon uusien liikuntapaikkojen rakentaminen viivästyy, koska rahoituksesta ei ole varmuutta. Lappeenrannan nuoriso- ja liikuntalautakunta jätti  kokouksessaan avotekojään ja koulun hiekkatekonurmen urakoitsijan valitsematta.
Tarjouksen jätti vain yksi urakoitsija runsaan puolen miljoonan euron yhteishintaan. Liikuntatoimen olisi osoitettava avotekojään käyttömenoihin vuosittain noin 150 000 euroa. Lappeenrannan nuoriso- ja liikuntalautakunnan puheenjohtaja Armas Timosen mukaan säästöpaineiden takia asiasta ei voitu vielä päättää, mutta uskoo, että liikuntapaikat Joutsenoon kuitenkin saadaan piankin.
\- Kyllä uskon, että hyvää tahtoa löytyy ja Joutsenon puoli saadaan siihen kuntoon, mitä on luvattu. Tässä nyt otettiin kuukauden aikalisä ja kysytään eri toimijoiden mielipiteitä siitä, että miten tässä edettäisiin. Tarkoitus ainakin on, että hiekkatekonurmi saadaan Joutsenoon tehtyä jo tänä kesänä.
Timonen toivoo, että Lappeenrannan kaupunki löytäisi ratkaisun myös avotekojään rahoitukseen mahdollisimman pian. Nuoriso- ja liikuntalautakunnalla ei käyttömenojen rahoitusta ole kuitenkaan osoittaa, koska säästöpaineet ovat liian kovat.
\- Jos saadaan positiiviset päätökset tässä, niin kuukauden päästä voitaisiin kirjoittaa urakkasopimukset. Näin ollen rakentamaan päästäisiin heti ja avotekojää olisi ensi talvena valmis.
Raittijärven jumalanpalvelus katsottavissa internetissä
Perinteinen, pienessä tunturikylässä pidetty jumalanpalvelus on katsottavissa internetissä. Kaikki eivät voi osallistua Raittijärven jumalanpalvelukseen, joten se julkaistiin internetissä, tiedottaa kirkko.
Perinteinen, pienessä tunturikylässä pidetty jumalanpalvelus
on katsottavissa netissä. Kaikki eivät voi pitkän matkan takia osallistua tähän
jumalanpalvelukseen, joten kirkko päätti kuvata sen ja julkaista
jumalanpalveluksen internetissä. Jumalanpalveluksen voi katsoa osoitteessa[www.virtuaalikirkko.fi](http://www.virtuaalikirkko.fi/kirkot/virtuaalikirkkosali/arkisto/287-messu-enontekiön-raittijärvellä-7-4-2013.html)
Raittijärvi sijaitsee Käsivarressa, kaukana päätiestä. Matka
taittuu helpoiten moottorikelkalla.
Raittijärven jumalanpalvelus pidettiin 7.4.2013. Jumalanpalveluksen toimitti piispa**
**Samuel Salmi, saamelaistyön sihteeri Erva
Niittyvuopio saarnasi. Avustajina toimivat pastori Vilho Vähäsarja sekä Jouko
Hetta Vuotsosta ja Ulla Magga
Enontekiöltä. Musiikista vastasi Giellavealggut-yhtye
Enontekiöltä.
EVAn raportti: Lahdessa kaavoitus nopeinta, Espoossa ennätyshidasta
Elinkeinoelämän valtuuskunta esittää tuntuvia keinoja kaavoitustyön nopeuttamiseksi.
Kuntien kaavoitustyön nopeudessa on huikeita eroja eri puolilla maata, selviää Elinkeinoelämän valtuuskunnan (EVA) julkaisemasta raportista.
Evan käyttämässä Kuntaliiton vuonna 2007 tekemässä vertailussa tarkasteltiin 54:n kunnan kaavoitusta. Pisimmillään kestävän kaavoituksen nopeus vaihteli Lahden 4,7 kuukaudesta Espoon jopa 23,7 kuukauteen.
Muista pääkaupunkiseudun suurista kunnista Helsingissä kaavoitus kesti pisimmillään 10,9 kuukautta, Vantaalla 10,8 kuukautta.
Koko maassa asemakaavaprosessi kesti tyypillisesti 10,3 kuukautta.
Kuntaliiton käyttämät luvut ovat mediaaneja eli järjestetyn joukon keskimmäisiä lukuja.
Espoossa kaavoitusta varjostavat epäluulo ja maankäyttösopimukset
Raportissa Espoon ennätyshitaudelle löytyi useita syitä. Yksi useimmin esitetty selitys on raportin mukaan se, että Espoon ongelmana on vanhentunut yleiskaava, mikä aiheuttaa hidastavia lisätöitä asemakaavoitusvaiheessa.
Hitautta Espoossa lisää myös poliittinen päätöksentekokulttuuri, jota leimaa virkamiesten ja poliitikkojen välinen epäluulo. Raportin mukaan tämä on johtanut siihen, että hyvinkin pieniä yksityiskohtia saatetaan vatvoa Espoossa pitkään, kun vastaavat asiat monessa muussa kaupungissa hoituvat virkamiestasolla.
Lisäksi kaavoitus perustuu Espoossa raportin mukaan lähes täysin maankäyttösopimuksiin, jotka ovat aikaa vieviä prosesseja.
Kaavoille aikataulut, kuntien kaavoitusmonopoli pois
Raportti esittää useita parannuskeinoja kaavoituksen hitauteen ja tehottomuuteen. Raportin mukaan maanomistajien tulisi saada subjektiivinen kaavoitusoikeus ja kaavoitustakuu, joka takaa yksityisille kaavoille poliittisen käsittelyn.
Raportti esittää myös, että kaavoituksen ennakoitavuutta lisätään määrittelemällä kaavoille aikataulusuunnitelmat, joiden toteutumista voidaan seurata julkisesti. Kaavat tulisi luokitella myös tärkeysjärjestykseen ja vähämerkityksisten kaavojen käsittelyä pitäisi keventää.
Lisäksi raportti ehdottaa liian yksityiskohtaisten kaavamääräysten poistamista ja sitä, että kaavoista saisi valittaa vain henkilö, joka on jättänyt siitä huomautuksen jo kaavaehdotusvaiheessa.
Työttömyys kasvoi selvästi vuoden takaisesta
Päijät-Hämeessä oli huhtikuun lopussa työttömiä yli 1400 enemmän kuin vuotta aikaisemmin. Työttömyysaste on 13,2 prosenttia.
Työttömyys on kasvanut Päijät-Hämeessä selvästi vuoden takaisesta.
Maakunnassa oli huhtikuun lopussa 14 500 työtöntä työnhakijaa.
Työttömiä on yli 1 400 enemmän kuin vuotta aiemmin. Vasta valmistuneita alle 30-vuotiaita työttömiä oli huhtikuun lopussa melkein 400.
Työttömyysaste Päijät-Hämeessä on 13,2 prosenttia. 
Taantuma jäädyttää palvelualaa - kustannukset kohoavat
Palvelujen tuottamisen kustannukset kasvavat paljon tuottavuutta reippaammin. Alan työnantajien mukaan työvoimakustannukset ovat tällä vuosituhannella nousseet 55 prosenttia.
Viidettä vuotta jatkunut vaikea suhdannetilanne näivettää palveluyritysten kannattavuutta, kun työvoima- ja tuotantokustannukset kasvavat suhdanteista piittaamatta.
Palvelualojen tuotannon kehitys ja työllisyys kääntyivät alkuvuonna laskuun, kertoo Palvelualojen työnantajat PALTA. Suhdannekatsauksessa on tarkasteltu logistiikka-alaa, tietoliikenne- ja teknisiä palveluja sekä asiantuntija- ja erityispalveluja.
Palvelualojen työnantajien mukaan yksityisten palvelujen työvoimakustannukset ovat tällä vuosituhannella nousseet 55 prosenttia.
Palvelualojen työnantajien toimitusjohtaja Riitta Varpe sanoo, että vuokratyö on nuorelle ponnahduslauta työelämään. Suomessa yksi kymmenestä vakituisen työpaikan saaneesta nuoresta on työllistynyt vuokratyöyrityksen kautta - Britanniassa kaksi kolmesta.
PALTA-etujärjestöön kuuluu 1 700 yritystä ja yhteisöä, jotka työllistävät noin 140 000 ihmistä.
MM-kilpailujen pääsihteeri: ”Taso oli erinomainen”
Suomen jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurminen vieraili Ylen aamu-tv:n vieraana.
Toista kertaa peräkkäin jaetusti Suomessa ja Ruotsissa
järjestetyt jääkiekon MM-kilpailut päättyivät sunnuntaina Ruotsin
voitonjuhliin. Suomen jääkiekkoliiton toimitusjohtajana ja MM-kilpailujen pääsihteerinä
toimivan Matti Nurmisen mukaan kisojen taso oli kauttaaltaan hyvä.
\- Kisojen taso oli erinomainen. Positiivisimpia puolia on,
se että mukaan tulee uusia kiekkomaita. USA:n mitalista on melko pitkä aika ja
Sveitsin mitalista vielä pidempi aika. Se kuvastaa sitä, että taso nousee ja
kärjen taso levenee, Nurminen kertoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Sveitsi pelasi kisoissa sensaatiomaisesti hopealle. USA vei
puolestaan pronssimitalit Suomen nenän edestä.
Ruotsi voitti MM-kultaa ensimmäisenä isäntäjoukkueena sitten
vuoden 1986, jolloin Neuvostoliitto voitti kotonaan. Suomi on isännöinyt
MM-kisoja yhteensä 8 kertaa, eikä ole kertaakaan selviytynyt mitaleille
kotikisoissaan.
\- Kotiyleisö ja –kisat tuovat uuden ulottuvuuden kisoihin.
Ruotsi voitti maailmanmestaruuden kotijoukkueena ensimmäistä kertaa 27 vuoden
tauon jälkeen. Kuuluisa kuudes kenttäpelaaja ei tunnu tässä suhteessa aina
auttavan.
Jaetut kisat tulevaisuutta
Kisat järjestettiin toisena perättäisenä vuonna jaetusti
Suomessa ja Ruotsissa. Nurminen näkee jaetuissa kisoissa MM-turnausten
tulevaisuuden.
\- Jaetut kisat tulevat olemaan tulevaisuutta, sillä
kokemukset ovat positiivisia. Ideaalista ei toki ole pelata kahta vuotta putkeen
missään maassa, mihin nyt oli kokeilun vuoksi ja olosuhteiden pakosta
päädyttiin. Jaetut tarkoittavat kahta kotijoukkuetta, kahta kotiyleisöä ja
kaksia markkinoita.
"Varmasti jäämme hieman plussan puolelle"
Suomen alkulohkon ottelut vetivät hallin täyteen ihmisiä.
Sen sijaan Leijonien puolivälieräotteluun Slovakiaa vastaan olisi mahtunut
reilusti enemmän yleisöä.
Lippuja oli pyritty hinnoittelemaan hieman eri tavalla
johtuen vuoden 2012 suurta närkästystä herättäneestä hinnoittelupolitiikasta.
Silti esimerkiksi juuri Suomen puolivälieräottelun lippujen hintaa pidettiin
yleisesti verrattain kalliina.
\- Ainahan jää opittavaa. Näkisin asian niin, että meillä oli
kahdeksassa Suomen pelissä yhteensä 95 000
katsojaa. Suomen pelien täyttöaste on noin 97 prosenttia, joten olemme
tyytyväisiä kokonaisuuteen.
Nurminen kertoi MM-kilpailujen kulu- ja tulopuolen
selvittelyn kestävän pitkälle kesään ja alkusyksyyn.
\- Minimitavoite oli nollatulos ja siihen tulemme ainakin
pääsemään. Varmasti jäämme hieman plussan puolelle.
Piilometsän soitinsatu
Soitinsatukonserteissa Piilometsän väki tutustuttaa yleisön Radion sinfoniaorkesteriin ja sen soittimiin. Tunnelmalliset sävelet ja kiehtova tarina johdattelevat kuulijat klassisen musiikin maailmaan. Konserteissa kuullaan orkesterin ajankohtaista ohjelmistoa. Nämä 4-6-vuotiaille lapsille suunnatut konsertit toteutetaan yhteistyössä Musiikki- ja Kulttuurikeskus VERSO:n kanssa.
Lyhytkin urakka voi olla väylä pidempään työsuhteeseen
Pitkäaikaistyötöntä ei kosketa se, onko työ palkkatuettua vai ei, työllistämishankkeeseen kuuluvaa vai ei. Tärkeintä on, että työtä löytyy edes lyhyeksikin aikaa.
Varmaan laskennallisesti tulee äkkiseltään halvemmaksi pitää ihmisiä työttömänä.
Pitkäaikaistyöttömille kaivataan lisää työtä, edes lyhytaikaista työtä. Aktiiviset Työtähakevat ry:n toiminnanjohtaja Kaija Nuutinen perää, että valtion rahoja suunnattaisiin ihmisten työttömänä olemisen kustantamisesta työpaikkojen luomiseen.
\- Varmaan laskennallisesti tulee äkkiseltään halvemmaksi pitää ihmisiä työttömänä, eli että työttömyysturva maksetaan kotiin. Mutta jos se maksettaisiin sitä työtä edistämään, niin huomattavasti vähemmillä vaurioilla selvittäisiin ja korjaavan työn tekeminen muuttuisi huokeammaksi, eikä sitä tarvittaisi niin paljon tehdä.
Kaikki keinot pitäisi laittaa siihen, että edes lyhyitä työsuhteita löytyisi. Oli sitten palkkatuettua tai ilman, Nuutinen sanoo.
\- Lyhytkin työsuhde voi olla väylä pidempään työllistymiseen, Nuutinen muistuttaa.
Kun luonto herää niin ihmisetkin heräävät ja ajattelevat, että voisivat tehdä jotain uutta.
Aktiiviset Työtähakevat työllistää noin 50 ihmistä, jotka hoitavat muun muassa kahta kierrätyskeskusta Joensuussa. Kaija Nuutinen kertoo, että väkeä kyllä työllistettäisiin enemmän ja töitä keksittäisiin, jos vain rahaa olisi. Tällä hetkellä kierrätyskeskuksessa eletään kiireistä kevättä, kun paikalla käy paljon rakennustavaran ostajia.
\- Mökkirakentamista, eli ovet, ikkunat ja kaikki rakennustarvikkeet käyvät hyvin kaupaksi ja tietysti niitä myös tulee. Ihmiset myös siivoavat nurkkiaan kevätsiivouksissa, niin tulee tuota tekstiilipuoltakin. Kun luonto herää niin ihmisetkin heräävät ja ajattelevat, että voisivat tehdä jotain uutta ja vaihtaa uusia asioita elämässään, Nuutinen kertoo kierrätyskeskuksen tunnelmista.
Räppäri ja takakujan poika puhaltavat pilvet pois
Redraman ja Backstreet Boyn yhteistyö karkottaa pilvet taivaalta ja tsemppaa eteenpäin!
**Redrama feat. A.J. McLean: Clouds**
Viime vuonna räppäri **Redrama** karkasi jeesailemaan **Backstreet Boysi**sta tutun **A.J. McLean**in soololevyn tekoa. Siinä tohinassa kaksi taitavaa muusikkoa huomasivat puhaltavansa mainiosti yhteen hiileen ja A.J. päätyi vierailemaan myös Redraman uudella _Clouds_-sinkulla.
Biisillä rentoon biittiin yhdistetään sydäntäraastava tarina elämän kolhimasta perheestä, mutta jaksetaan musiikin voimalla tsempata puskemaan eteenpäin ja voittamaan vaikeudet. _Clouds_ osoittaa hienosti sen, että risukasaan paistaa aurinko kun muistaa urheasti tiirata valoon päin ja jatkaa yrittämistä. Tämä biisi on kuin rytmimusiikin oma _Livin' On A Prayer_ tai henkinen &quot;This too shall pass&quot; -mantra.
_Nousetko kuin Feniks-lintu tuhkasta vai jäätkö mieluummin piiloon kyyhöttämään? Kommentoi Piritan viikon tehoa!_
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Festivaalien mainonta aikaistuu vuosi vuodelta
Taustalla vaikuttaa kilpailu näkyvyydestä. Lipunmyyntiin aikaisella mainonnalla ei ole suurtakaan merkitystä, uskoo moni tapahtumanjärjestäjä. Useilla festivaaleilla myyntipiikit tapahtuvat vasta juuri tapahtuman kynnyksellä.
Kilpailu rock-tapahtumien näkyvyydestä on johtanut siihen, että tiedottaminen tapahtumien esiintyjistä aikaistuu vuosi vuodelta. Usea promoottori myöntää, että muiden tapahtumajärjestäjien kiinnitysaikataulua seurataan mielenkiinnolla.
\- Meillä oli ennen Sulon päivän perinne, eli 13. helmikuuta julkaistiin tosi iso osa esiintyjistämme kerralla. Nyt on ollut sikäli harvinainen vuosi, että jouduimme julkaisemaan pääesiintyjämme Nightwishin jo ennen joulua.
\- Kaksi muutakin kotimaista festivaalia julkaisivat tiedon siitä, että Nightwish soittaa heidän tapahtumassaan. Meidän lipunmyynnin kannalta olisi ollut tönkköä, jos olisimme pantanneet kotinurkilla asuvilta tietoa siitä, että yhtye esiintyy myös meillä, Ilosaarirockin tiedottaja Petri Varis kertoo.
Liian aikaisinkaan esiintyjäkiinnityksiä ei tahdota julkistaa, ellei ole pakko. Mikäli tapahtuma julkistaa isoimmat kiinnityksensä jo ennen joulua, saattaa käydä niin, että kilpailu näkyvyydestä muita festivaaleja vastaan hävitään.
Tiedottaminen esiintyjistä myös pirstaloituu
Myös tiedotus tapahtumien pääesiintyjistä pirstaloituu. Esimerkiksi mikkeliläisen Jurassic Rockin perjantain pääesiintyjäksi julkistettiin vastikään australialaisbrittiläinen konemusiikkiyhtye Pendulum. Esiintyjiä mikkeliläiselle festivaalille on julkaistu pitkin kevättä useamman kerran.
\- Normaali käytäntö suomalaisilla festareilla on, että esiintyjät julkaistaan muutamassa osassa keväässä. Esiintyjiä julkistetaan kuitenkin yhä aikaisemmin, jotta ennakkomyynti päästään aloittamaan.
\- Yksikään festivaali ei kuitenkaan panttaa pääesiintyjiään, se on selvä. Julkistuksien rytmitystä ohjaa pitkälti se, että neuvottelut esiintyjistä kestävät ja ratkeavat ajallaan, Jurassic Rockin festivaalipromoottori Jukka Holmstedt muistuttaa.
Myyntipiikit näkyvät vasta tapahtuman kynnyksellä
Lipunmyynnin kannalta esiintyjien tipottaisella julkistamisella ei nähdä olevan valtavaa merkitystä.
Trendinä on, että entistä useampi festivaaliasiakas tekee ostopäätöksen lipusta vasta lähellä festivaalien alkua.
\- Monet asiakkaat uskovat siihen, että lippuja saa vielä juuri ennen tapahtuman alkua, Kuudes Aisti -festivaalin taiteellinen johtaja Toni Rantanen kertoo.
'Sian ostaminen säkissä' kiinnostaa
Ennakkomyynnillä on kuitenkin merkitystä tapahtumille. Esimerkiksi Helsingissä useampi musiikkitapahtuma on aloittanut myymään nk. 'early bird' -lippuja. Tällöin lippujen hinnat ovat halvempia, mutta asiakkaalla ei ole vielä lippua ostaessaan lainkaan tietoa tapahtuman esiintyjistä.
Lippujen ennakkomyynti aloitetaan jo hyvissä ajoin vuoden alussa.
\- Meillä nämä liput ovat ainakin käyneet hyvin kaupaksi. Niiden tuonti markkinoille jo varhaisessa vaiheessa tuo hyvän näkyvyyden tapahtumalle. Ehkä hyvä menekki kertoo myös siitä, että ihmiset luottavat tapahtumaan ja ostavat mieluusti lippunsa ajoissa.
\- Ennakkolipuissa on myös järjestäjien kannalta se etu, että niistä saadun tuoton turvin on helpompaa rahoittaa tulevaa tapahtumaa, Kuudes Aisti -festivaalin taiteellinen johtaja Toni Rantanen muistuttaa.
Lisää lammastyövoimaa Kemiin
Lampaiden laidunnus on helppo ja halpa tapa hoitaa umpeenkasvavia ja rehevöityviä ranta- ja saarialueita.
Lampaiden hyödyntäminen maisemanhoitajina on kasvamassa. Kemin tekninen lautakunta teki maaliskuussa laiduntamissopimuksen yksityisen lampurin kanssa Laitakarin saareen ja tiistaina lautakunnan käsittelyssä on toisen lampurin laiduntamissopimus Rautakallion saarelle Ajoksen itäpuolelle.
Uutta laidunnuslupaa haetaan kokeiluluonteisesti
Lampaita aiotaan valjastaa maisemanhoitajiksi myös Kemin Rautakallion saarelle. Laidunnuslupaa haetaan kokeiluluonteisesti tälle ja ensi kesälle. Laiduntaminen alkaisi kesäkuussa ja päättyisi lokakuun lopulla.
Tekninen lautakunta teki maaliskuussa vastaavanlaisen laiduntamissopimuksen Laitakarin saaresta nepalilaisen lampurin Indra Jeet Sharman kanssa viiden kesäkauden ajaksi. Lautakunta käsittelee Rautakallion laidunnuslupaa kokouksessaan tiistaina.
Hakemus liittyy osana Lapin ELY-keskuksen Maisemat Ruotuun- hankkeeseen.
Piilometsän soitinsatu
Soitinsatukonserteissa Piilometsän väki tutustuttaa yleisön Radion sinfoniaorkesteriin ja sen soittimiin. Tunnelmalliset sävelet ja kiehtova tarina johdattelevat kuulijat klassisen musiikin maailmaan. Konserteissa kuullaan orkesterin ajankohtaista ohjelmistoa. Nämä 4-6-vuotiaille lapsille suunnatut konsertit toteutetaan yhteistyössä Musiikki- ja Kulttuurikeskus VERSO:n kanssa.
Pelkosenniemi: ei fuusiolle
Pelkosenniemi ei hyväksy kaukolämpöliikelaitosten ja -yhtiöiden yhdistämistä Koillis-Lapin Sähkö -yhtiöön. Kunnanhallituksen mielestä fuusio on omistajien edun vastainen ja alentaa sähköyhtiön omistuksen arvoa.
 Pelkosenniemen kunnanhallitus haluaa selvityttää, miten sähkö- ja kaasumarkkinoita koskeva lakiesitys vaikuttaa Koillis-Lapin Sähkö Oy:n investointi- ja muihin velvoitteisiin. Itä-Lapin kuntien omistajapoliittinen työryhmä on selvittänyt kaukolämpöyhtiöiden ja sähköyhtiön yhdistämistä.
Janne Ahonen nimettiin A-maajoukkueeseen
Suomen mäkimaajoukkueen päätähtäin on ensi kaudella luonnollisesti olympiakisoissa.
Paluun hyppyrimäkiin tehnyt Janne Ahonen on nimetty mukaan Suomen mäkihypyn ensi kauden A-maajoukkueeseen. Ahosen lisäksi ensi talven Sotshin talviolympiakisoihin tähtäävässä maajoukkueessa mukana ovat myös Lauri Asikainen, Janne Happonen, Sami Heiskanen, Anssi Koivuranta, Ville Larinto ja Olli Muotka. 
Osa A-maajoukkueen jäsenistä on kuntoutumassa loukkaantumisesta.
\- Tärkeintä on saada kaikille urheilijoille vahva harjoituskausi ja potentiaaliset urheilijat terveiksi. Valintaan ovat vaikuttaneet aiemmat näytöt, mutta vahvasti myös potentiaali, päävalmentaja Pekka Niemelä selvitti finnjumpingin tiedotteessa.
Maajoukkueen yhteinen harjoituskausi alkaa pian.
\- Jo suunniteltu leiriohjelma finalisoidaan tällä viikolla juuri tulleiden Olympiakomitean tukipäätösten avustamana. A-maajoukkue tulee harjoittelemaan viime kautta enemmän yhdessä kuitenkin niin, että henkilökohtaiset valmentajat ovat läheisessä yhteistyössä maajoukkueen valmentajien kanssa. 
**Suomen A-maajoukkue kaudella 2013-2014:**
Janne Ahonen, Lahden 
Hiihtoseura  
Lauri Asikainen, Kuusamon 
Erä-Veikot  
Janne Happonen, Puijon 
Hiihtoseura  
Sami Heiskanen, Puijon Hiihtoseura  
Anssi Koivuranta, Kuusamon 
Erä-Veikot  
Ville Larinto, Lahden Hiihtoseura  
Olli Muotka, Lahden 
Hiihtoseura
 **Nuorten MM-ryhmä 2013-2014:**
Antti Aalto, Kiteen Urheilijat  
Aapo Lehtinen, Lahden Hiihtoseura  
Jarkko 
Määttä, Kainuun Hiihtoseura  
Juho Ojala, Kuusamon Erä-Veikot  
Miika 
Ylipulli, Kuusamon Erä-Veikot  
Santeri Ylitapio, Ounasvaaran  Hiihtoseura  
 
Sähköt räpsyvät vielä viikonvaihteessa
Maanantain ja tiistain välisenä yönä Kemissä ja Simossa oli kytkentätöistä johtuvia lyhyitä sähkökatkoksia.
Kemissä ja Simossa on ollut pieniä katkoksia sähkönjakelussa yön ja aamun aikana. Kemin Energiasta kerrotaan, että sähkönjakelussa on ollut muutaman minuutin mittaisia keskeytyksiä kantaverkkoyhtiö Fingridin kytkentätöiden vuoksi.
Kytkentätöitä tehdään Kemin Isohaaran ja Iin Raasakan välillä ja ne jatkuvat tämän sekä ensi viikon ajan. Seuraavat sähkökatkokset Kemissä ja Simossa ovat lauantain vastaisena yönä.
Mattolaiturikin oli joutua säästösilppuriin Raisiossa
Kuntien tarve hakea uusia säästöjä näkyy yhä erikoisemmissa yhteyksissä. Raision kaupunki ehätti jo ilmoittaa pitävänsä matonpesupaikan suljettuna tänä kesänä. Pienen myrskyn nostaneeseen tilanteeseen on kuitenkin löytymässä tyynnyttävä ratkaisu.
Raisiolaisia on kesän vihdoin lähestyessä kuohuttanut tieto, ettei paikallisen Hahdenniemen venesataman yhteydessä olevaa matonpesupaikkaa avata lainkaan tänä kesänä. Perustelu oli ytimekäs "säästösyyt".
Kaupungininsinööri Vesa-Matti Euran mukaan pesupaikan päivittäinen huolto vaatii työvoimaa. Monen muun kunnan tavoin Raisiossakaan ei ole lupa palkata uutta väkeä kaupungin heikon taloustilanteen takia.
\- Meillä oli matonpesupaikan päivittäisestä huollosta ongelma, johon ei ensin löydetty ratkaisua. Matoista irtoaa likaa ja töhnää, joka pitää päivittäin siivota. Lisäksi on vedentulon ja muiden kanssa kaikennäköistä ongelmaa, joita pitää jonkun olla ratkomassa. Tämä on se henkilöresurssitarve, valottaa Eura.
Pyykkäämään pääsee piakkoin
Kaupungininsinööri Vesa-Matti Euran mukaan tieto mattolaiturin suljettuna pitämisestä lipsahti julkisuuteen hieman etuajassa.
Kyllä matonpesu on monille ihmisille sellainen vuosittainen perinne ja tapa. Se olisi varmasti ollut aikamoinen imagotappio.
Alkuviikon aikana mattolaiturin hoitajaksi on löytynyt taho, jonka avulla pesupaikka saadaan luultavasti avattua ilman kaupungin budjetin vettymistä. Neuvotteluja jatketaan tiistaina.
\- Olemme hakeneet uusia ratkaisuja, ja uskoakseni sellainen on löydetty ja saadaan matonpesupaikka auki. Ei vielä tällä viikolla, mutta ehkä ensi viikon alussa, uskoo Eura.
Raision kaupungin nettisivuille tiistaina ilmestyneen tiedon mukaan matonpesupaikka avataan kesäkuun alussa.
Kuntalaiset kiukkuisia sulkemisaikeista
Satamavastaava, kaupunginpuutarhuri Olli Punta arvioi, että mattolaiturin hoitamisesta aiheutuu vuosittain noin 7 000 – 10 000 euron kustannukset. Summa tuntuu naurettavalta Raision kokoisen kaupungin vuosibudjetissa.
\- En ota kyllä koko kaupungintalouteen kantaa, mutta jokainen euro on tietenkin tärkeä ja onhan 7 000 euroakin iso raha, huokaisee Eura.
Kaupungininsinööri Vesa-Matti Eura myöntää, että matonpesupaikan sulkeminen säästösyistä olisi ikävästi tahrannut Raision kaupungin julkikuvaa.
\- Kyllä matonpesu on monille ihmisille sellainen vuosittainen perinne ja tapa. Se olisi varmasti ollut aikamoinen imagotappio ja saadusta palautteestakin päätellen tärkeä asia.
Redrama uskoo: Eurooppa näki Kristan suudelman läpi 
Redrama esitteli tänään 21. toukokuuta uuden Clouds-nimisen sinkkunsa YleX:ssä. UMK-tuomaristostakin tuttu räppäri kommentoi samalla viisuedustaja Krista Siegfridsin viikonloppuista vetoa.
[Uutta musaa ilmoille puskeva](http://ylex.yle.fi/musiikki/ensisoitto/redraman-uusi-biisi-ensisoitossa-ylex-aamussa-mukana-backstreet-boys-tahti) **Redrama** hehkuttaa **Krista Siegfridsiä** viisutappiosta huolimatta, mutta ymmärtää, miksi Eurooppa ei ollut aivan niin ding dong kuin Krista olisi halunnut.
\- Krista teki mahtavan esityksen, vielä paremman kuin odotin. En näe mitään syytä, ettei hän olisi ollut oikea valinta viisuedustajaksi, UMK-tuomari ja räppäri Redrama kommentoi YleX Aamussa.
Muusikko arvelee, että esityksen lopussa nähty tyttöpusu oli äänestäjille liikaa.
\- Halusin välttää jälkiviisastelua, mutta uskon, että se oli protestia. Se suudelma lopussa oli se syy, mitä protestoitiin, ei se suvaitsevaisuus-kampanja, mikä siinä oli mukana. Se nähtiin ehkä niin, että nyt yritetään saada pisteitä suudelmalla ja biisi ja esitys jäivät sen takia vähän sivuun, Redrama spekuloi.
Mies on kaiken kaikkiaan hyvin ylpeä ding dong -ilmiön luoneen Kristan saavutuksista.
\- En ole koskaan nähnyt ketään suomalaista artistia, joka on ottanut median noin hyvin haltuun ja tehnyt noin hyvää promootiota. Nyt Krista tunnetaan koko Euroopassa ja levy on valmis. Uskon, että Kristalle seuraa vain ja ainoastaan hyvää tästä, Redrama päättää.
**Lähteet:** YleX Aamu
Toisen jätteet voivat olla toiselle oikea aarreaitta
Entä jos sinun yrityksesi ei enää heittäisikään jätteitään kaatopaikalle? Oletko ajatellut, että joku toinen yritys voisi tarvita juuri sinun jätelavaasi?
Teollinen symbioosi voi terminä nostattaa niskakarvat pystyyn, mutta todellisuudessa kyse on yksinkertaisesta asiasta. Se on yritysten tiivistä yhteistyötä, jossa molemmat osapuolet hyötyvät. Ajatellaan vaikka panimoa tai leipomoa. Ne synnyttävät paljon jätettä, joka yleensä heitetään pois. Näistä jätteistä voisi kuitenkin valmistaa esimerkiksi bioetanolia. Jos toisen yrityksen tavoite on nimenomaan valmistaa bioetanolia, eikö olisi kaikkien kannalta järkevintä, jos panimo- ja leipomojätteet kärrättäisiin kaatopaikan sijaan bioetanolifirman käyttöön?
Toisen jäte voi siis olla toiselle kullanarvoinen raaka-aine. Tämä yksinkertainen ajatus säästäisi luontoa ja rahaa. Ainoa mitä tarvitaan on se, että yritykset jopa yli toimialojen löytävät toisensa ja ennen kaikkea toisen ylijäämän. Se voi olla jätteiden lisäksi myös esimerkiksi osaamista tai palveluita.
Suomi mukaan symbiooseihin
Iso-Britanniassa teollisessa symbioosissa on mukana jo 15 000 yritystä. Suomessakin yhteistyötä on tehty jo vuosikymmeniä, mutta nyt tavoitteena on yhdistää myös yritykset eri toimialoilta ja laajentaa ylijäämän kierrätystä. Symbioosi voi syntyä kahden mutta myös useamman yrityksen välille.
\- Tässä prosessissa voi syntyä myös kokonaan uusi tuote, uutta osaamista tai energiaa, kertoo Sitran johtava asiantuntija Jyri Arponen.
Symbiooseja ei ole tuotu Suomeen aikaisemmin, sillä raaka-aineiden hinnat ovat olleet alhaalla, niitä on saatu ja myös energiaa on ollut runsaasti käytettävissä.
\- Nyt raaka-aineiden hinnat nousevat, tarvitaan uusia keinoja säästää ympäristöä ja lisäksi ympäristövaatimukset kovenevat sekä jätteiden että päästöjen osalta. Symbioosit ovat ratkaisu näihin muutospaineisiin, Arponen perustelee.
Maailmanlaajuiseksi menetelmäksi?
Arponen sanoo, että teollisista symbiooseista pyritään tekemään kestävän kasvun kärkeä. Näin siitä voitaisiin saada maailmanlaajuinen toimintamalli. Enää Suomenkaan ei kannata laittaa vientiin yhtä ainoaa tuotetta kun samalla kertaa voisi viedä ulkomaille kokonaisen toimivan symbioosin.
Suomessa toimii jo joitakin yritysten välisiä symbiooseja.
\- Esimerkiksi Forchem ottaa Raumalla UPM:n sellutehtaan sivuvirrasta mäntyöljyn talteen, jalostaa siitä luonnon biopohjaisia kemikaaleja, joita voi käyttää maaliteollisuudessa, voiteluaineena ja polttoaineena, sanoo Arponen.
Suoran linjan jutun aiheesta voit katsoa [täältä](http://areena.yle.fi/tv/1889760). Suora linja on avannut aiheesta myös [keskusteluartikkelin](http://yle.fi/uutiset/mista_on_kyse_voisivatko_teolliset_symbioosit_pelastaa_maailman/6632142).
Lasten draamasarjaan kaivataan avustajia
Jarmo Lampelan ohjaamaa sarjaa kuvataan Lahdessa heinä-elokuun taitteessa. Seikkailuhenkinen tarina kertoo laulajapoika Kasperista ja Iidasta. Pääroolit on jo jaettu, mutta sivurooleja on vielä tarjolla esimerkiksi agentiksi tai faniksi halajaville.
Projekti on suunnattu noin 10-vuotiaille lapsille. Kuusiosainen draamasarja sisältää seikkailuelementtejä ja jännitystä, joten ihan perheen pienemmillä ohjelmaa ei suositella.
Sarjan työnimi on Kasper ja Iida.
\- Kasper on eliittikoulun kasvatti, vähän Robinin henkinen laulajapoika. Hän kuitenkin haluaisi mennä toiseen suuntaan sieltä. Sitten meillä on Iida, joka kipuilee omaa lapsuuttaan ja haluaisi olla merkityksellinen ja pyrkiä siihen Robinin suuntaan, kuvailee sarjan tuottaja Jussukka Tuliainen.
Tarinassa seurataan sitä, miten lapset rakentavat minäkuvaansa erilaisten vaatimusten ja odotusten ympäröimänä.
Sivurooleja tarjolla
Heinä-elokuun vaihteessa työryhmä saapuu Lahden Sibeliustalolle tekemään isoja joukkokohtauksia.
\- Meillä on iso tarve saada taustatukea lahtelaisilta. Tiedossa on erilaisia avustustehtäviä, lupaa Tuliainen.
Avustaja voi päästä esittämään muun muassa fania, agenttia, lehdistön edustajaa, poliitikkoa, liikemiestä tai juhlaväkeä. Lisäksi tarinan sisällä on konsertteja, joihin tarvitaan perhekuntia konserttiyleisöksi. 
Kasper on eliittikoulun kasvatti, vähän Robinin henkinen laulajapoika. 
\- Tässä pääsee myös näkemään, miten tällaista tuotantoa tehdään. Hidastahan se on ja vaatii kärsivällisyyttä, mutta se voi olla hauska kurkistus siihen maailmaan.
Pääroolit on jo jaettu, mutta sivurooleja on vielä tarjolla.
\- Ihan vuorosanojakin saattaa olla. Tietyistä tehtävistä maksetaan myös korvauksia, lisää Tuliainen.
Avustajaksi haluavat ja lisätietoja kaipaavat voivat olla yhteydessä Ylen keskukseen tai suoraan Saila Karvoseen, joka hoitaa avustajahakua:
saila.karvonen@yle.fi
Ylen keskus: 09-14801
Tuulivoimapuistohanke etenee Tervolassa
TuuliWatti Oy on rakentamassa kolme tuulivoimayksikköä käsittävän tuulivoimapuiston Tervolan Löylyvaaraan. 
Tervola aloittaa Löylyvaaran tuulivoimapuiston osayleiskaavan laatimisen. TuuliWatti Oy on rakentamassa kolme tuulivoimayksikköä käsittävän tuulivoimapuiston Tervolan Löylyvaaraan. 
TuuliWatti on tehnyt tarvittavat maanvuokraus-esisopimukset maanomistajien kanssa. Yhtiön tavoitteena on päästä aloittamaan tuulivoimaloiden rakennustyöt vuonna 2014. 
Klaukkalan vauvasurmasta epäilty äiti mielentilatutkimukseen
Hyvinkään käräjäoikeus on tänään tiistaina antanut välituomion viime kesänä Klaukkalassa tapahtuneesta kahden vastasyntyneen surmasta. Vauvojen äiti oli syytettynä kahdesta murhasta ja kahdesta hautarauhan rikkomisesta. Ennen tuomiota äidille tehdään mielentilatutkimus.
Vastasyntyneet kaksoset, tyttö ja poika oli oikeuden mukaan tapettu vakaasti harkiten syytekirjelmässä kuvatulla tavalla. Käräjäoikeuden yksimielisen päätöksen mukaan surmat oli tehty niin poikkeuksellisella tavalla ja poikkeuksellisissa olosuhteissa, että äidin mielentila on syytä selvittää.
Käräjäoikeus arvioi teon rikosoikeudellisesti ja arvioi siitä aiheutuvan rangaistuksen vasta mielentilasta saadun lausunnon pohjalta.
Syyttäjä on vaatinut naiselle elinkautista vankeusrangaistusta. Nainen itse kiisti oikeudessa sekä murhasyytteet että syytteet hautarauhan rikkomisesta. Hänen mukaansa vauvat syntyivät kuolleina ja hänen muistikuvansa synnytyksestä ovat hataria.
Kukaan naisen läheisistä, ei edes lasten isä, tiennyt tämän raskaudesta.
Viime juhannusaattona tehdyt surmat tulivat poliisin tietoon vasta lokakuussa, kun vauvoista toisen ruumis löytyi muovipusseihin käärittynä kotietsinnän yhteydessä. Toinen vauva löytyi maastosta.
Tornado iski - pelkäätkö matkustaessasi?  
Tornadot liittyvät kuuro- tai ukkospilvien nousuvirtauksiin. Kyse on hyvin voimakkaasta, pienialaisesta pyörremyrskystä. Yhdysvalloissa Oklahomaan iskeneen tornadon jäljiltä on löydetty kuolleena yli 90 ihmistä. Pelkäätkö tornadoa?
Tornado on sama ilmiö kuin kotoinen trombi: jälkimmäistä nimeä käytetään Euroopassa esiintyvistä tapauksista, kun taas Pohjois-Amerikassa niitä sanotaan tornadoiksi.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on julistanut Oklahoman suuronnettomuusalueeksi.
Pelkäätkö matkustaessasi yllättäviä myrskyjä tai tornadoja?
Sateinen vuosi nakersi Etelä-Savon Energian liikevoittoa 
ESE-konsernin liikevoitto kutistui viime vuonna. Konsernin liikevoitto laski 4 miljoonaa euroa edellisvuodesta.
Tulokseen vaikuttivat ennätykselliset sateet, jotka pitivät sähkön pörssihinnan alhaalla. ESE oli varautunut siihen, että sähkön pörssimyynnin hinta olisi ollut korkeammalla tasolla. Pohjoismaiset vesialtaiden täyttyminen ja talouden taantuma käänsivät hinnat laskuun.
Lisäksi turve ja metsähake olivat tavallista märempiä, mikä heikensi polttoaineista saatavaa energiaa ja lisäsi polttoaineiden käyttöä. Tämän takia Mikkelin Pursialan voimalaitos ei saanut tuotannostaan irti sitä katetta, joka sille oli budjetoitu. Pursiala jäi 2,1 miljoonaa euroa tulostavoitteestaan.
Konsernille kertyi vuonna 2012 liikevoittoa 2,9 miljoonaa euroa, kun se vuonna 2011 oli liki 7 miljoonaa euroa. Tilikauden voitto ennen tilinpäätössiirtoja ja veroja oli 0,3 miljoonaa euroa, kun se vuonna 2011 oli lähes 4 miljoonaa euroa. Liikevaihtoa kertyi kuitenkin 53,9 miljoonaa euroa viime vuonna, kun edellisvuonna liikevaihtoa oli 51,5 miljoonaa euroa. 
Tulosta rasittivat Vuorikadun kiinteistöjen arvon, 1 miljoonan euron, alaskirjaus, Pursialankatu 18:n purkaminen sekä muut kertaluonteiset jäännösarvopoistot.
ESE maksaa MIkkelin kaupungille osinkoa 2,86 miljoonaa euroa, mikä on saman verran kuin vuosina 2009-2011.
Vesi ja puu korostuvat tuotannossa
Viime vuonna ESEn osakkuusyhtiö Koskienergia Oy osti Fortumilta 14 vesivoimalaitosta. Näin vesivoiman merkitys ESElle kasvoi. Vuonna 2012 yhtiön vähittäismyynnissä myymästä sähköstä lähes viidennes oli tuotettu vesivoimalla.
ESE on jatkanut myös puupohjaisen energiantuotannon lisäämistä. Yhtiö on panostanut 10 miljoonaa euroa Pursialan voimalansa kattilan muuttamiseeen puhtaasti puuta polttavaksi tämän vuoden alusta. Tämä on yhtiön mukaan myös varautumista turpeen käytön mahdolliseen vähenemiseen ympäristöpaineen ja saatavuusongelmien seurauksena.
Kamarimusiikkikonsertti
Konsertti päättyy noin klo 16.15.
Kaalikoit hyökkäsivät - paha uhka sadolle
Miljoonien kaalikoiden vaellus tavoitti Suomen. Lämpimien ilmavirtojen mukana Suomeen on saapunut satoja miljoonia, mahdollisesti miljardeja kaalikoita.
Kaalikoit ovat pieniä perhosia, jotka leviävät lämpimien ilmavirtausten mukana hyvin laajoille aluielle. Suomeen laji leviää yleensä etelästä ja kaakosta. Määrät ovat arviolta satoja miljoonia, mahdollisesti jopa miljardeja kaalikoiperhosia.
Kyllä retiisi. kaali, nauris ja kaalimaiden lehdet tulevat syödyiksi
Oulun yliopiston biologian laitoksen intendentti Markku Mutanen kertoo, että kaalikoiden leviäminen on yleinen ilmiö, mutta tällä kertaa sen tekee ongelmalliseksi ajankohta. Kun suuri vaellus tapahtui toukokuussa, se merkitsee, että lajilla on kesän aikana mahdollisuus lisääntyä kahteen otteeseen. Se taas moninkertaistaa syntyvien toukkien määrän ja lopputulos onkin kaalien ja sen sukuisten kasvien viljelijöille lohduton.
\- Aika sataprosenttisen ennustuksen voisin antaa, että retiisi-, kaali-, nauris- ja kaalimaiden lehdet tulevat syödyiksi, sanoo Marko Mutanen. Hänen mukaansa keinoja kaalikoiden torjumiseksi on, mutta varsinkin luomutuotannossa satonäkymä on heikko.
Kaalikoi ei talvehdi Suomessa
Kaalikoi ei talvehdi Suomessa, mutta ehtii kesän mittaan tehdä Suomessa ainakin kaksi toukkasukupolvea.
Tamperelainen harrastaja kertoi laskeneensa vajaan 1000 neliömetrin kotipihaltaan kymmenen yksilöä ja havainneensa yksilöitä suunnilleen samalla tiheydellä kaikkialla. Muilta perhosharrastajilta on tullut samansuuntaista tietoa: yksilöitä on kertynyt harrastuksessa käytetyille valoille jopa satoja yössä.
Vaellus on ulottuntut ainakin Ouluun, mutta hyvin todennäköisesti myös Lapin perukoille. Lämpimien ilmavirtausten aikana se voi levitä jopa Huippuvuorille saakka. Marko Mutasen mukaan jopa kilometrien korkeudessa leviävät kaalikoit voivat periaatteessa levitä mihin tahansa maailmalla sopivien ilmavirtausten mukana.
Kaivosyhtiö sai uraaninetsintäluvan - vastustajat rustaavat valituksia  
Euro Skandinavian Uranium sai Tukesilta luvan jatkaa uraanin etsintää Joensuun ja Kontiolahden alueilla. Uraanikaivosten vastaisen kansanliikkeen mukaan päätös on lainvastainen eikä siinä oteta huomioon ympäristölainsäädäntöä.
Pohjois-Karjalassa rustataan valituksia hallinto-oikeuteen Kuusojan kankaalle myönnetystä malminetsintäluvasta. Turvallisuus- ja kemikaalivirasto myönsi 8.5. Euro Skandinavian Uraniumille jatkoluvan malminetsintään ja kaivostoimintaa valmisteleviin tutkimuksiin Joensuun Enon ja Kontiolahden alueilla.
Pohjois-Karjalan uraanikaivosten vastaisen kansanliikkeen mukaan päätös on lainvastainen ja toimet uhkaavat pohjavesiä, sillä vesiliukoinen uraani on jo pieninä pitoisuuksina myrkyllinen raskasmetalli. Kansanliike järjestää aiheesta keskustelutilaisuuden tiistaina 21.5. Enon Louhitalolla.  
\- Ehkä vakavin seuraus päätöksestä on, että toimija saa oikeuden kaivospiirin hakemiseen, jos tutkimustulokset antavat viitteitä taloudellisesti kannattavaan kaivostoimintaan. Tämähän voi johtaa korvauksen hakemiseen vastustajilta tai päättäviltä viranomaisilta, kansalaisaktivisti Tuomo Tormulainen sanoo.
\- Tästä jatkuvasta Riutan uraanikaivoshaaveilusta ei pääse näköjään muuten eroon, kuin muuttamalla kaivoslakia. Selvyyden vuoksi on varmaan viisasta säätää luonnonsuojelu- ja pohjavesialueet sekä muut yhteiskunnan muuhun tarkoitukseen varaamat alueet kaivostoiminnan esteiksi, Tormulainen jatkaa.
Muun muassa Joensuu ja Kontiolahti sekä Pohjois-karjalan maakuntaliitto ovat vastustaneet lausunnoissaan uraanin etsimistä. Malminetsintäluvan nojalla luvanhaltijalla on oikeus omalla ja toisen maalla tutkia geologisten muodostumien rakenteita ja koostumusta. Lupa ei oikeuta esiintymän hyödyntämiseen. 
Tuomiojalle kunniatohtorin arvo palestiinalaisyliopistolta
Gazassa toimiva Palestiinan yliopisto on myöntänyt ulkoministeri Erkki Tuomiojalle (sd.) kunniatohtorin arvon kansainvälisen humanitaarisen oikeuden alalta.
Tuomioja kävi Gazassa vastaanottamassa kunniatohtorin arvon osana laajempaa Israeliin ja palestiinalaisalueelle suuntautuvaa vierailua.
Tuomioja vieraili Gazassa YK:n pakolaisjärjestö UNRWA:n isännöimänä ja keskusteli järjestön edustajien kanssa alueen tilanteesta. Vierailun aikana julkistettiin Suomen 1,5 miljoonan euron lisärahoitus palestiinalaispakolaisia avustavalle UNRWA:lle.
Palestiinan yliopisto on uusi, yksityinen, puolueisiin sitoutumaton yliopisto.
Vanhemmat etsivät lapsiaan raunioista - tornado osui suoraan alakouluun Oklahomassa 
Osa koululuokista ehti suojaan koulun wc-tiloihin. Kaikki oppilaat eivät kuitenkaan pelastuneet. Myös myrskysuojissa koettiin kauhun hetkiä, kun kodit tuhoutuivat ympäriltä.
Oklahomassa Mooren esikaupunkialueella ihmiset saivat tornadovaroituksen 16 minuttia ennen kuin voimakas tornado iski täydellä tuhovoimallaan. Tornadon tielle osui muun muassa useita kouluja, sairaala sekä satoja koteja, jotka tuhoutuivat täysin maan tasalle.
Tornado iski aivan suoraan Plaza Towersin alakouluun ja hajotti sen pieniksi kappaleiksi. Jotkut luokista ehtivät pelastautua koulun wc-tiloihin, mutta eivät kaikki. Vanhemmat etsivät epätoivoisesti tietoja lapsistaan.
\- Sydämiä on särkynyt, sanoi Oklahoman kuvernööri Mary Fallin tiedotustilaisuudessa.
Kuolleista ainakin 20 on vahvistettu olevan lapsia. BBC:n mukaan jopa kymmeniä lapsia on vielä kateissa.
Mooressa kirkon edustalla seissyt mies luetteli kovaääniseen raunioista pelastettujen lasten nimiä. Vanhemmat kerääntyivät paikalle toivoen kuulevansa tyttärensä tai poikiensa nimiä.
Jotkut perheet ovat saaneet iloisia uutisia. Layn perheen seitsenvuotias tytär Catherine pelastautui luokkansa kanssa koulun vessaan ja selviytyi pelkillä naarmuilla täystuhossa. Perheen koti kuitenkin tuhoutui.
\- Piilouduin komeroon, ja kuulosti siltä, kuin juna olisi tullut, sanoo perheen äiti Ninia Lay.
Koti tuhoutui ympäriltä, mutta Ninia sai soitettua kännykällä aviomiehelleen Kevinille, joka sai yhdessä pelastajien kanssa kaivettua hänet ulos raunioista kahden tunnin jälkeen.
Myös myrskysuojissa koettiin kauhun hetkiä.
\- Luulimme kuolevamme. Olimme kellarin oven takana, kun se repeytyi auki ja lasia ja romua alkoi iskeytyä päällemme. Rehellisesti sanoen, luulimme että kuolemme, sanoi Ricky Stover, jonka perhe kaikesta huolimatta selviytyi hengissä.
Kuusi henkilöautoa paloi yöllä parkkihallissa Turussa - video tapahtumapaikalta
Palossa tuhoutui täysin kaksi henkilöautoa, neljä muuta autoa vaurioitui. Autot paloivat Turun Varissuolla sijaitsevan parkkitalon ylätasanteella.
Turun Varissuolla Piinokankadun parkkitalossa syttyi yöllä hieman ennen yhtä palamaan kuusi henkilöautoa.
\- Tyttäreni herätti minut yöllä. Hän sanoi, että autot ovat tulessa pihalla. Sain nopeasti oman autoni pois paikalta ja se selvisi vähillä vaurioilla. Viisi muuta autoa paloi pahemmin, kertoo asukas Baqiri Abdulla.
Autojen tarkkaa syttymissyytä ei vielä tiedetä.
\- Vaikea sanoa, onko tämä vahinko vai tahallinen teko. Itse olen sitä mieltä, että tahallinen. Tämä on jo toinen kerta kolmen kuukauden aikana kun samassa paikassa palaa auto tai autoja.
Piinokankadulla asuvan Ilona Törmäsen auto säästyi tuholta.
\- Emme kuulleet yöllä mitään ääniä, vaikka makuuhuoneemme ikkuna on tähän parkkihallin suuntaan. Tuttavamme soitti, että oletteko kuulleet, että teidän parkkihallinne on palanut, kertoo Törmänen.
Palossa ei ollut henkilövahinkoja. Poliiisi tutkii asiaa.
Miljoonia kaalikoita Ouluun saakka
Miljoonien kaalikoiden vaellus on yltänyt Ouluun asti. Perhosharrastajien arvion mukaan Suomeen on lämpimien ilmavirtojen mukana saapunut satoja miljoonia, mahdollisesti miljardeja kaalikoita.
Kaalikoin toukka on merkittävä kaalikasvien, esimerkiksi kaalin, lantun, nauriin ja rypsin tuholainen.
Intendentti Markku Mutanen Oulun yliopiston biologian laitoksesta pitää kaalikoiden invaasiota näin varhain keväällä hyvin ongelmallisena varsinkin luomuviljelmille.
\- Kaali- ja retiisisato saattaa olla menetetty, varoittelee Marko Mutanen.
Kaalikoi ei talvehdi Suomessa, mutta ehtii kesän mittaan tehdä Suomessa ainakin kaksi toukkasukupolvea.
Mätäjoen taimenet olivat juuri kypsymässä lisääntymiskykyisiksi
Mätäjoen myrkkypäästö osui juuri joen tärkeimpään osaan. Kalaharrastajilla oli kovat odotukset, että Mätäjoesta saataisiin aito taimenjoki. Työ joen kunnostamiseksi on osittain mennyt hukkaan.
Mätäjoen myrkkyonnettomuus on ikävä paikka joen kunnostustöihin osallistuneille vapaaehtoisille. Ensimmäiset jokeen istutetut olivat tulossa tänä vuonna sukukypsiksi.
Mätäjoella on tehty töitä neljä vuotta, jotta siihen saataisiin elinvoimainen taimenkanta. Joella möyrineet kalaharrastajat odottivat nyt innokkaasti palkintoa, kun lisääntymiskykyisten taimenten odotettiin palaavan jokeen kutemaan.
Tämä työ näyttää nyt menneen hukkaan. On vain odotettava, että luonto palautuu, sanoo Uudenmaan ELY-keskuksen ympäristöhoitoyksikön suunnittelija Esa Lehtinen. 
Lehtinen toimii myös puheenjohtajana Virtavesien hoitoyhdistyksessä, joka on yhdessä Helsingin perhokalastajien kanssa kunnostanut jokea, osin talkootöinä. Helsingin kaupunki on tukenut hanketta.
Lehtinen arvelle, että taimenkanta on tuhoutunut täydellisesti tärkeimmällä alueella, joen alajuoksulla. Tässä vaiheessa jää arvailujen varaan, kuinka paljon mereen oli vaeltanut taimenia, jotka voivat aikanaan palata, ja toisaalta, kuinka paljon päästön yläpuolisessa vesistössä on jäljellä taimenkantaa.
Joen koko taimenkanta tuskin tuhoutuu, koska istutuksia on tehty laajalle alueelle, myös päästölähteen yläpuoliselle vesialueella.
Tuhoutunut alue on kuitenkin joen tärkein osa, jonne kutemaan tulevia taimenia odotettiin ja jonne enin osa kunnostustöistä oli kohdistettu.
Lehtisen mukaan on vaikea arvioida onnettomuuden suuruutta valtakunnan mittakaavassa. Erilaisia myrkkypäästöjä tulee silloin tällöin. Osa niistä on tahallisia, osa tahattomia.
Mätäjoki on ollut pääkaupunkiseudulla yksi tärkeimmistä kaupunkijoista, joihin taimenia on pyritty palauttamaan.
Anna Politkovskajan murha uudelleen oikeuteen
Syytettynä on viisi murhasta epäiltyä. Murhan tilaajasta ei vieläkään ole selvyyttä.
Venäläisen toimittajan Anna Politkovskajan 7 vuoden takainen murha otetaan uudelleen oikeuskäsittelyyn. Syytteessä on tällä kerralla viisi henkilöä, joiden epäillään suorittaneen murhan. Teon tilaajaa ei ole kyetty selvittämään.
Murhasyytteisiin vastaavat oikeudessa kolme Mahmudovin veljestä. Heistä kaksi oli teosta syytettynä jo neljä vuotta sitten, mutta heidät vapautettiin. Veljesten lisäksi syytettynä on heidän setänsä Lom-Ali Gaitukaev, joka oli syyttäjän mukaan murhan pääorganisaattori. Viides syytetty on sisäministeriön entinen moskovalainen työntekijä Sergei Hadshikurbanov.
Venäjän ylimmän tutkintakomitean edustajan Vladimir Markinin mukaan syyttäjällä on riittävästi näyttöä tekijöiden osallisuudesta Politkovskajan murhaan. Sen sijaan teon tilaajaa ei ole edelleenkään saatu selville.
Venäjän johtoa ja erityisesti Tshetshenian sotaa kärjekkäästi arvostellut Novaja Gazetan toimittaja Anna Politkovskaja surmattiin kotiovelleen vuonna 2006. Tekoa on pidetty poliittisena.
Anna Politkovskajan poika, Ilja Politkovski uskoo, että oikeuteen nyt haastetut ovat osallistuneet hänen äitinsä murhaan. Hänen mukaansa on sen sijaan epävarmaa, jatketaanko murhan tilaajan etsintöjä.
Sari Saarelainen menetti aikaa kaatumisessa
 Tour De Languedoc Roussillonin kolmannella etapilla Ranskassa mentiin jälleen mäkisessä maastossa. Kilpailun pisin etappi Belcaire - Villemoustaussou (130,2 km) alkoi hyytävissä olosuhteissa yli 800 metrin korkeudessa. 
Ammattilaispyöräilijä Sari Saarelainen joutui kolariin Tour De Languedoc Roussillonin kolmannella etapilla noin 60 kilometrin kohdalla.
\- Jouduin vielä kasan jälkeen pysähtymään säätämään pyörää. Menetin todella paljon aikaa ja kuroessani kiinni porukkaa, menetin energiaa. 80 kilometrin kohdalla oli annettava periksi ryhmän tahdille. Koko ajan irti repivä joukko piti vauhdin liian kovana siihen nähden minkä työn olin tehnyt aiemmin. Todella harmi, mutta näihin on tässä lajissa varauduttava, totesi Saarelainen
Etapin voitti Lululemon tiimin Loren Rowney ja toisena Faren Let's Go Finlandia edustava Marta Bastianelli. Bigla-tiimin Emma Pooley johtaa edelleen kisaa. Saarelainen oli 50:s ja on kokonaistuloksissa 36. sijalla. Saarelaisen tiimi Faren Lets Go Finland johtaa kisaa tiiminä.
Tiistaina ajetaan 27 kilometrin pituinen henkilökohtainen aika-ajo.
\- Aaika-ajoa odotan mielenkiinnolla. Valitettavasti en tänään päässyt säästämään jalkoja, mutta toivotaan että huomenna on hyvä päivä. Tällä hetkellä eniten huolestuttaa kalusto: saanko aika-ajopyörän huomiseen kisaan. Tiimillä on ollut ongelmia kaluston ja varusteiden kanssa. Harmittaisi jos jäisi kalustosta kiinni ja joutuisin ajamaan tempon maantiepyörällä, kertoi Saarelainen kisan jälkeen.
Pohjanmaan maakunnassa edelleen Manner-Suomen paras työllisyys
Pienimmät työttömyysprosentit löytyvät Pohjanmaalta Pedersörestä ja Etelä-Pohjanmaalta Kauhavalta. Korkeinta työttömyys on Pohjanmaalla Kaskisissa ja Etelä-Pohjanmaalla Soinissa.
Pohjanmaan maakunnassa on edelleen maan paras työllisyys lukuunottamatta Ahvenanmaata. Työttömänä oli huhtikuussa 6,5 prosenttia työvoimasta eli 5592 henkilöä. Vuoden takaiseen tilanteeseen verrattuna työttömyyden kasvu on kuitenkin jatkunut ja nuorisotyöttömien sekä pitkäaikaistyöttömien määrät ovat nousseet.
Kuntien osalta alle neljän prosentin työttömyys lukuihin pääsivät Pedersören kunta, Närpiö, Uusikaarlepyy sekä Vöyri. Yli kymmenen prosentin työttömyysaste löytyy puolestaan Kaskisista.
Etelä-Pohjanmaalla huhtikuun työllisyystilanne on Manner-Suomen kolmanneksi paras. Työttömänä oli 8,6 prosenttia työvoimasta eli 7650 henkilöä. Kun tilannetta verrataan vuoden takaiseen, niin työttömien työnhakijoiden määrä on kasvanut 11,6 prosentilla. Suhteellisesti eniten hakijoiden määrä kasvoi rakennusalan sekä kaupallisenalan työssä.
Kuntakohtaisesti tarkasteltuna pienimmät työttömyysprosentit olivat Kauhavalla, Evijärvellä ja Kuortaneella. Etelä-Pohjanmaan korkeimmat prosenttiosuudet puolestaan löytyvät Soinista, Kauhajoelta, Kurikasta ja Ähtäristä.
Nuorisotakuu toteutunut hyvin muun muassa Etelä-Pohjanmaalla
Valtakunnallisesti tämän vuoden alusta työttömiksi jääneistä nuorista lähes 30 prosenttia ei ole saanut nuorisotakuun mukaista työ- tai koulutuspaikkaa määräajassa.
Etelä-Pohjanmaan TE-toimiston mukaan nuorisotakuu kuitenkin lyhentänyt nuorten työttömyysjaksoja. Etelä-Pohjanmaan TE-toimistossa takuun piirissä olevista 97,7 prosentille on saatu työtä, koulutusta tai muuta työvoimapalvelua kolmen kuukauden määräajassa.
Nuorten aktivointiasteet ovat myös Pohjanmaan ELY-alueella korkeampia kuin koko maassa.
Ateneumin teoksia globaaliin digitaalimuseoon
Ateneumin taidemuseon osuus Google Art Projectissa on julkaistu
verkossa. Google Art on globaali digitaalinen museo, joka tuo maailman
taideaarteita kaikkien ulottuville.
Ateneumin taidemuseon 55 klassikkoteosta on nähtävillä maailmanlaajuisessa digitaalisessa taidemuseossa internetissä. Ateneum osallistuu näillä töillään kansainväliseen verkkopalveluun, joka tarjoaa teokset nähtäville tarkkoina ja laadukkaina, korkearesoluutioisina kuvina. Nähtävillä on myös teosten esittelyt.
Ateneumin museonjohtaja Maija Tanninen-Mattila sanoo Google Art Projectin tavoittavan myös niitä, jotka eivät pääse vierailemaan museoissa teosten äärellä:
"Haluamme tuoda taidekokoelmaamme saavutettavaksi mahdollisimman laajalle yleisölle. Maailmanlaajuinen verkkonäkyvyys tarjoaa esimerkiksi tutkijoille oivallisen mahdollisuuden tutustua teoksiimme. Olemalla mukana Google Art Projectissa Ateneum tavoittaa täysin uuden, kansainvälisen yleisön."  
  
Verkkopalvelu Googlen yhteistyökumppaneina taidehankkeessa on nyt yli 260 taidelaitosta, ja palvelussa voi tutustua yli 40 000 taideteokseen.
Hanke aloitettiin vuonna 2011.
Kesän ärsyttävin tietyö alkaa Kuutostiellä
Liikennevirasto odottaa tunteiden kuumentuvan Lappeenranta-Imatra-välillä. Työläs kuutostien parannus on jatkunut pätkällä aina vuodesta 2008. Kesällä työmiehet jalkautuvat paikalle vielä kertaalleen viimeisiin päällystyksiin.
Autoilija kohtaa tänä kesänä tietöitä aiempia vuosia harvempaan. Lappeenrannan ja Imatran välillä kuitenkin suljetaan kuutostien kaistoja jälleen kerran kesäkuusta alkaen.
Osuutta remontoitiin vuodet 2008-2011. Tänä kesänä työmiehet palaavat tielle, kaistoja suljetaan ja nopeusrajoitukset lasketaas taas pisteittäin aina 30 kilometriin tunnissa. Tavallisesti rajoitus on 100 km/h.
\- Ymmärrän, että se voi herättää autoilijoissa ihmetystä. Vuosi tai kaksi töiden valmistumisen jälkeen annetaan kuluttaa kevyempää asfalttikerrosta, kertoo johtaja Pekka Petäjäniemi Liikenneviraston rakennuttamisosastolta.
Tänä kesänä osuudella tehdään vihoviimeiset, lopulliset päällystykset. Työt alkavat lähes 30 kilometrin osuudella kesäkuussa ja kestävät Petäjäniemen mukaan useita viikkoja.
Toista suurhanketta viimeistellään kesällä Kuopiossa. Kallansiltojen kohdalla moottoritie nousee kuusi metriä korkeammalle, kun kiinteä tie korvaa nostettavan laivasillan 90 miljoonan euron projektissa. Työt alkoivat vuonna 2011 eli kesällä kiihtyy rakentamisen kolmas vuosi.
Kesäautoilijat lienevät iloisia tietöiden määrän vähenemisestä, mutta Liikenneviraston Petäjäniemi on huolissaan.
\- Yleinen rahoitustason lasku näkyy joka paikassa, hän toteaa.
\- Olen pistänyt merkille, että päällysteiden kuluminen on todella hurjaa.
Maanteiden päällysteisiin käytetään tänäkin kesänä noin 140 miljoonaa euroa, mutta raha riittää vähempään. Keskeinen syy on raaka-aineiden ja polttoaineiden hinnannousu. Petäjäniemen mukaan kunnat säästävät sekä urapäällystämisessä että kokonaan uudelleen päällystämisessä.
Huonokuntoisiksi määriteltyjä teitä oli viime vuoden lopulla 4 350 kilometriä. Kesällä on varaa uusia 2 200 kilometriä.
Näin syntyy tornado
Voimakkuutta mitataan yleisesti asteikolla, joka pohjautuu luokitteluun tuhojen perusteella.
[Ilmatieteen laitoksen](http://ilmatieteenlaitos.fi/trombit) mukaan tornadot liittyvät kuuro- tai ukkospilvien nousuvirtauksiin. Kyse on hyvin voimakkaasta, pienialaisesta pyörremyrskystä.
Tornado on sama ilmiö kuin kotoinen trombi: jälkimmäistä nimeä käytetään Euroopassa esiintyvistä tapauksista, kun taas Pohjois-Amerikassa niitä sanotaan tornadoiksi. Veden päällä liikkuvaa tornadoa kutsutaan vesipatsaaksi.
Tornadossa tai trombissa ilma pyörii pystyakselin ympäri. Pyörteessä tuulen nopeus on vähintään 18 metriä sekunnissa.
Myrsky sateineen ja salamoineen nousee nopeasti. Eri suunnista puhaltavat tuulet alkavat kiertää kiivaasti keskuksen ympärillä, ja pilvestä maahan muodostuu suppilomainen pyörre.
Usein tornadon kehittymistä edeltävät heikot pyörteet lähellä maan pintaa jo ennen pilvien muodostumista. Kohdalle osuvan kuuro- tai ukkospilven nousuvirtaus voimistaa pyörrettä venyttämällä sitä pystysuunnassa. Samalla halkaisija pienenee ja pyörimisnopeus kasvaa.
Tornadon koko, muoto ja kesto vaihtelevat. Suurimmat pyörteet voivat olla halkaisijaltaan satoja metrejä. Tornado saattaa kestää muutamasta minuutista yli tuntiin, minä aikana se voi liikkua kymmenien kilometrien matkan.
Voimakkuutta mitataan yleisesti [Fujitan asteikolla](http://fi.wikipedia.org/wiki/Fujitan_asteikko). Kuusiportainen asteikko pohjautuu luokitteluun tuhojen perusteella: tuulen nopeutta ei yleensä kyetä mittaamaan meteorologisilla laitteilla, koska tornadot eivät yleensä osu havaintoasemille tai säätutkien ulottuville.
_Jutun lähteinä on käytetty Ylen meteorologeja, Ilmatieteen laitosta, BBC:tä ja Wikipediaa._
Luotatko nuorisotakuuseen?
Nuorisotakuun pitäisi järjestää nuorille työttömille töitä, opiskelupaikka tai työpajamahdollisuus. Erilaisia ongelmia on kuitenkin ilmennyt. Luotatko tähän järjestelmään?
Nuorisotakuu on törmännyt byrokratiaan, nuorisotyöttömyyden kasvuun ja työpajoille pääsyn vaikeuksiin. Samaan aikaan myös monien oppilaitosten opiskelupaikkoja on vähennetty. Alku on ollut hankalaa - tuleeko tästä valmista?
Tuoreimpien tietojen mukaan nuorten työttömyys on ainakin lisääntynyt vuoden takaisesta. Työ- ja elinkeinotoimistoissa oli huhtikuun lopussa alle 25-vuotiaita työttömiä työnhakijoita 34 800. Heidän määränsä oli 6 600 suurempi kuin edellisen vuoden huhtikuussa. 
Nuorisotakuun määritelmät täyttäviä nuoria on työttömänä nyt 25 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. Nuorisotakuun pitäisi järjestää viimeistään kolmen kuukauden kuluessa työttömäksi joutumisesta nuorelle työtä, opiskelupaikkaa tai työpajamahdollisuutta. Luotatko nuorisotakuun toimivuuteen?
[Kolmannes nuorista jäänyt nuorisotakuun ulkopuolelle](http://yle.fi/uutiset/kolmannes_nuorista_jaanyt_nuorisotakuun_ulkopuolelle/6652050)
[Työttömyysprosentti niukasti alle yhdeksän huhtikuussa](http://yle.fi/uutiset/tyottomyysprosentti_niukasti_alle_yhdeksan_huhtikuussa/6651370)
[Ihalainen: Lakimuutoksella vauhtia nuorisotakuun käyttöön](http://yle.fi/uutiset/ihalainen_lakimuutoksella_vauhtia_nuorisotakuun_kayttoon/6645991)
[Kasvava nuorisotyöttömyys haastaa nuorisotakuun](http://yle.fi/uutiset/kasvava_nuorisotyottomyys_haastaa_nuorisotakuun/6620148)
[Nuorten työpajoille pääsee taas – ministeriö muutti ohjeistusta](http://yle.fi/uutiset/nuorten_tyopajoille_paasee_taas__ministerio_muutti_ohjeistusta/6616122)
[Sinnemäki lyttää hallituksen nuorisotakuun](http://yle.fi/uutiset/sinnemaki_lyttaa_hallituksen_nuorisotakuun/6611996)
Apple kiertänyt veroja Irlannin kautta - vältti miljardien tuloverot Yhdysvalloissa
Yhdysvaltain senaatti on paljastanut Applen laajan verosuunnittelujärjestelmän, joka on vienyt miljardien dollarien verotettavat tulot Irlantiin kirjattuihin yhtiöihin, jotka eivät ole verovelvollisia millekään valtiolle.
Ylikansallisten suuryritysten veronkierto on noussut julkisen keskustelun kuumaksi perunaksi Ison-Britannian lisäksi myös Yhdysvalloissa. Viranomaisten syynissä on erityisesti tietotekniikkajättiläinen Apple, jota syytetään miljardien dollarien verojen välttämisestä verokikkailun avulla. Senaatin alakomitea julkaisi maanantaina raportin, josta paljastuu Applen monimutkainen kansainvälinen verosuunnittelujärjestelmä.
Raportin mukaan Apple on USA:n verolainsäädännön porsaanreikiä hyväksi käyttäen ohjannut kansainvälisestä kaupasta saatavia tulojaan kahteen Irlantiin kirjattuun omistusyhtiöön, Apple Sales Internationaliin ja Apple Operations Internationaliin.
Muodollisesti Irlantiin kirjatut yhtiöt putoavat raportin mukaan maiden välisten verolainsäädännön erojen takia molempien valtioiden verottajien ulottumattomiin.
Apple onkin senaatin mukaan onnistunut kierrättämään kymmeniä miljardeja dollareita Irlannin kautta maksaen tuloistaan alle kahden prosentin veroja.
Applen ei epäillä rikkoneen lakia, mutta senaatin alakomiteaa johtaneen demokraattiedustaja Carl Levinin mukaan yhtiö on käyttänyt lain porsaanreikiä hyväkseen täysin ennenkuulumattomassa mittakaavassa.
Koski: Rauman maauimala kuntoon ja pian
Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski haluaa lopettaa vitkuttelun Rauman maauimalan kunnostamisessa. Vuonna 1955 valmistunut uimala on päässyt rapistumaan peruskunnoltaan ja siihen on tehty viime vuosina vain välttämättömät korjaukset.
Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski patistaa maauimalan kunnostamiseen. Koski esitti jo aiemmin keväällä, että maauimala pitää kunnostaa. Nyt on hänen mielestä viimein päätösten aika.
\- Eihän tällainen tilanne voi jatkua vuosikausia tai oikeastaan vuosikymmeniä. Asia pitää ratkaista ja suunnitelmat pitää saada aikaiseksi syksyllä. Pysyn edelleen kannassani ja mielestäni tämä olisi hieno kulttuuriteko niin nuorisolle kuin vanhemmillekin, sekä näille kaikille muistoille mitä täältä on kuulemma erittäin paljon. Kerran paikka on näin hieno, niin kyllähän tähän pitäisi pystyä panostamaan.
Laskelmia on tehty useita. Viimeisimmän mukaan maauimalan kunnostamiseen tarvittaisiin 3-5 miljoonaa euroa. Tämän lisäksi vanhan uimalan kunnostamisessa saatetaan törmätä yllätyksiin. Kaupunginjohtaja Kosken mukaan summa ei ole ylitsepääsemätön.
\- Jos ajatellaan raumalaisten viihtyisyyttä, niin se ei ole mielestäni liian iso raha. Kunhan se hoidetaan suunnitellusti ja Rauman talous huomioiden, niin tämän pitäisi pystyä korjaamaan tai ainakin tälle jotain pitäisi tehdä.
Työttömyys ei hellitä otettaan
Työpaikkoja ei ole tarjolla Kainuussa. Kainuun ELY-keskuksen työllisyyskatsauksen mukaan erityisesti nuorisotyöttömyys on kasvanut maakunnassa 40 prosenttia vuodentakaiseen verrattuna.
Työllisyystilanne on huonontunut Kainuussa selvästi. Tilanne on heikentynyt, koska avoimia työpaikkoja on tänä vuonna ollut tarjolla aiempaa vähemmän.
Nuorisotyöttömyys on kasvanut, koska heikossa työllisyystilanteessa työmarkkinoille pyrkivät nuoret eivät työllisty. Nuorten työttömien joukossa on yli neljännes sellaisia, joilla ei ole vielä ammattia.
Kainuussa oli noin 5 200 työtöntä huhtikuussa. Määrä on kasvanut viime vuodesta noin 690:llä työttömällä. Vaikein työttömyystilanne oli huhtikuussa Kuhmossa, missä työttömyysaste oli 19,8 prosenttia. Työttömien määrä kasvoi vuodentakaisesta useimmissa Kainuun kunnissa.
Työttömyysasteella mitattuna paras tilanne oli edelleen Paltamossa, jossa työttömyysaste oli 7,6 prosenttia. Myös Ristijärvellä ja Sotkamossa tilanne oli muihin Kainuun kuntiin verrattuna parempi.
Jarkon ja Emilian unelmatalo nousee hartiapankilla
Jyväskylän Äijälänrannassa on täysi tohina päällä. Vuoden kuluttua alueella järjestetään asuntomessut ja omakotitalojen perustuksia tehdään parhaillaan monella tontilla.
Jyväskyläläiset Emilia Pesonen ja Jarkko Niemi rakentavat omakotitaloaan messualueen ympyräkorttelin kulmauksessa. Vanhempi tytär käy muiden ikäistensä tavoin esikoulua, eikä nelikuinen Pinjakaan juuri rakennustouhusta piittaa. Vanhemmat sen sijaan ovat innoissaan.
\- Kyllä tää talonrakennus oli yhteinen unelma jo aikasemminkin. Ei nää asuntomessut olleet sinällään meijän unelma, mutta tämä alue oli: saadaan tänne ihana koti ja työpaikka kodin yhteyteen, parturi-kampaajana työskentelvä Emilia Pesonen iloitsee.
Urakka ei pelota
Unelmatalo nousee hartiapankilla. Tietoja ja taitoa löytyy omasta takaa, sillä Jarkko työskentelee rakennusalalla. Lisäksi rakennus- ja sähköalan ammattilaisia löytyy kosolti lähipiiristä.
\- Oikeastaan mikään ei pelota, meillä on jalat vahvasti maassa kiinni. Mies tekee tätä arkipäivisinkin normaalisti työkseen, että mitään uutta sinällään ei ole. Tietysti aikataulupaine on olemassa, koskaanhan ei tiedä mitä huominen tuo tullessaan, Emilia kertoo.
Asuinneliöitä kaksikerroksiseen, puurunkoiseen taloon tulee 170. Emilian työtilaksi rakennettava piharakennus mukaan laskettuna neliöitä on parisataa.
Asuntomessutaloissa puhaltaa Aallon henki
Asuntomessuille rakentaminen vaatii paperitöitä ja suunnittelua tavanomaista talonrakennusta enemmän. Myös messujen teema on otettava rakentamisessa huomioon.
Oikeastaan mikään ei pelota, meillä on jalat vahvasti maassa kiinni.
Yksi Jyväskylän asuntomessujen teemoista on jatkaa Alvar Aallon henkeä Äijälänrannassa. Myös Emilia ja Jarkko allekirjoittavat Aallon periaatteet.
\- Just tää arkkitehtuuri, että on hyvin selkeä muotokieli näissä meijän rakennuksissa. Kuution mallisia, tehokkaat neliöt ja muutenkin ekologisuus, Emilia listaa.
Linnanniemen museoista halutaan enemmän irti
Hämeenlinnan Linnanniemen alueelle halutaan nykyistä enemmän matkailijoita. Tästä syystä Museovirasto, Museo Militaria ja Hämeenlinnan kaupunki ovat palkanneet Linnanniemen museoille vuodeksi aluevastaavan eli projektipäällikön. Tehtävään valitun Antti Vihisen tavoitteena on lisätä museoalueen vetovoimaisuutta.
Tamperelainen tohtori Antti Vihinen valittiin Linnanniemen kehittämishankkeen määräaikaiseksi projektipäälliköksi 34 hakijan joukosta. Vihinen on viimeksi hoitanut kolme vuotta professuuria Saksassa, ja sitä ennen hän oli Lahden Sibelius-talon toimitusjohtaja.
Linnanniemen uusi aluevastaava Antti Vihinen aloittaa työnsä Hämeenlinnassa syyskuun ensimmäisenä päivänä. Hanketta rahoittavat Museovirasto, Museo Militaria ja Hämeenlinnan kaupunki.
Hämeen historiallisen linnan lisäksi Linnanniemellä toimivat Hämeenlinnan Historiallinen museo, Vankilamuseo sekä Museo Militaria. Aluevastaavan tehtävänä on selvittää miten Linnanniemen museoaluetta voidaan kehittää esimerkiksi matkailukohteena, kertoo Hämeenlinnan kulttuuripalveluiden tilaajapäällikkö Timo Koivu.
\- Sehän on mielenkiintoinen alue, mutta varmaan kävijän kannalta vielä vähän sekainen ja jäsentymätön, Koivu sanoo. Alueelle voisi kehitellä esimerkiksi polkuja, tarinoita, tietynlaisia tuotepaketteja eli kun sinne tulee perhe, niin Linnanniemestä löytyisi sekä isälle, äidille että lapsille mielekästä tekemistä.
\- Näen myös tämän Linnanniemen museoiden ympäristön sellaisena tekijänä, jota voisi kehittää. Linnanniemen puisto Vanajaveden rannalla on hieno ja suunnitelmissa on muun muassa uimarantaa, laituria ja erilaisia palveluja. Eli siinäkin on nähdäkseni kehityspotentiaalia vaikka kuinka paljon.
Hämeenlinnassa on pari vuotta ollut käynnissä Museot hyvinvoinnin edistäjinä- hanke, jonka tavoitteena on ollut miettiä miten museot voivat lähestyä käyttäjiä ja saada lisää eloa kaupungin museotoimintaan.
”Valmennuskurssit eriarvoistavat hakijoita”
Lääke- ja kauppatieteiden valmennuskurssit ovat vakiintuneet kaikista suosituimmiksi. Kaikilla hakijoilla ei välttämättä ole kurssiin varaa hintojen kivutessa jopa reiluun tuhanteen euroon. Valmennuskurssien suosio valtakunnallisesti on ollut vuosien mittaan kasvussa
Valmennuskurssin käyneiden
sisäänpääsyprosentti vaihtelee hyvin paljon alasta riippuen, mutta koskaan
kurssi ei tuo täyttä takuuta koulupaikasta.
\- Ylioppilaslehti
teki tutkimuksen jokunen vuosi sitten siitä, kuinka moni yliopistoon sisään päässeistä
on käynyt valmennuskurssin. Lääketieteessä se oli vähän yli 80%,
oikeustieteessä 98% ja kauppatieteessä noin puolet, kertoo Valmennuskeskuksen
kurssipäällikkö Tero Laiho. – Välttämätön valmennuskurssi ei kuitenkaan ole,
eikä siellä mitään taikoja pystytä tekemään. Kurssi pitäisi ymmärtää lisäarvona
siihen oman lukemisen ja oppimisen päälle, Laiho jatkaa.
Laihon mukaan kurssille tulo
ja toisten kurssilaisten läsnäolo tuo lisää motivaatiota. Säännöllinen kurssilla
käyminen ja tehtävien tekeminen voi auttaa rytmittämään myös omaa lukemista.
\- Olemme
analysoineet vanhoja pääsykokeita, ja niissä on havaittavissa selkeä trendi.
Tietyntyyppiset aihealueet ja kysymykset toistuvat vuodesta toiseen. Kurssin
avulla pystyy karsimaan ne epäoleelliset asiat pois ja keskittymään
tärkeimpiin, sanoo Laiho.
Monet muutkin asiat ovat tässä yhteiskunnassa epätasa-arvoisia, eikä kaikilla ole tietenkään mahdollisuutta kaikkeen. 
Hyödyllä on hintansa
Valmennuskurssista on siis
paljon hyötyä, mutta hintakin on kova. Esimerkiksi Lappeenrannan lyseon lukiolla
käynnissä oleva kauppatieteen kurssi maksaa lähes tuhat euroa. Kurssi ja sen
tuomat edut eivät välttämättä ole kaikkien saatavissa.
\- Onhan se totta,
että valmennuskurssit eriarvoistavat hakijoita. Monet muutkin asiat ovat tässä
yhteiskunnassa epätasa-arvoisia, eikä kaikilla ole tietenkään mahdollisuutta
kaikkeen. Tämä voidaan kuitenkin nähdä myös toisinpäin.
Valmennuskurssit tasa-arvoistavat siinä vaiheessa, kun lukiossa opetus ei ole
ollut esimerkiksi opettajien vaihtumisen vuoksi johdonmukaista. Esimerkiksi
lääketieteen pääsykoe perustuu lukioaineille, jolloin opetusta voi tulla vielä
paikkaamaan valmennuskurssille, sanoo Laiho.
\- Tämä voidaan kuitenkin nähdä myös toisinpäin.
Valmennuskurssit tasa-arvoistavat siinä vaiheessa, kun lukiossa opetus ei ole
ollut esimerkiksi opettajien vaihtumisen vuoksi johdonmukaista. Esimerkiksi
lääketieteen pääsykoe perustuu lukioaineille, jolloin opetusta voi tulla vielä
paikkaamaan valmennuskurssille.
Kauppatieteen kurssilla
matematiikan opettajana toimiva Tuomas Mäki on sitä mieltä, etteivät
valmennuskurssit missään nimessä ole epäoikeudenmukaisia.
\- Samat asiat
pystyy oppimaan yhtä hyvin myös itsekseen pänttäämällä, vaikka toki siitä on
hyötyä, että me opettajat avataan näitä asioita ja annetaan ohjeita, sanoo
Mäki.
Kurssirahat kesätöistä
Lyseon lukion kurssilaiset Teemu
21, ja Ronja 18, uskovat siihen, että kaikilla on halutessaan mahdollisuus
päästä valmennuskurssille.
\- Jos pidemmällä
tähtäimellä on halunnut yliopistoelämään mukaan, niin sietäisi sitten omista
kesätyörahoista säästää. Se on vaan omasta halusta kiinni, sanoo Teemu.
\- Tätä mietin
paljon silloin, kun harkitsin kurssille tuloa. Olin aluksi sitä mieltä, ettei
tämä ole yhtään reilua. Mutta kesätöistä on tosiaan mahdollista ne rahat saada,
komppaa Ronja.
Raiskauslakeja ollaan tiukentamassa
Niin sanotun lievän raiskauksen lisääminen rikoslakiin kuohutti kymmenen vuotta sitten. Nyt siitä ollaan luopumassa - sukupuoliyhteyteen pakottaminen on jatkossa raiskaus.
Suomessa on silti edelleen muihin Pohjoismaihin verrattuna lievät tuomiot ja uhrit jättävät rikosilmoitukset tekemättä. Miksi näin?  Sitä pohdittiin raiskattuja naisia auttava juristi Riitta Silverin kanssa.
Amerikkalainen jalkapallo on yhteistyötä – ”Joukkueen kanssa pitää oikeasti pelata yhteen”
Amerikkalainen jalkapallo on joukkuelaji, joka on kehitetty Yhdysvalloissa ja Kanadassa. Siitä on tullut Yhdysvalloissa suositumpi laji kuin perinteisestä jalkapallosta.
Pelin sääntöjä
Pelissä on tarkoituksena kerätä pisteitä kuljettamalla pallo joko vastustajan maalialueelle tai niin lähelle sitä, että pallo on mahdollista potkaista maalihaarukan läpi. Kuljetus voi tapahtua kantamalla tai heittämällä.
Kantamalla tapahtuvaa kuljetusta kutsutaan juoksupeliksi ja heittämällä eteenpäinsyöttö- eli heittopeliksi. Kun hyökkäävä joukkue kuljettaa pallon vastustajan maalialueelle, on kyseessä maali eli touchdown.
Pelaajamäärä molemmilla kentillä on 11 pelaajaa. Palloa hallussaan pitävä joukkue on nimeltään hyökkäys, toinen joukkue taas puolustus. Joukkueet vaihtavat rooleja useamman kerran pelin aikana.
Peli alkaa aloituspotkulla molemmilla puoliajoilla. Peli on jaettu neljään neljännekseen, joista jokainen kestää 12 minuuttia.  Kaksi ensimmäistä neljännestä muodostavat ensimmäisen puoliajan ja kaksi viimeistä toisen.
Pisteitä tehdään erilaisilla maaleilla. Kuuden pisteen touchdown syntyy kun hyökkäävä pelaaja saa pallon kiinni maalialueella tai jos hyökkääjä kantaa pallon maalialueelle. Kolmen pisteen potkumaali tehdään potkaisemalla pallo maalihaarukan läpi. Omalle maalialueelle menosta tai sinne taklaamisesta saa 2 pistettä.
Varusteet
Amerikkalaisessa jalkapallossa tarvittavia varusteita ovat mm. kypärät, hartiasuojat, lonkkasuojat, reisisuojat ja polvisuojat. Pelipaikasta riippuen pelaajat voivat käyttää lisäsuojia, esimerkiksi pelinrakentajat selkä- ja kylkisuojia.
Haastattelimme lajin harrastajaa Maria.
**Kuinka kauan olet ollut kyseisen lajin parissa? Milloin ja miksi aloitit sen?**
\- Aloitin lajin vuonna 2008, eli olen ollut sen parissa viitisen vuotta. Aloitin sen, kun kuulin naisten pelaavan täydellä kontaktilla. Näin oli pelattu jo vuosi, mutta menin mukaan vasta toiselle kaudelle.
**Missä seurassa / joukkueessa harrastat?**
\- Harrastan lajia Golden Spirit Lady Demons- joukkueessa Helsingissä.
**Onko sinulla kyseisessä lajissa ketään idolia? Kuka/ ketkä ja miksi?**
\- Minulla ei ole varsinaista idolia, mutta seuraan NFL-pelejä.
**Mitkä ovat tavoitteesi lajissa?**
\- Tavoitteeni lajissa ovat kehittyä yksilönä sekä parantaa sijoitusta yhdessä joukkueen kanssa. Haluan myös oppia jokaisissa harjoituksissa jotain uutta.
**Mitkä ovat suurimmat saavutuksesi lajin parissa?**
\- Suurin saavutukseni lajin parissa on Suomen mestaruus vuonna 2011. Olen myös pelannut maajoukkueessa vuonna 2012.
**Kuinka paljon aikaa laji vie viikossa?**
\- Kesäkaudella aikaa menee vähintään 10 tuntia viikossa, ja siihen lisätään vielä pelimatkat ja omatoimiset harjoitukset. Talvikaudella aikaa menee vähemmän.
**Mikä on parasta lajissasi ja miksi?**
\- Lajissa parasta ovat kontaktit sekä taktisuus. Joukkueen kanssa pitää oikeasti pelata yhteen.
_Toimittajat: Yle Urheilun TET-harjoittelijat_
Paljasta varpaat kesälle
Suuri osa maailman ihmisistä kävelee paljain jaloin. Meillä Suomessa ympärivuotinen kengättömyys on kuitenkin lähes mahdotonta, vaikka lyhyitä pyrähdyksiä pakkasessa voikin tehdä paljain varpain. Mutta nyt on kesä – kengät kannattaa heittää nurkkaan.
Kenkä rajoittaa
Kengät rajoittavat jalkojen asentoa ja liikkuvuutta monella tapaa. Esimerkiksi varpaitten tehtävä on kävelyn aikana mennä koukkuun. Se ei onnistu kengät jalassa. Myös liian kapealestinen kenkä rajoittaa jalkaterän luiden normaalia toimintaa. Jalkaterän pitää saada levitä kävelyn eri vaiheissa. Ilman kenkiä se onnistuu.
Luonnollisen hieronnan lisäksi paljain jaloin kävely vahvistaa jalkojen lihaksistoa ja kävely muuttuu oikeanlaiseksi. Kävely ei tapahdu enää kantaiskun kautta vaan jalkaterän etuosassa olevat lihakset ja rasvapatjat vaimentavat iskuja.
Kenkien riisuminen mahdollistaa myös varpaiden ja jalkapohjien ihon tuulettumisen. Kovettumat, känsät ja hankaumat jäävät kenkien myötä, samoin jalkasieni. Kun iho tuulettuu, on se myös paljon vastustuskykyisempi.
Asentomuutos
Epätasaisessa maastossa kävely aktivoi nilkkojen asento- ja liiketuntoelimiä. Kengät jalassa sattuu enemmän nilkkojen nyrjähdyksiä, ihovaurioita tai rasitusvammoja kuin paljain jaloin. Myös polviniveliin kohdistuva kuormitus on paljain jaloin käveltäessä vähäisempää kuin kengät jalassa.

Kenkien jatkuva käyttö on muovannut jalkoja väärään asentoon, eivätkä varpaitten asentomuutokset ole enää pelkästään keski-ikäisten naisten korkkareista johtuva vaiva. Itävallasta on tutkittua tietoa, että jo kolmivuotiaitten vaivaisenluut alkavat pienistä kengistä ja pienistä sukista. Jalkaterän lihakset eivät pysty kunnolla työskentelemään kengissä. Ja kun ulkomaisissa tutkimuksissa paljasjalkakansan lapsille annettiin kengät jalkaan, lähti isovarvas kääntymään väärään asentoon muutamassa kuukaudessa.
Ihmisen koko pystyasento muuttuu, kun alaraajat aistivat ja välittävät aivoihin, missä asennossa alaraajamme kulloinkin liikkuvat. Alaraajojen liikkeet vaikuttavat tasapainoon ja vaikutukset tuntuvat päässä asti.
Maltti on valttia
Aivan heti paljain varpain ei pitäisi kirmata kaikkialle. Paljasjalkakävelijäksi kannattaa harjoitella maltillisesti – mieluiten tutussa ja turvallisessa kotiympäristössä. Paljain varpain kannattaa mennä ensin pehmeälle alustalle ja edetä sieltä kohti kovempia alustoja. Myös kävelymatkaa kannattaa pidentää vähitellen. Jo kuuden viikon päivittäisen paljasjalkakävelyn jälkeen jalkapohja saattaa olla sentin vahvuinen eikä pienet kivet enää haittaa menoa.

Kokeneet paljasjalkakävelijät eivät tarvitse kenkiä edes kaupungille. Keski-Euroopassa, jossa paljasjalkakävely on erityisen suosittua, osa ihmisistä kävelee paljain jaloin ympäri vuoden. Paljain jaloin mennään esimerkiksi kauppaan, elokuviin, koiraa ulkoiluttamaan, bussiin, lääkäriin ja museoon.
Paljain varpain kaupungin katuja astelevan on syytä olla kuitenkin tarkkana. Lasinsiruja, pullonkorkkeja ja muita kaupungin vaaroja kannattaa varoa, samoin kuumaa asfalttia ja kaivonkansia. Myös jäykkäkouristusrokote pitäisi muistaa pitää ajan tasalla.
Asiantuntija: RIITTA SAARIKOSKI, THM, jalkaterapeutti, Helsinki
Lähde: Riitta Saarikoski, Minna Stolt, Irmeli Liukkonen, Terveet jalat, Kustannus Oy Duodecim, 2010
Tiuruniemi odottaa sijoittajia
Lappeenrannan Tiuruniemen muuttaminen asunto- ja hyvinvointipalvelujen alueeksi etenee. Kaupunginhallitus hyväksyi alueen asemakaavan.
Sairaalarakennuksen ympärille on muodostettu toimitila- ja asuinalue sekä pysyvää että loma-asumista varten.
Paikkoja on niin korkealle kerrostalolle kuin pientaloille. Suojeltuun entiseen sairaalaan on mahdollista tehdä lisäosia.
Kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina myös alueen kahta korttelia koskevat maankäyttösopimukset kiinteistöyhtiöiden kanssa.
Ne maksavat kaupungille kaavoituksen tuomasta arvonnoususta yhteensä vajaat 190 000 euroa; rahat kaupunki käyttää alueen katujen rakentamiseen.
Kiinteistö Oy Seniori-Saimaan kanssa maankäyttösopimus tehdään Tiurun sairaala-alueesta. Asemakaavaehdotuksessa se on osoitettu toimitila- ja asuinrakennusten korttelialuleeksi.
Kiinteistö Oy Tiuruniemen kanssa maankäyttösopimus allekirjoitetaan purettavan ns. Impilinnan alueesta, joka on asemakaavaehdotuksessa osoitettu asuinkerrostalojen kortteliksi.  Sen omistaa sataprosenttisesti Holiday Club Resorts.   
Seniori-Saimaa -kiinteistöyhtiön omistajat kaupunki ja Holiday Club Resorts -yhtiö  ovat käyneet neuvotteluja toimijoiden saamiseksi terveys- ja hyvinvointipalvelujen keskukseen.
Apulaiskaupunginjohtaja Kari Korkiakosken mukaan mahdolliset sijoittajat kuitenkin odottavat lainvoimaisia kaavoja. Kaavaehdotukset ovat menossa kaupunginvaltuuston hyväksyttäviksi kesäkuussa.
Jos niistä ei valiteta, lainvoimaisiksi ne tulevat loppukesästä. Tiuruniemen ydinalueen kaavasta on tehty yksi muistutus.
Pahoitteleva Teknos lupaa rahaa Mätäjoen pelastamiseen
Maaliyhtiö Teknoksen mukaan Talin siirtolapuutarhan pohjoispuolella tapahtuneessa liuotinpäästössä on kyse inhimillisestä erehdyksestä. Liuotetta pumpattiin yhden työntekijän virheen takia suoraan sadevesiviemäriin
Tanskasta tavoitettu konserninjohtaja Pekka Rantamäki kertoo, että liuotinta pääsi puroon 500-1000 litraa. Vuoto ehti jatkua kahden tunnin ajan. Kyseessä on Shellsol A 100 -liuotin, joka on tyypiltään kevytaromaattinen liuotinbensiini. Se on haitallista ja ympäristölle vaarallista.
Normaalisti liuottimen pääsyn puroon olisi estänyt varajärjestelmä, jonka sulkuventtiili ei jostain syystä toiminut. Venttiili tarkastetaan vuosittain viranomaisten vaatimuksesta. Seuraava tarkastuspäivämäärä olisi ollut toukokuun lopulla.
Teknos on erittäin pahoillaan tapahtuneesta vahingosta ja lupaa osallistua omalla kustannuksellaan vaurioiden korjaamiseen ja kalakantojen elvyttämiseen.
Eläkeiän elintaso huolettaa suomalaisia OP-Pohjolan kyselyssä
Etenkin nuoret ajattelevat, että antoisaa eläkeaikaa varten pitää itsekin säästää. Pankin Talouslukutaito-tutkimuksessa kaikenikäisistä joka kuudes oli sitä mieltä, että eläkkeellä rahaa kuluu vielä enemmän kuin palkkatyössä.
Nuorista eli 18 - 28-vuotiaista liki 80 prosenttia on sitä mieltä, että eläkepäiviin on varauduttava taloudellisesti ihan itsekin. Asia selviää OP-Pohjolan Talouslukutaito-tutkimuksesta.
Tutkimukseen vastasi yli tuhat ihmistä. Heistä lähes puolet murehtii eläkkeensä riittävyyttä.
Kaksi kolmesta vastaajasta katsoo, että vapaaehtoinen eläkesäästäminen pitäisi aloittaa alle 40-vuotiaana. Nuorista noin puolet ajattelee, että säästäminen olisi aloitettava heti työuran alussa.
Aiemmin OP-Pohjola ei ole kysellyt varautumisesta eläkepäiviin. Ekonomisti Maarit Lindströmin mukaan kyselyn tarkoitus on kartoittaa suomalaisten kokemusta ja näkemystä tilanteestaan ja talousosaamisestaan eikä taustalla ole ns . hidden agendaa eli tarkoitushakuisuutta uuden eläkesäästämistuotteen kehittämiseksi.
Kolmannen kerran tehty kysely 18 - 69-vuotiaille paljastaa myös, että talousasioiden ymmärtäminen on laskussa. Talousasioiden seuraaminen on työlästä ja siinä herpaantuu herkästi.
Vastaajista 15 prosenttia arvioi, että eläkkeellä tarvitsee enemmän rahaa kuin työssä käydessä.
Gumball-kulkue eteni rauhallisesti Kymenlaaksossa
Urheiluautoseurue ajoi maanantaina Etelä-Kymenlaakson läpi Venäjää kohti. Poliisi kirjoitti Vaalimaan rajan tuntumassa yhden ylinopeussakon.
Gumball-kulkue eteni rauhallisesti Etelä-Kymenlaaksossa. Poliisi kirjoitti yhden ylinopeussakon kuljettajalle, joka ajoi 110 kilometrin tuntinopeutta Vaalimaan rajan tuntumassa, jossa nopeusrajoitus oli 60 kilometriä tunnissa.
Gumball 3000 -ralliin osallistuneet pitivät maanantaina poliisin kiireisenä Turun ja Helsingin välisellä moottoritiellä, jossa kaikkiaan kaksikymmentä kuljettajaa menetti korttinsa.
Kymenlaakson poliisin mukaan Gumball-osallistujien suurimmat menohalut olivat karisseet matkan varrelle. Poliisi saatteli kulkueen Vaalimaalle, jonne saattue saapui ennen kello 16:ta.
30 urheiluauton letka ajoi maanantaina iltapäivällä Etelä-Kymenlaakson läpi Venäjälle Pietaria kohti. Kulkue keräsi paljon kiinnostuneita matkan varrelle.
Gumball 3000-ralli jatkuu Venäjältä Viroon ja päättyy Monacoon.
Runotyttö Saima Harmaja ihastuttaa yhä
Runoilija Saima Harmajan syntymästä on kulunut 100 vuotta. Hän kuoli 24-vuotiaana, mutta on yksi tunnetuimmista ja suosituimmista runoilijoistamme.
Harmajan runoista levyllisen musiikkia säveltänyt Heta Keskinarkaus esiintyi Uinuva-yhtyeensä kanssa. Saima Harmajan jättämää perintöä pohdittiin Heta Keskinarkauksen ja Päivi Istalan kanssa.
Metsäkauris pelastettiin lietealtaasta Äänekoskella
Äänekosken pelastuslaitoksen pintapelastaja auttoi metsäkauriin sellutehtaan lietesäiliöstä.
Metsäkauris oli juuttunut Metsäfibre konsernin sellutehtaan tehdasalueen liepeillä sijainneeseen lietealtaaseen kaulaansa myöten.
Lieteallas sisälsi osittain vettä ja osittain lietettä, ja kauris oli jäänyt jumiin osittain kuivuneeseen lietteeseen.
Pelastuslaitoksen pintapelastaja auttoi kauriin irti. Pesun jälkeen vammoitta selvinnyt metsäkauris pääsi palaamaan luontoon.
Slovenian ”suomalaisjoukkueelle” jälleen hopeaa – Salin heitti 14 pistettä
Sasu Salinin, Teemu Rannikon ja Emir Sulejmanovićin Olimpija Ljubljana päätyi Slovenian koripalloliigassa hopealle.
Sasu Salin pussitti 14 pistettä, mutta ei
kyennyt auttamaan Slovenian liigan ”suomalaisjoukkue” Union Olimpija Ljubljanaa
voittoon neljännessä finaaliottelussa KK Krka Novo Mestoa vastaan.
KK Krka vei neljännen finaalin
Ljubljanassa 61–71 (30–36) ja kultamitalit otteluvoitoin 3-1. Krka on nyt
voittanut Olimpijan neljä kertaa perättäisen kevään finaaleissa.
Ottelun alkutahdit rummutti Krka, joka
korinalustaa hallitsemalla nousi yhdeksän pisteen johtoon jo kahdeksassa
minuutissa.
Krka kasvatti johtonsa toisella jaksolla
parhaimmillaan 13 pisteeseen, mutta Olimpija ei suostunut myymään nahkaansa
vaan tasoitti pelin numeroihin 40–40 kolmannen jakson alussa. Krka vei
kuitenkin seuraavat pari minuuttia 9-0 ja petasi tiensä neljänteen perättäiseen
Slovenian mestaruuteensa.
Salin pussitti neljännessä
finaaliottelussa Olimpijan korkeimman pistemäärän 14, ja tarrasi lisäksi neljä
levypalloa. 21-vuotias suomalainen on edustanut slovenialaisjoukkuetta kolmen kauden
ajan, joista jokainen on päättynyt finaalitappioon KK Krkaa vastaan. 
Muista Olimpija Ljulbljanan suomalaispelaajista Teemu Rannikolle
merkittiin 22 minuutissa levypallo, syöttö ja riisto. Emir Sulejmanović nosti seitsemässä minuutissa kaksi pistettä.
Migreeni voi olla raskas sairaus, jota usein kuitenkin vähätellään
Migreeni, outo tunne sekin, on sairaus. Sen oireet vaihtelevat, ja kohtaus saattaa kokijalleen olla todella tuskallinen ja pelottavakin. Silti mitään pysyvää muutosta ei potilaassa tapahdu, tuhoa ei aiheudu, ja kohtauksen jälkeen kaikki palaa ennalleen.
Osa potilaista kokee, että sairaus haittaa merkittävästi heidän elämäänsä, suurempi osa sinnittelee ja pärjäilee. Sairastajia on paljon, suomalaisistakin noin joka kymmenes.
Neurologian ylilääkäri professori **Markus Färkkilä** on mukana migreeniä tutkivassa ryhmässä.
– Migreeni on aivojen kohtauksittainen sairaus johon liittyy laajoja tahdosta riippumattoman autonomisen hermoston häiriöitä, ihon kalpeutta, hikoilumuutoksia, suolistotoiminnan häiriöitä, pahoinvointia. Kohtaus menee ohitse ja sen jälkeen kaikki toiminnot palautuvat normaaleiksi.
Aivojen häiriötila
Mitä tapahtuu aivoissa migreenikohtauksen aikana?
– Viime vuosina on opittu, että hermosolutoimintojen muutos eli ilmeisesti solukalvojen läpäisevyys muuttuu ja hermosolutoiminnot vaimenevat. Kun vaimeneminen laajenee niin aivoverenkiertokin muuttuu. Aivoverisuonten ympärille syntyy tulehduksellinen reaktio, ja kipua välittävät tulehdusaineet saavat aikaan kovan sykkivän toispuoleisen päänsäryn.
Migreeni on siis aivojen häiriötila. Färkkilän mukaan sen syntymisen syytä ei tarkaan tiedetä.
– On monia tekijöitä, ehkä yleisin tekijä on stressitilan muutos. Tai joku ulkoinen ärsyke, kirkkaat vilkkuvat valot tai esim. jännitys, joka laukeaa ja samalla aivot laukeaa migreenikohtaukseen.
Erilaisia oireita
Migreenikohtaus voi olla todella pelottava. Miksi sanat tulevat väärin eikä niitä yrittämälläkään saa sanottua oikein? Miksi suu ja kädet puutuvat, miksi näkökenttä hämärtyy tai keskustelukumppanin pää katoaa hohtavan sahalaitaisen pallon taakse? Ja lopulta, miksi jyskyttävä päänsärky tekee kaikesta mahdotonta?
\- Kova päänsärky herättää usein pelon  ja estää normaalia elämää. Se on oireista hankalin, mutta monet kokevat myös aivojen "pysähtyvän". Ajattelu ja puhe vaikeutuvat ja näköhäiriöt pelottavat.
Aurallinen ja auraton migreeni
Migreenin ensimmäiset oireet ovat yleensä haukottelua, makeanhimoa ja elimistön muutoksia. Niiden jälkeen alkavat näköoireet. -Toisilla näkökenttä sumenee ja siinä saattaa vilahtaa sahalaitaisia kuvioita. Oireina voi olla joku muukin aura, puheen häiriö tai puutuminen. 
– Aurat voivat olla erilaisia ja joskus aura voi olla ainoa migreenin ilmentymä, eikä muuta tulekaan. Auraton migreeni alkaa suoraan päänsäryllä.
Migreenistä kärsivät oppivat tunnistamaan omat laukaisijansa ja välttämään niitä, Yleisimpänä tekijänä pidetään stressiä tai sen laukeamista, monia haittaavat kirkkaat valot. Mitään ruoka-ainetta ei ole onnistuttu osoittamaan syylliseksi migreeniin, ei edes tummaa suklaata.
Säännölliset elämäntavat, niska-hartiajännitysten hoitaminen, stressin ja alkoholin välttäminen, sopiva liikkuminen ja aurinkolasit auttavat.
Migreeni saattaa myös olla eri elämänvaiheissa erilainen. Se saattaa myös helpottaa, ehkä jopa kadota vuosiksi.
Migreenigeeniä ei ole löydetty
Färkkilän mukaan migreeni on ilmeisesti vahvasti perinnöllinen sairaus.
– Yhtä ainoaa migreenigeeniä ei ole löytynyt, vaan niitä on paljon erillisiä. Osa geeneistä jopa suojaa migreeniltä ja osa altistaa migreenille. Ilmeisesti on monia eri geenejä, joiden yhtäaikainen esiintyminen suosii kohtauksen puhkeamista.
Markus Färkkilä on ollut mukana kartoittamassa migreenille altistavia geenejä.  Tutkijat ovat mitanneet aivoverenkiertoa ja aivojen hermosolutoimintaa ja tutkineet geenejä. Migreenistä tiedetään paljon, mutta mikään näistä ei yksiselitteisesti ole selittänyt sen perussyytä.
– Nykyään uskotaan, että tarvitaan sekä perinnöllinen alttius että ulkoisia lisätekijöitä, jotta kohtaus alkaa. Joku tutkija jopa sanoi, että kun on tarpeeksi stressiä, niin kohtauksen voi saada kuka tahansa.
Migreeni on yleisempi naisilla
Migreenistä kärsii Suomessa noin 10 % väestöstä, miehistä 6-7 %, naisista ehkä jopa 20 %.  Lapsuusiän migreeni on yhtä yleistä tytöillä ja pojilla, mutta murrosiän jälkeen migreeniä sairastaa huomattavasti useampi nainen kuin mies.
Migreeni myös puhkeaa usein vasta murrosiässä. Kuukautiset ovat monella naisella migreenin laukaiseva tekijä.
Migreeni on pelottava, arjen yhtäkkiä oudoksi muuttava tila.  Kohtausten lisäksi niiden odottelu on pelottavaa ja rajoittavaa. Täsmälääkkeet auttavat monia pahoista päänsäryistä kärsiviä, mutta auroihin ei ole lääkettä.
Aivoissa ei kuitenkaan  tapahdu mitään peruuttamatonta kohtauksen aikana.
– Näyttäisi siltä, että aivotoiminta paranee kohtauksen jälkeen normaaliksi. Mutta viime vuosina on havaittu, että ihmisillä, joilla on aurallinen migreeni, on siihen liittyen hiukan lisääntynyt riski saada aivoverenkiertohäiriö jatkossa. 
Riski on kuitenkin Färkkilän mukaan hyvin pieni.  – Esim. tupakanpoltto ja verenpaine ovat paljon merkittävämpiä riskitekijöitä.
Migreeni ei ole itse aiheutettu
Monet ihmiset kuvittelevat, että migreenipotilas pystyy itse vaikuttamaan kohtauksiin.
– Ihmiset eivät ymmärrä sitä, että migreenillä on vahva biologinen tausta ja se on aivojen toimintahäiriö ja tämä on henkisesti raskasta monille migreenistä kärsiville. 
– Parhaatkin lääkkeet tehoavat korkeintaan 80 %:iin potilaista. Jotkut kärsivät ja ovat useita päiviä kuukaudessa vuodepotilaina, kykenemättöminä työntekoon, opiskeluun tai edes kotitöihin.
Migreeniin liittyy siis hyvin raskasta invalidisoitumista, mikä usein masentaa potilaita.
– Masennuksen on muutenkin havaittu liittyvän migreeniin; ilmeisesti masennuksella ja migreenillä on yhteistä geneettistä taustaa. Ja tällaisen raskaan sairauden kantaminen läpi elämän on henkisesti raskasta muutenkin.
**Koonnut:** Raili Löyttyniemi
**Perustuu ohjelmasarjaan:** Oudot tunteet **Toimittaja:** Ilona Ikonen **Haastateltavana:** neurologian ylilääkäri professori Markus Färkkilä.
_Muokkaukset: otsikko muutettu 20.7.2018._
Köyliö, Huittinen ja Säkylä yhteen?
Satakuntalainen Köyliö jatkanee kuntaliitosneuvotteluja Huittisten ja Säkylän kanssa. Alustava linjaus tehtiin valtuustoseminaarissa - seuraavaksi asiaa käsitellään kunnanhallituksessa ja -valtuustossa.
Ala-Satakunnassa pohditaan kuntaliitosta tosimielellä. Köyliön kunta haluaa jatkaa kuntaliitostunnusteluja Huittisten ja Säkylän suuntaan.
Linjaus tehtiin maanantai-illalla Köyliössä pidetyssä valtuustoseminaarissa. Huittisten, Köyliön ja Säkylän muodostama alue synnyttäisi noin 18 000 asukkaan kunnan.
Valtuustoseminaarin linjausta käsitellään seuraavaksi Köyliön kunnanhallituksessa ja -valtuustossa kesäkuussa.
Eura tippumassa pois neuvotteluista
Köyliö on ollut Ala-Satakunnassa kuntaliitoksen veturina. Köyliö pyysi viime vuonna Euraa, Säkylää ja Huittisia mukaan kuntaliitoskeskusteluihin.
Köyliön kunnanjohtaja Seppo Saarinen kertoo, että valtuustoseminaarissa päädyttiin monikuntaliitoksen kannalle sen sijaan, että kuntaliitosta lähdettäisiin ajamaan vain yhden keskusteluihin osallistuneen kunnan kanssa. Eura kuitenkin jää pois keskusteluista.
Alustavien keskustelujen jälkeen meille jäi käsitys, että Eura olisi suuntautumassa mieluummin Rauman suuntaan.
\- Alustavien keskustelujen jälkeen meille jäi se käsitys, että Eura olisi suuntautumassa mieluummin Rauman suuntaan - ainakin niin, että Eura ja Huittinen eivät lyhyellä aikavälillä mahdu samojen seinien sisälle. Huittinen, Säkylä ja Köyliö ovat nyt se kolmikko, jolla kannattaa yrittää päästä alkuun, Köyliön kunnanjohtaja Saarinen sanoo.
Eura, Köyliö ja Säkylä neuvottelivat kuntaliitoksesta joitakin vuosia sitten. Tuolloin kuntaliitos kuitenkin kariutui.
Täältä löytyy töitä Lapissa
Työttömyys on pahentunut edelleen Lapissa. Lapin Ely-keskuksen mukaan huhtikuussa Lapissa oli lähes 1200 työtöntä enemmän kuin vuotta aiemmin. Työttömyys vaihtelee rajusti Lapin kuntien välillä.
Työttömyys on lisääntynyt vuoden aikana kaikissa pääammattiryhmissä. Työtä vailla olevia on tullut lisää eniten rakennusalalla ja teollisuuden töissä.
Työttömyys on kasvanut vuoden aikana erityisesti Rovaniemen ja Kemi-Tornion seuduilla. Rovaniemellä työttömiä on eniten koko Lapissa: runsaat 4100. Toisaalta maakunnan pääkaupungissa on eniten työvoimaa, 29 000 ihmistä. Rovaniemen työttömyysprosentti oli viime kuussa 14,2.
Sodankylä ykkönen, Savukoski viimeinen
Alin työttömyysprosentti Lapin kunnista oli Sodankylässä, 11,9 prosenttia. Sodankylässä on työvoimaa vajaat 4000, ja heistä alle 500 on vailla työtä.
Savukoski oli huhtikuussa Lapin pahin työttömyyskunta: työttömiä oli 22,6 prosenttia työvoimasta. Savukoskella työvoimaa on runsaat 500, joista lähes 120 on vailla töitä.
Lapissa oli huhtikuun lopussa 12 440 työtöntä työnhakijaa. Lapin työvoimasta töitä vailla oli 15,1 prosenttia, kun koko maassa vastaava luku oli 10,7 prosenttia.
Käykö teillä siivooja kotona?
Siivousalalla on vaikea menestyä. Poikkeuksellisen moni siivousyhtiö lopettaa toimittuaan alle kaksi vuotta. Siivousyrityksiä painavat erityisesti verovelat. Käykö teillä kotisiivooja? Kokemuksia?
Verohallinto ehdottaa siivoojille rakennusalalta tuttua veronumeroa, jotta alalle pestatut maahanmuuttajat saataisiin rekisteröityä verottajan tietoon.
Minkälaisia kokemuksia teillä on siivoojista? Ovatko siivousmarkkinat villiintyneet?
Oletko tyytyväinen siivousyrityksiin?
Mitä kehossa tapahtuu, kun juo alkoholia?
Humala on itse aiheutettu tunne. Tunne, jossa asiat tuntuvat sujuvan hyvin ja on hauskaa kunnes – jos tila jatkuu riittävän pitkään – ei enää olekaan, vaan on kaoottista.
Humalatila vaikuttaa yksinkertaiselta. Juodaan alkoholia, jos juodaan enemmän, tullaan humalaan ja toimitaan humalaisesti. Humalaa seuraa krapula. Alkoholi kuitenkin vaikuttaa meihin todella monella tavalla, eikä kaikkia humala- tai krapulatilan mekanismeja tunneta.
Dosenttitutkija **Peter Eriksson** Helsingin yliopiston kansanterveystieteen laitokselta, mitä tapahtuu kun juon ensimmäisen alkoholiannoksen?
– Ensimmäiseksi alkoholi alkaa imeytyä, lähinnä suolistossa ja jonkin verran vatsassa. Sen jälkeen se alkaa jakautua ruumiin eri nesteisiin, ensin verenkiertoon. Ja kun kaikki alkoholi on juotu niin seuraa tasaantumisvaihe, jossa se leviää koko elimistöön. Alusta lähtien alkoholi alkaa myös palaa.
– Alkoholin vaikutukset alkavat tuntua nopeasti, joskus jopa ensimmäisestä annoksesta, vähän lähtötilasta riippuen. Jos on esim. nestehukka, niin nousuhumala tulee nopeammin.
Elimistö joutuu stressitilaan
Verenkierron mukana alkoholi ohjautuu aivoihin. Alkoholi tunkeutuu hermosolujen kalvoihin ja alkaa häiritä niiden toimintaa. Hermoärsykkeiden kulku häiriintyy ja hidastuu. Hermosolut vastaavat haasteeseen tehostamalla toimintaansa. Elimistömme alkaa ajautua kohti stressitilaa.
Ennen sitä koemme kuitenkin nousuhumalan, miellyttävän, jopa euforisen tilan, jossa nauru on tavallista herkemmässä ja estot tuntuvat katoavan. Arvellaan, että alkoholi muuttaa hermoston mielihyvää tuottavien välittäjäaineiden toimintaa; ns. dopamiinimielihyvärata aktivoituu.
Mistä tämä kaikki sitten johtuu? Dosentti Peter Erikssonin mukaan ei niinkään alkoholi, vaan alkoholin aineenvaihduntatuote asetaldehydi on merkittävä tekijä.
Alkoholin rentouttava vaikutus liittynee siihen, että hermosolujen toiminta on häiriintynyt ja osassa aivoja toiminta on hidastunut.
– Kaikki tutkijat eivät tätä hyväksy, koska testosteronikin voi joskus vaikuttaa samoin ja muutkin tekijät voivat aiheuttaa euforian. Tiedetään vain, että tietyt välittäjäainejärjestelmät muuttuvat, ja ne yhdistävät kaikkia riippuvuuksia. Itse uskon, että asetaldehydin vaikutus aivoissa on erittäin tärkeä tekijä. Uskon, että ilman sitä ihminen ei edes tulisi humalaan, vaan vain lamaantuisi.
Asetaldihydin merkitys suuri
Asetaldehydi on aine, jonka merkityksestä yläruuansulatuskanavien syövän aiheuttajana Peter Eriksson on esittänyt todisteet Maailman terveysjärjestölle. Asetaldehydi on myrkky ja kemiallisesti reagoiva aine, jolla on paljon vaikutuksia humala- ja krapulatiloissa.
Muutaman lasillisen juotuamme olemme lähestymässä iloista hiprakkaa. Alkoholin rentouttava vaikutus liittynee siihen, että hermosolujen toiminta on häiriintynyt ja osassa aivoja toiminta on hidastunut. Viimeistään nyt alkoholin erilainen vaikutus eri ihmisiin tulee näkyviin.
Jokainen humaltuu tarpeeksi juotuaan, mutta määrä, joka humalluttaa yhden, ei humalluta toista.
Sietokyky vaihtelee
Mikä muu kuin juomisen määrä vaikuttaa humalatilan vahvuuteen?
– Ihmisillä on suuria sietoeroja. Tottumus vaikuttaa eli ensimmäinen kokeilu voi johtaa yllättävän koviin humalavaikutuksiin. Mutta sietokyky kasvaa nopeasti ja myös krapulavaikutus pienenee.
Ihmisillä on myös synnynnäisiä eroja.
– Jotkut eivät pysty juomaan edes yhtä alkoholiannosta ilman kovaa humalaa ja nämä ihmiset eiväti yleensä jatka juomista.
E-pillerit vaikuttavat naisen humalaan
Naiset ovat pienempiä ja heidän kehonsa rasvapitoisuus on noin 15 % suurempi kuin miehillä. Alkoholi ei liukene niin hyvin rasvaan kuin muihin nesteisiin. Siksi naisten humala-aste on noin 30 % suurempi kuin miesten, jos juodaan yhtä paljon.
Erikssonin mukaan e-pillereitä syövien naisten riski alkoholisoitua onkin suurempi.
Naisten humalaan vaikuttaa Erikssonin mukaan se, käyttääkö nainen ehkäisypillereitä. Alkoholin käyttö nimittäin nostaa miessukuhormoni testosteronin määrää erityisen paljon niillä naisilla, jotka käyttävät ehkäisypillereitä.
– Tämä 1990-luvulla tekemämme läpimurtohavainto selittää paljon naisten humaltumista. E-pillerit vähentävät sukuhormonien määrää, jotta nainen ei tulisi raskaaksi. Mutta stressihormoni kortisolin määrä nousee ja kun nainen tällöin juo alkoholia, niin testosteronitaso yhtäkkiä nousee reilusti ja tällä on useita seurauksia.
Testosteroni tuottaa ylilyöntejä
Testosteroni on niin sanottu voimahormoni, joka vahvistaa oloa. Se ei luo seksuaalisia tai aggressiivisia tunteita, mutta se vahvistaa niitä. Eriksson arvelee, että alkoholin ja e-pillereiden yhdistäminen aiheuttaa ylilyöntejä humalaisten naisten käytöksessä.
Vaikka seuraukset voivat olla karut, saattaa olotila koukuttaa. Kun e-pillerit vielä usein laskevat naisen seksuaalista halukkuutta ja voimakkaasti kohonnut testosteronitaso nostaa sitä, saattaa nousuhumalainen olotila, voimakas ja seksikäs, tuntua hyvältä.
Erikssonin mukaan e-pillereitä syövien naisten riski alkoholisoitua onkin suurempi.
– Testosteronin aiheuttama hyvä olo on meidän mielestämme yhteydessä riippuvuuden tai addiktion syntyyn. Tutkimusten mukaan pillereitä käyttävät naiset juovat enemmän juomatilanteessa, vaikka otettaisiinkin huomioon se, että pillereitä käyttävät naiset ovat usein nuoria ja elämänvaiheessa, jossa juhlitaan enemmän.
Humala vaikuttaa monin eri tavoin
Humaltuminen vaihtelee henkilöstä toiseen, mutta myös humalainen käytös on yksilöllistä. Yksi vaikuttaa humaltuneena aika samanlaiselta kuin selvin päin, toinen taas tuntuu muuttuvan aivan eri ihmiseksi.
– Siinä 0,5-1 promillen humalatilan jälkeen jotkut ihmiset muuttuvat erittäin aggressiivisiksi, seksuaalisiksi, täysin erilaisiksi kuin tavallisesti. Jotkut juovat yhä enemmän, eivätkä enää pysty kontrolloimaan sitä.
Nousuhumalan taittuessa laskuhumalaksi ja alkoholin lamaannuttavan vaikutuksen voittaessa, niin kielen kuin kehonkin rentous kääntyy kankeudeksi. Puhe alkaa sammaltaa, eikä näköaistikaan tunnu toimivan kuin ennen.
– Tietoisuus alkaa kaventua ja ihminen muuttuu vaistomaiseksi, primitiiviseksi, Eriksson kuvailee.
– Samalla psykomotoriikka huononee. Jos juodaan lisää, ja promillemäärä alkaa olla 1,5-3, seuraa sammuminen tai nukahtaminen. Ja jos ihminen on juonut liikaa, tulee alkoholimyrkytys ja jopa kuolema, kun alkoholi lamaannuttaa ne hermot, jotka säätelevät mm. hengityskeskuksia ja sydämen toimintaa.
Verensokerin laskua seuraa nälän tunne
Nälkä saattaa yllättää kotiin palaavan humalaisen, vaikka alkoholista saadut energiamäärät ovatkin suuria. Alkoholia polttava maksa ei ole ehitnyt valmistaa sokeria elimistön tarpeisiin ja verensokeri on laskenut.
Yöllisestä kotimatkasta ja ruokailusta ei välttämättä aamulla muista mitään: jos humala on ollut syvää, on muistikin saattanut mennä.
Mitä kovempi humala, sitä kovempi on myös krapula. Hermosto on pyrkinyt normaalitilan säilyttämiseen alkoholipommituksen alla. Nousuhumalassa ihminen kokee olevansa humalassa, samoilla promilleilla laskuhumalassa välttämättä ei. Se osoittaa, että hermostomme on onnistunut. Stressihormoni kortisolin tuotanto on huipussaan ja testosteronin alamaissa.
– Päänsärky ja oksentelu ovat usein osa palautumista. Mitä kauemmin on juonut, sitä kivuliaampaa palautuminen on. Jos juo pitkään, krapula muuttuu vieroitusoireiksi ja palautuminen kestää tosi kauan.
**Koonnut:** Raili Löyttyniemi
**Perustuu ohjelmasarjaan:** Oudot tunteet **Toimittaja:** Ilona Ikonen **Haastateltavana:** dosenttitutkija Peter Eriksson
_Muokkaukset: 12.4.2018 otsikko vaihdettu._
Maito kiehui yli Toholammin meijerissä
Osa Maitokolmion Toholammin tehtaan henkilökunnasta jäi tiistaina pois töistä. Mielenilmaus on vastalause tehtaan henkilöstöpolitiikalle. Toimitusjohtaja pitää tilannetta laittomana lakkona. Hänellä on myös erilainen näkemys kiistan taustalla olevista pisteytyksistä. MVL:n järjestöpäällikkö Tomi Seppä arvioi tiistaina, että meijeri saattaa pysähtyä ja lakko laajentua keskiviikkona.
Työehtosopimuksen laiminlyönnit ovat hiertäneet jo pitkään työyhteisössä, sanoo STTK-laisen Meijeriväen liiton Maitokolmion yhdyshenkilö Eini Minkkinen. Hänen mukaansa työvuoromuutoksia tehdään viime tipassa eikä työntekijöitä ole pisteytetty vuosiin. Neuvotteluja on käyty pitkään ja myös liiton edustajat ovat käyneet paikalla kuukausittain.
Toimitusjohtaja Juha Murto-Koivisto kiistää väitetyt laiminlyönnit: pisteytykset on käyty säännöllisesti ja pätevyysarvioinnit tehty vuosittain kehityskeskustelujen yhteydessä. Siitä löytyy hänen mukaansa mustaa valkoisella.
– Siinä mielessä tämä syytös on jotenkin ihmeellinen. Tietysti niissä on niin, että jos halutaan jotain ekstrapalkankorotuksia niin tuntuu että näitä ei ole käyty. Oleellisia rakenteellisia muutoksia ei pisteytysjärjestelmiin varmasti ole tehty.
Myös lakkolaisten määrästä eri näkemykset
Eini Minkkisen mukaan 14 toimihenkilöstä lakossa on puolet. He ovat valmiita jatkamaan lakkoa, kunnes kiistoihin saadaan ratkaisu.
Toimitusjohtaja Juha Murto-Koiviston mukaan päivän vuoroihin jäi saapumatta vain kaksi henkeä. Edes sairaslomalaisten ja lomalaisten kanssa määrä ei hänen mukaansa nouse seitsemään. Tuotanto on pyritty turvaamaan tilapäisjärjestelyillä. Pitkittyessään mielenilmaus kuitenkin hankaloittaisi toimintaa.
Toimitusjohtaja ei usko, että pelko omasta asemasta olisi vaikuttanut lakkohaluun.
– Me pyrimme kyllä asioita käsittelemään ja keskustelemaan avoimesti. Uskoisin että pelon takia ei kukaan jätä tulematta töihin. Uskon että siinä on erilaisia näkemyksiä asioiden hoitamisen osalta ja minäkin pidän mahdollisimman huonona lakkoon ryhtymistä. Asiat pitäisi hoitaa neuvotteluteitse.
Maitokolmion kokonaisvahvuus on noin 70 henkeä, joista 60 työskentelee Toholammilla.
Kyse rahasta ja työilmapiiristä
Murto-Koivisto sanoo, että keskusteluja on käyty vuodenvaihteesta lähtien hyvässä hengessä. Mielenilmausta puolen tunnin varoitusajalla hän paheksuu.
– Tällainen äkkinäinen ratkaisu ja ilmoitusluontoinen tiedottaminen lakosta, joka on meidän nähdäksemme laiton, ei kuulu nykyisin käytettävissä oleviin neuvotteluratkaisuihin.
Meijeriväen liiton yhdyshenkilö Eini Minkkinen Toholammilta sanoo, että ongelmissa on kyse sekä rahasta että työpaikan hengestä. Toimitusjohtaja sanoo, etteivät säännöllisesti tehtävät ilmapiirikartoitukset ole osoittaneet mitään hälyttävää.
– En usko, että poikkeamme millään tavalla normaalista työpaikasta.
Mielenilmauksen suunnittelusta kertoi ensimmäisenä[KP24.fi](http://www.kp24.fi/uutiset/teemat/1480/336826/Mielenilmaus-Toholammin-Maitokolmiolla-tiistaina).
Valmentaja-Mikon blogi: Kauden viimeiset treenit
Mikkelin Passareiden F-junioreiden valmentaja ja ohjaaja Mikko Korhonen kertoo tällä palstalla joukkueensa kuulumisia.
Treenit 13.5.2013
Kauden 2012-2013 viimeiset yhteiset treenit pidettiin Moision koulun pihalla hyvässä kelissä. Lapset aloittivat liikkumisen heti kun auton ovet aukesivat. Ennen treenejä kentällä pelattiin jalkapalloa ja juoksenneltiin. Aloitimme harjoitukset hipalla ja sitten pelattiin purkkista. Kaikki eivät olleet pelanneet lajia aikaisemmin ja ihan aluksi kertasimme säännöt.
Purkkis on sama kuin kymmenen tikkua laudalla, mutta laudan ja tikkujen sijasta kentän keskellä on pallo. Minä sain olla ensimmäinen purkkis. Ainakin kolme kertaa yritin löytää kaikki piilosta, mutta jokaisella kerralla joku tuli ja pelasti muut takaisin piiloon. Ainakin Pasi, Ella ja Katja pelastivat. Ella taisi pelastaa muut kaksi kertaa. Sitten valmentajalta loppui kunto ja siirryimme seuraavaan lajiin eli pikajuoksuun. Katja veti erinäisiä tekniikka- ja koordinaatioharjoituksia, joita me muut yritimme tehdä perässä. Sitten hypättiin pituutta. Tai siis vauhditonta pituutta. Aika hyvin on talven pompputreeni purrut sen verran pitkiä leiskauksia lapset esittivät.
Mehutauon jälkeen lähdimme vielä lenkille. Tytti ohitteli hitaampia ja vanhempia lenkkeilijöitä. Aika paljon sitä virtaa vaan riittää.
Lenkin jälkeen kiitimme toisiamme talven treeneistä ja kaikki sekä vanhemmat, että lapset saivat Angry Birds tikkarin kauden palkinnoksi.
PowerCup -turnaukseen osallistuva porukka aloittaa treenit uudestaan kahden viikon päästä.
\- Mikko -
Helsinki aikeissa ostaa ikkunanpesu-urakan yritykseltä, jolla laitonta työvoimaa
Työsuojelutarkastuksen yhteydessä on paljastunut, että ulkomaalaista työvoimaa käyttävä siivousalan yritys ei ole pitänyt lainmukaista työaikakirjanpitoa, eikä kaikilla työntekijöillä ole ollut edes työnteko-oikeutta Suomessa.
Työsuojeluviranomaiset ovat tehneet alkuvuoden aikana parikymmentä ulkomaalaistarkastusta pieniin ja keskisuurin siivousalan yrityksiin, joissa työskentelee ulkomaalaisia siivoojia. Jokaisessa tarkastuksessa on paljastunut ongelmia.
\- Tämän vuoden puolelta vakavimmat ongelmat liittyvät luvattomaan ulkomaalaiseen työntekoon ja kehotuksia on annettu työaikakirjanpidosta ja työterveyshuollosta, kertoo ulkomaalaistarkastaja Joni Mäki Etelä-Suomen aluehallintovirastosta.
\- Luvattomasti siivousalalla työskenneellet ovat niin sanottuja kolmannen maailman kansalaisia, Mäki toteaa. 
Mäki uskoo, että myös loppuvuoden ulkomaalaistarkastuksissa paljastuu samanlaisia puutteita.
Palmia lupaa tarkastaa alihankintayrityksen taustat
Helsingin kaupunki harkitsee parhaillaan ostavansa eräältä valvontaiskun kohteena olleelta yritykseltä ikkunoiden pesu-urakan kesäksi - veronmaksajien raholla. Aluehallintoviraston mukaan kyseinen yritys ei ole pitänyt lain mukaista kirjaa siivoojien työajasta, palkkalaskelmista eikä kaikilla siivoojilla ole ollut edes työskentelyoikeutta Suomessa.
Kymmenen vuotta siivousalalla toiminut lähes sadan työntekijän yritys on päässyt ikkunanpesu-urakan tarjouskilpailussa loppumetreille saakka. Helsingin kaupungilla ei ollut ennen Yle Uutisten yhteydenottoa minkäänlaista tietoa yritykseen tehdyistä ulkomaalaistarkastuksista ja sen yhteydessä paljastuneista puutteista, eli siitä, että yrityksessä saatetaan rikkoa muun muassa ulkomaalaislakia ja työaikalakia.
Ikkunanpesupalveluiden ostamisesta vastuussa oleva kaupungin liikelaitos Palmia ei ollut myöskään tietoinen siitä, että sen sopimuskumppani on saanut aluehallintovirastolta myös laiminlyöntimaksun tilaajavastuulain velvotteiden rikkomisesta.
\- Meillä on vielä tämä tarkistusvaihe meneillään, puolustaa yksikönjohtaja Jaana Kujala Palmiasta.
\- Me voimme tarvittaessa itsekin tilata tällaisia työsuojelutarkistuksia, lupaa Kujala.
Kujala sanoo, että sopimuskumppaneiden pitäisi noudattaa lakia ja hän lupaa ottaa selvää ennen alihankintasopimusten tekoa, että kyseinen yritys noudattaa lakeja. Yritys on yksi kahdestatoista siivousalan yrityksestä, joiden kanssa Palmian on tarkoitus sopia kesäkuun puoleen väliin mennessä kesän ikkunanpesu-urakoista. Alihankkijoiden on tarkoitus pestä eri virastojen ja esimerkiksi koulujen ikkunoita kesän aikana.
\- Kyllä varmasti tutkitaan, että yrityksen taustat ovat kunnossa, lupaa Kujala. 
Kinnusta esitetään Viitasaaren johtoon
Saarijärven kaupunginjohtajana toimivan Janne Kinnusen on tarkoitus ottaa uusi tehtävä vastaan ensi marraskuussa.
Viitasaaren kaupunginhallitus hyväksyi odotetusti Janne Kinnusen valinnan uudeksi kaupunginjohtajaksi. Viitasaarelaislähtöinen Kinnunen toimii tällä hetkellä Saarijärven kaupunginjohtajana.
Kinnusen on tarkoitus ottaa tehtävä vastaan marraskuussa, kun nykyinen johtaja Jouko Räsänen jää eläkkeelle. Lopullisen sanan kaupunginjohtajan valinnasta sanoo Viitasaaren kaupunginvaltuusto, joka päättää asiasta ensi viikon maanantaina.
Kaiken kaikkiaan Viitasaaren kaupunginjohtajaksi haki 14 kiinnostunutta. Kinnusen lisäksi haastatteluun kutsuttiin Kivijärven kunnanjohtaja Pekka Helppikangas sekä Vesannon kunnanjohtaja Pasi Lievonen.
Konemusiikkiyhtye Pendulum Jurassic Rockin perjantain pääesiintyjäksi
Tapahtuman promoottori Jukka Holmstedt kertoo, että tapahtumaan on myyty jo tuhansia lippuja. Myynnin uskotaan vauhdittuvan entisestään, kun päiväkohtaiset liput tulevat tiistaina 21.5. myyntiin.
[Ylex kertoo](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/jurassic-rockin-ohjelmisto-taydentyy-pendulumin-dj-keikkaa-ja-paljon-muuta), että australialaisbrittiläinen konemusiikkiyhtye Pendulum on kiinnitetty perjantain pääesiintyjäksi Jurassic Rockiin. Muita kiinnityksiä ovat muun muassa venäläinen vaihtoehtorockyhtye The Tel. Kotimaan kiinnityksiä edustavat Mokoma, Mariska & Pahat Sudet, Solonen & Kosola sekä OuSnap Dj's.
Tapahtuman pääesiintyjiä ovat muun muassa System Of A Down (USA), Devin Townsend Project (CAN) ja Killswitch Engage (USA).
Jurassic Rock järjestetään Mikkelin Visulahdessa 9.-11.8.2013. Tapahtuma järjestetään ensimmäistä kertaa kolmipäiväisenä.
Festivaalin viimeiset kiinnitykset julkistetaan alkukesän aikana.
Jurassic Rockin ohjelmisto täydentyy – Pendulumin dj-keikkaa ja paljon muuta
Mikkelissä järjestettävä Jurassic Rock on julkistanut lisää esiintyjiä 9.-11. elokuuta juhlittavalle festivaalille.
Nyt vahvistuneiden artistien myötä Jurassic Rockin perjantain ja lauantain ohjelmistot ovat valmiina ja kaikki päiväkohtaiset liput tulleet myyntiin. Sunnuntain viimeiset lisäykset sekä festivaalin aikataulut julkistetaan alkukesän aikana.
Jurassic Rock -festivaali järjestetään Mikkelin Visulahdessa 9.-11.8.2013.
**Lähteet:** YleX
Julkkikset eivät Cannesin elokuvajuhlien osastoilla hengaile
Suomen markkinointi elokuvien tekomaana on pitkiä päiviä maaosastolla, ihmisten tapaamista ja oikeiden ihmisten löytämistä. Suurimpia elokuvatähtiä ei kuitenkaan maiden osastoilla tapaa. Cannesin elokuvajuhlilla ensiesityksen saanut lyhytelokuva The North on saanut kutsuja kansainvälisille filmifestivaaleille.
Kainuun ammattiopiston opettaja, elokuvan ja median palvelukeskuksen projektipäällikkö Marko Karvonen sanoo Suomen herättäneen positiivista mielenkiintoa elokuvajuhlilla Cannesissa.
\- Olemme osastolla saavuttaneet sellaisia ihmisiä, jotka eivät aiemmin välttämättä ole Suomen olleet tekemisissä.
He piipahtavat pikaisesti punaisella matolla kuvattavana ja jakamassa nimikirjoituksia.
Kuuluisia elokuvatähtiä maiden markkinointiosastot eivät kuitenkaan houkuttele.
\- He piipahtavat pikaisesti punaisella matolla kuvattavana ja jakamassa nimikirjoituksia. Ulkomaisia tuottajia olemme tavanneet paljon, ja suomalaiset ohjaajat ja tuottajat ovat käyneet Suomen osastolla, Karvonen kertoo.
Kainuun ja Oulun seudun etenkin talvisia maisemia elokuviin markkinoiva lyhytelokuva The North on myös kiinnostanut.
\- Lyhytelokuvan on Cannesissa nähnyt tuhatkunta ihmistä ja se julkistetaan pian myös YouTubessa. Lyhytelokuva sai kutsuja myös ulkomaisille elokuvafestivaaleille. Lumi kiinnostaa, Karvonen arvioi.
Pohjoismaista yhteistyötä
Karvonen kertoo, että Suomi, Ruotsi ja Norja puhaltavat elokuvajuhlilla yhteen hiileen.
\- Osastomme ovat vierekkäin, ja alkuviikosta meillä oli yhteinen iltatilaisuus. Terasseillamme oli puolentuhatta ihmistä paikalla.
Ruotsin osastolla teemana on metsä, norjaisilla osastolle on rakennettu 1960-luvun norjalainen asuinmiljöö ja Suomen osaston teema on sauna.
Osastomme ovat vierekkäin, ja alkuviikosta meillä oli yhteinen iltatilaisuus. Terasseillamme oli puolentuhatta ihmistä paikalla.
\- Suomen osastolla on sulassa sovussa keskenään alueina Kainuu-Oulu, Lappi, Joensuu, Turku ja Helsinki. Jos omalta alueelta ei löydy vierailijan kaipaamaa maisemaa, vinkkaamme hänelle toisesta Suomen alueesta, Karvonen kertoo yhteistyöstä.
Sää ei ole ollut parhaimmillaan tänäkään vuonna elokuvajuhlien aikaan.
\- Välillä on osastolla tiivis tunnelma kun kuutisenkymmentä ihmistä on ahtautunut samaan tilaan. Fiilis on kuitenkin hyvä, Karvonen hymyilee.
Indie-elokuvan seminaari
Karvonen paljastaa suomalaisten järjestävän indie-elokuvan eli isoista tuotantoyhtiöistä riippumattomien elokuvien seminaarin.
\- Puhumassa on muun muassa levitys- ja tuotantoyhtiö Black Lionista sotkamolainen Miika J. Norvanto, joka kertoo levittämistään indie-elokuvista. Syksyllä kuvattava kauhukomedia kiinnostaa kansainvälisesti jo sen verran, että se kannattane ottaa mukaan markkinoitavaksi vuoden kuluttua.
Pitkät työpäivät kuluvat enimmäkseen osastolla ihmisiä tapaamassa ja tilaisuuksia järjestäessä, ja elokuvia käydään katsomassa Suomen osastolta vuorotellen.
\- Kilpailusarjan elokuvat kiinnostavat tietenkin. Kyllähän osastollakin pitää tietää elokuvista ja on tärkeää käydä katsomassa millaisia elokuvia tehdään.
Cannesin elokuvajuhlat päättyvät sunnuntaina.
Nuorten työttömyyden kasvu hidastunut Kaakkois-Suomessa
Kymenlaaksossa oli huhtikuun lopussa reilut 11 000 työtöntä työnhakijaa. Työttömien työnhakijoiden määrä Kaakkois-Suomessa kasvaa, mutta hitaammin kuin muualla Suomessa.
Nuorten työttömyyden kasvu on hidastunut Kaakkois-Suomessa, kertoo ELY-keskuksen huhtikuun työllisyyskatsaus. Nuorten työttömien määrä kasvaa alueella edelleen, mutta kasvu hidastui huhtikuun aikana.
Työttömiä nuoria oli Kaakkois-Suomessa huhtikuun lopussa reilut 2000. Kotkan-Haminan seudulla määrä myös väheni viimevuotiseen tilanteeseen nähden.
Pitkäaikaistyöttömien määrä sen sijaan jatkaa kasvuaan Kaakkois-Suomessa. Vähintään vuoden yhtäjaksoisesti työttömänä olleiden määrä kasvoi huhtikuussa samaa vauhtia kuin alkuvuoden kuukausina, noin 8 prosenttia viime vuodesta.
Koko maassa pitkäaikaistyöttömiä oli kuitenkin vähemmän kuin vuosi sitten.
Kymenlaaksossa oli huhtikuun lopussa reilut 11 000 työtöntä työnhakijaa. Työttömien työnhakijoiden määrä alueella kasvaa, mutta hitaammin kuin muualla Suomessa.
Koko maan keskimääräinen työttömyysaste oli työhallinnon työnvälitystilaston mukaan 10,7 prosenttia.
Elämässä rämmitään etukenossa 
Ihminen vallan hulluuntuu, jossei sillä ole jotain, mitä odottaa. Jotain pientä, kuten lounastauko ja jotain suurta, kuten kesäloma. Toimittaja Meeri Niinistö miettii kolumnissaan, miten mukavaa ja kamalaa elämä on.
Tulevat ylioppilaat astuivat parrasvaloihin viime perjantaina, kun tulokset saapuivat kouluille. Tulipa siinä sitten itsellekin mieleen, jotta oispa vielä nuorempi ja huoleton, tuore ylioppilas.
Mielessäni tein sitten aikamatkan muutaman vuoden taakse ja muistelin sitä tunnetta, kun viimeisen kerran ojensin ylppärikoelappuni valvojalle ja astuin koesalista ulos. Olin suunnitellut silloin hyvinkin tarkasti, mitä tuon hetken jälkeen tapahtuu.
**Auringon piti paistaa.** Piti mennä piknikille ja haalia parhaat kaverit kasaan. Nauttia huurteinen ja miettiä, huutaa ja kiljua, että ah, se oli siinä. Se oli siinä!
Miten nämä tilanteet sitten oikeasti rullaavat? Aurinko ei paistanut. Kaverit olivat vielä koesalissa. Huurteiseen ei ollut rahaa. Oikeastaan mietin myös, mitä olisi pitänyt tehdä siellä koetilanteessa paremmin.
Aina sitä sitten väkisinkin miettii, miksei maailma mene niin kuin on aiemmin ajatellut.
Aina sitä sitten väkisinkin miettii, miksei maailma mene niin kuin on aiemmin ajatellut. Tuntuu tyhmältä, ettei sitten loppujen lopuksi voikaan ikinä nauttia hetkestä. Rankkaa, että ihmisen elämä on aina jotenkin niin etukenossa. Monessakin mielessä.
**Väitän, että ihminen vallan hulluuntuu**, jossei sillä ole jotain, mitä odottaa. Jotain pientä, kuten lounastauko, ja jotain suurta, kuten kesäloma. Pitää raiteillaan, kun tietää, että elämänlaatu paranee.
Väitän, että ihminen tulee hulluksi, jos etukenoisuuden sijasta keskittyy olleeseen ja menneeseen. Tavallaan on todella lohdullista, että jotkin asiat ovat jo takana.
Väitän myös, että ihmisen elämässä on aina sama määrä stressiä. Ne ovat isoja asioita, tai ne ovat pieniä asioita, joista paremman puutteessa tehdään suuria asioita.
Ihminen on kuulkaas fiksusti rakennettu. Ei auta kun rämpiä eteenpäin. Elämä on mukavaa ja kamalaa.
Pitää raiteillaan, kun tietää, että elämänlaatu paranee.
No mutta, minä olen ylppärini stressannut. Stressasin eilen vielä kovasti sitä, saanko kutsua pääsykokeisiin.
Tänään sain kutsun ja nyt stressaan niitä pääsykokeita. Niiden jälkeen nautin muka taas sitä huurteista ja sitten onkin aika stressata tuloksia.
Sitten kouluun menoa. Sitten rahojen riittämistä. Sitten poikaystävän hankkimista. Asuntolainaa! Työpaikkaa! Avioliittoa! Perheen perustamista! Perinnön jakoa! Perhana!
Kuolleena jättiläisenä Metin suurtuotannon Reininkulta-oopperassa
Mika Kares on kansainvälistä uraa luova basso, joka on maailmalla oppimassa oopperalaulajan elämää. Mika kirjoittaa yle.fi/klassisen blogissa kokemuksistaan eri oopperataloissa. Takana ovat mm. debyytti Baijerin Valtionoopperassa Münchenissä sekä tulikaste italialaiseen oopperan tekemiseen Bolognassa. Nyt takana on myös vierailu New Yorkin Metropolitan-oopperatalossa.
"Cover" ja "Loser" - synonyymejä toisilleen?
Mallille kaiken täyttymys on päästä cover girliksi. Laulajalle sana "cover" avautuu varsin erilaisessa merkityksessä. Minulle The Metropolitan Operan esittämät Reininkulta ja Rigoletto olivat ammattilaisurani ensimmäiset cover-tehtävät.
On my way to Metropolitan Opera
Matkani kohden Metropolitan-oopperaa alkoi vuonna 2007. Tällöin kuulin agentiltani, että talon edustajat olivat tiedustelleet minua ensimmäisen kerran koelauluun. He olivat kuulleet minusta suosituksen, koska eräs heidän luottohenkilöistään oli kuullut minun laulavan Vodnikin roolia Antonin Dvorákin säveltämässä Rusalkassa. Tämä tapahtui Badisches Staatstheaterissa Karlsruhessa. Kesällä 2008 lauloin ensimmäisen roolini Suomessa sitten vuoden 2005 ja olin samalla Savonlinnan oopperajuhlien uutuusoopperan, Arrigo Boiton säveltämän Mefistofeleen nimiroolissa sekä nimettynä myös oopperajuhlien Vuoden Taiteilijaksi. Metropolitan-oopperan edustajat halusivat kuulla juuri tuon roolin minun laulamanani.
"Mr. Kares on menetetty laulaja"
Teos oli valtavan massiivinen ja aivan liian suuri silloiselle taitotasolleni, jotta olisin voinut esittää sen suvereenisti. The Metropolitan Operan palaute päivä ensi-illan jälkeen oli myös varsin musertava; "Mr. Kares on menetetty laulaja, joka tuskin koskaan tulee olemaan käyttökelpoinen METin lavalla". Tämän jälkeen kului noin puolitoista vuotta ja METistä tuli uusi tiedustelu. Eräs heidän luotetuistaan oli kuullut minun esittävän Massimiliano Moorin roolin Verdin oopperassa I Masnadieri ja tälläkin kertaa paikkana oli Karlsruhe. Tämän johdosta lauloin heille koelaulun syksyllä 2009 Bolognassa, jossa minussa todettiin olevan ainesta, mutta kykyjäni ja äänen kokoa ei koettu vielä riittävän suureksi täyttämään METin suuren lavan vaatimuksia. Minulle kerrottiin, että pysyn aktiivisesti seurattavien laulajien listalla.Tammikuussa 2012 tein Yhdysvaltain debyyttini Seattlen oopperatalossa. Tämän oopperatalon taiteellinen johtaja, kokenut sekä arvostettu Speight Jenkins, otti heti ensimmäisen orkesteriharjoituksen jälkeen sähköpostitse yhteyttä Metropolitan-oopperan taiteelliseen johtajaan Peter Gelbiin ja lähetti tuon sähköpostin liitteenä Verdin Attilan aarian minun laulamanani. Vain muutama viikko tämän jälkeen sain tarjouksena neljän roolin ja 25 esityksen laajuisen cover-sopimuksen Metropolitan oopperaan kaudelle 2012-2013. Kalenterini tuolle esityskaudelle oli jo kuitenkin sen verran täynnä, että lopulta päädyimme allekirjoittamaan kolmen roolin ja 15 esityksen mittaisen sopimuksen. Minun piti lähteä New Yorkiin ensimmäisen kerran jo jouluna 2012, mutta sainkin samalle ajalle sopimustarjouksen arvostetusta Baijerin valtionoopperasta. MET oli kuitenkin asian suhteen ymmärtäväinen ja oli valmis purkamaan sille ajalle sovitun cover-sopimuksen Turandotista ja vaihtamaan sen seuraavalla kaudella esitettävään Jevgeni Oneginiin. Vuodesta 2007 alkaneen seurannan jälkeen oli viimein tultu siihen pisteeseen, että pääsin astumaan sisään The Metropolitan Operan ovista talon varsinaisena työntekijänä. Tämä tapahtui ensimmäisen kerran maaliskuussa 2013, melko tarkalleen kuusi vuotta ensimmäisen tiedustelun jälkeen.
Älä jämähdä coveriksi, kaveri!
Coverin tehtävänä on olla varalla aina, jos varsinaisesti rooliin valittu laulaja on sairaana tai muuten kykenemätön suoriutumaan roolin vaatimuksista. Prosessi muistuttaa hyvin pitkälti normaalia harjoituskautta, sillä rooli valmistetaan sekä musiikillisesti että näyttämöllisesti esityskuntoon. Ainoana erona on se, että esityksissä pääsee lavalle ainoastaan kollegan sairastuessa. Muutoin näytökset kuluvat monitoria katsellen taiteilijoiden Green roomissa, jolloin sinun tulee olla koko ajan valmiina hyppäämään lavalle, mikäli tarve vaatii. Cover-sopimus oli minulle etukäteen katsottuna ennen kaikkea paras mahdollisuus tutustua maailman arvostetuimpaan oopperataloon, sekä samalla tehdä itseään ja työtapaansa tutuksi talon vakituiselle henkilökunnalle. Cover-työ on varsin hyvin palkattua ja monille laulajille käy myös niin, että he ikäänkuin "jämähtävät" ainaiseen coverin rooliin. Itselleni oli jo etukäteen selvää, etten halua olla cover pitkällä tähtäimellä, vaan se on minulle ainoastaan yksi askel matkalla kohden tavoitettani. Minulle esitystilanne on kuitenkin se, joka tuottaa suurimman tyydytyksen tässä ammatissa. Coverina ollessa tunsin itseni monesti, suomalaisen sanonnan mukaan, hampaattomaksi koiraksi.
Metropolitan on oopperamaailman ehdotonta huippua
Matkani parasta antia olivat ehdottomasti harjoitukset, joissa itse pääsin laulamaan ja hiomaan roolityötäni. Metropolitan oopperan taiteellinen henkilökunta ja vaatimustaso on maailman ehdotonta huippua. Ihailin myös sitä, miten ihmisiä osattiin kehittää yksilöllisesti suurtenkin kokonaisuuksien keskellä. Lähtökohtana oli saada jokaisen henkilökohtainen potentiaali käyttöön parhaalla mahdollisella tavalla. Talon imagolle on jo pitkään ollut tärkeää luoda ja ylläpitää "MetOperaFamily" -toimintamallia, joka näkyi käytännössä siten, että meistä työntekijöistä pidettiin valtavan hyvää huolta myös vapaa-aikana. Henkisesti piti tottua myös siihen, että olet jatkuvan tarkkailun alla ja työskentelystäsi tekee arvion koko taiteellinen henkilökunta kuiskaajasta kapellimestariin.  Olin odottanut kuin kuuta nousevaa pääsyä METin päälavalle ja Wagnerin Reininkullan toisella harjoitusviikolla se hetki viimein koitti. Luvassa oli seitsemän tunnin mittainen harjoitus, jonka aloitti päämiehitys ja viimeinen puolitoista tuntia oli suunniteltu käytettävän cover-solistien kanssa. Robert Lepagen ohjaaman Nibelungin sormuksen näyttämökuvaa hallitsee kymmenien miljoonien arvoinen kone, jonka toiminta on varsin kompleksista ja vaatii erityistä huomiota näyttämöturvallisuuden osalta. Tämän vuoksi tuosta pitkästä harjoituksesta valtaosa kului koneiston ajoitusta ja turvallisuutta hioessa.
Kuolleena jättiläisenä METin lavalla
Olisi tietysti valtavan hienoa kertoa kaunis ja sankarillinen tarina ensimmäisistä askelistani The Metropolitan Operan legendaarisella lavalla. Tosiassa pääsin astumaan lavalle 12 minuuttia ennen harjoituksen loppua. Tästä ajasta viisi minuuttia käytettin turvallisuus-infoon ja loput seitsemän minuuttia käytettiin kohtauksen tekniseen omaksumiseen kävelemällä paikasta toiseen teknisen henkilökunnan ohjaillessa meitä kädestä pitäen.Kohokohtanani oli kuuden metrin mittainen kuolleen jättiläisen kieriminen pois lavalta. Kävellessäni kotiin harjoituksen jälkeen olin ehkä pettyneempi kuin koskaan urani aikana. Pääsin käymään lavalla, mutten laulamaan yhtään nuottia. Mielessäni käväisi muisto debyytistäni Suomen kansallisoopperassa Verdin Aidan kuninkaan roolissa, jolloin lauloin roolini kokonaan oopperan sivuparvelta pääsemättä ollenkaan lavalle. Mielessäni käväisi myös, että sana "cover" on synonyymi sanalle "loser". Luuseriksi minä itseni tuolla hetkellä myös mitä suurimmassa määrin tunsin.
Reininkullan ja Rigoletton harjoitukset etenevät hyvin
Hyvä uutinen leviää asteittain ja avaa uusia mahdollisuuksia, joissa voi lunastaa itseensä kohdistetut odotukset. Huono palaute sen sijaan etenee nopeammin ja laajemmin kuin mikään muu. Mennessäni New Yorkiin, olin laatinut itselleni tavoitteen että teen kaiken niin hyvin kuin osaan, jonka jälkeen minun ei tarvitse jäädä miettimään ja spekuloimaan asioita jälkikäteen. Tässä myös onnistuin. Sekä Reininkullan että Rigoletton harjoitukset sujuivat hyvin ja pientä allergiaa lukuunottamatta sain myös olla terveenä koko periodin ajan.Ensimmäinen cover-iltani METissä oli myös varsin mieliinpainuva. Reininkullan esityksessä akrobaattien vaijerit takertuivat miljoonien arvoiseen kompleksiseen näyttämökoneistoon. Tämän seurauksena koneisto meni täysin jumiin ja se piti "rebootata". Tähän meni lähes 15 minuuttia, jonka aikana esitys jatkui musiikin osalta concertantemaisesti. Tämä Reininkullan esitys televisioitiin ja radioitiin suorana ympäri maata, joten jo senkin johdosta esityksen piti jatkua ongelmista huolimatta. Näyttämöhenkilökunta liikkui muitta mutkitta jumalten ja peikkojen seassa. Vaikka olinkin ainostaan coverina tässä esityksessä, ei Green roomissa todellakaan ollut tylsää tuon iltapäivän esityksessä.
Vihdoinkin näyttämökoelauluun!
Suomalaisten juhliessa vappua 1.5., sain vihdoin mahdollisuuteni laulaa Metropolitanin lavalla. Talon johto oli saanut työstäni sen verran hyvää palautetta, että halusi kuulla minua näyttämökoelaulun muodossa. Tuohon hetkeen, kahteen laulettuun aariaan ja noin kolmeentoista minuuttiin kiteytyi paljon tunnetta ja kokemuksia minun urastani oopperalaulajana. Tämän oopperatalon akustiikka on yksinkertaisesti paras, missä olen koskaan laulanut. Onnistuin todella hyvin ja tilaisuuden jälkeen olin lähes sanaton ja hymyilin tyytyväisenä. Siihen, johtaako tämä kaikki tulevaisuudessa lopulta sopimukseen, voin todeta että olen asian suhteen varsin luottavainen. Virallisesti ja kokemuksesta viisastuneena tyydyn kuitenkin toteamaan, ettei mikään ole varmaa ennen kuin nimi on sopimuksessa.Mika KaresJulkaistu 21.5.2013
Lehti: Yksi kaikkien aikojen NHL-pelaajista Coloradon luotsiksi
Patrick Roysta on tulossa NHL-luotsi. Valmennuskokemusta on aiemmin Kanadan junioriliigoista.
Denver Post -lehti uutisoi verkkosivuillaan, että Patrick Roy on Colorado Avalanchen uusi päävalmentaja jääkiekkoliiga NHL:ssä. Asiasta lehteä informoi NHL-legendan veli Stephane Roy.
\- He vääntävät enää viimeisistä yksityiskohdista. Colorado on todella tyytyväinen. Patrick etsii uutta haastetta, entisen maalivahdin veli totesi lehdelle.
47-vuotias Roy on valmentanut omistamaansa Quebec Rempartsia junioriliiga QMJHL:ssä vuodesta 2005 lähtien. Heti ensimmäisellä kaudellaan Roy valmensi Quebecin Memorial Cup -mestariksi.
Roy päätti menestyksekkään pelaajauransa Coloradossa 2003. Maalivahtilegenda torjui kaksi Stanley Cupia sekä Montreal Canadiensille että Coloradolle.
Lapin keskussairaala sulkee entiseen tapaan
Lapin keskussairaala sulkee entiseen tapaan joitakin osastoja heinäkuun lomien ajaksi. Johtajaylilääkäri Eva Salomaan mukaan sairaalan sijaistilanne on hieman parempi kuin viime kesänä.
Heinäkuussa ovat suljettuna muun muassa fysiatrian, ihotautien ja kuntoutuksen poliklinikat. Myös lastentautien poliklinikka on kiinni, mutta kiireelliset tapaukset hoidetaan päivystyksen kautta. Syynä on se, että kaikille erikoisaloille ei löydy kesäsijaisia.
Suuria osastoja, kuten sisätauteja ja kirurgiaa, ei suljeta kesällä. Hallintoylihoitaja Soili Vesterisen mukaan hoitajia on saatu keskussairaalaan hyvin lukuunottamatta röntgenhoitajia, joista on pula koko Lapissa.
Erikoisalojen sairaanhoitajat joutuvat sjaispulan vuoksi tekemään kesällä enemmän ylitöitä.
Lukko nappasi Ässien Aki Uusikartanon
Rauman Lukko on tehnyt yhden vuoden sopimuksen Ässä-hyökkääjä Aki Uusikartanon kanssa. Uusikartano liittyy Lukon harjoitusvahvuuteen jo tänään.
Porin Ässien keskushyökkääjä Aki Uusikartano pelaa ensi kauden Rauman Lukossa.
\- Halu kohdata vielä uusia haasteita sai vaihtamaan seuraa. Otin yhteyttä Lukkoon ja aika pian selvisi, että tavoitteemme ovat yhtenäiset. Lukko kokoaa kokenutta joukkuetta, jolla on vain yksi tavoite eli mestaruus ja sen vähempään en tyydy minäkään, Uusikartano tiivistää.
\- Sikäli jatkaminen on vaivatonta, että ikävuodet eivät ole vieneet peli-iloa mihinkään. Tulen Raumalle intoa täynnä kuin ilmapallo, hän naurahtaa.
Lukon päävalmentaja Risto Dufva ottaa hyökkääjän avosylin vastaan Lukon riveihin.
\- Jos mestarijoukkueen kakkossentteri on halukas tulemaan meille, niin tervetuloa. Kotimaisista huippuluokan keskushyökkääjistä on enemmän kuin iso pula, Dufva selvittää.
Tänään Lukon harjoitusvahvuuteen liittyvä Aki Uusikartano on pelannut Lukossa aiemminkin, kaudella 2001-02 syntyi 55 ottelussa yhteensä 21 (11+10) tehopistettä. SM-liigassa Uusikartano on edustanut Lukon ja Ässien lisäksi myös HIFK:ta, SaiPaa, HPK:ta ja TPS:aa.
SM-liigan runkosarjassa Uusikartano on pelannut kaikkiaan 708 ottelua tehoilla 114+238. Pudotuspeleissä vastaavat lukemat ovat 74/11+23. Ässien lisäksi hän on voittanut Suomen mestaruuden myös TPS:ssa kaudella 2009-10. Kaudella 2005-06 Uusikartano voitti Ässissä SM-hopeaa ja vuotta myöhemmin HPK:ssa tuli kaappiin vielä SM-pronssi.
Mitä mieltä olet Redraman (feat. A.J. McLean) uudesta kappaleesta Clouds?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Redrama (feat. A.J. McLean): _Clouds_
**Mitä?** Tiistain kunniaksi YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa esitellään kotimaista, kansainvälisen tason musiikkia. YleX Aamussa sai tänään ensisoittonsa räppäri **Redraman** uutuusbiisi Clouds, jossa on mukana kukapa muukaan kuin **Backstreet Boysista** tuttu **A.J. McLean**. Parivaljakko tapasi toisensa viime vuonna Amsterdamissa Backstreet Boysin ja **New Kids On The Blockin** yhteiskiertueella. Clouds ja siihen tehty musiikkivideo julkaistaan maailmanlaajuisesti huomenna 22. toukokuuta. Musiikkivideo on kuvattu Los Angelesissa. Videon on ohjannut **Sami Joensuu.**
**Hä?** A.J. ja Redrama tulevat tekemään myös yhteiskeikan, mutta sen tarkempia yksityiskohtia ei ole vielä paljastettu. A.J. hehkuttaa suomalaista yhteistyökumppaniaan ja kertoo, että Redrama on mukana myös hänen tulevalla sooloalbumillaan. Lue lisää [Backstreet Boys -tähti mukana Redraman uudella sinkulla ja videolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229414).
Pörssikurssit nousevat - nouseeko talous?
Taloudessa on koettu kriisitoisensa jälkeen eikä kunnon kasvusta ole tietoakaan. Silti pörssikurssit nousevat.
Pörssikurssit ovat nousseet viime aikoina erityisesti Yhdysvalloissa. Vieläkö osakkeiden hinnannousu ennakoi yleisemmin talouden elpymistä - sitä puntaroivat professori Vesa Puttonen ja pääanalyytikko Pasi Kuoppamäki.
Työttömyys pitää Pohjois-Karjalaa otteessaan
Pohjois-Karjalan työttömyystilanne on edelleen Suomen synkin. Vaikein tilanne on Lieksassa, Tohmajärvellä ja Juuassa.
Työttömyystilanne jatkuu Pohjois-Karjalassa vaikeana. Maakunnassa oli huhtikuun lopussa työttömiä työnhakijoita yli 11 000, mikä on yli 7 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Työttömien osuus työvoimasta oli Pohjois-Karjalassa 15,2 prosenttia, mikä on yhä eniten Suomessa.
Maakunnan työttömyys on lisääntynyt määrällisesti eniten erilaisissa teollisuuden tehtävissä. Vaikein työttömyystilanne on Lieksassa, Tohmajärvellä ja Juuassa - lievin puolestaan Kontiolahdella ja Liperissä. Joensuun työttömyysaste oli huhtikuun lopussa 15,2 prosenttia.
Suomalainen myrskynmetsästäjä taltioi tappajatornadon Oklahomassa - video
Yle Uutiset on saanut käyttöönsä ainutlaatuista materiaalia suomalaiselta myrskynmetsältäjältä, joka oli paikalla videokameransa kanssa, kun tuhoisa tornado iski Oklahomassa.
Suomalainen myrskynmetsästäjä pääsi lähes tornadon viereen Oklahomassa. Haapavedeltä kotoisin oleva Jari Ylioja tallensi videolle kymmeniä ihmisiä surmanneen tornadon.
\- Tuho oli täysin totaalinen. Kaikki oli maan tasalla, isot metallirakennelmat ja taloja, autoja - kaikki oli aivan romuna. Ei siitä juuri taloja tunnistanut, Ylioja kuvaa tuhoaluetta.
Ylioja arvioi, että tornadon tuhoalue on arviolta 25 mailia pitkä ja mailin leveä. Onnettomuusalueella tiet olivat poikki, joten eteenpäin pääsi vain kävellen.
\- Ihmiset juoksivat ristiin rastiin, osa vähän paniikissakin. Osa tuli meiltäkin kyselemään, että tiedättekö miten on käynyt ja kun heidän talonsa on esimerkiksi jossakin osoitteessa, näittekö miten siellä on käynyt. Kyllä se aika kaoottinen tilanne oli.
Ylioja on Yhdysvalloissa nyt kolmannella myrskynmetsästysreissulla. Aiempina keväinä tornadoja ei ole kohdalle juuri sattunut, mutta tällä kertaa sitäkin suurempi. Yliojan henkilökohtainen arvio on, että tornado olisi saattanut olla voimakkuudeltaan viisi eliasteikolla kaikkein voimakkain. Tällä hetkellä tornadon voimakkuus on virallisesti arvioitu neloseksi.
\- Tämä oli meikäläisen ensimmäinen tornado. Heti sattui tälläinen paha tornado, kun se sattui näin kaupunkialueelle, Ylioja huokaa.
\- Kuvasimme tornadoa koko sen elinajan. Kuvasin, kun tornado koskee maahan, kuvia koko sen elinajalta ja sitten kun se kuihtuu pois. Koko ajan me seurasimme sitä. Aika lähelläkin oltiin sitä, siinä kiivaimmassa vaiheessa meiltä oli siihen matkaa arviolta 400 - 500 metriä, olisiko ollut sitäkään.
Puheluhetkellä Ylioja oli ystävänsä kotona Normanissa, Oklahoma Cityn esikaupunkialueella. Luvassa saattaa olla vielä uusia myrskyjä.
\- Äsken tuli sääradiossa varoitus voimakkaista ukkosista, ihan muutamia minuutteja sitten. emme ole ehtineet katsoa tutkakuvista, onko siellä mitään liikkeellä, Ylioja sanoi hieman ennen aamuyhdeksää Suomen aikaa.
Israel tulitti Syyriaan Golanilla
Israel vastasi Syyrian puolelta ammuttuun tuleen. Partiota tulitettiin, mutta yksikään israelilaissotilas ei haavoittunut.
Israelin sotilaat ovat vastanneet Syyriasta tulevaan tulitukseen Golanin alueella, kertoi Israelin puolustusvoimat lausunnossaan tiistaina. Israelin sotilaspartiota tulitettiin yöllä Syyrian puolelta. Partion auto vahingoittui, mutta kukaan ei haavoittunut. Tämän jälkeen sotilaat vastasivat tuleen, ja sanovat osuneensa kohteeseen.
Israelin armeija on tehnyt valituksen aluetta valvovalle YK:lle. Israel sanoo olevansa huolissaan välikohtauksista, jotka ovat lisääntyneet viime kuukausien aikana. Armeijan radion mukaan kyseessä oli kolmas rajan yli suuntautunut tulitus tämän viikon aikana.
Viime viikolla Syyriasta lentäneet kranaatit aiheuttivat suositun turistikohteen Hermonvuoren sulkemisen vierailijoilta. Israel on pysynyt puolueettomana Syyrian sisällissodassa, mutta on toistuvasti esittänyt huolensa hallituksen rinnalla taistelevista Hizbollahin jäsenistä sekä pelkonsa siitä, että Syyrian kemiallisten aseiden arsenaali päätyy terroristien käsiin. Israel iski ilmasta Damaskoksen lähellä sijaitsevaan kemiallisten aseiden tukikohtaan viime kuussa.
Israel miehitti Golanin alueen Syyrialta 1967 kuuden päivän sodassa. Teknisesti maat ovat yhä sodassa keskenään.
Kevätkylvöt osassa maata jo valmiit, ensimmäiset mansikat kypsyneet
Kevätkylvöt ovat edenneet odottamattoman nopeasti. Eteläisessä Suomessa siemenet ovat jo maassa. Lämpimät säät jouduttavat mansikoiden ja perunan kasvua.
Kevätkylvöt on saatu valmiiksi jo suurimmassa osassa Etelä-Suomea. Kylvöt saatiin lopulta tehtyä normaalin aikataulun mukaisesti, vaikka lumitalvi jatkui huomattavan kauan. Pellot ovat kuivuneet nopeasti kylvökuntoon, kertoo ProAgrian kasvitilannekatsaus.
Sateet ovat olleet hyvin paikallisia. Paikoin sateet ovat tulleet viljelijän kannalta sopivasti, toisin paikoin taas sade on kuorettanut peltoja, mikä on vaatinut lisätyötä ja jopa pellon kylvämistä uudelleen.
Lounais-Suomessa, Pohjois-Karjalassa ja paikoin Pohjanmaalla pellot ovat kuivuneet hitaasti, mikä on jättänyt kevättyöt noin viikon jälkeen tavanomaisesta aikataulusta.
Pisimmällä on kevätvehnä ja ensimmäiset kylvöt ovat jo oraalla.
Pohjois-Pohjanmaalla ja Pohjois-Karjalassa pelloista on kylvetty vasta pieni osa. Lapissa kevätkylvöt ovat alkamassa tällä viikolla.
Syysviljojen kasvu on kärsinyt siitä, että lumi satoi talvella roudattomaan maahan. Kasvustoja on jouduttu jopa kylvämään uudelleen. Eniten ongelmia on ollut kyntämättömillä, suorakylvetyillä pelloilla.
Sokerijuurikkaan kylvö on lähes valmis suurimmassa osassa sen kasvatusaluetta. Pirkanmaalla ja Pohjanmaalla sokerijuurikaspelloilla on kuitenkin vasta päästy alkuun.
Perunanistutus on hyvässä vauhdissa. Päätuotantoalueella Pohjanmaan rannikkoalueella istutus on päässyt noin puoliväliin. Parhaalla perunaseudulla Turunmaan saaristossa peruna kasvaa kohisten.
Ensimmäiset kasvihuonemansikat on jo poimittu. Satomäärä kasvaa päivä päivältä. Avomaan mansikkakasvustot ovat päässeet hyvään kasvuun. Harsoilla peitetyissä kasvustoissa ensimmäiset kukat ovat avautuneet.
ProAgrian mukaan vadelma on talvehtinut hyvin ja sen silmut ovat parhaillaan avautumassa. Herukoiden kukinta on alkamassa Etelä-Suomessa. Omenapuiden silmut ovat avautumassa ja kukinta alkanee viikon kuluessa.
Työttömyysprosentti niukasti alle yhdeksän huhtikuussa
Työttömyysaste oli viime kuussa 8,8 prosenttia, kun se vuosi sitten oli 8,4 prosenttia. Maaliskuun työttömyysaste oli 9,0 prosenttia.
Työttömiä oli huhtikuussa 13 000 enemmän kuin vuosi sitten, kaikkiaan 239 000. Tämä selviää Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksesta.
Työttömyysaste oli 8,8 prosenttia, kun se viime vuoden huhtikuussa oli 8,4 prosenttia. Työllisten määrä pysyi viime vuoden tasolla. Maaliskuun työttömyysaste oli 9,0 prosenttia.
Miesten työttömyysaste oli viime kuussa 10,2 ja naisten 7,3 prosenttia.
**Työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystilaston** mukaan työnhakijoita oli viime kuussa 279 000, kaikkiaan 40 000 vuodentakaista enemmän.
Lokit häviämässä pesätaistelun Killerin raviradalla
Ennen vuodenvaihdetta tehty toinen Killerjärven ruoppaus näyttää onnistuneen, sillä ajelehtivilla suolautoilla pesii tänä vuonna vain noin 40 naurulokkiparia. Viime kesänä Killerin raviradan liepeillä syöksähteli muutama tuhat naurulokkia.
Jyväskylän Killerjärven naurulokkien vastainen taistelu on Keski-Suomen Ely-keskuksen ylitarkastajan Auvo Hamaruksen mukaan mielenkiintoisessa vaiheessa.
Ennen viime vuodenvaihdetta tehty toinen ruoppauskerta näyttää onnistuneen, sillä nyt lammella pesii noin 40 naurulokkipariskuntaa. Ruoppauksessa hävitettiin noin hehtaarin suuruinen pesimäalusta.
\- Jäljelle on jäänyt ehkä se sitkein osa naurulokkikoloniaa. Ne ovat selvästi päättäneet, että täältähän ei lähdetä, Hamarus naurahtaa.
Vaaralliset lentoharjoitukset
Lokkien vastainen taistelu raviradalla alkoi syksyllä 2011, kun Killerjärveä ruopattiin ensimmäisen kerran lokkikannan hävittämiseksi.
Keskeneräiseksi jäänyt ruoppaus vain kasvatti lokkien määrää. Viime kesänä lammella pesi noin 500 naurulokkipariskuntaa eli poikasten lentoharjoitusten aikana raviradan ympäristössä ryntäili muutama tuhat naurulokkia.
\- Ne aiheuttivat todellisia vaaratilanteita, koska hevosta ne väistivät vasta juuri turvan edestä, Hamarus sanoo.
Naurulokkien massamuuton jälkeen Killerille on muuttanut muutama kalalokkipariskunta lisää.
\- Nähtäväksi jää, miten ne osaavat raviradalla käyttäytyä, sillä kalalokit  puolustavat ärhäkästi pesiään - ja ovat juuri niitä, jotka ihmisten päälle ovat syöksähdelleet, Hamarus sanoo.
Harvinainen liejukana Tuomiojärvellä
Kovin kauas Killeriltä lähteneet naurulokit eivät ole muuttaneet, sillä suurin osa niistä on asettunut Tuomiojärven Rautpohjanlahdelle ja Eerolanlahdelle, muutamia kymmeniä lienee myös Palokkajärvellä.
\- Niillä ei tietysti ole ollut nimilappuja kaulassa, mutta meillä on pitkät seurantatiedot Jyvässeudun lokkikolonioitten koosta. Eerolahdella lokkeja pesii noin tuhat lokkipariskuntaa ja Rautpohjanlahdella noin viisisataa, Hamarus kertoo.
Hamaruksen mukaan Rautpohjanlahden lintuveden kunnostuksessa toivottiinkin, että lokit sinne palaisivat - ja toisivat tullessaan muitakin vesilintuja.
\- Niin onkin käynyt, sillä Eerolahdella pesii Keski-Suomessa harvinainen liejukanapariskunta.
Lokkikantojen runsastuminen Tuomiojärvellä ei kuitenkaan välttämättä kaikkia rantojen asukkaita ilahduta.
\- Aikaisemmin Eerolahdelta Viitaniemen asukkailta on tullut valituksia lokkien meluhaitoista. Rautpohjanlahdelta meille ei toistaiseksi ole valituksia tullut, mutta se on vain ajankysymys, kun lokkien määrä näyttää näin kasvavan. Kyllähän niistä varsinkin kesäöinä ääntä lähtee, Hamarus sanoo.
Poliisi tutkii Mätäjoen myrkkyvuotoa: Vakavin tapaus vuosiin
Helsingin poliisi on aloittanut tutkinnan Mätäjoen myrkkyvuodosta. Vuoto havaittiin maanantaina iltapäivällä, kun vedessä kellui kuolleita kaloja. Myrkky on Teknoksen tiloista vuotanutta liuotinta. Poliisi kuvailee tapausta vakavimmaksi laatuaan vuosikausiin Helsingissä.
Liuotinta ehti valua Helsingin suurimpaan kaupunkipuroon 500-1000 litraa. Mätäjokeen on istutettu taimenkantaa, jonka pelätään nyt osin kuolleen.
Rikostarkastaja Ilkka Koskimäki Helsingin poliisista vakuuttaa, että viranomaiset ottavat tapauksen kiireesti tutkintaan. Rikosnimikkeestä ei toistaiseksi vielä ole tietoa.
\- Esitutkintakynnys on meidän mielestämme ylittynyt, tämä on vuosikausiin vakavin tapaus, mitä Helsingissä on tapahtunut. Tutkimukset ovat hyvin alkuvaiheessa, mutta täysillä käynnissä.
Ylivieskan vanhukset hengaavat maitolavalla 
Sipilän vanhainkodin asukkaat saivat heille personoidun maitolaiturin. Katoksen alla aiotaan pitää yhteisiä kahvikestejä ja muisteluhetkiä. Lavalle mahtuu ainakin neljä pyörätuolia kerrallaan.
Ylivieskan mummot ja papat pääsevät virkistämään muistiaan tästä eteenpäin maitolavan välityksellä. Sipilän palvelukodin asukkaat vastaanottivat oman katoksen maanantaina. Lava sai arvoisensa kuljetuksen Zetorilla.
\- Täällä on ollut paljon maanviljelijöitä ja emäntiä. Ikäihmiset saivat muistoja äänimaailmasta ja varsinaisesta maitolavasta, kertoo palveluesimies Lahja Pinola Sipilän palvelukeskuksesta.
Lavaa kehitettiin Ylivieskan Niemelänkylässä pala kerrallaan ja lopulta idea paisui alkuperäisajatusta suuremmaksi.
Olipa vanhus minkä kuntoinen hyvänsä, niin hän pääsee sinne vaikka kahvittelemaan ja muistelemaan entisaikoja. 
\- Me ei haluttu pelkkää koristetta. Eli kun päätettiin tehdä sellainen, niin siitä piti hyötyä kaikki kylän asukkaat. Sinne mahtuu kerrallaan vaikka neljä pyörätuolia sisälle, Pinola hehkuttaa.
Pinola arvioi, että kyseessä saattaa olla jopa Suomen suurin maitolaituri - tai huvimaja.
\- Olipa vanhus minkä kuntoinen hyvänsä, niin hän pääsee sinne vaikka kahvittelemaan ja muistelemaan entisaikoja, Pinola kertoo.
Maitolaitureita käytettiin 1920-luvulta aina 1970-luvulle. Maanviljelijät laittoivat niille täydet maitotonkat odottamaan maitoauton poimintaa. Lavat olivat usein myös nuorten kokoontumispaikkoja.
Legendaarinen The Doors-muusikko on kuollut
Muun muassa Light My Fire -biisin tunnetun urkumelodian säveltänyt The Doors -yhtyeen Ray Manzarek on menehtynyt.
Psykedeelisen rockbändin, **The Doorsin**, kosketinsoittaja **Ray Manzarek** on menehtynyt syöpään 74-vuotiaana. Asiasta kerrotaan yhtyeen Facebook-sivuilla.
Ray Manzarek perusti yhden 1960 suosituimman yhtyeen The Doorsin yhdessä laulaja **Jim Morrisonin** kanssa. Manzarekin käsialaa on esimerkiksi ikonisen aseman saavuttanut urkumelodia _Light My Fire_ -hitissä.
The Doors hajosi 70-luvun alussa ja Manzarek soitti sen jälkeen useissa eri kokoonpanoissa.
Useat eri rockklubit maailmanlaajuisesti ovat ilmoittaneet muistavansa menehtynyttä rocklegendaa tänään.
**Lähteet:** NME, TMZ
Uhkaava polttoainesäiliöpalo Pudasjärvellä
Aamuyöllä Pudasjärven Syötekylässä syttyi raju polttoainesäiliöpalo. Räjähdysmainen palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja, mutta tuhosi vieressä sijainneen pyöräkuormaajan osittain.
Pudasjärven palolaitos sai aamuyöllä puoli kahden aikaan hälytyksen Syötekylään, jossa 2500-litrainen polttoainesäiliö oli syttynyt räjähdysmäisesti. Naapurit olivat heränneet voimakkaaseen pamaukseen ja soittaneet apua.
\- Kun saavuimme paikalle, polttoaineet olivat palaneet ja vieressä ollut pyöräkuormaaja kärsi tulesta. Henkilövahingoilta onneksi vältyttiin, kertoo apulaispalopäällikkö Kari Kuosmanen.
Polttoainesäiliö sijaitsi maatilalla. Palon epäilleen lähteneen liikkeelle säiliön sähköisestä pumpusta, jota tutkitaan parhaillaan. Ajoneuvot ehdittiin siirtää pois palon alta.
\- Emme tiedä, kuinka voimakas paine on ollut, mutta jos ihmisiä olisi ollut lähellä, pahempaa olisi voinut tapahtua. Hetkellinen palo aiheutti kovan leiskauksen ja paineen ja pullo levisi totaalisesti.
Kuosmanen muistuttaa, että polttoainesäiliöt on sijoitettava tarkasti määritellyn etäisyyden päähän viereisistä rakennuksista.
\- Säiliöt on muistettava huoltaa ja niitä on valvottava.
Verottaja ei pääse käsiksi maahanmuuttajasiivoojiin
Siivousyhtiöt kannattavat varsin vaatimattomasti Suomessa - voittoprosentti on ollut keskimäärin 3 %. Talouden harmaana pulmana on, että ulkomaalaiset siivoojat jäävät vuokratyönantajan taakse pimentoon.
Siivousalalla on vaikea lyödä rahoiksi. Verohallinnon kattavassa selvityksessä paljastuu, että verovelat ovat siivousyrityksissä selvästi tavallisempia kuin muissa. Poikkeuksellisen moni siivousyhtiö lopettaa vasta alle kaksi vuotta toimittuaan.
Harmaan talouden yksikkö on kiinnostunut myös siivousalan ulkomaalaisista. Tieto on jäänyt kuitenkin vajavaiseksi, koska ulkomaalaisia työntekijöitä vuokrataan ulkomaalaisilta työnvälittäjiltä - eivätkä nämä ole Suomen Verohallinnon papereissa.
Raportin mukaan siivouspalvelut tekevät keskimäärin vaatimatonta kolmen prosentin voittoa, kun silkkaa tappiota tekee lähes joka kolmas osakeyhtiö.
Ulkomaalaisen aloitustyöpaikka
Uutena ajatuksena Verohallinto ehdottaa siivoojille rakennusalalta tuttua veronumeroa. Näin alalle pestatut maahanmuuttajat saataisiin rekisteröityä verottajan tietoon.
Tällä haavaa on täysin laillista, että harjojen varsissa on Verohallinnolle outoja työntekijöitä. Ulkomaalaisen yrityksen ei tarvitse rekisteröityä, jos se katsoo, ettei Suomeen ole syntynyt kiinteää toimipaikkaa.
Lukuisat vierasmaalaiset työllistyvät Suomessa ensimmäisenä siivousfirmaan. Palvelualojen ammattiliitto totesi alkuvuodesta, että työperäinen hyväksikäyttö on siivousalalla lisääntynyt. Ensimmäisenä Pamiin tulevat vastaan alipalkkaukset.
Verohallinnon selvityksen mukaan alan keskipalkka ilman lisiä on 14,51 euroa tunnilta.
"Lyhyen elinkaaren yrityksiä"
Siivoushommissa oli vuonna 2011 Verohallinnon tietojen mukaan 57 000 palkansaajaa - tämä vastaa paria prosenttia Suomen työllisistä. Yrityksiä puolestaan oli runsaat 6 000.
Tappiollisia siivouspalveluyhtiöitä on ollut viime vuosina vaihtelevasti 33 ja 36 prosentin väliltä.
\- Kyseinen prosenttiosuus on korkea, Verohallinto toteaa raportissaan.
Lähes saman verran on "lyhyen elinkaaren yrityksiä": niitä, jotka ovat lopettaneet kahdessa vuodessa aloittamisesta. Vajaa kolmannes yrityksistä on lisäksi verovelkaisia. Verohallinnolla on kymmeniä miljoonia euroja perittävää jo suljetuilta firmoilta.
\- Kun yritys on lopettanut toimintansa, velkojen perintä ei ole yleensä kovinkaan tuloksellista, Verohallinto lausuu.
\- Siivouspalvelualan verovelkaisuuskehitystä tulisi seurata, koska alalla on merkittävästi enemmän verovelkaisia yrityksiä kuin Suomen yrityksissä keskimäärin.
Pou muutti meille
__- Äiti, tiedätkö mikä on Pou**?- En, mikä?- No se on sellainen, joka kakkii ja jota voi syöttää. Voinko mä ladata sen sun puhelimeen?- No, jos se ei maksa mitään ja siinä ei ole väkivaltaa, niin voit, vastaan.__ Ja siitä se sitten lähti. Elämäni Poun kanssa. Tiedoksenne, että kännykkään ladattava sovellus nimeltä Pou on nykyajan tamagotchi__. Joskus Poun nimi voi olla myös Mou**. Se on ruskea silmillä varustettu läjä. Sitä voi syöttää ja juottaa, se pitää puhdistaa ja sen kanssa voi leikkiä. Illalla se laitetaan nukkumaan sammuttamalla valot. Silloin sen silmät sulkeutuvat kiltisti. 
 Ihmettelimme lasten kanssa yhdessä Pouta, joka mussutti ranskanperunoita ja kirsikoita.
Aluksi se oli viatonta ja hauskaa. Ihmettelimme lasten kanssa yhdessä Pouta, joka mussutti ranskanperunoita ja kirsikoita. Hieman minua epäilytti, aiheuttaako kyseinen otus ylimääräisen nollan puhelinlaskuni loppusummaan ja varovaisena aikuisena otin selvää, ettei Pou kaiva esille konekivääriä. Minä ja perheen lapset olimme ihan __in __ja__ pop__, kun tiesimme mikä on Pou.  Lasten isää epäilytti, mutta me vaan nauroimme: älä ole tiukkis! Tämä on meidän yhteistä __hoivahupia__. Pousta on hyötyä, kun ajetaan pitkää matkaa autolla tai kun vanhemmat tarvitsevat hetken omaa aikaa. Pou on kuin uusi **Angry Birds**, mutta ilman sitä ärsyttävää musiikkia. Kieltävä __njeih__ siitä kyllä kuuluu, kun maha on täynnä. Kun Pou oli majaillut kännykässäni puolitoista päivää, istuin työhuoneessani ja kuulin ääniä. Ihan kuin jonkun maha olisi murissut. Minun mahani se ei ollut. Hieman asiaa tutkailtuani ymmärsin sen olevan Poun maha. Se vaati äänekkäästi ruokaa. 
Annoin nopeasti Poulle muutaman mansikan ja lasin maitoa, ja jatkoin töitäni.
Hermostuin, sillä ei minulla ole aikaa syötellä virtuaalilemmikkejä keskellä työpäivää. Päätin poistaa koko Poun kännykästäni, mutta sitten kuvittelin kyyneleet lasteni silmissä, kun he illalla etsisivät turhaan Pouta. Annoin nopeasti Poulle muutaman mansikan ja lasin maitoa, ja jatkoin töitäni. Selittäisin illalla lapsilleni, että en voi pitää Pouta kännykässäni, enkä ainakaan voi hoitaa sitä kesken työpäivän. __- Äiti, sulla on nyt oma lemmikki. Se tykkää susta, nuorimmainen sanoi katsoen minuun vilpittömän suurilla silmillään.____- Äiti, mä hommasin Poulle ripset. Nyt se on tyttö ja sen nimi on Martta!- Poun kanssa pitää leikkiä, eikä sille saa enää syöttää roskaruokaa, se on lihonnut.__ Hetkinen, me puhumme jo Pousta kuin elävästä perheenjäsenestä. Se on asettunut perheemme elämään yhtä itsestään selvästi kuin mikä tahansa lemmikki. Koirakuumeesta ei ole enää tietoakaan. Ymmärrän, etten enää itsekään tiedä onko tämä vain hyvä vitsi. Selittämättömästi ja hieman häpeissäni olen mukana jossain, jota kukaan lapseton aikuinen ei ymmärrä. 
Kun minulla on aikaa, heitän Poulle palloa, ettei se kuole tylsyyteen.
Äitinä tämä tuntuu kuitenkin hyvin luonnolliselta: Niin kauan kuin lapseni ovat innoissaan Pousta, otan rennosti vastaan sen pyynnöt kännykässäni. Kun minulla on aikaa, heitän Poulle palloa, ettei se kuole tylsyyteen.  Joskus vanhempana olo tuntuu raskaalta siksi, että kaikki hauska pitää kieltää. Tai ei kaikki hauska, mutta esimerkiksi rautanaulan imeskely, juhlakengissä mutaan juoksentelu ja kadulta löydetyn purkan syöminen. Sängyssä hyppimisen kieltäminen tuntuu erityisen pahalta kun itsekin tietää kuinka hauskaa se on. Vanhempana joudun kieltämään niin monta asiaa lasteni elämässä, joten Pou olkoon sallittu.  __Grrrr… Knok, knok__. Pou haluaa valot päälle ja on liannut itsensä. Mistä se saippua taas löytyikään?**Linkit:**[Yle Uutiset: Pou kaipaa paijausta](http://yle.fi/uutiset/pou_kaipaa_paijausta_puhelimessa/6445135)(http://www.pou.me/)[Pou Facebookissa](https://www.facebook.com/mypou)[Pou Twitterissä](https://twitter.com/poualien)
Jan Teir palkattiin toteuttamaan uusi liikenneratkaisu Merenkurkkuun
Wasaline on saanut tiistaina uuden, kovan luokan toimitusjohtajan. Jan Teir on nimittäin tullut tutuksi ihan toisesta projektista, 135 miljoonan euron Westenergyn jätteenpolttolaitoksen rakentamisurakasta. Teir jäi pääsiäisenä pois tästä toimitusjohtajan pestistä, ja nyt odottavat uudet haasteet.
Jan Teirin mukaan häntä ei juurikaan tarvinnut houkutella Vaasan ja Uumajan väliä liikennöivän varustamon Wasalinen toimitusjohtajaksi.
\- Itse asiassa ei, taas kerran ainutlaatuinen elämys, joka odottaa, Teir hymyilee. Hän kokee olevansa etuoikeutettu, kun pääsee kotiseudullaan hoitamaan kaksi näin suurta projektia.
Vaikka lähdön päälle jätteenpolttolaitos ja Merenkurkun laivaliikenne tuntuvat aivan erilaisilta projekteilta, Teir löytää niistä paljon samaa.
\- Tämäkin on iso investointi, lähemmäs 100 miljoonaa euroa. Myös aikajänne on sama, 5-6 vuoden hanke. Se tekee tästä erilaisen, että yhtiöllä on olemassaolevaa toimintaa, jota pitää myös johtaa, Westenergy oli ihan käynnistysvaiheessa.
Tähtäimessä uusi laiva
Pelkkää nykyistä liikennettä Teir tuskin olisi lähtenyt vetämään, vaan tehtävässä kiehtoi nimenomaan kokonaan uuden liikenneratkaisun löytyminen.
\- Se on se syy miksi tähän lähdin, että pystytään yhdessä luomaan uusi laiva, uusi liikenneratkaisu. Eikä Teir olisi hommaan lähtenyt, jos ei tosissaan uskoisi sen myös toteutuvan.
Nyt odotetaan, saadaanko tänä vuonna myönteinen päätös EU-tukihakemuksesta. Tämän jälkeen päästään oikeasti suunnittelemaan ja toteuttamaan uutta ratkaisua. Teirin mukaan uusi laiva voisi olla tällöin liikenteessä joskus vuosina 2017-2018. Siihen saakka nykyisen laivan, Wasa Expressin pitää pysyä liikenteessä luotettavasti.
\- Wasa Express on laivana ihan hyvä, ehkä jopa turhan iso. Laiva on kohta 30 vuotta ja vaatii tästä eteenpäin enemmän ja enemmän huoltoa, ylläpitoa, kustannuksia, Teir toteaa.
Teirin mukaan liikenne muuttuu tuskin koskaan kannattavaksi liiketaloudellisessa mielessä. Tax free -liikenteen kanssa ei voidakaan pelata samoilla säännöillä. Teir näkee Merenkurkun liikenteen infraratkaisuna, kuten tien, sillan tai tunnelin.
Ensimmäisenä työpäivänään Teir tutustuu Wasalinen henkilökuntaan Suomen päässä ja torstaina hän matkustaa Ruotsin puolelle.
Aalto-yliopiston tutkimusjohtaja: 3D-tulostimissa valtava potentiaali
Teollisessa ja kaupallisessa käytössä 3D-tulostaminen on edelleen kansainvälisessä mittakaavassa pientä toimintaa, kertoo Aalto-yliopiston Jouni Partanen Aamu-tv:ssä. Käyttöä rajoittaa muun muassa tulostamisen hitaus.
Aamu-tv:ssä 3D-tulostettuja esineitä esitellyt Aalto-yliopiston BIT-keskuksen tutkimusjohtaja Jouni Partanen uskoo uudesta teknologiasta tulevan merkittävä tekijä tulevaisuuden talousjärjestelmässä.
\- Kyllä tässä on valtava tulevaisuuden potentiaali. Nyt tämä on vielä maailman mittakaavassa hyvin pientä toimintaa, eikä kasvuvauhtikaan ole huimaavaa, Partanen sanoo.
Tutkimusjohtajan mukaan 3D-tulostus on edelleen marginaalista toimintaa teollisuudessa. Nykyisiä teollisia sovelluksia ovat esimerkiksi lentokoneiden osat, luuproteesit ja kuulolaitteet.
Teknologian käyttöä rajoittaa muun muassa 3D-tulostamisen hitaus. Aamu-tv:ssä esitellyn käsiin mahtuvan umpimuovisen Yle-logon tyyppisen esineen valmistamiseen menee Partasen mukaan noin viisi tuntia.
\- Tämä ei ole mikään nopea prosessi vielä.
Lisääntynyt kiinnostus 3D-tulostamisen teknologiaan voi kuitenkin tutkimusjohtajan mukaan vauhdittaa kehitystä, kun yhä useammat kiinnostuvat keksinnön kehittämisestä.
Kiinnostus teknologiaa kohtaan on kasvanut teollisuudessa viime vuosina. Partasen mukaan suurimpia hankkeita viime vuosina on nähty Yhdysvalloissa ja Singaporessa.
Myös Kiina on lähtemässä mukaan 3D-tulostamisen kelkkaan ja aikoo rakentaa 10 alan innovaatiokeskusta maan suurkaupunkeihin lähivuosien aikana, kertoi kiinalainen [Global Times](http://www.globaltimes.cn/content/781316.shtml#.UZsJZ0rEh8G) viime viikon alussa.
Padasjoki ei innostunut kuntaliitosselvityksestä
Yhteinen liitosselvitys Lahden ja Nastolan kanssa saa puolestaan kannatusta Kärkölässä ja Iitissä. Varsinainen selvitysmiehen vetämä liitosselvitys voisi näin ollen käynnistyä syksyllä.    
Kuntaliitosselvitys Oiva-kuntien alueelle muodostettavasta suurkunnasta ei saa kannatusta Padasjoella.
Kunnanhallitus linjasi eilen näkemystään kuntarakennelain edellyttämästä liitosselvityksestä. Padasjoen kunnanhallitus katsoi yksimielisesti, ettei liitoskeskusteluihin ryhdytä kun asiaa koskeva lainsäädäntö on vielä keskeneräinen.
Yhteinen liitosselvitys Lahden ja Nastolan kanssa saa puolestaan kannatusta Kärkölässä ja Iitissä. Näiden kuntien kunnanhallitukset päättivät eilen, että esiselvitys yhdistymisestä käynnistetään.
Varsinainen selvitysmiehen vetämä liitosselvitys voisi näin ollen käynnistyä syksyllä.    
Rohkea mies valitsee yo-mirrin
Ylioppilaslakin arvostus on monen mielestä kokenut inflaation. Vappuna moni jättää jo lakin kotiin. Ehkä tulevaisuudessa naiset valitsevatkin laketin ja mies vaihtaa mirriin?
Olitko havaitsevinasi vappuna, että ylioppilaslakkeja ei enää ollut niin paljon näkyvillä kuin joskus ennen? Aika moni on samaa mieltä. Jotain on ehkä tapahtunut.
\- Olen huomannut, että lasteni sukupolvella on tuoreemmat lakit, mutta ne ovat huonommassa kunnossa, eivätkä ne aina ole päässäkään vappuna, kertoo vuonna 1975 oman lakkinsa hankkinut Pekka Lyytinen.
Lyytinen arvelee, että nykyään ei välttämättä haluta leimautua pitämällä ylioppilaslakkia päässä.
\- Ennen vanhaan ylioppilas oli arvostettu, mutta tänä päivänä koulutuksia on niin paljon enemmän, ja ammatillisenkin koulutuksen arvostus on noussut. Minusta se on hyvä asia, sanoo puolestaan Tampereella piipahtanut lahtelainen Päivi Vahtola.
Lakki, laketti vai mirri
Ylioppilaat ovat painaneet päähänsä lakin 1800-luvulta lähtien. Vielä 1950-luvulla ylioppilaat käyttivät lakkia tavallisena kesäpäähineenä. Sen jälkeen lakkia on yleensä näkynyt lähinnä vappuna ja opiskelijoiden juhlallisissa tilaisuuksissa.
Nyt perinteitä ovat pöllyttämässä lyyralla varustetut yo-laketit ja -mirrit. Laketti on naisten kutreja koristava mustavalkoinen ruusukepanta ja mirri miehille sopiva ylioppilaslakin värejä toistava rusetti.
Laketti on ollut markkinoilla pari vuotta.
Päivällä otetaan mielellään lakki kutreille ja illalla vaihdetaan kevyempään.
\- Menekki on toistaiseksi ollut melko pientä, mutta kysyntä kasvaa koko ajan. Ihan selvästi uusi tuote on lyömässä läpi, kertoo myymäläpäällikkö Anne Sarna Tampereen Sokokselta.
Sarna ei usko, että laketti korvaa ylioppilaslakkia, mutta tarjoaa vaihtoehdon.
\- Tietääkseni useimmat hankkivat laketin iltajuhlaan. Päivällä otetaan mielellään lakki kutreille ja illalla vaihdetaan kevyempään, Sarna arvioi.
Miesten yo-mirri on tämän kevään tulokas. Sarnan mukaan mirri on herättänyt paljon mielenkiintoa, mutta se hakee vielä asiakkaitaan. Mirriä voi käyttää yhdessä myös lakin kanssa, vinkkaa Sarna.
Jos näet tänä keväänä nuoren miehen yo-mirrin kanssa, hän on uuden yo-muodin edelläkävijä.
Puunhöyläämössä paloi Parikkalassa
Purunkeräyssiilo kärsi vahinkoja, mutta palo saatiin nopeasti rajatuksi niin, että muu höyläämö säästyi.
Parikkalan Tarnalassa puunhöyläämössä tiistaiaamuna syttynyt tulipalo on saatu hallintaan.
Laatokan Lankun puunhöyläämön purunkeräysjärjestelmä syttyi palamaan noin puoli seitsemän aikaan. Palo aiheutti paljon savua.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos sai palon nopeasti rajattua ja sammutetuksi.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen vs. palomestari Petri Pätilän mukaan tilanne oli uhkaava, sillä palo syttyi kaukana Parikkalan paloasemasta ja laitoksella oli paljon puutavaraa.
Höyläämön ulkopuolella oleva purunkeräyssiilo kärsi eniten vahinkoja, Pätilä sanoo.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa, mutta palo on saanut alkunsa purunkeräyssiilosta.
Robottiautot tulevat - oletko valmis?
Liikenteen automatisoinnilla voitaisiin säästää miljardeja euroja vuosittain. Autojen tekniikka alkaisi olla valmis, mutta robottiliikennne on toistaiseksi laitonta.
Helsingissä on tänään julkistettu Automaattisen liikenteen metropolivisio. Siinä on tutkittu mahdollisuuksia siirtyä robottiautoihin.
Selvityksen mukaan automaattiset yhteiskäyttöautot vähentäisivät kulkemista roimasti ja esimerkiksi työssä käyvät voisivat käyttää matka-aikansa johonkin hyödyllisempään.
Miljardien kustannussäästöt
Automatisoinnilla voitaisiin säästää miljardeja euroja vuosittain. Tähän päästäisiin korvaamalla kolme miljoonaa henkilöautoa miljoonalla yhteiskäyttöisellä robottiautolla.
Sekin hyöty koituisi, että  esimerkiksi työssä käyvät voisivat käyttää matka-aikansa johonkin hyödyllisempään.
Samalla Helsinginkin kymmenettuhannet parkkipaikat vapautuisivat nykyistä tehokkaampaan käyttöön, vaikkapa harrastustoimintaan.
Lain muuttaminen tarpeen
Autojen tekniikka olisi jo pitkälti valmis automaattiseen liikenteeseen. Selvitys suositteleekin kokeilemaan sitä kuljettajan valvomana yhdellä autolla jossakin lähiössä. Varsinainen robottiliikenne vaatisi kuitenkin lain muuttamista.
Jos robottiliikenteeseen ei siirrytä yhteiskäyttöautoja suosivalla tavalla, kehitys jatkuu selvityksen laatineen Sovelton mukaan entiseen malliin: autokanta kasvaa ja ruuhkat lisääntyvät.
Omasta autosta luopuminen ja yhteiskäyttöautoihin siirtyminen vaatisi arvomaailman muutosta. Tästä on jo merkkejä näkyvissä - yhä harvempi 18-vuotias ajaa ajokortin.
Soveltossa uskotaan, että henkilöautoista luovutaan niihin sisältyvien kustannusten ja hankaluuksien vuoksi. Robottiautoja pitää silti olla riittävästi ja niiden tilaamisen nopeaa, luotettavaa ja yksinkertaista.
Sovelto on avannut virikekeskustelua varten Facebokiin ryhmän "Robottiliikenteen hyödyt, ratkaisut ja esteet".
Mestaruussarjaan nousseelle Doncasterille uusi manageri
Paul Dickov on Doncaster Roversin uusi manageri.
Skotlantilainen Paul Dickov nimitettiin maanantaina
Englannin Mestaruussarjaan kaudelle 2013-14 nousseen Doncaster Roversin
manageriksi.
Doncaster aloitti kuluneen kautensa walesilaislegenda Dean
Saundersin manageroimana. Saunders lähti kuitenkin tammikuussa
Wolverhamptoniin, jolloin seuran väliaikaiseksi manageriksi nimitettiin seuran
johtotehtävissä toiminut Brian Flynn.
Nousujuhliin päättyneen kauden jälkeen Flynn ilmaisi halunsa
palata entisiin tehtäviinsä ja managerin paikalle hankittiin helmikuussa
Oldhamin luotsin paikalta eronnut Dickov.
40-vuotias Dickov muistetaan pelaajauraltaan energisenä
hyökkääjänä, joka pelasi esimerkiksi Manchester Cityssa, Leicester Cityssa ja
Skotlannin maajoukkueessa. Manageriuransa hän aloitti 2010 Oldhamissa.
Oklahomassa uhriluku nousee tornadon jäljiltä - 91 kuolleen joukossa ainakin 20 lasta 
Kuolleiden määrän uskotaan lisääntyvän yhä. Barack Obama on julistanut Oklahoman suuronnettomuusalueeksi.
Palloiluhallille rakentuu tällä viikolla katto
Mukkulan palloiluhallille asennetaan tällä viikolla ovia ja pystytetään kattoa. Halli on tarkoitus saada käyttöön kesäkuun alussa.
Tällä viikolla asennetaan hallin ovia sekä kootaan kattoa. Projektipäällikkö Hannu Toukola Lahden tilakeskuksesta sanoo, että katto nostetaan paikoilleen loppuviikosta tai ensi viikon alussa. Nurmi ja perustukset ovat jo valmiit.
Työtä saattaa hidastaa kova tuuli.
Puoli vuotta viivästynyt Mukkulan palloiluhalli on tarkoitus ottaa käyttöön kesäkuun alussa.
Talousvaikeuksissa painiva Vanajaveden Opisto tiivistää tilojaan ja karsii tuntejaan
Talousvaikeuksissa painiva Vanajaveden Opisto joutuu vähentämään syksyllä kurssien tuntimäärää. Myös kurssimaksu nousee syksyllä ja tiloja joudutaan tiivistämään.
Talousvaikeuksissa painiva Vanajaveden Opisto joutuu vähentämään syksyllä kurssien tuntimäärää 2500 tunnilla. Kurssimaksu nousee syksyllä, mutta sitten kurssimaksujen korotusta ei voi enää tehdä, sanoo opiston rehtori Outi Itäluoma.
Vanajaveden opisto pysynee Verkatehtaalla, mutta suunnitelmissa on tiivistää opiston tiloja, jotta tilavuokrissa säästetään.
Outi Itäluoma toivoo, että Verkatehtaan toimijoiden erilaiset luonteet otettaisiin tilojen vuokrissa paremmin huomioon.
\- En ollenkaan arvostele konsertti- ja kongressitilojen hintasoa siinä omassa maailmassaan. Me olemme opisto, jolla tietyt ja viime vuosina merkittävästi pienentyneet rahavarat. Ihmettelen kyllä sitä, että pidetään itsepintaisesti kiinni samasta hintatasosta kaikille.
\- Jos näin jatketaan, niin sittenhän sitä ollaan henkilöstösaneerausten tiellä.
Itäluoma kuitenkin sanoo, että henkilöstöstä pidetään kiinni viimeiseen asti.
Krista riisui viisuhunnun, mutta ura jatkuu
Suomen euroviisuehdokas Krista Siegfrids ei kadu mediahuomiota saanutta suukkoa: "More is more on aina ollut mun taktiikka!".
Aamu-tv:n haastattelema Krista Siegfrids muistelee juuri päättynyttä euroviisupyöritystään hymyillen.
\- Olin kahden viikon ajan morsiuspuvussa, joka päivä erilaisessa. Olihan se hauskaa, Siegfrids kertoo.
Mieleen on jäänyt etenkin itse esitys finaalilähetyksessä, minkä tunnelma antaa potkua vielä pitkään.
\- Koko areena oli ihan fiiliksissä ja lauloi mukana. Faneilla oli häämekkoja ja huntuja, hän kuvailee.
Suomen sijoitus kilpailuissa on jäänyt harmittamaan monia. Fanien mielestä tulos oli epäreilu, mutta Krista ajattelee toisin. Hänen mielestään spekulointi suukosta tai esityksen paikasta neljäntenä on aivan turhaa.
"Olen tosi ylpeä mun tiimistä!"
Esityksen lopussa nähtyä suukkoa on moitittu huomionhakuiseksi. Siegfrids kuitenkin kertoo saaneensa faneilta paljon myönteistä palautetta.
\- Mun mielestä on väärin, että homoavioliitot eivät ole sallittuja Suomessa. Jos voin tehdä jotain asian eteen, teen ja teen edelleen, Siegfrids sanoo.
Viisuhuntu on nyt riisuttu, mutta yhteistyö taustatiimin kanssa jatkuu ainakin osittain. Siegfrids on juuri julkaisuut albumin ja suuntaa kesällä keikoille.
\- Elämä jatkuu. Nyt treenataan bändini ja Dingdong-tyttöjen kanssa. Ihania juttuja tulossa! Siegfrids lupaa.
\- Team Dingdong sai paljon mediahuomiota ympäri Eurooppaa. Tästä on hyvä jatkaa.
Teknologiaosaajista on pidettävä kiinni talouskurimuksessakin
Työpaikkojen siirto Suomen rajojen ulkopuolelle ja Euroopan taantuma kurittavat suomalaisia teknologiayrityksiä.
Teknologiateollisuus ry:n johtava asiantuntija Harri Jokinen on huolissaan suomalaisten teknologiayritysten puolesta.
\- Meidän yritykset on historiansa haastavimmassa tilanteessa. Moni yritys kamppailee huonon tilauskannan ja suuren epävarmuuden kanssa.
Tilanteen taustalla on kaksi asiaa. Toinen on pitkä taantuma, joka jatkuu vielä päämarkkina-alueella Euroopassa ja toinen liittyy rakenteelliseen muutokseen, jossa työpaikat siirtyvät kasvualueille, kuten Aasiaan.
Ammattilaisista pidettävä kiinni
Suomalaisesta teknologiaviennistä 70 prosenttia menee Eurooppaan. Kilpailujuoksussa ollaan Jokisen mukaan kuitenkin osin muita jäljessä.
\- Suomalainen kustannuskilpailukyky on merkittävästi huonontunut viime vuosina. Se on johtanut siihen, että me emme ole pystyneet nostamaan omaa vientiämme samalla tavalla kuin kilpailijamaat, esimerkiksi Ruotsi, Tanska ja Hollanti, sanoo johtava asiantuntija Harri Jokinen. 
Teknologiateollisuus on Suomessa työllistänyt parhaimmillaan noin 300 000 ihmistä. Viimeisen viiden vuoden aikana ulkomaille työpaikoista on siirtynyt joka kymmenes pesti.
\- Lomautusjärjestelyjen piirissä on 20 000 ihmistä ja pelkään, että määrät kasvavat. Ja silloin, kun talous ei lähde nousuun, niin lomautukset muuttuvat irtisanomisiksi, pelkää Jokinen.
Teknologiateollisuus ry:n johtava asiantuntija Harri Jokinen näkee, että yritykset ovat vielä pitäneet kiinni omista asiantuntijoistaan ja työvoimastaan.
\- Toivottavasti näistä ammattilaisista pidetään kiinni, koska se on meille keskeisen tärkeää, kun taas päästään vauhtiin.
Kahden kerroksen väkeä
Jokisen mukaan puolet suomalaisista teknologian pk-yrityksistä tekee tällä hetkellä nollatulosta ja neljännes tappiota.
\- Tilanne ei voi jatkua pitkään näin. Tilanne on sellainen, että yritysten tulokset ovat hajautuneet. Meillä on hyvin menestyviä yrityksiä ja sitten meillä on, ikävä kyllä, yrityksiä joiden tulos on ollut pitkään negatiivinen.
Ongelmana on myös se, että maasta löytyy suuria yrityksiä ja pieniä toimijoita, mutta keskikokoiset teknologiayritykset ovat harvassa.
\- Se on meidän suuri ongelma. Keskikokoiset yritykset, joita me nyt tarvittaisiin sekä koti- että vientimarkkinoilla, niin niitä meillä ei ole, toteaa Harri Jokinen.
Etelä-Savossakin kamppaillaan
Eteläsavolaisittain katsottuna teknologiayritykset ovat taantumassa selvinneet keskimääräistä paremmin, sillä suurimman romahduksen kokenut elektroniikkateollisuus on maakunnassa pientä.
\- Meillä ei täällä ole sähkö- ja elektroniikkateollisuutta ollut, vaan meillä on raskaampaa metallituoteteollisuutta ja koneiden rakentamista, se on tilastoihin suurin syy, laskee innovaatio- ja teknologiakeskus Miktech Oy:n kehityspäällikkö Kimmo Haapea.
Teknologiayritykset työllistävät Etelä-Savossa 4600 henkilöä. Haapea ei lähde ennakoimaan sitä, monestako työpaikasta joudutaan mahdollisesti luopumaan.
\- Tilanne on sellainen, että eteläsavolaisyritykset pitävät kynsin hampain kiinni siitä osaavasta työvoimasta. Uskoa kuitenkin siihen on, että joskus tästä nousuun lähdetään. Ei haluta joutua sellaiseen tilanteeseen, että pullonkaulaksi tulee työvoiman saaminen. Esimerkiksi lomautuksilla yritetään pärjätä niin pitkään kuin pystytään, sanoo Kimmo Haapea.
Kehityspäällikkö Kimmo Haapea toivoo, että maakunnan yritykset satsaisivat vientiin ja hakisivat kasvua.
\- Lähinaapuri Venäjä esimerkiksi on maa, jossa on rajua kysyntää suomalaiselle osaamiselle ja suomalaisille tuotteille. Suomalainen tuote on siellä brändituote.
Vesistötarkkailijoista on pulaa Lounais-Suomessa
Luonnonhavainnoinnista kiinnostuneet suomalaiset voivat purkaa luontointoaan tarkkailemalla lähivesistöjä. Vesistötarkkailijan työ on vapaaehtoista, mutta vastuullista.
Lounais-Suomessa on tällä hetkellä kuutisenkymmentä vesistötarkkailijaa. Varsinais-Suomen ELY-keskuksen suunnittelija Kati Javanainen toivoo, että määrä kuitenkin kasvaisi reippaasti.
\- Kyllä tavoitteena on, että saisimme ainakin sata tarkkailijaa, Kati Javanainen sanoo.
Näkösyvyys, levätilanne ja lämpötila ovat helpoimmat
Vesistötarkkailijat ovat tavallisia pulliaisia, jotka vapaaehtoisesti raportoivat vesien tilasta Järviwiki-nettipalveluun. Kansalaisten omaehtoisen tarkkailun avulla saadaan tietoa vesistöjen tilasta, ja tapahtuneisiin muutoksiin pystytään vaikuttamaan entistä tehokkaammin. Havainnointikausi alkaa toukokuussa ja päättyy syyskuun lopulla.
\- Helpointa on havainnoida esimerkiksi näkösyvyyttä, levätilannetta ja veden lämpötilaa, Kati Javanainen kertoo vesistötarkkailijan tehtävistä.
ELY-keskukset opettavat
Vesistötarkkailijaksi haluavat voivat ilmoittautua tehtävään paikallisiin ELY-keskuksiin, jotka neuvovat, minkälaisin menetelmin vesistöjä voidaan tarkkailla ja miten havainnot Järviwikiin merkitään.
Helpointa on havainnoida esimerkiksi näkösyvyyttä, levätilannetta ja veden lämpötilaa.
\- Useimmiten havaintoja tehdään kerran viikossa. Havainnot ovat sitten kaikkien käytettävissä. Esimerkiksi jos suunnittelee mökkiretkeä jollekin järvelle, niin Järviwikistä voi käydä tutkimassa sen järven levätilanteen, Kati Javanainen sanoo.
Finnairin poispotkimia lentomekaanikkoja houkutellaan Lähi-itään
Oma ala ja mahdollisesti parempi palkka kiinnostavat, mutta kynnys on yhä korkea lähteä pois Suomesta.
Lentoyhtiö Finnair on viimeisten vuosien aikana karsinut kovalla kädellä teknistä henkilökuntaansa. Viimeksi Finnair[ irtisanoi 290 henkilöä](http://yle.fi/uutiset/finnair_irtisanoo_290_huollosta/6615879) huoltotoiminnoista alkane kesäkuusta. Nyt kiinnostusta kotimaisiin lentomekaanikkoja kohtaan tulee kauempaa Suomen rajojen takaa.
\- Esimerkiksi Qatar Airlines hakee koko ajan mekaanikkoja ja teknistä osaamista. Emirates ja Etihad Airways ovat myöskin laajentamassa ja aggressiivisesti hakemassa markkinoita. Royal Jordanian ja unohtamatta Turkish Airlinesia tarvitsevat teknistä osaamista ja henkilökuntaa, kertoo pääluottamusmies Jukka Korhonen Ilmailualan Uniosta.
Lähi-idän öljymaiden lentoyhtiöiden kiinnostus suomalaisista mekaanikoista ei ole sattumaa.
\- Suomalaisen lentomekaanikon vahvuus on osaaminen, joka on koostunut laajasta tehtäväkirjosta ja kokemuksesta. Täällä tehdään alusta loppuun saakka kaikkia järjestelmiä, eikä niinkään erikoistuta tietyn pienen alueen tehtäviin. Myös laivasto, jolla Finnair lentää, on maailmalla laajasti käytössä. Ylipäänsä suomalaiset ovat rehdin työntekijän maineessa, Korhonen sanoo.
Hänen mukaansa suomalainen lentomekaanikko voi edetä esimiestehtäviin, koska työntekijät ovat tottuneet työskentelemään tiimeissä ja työskentelemään ryhmän osana. Vaikka Lähi-Idän alueen lentoyhtiöt hakevat osaavaa työvoimaa Pohjolasta saakka, kynnys lähteä kokeilemaan siipiä uuteen ympäristöön on korkealla, vaikka palkkakin saattaa olla usein parempi.
\- Kyllä ne työllistymiset Suomen ulkopuolelle tapahtuvat pitkälti omien suhteiden kautta tai alalla toimivien henkilöstövälitysfirmojen kautta. Yleensä ihmiset, jotka työllistyvät muualle, toimivat yksityisyrittäjinä. He kantavat muualla työskennellessään täällä yrityksille tulevia vastuita, kuten lomat, sairasajan palkat ja eläkkeet. Tämä vähentää merkittävästi halua hakeutua ulkomaille töihin vastaaviin tehtäviin. Tämä on nuoremmille ja perheettömille houkutteleva vaihtoehto. Ei niinkään aloilleen asettuneille henkilöille, Korhonen toteaa.
Irtisanotut työllistyvät myös teollisuudessa
Työntekijöitä edustavan Ilmailualan Unionin mukaan kahden ja puolen vuoden aikana Finnairin tekniikan yhtiöstä on irtisanottu 1000 henkilöä, ja viimeisten yt-neuvotteluiden jälkeen teknisen puolen pääluvuksi jää noin 600 henkeä.
\- Tekniikan alueella lentokonepuolella työllistyminen on ollut vähintäänkin heikkoa. Pääasiassa harvat, uudet työpaikat ovat löytyneet kotimaisesta teollisuudesta, pääluottamusmies Jukka Korhonen valottaa.
Huonosta työllistymisestä huolimatta Korhonen uskoo, että suomalaisille lentomekaanikoille on kysyntää jatkossa yhä enemmän muualla maailmassa.
\- Lentomekaanikkojen ja muun teknisen puolen työntekijöiden kysyntä kasvaa perinteisissäkin lentoyhtiöissä, koska alalla on havaittavissa kasvua.
Tutkimus: Harjoitus ei teekään mestaria
Vanha sanonta harjoittelun ja etevyyden yhteydestä näyttää olevan kaukana totuudesta ainakin shakissa ja musiikissa. Pääosaan nousevat taustatekijät.
Toistolla ei ole niin suurta vaikutusta taitojen karttumiseen kuin on luultu, uutisoi [Science Daily](http://www.sciencedaily.com/releases/2013/05/130520163906.htm). Yhdysvaltalaisen tutkimuksen mukaan harjoittelu selittää vain noin kolmanneksen yksilöiden eroista monimutkaisissa tehtävissä.
Michigan State Universityn professori Zach Hambrick ryhmineen selvitti harjoituksen merkitystä tarkastelemalla 14:ää aiempaa tutkimusta, joissa oli havainnoitu shakinpelaajia ja muusikoita.
\- Harjoittelu tosiaan on tärkeää huippusuorituksen saavuttamisen kannalta, mutta se ei yksin riitä, Hambrick sanoo.
Väittely menestyksen taustalla piilevistä syistä ja mekanismeista on jatkunut yli vuosisadan. Monet tutkijat arvioivat, että tuhansien tuntien keskittynyt harjoittelu riittää siivittämään useimmat mestareiksi.
Hambrick on vahvasti eri mieltä. Hänen mukaansa kovan työn lisäksi tarvitaan älykkyyden ja luontaisen lahjakkuuden kaltaisia ominaisuuksia. Myös sillä on väliä, minkä ikäisenä aloittaa harjoittelun.
Todistusaineisto on selkeä. Jotkut pääsevät huipulle ilman runsasta harjoittelua, jotkut taas eivät runsaasta harjoittelusta huolimatta.
\- Todistusaineisto on selkeä. Jotkut pääsevät huipulle ilman runsasta harjoittelua, jotkut taas eivät runsaasta harjoittelusta huolimatta.
Hambrick on aiemmassa tutkimuksessaan esittänyt, että yleiseen älykkyyteen läheisesti liitetty työmuistin suorituskyky on menestyksen kannalta olennainen seikka. Se voi Hambrickin mukaan ratkaista, kenestä tulee erinomainen ja kenestä "vain" hyvä.
Vaikka tutkijoiden johtopäätös saattaa kuulostaa lannistavalta, siitä on hyötyä onnistumismahdollisuuksien kartoittamisessa.
\- Omiin kykyihin perustuva arvio tavoitteiden saavuttamisen todennäköisyydestä auttaa ihmisiä suuntautumaan sellaisiin asioihin, joissa heillä on realistiset mahdollisuudet pärjätä, toteaa Hambrick.
Tutkijaryhmän tuloksista on kerrottu Intelligence-julkaisussa.
Kouvolan kaupunginhallitus piti Ratamo-keskuksen Kotiharjussa
Valtuustoaloite sairaalakeskuksen rakentamisesta Kuusankosken Sairaalanmäelle sivuutettiin äänestyksen jälkeen. Keskustelu sijoituspaikasta saa ainakin vielä yhden kierroksen, kun kaupunginvaltuusto saa Ratamo-päätökset eteensä ensi maanantaina.
Kouvolan kaupunginhallitus päätti maanantaina esittää kaupunginvaltuustolle, että Ratamo-sairaalakeskus rakennettaisiin hankesuunnitelman mukaisesti Kotiharjuun.
Valtuustoaloite Ratamo-keskuksen rakentamisesta Kuusankosken Sairaalanmäelle ei saanut kannatusta. Valtuustoaloite sivuutettiin äänin 8-5.
Kaupunginhallitus hyväksyi keskuksen hankesuunnitelman sekä rahoitus- ja toteutusmallin. Ratamo-keskus aiotaan kilpailuttaa ensisijaisesti kumppanuus-elinkaarimallilla. Perussuomalaisten suunnalta ehdotettiin hankesuunnitelman palauttamista uudelleen valmisteltavaksi. Käsittelyä kuitenkin jatkettiin äänin 9-4.
Ratamo-päätökset ovat Kouvolan kaupunginvaltuustossa ensi maanantaina.
Espanjalaiset sairaanhoitajat hylkäävät Vaasan
Vaasan kaupunginsairaalassa työskentelevistä espanjalaisista sairaanhoitajista viisi jättää Vaasan. Syynä on muun muassa maan kalleus, kylmä ilmasto ja suomen kielen vaikeus. Suomeen hoitajat saapuivat viime vuoden lokakuussa.
Viisi Vaasan kahdeksasta espanjalaisesta sairaanhoitajasta on lähdössä Suomesta. Hoitajien mukaan ratkaisuun ovat vaikuttaneet maan kalleus, suomen kielen vaikeus ja kylmä ilmasto, kertoo Bothnia Work-hankkeen johtaja Riitta Lehtisalo. Viime vuoden lokakuussa Vaasan kaupunginsairaalaan työskentelemään saapuneilla hoitajilla on kahden vuoden määräaikaiset työsopimukset.
Lähtevistä sairaanhoitajiasta osa on saanut vakituisen työpaikan Lontoosta. Espanjalaisten sairaanhoitajien työllistämisen takana on Vaasan työ- ja elinkeinotoimiston vetämä Bothnia Work -hanke, jonka tarkoituksena on edesauttaa työperäistä maahanmuuttoa.
Elävä legenda pokkasi vielä yhden palkinnon
Manchester Unitedin Alex Ferguson valittiin Englannin jalkapallomanageriyhdistyksen kauden manageriksi.
Manchester Unitedin Valioliigan voittoon luotsannut
skottimanageri Alex Ferguson valittiin odotetusti Englannin
jalkapallomanageriyhdistyksen kauden manageriksi.
Ferguson päättää yli 25 vuotta kestäneen uransa
manchesterilaisjoukkueessa tähän kauteen. Kauden manageri -palkinto on
Fergusonille uran neljäs.
\- Olen tavallaan iloinen, että tämä kaikki on ohi, sillä työ
on ollut kovaa. Tämä on ollut mahtavaa, Ferguson kommentoi.
Fergusonin viimeisessä ottelussa Manchester United ja West
Bromwich Albion pelasivat uskomattoman kuuloisen 5-5 tasapelin.
\- Palkinto pitäisi myöntää West Bromwichin manageri Steve
Clarkelle, sillä 5 maalia Unitedia vastaan tehneen joukkueen manageri ansaitsee
sen.
Ferguson luotsasi Manchester Unitedin 13
Valioliigamestaruuteen, viiteen FA-cupin voittoon ja kahteen Mestarien liigan
voittoon.
Cardiffin Valioliigaan johdattanut Malky Mackay valittiin Mestaruussarjan kauden manageriksi. Ykkösliigassa palkinnon sai Yeovil Townin Gary Johnson ja Kakkosliigassa Gillinghamin Martin Allen.
Putkimiehen pitää osata myös puhetaidot
LVI-ala on ollut nuorten suosiossa jo pitkään. Alalle valmistuvien nuorten kannattaa muistaa, että työ opitaan kunnolla vasta töitä tekemällä, mutta sosiaalisissa taidoissa nykynuoret ovat edeltäjiään parempia.
Nuorisoa ei kiinnostanut 1960-luvulla ja 1970-luvun alussa putkimiehen työ. Siksi LVI-alalla työskenteleekin nyt enimmäkseen joko 1950-luvulla syntyneitä tai nuoria tekijöitä. Lämmitys-, vesijohto- ja ilmanvaihtotöiden yhteydessä puhutaan nykyään enemmän talotekniikasta, johon tarvitaan hyvin laajaa osaamista.
\- Enää ei puhuta putkimiehistä, puhutaan talotekniikka-asentajista. Taloteknikka sisältää monenlaista automatiikkaa. Kun on koettu jonkinlaista työvoimapulaa, niin sen myötä alan arvostaminen on tullut myös rahallisesti näkyväksi, kertoo kajaanilaisen LVI-Aitan toimitusjohtaja Ville Hälinen.
Liikumme ihmisten asunnoissa ja olemme toisten kodeissa, niin käyttäytyminen ja ulosanti pitää olla hyvää.
Kun alan suosio on kasvanut, myös keskiarvoraja on noussut oppilaitoksissa. Opinnot kestävät 2 – 3 vuotta, joten siinä ajassa opitaan vain peruskäsitteet ja työtavat.
Alan konkareihin verrattuna nuorilla tekijöillä on kuitenkin yhdessä asiassa paremmat valmiudet. Keskustelutaitoja tarvitaan varsinkin putkiremonttien yhteydessä.
\- Tällä hetkellä alalle hakeutuneiden nuorten suurin vahvuus onkin juuri sosiaalisissa taidoissa. Liikumme ihmisten asunnoissa ja olemme toisten kodeissa, niin käyttäytyminen ja ulosanti pitää olla hyvää. Työntekijän pitää pystyä neuvottelemaan ja viestittämään asukkaille, miksi olemme paikalla. Sitä myöten työtaidotkin karttuvat, kun palaute käyttäytymisestä on ollut hyvä ja työmoraali on ollut hyvä, kertoo Hälinen.
Kisälli oppii mestarilta
Kukaan ei ole seppä syntyessään, joten talotekniikka-asentajakin oppii todellisen ammattitaitonsa työtä tekemällä. Ville Hälisen mukaan vastavalmistuneiden kannattaa tottua siihen, että työura alkaa pienemmillä työtehtävillä.
\- Vaikka itseluottamus on korkea, niin pitää muistaa se, että teemme aina töitä jonkun asunnossa ja kiinteistössä, ja vahingon vaara on suuri. On tärkeää, että taidot opitaan työn kautta pikku hiljaa. Vuosien saatossa heistä tulee kokeneita ammattilaisia, sanoo Hälinen.
On tärkeää, että taidot opitaan työn kautta pikku hiljaa.
Hälinen pyrkii työllistämään nuoria, jotta he ehtivät oppia taitoja 1950-luvulla syntyneiltä asentajilta. Vaikka talotekniikka on kehittynyt paljon, alan koulutus tapahtuu pääasiassa kentällä. Vastavalmistunut tarvitsee mallia kokeneemmalta asentajalta.
\- Valmistuneen valmius ei ole sitä luokkaa, että pystyisi tekemään kerrostaloa. Omakotitalokin voi olla haasteellinen, koska tekniikka on mennyt eteenpäin ja on monia järjestelmiä.
Alan suosio näkyy myös työmoraalissa. Hyvältä LVI-alan ammattilaiselta toimitusjohtaja Ville Hälinen edellyttää suunnitelmallisuutta, sosiaalisuutta, huolellisuutta, mutta myös tehokkuutta.
\- Nykyään, kun joukossa on hyviä oppilaita hyvällä keskiarvolla sekä peruskoulusta että lukiosta, niin opiskelumotivaatio on kova. He haluavat oppia ja näyttää kyntensä harjoittelujaksoilla. Osaaminen on kasvanut huomattavasti, ja nykyajan nuorilla myös työmoraali on kasvanut huomattavasti kuin mitä se oli 10, 15 tai 20 vuotta sitten.
Juupajoki aloittaa kuntaliitosselvityksen
Juupajoen kunnanvaltuusto päätti asiasta maanantai-illan kokouksessaan. Yhteistyön suunta on Orivesi. Selvityksen on määrä valmistua ensi vuoden helmikuun loppuun mennessä.
Kunnanvaltuusto äänesti eilen selvityksen aloittamisesta äänin 14-6.
\- Keskustelua asiasta käytiin. Mielipiteitä esitettiin puolesta ja vastaan. Sosiaalidemokraattien ja vasemmistoliiton valtuutetut olivat yksimielisiä kuntaliitosselvityksen tekemisestä. Keskustan ja Kokoomuksen ryhmät hajosivat äänestyksessä jonkin verran, sanoo kunnanvaltuuston puheenjohtaja Jani Jauhiainen.
Vielä ei ole päätetty tehdäänkö selvitys kunnan omin voimin. Jauhiaisen mukaan Juupajoen kunnalla tuskin on resursseja siihen, että työ tehtäisiin itse. Oriveden osalta asiasta puuttuu vielä valtuustotason päätös.
\- Alustavasti asiasta on Oriveden kanssa neuvoteltu. Tapaamisissa yhteistyölle on näytetty vihreää valoa.
Akuutein ongelma Juupajoella on terveyspalvelujen järjestäminen. Vielä tänä vuonna Juupajoki, Kangasala ja Orivesi ovat tehneet yhteistyötä. Yhteistoimintasopimus kuitenkin purkautuu vuoden vaihteessa. Tuolloin Juupajoki on jäämässä ilman terveyspalveluita. Kuntaliitosselvityksellä halutaan tehdä selväksi myös se, mikä on Juupajoelle mieluisin liitossuunta.
OAJ vetoaa, ettei talkoovapaita hyväksytä
Seinäjoen kaupungin henkilöstöjärjestöt ovat aiemmin asettuneet säästötoimien tueksi ja suhtautuneet myönteisesti kaupungin tarjoukseen talkoovapaista. Seinäjoen OAJ:n paikallisyhdistys vetoaa nyt kuitenkin jäseniinsä, ettei talkoovapaita hyväksyttäisi.
Seinäjoen kaupungin opetusalan paikallisyhdistys vetoaa jäseniinsä, etteivät he suostuisi kaupungin tarjoamiin talkoovapaisiin. Yhdistys tiedotti asiasta jäsenistölleen maanantaina.
Yhdistyksen vetoomus perustuu OAJ:n hallituksen huhtikuussa tekemään linjaukseen. Seinäjoen kaupunki on tarjonnut henkilöstölleen talkoovapaita eli vapaaehtoisia vapaapäiviä.
Työntekijäliitoista Jukon, Tehyn ja Superin paikallisyhdistykset eivät ole tehneet kaupungin kanssa paikallista sopimusta asiasta, vaan ovat jättäneet asian jäsenten harkintaan. Muut liitot ovat sopineet vapaista kaupungin kanssa.
Uusi lastensairaala kaavoitetaan pikavauhtia
Lastensairaala halutaan rakentaa Lastenklinikan ja Naistenklinikan väliin. Kipeästi kaivatun uuden lastensairaalan kaavoitustyö on aloitettu. HUS on jättänyt sairaalasta kaavamuutoshakemuksen ja Helsinki tekee kaavoitustyön verrattain nopealla aikataululla.
 Kaavoitustyö tehdään pikaisesti, koska se on ollut HUS:n toive.
\- Kaavoitustyön minimikesto on yleensä noin pari vuotta. Lastensairaalan kohdalla tilanne on se, että asia pyritään samaan mahdollisimman nopeasti eteenpäin, kertoo Helsingin kaupungin kaavoitusosaston asemakaavapäällikkö Olavi Veltman.
Kaavoitustyö on osallistumis- ja arviointisuunnitelmavaiheessa. Veltmanin mukaan pyrkimyksenä on, että kaava saadaan nähtäville tämän vuoden aikana ja kaupunginvaltuuston käsittelyyn syksyllä 2014. Tällä aikataululla kaava saisi lainvoiman loka-marraskuun vaihteessa 2014.
\- Lastensairaalan toteuttamisaikataulu ei jää ainakaan kaavasta kiinni, lupaa Veltman.
Uusi Lastensairaala 2017-säätiön puheenjohtaja Anne Berner on hyvillään kaupungin ripeästä otteesta hankkeessa.
\- Olen todella kiitollinen siitä. Kaupunki on kaiken aikaa viestittänyt, että tämä on tärkeä hanke, iloitsee Berner.
Myös lastensairaalan rakennuslupa on vireillä. Berner kertoo, että seuraavaksi on vuorossa sairaalan hankesuunnitelma. Siihen tarvitaan arkkitehti, teknisiä suunnittelijoita ja kustannuslaskijoita.
\- Kartoitamme parhaillaan näitä ihmisiä. Tämän hetkinen suunnitelma on, että rakentaminen aloitetaan viimeistään vuoden vaihteessa 2014-2015. Seuraavat vuodet sitten rakennetaan. Ensimmäiset potilaat on tarkoitus ottaa vastaan loppuvuodesta 2017, valaisee Berner.
Naistenklinikan yhteyteen
HUS on tehnyt suunnitelmia siitä mihin kohtaa Meilahden kampusta uusi lastensairaala rakennetaan. Ehdotuksista on nyt valikoitunut yksi selkeä paikka sairaalalle. Se on Lastenklinikan ja Naistenklinikan välissä.
\- Hoitohenkilökunta on toivonut, että uusi lastensairaala on nimen omaa naistenklinikan yhteydessä. Siinä on järkeä, koska kriittistä hoitoa annetaan syntymän yhteydessä. Teho-osasto on jo naistenklinikalla ja siitä hoito jatkuu sitten lastensairaalassa, Berner sanoo.
Paikalla sijaitsee tällä hetkellä hallinto- ja materiaalikeskus. Rakennuksista yksikään ei ole suojeltu.
Sairaalan ulkonäöstä, korkeudesta ja koosta ei ole vielä mitään tietoa. Berner kuitenkin arvioi, että kokoluokka pyörii noin 40 000-45 000 kerrosneliömetrin välillä.
Kustannusten nousua ei pelätä
Uusi lastensairaala tarvitsee yhteensä 160 miljoonaa euroa. HUS on luvannut 40 miljoonaa, valtio 40 miljoonaa ja keräystuotoilla pyritään keräämään 30 miljoonaa. Loput  50 miljoonaa on vierasta pääomaa. Se koostuu joko lainasta, instituutioiden tai yleishyöllisten yhteisöjen rahasta.
Uusi Lastensairaala 2017-tukisäätiön varainhankintapäällikkö Tuula Colliander kertoo, että keräystuottoja on saatu tähän mennessä 3,2 mijloonaa euroa. Kampanja alkoi helmikuussa. Tavoitteena on kerätä vuoden loppuun mennessä 6 miljoonaa euroa.
Isoissa rakennushankkeissa kustannukset tuppaavat yleensä nousemaan, mutta Berner ei ole asiasta huolissaan.
\- Pitää varautua siihen, että saamme talkootyötä, lahjoituksia ja apua rakennushankkeen kokonaisuuden hallussa pitämiseen. Toivon, että tulevat urakoitsijat lähtevät hankkeeseen sillä asenteella, että teemme yhdessä Suomelle lastensairaalaa ja yritämme pitää kiinni aikatauluista ja kustannuksista.
Törkeää kiusantekoa liikenteessä
Nuori naiskuski yritti ohittaa edellä ajavan auton Kouvolassa valtatiellä 6. Ohitettava ei päästänyt naista ohi eikä myöskään takaisin omalle kaistalle. Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja.
Viime viikon keskiviikkona nuori nainen oli ajanut autolla valtatiellä 6 Utin suunnasta kohti Kouvolaa. Utin kohdalla hän oli lähtenyt ohittamaan edellä ajanutta henkilöautoja. Ohitettava oli kuitenkin lähtenyt kiihdyttämään niin ettei ohittaja päässyt ohi. Nainen ei myöskään päässyt palaamaan takaisin omalle kaistalleen. Vasta kun ohittaja oli kiihdyttänyt reilusti, hän pääsi ohittamaan auton.
Ohitettava auto oli kääntynyt pois valtatieltä 6 kohti Kuusankoskea Kouvola-Kuusankoski -rampilta.
Mahdollisia silminnäkijoita pyydetään ottamaan yhteyttä Kymenlaakson poliisilaitokselle osoitteeseen rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi tai numeroon 0718735600
Sairaanhoitopiiri pusertaa jonojaan kuriin
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri uskoo saavansa jononsa lain vaatimalle tasolle kesäkuun loppuun mennessä. Jonojen purkamiseen jouduttiin, kun Valvira määräsi sairaanhoitopiirille puolen miljoonan euron uhkasakon.
Hoidon tarpeen arviointia jonotti toukokuun alkupuolella noin 150 potilasta, joista yli kolme kuukautta jonottaneita oli kaksitoista.
Hoitoa odottavia oli sairaanhoitopiirin jonoissa puolestaan reilut 4600. Heistä nelisenkymmentä oli joutunut odottamaan hoitoa yli puoli vuotta.  Eniten hoito jonottavia oli suusairauksissa.
Jonoja on lyhennetty ostopalveluilla ja lisätöillä kevään aikana ja sairaanhoitopiirissä uskotaan, että lain edellyttämällä tasolle päästään määräaikaan eli kesäkuun loppuun mennessä.
Hoitojonojen lyhentäminen maksaa sairaanhoitopiirille reilut 1,3 miljoonaa euroa.
Sairaanhoitopiirissä on myös käynnistetty Jonottamatta hoitoon -projekti, jolla pyritään saamaan jonot pysyvästi lain edellyttämälle tasolle. Tavoitteena on antaa potilaalle hoitoaika heti, kun hoidon tarpeen arviointi on tehty.
Sanna Ukkola: Taskukokoiset lolitat
Kasvavatko pikkutytöt aikuisiksi liian varhain, kysyy Sanna Ukkola blogikirjoituksessaan.
Kävin viikonloppuna katsomassa lasten tanssishow'ta - ja tunsin itseni kerralla kalkkikseksi. Lavalla esiintyi lapsia niukoissa napapaidoissa ja pikkuruisissa mikrosortseissa. Oli paljettia ja glitteriä. Oli pyllynpyöritystä ja lantionhetkutusta - ja lyriikoita, joissa haluttiin harrastaa seksiä: "Haluan rakastella. Haluan olla nainen, joka minun kuuluu olla." Siinä oli kuulkaa Evianit mennä väärään kurkkuun.
Tuossa iässä itselläni oli palmikot, hammasraudat ja ruma sinapinvihreä poolopaita. Kuuntelin Mozartia, soitin viulua ja pidin Modern Talkingia hapatuksena.
Jäin miettimään nykylasten ulkonäköön kohdistuvia odotuksia. Lapset kasvavat keskellä seksuaalisia vaikutteita, siitä pitävät huolen musiikkivideot, pelit ja netti. Mainoksissa tajuntaan lyövät seksuaaliset kuvat, nuorille naisille suunnatussa lehdessä opetetaan rakastelutaktiikoita graafisten kuvien kanssa. Demi-lehden keskustelupalstalla kysellään kokemuksia silikonirinnoista.
**Vladimir Nabokovin kuuluisassa kirjassa **Lolita keski-ikäinen pedofiili Humbert Humbert haaveili 12-vuotiaasta Dolores Hazesta. Onko mediasta tullut nykypäivän Humbert?
Äidin ja tyttären vaatteet erottaa toisistaan vain koosta.
Nykyään jopa nelivuotiaat ymmärtävät ulkonäön ja muodin päälle. Yhdeksänvuotiaat ostavat topattuja rintaliivejä. Rimppakinttuiset pikkutytöt pitävät itseään "läskeinä" jo ala-asteen ensimmäisillä luokilla - ja alkavat laihduttaa. Yksitoistavuotiaat kipsuttavat tunneille korkkareissa. Mikrosortsit paljastavat pyllynposket ja läpinäkyvä paita rintaliivien rajat - vaikka rinnoista ei ole vielä tietoakaan. Kouluun mennään täydessä sotamaalauksessa, vaikka ollaan vielä iässä, jolloin omassa nuoruudessani sisustimme nukkekotia.
**Milloin pikkutytöistä kasvoi** pikkulolitoja, pikkuaikuisia?
Yritin viimeksi ostaa tutulle tytölle syntymäpäivälahjaksi Barbieta. Kaupassa hämmästelin nukkejen provosoivaa ulkonäköä. Pikkutytöille suunnattujen nukkejen ulkonäkö oli kopioitu suoraan Amsterdamin Punaisten lyhtyjen korttelista.
Seksikkäästi keimailevat Barbie- ja Bratz-vampit pukeutuivat tajuntaa huumaaviin korkoihin ja kyllä - huoramaisiin vaatteisiin. Jäin pohtimaan, minkälaista mallia aikuiset haluavat lapsilleen tuputtaa. Miksi lapsi haluaisi leikkiä lutkalta näyttävällä nukella?
**Sama ongelma iskee silmille vaatekaupoissa**, joissa pitkäksi venähtäneille ekaluokkalaisille myydään samoja vaatteita kuin teini-ikäisille. Tyttöjen ja naisten osastoilla myydään samanlaisia syvään uurrettuja paitoja, läpikuultavia toppeja ja nahkavaatteita. Äidin ja tyttären vaatteet erottaa toisistaan vain koosta.
Toimittaja Anni Alatalo ihmetteli hiljattain [kirjoituksessaan](http://olotila.yle.fi/perhe/loppuuko-tyttojen-lapsuus-128-senttimetriin) sitä, kuinka hän ei enää löydä omalle ekaluokkalaiselleen tavallisia lastenvaatteita, kun tämä ohitti maagisen 128 sentin rajan. Vaatekaupat pullistelevat napapaitoja, napahuppareita, rikkinäisiä strech-farkkuja, paljettilegginsejä ja pantterikuosia. Hello Boys -tekstillä varustettu paita sai äidin ryntäämään ulos kaupasta.
**Kaikki äidit eivät halua, että tytär näyttää **siideripissikseltä tai pimulta jo ekalla luokalla, mutta jotkut vaatevalmistajat ovat tukevasti toista mieltä. Tuskin pienen tytön päämääränä on yrittää vaikuttaa seksikkäältä ja miellyttää poikia.
Milloin pikkutytöistä kasvoi pikkulolitoja, pikkuaikuisia?
Yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan 30 prosenttia lastenvaatteista oli jollakin tavalla seksuaalisia. Seksuaalisuuden määrittely on toki makuasia.
Ihmettelin aihetta ääneen Facebookissa. Sain palautetta: Sortsit ja napapaita ovat lasten mielestä kivoja. Miksi aikuiset tekevät hauskoista asioista inhottavia? Lapset haluavat pukeutua noin.
**Lapset haluavat tehdä varmasti** myös monia muita asioita, joita eivät tarvitse ja joista voi olla heille haittaa. He haluavat kiivetä katolle ja juoksennella rautatiekiskoilla. Aikuisten tehtävä on asettaa lapselle rajat ja sanoa ei. Aikuisten tehtävä on keskustella lasten kanssa kuvista, joita media tuottaa. Ja ikävä kyllä lapset eivät elä tyhjiössä. Maailmassa on myös pahoja ihmisiä.
Mitä lasten seksualisointi edistää ja mitä se tekee lapsen minäkuvalle? Miksi lapset eivät saa olla lapsia? Ja mikä kiire kovaan aikuismaailmaan oikein on?
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on A-studion politiikan toimittaja_
Hautapaikkoja ei voi hamstrata
Hautapaikkamaksujen korotukseen ei voi varautua ostamalla hautapaikkaa etukäteen. Rovaniemen seurakunnan hautaustoimen päällikkö Miia Ylipulli kertoo, että kirkkolain mukaan hautapaikan voi ostaa vain vainajalle. Kirkkovaltuusto on päättänyt, että Rovaniemen hautapaikkojen hinnat nousevat kesäkuun alusta.
Korotus nostaa 50 vuoden hautasijan hinnan nykyisestä 240 eurosta 400 euroon, ja 25 vuoden hautasijan nykyisestä 80 eurosta 200 euroon.
Aiemmin hautoja saattoi varata etukäteen, ja tämä tuottaa yhä ongelmia seurakunnille. Ylipullin mukaan Rovaniemelläkin on useita hautapaikkoja, jotka on varattu vuosikymmeniä sitten, mutta ne eivät ole vieläkään käytössä.
Ei enää ainaishautoja
Nykyään hautapaikat ovat määräaikaisia, mutta aiemmin sai ostaa niin sanottuja ainaishautoja. Ne poistetaan käytöstä vain, jos hautaa ei hoideta.
Seurakunta on kartoittanut kolmen vuoden ajan Rovaniemen hoitamattomia hautoja. Hoitamatta jääneille haudoille on laitettu kyltti, jossa hautaoikeuden omistajaa pyydetään ottamaan yhteys seurakuntaan. Silloin, kun haudan omistaja tiedetään, hänelle on lähetetty kirje.
Tällaisia poistamisuhan alla olevia hautoja on valittu Rovaniemen IV hautausmaalta, joka sijaitsee Viirinkankaan kappelin yhteydessä.
Yhtenäiset hinnat
Kirkkolain muutokset ovat muuttaneet hautakäytäntöjä viime vuosina. Jo vuonna 2005 kirkkohallitus linjasi 25 vuoden hautapaikan hinnaksi 200 euroa. Viime joulukuussa linjattiin, että hautapaikka ei saa koskaan olla ilmainen.
Seurakunnan ylläpitävät Suomessa hautausmaita ja palvelut kuuluvat yhtäläisesti kaikille riippumatta kirkkoon kuulumisesta.
Technoparkin laajennus alkamassa kesällä
Laajennuksen aloittaminen vaatii vielä Lappeenrannan kaupunginvaltuuston päätöksen pysäköintitaloihin tarvittavasta lainatakauksesta sekä rakennusluvan. Laajennuksen myötä pysäköintipaikkojen määrä maan alla kasvaa 300 paikalla.
Vapaudenaukion alaisen pysäköintitalon laajennus Lappeenrannassa alkaa tämän hetken suunnitelmien mukaan kesällä. Williparkki Oy:n toimitusjohtaja Mikko Hietamies arvioi, että laajennustöihin ryhdytään heinä-elokuussa.
Williparkki on valinnut useita vuosia valmistellun laajennuksen toteuttajaksi kilpailutuksen perusteella Destia Oy:n. Rakentamisen kustannusarvio on 7,8 miljoonaa euroa arvonlisäveron ollessa 0 prosenttia.
Noin vuoden verran kestävän laajennustyön aloittaminen vaatii vielä rakennusluvan sekä kaupunginvaltuuston päätöksen runsaan 10 miljoonan euron omavelkaisesta takauksesta tulevien vuosien pysäköintitalohankkeita varten. Työt alkavat, kun päätökset saavat lainvoiman.
Lappeenrannan kaupunginhallitus päätti maanantaina esittää kaupunginvaltuustolle omavelkaisen takauksen antamista Williparkille. Rakennuslautakunta puolestaan käsittelee pysäköintitalon laajennusosan rakennuslupaa 4. kesäkuuta.
Alueella voimassa oleva asemakaava mahdollistaa pysäköintilaitoksen rakentamisen.
Pysäköintipaikat lisääntyvät sadoilla
Vapaudenaukion alaista pysäköintitaloa eli Technoparkkia laajennetaan maakuntakirjaston maanpäällisen parkkipaikan alle ja siitä edelleen Raatimiehenkadulle saakka. Laajennuksen myötä autopaikkojen määrä Technoparkissa kasvaa 300:lla. Pysäköintitalossa on tämän jälkeen 400 autopaikkaa.
Myöhemmin suunnitelmissa on laajentaa pysäköintitaloa edelleen Raatimiehenkadun ja Kirkkokadun välille Pormestarinpuiston alle. Tämän myötä parkkipaikkojen määrä kasvaa noin 130 paikalla.
Williparkki Oy rahoittaa Technoparkin laajennuksen lainarahoituksen lisäksi säästyneillä myyntituotoilla sekä kiinteistöjen autopaikkaoikeusmaksuilla.
Alunperin pysäköintitalon laajennuksen rakentaminen oli tarkoitus aloittaa jo aiemmin tänä vuonna. Hietamiehen mukaan erinäiset syyt siirsivät aloitusaikataulua. Syitä ovat muun muassa kilpailutuksen aikataulu sekä päätösten lainvoimaisuuden odottaminen.
Detroit iski nopeasti – hylätty osuma puhutti
Detroit Red Wings siirtyi läntisen konferenssin semifinaalisarjassa 2-1 johtoon. Chicago Blackhawks taipui maalein 3-1.
Detroit Red Wings päihitti Chicago Blackhawksin kotonaan maalein 3-1 ja siirtyi läntisen konferenssin semifinaalisarjassa 2-1 johtoon.
\- Jos ollaan rehellisiä, emme ole tehneet vielä mitään. Voitto oli hieno, mutta emme pelanneet koko 60 minuuttia hyvin, Detroitin valmentaja Mike Babcock muistutti.
Detroitin joukkueessa pelasi Valtteri Filppula, muttei päässyt tehoille. Suomalainen oli kentällä Chicagon ainoan osuman aikana.
Detroit ratkaisi ottelun toisessa erässä tekemällä kaksi maalia minuutin sisään. Chicago hallitsi erän alkua selvästi, mutta Detroit onnistui tärkeässä paikassa.
Ensimmäinen maali oli komeaa katseltavaa. Detroitin ruotsalaislaituri Gustav Nyquist luisteli Damien Brunnerin lähettämän kiekon kiinni, ohitti Chicago-puolustaja Brent Seabrookin ja ampui joukkueensa johtoon.
Vain noin puoli minuuttia myöhemmin Detroitin Drew Miller seurasi Patrick Eavesin laukauksen loppuun asti ja runnoi lähietäisyydeltä kiekon maaliin.
Chicago aloitti myös kolmannen erän kovalla painostuksella. Patrick Kane kavensi lukemiksi 2-1 Duncan Keithin syötöstä.
Vain hetkeä myöhemmin Chicagon ruotsalaishyökkääjä Viktor Stalberg sai kiekon ohi Detroit-vahti Jimmy Howardin, mutta tuomari hylkäsi osuman Andrew Shawn oltua maalivahdin alueella.
\- En hyväksy tuomiota, sillä Shaw ei koskenut maalivahtiin. Se oli ottelun käännekohta. Meillä oli momentum ja kaikki näytti hyvältä, Chicagon valmentaja Joel Quenneville sanoi.
Kesken Chicagon painostuksen Detroitin kokenut Pavel Datsjuk iski. Komea laukaus painui yläriman alle ja vei Detroitin 3-1 johtoon.
\- Datsjukin maali käänsi ottelun. Se mursi Chicagon selkärangan, Detroitin Dan Cleary sanoi.
Yksi Detroitin voiton tärkeistä hahmoista oli 40 laukausta torjunut maalivahti Howard.
Kesämorsiamen puku on pitsiä ja merenneitohelmainen
Kesähäiden morsiuspuvuissa nähdään tänä vuonna pitsiä ja merenneitohelmoja. Alan yrittäjä tietää, että morsiamilla on huntu päässä kirkossa, mutta vihkimisen jälkeen sen korvaavat kukat tai kaunis hiuskoru. Suuren maailman häämuoti sekoittuu vähitellen Etelä-Pohjanmaallakin perinteisiin.
Pohjalainen kesämorsian pukeutuu tänä vuonna pitsiin ja merenneitohelmaiseen mekkoon - jos mittarina pidetään sitä, mitä morsiuspukuja myyvästä liikkeestä nyt kysellään.
\- Pitää kuitenkin muistaa, että niin monta makua on kuin on morsiamiakin, muistuttaa yrittäjä Marika Uusimäki Seinäjoelta.
Moni tyttö on haaveillut morsiuspuvustaan ja häistään lapsesta asti. Näitä unelmia lähdetään morsiamen tullessa pukuostoksille tavoittelemaan.
\- Kysymme, mistä asiakas on haaveillut tai millaisesta puvusta hän ei missään tapauksessa pidä. Joskus asiakas myös kertoo heti, mikä on pukubudjetti ja sitten katsellaan pukuja sen mukaan, Uusimäki sanoo.
Pohjalaismorsiamet pitävät yrittäjän mukaan perinteistä kiinni ja käyttävät häissään huntua ainakin vihkimisen ajan.
\- Morsiamet haluavat hunnun kirkkoon, mutta ottavat sen sitten pois. Tiarat ovat jääneet nyt muodista pois ja niiden sijaan menee nyt hiuskoruja ja esimerkiksi kukkia kampauksen koristeeksi, Marika Uusimäki tietää.
\- Korkeista koroista tulee pukuunkin tiettyä ylväyttä. Kengissä pitää kuitenkin muistaa se, että valitsee mukavat kengät. Jos ei ole aiemmin kävellyt korkeilla koroilla, ei kannata ostaa häihinsä niitä, Uusimäki varoittaa.
Trendejä maailmalta
Morsiuspuku on yksi häiden suurista satsauksista. Maailmalta löytyy huippusuunnittelijoiden pukuja, joilla hintaakin saattaa olla kymmeniä tuhansia.
\- Sellaisia pukuja ei täällä meillä kukaan kysy, Marika Uusimäki nauraa.
Euroopan ja muun suuren maailman trendit näkyvät kuitenkin myös pohjalaishäissä.
\- Meilläkin saattaa jo olla häissä monta morsiusneitoa, joilla, viidelläkin, saattaa olla samanlaiset puvut. Hääväkikin pukeutuu näyttävästi, Uusimäki tietää ja sanoo, että hattuja ja höyheniä myydään myös meillä esimerkiksi morsiamen tai sulhasen äidille. Tärkeää on kuitenkin, että morsian saa olla oman juhlansa kuningatar. Hänen pukeutumistaan ei kukaan hääväestä saa "ylittää" omalla pukeutumisellaan.
Sähköinen resepti valloitti nopeasti Keski-Suomen
Pääosassa maakuntaa eResepti otettiin käyttöön vasta maaliskuussa, mutta sen käyttöaste on jo lähes 90 prosenttia. Ensimmäisenä sähköinen resepti otettiin Keski-Suomessa käyttöön Äänekoskella.
eResepti on saanut nopeasti vankan jalansijan Keski-Suomessa. Esimerkiksi Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveyskeskuksissa jo 90 prosenttia käytettävistä resepteistä on sähköisiä, Äänekoskella määrä on jo korkeampi kuin 90 prosenttia.
 Keski-Suomen sairaanhoitopiirin kehityspäällikkö Pasi Kettunen on suosiosta positiivisen yllättynyt.
\- Vaikka eResepti otettiin Keski-Suomessa käyttöön koko maassa viimeisimpänä, käyttöastelukuja ei tarvitse hävetä. Enimmäkseen sähköinen resepti otettiin Keski-Suomessa käyttöön vasta maaliskuussa ja nyt jo päästään kaikissa organisaatioissa 80 prosenttiin ja monissa reilusti yli, Kettunen iloitsee.
Kettusen mukaan nopeaa käyttöasteen nousua selittää paitsi hyvä asiasta tiedottaminen myös myönteinen vastaanotto terveydenhuollon ammattilaisten parissa.
\- Ja kyllä tavallisten kansalaistenkin mielestä se tuntuu olevan kätevä tapa toimia, Kettunen sanoo.
Kansalaiset pääsevät suunnittelemaan uutta sairaalaa - "enemmän taidetta, vähemmän jonoja"
Kainuun uuden keskussairaalan suunnittelussa halutaan kuulla kansalaisten mielipiteitä. Kehittäjäasiakkaat voivat vaikuttaa muun muassa sairaalan viihtyisyyteen ja hoitoympäristöjen toimivuuteen.
Kehittäjäasiakasryhmään mukaan lähtenyt Arja Mikkonen on työskennellyt lähes 40 vuotta terveydenhoitoalalla Etelä-Suomessa. Hän löytää heti Kainuun keskussairaalan pääaulasta korjaamisen varaa.
\- Ainakin tämä on liian suuri ja levoton. Ihmisiä tuntuu erityisesti ärsyttävän tuo tyhjä luukkurivistö. Siellä ei ole koskaan ketään, jolta voisi pyytää apua, Mikkonen sanoo.
Viihtyisyyttä voisi parantaa esimerkiksi taideteoksilla.
\- Työskentelin sairaalassa, jossa pidettiin taidenäyttelyitä. Saadakseen pitää näyttelyn, taiteilijan piti lahjoittaa sairaalalle yksi teos. Niitä jaettiin sitten muihinkin yksiköihin.
Potilaat unohdetaan
Mikkonen näkee tärkeäksi ensimmäisen kontaktin potilaan ja hoitohenkilökunnan välillä. Potilas tulisi ottaa todesta ja häntä tulisi kuunnella, eikä tuijottaa vain papereita. Myös ainainen jonottaminen vaivaa potilaita.
\- Joka paikassa sanotaan, että odota nyt tässä, ja sitten ei kuitenkaan ketään ilmesty paikalle. Potilaat unohdetaan ja vuoroa vaihdetaan aina silloin, kun apua on luvattu antaa. Potilaat joutuvat odottamaan pitkiä aikoja, eikä kukaan ymmärrä, miten toimivan systeemin suunnittelu voi olla niin vaikeaa vuosikymmenestä toiseen.
Mikkosen kokemukset perustuvat Etelä-Suomeen, eikä hänellä ole niin selvää kuvaa Kainuun keskussairaalan toiminnasta.
\- En tiedä tarkalleen, miten Kainuussa asiat ovat, täällähän voi ihan näppärästikin päästä hoitoon. Mutta ei kannata ainakaan kompastua samoihin ongelmiin, joita joku toinen sairaala tekee.
Uuteen sairaalaan mallia Euroopasta?
Kainuun uuden sairaalan projektipäällikkö Terho Pekkalan mukaan Mikkonen kuvaa erittäin hyvin asiakkailla ilmeneviä ongelmia palveluiden saatavuudesta ja käytännön toimivuudessa. Asiakkaat voivat huomata sellaisia epäkohtia, joita ammattilaiset eivät välttämättä näe.
Potilaat joutuvat odottamaan pitkiä aikoja, eikä kukaan ymmärrä, miten toimivan systeemin suunnittelu voi olla niin vaikeaa vuosikymmenestä toiseen.
\- Kansalaiset pääsevät vaikuttamaan muun muassa viihtyisän hoitoympäristön luomiseen, eli siihen mitkä asiat tekevät tiloista ja hoitoympäristöstä sellaisia, että esimerkiksi toipuminen edistyy tai odottaminen on miellyttävää.
Sairaalahoidon jälkeen nousevat esille tuen tarve kotona ja kotiuttamisen kokemukset. Myös sairaalan palveluihin aiotaan kiinnittää huomiota suunnittelun yhteydessä.
\- Potilaiden ja omaisten osalta on myös ratkaisevaa, millaisia muita palveluita täällä on. Esimerkiksi Euroopassa on hyvin yleistä, että sairaaloissa on kauppa- ja apteekkipalveluita tai kahvila- ja ravintolatoimintaa. Mielestäni meidänkin tulisi tässä suunnittelussa ottaa näitä vaihtoehtoja huomioon, Pekkala toteaa.
Asiakaskehittäjäryhmässä on tällä hetkellä vain kymmenkunta kainuulaista, joten lisää vapaaehtoisia otetaan vielä mukaan.
Lagunan kalliotutkimukset käyntiin Pyhäsalmessa
Laguna-hiukkastutkimuskeskuksen kalliotutkimukset ovat käynnistyneet 1,5 kilometrin syvyydessä. Työt on aloittanut kaivosyhtiö omalla rahoitusosuudellaan. Jatkosta alkaa tarjouskilpailu.
Pyhäsalmen kaivoksessa on aloitettu tutkimukset, joilla selvitetään kallion soveltuvuutta kansainvälisen Laguna-hiukkaslaboratorion sijoituspaikaksi.
Pyhäsalmen kaivoksen syvimmällä tasanteella kairaa jo kaivosyhtiö omalla kustannusosuudellaan, kertoo Oulun Eteläisen instituutin johtaja Eelis Kokko.
Kallioperätutkimuksilla selvitetään mm. kallion laatu, sen kyky kestää jännitteitä poikkeuksellisen syvälle louhittavan tutkimusluolan ympärillä ja kaivostoiminnan vaikutukset luolaston rakentamiseen.
Tarjouskilpailu alkamassa
EU-rahoitukseen perustuvaa kalliotutkimusta varten valmistellaan paraikaa tarjouskilpailua. Noin 1,5 miljoonan euron hankkeen ensimmäinen vaihe on takana, kun tarjouskilpailun järjestämiseen kilpailutettiin asiantuntija.
\- Me jatkamme kairauksia välittömästi, kun saamme kilpailutukset tehtyä.
\- Kyseessä on erittäin merkittävä kallioperän analysointitehtävä. Isokokoisten luolien tulisi kestää 30 – 50 vuotta, Eelis Kokko toteaa.
Hanketta ei jätetä
Suuret summat ovat saaneet Suomen päättäjät varovaisiksi, vaikka Laguna olisikin poikkeuksellisen kiinnostava EU-hanke.
Viime syksynä neljä keskeistä ministeriötä varoitteli mahdollisesta satojen miljoonien eurojen hintalapusta ja halusi yhteisellä lausunnolla Suomen luopuvan hankkeesta.
\- Ministeriöthän vain ilmoittivat, että Suomi ei tule hakemaan isännän roolia tässä tehtävässä, Eelis Kokko muistuttaa.
Laguna –hiukkastutkimuskeskus on toteutuessaan miljardihanke, josta myös Euroopan hiukkasfysiikan tutkimuskeskus CERN on kiinnostunut. Suomen jahkailu asiassa voi jättää Pyhäsalmen maininnan pois CERN:in kesällä valmistuvasta strategiasta.
\- Työ jatkuu, ministerit ovat viime keskusteluissa luvanneet palata asiaan, kun uutta informaatiota saadaan.
Syöpäjärjestöt: Syöpäpotilaiden tilanne huolestuttava
Syöpäjärjestöt ovat huolissaan syöpäpotilaiden kokonaisvaltaisen hoidon tilasta. Kehittyneiden hoitojen takia syöpään kuolee harvemmin, mutta hoidot saattavat jatkua jopa vuosikymmeniä. Rankkojen ja pitkien hoitojen vuoksi muiden tukipalveluiden rooli nousee yhä suuremmaksi.
Syöpä on yhä harvemmin kuolemantuomio. Sairaus vaatii kuitenkin pitkiä hoitojaksoja ja vaikka kuolleisuus onkin vähentynyt, syöpä voi olla mukana elämässä useita, jopa kymmeniä vuosia. 
\- Meillä on tällaisia pitkiä, hyvinkin pitkiä, jopa vuosikymmeniä kestäviä hoitoja ja meillä on myöskin tullut tällainen ikään kuin uudenlainen syöpäpotilaiden ryhmä, jotka sairastavat syöpää pitkäaikaissairautena, kertoo syöpäpotilaat ry:n toiminnanjohtaja Leena Rosenberg-Ryhänen.
Jaksaakseen rankat ja pitkät hoidot ja syöpään liittyvät elämänmuutokset, kaipaisivat potilaat enemmän mahdollisuuksia myös muihin tukitoimiin. Vertaistuki, terapia, luonnonmukaiset ja hoitojen haittoja lievittävät pehmeämmät hoitomuodot ovat kiven alla.
\- Meillä on kyllä erittäin hyvä syövänhoito ja syövänhoidon tulokset ovat ihan huippuluokkaa, mutta psykososiaalinen tukeminen on kyllä vähän lapsipuolenasemassa ainakin tuolla julkisella sektorilla. Eli resurssit menevät kyllä ihan tähän syövän hoitoon, huolehtii Rosenberg-Ryhänen.
Kolmannen sektorin tuottamia tukipalveluita on, mutta niiden löytyminen voi olla juuri sairastuneelle työn ja tuskan takana.
Syöpäjärjestöissä ollaankin huolissaan kokonaisvaltaisen hoidon puutteen vaikutuksista ihmisten toipumiseen ja yleiseen vointiin.
"Psykologinen tuki auttoi paranemisessa"
Leukemiaan muutama vuosi sitten sairastuttuaan, Satu Hietanen osasi pyytää tukea heti. Psykologista apua löytyi heti kun sitä osasi pyytää, mutta muiden tukitoimien olemassaolo jäi epäselväksi.
\- Moneen asiaan en kyllä mitenkään törmännyt, että asiat pitää aika aktiivisesti kaivaa esiin, se mitä hoitohenkilökunnalta saa, niin on todella ammattitaitoista ja mahtavaa,  mutta muuten täytyy aika aktiivinen olla itse, kertoo Hietanen.
Satu Hietanen toipui sairaudestaan ja palasi työelämään hyväkuntoisena. Tärkeimpänä Hietanen toipumisen kannalta piti vertaistukea, sitä tosin saisi hänen mukaansa olla huomattavasti enemmän saatavilla. Myös muu psyykkinen tuki on Hietasen mukaan korvaamatonta.
\- Uskon että se apu mitä psyyken mukana pysymiselle ja toipumiselle voidaan antaa on varmasti todella olennaista ja tärkeää.
Monacon Prinssi rahoittaa luontokuvausta Kuusamossa
Poikkitieteellisellä yhteistyöllä halutaan opastaa luonnontieteilijät valokuvauksen saloihin. Luontokuvaajia koulutetaan tunnistamaan luontoa tieteen näkökulmasta.
Luontokuvaus ja tieteet kohtaavat Kuusamon Oulangan kansallispuiston maisemissa, missä käynnistyy kansainvälinen ympäristömuutoksen visualisoimiseen tähtäävä poikkitieteellinen yhteistyö.
Monacon Prinssi Albertin Säätiön rahoittaman projektin tavoitteena on opastaa muun muassa luonnontutkijat valokuvauksen saloihin.
\- Meillä on Suomessa armeija luonnontutkijoita, biologeja ja maantieteilijöitä maastossa. He käyvät sellaisilla paikoilla, joita moni muu ei tule nähneeksi. He näkevät ilmiöitä, joita useimmat meistä eivät kohtaa, sanoo Oulun yliopiston Oulangan tutkimusaseman päällikkö Riku Paavola.
\- Mutta heidän visuaalista antia rajoittaa se, että he eivät osaa kuvata. Eli tieteellisen viestin perille viemisen esteenä voi olla heikko valokuvaustaito, Paavola lisää.
Ja päinvastoin. Harrastajaluontokuvaajat eivät välttämättä tiedä mitä kuvattavan kohteen taustalla luonnontieteellisesti piilee.
\- Esimerkikkinä voi olla vaikka parkkipaikka kansallispuiston liepeillä: jos et tiedä, että parkkipaikan liepeillä oleva kasvusto on tulokaslaji niin et sinä voi tehdä siitä sellaista impact photoa, koska sinä et koskaan tule ajatelleeksi sitä asiaa.
\- Tarvitaan tietoa, että pystytään tekemään parempaa jälkeä, Paavola muistuttaa.
Pois tylsät taulukot - kuvia tilalle
Paavola muistuttaa muun muassa tutkijoiden huippujulkaisuista,  joita tavallinen kansa hyljeksii pelkästään harmaan ja tylsän ulkoasun vuoksi.
\- Asiat saa paremmin esiin, jos pystyy kuvilla kertomaan asian tehokkaammin. Ihmiset jaksavat katsoa ja ymmärtävät asian heti.
Ruhtinas Albert ehkä Kuusamoon
Alkavan yhteistyön taustalla ovat muiden muassa Lapin ja Oulun yliopistot sekä Berliinin tekninen taidekorkeakoulu. Mutta mikä osuus on Monacon prinssi Albertilta, jonka säätiöltä projekti on rahoituksen saanut?
\- Vuonna 2016 järjestämme yhteistyön loppuhuipentuman. Projektin tuloksena syntyy valokuvateos sekä kiertävä näyttely maailmalle. Olemme suunnitelleet, että Monacon prinssi Albert tulisi Kuusamoon toteamaan mitä olemme saaneet aikaiseksi, Paavola kertoo.
Isoja terveysasemia kiinni Porissa kesällä
Perusturva jatkaa terveysasemien kesäsulkuja. Ensi kertaa heinäkuuksi suljetaan Pohjois-Porin ja Otavankadun asemat.
Porin perusturva sulkee Pohjois-Porin ja Otavankadun terveysasemat heinäkuun ajaksi. Lisäksi suljetaan pienempiä terveysasemia, kuten Merikarvian ja Reposaaren asemat.
Pohjois-Porin asiakkaat ohjataan Askokylään ja Otavankadun asiakkaat Länsi-Porin terveysasemalle.
Palvelujohtaja Esko Karran mukaan perusturva sai hyviä kokemuksia terveysasemien lomasuluista viime joulun aikaan.
Rippilapsia ja ylioppilaita juhlitaan kuin hääparia
Kevään ja kesän perhejuhlat ovat suurempia kuin aiemmin.
Talouden taantuma ei perheiden juhlabudjetteja rokota, vaan jopa päinvastoin. Tämän kesän ylioppilasjuhlat, valmistujaiset sekä rippijuhlat juhlitaan entistä suureellisemmin.
\- Juhliin kutsutaan enemmän väkeä kuin ennen. Jossain vaiheessa oli pieniä häitä ja jos ennen rippijuhlissa oli mummo, pappa ja kummit, niin nykyään on yli 50 vierasta, kertoo mikkeliläisen Sali ja Keittiön ravintoloitsija Marjo Kosonen.
\- Ihmisillä on nykyään vain vähän vapaa-aikaa, ja sitten kun tulee hyvä aihe juhlia, niin pitkästäkin matkasta sukulaiset tulevat juhlimaan esimerkiksi valmistujaisia, Kosonen pohtii.
Voileipäkakut ja pikkuleivät jäämässä historiaan
Pieksämäellä toimivan Pöyhölän Pappilan yrittäjä Minna Vihonen kertoo, että juhliin satsataan nykyään paljon, ja monet haluavat mukaan jotain persoonallista.
\- Nykyään mietitään myös kattauksia ja haetaan erilaisuutta. Karjalanpaistit ovat menneen talven lumia. Jos lämmintä ruokaa tarjotaan, niin yhä useammin se on broileria tai kalkkunaa. Haetaan jotain kevyempää ja raikkaampaa, Vihonen kuvailee.
\- Enää ei joka juhlassa ole voileipäkakkuja. Myös kuivakakuista ollaan siirrytty pois ja pikkuleivät korvataan esimerkiksi macaron-leivoksilla, pieksämäkeläinen Vihonen pohtii.
Mikkeliläisravintoloitsija Kososen mukaan kahvipöydässä tarjotaan yhä enemmän erilaisia suolaisia ja makeita. Myös ruokapuoli on laajentunut, ja kylmistä buffet -pöydistä löytyy yhä monipuolisempia valikoimia.
\- Koko ajan täytyy elää ajan hermolla. Nykyään tulee paljon ruoka- ja hääohjelmia, joita ihmiset seuraavat. Koko ajan pitää testata ja kehitellä erilaisia tuotteita, Kosonen kertoo.
Liero luikertelee kodistaan asvaltille turvaan
Kovalla sateella kastemadot tulevat asvaltille tulvaa pakoon, sillä niiden tekemät käytävät täyttyvät vedestä. Maan pinnalla mato on altis linnuille ja kengän pohjille.
Maaperä on täynnä kastematojen tekemiä käytäviä ja maahuokosia. Rankkasateella nämä käytävät täyttyvät sateella, selittää Luonnontieteellisen museon yli-intendentti Juhani Terhivuo.
Maaperässä asuu matojen lisäksi myös paljon mikrobeja ja niveljalkaisia, jotka hengittävät. Kuten maan päälläkin, syntyy maaperässä hiilidioksidia, joka liukenee veteen. Sadevesi itsessään on jo hapanta, mutta hiilidioksidi tekee siitä entistä happamampaa.
\- Lierot eivät selviä siellä vähähappisessa ja happamassa ympäristössä vaan tulevat maanpinnalle ja lähtevät liikkeelle. Jos vieressä on asvaltti, niin ne jatkavat siinä kulkuaan ja ne on helppo havaita asvaltilta. Eivät ne kuitenkaan asvaltille hakeudu, Terhivuo kertoo.
Ei sitä muuten voi tulkita kun niin, että kyllä se liero sen koukun tuntee. 
Kun madot siirtyvät happamasta maaperästä maan pinnalle, tulevat muut ongelmat eteen. Kastemato on maan pinnalla lintujen suurta herkkua. Osa madoista kuolee kulkuvälineiden ja kenkien alle.
\- Kuitenkin vain pieni osa madoista kuolee liikennevälineiden ja kenkien alle.
Kastematoja ei kuitenkaan kannata tahallaan talloa. Tuntoaisti se on madollakin, Terhivuo sanoo.
\- Sen voi todeta sillä tavalla, että kun ottaa madon käteen ja antaa hetken olla, niin se ei tee mitenkään rajuja liikkeitä. Kun lieron pistää ongenkoukkuun, niin alkaa kiemurtelu. Ei sitä muuten voi tulkita kun niin, että kyllä se mato sen koukun tuntee.
Poliisi varoittaa lietsomasta lynkkaushaluja somessa
Poliisi on huolissaan lisääntyneestä lain ottamisesta omiin käsiin. Sosiaalisessa mediassa kynnys sympatiseerata uhria ja spekuloida tekijöillä on madaltunut. Pahimmillaan kyse on rikokseen yllyttämisestä. Vaikka keskusteluketjut johtavat vielä harvoin käytännön toimiin, suuresta joukosta saattaa aina löytyä joku, jolla on halua henkilökohtaiselle ristiretkelle.
Vanhempi konstaapeli Robert Sandvik Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisista sanoo poliisin tapaavan yhä useammin ihmisiä, jotka neuvovat tai peräti yllyttävät sosiaalisessa mediassa oman käden oikeuden käyttöön. Herkimmin reagoidaan seksuaalirikoksissa ja silloin, kun uhrina on lapsi tai nuori.
– Keskustelu liippaa joskus rajaa, puhutaanko laittomuuksista. Kirjoitukset voidaan tulkita laittomiksi uhkauksiksi, kunnianloukkauksiksi tai vastaaviksi rikoksiksi.
Useimmiten teksteissä halutaan tietää, kuka on kyseessä. Tekijää uhataan suoraan tai muita yllytetään tekemään hänelle jotain.
Sandvik pitää myötätuntoa ymmärrettävänä, mutta kehottaa laillisuuden lisäksi miettimään, paljonko tapahtuman riepottelu aiheuttaa lisäkärsimystä uhreille. Joskus kyseessä voi olla tapa käyttää toisen kärsimystä hyväkseen syynä nousta barrikadeille.
Huhut ja tutkintarauha poliisille
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueellakin kirjoituksia on laidasta laitaan, mutta ne johtavat vielä harvoin suoriin tekoihin. Riski on kuitenkin suuri, sillä sosiaalinen media tavoittaa ison joukon:
– Mitä isompi väkimäärä tavoitetaan, sitä helpommin löytyy niitä, jotka mielellään lähtevät ristiretkelle ja hoitavat homman kotiin, sanoo Robert Sandvik.
Mitä isompi väkimäärä tavoitetaan, sitä helpommin löytyy niitä, jotka mielellään lähtevät ristiretkelle ja "hoitavat homman kotiin"
Sandvik toivoo, että huhut ja vihjeet kerrottaisiin poliisille, jolle annettaisiin myös tutkintarauha ja mahdollisuus tiedottaa tarvittaessa uhasta. Hän myöntää tosin harvinaiseksi sen, että poliisi ryhtyisi varoittelemaan jostakusta kesken tutkinnan. Lynkkaushalut olisi silti paras unohtaa myös, kun juttu on päätöksessään:
– Tuomioistuin tuomitsee eikä senkään jälkeen tarvitse mitään ristiretkiä harrastaa. Kyseiselle henkilölle tulee tuomio ja hän istuu sen tai saa sanktion ja sen jälkeen hän on rangaistuksensa istunut. Muita rangaistuksia ei tarvita, tiivistää Sandvik.
_Ida-Maria Björkqvist_
Räisälän lossi auki Kemijärvellä
Räisälän lossi Kemijärvellä on aloittanut tiistaiaamuna kello kuusi normaalin liikennöinnin. Suomen lauttaliikenne Oyn työsuojelu- ja liikennepäällikön Arto Koposen mukaan Kemijärven vedenpinta on noussut lossiliikenteen mahdollistavalle tasolle.
Toukokuun aikana on Räisälän lautalle tehty myös normaali vuosihuolto. Lisäksi maanantaina vaihdettiin Räisälään myös lossiliikenteelle tärkeät ohjaus- ja vetovaijerit.
Koposen mukaan Räisälän lossiliikenne alkaa keskimäärin toukokuun 20. päivä, joten liikennöinti päästiin aloittamaan lähes normaalisti huoltotöistä huolimatta. Räisälän lossi on Lapin ainoa lossi.
Hoitohenkilöstön koulutuksella on haettu uudenlaisia työtapoja vanhustenhoitoon
Vaasan seudulla halutaan lähivuosina siirtyä yhä enemmän ikääntyneiden ja pitkäaikaissairaiden kotona asumiseen. Tähän tähdätään muun muassa hoitohenkilöstön täydennyskoulutuksella, jossa on keskitytty erityisesti vanhusten itsenäiseen selviytymiseen ja kuntoutukseen.
Vaasan seudulla hoitohenkilöstön täydennyskoulutuksella on haettu uudenlaisia työtapoja vanhusten koti- ja laitoshoitoon. Kolmen vuoden aikana henkilökuntaa on koulutettu, jotta työtavat muuttuisivat asiakaskeskeisemmiksi.
Koulutuksessa työntekijöille on painotettu muun muassa itsenäisen selviytymisen, omatoimisuuden ja kuntoutuksen merkitystä ikääntyneiden ja pitkäaikaissairaiden elämässä.
Vaasan kaupungin koti- ja laitoshoidon tulosaluejohtajan Matti Palonevan mukaan moni hoitoalalla työskentelevä on saanut koulutuksesta uutta motivaatiota työhönsä.
Koulutuksen taustalla on muun muassa se, että ikääntyneiden ja pitkäaikaissairaiden kotona asumista aiotaan lisätä tulevaisuudessa.
Kolmevuotisen koulutuksen päätöstilaisuus järjestetään tiistaina Vaasassa.
Rankin ja Kirkonmaan saarista odotetaan tarjouksia kuukauden sisällä
Puolustusvoimien toiminta Kotkan edustalla sijaitsevissa saarissa loppuu vuoden loppuun mennessä. Kohteita on esitelty muutamalle ostajaehdokkaalle.
Armeijan käytöstä poistuvista Kirkonmaan ja Rankin saarista odotetaan ostotarjouksia kesäkuun loppuun mennessä.
Myyntipäällikkö Asko Taskila valtion kiinteistöyhtiöstä Senaatti-kiinteistöistä sanoo, että alueita on esitelty muutamalle ostajaehdokkaalle. Varuskunta-alueet pyritään myymään yhtenä pakettina, ja saaria on kaavailtu esimerkiksi matkailukäyttöön. Taskilan mukaan selvitettävänä on vielä monta yksityiskohtaa ja aikataulu on tiukka, mutta ensimmäisten tarjousten pitäisi tulla ennen kesälomia.
Kotkan Rannikkopataljoona lakkautetaan vuoden loppuun mennessä. Samalla puolustusvoimien toiminta saarissa lakkaa. Kirkonmaalla puolustusvoimat omistaa 31 hehtaarin maa-alueen. Rankin saari on ollut täysin puolustusvoimien käytössä, kaupan oleva alue on kooltaan 49 hehtaaria.
Liikkuva lääkäri säästäisi aikaa ja parantaisi hoidon tasoa
Terveyskeskuslääkäreiden aika ei riitä vastaanottotyön lisäksi vanhusten hoivakodeissa kiertämiseen. Moni kunta on paikannut tilannetta liikkuvalla lääkäripalvelulla.
Liikkuvasta lääkäripalvelusta haetaan apua resurssipulaan yhä useammassa Suomen kunnassa. Esimerkiksi Kotkassa sosiaali- ja terveyslautakunta ehdottaa palvelua testattavaksi neljässä vanhusten hoivayksikössä. Tällä hetkellä yksiköiden lääkäreinä toimii terveyskeskuslääkäreitä, joiden aika ei kuitenkaan tahdo riittää hoivakodeissa työskentelyyn.
\- Hoivayksiköiden määrä Kotkassa lisääntyy koko ajan, eikä lääkärimääriä ole voitu lisätä samaan tahtiin. Vanhustenhuollon lääkäripalveluihin ei muutenkaan ole tunkua, sanoo Kotkan terveysjohtaja Anne Hiiri.
Kokeilu alkaisi jo kesäkuussa
Kotkassa vanhustenhuollon lääkäripalvelut on tähän mennessä järjestetty kunnallisin voimin, mutta tiukoissa tilanteissa palveluja on ostettu myös sosiaali- ja terveyspalveluita tuottavalta Attendolta. Uudessa mallissa liikkuvat lääkäripalvelut ostettaisiin City Care Oy:ltä.
Uusi malli myös vapauttaisi kunnallisen puolen resursseja, kun terveyskeskuslääkäreille jäisi enemmän aikaa hoitaa vastaanottotoimintaansa. Nyt heillä menee paljon aikaa lääkärikäyntien lisäksi esimerkiksi reseptinuusimisiin ja Kela-lausuntojen tekemiseen.
Sosiaali- ja terveyslautakunnan ehdottama kokeilu liikkuvasta lääkäripalvelusta alkaisi jo kesäkuun puolivälissä.
\- Käytännössä kaksi lääkäriä vastaisi neljän hoivayksikön asukkaista eli noin 300 ihmisestä, Hiiri kertoo.
Hiiren mukaan lääkärit tekisivät kerran kuussa kierroksen hoivayksiköihin. Kierroksella jokaiselle potilaalle tehtäisiin tilannetutkimus ja hoitosuunnitelma.
\- Puhelinkierto olisi vastaavasti jokaiselle potilaalle kerran viikossa. Lisäksi lääkäri olisi tavoitettavissa joka arkipäivä virka-aikaan.
Tuttu lääkäri ja entistä parempi hoito?
Hiiren mukaan liikkuva lääkäripalvelu saisi aikaan parempaa hoitoa ja joustavampia käytäntöjä.
\- Tuttu lääkäri oppisi tuntemaan potilaan ja tekisi pitkän tähtäimen hoitosuunnitelman. Toivon mukaan se näkyisi potilaan saamana entistä parempana hoitona, Hiiri toteaa.
Kotkan vanhustenhuollon johtaja Liisa Rosqvist painottaa uuden mallin mahdollistamaa parempaa suunnittelua ja ennakointia.
\- Liikkuva lääkäripalvelu parantaisi kokonaisuudenhallintaa niin hoivakotien hoitajien, lääkäreiden, kuin potilaidenkin kannalta, Rosqvist sanoo.
Terveysjohtaja Hiiren mukaan liikkuvasta lääkäripalvelusta on saatu hyviä kokemuksia eri puolilla Suomea.
\- Esimerkiksi Porvoossa tästä on saatu erittäin myönteisiä kokemuksia.
Kotkan sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee lääkäripalveluja kokouksessaan keskiviikkona.
10 vuotta vanha valtuustoaloite heräsi henkiin Ilomantsissa
Ilomantsilaisen Seppo Lehtisen 10 vuotta vanha valtuustoaloite kalojen kutupaikkojen ennallistamiseksi Koitajoella nytkähti eteenpäin. Kunnanhallitus päätti viimein näyttää vihreää valoa joen ennallistamisprojektille.
Kymmenen vuotta vanha valtuustoaloite Koitajoen kunnollistamisesta nytkähti maanantaina eteenpäin Ilomantsissa.
Vuonna 2003 kirjatun aloitteen mukaan Koitajoen pohjaan on vuosikymmenten saatossa kertynyt saostumia, jotka ovat vähentäneet kalojen kutupaikkoja ja heikentäneet niiden elinolosuhteita.
Koitajoki on yksi äärimmäisen uhanalaisen Saimaan järvilohen kutujoista.
Kymmenen vuotta sitten vastaanotettu aloite ei aiheuttanut aikoinaan minkäänlaisia toimenpiteitä, mutta nyt ennallistamista käynnistellään yhdessä Metsäkeskuksen, Vapon ja Pamilon voimalaitoksen omistaman Vattenfall Oy:n kanssa.
Puuston kartoitus käyntiin Väinölänniemellä ja Snellmaninpuistossa
Apuna käytetään myös ultraäänilaitetta.
Kaupunkiympäristön viher- ja virkistysaluesuunnittelu aloittaa tänään Väinölänniemen ja Snellmaninpuiston yleissuunnitelmien valmistelutyöt kartoittamalla alueen puuston kuntoa.
Tarkoituksena on jatkaa viime syksynä tehtyä vanhojen puiden silmämääräistä ja mikroporauksella täydennettyä kuntokartoitusta.
Tutkimusta monipuolistetaan ultraäänilaite Picus -tutkimuksella, joka näyttää havainnollisesti puun sisäisen kunnon. Lisäksi noin 70 tutkittavalle puulle tehdään kirjallinen toimenpidesuositus ja selostus tutkimusmenetelmästä.
Työ jatkuu tällä viikolla sekä myöhemmin kesällä tehtävällä kasvillisuuskartoituksella.
Joka viides synnyttää luomusti Jyväskylässä 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan koko maassa keskimäärin vain noin joka kymmenes synnyttää ilman mitään kivunlievitystä. Keski-Suomen keskussairaalassa lääkkeittä synnyttävien määrää nostaa ylilääkärin mukaan ilokaasusta luopuminen.
Keski-Suomen keskussairaalan synnyttäjille ei ole viiteen vuoteen tarjottu synnytyskipujen lievittämiseen ilokaasua. Sairaala luopui ilokaasusta työturvallisuussyistä.
Naistentautien ja synnytysten vastuualueen ylilääkäri Jyrki Jalkasen mukaan ilokaasusta luopuminen voi olla yksi syy, miksi poikkeuksellisen moni Keski-Suomen synnyttäjistä synnyttää ilman mitään lääkkeellistä kivunlievitystä.
\- Ei ole mikään itsetarkoitus, että synnytys pitäisi hoitaa ilman kivunlievitystä. Päinvastoin me tarjoamme kaikkia menetelmiä synnyttäjän käyttöön tarpeen mukaan. Osa synnyttäjistä kuitenkin haluaa synnyttää niin sanotusti luomusti, Jalkanen sanoo.
Sanallista kivunhoitoa
Jalkanen pitää myös kätilöiden ammattitaitoa merkittävässä roolissa.
\- Se on kätilötaidon merkki, että pystyy psyykkaamaan synnyttäjää ja niin sanotusti verbaalisesti hoitamaan kipua. Sen järeämpiä keinoja ei välttämättä aina tarvita, ylilääkäri toteaa.
Jalkasen mukaan myös synnytyksissä on eroja: kaikilla ei ole yhtä suurta tarvetta lääkitykseen.
\- Toisilla synnytys vain on kivuliaampi kuin toisilla, hän huomauttaa.
Kahdelle kolmasosalle selkäpuudutus
Keski-Suomen keskussairaalassa käytetään myös muuta maata vähemmän esimerkiksi epiduraalipuudutusta. Jalkasen mukaan siihen vaikuttavat perinteet.
\- Meillä on ehkä käytetty enemmän spinaalipuudutusta, mutta nyt ovat myös epiduraalipuudutusten määrät nousseet. Tämän vuoden alkupuolella 36 prosenttia synnyttäjistä on saanut epiduraalipuuduksen ja spinaalipuudutuksen 26 prosenttia eli siis melkein kaksi kolmasosaa on saanut tehokkaan selkäpuudutuksen, Jalkanen summaa.
Jyväskylässä synnyttävistä noin kolmasosa saa Jalkasen mukaan lyhytvaikutteista, voimakasta opioidikipulääkettä.
Ilokaasu voisi palata
Synnytyksen myöhemmissä vaiheissa käytetään puudutuksia, joista tavallisimpina ovat epiduraali-, spinaali-, kohdunkaula- ja pudendaalipuudustus.
Jalkasen mukaan ilokaasu voi - ainakin teoriassa - palata Keski-Suomen keskussairaalassa synnyttäjien käyttöön, jos uusi sairaala rakennetaan.
\- Toinen asia on, nähdäänkö sitä tarpeelliseksi, sillä on myös tutkimuksia, joiden mukaan ilokaasun teho synnystyskipujen hoidossa on lumelääkkeen luokkaa, hän sanoo.
Kuntamarkkinoinnista kisa Kuopiossa
Suomenmestaruuksia ratkotaan tänään ja samalla rakennetaan yhteistyötä kuntien kesken.
Kuntamarkkinoinnin suomenmestaruudet ratkotaan tänään Piiri 2013 -tapahtumassa Kuopiossa. Kilpailusarjoina ovat kilpailukyky-, rekrytointi-, matkailu- ja vuoden markkinointituote.
Tänä vuonna kilpaillaan myös ensimmäistä kertaa Vuoden viestintäteon suomenmestaruudesta. Noin sata eri puolilta maata saapuvaa vierasta kuulevat tapahtumassa myös Kuopion alueen ominaisista vahvuuksista ja brändeistä.
Piiri-toiminnan ja suomenmestaruuskilpailujen tarkoituksena on kehittää kuntien ja seutujen markkinointiosaamista, levittää hyviä käytäntöjä ja rakentaa yhteistyötä.
Siviili- ja sotilaslentokoulutus halutaan yhteen
Suomessa halutaan yhdistää siviili- ja sotilaslentokoulutuksen alkuvaihe. Porissa sijaitseva Suomen ilmailuopisto voisi olla yhteistyössä vahva toimija, vaikka varuskunnat ovat suhteellisen kaukana Porin lentokentästä.
Puolustusministeriön sekä opetus- ja kulttuuriministeriön tuoreen selvityksen mukaan maassamme on hyvät mahdollisuudet kansalliseen lentokoulutusyhteistyöhön.
Yhteistyö toisi monia synergiaetuja sekä vähentäisi kustannuksia huomattavasti, todetaan selvityksessä.
Työryhmä korostaa tulevan koulutuspaikan valintaa:
\- Sen mukaansijaintipaikan tai sijaintipaikkojen tulee mahdollistaa toiminta perustuen pääosin olemassa oleviin rakenteisiin.
\- Tämä tarkoittaa toiminnan sijoittamista nykyisin käytössä olevalle lentoasemalle, joka omaa riittävän ilmatilan, lentotoimintaan tarvittavan infrastruktuurin sekä opetukseen ja lento-oppilaiden majoitukseen tarvittavat tilat.
Porista löytyy kaikki tarvittava
Porissa sijaitseva Suomen ilmailuopisto voisi olla yhteistyössä vahva toimija, arvioi opiston toimitusjohtaja Juha Siivonen. Porista löytyvät rauhaisan lentokentän ympäriltä kaikki tarvittava:
\- Meillähän on täällä paljon valmista infraa, kalustoa, henkilökuntaa ja opetus- ja majoitustiloja. Ne tuodaan tässä selvityksessä hyvin esille, sanoo Siivonen.
\- Tarjolla on myös suhteellisen vähän liikennöity lentokenttä, joka tarjoaa paljon vapaata ilmatilaa.
\- Muitakin alan toimijoita on, mutta pidän Suomen ilmailuopistoa hyvinkin varteenotettavana mainituista syistä johtuen. Lisäksi olemme valtion lähes puoliksi omistama ilmailualan oppilaitos. Siinäkin mielessä ilmailuopisto olisi luonteva vaihtoehto.
Toimitusjohtaja näkee myös yhden heikkouden:
\- Maakunnan varuskunnat ovat Porin lentokentästä suhteellisen kaukana.
Myös helikopterikoulutuksen yhdistämistä harkitaan
Selvityksen mukaan Suomen lentoasemarakenteen kehittyminen osana lentoliikennestrategiaa sekä ilmatilan rakennemuutos on myös huomioitava jatkotyössä.
Työryhmän mielestä myös helikopterikoulutuksen yhdistämistä kannattaa tarkastella jatkossa. Vähäisen koulutusvolyymin ja sirpaleisten resurssien johdosta yhteiskoulutuksen järjestäminen nähdään tulevaisuudessa järkevänä.
Valmistuneessa selvityksessä on tuotu esille kolme erityyppistä ratkaisumallia, jotka kaikki tähtäävät kansalliseen lentokoulutusyhteistyöhön. Työryhmä pitää kaikkia laadittuja lentokoulutusmalleja toteuttamiskelpoisina.
\- Mallit vastaavat laadukkaan ja kustannustehokkaan lentokoulutuksen vaatimuksia.
Puolustusministeriön yhteistyössä opetus- ja kulttuuriministeriön maaliskuussa 2012 asettama työryhmä esittää nyt, että valmistuneen selvityksen pohjalta edetään yksityiskohtaisempaan  selvitykseen yhteisen lentokoulutuksen toteuttamisesta.
\- Jatkoselvityksen perusteella tulisi kyetä etenemään mahdollisen yhteishankinnan valmisteluihin, todetaan selvityksessä.
Oulu sopi leikatusta palvelurakenteesta
Oulun kaupunginhallitus on saanut valmiiksi yksimielisen esityksen uuden Oulun palvelurakenteesta vuoteen 2020 mennessä. Valtuusto saa linjapäätöksen käsiteltäväkseen maanantaina.
Tuntuvasti vaikeutuva kuntatalous pakottaa uuden Oulun tiivistämään palveluitaan ja palveluverkkoa. Veroja ja maksuja valmistaudutaan korottamaan lähivuosina.
Oulun kaupunginhallituksen puheenjohtaja Riikka Moilanen (kesk.) pitää sovittua palvelumallia kompromissina, jonka paras saavutus on yksimielisyyden löytyminen valtuustoryhmien välille.
\- Oulun talous ei ole ollenkaan sillä tasolla kun toivottaisiin. Pelätään kehitystä, että päivä päivältä velkaannumme vakavaa vauhtia.
\- Kriisitilanteessa on erinomaisen hyvä, että kaikki puolueet voivat yhteisesti lähteä linjaamaan uudistuksia. 
Toimintamennojen kasvu alle prosenttiin
Uusi palvelumalli painottaa sähköisiä- ja etäratkaisuja, omahoitoa, sekä liikkuvia palveluja.
Henkilöstön toimenkuvia arvioidaan uudelleen ja työtehtäviä kohdennetaan ennaltaehkäiseviin palveluihin.
Tilaaja-tuottajamallista siirrytään uuden, elämänkaarimallin mukaiseen johtamisjärjestelmään, jonka valmistelu alkaa kaupunginhallituksen kehittämisjaoksessa.
Toimintamenojen kasvu rajataan alle prosenttiin vuodessa, mikä tarkoittaa palvelutason tarkistuksia käytännössä kaikilla toimialoilla.
Terveyskeskukset ja koulut puhuttivat
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Riikka Moilasen mukaan eniten keskusteluja käytiin terveyspalveluista ja kouluratkaisuista.
Oulun ja liitoskuntien terveyspalveluja keskitetään seitsemään hyvinvointikeskukseen. Ennaltaehkäisevää työtä kehitetään myös yhteistyössä niinsanotun kolmannen sektorin kanssa.
Sivistystoimessa tiloja ja koulujen tuntikehystä leikataan, vaikka esimerkiksi Korvesuoran yläkoulu rakennetaan.
Korvensuoran yläkoulu rakennetaan
Korvensuoran yläkoulun rakentaminen alkaa vuonna 2015. Oulun kaupunginhallitus ilmoitti yksimielisestä päätöksestään laulavaan mielenosoitukseen kaupungintalolle saapuneille koululakkolaisille eilen illalla.
Maanantaina koululakkoon osallistui satoja oppilaita ja vanhempia mm. Kuusamontien suunnan kouluilta.
Päivitykseen lisätty Riikka Moilasen kommentit.
Pohjois-Karjalan osuuspankkifuusio riippuu Kiteestä
Pohjois-Karjalan kolmen paikallisosuuspankin yhdistyminen ratkeaa tiistai-iltana.  Ennakkoarvailujen mukaan yhdistyminen on kiinni Kiteen edustajistosta, jossa on eniten soraääniä yhdistymisen osalta.
Kiteen Seudun, Juuan ja Joensuun Seudun Osuuspankkkien edustajistot kokoontuvat päättämään pankkien fuusioitumisesta tiistai-iltana. Toteutuessaan uuden pankin toiminta olisi arvoltaan lähes kaksi miljardia euroa ja työntekijöitä sillä olisi noin 160.
Edellisen kerran pankkifuusiota yritettiin Pohjois-Karjalassa vuonna 2010. Silloin Juuan, Polvijärven, Outokummun ja Joensuun Seudun Osuuspankkien fuusioituminen kaatui Polvijärven ja Outokummun edustajistoihin. Pohjois-Karjala on yksi kolmesta viimeisestä maakunnasta, johon ei ole syntynyt suurta maakunnallista osuuspankkia.
Nyt kolmen pankin fuusio näyttää lähes varmalta, mutta vain Joensuun ja Juuan edustajistojen osalta. Niitä suurempi kysymysmerkki on Kiteen edustajiston kanta. Asiasta on kirjoitettu aktiivisesti muun muassa paikallislehti Koti-Karjalan yleisönosastolla.
\- Kiteellä on toisenlaisiakin mielipiteitä. Siellä pelätään, että Joensuu tulee olemaan liian määrävä ja että kaikki merkittävät rahoituspäätökset tulevat koskemaan vain Joensuuta. Se on jollain tavalla ymmärrettävää, koska osuuspankit ovat itsenäisiä ja tätä itsenäisyyttä halutaan varmaankin monissa pankeissa vaalia, sanoo Joensuun Seudun Osuuspankin hallituksen puheenjohtaja Paavo Pelkonen.
"Hyvä, että keskustelua käydään"
Kiteen Seudun Osuuspankin hallituksen puheenjohtaja Matti Ikonen ei halua arvailla illan äänestystulosta tai spekuloida muitakaan asioita fuusiokeskustelun ympärillä. Hän tyytyy lähinnä kiittelemään, että asiasta on puhuttu.
\- Pankin kannalta on hyvä, että keskustelua käydään ja että osuuspankki koetaan tärkeäksi, Ikonen sanoo.
Kolmen pankin fuusiota perustellaan erityisesti sillä, että se mahdollistaisi pankeille suuremman yritysrahoituksen tarjoamisen. Pelkosen mielestä toinen tärkeä peruste suuren pankin perustamiselle on erityispalveluiden tarjoaminen.
\- Osuuspankeilla on erittäin vaativia asiakkaita, jotka tarvitsevat erityisosaamista toimihenkilöpuolelta. Tälläisiä ovat suuremmat yritykset ja asiakkaat jotka haluavat varallisuudenhoitopalveluita. Tällä hetkellä Joensuu on myynyt joitain palveluita pienemmille pankeille. Uuden strategian mukaan näitä palveluita tullaan keskittämään alueosuuspankeille. Meidän pitäisi siis nyt saada Pohjois-Karjalan alueosuuspankin mitat täyttävä pankki, Pelkonen sanoo.
Sonkajärvelle lisää pakolaisia vastoin aiempaa esitystä
Kunnanhallitus päätti asiasta yksimielisesti.
Sonkajärvi ottaa sittenkin vastaan uuden ryhmän pakolaisia tänä syksynä.
Kunnanhallitus päätti yksimielisesti vastoin kunnanjohtajan esitystä, että pakolaisia otetaan 10 hengen uusi ryhmä yhdessä Iisalmen kaupungin ja Lapinlahden kunnan kanssa.
Muutosesityksen teki kirkkoherra Markku Suokonautio.
Myös Iisalmi teki eilen päätöksen ottaa vastaan lisää 20 afgaanipakolaista ensi syksynä. Lapinlahdelle puolestaan on tulossa lisää 15 pakolaista.
Sonkajärvi, Iisalmi ja Lapinlahti ovat lupautuneet sijoittamaan yli sata kiintiöpakolaista viiden vuoden aikana.
Rovaniemen terveyskeskus houkuttaa kesälääkäreitä
Rovaniemen terveyskeskukseen on saatu hyvin lääkärinsijaisia kesälomien ajaksi. Terveysasemia  ei tarvitse sulkea eikä muitakaan supistuksia tarvitse tänä kesänä tehdä. Ylilääkäri Mia Palon mukaan kaupungin terveyspalvelut toimivat suhteellisen normaalisti loma-aikanakin.
Rovaniemen kaupungin terveyspalveluiden päällikkö Mia Palo on tyytyväinen kesän lääkäritilanteeseen.
\- Sijaisia on saatu hyvin ja heinäkuu on muutenkin hiljaisempaa, silloin hoidetaan lähinnä kiireiset. Määräaikaistarkastuksiin ei esimerkiksi anneta kesäksi aikoja, Mia Palo sanoo.
Mia Palo kehottaa ihmisiä valmistautumaan kesään uusimalla reseptinsä ennen lomia.
Rovaniemellä hyvä maine
Yksi kesätöihin Rovaniemen terveyskeskukseen tulevista on lääketieteen opiskelija Lassi Laitala. 25-vuotiaalle sieviläiselle Rovaniemi on tullut tutuksi työpaikkana niin kesätöissä Lapin keskussairaalassa kuin opintoihin liittyvän harjoittelun kauttakin.
\- Rovaniemellä on hyvä maine opiskelijoiden keskuudessa ja se vaikutti eniten valintaani, Oulussa opiskeleva Lassi Laitala sanoo.
Lääketieteen opiskelijat saavat valita kesätyöpaikkansa ja rekrytointifirmat soittelevat pitkin vuotta ja kyselevät, minne päin Suomea opiskelija haluaisi töihin.
\- Näin se menee, onhan sitä aika etuoikeutettu, Laitala myöntää.
\- Odotan mielenkiinnolla kesätyötäni. Teen täällä Pulkamontiellä ensin pakollisen terveyskeskusharjoitteluni loppuun ja käyn Oulussa vielä tentissä ja kesäkuun alussa aloitan kesätyöni lääkärin sijaisena.
\- Kun olin Rovaniemellä LKS:ssä töissä, viihdyin kaupungisssa hyvin ja kavereilta olen kuullut , että myös terveyskeskus on hyvä paikka.
Lassi Laitalan kesätyö tulee olemaan ainakin alkuvaiheessa hoitotakuupotilaiden vastaanotto.
\- Jännityksellä ja innolla odotan, että pääsen käyttämään taitoja, joita tähän mennessä olen hankkinut.
Lassi Laitalaa Rovaniemi ja Lapin pienemmät kunnatkin kiinnostavat myös valmistumisen jälkeen. Hän myöntää, että Oulussa opiskelevalle pohjoinen on luontevampi suunta kuin eteläsuomalaisille.
\- Pohjois-Suomi on käytännössä Oulun yliopiston lääkärituotannon varassa, Lassi Laitala sanoo.
Ruotsissa ajokortti paljon halvempi kuin Suomessa
Ruotsissa ajokortin suorittaminen on huomattavasti joustavampaa kuin Suomessa. 90 prosenttia ajokorteista ajetaan opetusluvan ja autokoulun yhdistelmällä. Joustavuudella hinnaksi jää puolet Suomen hinnasta ja ajotaidonkin puolesta systeemi vaikuttaa toimivan.
Autoliiton mukaan Suomessa ajokortti maksaa autokoulussa noin 2 500 euroa ja opetusluvalla noin 1 600 euroa. Ruotsissa kortti maksaa keskimäärin 1 000 - 1 500 euroa, opetusluvalla vain reilut 600 euroa. Ruotsissa on käytössä joustava systeemi eli asiakas voi ostaa autokoulusta haluamansa määrän ajotunteja. Teoriatunnit eivät ole pakollisia, mutta alkoholin, huumeiden ja väsymyksen vaikutuksia käsittelevään valistukseen on osallistuttava.
Trafin mukaan Suomessa minimituntimääräksi on määritelty 48 tuntia, josta puolet on teoria- ja puolet ajotunteja.
Yrittäjä Gunnar Fagervall kertoo, että Haaparannan autokoulusta ostetaan keskimäärin 10 - 15 ajotuntia. Ajoa kertyy todennäköisesti enemmän kuin Suomessa, koska opetusluvalla harjoittelun voi aloittaa jo varhain.
\- Harjoittelun voi aloittaa 16-vuotiaana. Haaparannalla moni tulee lopuksi autokouluun. Keskimäärin otetaan 10 - 15 ajotuntia. Yksi oppilas on ottanut vain yhden tunnin. Autokouln kautta voi ostaa esimerkiksi tunteja liikenneympyrässä ajoa tai parkkeerausta varten, Fagervall kertoo.
Halvempi voi olla parempi
Fagervallin mukaan ruotsalaisella tavalla opitaan hyvin ajamaan.
\- Kyllä he ovat hyvin oppineet. Meillähän onnettomuuksien määrä on pudonnut joka vuosi. Rajalla olevat ruotsalaiset nuoret sanovat, että he ajavat paremmin kuin suomalaiset nuoret, jotka ovat vasta saaneet kortin.
Ruotsissa 90 prosenttia ajokorteista suoritetaan opetusluvan ja autokoulun yhdistelmällä. Kymmenellä ajotunnilla kortin kokonaishinta on noin 1 200 euroa.
Suomalaiset eivät voi hyötyä
Suomalaiset eivät voi hyötyä Ruotsin halvemmasta systeemistä. Ruotsista voi ostaa ajotunteja, mutta tutkinnon vastaanottaja Suomessa vertaa ulkomaan autokouluopintoja Suomen opetussuunnitelmaan ja voi määrätä myös lisätunteja.
Autokoulujen tuntihinnat ovat suunnilleen samansuuruiset molemmissa maissa.
_Korjattu 24.5 klo 09.25: Toisin kuin jutussa alun perin todettiin, Suomessa minimituntimääräksi on määritelty 48 tuntia. Alunperin määräksi väitettiin 28 tuntia._
Uusi Xbox julkistetaan tänään
Microsoftin uusi konsoli on viimeinen julkistettavista kahdeksannen sukupolven pelikonsoleista. Konsolit kisaavat tulevilla joulumarkkinoilla.
Microsoftin uuden sukupolven Xbox-pelikonsolia odotetaan julkistettavaksi tänään illalla kello 20 Suomen aikaa järjestettävässä tiedotustilaisuudessa. Uudesta konsolista ei tiedetä juuri mitään varmaa ennakkoon, ei edes nimeä.
Ainoa etukäteen julkisuuteen annettu virallinen tieto on Microsoftin blogista, jonka mukaan Xboxin "uusi sukupolvi paljastuu" tänään 21. toukokuuta. Tilaisuus alkaa kello 20 Suomen aikaa ja lähetetään suorana verkkolähetyksenä [Xboxin kotisivuilla](http://www.xbox.com/fi-FI/) ja konsolien Xbox Live -verkkopalvelussa.
Microsoftin uusi konsoli on niin kutsutuista kahdeksannen sukupolven pelikonsoleista kolmas ja viimeisenä julkistettava. Sen suurin kilpailija, Sonyn Playstation 4, julkistettiin helmikuussa. Molempien konsolien odotetaan saapuvan joulumarkkinoille. Uuden sukupolven kolmas konsoli, Nintendon Wii U, tuli markkinoille jo viime vuoden jouluna.
Armeija vakuuttaa ottaneensa haltuun islamistien valta-alueita Nigeriassa
Armeijan mukaan myös 120 epäiltyä islamistikapinallista on pidätetty Maidugurissa. Armeija on vakuuttanut, että paikalliset asukkaat ovat nyt turvassa islamistikapinallisilta.
Nigerian armeija kertoo ottaneensa takaisin haltuunsa viisi aluetta maan koillisosassa, joita islamistiryhmä Boko Haram on pitänyt hallussaan. Puolustusministeri kertoo tiedotteessa, että armeija on tuhonnut islamistien leirit New Martessa, Hausarissa, Krenoassa, Wulgossa ja Chikun Ngulalossa.
Armeija on vakuuttanut, että paikalliset asukkaat ovat nyt turvassa islamistikapinallisilta.
Armeijan mukaan myös 120 epäiltyä islamistikapinallista on pidätetty Maidugurissa, kun he valmistelivat hautajaisia yhdelle ryhmän kuolleista johtajista.
Nigerian presidentti julisti kolmeen osavaltioon viime viikolla hätätilan. Hänen mukaansa islamistisen Boko Haram -ryhmän väkivaltaisuudet edellyttivät poikkeustoimia. Tämän jälkeen armeija on hyökännyt useasti islamisteja vastaan.
Tukholmassa mellakoitiin taas
Ruotsalaismedioiden mukaan levottomuudet jatkuivat Husbyn kaupunginosassa maanantai-iltana. Myös lähistön muilla alueilla on ollut rauhatonta.
Sunnuntaiset levottomuudet saivat jatkoa, kun nuorisojoukko heitteli poliisia jälleen kivillä maanantai-iltana Husbyn keskustassa. Lisäksi Husbyssä sytytettiin useita autoja palamaan.
Kirjeenvaihtajamme
Jyrki Hara kertoi aamulla, että levottomuudet ovat levinneet myös muihin
Tukholman lähiöihin.
\- Useita autoja paloi, yksi bussi sytytettiin tuleen, ja poliisit joutuivat taas kivityksen kohteeksi. Myös ryöstelyä on tapahtunut jonkin verran.
Yhteensä parikymmentä mellakoitsijaa heitteli kiviä kohti poliisia ja pelastustyöntekijöitä. Useat kivien heittelijöistä olivat peittäneet kasvonsa kankaalla, jotta heitä ei tunnistettaisi.
Epäillyistä on tehty tutkintapyyntöjä. Poliisia puolestaan on arvosteltu rasistisesta käytöksestä.
Levottomilla alueilla 
 on suututtanut viimeviikkoinen tapaus, jossa poliisi
ampui pidätystilanteessa kuoliaaksi 69-vuotiaan husbyläismiehen. 
Yleisempiä syitä rauhattomuudelle on etsitty alueen korkeasta työttömyydestä ja nuorten turhautumisesta.
Käräjäoikeus antaa tuomionsa Klaukkalan vauvasurmista
Syyttäjä vaatii virolaistaustaiselle naiselle elinkautista vankeustuomiota kahden vastasyntyneen lapsensa vuoden takaisista murhista.
Hyvinkään käräjäoikeus antaa tänään tiistaina aamupäivällä tuomionsa Klaukkalan vauvasurmista.
Vastasyntyneiden kaksoslasten surma oli syyttäjän mukaan vakaasti harkittu ja kokonaisuutena törkeä. Syyttäjä vaatii virolaistaustaiselle naiselle elinkautista vankeusrangaistusta kahdesta murhasta.
Juhannusviikonloppuna 2012 tehdyt surmat tulivat poliisin tietoon lokakuussa 2012. Tuolloin vastasyntyneen lapsen ruumis löytyi toiseen rikokseen liittyvän kotietsinnän yhteydessä Klaukkalassa sijaitsevasta yksityisasunnosta. Toisen vauvan ruumis löytyi asunnon lähimaastosta.
Kuolinsyytutkijoiden mukaan poika- ja tyttövauva oli surmattu heti syntymän jälkeen. Poliisin mukaan lasten isä ei tiennyt naisen raskaudesta eikä osallistunut surmiin. Myöskään naisen omaiset eivät tienneet tämän raskaudesta.
Raju tornado iski Oklahomaan - 51 ihmistä kuollut
Useat koululaiset ovat jääneet loukkuun paikalliseen kouluun. Kymmeniä ihmisiä on hoidettavana sairaalassa. CNN:n mukaan yli 30 000 ihmistä on ilman sähköä.
Tornado on iskenyt rajusti Oklahoman kaupunkiin Yhdysvalloissa. Pyörremyrskyssä on kuollut 51 ihmistä. Kuolleiden määrän uskotaan vielä lisääntyvän. Yli sata ihmistä on joutunut sairaalahoitoon.
Myrsky on tuhonnut lukuisia koteja ja ainakin kaksi koulua sekä aiheuttanut tulipaloja. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on julistanut Oklahoman suuronnettomuusalueeksi.
Useita koululaisia jäi loukkuun myrskyssä pahoin vaurioituneeseen Plaza Towersin alakouluun Mooren esikaupunkialueella. CNN:n mukaan koulussa oli 75 oppilasta myrskyn iskiessä. CNN:n mukaan seitsemän lasta on löytynyt kuolleena koulun raunioista. Kymmeniä lapsia on edelleen kateissa.
Myös paikallinen terveysasema on evakuoitu ja yksi valtateistä suljettu liikenteeltä. CNN:n mukaan yli 30 000 ihmistä on ilman sähköä.
Pyörremyrsky iski paikallista aikaa maanantaina iltapäivällä. Pyörremyrskyt koettelivat aluetta myös viikonloppuna, jolloin kaksi ihmistä kuoli ja 21 loukkaantui.
The Doorsin kosketinsoittaja Ray Manzarek on kuollut
Syöpää sairastanut, 74-vuotias Manzarek kuoli maanantaina Saksassa. Hän oli rockyhtye The Doorsin perustajajäsen.
The Doors -yhtyeen kosketinsoittaja Ray Manzarek on kuollut 74-vuotiaana. Asiasta kerrotaan yhtyeen Facebook-sivuilla.
Hän kuoli maanantaina perheensä ympäröimänä Rosenheimissa Saksassa. Manzarek sairasti sappitiesyöpää.
Manzarek perusti The Doors -yhtyeen vuonna 1965 yhdessä laulaja Jim Morrisonin kanssa. The Doors oli yksi 1960-luvun suosituimmista rockyhtyeistä.
Yhtyeen hajoamisen jälkeen Manzarek soitti useissa eri yhtyeissä ja oli kirjailija.
The Doorsin tunnetuimpia hittejä ovat L.A. Woman, Break On Through (To The Other Side), The End ja Light My Fire.  
Suomikin liittyi Unescon sopimukseen aineettoman kulttuuriperinnön vaalimiseksi
Unescon aineettoman kulttuuriperinnön suojelemiseksi tehty sopimus on voimassa jo 152 valtiossa.
Unescon aineettoman kulttuuriperinnön vaalimiseksi tehty sopimus astuu voimaan Suomessa tänään tiistaina. Yleissopimuksen piiriin kuuluu jo 152 valtiota. Pohjoismaista Suomi tuli mukaan viimeisenä.
Unescon mukaan aineetonta kulttuuriperintöä ovat esimerkiksi sukupolvelta toiselle siirtyvä suullinen kertomaperinne, luontoa koskeva perimätieto, esittävä taide, leikit, tanssit ja rituaaliset tavat, kuten hää- ja hautajaisperinteet, sekä ruokakulttuuri.
Sopimuksen on tarkoitus vaalia aineetonta kulttuuriperintöä, kasvattaa tietoisuutta sen merkityksestä sekä lisätä enemmistöjen ja vähemmistöjen kulttuuristen erityispiirteiden kunnioitusta.
Sopimuksen myötä Suomi pyrkii tukemaan aineettoman kulttuuriperinnön säilymistä sekä tallentaa ja luetteloi kulttuurisia ominaispiirteitä. Suomi saa oman, säännöllisesti päivitettävän kansallisen luettelon aineettomasta perinnöstä. Unesco ylläpitää myös kansainvälisiä aineettoman kulttuuriperinnön sekä uhanalaisen aineettoman kulttuuriperinnön luetteloita.
Algerian presidentin vakuutetaan voivan hyvin
Aivohalvauksen saaneen presidentti Abdelaziz Bouteflikan kunnosta ei ole kerrottu julkisuuteen kohtauksen jälkeen juurikaan mitään. Maan pääministeri vakuutti maanantaina, että presidentti toipuu ja seuraa hallituksen työntekoa päivittäin.
Algerian pääministeri Abdelmalek Sellal vakuuttaa, että maan presidentti Abdelaziz Bouteflika toipuu hyvää vauhtia aivohalvauksesta.
Pääministeri kertoi uutistoimisto APS:lle maanantaina, että presidentin terveydentila paranee päivä päivältä, eikä hän ollut koskaan todellisessa hengenvaarassa. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun presidentin terveydentilasta on kerrottu mitään julkisuuteen huhtikuisen kohtauksen jälkeen.
Pääministerin mukaan presidentti seuraa päivittäin hallituksen työntekoa.
\- Pian presidentti Bouteflikan sairaus on vain ikävä muisto, Sellal sanoi.
Algerian presidentti kuljetettiin Pariisiin sairaalahoitoon kolme viikkoa sitten. Tämän jälkeen presidentin kunnossa käynnistyi Algeriassa huhumylly.
Algerialaislehdet kertoivat viikonloppuna, että maan presidentti oli vaipunut koomaan. Viranomaiset määräsivät pian tämän jälkeen, että Bouteflikaa koskevat artikkelit lehdissä on sensuroitava.
Julkisuudessa on myös spekuloitu, että presidentinvaalit saatetaan pitää aiottua aikaisemmin. Presidentinvaalit on määrä pitää ensi vuoden huhtikuussa. Bouteflikan kannattajat ovat toivoneet 76-vuotiaan presidentin asettuvat ehdolle vaaleissa.
Algerialaismedia on muistuttanut myös perustuslain pykälästä, jonka mukaan valta on siirrettävä väliaikaisesti senaatin puhemiehelle, jos presidentti ei kykene hoitamaan tehtäviään.
Entinen oppositiojohtaja on puolestaan vaatinut, että presidentti Bouteflikan olisi syytä astua syrjään. Pääoppositiopuolueen puheenjohtajan  El-Fadjr el-Jadidin mukaan Algeriassa ei ole ollut 50 vuoteen nykyisenlaista tilannetta, jossa presidentin poissaolo on halvaannuttanut tärkeiden päätöksentekoelinten toiminnan.
\- Parlamentti ei enää toimi, hän sanoo.
Presidentti Bouteflika on ollut politiikassa vuodesta 1962 lähtien, jolloin Algeria itsenäistyi.
USA:n korkein oikeus ryhtyy pohtimaan kristinuskon ylivaltaa
Oikeus ratkaisee, missä määrin rukoukset sopivat hallinnollisiin kokouksiin, kun perustuslaissa valtio ja kirkko on erotettu toisistaan.
Yhdysvaltain korkein oikeus on ottanut tutkittavakseen, rikotaanko Yhdysvalloissa perustuslakia, kun hallinnollisia kokouksia avataan kristillisillä rukouksilla. Varsinaisesti käsittelyssä ovat pienen Greecen kaupungin käytännöt, mutta päätöksellä on myös laajemman ennakkotapauksen painoarvo.
New Yorkin osavaltiossa sijaitsevassa Greecessa oikeusistuin katsoi viime vuonna, ettei rukoileminen kaupunginvaltuuston kokousten aluksi ole laillista maassa, jossa valtio ja kirkko on perustuslain mukaan erotettu toisistaan.
Vaikka Greecen kokouksiin rukoilemaan olisi voinut periaatteessa kutsua muitakin kuin kristittyjä pappeja, rukouksista valittaneet kaksi kaupunkilaista osoittivat selvin luvuin, että todellisuudessa käytäntö oli hyvinkin kristillinen. Heidän mukaansa hallinnon viesti oli selvä: kristityt ovat kaupunkilaisina tärkeämpiä kuin muut.
Myös tuomioistuin katsoi, etteivät Greecen viranomaiset olleet nähneet kylliksi vaivaa tehdäkseen avajaisrukouksista monipuolisia, vaan olivat suosineet yhtä uskonnollista näkemystä. New Yorkin osavaltiossa kaksi ylempääkin oikeusastetta asettui samalle kannalle, mutta muualla Yhdysvalloissa vastaavissa tapauksissa on päätetty myös toisin.
Kongressissakin rukoillaan
Viimeinen sana jää siis korkeimmalle oikeudelle. Siltä odotetaan selviä ohjeita sille, milloin yleiset rukoukset ovat perustuslain mukaisia, jos ollenkaan.
Korkein oikeus otti kantaa valtion ja kirkon suhteisiin viimeksi vuonna 1983. Tuolloin se päätti, että Nebraskassa sopi jatkaa rukoilemista historiallisista syistä. Korkeimman oikeuden tuomarikunta on sen jälkeen uusiutunut kokonaan. Tällä kokoonpanolla asiaa aletaan käsitellä ensi syksynä alkavalla istuntokaudella.
Kristitty rukoileminen on tapana myös Yhdysvaltain kongressin istuntojen aluksi. Rukouksia kannattavien mukaan asia ei ole uskonnollinen, vaan kyseessä on kansakunnan pitkä perinne. Ikää on kuitenkin myös perustuslain ensimmäisellä lisäyksellä, jonka mukaan valtion tulee olla uskontojen suhteen puolueeton. Lisäys kirjattiin lakiin vuonna 1791.
Tuominen ja Mustonen ulos British Openista
Olli Tuominen ja Henrik Mustonen saivat kyytiä squashin British Openin pääsarjan avauskierroksen otteluissaan.
Olli Tuominen ja Henrik Mustonen saivat kylmää kyytiä squashin British Openin pääsarjan avauskierroksella. Englantilaiset lajin huippupelaajat osoittautuivat liian koviksi vastustajiksi.
Squash-rankingin 13:s Daryl Selby oli Olli Tuomista (listan 24:s) parempi 11-7, 11-9, 13-11. Mustosen vastustaja oli vieläkin kovempi - maailmanlistan kakkospelaaja Nick Matthew, joka nujersi Mustosen 11-8, 11-7, 11-3.
British Open kuuluu squashin arvostetuimpiin tapahtumiin. British Open pelataan Englannissa, Hullissa.
Asiantuntijat: Uusi laki lisää valinnanvapautta hoitopaikan suhteen
A-studion haastattelemat asiantuntijat myöntävät, että potilaat eivät joka tapauksessa saa tasa-arvoisesti hoitoa samaan sairauteen eri puolilla Suomea. Ensi vuoden alusta voimaan tulevan uuden lain myötä potilas saa kuitenkin valita hoitopaikkansa sekä Suomen sisällä että ulkomailla.
Tammisaarelainen syöpään sairastanut Viveka Rabehl haki itselleen hoidon ulkomailta ja niiden korvaukset lakituvan kautta vuosia kestäneen taistelun jälkeen. Viveka Rabehlin tapaus ei ole ainut, missä hoito ja / tai korvaukset on evätty. A-studion tietojen mukaan käyvän hoidon ohjeita on tulkittu eri tavalla eri sairaanhoitopiireissä.
Ylitarkastaja Noora Heinonen sosiaali- ja terveysministeriöstä myöntää, ettei hoitoonpääsy ei ole kaikkialla ympäri Suomea aivan samanlainen kaikissa tilanteissa.
\- Meillä on kuntakohtaisia, sairaanhoitopiirikohtaisia eroja. Toisaalta teemme valtavasti kehittämistyötä, että nämä erot tulevat läpinäkyviksi, sairaanhoitopiirit toimittavat paljon tietoa miten hoitojonot vetävät ja hoitoonpääsy tosiasiallisesti toteutuu. Meillä on kiistämättä tässä tehtävää, mutta uskon, että lähivuosina tilanne tulee parantumaan.
Jo tällä hetkellä potilas voi Heinosen mukaan hakeutua tarvitessaan ulkomaille.
\- Pääsääntö jo olemassa olevassa laissa on se, että mikäli potilaan tarvitsema hoito on sellaista, mitä julkisen terveydenhuollon pitäisi järjestää, mutta sitä ei pystytä järjestämään, niin silloin on mahdollista lähteä hakemaan sitä ulkomailta.
Heinosen mukaan potilaalle pitää nykylain mukaan antaa maksusitoumus ja loppupelissä maksaja on potilaan kotikunta. Potilaan ei tarvitse maksaa itse mitään.
Syöpäjärjestöjen pääsihteeri Sakari Karjalainen vahvistaa, ettei potilaalla tarvitse olla Rabehlin taistelutahtoa saadakseen parhaan hoidon itselleen nyky-Suomessa. Suurin osa ulkomaille hakeutuneista potilaista saa maksusitoutuksen hoitoon esimerkiksi Ruotsiin, Saksaan ja muualle Eurooppaan.
\- Onneksi yleensä ei tarvitse olla. Suomalainen terveydenhuoltojärjestelmä on hyvin toimiva ja tasa-arvoinen, mutta joskus tarvitaan potilaan omaakin ponnistelua, jotta saa ne oikeudet, jotka itselleen kuuluu.
Uusi laki lisää potilaan valinnanvapautta
Ylitarkastaja Veera Heinonen kertoo, että potilaan asema tulee entisestään vahvistumaan uuden lain myötä.
\- Ensi vuoden alusta tulee voimaan uusi kansallinen laki rajat ylittävästä terveydenhuollosta, jossa vahvistetaan potilaan oikeuksia saada korvausta ulkomailla aiheutuneista sairaanhoitokustannuksista. Tämän taustalla on ns. potilasdirektiivi eli EU:n lainsäätäjällä on ollut selvä tahto vahvistaa potilaan oikeuksia käyttää ulkomailla terveyspalveluita ja saada aiheutuneista kustannuksista kotivaltioista korvauksia.
Pääsihteeri Sakari Karjalainen lisää, että uusi laki helpottaa hoitoon hakeutumista myös Suomen rajojen sisällä.
\- Potilas voi hakeutua mihin tahansa perusterveydenhuollon yksikköön ja sieltä sitten toivoa erikoissairaanhoidon yksikköön, jossa sitten tällaista hoitoa annetaan. Uskon, että  lisääntynyt liikkuvuus vaikuttaa positiivisesti sairaaloissa myös hoidon laadun kehittämiseen.
Karjalainen kertoo myös, että suunnitteilla on kansallinen syöpäkeskus, joka kehittäisi hoitoja yhtenäiseen suuntaan.
\- Keskuksen tehtävä olisi myös varmistaa se, että joka puolella Suomea olisi paras mahdollinen tieto-taito käytettävissä. Suomalainen syöpähoito on tutkimusten perusteella ihan Euroopan kärkitasoa ja keskimäärin korkealla tasolla.
Syöpäkeskuksen perustamista sosiaali-ja terveysministeriössä selvittäneen työryhmän pitäisi saada mietintönsä valmiiksi loppukesästä.
"Pitäisi olla tapa adoptoida saamelaisyhteisöön"
Pauliina Feodoroffin mielestä saamelaiseksi tulisi voida adoptoida ihmisiä, jotka haluavat olla mukana elvyttämässä saamen kieltä ja kulttuuria. Anu Avaskari ei tue Feodoroffin ajatusta adoptoinnista. Hänen mielestään syntyperä ratkaisee saamelaisuuden.
Saamelaisneuvoston entisen puheenjohtajan, kolttasaamelaisen Pauliina Feodoroffin mielestä saamelaiseksi tulisi voida adoptoida ihmisiä, jotka haluavat olla mukana elvyttämässä saamen kieltä ja kulttuuria. Feodoroff esitti ajatuksen viime viikon Torstaiseura-ohjelmassa, jossa keskusteltiin saamelaismääritelmästä.
Feodoroffin mielestä nykyisen saamelaismääritelmän ongelmakohdat ovat vasta tulossa näkyviin. Hänen mielestään lakiin tulisi lisätä mahdollisuus adoptoida saamenkansan ulkopuolelta.
\- Tämähän on hyvin nuori määritelmä ja kuten minkä tahansa lain, niin sen puutteet alkavat vasta paljastua. Jos määritelmässä joku puute on, niin itse ajattelen, että alkuperäiskansojen itsemääräämishengen mukaisesti tulisi olla myös sellainen menetelmä, jossa alkuperäiskansalla tai millä tahansa saamelaisryhmällä olisi oikeus halutessaan adoptoida myös heimon tai kansan ulkopuolisia jäseniä sisäänsä. Tällainen menetelmähän tällä hetkellä puuttuu, Feodoroff pohtii.
"Syntyperä on ratkaiseva asia"
Inarinsaamelaiset ry:n puheenjohtaja ja saamelaiskäräjien jäsen Anu Avaskari ei tue Feodoroffin ajatusta adoptoinnista.
\- Minä edustan tässä syntyperää ja polveutumista, mitä valitettavasti Pekka Sammallahtikin asiantuntijana piti ongelmallisena. En näe saamelaistenkaan osalla mitään muuta, kuin että syntyperä on se ratkaiseva asia, kuka on Suomessa saamelainen, sanoo Avaskari.
Kummallakin selkeä näkemys tulevaisuuden saamelaisesta
Saamelaiskäräjälakia ja sen sisältämää saamelaismääritelmää ollaan uudistamassa. Työryhmän ehdotuksen uudeksi laiksi pitäisi valmistua toukokuun lopussa.
Avaskarilla ja Feodoroffilla on kummallakin selkeä näkemys siitä, millainen tulevaisuuden saamelainen on. Avaskarin mukaan syntyperä ratkaisee tulevaisuudessakin, kun taas Feodoroff ei näe, että saamelaisuus perustuisi etnisyyteen.
\- Tulevaisuudessa saamelaisuutta ei voi katsoa enää etnisiteetin tai pelkästään veren perusteella vaan se on se, että kuka valitsee olla saamelainen ja kuka osallistuu kielen, kulttuurin ja myös historian luennan revitalisaatioon. Näin koska kaikkialla on tapahtunut murroksia ja muutoksia, sanoo Feodoroff.
Irakissa räjähteli moskeijoissa ja toreilla
Maanantain oli yksi Irakin väkivaltaisimmista päivistä useisiin kuukausiin. Pääministeri lupaa isoja uudistuksia turvallisuusstrategiaan.
Yli 70 ihmistä on kuollut ja moninkertainen määrä haavoittunut pommi-iskuissa Irakissa. Pääkaupungissa Bagdadissa räjähti muun muassa bussiasemalla ja torilla. Useimmat iskut tehtiin shiiamuslimien asuttamilla alueilla.
Hillassa lähellä Bagdadia räjähti pommi shiiojen moskeijassa kesken iltarukousten. Samaan aikaan itsemurhapommittaja laukaisi räjähdevyönsä toisen moskeijan lähellä. Iskuja tehtiin myös Samarrassa ja Basrassa. Anbarissa löydettiin aiemmin siepattujen kymmenen poliisin ruumiit.
Kaikkiaan päivä oli yksi Irakin väkivaltaisimmista useisiin kuukausiin. 
Pääministeri pyytää yhtenäisyyttä
Irakissa on tänä vuonna tehty kymmeniä iskuja sekä shiiojen että sunnien moskeijoita vastaan, ja kansanryhmien välit ovat kiristyneet entisestään. Yhtä pahaksi tilanne arvioitiin viimeksi yli neljä vuotta sitten. 
Pääministeri Nuri al-Maliki vetosi sunnuntaina uskonryhmiin, jotta ne yhdistäisivät rivinsä ja kokoontuisivat pyhäpäivisin eli perjantaisin yhteisiin rukouksiin. Moskeijoita vastaan hyökkäävät ovat sekä sunnien että shiiojen vihollisia ja haluavat lietsoa levottomuuksia, al-Maliki sanoi.
Maanantaina hän ilmoitti, että Irakin turvallisuusstrategiaa uudistetaan perusteellisesti. Hän sanoi vievänsä asian hallituksen käsittelyyn jo tiistaina.
Irakin väestöstä noin 60 prosenttia on shiioja. Saddam Husseinin diktatuurin aikana he olivat altavastaajia, mutta Saddamin kukistuttua he ovat olleet hallitsevimmassa asemassa.
Sunnien mukaan heitä kohdellaan Irakissa epätasa-arvoisesti ja syytetään perusteetta terrorismista. Heitä on myös muun muassa ajettu pois alueilta, joilla on aiemmin asunut sekä shiioja että sunneja.
OPS:lle arvokas vierasvoitto Ykkösessä
PK-35 Vantaa joutui taipumaan OPS:lle 2-3 jalkapallon Ykkösen maanantain ainoassa kamppailussa. 
Oululainen OPS synkensi kovin tavoittein jalkapallon Ykköseen lähteneen PK-35 Vantaan alkukautta hakemalla vieraskentältä täyden pistepotin 3-2-lukemin. Illan sankari oli kahdesti osunut Ramirez.
OPS pääsi ottelussa johtoon rangaistupilkulta. Kotijoukkue tasoitti lähes heti perään ja käänsi tilanteen edukseen 71. minuutilla. Vakuuttavasti jo 11-metrisessään onnistunut OPS:n Ramirez esitteli seuraavaksi upeaa laukaustaan ja tasoitti tilanteen, kun varsinaista peliaikaa oli jäljellä 12 minuuttia.
Vantaalaisten päät painuivat lopullisesti neljä minuuttia myöhemmin, kun Kim Raimi ohjasi epäonnekkaasti Cornelius Stewartin matalan keskityksen omiin. Stewart aiheutti läpi ottelun hankaluuksia kotijoukkueen puolustukselle nopeudellaan ja näppäryydellään.
\- Todella oli hieno voitto. Joukkue ei pelannut erityisen kaunista jalkapalloa, mutta tarkoitus oli pelata juuri näin. Pelasimme taktisesti todella hyvin. Pojat tekivät hienosti juuri niin kuin oli sovittu, oululaisten päävalmentaja Luiz Antonio hehkutti.
OPS aloitti kauden tasapelillä ja tappiolla, mutta viimeisistä kahdesta ottelusta sillä on plakkarissaan täydet kuusi pistettä. Ensin kaatui FC Viikingit kotikentällä ja nyt siis Pallokerho Vantaalla.
\- Tavoite on voittaa aina, vaikka joskus pelaisi huonostikin. Kärkeen pääsee voittamalla. Liiganousu on mahdollista jos kaikki onnistuu, eikä tule paljon loukkaantumisia. Pitää yrittää olla kärjen mukana, syksyllä sitten nähdään. Uskon, että sarja on tänä vuonna paljon tasaisempi.
OPS jatkaa sarjaansa lauantaina kohtaamalla ensimmäisen tappionsa sunnuntaina kokeneen SJK:n Seinäjoella.
\- Parhaat pelimme ovat vielä edessä. Tämä oli tärkeä voitto, edessä on nyt toinen vaikea vastus, eli SJK, Antonio vakuutti.
Engren Turusta KHL:n Lev Prahaan 
TPS:n maalivahti Atte Engren jättää jääkiekon SM-liigan ja siirtyy KHL:ään - Lev Prahan joukkueeseen.
Jääkiekon SM-liigassa TPS-maalilla torjunut Atte Engren lähtee KHL:ään. Engren ja tshekkiläinen Lev Praha ovat tehneet kahden vuoden mittaisen sopimuksen.
Näin Lev Praha saa riveihinsä jo toisen suomalaisen maalivahdin. Lukon maalilla viime kaudella torjunut Petri Vehanen teki jo aiemmin sopimuksen Lev Prahaan.
Prahalaisten muita suomalaispelaajia ovat Topi Jaakola ja Teemu Ramstedt. Lev Prahan viime kausi KHL:ssä päättyi pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella.
Lapua äänesti selvityssuunnasta
Lapua on valinnut kuntauudistuksessa ensisijaiseksi selvitysalueekseen laajan Seinäjoen kaupunkiseudun. Kaupunginvaltuusto päätti suunnasta maanantaina. Kaupunginhallituksen toissijaiseksi vaihtoehdoksi esittämä Seinäjoen kaupunki ei sen sijaan kelvannut valtuustolle.
Lapuan kaupunginvaltuusto äänesti maanantai-illalla toissijaisesta kuntauudistuksen selvitysalueestaan. Kaupunginhallitus esitti valtuustolle, että jos Seinäjoen kaupunkiseudun laaja selvitys ei toteudu, seuraava vaihtoehto on tehdä selvitys pelkästään Seinäjoen kaupungin kanssa. Valtuusto jyräsi hallituksen esityksen äänin 25-10.
Valtuustoryhmät eivät pysyneet yhtenäisinä äänestyksessä, mutta Seinäjokea kakkosvaihtoehtona puolsivat lähinnä keskustan valtuutetut. Kokoomus ei halunnut nimetä vaihtoehtoista selvityssuuntaa.
Selvityssuunnasta käytettiin reilut parikymmentä puheenvuoroa. Monet valtuutetut kokivat tärkeänä myös Kauhavan suunnan. Näissä puheenvuoroissa korostuivat Lapuan ja Kauhavan yritysyhteistyö.
Valtuutetut korostivat puheenvuoroissaan edelleen kaupungin säilymistä itsenäisenä. Selvityssuunta valittiin, koska kuntarakennelaki uudistuu mitä todennäköisemmin. Koska Lapuan väkiluku jää alle 20 000 asukkaan, valtio velvoittaa kaupungin kuntarakenteen selvitystyöhön. Eduskunta päättää kuntarakennelaista kesäkuussa.
Seinäjoen kaupunkiseudun kuntien on määrä päättää K9-kuntien selvityksestä toukokuun aikana. Eniten vastaan on harannut Ilmajoki. K9-alueeseen kuuluvat Alavus, Ilmajoki, Isokyrö, Jalasjärvi, Kauhava, Kuortane, Kurikka, Lapua ja Seinäjoki.
Kapteeni-Lyyski: Olen täysin tyytyväinen peliimme
IFK Mariehamn eteni jalkapallon Suomen cupissa neljän parhaan joukkoon. Kapteeni Jani Lyyskin mielestä voitto Hongasta oli tärkeä koko seuralle ja Ahvenanmaalle.
IFK Mariehamn kukisti FC Hongan vieraskentällä 2-1 (0-0) ja
eteni Suomen cupin välieriin Rovaniemen RoPS:a vastaan. IFK Mariehamnin
kapteeni Jani Lyyski oli tyytyväinen omiensa peliin, vaikka Hongallakin oli hänen
mielestään mahdollisuuksia ratkaista peli. IFK:n Dever Orgill teki
ratkaisumaalin ottelun 79. minuutilla. 
\- Olen täysin tyytyväinen peliimme. Minusta teimme tästä
hyvän ottelun. Aina kaikki sanovat, että on parannettavaa, mutta tämä on
jalkapalloa. Joskus pallo menee vastustajalle ja tulee harhasyöttöjä. Tämä oli
hyvä ottelu meiltä ja olimme parempi joukkue pallollisesti, vaikka kentällä oli
tänään kaksi hyvää joukkuetta, Lyyski kehui Yle Urheilun haastattelussa.
\- Siinä lopussa ei ollut kovaa painetta, vaikka Honka oli
tappiolla. Emme pudottaneet alas, sillä olimme puhuneet, että jos johdamme, yritämme
pitää linjan korkealla. Se onnistui aika hyvin. Voittomaalia ei olisi voinut tehdä
parempaan paikkaan.
Lyyskin mukaan voitto ja välieräpaikka oli tärkeä
joukkueelle, seuralle ja koko Ahvenanmaalle. Se toi joukkueen tavoitteen,
Suomen cupin voiton ja Euroopan pelikentät, jälleen yhden askeleen lähemmäksi.
Torstaina uudelleen Espooseen
IFK Mariehamnilla palaa Espooseen jo tulevana torstaina,
sillä tuolloin saarelaiset pelaavat Honkaa vastaan Veikkausliigan ottelun.
Lyyskiä tämä ei haittaa, vaikka myöntääkin reissaamisen vievän energiaa.
\- Honkaa vastaan on kiva pelata. Molemmat olemme hyviä joukkueita, yritämme liikutella palloa ja pelata nimenomaan jalkapalloa
maata pitkin. Näitä pelejä on varmasti viihdyttävää katsoakin, Lyyski sanoi ja
totesi, ettei kohtaamiset kuitekaan ole helppoja.
\- Tänne (Espooseen) ei voi vain tulla ja potkia palloa. Silloin
Honka ottaa pallon haltuun, pelaa maata pitkin ja sitten saadaan juosta pallon
perässä. Meidän täytyy vain uskaltaa ottaa pallo haltuun ja pelata. Tällä
hetkellä me pystymme siihen.
Myanmarin presidentti pääsi Valkoiseen taloon 
Myanmaria demokratisoineen hallinnon johtajaa Thein Seinia palkittiin kutsulla Yhdysvaltoihin. Arvostelijoiden mielestä palkinto on ennenaikainen.
Myanmarin presidentti Thein Sein on vierailulla Valkoisessa talossa maansa ensimmäisenä presidenttinä lähes puoleen vuosisataan. Viikonloppuna alkanut Yhdysvaltain-matka on vastavierailu: presidentti Barack Obama teki puoli vuotta sitten historiallisen matkan Myanmariin, joka on ottamassa askelia demokratiaan sotilashallinnon jäljiltä.
Obaman lisäksi Thein Sein tapaa liike-elämän edustajia, joita kiinnostavat Myanmarin avautuvat markkinat. Matkan päämerkitys on kuitenkin symbolinen. Thein Sein on kenraali, joka palveli Myanmarin sotilasjunttaa, kunnes vuonna 2011 otti johtaakseen hallituksen. Se on tehnyt huomattavia poliittisia uudistuksia.
Vapaiden vaalien tulokseen perustuvaa hallintoa Myanmarilla ei kuitenkaan edelleenkään ole. Siksi Thein Seinin vierailu on herättänyt Yhdysvalloissa myös vastalauseita. Ihmisoikeusaktivistien mielestä liiallinen suopeus saattaa koitua demokratisoinnin hidastumiseksi. Asevoimilla on edelleen neljännes parlamentin paikoista, minkä vuoksi se pystyy käytännössä estämään perustuslain muuttamisen.
Aktivistit muistuttavat myös Myanmarin vähemmistöjen kohtelusta. Hallitus ei ole päästänyt humanitaarisia järjestöjä alueille, joissa on kymmeniätuhansia ihmisiä maan sisäisessä pakolaisuudessa. Viranomaiset eivät myöskään ole estäneet väkivaltaisuuksia, joissa on kuollut satoja muslimivähemmistön jäseniä, vaan ovat paikoin jopa auttaneet niissä, aktivistit syyttävät. Thein Sein on kiistänyt syytökset.
Gumball-hurjastelijat ajoivat Helsingistä rajalle poliisin seurassa
Tapahtumaan osallistunut suomalainen räppäri Elastinen kertoo, että poliisi saattoi Gumball 3000 -rallin osallistujat Helsingistä Vaalimaan rajalle. Siitä Pietariin luksusautot saattaa Venäjän armeija.
Maanantaina huomiota Suomessa keränneen Gumball 3000 -rallin julkkisosallistujat saivat ajaa Helsingistä Vaalimaan rajalle poliisiauton perässä.
Rap-artisti Elastinen arvioi, että poliisi saattoi tapahtumaan osallistuneita, koska "tie oli raju".
\- Tulimme juuri Venäjän puolelle Vaalimaalle ja nyt odotamme armeijan saattuetta, joka vie meidät Pietariin. Venäjällä ei ole näillä miljoona-autoilla kovin turvallista pysähdellä huoltsikoille ja muille, sanoi tapahtumaan osallistunut Elastinen eli Kimmo Laiho Ylelle puhelimitse maanantaina iltapäivällä.
Elastinen osallistui Gumball-ralliin levy-yhtiö Rähinä Recordsin artistien Uniikin ja Timo Pieni Huijauksen kanssa.
\- Me emme ole saaneet sakkoja. Olemme ajaneet rajoitusten mukaan ja pitäneet hauskaa kaveriporukassa. Meillä on ollut hyvä meininki, Elastinen kuvaili.
Poliisiautolla haluttiin hillitä nopeuksia
Liikkuvan poliisin mukaan matkalla Helsingistä Vaalimaalle kyse ei ollut varsinaisesta saattueesta, mutta urheiluautoletkan edessä ajoi tunnuksin varustettu poliisiauto hillitsemässä ralliin osallistuneiden julkkisten kaahailuintoa.
\- Osallistujat eivät olleet saattueessa, vaan he olivat kyllä vapaita valitsemaan vaihtoehtoisen reitin. Näkyvällä osallistumisella halusimme leikata rallin kuskien nopeuksia aamupäivästä, kuvailee liikkuvan poliisin tiedottaja Teemu Äikäs.
Aamupäivällä 20 Gumball-rallin osallistujaa menetti ajokorttinsa Turku-Helsinki-moottoritiellä, kun he ajoivat rajua ylinopeutta. Viisi tapahtuman 190:stä kuskista ajoi yli 200 km/h ja kolme kuskeista ajoi yli 170 km/h moottoritien tunneleissa.
\- Seinät tulevat aika nopeasti vastaan. Siellä se ei isoakaan virheliikettä vaadi, että tapahtuu jotain todella vakavaa, kuvailee Äikäs.
Gumball-autoilijoiden hurjat sakkorahat jäävät todennäköisesti valtion haaveeksi
Törkeään liikenteenvaarantamiseen syyllistyneet Gumball-kuskit pääsevät Suomesta pois käytännössä ilman rangaistusta.
\- Vauhti on ollut hurjaa. Valitettavasti nyt taitaa käydä niin, että lakia törkeästi rikkoneet pääsevät kuin koira veräjästä. Suomen laki ei mahdollista sakkojen perimistä välittömästi rikkomuksen jälkeen, vaan joudutaan menemään oikeuskäsittelyyn, kertoo Yle Uutisille tutkinnanjohtaja **Harri Savolainen** Salon poliisista.
Suomen lain mukaan esitutkinnan perusteella valmistellaan syyte ja asianosainen haastetaan oikeuteen. Nyt lakia rikkonut lähtee maasta ja saa aikanaan tiedon oikeuskäsittelyn ajankohdasta.
\- Näistä tänään kiinni jääneistä tuskin kukaan ilmestyy tänne oikeudenkäyntiin, Savolainen sanoo.
"Kyllä sieltä yhden miljoonan olisi valtion kassaan saanut"
Poliisin haaviin jääneet tarjosivat käteistä maksaakseen sakkonsa. Osallistujilla on tiettävästi mukana niputtain käteistä sakkoja varten.
\- Sakkojen maksaminen heti olisi voinut olla parempi ratkaisu, sillä nyt valtio tulee menettämään paljon rahaa. Sanotaan, että jos parikymmentä miljardööriä jäi kiinni aamupäivän aikana, kyllä sieltä yhden miljoonan olisi valtion kassaan saanut, mutta nyt sille voi melkein sanoa, että bye bye.
Tutkinnanjohtaja Harri Savolainen jatkaa, että etukäteen olisi voitu miettiä miten Suomen läpiajo hoidetaan.
\- Venäjällä heidät viedään saattueessa maan läpi. Tämä olisi voinut olla hyvä ratkaisu myös Suomessa.
Lue myös:
[Gumball-kilpailijoita jäi kiinni poliisille: Nopeutta 200 kilometriä tunnissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229820)
[Hasselhoffin apukuskin sääret ovat Uniikin pituiset](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/gumball-hasselhoffin-apukuskin-saaret-ovat-uniikin-pituiset?ref=leiki-yx)
[Elastinen Gumballista: Legendan mukaan Batman-auto hyytyi jo 25 metrin jälkeen](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/elastinen-gumballista-legendan-mukaan-batman-auto-hyytyi-jo-25-metrin-jalkeen#comment-form)
**Lähteet:** Yle Uutiset
PAM:n Selin yllättyi ministerikierrätyspuheista
Ann Selin ei usko, että SDP on hylkäämässä duunarimiehiä.
Naisvaltaisen Palvelualojen ammattiliiton puheenjohtaja Ann Selin on yllättynyt lausunnoista, joita ammattiyhdistysliikkeen miespuheenjohtajat ovat antaneet SDP:n uusista naisministereistä.
Ann Selin kuuluu SDP:n puoluehallitukseen, joka siunasi puheenjohtaja Jutta Urpilaisen ministerikierrätyksen naisvaltaisuuden. Viikonloppuna Metalliliiton ja ammattiliitto Pron puheenjohtajat arvioivat STT:n haastattelussa, ettei nähty ministerikierrätys lisää peruskannattajien, keski-ikäisten miesten, luottamusta siihen, että teollisuusporukan asioita ymmärrettäisiin nyt paremmin kuin ennen.
\- Minua yllättää vähän tämä sukupuoliasia tässä. Itse tunnen paljon hyviä sosiaalidemokraattisia miehiä, joiden luotan osaavan hoitaa esimerkiksi myös palvelualan naisten asioita, Selin sanoo.
Selin ei usko, että SDP on hylkäämässä peruskannattajiaan, sen paremmin duunarimiehiä kuin naisiakaan.
Muun muassa myyjien, tarjoilijoiden ja siivoojien ammattiliiton puheenjohtaja Selin ei pidä pahana, että SDP hakee toimihenkilöistyvässä Suomessa kannatusta muiltakin kuin perusduunareilta.
\- Kyllä varmasti niin on, että peruskannattajakunta on aika perinteinen ydin. Toki kun Suomi toimihenkilöistyy, niin toki siltä puolelta kaikki puolueet hakevat uutta kannatusta. Niin tekevät myös demarit. Tämä jako on sitä paitsi nykyään aika hankala - kuka nyt enää on työntekijä ja kuka toimihenkilö? Selin kysyy.
Ann Selinin mielestä pelkkä ministerikierrätys ei pelasta SDP:tä, ellei puolueen viesti vaalikauden saavutuksista muutu selkeämmäksi.
Tunnelmia ja mielikuvia
KLANG-konsertissa Soikoon! Musiikkitalon Cameratassa maanantaina 6.5.2013 kuultiin Sibelius-Akatemian sävellysooppilaiden ja opettajien teoksia. Esityksistä vastasi Uusinta-kamariyhtye. Lue Jarkko Juntusen tuntemuksista konsertissa. Jarkko päättää keväänsä KLANG-blogistina tähän iltaan. - Kuuntele Soikoon!-konsertti Areenassa.Kevään viimeisessä KLANG-sarjan konsertissa kuudesta teoksesta neljä oli kantaesityksiä Sibelius-Akatemian sävellyksenopiskelijoilta. Ne aloittivat ja päättivät konsertin. Väliin oli sijoitettu pari opettajien teosta, **Tapio Nevanlinnan** Scena ja **Tapani Länsiön** pianosonaatti Soios.Konserttia kuunnellessani jäin miettimään, miten hienosti yksittäiset soittimet saattavat kohti tunnetiloja jo pelkästään sillä, kuinka niiden annetaan luonnollisesti soida ja resonoida. Tämä tuli hyvin miellyttävällä tavalla esiin sekä **Itzam Zapatan** kappaleessa Piñatas, Glitter and Stilettos että Nevanlinnan Scenassa. Ensin mainittu on alussa hyvin perkussiivinen, sulkeutunut ja ahdistunut, lukuun ottamatta ajoittain kuuluvaa vedenomaista pianoa. Tuntui hieman kuin olisi käynyt keskustelua vieraassa hälyisässä ympäristössä ja pianon kilahdukset olivat olleet pieniä hymyjä, jotka vakuuttavat siitä, että kaikki on hyvin. Nevanlinnan Scena -triossa huilulle, viululle ja kitaralle tuntui, että kitaran ääni kaikukopassaan oli se, mikä sävähdytti. Tämä siitä huolimatta, että Scena on luonteeltaan hyvin tasapainoinen teos. Yhtään soittimista ei tarvitse nostaa etusijalle tai jäädä kuuntelemaan, vaan ne liikuttavat rauhallista, maisemanomaista ja luonnonläheistä sointia kolmikkona. Samantyyppinen oli neljäntenä kuultu **Dante Thelestamin** Oboetrio oboelle, viululle ja alttoviululle. Molemmissa elementteinä tuntuivat näennäinen staattisuus ja toistuvuus, mutta sellainen, joka kuitenkin pysyi liikkeessä. Kun Nevanlinnan teoksessa kuuntelukokemusta elävöittivät ajoittaiset pistemäiset, sirkuttavat ja nopeat aksentoinnit, Thelestamilla kiinnostavuus syntyi soittimien tavasta olla vuorovaikutuksessa keskenään. Soittimet kysyivät ja vastasivat toisilleen, keskustelivat.Samantyyppinen, tunteisiin, mielikuviin ja tunnelmiin pohjautuva sävellys oli myös **Tomas Peire Serraten** Awake. Serrate haki teoksellaan takaa valoa ja sen heijastelua, ja tämä mielikuva välittyi. Kappale oli painoton, kimpoileva ja pinnoilla liikkuva. Kuulin siinä ajoittain esiintyvät matalat, kumisevat äänet pimeytenä, valon puutteena ja unen ja valveen rajatilan kuvauksena.Draamallisempaa lähestymistapaa ja kaaren maalausta konserttiin tarjosivat Itzem Zapatan lisäksi Tapani Länsiön Soios ja viimeisenä kuultu **Sauli Zinojev** teoksellaan Sola. Zapatan teos alkoi ahdistuneena, jopa vaikeasti lähestyttävänä, ja siitä alkoi löytyä edetessään aina vain leikkisämpiä piirteitä. Ensin rauhoittavampaa tunnetta toivat pianon äänen lisäksi toistuvat, laskevat juoksutukset. Sitten Piñatas, Glitter and Stilettos alkoi leikkiä ja provosoida soittimien totutusta poikkeavalla käytöllä – kuten yhden osan lopettavalla nousevalla tukkoisella puhallinäänellä – joka tasapainottui kappaleeseen oivallisesti. Niiden käyttö oli rytmitetty tavalla, joka toi kuunteluun mielenkiintoisuutta.Tapani Länsiön Soios-teoksen draaman kaari taas syntyi siitä, miten kovin erilaisia sen eri osat ovat. Nopean ja soljuvan ensimmäisen osan jälkeen seuraava osa oli huomattavasti hitaampi, synkempi ja surumielinen ja antoi tilaa joka iskulle ja sävelelle. Sen jälkeen siirryttiin hyvin hektiseen tunnelmaan, joka oli suorastaan kiehtova ja vangitseva intensiivisyydessään ja tämän jälkeen sellaiseen rauhalliseen osaan, joka heijasti sointimaailmaltaan kolmatta, mutta tyyliltään toista osaa. Teos loppui hyvin nopeaan, kiihkeään ja mestarillista sorminäppäryyttä vaativaan finaaliin. Soios iskostui juuri tuolla vahvalla lopetuksellaan syvälle mieleen.Sauli Zinovjevin Sola-teoksessa on myös selkeä draamallinen kaari, jos kohta sitä ei ole tekijänsä mukaan sävelletty vain yhtä kuuntelutulkintaa ajatellen. Zinovjevin oma luontomainen näkemys - jossa ollaan lopuksi korkealla ja nähdään kauas - oli sellainen, johon oli mukava yhtyä. Alussa oltiin mutkattomissa ja luonnonläheisissä tunnelmissa, jotka saivat jännitteisiä ja liikkeeseen vieviä sävyjä. Hidas ja usvainen, laaja sointimaailma henki korkeutta, tilaa, jossa tuuli on ohutta ja olo kiireetön. Nautin eritoten siitä, miten tuo kiireettömyys tuotiin kappaleen loppuun. Rauhallisella ja varmalla tavalla aikaansaatiin rentoutunut ja miellyttävä olo.Samanlaisen miellyttävän lopun tuntu tuli, kun Nevanlinna toi Scenan lopussa kitaran framille, mikä tarjosi mietiskelevään sävyyn laulavan, kaihoisan lopetuksen. Tasapainoisesta kokonaisuudesta, jota saattoi nauttien jäädä kuuntelemaan, pääsi sykähdyttävään ja rentouttavaan loppuun.Tähän konserttiin oli hyvä päättää KLANG- kevät 2013.Jarkko JuntunenJulkaistu 20.5.2013
Mourinho lähtee Real Madridista
Päävalmentaja Jose Mourinhon lähtö Real Madridista on varmistunut. Mourinho jättää Realin tämän kauden jälkeen.
Espanjalaisen jalkapalloseuran Real Madridin päävalmentaja vaihtuu tämän kauden jälkeen. Realia luotsannut portugalilainen Jose Mourinho vahvisti maanantaina jättävänsä pestinsä.
\- Seurajohto ja Mourinho katsoivat yhdessä, että nyt oli oikea hetki päättää yhteistyömme, Real Madridin puheenjohtaja Florentino Perez kertoi.
Real Madridin tuleva päävalmentaja on yhä haussa.
\- Meillä ei ole sopimusta kenenkään valmentajan kanssa. Siiinä on meille työsarkaa tuleville päiville, Perez sanoi.
Huhut vievät Mourinhoa vahvasti brittikentille, Englannin valioliigassa pelaavan Chelsean peräsimeen. Mourinhon sopimusta Real Madridiin oli vielä kolme vuotta jäljellä, mutta osapuolet päätyivät purkamaan sopimuksen.
Real Madridin kausi on ollut täynnä pettymyksiä. Espanjan liigassa FC Barcelona karkasi mestaruuteen ja viime viikolla Real taipui myös Espanjan cupin finaalissa Atletico Madridia vastaan.
Mestareiden liigassa Real Madrid selviytyi välieriin, mutta saksalainen Borussia Dortmund murskasi Mourinhon miehistön unelman. Mestareiden liiga huipentuu saksalaiseen finaaliin Borussia Dortmund - Bayern München.
Helsingin Talissa tuoksuu tärpätti - Mätäjokeen vuotanut myrkkyä
Silminnäkijöiden mukaan Mätäjoessa kelluu kuolleita kaloja. Pelastuslaitoksen mukaan aine on todennäköisesti vuotanut läheisistä Pitäjänmäen teollisuuslaitoksista.
Helsingissä Talin siirtolapuutarhan vieressä virtaavaan Mätäjokeen on vuotanut maanantaina tärpätiltä tuoksuvaa myrkyllistä ainetta. Silminnäkijöiden mukaan Mätäjoessa kelluu kuolleita kaloja.
Helsingin pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin Ville Mensalan mukaan aine on todennäköisesti peräisin läheisistä teollisuuslaitoksista. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle kello neljän jälkeen iltapäivällä.
\- Olemme laittaneet Mätäjokeen öljynimeytyspuomin ja kävimme tarkistamassa tilanteen kahdeksan maissa illalla. Hajustakin päätellen mitään öljypohjaista tuotetta se ei näytä olevan. Tarkemmin aineesta ei ole vielä tietoa.
Ville Mensala kertoo, että Helsingin seudun ympäristöpalvelut (HSY) on laittanut jokeen laskevia vesisulkuja kiinni, eikä ainetta näytä tulleen illan tarkastuskerralla enää lisää jokeen.
\- HSY:n hulevesilinjoja on tänään suljettu, vahvisti HSY:n vastaava tiedottaja Kati Mäki-Latikka Yle Uutisille.
\- Emme tiedä vuodon alkuperää, mutta ainakin sen määrä on vähentynyt.
Helsingin pelastuslaitos on selvittänyt Helsingin ympäristökeskuksen kanssa myrkkyvuodon alkuperää.
Teknos: Liuotinta pääsi sadevesiviemäriin
Maaliyhtiö Teknoksen konsernijohtaja Pekka Rantamäki kertoo Yle Uutisille, että yhtiön tiloista pumpattiin iltapäivällä vahingossa liuotinta sadevesiviemäriin ja sitä kautta se päätyi jokeen.
 Hänen mukaansa kyseessä oli inhimillinen erehdys. Hän ei osaa arvioida, kuinka paljon liuotinta ehti vuotaa ulos. Hänen mukaansa erehdys huomattiin nopeasti ja pumppu suljettiin.
\- Meillä on sadevesiviemärissä automaattinen venttiili, jonka olisi pitänyt sulkeutua. Se, miksi se ei ole sulkeutunut, siihen en pysty nyt vastaamaan, Rantamäki sanoo.
Mätäjoen pitkä kunnostustyö valuu hukkaan
Mätäjoen varresta tavoitettu Pekka Lindblad kertoo, että haju paikalla on sen verran voimakas, että pää tulee kipeäksi. Lindblad harmittelee vuodon aiheuttamaa tuhoa joen talkoilla istutetulle taimenkannalle.
Lindblad sanoo vetäneensä neljänä vuotena joen kunnostuspäiviä, jotta Mätäjoesta saataisiin kutupaikka äärimmäisen uhanalaiselle meritaimenelle. Keväisin Mätäjokeen on istutettu taimenen mätiä, jotta kanta elpyisi.
\- Näky vetää synkäksi, tuho on melkoinen. Näyttää siltä, että suurin osa istutetuista taimenista on kuollut. Onneksi osa on ehtinyt jo vaeltaa merelle. Tämä tuli siinä mielessä pahaan aikaan, että taimenet tulevat sukukypsiksi juuri neljävuotiaina, toteaa Lindblad.
Topless-protestillaan keväällä kohauttanut tunisialaisnainen pidätettiin
19-vuotias feministi pidätettiin, kun hän oli protestoimassa Kairouanissa Keski-Tunisiassa.
Tunisiassa on pidätetty feministi, joka kohautti maaliskuussa julkaisemalla internetissä itsestään kuvia yläosattomissa ukrainalaisen feministiryhmän Femenin esikuvan mukaisesti. Nainen pidätettiin sunnuntaina epämoraalisista teoista, sisäministeriö kertoo.
Salanimellä Amina Tyler esiintyvä 19-vuotias nainen pidätettiin, kun hän oli protestoimassa islamin pyhimpiin kaupunkeihin kuuluvassa Kairouanissa Keski-Tunisiassa.
Tylerin kerrotaan kirjoittaneen "Femen" seinään lähellä kaupungin päämoskeijaa. Hänen uskotaan myös aikoneen ripustaa rakennukseen banderollin. Tuohtuneet paikalliset asukkaat kerääntyivät paikalle ja vaativat häntä lähtemään. Sen jälkeen poliisi vei hänet mukanaan.
Kairouanissa piti viikonloppuna järjestää ääri-islamilaisen salafistiliikkeen vuosikokous, mutta viranomaiset kielsivät kokouksen uhkana turvallisuudelle. Kaupunkiin oli lähetetty runsaasti sotilaita ja poliiseja estämään salafistien tulo.
Sisäministeri Ali Aroui sanoo, että Tyler pääsi kaupunkiin poliisivartioiden läpi, koska hän käytti huntua eivätkä poliisit tunnistaneet häntä.
Aroui pitää Tylerin tekoja provokatiivisina ja sanoo, että hänet saatetaan asettaa syytteeseen sunnuntaisesta toiminnastaan. Aroui ei ole kertonut, mistä häntä syytettäisiin. Rikoksista moraalia vastaan voidaan tuomita Tunisian lain mukaan jopa puolen vuoden vankeuteen.
Aroui sanoo ymmärtävänsä paikallisten asukkaiden suuttumusta.
\- Yhteiskuntamme on islamilainen emmekä hyväksy tällaista marginaalista käytöstä, hän sanoo.
Maaliskuussa Tyler kohautti julkaisemalla Facebookissa itsestään itsestään kuvia yläosattomissa. Hän oli kirjoittanut vartaloonsa "ruumiini on minun omani". Tyler on kuvannut itseään topless-protesteistaan tunnetuksi tulleen ukrainalaisryhmä Femenin jäseneksi.
Saatuaan kuvien vuoksi tappouhkauksia Tyler meni piiloon ensin sukulaistensa ja myöhemmin ystäviensä luo.
Viime kuussa Tyler sanoi suunnittelevansa vielä yhtä protestia ennen kuin lähtee Ranskaan opiskelemaan journalismia.
Hongan taival päättyi Suomen cupissa
FC Honka putosi jalkapallon Suomen cupin välieristä. Espoolaisten taival cupissa päättyi IFK Mariehamnia vastaan. 
FC Hongan taival jalkapallon Suomen cupissa päättyi puolivälieriin. Espoolaiset nöyrtyivät kotikentällään IFK Mariehamnille 1-2 (0-0).
Diego Assis Figueiredo vei Mariehamnin 1-0-johtoon, Kastriot Kastrati tasoitti 1-1:een ja Dever Orgill viimeisteli Mariehamnin voitto-osuman.
IFK Mariehamn saa cupin välierissä vastustajakseen RoPS:n. RoPS varmisti välieräpaikkansa vierasvoitolla porilaisesta FC Jazzista. Jazz joutui taipumaan 0-3 (0-2).
Rovaniemeläisten maalitykkinä kunnostautui kahdesti osunut Emenike Mbachu. Myös Aleksandr Kokko onnistui maalinteossa.
Vaasassa VPS kärsi tappion JJK:lle (Jyväskylä) 0-2 (0-0). JJK:n maaleista vastasivat Babatunde Wusu ja Patrick Poutiainen.
JJK:n vastustaja cupin välierissä on KuPS, joka kukisti tiukkojen vaiheiden jälkeen Hakan Valkeakoskella. Haka ja KuPS menivät 1-1-tilanteessa jatkoajalle, jossa kuopiolaisten voiton ratkaisi rangaistuspotkusta Ilja Venäläinen. Venäläinen upotti rankkarinsa Haka-verkkoon 110 peliminuutin jälkeen.
Sammallahti: "Etninen häirintä saamelaisia kohtaan täytyy saada loppumaan"
Saamen kielen ja kulttuurin emeritusprofessori Pekka Sammallahti muistutti Torstaiseura-ohjelmassa viime viikolla saamelaiskäräjälain tarkoituksesta kielen ja kulttuurin ylläpitäjänä. Hänen mielestään on selvää, että saamelaiskäräjien ja sen vaaliluettelon jäsenillä täytyy olla henkilökohtainen yhteys saamen kieleen ja kulttuuriin.
\- Nyt parhaillaan menossa oleva etninen häirintä saamelaisia kohtaan täytyy jollakin lailla saada loppumaan, arvioi saamen kielen ja kulttuurin emeritusprofessori Pekka Sammallahti kysyttäessä hänen mielipidettään saamelaismääritelmäkiistan ratkaisemiseksi.
Sammallahden mukaan perustuslakivaliokunnan jäsen, entinen ministeri Tuija Brax yritti tätä sen jälkeen, kun perustuslakivaliokunta oli vieraillut Enontekiöllä ja muissa pohjoisen kunnissa huhtikuussa.
\- Perustuslakivaliokunta oli kuullut kuumentuneita tunteita esimerkiksi Enontekiöllä. Brax yritti rauhoittaa tilannetta sanomalla, että mitään vanhoja oikeuksia ei poistu eikä pyyhitä ILO-sopimuksen ratifioinnin yhteydessä. Mutta samana päivänä jo samat vanhat harhaluulot tai väärät luulot sopimuksen vaikutuksista olivat taas yhtä tuoreita kuin ennen Braxin väliintuloa.
"Vaaliluettelon jäsenillä täytyy olla henkilökohtainen yhteys saamen kieleen ja kulttuuriin"
Sammallahti muistuttaa saamelaiskäräjien ja saamelaiskäräjälain tarkoituksesta.
\- Tärkeintä on pitää mielessä saamelaiskäräjälain tarkoitus. Sehän on luotu nimenomaan kielen ja kulttuurin ylläpitämiseen. Silloin on aivan itsestään selvää, että saamelaiskäräjien ja sen vaaliluettelon jäsenillä täytyy olla henkilökohtainen yhteys saamen kieleen ja kulttuuriin, Sammallahti sanoo.
Torstaiseura-ohjelma on kuunneltavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/radio/1917298).
Tästä tempusta TVOF-Ike sai varoituksen jalkapallo-ottelussa
The Voice of Finland -laulukilpailun finalisti Ikenna Ikegwuonu pelaa Vantaalaisen PK-35:n riveissä. YleX Iltapäivässä vieraillut mies kertoi kentällä sattuneesta villistä tilanteesta.
**Ikenna Ikegwuonulla** pitää kiirettä The Voice of Finlandin jälkeen, sillä hän käynnistelee muusikonuraansa ja pelaa samalla jalkapalloa Suomen toiseksi korkeimmalla sarjatasolla PK-35:ssa. Miehen mukaan hyvän joukkueen takana on loistava joukkuehenki.
\- Meillä on tosi hyvä meininki pukukopissa, kaikki tulee toistensa kanssa toimeen ja läppä lentää. Se on aika tärkeässä osassa silloin kun mennään kentälle ja keskitytään pelaamiseen, Ikenna pohtii.
&quot;Ike&quot; nousi uutisotsikoihin jo ennen The Voice of Finlandia viime kesänä tehtyään PK-35:n ottelun lopussa ratkaisumaalin ja tämän perään **Mario Balotelli** -henkisen tuuletuksen repimällä paidan päältään. Mies kommentoi _YleX Iltapäivälle_, mitä hänen päässään tuolla hetkellä liikkui.
\- Olin luvannut joukkuekavereille, että jos teen maalin, niin tuuletan kuin Balotelli. Se oli kyllä huikea hetki ja siistein maali, jonka olen koskaan tehnyt.
Villistä tuuletuksesta laulaja-jalkapalloilija sai myös tuomarin huomion varoituksen merkeissä.
\- Tuomari odotti vieressä että sain tuuletettua loppuun ja sen jälkeen nousi keltainen kortti, Ike muistelee ja naurahtaa.
Kuuntele Ikennan vierailu YleX Iltapäivässä alta!
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Tukholman yöllistä rähäkkää yritetään estää toistumasta
Kymmeniä autoja poltettiin ja neljä poliisia loukkaantui Husbyssa maanantain vastaisenä yönä. Poliisiakin syytetään ylilyönneistä, muun muassa rasistisesta nimittelystä.
Pohjois-Tukholmassa Husbyssa on edelleen jännittynyttä maanantain vastaisen yön levottomuuksien jäljiltä. Tilanteen rauhoittamiseksi alueella on päivän ajan kierrellyt poliiseja, joilla viranomaisten mukaan on hyvä tuntuma juuri Husbyhyn.
Maanantaina iltapäivällä Husbyssa rikottiin poliisiauton ikkunat, mutta tapaus oli poliisin mukaan yksittäinen eikä muita levottomuuksia ole päivällä ollut, kertovat Ruotsin tiedotusvälineet.  
Yön tapahtumista on tehty 18 rikosilmoitusta. Kymmeniä ikkunoita rikottiin, ja kymmeniä autoja sytytettiin palamaan. Poliisi sanoo, ettei se voi tutkinnallisista syistä kertoa, onko ketään pidätetty.
Internetissä julkaistu video, jossa nuorisojoukko potkii maassa makaavaa poliisia, on poliisin mukaan aito. Poliisimies selvisi lievillä vammoilla. Myös kolme muuta poliisia loukkaantui lievästi, kun heitä heiteltiin kivillä.
Joidenkin poliisien kerrotaan syyllistyneet ylilyönteihin ja muun muassa nimitelleen nuoria apinoiksi ja neekereiksi. Silminnäkijöiden mukaan poliisin patukaniskuja ja solvauksia saivat sekavassa tilanteessa myös muut kuin mellakoijat. Tukholman poliisi on pyytänyt keskusrikospoliisia tutkimaan asiaa, kertoo Ruotsin televisio.  
Esikaupunkinuorten järjestö vaatii poliisilta anteeksipyyntöä
Esikaupunkialueiden nuorien Megafonen-järjestön mukaan levottomuudet johtuivat siitä, etteivät nuoret luota poliisiin. Laukaiseva tekijä oli, kun poliisi ampui Husbyssa asuneen miehen.
Megafonenin mukaan 200 husbylaista osoitti mieltään miehen kuoleman vuoksi, mutta vuoropuhelun sijaan viranomaiset vastasivat lähettämällä Husbyhyn mellakkapoliiseja ja aitaamalla isoja alueita. Megafonen vaatii poliisilta anteeksipyyntöä.
Ampumiseen johtaneet tapahtumat alkoivat viikko sitten, kun poliisi sai ilmoituksen, että 69-vuotias mies oli uhannut useita ihmisiä puukolla. Hän linnoittautui asuntoon, jossa oli myös nainen, minkä vuoksi poliisi päätti tunkeutua sisään. Viranomaisten mukaan poliisi joutui ampumaan miestä itsepuolustukseksi. Hän kuoli saamiinsa vammoihin.
Tuttu kiinalaistarina pöytätenniksessä
Pöytätenniksessä kuljetaan yhä tiukasti kiinalaisten komennossa. Zhang Jike vei MM-kisojen kiinalaisen loppuottelun.
Pöytätenniksen valtikka on yhä tukevasti Kiinassa. MM-kisojen miesten kaksinpeli huipentui kiinalaisten finaaliin, jossa mestaruuttaan puolustanut Zhang Jike kukisti Wang Haon. Mestaruudesta kamppailtiin Pariisissa.
Zhang Jike vei loppuottelun erävoitoin 4-2 (11-7, 11-8, 6-11, 14-12, 5-11, 11-7). Sama kaksikko taisteli myös Lontoon olympiafinaalissa - sielläkin Zhang Jike juhli voittoa.
\- Finaali oli kova koitos, pelasimme kumpikin loistavasti. Tärkeintä oli nauttia pelaamisesta, ja tein sen, Zhang Jike tunnelmoi mestarina.  
Giro jäi haaveeksi - Mentshov lopettaa uransa
Urallaan pyöräilyn Espanjan ja Italian ympäriajon voittanut Denis Mentshov lopettaa kilpauransa. Venäläispolkija on kärsinyt polvivammasta.
Denis Mentshov tunnetaan viime vuosikymmenen parhaimpana
etappiajajana. Hän voitti Espanjan ympäriajon vuonna 2005 ja 2007 sekä Italian
ympäriajon vuonna 2009. 35-vuotias Katusha-tallin polkija joutui jättämään
tämän vuoden Italian ympäriajon väliin polvivamman takia
\- Giron voittaminen oli eittämättä urani kohokohta, Mentshov
totesi.
\- Tänä vuonna en voinut ottaa osaa Italian ympäriajoon
loukkaantumisen takia. Se oli kuitenkin päätavoitteeni tälle kaudelle.
Ymmärrän, että on tullut aika lopettaa urheilu-urani.
MOT: Suomalaisilla keskeinen rooli TeliaSoneran Uzbekistan-jupakassa
Ruotsissa on meneillään laaja korruptiotutkinta, joka liittyy TeliaSoneran vuoden 2007 Uzbekistanin kauppoihin. Ruotsalaisen selvitysmiehen mukaan TeliaSoneran epäselvyydet juontuvat yrityksen suomalaisen osan, Soneran perinteestä, joka siirtyi yhtiöiden yhdistymisen myötä TeliaSoneraan.
Ruotsin valtion pääsyyttäjän mukaan suomalaisilla yritysjohtajilla oli keskeinen rooli ruotsalais-suomalaisen TeliaSoneran Uzbekistanin-kaupoissa, jotka ovat johtaneet Ruotsissa laajaan korruptiotutkintaan.
Epäiltyinä on tällä hetkellä uzbekistanilaisia sekä kolme suomalaista.
\- Ne jotka Ruotsissa katsotaan pääepäillyiksi, ovat Suomen kansalaisia, ja kaiken alkuperä on yhtiön Turkin toiminnoissa, sanoo pääsyyttäjä Gunnar Stetler.
Suomen valtion osittain omistama TeliaSonera osti toimiluvan Uzbekistanista 2007.
Ruotsin televisio paljasti viime syksynä, että TeliaSonera oli kaupanteon yhteydessä maksanut yli 300 miljoonaa dollaria välittäjänä toimivalle gibraltarilaiselle yritykselle. Välitysyrityksen omistajalla on läheinen kytkös Uzbekistanin presidentin tyttäreen Gulnara Karimovaan.
TeliaSonera teetti oman sisäisen raporttinsa Uzbekistanin kaupoista. Raportin tekijä Björn Riese vahvistaa Ylen MOT-ohjelmassa suomalaisten keskeisen roolin.
\- Tässä taustalla on historia, joka liittyy yhtiön suomalaiseen puoleen. Sonerassa oli tällainen perinne, joka juurtui myös TeliaSoneraan. Tähän oli aikoinaan sekaantunut koko joukko suomalaisia, Riese sanoo.
Egypti lähetti lisää joukkoja Siinaille sieppausten takia
Kolme poliisia ja neljä sotilasta siepattiin viime viikolla.
Egypti on lähettänyt lisäjoukkoja Siinain niemimaalle, jossa siepattiin viime viikolla kolme poliisia ja neljä sotilasta. Siinain pohjoisosaan on saapunut mellakkapoliiseja sekä 26 panssaroitua miehistönkuljetusajoneuvoa, kertovat turvallisuusviranomaiset.
Poliisit ja sotilaat siepattiin Siinailla viime torstaina. Viikonloppuna julkaistiin video seitsemästä miehestä, jotka esittäytyivät siepatuiksi. Yksi heistä sanoi, että sieppaajat vaativat pidätettyjen beduiiniaktivistien vapauttamista.
Vastalauseena sieppaukselle useat poliisiasemat ovat menneet Siinailla lakkoon ja poliisit ovat sulkeneet raja-asemat Gazan ja Israelin vastaisilla rajoilla.
Maanantaina jännitystä alueella lisäsi se, että tuntemattomat asemiehet avasivat tulen lähellä poliisin leiriä. Hyökkäyksen ei ole kerrottu vaatineen uhreja.
Presidentti Muhamed Mursi sanoi sunnuntaina, ettei sieppaajien kanssa neuvotella. Presidentin edustaja puolestaan totesi maanantaina, että panttivankien vapauttamiseksi on monia vaihtoehtoja, mutta verenvuodatusta ei haluta.
Hyökkäykset poliiseja ja sotilaita vastaan ovat lisääntyneet Siinailla sen jälkeen, kun presidentti Hosni Mubarak syrjäytettiin talven 2011 kansannousussa. Viime elokuussa islamistitaistelijoiksi epäilty joukko surmasi 16 egyptiläissotilasta lähellä Israelin rajaa.
Kun turvallisuus alkoi rakoilla Siinailla, Israel hyväksyi Egyptin pyynnön saada lähettää alueelle enemmän joukkoja kuin maiden vuoden 1979 rauhansopimus sallii. Israelin puolustusministeriö ei ole kommentoinut uusinta joukkojensiirtoa.
Yahoo osti Tumblr-blogit – lupaa olla pilaamatta palvelua
Nettijätti Yahoo osti Tumblr-blogit. Kyseessä on internetjätti Yahoon historian arvokkain hankinta.
**Yahoon mukaan** kauppahinta olisi 850 miljoonaa euroa.
\- Tumblr toimii itsenäisesti omana liiketoimintanaan yhteisestä sopimuksesta sekä luvattuamme, ettemme pilaa sitä, Yahoo tiedottaa.
Ahkeria Tumblr-käyttäjiä ovat muun muassa Beyonce ja Frank Ocean.
Käyttäjät ovat heti älähtäneet kaupasta ja moni uhkaakin lopettaa palvelun käytön, jos Yahoo tuo sinne liudan mainoksia.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Palo ilmastoinnin konehuoneessa tyhjensi kauppakeskuksen
Lappeenrantalaiseen kauppakeskus Iso-Kristiinaan levisi savua ilmastoinnin mukana konehuoneessa syttyneestä palosta.
Kauppakeskus Iso-Kristiina jouduttiin maanantai-iltana tyhjentämään ilmastoinnin konehuoneessa syttyneen pienen palon takia. Ilmeisesti ilmastointilaitteen suodatin oli syttynyt tuleen.
Palosta levisi ilmastoinnin kautta savua kauppakeskukseen. Pelastuslaitos joutui tekemään kauppakeskuksessa savutuuletuksen. Ihmisillä ei ollut hengenvaaraa.
Pelasuslaitos sai hälytyksen paikalle kello 18:n jälkeen. Paikalle oli hälytetty myös Lappeenrannan vapaapalokunnat.
Maatalouskouluihin kaivataan Itä-Suomessa lisää nuoria
Ammattitaitoiselle työvoimalle on Itä-Suomen maatiloilla kova kysyntä, vakuuttavat ammattikoulujen rehtorit. Silti opintoihin ei tahdota saada riittävästi nuoria. Opiskelijapulasta kärsii varsinkin Otavan koulutila Mikkelissä.
Raisa Soutukorva putsaa lehmien parsia Muuruveteläisellä Setälän tilalla. Nuori nainen suorittaa maatilalla opintoihin kuuluvaa työssäoppimista. Tulevaisuuden suunnitelmat ovat tällä opiskelijalla selvillä.
\- Enimmäkseen haluaisin olla maatilan emäntä. Eläimet kiinnostavat, että saa olla niiden kanssa töissä.
Soutukorvan opinahjo, Savon ammatti- ja aikuisopisto sijaitsee vain muutaman kilometrin päässä tilalta. Muuruveden yksikkö järjestää muun muassa maatalousalan perustutkintoja. Viime vuosina koulutukseen on hakenut keskimäärin parikymmentä nuorta. Rehtori Rauno Kettunen toivoo, että määrä nousisi jatkossa. 
Tarvitaan monipuolista koulutusta, ei pelkkää perusmaataloutta.
\- Minimimäärä olisi sellainen 24 nuorisokoulutuksen opiskelijaa, ja jos voisimme kouluttaa saman verran aikuisia siihen päälle, rehtori kertoo.
Vielä pahemmin opiskelijapulasta kärsii Etelä-Savon ammattiopisto Mikkelissä. Otavan koulutilalla maatalousalan ammattikoulutukseen oli tänä vuonna kymmenisen hakijaa. Opiskelijoita tarvittaisiin vuosittain ainakin 16, jotta koulutus kannattaisi taloudellisesti.
Ammattikoulutasolla maatalouskoulutusta annetaan myös Pohjois-Karjalassa. Joensuussa ja Kiteellä maatalousalan perustutkintoon haki tänä vuonna vajaat 50 nuorta. Aiemmin maakunnassa pystyi opiskelemaan maataloutta myös Joensuun ammattikorkeakoulussa. Koulutuksesta valmistuneet työllistyivät hyvin Pohjois-Karjalassa, mutta silti maatalouden AMK-koulutus päätettiin lopettaa Joensuussa. Viimeiset opiskelijat koulutukseen valittiin viime syksynä.
"Välittömästi palkkaan pätevän karjanhoitajan"
Viime vuosikymmeninä maataloustuotanto on keskittynyt Suomessa yhä suuremmille tiloille. Nykytiloilla riittää tekniikkaa, jota myös koulusta valmistuvien on osattava käyttää.
Enimmäkseen haluaisin olla maatilan emäntä.
\- Tarvitaan monipuolista koulutusta, ei pelkkää perusmaataloutta. Koulutukseen liittyy esimerkiksi lammastaloutta ja maatalousteknologiaa. Suuret tilat tarvitsevat päteviä työntekijöitä, rehtori Rauno Kettunen painottaa. 
Maatalousalan osaajille riittäisi Itä-Suomessa töitä. Näin vakuuttavat ainakin ammattikoulutuksen järjestäjä niin Mikkelissä kuin Muuruvedelläkin. Aina osaavaa työvoimaa ei saada edes koulujen omille maatiloille.
\- Välittömästi palkkaan ensimmäisen pätevän karjanhoitajan, joka ilmoittautuu. Olen pyydystänyt koko toukokuun ajan. Kaikki vanhalta kurssilta valmistuvat ovat jo sitoutuneet muualle, rehtori Rauno Kettunen kertoo.
Georgiaa johtaa joogaava pääministeri
Yle Uutiset tapasi pääministeri Bidzina Ivanishvilin Tbilisissä. Ivanishvili korostaa Georgian toimivia suhteita sekä EU-maihin että Venäjään. Vapaa-aikanaan pääministeri joogaa ja kerää eurooppalaista taidetta.
Georgian pääministeri saapuu Yle Uutisten haastatteluun Tbilisissä, Georgian pääkaupungissa farkkuihin ja kauluspaitaan pukeutuneena. Rennon oloinen Bidzina Ivanishvili haluaa selvästi antaa eurooppalaisen kuvan itsestään.
\- Eurooppalaiset arvot kuten demokratia, sananvapaus ja riippumaton oikeuslaitos on tärkeitä Georgialle. Tavoitteemme on luoda Georgiasta demokraattinen valtio, jossa ihmisten on hyvä elää, Ivanishvili sanoo.
Vastaus ei mikään itsestäänselvyys. Georgian presidentti Mikheil Saakashvili on syyttänyt pääministeriä Venäjä-mieliseksi ja miesten välit ovat kireät.
\- Olen luvannut georgialaisille, että maastamme tulee EU:n jäsen. Tulen ilman muuta tekemään kaikkeni, jotta georgialaisten pitkäaikainen unelma EU-jäsenyydestä toteutuu, Ivanishvili kertoo.
Ivanishvili vaurastui Venäjällä
Ivanishvili on miljardööri, joka on luonut omaisuutensa Venäjällä. Hänen omaisuutensa arvoksi on arvioitu yli kuusi miljardia dollaria. Ivanishvili torjuu jyrkästi epäilyt siitä, että hän olisi Venäjän sätkynukke.
\- Menneisyyteni Venäjällä on kristallinkirkas. Kukaan ei pysty sanomaan, että olisin rikkonut lakia. Olen aina toiminut siten, että pystyn työskentelemään rehellisesti. Georgian edellinen hallinto on yrittänyt väittää muuta, mutta se ei pidä paikkansa, Ivanishvili painottaa.
Ivanishvili kääntää taustansa itselleen eduksi ja uskoo sen auttavan Venäjän ja Georgian kireiden suhteiden lientymistä.
\- Tunnen Venäjän tavat hyvin. Se auttaa varmasti Georgiaa tulemaan toimeen suuren naapurimaansa kanssa, Ivanishvili kertoo.
Pääministeri Georgian todellinen vallankäyttäjä
Uusi perustuslaki tekee pääministeristä Georgian todellisen vallankäyttäjän. Presidentti Saakashvilin toinen kausi päättyy syksyllä, eikä hän voi enää asettua ehdolle lokakuun presidentinvaaleissa. Saakashvilin puolueen kannatus on pohjalukemissa ja pääministerin puolueen ehdokkaan, Georgian nykyisen opetusministerin uskotaan voittavan syksyn presidentinvaalit.
Haastattelun jälkeen kierrämme Ivanishvilin taloa. Valtava, useiden satojen neliöiden kokoinen, lasista ja teräksestä rakennettu virka-asunto näkyy selvästi Tbilisin vuoren rinteellä.
\- Tässä on kirjastoni, Ivanishvili esittelee ja kävelee sisään rauhallisuutta houkuvaan huoneeseen.
Kirjastossa näkyy useiden eurooppalaisten mestareiden kuten Picasson ja Matissen tauluja.
\- Olen ajatellut perustaa taidemuseon. En suinkaan kerää tätä vaurautta vain itselleni vaan haluan jakaa taidenautinnon muiden kanssa, Ivanishvili paljastaa.
Ivanishvili harkitsee jo vallasta luopumista
Talon kattoterassilta avautuu kaunis näköala Tbilisiin. Pääministeri aloittaa päivänsä aamuvarhain, jolloin hän joogaa.
\- Olen 57-vuotias, joten jooga sopii minulle hyvin. Se ei ole fyysisesti repivää, Ivanishvili sanoo ja hymyilee.
Keskustelumme Georgian politiikasta on päättymässä. Myös Ivanishvilin kausi Georgian pääministerinä voi jäädä lyhyeksi.
\- Jätän pääministerin tehtävät vuoden kuluttua. Olen tosissani, Ivanishvili painottaa.
Pääministerin lähipiiri on seurannut haastattelua tiiviisti. He tuntevat Ivanishvilin miehenä, joka ei syö sanojaan.
Venäjä sanoo estäneensä terrori-iskun Moskovassa
Kaksi epäiltyä kuoli ja kolmas pidätettiin. Viranomaisten mukaan he olivat saaneet terrorismikoulutusta ulkomailla.
Venäjän viranomaisten mukaan Venäjän turvallisuuspalvelu FSB on estänyt Moskovaan kaavaillun terrori-iskun. FSB hyökkäsi maanantaina epäiltyjen asuntoon Orehovo-Zujevossa Moskovan liepeillä.
Syntyneessä tulitaistelussa kaksi epäiltyä kuoli. Ryhmän kolmas jäsen pidätettiin. Yksi FSB:n jäsen haavoittui lievästi.
Epäillyt olivat Venäjän kansalaisia, jotka olivat saaneet terrorismikoulutusta Afganistanin tai Pakistanin alueella, viranomaiset sanovat.
Operaatiosta ja isku-uhasta on luvattu lisätietoa, kun ryhmän piilopaikka on saatu tutkittua. Nimettömän viranomaislähteen mukaan kaavaillun terrori-iskun suunniteltu kohde oli Moskovan keskustassa.
Kuvagalleria: Näin Ruotsi juhli mestaruuttaan
Ruotsin jääkiekkojoukkue juhli maailmanmestaruuttaan tuhansien ihmisten kanssa Tuhkolman Kungsträdgårdenissa. Katso Tomi Hännisen kuvat juhlahumusta.
Vantaan bussiliikenne palaa lähes normaaliksi tiistaina
Lakossa olleet kuskit palaavat töihin tiistaina ja aloittavat neuvottelut. Myös työnantaja uskoo, että kaikki Veolian liikennöimät linjat saadaan ajettua, jos kuljettajat saapuvat töihin.
Veolian pääluottamusmies Jani Hartikka kertoi Yle Uutisille, että lakossa olleet kuskit palaavat töihin tiistaina.
\- Menemme neuvottelupöytään, Hartikka sanoi.
Myös Veolia Transport Finland Oy:n toimitusjohtaja Janne Vihavainen vahvisti tiedon.
\- Tällä ilmoituksella työnantaja uskoo, että kaikki Veolia Transport Oy liikennöimät linjat saadaan ajettua edellytyksellä, että kaikki kuljettajat saapuvat töihin luvatusti, Vihavainen totesi tiedotteessaan.
\- Työnantaja ja työntekijät käynnistävät neuvottelut välittömästi mielenilmaisun perusteeksi ilmoitettujen asioiden käsittelemiseksi. Pahoittelen asiakkaillemme aiheutunutta haittaa.
Kyliä kannustetaan nyt kehittämään liiketoimintaansa
Moni kylä on hiljentynyt, mutta Pälkäneeseen kuuluvalla Rautajärvellä kyläyhdistys on onnistunut herättämään kyläkeskuksen eloon. Se on yhdistänyt monta toimijaa saman katon alle ja perustanut myös itse yritystoimintaa.
Muutama vuosi sitten Rautajärven kylää uhkasi sama kohtalo kuin niin montaa muutakin kylää Suomessa. untaliitos Pälkäneen kanssa vei palveluita, ja koulukin oli jo lakkautuslistalla.
\- Oikeasti oli pakko herätä siihen tilanteeseen, että jos ei mitään tehdä, meillä ei ole kohta täällä yhtään mitään. Joudumme pikkuhiljaa siirtymään Pälkäneen suuntaan etsimään niitä palveluita, sanoo Rautajärven kyläyhdistyksen puheenjohtaja Katja Vuorinen.
Saman katon alle kerätyt yritykset toimivat Rautajärvellä aluksi maamiesseurantalolla, mutta vuosi sitten kunnostettu kiinteistö palautti kylälle myös useamman vuoden poissa olleet kauppapalvelut.
\- Tämän asian taloudellinen järki on siinä, että on yhdistetty kaikki kylän vapaasti yhdistettävissä olevat lähipalvelut samoille kiinteille kuluille, jolloin saadaan toiminnalle järkevää jatkuvuutta, kehuu kylien liiketoiminta-asiamies Juha Kuisma Suomen kylätoiminta ry:stä.
Jokainen voi miettiä oman ratkaisunsa
Kampaamo, kauppa, kahvila, posti, veikkaus ja matkahuolto yhdessä luovat riittävän vetovoiman bisneksen pyörittämiselle. Suomen kyliä kannustetaankin etsimään omia liiketoimintaratkaisujaan jo kolmatta vuotta meneillään olevan EU-hankkeen turvin.
Ellei kylä itse auta omilla tekemisillään itseään, niin onhan se ihan kohtalon heittopussi ja usein käy huonosti.
\- Ellei kylä itse auta omilla tekemisillään itseään, niin onhan se ihan kohtalon heittopussi ja usein käy huonosti. Yhteisöltään elävä kylä pärjää aina, Kuisma luottaa.
Rautajärvellä kyläyhdistys on lisäksi perustanut oman kuntosalin. Juha Kuisma uskoo, että parinkymmenen vuoden kuluttua melkein kaikilla kyläyhdistyksillä on toimielin, jolla ne voivat edistää kylien liiketoimintaa.
\- Itse asiassa se helpottaa valtion ja kuntien taakkaa, kun kunnat ovat aktiivisia ja hoitavat omia asioitaan toimeliaasti.
Rautajärveläiset eivät ole jääneet lepäämään laakereilla, vaikka nyt näyttääkin hyvältä. Vireillä on kyläkaava, rakenteilla uusia vuokra-asuntoja ja omaa kylää kelpaa kehua.
\- Me ainakin olemme tehneet täällä jotain, että palvelut säilyvät, Katja Vuorinen sanoo tyytyväisenä.
Lentopallomaajoukkueen päävalmentajan huikea selostus - Katso paljon puhuvat kuvat!
Suomen lentopallomaajoukkueen uusi päävalmentaja Tuomas Sammelvuo innostui  selostamaan hurmioituneesti Ylen Urheiluruudun selostuskaraokessa Kuopiossa sunnuntaina.
Tuomas
Sammelvuo selosti pätkän Suomen kahden vuoden takaisesta jääkiekon
MM-kultapelistä Ruotsia vastaan.
Sammelvuo
huusi niin kovaa, että väri hänen kasvoillaan vaihtui punaiseksi, ja hyvä  niin. Se nimittäin kertoi siitä, että hän antoi
kaikkensa.
_”Siellä on,
siellä on. Mahtavaa, mahtavaa. Tämä on ryöpytystä. Tästä menemme kohti kultaa.
Nyt otetaan pojat rauhassa, keskitytään seuraavaan. Ruotsin poika yrittää…”_
_”Viimeiset
sekunnit. Ei auta mikään. Suomen kiekkohistorian toinen maailmanmestaruus on
totta. Siellä lauletaan niin kuin 95. Taitaa jo jotkut ottaa housujakin pois
katsomossa, mutta pidetään ne vielä jalassa ja nautitaan tästä. Kaikki Leijonat
tuulettavat. Paavikin tuulettaa. Tämä on aivan loistavaa, kerta kaikkiaan.
Eikun Poika kotiin jälleen kerran…”_
Selostuksensa
jälkeen Sammelvuo sanoi, ettei hänestä kuitenkaan ole selostajaksi.
\- Jos
tuohon malliin olisin huutanut lisää, minulla olisi hävinnyt ääni puoleen erään
mennessä. Tämän kokemuksen perusteella arvostan entistä enemmän selostajia.
Selostaminen on vaikeaa, kun tilanteet tulevat nopeasti.
Sammelvuo
sanoo eläytyvänsä aina, kun Suomi menestyy missä tahansa urheilulajissa.
\- Saan
siitä itsekin lisää potkua. Tunnustan myös, että olen hyvin isänmaallinen ja
tykkään tästä maasta, vaikka olen asunut paljon ulkomailla. Joten kyllä
kotonakin tuulee paljon huudettua, ja vaimoni onkin todennut minulle näin: ”Pidä
pienempää ääntä”. Mutta kun huutoni tulevat spontaanisti, niitä on vaikea
peitellä. Olenhan oma itseni.
Metsästäjä: Suuret uroskarhut talsivat turvaan Venäjälle  
Tuoreimman Metsästäjä-lehden mukaan suurin osa Itä-Suomen uroskarhuista viettää talvensa Venäjän puolella. Isot otsot talsivat Venäjälle jo syyskesällä, joten ne ovat turvassa rajan takana silloin, kun karhujahti esimerkiksi Pohjois-Karjalassa käynnistyy.
Suomen suuret uroskarhut eivät pelkää väkevää "Venäjän karhua". Päinvastoin!
Metsästäjä-lehti (3/2013) kertoo, että valtaosa Itä-Suomen uroskarhuista viettää talvensa itänaapurin puolella. Siirtyminen Venäjän rauhallisemmille salomaille tapahtuu jo ennen jahtikauden alkua.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkijat Ilpo Kojola ja Samuli Heikkinen mainitsevat artikkelissaan, että karhut livahtavat itärajan taakse jopa silkkaa viisauttaan eli älykäs ja oppimiskykyinen karhu ei jää ammuttavaksi Suomen puolelle.
Kysymys voi olla osittain myös metsästyksen valikoivuudesta. Karhut, joiden tapana on vaihtaa maisemaa rajan taakse, tulevat harvoin kaadetuiksi. Maamme kesäajan karhukannassa on ennen pitkää yhä suurempi osuus uroksia, joilla on tapana olla jo jahtikauden alussa Venäjän puolella.
Tutkijat huomauttavat, että naaraskarhujen elinpiirit ovat Itä-Suomessa pieniä plänttejä uroksien liikkuma-alueisiin verrattuna.
Venäjällä painavampi saalis
Pyynti on maamme rajan läheisillä alueilla Venäjän puolella hyvin vähäistä. Artikkelissa todetaan, että kaiken kaikkiaan Venäjän Karjalan karhukannasta ammutaan vuosittain vain 4-5 prosenttia.
Vahvan ja vakiintuneen karhukannan alueella Pohjois-Karjalassa saaliiksi saadaan enimmäkseen nuoria karhuja. Venäjän Karjalasta ei ole vertailukelpoisia saalistilastoja, mutta itärajan toisella puolella kaadetut karhut ovat keskimäärin reilusti painavampia kuin Pohjois-Karjalassa saaliiksi saadut karhut.
Tiedot viittaavat siihen, että aikuisten karhujen osuus on Venäjän Karjalan karhusaaliissa suurempi kuin rajan länsipuolella. Todennäköiseltä tuntuva selitys eroon on se, että aikuisten urosten osuus Itä-Suomen karhukannassa vähenee ennen karhunmetsästyksen (20. elokuuta) alkua.
RKTL:n tutkijoiden mukaan selitystä tukee myös se havainto, että naaraiden osuus Pohjois-Karjalan karhusaaliissa on yhteydessä metsästyspaineeseen.
Kun syksyllä 2011 ammuttiin huimat 91 karhua, naaraiden osuus saaliista nousi lähelle 50 prosenttia. Normaalisti naarasosuus on 30-40 prosenttia.
Metsästäjä on Suomen riistakeskuksen tiedotuslehti, joka lähetetään jokaiselle riistanhoitomaksun maksaneelle. Levikki on 303 000 kappaletta.
Pienkone pyörähti laskeutumistilanteessa ympäri
Asikkalassa sattui maanantaina iltapäivällä pienkoneonnettomuus, kun järveen laskeutumista yrittänyt kone pyörähti ympäri. Koneessa oli kaksi ihmistä.
Kaksi eteläsuomalaista miestä oli harjoittelemassa pienkoneella laskeutumista järveen Päijänteellä Asikkalassa, kun kone kaatui ylösalaisin heti laskeutumisen jälkeen.
Alustavissa puhutteluissa onnettomuuden syyksi selvisi laskutelineiden unohtaminen alas.
Miehet pääsivät itse ulos koneen ohjaamosta ja sen päälle, josta heidät pelastettiin rannalle. Vanhemmat miehet saivat onnettomuudessa lievähköjä ruhjeita ja olivat kylmissään.
Kaksikko kuljetettiin hoitoon Päijät-Hämeen keskussairaalaan.
Poliisi: Gumball-rallilainen kaahasi 209 km/h moottoritiellä
Liikkuvan poliisin mukaan liikenteen seassa hurjalla nopeudella sukkuloineet urheiluautot olivat riski muulle liikenteelle.
Gumball 3000-ralliin osallistujat pitivät poliisin kiireisenä koko maanantaipäivän, kun ajajat kaahasivat Turun ja Helsingin välisellä moottoritiellä. Liikkuvan poliisin mukaan suurin mitattu nopeus oli 209 kilometriä tunnissa. Kaikkiaan neljän auton auton nopeus oli 200 kilometriä tunnissa tai enemmän.
Kaikkiaan kaksikymmentä kuljettajaa menetti korttinsa. Törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen syyllistyi 12 kuljettajaa ja vakavaan piittaamattomuuteen kahdeksan kuljettajaa.
Liikkuva poliisi sanoo, että  E-18-tiellä huimalla nopeudella sukkuloineet autot olivat todellinen riski muulle liikenteelle. Poliisi kertoo, että autoista tuli hätäkeskuksiin runsaasti ilmoituksia muilta tien päällä olijoilta.
Poliisi puhallutti kuljettajat jo Turun satamassa, jonne rallilaiset olivat saapuneet Kööpenhaminasta. Mitään huomautettavaa alkoholin suhteen ei löytynyt.
Helsingissä kilpailuun osallistuneet kokoontuivat Narikkatorille, josta matka jatkui edelleen kohti Pietaria. Gumball 3000-ralli jatkuu Suomen, Venäjän ja Viron kautta päättyen Monacoon.
Kapula
&nbsp;Ajatelkaa, jos valtio olisi keksinyt sellaisen kapulan, jonka se olisi jättänyt kadun varteen pöydälle.Se kapula olisi hirveän kiinnostavan näköinen - hehkuisi hiukan pimeässä, olisi ihonlämpöinen ja käteen sopivaUseammallekin paikkakunnalle valtio olisi jättänyt kadun tai tien viereen erikoispöydälle sellaisen kapulan, ja niinpä uteliaat ihmiset eri paikkakunnilla kutakuinkin samaan aikaan ottaisivat käteen sen kapulan, kun se olisi niin kiinnostavan näköinen. Ja kun vieressä olisi vielä lappukin että ”Saa ottaa.”Ja miettisi moni, että mikähän kapula tämä on. Ja ottaisi mukaansa. Varsinkin naiset, kun ne ovat utealiaat luontonsa ansiosta, kuten ahvenet, ja kuten se nainen joka polttaa vastapäisellä parvekkeella tupakkaa ja katselee verhojen välistä pahaenteisesti.&nbsp;Mutta sitten kun se kapulan mukaan-ottaja alkaisi laittaa sitä kapulaa laukkuunsa tai auton kojelaudalle tai taskuunsa, niin se huomaisi, että ei irtoa kädestä se kapula.Kädessä ollessa voi vaihtaa sen kapulan asentoa kyllä, ja voi vaihtaa kädestä toiseen, mutta jos yrittää heittää pois, tai ottaa käteen jossa on hansikas, niin ei irtoa. Ei millään.Ja joku suorastaan veisi sen kapulan sepän pajaan ja käskisi että ”pamahutapa, Seppä hyvä, se pajavasaralla päästä halki” mutta ei halkeaisi se kapula. Ei kuuluisi ”halk”, eikä halkeaisi se kapula.Ja sitten vahingossa huomaisivat, että sen kapulan voi antaa toiselle ihmiselle. Ja toinen voi antaa kolmannelle, mutta kun on antanut sen toiselle, niin se toinen ei voi kovin pian antaa sitä takaisin sille, jolta sen sai, eikä semmoiselle, jolla se on äskettäin ollut. Vaan vasta pitkän ajan perästä.Jää siis vaihtoehdoksi vain joko pitää sitä kapulaa kädessä, tai etsiä joku uusi, jolle sen voi antaa, ja joka sen suostuu ottamaan.Uutistoimittajat kun lähtisivät selvittämään, niin saisivat selville, että kapuloita on liikkeellä tuhansittain, ehkä sadoin tuhansin, niin että isossa kaupungissa kun katsoo kadulle, näkisi aina useamman ihmisen jolla on kapula kädessä, ja aina joitakin jotka kadunkulmassa tarjoavat kapulaa ohikulkijoille.Ja sitten huomattaisiin, että jos kapulaa ei vaihda henkilöltä toiselle, niin se alkaa pitää semmoista jänkättävää ulinaa. Kovenee se ulina pikkuhiljaa.Ulinan voi saada loppumaan jos vaihtaa kapulaa kädestä toiseen, mutta tunnin perästä se alkaa ulista uudelleen, ja se ulisematon aika vähenee päivä päivältä, kunnes ulisee melkein ihan yhtenään, tai kunnes se ulina-ajastus nollautuu sillä, kun kapula vaihtaa ”omistajaa”.Kapula tosiaan hehkuisi pimeässä, ja siinä olisi kauneita värejä jotka sykkivät. Mutta sitten joku huomaisi, että on myös kapuloita, jotka ovat hyvin, hyvin pienesti erisävyisiä joiltakin väreiltään, ja ne olisivat kapuloita, jotka ovat peräisin ulkomailta: sielläkin joku valtio on käynnistänyt kapulahankkeen.Ja ne ulkomailta Suomeen ajautuneet kapulat käyttäytyisivät muuten samoin, paitsi että niissä se ulina-aika tulisi paljon nopeammin, ja ne myös tuhauttaisivat rikin- ja pierunhajua aika, ajoin, ja saattaisivat päästää verenhyytönaurun keskellä yötä kovalla äänellä kun toinen nukkuu ja herää kammottavaan nauruun.Niinpä ihmiset koettaisivat kaikin keinoin välttää saamasta ulkomaalta tullutta kapulaa, ja syntyisi kiistoja, kun joku haluaa päästä kotimaisesta kapulasta eroon ja toinen muuten ottaisi, mutta sanoisi että en ota kun se ei ole kotimainen ja toinen sanoisi että on on kotimainen ja kohta ne jo tappelisivat ilmisti.Mutta olisi silti pakko olla tarkka, kun monenmaalaisia kapuloita olisi liikkeellä. Ja kun ulkomaille menisi suomalainen niin tullissa pitäisi aina näyttää kädet ulkomaassa, ettei yritä salakuljettaa Suomen kapulaa sinne vaikka käsi selän takana että ”ei mulla oo mittään”.Ja Suomen valtio saisi huonoa mainetta kun leviäisi tieto, että valtio on epävirallisesti sanonut ulkomaille matkustaville suomalaisille, että ”viekää vaan Suomen kapula sinne, laittakaa vaikka jonkun humalaisen käteen” ja sen maan suurlähetystöstä tulisi Suomen ulkoministeriöön diplomaatti ja olisi kiusaantunut ja sanoisi hattuaan pyöritellen että puhutaan, että täältä salakuljetetaan kapuloita meidän maahan Suomen valtion epävirallisella siunauksella.Vaan ulkoministerisi vain katselisi ikkunasta ulos ja sanoisi että ”mitäs jos juuaan kahvit!” ja soittaisi kelloa, ja sihteeri toisi kahvia. Ja sitten olisi ulkoninisteri unohtavinaan mistä oli puhuttu ja se diplomaatti joutuisi lähtemään tyhjin toimin.Ja ironisea olisi että ulkoministeriön eteisessä vahtimestari antaisi sille käyntimusitoksi avaimenperän, jossa olisi minikokoinen suomalainen kapula. Eikä siitä olisi kohteliasta kieltäytyä.Mutta vasta kotona se diplomaatti tajuaisi, että tämäkään kapula ei lähde irti vaan on pakko antaa jollekin.Ja sitä harmittaisi vielä illalla sängyssä ihan vietävästi, että miten näin vanhaa kettua taas vietiin kuin kuoriämpäriä Suomen ulkoministeriössä! Ja ennen nukahtamistaan se vielä ääneen parahtaisi kirouksia ja että ”Cago en tu leche!” ja sen vaimo siihen että ”Tsot tsot, pientä rajaa, Pedro. Jäitä hattuun!”Vasta sitten nukahtaisi se.
&nbsp;
Kuopion seurakuntayhtymä pitää kiinni suojellusta Puijosta 
Yhteinen kirkkoneuvosto hylkäsi Kuopion Luonnon Ystäväin yhdistyksen ostotarjouksen luonnonsuojelualueesta Puijolla. 
Kuopion evankelisluterilaisen seurakuntayhtymän yhteinen kirkkoneuvosto hylkäsi Kuopion Luonnon Ystäväin yhdistyksen (KLYY) ostotarjouksen Puijo III -nimisestä luonnonsuojelualueesta. Johtokunnan mukaan luonnonsuojelualueen myyminen ei ole tarkoituksenmukaista.
KLYY tarjosi seurakuntayhtymälle 100 000 euroa reilun sadan hehtaarin suuruisesta alasta Puijon luonnonsuojelualueella. Yhdistyksen puheenjohtajan Paula Hyvösen mukaan yhdistyksen tarkoituksena on lisätä Puijon virkistyskäyttöä.
Kyseessä on vuonna 2001 perustettu Puijon selänteen itärinteellä sijaitseva kolmesta määräalasta koostuva suojelualue. Kuopion evankelisluterilainen seurakuntayhtymä omistaa alueen maapohjan ja se on saanut puustosta valtiolta korvauksen suojelualueen perustamisen yhteydessä. Metsä on talouskäytön ulkopuolella olevaa metsää, eikä alueella ole rakennusoikeutta.
Redraman biisi maailman ensisoitossa YleX:ssä - mukana kansainvälinen tähti
Miltä kuulostaa yhden suomen arvostetuimman räppärin, Redraman, ja kansainvälisen tähden yhteistyö? Sen kuulet ensimmäisenä YleX:ssä.
YleX Aamussa kuullaan tiistaina 21. toukokuuta räppäri **Redraman** uuden Clouds -nimisen sinkkubiisin maailman ensisoitto. Biisi kajahtaa ilmoille noin kello 9 aikaan, joten silloin kannattaa olla tarkkana. Samalla kuullaan räppärin tuoreimmat kuulumiset suorassa lähetyksessä, kun hän on YleX Aamun Matin ja Ilen vieraana.
Ensisoitossa paljastuu myös se, miten Redraman ja **Backstreet Boysin A.J. McLeanin**yhteistyö sujuu. McLean nimittäin vierailee Clouds-sinkulla. Kaksikko tapasi viime vuonna Amsterdamissa A.J.:n ollessa **New Kids On The Blockin** ja Backstreet Boysin yhteiskiertueella.
\- Redraman kanssa on aivan mahtava työskennellä! Hän on todellinen musiikillinen velho. Olemme tehneet yhteistyötä myös minun tulevalle sooloalbumilleni, A.J. kommentoi.
Clouds-sinkku ja video julkaistaan maailmanlaajuisesti 22. toukokuuta.
**Lue lisää:**
[Redraman uusi biisi ensisoitossa YleX Aamussa - mukana Backstreet Boys -tähti](http://ylex.yle.fi/musiikki/ensisoitto/redraman-uusi-biisi-ensisoitossa-ylex-aamussa-mukana-backstreet-boys-tahti)
[Backstreet Boys -tähti mukana Redraman uudella sinkulla ja videolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229414)
Bostonin isku kiihdytti terroristijahtia Venäjän Pohjois-Kaukasiassa
Dagestanissa useita ihmisiä on pidätetty epäiltynä yhteyksistä pommi-iskuihin.
Bostonin viimekuinen pommi-isku on johtanut kiihtyvään terroristijahtiin Venäjän Pohjois-Kaukasiassa. Dagestanissa on pidätetty useita ihmisiä epäiltyinä yhteyksistä pommi-iskun tekijöihin.
Dagestanin pääkaupungissa Mahatskalassa on vaikea nähdä, että tasavallassa on meneillään tavallistakin kiihkeämpi terroristijahti. Nyt etsitään niitä, jotka ehkä saivat Dagestanissa ennen Yhdysvaltoihin muuttoa asuneen Tamerlan Tsarnajevin lähtemään väkivallan tielle.
Tsarnajev vietti Dagestanissa viime vuonna joitakin kuukausia ja kävi sinä aikana muun muassa Kyzlyarissa Dagestanin köyhässä pohjoisosassa tapaamassa radikaaleina pidettyjä salafiittimuslimeja.
\- Kun tajusin, että teosta epäiltiin Tamerlania, se oli minulle lievästi sanottuna shokki, kuvailee Tamerlanin ystävä Rasim Ibadanov.  Hän kuuluu Tsarnajevin serkun, Magomed Kartashovin johtamaan järjestöön, joka ei pidä itseään radikaalina. Sen tarkoitus on suojella muslimeja mielivaltaa vastaan.
\- Sillä Dagestanissa ei ole toimivia lakeja, on vain ihmisiä, jotka määräävät kaiken ja juuri se aiheuttaa maassa epävakautta, sanoo Rasim Ibadanov.
Järjestön jäsenten painostus alkoi heti, kun sukuyhteys selvisi. Kartashov itse hakattiin ja vietiin tutkintavankeuteen.
\- Ymmärrämme kyllä, ettei terrorismia voi taltuttaa vain voimakeinoilla, mutta ääritilanteissa niitä pitää käyttää, perustelee tasavallan viestintäministeri Umarosman Gadshiev.
Dagestan on pitkään ollut koko Pohjois-Kaukasian levottomin tasavalta. Väkivallan kierre estää kaiken kehityksen. Kapinallisten iskut korruptoitunutta valtakoneistoa vastaan ja niiden vastaiskut ovat lähes jokapäiväisiä. Ja samalla kasvaa islamin kannatus. Muun muassa pääkaupungissa moskeijoiden määrä on viime vuosina moninkertaistunut.
\- Täällä ei kenelläkään ole mitään ekstrimistisiä ajatuksia, väittää imaami Hasan Hasanaliev, jonka moskeijassa Tamerlan kävi säännöllisesti. Imaamin tavoitteena on sharia-lakiin perustuva islamilainen tasavalta, mutta ilman väkivaltaa.
\- Taistelu islamia vastaan on aivan turhaa, sillä islam voittaa joka tapauksessa, hän sanoo.
Jälleen tekstiilitehtaan onnettomuus Aasiassa
H&M-ketjulle vaatteita valmistavan kambodzalaistehtaan lepotila suistui järveen.
Kambodzhan pääkaupungissa Phnom Penhissa 23 ihmistä on loukkaantunut hongkongilaisyrityksen omistaman tekstiilitehtaan lepotilan romahduksessa.
Lepotilana käytetty puinen terassi jäi luhistuvan sillan alle ja suistui järveen, jonka rannalla se sijaitsi. Loukkaantuneet ovat työläisiä, jotka lepäsivät lounastunnillaan terassilla. Kenenkään vammat eivät ole vakavia, kertovat viranomaiset.
Viime viikolla Kambodzhassa kuoli kaksi ihmistä, kun taiwanilaisomisteisen kenkätehtaan katto romahti. Viime kuussa Bangladeshissa henkensä menetti yli 1 100 ihmistä kahdeksankerroksisen tehdasrakennuksen romahduksessa.
Suuronnettomuuden jälkeen länsimaissakin on alettu puhua huonoista oloista, joissa suuri osa Aasiasta teetetyistä vaatteista valmistetaan. Maanantain onnettomuustehtaassa tuotetaan vaatteita ruotsalaiselle H&M-kauppaketjulle.
Metalliromua kuljettaneen rekan kärry kaatui Äänekoskella
Kärryn sisältö levisi tien 69 penkkaan viiden aikaan. Toinen kaista oli suljettuna noin puoli tuntia onnettomuuden jälkeen.
Äänekosken ja Konneveden rajan tuntumassa viiden aikaan sattuneessa onnettomuudessa oli onni matkassa, sillä kukaan ei loukkaantunut.
Suonenjoentietä  Hirvaskangasta kohti ajaneen rekan peräkärry kaatui loivan kaarteen jälkeen, ja kärryssä olleiden kahden kontin sisältämä metalliromu levisi pitkin penkkaa.
Onnettomuudessa vältyttiin loukkaantumisilta ja liikenteellekin onnettomuuspaikan raivaamisesta oli haittaa vain noin puoli tuntia.
Kapanen: SM-liigan sulkemista kannattaa harkita 
Jääkiekon SM-liigan sulkemista kannattaa harkita. Tätä mieltä on entinen huippujääkiekkoilija Hannu Kapanen.
Hannu
Kapanen perustelee jääkiekon SM-liigan sulkemista sillä, että liigan
ulkopuolella ei ole monta joukkuetta, joilla on mahdollisuuksia nousta. 
\- Näitä
potentiaalisia joukkueita ovat Vaasan Sport, Kouvola ja Mikkeli.  
Kapanen
huomauttaa, että monilta joukkueilta loppuu raha.
\- Liigakiekkoilu
on äärettömän kallista hupia. Joku luulee, että KalPa tekee ison tilin Samin
(Kapanen) ja kumppaneiden toimesta. Sami on kuitenkin laittanut miljoonan, jos
ei enemmänkin, KalPaan eikä tule koskaan saamaan niitä rahoja pois. Se on vain
avunanto.
\- Samin
pitäisikin saada presidentti Sauli Niinistöltä kunniamaininta, että hän on
luonut viitisenkymmentä työpaikkaa kuopiolaisille nuorille.
”SM-lliigaa voitaisiin myös laajentaa”
Kapanen
näkee, että SM-liiga voitaisiin sulkea 4-5 vuoden sisällä.
\- Ensin
pitäisi katsoa tarkasti nämä seurat, jotka pelaisivat. Mielestäni liigaa myös
voitaisiin laajentaa 2-4 joukkueella, sillä meillä on riittävästi
pelaajatuotantoa.
Ketään
joukkuetta Kapanen ei kuitenkaan ainakaan nyt nostaisi suoraan ligaan.
\- Taso
pitää mitata, mutta Mestiksen voittaja voisi saada karsinnoissa ensimmäisen
kotiottelun, ja kaksi seuraavaa peliä pelattaisiin SM-liigajoukkueen
kotikentällä. Näin mestisjoukkue saisi sarjansa voitosta  pienen hyödyn, ja samalla vältettäisiin
turhaa matkustusta. 
Äijät ja lumilautailijat löysivät virkkaamisen
Virkkaaminen ei ole enää pelkästään naisten juttu, vaan myös miehet ovat innostuneet virkkaamisesta. Harrastajia löytyy etenkin nuorten lumilautailijoiden joukosta ja ohjeita jaetaan innokkaasti netissä.Lumilautailua harrastavat Lasse ja Ville virkkaavat piponsa itse. Villen innostus virkkaamiseen alkoi lumilautailuelokuvasta, jossa snoukattiin pipo päässä. Ensimmäisen pipon virkkasi äiti, mutta pian koukku siirtyi omaan käteen. Ville halusi virkata itselleen kouluun joka päivälle erivärisen pipon, mutta jo kolmen pipon jälkeen muutkin halusivat Villen virkkaaman pipon omaan päähänsä ja parin päivän päästä tilauksia oli kertynyt 36. Nyt molemmilla pojilla on oma mallisto ja haaveena tuottaa pipoja ulkomaille asti.Yhden pipon tekemiseen menee parista kymmenestä minuutista kahteen tuntiin. Ville ja Lasse kertovat, että lautailijoiden keskuudessa virkkaaminen on niin suosittua, että lähes joka toinen lautailija virkkaa. Lautailemaan lähtiessä automatka voi kestää kymmenenkin tuntia, joten virkkaaminen tuo hyvää vaihtelua matkalle kännykän ja gameboyn lisäksi.Virkkaaminen, kutominen ja neulominen ovat kasvattaneet suosiotaan siinä määrin, että Marttojen oma sukkarekka kiersi Suomea vuonna 2010. Myös sukkarekassa nuorten miesten virkkausinto oli havaittavissa.
Virkkaaminen ja käsityöt eivät ole kuitenkaan pelkästään nuorten lumilautailijoiden juttu. "Virkkausvääpeli" Jyrki Tiainen järjestää äijien virkkausiltoja ja kertoo tapaamisten houkutelleen paikalle kaikenikäisiä virkkaajia, pääasiassa vasta-alkajia. Tekemisen ilon lisäksi äijävirkkauksesta haetaan sosiaalisia kontakteja ja yhdessäoloa. Tiainen vannoo, että jokainen saa valmista aikaan: "Tää nimi virkkausvääpeli viittaa siihen, että mä opetan kerran ja yleensä se on mennyt perille."
Vaikka tarjolla on kansanopiston käsityökursseja ja erilaisia käsityöpiirejä nämä eivät kuitenkaan usein houkuttele paikalle miehiä. Tiainen muistelee, että kansakouluaikoina käsityöt olivat hyvin kahtiajakautuneita ja uskoo, että tästä syystä miehet edelleen karsastavat käsitöitä. Äijien virkkausillat ovat kuitenkin saaneet sekä paljon kävijöitä, että positiivista palautetta. Usein kävijät kommentoivat, että seuraavalla kerralla pitää saada myös kaverit mukaan.
Teksti: Amanda Stavén
Katso myös
Heinolan kaupunginhallitus erotettiin lähes yksimielisesti
Heinolan istuva kaupunginhallitus sai potkut Heinolan kaupunginvaltuustolta murskaäänin 39-4. Uuden kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi nousi odotetusti demarien Raili Hildén.
Heinolan kaupunginvaltuusto äänesti tilapäisen valiokunnan esityksen mukaisesti maanantai-iltaisessa kokouksessaan ja antoi potkut kaupunginhallitukselle selkein lukemin 39-4.
Kaupunginhallituksen erottamisesta käytiin lyhyt keskustelu. Erotetun kaupunginhallituksen jäsen Risto Turunen Heinola Nyt-ryhmästä esitti, että istuvaa kaupunginhallitusta ei erotettaisi. Turusen mukaan erottamista valmistellut tilapäinen valiokunta ei ollut riittävän objektiivinen työssään.
\- Valiokuntatyöskentelyssä olisi pitänyt kuulla kaikkia ryhmäpuheenjohtajia. Näin ei tehty ja se on muotovirhe, Turunen toteaa.
Syytökset ovat tekaistuja. Kaupunginhallituksen istuvaa puheenjohtajaa on syytetty täysin aiheettomasti.
Myös toinen Heinola Nyt–ryhmän valtuutettu Hannu Ulmanen ei ollut tyytyväinen kaupunginhallituksen erottamisprosessiin.
\- Päätös on etukäteen päätetty. Syytökset ovat tekaistuja. Kaupunginhallituksen istuvaa puheenjohtajaa (_Hannele Rämö, Heinola Nyt-ryhmä_) on syytetty täysin aiheettomasti, Hannu Ulmanen toteaa.
Kaupungihallituksen erottamista valmistelleen tilapäisen valiokunnan puheenjohtaja SDP:n Sanna Koponen ei usko, että valiokuntatyöskentely jää objektiivisuuden puutteesta nalkkiin.
\- Työskentely on ollut hyvinkin objektiivista. Perusteluissa on kuultu aloitteen tehneitä, hallituksen jäseniä ja ryhmäpuheenjohtajia. Olemme tarkastelleet kaikkea materiaalia siis hyvin objektiivisesti, Koponen tiivistää.
Uusi kaupunginhallitus muodostettiin sovussa
Heinolan kaupunginhallituksen uudeksi puheenjohtajaksi nousi ennakoidusti SDP:n Raili Hildén. Myös muut hallituspaikat jaettiin lähes ennakkosuunnitelmien mukaisesti viiden ryhmän kesken. Kaupunginhallituksen ensimmäisen varapuheenjohtajan paikan sai Juhani Ahonen (Kok). Toisen varapuheenjohtajuuden nappasi Sanna Karppinen Parempi Heinola-ryhmästä.
Kaupunginhallituksessa jatkaa kuusi erotetun hallituksen valtuutettua. Uusia nimiä hallitukseen nousi kolme, Sanna Karppinen Parempi Heinola-ryhmästä, Kirsi Timonen Kristillisdemokraateista ja Jouko Rajajärvi SDP:sta.
**Heinolan uuden kaupunginhallituksen kokoonpano on:**
Puheenjohtaja Raili Hildén (Sdp) [varajäsen: Seija Kasurinen (Sdp)], 1. varapj. Juhani Ahonen (Kok) [varajäsen: Ilkka Jaakkola (Kok)], 2. varapj. Sanna Karppinen (PaHe) [varajäsen: Kimmo Huvinen (PaHe)], Eero Aven (Ps) [varajäsen: Pekka Rautkoski (Ps)], Timo Virtanen (Kesk) [varajäsen: Juha Kari (Ps)], Kirsi Timonen (Kd) [varajäsen: Veikko Väisänen (Kd)], Jouko Rajajärvi (Sdp) [varajäsen: Kirsi Lehtimäki (Sdp)], Kaija Järvinen (PaHe) [varajäsen: Kristiina Wessman (PaHe)], Niina Varjo (Kok) [varajäsen: Seija Saittakari (Kok)].
Sotshin menestyslajien valmennusta tehostetaan
Suomen Olympiakomitea on jakanut lähes kaksi miljoonaa euroa valmennustukia Sotshin talviolympiakisojen mahdollisille menestyslajeille.
Suomen Olympiakomitea pyrkii tehostamaan Sotshin talviolympiakisojen mahdollisten menestyslajien valmentautumista. Olympiakomitea on jakanut talviyksilölajeille valmennustukia yhteensä 1 620 000 euroa.
Tukia jaetaan 165 000 euroa enemmän kuin edellisellä kaudella. Tuet ovat ehdollisia ja rahojen käyttöä seurataan tiiviisti.
Suoran taloudellisen tuen lisäksi Sotshiin valmistautumisessa hyödynnetään eri alojen asiantuntijoita. Esimerkiksi maastohiihtäjien leireillä paneudutaan hiihtäjien kuormittumiseen ja palautumiseen liittyviin asioihin.
TALVILAJIEN TUKIPÄÄTÖKSET
Maastohiihto 275 000  
Alppihiihto 245 000  
Lumilautailu 235 000  
Pikaluistelu 190 000  
Freestyle 182 000  
Mäkihyppy 130 000  
Taitoluistelu 120 000  
Ampumahiihto 119 000  
Yhdistetty 109 000  
Hiihtosuunnistus 15 000
Suomeen saapuva jenkkistara mokasi lavahypyn ja pyllähti yleisön päälle - katso 
Kesällä Suomessakin esiintyvän r'n'b-laulaja Miguelin suorittama hyppy jäi vajaaksi ja fanit jäivät staran alle palkintogaalassa.
Laulaja jatkoi esiintymistään, vaikka onnistui pyllähtämään suoraan yleisön päälle.
Miguel saapuu kesällä myös esiintymään Suomeen [Grammy-voittaja Hustle HKI -festivaalille - mukana lisää kotimaisia julkistuksia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229042)Helsingin Suvilahteen.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Vastuullinen kesäduunikampanja haastaa työnantajat
Millaisia kesätyömuistoja sinulla on? Oletko kenties pyyhkinyt pölyjä, järjestellyt lehtiä tai kantanut lankkuja työmaalla? Kesätyökokemus voi riippua paljon myös siitä, miten työnantaja suhtautuu sinuun. Vastuullisen kesäduuni-kampanjan tavoitteena on kehittää työnantajien valmiuksia tarjota nuorille innostava ja opettava kesätyökokemus.
Työnantajia haastetaan olemaan vastuullisia kesätyönantajia. Vastuullinen kesäduuni-kampanja järjesti maanantaina Lappeenrannassa koulutuksen kaikille asiasta kiinnostuneille työnantajille. Mukana Lappeenrannan alueelta on jo liki 30 työnantajaa.
Tavoitteena on kehittää työnantajien valmiuksia tarjota nuorille innostava ja opettava kesätyökokemus, josta on hyötyä molemmille osapuolille. Koulutuksen järjestävät kampanjasta vastaava Lasten ja nuorten säätiö, Taloudellinen tiedotustoimisto sekä kampanjan kumppanina Lappeenrannassa toimiva Fazer.
\- Työnantajat haluavat ottaa nuoria vastaan, suhtautuminen on tosi positiivista. Siinä miten heitä käytännössä otetaan vastaan, voidaan kuitenkin aina parantaa, sanoo suunnittelupäällikkö Antti Järventaus Suomen lasten ja nuorten säätiöstä.
Valtakunnallinen kesäduunikoutsikoultus järjestetään nyt ensimmäistä kertaa. Lappeenrannan lisäksi koulutetaan Tampereella ja Helsingissä.
\- Me haluttais tuoda tuoreita, freesejä ajatuksia, tutkimukseen perustuvaa tietoa ja tämmöistä hyvää sykettä siihen, että millä tavalla nuoret otetaan vastaan työpaikoilla ja mitä heille annetaan siellä evääksi, sanoo Järventaus.
Hyviä neuvoja työnantajille
Työnantajille ei ole aina selvää, miten uusi kesätyöntekijä pitäisi ottaa vastaan.  Kirjoittamattomia sääntöjä, sanoja ja termejä voi olla työpaikalla paljon, eikä nuori tiedä niitä, ellei joku kerro.
Nuorelle olisi tärkeätä tietää myös työn kokonaisuus, jotta voisi ymmärtää miksi hän omaa työtään tekee. Työnantajat ottivat neuvoja vastaan mielellään Lappeenrannassa.
\- Esimerkiksi nuorelle oma-aloitteisuus voi merkitä ihan eri asiaa, kuin itselle. Hyödyllistä tietoa on myös se, että miten nuoret tarvitsevat palautetta ja miten oppia antamaan sitä oikeella tavalla ja jatkuvasti, sanoo Merja Kuukka Lemin 4H -yhdistyksestä.
Kampanjasta vastaava Lasten ja nuorten säätiö on antanut työnantajille lisäporkkanan, sillä kesäduunikampanja julkistaa elokuussa vuoden 2013 vastuullisimman kesätyönantajan -tittelin.
Päävalmentaja riemuitsi jaksopainin loppumisesta: "Tämä otetaan avosylin vastaan"
Painin päävalmentaja Juha Lappalainen oli tyytyväinen Kansainvälisen painiliiton tekemiin sääntömuutoksiin. Lappalaisen mielestä periaatteessa nyt on palattu vanhoihin sääntöihin.
Painin päävalmentaja Juha Lappalainen uskoo, että painin tekemät sääntömuutokset koventavat entisestään kilpailua olympiapaikoista vuoden 2020 kisoihin.
Kansainvälinen painiliitto muutti muun muassa sääntöjä niin, että tasapisteissä viimeisen pisteen tai pisteet tehnyt painija on voittaja. Lisäksi niin sanottu jaksopaini poistuu ja pisteet lasketaan jaksoista yhteen  ja enemmän pisteitä saanut on voittaja. Etenkin jaksopainin poistuminen sai Lappalaiselta lämpimän vastaanoton.
\- Tämä on aivan loistava muutos! Jaksopaini on omalla tavallaan tappanut pystypainin. Huonomman ja paremman painijan ero on tasoittunut siinä selkeästi, sillä sen lyhyen kahden minuutin erän aikana pystyy sen verran passailemaan ja peesailemaan. Nyt kun pisteet lasketaan yhteen, tulee painijoiden tasoerot näkymään selkeästi. Se on kokonaisuudessaan hyvä asia painille, Lappalainen sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Kenellä on kova asenne ja taistelumieli tulee kääntämään otteluita loppumetreillä ja sekunneilla edukseen.
\- Jännitys säilyy ja se antaa mahdollisuuden taistella viimeiseen asti. Kenellä on kova asenne ja taistelumieli tulee kääntämään otteluita loppumetreillä ja sekunneilla edukseen. Itse tykkään juuri tällaisesta säännöstä. Uskon, että se sopii monelle suomalaiselle.
Painissa on viime vuosina jaettu arvokisoissa kaksi pronssimitalia, mutta nyt Kansainvälisessä liitossa on ehdotettu paluuta yhteen pronssimitaliin. Lappalaisen mielestä tämä on muutos urheilullisempaan suuntään. Hän uskookin, että painijat suhtautuvat nyt tehtyihin muutoksiin pelkästään positiivisesti.
\- Sellaista nyräilyä ja kyräilyä on ollut koko ajan, kun pystyssä ei ole tapahtunut mitään. Ainakin tämä muutos otetaan varmasti avosylin vastaan. On periaatteessa palattu takaisin vanhoihin sääntöihin.
Kasperi Kapanen: ”NHL:ään on pakko päästä”
Kasperi Kapanen saattaa olla Suomen seuraava huippujääkiekkoilija.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä yli 800 runkosarjaottelua pelanneen Sami Kapasen Kasperi-poika haluaa seurata isänsä jalanjälkiä.
\- NHL:ään on pakko päästä, kun isänikin on pelannut siellä. Hän on kertonut NHL:stä paljon tarinoita, ja kun olen ollut katsomassa isäni pelejä, olen saanut lisää virtaa.
\- Minulle ei olekaan mitään väliä, missä joukkueessa pelaan, kunhan vain pääsen johonkin joukkueeseen. Toki Carolinassa tai Philadelphiassa olisi kiva pelata, kun isänikin on pelannut niissä. Sen vuoksi olen valmis tekemään uhrauksia.
Kapanen joutuu muun muassa jättämään väliin monia nuoruuden rientoja.
\- Nyt se voi ärsyttää, mutta toivottavasti joskus voin todeta, että se kannatti, sillä haluan huippu-urheilijaksi.
Kuopiossa vuonna 1996 syntynyt Kapanen otti yhden ison askeleen eteenpäin urallaan viime kaudella, kun pääsi ensimmäisen kerran KalPan SM-liigajoukkueeseen.
\- Tavoitteenani on saada paikka liigarinkiin myös ensi kaudelle, sillä nyt jäi hyvä maku suuhun. Sain lisää itseluottamusta, minkä haluan siirtää ensi kauteen.
Kapanen haluaa edustaa Suomea myös nuorten ja myöhemmin myös aikuisten maajoukkueessa.
Kasperin setä Kimmo Kapanen uskoo, että poika nousee jo lähivuosina NHL:ään.
\- Meillä on tulossa hyvä määrä lahjakkaita nuoria pelaajia, ja Kasperi on etunenässä. Toivottavasti seurat pystyvät kehittämään heitä niin, että he pääsevät NHL:ssä isoihin rooleihin.
Ihmepuutarha on keidas Helsingin sydämessä
Helsingin päärautatieasemalla liikkuvat saavat nauttia uudesta Ihmepuutarhasta, jossa kasveja sekä materiaaleja on yhdistelty ennakkoluulottomasti. Kävijät saavat sekä mielenrauhaa että uusia ideoita omaan puutarhaansa.
Rautatieaseman junalaiturille on avattu uusi Ihmepuutarha. Vihreä keidas keskellä kaupunkia herätti heti ihmetystä ja ihailua ohikulkijoiden keskuudessa. Erikoiset materiaaliratkaisut eivät jääneet näiltä huomaamatta.
Helsinkiläinen Leena Kullström innostui valokuvaamaan metallisia kasvitukia, jotka on päällystetty virkatuilla kukkakoristeilla.
\- Puutarha ja käsityöt kiinnostavat, ja tässä ne oli hyvällä tavalla yhdistetty.  Saan täältä hyviä ideoita huomista varten, kun työpaikan neulekerholaiset tulevat puutarhailtaani.
Kristallikruunusta suihkulähteeksi
Puutarhan kekseliäs suunnittelutyö on Hämeen ammattkikorkeakoulun hortonomiopiskelijoiden käsialaa. Kati Jukarainen valitsi kasvit ja Mervi Kokkinen suunnitteli niille puitteet.
Kasveja on sijoitettu korkeisiin pergolarakenteisiin sekä viljelylaareihin. Kun niitä katsoo tarkemmin, voi löytää yllättäviä yksityiskohtia, kuten pieneksi suihkulähteeksi valjastetun kristallikruunun.
\- Se on ihan tavallinen kristallikruunu, josta on poistettu sähkö ja tuotu vesi tilalle. Siinä on vielä vastakkaiset peilit, että kun sitä katsoo tietystä kulmasta, niin se toistaa itseään äärettömyyksiin. Halusimme tuoda myöskin tällaista illuusiota puutarhaan, Kokkila kertoo.
Hyötykasvit kaunistavat asemaa
Kasveja puutarhasta ei saa ottaa mukaan, mutta ideoita saa varastaa. Aseman puutarhassa perinteiset hyötykasvit ovat saaneet koristekasvin roolin.
\- Esimerkiksi viherherukka ja ruohosipuli ovat kauniita hyötykasveja. Ruohosipulissa on herkkä ja ihana kukinto. Välillä siitä voi vähän napsia keittiötarpeisiin, mutta se kuitenkin jatkaa kasvuaan ja näyttää hyvältä edelleen, Jukarainen sanoo.
VR-konsernin Brand Manager Inari Rummukainen luottaa siihen, että puutarha saa kukoistaa rauhassa, vaikka se sijaitsee hektisessä ympäristössä. Rummukainen on huomannut, että puutarha antaa ihmisille pienen, rauhallisen tuokion.
\- Täytyy sanoa, että kun viime vuonna pystytimme tänne puutarhan ensimmäistä kertaa, pelkäsimme kyllä vähän ilkivaltaa, Oli kuitenkin aivan hämmästyttävää, kun sellaista ei tapahtunut lainkaan. Se on varmaan niin, että kauneus hillitsee ja ihmiset haluavat säilyttää sen, VR-konsernin Brand Manager Inari Rummukainen arvelee.
Jollan mielessä muitakin mobiililaitteita
Suunta 400 euron esikoispuhelimesta on hienompiin ja kalliimpiin, vihjaa toimitusjohtaja Tomi Pienimäki.
Suomalainen matkapuhelinkehittäjä Jolla tavoittelee maltillisesti satojen tuhansien puhelinten myyntiä. Jollan ensimmäinen tuote julkistettiin maanantaina ja kyseinen älypuhelin tulee myyntiin loppuvuodesta.
Käytännössä markkinoilla myydään tällä haavaa noin miljardi älypuhelinta, mistä satojen tuhansien siivu ei toisi Jollalle edes prosentin markkinaosuutta.
\- En sanoisi, että tavoitteet ovat pieniä, toimitusjohtaja Tomi Pienimäki sanoo Yle Uutisille.
\- Me saamme jo kannattavaa liketoimintaa, jos pääsemme noihin lukuihin. Totta kai toivomme, että pääsemme myös ihan oikeasti lentoon ja niihin prosentteihin.
Puhelin on nyt maanantaina saatu kuluttajien silmille, mutta kauppoihin sen matka kestää puolisen vuotta. Pienimäen mukaan yhtiöllä on kuitenkin tarve tunnustella jo markkinatunnelmia. Eikä puhelinjulkistusten kanssa haluta menetellä kaavalleen isojen perässä:
\- Olemme koittaneet tehdä asioita eri tavalla kuin markkinoilla on totuttu.
Jolla-puhelimen hintalappuun on jo kirjoitettu 400 euroa. Ainakaan tässä vaiheessa tulokas ei ole halunnut profiloitua markkinoiden fiineimmäksi ja hintavimmaksi.
\- Mutta emme ala missään nimessä hinnalla kilpailemaan, Pienimäki toppuuttelee.
\- Myöhemmin päästään sillä eteenpäin, että tuodaan vielä hienompia teknisiä ominaisuuksia.
Onko tämä vihjaus tulevista tuotteista? Kyllä vain.
\- Kyllä tästä vaisu tarina tulee, jos julkaisemme vain yhden puhelimen. Ei tässä mitään konkreettisempia suunnitelmia kerrota, mutta totta kai on tavoitteita, että julkaisemme muitakin puhelimia kuin vain tämän ensimmäisen.
Jolla ei itse valmista puhelimiaan, vaan ne tehdään alihankintana Aasiassa. Jollalla on kuitenkin puhelinmalli - toisin kuin mobiilikäyttöjärjestelmät aiemmin lanseeranneilla haastajilla Firefoxilla tai Ubuntulla.
\- On ilmeistä, että profiloidumme haastajaksi tällä markkina-alueella, toimitusjohtaja toteaa.
Pohjois-Korea ampui viidennen raketin kolmessa päivässä 
Pohjois-Korean mukaan kyseessä on sotilaskoulutus, jollaiseen jokaisella itsenäisellä maalla on oikeus.
Pohjois-Korea laukaisi maanantaina jälleen lyhyen kantaman ohjuksen tai raketin Japaninmereen. Kansainvälisen yhteisön varoituksia uhmaava koe oli viides kolmen päivän aikana. Etelä-Korea on vahvistanut kokeen mutta sanoo, ettei tiedä, oliko kyseessä ohjus vai raketti, jollaisten laukaisuun Pohjois-Korean epäillään olevan kehittämässä uudenlaista alustaa.
Pian kokeen jälkeen Pohjois-Korean johto tyrmäsi jyrkästi arviot, joiden mukaan Pohjois-Korea olisi tieten kiihdyttämässä uudelleen ydinohjelmansa aiheuttamia jännitteitä. Helmikuussa jännitteet yltyivät niin, että Korean niemimaalla pelättiin jopa sotatoimia.
Rakettien laukaiseminen on osa sotilaallista koulutusta, joka on jokaisen itsenäisen valtion kiistaton oikeus, ja siihen puuttuminen on muilta asiaton provokaatio, Pohjois-Korean maanantaisessa lausunnossa sanotaan.
Pohjois-Korea teki kolme koetta jo lauantaina ja neljännen sunnuntaina. YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on kehottanut Pohjois-Koreaa hillitsemään toimiaan, vähentämään jännitteitä ja suostumaan keskusteluihin.
Pohjois-Korean mukaan provokaattoreita ovat Etelä-Korea ja Yhdysvallat, jotka ovat viime kuukausina pitäneet useita yhteisiä sotaharjoituksia.
Kaesongin teollisuusalue pysyy kiinni 
Suurin käytännön seuraus Koreoiden välien kiristymisestä entisestään on ollut yhteisen Kaesongin teollisuuspuiston sulkeminen. Niin ei ole käynyt aiempien kriisin aikana.
Parisataa yritysten johtajaa pyysi maanantaina lupaa käydä Kaesongissa, mutta siihen vaadittaisiin Koreoiden hallitusten sopimus työneuvottelujen aloittamisesta. 
Rajan tuntumassa Pohjois-Korean puolella sijaitsevassa Kaesongissa on 123 eteläkorealaisen yrityksen tuotantolaitoksia. Alue perustettiin yhdeksän vuotta sitten. Huhtikuun alussa Pohjois-Korea määräsi tehtaiden kymmenettuhannet pohjoiskorealaiset työntekijät jäämään kotiin.
Kumpikaan maa ei ole kuitenkaan sanonut, että alue olisi suljettu pysyvästi.
Riikinnevan polttolaitoshanke hakee 12 miljoonaa valtiolta
Itäsuomalaiset jäteyhtiöt suunnittelevat täydellä tohinalla yhteistä jätteenpolttolaitosta Leppävirralle. Varsinainen investointipäätös tehdään loppusyksystä. Polttolaitoksen avulla asukkaille luvataan tarjota edullinen ja ympäristöystävällinen jätehuolto.
Leppävirran Riikinnevan ekovoimalaitoshanke etenee suotuisasti. Polttolaitoksen laitetoimittajien kilpailutus on käynnissä ja tarjouksia odotetaan kuun loppuun mennessä. Itäsuomalaisten jäteyhtiöiden muodostama Riikinvoima käy parhaillaan pankkien kanssa rahoitusneuvotteluja. Ympäristölupaa odotetaan syksyksi ja valtiolle lähetetään kuluvalla viikolla 12,2 miljoonan euron investointitukiihakemus.
\- Investointipäätös tällä aikataululla tehtänee loka-marraskuussa, jolloin meillä on mahdollisuus allekirjoittaa kokonaislaitosssopimus. Rakennustyöt alkaisivat siten heti  vuoden 2014 alussa. Laitos on valmis vuoden 2015 loppuun mennessä, eli silloin kun uusi jätelaki , eu-direktiivi orgaanisen jätteen kaatopaikkasijoituskiellosta astuu voimaan, sanoo Riikinvoiman toimitusjohtaja Juha Räsänen.
Alenevatko asukkaiden jätemaksut?
Riikinnevan ekovoimalaitos tuottaa kierrätykseen kelpaamattomasta jätteestä sähköä ja lämpöä. Jätettä kuljetettaisiin polttolaitokseen Pohjois-Karjalasta, Etelä- ja Pohjois-Savosta sekä Keski-Suomesta. Voimalaitoshankkeen piirissä on tällä hetkellä 53 kuntaa ja yhteensä 560 000 asukasta. Riikinvoima mainostaa turvaavansa polttolaitoksen avulla edullisen ja ympäristöystävällisen jätehuollon. Toimitusjohtaja toppuuttelee haaveita merkittävästä jätemaksujen alenemisesta.
Tietysti jätekustannukset eivät tänäkään päivänä ole kovin suuria, mutta eivät myöskään jatkossa, koska pystytään tarjoamaan tällainen kilpailukykyinen vaihtoehto.
\- Kyllä se konkreettinen hyöty on jätteiden käsittelymaksujen pysyminen kohtuullisen matalana. Tietysti jätekustannukset eivät tänäkään päivänä ole kovin suuria, mutta eivät myöskään jatkossa, koska pystytään tarjoamaan tällainen kilpailukykyinen vaihtoehto, toimitusjohtaja Juha Räsänen kertoo.
Leijupetitekniikkaa hyödyntävän Riikinnevan voimalaitoshankkeen taustalla on jätelain muutoksen ja eu-direktiivin ohella, Varkauden kaupungin lämmöntarve. Itä-Suomeen oli vielä alkuvuodesta suunnitteilla toinenkin jätteenpolttolaitos. Ekokem päätti kuitenkin tammikuussa ainakin toistaiseksi jäädyttää Kiteelle suunnitellun ekovoimalaitoshankkeen.  
Tulvatyöryhmä: Kittilän tulva jää rauhalliseksi
Kittilässä vahinkorajat ylittävä tulva on epätodennäköinen, varmistaa kunnan tulvatyöryhmä. Maanantaina tarkennettujen ennusteiden perusteella vahinkorajan ylittävä tulva on Kittilässä erittäin epätodennäköinen.
Kittilässä seurataan kuitenkin tilannetta vielä. Kittilän kunnan tulvajohtoryhmä kokoontui maanantaiaamuna yhdessä Suomen Ympäristökeskuksen ja Ilmatieteen laitoksen kanssa.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan vesi nousee mahdollisesti vielä vähän viikon puolivälissä ja lähtee sen jälkeen laskuun. Arvion mukaan ei ole todennäköistä että vahinkorajalle enää joudutaan, vaikka hieman runsaampiakin sateita tulisi.
Laittomat kisastudiot kuriin
Pääkaupunkiseudulla noin 40 ravintolaa näytti MM-jääkiekkoa ilman asianmukaisia lupia. Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskus ry (TTVK) toivoo, että tällainen toiminta saadaan loppumaan.
Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskus ry (TTVK) suoritti viime viikolla ravintolakierroksia pääkaupunkiseudulla.
\- Kiersimme ravintoloissa ja katsoimme näytetäänkö niissä matseja, kertoo TTVK:n toiminnanjohtaja Antti Kotilainen Yle Uutisille.
Sen jälkeen heidän olikin helppo tarkastaa, oliko ravintolalla lupa näyttää otteluita. Kotilaisen mukaan laittomissa kisastudioissa kyse ei voi olla ravintolayrittäjän tiedon puutteesta tai liian hankalasta byrokratiasta.
\- Suomen matsit sai näyttää, mutta kaikkien matsien näyttämiseen on tarvittu maksukanavan lisenssi.
Suomessa MM-jääkiekon lähetysoikeudet olivat MTV Oy:llä ja kaikki kisaottelut olivat nähtävillä sen MTV3 Total 
-kanavien kautta. Lisenssin hinta määräytyi ravintolan asiakaspaikkojen mukaan.
\- Sopimusta tehdessä olisi siis pitänyt käydä selväksi, ettei kisoja saa näyttää muulla kuin maksukanavan lisenssillä.
Canal Digitalin yritysmyyjän Janne Pullin mukaan myös yksityiskäyttöön tulevissa sopimuksissa mainitaan selkeästi, että ne ovat vain ja ainoastaan kotikäyttöön.
\- Väärinkäsityksen mahdollisuutta ei nähdäkseni voi olla, Pulli toteaa.
Kierrokset jatkuvat
TTVK kävi lähes 400 pääkaupunkiseudun ravintolassa, joissa näytettiin MM-Lätkän Kisatudiota. Näistä noin 40 näytti kisoja ilman asianmukaisia 
sopimuksia, mahdollisesti yksityiskorttia tai "piraattikorttia" käyttäen.
\- Aiomme olla yhteydessä näihin ravintoloihin, joissa epäselvyyksiä ilmeni ja tavoitteena on laittaa sopimukset kuntoon, sanoo Kotilainen.
TTVK ei ole aiemmin tehnyt vastaavanlaisia ravintolakierroksia, mutta niitä on tarkoitus jatkaa.
\- Haluamme saada selkeämmän kuvan siitä, kuinka yleistä luvaton katselu on. Toivottavasti tiedottaminen osaltaan korjaa tilannetta.
\- Vaikka kyse ei ole valtavista summista, niin kyseessä on paketti, jonka ostamalla yrittäjä hankkii asiakaskuntaa. Pienissä paikoissa kilpailua vääristää se, jos naapuri maksaa ja itse ei.
Kotilainen ei näe mitään syytä laittomille kisastudioille, sillä yrittäjä saa vähentää kulut verotuksessa.
Yhteistä nimittäjää Kotilaisen mukaan laittomilla kisastudioilla ei ollut - lukuun ottamatta sitä, että niissä "ihmiset istuvat kaljalla ja haluavat katsoa matseja".
Soneran kultakaudesta Uzbekistanin diktaattorin tyttäreen
Ruotsalaissuomalaisen TeliaSoneran Uzbekistan-skandaalia on ruodittu mittavasti Ruotsissa, mutta Suomessa ei juuri ole hahmotettu sitä, mistä on kysymys.
Itse asiassa satojen miljoonien eurojen lahjusepäilyssä suomalaisten soneralaisten rooli on ollut keskeinen.
Uzbekistan-kauppojen juuret löytyvät Soneran kultaisista vuosista. Vuonna 1998 Suomen Posti ja Tele erotettiin toisistaan. Syntyi Sonera, joka listattiin pörssiin. Valtio omisti yhtiöstä yli puolet. Maailmanlaajuinen IT-kupla ja Soneran tarina tekivät yhtiöstä huippukiinnostavan. Soneran pörssikurssi nousi kahdessa vuodessa kuudesta eurosta huippuunsa 63 euroon, jonka se saavutti maaliskuussa 2000.
Uzbekistan-kauppojen juuret löytyvät Soneran kultaisista vuosista.
Soneran tarinassa puhuttiin loistavasta tulevaisuudesta globaalina operaattorina ja erityisesti hienoista näkymistä Euraasiassa. Sinne yritys ryntäsi yhdessä turkkilaisen Turkcellin kanssa – yhteisen Fintur-yhtiön kautta.
Vuosituhannen vaihteessa valtiot Euroopassa päättivät huutokaupata 3G-lisenssejä. Sonera ei ollut tarpeeksi iso niistä kilpailemaan, vaan liittoutui toisten operaattoreiden kanssa. Saksan huutokauppaan Sonera lähti yhdessä espanjalaisen Telefonican kanssa. 3G-lisenssi irtosi, mutta hurjaan hintaan. Soneran osuudeksi tuli 3,6 miljardia euroa.
Puoli vuotta myöhemmin, keväällä 2001 IT-pörssikupla puhkesi. Sonera oli pahasti velkaantunut ja yhtiö kaaoksessa, mikä johti toimitusjohtaja **Kaj-Erik Relanderin** eroon kesällä 2001. Sonera joutui pyytämään miljardin omistajiltaan välttääkseen konkurssin. Valtion osuus oli puoli miljardia euroa. Saksan 3G-lisenssi osoittautui pian täysin arvottomaksi. 3,6 miljardia euroa meni täysin hukkaan.
Soneran lyhyt kulta-aika oli ohi ja vuonna 2002 ruotsalainen Telia osti Soneran. TeliaSoneran pääomistajat ovat  edelleen Ruotsin valtio (37,2 prosenttia) ja Suomen valtio (11,7 prosenttia). 
Enemmistöomistaja valitsi pääkonttorin paikaksi Tukholman. Sinne Soneran miehet veivät Euraasia-osaamisen - ja kauppatavat mukanaan.
Byrokratia kurittaa kalastusmatkailua
Vetouistelun suomenmestari Mika Kauppinen päätti kaverinsa kanssa panna pystyyn kalastusmatkailuyrityksen. Eri lupahakemusten määrä tyrmistytti.
Uisteluvene odottaa Äänekosken satamassa valmiina lähtöön. Ennen kuin vene on saatu vesille, kalastusmatkailuyrittäjät Mika Kauppinen ja Juha Lemetyinen ovat joutuneet selvittämään raskaan byrokratiaviidakon.
\- Paksu nivaska on lappuja, mitä on nyt hoidettu. Viimeisin oli kolme viikkoa sitten, kun saatiin vuokraveneen kuljettajan paperit, Kauppinen kertoo.
Oma lupa kahvinkeittoon
Jotta miehet saavat viedä matkailijoita Keski-Suomen suurille järville, heidän on pitänyt suorittaa muun muassa saaristolaivuri-kurssi ja huolehtia veneen varustelutaso kuntoon.
\- Vesillä turvallisuus on kaiken a ja o. Mutta se yllätti, että pienelläkin järvellä pitää olla samat koulut käytynä kuin merellä veneillessä.
Kauppinen toivoisi sisävesille erikseen omaa vuokraveneilykurssia. Maalaisjärkeä kaivattaisiin myös hygieniasäännöksiin: jotta asiakkaille voidaan keittää pannukahvit, on kahvinkeittopaikka ilmoitettava Elintarviketurvallisuusvirasto Eviralle.
\- Kalan paistaminen on siinä ja tässä. Ympäristökeskuksen puolesta kalaa saa paistaa, mutta Evira on vielä sitä mieltä, ettei saisi paistaa, Kauppinen kertoo.
Moni yrittäjä lannistuu
Moni yrittäjäksi aikova lannistuu raskaan byrokratian edessä ja viskaa haaveet yrittäjyydestä.
\- Välillä kävi mielessä, että tekisi mieli heittää pyyhe kehään, Mika Kauppinen toteaa.
Kauppinen uskoo, että byrokratia kurittaa etenkin pieniä matkailuyrityksiä.
\- Keski-Suomessakin on varmasti maatilamatkailuyrityksiä, jotka haluaisivat viedä asiakkaita pienelle lammelle mato-ongelle, mutta kun siihen pitäisi olla suurin piirtein merikapteenin koulut käytynä, niin se jää. Jotta kalastusmatkailu lisääntyisi, yrittäjille pitäisi olla ihan konkreettista apua.
Saaliin puolesta Keski-Suomen suurissa järvissä riittäisi apajia useammallekin yrittäjälle.
\- Pohjoisessa Keski-Suomessa on paljon hyviä kalavesiä, on Keitelettä, Kivijärveä ja Vuosjärveä. Saalista voi luvata, Mika Kauppinen lupaa.
Pikkuprinsessa Estelle piteli voittomaljaa maajoukkuepaidassa - ruotsalaiset tapasivat torilla
Tre Kronor lauloi yhdessä Robin Stjenbergin kanssa Euroviisuissa kuullun kappaleen. Tukholman keskustaan oli kokoontunut tuhansia ihmisiä.
Tukholmassa on vietetty jääkiekon maailmanmestaruusvoiton kansanjuhlaa. Tuhannet ihmiset kokoontuivat puolen päivän aikoihin Tukholman Kungsträdgårdeniin vastaanottamaan maajoukkuesankareita. Koko alue oli muuttunut sini-keltaiseksi yleisömereksi.
Ennen saapumistaan kultajoukkue kävi kuninkaanlinnassa tervehtimässä kuninkaallista perhettä. Kuninkaallinen perhe vastaanotti Tre Kronor -paidat. Myös prinsessa Estellellä oli oma, pieni paita yllään. Estelle oli kuningashuoneen nettisivuilla julkaisemien [kuvien ja videon](http://www.kungahuset.se/kungafamiljen/aktuellahandelser/aktuellt2013apriljuni/kungafamiljenhylladedesvenskaguldhjaltarnaeftervmguldetiishockey.5.4ea495e313c19c119aa5f54.html?state=showFolder&skip=1&sv.url=12.4ea495e313c19c119aa5f5a&folderId=19.4ea495e313c19c119aa5f7b) mukaan kovin kiinnostunut kultaisesta voittomaljasta, jota hän sai pidellä.
Tämän jälkeen pelaajat saapuivat Kungsträdgårdenin lavalle, jossa esiintyi myös Euroviisuissa Ruotsia edustanut Robin Stjernberg. Kultakypärin varustautuneet pelaajat ja Robin lauloivat yhdessä Euroviisuissa kuullun_ You-_kappaleen. Lisäksi tilaisuudessa puhui muiden muassa Ruotsin urheiluministeri Lena Adelsohn-Liljeroth.
Ruotsi peittosi myöhään sunnuntaina Sveitsin maalein 5-1. Kyseessä oli Ruotsin kaikkien aikojen yhdeksäs mm-kulta ja ensimmäinen kerta 27 vuoteen, kun isäntämaa voittaa kisat.
Jatko Tapparassa motivoi Ville Niemistä: ”Jatketaan peruskiven muurausta”
Tapparan kanssa jatkosopimuksen tehnyt Ville Nieminen haluaa kirkastaa viime kauden hopeamitalit kultaisiksi tulevalla kaudella.
Tapparan viime kauden profiilipelaajiin lukeutunut Ville Nieminen teki tamperelaisjoukkueen kanssa 1+1-vuotisen jatkosopimuksen. Tamperelaislähtöinen Nieminen tavoittelee jälleen tulevalla kaudella uransa ensimmäistä Suomen mestaruutta kasvattajaseuransa riveissä.
\- Tästä palataan sorvin ääreen ja jatketaan sen peruskiven muurausta, mitä jo viime vuonna pääsimme aloittamaan, Nieminen sanoi Yle urheilun haastattelussa.
36-vuotias hyökkääjä muistetaan viime kauden pudotuspeleistä Tapparan taisteluilmeen ruumiillistumana. Tapparan kausi huipentui keväällä 2013 finaalisarjaan, jossa se taipui Porin Ässille jännittävien vaiheiden jälkeen.
Nieminen myöntää, että lähellä käynyt Suomen mestaruus motivoi jatkamaan Tapparassa.
\- Ihan missä vaan pelaa, kaikkeen liittyy motiivi. Valitsin Tapparan, koska se tuntui ainoalta oikealta vaihtoehdolta motiivin kannalta. Olimme viime kaudella lähellä mestaruutta ja tiedämme myös, mistä se jäi paitsi. Se ajoi osaltaan päätöstä tänne suuntaan. Perheen merkitystä ei myöskään voi koskaan vähätellä.
Niemisen mukaan lähtökohdat alkavaan kauteen ovat hyvät, sillä perustyö on joukkueen osalta tehty. Hyökkääjä muistutti kuitenkin, ettei viime kauden hyvällä menestyksellä ole mitään tekemistä ensi kauden kanssa.
Kokenut hyökkääjä kertoi Tapparan päässeen yli viime kauden tappiollisesta päätöksestä. Joukkue tiedostaa Niemisen mukaan, mistä finaalisarjan häviö johtui.
\- Emme päässeet finaaleissa aivan parhaimmillemme ja meille tuli loukkaantumisia. Peli myös hieman hukkui finaalisarjan vanhetessa. Määrätyt luonneasiat ratkaisivat sen, että kulta meni tällä kertaa toiseen suuntaan. Kun löimme Porissa kopin oven kiinni, tiesimme kaikki miksi näin kävi.
Niemisen mukaan Tappara pyrkii tekemään asia alkavalla kaudella vielä entistä hieman paremmin.
\- Olemme nyt hieman viisaampia ja urheilullisempia. Opimme finaalisarjasta varmasti uusia asioita, esimerkiksi kuinka jääkiekkoa pystyy vielä muuttamaan aggressiivisempaan suuntaan.
Tappara aloittaa valmistautumisensa syksyllä alkavaan kauteen nyt kesän ollessa ovella. Luvassa on varmasti fyysisiä harjoitteita, joiden puitteissa myös portaiden juokseminen tullee tutuksi.
\- Ei siellä portaissa koskaan ole kukaan ohi tullut, eikä tule tänäkään kesänä, Nieminen lupasi virnuillen.
Hannele Rämö: Tästä jatketaan eteenpäin
Heinolan kaupunginhallituksen puheenjohtajan muotokuva paljastettiin maanantaina. Hetki oli historiallinen, sillä illalla kaupunginvaltuusto päättää nykyisen kaupunginhallituksen erottamisesta ja nimeää uuden.
Heinolan kaupunginhallituksen puheenjohtajan Hannele Rämön muotokuva paljastettiin maanantaina. Muotokuvan kustansi kaupunki kiitoksena Rämön ponnisteluista muun muassa kaupunginvaltuuston ja kaupunginhallituksen puheenjohtajana.
\- Ilmeisesti meriittini täyttyivät ihan kirkkaasti muotokuvasäännön osalta. Mutta täytyy korostaa, että en itse vaatinut mitään muotokuvaa, Hannele Rämö huomauttaa.
Maanantaipäivä on pitkänlinjan kunnallispoliitikolle historiallinen monella tapaa, sillä samana iltana kaupunginvaltuusto päättää kaupunginhallituksen erottamisesta. Kaupunginhallituksen johtoon nousee SDP:n Raili Hildén.
\- Heinolassa on hirveän vaikeita aikoja, ja tämä päivä on omalla kohdallani historiallinen päivä. Ja se kulminoituu tähän iltaan. Mutta tästä jatketaan eteenpäin, totesi Hannele Rämö kiitospuheessaan.
Kuitenkin olen sama ihminen ja pystyn ottamaan asioista selvää kuten tähänkin saakka. 
Vuosi on ollut vaiherikas. Hannele Rämö muun muassa perusti kahden muun demarin kanssa oman valtuustoryhmän, jonka seurauksena kolmikko potkittiin ulos koko puolueesta. Vaikeista ajoista huolimatta Rämö vakuuttaa, että aikoo jatkaa Heinolan kunnallispolitiikassa.
\- Ilman muuta olen täysillä mukana. Tuki ja palaute on ollut ihan loistavaa. Tämä oli tällainen uusi käänne, mutta merkit olivat nähtävissä jo syksyllä, Rämö myöntää.
SDP:n ehdokkaaksi Rämö ei palaa
SDP:n ääniharavana toiminutta ja useampaan otteeseen kansanedustajaksi pyrkinyttä Rämöä ei enää tulla näkemään sosialidemokraattien riveissä.
\- Ei nähdä. Olen kerran liittynyt puolueeseen, kun minua on siihen pyydetty ja suorastaan aneltu. He ovat itse minut siitä erottaneet, joten en missään tapauksessa enää liity sosialidemokraattiseen puolueeseen, Rämö korostaa.
Hän ei kuitenkaan sulje pois sitä mahdollisuutta että asettuisi vielä jonakin päivänä ehdolle jonkun muun puolueen listoilla.
Toistaiseksi Rämö jatkaa poliittista toimintaansa Heinola Nyt -ryhmän riveissä. 
Päätös hallituksen erottamisesta ja minuun kohdistuva antipatia oli etukäteen muovautunut.
\- Ei tämä työ tästä mihinkään muutu. Mutta luulen, että jatkossa minua ei kuulla enää Heinolassa niin paljon kuin aikaisemmin, kun olin ison ryhmän edustaja.
\- Kuitenkin olen sama ihminen ja pystyn ottamaan asioista selvää kuten tähänkin saakka. Perustan päätöksenteon faktaan. Minä en ole ohjailtavissa eikä minua voida lahjoa, Rämö lisää.
Illan kaupunginvaltuustolta kaupunginhallituksen puheenjohtaja ei odota yllätyksiä.
\- Päätös hallituksen erottamisesta ja minuun kohdistuva antipatia oli etukäteen muovautunut. Sille päätökselle vain haettiin tällaiset muodolliset perusteet, uskoo Rämö.
Hän kuitenkin kyseenalaistaa sen, miten nopeasti suhtautuminen häneen on muuttunut.
\- Noin vuosi sitten Heinolan kaupunginvaltuusto antoi minulle vapaat kädet laatia kuntakuulemiseen Heinolan kaupungin lausunto. Silloin minä olin pätevä ja hyvä ihminen. Tänä päivänä minä olisin sitten saattanut kaupungin imagon nollille ja kaupunginhallituksen toimintakyvyttömäksi. Tätä minä en oikein jaksa ymmärtää.
Ylen sääkuva päätyi laittomasti Nanson markkinointivideoon
Keväällä Yle.fi-sivulla julkaistu lukijan ottama revontuli-kuva on päätynyt laittomasti Lenita Airiston tuottamaan Nanson markkinointivideoon. Nanso Group ei tiennyt, että videolla rikotaan tekijänoikeuksia. Airisto sai luvan kuvan käyttöön vasta videon julkaisemisen jälkeen.
\- Lenitaan tullaan olemaan yhteydessä, sanoo Nanso Groupin liiketoimintajohtaja Maria Ylisiurunen.
Nanson Youtube-videopalvelussa julkaistu video alkaa ja loppuu lappeenrantalaisen Markku Revon revontuli-kuvalla. Airisto on omien sanojensa mukaan ottanut kuvakaappauksen Yle.fi-sivuilla olevasta kuvagalleriasta.
Airisto oli itse yhteydessä Yle Etelä-Karjalan toimituksen kysyäkseen kuvaajan nimeä.
Tekijänoikeuksista kysyttäessä hän totesi, että hänestä otettuja kuvia käytetään alituiseen ilman lupaa, joten hän ei kokenut tarpeelliseksi kysyä kuvan tekijänoikeuksia kuvaajalta.
Airisto oli kuvaajaan yhteydessä saatuaan hänen nimensä ja yhteystietonsa. Kuvaaja antoi luvan kuvan käyttöön Airiston yhteydenoton jälkeen.
Nanso ei ollut tietoinen tekijänoikeusrikkomuksesta. Ylisiurunen sanoo, että luvatta käytetyt kuvat tullaan leikkaamaan pois videosta.
Yle julkaisee katsojien kuvaamia sääkuvia tv-uutisissaan ja niistä myös koostetaan kuvagallerioita Yle uutisten sivulle.
[Linkki Nanson markkinointivideoon.](http://www.youtube.com/watch?v=tmcaG0o5Phk)
_Lisäys tehty 21.5. klo 10.06: Lenita Airisto otti yhteyttä kuvaajaan saatuaan hänen nimensä ja yhteystietonsa. _
Soneran pojat ja diktaattorin tytär: käsikirjoitus
Joulukuussa 2007 TeliaSoneralta lähtee tilinsiirto, 30 miljoonaa dollaria. Handelsbankenin kautta Parex Bankaan, Riikaan.
Elokuussa 2008, toinen rahansiirto, 9,2 miljoonaa dollaria. Vain muutama sisäpiiriläinen tietää kenelle rahat menevät.
Tammikuussa 2010, TeliaSoneran kolmas rahansiirto, Handelsbankenin kautta, 220 miljoonaa dollaria. Vastaanottaja: Takilant., Gibraltar.
Marraskuussa 2010, neljäs rahansiirto, 55 miljoonaa dollaria.
TeliaSonera maksaa yhteensä yli 300 miljoonaa dollaria Takilantille.
Suomalaiset soneralaiset ovat vastuussa operaatiosta.
Tällä rahalla TeliaSonera saa 3G-lisenssin Uzbekistanista – mutta kenelle se maksaa?
**
Soneran pojat ja diktaattorin tytär
**
**Vuonna 2007 TeliaSonera osti Uzbekistanista teleoperaattorin. Tuotemerkki on Ucell, logossa on Teliasoneran värit.**
**Neuvostoliiton romahduksen jälkeen Uzbekistania on johtanut yksinvaltias presidentti Islam Karimov. **
**Maan ihmisoikeusrikkomukset ovat maailman räikeimpiä. Kansalaisia sorretaan ja kidutetaan. Poliittisia vankeja on paljon. **
__Ruotsin SVT:n paljastus: TeliaSoneran Uzbekistanin lahjukset__
**Uzbekistanin vallan keskiössä on myös tämä henkilö.**
**Hän on Gulnara Karimova, Uzbekistanin presidentin vanhin tytär. Muoti-ikoni, poptähti, bisnesnainen ja diplomaatti. Gulnara on myös yksi hallinnon vaikutusvaltaisimmista henkilöistä.**
__SVT:n Uppdrag Granskning:
Joanna Kurosz:
"Gulnara kuuluu verkostoon, joka hallitsee Uzbekistania. Hän on isänsä oikea käsi."__
**Gulnara hallitsee maan telemarkkinoita vaikka hänellä ei ole virallista asemaa alalla. Ruotsin television tutkivan ohjelman mukaan Gulnara Karimova rahastaa toimiluvilla. **
**Tämä tuli myös ilmi Wikileaksille vuodetuissa  diplomaattisähkeissä. Yhdysvaltalaiset diplomaatit kutsuvat Gulnara Karimovaa ryöväriparoniksi.  Asiakirjoista käy myös ilmi, että __”Teliasonera lähestyi Uzbekistanilaisia oikealla tavalla, muun muassa lobbaamalla Gulnara Karimovaa."__**
**Teliasoneran Uzbekistanin kaupan yhteydessä, Teliasonera hankki niin sanotun paikallisen yhteistyökumppanin. Tämä lupasi järjestää Teliasoneralle 3G-toimiluvan. Tästä yhteistyökumppani on tähän mennessä saanut yli 300 miljoonaa dollaria.**
**Uzbekistan on maailman korruptoituneimpia maita. Kriitikot varoittavat, että rahat päätyvät hallitsevan Karimovin perheen taskuun.**
__SVT:n Uppdrag Granskning:
Joanna Kurosz:
"En sano, että se on mahdotonta, mutta on hyvin vaikeaa tehdä kauppoja Uzbekistanissa antamatta lahjuksia."__
**Teliasoneran tilinpäätöksistä ilmenee, että sen yhteistyökumppani on Takilant Limited-niminen yritys. Takilant on rekisteröity veroparatiisina tunnettuun Gibraltariin.**
**Takilantin on rekisteröinyt tämä mies, Jonathan Stagnetto. Hän on jo kymmeniä vuosia perustanut asiakkailleen yrityksiä Gibraltariin. Takilantin osoite on sama kuin Jonathan Stagnetton osoite. Stagnetto ei kuitenkaan tunne yrityksen taustoja.**
__SVT:n Uppdrag Granskning:
Jonathan Stagnetto:
"Toivon, että tietäisimme kaiken. Haha. Ei ole meidän asiamme tietää."__
**Gibraltarin kaupparekisteristä käy ilmi että Takilantin omistaa nuori uzbekistanilainen nainen muotialalta, Gayane Avakyan.**
**Rekisteristä löytyy osa Takilantin tilinpäätöksistä. Niissä ei ole jälkeäkään yli 300 miljoonan dollarin maksusta TeliaSoneralta. **
__SVT:n Uppdrag Granskning:
Jonathan Stagnetto:  
"Voisiko olla niin, että Takilant edustaa yritystä jonka kanssa TeliaSonera käy kauppaa ja että he ovat sopineet, että maksu on mennyt muualle?"__
**Teliasonera on useaan otteeseen väittänyt, etteivät lisenssimaksut ole päätyneet Uzbekistanin hallitsevalle perheelle. Mutta Takilant-yrityksen omistaja Avakyanella on tiivis yhteys presidentintyttäreen Gulnara Karimovaan. Molemmat ovat yhdessä järjestäneet muotitapahtumia, ja he ovat istuneet toistensa yritysten hallituksissa.**
**Tämä kuva on otettu Diorin muotimessuilla viime vuonna.**
**Useat Uzbekistan asiantuntijat vahvistavat Avakyanin ja Karimovan läheiset suhteet.**
__SVT:n Uppdrag Granskning:
"Kuka on Gayane Avakyan?"__
__Cecilia Edström:
"Gayane Avakyan on se henkilö joka edustaa Takilant-yritystä. Kun TeliaSonera investoi Uzbekistaniin 5 vuotta sitten, tutkimme yhteistyökumppanimme taustoja ja totesimme, että hän omisti laillisesti ne toimiluvat ja taajuudet, jotka me sitten saimme. Kumppanillamme oli 
oikeus edustaa niitä. Kaikkia taustavaikuttajia emme voineet selvittää."__
**Kukaan Teliasoneran johdosta ei ole koskaan tavannut Avakyania, vaikka hänelle on maksettu yhteensä 314,2 miljooonaa dollaria.**
**Teliasoneran tytäryhtiö Ucellin silloinen talousjohtaja sanoi, että toimiluvat hankitaan viranomaisilta.**
__SVT:n Uppdrag Granskning:
John Davy (puhelimessa)
"The government allocates the 3G licence. There could have been corruption and  payola in order to get the licence. But you don´t buy the licence itself, it has to come from the government."__
__(3G-toimiluvat myöntää valtio. Toimiluvan saamiseksi saatettiin harrastaa laajamittaista lahjontaa, mutta toimilupaa ei osteta, sen myöntää valtio.)__
Grafiikka:
TeliaSoneran sisäinen raportti: Näin Uzbekistaniin mentiin
**Ruotsissa syyttäjä aloitti esitutkinnan lahjusepäilyksistä viime lokakuussa Ruotsin TV:n paljastusten jälkeen.**
**Samalla Teliasonera päätti teettää lahjusväitteistä oman sisäisen tutkinnan. Toimeksiannon sai asianajaja Biörn Riese. Hänen tiiminsä oli määrä vastata kysymykseen: Onko TeliaSonera syyllistynyt rahanpesu- tai lahjusrikokseen Uzbekistanin kauppojen yhteydessä?**
**Riesen raportti valmistui tämän vuoden tammikuussa.**
Biörn Riese:
"Här så handlade det om stora pengar och det handlar om att man gör affärer återigen med en partner som man inte riktigt vet vem det är. Det är klart att det är allvarligt."
__( Kauppaa käytiin isolla rahalla tuntemattoman osapuolen kanssa. Se on vakavaa koska silloin voi tulla tehneeksi jotakin väärää, jopa rikollista.)__
**TeliaSonera päätti yllättäen julkistaa raportin, joka antaa hämmentävän kuvan TeliaSoneran päätöksenteosta. **
Biörn Riese:
"Kritik som vi har riktat i rapporten, riktar sig till alla nivåer, därför att det blir fel på alla nivåer. Hade nästa nivå fångat upp och sagt att det här måste man göra bättre hemläxa på,  då skulle man ha kunnat fånga upp bristerna i processen. Nu skedde inte det och då blir det fel rakt igenom."
__(Raportin kritiikki kohdistuu kaikille tasoille, koska kaikilla tasoilla on vikaa. Jos jokin ylempi taso olisi käskenyt muita tekemään läksyt paremmin, puuteisiin olisi voitu tarttua. Nyt puutteet jäivät kaikkin kerrostumiin.)__
**Riesen raportti avaa koko päätöksentekoprosessin. Riesen ryhmä on käynyt läpi esimerkiksi 40.000 sähköpostia. Muun muassa TeliaSoneran Euraasian johtajan Tero Kivisaaren sähköpostit.**
**Keväällä 2007 TeliaSoneran projektiryhmä käy monta kertaa Uzbekistanin pääkaupungissa, Tashkentissa neuvottelemassa. **
**Kauppa on tarkoitus tehdä Fintur-nimisen tytäryhtiön kautta. Fintur on Soneran yli 15 vuotta sitten perustama yhteisyritys Turkcellin kanssa. Sen tehtävänä on hoitaa Euraasian bisneksiä. Turkcell päättää kuitenkin olla lähtemättä TeliaSoneran kanssa Uzbekistaniin.**
**Sen jälkeen Uzbekistanin-projektia TeliaSoneralla hoitavat suomalaiset.**
 
**Kesäkuussa 2007 TeliaSoneran hallitus päättää ostaa Uzbekilaisen operaattorin hintaan 440 miljoonaa dollaria. Mutta operaattorilla ei ole 3G-lisenssiä. Siihen tarvitaan uzbekilainen partneri.**
**Projektin paperissa ja sisäisissä sähköposteissa todetaan että uzbekistanilainen partneri on Behzod Ahmedov. Ahmedov on kilpailevan operaattorin toimitusjohtaja.**
**Kivisaaren projektiryhmä tietää että Ahmedov edustaa diktaattorin tytärtä, Gulnara Karimovaa.**
**Raportista käy ilmi, että Uzbekistaniin menosta päättäneelle TeliaSoneran hallitukselle tätä ei kerrottu.**
**Hallitukselle on kerrottu epämääräisesti paikallisesta ryhmästä, joka omistaa uzbekistanilaisen pankin.**
**TeliaSoneran hallitus ei siis tiennyt kenen kanssa se oli tekemässä sopimusta.**
**Heinäkuussa 2007 suomalainen projektiryhmä jatkaa neuvotteluja Tashkentissa. Allekirjoitetaan sopimus uzbekistanilaisen partnerin kanssa. Tero Kivisaari TeliaSoneran puolesta. Toinen osapuoli on ”uzbekistanilainen partneri”. Allekirjoitusta on myöhemmin ympäröity kysymysmerkillä. Kuka uzbekistanilainen partneri on?**
Björn Riese:
"Man kan säga så här att bristen är att du vet inte vem du gör affären med,  du vet inte riktigt vad  och du vet inte riktigt hur du gör affären. Vem handlar om det här bolaget  som var den man gjorde affären med, man vet inte riktigt vem som ägde det, det är oklara förhållanden kring det vad handlade om, dom här rättigheterna som man förvärvad. Var kom dom ifrån, hur fick det här bolaget som man köpte rättigheterna ifrån, vart hade de fått dom ifrån och hur handlar egentligen den interna processen där det var bristande kommunikation mellan olika nivåer, mellan 
projektledning, VD-nivån och styrelsenivån."
__(Puute oli siinä, ettei tiedetty, kenen kanssa kauppaa käydään, mistä kauppaa käydään ja miten, kenestä partneriyhtiössä on kyse ja kuka yhtiön lopulta omistaa. Epäselvyyttä oli myös siinä, mistä hankituissa käyttöoikeuksissa oli lopulta kyse: Mistä ne olivat peräisin? Mistä partneriyhtiö oli alun perin saanut ne itselleen? Tämä johtui sisäisestä prosessista, jossa kommunikaatio oli puutteellista projektijohdon, toimitusjohtajan 
ja yhtiön hallituksen välillä.)__
**Riesen raportti näyttää miten keskeinen rooli suomalaisilla soneralaisilla on koko jupakassa.**
Biörn Riese:
"Finns en historik i detta som är kopplad till en finsk sida i den bemärkelsen att det fanns en tradition i Sonera som sedan kom till TeliaSonera och den beskrivs också i rapporten den bakgrunden. Och det är väl den som är koppling och I historik har det varit en hel 
del finländska personer som har varit involverade I detta."  
__(Asian tausta on siinä mielessä yhteydessä Suomen päähän,että Soneralla oli tietyt perinteet ja TeliaSonera peri ne. Tätä taustaa kuvataan myös raportissa. Sellainen yhteys asioilla on. Suomalaisia on siis ollut paljon mukana Euraasian kaupoissa.)__
MOT:
"Vad menar du med tradition? Hurdan tradition?"
__(Millaisia perinteitä tarkoitat?)"__
Björn Riese: 
"Det jag menade med tradition var att själva det här affärsområdet kom från Sonera. Det är backgrunden så att säga. Det var så det kom In till Teliasonera. Att det var Sonera som hade börjat med den här verksamheten."
__(Sitä, että koko tämä liiketoiminto periytyi Suomen Soneralta. se päätyi TeliaSoneran toiminnoksi, mutta Sonera oli sen aloittanut.)__
**Myös ruotsalainen syyttäjä Gunnar Stetler vahvistaa suomalaisten keskeisen roolin Uzbekistanin hämäräkaupoissa.**
Gunnar Stetler: 
"Dom som anses officiellt i Sverige vara huvudmisstänkta är finska medborgare och att den här affären har sitt ursprung I Fintur i Turkiet om man nu säger som så."
__(Ruotsissa pääepäiltyinä on juuri Suomen kansalaisia, ja jutun alkuperän katsotaan olevan turkkilaisessa Finturissa.)__
Grafiikka:
Ruotsin korruptiotutkinta - lahjus vai investointi?
**Gunnar Stetler tutkii parastaikaa TeliaSoneraan liittyviä korruptioepäilyksiä.  Rikosnimikkeet ovat törkeä lahjusrikos sekä rahanpesu. Näistä rikoksista voi saada jopa 8 vuotta vankeutta Ruotsissa.**
MOT:
"Hur många misstänkta har ni som bäst?"
__(Paljonko epäiltyjä on?)__
Gunnar Stetler: 
"Vi har väl ungefär… Fem stycken ungefär. "
__(Niitä on... Niitä on noin viisi.)__
MOT:
"Vilka länders medborgare handlar det om?"
__(MInkä maan kansalaisia?)__
Gunnar Stetler: 
"Det rör sig ju om framför allt Finland och Uzbekistan."
__(Kyse on lähinnä suomalaisista ja uzbekistanilaisista.)__
**Nämä kolme suomalaista ovat epäiltyinä törkeästä lahjuksen antamisesta.
Tero Kivisaari oli Uzbekistanin kauppojen aikana TeliaSoneran Euraasian johtaja. Hän istuu vieläkin TeliaSoneran johtoryhmässä.
Olli Tuohimaa on TeliaSoneran lakijohtaja.
Esko Rytkönen oli Kivisaaren ja Tuohimaan ohella Uzbekistanin projektiryhmän jäsen.
TeliaSonera kiistää lahjusepäilykset.**
**Tukholman käräjäoikeusasiakirjoista ilmenee myös uzbekistanilaisten epäiltyjen nimet:
Bekhzod Akhmedov – Akhmedov on Teliasoneran paikallinen yhteistyökumppani
Gayane Avakyan, -  Avakyan on Takilantin omistaja ja presidentintyttären liikekumppani
Alisher Ergashev -  Ergashev on Takilantin edustaja**
Gunnar Stetler: 
"Till att börja med så är ju beloppet ett par miljarder vilket gör att det slår väl inte i taket utan det passerar taket på väg upp så att säga. För det andra ser jag det som så att det som Telia kallar en investering… Det är naturligtvis en investering men enligt mitt synsätt 
är det en muta. Det är inte så mycket märkvärdigare egentligen än att man kommer på en parkeringsplats utanför Elgiganten I Sverige och sen gör man uppköp av radioapparater och mobiltelefoner ute på parkeringsplatsen och betalar stora summor för att få de här sakerna  i stället för att gå till elgiganten att  handla. Det är det som har hänt. Man har I stället för att göra upp med som uzbekitanska myndigheterna så har man betalat närmare två miljarder kronor till konton på kopplade med Gibraltarbolag. Och den som har skött dom här förhandlingarna och den enda kända officiella personen den är VD:n  för det  konkurrerande företaget I Uzbekistan och som därmed har hjälpt Telia in på marknaden. Det kan inte vara normal affärsverksamhet dethär."
__(Kysehän on ensiksikin parin miljardin rahasummasta.Ei voi sanoa, että rahapino ulottuu kattoon asti, vaan pitkälti katon yläpuolelle. Siksi toisekseen katsoisin, että se mitä Telia kutsuu investoinniksi on minun nähdäkseni lahjus. Se ei eroa kummemmin siitä, että ajaisi Ruotsissa 
sähköliikkeen parkkipaikalle, ostaisi sähkötarvikkeita joltakulta auton takakontista ja maksaisi niistä pitkän pennin sen sijaan, että ostaisi ne liikkeestä. Sen sijaan, että olisi sovittu asiasta Uzbekistanin viranomaisten kanssa,maksettiin lähes kaksi miljardia kruunua pankkitileille, jotka liittyvät gibraltarilaiseen yhtiöön. Se joka hoiti neuvottelut ja oli ainoa virallinen taho koko asiassa oli kilpailevan uzbekistanilaisyrityksen toimitusjohtaja, joka näin ollen auttoi Telian markkinoille. Ei tämä voi olla normaalia liiketoimintaa.)__
Grafiikka:
TeliaSoneran miljoonat maailmalla
**Sveitsissä on meneillään rahanpesututkimus, jonka kohteena on muun muassa gibraltarilainen Takilant - yhtiö, sen omistaja Gayane Avakyan sekä TeliaSonera.**
**Sveitsi on jäädyttänyt uzbekistanin hallitsijoiden rahoja satojen miljoonien dollareiden edestä. **
Gunnar Stetler:
"Av e-mailen framgår det att Telia för att komma in på den uzbekistanska marknaden vill närma sig den politiska ledningen. Och framför allt Gulnara Karimova. Det framgår av de här mailen. Resultatet av det här arbetet det innebär att ett antal miljarder hamnar på konton I Schweiz. Den som påstås vara företrädare av det här bolaget är en dam som heter Gayane Avakyan som förekommer I samband med Gulnara Karimova."
__(Sähköposteista käy ilmi, että päästäkseen Uzbekistanin markkinoille Telia halusi lähestyä poliittista johtoa. Etenkin Gulnara Karimovaa, kuten sähköposteista ilmenee. Tästä oli tuloksena se, että sveitsiläisille pankkitileille maksettiin miljardeja. Henkilö, jonka väitetään edustavan yhtiötä, oli Gayane Avakyan. Henkilö, jonka nimi mainitaan usein samassa yhteydessä kuin Gulnara Karimova.)__
**TeliaSoneran Uzbekistanin-kaupan seuraukset leviävät.**
**Nordea sai kuukausi sitten 3,5 miljoonan euron sakot ruotsalaiselta Finanssivalvonnalta. Pankki ei ollut tehnyt viranomaisille rahanpesuilmoitusta Takilantin Nordean tilistä.**
Grafiikka:  
TeliaSoneran hallitusta johdettiin harhaan
**Riesen raportin mukaan TeliaSoneran hallitus tiesi liian vähän päättäessään Uzbekistan-projektista.**
MOT:
"Var det ingen som var kritisk? "
__(Eikö kukaan arvostellut päätöstä?)__
Björn Riese: 
"Nej, man kan ha varit kritisk på olika delar, det fanns säkert kritik på olika delar men uppenbarligen var det ingenting som stoppade prosessen."
__(Joitakin osia varmasti arvosteltiin, mutta mikään ei pysäyttänyt prosessia.)__
**MOT:n hallussa on sähköposti joka kertoo jostakin aivan muusta. TeliaSoneran hallituksen puheenjohtaja, suomalainen Tom von Weymarn on 6. maaliskuuta 2007 kirjoittanut toimitusjohtajalle, ruotsalaiselle Anders Igelille näin:**
__”Sekaantuminen tähän soppaan on kaikkea muuta kuin mukavaa”
”Uzbekistan on ”luokan pahis”  koskien poliittisia riskejä ja poliittista vakautta”
”Lähtö tälle markkinalle – epäilen”
”valmistelu hallitukselle ei herätä kunnioitusta”
”Harvinaisen sumeaa ja puutteellista” __
**Von Weymarn halusi pysäyttää koko Uzbekistanin projektin. Igel ei kuitenkaan suostunut tähän, vaan se tuotiin hallitukselle. Siinä von Weymarn jäi vähemmistöön.**
MOT:
" Varför syns det brevet eller det händelseförloppet inte överhuvudtaget?"
__(Miksi tämän kirjeen siältö ei näy raportissanne?)__
Björn Riese:
"Jag uppfattar att vi väl har beskrivit händelseloppet och det som vi tyckte var viktigt i rapporten. Och som du var inne på förut och som du sade det fanns en del kritiska röster men sammanfattningsvis fortsatte ju det här förloppet och det är ju det vi har beskrivit också I rapporten om de olika nivåer som inte kommunicerar. Och även om det kan ha varit diskussioner någotsätt så fortsatte affären och investeringen."
__(Minusta kuvasimme raportissa sen mitä pidimme tärkeänä. Kuten tiedät, vastalauseita oli kuulunut, mutta prosessi kuitenkin jatkui. Huomautamme raportissa myös, että tasojen välillä ei kommunikoitu. Vaikka asiasta ehkä keskusteltiin, investointihanke jatkui.)__
**Riesen raportin ja MOT:n hallussa olevan aineiston perusteella hallitus päätti Uzbekistaniin menosta vajailla tai harhaanjohtavilla tiedoilla. TeliaSoneran hallitus ei tiennyt kenen kanssa tehtiin sopimusta.**
**Tero Kivisaari allekirjoitti sopimukset TeliaSoneran puolesta. Tässä sopimuksessa oli toisena osapuolena uzbekistanilainen partneri. Todennäköisesti Ahmedov – presidentintyttären Gulnara Karimovan edustaja.**
**Kun TeliaSoneran hallitus hyväksyi kaupat Uzbekistanissa, TeliaSoneran partnerilla ei ollut 3G-lisenssiä. Jouluaattona 2007 Tero Kivisaari allekirjoitta uuden sopimuksen, Takilantin kanssa. Takilantin allekirjoittajana oli 24-vuotias Gayane Avakyan.**
**Hallitus kuuli Takilantista ensimmäisen kerran vasta kaksi vuotta myöhemmin.**
**Kaupan taustalta saamme selville miten häntä on heiluttanut koiraa TeliaSonerassa.
Silloinen hallituksen puheenjohtaja Tom von Weymarn on törmännyt tilanteisiin missä toimitusjohtaja Lars Nyberg ei ole antanut hallitukselle kaikkia olennaisia tietoja. Hän on johtanut hallitusta harhaan. von Weymarn ei ole tämän takia halunnut jatkaa hallituksen puheenjohtajana.
Pörssiyhtiössä toimitusjohtaja lähtee, jos johtaa hallitusta harhaan. TeliaSonerassa toimitusjohtaja jäi, hallituksen puheenjohtaja lähti.
Riesen raportti johti omistajien välittömään reaktioon.**
Heidi Hautala: 
"Nythän Ruotsin valtio on tässä huomattavasti vaikutusvaltaisempi omistaja, kahdesta syystä että TeliaSoneran omistusosuus on 37 prosenttia kun Suomen osuus on vähän päälle 13 prosenttia. Toisaalta kollegani ministeri Norman voi suoraan ohjata tätä omistusta, koska siinä ei ole välissä sijoitusyhtiötä niin kuin meillä on Solidium. Ajattelen näin , että pääomistajat, joihin ilman muuta Suomi Solidiumin kautta kuuluu on tehnyt kaikkensa jotta tästä tapauksesta tehdään johtopäätökset. Tämähän on johtanut ainutlaatuiseen tilanteeseen, jossa toimitusjohtaja lähti ennen aikojaan ja sitten omistajat tekivät yhtiökokouksessa sen päätöksen, että hallituksen jäsenistä saavat lähteä ne jotka ovat olleet paikalla tekemässä tätä päätöstä Uzbekistanin kaupasta vuonna 2007."
Grafiikka:
Voiko Uzbekistanissa toimia rehellisesti?
MOT: 
"Voiko TeliaSonera mielestäsi jatkaa Uzbkistanissa? "
Heidi Hautala: 
"Kysymys on aina sitten siitä että jos TeliaSoneran kaltainen yritys, joka tässä on saanut melkoisen opetuksen liiketoimintaympäristön ongelmista lähtee pois, niin kuka sitten tulee tilalle. Pidän ehkä pahimpana sitä tilannetta, että valtiossa olisi ainoastaan valtiollinen operaattori, joka olisi täysin turvallisuusviranomaisten hallittavissa. Tai sitten niin, että siinä olisi sellaisia yrityksiä joita esimerkiksi kiinalaiset operaattorit edustaa, joille ihmisoikeudet eivät ole minkäänlainen ongelma."
Gunnar Stetler:
"Jag tror att i grunden utvecklas de här länderna bäst om alla företag, inget företag mutar att ta sig in. Om ingen mutar att ta sig in  Så måste landet ändå bjuda in seriösa företag att agera på den här marknaden. Länderna kan inte stå utanför den utvecklingen som är på väg."
__(Minusta tällaiset maat kehittyvät parhaiten jos mikään yhtiö ei maksa lahjuksia päästäkseen markkinoille. Jos yksikään yhtiö ei lahjo tietään markkinoille, maan on lopulta pakko kutsua kunnon yhtiöitä markkinoilleen. Maat eivät voi jättäytyä maailmalla tapahtuvasta kehityksestä.)__
MOT:
"Men är det realistiskt att tänka på det sättet?"
__(Onko tuo realistista ajattelua?)__
Gunnar Stetler:
"Ja det… Jag är möjligen naiv men jag tror att det är realistiskt att tänka på det sättet."
__(No.. Olen kenties naiivi, mutta minusta se on realistista ajattelua.)__
MOT: 
"Vad borde TeliaSonera har gjort i den situationen?"
__(Miten TeliaSoneran olisi pitänyt toimia?)__
Gunnar Stetler:
" TeliaSonera borde ha kontaktat dom uzbekistanska myndigheterna och försökt komma in I landet på det traditionella sättet och inte utnyttjat Takilant."
__(Olisi pitänyt ottaa yhteyttä Uzbekistanin viranomaisiin ja yrittää maahan perinteisin keinoin eikä Takilantia hyväksi käyttämällä.)__
MOT:
"Men går det att göra på det sättet eftersom de andra företagen också har utnyttjat Takilant på ett eller annat sätt?"
__(Voiko niin toimia, kun muutkin yhtiöt ovat käyttäneet Takilantia hyväksi?)__
Gunnar Stetler: 
"Men om det inte går att göra på ett riktigt sätt så skall man inte ha där att göra. Det finns ingen sån här naturnödvändig rätt svenska eller finska eller utländska företagen överhuvudtaget att ha rätt att vara på marknaden om man behöver utföra brott för att vara på marknaden. Det är ingen mänsklig rättighet för företag i Uzbekistan. Det är en mänsklig skyldighet att inte vara där om det medför dom här konsekvenserna."
__(Jos ei voi toimia oikein, tulee jättää toimimatta. Ihmisoikeuksiin ei kuulu, että yhtiön täytyy saada toimia Uzbekistanissa. Ihmisen velvollisuus on olla toimimatta, jos toiminnalla on tällaiset seuraukset.)__
Heidi Hautala:
" Tää on erittäin iso opetus TeliaSoneralle ja monelle muulle yritykselle siitä, että jos lähtee tekemään kauppoja tällaisen valtion kanssa, jota Uzbekistan edustaa, missä on hyvin autokraattinen hallinto, jopa diktaattori, niin silloin täytyy kyllä tarkkaan selvittää miten valtion omaisuutta käsitellään ja miten se siirtyy ulkomaiselle omistajalle."
Gunnar Stetler: 
"Men om jag skall beskriva Telias roll I det hela så har Telia genom att gå till Uzbekistan och använt mutor egentligen skapat förutsättningar har skapat förutsättningar att korruption skall finnas kvar I Uzbekistan."
__(Jos kuvailisin Telian roolia niin, että lahjomalla tiensä Uzbekistaniin Telia on luonut edellytykset järjestelmällisen korruption jatkumiselle Uzbekistanissa.)__
Grafiikka:
Rikoksesta epäillyt Soneralaiset eivät kommentoi tapausta MOT:lle.
Luonnonsuojeluyhdistys kaipaa Puijolle lisää turisteja
Kuopion Luonnon Ystäväin Yhdistys haluaa ostaa osan Puijon luonnonsuojelualueesta sadalla tuhannella eurolla.
Yhdistyksen puheenjohtajan mielestä Puijon virkistyskäyttöä voisi vielä lisätä monin tavoin.
Kuopion Luonnon Ystäväin Yhdistys (KLYY) havittelee osuutta Puijon luonnonsuojelualueesta. Yhdistyksen puheenjohtajan Paula Hyvösen mukaan asiaa on pohdittu jo pitkään, ja nyt oli oikea hetki tehdä ostotarjous. Yhdistys tarjoaa noin hehtaarin suuruisesta alasta luonnonsuojelualueella Puijon itärinteellä sata tuhatta euroa Kuopion evankelis-luterilaiselle seurakuntayhtymälle.
\- Viime vuonna ajatus virisi useamman jäsenen taholta. Meillä on omaisuutta rahastoina ja myimme osakehuoneiston, joten meillä on mahdollisuus vastata omaan tarjoukseemme.
Hyvönen toteaa, että Puijon virkistyskäytön lisäämisessä on vielä paljon tehtävää. Kouluryhmiä voisi Hyvösen mukaan vierailla Puijolla enemmänkin.
\- Tämä olisi oivallinen paikka näyttää lapsille, minkälainen on oikea metsä. Talousmetsää nähdään jatkuvasti ympärillämme.
Myös Puijon liikenneyhteyksissä ja opastuksissa on hänestä parantamisen varaa.
Tämä olisi oivallinen paikka näyttää lapsille, minkälainen on oikea metsä.
\- Tämä ei ole ihan helposti löydettävissä, vaikka jokainen kuopiolainen tietää, miten tänne pääsee. Matkailullisesti tämä on todella helmi keskellä kaupunkia, Keski-Euroopasta ja muualtakin tuleville matkailijoille ainutlaatuinen paikka. Bussin kulkeminen olisi oivallinen tapa saada matkailijoita tänne.
Toki KLYY:n ostoaikeissa on taustalla myös halu olla mukana Puijon suojelemisessa.
\- Ei ole pelkoa siitä, etteikö seurakunta hoitaisi omaa tonttiaan. Puijon luonnonsuojelulliset arvot ovat sellaisia, joihin haluamme osallistua ja olla niistä päättämässä. Tämä olisi yksi tapa päästä lähemmäksi Puijoa. Meillä ei ole tarkoitusta rajoittaa Puijon käyttöä, vaan mieluumminkin olla lisäämässä sitä.
Yhteinen kirkkoneuvosto käsittelee alueen myymistä tänään. Esityksen mukaan seurakuntayhtymä aikoo pitää kiinni omistamastaan alasta Puijolla. Hyvönen kuitenkin toivoo, että kirkkoneuvosto päätyisi erilaiseen ratkaisuun.
\- Asian julkituominen on tuottanut hymyä, jo sen perusteella maailma on parantanut, Hyvönen toteaa.
Nieminen rynnisti jatkoon Saksassa
Jarkko Nieminen jyräsi toiselle kierrokselle tenniksen ATP-turnauksessa Düsseldorfissa. Nieminen peittosi slovakialaisen Lukas Lackon.
Jarkko Nieminen selvitti tiensä toiselle kierrokselle Düsseldorfissa pelattavassa tenniksen ATP-turnauksessa. Nieminen kukisti avauskierroksella slovakialaisen Lukas Lackon luvuin 6-3, 6-1.
Ottelun alku myöhästyi rankkasateen takia, mutta oli lopulta ohi nopeasti. Nieminen tarvitsi voittoon tunnin ja 17 minuuttia.
Nieminen hankki näin revanssin Lackosta, joka oli suomalaista vahvempi viime syksynä Helsingin turnauksen loppuottelussa.
Niemisen toisen kierroksen vastustaja on Roberto Bautista Agut (Espanja). Bautista Agut kellisti Gilles Müllerin (Luxemburg) 2-6, 6-4, 6-2. 
Venepaikkojen hinnoissa on suuria eroja Pohjois-Savossa
Venepaikka löytyy sitä tarvitseville Pohjois-Savossa, mutta haluttuja paikkoja voi joutua jonottamaan. Veneenomistajia odottaa ensi vuonna ikävä yllätys Nilsiässä.
Venepaikkojen hinnat vaihtelevat paljon eri kaupunkien välillä Pohjois-Savossa. Edullisinta on pitää soutuvenettä Iisalmessa, kalleinta Kuopiossa. Iisalmessa soutuveneen paikka maksaa 11,35 euroa, Kuopiossa 54 euroa. Varkaudessa soutuvenepaikasta saa maksaa 34 euroa vuodessa.
Laituripaikka irtoaa edullisimmin Suonenjoelta, jossa hinta on korkeimmillaankin reilut sata euroa. Kalleimmassa kaupungissa eli Kuopiossa Kumpusaaren laituripaikkojen hinnat alkavat 130 eurosta.
Suosituimmat venevalkamapaikat sekä laiturit täyttyvät ensin. Aina ei paikkaa saa heti juuri sieltä mistä haluaa, vaan omaa vuoroa saattaa joutua odottamaan. Silti niin Kuopiossa, Varkaudessa kuin Iisalmessa löytyy venepaikka kaikille tarvitsijoille.
Nilsiässä venepaikan hinta moninkertaistuu
Nilsiäläisiä veneilijöitä odottaa ensi vuonna ikävä yllätys. Nilsiässä soutuvenepaikasta maksetaan tänä vuonna 16 euroa. Ensi vuonna hinta yli kolminkertaistuu, kun Kuopion hinnat astuvat voimaan.
Hiljattain uusitun sataman laituripaikat maksavat Nilsiässä nyt 72–83 euroa. Ensi vuonna hinnat ovat 131–282 euroa veneen koosta riippuen, kuten Kuopiossa.
Suurin yllätys odottaa Nilsiässä venettään pitäviä ulkokuntalaisia. Tähän saakka laituripaikkojen hinnat ovat olleet heille samat kuin nilsiäläisille, ensi vuonna ulkokuntalaiset maksavat venepaikoistaan Kuopion malliin 1,4 kertaa paikallisia enemmän.
Kaikkiaan Nilsiässä löytyy paikka sadalle soutuveneelle. Laituripaikkoja satamassa on 60 sekä lisäksi joitakin paikkoja maksuttomassa vierasvenelaiturissa.
Kuopion Kumpusaareen kaupungin suurin venesatama
Kuopion Kumpusaaren rakenteilla oleva satama-alue tarjoaa jatkossa talvisäilytyspaikan 400 veneelle. Kumpusaari korvaa käytöstä poistuneen Maljalahden talvikentän. Laituripaikkoja rantaan tulee yhteensä 250. Suunnitteilla on, että ensimmäinen laituri valmistuisi kesäksi 2014. Kaikkiaan rantaan tulee viisi laituria.
Kuopiossa on tällä hetkellä tarjolla noin 2000 soutuvenepaikkaa, vajaa 3000 laituripaikkaa sekä noin 900 veneiden talvisäilytyspaikkaa. Kumpusaaren valmistuttua talvipaikkojen määrä kasvaa tuhanteen.
Varkaudessa laituripaikat maksavat 95–150 euroon. Kaupungista löytyy myös muutama 330 euroa maksava laivapaikka. Varkaudessa venepaikkavuokrauksesta huolehtii Varkauden Järvipelastajat.
Iisalmessa laituripaikan hinta on veneen koosta riippuen 76–108 euroon. Kaikkiaan Iisalmessa on tarjolla paikkoja 768 soutuveneelle sekä 134:lle laituripaikan tarvitsevalle veneelle.
Suonenjoella pienvenepaikka maksaa 24,60 euroa vuodessa, isompien veneiden laituripaikan hinta on 104,55 euroa purjehduskaudessa.
Tenhunen ei ole koskaan kävellyt – Pelaa loistavasti tennistä
Taneli Tenhunen on elämänmyönteinen urheilija ja valmentaja.
Taneli Tenhunen, 27, ei ole koskaan kävellyt metriäkään. Selkäytimen synnynnäinen kehitysvamma ei ole kuitenkaan hidastanut miehen tahtia.
Hän on pikkupojasta asti harrastanut monipuolisesti urheilua pyörätuolin kanssa, muun muassa kelkkajääkiekkoa ja pyörätuolitennistä.
\- Urani kohokohta oli, kun pääsin Pekingin paralympialaisiin 2008. Se oli isoa asia itselleni, Tenhunen hiljentyy.
Tenhunen pelasi ammatikseen kahdeksan vuotta. Nykyään hän valmentaa kaikenikäisiä Kuopion Tennisseurassa.
\- Olen aina nauranut, että minun pitää tehdä sitä, mitä osaan. Osaan vain pelata tennistä. Joskus nuorempana kuitenkin haaveilin urheilutoimittajan töistä, mutta nyt olen löytänyt kutsumukseni.
”Pelaaja ei ole koskaan tarpeeksi hyvä”
Tenhunen luonnehtii tennistä vaikeaksi lajiksi.
\- Pelaaja ei voi koskaan olla tarpeeksi hyvä. Jos hän luulee olevansa riittävän hyvä, hän on väärällä tiellä, sillä aina voi oppia uutta.
Tenhunen itse on oppinut hallitsemaan mailaa ja kesyttämään palloja.
\- Toivottavasti pystyisin opettamaan myös junnuja niin, että joku päivä saataisiin Suomeen seuraava Jarkko Nieminen.
_Korjaus 20.05.2013 klo 18.22: Korjattu Tenhusen seura Kouvolan Tennisseurasta Kuopion Tennisseuraksi. _
Puut eivät sido kaupunkien saasteita
Kaupunkien puut ja kaupunkimetsiköt eivät yleisestä luulosta huolimatta juurikaan paranna ilmanlaatua. Puita pidetään kansan keskuudessa hyvinä ilmansaasteiden sitojina ja puhdistajina. Asiaa ei ole kuitenkaan kiistatta todistettu.
Yhdysvaltalaisen Cornellin
yliopiston professori Thomas Whitlow säätää keskittyneen näköisesti
tutkimuslaitteisto Lahden keskustassa. Professori Whitlow kalibroi kolmeen
rinkkaan rakennettuja ilmansaasteiden mittauslaitteistoja yhdessä
suomalaistutkijoiden kanssa. Aivan vieressä urheiluauto kaasuttaa äänekkäästi.
\- Harmi,
että kuljettaja teki ”Drag race”-juttunsa tuulen alapuolella. Jos hän olisi
kaasutellut 20 metriä myöhemmin, olisimme saaneet isot lukemat, professori
Whitlow kommentoi katsoessaan pois kiitävää, tehokkaan oloista
kulkupeliä.
Lahdessa
tutkitaan parhaillaan, vaikuttavatko puut kaupunki-ilman puhdistumiseen
saasteista. Yhdysvalloista lainassa olevat mittalaitteistot kiertävät eri
puolilla kaupunkia. Tutkijat ovat huomanneet, että ilman saatepitoisuudet
vaihtelevat suuresti.
Puista vain pieni apu
Tutkimusta tekevä, Helsingin yliopiston
ympäristötieteiden laitoksella Lahdessa opiskeleva Viljami Viippola sanoo, että
puiden tehosta saasteiden sitojina ei ole tietoa.
\- Tuntuu vallitsevan yksimielisyys, että puut ehdottomasti ovat
tehokkaita ilmanpuhdistajia, mutta sitä ei ole varsinaisesti mitattu juuri
yhtään.
Professori Whitlow
sanoo, että vaikka metsillä on elintärkeä tehtävä planeetan toimivuudelle ja
puita on kiva istuttaa, ei niillä kaupunkiolosuhteissa ole juurikaan virkaa
ilmansaasteiden määrän pienentämisessä. Puut
pystyvät puhdistamaan ilmansaasteiden vähentämistavoitteista vain prosentin
murto-osan.
\- Puita
ei voida istuttaa niin paljon, että tavoitteita saavutettaisiin. Näin tulokset kertovat.
Whitlow
muistuttaa, että ihminen voi saada aikaan paljon suurempaa sotkua kuin 
luontoäiti pystyy siivoamaan. Puista ei ole niitä korjaamaan.
\- Ongelmien lääkitseminen, luonnon haavojen sitominen ja hoitaminen
jälkikäteen ei ole ratkaisu. Ainoastaan päästöjen vähentäminen auttaa.
Puistola: Palaan menestyvään joukkueeseen
Kokenut Pasi Puistola palaa Tapparan takalinjoille. Puistola uskoo, että Tappara menestyy tulevaisuudessakin.
Jääkiekon KHL-liigassa Donbass Donetskin joukkueessa päättyneen kauden pelannut Pasi Puistola, 34, on tehnyt SM-liigajoukkue Tapparan kanssa nelivuotisen sopimuksen. Puistolan mukaan hän etenee nyt päivä kerrallaan, mutta korostaa, ettei hänen sopimuksessaan ole paluupykälää KHL:ään.
Donetskin kausi päättyi jättipettymykseen, kun se jäi ilman pudotuspelipaikkaa. Tappara sen sijaan raivasi tiensä aina loppuotteluun asti, mutta joutui tyytymään hopeaan. Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorven mukaan viime kauden joukkuetta on turha verrata tulevaan, ja samaa mieltä on Puistolakin, joka pelasi Tapparassa kaudet 2001-2006.
\- Palaan menestyvään joukkueeseen. Tappara menestyy tulevaisuudessakin. Viime kausi oli merkki siitä, että siellä on eväät menestymiseen, Puistola sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Se ei tuo yhtään pistettä tai voittoa kenellekään meistä, miten viime kausi meni. Nyt on uusi joukkue ja uudet kuviot, vaikka ei hirveästi joukkue ole muuttunutkaan. Mennyttä on kuitenkin turha miettiä.
Ruotsin Solnassa ryöstettiin arvokuljetus
Ryöstäjät saivat arvokuljetuksesta mukaansa laukun, mutta ei ole kerrottu, mitä se sisältää. Ruotsalaislehtien mukaan poliisi kuulustelee kolmea ihmistä, joilla epäillään olevan yhteyttä ryöstöön.
Solnassa Tukholman pohjoispuolella ainakin kaksi aseistettua miestä on ryöstänyt arvokuljetuksen, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet. Poliisin mukaan miehet saivat kuljetuksesta mukaansa laukun, mutta ei ole kerrottu, mitä se sisältää.
Ryöstäjät pakenivat paikalta autolla ja heidän pidättämisekseen on käynnistetty etsinnät.
Poliisi kuulustelee kolmea ihmistä, joita epäillään yhteyksistä ryöstöön, kertovat Expressen ja Dagens Nyheter -lehdet.
Kukaan ei tiettävästi haavoittunut ryöstössä. Poliisi on löytänyt rikospaikalta pistoolin, Expressen kertoo.
Viime viikolla kaksi naamioitunutta miestä yritti ryöstää arvokuljetuksen Södertäljessä. Ryöstöyrityksen yhteydessä ammuttiin myös laukauksia, mutta kukaan ei haavoittunut.
Kotkassa tytön vienyt virta liian voimakas ammattipelastajallekin
Voimakas virtaus Kymijoen Langinkosken haarassa Kotkassa on aiheuttanut onnettomuuksia ennenkin. Metsähallitus aikoo tutkia sunnuntaisen onnettomuuspaikan.
Alle 10-vuotias tyttö liukastui
kalliolla ja putosi jokeen sunnuntaina Kotkan Langinkoskella. Tytön äiti
hyppäsi pelastamaan tyttöä ja he ajelehtivat virran mukana satoja metrejä
ennen kuin heidät saatiin laiturille.
Tapahtumapaikka sijaitsee
lähellä Langinkosken keisarillista kalastusmajamuseota. Museon intendetti Hannu
Saarinen kertoo, ettei veteen lipsahtaminen ole alueella epätavallista. Saman kallion
kohdilla on sattunut ennenkin.
\- Tämä ei ollut
ensimmäinen kerta, mutta toivottavasti viimeinen. Vuosikymmeniä sitten eräs
pikkutyttö kaatui pyörän kanssa ja vierähti jokeen. Sen jälkeen ei ollut mitään
tehtävissä ja tyttö löydettiin myöhemmin menehtyneenä alavirrasta, Saarinen
muistelee.
Saarisen mukaan vähintään
kerran kesässä, yleensä sadeilman jälkeen, joku liukastuu veteen kalastusmajan
läheisyydessä. Onneksi liukastelut ovat sattuneet enimmäkseen matalassa
vedessä, jolloin virta ei ole vetänyt mukanaan kuten tytölle kävi sunnuntaina.
Kymijoen Langinkosken haara
näyttää paikoin varsin rauhalliselta ja virtaamista voi saada helposti väärän
kuvan. Myös kallio, josta tyttö liukastui jokeen sunnuntaina, on vain hieman
vedenpinnan yläpuolella, ja sijaitsee rauhallisen näköisen virtaaman vieressä
noin sadan metrin etäisyydellä varsinaisesta koskesta.
\- Se näyttää
rauhalliselta, mutta on äärimmäisen vaarallinen. Virta voimistuu tässä kohtaa
ja jos ihminen joutuu veden varaan, on hän kaukana ennen kun pääsee vedestä
pois, Saarinen sanoo.
Saarisen mukaan paikalliset
tuntevat virran ominaisuudet, mutta kauempaa tulevat eivät välttämättä osaa
mieltää joen vaaroja.
\- Muutama vuosi
sitten uimari yritti lähteä uimaan kosken yli, mutta hänen voimansa ehtyivät. Onneksi
hän pääsi kivelle keskellä koskea. Sitten pelastuslaitoksen pintapelastaja,
kovakuntoinen ja koulutettu mies, lähti hakemaan uimaria, mutta myös pelastajalta
loppui kunto kesken ja heidät piti hakea pelastushelikopterilla pois.
Varoituskyltit harkintaan
Langinkosken alueen maan
omistaa Metsähallitus. Metsähallituksen kenttäpäällikkö Jere Rauhala pitää
sunnuntain onnettomuutta erittäin harvinaisena. Hän ei muista vastaavaa
tapausta mistään päin Suomea. Rauhalan mukaan Langinkosken avokallion kaltaisia
vaarallisia paikkoja on paljon, eikä niihin pääsyä voi estää.
\- Putoamista ja
pääsyä kalliolle ei voi estää. Meidän pitäisi silloin aidata käytännössä kaikki
rannat. Varoituskylttien pystyttämistä täytyy tämän jälkeen tutkia, mutta ehkä silläkään
ei ole käytännön vaikutuksia alueen käyttöön, Rauhala sanoo.
Metsähallitus aikoo tutkia
onnettomuuspaikan Kotkan Langinkoskella vielä tällä viikolla.
Hannu Saarinen ei usko, että varoitusmerkeistä
olisi suurempaa hyötyä. Hän peräänkuuluttaa vanhempien valvontaa ja valistusta.
\- On käytettävä
tervettä järkeä. Vanhempien on teroitettava lastensa mieleen tällaisten paikkojen
vaarallisuus. Lapsi ei ymmärrä tällaisen paikan vaarallisuutta, ei edes
teini-ikäinen ymmärrä kunnolla, mikä on virran voima, sanoo Saarinen.
Sunnuntaina virran viemiksi joutuneet lapsi ja äiti kuljetettiin
sairaalahoitoon. Tytön äiti on päässyt sairaalasta maanantaiaamuna. Tytär on hoidossa Helsingissä, kertoo Kymenlaakson sairaanhoitopiiri Carean 
 johtajaylilääkäri Ermo Haavisto.
Jättirekkoja koekäyttöön Lapissa
Lapin teille on tulossa jopa sata tonnia painavia jättirekkoja. Metsähallitus kokeilee yhdessä metsäyhtiöiden kanssa Ivalo-Rovaniemi -välillä puunkuljetuksia uudentyyppisellä kalustolla, joka mahdollistaa sadan tonnin kokonaispainon. Painon lisäksi myös ajoneuvoyhdistelmien pituus kasvaisi nykyisestä noin 25 metristä 30 metriin.
Metsähallitus on valmistellut jättirekkakokeilua vuoden päivät. Hankintapäällikkö Juha Pyhäjärven mukaan viikon päästä Metsähallitus jo valitsee kumppanikseen kuljetusyrittäjän.
\- Jos kokeilu saadaan pystyyn, niin pitää tutkia, kuinka tiet kestävät, kuinka auto toimii ja selvittää liikenneturvallisuutta. Kokeilun jälkeen tehdään yhteenveto plussista ja miinuksista, Pyhäjärvi sanoo.
Yrittäjän on ostettava uuden tyyppistä kalustoa, sillä nykykalustot kestävät enimmillään 60 tonnin kokonaismassan. Kun vetoautoissa on nykyään usein kolme akselia, uusien jättirekkojen vetoautoissa akseleita voi olla neljä tai viisi.
Juha Pyhäjärven mukaan suurten puunkuljetusautojen rakenne on yhä auki.
\- Valitun yrittäjän kanssa lähdetään yhdessä kehittämään lopullista ratkaisua, jonka liikennevirasto ja Trafi hyväksyvät.
Yksi ratkaisu on apuvaunu eli dolly.
Kaikki rekat isommiksi
Raskaan liikenteen nykykalusto on muutoinkin muuttumassa, sillä ajoneuvoyhdistelmien maksimipainoa ollaan nostamassa Suomessa 76 tonniin. Samalla maksimikorkeus nousee nykyisestä 4,2 metristä 4,4 metriin.
 Maantiekuljetusten painorajoituksia halutaan nostaa yksinkertaisesti kustannussyistä.
\- Meillä on yleisesti pitkät matkat ja kuljetuskustannusten osuus sitä kautta iso ja tottakai siihen halutaan vaikuttaa, Pyhäjärvi sanoo.
Lapin Ely-keskuksen suunnittelupäällikkö Jorma Leskinen kertoo Suomessa lasketun, että raskaan kuljetuksen maksimipainon nosto 60 tonnista 76 tonniin tarkoittaa parissakymmenessä vuodessa koko maan kuljetusalalle yli kolmen miljardin euron säästöä.
Syksyllä käyttöön?
Raskaan liikenteen maksipainoa ollaan nostamassa asetuksella. Uudet jättirekat liikennöivät sen sijaan erillisluvalla. Metsähallituksen kokeilussa otettaisiin ensi syksynä käyttöön kaksi jättirekkaa ja niitä on tarkoitus kokeilla viiden vuoden ajan.
\- Kumpikin näistä isoista autoista ajaisi kaksi reissua vuorokaudessa Ivalosta Rovaniemelle, Pyhäjärvi sanoo.
Jättirekoista on siis tulossa nelostien harvinaisuuksia Lapissa.
Jättirekoista kertoi ensiksi sanomalehti Kaleva. Kalevan mukaan Liikenneturva haluaisi turvallisuussyistä lykätä jättirekkojen tuloa Suomen maanteille.
Rovaniemen virastotalon remontti voi kestää kuukausia
Rovaniemen virastotalossa lauantaina tapahtuneen vesivahingon tuhoja kartoitetaan parhaillaan. Senaattikiinteistöjen kiinteistöpäällikkö Kari Hiltunen arvioi, että virastotalosta joudutaan purkamaan muun muassa alakattoja.
Kari Hiltusen mukaan Rovaniemen virastotalon korjaustyöt kestävät vähintään kuukauden tai kahden ajan.
Rovaniemen virastotalon käyttövesiputken rikkoutumisesta johtunut vesivahinko kasteli 25-30 työpistettä. Kastuneet huoneet ovat pääosin Maanmittaustoimiston ja Lapin Ely-keskuksen tiloissa, kertoo Kari Hiltunen. Hiltusen mukaan myös joitakin tietokoneita ja hyllyssä olevaa paperimateriaalia on kastunut.
\- Tekniikan puoli säästyi, kun sähkökeskuksest ja atk-reitittimet olivat toisessa osassa rakennusta.
Tiloihin tehdään parhaillaan vahinkokartoitusta, joka kestää kahden, kolmen päivän ajan, kertoo Kari Hiltunen. 
"Olemme uskonnon lukutaidottomia"
Maahanmuuttaja voi turvautua ongelmissaan kirkon apuun, koska muut eivät ymmärrä hänen uskonnollista taustaansa. Vaikka uskonto ei ole sama, uskonnollisuus yhdistää ja herättää luottamusta.
Suomessa ei vielä ymmärretä uskonnon merkitystä maahanmuuttajien kohtaamisessa, sanoo kajaanilaislähtöinen teologian tohtori Katri Kyllönen. Hänen mukaansa meidän on vaikea ymmärtää, että uskonto vaikuttaa maahanmuuttajien kaikkiin elämän osa-alueisiin.
\- Meidän kulttuurimme on hyvin paljon maallistunut. Vaikka pääuskontomme luterilaisuus on pitkälti takaraivoissamme ja näkyy erilaisissa juhlissa, niin se ei välttämättä näy arkipäivässä. Maahanmuuttajilla uskonto on todella syvä osa omaa identiteettiä ja sitä miten maailmaa katsotaan, kertoo Kyllönen.
Maahanmuuttajat kääntyvät ongelmineen usein evankelisluterilaisen kirkon puoleen, vaikka se ei heidän omaa uskontoaan edustaisi. Juuri tämä osoittaa Kyllösen mukaan uskonnon merkityksen.
\- Sillä ei ole merkitystä mitä uskontoa henkilö edustaa, vaan ainoastaan sillä, että henkilö on uskonnollinen. Taustalla on tietysti myös se, että virkamiehet ja viranomaiset yleensä nähdään epäluotettavina, mikä vielä lisää uskonnollisten toimijoiden näkemistä luotettavina.
Emme näe mihin kaikkeen uskonto vaikuttaa.
\- Maahanmuuttajat tietävät, että kirkon maahanmuuttajatyöntekijät ovat taustaltaan uskonnollisia. Esimerkiksi konfliktin sovittelutilanteissa uskonto ei välttämättä tule muulla tavalla esille, itse kanssakäyminen voi olla muuten hyvin maallistunutta, Kyllönen jatkaa.
Hän korostaa, että maahanmuuttajiin saadaan luotua luottamuksellinen suhde juuri uskonnon ymmärtämisen kautta. Tämä pitäisi hänen mukaansa ottaa huomioon kaikkialla missä tehdään maahanmuuttajien kotouttamistyötä.
Kyllönen kaipaa avointa keskustelua, sillä uskonnollisuudesta ja uskonnosta on Suomessa välillä jopa vaikea puhua.
\- Se valitettavasti leimaa yhteiskuntaamme tällä hetkellä, olemme uskonnon lukutaidottomia. Emme näe mihin kaikkeen uskonto vaikuttaa. Ja jos näemme, niin näemme sen enemmänkin pelottavana asiana kuin sellaisena, että siinä olisi mahdollisuuksia.
Pori sammuttaa taas katuvalot kesäksi
Katuvalojen sammutus on aiemmin herättänyt voimakasta arvostelua. Valot syttyvät uudelleen heinäkuun lopussa.
Pori sammuttaa tästä päivästä alkaen katuvalot kahden kuukauden ajaksi.
Tämä on kolmas kesä, jolloin valot ovat kesäaikaan sammutettuina. Katuvalot sytytetään jälleen heinäkuun lopussa. Jazz-juhlien aikaan valot pidetään päällä keskusta-alueella.
Aiempina vuosina on arvioitu, että valojen sammutuksella saadaan kymmenien tuhansien eurojen säästöt.
Gumball: Hasselhoffin apukuskin sääret ovat Uniikin pituiset
Elastisen mukaan tv-tähdellä on kyydissään pitkillä säärillä varustettu nainen Gumball 3000 -kisassa. Hasselhoff tuskin tarvitsee edes etupenkkejä autoonsa.
YleX Aamu tavoitti Gumball-autokisaan osallistuvan Rähinä Recordsin autokunnan tänään. Siihen kuuluvat **Elastisen** lisäksi räppärit **Timo Pieni Huijaus** ja **Uniikki**. Kolmikko on ahtautunut reissukamoineen hulppeaan mustaan Porsche -urheiluautoon. Rähinän matka on sujunut hyvin, [Elastinen Gumballista: Legendan mukaan Batman-auto hyytyi jo 25 metrin jälkeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229812).

Kansainvälisistä kuuluisuuksista Elastinen aikoo kohdata ainakin _Ritari Ässänä_ ja _Baywatch_-hengenpelastajana tunnetun **David Hasselhoffin**.
\- Hasselhoff pääsi itseasiassa Kööpenhaminan jälkeen ensimmäiselle tarkistuspisteelle ensimmäisenä. Sillä oli apukuskina sellainen mimmi, jonka sääret olivat varmaan Uniikin otsaan asti, Elastinen sanailee.

YleX Aamun juontajat Matti ja Ile vitsailevat Elastisen kanssa, että apukuski joutuu varmaan siinä tapauksessa istumaan takapenkillä.
\- Hasselhoffin autossahan ei ole kuin takapenkki, Elastinen nauraa.

Räppäri lupaa ottaa vielä kisan kuluessa kuvan, jossa hän poseeraa legendaarisen näyttelijän vierellä.
Gumball 3000 on leikkimielinen autokisa, jossa kansainväliset julkkikset ajavat urheiluautoillaan useiden maiden läpi päätyen lopulta Monacon Monte Carloon. Maanantain aikana autot on nähty muun muassa Turussa, Helsingissä ja Porvoossa.
Elastinen sanoo, että maanantain kuluessa autokunnat ajavat vielä Pietariin saakka armeijan saattueessa.
**Lähteet:** YleX Aamu
Humalainen mies murtautui useaan autoon Ivalossa
Nuori humalassa ollut mies tehtaili automurtojen sarjan Ivalossa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
Paikkakuntalainen mies varasti ensin viininpunaisen Toyota Corollan, joka päätyi ulos tieltä ajokelvottomaan kuntoon. Tämän jälkeen mies anasti skootterin ja sen jälkeen Volkswagen-merkkisen pakettiauton.
Poliisi tavoitti tekijän pakettiauton ratista Sodankylän Peurasuvannossa. Mies puhalsi alkometriin 1,15 promillen lukemat.
Auto syttyi tuleen kesken ajon Vaajakoskella
Vaajakosken moottoritiellä henkilöauto syttyi tuleen kesken ajon. Onnettomuus sattui maanantaina hieman ennen kolmea iltapäivällä.
Autossa olleet kaksi matkustajaa pääsivät ulos autosta, joka paloi korjauskelvottomaksi. Liikenne ruuhkautui sammutustöiden aikana pahasti, mutta on jo palautunut normaaliksi.
Asuntomurtoja tehtailleet liettualaiset vuosiksi kiven sisään
Liettualaiset asuntomurtautujat saivat kahden viikon Suomen vierailustaan kuusi vuotta vankeutta. Murtoja tehtailtiin muun muassa Kanta-Hämeessä ja Varsinais-Suomessa. Poliisi otti neljä rikoksista epäiltyä kiinni elokuussa Satakunnan puolella Eurassa.
Neljä liettualaista miestä on tuomittu kukin kuudeksi vuodeksi vankeuteen eri puolilla Etelä-Suomea viime kesänä tehdyistä asuntomurroista. Miehet tuomittiin kaikkiaan 69 eri rikoksesta.
\- Muun muassa Lounais-Hämeessä miehet murtautuivat loppukesästä ainakin parikymmeneen asuntoon, kertoo komisario Ilkka Iivari Kanta-Hämeen poliisilaitokselta.
Osittain samat miehet ovat syytteessä myös aiemmin kesällä tehdyistä noin sadasta omakotitaloon tehdystä murrosta tai niiden yrityksestä.
Tosin kaksi miehistä tulee poliisin mukaan saamaan "anteeksi" lähes sata rikosta, koska korkein mahdollinen tuomio omaisuusrikosten osalta on Suomessa 7 vuotta vankeutta.
Poliisin mukaan suomalainen oikeuskäytäntö ei olekaan rikostuomioiden suhteen kansainvälisen rikollisuuden osalta ajan tasalla.
Kaksi kuollutta löytyi maastosta
Taivalkoskella lähes vuosi sitten kadonnut henkilö löytyi kuolleena. Sunnuntaina löytyi toinen vainaja Kuusamosta. Hän oli kadonnut viime lokakuussa.
Koillismaan maastoista löytyi viikonloppuna kaksi vainajaa. Poliisi arvioi, että lauantaina Taivalkosken Metsäkylästä löytynyt henkilö on vuosi sitten kesäkuussa kadonnut 78 -vuotias helsinkiläinen nainen.
Vainaja löydettiin vapaaehtoisen pelastuspalvelun etsintäharjoituksissa. Harjoitukset oli tarkoituksellisesti sijoitettu kadonneen alueelle. Vanhusta etsittiin eri menetelmin viime kesän ja syksyn tuloksetta. Vainaja löytyi noin 600 metrin päässä katoamispaikastaan osittain metsäojassa tiheäkasvuisessa maastossa.
Sunnuntaina Kuusamon Louhen alueelta löytynyt vainaja on todennäköisesti viime lokakuussa kadonnut 48-vuotias nainen. Vainajan löysivät maastossa liikkuneet henkilöt. Vainaja oli kuusen juurella noin 30 metrin päässä lähimmältä tiealueelta.
Muistisairaus on lappilaisille tabu
Muistisairauksien torjunnassa korostetaan entistä enemmän ennalta ehkäisemisen ja varhaisen toteamisen tärkeyttä. Lapin muistiyhdistyksen kehitysjohtaja Nina Siira-Kuoksa sanoo, että muistitutkimuksiin mennään yhä liian myöhään.
-Lappilaisille muistisairaus on tabu. Vuonna 1996 tautiin tuli sen edistymistä hidastava lääke ja puolelta puuttuu syydiagnoosi. Tarvitaan diagnoosi, jotta lääkkeen saa, hoksauttaa Siira-Kuoksa.
Nina Siira-Kuoksa sanoo, että pilleri ei ole autuaaksi tekevä asia, mutta siitä voi olla valtavasti hyötyä toimintakyvyn säilymiseen.
\- Vain kaksikymmentä prosenttia Alzheimerin-tautia sairastavista saa lääkettä. Syy on se, että sairautta ei tunnisteta tai sitä hävetään.
Keinoja ennalta ehkäisyyn
Ennalta ehkäisemisen merkitys muistisairauksien torjunnassa on korostunut viime aikoina.
 -Erityisesti liikunnan merkityksestä on saatu uusia tuloksia aivan viime viikkoina, kertoo Nina Siira-Kuoksa.
Lapin muistiyhdistyksen kehitysjohtaja Siira-Kuoksa valisti maanantaina Kemissä terveydenhuoltoalan väkeä.
Kansanedustaja: Operaattorit haluttomia vetämään laajakaistaa syrjäkylille
Tavoitteena on, että lähes kaikki kansalaiset saisivat vuoden 2015 aikana nopean laajakaistan. Vääntö nettiyhteyksistä kuitenkin jatkuu operaattorien kanssa. Osa kilpailutuksista on mennyt penkin alle, koska operaattorit eivät ole tehneet tarjouksia.
Joensuulainen keskustan kansanedustaja Anu Vehviläinen kertoo, että laajakaistayhteydet ovat kansalle yksi tärkeimmistä asioita, joissa otetaan yhteyttä kansanedustajiin. Vehviläinen on saanut nettimaksujen kalleudesta yhteydenottoja esimerkiksi Ilomantsista ja Polvijärveltä.
\- Operaattorit hinnoittelevat kuukausimaksuja miten haluavat, Vehviläinen kritisoi muun muassa Soneraa, DNA:ta ja Elisaa.
Vuonna 2008 valtioneuvosto teki periaatepäätöksen valtakunnallisesta laajakaistahankkeesta, jonka mukaan lähes kaikki suomalaiset pääsisivät nopean laajakaistan kyytiin. Valokuitu- ja kaapeliverkon rakentamiseen käytetään julkista tukea, mutta teleoperaattorit maksavat vähintään kolmanneksen rakennuskustannuksista.
Kilpailutusta, mutta ei tarjouksia
Joka puolelle maata kuitu- tai kaapeliverkkoa ei kuitenkaan ole rakennettu. Operaattorit eivät ole kiinnostuneita rakentamaan, sillä teknologian kehittyessä on mahdollisuus siihen, että kalliilla rahalla rakennettu verkko on vuosien kuluttua turha.
Vehviläinen kertoo, että operaattorit eivät vastaa kaikkiin kilpailutuksiin. Muun muassa Ilomantsissa tarjouskilpailusta jäivät puuttumaan tarjoukset. Esimerkiksi Juuan, Lieksan ja Nurmeksen haja-asutusalueiden laajakaistan rakentajan valinta oli helppo, sillä tarjouksia tuli vain yksi.
Pohjois-Savossa Rautavaaralla ongelma on ratkaistu perustamalla tietoverkko-osuuskunta. Rautavaaran kunta päätti jäädä maakunnallisen tietoverkkoyhtiön Savon Kuitu Oy:n ulkopuolelle ja perustaa oman osuuskunnan.
\- Jäsenmaksumme on 100 euroa. 100 meganen yhteys maksaa noin 50 euroa kuukaudessa. Vastaava yhteys Savon Kuidulta maksaisi lähes 90 euroa, osuuskunnan hallituksen puheenjohtaja Matti Ahonen kertoo.
Pohjois-Karjalassa Rääkkylän kunta on ottanut mallia Rautavaaran kunnasta.
Näin osuuskunnat ovat itse operaattoreita ja voivat saada laajakaistan rakentamiseen tukea valtiolta.
\- Hallituksen ja eduskunnan pitää olla kansalaisten puolella. Nopeiden nettikaistojen saaminen on tulevien vuosienkin murhe, Vehviläinen ennustaa.
Korjattu 20.5.2013 klo 16.21: Laajakaista kaikille -hanke päättyy vuonna 2015, eikä vuonna 2014.
Saabin entiset johtajat pidätetty
Kolmea johtohenkilöä epäillään veropetoksista, kertovat Ruotsin tiedotusvälineet.
Ruotsalaisen Saab-autonvalmistajan entistä johtoa on pidätetty epäillyistä veropetoksista. Ruotsin median mukaan ainakin kaksi johtoportaan työntekijää on pidätetty.
Syynin alla on verotus vuosina 2010 ja 2011.
Ruotsin radion haastattelemat lähipiiriläiset kiistävät tietävänsä. mistä pidätyksissä on kyse.
Svenska Dagbladetin tietojen mukaan autoyhtiö Spykerin toimitiloissa olisi tehty kotietsintä. Saab päätyi Spykerin omistukseen irtauduttuaan General Motorsista.
Sammelvuo haluaa tehdä lentopalloyhteistyötä Venäjän kanssa
Suomen lentopallomaajoukkueen uusi päävalmentaja Tuomas Sammelvuo kaavailee maajoukkueyhteistyötä maailman parhaimman lentopallomaan Venäjän kanssa.
Tuomas Sammelvuo pitää mestaruusliigayhteistyötä Venäjän kanssa
mielenkiintoisena.
\- Eri
asia on, onko meidän seurajoukkueilla resursseja reissata Venäjälle. Tätä
seurojen kannattaa miettiä tarkasti. Itse aion kuitenkin tehdä yhteistyötä
Venäjän maajoukkueen kanssa, sillä minulla on hyvät kontaktit Venäjälle. Tunnen
hyvin esimerkiksi Venäjän nykyisen päävalmentajan.
Sammelvuo yrittääkin
saada Venäjän Suomeen leirille ja harjoitusvastustajaksi viimeistään vuoden päästä.
\- Venäjä
on olympiavoittaja, joten pyytäjiä on varmasti paljon muitakin. Suomi on
kuitenkin ennenkin tehnyt yhteistyötä Venäjän kanssa, sillä se on ollut
Suomessa leireillä ja me Venäjällä.
Ensin
Sammelvuo kuitenkin pyrkii johdattamaan Suomen maailmanliigan lopputurnaukseen
Argentiinaan.
\- Kanada
on lohkossamme etukäteen kovin, mutta jos saamme pelimme hyvin kulkemaan,
meillä on realistiset mahdollisuudet lopputurnauspaikkaan.
Maailmanliigan jälkeen Suomi janoaa menestystä EM-kisoissa.
\- Tarkoituksenamme
on tavoitella puolivälieräpaikkaa eli päästä kuuden parhaan joukkoon ja saada
sitä kautta suora paikka seuraaviin EM-kisoihin. Mitaleillekin on aina
mahdollisuuksia, mutta se vaatii nappisuorituksen.
”Tämä päivä
on maailman tärkein päivä”
Sammelvuon
Suomi aikoo pelata lentopalloa ajatuksella, että tämä päivä on maailman tärkein
päivä.
\- Juuri
tätä uutta ajattelutapaa pyrin tuomaan maajoukkueeseen. Kaikki pitääkin tehdä
aina niin hyvin kuin mahdollista harjoituksissa ja peleissä. Tämä vaatii
tinkimätöntä työntekoa ja ennen kaikkea positiivista ja mieletöntä uskoa omaan
tekemiseen. Sen kautta itseluottamus siirtyy myös kentälle.
Sammelvuolla
on ainakin hyvä lähtötilanne, sillä kaikki pelaajat ovat sitoutuneita
toimintaan.
Suomalaisessa
lentopalloilussa hän kuitenkin löytää yhä kehitettävää.
\- Meidän
pitäisi olla nykyistä ylpeämpiä omasta lajistamme.
Mitä tehdä Gumball-hurjastelijoille?
Gumball-autoilijoiden hurjat sakkorahat jäävät todennäköisesti Suomen valtion haaveeksi. Törkeään liikenteen vaarantamiseen syyllistyneet kuskit pääsevät Suomesta pois ilman rangaistusta. Mitä mieltä olet Gumball-kaahailusta?
\- Vauhti on ollut hurjaa. Valitettavasti nyt taitaa käydä niin, että lakia törkeästi rikkoneet pääsevät kuin koira veräjästä. Suomen laki ei mahdollista sakkojen perimistä välittömästi rikkomuksen jälkeen, vaan joudutaan menemään oikeuskäsittelyyn, kertoo tutkinnanjohtaja Harri Savolainen Salon poliisista.
Ökyautojen tapahtumana tunnettu Gumball-ralli kulkee Venäjältä Baltian ja Puolan kautta Itävaltaan Wieniin. Hurjastelijat ajoivat moottoritiellä noin 200 kilometrin tuntinopeuksilla.
Mitä mieltä olet ilmiöstä? Miten rangaistukset tulisi hoitaa?
Kymmenen ravintolaa sadasta näytti MM-kisoja omin luvin
Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskus TTVK kiersi viime viikolla lähes 400 pääkaupunkiseudun ravintolaa. Kierroksella luvattomia kisastudioita löytyi nelisenkymmentä. TTVK:n mukaan katseluoikeussopimusten kiertäminen vääristää ravintola-alan kilpailua.
Jääkiekon maailmanmestaruuskisojen lähetysoikeudet Suomessa kuuluvat MTV:lle. Kaikki ottelut oli mahdollista katsoa yhtiön maksullisten Total-kanavien kautta.
Katseluoikeuden hinta ravintoloille määräytyy asiakaspaikkojen mukaan. Yksityishenkilöille myytävää kanavakorttia ei saa käyttää ravintolatoiminnassa.
TTVK:n valvontaiskussa kävi kuitenkin ilmi, että ravintoloista noin joka kymmenes käytti yksityiskorttia tai niin sanottua piraattikorttia MM-Lätkän Kisastudion näyttämiseen.
TTVK aikoo järjestää vastaavia ravintolakierroksia jatkossakin, myös muualla Suomessa.
Inarinsaamelaisten yhdistys puoltaa stipendiä Sarivaaralle
Inarinsaamelaisten yhdistys kannattaa Saamelaisen korkeakoulun Israel Ruong -stipendin antamista kasvatustieteiden tohtori Erika Sarivaaralle. Yhdistys on siis eri mieltä viiden muun saamelaisjärjestön ja saamelaisneuvoston sekä saamelaiskäräjien puheenjohtajan kanssa.
Viime maanantaina Yle uutisoi saamelaisjärjestöjen vastustavan stipendin luovuttamista Sarivaaralle, koska hän ei ole saamelainen.
Järjestöt näkevät, että Saamelainen korkeakoulu on toimimassa vastoni Israel Ruong -säätiön ehtoja. Niiden mukaan palkinto voidaan myöntää nuorelle saamelaiselle tutkijalle.
Inarinsaamelaisten yhdistys puolestaan näkee, että palkinnon saamelaismääritelmä on 80-luvulta ja siten laajempi kuin 1990-luvulla tehty nykyinen määritelmä. Inarinsaamelaisten yhdistys puoltaa stipendiä Sarivaaralle, koska hänen tekemänsä väitöskirja on ollut tärkeä paitsi inarinsaamelaisille myös muille saamensukuisille ihmisille.
Inarinsaamelaisten yhdistyksen mukaan kannanoton takana on myös muita, nimettöminä pysyviä yhdistyksiä.
Saamelainen korkeakoulu toimii Norjan Kautokeinossa. Saamelainen korkeakoulu on jo siirtänyt 20 000 Norjan kruunun suuruisen stipendin luovuttamista ja haluaa kuulla saamelaisjärjestöjä asiassa.
Vastuualuejohtajan palkka siunattiin kaupunginhallituksessa
Kaupunginhallitus joutui äänestämään tänään työnsä aloittaneen Ari Kukan palkasta. Terveyspalveluiden vastuualuejohtan palkaksi vahvistettiin lopulta 9500 euroa.
Jyväskylän kaupunginhallitus piti kiinni perusturvalautakunnan aiemmasta päätöksestä ja hyväksyi terveyspalveluiden vastuualuejohtan palkaksi 9500 euroa. Päätös syntyi kaupunginhallituksessa äänin 8 - 5. 
Asiasta syntyi viime viikolla epäselvyys, kun kaupunginhallituksen puheenjohtaja Riitta Mäkinen (sdp) päätti ottaa perusturvalautakunnan tekemän palkkapäätöksen uudelleen käsittelyyn.
Nettijätti osti Tumblr-blogit kuljeksimasta
Yahoo-yhtiön hakukone on menettänyt merkitystään, mutta suosittu blogipalvelu tuo siihen uutta verta. Kauppahinta on Yahoon mukaan 850 miljoonaa euroa.
Jokseenkin unohdettu hakukoneyhtiö Yahoo on ostanut suositut Tumblr-blogit. Kauppahinta oli 1,1 miljardia dollaria eli noin 850 miljoonaa euroa.
Kyseessä on internetjätti Yahoon historian arvokkain hankinta. Se vie viidenneksen yhtiön käteiskassasta.
\- Tumblr toimii itsenäisesti omana liiketoimintanaan yhteisestä sopimuksesta sekä luvattuamme, ettemme pilaa sitä, Yahoo tiedottaa.
Yritysosto nähdään nuorennusleikkauksena yhtiössä, jonka toimitusjohtajaksi nousi viime vuonna 37-vuotias Marissa Mayer - poikkeuksellisen nuori ja poikkeuksellisesti nainen. Mayer tuli Googlesta, joka nousi hänen aikanaan internetin vaikutusvaltaisimmaksi yhtiöksi yli Yahoon.
Oulun yritykset kiinnostavat nuoria venäläisiä
Oululaista yritysosaamista esitellään tämän viikon alussa venäläisille Oulussa. Venäläisiä kiinnostaa Oulussa erityisesti informaatioteknologia ja matkailualan yhteistyö.
Parikymmentä rakennusalan, terveydenhuollon, maatalouden, koulutusalan sekä matkailualan edustajaa tutustuu Oulun kaupunkiin ja eri alojen yrityksiin tämän viikon alussa.
Vierailun tarkoituksena on luoda liikesuhteita oululaisten ja venäläisten välille, kertoo vierailua luotsaavan, johtajia kouluttavan Management Instituten Venäjän alueen asiakkuuspäällikkö Tuija Eloranta.
\- Oulu kiinnostaa, sillä se on innovatiivinen kaupunki. Oulussa asuu runsaasti nuorta väkeä ja tästä vierailevasta ryhmästä kaikki ovat alle nelikymppisiä. He hakevat Oulusta yritys -ja organisaatiokontakteja, Eloranta sanoo.
It-alan yritykset ja matkailu näyttävä Elorannan mukaan kiinnostavan eniten. Venäläisiä matkailjoita on tullut Ouluun vuosi vuodelta enemmän, joten matkailualan yhteistyötä halutaan kehittää.
Rokuan Geopark kiinnostaa
Uralvuoriston kupeesta Permin kaupungista Ouluun vierailemaan tullut Jekaterina Baldina luotsaa kotikaupungissaan ravintola-alan yritystä.
\- Tarkoituksenani on kehittää suomalais-ugrilaista keittiötä ja suomalais-ugrilaisia elämyksiä matkailussa. Esimerkiksi Rokuan Geopark on mielenkiintoinen kohde, Baldina kertoo.
Hän toivoo, että Oulun ja Moskovan välille suunniteltu lentoreitti toteutuisi.
\- Uuden reitin myötä Permistäkin päästäisiiin nopeammin Ouluun.
Diana Kovelaa kiinnostaa puolestaan Tietomaa Oulussa. Hän suunnittelee Uljanovskiin Tietomaan tapaista keskusta lapsille ja nuorille.
\- Venäjältä tuodaan Suomeen runsaasti esimerkiksi kaasua, mutta mielestäni muillakin aloilla yhteistyötä voisi kehittää, Kovela sanoo.
Naisia yhä useammin yritysjohdossa
Tuija Eloranta kertoo, että nuoren polven bisneskulttuuri on länsimaistunut Venäjällä.
\- Aiemmin toimintatavat olivat ehkä erilaisia. Nuoren polven venäläiset ovat esimerkiksi kielitaitoisia, Eloranta sanoo.
\- Toki yrityskulttuuri on erilainen. Venäjällä esimerkiksi suhteet ratkaisevat paljon. Jos haluaa rakentaa bisnestä Venäjällä, täytyy tutustua ensin oikeisiin ihmisiin.
Viime vuosina naiset ovat nousseet yhä useammin yritysjohtajiksi.
\- Voi sanoa, että naiset ovat alkaneet pyörittää yritysmaailmaa. Tämä on ollut todella yllättävää huomata, mutta luulen että suuntaus johtuu siitä, että Venäjällä on ylipäätään nimetty korkeisiin virkoihin ja asemiin naisia. Putin jotenkin arvostaa naisia. Ehkä tämä on jonkinlainen strateginen veto, Eloranta pohtii.
Hämeenlinnan kaupunkiliikenteessä heiluvat sotakirveet
Hämeenlinnan kaupunkiliikenteen liikennöitsijöiden välillä vallitsee sotatila. Taistelun sai aikaan Hämeenlinnan kaupungin kilpailutus, jossa kaupunkiliikennettä vuosia hallinneet yhtiöt hävisivät lähes kaikki linjat.
Hämeenlinnan kaupunki kilpailutti kevättalvella useita linjoja niin, että uusien sopimusten piti tulla voimaan kesäkuun alussa. Kilpailutuksen hävinneet osapuolet Vekka Liikenne ja Hämeen Linja kuitenkin valittivat Hämeenlinnan päätöksestä Markkinaoikeuteen.
Valituksen vuoksi Hämeenlinnan kaupungin joukkoliikennekoordinaattori Maarit Kaartokallio päätyi väliaikaisiin sopimuksiin niin, että pääosan linjoista ajaa Vekka Liikenne. Vekka Liikenteen toimitusjohtaja Tapio Vekka toimi vielä viime vuonna kaupunginhallituksen puheenjohtajana ja on tällä hetkellä kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja.
Ei kilpailevia tarjouksia - merkki kartellista?
Markkinaoikeudelle tekemässään valituksessa Vekka Liikenne ja Hämeen Linja katsovat, ettei kaupunkiliikenteen tarjouskilpailun voittaneella Kuljetusliike Ismo Rajamäki Oy:llä ole taloudellisia ja teknisiä edellytyksiä hoitaa liikennettä. Valituksen tekijöiden mukaan Rajamäki ei myöskään noudata linja-autoliikenteen työehtospimusta ja saa siten olennaista kilpailuetua muihin nähden.
Kuljetusliike Ismo Rajamäen toimitusjohtaja Ismo Rajamäki puolestaan syyttää Vekkaa ja Hämeen Linjaa useita vuosia jatkuneesta kartellista. Rajamäki toteaa, etteivät Vekka ja Hämeen Linja ole koskaan tehneet mistään linjasta kilpailevaa tarjousta. Rajamäki katsoo tämän olevan merkki kartellista, joka on jatkunut vuosia.
\- Hämeenlinna on niin sisäpiirikaupunki, ettei siellä saa tehdä mitään muutoksia. Kaupunki on hyvin korruptoitunut. Tämä sopimus on tehty jo vuosia kartellilla Vekan ja Hämeen Linjan kesken. Veronmaksajia käy sääliksi. He häviävät tässä 6-0.
Vekka tiukkana: "Ei ole sovittu!"
Vekka Liikenteen toimitusjohtaja Tapio Vekka kiistää kartelliepäilyt. Vekka vakuuttaa, ettei ole tehnyt linjojen jaosta mitään sopimusta Hämeen Linjan kanssa. Linjojen jakoa Vekka perustelee sitä sillä, että Hämeen Linjan tarjoamiin vuoroihin Vekka Liikenne olisi joutunut tekemään kalustoinvestointeja, jotka eivät olisi olleet taloudellisesti ja tuotannollisesti järkeviä.
Kuljetusliike Ismo Rajamäen toimitusjohtaja Ismo Rajamäki toteaa, että markkinaoikeuden päätöksen pitkittyessä he voivat olla pakotettuja luopumaan Suomen liikennöinnistä kokonaan. Siinä tapauksessa Hämeenlinnan kaupunkiliikenne olisi jälleen Vekalle ja Hämeen Linjalle kilpailusta vapaata aluetta.
Vekan ja Hämeen Linjan liikennöimänä Hämeenlinnan kaupunkiliikenne tulisi Hämeenlinnan veronmaksajille yli 333 000 euroa kalliimmaksi.
Sadat haluavat poliisiksi
Poliisikoulutus on muuttumassa, joten sadat innokkaat haluavat vanhan malliseen peruskoulutukseen
Poliisikoulutukseen on hakenut 690 innokasta. Helmi-huhtikuun hakujakson hakijamäärä on selvästi suurempi kuin aiemmilla jaksoilla.
Koska koulutukseen otetaan vain 24 oppilasta, tavoittelee yhtä paikkaa 29 innokasta.
Viime vuonna neljän hakujakson aikana poliisikoutukseen haki 1 300 ihmistä.
Poliisiammattikorkeakoulun ylitarkastaja Lotta Parjanen uskoo, että hakijaryntäys johtuu pian uudistustuvasta poliisikoulutuksesta.
\- Hakijaryntäyksen taustalla on todennäköisesti se, että tämä oli viimeinen 
mahdollisuus hakea nykymuotoiseen poliisikoulutukseen, Parjanne kertoo koulun tiedotteessa.
Poliisin peruskoulutus muuttunee alaa koskevan lainsäädännön myötä ammattikorkeakoulutustasoiseksi.
Uuteen koulutukseen aletaan hakea oppilaita vasta kuluvan vuoden lopulla ja uudenmuotoinen opetus alkaa suunnitelmien mukaan syksyllä 2014.
Nyt poliisiksi halunneet käyvät ensin läpi esikarsinnan, sitten heille on pääsykokeet. Kokeet ja testit läpäisseet aloittavat koulun marraskuussa 2013.
Turku tarjoaa opiskelijoille toimeentulotuen sijaan töitä
Turun kaupunki tarjoaa opiskelijoille töitä sosiaalitoimen kautta. Kaupungille on kannattavampaa tarjota töitä kuin vastikkeetonta tukea.
Jos opiskelija ei löydä töitä kesäksi eikä voi suorittaa kesäopintoja, hän on lain mukaan oikeutettu toimeentulotukeen. Turussa toimeentulotukea hakeville opiskelijoille tarjotaan kesätöitä.
\- Kokonaistaloudellisesti on kannattavampaa tarjota töitä kuin vastikeetonta toimeentulotukea. Myös opiskelijalle on hyötyä työkokemuksesta, Turun kaupungin työnsuunnittelija Maija Kyllönen sanoo.
Kesätöitä on tarjottu toimeentulotukea hakeville opiskelijoille koko 2000-luvun ajan. Kokemukset ovat Kyllösen mukaan olleet positiivia.
Kokonaistaloudellisesti on kannattavampaa tarjota töitä kuin vastikeetonta toimeentulotukea. Myös opiskelijalle on hyötyä työkokemuksesta.
\- Tähän mennessä opiskelijat ovat olleet innostuineita tulemaan töihin. Jotkut opiskelijoista saavat omaa alaa tai lähellä sitä olevaa työtä, mikä on tietysti ollut opiskelijoille mieluisaa.
Töitä noin sadalle opiskelijalle
Turun kaupunki tarjoaa enintään kahden kuukauden mittaisen työsuhteen ajalle 1200 euron kuukausipalkkaa. Hakijan tulee asua Turussa ja olla täysi-ikäinen opiskelija keskiasteella tai korkeakoulussa.
\- Tarjolla on monenlaista työtä esimerkiksi päiväkodeissa, museoissa, kirjastoissa ja konsernihallinnossa. Lisäksi on tarjolla ulkohommia, kuten nurmikon leikkuuta, Kyllönen luettelee.
Käytännössä työtä voi saada hakemalla toimeentulotukea sosiaalitoimistosta. Vuonna 2013 kesätöitä on tarjolla noin sadalle. Vuonna 2012 töitä tarjottiin 163 opiskelijalle, joista 108 henkilöä työllistyi ja 55 kieltäytyi.
Ruka liittyy Vuokatti urheilukatemiaan
Vuokatti-Ruka urheiluakatemia liittää kaksi vahvaa talviosaajaa ja olosuhdetta yhteen. Yhteistyöstä odotetaan hyviä tuloksia paitsi urheilullisesti myös taloudellisesti. Esimerkiksi olosuhteiden rakentamisessa voidaan nyt edetä suunnitelmallisesti ilman kilpailupeikkoa.
Sotkamon kunta ja Kuusamon kaupunki ovat solmineet aiesopimuksen urheiluakatemiatoiminnan kehittämiseksi. Olympiakomitean urheiluakatemiajohtaja Markus Kalmari pitää kahden vahvan toimijan yhteistyötä myönteisenä asiana. Vuokatti-Ruka urheiluakatemiasta voi odottaa myönteisiä tuloksia niin urheilullisesti kuin taloudellisesti. Samalla myös olosuhteiden kehittämistä voidaan suunnitella palvelemaan paremmin lumilajien valmennusta.
\- Tällaisena aikana raha on tiukassa rakentamiseen. Yhteistyö mahdollistaa sen, että olosuhderakentamisessa voidaan käyttää enemmän harkintaa. Nyt voi katsoa enemmän kokonaisuutta.
Sotkamon ja Kuusamon välinen yhteistyö on myös puolustusvoimille mieleen. Kainuun Prikaatin esikuntapäällikkö Asko Muhonen uskoo, että yhteistoiminnan avulla lumilajien valmennusolosuhteet saadaan nykyistäkin paremmiksi. Kainuun prikaati vastaanottaa vuoden kuluttua puolustusvoimien uudistuksessa jakautuvasta urheilukoulusta kuuden lumilajin varusmiesurheilijat. Ennakkoon on pohdittu varsinkin mäkihypyn valmennusolosuhteita. Vuokattiin suunnitellaan uutta mäkeä mutta nyt myös Rukan mäen käyttö helpottuu.
Kuusamon ja Sotkamon välimatka lyheni
Vuokatti-Ruka urheiluakatemian sisältö on tällä hetkellä Sotkamon ja Kuusamon välisen aiesopimuksen tasolla. Kesäkuussa aiesopimukselle aletaan hieroa sisältöä, iloitsee johtava valmentaja Janne Vuorinen Vuokatti urheiluakatemiasta.
\- Mahdollisuudet ovat erinomaiset! Kahden vahvan lumilajien osaajan yhteistyö antaa mahdollisuuden hyödyntää kummankin vahvuuksia yhteiseksi hyväksi. Täytyy myös muistaa, että perimmäinen tarkoitus on tarjota urheilijalle mahdollisuus valmentautua ammattimaisesti entistä paremmissa olosuhteissa ja samalla edetä opinnoissa edellytystensä mukaisesti.
Kainuun ja Kuusamon välillä on jo koulutusside olemassa Kainuun ammattioppilaitoksen ja Kajaanin ammattikorkeakoulun kautta, nyt myös urheilussa tiivistetään yhteistyötä.
\- Sotkamon ja Kuusamon välillä olevat muutama sata kilometriä ovat nyt aiempaa lyhyempi matka.
Kesäkumiaika on täällä taas – Kesäkumibiisin esittäjä selviää torstaina
Jännitys tiivistyy vuoden 2013 Kesäkumibiisin ympärillä. Kuka sen esittää, koska se julkaistaan ja kuinka järjetön hitti siitä tulee?
Kesäkumi-kampanjaan liittyy kiinteästi Suomen kesäfestivaaleilla jaettavien kesäkumien jakaminen. Tiedotustoimintaan kuuluu myös jokakesäinen Kesäkumikappale, jonka esittäjä julkistetaan siis torstaina.
Aiemmat kesäkumibiisit ja niiden esittäjät:
• 1996: **Reino syö akryylimassaa**: _Kumia ja nahkaa_ (yhtyeen jäseninä olivat Raptori ja Päivi Lepistö)
• 1997: **Nuoret Kemistit** feat. **Nylon Beat**: _Kesägummitus_ (Nuoret Kemistit oli Apulanta- ja Juustopäät-yhtyeistä koottu kokoonpano)
• 1998: **Klamydia**: _Onnesta soikeena_
• 1999: **Juustopäät**: _Kumimuumi_
• 2000: **Seremoniamestari**: _Vinyyliä ja kumia_
• 2001: **KMA** feat. **Mariko**: _Kuuma kissa_
• 2002: **Rockin da North**: _Tuu mun uniin_
• 2003: **Mordor Boys**: _Peitä lohikäärme_
• 2004: **Tiktak** feat. **Peltsi** ja **Juuso**: _Oma syy_
• 2005: **PMMP**: _Kumivirsi_
• 2006: **Smak**: _Antaa palaa vaan_
• 2007: **Antti Tuisku** feat. **Mariska**: _Hyppää kyytiin_
• 2008: **Pariisin kevät** feat. **Katri Ylander** &amp; **Super Janne**: _Mä haluun sua enemmän ku muut haluu_
• 2009: **Haloo Helsinki!**: _Mun sydän sanoo niin_
• 2010: **Herra Ylppö &amp; Ihmiset**: _Hevimetallia_
• 2011: **Fintelligens** feat. **Cheek** : _Etkot, juhlat ja jatkot_ (ja Kesäkumit).
• 2012: **DUO**: Panisin
**Lähteet:** YleX
Tekijänä: Tiina Vihtkarin ainoa tulevaisuuden näkymä on onnellisuus
Kun **Tiina** **Vihtkarin** lukioaikaiset kaverit pyysivät Vihtkaria auttamaan heidän juuri perustamansa lauluyhtyeen keikkamanageroinnissa, ei kukaan osannut aavistaa, miten iso juttu olikaan alkamassa. Lauluyhtye **Rajattoman** ura lähti lentoon, ja Vihtkari perusti oman musiikkiagentuurin heittäytyen kauppatieteen jatko-opinnoista musiikkimaailmaan.
En osaa olla tekemättä mitään
Nyt Vihtkarin agentuuri edustaa useita suomalaisia huippumuusikoita, ja työstä on tullut elämäntapa. "En osaa olla tekemättä mitään", toteaa Vihtkari, kahden lapsen äiti. Lapsiperheen arki yhdistettynä epäsäännöllisiin työaikoihin on yhdistelmä, joka vaatii hyvän tukiverkoston ja ymmärryksen siitä, että kaikkea ei tarvitse saavuttaa heti. Oma henkireikä on avantouinti, jossa yhdistyy myös ystävien tapaaminen.Niin kotona kuin työssäkin langat pysyvät hyppysissä, eikä kulmia kurtistella. Jokaisen taiteilijan uraa katsotaan koko elämän mittaisen kaarella, ei vain yksittäisinä keikkoina. Omaan ja perheensä tulevaisuuteen Vihtkari tähyää yhden ainoan tinkimättömän kriteerin kautta: "Ainoa tulevaisuuden näkymä on onnellisuus".
__Tekijänä-sarja kuvaa nuorten taitajien työtä ja elämänpiiriä. Sarjan päähenkilöt ovat sukupolvensa huippuja, nuoria tekijöitä, jotka ovat tarttuneet hetkeen ja kouliintuneet työssään poikkeuksellisen taitaviksi, taipumustensa ja kovan työn kautta. Ohjelma kuvaa yhtä päivää päähenkilön elämässä varhaisesta aamusta yöhön asti, pysyen mukana kaikessa mitä kohde tekee ja seuraten samalla tämän työntekoa lähes tieteellisellä tarkkuudella.__**Linkit:**[Tekijänä Santtu-Matias Rouvali](/aihe/artikkeli/2013/04/29/tekijana-santtu-matias-rouvali-ei-halua-olla-stara)[Tekijänä Yona](/aihe/artikkeli/2013/05/06/tekijana-yonan-koko-elama-musiikkia)[Tekijänä Suvi Teräsniska](/aihe/artikkeli/2013/05/13/tekijana-suvi-terasniska-muuntautuu-artistiksi-ennen-keikkaa)[Yle Teema: Tekijänä muusikot](http://teema.yle.fi/ohjelmat/juttuarkisto/tekijana-muusikot)
Kärnä: Uusiin ministereihin on vaikea samaistua
SDP:n imatralaisen kansanedustajan Jukka Kärnän mielestä demareiden nuotta vuotaa miehistä ja ihmisten on vaikea samaistua uusiin naisministereihin. Kärnä painottaa, että miesäänestäjät on saatava takaisin.
Etelä-Karjalan radion Valtaväylä-ohjelmassa vieraillut SDP:n imatralainen kansanedustaja Jukka Kärnä sanoo, että demareiden nuotta vuotaa miehistä ja ay-liikkeen väestä. Hänen mielestään uusilla ministerivalinnoilla ei käännetä kannatusta nousuun.
\- Uudet ministerit tuovat varmasti uusia naisäänestäjiä, mutta nuotan perä vuotaa miehistä ja se pitäisi korjata.
SDP:n kannatus lipeää koko ajan miehistä ja onhan ne saatava takaisin. Ei tästä muuten mitään tule.
Kärnä sanoo, että äänestäjltä tulleet yhteydenotot ovat antaneet merkin siitä, että miehiä pitäisi olla enemmän.
\- Tasa-arvo ei kansan syvien rivien keskuudessa tunnu toteutuvan, Kärnä sanoo.
"SDP:n kannattaja haluaa demarimiehen esikuvakseen"
Kärnän mielestä uusien ministerien ammattitaito riittää ja he pystyvät ajamaan myös ay-liikkeen asioita. Hänen mielestään SDP:tä äänestävä suomalainen haluaa esikuvakseen kuitenkin demarimiehen.
\- Näyttää siltä, että eduskuntaryhmässä ja ministereissä oleviin henkilöihin on vaikea samaistua. On todella tärkeää, että siellä on jengiä joihin voi samaistua ja joilla on yhteinen tausta. SDP:n kannatus lipeää koko ajan miehistä ja onhan ne saatava takaisin. Ei tästä muuten mitään tule. Olen viestittänyt tämän myös Jutta Urpilaiselle.
Uusille urille muun muassa sote-uudistuksesta puhuttaessa ei ministerivaihdosten myötä tarvitse Kärnän mukaan enää lähteä.
\- Oli sisällissote, jatkosote ja talvisote. Nyt varmaan on meneillään loppusote. Pohjat ovat nyt olemassa ja ne täytyy toteuttaa käytännössä. Vastuu on nyt kunnilla, Kärnä sanoo.
Paini teki radikaaleja muutoksia sääntöihinsä
Kansainvälinen painiliitto (FILA) rustasi viikonlopun aikana sääntönsä uuteen uskoon miellyttääkseen Kansainvälistä olympiakomiteaa (KOK). Paini on vaarassa pudota olympialaisista.
Kansainvälinen olympiakomitea järkytti painimaailmaa viime helmikuussa, kun se ilmoitti, ettei lajia välttämättä nähdä vuoden 2020 olympiaohjelmassa. Paini on ollut olympiaohjelmassa ensimmäisistä moderneista olympialaisista eli vuodesta 1896 lähtien, mutta KOK:n mukaan paini ei ole pystynyt uudistumaan muiden lajien tavoin ja muun muassa sen säännöt ovat liian epäselvät.
Putoamisuhka herätti paini-ihmiset, ja viime viikonloppuna Kansainvälinen painiliitto kokoontui Moskovaan muokkaamaan sääntöjään. Tuloksena oli radikaalejakin muutoksia.
\- Teimme päätöksiä, joita tarvitsemme taistellaksemme olympiapaikastamme, Serbian edustaja Nenad Lalovic kertoi.
\- KOK antoi meille keltaisen kortin, joten meidän täytyy muuttua. Ja me olemme muuttuneet. Olemme ottaneet uudet säännöt käyttöön ja lisäksi naisten asema painissa paranee.
Uudet säännöt voimaan heti
Vielä Lontoon olympiakisoissa painissa jaettiin 18 kultamitalia, 7 vapaapainissa, 7 kreikkalais-roomalaisessa painissa sekä 4 naisten painissa. Nyt FILA on ehdottanut KOK:lle, että jokaisessa painikategoriassa jaettaisiin 6 olympiakultaa. Pronssimitaleita on tähän asti jaettu kaksi painoluokkaa kohti, mutta tulevaisuudessa jaettaisiin enää yksi pronssimitali.
\- Olemme myös ehdottaneet, että kilpailijoiden määrä rajoitetaan 16 sarjaa kohti, vähän samalla tavalla kuin nyrkkeilyssä. Myös tuomarien määrä puolitettaisiin, joten olympiakisoihin saapuisi vähemmän ihmisiä, aivan kuten KOK haluaa, Lalovic kertoi.
Uudet sääntömuutokset tulevat voimaan välittömästi. Uusissa säännöissä muun muassa pisteet lasketaan jaksoista yhteen ja enemmän pisteitä saanut on voittaja. Tasapisteissä viimeisen pisteen tai pisteet tehnyt painija on voittaja. Ylivoimainen pistevoitto on kreikkalais-roomalaisessa painissa seitsemän pisteen ero ja vapaapainissa kymmenen pisteen ero. Viiden pisteen arvoinen laajakaarinen heitto päättää ottelun, mikäli suorituksen jälkeen heittäjällä on enemmän pisteitä kuin vastustajalla.
Paini esittelee muutokset KOK:lle myöhemmin tässä kuussa Pietarin kokouksessa. Paini kilpailee olympiapaikastaan seitsemän muun lajin kanssa ja lopullinen päätös lajeista tehdään syyskuussa Argentiinassa.
Lue FILA:n hyväksymät muutokset painin sääntöihin [tästä](http://www.painiliitto.net/fi/tiedostot/pdf/filan%2520hyvksymt%2520sntmuutokset%25202013.pdf)
Kahdeksan ällän nuorukainen kesyttää kielet ja kaavat
Teemu Vasama teki Jyväskylän Cygnaeus-lukion historian parhaan yo-tuloksen. Kevään 2013 ylioppilaskirjoitusten urakasta käteen jäi kahdeksan laudaturia.
Teemu Vasama murtaa osaltaan stereotypioita, sillä matemaattisesti lahjakas nuorukainen taitaa myös kielet. Vasama kirjoitti yo-kokeessa englannin ja ruotsin lisäksi espanjan ja ranskan.
Opiskelujen ohella Vasama opiskelee kieliä myös vapaa-ajallaan. Etenkin ranskan kieli on nuoren miehen sydäntä lähellä.
Ranskanopettaja Ulla Aarnion mukaan Vasama on aivan poikkeuksellisen lahjakas opiskelija. Aarnio ei ole tavannut vastaavaa koko parikymmenvuotisen lukiouransa aikana.
\- Teemulla ei ole mitään ranskan kielen taustaa, mutta hän on aivan natiivitasoinen, Aarnio kuvailee.
Bitit ja "bonjour" yhdistettävissä
Tuore ylioppilas itse toivoo voivansa tulevaisuudessa yhdistää luonnontieteen tiedot ja kielitaidon.
\- Nykyään esimerkiksi älypuhelimissa  on kaikenlaisia äänentunnistussovelluksia, joissa tarvitaan sekä teknistä, että kielellistä osaamista, Vasama toteaa.
Tulevaisuudessa huipputulokset yo-kirjoituksissa saanut Vasama saatetaan nähdä esimerkiksi insinöörin tehtävissä. Tosin monilahjakkuus ei sulje pois muitakaan mahdollisuuksia.
\- Saa nähdä, hän kuittaa.
Ensihoitajien toimintaa Korson konepeltiturmassa selvitellään
Autoilijan törmäämäksi päätynyt nuorukainen raahautui konepellillä lähes kolmesataa metriä, kunnes putosi ja löi päänsä. Mies kuoli vammoihinsa myöhemmin. Auton kuskia on epäilty taposta, mutta nyt poliisi setvii myös ensihoidon mahdollisia puutteita. Turma tapahtui maaliskuussa.
Autoa kuljettanutta 19-vuotiasta miestä etsittiin pitkään, mutta hänet saatiin lopulta vangittua. Poliisi kuitenkin vapautti hänet tänään maanantaina, koska syytteen nostamisen ajankohtaa ei voida määritellä.
Rikoskomisario Juha Juurinen kertoo, että kuljettajaa on epäilty taposta, mutta on mahdollista, että rikosnimike muuttuu uusien tietojen myötä. Esitutkinnassa poliisin tietoon on tullut viitteitä siitä, että turman uhrin ensihoito olisi ollut puutteellista.
Ensihoidosta on käynnistetty esitutkinta nimikkeellä virkavelvollisuuden rikkominen. Tarkemmin Juurinen ei asiaa halua valottaa tässä vaiheessa.
\- Tieto on nyt oikeastaan vahvan huhun luokkaa, mutta sen verran tärkeä asia on, että se pitää selvittää. Siksi olemme pyytäneet Valviralta tästä raportin. Sen valmistuminen voi kestää kuukausia ja odottelu olisi kohtuutonta.
Kunnes ensihoidon laatu on selvitetty, odottaa taposta epäilty kuljettaja asian etenemistä vapaalta.
Kymmenkunta autoa alleen huijannut mies vangittiin viimein
Helsinkiläismies ennätti huijata tai ottaa muuten käyttöönsä kymmenkunta autoa eri puolilla Suomea. Kanta-Hämeessä käräjäoikeus päätti viimein laittaa tempuille pisteen.
Hieman yli 30-vuotias helsinkiläismies on taitavasti huijamaalla onnistunut hankkimaan käyttöönsä kymmenkunta autoa alkuvuoden aikana.
Viimeisimmän tempunsa hän teki viime viikolla Hämeenlinnassa. Mies puhui paikallisesta autoliikkeestä käyttöönsä juuri huollosta tulleen auton. Huijari esiintyi uskottavasti auton omistajana.
Anastetulla autolla mies ajoi Tampereelle, missä hän pysäköi pirssin jäähallin eteen. Poliisi tavoitti autottoman miehen myöhemmin Orivedeltä, jossa hän oli Kanta-Hämeen poliisin mukaan "väsähtänyt bussipysäkille".
Mies on syyllistynyt törkeisiin petoksiin. Poliisin kirjoista käy ilmi, että hän on tehnyt kymmenkunta vastaavanlaista huijausta eri puolilla Suomea.
Voimassa olevaa ajokorttia helsinkiläismiehellä ei ole ollut.
Autoajeluille tuli stoppi maanantaina Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa, jossa mies vangittiin poliisin esittämän jatkamisvaaran perusteella.
Jokipojille lisenssi - joukkueen kokoaminen alkaa
Jokipoikien Mestis-lisenssiin vaaditut lisäselvitykset talouden tilasta on hyväksytty ja seuralle on myönnetty pelilupa ensi kaudelle. Joukkueen kokoaminen alkaa hieman suunniteltua myöhemmin, koossa on vasta puolenkymmentä sopimusta. Jokipoikien hallituksen puheenjohtaja Pentti Matikaisen mukaan pelaajia on vielä saatavilla ja sovitulla pelaajabudjetilla saadaan kilpailukykyinen joukkue.
Pentti Matikaisen mukaan mukaan lisenssitoimikunta halusi Jokipojilta suullisen selvityksen lisäksi kirjallisen täsmennyksen siitä, kuinka vanhat velat hoidetaan etteivät ne vaikeuta pelikauden läpiviemistä. Matikaisen mukaan kaikki Jääkiekkoliiton ja lisenssikomitean vaatimat maksut on hoidettu.
\- Velkatilanne on hallinnassa, koska se oli lisenssin edellytys. Piti pystyä osoittamaan realistinen maksusuunnitelma, että kaikki maksut pystytään hoitamaan. Seuran taloustilanne on parempi kuin pitkään aikaan, omistuspohjaa on pystytty laajentamaan. Toki sen eteen töitä tehdään kovasti edelleen. Ei tässä voida pysähtyä hengähtämään, vaan taloutta pitää hoitaa tiukasti myöskin jatkossa, sanoo Pentti Matikainen.
Jokipojilla on koossa puolenkymmentä pelaajasopimusta ja lisäksi kolmen pelaajan kanssa on suullinen sopimus. Lisenssin varmistuttua ryhdytään joukkuetta kasaamaan täydellä teholla. Pelaajabudjettia Matikainen ei paljasta, mutta sanoo sen olevan aikaisempien vuosien tasolla.
Pelaajabudjetti pysyttelee entisten vuosien tasolla. Sillä saa kilpailukykyisen joukkueen.
\- Pelaajabudjetti pysyttelee aikaisempien vuosien tasolla, mutta nyt siinä on tiukat reunaehdot, että siinä myös pysytään. Budjetti on  kolmella edellisellä kaudella karannut käsistä, nyt niin ei voi enää käydä, ellei seuran talous oleellisesti parane, Matikainen toteaa.
\- Jokipoikien pelaajabudjetti on sen suuruinen, että sillä saa kilpailukykyisen joukkueen, jolla voi urheilulliseti pärjätä samalla tavalla kuin viime vuosina. Valmentaja Mikko Haapakoski tietää budjetin ja mitä sillä saa. Hän on kokoamassa joukkuetta, Matikainen jatkaa.
Lisenssi viivästymisen vuoksi joukkueen kokoaminen on hieman myöhässä aikataulusta, mutta se ei Matikaista huolestuta.
\- Pelaajia on vielä saatavissa niin paljon kuin olis rahaa käytettävissä. Jokapuolella heijastuu tämä taloudellinen ongelma, ei tässä kukaan varmaan pysty pelkästään rahalla rakentamaan joukkueita, siinä mielessä emme ole myöhässä, toteaa Matikainen.
Monet Jokipoikien viime kauden pelaajat ovat odotelleet rauhassa seuran tilanteen selkiämistä ja haluavat neuvotella jatkostaan Joensuussa. Jokipojat lupaa julkistaa ensimmäisen nipun pelaajasopimuksia ensi viikolla ja joukkueen perusrungon pitäisi olla koossa juhannukseen mennessä. Myös yhteistyö Riian Dynamon kanssa on saamassa jatkoa.
\- Olen itse ollut neuvottelemassa yhteistyön jatkamisesta ja jopa laajentamisesta. Puhetta on ollut kolmen KHL-sopimuksen omaavan pelaajan tulemista Joensuuhun koko kaudeksi, paljastaa Matikainen.
Jokipojat etsii myös uutta toimitusjohtajaa Timo Kupiaisen jätettyä tehtävänsä. Hallituksen puheenjohtajan Pentti Matikaisen mukaan uuden toimitusjohtajan pitäisi olla remmissä ennen kauden alkua.
Suurkuhaa ja jättihaukea tähtäimessä Pohjanmaalla
Kuha viihtyy Pohjanmaan tekoaltaissa eikä haukienkaan loppumista tarvitse pelätä, vakuuttaa pohjalaisen kalatalouden asiantuntija.
Kurikan Pitkämön tekoaltaasta nousi helatorstaina virvelivarusteilla jopa valtakunnan tasolla harvinaisen suuri kuha, jolla oli painoa 10,85 kilogrammaa ja ikää 16 vuotta. Vapavälinein pyydetyn kuhan tuore Suomen ennätyskala nousi toukokuun puolivälissä etelähämäläisestä järvestä ja oli painoltaan 14,095 kilogrammaa.
\- Yleensä pohjanmaalaisissa tekojärvissä kuha kasvaa tosi hyvin, toteaa Etelä-Pohjanmaan kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja, Kyrönjoen kalastusalueen isännöitsijä Marko Paloniemi.
Pitkämön kuhalla on ollut hyvät oltavat, sillä kalan koko ja ikä eivät ole aina suoraan verrannollisia. Esimerkiksi hiljattain Ähtärinjärvestä noussut 7-kiloinen kuha oli jo 19-vuotias. Kalan iänmääritykseen on oma konstinsa.
\- Kiduskannen luu keitetään puhtaaksi nahasta ja lihaksesta. Sen jälkeen vuosirenkaat ovat luusta laskettavissa samaan tapaan kuin puun ikää määritettäessä, Paloniemi kuvailee.
Isot petokalat eivät tapaa yltää yhtä korkeisiin ikälukemiin kuin esimerkiksi eräät särkikalat tai ankerias, joka voi saavuttaa jopa yli 60 vuoden iän.
Haukea ei ryöstökalasteta
Paloniemi vakuuttaa, että Kyrönjoen kalastusalueen haukeen ei kohdistu erityistä tehopyyntikampanjaa, vaikka toukokuulta syyskuulle kestävässä kilpailussa mitelläänkin nyt jo kolmatta kertaa peräjälkeen kalastuskauden suurimman hauen pyytämisessä.
Yhtä istukasta kohti haukien vatsoista löytyy varmaankin parikymmentä roskakalaksi luokiteltavaa.
\- Hauki on suureksi kasvava ja sen vuoksi kalamiehiä kiinnostava. Kyrönjoella kalastajia olisi varmasti yhtä paljon ilman tätä kilpailuakin, Paloniemi arvioi.
Pyydykseen tarttunutta suurhaukea ei kilpailun vuoksi tarvitse ottaa hengiltä, vaan luotettavasti mitattu, punnittu ja kuvattu saaliskala voidaan hyvin vapauttaa. Haukea kohtaan ei myöskään ole syytä lietsoa vesien petovihaa, sillä vesistön hyvinvoinnin kannalta järvissä tarvitaan riittävän tiheä haukikanta hillitsemään vähempiarvoisia kalakantoja.
\- Yhtä istukasta kohti haukien vatsoista löytyy varmaankin parikymmentä roskakalaksi luokiteltavaa. Kalaistutusten onnistumisen kannalta petokaloja tärkeämpiä tekijöitä ovat esimerkiksi veden laatu, jokivesistöjen vaellusesteet ja kalastuksen määrä, Paloniemi rauhoittelee.
Kuhan merkitys kasvaa
Istutusten ansiosta Kyrönjoen vesistöstä tavataan perinteisten hauen, ahvenen ja särkikalojen ohella nykyään myös kuhaa, kirjolohta, merilohta, taimenta ja ankeriastakin. Tulevina vuosina onkin aivan mahdollista, että kuha korvaisi hauen kalastuskilpailun saaliskalana.
\- Kuhaa nousee Kyrönjoesta saaliiksi entistä enemmän. Kalakilpailu voisi tuoda lisätietoa siitä, miten paljon kuhaa nykyään todella saadaan, Paloniemi pohtii.
Suomi ja Viro nostivat kädet pystyyn - EU saa päättää kaasuterminaalin paikan
Suomen ja Viron neuvottelut satojen miljoonien eurojen arvoisen LNG-terminaalin sijaintipaikasta ovat päättyneet tuloksettomina. Terminaalista ovat käytännössä kisanneet läntisellä Uudellamaalla sijaitseva Inkoo ja Viron Paldiski. Suomi ja Viro jättävät kiistan EU-komission ratkaistavaksi.
Suomi ja Viro eivät ole päässeet yhteisymmärrykseen siitä, kumpi saa maaperälleen noin 500 miljoonan euron arvoisen nesteytetyn maakaasun terminaalin.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) ja Viron talousministeri Juhan Parts neuvottelivat kiistasta viimeksi tänään Tallinnassa.
Lopputuloksena maat sopivat, että päätös alistetaan EU-komission ratkaistavaksi, koska kumpikaan maa ei aio luopua omasta hankkeestaan.
\- Päätimme siksi, että parasta olisi, jos ulkopuolinen taho ratkaisisi asian, Vapaavuori kommentoi neuvotteluja Facebookissa.
Vapaavuoren mukaan kauhuskenaario on se, että maiden riitely johtaa siihen, ettei kumpikaan hankkeista saa EU-tukea.
Terminaalista ovat käytännössä kisanneet läntisellä Uudellamaalla sijaitseva Inkoo ja Viron Paldiski.
Festarikesää ei ole ilman tätä bändiä ja biisiä
The Soundsin Shake Shake Shake soi Uuden musiikin iltavuoron Juhani Kenttämaan Viikon tehona! Kuuntele näyte:
Suomen suosituin ruotsalaisbändi **The Sounds** on niin vakiokaluste härmäläisten festivaalisuvessa, että se on jo muuttunut pirteästä poikkeuksesta ehdottomaksi säännöksi. Tänäkin vuonna sekä **Provinssi**- että **Ruisrock** ovat ottaneet viisikon vieraakseen!
Syy tähän on selvä - bändi julkaisee uutta materiaalia parin vuoden hiljaiselon päätteeksi. _Shake Shake Shake_**The RaptureLCD Soundsystem**
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Dagestanissa tuhoisa pommi-isku
Ainakin kaksi ihmistä on kuollut ja kymmeniä haavoittunut. Dagestanin sisäministeriön mukaan yli puolet haavoittuneista on poliiseja.
Dagestanissa Venäjän Pohjois-Kaukasiassa ainakin neljä ihmistä on kuollut ja kymmeniä haavoittunut kahden autopommin räjähdyksessä.
Alun perin iskujen tutkijat kertoivat, että pääkaupungissa Mahatshkalassa tehdyssä iskussa olisi kuollut kahdeksan ihmistä. Myöhemmin Dagestanin viranomaiset kertoivat, että kuolleita on neljä ja haavoittuneita noin 40.
Pommit räjähtivät noin 15 minuutin välein tuomioistuimen haastemiesten toimiston ulkopuolella.
Toinen räjähdys sattui, kun viranomaiset olivat saapuneet tutkimaan ensimmäistä. Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan ensimmäisessä räjähdyksessä ei haavoittunut kukaan, vaan uhrit vaati toinen räjähdys. Yli puolet haavoittuneista on poliiseja, Itar-Tass sanoo.
Itar-Tassin mukaan pommien uskotaan olleen kauko-ohjattuja.
Iskujen tekijää ei toistaiseksi tiedetä. Itar-Tassin poliisilähteen mukaan kyseessä on saattanut olla murhayritys haastemiesten toimiston työntekijää vastaan.
Islamistikapinallisten iskut ja yhteenotot Venäjän joukkojen kanssa ovat jatkuneet vuosia Venäjän Pohjois-Kaukasiassa, jossa Venäjä on käynyt kaksi sotaa Tshetshenian islamistikapinallisia vastaan.
Bostonissa viime kuussa tehdystä pommi-iskusta epäillyt veljekset Dzhohar ja Tamerlan Tsarnajev asuivat aiemmin Dagestanissa.
Vaaratilanteet ovat asfaltintekijän arkea
Kesän asfalttityöt ovat taas alkaneet. Lounais-Suomessa uusitaan tänä vuonna asfalttia noin 250 kilometrin matkalla. Töitään tekevät asfalttityöntekijät toivovat autoilijoilta malttia ja liikennesääntöjen noudattamista.
Uutta asfalttia tehdään muun muassa Satakunnassa valtatiellä 23 Porin ja Kankaanpään välillä. Valmista pintaa tulee 3-4 kilometriä päivässä ja liikenne kulkee yhdellä kaistalla. Työmaan toisessa päässä pitää tietää, mitä toisessa tapahtuu. Jos tieosuudella kulkee 5000 autoa vuorokaudessa ja yksi prosentti kuskeista törttöilee, tietää se asfalttityöntekijöille jo 50 vaaratilannetta.
\- Tietysti sitä toivoo kaikilta tienkäyttäjiltä sitä malttia ja varsinkin sitä että noudatetaan nopeusrajoituksia, sanoo projetkipäällikkö Peetu SYrjänen Lemminkäinen Infra Oy:stä.
Liian suuri nopeus onkin asfalttityömailla liian arkipäiväistä. Varsinkin omaa kaistaa ajavalla nopeus saattaa nousta työmaa-alueen loppupäässä jo tuplasti sallittuun. Nopeuden lisäksi autoilijoilla on muitakin huonoja tapoja.
\- Sitten se kansainvälinen käsimerkki sieltä. Se on niinku mun syy, kun on joutunut odottamaan tuolla toisessa päässä, kertoo liikenteenohjaaja Kitta Hautasaari Lemminkäiseltä.
Ammattiautoilijoille kiitosta
Tienpidon rahapula on johtanut siihen, että asfalttityömaan pituus lasketaan nykyään hyvin usein vain muutamissa kilometreissä. Tästä syystä autoilijoilla voi olla sellainen tunne, että samoja tienpätkiä hierotaan vuodesta toiseen.
\- No eipä nämä mua kauheesti haittaa. Mä hiljennan näihin, vaikka ei näkyisikä ketään. Ei tämä mun ajoa ainakaan häiritse. Mulla on aika venyvä aikataulu, porilainen autonkuljettaja Tomi Pirhonen tuumii.
Ammattiliikenne saakin asfalttiporukoilta kaikkein parhaat arvosanat. Malttia siis toivotaan ja asfalttifirmat lupaavat myös itse järkeistää töiden ja liikenteen sujuvuutta. Osa töistä tehdäänkin kiltisti yöaikaan.
\- Kyllä noilla vilkasliikenteisimmillä teillä, niillä tehdään yöaikaan töitä. Muut pyritään tekemään päivällä. Se on jo vähän turvallisuuskysymys, että pyritään tekemään päiväsaikaan, toteaa projektipäällikkö Peetu Syrjänen.
Yöllä tai päivällä, odottavan aika on aina pitkä. Tosiasia on kuitenkin se, että asfalttityömaalle pysähtyvä selviää odottelustaan pääasiassa muutamilla minuuteilla. Sen verran kannattaa ottaa ylimääräistä aikaa aina liikkeelle lähtiessään.
\- Mutta kun tietyömaalle tullaan, niin silloin pitää kiire unohtaa. Siellä on monta isää töissä tuolla koneilla.
Tangolaulukilpailun nettiäänestys on alkanut
Seinäjoen Tangomarkkinoilla valitaan heinäkuussa Suomelle uudet tangokuninkaalliset, joiden etsintä käynnistyi keväällä esikarsintakiertueella eri puolilla maata. Tangolaulukilpailun semifinaaliin pääsevät laulajat valitaan nettiäänestyksellä, joka jatkuu 6. kesäkuuta saakka.
Seinäjoen Tangomarkkinoiden tangolaulukilpailun esikarsinnoista valitut kuusikymmentä laulajaa ovat mukana  Ylen sivuilla järjestettävässä  semifinalistien nettiäänestyksessä. Kolmenkymmenen miehen ja kolmenkymmenen naisen joukossa on  kuusi eteläpohjalaista laulajaa.
Tangolaulukilpailun nettiäänestys on käynnissä 20. toukokuuta alkaen 6. kesäkuuta asti. Yleisö valitsee äänestyksellä jatkoon kahdeksan nais- ja kahdeksan mieslaulajaa. Tuomaristo valitsee heidän lisäkseen semifinaaliin myös kahdeksan naista ja kahdeksan miestä. Semifinaali lauletaan 15. kesäkuuta Turussa.
[Tangolaulukilpailun nettiäänestys 20.5.-6.6.2013](http://yle.fi/musiikki/tangomarkkinat/2013-05-13/aanestys-205-66)
Monta hankalaa kiveä on käännettävä sote-toteutuksessa
Vastuukuntamalli vai nykyinen Kainuun sote-kuntayhtymä. Siinä ovat sosiaali- ja terveydenhuollon toteuttamisvaihtoehdot, joiden käyttöönottoa ja ajankohtaa kainuulaiset päättäjät pohtivat.
Kainuussa lopullinen päätös sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämismallista
odottaa kuntien lausuntokierroksia ja mahdollisia kuntaliitoksia. Vasta niiden
jälkeen voidaan tehdä päätöksiä lähdetäänkö Kainuussa sosiaali- ja
terveydenhuoltopalvelujen järjestämistä toteuttamaan hallituksen
suunnittelemalla vastuukuntamallilla vai nykyisellä kuntayhtymämallilla.
Yle Kainuun lähetyksessä vierailleet kansanedustajat Raimo
Piirainen (sd.) ja Timo Korhonen (kesk.) ovat samaa mieltä siitä, että
päätöksiä ei voida vielä tehdä. Vastuukuntamalli, jonka myötä kunnalle lankeaisivat myös kiinteistömassa, velat ja kaikki uudistaminen edellyttäisi yli 50 tuhannen
asukkaan kuntaa ja tämä tarkoittaisi mahdollisia kuntaliitoksia, joiden avulla
saataisiin Kajaaniin tarvittavat 10 tuhatta asukasta lisää.
\- Kajaanin kaupungilla ei taida olla suurta intoa
tämän tyyppiseen vastuukuntaan, koska se tarkoittaa myös merkittäviä taloudellisia
vastuita. Kunnat eivät näe tasavertaisena sitä, että yksi kaupunki vastaisi
koko Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon palveluista ja muut toimisivat vain
maksajina, sanoo Timo Korhonen.
Raimo Piirainen näkee ongelman kuntayhtymissä siinä, että
niissä enemmistövalta on pienillä kunnilla.
\- Jos toteutus tulisi vastuukuntamallilla silloin
rahat, päätösvalta ja hallintokoneisto olisivat yhden päättävän elimen takana.
Sen jälkeen voitaisiin päättää toimintatasot esimerkiksi terveyskeskuksissa.
Tällä tavalla se toimisi silloin, perustelee kansanedustaja Piirainen.
Timo Korhonen kannattaa nykyistä sote-kuntayhtymämallia,
jossa järjestelmä toteutetaan laajempien hartioiden kautta.
\- Me olemme Kainuussa sosiaali- ja
terveydenhuollon järjestämisessä ainakin kymmenen vuotta muuta maata edellä. Sitä
mitä me olemme saaneet aikaiseksi, ei kannata lähteä tuhoamaan. Nämä
kuntayhtymät pitäisi järjestää hallinnon osalta siten, että maakuntavaltuusto valitaan
suoralla kansanvaalilla, kuten maakuntakokeilussa Kainuussa tapahtui, toteaa kansanedustaja
Korhonen.
Olipa Kainuussa sote-toteutus minkälainen tahansa merkittävimmän
osan menoista nielaisevat ostopalveluina toteuttava erikoissairaanhoito, nuorten
syrjäytymiset ja lasten huostaanotot.
Kännykkäblogit Jollasta: "Annetaan mahdollisuus"
Teknologiablogien kuvailuissa uutuuspuhelin on kummallinen, elegantti voileipä.
Internetin luetuimmat englanninkieliset kännykkäblogit vaikuttavat varsin kiinnostuneilta suomalaisesta Jolla-älypuhelimesta. Gizmodo-blogin luonnehdinnassa maanantaina julkistettu Jolla-puhelin on muotoilultaan kiinnostava ja "kummallinen".
Jolla näytti maanantaina ensimmäiset kuvat ja kertoi myös tekniset tiedot esikoispuhelimestaan, jonka nimeksi tulee komeilematta Jolla.
Gizmodo nostaa suureksi kysymykseksi, missä mittakaavassa puheet Android-sovellusten tukemisesta toteutetaan - toimivatko applikaatiot pääsääntöisesti vai vainko jotkut niistä. Sitäkään ei ole vielä tarkennettu, mitä kautta Android-sovelluksia voi ladata.
\- Mutta hei, annetaan heille mahdollisuus lunastaa lupauksensa, Gizmodon blogaaja Jamie Condliffe kirjoittaa.
Toisessa luetussa teknologiablogissa Techcrunchissa nähdään yhtäläisyyksiä Nokian Lumia 820:n kuoriin. Jollan muotoilu on ennakkoarvion mukaan elegantti, vaikka muistuttaakin kaksikerroksista voileipää.
Techcrunch jää odottamaan, miten Jolla pitää mielenkiinnon yllä vuoden loppuun saakka. Väliin mahtuu monen Android-puhelimen julkistus.
Cnet-blogi uskoo, että Nokia-fanit ovat myös Jolla-faneja.
\- Nokian kovimmat kannattajat voivat olla kovaääninen porukka, mutta saa nähdä, syntyykö heidän intohimoistaan tarpeeksi iso joukko kannattelemaan uutta yritystä, miettii Cnet-blogin Nick Hide.
Cnet tarjoaa myös Suomen kielioppia ja opastaa, ettei Jollaa kuulu ääntää englantilaisella suhu-J:llä - saati espanjalaisittain H:na.
Oppilaiden epäreilu kohtelu riitti - yli 300 koululakossa
Oulussa Korvensuoran ja Talvikankaan koululaiset kapinoivat sisäilmaongelmia ja epätasa-arvoista kohtelua vastaan koululakolla. Vanhempien mukaan koululaiset ovat saaneet koulutiloista kuumeilua, kurkun ja silmien kirvelyä ja päänsärkyä.
Lähes kaikki Oulun Korvensuoran suuralueen oppilaat ovat koululakossa maanantaina. Vain parikymmentä Korvensuoran ja Talvikankaan 350:sta lapsesta on ollut koulussa.
Korvensuoralle on odotettu uutta koulua jo kohta 30 vuotta.
\- Yläkoulua on aina käyty jollakin muulla kuin omalla alueella. Nyt ala-asteella todettiin sisäilmaongelma ja se oli viimeinen niitti. Meitä ei vieläkään ole otettu vakavasti, sanoo Talvikankaan ja Korvensuoran koulujen vanhempaintoimikunnan puheenjohtaja Tanja Haapanen.
Alakoululaiset käyvät Korvensuoran suuralueella koulua remontin keskellä ja samalla he kamppailevat sisäilmaongelmien kanssa. Moni oppilaista on Haapasen mukaan saanut pahoja oireita tiloista. Esimerkiksi herkimmillä lapsilla aukeaa käsien iho. Muilla oppilailla on ollut silmien kirvelyä ja päänsärkyä.
Yläkoulua alueella taas ei ole ollenkaan, jolloin nuoret käyvät koulua ympäri Oulua, muun muassa Merikoskella. Sirottelun vuoksi yläastelaisten koulupäivä pitenee parilla tunnilla.
\- Olemme yrittäneet saada myös linja-autovuoroihin joustoa, mutta mitään ei ole tapahtunut sielläkään, Haapanen sanoo.
"Eikö alue ole riittävän kiinnostava?"
Oppilaat aikovat jättää menemättä kouluun syksyllä, jos koulua ei todeta terveelliseksi. Siihen asti vanhemmat antavat kaupungille aikaa tehdä virallinen päätös uuden koulun rakentamisesta.
Miten tähän tarvitaan näin paljon asukkaiden panostusta, että asiat etenevät?
\- Meillä on varmaan mennyt jo sata tapaa rikki, joilla olemme yrittäneet vaikuttaa päättäjiin. Lakko on näistä se ikävin tapa. Ei silti ole oikein että lapset ja nuoret kärsivät.
\- Eikö tämä ole ollut riittävän kiinnostava alue päättäjille? Ja miten tähän tarvitaan näin paljon asukkaiden panostusta, että asiat etenevät, Haapanen ihmettelee.
Maanantaina iltapäivällä lakko jatkui vanhempaintoimikunnan ja asukasyhdistyksen mielenilmauksellisella pyöräkulkueella. Reitti matkasi Hönttämäen ja Korvensuoran kouluilta keskustaan.
Toisinajattelijoiden laivalla puhuttivat globaali liike ja silkka oleminen
Filosofi, kansalaisaktivisti, tulevaisuudentutkija ja laivanvarustaja kokoontuivat kehitysmaaliikkeen purjelaivalle Estellelle syksyllä 1998. Untamo Eerolan ohjaamassa dokumentissa neljä ajattelijaa pohtii vaihtoehtoliikkeiden merkitystä, elämänarvoja ja oikeutta vain olla.Ajatusten matkalle purjelaiva Estellellä lähtivät kansalaisaktivisti Salla Tuomivaara, tulevaisuudentutkija Marja-Liisa Viherä, filosofi Heikki Mäki-Kulmala ja laivanvarustaja Jyrki Pölkki. Lennokkaiden ajatusten lisäksi päästään seuraamaan myös Estellen miehistön purjehdustaitoja.Laivan lipuessa merelle Estelle-kehitysmaalaivahankkeen isänä tunnettu Jyrki Pölkki pohtii, miten tärkeää on unelmien ja haaveiden ylläpito. Kansalaisaktivisti Salla Tuomivaara piti Estellen tulevaa matkaa reilun kaupan purjehdukselle Afrikkaan merkityksellisenä ja ihmisten järjestäytymistä jonkin asian puolesta tärkeänä. Tuomivaaran mukaan harvoin pystyy ajattelemaan, parantuuko maailma omilla ponnistuksilla, vaan toimintaan ajaa halu toimia ja herättää keskustelua.Pölkin mukaan Estelle-projektin onnistumisesta ei ollutkaan mitään takeita, ja parhaiten historian kirjoihin ovat piirtyneet epäonnistumiset myyttisinä tarinoina.Tulevaisuudentutkija Marja-Liisa Viherä kyseenalaisti sitä, miksi hyväntekeminen täytyy viedä kauas, kun lähelläkin voi toimia. Viherän mukaan tulevaisuudessa kuitenkin tarvitaan nimenomaan kolmatta sektoria ja vaihtoehtoliikkeitä.Filosofi Heikki Mäki-Kulmala pohti, miten moderni yhteiskunta ei arvosta mitään ja anna vain olla, vaan joka paikkaan on iskettävä kyntensä ja pahimmassa tapauksessa kaikkea täytyy kehittää. Mäki-Kulmalan mielestä vaihtoehtoliikkeiden ja liikkeen lisäksi tulisikin tukea enemmän olemista."On paljon vaikeampaa rakastaa yhtä ihmistä kuin koko ihmiskuntaa", summaa Mäki-Kulmala dokumentin lopuksi.Toisinajattelijoiden laiva -dokumentin on ohjannut Untamo Eerola ja kuvaajina purjehduksella olivat Kari Ahola ja Jari Kivelä. Ajattelijoiden keskustelut kuvattiin Estellen kannella 14.9.1998. Ohjelma lähetettiin TV2:ssa marraskuussa 2002, kun Estelle oli purjehtinut ensimmäiselle Afrikkaan suuntautuneelle avustusmatkalleen.Teksti: Elina Yli-Ojanperä

Katso myös
[Estelle vei Angolaan sairaalasänkyjä ja polkuompelukoneita](/aihe/artikkeli/2010/04/30/estelle-vei-angolaan-sairaalasankyja-ja-polkuompelukoneita)[Reilun kaupan purjelaiva s/v Estelle](http://www.estelle.fi/) (estelle.fi)
Pohjoismaista puheenporinaa Hämeenlinnan turuilla ja toreilla
Ystävyyskaupunkivieraiden maiden liput liehuvat Hämeenlinnassa Raatihuoneen edessä koko tämän viikon ajan. Pohjoisten ystävyyskaupunkien verkostoon kuuluu Hämeenlinnan lisäksi viisi kaupunkia, jotka ovat Norjan Baerum, Tanskan Frederiksberg, Islannin Hafnarfjördur, Viron Tartto ja Ruotsin Uppsala.
Hämeenlinnan kaupunki isännöi tämän viikon ajan Nordic Meeting -tapahtumaa, johon osallistuu yhteensä noin 170 vierasta. Pohjoisten ystävyyskaupunkien verkostotapahtuma järjestetään joka toinen vuosi ja kukin kaupungeista toimii vuorotellen kutsujana.
Ystävyyskaupunkilaisten vierailun aikana järjestetään esimerkiksi Raatihuoneella englanninkielinen seminaari, jonka teemana on ikäihmisten ja nuorten kohtaaminen. Seminaarin jälkeen Pohjoisten ystävyyskaupunkien vieraat käyvät tutustumassa Voutilakeskukseen.
\- Seminaaria varten kukin maa on valmistanut esityksen oman kaupunkinsa hyvistä käytännöistä. Me esittelemme Hämeenlinnasta muun muassa Iittalan Elämänkaarikahvilan toimintaa, jossa koululaiset ja ikäihmiset kohtaavat viikoittain, kertoo seminaarin puheenjohtaja Jukka Lindberg.
Nuorilla omia työpajoja
Nordic Meeting- tapahtumaan osallistuu myös 45 ystävyyskaupunkien nuorta. Nuoret vieraat tutustuvat esimerkiksi kaupungin nuorisotiloihin, ruokailevat Hämeenlinnan lyseolla ja tutustuvat Hämeenlinnan nähtävyyksiin sekä toisiinsa.
VR myy lippuja lakossa oleviin busseihin
VR:n verkkokauppa myy Tikkurila-Helsingin lentoasema -välille bussilippuja, vaikka linja ei ole kulkenut Veolian lakon takia Vantaalla päiväkausiin. VR:n viestintäpäällikkö sanoo, että äkillinen lakko ei ole syy poistaa reittejä verkkokaupasta.
Helsinki-Vantaan lentoasemalle matkustaneita odotti ikävä yllätys Tikkurilan asemalla, kun lentokenttäbusseja ei lakon takia kulkenut. VR kuitenkin myi ja myy edelleen lippuja bussiyhteyteen, jota hoitaa tällä hetkellä lakossa oleva bussifirma.
\- Olemme muistuttaneet junahenkilökuntaa kuuluttamaan Tikkurilassa pysähtyvissä junissa siitä, että Veolian lakon vuoksi lentokenttäbussi ei kulje. Lakko on sellainen äkillinen syy, jonka kestoa ei osata arvioida. Tämän vuoksi emme poista yhteyttä verkkokaupasta,  sanoo VR:n viestintäpäällikkö Mika Heijari.
Lakko on sellainen äkillinen syy, jonka kestoa ei osata arvioida. Tämän vuoksi emme poista yhteyttä verkkokaupasta
Ainakaan viime perjantaina Tikkurilasta Helsinki-Vantaalle matkustaneille tietoa ei tullut. Junassa tuli kuulutus, että bussiyhteys lentokentälle toimii. Myös Tikkurilan aseman näyttötaulut kertoivat bussien kulkevan normaalisti.
\- Asemien kuulutuksista ja näyttötauluista vastaa Liikennevirasto. Linja-autoyhteydestä Tikkurila-lentoasema vastaa taas Helsingin seudun liikenne,  kertoo Heijari.
Liikennevirasto päivittää kuulutukset ja näyttötaulut sitä mukaa, kun liikennöitsijältä, eli tässä kohtaa bussiyhtiöltä tai VR:ltä tulee tieto muutoksista.
Yhteyden poistamista on mietitty
Helsinki Lentoasema -kohteen poistamista on mietitty VR:n matkustajaliikenteessä.
\- Parhaillaan monet asiakkaamme ostavat junalippuja tulevalle kesälle. Emme usko lakon kestävän niin pitkään, joten yhteyden myyminen tuleville viikoille ja kuukausille on pidettävä myös mielessä. Tämän vuoksi kohdetta ei ole poistettu myynnistä. VR panostaa asiasta viestimiseen junissa ja asiakaspalvelussamme, sanoo Heijari.
Kyseisen bussilipun ostaneet voivat hakea hyvityksen VR:ltä.
Murhaoikeudenkäynnissä ennätystiukat turvatoimet Joensuussa
Joensuussa on alkanut oikeudenkäynti, jossa syytetään entistä joensuulaista skiniä muun muassa murhasta. Koko viikon kestävässä oikeudenkäynnissä on syytettyinä yhteensä 12 ihmistä. Mittavilla turvatoimilla pyritään takaamaan oikeudenkäynnin rauhallinen kulku.
Joensuulaisella teollisuusalueella käyty tulitaistelu on poikinut kovat syytteet entiselle joensuulaisskinille.
Teot tapahtuivat vuodenvaihteessa skinien kerhotilan pihalla Joensuussa. Miestä syytetään yhden miehen murhasta ja toisen murhan yrityksestä.
Tuolloin joensuulaisskini ampui rikollisjärjestö United Brotherhoodin jäsentä konepistoolilla teollisuusalueella. Laukauksia oli 21, joista yhdeksän osui mieheen.
Uhri kuoli ampumavammoihin ja sen jälkeen päähänsä saamiin iskuihin.
Mittavat turvatoimet
Oikeussaliin on tehty muutoksia ja portit ja ovet ovat lukittuina. Lehmonharjussa turvallisuutta valvotaan lisäksi useamman poliisipartion voimin.  
Turvatoimet vaikeuttavat myös oikeustalolla asioimista, sillä asiakas- ja asetarkastuspalvelut ovat suljettuina koko viikon ajan.
Muut toiminnot ovat pääpoliisiasemalla auki, mutta alueella on kulku- ja pysäköintirajoituksia sekä turvatarkastuksia.
12 syytettyä
Koko viikon kestävässä oikeudenkäynnissä on syytettyinä kaikkiaan 12 ihmistä. Rikosnimikkeitäkin on täysi tusina. Nimikkeiden kirjo yltää murhasta rikoksen tekijän suojelemiseen.
Maanantaina istunto käynnistyi törkeiden ampuma-aserikosten ja törkeän huumausainerikoksen käsittelyllä.
Varsinainen murhan käsittely alkanee tiistaina puolilta päivin. Kihlakunnansyyttäjä Reijo Rapon mukaan esitutkinnassa on saatu hyvin selvitettyä eri ihmisten liikkuminen ja tekemiset sekä tapahtumat murhan tapahtuma-aikaan.
\- Esitutkinta on tehty seikkaperäisesti. Siitä ilmenevät tapahtumat ja mielestäni myös ne haastehakemuksessa näkyvät rikokset, joista rangaistusta vaadin.
Poikkeuksellisuutta lisää myös se, että osaksi näihin rikoksiin ovat syyllistyneet järjestäytyneen rikollisuuden henkilöt.
\- Henkirikos on aina vakava rikos ja etenkin kun se liittyy tällaisiin välienselvittelyihin, joissa käytetään erittäin tulivoimaista asetta. Poikkeuksellisuutta lisää tietysti myös se, että osaksi näihin rikoksiin ovat syyllistyneet järjestäytyneen rikollisuuden henkilöt.
\- Syyttäjälle tietysti tärkeintä on syytteiden toteennäyttäminen ja se, että rikoksiin syyllistyneet ihmiset joutuvat niistä vastuuseen.
Murhasta syytetyn miehen asianajaja Heikki Lampela kertoo, että hänen asiakkaansa on tapahtumasta pahoillaan.
\- Hän on erittäin pahoillaan. Hänellä ei ollut tarkoitus surmata ketään, se vain lähti se sarja. Varsinaista surmaamistarkoistusta ei todellakaan ollut, kertoo murhasta syytetyn asianajaja Lampela.
SK: Porin kampusasia käsittelyyn viikon päästä
Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen on tuomassa korkeakoulukampus-asian kaupunginhallituksen käsittelyyn. Asia on puhuttanut Porissa.
Porin korkeakoulujen kampusasia on tulossa kaupunginhallituksen käsittelyyn ensi maanantaina.
Satakunnan Kansan haastattelema kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen sanoo, että asiassa on saatu tarvittavat lisäselvitykset. Kaupunginhallitus pyysi maaliskuussa lisäselvityksiä muun muassa kampuksen kustannuksista.
Ammattikorkeakoulun ja yliopistokeskuksen yhteiskampusta on ehdotettu sijoitettavaksi rautatieaseman viereen Asema-aukiolle, entisen Citymarketin tiloihin. Toisena vaihtoehtona on ollut Porin Puuvilla, jossa yliopistokeskus toimii tällä hetkellä.
Asia on herättänyt runsaasti keskustelua Porissa, ja osa kaupunginvaltuutetuista on pitänyt valmisteluprosessia huonosti valmisteltuna.
Malmin etsinnässä pätee samat säännöt kuin marjastuksessa
Kallioperän tutkimukset jatkuvat eri puolilla Keski-Suomea. Tänään yleisön kivinäytteitä arvioidaan Leivonmäellä.
Geologian tutkimuskeskus kartoittaa malmipotentiaalia ja ottaa näytteitä esimerkiksi Hankasalmella, Joutsassa, Luhangassa ja Toivakassa. Kallioperän tuntemus on edellytys mahdollisten malmien löytämiselle.
\- Malmietsintä on vähän kuin marjan poimintaa, koska jos haluaa puolukkaa poimia, niin pitää mennä tietyn tyyppiseen metsään, ja jos taas haluaa mustikkaa, niin se metsä on toisenlainen. Ihan samalla tavalla tietyt malmit esiintyy tiettyjen kivilajien kanssa yhdessä, kertoo geologi Perttu Mikkola.
\- Jos ei tiedetä alueen kivilajeja, ei voida tietää, onko siellä mahdollisesti malmeja vai ei, Mikkola jatkaa.
GTK kertoo tutkimuksista ja arvioi yleisön kivi-näytteitä tänä iltana Leivonmäellä, Simolan kotiseututalolla järjestettävässä tilaisuudessa.
Energialähettiläs saattaa päästä mukaan pääministerin vienninedistämismatkoille
Pääministeri Jyrki Katainen harkitsee Vaasanseudun energialähettilään ottamista mukaan vienninedistamismatkoilleen eri puolille maailmaa. Kataisen mukaan ajatus on hyvä ja se voisi avata uusia mahdollisuuksia suomalaisen ja pohjalaisen energiaosaamisen vientiin.
Pääministeri Jyrki Katainen harkitsee Vaasanseudun tulevan energialähettilään ottamista mukaan vienninedistamismatkoilleen eri puolille maailmaa. Energialähetin tehtävänä olisi mm. esiintyminen kohdemaiden yliopistoissa kertomassa suomalaisesta energia-alan koulutuksesta ja osaamisesta.
Kataisen mukaan asia otetaan esiin seuraavia vienninedistämismatkoja tehtäessä. Pääministeri Katainen osallistuu parhaillaan Suomi ja Pohjanmaan nousuun seminaariin Vaasassa. Pääministerin vierailu suuntaa myöhemmin tänään myös Seinäjoelle, jossa ministeri tutustuu mm. Atriaan.
Älä luota liikaa auton kaukosäädinlukitukseen
Vaikka autojen lukituksen turvallisuus paranee, niin varkaat pystyvät ilmeisen helpolla varastamaan tällaisen auton - ainakin Itä-Euroopassa.
Mekaaniset autonlukot ja avaimet ovat käytännössä jo historiaa. Tilalle on tullut radiosignaalilla ja kaukosäätimellä varustetut auton lukitusjärjestelmät. Kajaanilainen lukkoalan yrittäjä on kuullut huolestuttavia tarinoita siitä, kuinka helposti rikolliset pystyvät murtamaan lukkojärjestelmiä jopa omistajan kauppareissun aikana.
\- Itä-Euroopan maissa rikollisliigat pystyvät helposti kopioimaan radiolähettimiä, joilla lukitusjärjestelmät toimivat. Suomesta en ole kuullut vastaavaa, mutta mielestäni poliisi on ollut vaitonainen näistä, sillä Suomessakin kalliita autoja katoaa. Tarkkaan en pysty sanomaan, miten suojaukset murretaan, kertoo Helatalo Kajaanin Lukon yrittäjä Timo Peussa. 
Mekaaniset avainlukot ovat jäämässä pois, koska likaantuminen on iso ongelma, ja se laskee turvatasoa. Rikollisillakin on jatkuva tuotekehitys päällä.
\- Vaihtuvakoodiset lukot lisäävät turvallisuutta. Joka kerta, kun auton lukitsee tai avaa, niin koodi vaihtuu. Tällaiset lukitusjärjestelmät vain ovat kalliita, Timo Peussa mainitsee.
Paras lisäsuoja on jarrulukko, jolla ratti ja polkimet lukitaan toisiinsa. Niitä löytyy muun muassa autotarvikeliikkeistä. Itä-Euroopan maissa hotelleilla on yleensä omat suojatut parkkitilansa.
Vara-avain aina mukaan
Lomareissuilla ehdottomasti yleisin ongelma lienee siinä, ettei vara-avainta oteta mukaan. Kun auton ovet menevät vahingossa lukkoon, niin omistajalle iskee paniikki. Talvella ovet saattavat napsahtaa itsestään lukkoon helpommin. Kuka saa oven auki, jos vara-avainta ei ole?
\- Oven avaaminen on lukkosepän hommaa. Joskus ovet saadaan auki tunnissa, joskus menee kolme tuntia. On sattunut tapauksia, ettei lukkoja saatu auki lainkaan. Silloin on pitänyt soittaa hinausauto ja ottaa yhteyttä maahantuojaan.
Omistaja voi auton tietojen perusteella ja henkilöllisyytensä todistamalla tilata vara-avaimen maahantuojalta, mutta siihen menee päiviä, ja loma on pilalla.
\- En jaksa koskaan olla muistuttamatta vara-avaimen tärkeydestä, hymähtää Timo Peussa.
Kojonkoski: Ei mitaliodotuksia urheilijoille Sotshiin – ”Jos koko ajan puhutaan montako mitalia tulee, vaikeaksi menee”
Mika Kojonkoski vaatii urheilijoille työrauhaa.
Olympiakomitean
huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski haluaa, ettei media aseta
mitaliodotuksia suomalaisurheilijoille Sotshin ensi talven olympialaisiin.
\- Toivon,
että pystytään kääntämään tätä keskustelua sillä tavalla, että me ei olla niin
hemmetin tulosorientoituja koko ajan: voittaja, toinen tai kolmas. Toivon, että
meidän urheilijat urheiluyhteisönä ja sitä kautta myös ympärillä oleva media
oikeasti asemoi tämän tilanteen siten, että jokainen urheilija joka tulee
saavuttamaan Sotshin paikan on jo voittaja.
Kojonkosken
mielestä median ja muiden onkin pystyttävä olemaan tällaisista urheilijoista
ylpeitä.
\- Heillä
on takana järkyttävä työmäärä hyvin pienillä korvauksilla. Tästä pitää kertoa
ja ottaa mallia suomalaisesta yhteiskunnasta: me ollaan kahdeksasta neljään -työntekijöitä.
\- Toivon,
että tämä ajatusmaailma muuttuu vähän ja sitä kautta myös rakennetaan urheilijoille
pikkuisen parempaa edellytystä menestyä. Jos heidän on pakko menestyä ja me
koko ajan puhutaan montako mitalia tulee, vaikeaksi menee. 
Kojonkoski myös sanoo, että urheilijat kaipaavat työrauhaa ja lisää
arvostusta: on arvostettava monen vuoden matkaa, jonka urheilija on joutunut tekemään
arvokisojen eteen.
Kojonkoski auttanut mäkihypyn päävalmentajaa leiriohjelmien tekemisessä
Kojonkoski on myös itse osallistunut valmennustoimintaan. Hän on ollut
mäkihypyn ja yhdistetyn valmentajien kanssa rakentamassa tulevaa kautta.
\- Olen
oikeasti ollut löytämässä niitä ydinasioita, mitä siellä on ja ihan jopa
urheilijakohtaisesti yhdessä valmentajien kanssa ajattelemassa, mitä vielä
voidaan tehdä matkalla Sotshiin. Tärkeintä esimerkiksi mäkihypyn kohdalla on
se, että rakennetaan yhtenäistä suomalaista linjaa. Tiedämme, mitä koti- ja
maajoukkueharjoittelussa pitää tehdä. Nyt se pitää kaivaa ulos.
Käteissakotus olisi tuonut Gumball-kaahailijoilta miljoonan - poliisi sanoo bye bye
Gumball-autoilijoiden hurjat sakkorahat jäävät todennäköisesti Suomen valtion haaveeksi. Törkeään liikenteenvaarantamiseen syyllistyneet kuskit pääsevät Suomesta pois käytännössä ilman rangaistusta.
Gumball-kuskien raskaan kaasujalan takia Salon poliisin pihalla seisoi maanantaina puolen päivän jälkeen vielä viitisen luksusautoa. Poliisin haaviin jäi toistakymmentä hurjaa ylinopeutta ajanutta autoilijaa. Kuulopuheen mukaan ensimmäiset ökyralliin osallistujat olisivat ehtineet Turusta Helsinkiin noin tunnissa.
\- Vauhti on ollut hurjaa. Valitettavasti nyt taitaa käydä niin, että lakia törkeästi rikkoneet pääsevät kuin koira veräjästä. Suomen laki ei mahdollista sakkojen perimistä välittömästi rikkomuksen jälkeen, vaan joudutaan menemään oikeuskäsittelyyn, kertoo tutkinnanjohtaja Harri Savolainen Salon poliisista.
Suomen lain mukaan esitutkinnan perusteella valmistellaan syyte ja asianosainen haastetaan oikeuteen.
Sinänsä harmittavaa, että kun suomalainen vetää 40:n alueella 48 kilometrin tuntinopeudella, tulee lappu kouraan niin että pamahtaa.
\- Tässä tapauksessa lakia rikkonut lähtee maasta ja saa aikanaan tiedon oikeuskäsittelyn ajankohdasta. Näistä tänään kiinni jääneistä tuskin kukaan ilmestyy tänne oikeudenkäyntiin.
Kovaa ylinopeutta ajaneet kuskit pääsevät Suomesta pois käytännössä ilman rangaistusta.
\- Sinänsä harmittavaa, että kun suomalainen vetää 40:n alueella 48 kilometrin tuntinopeudella, tulee lappu kouraan niin että pamahtaa.
Hurjastelijat ajokiellossa Suomen rajalle asti
Poliisin haaviin jääneet osallistujat tarjosivat Salon poliisille käteistä maksaakseen saamansa sakot pois. Osallistujilla on tiettävästi mukana niputtain käteistä sakkoja varten.
\- Sakkojen maksaminen heti olisi voinut olla parempi ratkaisu, sillä nyt valtio tulee menettämään paljon rahaa. Sanotaan, että jos parikymmentä miljardööriä jäi kiinni aamupäivän aikana, kyllä sieltä yhden miljoonan olisi valtion kassaan saanut, mutta nyt sille voi melkein sanoa, että bye bye.
Hurjastelijat ovat periaatteessa ajokiellossa Suomen rajalle saakka. Autoilijat ovat matkalla Pietariin ja he saavat ajokorttinsa takaisin Suomen ja Venäjän rajalla.
Kyllä sakoista yhden miljoonan olisi valtion kassaan saanut, mutta nyt sille voi melkein sanoa, että bye bye.
\- Harkinnanvaraisesti voidaan myös myöntää siirtolupa, tai sitten vaaditaan toinen kuljettaja. Kun on kilpailusta kyse, voi hyvin olla, että samat kaverit täräyttävät rysään vielä uudestaankin, miettii Savolainen.
Vaikka ökyautoilijoiden edesottamuksista oltiin jo valmiiksi huolissaan, heitä ei olisi esimerkiksi voitu käännyttää Suomen rajalla.
\- Suomi on Schengen-maa eli liikkuminen on täällä vapaata. Tietysti olisi voinut etukäteen miettiä miten läpiajo hoidetaan parhaiten. Venäjällä heidät viedään saattueessa maan läpi. Tämä olisi voinut olla hyvä ratkaisu myös Suomessa, sanoo Harri Savolainen.
Ultrakevyille lentokoneille kaavaillaan tiukempia määräyksiä
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi suunnittelee muutoksia ultrakeveiden lentokoneiden ilmailumääräyksiin. Syynä ovat koneille viime aikoina sattuneet onnettomuudet: toukokuussa ultrakeveiden koneiden turmissa on kuollut kolme ihmistä.
Jos mieli halajaa ilmaan, nopein tapa aloittaa ilmailuharrastus on suorittaa harrastelentäjän lupakirja ultrakevyelle koneelle.
\- Ultrakevyet lentokoneet ovat nopeuksiltaan ja lento-ominaisuuksiltaan sellaisia, että niillä lentäminen on varsin helppoa. Sen itse perusilmailun oppii varsin helposti, kertoo Keski-Suomen ilmailijat ry:n puheenjohtaja Juha Silvennoinen.
Ultrakevyt lentokone on myös verrattain huokea vaihtoehto.
\- Cessnalla lennetty yksityislentäjän lupakirja maksaa tällä hetkellä noin 13000 euroa. Ultrakevyellä koneella samanlaisen lupakirjan saa 4000 - 5000 eurolla, Silvennoinen laskee.
Helppous ja huokeus ovat syynä siihen, että ultrakevyillä koneilla lentävien ilmailuharrastajien määrä on kasvanut tasaisesti jo kymmenen vuoden ajan.
Onnettomuuksien taustalla huolimattomuutta
Lentoharrastus alkaa aina valvotusti lentokoulussa. Tällä hetkellä vähäiselläkin lentokokemuksella saa myös oikeuden vaativimpaan lentomuotoon, eli vesilentoon. Lupakirjan suoritettuaan moni hankkii oman ultran, koneen alle kellukkeet ja parkkeeraa sen kotijärven rantaan.
Juha Silvennoisen mukaan onnettomuudet ovat usein seurausta huolimattomuudesta.
\- Vähitellen lentokuri alkaa luistaa, lentotaito kenties hapristuu ja kaluston kunto saattaa olla sitä sun tätä. Monet onnettomuuskertomukset osoittavat, että kyse on ennen kaikkea sarjasta valintoja. Luistetaan yhdestä, luistetaan toisesta ja kolmas luistaminen onkin jo liikaa.
Lentokoulutus puntariin
Ultrakeveiden koneiden turmissa on tänä keväänä kuollut kolme ihmistä. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on aloittanut työn ilmailumääräysten muuttamiseksi. Virasto arvioi muun muassa koulutusmääräyksiä, koulutuksen riittävyyttä ja tarkastustoimintaa.
\- Nyt näissä ultratapauksissa teknisiä vikoja on kuitenkin ollut melko vähän eli huomio kohdistuu ennen kaikkea toimintamenetelmiin ja ihmiseen, toteaa ilmailujohtaja Pekka Henttu Trafista.
Uudet määräykset on tarkoitus saada voimaan ensi kaudeksi, jotta ilmailuharrastus olisi entistä turvallisempaa.
Näin voit voittaa liput YleXPopin etkoille ja jatkoille
YleXPopissa juhlitaan Tampereella 1. kesäkuuta. Huikea tapahtuma tarvitsee tietenkin kunnon alkulämmittelyn ja myös mieleenpainuvat jatkot.
YleXPopin jatkot järjestetään yökerho Miamissa 1.kesäkuuta ilmaiskonsertin jälkeen. Esiintymässä ovat Parasta Ennen! -stara **Matti Airaksinen** sekä **Dj Orion**. Matti Airaksinen jakaa Parasta Ennen! –ohjelmassa VIP-paketin yhdelle onnekkaalle ja hänen kaverilleen. YleX Jatkot jakaa myös lippuja jatkoille YleXPop-viikolla eli 27.-30. toukokuuta.
Kun kuulet Uuden musiikin aamu - tai iltavuoron, YleX Jatkojen tai Parasta Ennen -lähetyksissä YleX Iltapäivän **Ainon** seireenimäisen kutsuhuudon, soita studioon 09 148 28 22, ja liput voivat olla sinun!
Myös DJ Orion jakaa sisäänpääsyn yhdelle onnekkaalle ja tämän kaverille jatkoille omassa lähetyksessään 24. toukokuuta.
Lippuja etkoille voi ostaa [YO-talon kotisivuilta](http://www.yo-talo.com/product_details.php?p=704).
Lippuja Miamissa järjestettäville jatkoille voi ostaa [Tiketistä](http://www.tiketti.fi/YleX-Pop-jatkot-Koskikeskuksen-Ravintolamaailma-Hullu-Poro-lippuja/20446).
**Lähteet:** YleX
Patonkijonosta tuli pysyvä kesän merkki
Ruuan ystäviä hellitään tulevanakin kesänä, kun Suomessa hyvin vastaan otettu Eurooppalainen ruokatori kiertää maata. Kokkolassa mukaan tulevat tänä vuonna myös alueen pientuottajat. Luvassa on aiempaa enemmän valmiita annoksia. Ruokaan tutustumista helpotetaan suomenkielisillä teksteillä.
Kiertävän ruokatorin konseptia on kokeiltu muuallakin Euroopassa, mutta parhaiten se on lyönyt läpi Suomessa.
– Suomessa ei ole ollut vastaavaa tapahtumaa. Monesti muualta tulevat myyjät pakkautuvat ymmärrettävästi Etelä-Suomeen, ja on mahtavaa, että on keksitty liikeidea, joka antaa kaikille mahdollisuuden tutustua näihin makuihin, pohtii tapahtumavastaava Kira Kallio Kokkolan Matkailusta.
On mahtavaa, että on keksitty liikeidea, joka antaa kaikille mahdollisuuden tutustua näihin makuihin
Ruokatorilla on ranskalaisten, italialaisten ja saksalaisten pientuottajien ruokaa; mukana on myös 14-metrinen leipomoauto, jonka luona on totuttu näkemään pitkiä jonoja. Tänä vuonna tuotteisiin tutustuminen helpottuu, kun kilohinnat, hinnat, tuotteiden luonnehdinta ja myös pakkausselosteet ovat myös suomeksi.
Alueen tuottajia mukaan
Eurooppalainen ruokatori nähdään Kokkolassa toista kertaa. Tarkoituksena on tehdä siitä jokakesäinen tapahtuma, sillä palaute on ollut ehdottoman myönteistä.
– Kaupunkilaiset ottivat sen todella hyvin vastaan ja myös ulkopaikkakuntalaiset kokivat tapahtuman mieluisaksi. Tänä kesänä onkin tarkoitus tehdä tapahtumasta entistä isompi ja parempi, sanoo tapahtumavastaava Kira Kallio.
Ulkomaisten vieraiden kattaus on pitkälti samanlainen kuin viime vuonna. Uutuutena Kokkolassa ruokatorilla nähdään alueen omia pientuottajia. Palautteen ansiosta tapahtumassa on tarjolla viimevuotista enemmän myös valmiita annoksia sekä keskipohjalaisten että -eurooppalaisten voimin.
Paikalliset tulijat on pyritty valitsemaan niin, että kaikki olisivat mahdollisimman erilaisia. Ruokatorille tulevat Osuuskunta PlusPiste, Maa- ja kotitalousnaiset, Jukkola Foods, Hunaja-Aappo sekä kokkaavat Vesa Saarinen, Esa Kiiskilä, Hannu Ritola ja Pete Säilynoja.
Superviikko yhdessä Kokkola Cupin kanssa
Ruokatori järjestetään samaan aikaan 8000–10 000 vierasta Kokkolaan keräävän Kokkola Cupin kanssa. Järjestelyissä tehdäänkin yhteistyötä GBK:n kanssa
– Haluamme yhdistää nämä kaksi isoa tapahtumaa, jotta voisimme taas kutsua tätä viikkoa superviikoksi. Haluamme tarjota viihtyvyyttä ja tapahtumia, jotta he kokisivat Kokkolan mukavaksi paikaksi, tiivistää Kallio.
Eurooppalainen ruokatori on Kokkolassa 15. - 22.7. Sen jälkeen se siirtyy Pietarsaareen Jaakon Päivien ajaksi. Kesä-heinäkuun vaihteessa tori nähdään Vaasassa ja Tampereella se vierailee tiuhempaankin.
Tilastokeskuksen aluepisteet lakkautusuhan alla
Aluetoimipisteet ovat saaneet kutsut yt-neuvotteluihin lakkauttamisesta.
Tilastokeskuksen aluetoimipisteet saatetaan lakkauttaa. Oulun, Turun, Seinäjoen ja Tampereen toimipisteissä työskentelevät ovat saaneet kutsun yt-neuvotteluihin. Alueilla on 12 työntekijää, joista kuusi Oulussa.
Aluetoimipaikkojen vuotuiset tila-, tietoliikenne- ja matkustuskustannukset ovat 110 000 euroa. Henkilökunnan määrää ei kuitenkaan ole tarkoitus vähentää, eikä arvio ei sisällä palkkakustannuksia, tarkentaa Tilastokesuksen hallintopäällikkö Pasi Henriksson.
\- Tietopalvelu- ja viestintätoiminnot ovat muuttuneet oleellisesti. Enää ei ole sellaista aluetietopalvelua kuin ennen, Henriksson sanoo.
Nämä palvelut on sisällytetty Helsingin päätoimipisteen töihin. Tavoitteena on toiminnan parantaminen ja tehostaminen, Henriksson tähdentää.
Oulun pisteessä on kuusi työntekijää, kolmessa muussa toimipisteessä kaksi kussakin.
Asiasta kertoi ensin MTV3.
Keskustan Katainen: "Seuraava hallitus joutuu selvittämään sote-sotkuja pitkään"
Keskustan Elsi Katainen ja vasemmistoliiton Erkki Virtanen ottivat yhteen sosiaali- ja terveysuudistuksesta Yle Savon kansanedustajatentissä. 
Kataisen mukaan hallitus romuttaa kuntien yhteistyön, Virtasen mukaan keskusta esittää perättömiä väitteitä.
Pohjoissavolaiset kansanedustajat Elsi Katainen (kesk.) ja Erkki Virtanen (vas.) olivat odotetusti eri mieltä siitä, mihin hallituksen sosiaali- ja terveysuudistus johtaa. Kataisen mukaan hallituksen sote-linjaukset keskittävät vallan keskuskunnille ja näivettävät sen alaiset pikkukunnat.
\- Sote-linjaukset hävittävät palvelut ennen pitkää niiltä alueilta, jotka eivät ole keskuspaikkoja, ja ne eivät myöskään toteuta sitä, mitä demokratialla tarkoitetaan, Katainen lataa.
Kuntayhtymiä voidaan perustaa esteettä, kunhan lähdetään siitä että vähemmistö ei muutu enemmistöksi.
Kataisen mukaan kokoomuksen Petteri Orpon vetämän ryhmän linjaukset romuttavat kuntien välisen yhteistyön ja hajottavat hyvin toimivat kuntayhtymät.
\- Sotejärjestelmä
on vain väline suurkuntien muodostamiseen, ja tämä jos mikä on hallituksen
politiikkaa.
Virtasen mukaan sote-uudistuksessa ei ole kyse lopullisesta ratkaisusta, vaan kunnat päättävät itse sote-linjauksien pohjalta, kuinka palvelut järjestetään.
\- Ylä-Savon sote voi halutessaan jatkaa, jos Pieksämäki ja Varkaus löytävät
toisensa, ne voivat jatkaa. Jos keskuskunta ei muodosta yksinään sotealueen
väestöenemmistöä, niin kunnat voivat perustaa kuntayhtymän. Kuntayhtymiä voidaan perustaa esteettä, kunhan lähdetään siitä
että vähemmistö ei muutu enemmistöksi.
"Kuopio ei voi käyttää isännän valtaa"
Virtasen mukaan keskusta esittää paikkansapitämättömiä väitteitä. Hän toteaa, että hallitus pyrkii takaamaan, että pienten kuntien rahat riittäisivät sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämiseen. Hän ei myöskään allekirjoita väitettä vallan valumisesta keskuskuntiin.
\- Jos Kuopion sote-alue syntyy, Kuopiolla ei ole siinä
väestöenemmistöä, ja se ei voi käyttää isännän valtaa.
Virtanen kritisoi hallituksen ratkaisuja vain siltä osin, että hänen mielestään sosiaali- ja terveyspalvelujen ja kuntarakennelain uudistaminen olisi pitänyt erottaa toisistaan.
Sote-linjaukset hävittävät palvelut ennen pitkää niiltä alueilta, jotka eivät ole keskuskuspaikkoja.
\- Ongelmat syntyivät siitä, että kahta asiaa on jouduttu viemään yhtä aikaa eteenpäin.
Silti Virtanen uskoo, että sote-uudistuksen aikataulusta pystytään pitämään kiinni. Asetuksen sote-alueista on määrä astua voimaan vuonna 2015. Toimintansa sote-alueet aloittaisivat vuonna 2017 kuntauudistuksen jälkeen.
Katainen puolestaan ei usko aikataulujen toteutuvan.
\- Aikataulut on todella haasteelliset, ne eivät tule toteutumaan. Seuraava hallitus, oli se kokoonpanoltaan mikä tahansa, joutuu selvittämään näitä sotkuja vielä pitkään.
Lupa lohestaa, mutta jäät eivät päästä parhaille paikoille
Maanantaina illalla koittaa yksi vuoden odotetuimmista hetkistä, kalastuksen aloitus Tenolla. Alakönkäällä parhaille kalastuspaikoille ei kuitenkaan vielä pääse ja pyyntimieltä saa jäähdytellä.
20.5 klo. 19.00 alkaa paikallisten kalastuslupa Tenolla. Turistit saavat aloittaa Tenolla kalastamisen 1.6. Alakönkäällä parhaimmat kalastuspaikat ovat kalastajien ulottumattomissa, kertoo Antti-Niiles Länsman. Syynä on paikallisen silmin outo jäätilanne.
\- Tällaista ei ole aiemmin minun muistin mukaan ollut. Jäät sulivat könkään alla, ei ollut kunnollista jäiden lähtöä. Syvin kohta tässä könkään alla on vieläkin jäiden alla. Se tulee häiritsemään alapuolella kulkuttavia, jääthän huilaavat pysähtymättä.
-Lohia jäät eivät kuitenkaan pysäytä, ne menevät ja lujaa ylös jokea, naurahtaa Länsman.
Länsman on tänäänkin käynyt katselemassa rannalla tilannetta ja arvelee, että omalle, parhaalle kalastuspaikalle hän pääsee vasta ehkä viikon kuluttua, jos säät sallivat.
Wasalinelle toimitusjohtaja Westenergyltä
Wasaline saa uuden toimitusjohtajan Westenergyn jätteenpolttolaitokselta. Laivayhtiön uudeksi toimitusjohtajaksi on nimitetty Jan Teir.
Jan Teir siirtyy Wasalinen ruoriin Westenergyn toimitusjohtajan paikalta. Wasalineltä kerrotaan, että yhtiöllä oli tarve vahvalle johtajalle, jolla on kokemus uusien konseptien rakentamisesta ja suurten projektien vetämisestä.
Kotkan lapsikaappaustapaus hovioikeuteen
Kymenlaakson käräjäoikeuden tuomitsema kotkalaismies jätti valituksen määräajassa. Mies ilmoitti jo aiemmin olevansa tyytymätön runsaan kolmen vuoden vankeustuomioon.
Kotkan niin sanottu lapsikaappausjuttu etenee Kouvolan hovioikeuden käsittelyyn.  Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi kotkalaismiehen runsas kuukausi sitten  kolmen vuoden ja kolmen kuukauden ehdottomaan vankeuteen törkeästä vapauden riistosta, törkeästä lapsen seksuaalisen hyväksikäytön yrityksestä sekä sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapidosta.
Tuomittu oli tyytymätön koko käräjäoikeuden tuomioon ja toimitti valituskirjelmän määräajassa käräjäoikeuteen.
Mies sieppasi 8-vuotiaan tytön Kotkassa viime syyskuussa.
Tyttö löydettiin vielä samana päivänä hyvässä kunnossa mökistä Pernoossa.
Minkälaista menestystä ennustat Jollalle?
Entisten Nokian työntekijöiden perustama Jolla-yritys on julkaissut ensimmäisen älypuhelimensa tiedot. Puhelimessa on 4,5 tuuman näyttö ja 8 megapikselin kamera. Minkälaista menestystä ennustat Jollalle?
Sisäistä muistia puhelimella on 16 gigatavua. Laite pyritään julkaisemaan vuoden lopussa. Hinta on aluksi noin 400 euroa.
Viime vuonna perustettu Jolla pohjaa puhelimensa Nokian kehittämään Meego-käyttöjärjestelmään.
Aiotko kokeilla Jollan puhelinta? Uskotko Jollan kiinnostavan kännykän ostajia?
Tapparalla massiivinen sopimuspäivä: Nieminen, Puistola, Hetenyi, Jormakka, Kuusela...
SM-liigan hopeajoukkueella on kasassa roima tukku pelaajasopimuksia. Muun muassa Ville Nieminen jatkaa Tapparassa.
Tampereen Tapparan viime kauden menestysjoukkueesta suurin osa jatkaa joukkueessa myös ensi kaudella. Seura kertoi verkkosivuillaan, että muun muassa kokenut hyökkääjä Ville Nieminen on tehnyt Tapparan kanssa 1+1-vuotisen jatkosopimuksen.
Uusista sopimuspelaajista mielenkiintoinen nimi on maalinsuulle hankittu unkarilainen Zoltan Hetenyi (2+1). Toissa kaudella hän pelasi Helsingin Jokereissa, ja viime kausi kului Pohjois-Amerikassa EHCL-liigassa.
Hyökkäyspäähän Tappara hankki uutena miehenä Espoon Bluesissa kaksi kautta pelanneen Kristian Kuuselan. Juniorina Tapparassa kiekkoilleen Kuuselan sopimus on kolmivuotinen.
Joukkueen takalinjoille palaa kokenut Pasi Puistola, joka vietti kaksi viime kautta KHL-liigassa. 34-vuotias Puistola teki Tapparan kanssa neljän vuoden sopimuksen.
22-vuotias Pekka Jormakka iski viime kaudella Pelicansissa 19 maalia ja oli joukkueen paras pistemies. Hän liittyy Tapparaan kaksivuotisella sopimuksella 
MM-turnauksessa Leijona-paidassa esiintynyt puolustaja Tuukka Mäntylä on mitä todennäköisimmin suuntaamassa KHL:ään ensi kaudeksi. Tappara etsiikin yhä joukkueeseensa yhtä puolustajaa sekä keskushyökkääjää.
Keiteleelle istutetaan tuhansia taimenia
Keiteleen Lavianselälle istutetaan huomenna noin 3000 taimenta. Määrä on suurimpia, mitä Keiteleeseen on koskaan istutettu kerralla. 
Kaikki istutettavat poikaset ovat eväleikattuja. Lisäksi noin 500 taimenta merkitään niin sanotulla ankkurimerkillä. Poikasten merkitseminen on tällä kertaa erityisen tärkeää, sillä Lavianselän taimenistukkaita ei tiettävästi ole aiemmin merkitty.
\- Nythän on tiedossa, että osasta istutuksista on saatu myös aika huonoja tuloksia. Tällä 500 taimenen seurantaerällä pyritään selvittämään, kannattaako tuota touhua ylimalkaan jatkaa, kertoo Keski-Suomen urheilukalastajien puheenjohtaja Risto Salmi.
Merkintöjen avulla saadaan myös tietoa kalankasvusta.
\- On mielenkiintosta nähdä, että miten Keitele pystyy ruokkimaan näitä taimenen poikasia, Salmi lisää.
Istutushankkeeseen osallistuvat alueen osakaskunnat, kalastusalueet, ely-keskus ja Keski-Suomen Kalatalouskeskus.
Vaasan kaupunginteatterilla työntäyteinen kausi
Vaasan kaupunginteatterin näytäntökaudella katsojia oli kaikkiaan noin 55 000. Eniten katsojia keräsi suuren näyttämän Oliver-musikaali. Oliverin näki kaikkiaan 7800 katsojaa.
Vaasan kaupunginteatteri on tyytyväinen päättyneeseen näytäntökauteen.  Uusi aluevaltaus Vaasan kaupunginteatterilla oli sunnuntainen viihdekonserttien sarja, josta tuli teatterin mukaan heti suurmenestys.
Vaasan kaupunginteatteri tuotti kauden aikana kuusi ensi-iltaa sekä lukuisia konsertteja ja vierailuja. Katsojia teatteri keräsi kaikkiaan noin 55 000.  Katsojaluku sijoittuu hyvin viimeisten kolmen kauden sarjaan: v. 2010-2013  näytäntökausien katsojamäärät ovat vaihdelleet 55 000 - 59 000 välillä. 
Suurella näyttämöllä eniten katsojia keräsivät musikaali ja operetti. Oliver!-musikaali oli suosituin, sille kertyi n. 7 800 katsojaa. Operetti Iloinen leski sai 7287 katsojaa.  Yhtä juhlaa -komedia keräsi 5421 katsojaa ja Puntilan isäntä ja hänen renkinsä Matti 4 096 katsojaa.
Pikkunäyttämöllä suosituin oli Mielensäpahoittaja, joka sai 5556 katsojaa, suosion vuoksi oli jopa muutama esitys myös suurella näyttämöllä. Viirun ja Pesosen joulu sai 4230 katsojaa. Luolamies, joka oli ohjelmistossa jo neljättä vuotta, keräsi vielä 4000 katsojaa. Kaikkiaan Luolamiehelle kertyi neljän vuoden aikana yhteensä 23 000 katsojaa.
Ti-Ti Nalle ja Cheek Ranuan eläinpuiston 30-vuotisjuhliin
Ranuan eläinpuiston 30-vuotisjuhlapäivän ohjelmisto on julkaistu. Koko päivän kestävä juhlatapahtuma järjestetään 15. kesäkuuta. Lapsille tarjolla on muun muassa Jonne Jääkarhun syntymäpäiväjuhla, jonne kokoontuu lähes 40 maskottihahmoa ympäri Suomea.
Lapsille esiintyvät muun muassa Ti-Ti Nalle-perhe sekä Satu Sopanen ja Tuttiorkesteri. Illemmalla ikärajattomassa konsertissa taas nähdään Diandra, Cheek ja Jonne Aaron.
Eläinpuisto suosittelee, että paikalle saavuttaisiin linja-autolla ruuhkien välttämiseksi.
Kutilan liikenne ajaa Rovaniemeltä normaalien linjavuorojen lisäksi ylimääräisiä tilausvuoroja. Lisäksi muualta Pohjois-Suomesta järjestetään bussimatkoja paikan päälle. Bussimatkoja on ainakin seuraavilla reiteillä: Salla-Kemijärvi, Haaparanta-Tornio-Kemi-Simo, Oulu-Pudasjärvi, Kajaani-Paltamo-Puolanka sekä Kuusamo Posio.
Henkilöautot pysäköidään tapahtumapäivänä Ranuan keskustaan, josta lähtee ilmaisia bussikuljetuksia eläinpuistoon.
Al-Zaatarin pakolaiset: “Kapinallistaistelijat tulevat pakolaisleirille huilaamaan ja  lataamaan akkuja”
Jordaniassa Al-Zaatarin leirillä nuorten miesten turhautuminen ja toimettomuus ruokkii väkivaltaa ja jengiytymistä.
Jordanian pohjoisosissa sijaitsevalle Al-Zaatarin pakolaisleirille saapuu satoja pakolaisia päivittäin levottoman Etelä-Syyrian puolelta. Taistelut hallituksen joukkojen ja kapinallisten välillä jatkuvat rajakylissä. 
Al-Zaatari on syyrialaispakolaisia majoittavista leireistä suurin. Leirillä asuu tällä hetkellä ainakin 160 000 pakolaista.
Vaatekauppaa leirillä pitävä Abu Muhamed on huolissaan leirin turvallisuustilanteesta.
\- Kapinallistaistelijat tulevat pakolaisleirille syömään ja lepäämään muutamaksi päiväksi ja palaavat sitten taistelemaan Syyrian puolelle.
Myös avustustyöntekijät ovat tietoisia tilanteesta. Leirin turvallisuuteen liittyy monia muitakin ongelmia.
Kirkon Ulkomaanavun projektikoordinaattori Mohamed Al-Hadid kertoo, että osa nuorista hankkii tuloja salakuljetuksella ja pikkurikollisten jengit nahistelevat välillä keskenään.
\- Nuoret heittelevät kiviä ja tuhoavat leirin rakennuksia, Al-Hadid sanoo.
Suomalaisen Magenta-sirkuksen ohjaajat järjestävät sirkuskoulutusta teini-ikäisille tytöille ja pojille yhteistyössä Kirkon Ulkomaanavun kanssa.
\- Yritämme järjestää mielekästä tekemistä. Sirkuskoululla on todella positiivinen vaikutus nuoriin ja he saavat purettua energiaa järkevällä tavalla, Al-Hadid kertoo.
Al-Hadid kertoo, että Etelä-Syyrian raja-alueilla salakuljetus on vuosikymmenten ajan ollut yleinen tulonhankkimiskeino, eivätkä pakolaiset miellä salakuljetusta rikolliseksi toiminnaksi.
\- He ovat tuoneet vanhat tavat mukanaan rajan yli, Al-Hadid sanoo.  
YK: Vuoden lopussa joka viides Jordanian asukas on pakolainen
YK arvioi, että yli miljoona syyrialaista muuttaa vuoden loppuun mennessä Jordaniaan.  Jordaniassa asuu myös kymmeniä tuhansia irakilaispakolaisia.
Pakolaisten suuri määrä on saanut pienen maan kestokyvyn kovalle koetukselle.
Al-Quds–tutkimuslaitoksen johtajan Oraieb Al-Rantawin mukaan pakolaisten määrän nopea kasvu on vesivaroiltaan köyhässä Jordaniassa todellinen ongelma.
\- Vettä, sähköä ja öljyä ei ole riittävästi tällaiselle määrälle ihmisiä Al-Rantawi kertoo.
YK:n pakolalaisjärjestö UNHCR ja Jordanian hallitus rakentavat uutta pakolaisleiriä Al-Azraqin kaupungin lähelle keskelle erämaata lähelle Saudi-Arabian puoleista rajaa.
Al-Azraqin leirille on tarkoitus siirtää ääriään myöten täydeltä Al-Zaatarin leiriltä ainakin 40 000 pakolaista.
Vientiykköseksi muutaman sentin tuotteella
Hankolaisyrityksellä enemmistö alumiiniputkiloiden maailmanmarkkinoista
"Säilytyspäällykset aerosoleja varten, alumiinia", määrittelee Tullin vientitilasto koruttomasti Suomen vientiykkösen viime vuodelta.
Eikä kuvastakaan (ohessa) tule heti mieleen, että siinä seisoo huima, suomalainen  vientimenestys.
Tuote mahtuu kämmeneen kevyesti ja kyse on tuotteesta, jota vietiin viime vuonna yli 117 miljoonaa kappaletta Suomesta ulkomaille. Sillä irtosi ylivoimainen ykköstila vientituotteiden kappalemäräisessä tilastossa. Ja kaikki tehty Printalin tehtaalla Hangossa. Mikä se siis on?
\- Ilmanraikastimen alumiinisäiliö, me on tehty niitä Hangossa jo aika pitkään, noin 15 vuotta, kertoo Printalin toimitusjohtaja Pertti Hakala.
\- Meillä on niiden maailmanmarkinoista 65-70 prosentin osuus, ei yltänyt Nokia omissa tuotteissaan koskaan niin korkean markkinaosuuteen, Takala vertaa.
Uudeksi nokiaksi aerosolisäiliöillä ei taideta nousta. Koko tuotanto syntyy 30-40 ihmisen työpanoksella 24/7-periaatteella, siis koko ajan ja yötä päivää. Liikevaihtoa siitä kertyy 5-6 miljoonaa euroa vuodessa. Yhden putkilon arvo on muutama sentti.
Jopa 98 prosenttia tuotannosta viedään, lähinnä Eurooppaan ja Pohjois-Amerikkaan. Suomestakin niitä tapaa, Printalin alumiinisäiliön sisältäviä ilmanraikastimia on myynnissä lähes joka marketissa.
Itsemurhaisku tappoi korkea-arvoisen virkamiehen ja 13 muuta Afganistanissa
Iskussa kuoli Baghlanin maakuntaneuvoston johtaja ja kuusi henkivartijaa sekä siviilejä, poliisi kertoo.
Afganistanissa Baghlanin maakuntaneuvoston johtaja ja 13 muuta ihmistä on kuollut iskussa neuvoston toimistoa vastaan. Taliban-kapinalliset sanovat tehneensä iskun.
Maakuntaneuvoston johtaja Mohammad Rasoul Mohseni kuoli välittömästi, kun itsemurhaiskijä räjäytti pomminsa neuvoston toimiston edustalla, sanoo poliisi. Lisäksi kuoli kuusi henkivartijaa ja siviiejä. 11 ihmistä haavoittui.
Poliisin edustajan mukaan pommi-iskun tekijä oli pukeutunut Afganistanin poliisin univormuun.
Presidentti Hamid Karzai on tuominnut iskun ihmisoikeuksien ja islamin periaatteiden vastaisena.
Uutistoimisto AP:n mukaan ääri-islamilaisten Taliban-kapinallisten edustaja on ilmoittanut tekstiviestissä, että he tekivät iskun. Taliban on viime aikoina kiihdyttänyt iskujaan.
Suurin osa Yhdysvaltain johtamista kansainvälisistä joukoista aiotaan vetää Afganistanista ensi vuonna, ja talibanien iskujen jatkuminen herättää huolta siitä, miten Afganistanin turvallisuusjoukot selviytyvät.
Karzai ja Yhdysvallat ovat pyrkineet neuvottelemaan ääri-islamilaisen Talibanin kanssa, mutta neuvottelut eivät ole toistaiseksi tuottaneet tuloksia.
Katainen Soinille: "Tarvitseeko joka asiasta haastaa riitaa?"
Pääministeri Jyrki Katainen pitää Timo Soinin kommentteja demareiden ministerikierrätyksestä vanhanaikaisena. Kataisen mukaan olennaisinta on, että oikeille paikoilla saadaan asiantuntevimmat ihmiset. Riidanhaastamista pääministeri ei hyväksy.
Pääministeri Jyrki Kataisen mukaan perussuomalaisten puoluejohtaja Timo Soinin kommentit ministerikierrätyksestä olivat vanhanaikaisia.
\- En oikein pidä tästä tyylilajista, että kaikkea haukutaan ja kaikkea räksytetään, sanoo Katainen. Tänään Pohjanmaalla vieraillut pääministeri Jyrki Katainen pitää hallituksen osalta olennaisimpana, että asiantuntevimmat ihmiset oikeissa paikoissa. Katainen myös perää tulevaisuuteen katsomista yhdessä, eikä hyväksy riidanhaastamista.
SDP:n uudet ministerit ja uusi hallituksen koostumus saavat pääministeriltä kiitosta. Hän kertoo valittujen olevan tuttuja jo aiemmin yhteistyön kautta.
\- Kokeneita, innovatiisia ja innokkaita, luonnehtii Katainen uusia ministereitä. Hän pitää hallituksen uutta ministerikoostumusta kokonaisuutena hyvänä.
Työtuomioistuin määräsi lakkolaisille sakkoja - Veolian kuljettajat jatkavat työnseisausta
Työtuomioistuin on tuominnut ammattiosastot ja AKT:n maksamaan työnantajaliitolle hyvityssakkoja työrauhavelvoitteen laiminlyönnistä. Yhteensä sakkoja määrättiin 21 000 euroa. Veolian Vantaan liikennettä halvaannuttava työtaistelu on jatkunut lähes viikon.
Autoliikenteen Työnantajaliitto teki Työtuomioistuimelle kantelun työrauhavelvollisuuden rikkomisesta.
Tuomioistuimen päätöksen mukaan Helsingin Seudun Linja-autohenkilökunta joutuu maksamaan hyvityssakkoa 8 000 euroa, AKT Espoon osasto 048 puolestaan tuhat euroa ja kattojärjestö Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto 12 000 euroa.
Työnantaja imoittaa olevansa valmis jatkamaan neuvotteluja sitten, kun laiton lakko päättyy ja kuljettajat ovat palanneet töihin.
Lakko jatkuu sakoista huolimatta
Pääluottamusmies Jani Hartikka ei työnantajan kommenteista paljoa hetkahda - eivätkä sakotkaan säikäytä.
\- Kyllä tämä etukäteen oli jo tiedossa, ei tosiaan tullut yllätyksenä.
Kuljettajat ovat tyytymättömiä uuteen työvuorokiertoon ja yrityksen henkilöstöjohtamiseen, eikä työntekijäpuolen mielestä näihin ongelmiin ole tullut mitään parannuksia.
Neljäsataa kuljettajaa aikovat pysyä Hartikan mukaan poissa ajosta, kunnes asioista löytyy sopu.
\- Kun meillä oli viimeksi mielenilmaus ja palasimme töihin, niin olimme viisi viikkoa töissä ja työnantajan "neuvottelu" oli sitä, että uusi kierros tulee, katsotaan sitten. Nyt työnantajaleiri haluaa testata, kuinka suuria huononnuksia työehtoihin voi saada.
Tukea toisen yhtiön työntekijöiltä
Pohjolan Kaupunkiliikenteen Ilmalan varikon kuljettajat antoivat tänään maanantaina julkilausuman, jossa he kertoivat seuraavansa Veolian tilannetta huolestuneina. Julkilausumassa syytetään työsuojelusta vastaavia aluehallintoviranomaisia hampaattomuudesta Veolian tilanteen selvittämisessä.
Pohjolan Kaupunkiliikenteen Ilmalan kuljettajat pelkäävät, että Veoliassa suunnitellut työehtojen heikennykset vaikuttavat kielteisesti paitsi kollegoiden elämään niin myös liikenne- ja matkustusturvallisuuteen.
Pienistä henkilöautoista mopoautoja - onko ideassa perää?
Kansanedustaja Martti Korhonen esittää, että pieni henkilöauto voitaisiin varustaa rajoittimella ja tehdä siitä näin vaihtoehto mopoautolle. Hän perustelee esitystään erityisesti turvallisuudella. Onko ideassa perää?
Yli joka viides haluaisi kieltää mopoautot, ilmenee liikenneturvan tuoreesta tutkimuksesta.
Viikonlopun mopoauton ratin takana viettänyt Martti Korhonen esittää, että tavallisesta henkilöautosta voitaisiin tehdä vaihtoehto mopoautolle tehoja rajoittamalla, poistamalla takapenkki ja lisäämällä autoon selkeät merkinnät.
Onko ajatus mielestäsi kannatettava? Lisäisikö muutos turvallisuutta?
Pikkuautoista rajoittimilla mopoautoja
Liikenneturvan hallituksen puheenjohtaja, kansanedustaja Martti Korhonen kokeili viikonlopun ajan mopoautoa. Kokemukset saivat kokeneen automiehen esittämään radikaalia uudistusta.
Oululainen kansanedustaja, liikenneturvan hallituksen puheenjohtaja Martti Korhonen vietti kesäisen viikonlopun mopoauton ratissa.
\- Maantieliikenteessä tämä herättää ikäviä tuntemuksia kanssakulkijoissa ja osa autoilijoista käyttäytyy aggressiivisesti. Lippalakkipäiset pojat nostavat kättä, Korhonen summaa viikonlopun kokemuksiaan.
Mopoauton ominaisuudet ovat pelkistetyt. Kesällä liikenteessä kyllä pärjää, mutta olo tuntuu silti turvattomalta, Korhonen pohtii.
\- Kyllähän tämä on hirveän kevytrakenteinen ja voimakasääninen. Tekniikka on vanhaa perustekniikkaa eli ei tätä saman hintaluokan nykyaikaiseen autoon voi verrata mitenkään.
Samalla rahalla oikea auto
Mopoauton keskihinta liikkuu yleisesti 12 000 - 15 000 euron välissä. Samalla rahalla saa oikeankin auton. Tätä Korhonen on mopoauton ratissa selvästi pohtinut. Hän esittää, että tavallisesta pienestä henkilöautosta voitaisiin muutoksilla tehdä vaihtoehto mopoautolle.
Lippalakkipäiset pojat nostavat kättä.
\- Minä yritän nähdä tämän turvallisuusnäkökulman kautta. Jos nuorille haetaan turvallisempaa ja osin miellyttävämpääkin liikkumista, niin samalla rahalla saadaan huomattavasti turvallisempi vaihtoehto. Vähän vaikea on ymmärtää, miksi me emme sitä tekisi.
Normaaliauton muuttaminen kävisi Korhosen mukaan kätevästi.
\- Teknisesti se on yksinkertaista, helppoa ja nopeaa. Poistetaan takapenkki, jotta siitä tulee kaksipaikkainen. Sitten asennetaan rajoitin, joka raskaassa liikenteessä on jo käytössä. Ehkä myös joku merkintä, nythän käytössä on kolmio.
Samassa yhteydessä mopoautojen nopeutta voitaisiin Korhosen mielestä ehkä nostaa 60 kilometriin tunnissa. Tämä kuitenkin vaatisi nykyistä laajempaa koulutusta.
\- Ongelma-alue on taajamaliikenteessä juuri siellä 60 kilometrin nopeuksissa. Se tietysti edellyttäisi laajempaa opiskelua ja montaa muutakin muutosta, että turvallisuustaso pystyttäisiin saavuttamaan, mutta sitäkin kannattaisi miettiä.
Auto voitaisiin tarvittaessa myös palauttaa normaaliksi autoksi, kun kuljettaja on esimerkiksi saanut ajokortin.
Yli joka viides kieltäisi mopoautot
Viime vuoden lopulla Suomessa oli mopoautoja rekisteröitynä reilut 7 000. Mopoja maassamme on lähes 220 000 kappaletta. Mopoautot herättävät kuitenkin paljon tunteita.
Etelä-Suomessa, missä mopoautoja on pohjoista enemmän, autoilijoiden asenteet ovat hieman positiivisempia.
\- Mopoauto ärsyttää. Se kulkee liian hitaasti ja on tien tukkona, Liikenneturvan Oulun aluepäällikkö Rainer Kinisjärvi valottaa tutkimusta.
Kuitenkin siellä, missä mopoautoja on enemmän, asenteetkin loivenevat.
\- Etelä-Suomessa, missä mopoautoja on pohjoista enemmän, autoilijoiden asenteet ovat hieman positiivisempia, Kinisjärvi toteaa.
Liikenneturvan selvityksessä autoilijoista 15 prosenttia kertoi, että mopoauto suututtaa liikenteessä. Joka viides vastaaja kertoi pelkäävänsä mopoautoja ja 22 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, että mopoautot pitäisi kieltää kokonaan.   

Ajokoulutusrata Iittiin tulisi tarpeeseen
Hanketta ajavien mielestä raskaan liikenteen kuljettajilta puuttuu ympärivuotinen suorituspaikka Etelä-Suomesta.
Iitin Tillolaan suunnitellusta Kymi Ring -moottoriradasta kaavaillaan myös ajokoulutuskeskusta. Varsinkin raskaan liikenteen kuljettajat kaipaavat kipeästi ympärivuotista rataa Etelä-Suomeen.
\- Ala haluaa ja tarvitsee juuri tällaista suorituspaikkaa, kertoo projektipäällikkö Timo Pohjola Kouvola Innovationista.
Raskaan liikenteen kuljettajien ammattipätevyyskoulutus sisältää peruskoulutuksen lisäksi niin sanotun ylläpitävän koulutuksen. Jokainen ammattikuljettaja joutuu suorittamaan tämän koulutuksen viiden vuoden välein.
\- Meilllä koulutetaan vuosittain runsaat viisituhatta kuljettajaa. Alalla on yhteensä noin 100 000 tuhatta kuljettajaa, kuvaa Pohjola.
Iitin moottoriradan ajokoulutuksesta valmistuu esiselvitys toukokuun loppuun mennessä.
Poliitikkoja tutustui ratahankkeeseen maanantaina. Joukossa oli muun muassa eduskunnan liikennevaliokunnan jäseniä.
Iitin moottoriurheiluradan ensimmäinen vaihe maksaa noin 16 miljoonaa euroa.  Rahoitusneuvottelut ovat menossa. Hanketta ajavat toivovat, että ensimmäinen vaihe valmistuisi vuonna 2016.
Albertin koulun lapset taikurin opissa
Maailmankuulu amerikkalainen taikuri Matthew Morgan on tehnyt lyhyen kiertueen Suomessa. Morgan kävi esiintymässä Helsingin lisäksi myös Turussa ja Jyväskylässä. Tapasimme Morganin Helsingissä Albertin koulussa, missä hän piti työpajaa viittomakielisille lapsille.
Matthew Morganin taikatemput saivat lapset pauloihinsa Helsingin Albertin koulussa alkuviikosta pidetyssä taikatyöpajassa. Nykyajan tekniikka vie entistä enemmän lasten huomion, mutta Morganista on hyvin tärkeää saada lapset kiinnostumaan myös taikatempuista.
\- Kyllä kiinnostus taikaan on vähentynyt, koska tekniikka on ajan myötä kehittynyt. Videopelit ja videopuhelut ovat vieneet lasten huomion, mutta emme luovuta helposti, vaan pidämme lasten opettamista haasteena, Morgan kertoo.
Morgan toimi aluksi kahdessa ammatissa, mutta päätyi tekemään taikoja päätoimisena. Hän on taikuri kolmannessa sukupolvessa. Taikurin työn salat hän oppi isoisältään.
\- Olen taikuri kolmannessa sukupolvessa. Isoisäni oli taikuri, joka työskenteli nuorukaisena sirkuksessa ja kiersi sirkuksen mukana. Hän lähti sitten opiskelemaan alaa ja valmistui ammattitaikuriksi. Näin hänen työskentelynsä nelivuotiaana ja pyysin sitten häntä opettamaan taian salat. Isoisä opettikin minua kunnes kuoli. Janosin yhä enemmän tietoa ja äiti vei minut kirjastoon. Löysin sieltä ihmeelliset taikakirjat ja jäin sille tielle, Morgan muistelee ryhtymistään taikuriksi.
Maailmankuulu  Morgan on tehnyt lukuisia kiertueita kotimaassa ja on aiemmin kiertänyt Euroopassa ja ja Japanissa. Suomen jälkeen vierailee Ruotsissa, minkä jälkeen odottaa Australian-kiertue.
Jäteveden purkuputki kuumentaa tunteita Tampereen Teiskossa
Tampereen Kämmenniemen jätevedenpuhdistamon jätevedet ovat kuumentaneet tunteita jo vuosia. Kämmenniemeläiset suorastaan hiiltyvät, kun tulee puhe uudesta purkuputkesta. Asukkaat haluavat jätevesiasian kuntoon ja keräävät nimiä adressiin.
Tampereen Kämmenniemen jätevedenpuhdistamosta rakennetaan parhaillaan jätevesien purkuputkea Näsijärveen. Vuodesta 1975 jätevedet on johdettu läheiseen Mikkolanlammiin, joka on nyt siinä tilassa, että kalat maistuvat paikallisten mukaan siltä itseltään.
Mikkolanlammi on myös hajakuormituksen voimakkaasti rasittama, siksi ympäristöluvassa on velvoitettu etsimään puhdistetulle jätevedelle uusi purkupaikka. Sellainen löydettiin Näsijärven Käälahden suun syvänteestä.
Tämä ei tyydytä Kämmenniemeläisiä, sillä he haluavat eroon koko purkuputkesta. He vaativat, että Tampere yhdistää Kämmenniemen ja kantakaupungin viemäriverkot. Kämmenniemeläiset vetoavat kaupunginvaltuuston tekemiin päätöksiin vuonna 2008 ja 2012.
Kaikesta huolimatta Tampereen Vesi rakentaa parhaillaan ympäristölupaan vedoten putkea Käälahden suulle. Tällä erää se näkyy savipelloksi myllättynä uimarantana. Alun perin työ piti saada päätökseen jo talvella, mutta Tampereen Veden mukaan kevät meinasi maaliskuussa yllättää lämpimällä jaksolla, ja töitä piti siirtää.
Käälahdessa virtaamat eri luokkaa
Kämmenniemeläisten näkökannalta hyvä asia on se, että Mikkolanlammi kunnostetaan vuoden 2014 aikana. Se ei kuitenkaan poista sitä tosiasiaa, että jätevedet tulevat virtaamaan ensi vuoden alusta Näsijärveen.
Tampereen veden rakennuttajapäällikkö Petri Pulli vakuuttaa, että tilanne on Käälahdessa Mikkolanlammiin verrattuna eri.
\- Käälahden kohdassa virtaamat ovat täysin eri luokkaa mitä Mikkolanlammissa. Näin ollen tämä pelko siitä, että kaloja tai vettä ei pystytä hyödyntämään virkistyskäyttöön, on aiheeton.
Puhe virtaamista ei vakuuta tulevan purkuputken suun lähellä asuvaa Miika Bucktmania.
\- Kyse on aina siitä uskomuksesta. Vesihän pyörii järvessä aina keväin ja syksyin, kun se lämpiää ja jäähtyy. Olen käsittänyt, että Käälahden virtausta ole kauhean kattavasti selvitetty.
Uimaranta ei tule kuntoon tätä menoa
Miika Bucktman ihmettelee myös uuden purkuputken rakentamisen aikataulua, joka viivästyi alkuperäisestä suunnitelmasta. Nyt hän ja muut kämmenniemeläiset tarpovat myllätyllä uimarannalla, jossa on parin metrin korkuisia savi-, hiekka- ja kivikasoja, metalliverkkoista työmaa-aitaa ja parin metrin siivu vapaata rantakaistaletta.
Urakoitsijalle on painotettu, että vesistökaivuu ja rannan läheisyydessä olevat työt on toteutettava ennen uimakauden alkamista.
Kesäkuun alkuun mennessäranta saadaan uimiskuntoon, sanoo Tampereen veden rakennuttamispäällikkö Petri Pulli.
\- Urakoitsijalle on painotettu, että vesistökaivuu ja rannan läheisyydessä olevat työt on toteutettava ennen uimakauden alkamista. Kesäkuussa pitäisi ihmisten päästä uimaan.
Tätä ei usko omakotiyhdistyksessä vaikuttava Pentti Auvinen.
\- Ei missään tapauksessa pysty tätä siihen mennessä kuntoon saamaan. Jos tulee pari sataa henkilöä töihin, sitten he voivat saada tasoitettua tämän, mutta ei tällä aikataululla. Ei kerta kaikkiaan.
Rantakauden pitäisi alkaa 3. kesäkuuta. Bucktman ja kumppanit kuvailevat rantaa surkuhupaisaksi ja koko hommaa suorastaan köyhän miehen Talvivaaraksi.
Töitä tehdään koko ajan
Tampereen Veden mukaan nyt rakennettava purkuputki on väliaikainen ratkaisu.
Kyllä minä olen käsittänyt, että valtuusto on se, joka sen ylimmän päätäntävallan kunnassa pitää, eikä liikelaitos.
Vastaanottavaa kaupungin jätevesiverkkoa on kehitetty koko ajan, mikä ei Kämmenniemessä asti vielä näy, sanoo Tampereen veden rakennuttajapäällikkö Petri Pulli.
\- Nykyisen verkoston vastaanottokyky ei riitä siihen, että Kämmenniemen vesiä suoraan otettaisi tähän verkostoon.
Töitä tehdään koko ajan sen eteen, että uusia linjoja jätevedenpuhdistusverkostoon saadaan, lupaa Pulli, mutta muistuttaa, että kyseessä on useamman vuoden projekti.
Se ei Miika Bucktmania lohduta. Varsinkin kun valtuusto on jo kaksi kertaa päättänyt, että Kämmenniemen jätevedet johdetaan kantakaupungin viemäriverkostoon.
\- Kyllä minä olen käsittänyt, että valtuusto on se, joka sen ylimmän päätäntävallan kunnassa pitää, eikä liikelaitos.
Kaupunginhallitus on luvannut käsitellä asiaa kesäkuussa, mutta sekin epäilyttää Bucktmania, koska asiantuntijoina ovat Tampereen veden edustajat.
\- Ja niillä on taas kopallinen tekosyitä. Kyllä tässä hivenen asukkaan usko puutuu tähän hommaan.
Kämmenniemen jätevesiasian kuntoonsaamisen puolesta kerätään nimiä parhaillaan nettiadressiin. Sadan nimen raja rikkoutui maanantaina aamupäivällä. Adressi luovutetaan 17. kesäkuuta Tampereen valtuustoryhmien puheenjohtajille ja valtuuston puheenjohtajalle.
Sari Saarelaisen urakka jatkui mäkietapilla
Sari Saarelainen ajaa Tour du Languedoc-Roussillon –kilpailun kokonaistilanteessa sijalla 26.
Ranskassa lauantaina alkanut naisten maantiepyöräilyn etappiajo Tour du Languedoc -Roussillon jatkui sunnuntaina yli 123 km:n etapilla. Etappi lähti liikkeelle aivan Belcairen vierestä ja päättyi hiihtokeskus Camuracin päälle.
Yhteensä yli 3000 nousumetriä hajotti ryhmää todenteolla ja laittoi ajajat koville.
\- Kilpailu ratkesi ensimmäisessä HC kategorian mäessä. Olin parinkymmenen ajajan kärkiryhmässä puoleenväliin asti tätä 12 kilometrin mäkeä. Rytmi loppui, laitan sen täysin kisapuutteen piikkiin, Saarelainen kommentoi.
Saarelainen saapui etapin maaliin lopulta sijalla 25.
-Kisa oli kyllä todella raateleva, tällaista jatkokausi tulee olemaan: alkukauden tasamaat on koluttu ja todelliset mäkikisat alkavat nyt.
Etapin voitti Team Biglan Emma Pooley ja toiseksi tuli Faren Let's Go Finlandia edustava Fabiana Luperini. Radan kovuudesta johtuen ajajat tulivat maalin miltei yksitellen.
Saarelainen on etapin jälkeen kokonaistuloksissa sijalla 26. Kilpailua johtaa Emma Pooley.
"Iskemme etelästä, idästä ja koillisesta" - Hizbollah ja hallitus hyökkäävät Syyriassa
Syyrian hallituksen joukot sanovat saaneensa valtaosan Qusairin kaupungista haltuunsa. Raskaita taisteluita on käyty eilisaamusta saakka.
Rajut taistelut ovat jatkuneet Syyriassa Qusairin kaupungissa lähellä Libanonin rajaa. Syyrian hallituksen joukot tukenaan Libanonin shiialaisen Hizbollah-järjestön taistelijat ovat hyökänneet kapinallisten hallussaan pitämille alueille Qusairissa. Myös Libanonin puolella on ollut taisteluita.
Sunnuntaina alkaneessa taistelussa on kuollut ainakin 23 Hizbollahin taistelijaa ja yli 70 on haavoittunut, sanoo Syrian Observatory for Human Rights. Järjestön mukaan kuolleita on yhteensä ainakin 55. Syyrialaislähteen mukaan jopa kolmisenkymmentä Hizbollahin taistelijaa ja parikymmentä Syyrian armeijan sotilasta olisi kuollut.
Hallituksen joukot ovat edenneet Qusairissa sen jälkeen kun raskas pommitus alkoi sunnuntaiaamuna. Silminnäkijöiden ja ihmisoikeustarkkailijoiden mukaan kaupunkia on pommitettu niin ilmasta kuin tykistön avulla.
\- Iskemme useilta rintamilta - etelästä, idästä ja koillisesta, sanoi Syyrian valtiontelevisiossa esiintynyt armeijan sotilas.
Sotilaslähteiden mukaan hallituksen joukot pitäisivät nyt hallussaan kaupungin keskustaa. Myös valtiollinen uutistoimisto Sana sanoo, että kaupunki olisi valtaosin armeijan hallussa. Kapinalliset ovat kiistäneet tämän.
Qusairin kaupunki on strategisesti tärkeä, sillä se sijaitsee Syyrian rannikon ja Damaskoksen välissä sekä aivan Libanonin rajalla. Ennen hyökkäystä Hizbollah sekä hallitusta tukevat puolisotilaalliset joukot piirittivät kaupunkia viikkoja.
Libanonissakin taisteluita
Myös Pohjois-Libanonin Tripolissa on ollut Syyriaan liittyviä taisteluita. Ainakin kolme ihmistä on kuollut ja noin 40 loukkaantunut kahden päivän aikana taisteluissa, joissa Syyrian hallitusta tukevat ja sitä vastustavat aseryhmät ovat ottaneet yhteen.
Syyrian kapinallisia tukevat sunnit ja sekä hallitusta tukevat alaviitit ottivat yhteen yöllä raketein ja raskain konetuliasein. Päivän aikana tulitus on jatkunut lähinnä tarkka-ampujien hajanaisella tulella. Haavoittuineista neljä on Libanonin armeijan sotilaita, jotka ovat yrittäneet pitää ryhmät erillä toisistaan. Valtaosa tripolilaisista on sunneja, mutta alaviittivähemmistö asuu yhdellä kukkulalla kaupungin laidalla.
Qusairin taistelun pelätään lietsovan ryhmiä Libanonissa entisestään. Syyrian puolelle virtaa Libanonista taistelijoita tukemaan taisteluiden osapuolia, ja välit kiristyvät myös Libanonissa. Jonkin verran Qusairin taisteluiden ammuksia on lentänyt myös Libanonin puolelle.
Valon kaupunki on vuoden kuntatekniikan saavutus
Näyttävät ja ekotehokkaat valaistuskohteet takasivat voiton Jyväskylän kaupungin Valon kaupunki -hankkeelle.
Jyväskylän Valon kaupunki on palkittu vuoden kuntatekniikan saavutuksena.
Valinnan perusteluissa todetaan, että katujen, siltojen, julkisten rakennusten ja ulko-alueiden valaistusta uusimalla ja kehittämällä on luotu energia-tehokas kaupunki-valaistus. Tuomaristoa viehätti erityisesti se, että Jyväskylä on ottanut kuntatekniikan brändikseen ja tekee itseään tunnetuksi Valon kaupunkina.
Viime vuonna Jyväskylässä valmistui useita näyttäviä valaistuskohteita, muun muassa Äijälänsalmen silta, Kauppakatu, Moirislammen puisto, Oikokatu ja Korpilahden kirkko. Samalla muutamassa vuodessa on onnistuttu pienentämään kaupungin ulkovalaistuksen energiankulutusta 40 prosenttia.
Kunniamaininnan kilpailussa saivat Vantaan Vetokannas ja Oulun Jätehuollon Ruskon jätekeskuksen lajitteluareenan viherkatto. Vantaan Vetokannas-hankkeessa hyödynnetään sorakuoppaa virkistysalueena.
Suomen Kuntatekniikan yhdistys SKTY:n järjestämä kilpailu käytiin nyt 24. kerran. Tänä vuonna voittajan valitsivat Rakennuslehden, Tekniikka & Talous -lehden, Tie & Liikenne -lehden sekä Kuntatekniikka-lehden ja Helsingin Sanomien edustajat.
Gumball-kilpailijoita jäi kiinni poliisille: Nopeutta 200 kilometriä tunnissa
Hurjaa ylinopeutta ajaneet Gumballiin osallistuvat autokunnat ovat saaneet poliisilta rangaistuksia.
Yle Uutiset [kertoo](http://yle.fi/uutiset/okyautoilijat_yrittavat_maksaa_sakkoja_kateisella/6649822), että poliisi on pysäyttänyt yli kymmenen Gumball-kisaan osallistuvaa urheiluautoa erittäin suuren ylinopeuden takia. Julkkisten ohjaamat autot ovat ajaneet jopa 200 kilometrin tuntinopeudella moottoritiellä Turusta kohti Helsinkiä. Törkeää ylinopeutta ajaneet ovat menettäneet korttinsa, kun kuskeille on jaettu rangaistuksia törkeästä liikenteen vaarantamisesta.
\- Vaikka kyse on moottoritiestä, voi jo sanoa, että nopeudet ovat olleet järkyttäviä. Vauhti on jo todellinen riski tiellä, poliisista sanotaan Yle Uutisille.
Poliisi sanoo, että Gumballiin osallistuvilla autokunnilla on mukanaan suuri määrä käteistä, joilla on tarkoitus selvitä nopeammin pysäytyksistä. Sakkojen maksaminen ei kuitenkaan lain mukaan ole mahdollista heti, vaan se etenee poliisikäsittelyn mukana.
Lue lisää: [Ökyautoilijat yrittävät maksaa sakkoja käteisellä](http://yle.fi/uutiset/okyautoilijat_yrittavat_maksaa_sakkoja_kateisella/6649822) ja [Toistakymmentä Gumball-hurjastelijaa kärysi törkeästä ylinopeudesta](http://yle.fi/uutiset/toistakymmenta_gumball-hurjastelijaa_karysi_torkeasta_ylinopeudesta/6649855).
**Lähteet:** Yle Uutiset
Herola lähtee jahtaamaan maailman kärkeä
Kuopiolainen yhdistetyn mies Ilkka Herola panostaa tosissaan ensi kauteen.
Ilkka Herola aikoo tehdä läpimurron yhdistetyssä ensi kaudella. Mies kertoo pyrkivänsä maailmancupissa ja olympialaisissa 10-20 parhaan joukkoon.
\- Jos kaikki menee putkeen eikä tule minkäänlaisia ongelmia, minulla on mahdollisuuksia. Pyrin muutenkin nostamaan tasoani viime kaudesta.
Viime talvena hän saavutti uransa parhaan sijoituksensa maailmancupin osakilpailussa taistelemalla Oslossa seitsemänneksitoista.
Tavoitteena saada lisää voimaa
Herola kertoo panostavansa etenkin mäkihyppyyn.
\- Nopeusvoimatestien tulokset ovat olleet hirveää katsottavaa. Siksi sitä pitää treenata enemmän, jotta hyppääminen alkaa helpottaa. Jo viime talvena tekniikka oli tasaisen varmalla tasolla, mutta huippu jäi hyppäämisestä puuttumaan koko ajan.
\- Hiihtohommaakin helpottaa paljon, kun pääsen paremmilta paikoilta lähtemään. Kuten miehestä näkee, siinäkin on voiman kanssa eniten tekemistä, Herola naurahtaa.
Kun mies saa lisää varmuutta hyppyihinsä ja potkua hiihtovauhtiinsa, hänellä on hyvät edellytykset nousta korkeille sijoituksille.
\- En ole ajatellut vaihtaa mäkihyppyyn Anssi Koivurannan tavoin, sillä minulla ei ole riittävästi ominaisuuksia siihen. Myöskään pelkkään hiihtämiseen motivaationi ei riitä.
Kehittymisen kannalta hän pitää tärkeänä, että pääsee leireillä tekemään hyviä ja kovia harjoituksia.  Mies myös uskoo, että vaikeasta viime kaudesta huolimatta suomalaisen yhdistetyn tulevaisuus on valoisa.
\- Meillä on tulossa uusia nuoria, jotka ovat jo omassa ikäluokassaan lähellä maailman kärkeä.
"Keskusta yrittää korjata sen, mitä tämä hallitus sotkee"
Kansanedustaja Katri Komi (kesk.): Kotikunta-maakuntamalli on vaihtoehto sille sekasotkulle, jota hallitus meille tarjoaa.
Kansanedustaja Katri Komi suhtautuu nihkeästi uutisiin, jotka kertovat hänen kotikuntansa Joroisten kiinnostuksesta uuteen Keski-Savon kaupunkiin. Siinä Varkaus, Pieksämäki, Joroinen ja Heinävesi yhdistyisivät yhdeksi yli 50 000 asukkaan sotekelpoiseksi kaupungiksi.
\- En ole hirveän innostunut pakkokuntaliitoksista. Ilmeisesti Joroisten linjana on, että jos 50000 asukkaan kunta syntyy, siihen mennään mukaan, muuten ei.
\- Sotesotkujen uudet keitokset eivät ole antaneet paljon rakaisuja, Komi viittaa Orpon työryhmän työn tulokseen.
Katri Komi kertoo Keskustan kehittelemästä omasta mallista, joka hänen mukaansa on parempi kuin hallituksen esittämä malli.
"Me ei vaan uskota siihen"
\- Vaaleissa suunta sitten ratkaistaan. Hallituksen viimeiset päivät tulevat alle kahden vuoden kuluttua ja onhan tässä vielä odotettava, mitä perustuslakivaliokunta sanoo tämän hallituksen viimeisimmän mallin kelpoisuudesta. Onko tässä puututtu kuntien itsemääräämisoikeuteen.
Purkaako Keskusta koko soten, jos se selviytyy voittajaksi seuraavissa eduskuntavaaleissa?
\- Keskusta yrittää korjata sen, mitä tämä hallitus sotkee, vastaa Komi arvoituksellisesti.
-Meidän kotikunta-maakuntamallimme on huomattavasti parempi ja hallituksen sisältäkin on alkanut tulla ymmärrystä meidän mallillemme.
\- Tämä nykyinen sekavuus ei pelasta soteasioita koko Suomessa eikä tarjoa palveluja ihmisille. Me ei vaan uskota siihen, sanoo Keskustan kansanedustaja Katri Komi.
Hyvinkään ammuskelun sankarijärjestysmiehet saivat hengenpelastusmitalit
Ovimiehet Juho Hyvärinen, Roy Hursti ja Ville Manninen on palkittu hengenpelastusmitalein toiminnastaan vuoden takaisessa Hyvinkään ammuskelussa. Miehet vaaransivat  oman henkensä suojellessaan ravintoloiden asiakkaita ja kadulla seisoskelleita pienoiskiväärin luodeilta.
Mitalilautakunnan perusteissa kiiteltiin erityisesti sitä, miten rohkeasti ja rationaalisesti ovimiehet toimivat kaoottisessa tilanteessa. Vuosi sitten toukokuussa 18-vuotias Eero Hiltunen ammuskeli keskustassa liikehuoneiston katolta kiväärillä Uudenmaan kadun kahden ravintolan edustalle. Ammuskelun seurauksena kaksi ihmistä kuoli ja seitsemän haavoittui, yksi hengenvaarallisesti.
Ammuskelun ääntä ei heti tunnistettu laukauksiksi, koska ampujan äänenvaimentimen takia pienoiskiväärin ääni kuulosti poksahdukselta. Myös laukausten suuntaa oli hyvin vaikea hahmottaa.
Ravintoloiden ovimiehet kehottivat nopeasti ammuskelun alettua asiakkaita siirtymään turvallisempiin paikkoihin ravintolassa ja vetivät jopa väkisin kadulta turvaan niitä, jotka eivät yleisessä hämmingissä ymmärtäneet, mitä on tapahtumassa.
Miehet olivat itse hengenvaarassa, sillä heillä ei ollut mitään suojavarusteita.
Kuka vain voi ehdottaa mitalinsaajaa
Hengenpelastusmitalin voi saada tunnustuksena erittäin rohkeasta, neuvokkaasta, tai oman hengen uhalla suoritetusta teosta, jolla toisen henki on pelastettu.
Hengenpelastusmitalin saajaksi voi ehdottaa kuka tahansa ketä tahansa. Tänä vuonna ehdotuksia kertyi 86 ja kaikkiaan mitalin sai yhdeksän ihmistä. Heidän joukossaan oli myös Oriveden yhteiskoulun ammuskelutapauksessa neuvokkaasti toiminut opettaja Tommi Kuusisto.
Vaikka netissä on virallinen lomake tarkkoine tietoineen, vakuuttaa mitalilautakunnan sihteeri, ylitarkastaja Arto Tiukkanen, ettei tietojen puuttuminen estä palkinnon toimittamista perille.
\- Poliisi ja aluehallintoviranomainen selvittävät kyllä ihmisten tarkempia tietoja, nimiä ja osoitteita, kunhan on jotain yksityiskohtia olemassa tapauksesta, josta mitali halutaan myönnettävän.
Ehdotuksen tekijöiden nimet ovat kuitenkin luottamuksellista tietoa.
Kulttuuritapahtuma keräsi kuurot seniorit Helsinkiin
Viittomakieliset seniorikansalaiset viettivät kulttuuritapahtumaansa Helsingissä. Joka toinen vuosi järjestettävä tapahtuma kokosi tällä kertaa noin 300 ihmistä Aleksanterin teatteriin.
Perinteiseen tapaan tapahtuman ohjelma koostui mm. tanssi- ja kuoroesityksistä sekä käsityö- ja taidenäyttelystä.
Tapahtuman järjestäjät olivat tyytyväisiä päivän tarjontaan.
\- Kulttuuritoimikunnan puheenjohtajana olen tyytyväinen järjestelyihin, vaikka ohjelma päättyikin tunnin etuajassa, kertoo helsinkiläinen Esko Kosunen.
Raanta vaitonaisena tulevaisuudestaan: "Panen kännykkäni pariksi päiväksi kiinni"
Antti Raanta haluaa unohtaa nopeasti sunnuntain pronssiottelun. Tulevina päivinä kevään sensaatiovahti aikoo rentoutua kotonaan.
**TUKHOLMA** Huikean jääkiekkokauden pelannut Antti Raanta oli SM-liigan ja Porin Ässien juhlituin sankari huhtikuun lopulla. Muutama viikko Suomen mestaruuden jälkeen hymy kuitenkin hyytyi. Raumalaisvahti torjui uransa ensimmäisessä MM-turnauksessa vakuuttavasti, mutta ei pystynyt johdattamaan Suomea mitaleille.
Raanta myönsi, että sunnuntain pronssiottelu Yhdysvaltoja vastaan oli henkisesti yksi 24-vuotiaan vahdin uran vaikeimmista. 
\- Se oli sellainen ottelu, johon ei haluaisi ikinä valmistautua. Mitali olisi maistunut. Paska fiilis on, Raanta summasi tuntemuksiaan.
\- Tällaista se näytti olevan täällä Tukholmassa. Emme saaneet ihan niin railakasta hyökkäyspeliä aikaan kuin Helsingissä. Mielestäni taistelimme hyvin ja näytimme myös pronssiottelussa, että halusimme mitalia.
Raanta pelasi MM-kisoissa seitsemän ottelua ja oli Leijonien selkeä ykkösvahti. Takaiskuja seitsemässä taistossa tuli 15 ja päästettyjen maalien keskiarvo oli 2,09. HIFK:n kanssa sopimuksen allekirjoittaneen Raannan torjuntaprosentiksi muodostui 92,79.  
En ole välttämättä vielä niin valmis kuin mitä ihmiset luulevat. Pelkkä liigakokemus ei ole paras mahdollinen.
Raanta jatkoi MM-kisoissa liigakaukaloista tuttuja otteitaan. Kylmänrauhallinen maalivahti ei missään vaiheessa jättänyt joukkuettaan pulaan.
\- Vetäisin turnauksen varmasti aika paljon positiivisempaan sävyyn yhteen, jos olisi mitali kaulassa. Hienoa oli päästä pelaamaan näitä pelejä. Kyllä täällä olen huomannut, että jotain täytyy vielä treenata, Raanta totesi.
\- En ole välttämättä vielä niin valmis kuin mitä ihmiset luulevat. Pelkkä liigakokemus ei ole paras mahdollinen. Ihan ok menivät omat pelit, mutta en pystynyt pelaamaan kuitenkaan täyttä 60-minuuttista. Tässä riittää vielä parannettavaa, hän jatkoi.
Vaikka Raannalla on ensi kaudesta sopimus HIFK:n kanssa, ei miestä todennäköisesti kilpipaitojen tolppien välissä nähdä. NHL:n suuntaan huhuttu raumalainen ei kommentoinut MM-urakan jälkeen tulevaisuuttaan.
\- Kun pääsen kotiin, panen kännykän pariksi päiväksi kiinni. En ainakaan mieti jääkiekkoa. Katsotaan mitä tulevaisuudessa tapahtuu. Nyt on aika tyhjä olo, sen näkee sitten.
Chris James palaa KuPS-paitaan
Uusiseelantilainen keskikenttäpelaaja pelaa kuopiolaisten riveissä ainakin kesäkuun loppuun saakka.
Maanantai-iltana jalkapallon Suomen Cupin puolivälierissä pelaava Kuopion Palloseura on hankkinut riveihinsä viime kaudelta tutun pelaajan.
Uusiseelantilainen keskikenttäpelaaja Chris James, 25, pelaa KuPSissa ainakin kesäkuun loppuun. Sopimuksessa on myös optio loppukaudesta.
Jamesin on määrä pelata jo illan Suomen Cupin ottelussa Valkeakoskella Hakaa vastaan.
Chris James pelasi viime kaudella 19 liigaottelua KuPS-paidassa ja teki neljä liigamaalia.
Tre Kronorin tulevaisuuden tähti: "Me kirjoitimme historiaa"
Gabriel Landeskog aikoo pitää hyvää huolta kultamitalistaan. Colorado Avalanchen kapteeni antoi MM-finaalin jälkeen tunnustusta myös Sveitsille.
Gabriel Landeskog oli yksi niistä Ruotsin maajoukkueen pelaajista, jotka saivat sunnuntaina hyvityksen viimekeväisille pettymyksilleen. Vasta 20-vuotias laitahyökkääjä painotti, että 26 vuoden kotikisakirouksen rikkominen on jotain erityistä.
\- Tämä on uskomatonta, niin uskomatonta. En edes tiedä, ymmärränkö mitä tässä on meneillään. Me kirjoitimme historiaa. Se on uskomatonta, Landeskog hehkutti.
Landeskog oli Ruotsin MM-ryhmän mukana alusta lähtien ja näki joukkueen kehityksen.
\- Me teimme yhdessä töitä ja uskoimme tekemiseemme. Sedinin veljekset ovat luonnollisesti maailmanluokan pelaajia. Emme olisi voineet tehdä tätä kuitenkaan ilman kaikkia 25 pelaajaa. Kaikki olivat tärkeässä osassa, hän painotti.
Landeskog keräsi toisissa MM-kisoissaan kymmenessä ottelussa kolme maalia ja yhden syöttöpisteen. Omien tehojen sijaan tärkeämpää oli luonnollisesti joukkueen menestys.
\- Pelini oli koko ajan parempaa. Totta kai loppuottelu oli paras pelimme. Olemme erittäin tyytyväisiä siitä, miten tämä päättyi. Ei ole väliä, kuinka paljon pisteitä tai maaleja kukin tekee. Vain tämä kultamitali merkitsee. Se tuntuu tällä hetkellä erittäin hyvältä.
Landeskogilta riitti 5-1-voittoon päättyneen loppuottelun jälkeen kehuja myös vastustajalle. Sveitsin unelmaturnaus päättyi katkeraan ja kisojen ensimmäiseen tappioon.
\- He ovat uskomaton joukkue, joka pelasi uskomattoman turnauksen. He voittivat kaikki hienot joukkueet, kuten meidät, Kanadan ja Tshekin. He näyttivät, kuinka hyviä he ovat ja he pelasivat myös finaalissa hienosti, Landeskog kehui.
Tukholmalaiskasvatilla oli selvä käsitys siitä, miten mestaruudesta otetaan kaikki irti nuorukaisen kotikaupungissa. 
\- Juhlimme tätä joukkueen kanssa. En tiedä, mitä on suunnitteilla, mutta aion ottaa kaiken irti. Pidän kultamitalin kaulassani niin kauan kuin pystyn.
KTP-luotsi jatkanee ensi kaudella
Maanantaiaamuna KTP-Basketin päävalmentaja Sami Toiviainen hymyilee jo hieman. Hopeamitali koripallosta maistuu jo vähän paremmalta kuin perjantaina. Hänen mukaansa jatko KTP:n päävalmentajana ensi kaudella on lähestulkoon varmaa.
Koripallon SM-sarja huipentui viime perjantaina, kun Kotka ja Loimaa pelasivat viidennen ja ratkaisevan ottelun. Loimaa Bisons taisteli itsensä Suomen mestariksi. KTP-Basketin päävalmentaja Sami Toiviaisen mukaan hopeamitali maistuu maanantaina jo hieman paremmalta kuin perjantaina.
\- On se hopea vielä hieman katkeran makuinen. Hampaankoloon jäi vielä paljon ja otetaan se kulta vaikka seuraavalla kaudella! Bisons oli tällä kertaa parempi ja onnittelut joukkueelle Suomen mestaruudesta!
Monet pelejä seuranneet ovat todenneet, että nämä olivat parhaat finaalit moneen vuoteen. Toiviainen myöntää, että tunnelmaltaan pelit ovat olleet mahtavia.
\- Esimerkiksi meteli ennen viimeistä peliä Loimaalla oli jotain sellaista, mitä en Suomessa ole ennen kokenut. Se oli huikeaa, kiitokset meidän ja Loimaan faneille! Toivottavasti samanlainen meininki ja kulttuuri jatkuu muuallakin kuin Kotkassa ja Loimaalla.
Pohjalta huipulle
Sami Toiviainen tuli KTP-Basketin valmentajaksi loppuvuodesta 2011, jolloin KTP kulki aikamoisessa aallonpohjassa: joukkue oli sarjataulukossa toiseksi viimeisenä.
\- Siitä on kuljettu pitkä matka ja ilmeisesti tehty asioita oikein. Tottakai tuurillakin on oma merkityksensä, kuten millaisia jenkkejä saadaan ja miten he sopeutuvat, miettii Toiviainen.
\- Tänä vuonna kaikki meni kohdilleen. Kyllähän minä tyytyväinen olen. Ja toimme taas uskottavuuden KTP:n tekemiseen ja ihmisille tunne siitä, että voittaminen on ihan mahdollista.
Valmentajana myös ensi kaudella?
Sami Toiviainen myöntää, että into jatkaa KTP-Basketin päävalmentajana on kova.
\- Ihan lähipäivinä selviää jatko. Tällä hetkellä näyttää ihan vahvasti, että jatkan Kotkassa ainakin ensi kaudella. Seuran puheenjohtajan kanssa sovitaan oikeastaan vaan, että milloin ilmoitetaan ja viilataan pikku jutut kuntoon, kertoo Toiviainen.
\- Nämä kaksi vuotta Kotkassa ovat olleet hienoja. Lisäksi viikonlopun aikana saama palaute ihmisiltä on ollut positiivista. Työ on tietyllä lailla vielä kesken.
Lapio heiluu torikaivauksissa, arkeologista sipsuttelua tuskin nähdään
Kolmisenkymmentä arkeologia selvittää Lahden kylän historiaa torin kaivauksissa. Kun pintamaa on poistettu, näkyviin saattavat tulla jo ensimmäiset merkit menneestä elämästä.
Arkeologiset kaivaukset pyörähtävät tällä viikolla todenteolla käyntiin Lahden torilla.
Alkuviikosta torin pintamaata kuoritaan pois ja tutkijat saavat työturvallisuuskoulutusta. Varsinaiset arkeologiset kaivaukset on tarkoitus saada vauhtiin loppuviikosta.
Tärkein tutkimuskohde torilla on Lahden kylän tulipalosta vuonna 1877 kertova asutuskerrostuma. Kaivauksia tutkii noin 30 arkeologin joukko.
\- Tutkijat ovat tulleet Lahteen eri puolilta Suomea. Tämä päivä on ollut kuin maajoukkueen lätkässä eka leiripäivä, kaupunginmuseon tutkimuspäällikkö Hannu Takala naurahtaa.
Pelkästään pintamaan ja täyttöhiekan poistaminen torilta on kova urakka. Hiekkaa on alueella parista kymmenestä sentistä puoleentoista metriin, joten kaivettava on varovasti.
Tutkijat ovat tulleet Lahteen eri puolilta Suomea. Tämä päivä on ollut kuin maajoukkueen lätkässä eka leiripäivä.
\- Kolme henkilöä valvoo hiekan poistoa koko ajan. Tarvittaessa kaavitaan lapioilla. Mitään sipsuttelua arkeologinen tutkimus torilla tuskin on, Takala sanoo.
Hänen mukaansa historian tutkiminen paikalla on poikkeuksellisen haastavaa, sillä alue on laaja ja tutkijoita paljon.
TV:n kuulovammaistekstitykset lisääntyvä lain vaatimassa tahdissa
Television kotimaisten televisio-ohjelmien tekstittäminen on lisääntynyt lain edellyttämällä tavalla. Televisioyhtiöiden suurimpana haasteena on ratkaista suorien televisiolähetysten tekstittämiseen liittyvät ongelmat. Käyttäjien on edelleen vaikea löytää tietoa siitä, missä ohjelmissa on tekstitys.
Televisio-ohjelmien tekstittäminen kuulovammaisille on lisääntynyt tasaisesti siitä saakka, kun asiaa koskeva lakimuutos tuli voimaan vajaat kaksi vuotta sitten.
Lakivelvoite nousee tekstiysten määrää asteittain vuoteen 2016 saakka. Lopullinen tavoite on, että Yle tekstittää kaikki kotimaiset ohjelmat suomeksi tai Ruotsiksi, kun MTV3:n. Nelosen ja Fox-kanavan velvoite on puolet tästä.
Kaikki kanavat ovat pystyneet lisäämään tekstityksiä vähintään lain edellyttämällä tavalla.
Helsingissä ohjelmatekstitystä toukokuun puolivälissä pohtinut seminaari keskittyikin pohtimaan laadullisia asioita. Rivikäyttäjä antaa palvelulle jo melko hyvän arvosanan.
\- Arvosanaksi voisin antaa kahdeksan ja puoli tai yhdeksän miinus. Mielestäni työn laatu on hyvää ja tekstitykset on hyvin tiivistetty, sanoo espoolainen Sari Hirvonen-Skarbö.
Tiedottamisessa puutteita
Seminaarin koolle kutsuneet Kuuloliitto ja Kuurojen Liitto katsovat, että tekstityspalveluissa katsojille päänvaivaa aiheuttaa kahden eri tekniikan, teksti-tv:n ja digitekstityksen rinnakkainen käyttö ja erityisesti tekstityksistä tiedottaminen.
\- Tieto siitä, mitkä ohjelmat on tekstietty, puuttuu vielä sekä julkisella että kaupallisten kanavien puolella. Mielestäni kaupallisten kanavien puolella on erityisesti tarkentamisen varaa, sillä on viitteitä siitä, että kuulovammaiset katsojat eivät selvästikään tiedä, mitkä kaupallsiten kanavien ohjelmat on tekstitetty, sanoo erityisasiantuntija Sami Virtanen Kuuloliitosta.
Suorat lähetykset haasteena
Ylessä ohjelmatekstyksiä tehdään sekä omin voimin että ostopalveluna. Tämän vuoden velvoite, 70 prosenttia, ylitettiin jo viime vuonna, kun  kotimaisista ohjemista tekstitettiin 84 prosenttia, kun mukaan lasketaan uusinnat.
Seminaarissakin esiin tullut suorien lähetysten teksittäminen on myös Ylessä iso haaste, kertoo Ylen ohjelmateksitysten esimies Minna Pöntys.
\- Tällä hetkellä pystytään tekemään oikeastaan kaikki muu. Myös joitakin suoria lähetyksiä tekstitetään, mutta Suomessa ei vielä ole tähän laitetta eli kaikki tehdään ihmisvoimin. Haasteena on se, mistä tekstityksiin saadaan apua sitten aikanaan.
Niin Ylessä kuin MTV3:llakin on ollut kokeilussa puheentunnistusohjelmia, joiden toivotaan helpottavan erityisesti suorien lähetysten tekstittämistä.
Niistä ei kuitenkaan ole todennäköisesti hyötyä ainakaan pariin, kolmeen vuoteen.
R&B-laulaja Miguelin hyppy jäi vajaaksi - fanit jäivät alle
Billboard Music Awards -musiikkigaalassa esiintyneen Miguelin esitys ei mennyt ihan nappiin.
R&B-laulaja Miguelin esiintyminen Las Vegasissa lauantaina järjestetyissä Billboard Music Awards -musiikkigaalassa ei mennyt täysin käsikirjoituksen mukaan. Esityksensä aikana Miguel yritti hypätä yleisön yli toiselle osalle lavaa, mutta hyppy jäi hieman lyhyeksi. Kaksi alle jäänyttä naista toimitettiin pian pois yleisöstä.
Alamäkipyöräily on vauhtia ja vaarallisia tilanteita – ” Parasta lajissa on mahdollisuus irtautua arjesta”
Yle Urheilu esittelee tällä viikolla vähemmän tunnettuja lajeja. Juttuja toimittavat  Yle Urheilun TET-harjoittelijat.
Alamäkipyöräily tai toiselta nimeltään alamäkiajo on yksi maastopyöräilyn alalajeista. Se on alalajeista vauhdikkain. Lajin harrastajien keskuudessa sitä kutsutaan nimellä DH, joka tulee englannin kielen sanasta downhill, alamäki.
Tavoitteena alamäkiajossa on ajaa rinteeseen merkitty rata mahdollisimman nopeasti. Sen lisäksi, että radat ovat itsessään haastavia kivikkoisen maaston takia, niille on myös sijoitettu esteitä, kuten pudotuksia ja mutkia. Huippunopeudet radoilla vaihtelevat riippuen radan pituudesta ja sijainnista.
Laji maailmalla
Alamäkiajo on suuressa suosiossa varsinkin ulkomailla. Lajin maailmancup on iso kiertue; sen osakilpailuja ajetaan niin Euroopassa, Etelä- ja Pohjois-Amerikassa kuin Australiassakin. Kaudella 2009 niitä ajettiin myös Etelä-Afrikassa.
Vaikka alamäkiajo mielletään usein miesten lajiksi, on sen parissa myös muutamia rohkeita naisia. Suomalainen Katja Repo on ollut esimerkiksi maailman parhaita, mutta hänen lopetettuaan Suomen kilpailuissa osallistujat ovat naisten osalta vähentyneet.
Varusteet
Lajin voi aloittaa nykyään hyvin yleisillä ns. dirttipyörillä. Se on jäykkäperäinen, edestä jousitettu ja tukeva maastopyörä. Myös koko pään suojaava kypärä ja kunnolliset rinta-, selkä-, hartia-, polvi- ja kyynärsuojat sekä ajohanskat ovat tarpeellisia suojaamaan turhilta loukkaantumisilta.
Huipputason varusteita ostaessa hinnat nousevat aloittelijapyörien tuhannen euron hinnasta kolmeen tuhanteen. Sillä saa jo täysin maailmancupin kisoihin kelpaavan pyörän.
Haastattelimme 16-vuotiasta lajin harrastajaa, paimiolaista Atte Atravaa.
**Kuinka kauan olet ollut kyseisen lajin parissa? Milloin ja miksi aloitit sen?**
\- Viides kausi menossa, aloitin 11-vuotiaana. Näin videon televisiossa ja innostuin. Sitten käytiin kokeilemassa ja siitä se sitten lähti.
**Missä seurassa / joukkueessa harrastat?**
\- Harrastan Turun slalomseurassa TuSlassa.
**Onko sinulla kyseisessä lajissa ketään idolia? Kuka/ ketkä ja miksi?**
\- Monet maailmancupia ajavat kuskit. Matti Lehikoinen ehkä suurimpana, koska hän on ainoa suomalainen, joka on ajanut ammatikseen ulkomailla.
**Mitkä ovat tavoitteesi lajissa?**
\- Tavoitteeni tälle kaudelle on ajaa SM-kisoissa kolmen parhaan joukkoon m16-sarjassa.
**Mitkä ovat suurimmat saavutuksesi lajin parissa?**
\- Vuonna 2011 Suomi-cupin voitto, vuonna 2012 SM 4:s.
**Kuinka paljon aikaa laji vie viikossa?**
\- Harjoittelen noin 3-5 kertaa viikossa.
**Mikä on parasta lajissasi ja miksi?**
\- Parasta lajissa on mahdollisuus irtautua arjesta, rento ajoporukka sekä kilpaileminen.
_Toimittajat: Yle Urheilun TET-harjoittelijat_
Sähkölamautin takavarikoitiin venäläismieheltä Sallassa
Sallan rajanylityspaikalla käännytettiin venäläismies rattijuopumuksen vuoksi viikonloppuna. Toisen venäläimiehen autosta taas löytyi sähkölamautin.
Venäläismiehen rattijuopumus havaittiin maahantulotarkastuksessa lauantaina. Hänet kuljetettiin Kemijärven poliisiasemalle tarkkuusalkometrikokeisiin.
Mies käännytettiin takaisin Venäjälle ja hänelle määrättiin vuoden mittainen maahantulokielto. Lisäksi miehelle määrättiin väliaikainen ajokielto Suomessa.
Perjantaina taas rajaviranomaiset huomasivat sähkölamauttimen venäläisen miehen autossa. Miestä epäillään vaarallisia esineitä koskevien säännösten rikkomisesta. Lamautin takavarikoitiin.
Vaarallisten esineiden maahantuontia ja kauppaa sekä hallussapitoa yleisellä paikalla kuin myös yleisellä paikalla olevassa kulkuneuvossa on järjestyslaissa rajoitettu.
HYKS jätti syöpäsairaan kuolemaan - ruotsalaiskirurgit pelastivat hengen
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri on hävinnyt oikeusjutun, joka koski syöpäsairaan oikeutta hakeutua hoitoon Ruotsiin.
Tammisaarelainen Viveka Rabehl on voittanut kymmenen vuotta kestäneen taistelun syöpää ja sairaalabyrokratiaa vastaan.
Helsingin yliopistosairaala HYKS lopetti Rabehlin leikkaushoidot vuonna 2004 tuloksettomina ja ennusti tälle pikaista kuolemaa. Rabehl sairasti erittäin harvinaista vatsasyöpälajia. Suomessa siihen sairastuu vuosittain keskimäärin kolme ihmistä.
\- Minulle annettiin elinaikaa puolesta vuodesta kahteen vuoteen, Rabehl kertoo.
\- Sairaanhoitajakin vain suositteli minulle, että nauti edessä olevasta kesästä - se saattaa olla viimeisesi.
Suomi–Ruotsi-maaottelu kirurgien kesken?
Viveka Rabehl sai tietää, että Ruotsissa Uppsalan Akateeminen sairaala on erikoistunut juuri tuon syöpätyypin hoitamiseen. Sairaala oli jo kymmenen vuoden ajan soveltanut menestyksekkäästi leikkaus- ja solumyrkkymenetelmää, jota Suomessa ei tuohon aikaan juurikaan tunnettu.
Rabehl tiedusteli Uppsalan Akateemiselta sairaalalta, olisiko hänen mahdollista päästä sinne hoitoon. Perehdyttyään Rabehlin tapaukseen Uppsalan sairaalan ylilääkäri lähetti suomalaiselle HYKS-kollegalleen kirjeen:
\- Olemme halukkaita hoitamaan hänet täällä Uppsalassa, jos saamme Teiltä lähetteen ja hyväksynnän.
Suomalaiskirurgi ei ruotsalaisten avuntarjoukseen tarttunut. Hän kirjoitti saamansa kirjeen reunaan:
\- Kokeellinen hoito. Ei lähetettä. Ei maksusitoumusta.
Se oli kuolemantuomio kuulakärkikynällä.
Rabehlin oli pakko hakeutua syöpäleikkaukseen Ruotsiin yksityispotilaana. Ruotsalaiskirurgit pelastivat hänen henkensä. Jos Rabehl olisi jäänyt suomalaiskirurgin ratkaisujen varaan, hän olisi jo kuollut.
Rabehl rahoitti hoitonsa isolla pankkilainalla sekä ystävien ja sukulaisten avustuksilla.
KHO: HUSin on maksettava Ruotsissa syntyneet hoitokulut
Kahden Ruotsissa tehdyn ja onnistuneen leikkauksen jälkeen heräsi kysymys, olisiko HYKSin pitänyt ymmärtää antaa Viveka Rabehlille lähete ja maksusitoumus Ruotsiin.
Vuonna 2007 alkaneen ja kuusi vuotta kestäneen oikeudenkäynnin aikana mm. Terveydenhuollon valvontavirasto Valvira piti selvänä, että Uppsalan Akateemisen sairaalan hoito oli lääketieteellisesti pätevää ja perusteltua käypää hoitoa - vaikka Suomessa ei tuolloin sellaista ollut edes tarjolla.
Korkein hallinto-oikeus (KHO) tuomitsi viime helmikuussa HUS-sairaanhoitopiirin maksamaan Viveka Rabehlille Ruotsissa syntyneet leikkauslaskut. Pankki, ystävät ja sukulaiset saavat nyt antamansa velkarahat takaisin.
_Viveka Rabehlin taistelu: YLE TV1 A-studio ma 20.5. klo 21.00 - ja sen jälkeen Yle Areena._
Liettualaisille murtomiehille 6 vuotta vankeutta
Neljän miehen rikollisliiga teki kymmeniä murtoja ja murron yrityksiä kesä-elokuussa 2012. Miehet saivat kaikki kuuden vuoden vankeustuomiot.
Viime kesänä Etelä-Suomessa rötöstellyt neljän liettualaismiehen ryhmä on saanut pitkät vankeusrangaistukset.
Liettualainen rikosryhmä tuli Suomeen kesäkuussa ja teki kesä-heinäkuussa yli 100 murtoa tai murron yritystä omakotitaloihin. Ryhmä pääsi poistumaan maasta, mutta osa miehistä päätti palata Suomeen elokuussa. Tuolloin ryhmä teki 70 omaisuusrikosta eri puolilla Etelä-Suomea.
Elokuussa neljän miehen ryhmä jäi kiinni Satakunnassa Eurassa. Tämän jälkeen Varsinais-Suomen poliisilaitos tutki koko rikossarjan.
Miehet saivat ensimmäiset tuomionsa loppukesästä tehdyistä rikoksista. Kaikki neljä miestä saivat kuusi vuotta vankeutta.
Osa rikoksista vasta menossa syyttäjälle
Seuraavaksi syyttäjälle siirtyy rikossarjan aiempi osuus eli kesä-heinäkuun murrot. Korkein mahdollinen tuomio omaisuusrikoksista on kuitenkin 7 vuotta vankeutta, joten tätä pidempää vankeusrangaistusta miehille ei voida langettaa.
Rikossarjan tutkinnanjohtaja Pekka Uotila sanoo käsityksenään, että suomalainen oikeuskäytäntö rikostuomioiden suhteen ei ole kansainvälisen rikollisuuden osalta ajan tasalla. Hänen mukaansa tuomioiden nykyinen taso houkuttelee rikollisryhmiä Suomeen.
Jarno Saarinen saavutti kulttimaineen
Maanantaina 20. toukokuuta on kulunut tasan 40 vuotta siitä, kun ainoa suomalainen ratamoottoripyöräilyn maailmanmestari, Jarno Saarinen, kuoli Monzan osakilpailussa.
Jarno Saarinen ehti ennen onnettomuuttaan saavuttaa kansainvälisen kulttimaineen oltuaan ensimmäinen kuljettaja, joka pystyi lyömään ratoja siihen asti hallinneen Giacomo Agostinin.
Saarinen toi kansainvälisille radoille uudenlaisen ajotyylin ja vastasi itse pyöriensä huollosta ja virityksestä. Soili-vaimonsa kanssa kilpailuja kiertäneen Saarisen menestys sai mahtavan MV-Agusta-tallinkin varpailleen.
Seurasi 4 MM-mitalia, kruununa maailmanmestaruus ja siirto tehdaskuljettajaksi. Keväällä -73 Saarinen ehti ennen kohtalokasta Monzan osakilpailua voittaa viisi kuudesta MM-startistaan.
Monzan joukkokolariin, jossa Saarisen lisäksi menehtyi myös italialainen Renzo Pasolini, ei tiedetä varmaa syytä. Vahvimmat teoriat liittyvät radalla olleeseen öljyyn tai kisakumppanin moottorin kiinnileikkaamiseen.
_**Urheilun Taustapeili käsittelee Jarno Saarisen kohtalokkaan onnettomuuden syitä ja taustoja Radio Suomessa kello 17.30 alkaen. Lisäksi Saarisesta tehty Paroni-dokumentti nähdään Yle Teemalla tiistaina 21.5. kello 21.55.**_
Jolla julkisti ensimmäisen älypuhelimensa - markkinoilla vuoden lopussa
Entisten nokialaisten kehittämässä kosketusnäyttöpuhelimessa on oma käyttöjärjestelmänsä, joka tukee Androidin sovelluksia.
Entisten Nokian työntekijöiden perustama Jolla-yritys on julkaissut ensimmäisen älypuhelimensa tiedot.
Jollan luomaan uuteen Sailfish-käyttöjärjestelmään perustuva kosketusnäyttöpuhelin tukee Androidin sovelluksia. Puhelimessa on 4,5 tuuman näyttö ja 8 megapikselin kamera. Sisäistä muistia puhelimella on 16 gigatavua. Puhelimessa on kaksiytiminen prosessori, ja se tukee 4G-yhteyksiä.
Laitteen visuaalinen koriste on vaihdettava värikuori, joka vaikuttaa myös puhelimen käyttöjärjestelmän väriin. Hintalapuksi luvataan 399 euroa. Jollan mukaan laite pyritään julkaisemaan vuoden lopussa.
Viime vuonna perustettu Jolla pohjaa puhelimensa Nokian kehittämään Meego-käyttöjärjestelmään, joka hylättiin tuotekehittelyn loppusuoralla Nokian aloitettua yhteistyön Microsoftin kanssa.
Koska Meego perustui avoimen lähdekoodin Linuxiin, kuopattu käyttöjärjestelmä on jatkanut elämäänsä avoimena Mer-projektina, jonka tuloksena syntyi Sailfish-käyttöjärjestelmä.
Ennen parjatut puhelinluettelot vietiin nyt käsistä
Puhelinluetteloiden suuri kysyntä on päässyt yllättämään Fonectan.  Maaliskuussa ilmestyneet luettelot loppuivat kesken esimerkiksi Helsingin pääpostista.
Tänä keväänä luetteloita on jaettu toista kertaan niin, että keltaiset sivut ja yritysosa on jaettu kotiin, ja kotihakemiston on voinut noutaa lähipostista. Ennen muutosta monet suivaantuivat postiluukusta tunkevasta painavasta paperipumaskasta.
Fonectan liiketoimintajohtaja Ari Hallikas ihmettelee kotihakemiston kovaa menekkiä. Painosmäärä oli tehty viime vuoden mukaan.
\- Tänä vuonna sen suosio on yllättänyt. Ei osattu ennakoida sitä, että niitä menee enemmän kuin viime vuonna. Tietysti kun ensi vuoden painosmääriä vuoden päästä mietitään, täytyy ottaa tämä huomioon.
Kotihakemistoa vaille jäänyt voi jättää noutopaikkaan yhteystietonsa. Kun jakeluaika päättyy, kootaan mahdollisesti jäljelle jääneet luettelot ja postitetaan halukkaille. Keltaisia sivuja ja yritysosaa on luvassa lisää.
Kotihakemiston kattavuus heikko
Fonectassa on pohdittu kotihakemiston kohtaloa kännykkäaikana, jolloin yhä harvemmalla on lankaliittymää. Sen julkaisemista kuitenkin jatketaan ainakin näillä näkymin.
Hallikas muistuttaa, että hakemiston pitäminen kattavana on lähes mahdotonta - ihmisten kännykkäliittymänumerot päätyvät luetteloon vain, jos he itse ilmoittavat ne siihen.
Syy siihen, ettei kännykkätietoja voida koota on se, että esimerkiksi Matti Meikäläisen nimen kohdalta voisi löytyä vaikka viisi numeroa, vaikka hänet tosiasiallisesti tavoittaa vain yhdestä. Muut liittymät voivat olla datansiirtoa tai lapsia varten.
Näyttelijöiden työttömyys räjähti käsiin
Työttömiä näyttelijöitä oli viime syksynä pahimmillaan puolet enemmän edellissyksyyn verrattuna. Työttömyyden kasvu johtuu valtion ja kuntien teatterituen sekä Ylen draamatuotannon viime vuosien leikkauksista.
Viime syksynä työttömänä oli 150 näyttelijää. Se on yli kymmenen prosenttia kaikista Journalistien ja esittävien taiteilijoiden työttömyyskassan näyttelijä-jäsenistä. Edellissyksynä työttömiä oli sata,  
- Työttömyyden kasvu on vaihdellut 30–50 prosenttiin vuodenajan mukaan, Suomen Näyttelijäliiton toiminnanjohtaja Elina Mäntylä kertoo.
Näyttelijäliiton puheenjohtaja Mikko Hänninen muistuttaa, että leikkauksien seurauksena teattereilta on kadonnut kolme miljoonaa euroa.
\- Olemme työvoimavaltainen ala ja jos jotain leikattavaa löytyy, se on aina henkilöstömenoista pois.
Suomen laaja teatteriverkko on mittava freelancer-näyttelijöiden työllistäjä.
\- Kun henkilöstömenoja leikataan, se tarkoittaa sitä, että leikataan pois freelancereita, Hänninen toteaa.
Teatterin niin sanottu vapaa kenttä on menettänyt niin ikään tuloja, kun valtiontuen indeksikorotukset on jäädytetty. Se on lisännyt osaltaan näyttelijöiden työttömyyttä.
Yksi parhaillaan työttömänä oleva näyttelijä, Rinna Paatso, on huomannut, että työnantajat eivät ole kovin kiinnostuneita yli 40-vuotiaista naisista.
– Etenkin pääkaupunkiseudulla on vaikea saada jalka oven väliin. Minun ikäisilleni ei oikein pidetä koe-esiintymisiä, ja jos pidetään, kutsutaanko niihin? Tuotantoyhtiöt käyttävät aivan selkeästi paljon nuorempia näyttelijöitä, vaikka itse olen nyt elämäni kunnossa, Paatso harmittelee.
Mestarien liigan finaalin erotuomari selvillä
Italialainen Nicola Rizzoli tuomitsee lauantaina pelattavan Mestarien liigan finaalin.
Uefa on valinnut italialaisen Nicola
Rizzolin lauantaina pelattavan Mestarien liigan loppuottelun erotuomariksi.
Finaalissa kohtaavat saksalaisjoukkueet Borussia Dortmund ja Bayern München.
Ottelun avustavina erotuomareina toimivat
italialaiset Renato Faverani ja Andrea Stefani. Neljäs erotuomari on slovenialainen Damir Skomina.
41-vuotias Rizzoli on toiminut Italian
Serie A:n tuomarina vuodesta 2002 lähtien ja kansainvälisten otteluiden
tuomarina vuodesta 2007 lähtien.
Kesän 2012 EM-kisoissa Rizzoli tuomitsi
Ranskan ja Espanjan välisen puolivälieräottelun ja kaksi alkulohkojen ottelua.
Italiainen vihelsi myös vuoden 2010 Eurooppa-liigan finaaliottelun.
Rizzoli kuuluu 52 erotuomarin listaukseen,
joista valitaan oikeudenjakajat vuoden 2014 MM-kisoihin.
Ruokakulttuuria vähemmän ryppyotsaisesti
Kemiläinen Petri Myllykoski osallistui ensimmäistä kertaa ravintolapäivään, vaikka miehellä olisi aiemminkin riittänyt rahkeita pop up -ravintolan pitoon.
Petri Myllykosken kellarista löytyy tarvikkeita jos jonkilaisen ulkoilmatapahtuman pitoon. On paellapannua ja huvitelttaa ja ties mitä, ihan vuokrattavaksi asti.
Silti aktiivisella ruuanlaiton harrastajalla järjestyi nyt ensimmäistä kertaa mahdollisuus osallistua ravintolapäivään. Mies muutti oman taloyhtiönsä porttikongin lauantaina parin ruokalajin ravintolaksi.
\- Lohisoppaahan minä oon tehnyt muissa tapahtumissa aiemmin ja se on semmonen helppo. Mutta lisäksi halusin jotain erikoisempaa ja siksi tein toiseksi ruuaksi banaani-broileriwokkia, kertoo "Kukkis-Pete" oman ravintolansa antimista.
Merilappilaiset rohkeasti mukaan
Myllykoski kertoo ravintolapäivänä liikkeellä olleen hyväntuulista väkeä. Tunnelmaan vaikutti osaltaan aurinkoinen sää.
Seuraavan kerran kuka tahansa voi laittaa ilman ylimääräistä byrokratiaa ravintolan päiväksi pystyyn elokuussa. Myllykoski näkisi silloin mielellään Meri-Lapissa useampiakin pop up-ravintoloita.
\- Kaikki, jotka vaan haluavat ja keksivät jotain myytäviä ruoka-asioita, niin ei muuta kuin mukaan vain. Tässä ei tarvitse mitään ihmeitä. Hygieniapassi on tietysti hyvä olla, mutta muuten ei tarvitse byrokratiasta välittää, Myllykoski kannustaa muitakin ruokaharrastajia.
Myllykoski aikoo itse olla seuraavan kerran soppakauhan varressa Kemin sisäsataman kesäkauden avajaisissa kesäkuun 8. päivä.
\- En tiedä vielä, onko silloin tarjolla kalakeittoa vai makkaraa, mutta jotain ihan varmasti, sanoo mies, jonka voi kesän aikana bongata paitsi kauhan varresta, niin myös klovninasussa pellekaksikko Bihiwi ja Bahawin näyttäytyessä esimerkiksi lastentapahtuma Rondellissa.
Googlea uhkaa veroskandaali Isossa-Britanniassa
Yhtiön entinen johtaja aikoo luovuttaa viranomaisille 100 000 sähköpostia ja asiakirjaa, joista vuotajan mukaan selviää yhtiön "moraaliton" veronkierto Britteinsaarilla, kertoo brittilehti Sunday Times.
Amerikkalainen tietotekniikkajätti Google on joutunut veronkiertoskandaalin ryvettämäksi Isossa-Britanniassa.
Sanomalehti [Sunday Timesin ](http://www.thesundaytimes.co.uk/sto/news/uk_news/National/article1261720.ece)mukaan johtotehtävissä yhtiössä vuosina 2004-2006 työskennellyt Barney Jones aikoo luovuttaa Ison-Britannian viranomaisille 100 000 sähköpostin ja asiakirjan todistusaineiston, josta vuotajan mukaan paljastuu Googlen epärehellinen veronkierto Britteinsaarilla.
Yritysten veroväistely on ollut kiivaan julkisen keskustelun aiheena Isossa-Britanniassa viime aikoina. Googlen veronväistely nousi tapetille toukokuun alussa, kun Reutersin [raportti](http://www.reuters.com/article/2013/05/01/us-tax-uk-google-specialreport-idUSBRE94005P20130501) paljasti yrityksen palkkaavan väkeä mainosmyyntitoimintaan sen Lontoon toimistolle. Yhtiö on aikaisemmin väittänyt, ettei sillä ole myyntitoimintaa Isossa-Britanniassa.
Verot valuvat Irlantiin
Parlamentin komitean kuultavana viime viikolla ollut Googlen varatoimitusjohtaja Matt Brittin kertoi, että yhtiö ei ole tehnyt mainossopimuksia Lontoon toimistollaan, vaan kaikki sopimukset on tehty yhtiön Dublinin pisteessä Irlannissa. Googlen mukaan sen toiminta ei ole rikkonut Ison-Britannian verolainsäädäntöä.
Vuotaja Barney Jones väittää, ettei Brittinin lausunto pidä paikkaansa. Jonesin mukaan hänen aineistostaan selviää, että Google on tehnyt sopimuksia Lontoossa ja kirjannut ne vain muodollisesti Dubliniin.
Monet briteissä toimivat yritykset pitävät päämajaa Irlannin puolella verotussyistä. Irlannin yritysveroaste, 12,5 prosenttia, on melkein puolet pienempi kuin Ison-Britannian 23 prosenttia. Googlen lisäksi muun muassa Facebookillä ja Twitterillä on toimisto Dublinissa.
Sveitsi sai faneiltaan sankareiden vastaanoton - katso kuvat
Sveitsin MM-joukkuetta oli vastassa rutkasti faneja sekä Globenin edustalla että joukkueen hotellissa. Yle Urheilun kuvaaja Tomi Hänninen kuvasi sveitsiläisfanien hopeajuhlia.
Sveitsin maajoukkueen upea taival
jääkiekon MM-kisoissa päättyi sunnuntaina lopulta hopeaan, kun Ruotsi oli
finaalissa vahvempi 5-1-luvuin. Sveitsi sai hienosta turnauksestaan faneiltaan
kuitenkin paljon kiitosta.
Sveitsiläiskannattajat parveilivat finaalin
jälkeen Globenin edustalla ja odottivat sankareitaan bussin edessä. Myös
joukkueen hotellilla riitti vastaanottajia, joiden laulu raikasi hyvän matkan
päähän. Yle Urheilun kuvaaja Tomi Hänninen seurasi Sveitsin
hopeajuhlia läheltä.
Porin palveluliikelaitosta moititaan laadusta ja hinnasta
Ruoan laatu ja siivouksen hinta puhuttavat. Porin kaupunginhallitus on pyytänyt lausuntoa palveluliikelaitoksen toiminnan laadusta.
Porin palveluliikelaitos saa moitteita kouluruoan laadusta ja siivouksen hinnasta.
Koulutoimenjohtaja Jari Leinosen mukaan henkilökunnalta, oppilailta ja huoltajilta viime aikoina saadun palautteen perusteella mm. valmisruokia tarjotaan liian usein. Toisaalta ruokaa on kehuttu terveelliseksi ja monipuoliseksi.
Porin koulutuslautakunta käsittelee tiistain kokouksessaan lausuntoaan palveluliikelaitoksen toiminnasta. Sivistysjohtaja Jari Leinosen lausuntoehdotuksen mukaan myös palveliikelaitoksen tiedottamisessa on parantamisen varaa.
Porin vapaa-aikaviraston johtaja Kimmo Rinne puolestaan toteaa vapaa-aikalautakunnalle tehdyssä esityksessä, että siivouspalvelut ovat palveluliikelaitokselta ostettuna kalliita. Rinteen käsityksen mukaan vapailta markkinoilta hankittuna siivous olisi edullisempaa.
Porin kaupunginhallitus on pyytänyt hallintokunnilta selvitystä palveluliikelaitoksen toiminnasta toukokuun loppuun mennessä. Selvityspyyntö liitttyy keskustan valtuustoryhmän tekemään aloitteeseen palveluliikelaitoksen purkamisesta
Itäsuomalainen mustikka kukkii ja ei kuki - harvapuustoiset alueet ovat jo kesänlämpimiä
Ei myyrä ole ainoa, joka esiintyy sykleittäin - mustikka tekee saman. Yleensä huippusatoisaa mustikkavuotta seuraa vähän hillitympi sato. Paitsi että joskus tämä ei pidä paikkaansa, eivätkä hyvät ja huonot vuodet rytmity joka toiseksi vuodeksi.
Jos olet nähnyt mustikan jo kukkivan ja naapurisi väittää, että varmasti on vielä nupussa, olette todennäköisesti molemmat oikeassa. Vanhempi tutkija Kauko Salo Metsäntutkimuslaitokselta tietää, että tässä vaiheessa kevättä tilanne voi olla kummin päin tahansa.
\- Lämpöiset metsänreunat, joihin aurinko on jo paistanut, ovat mustikan kukinnalle edullisia. Havaintoja on erityisesti Punkaharjulta, missä kukinta on alkanut harvapuustoisilla lämpöisillä kasvupaikoilla viime viikon lopulla.
Metsätyyppien välillä on suuria eroja. Kaikkialla Itä-Suomessa ei vielä päästä riemuitsemaan kukkivasta mustikasta: Saimaan vesistön suurten järvialtaitten reunametsissä mustikka on vielä nuppuinen. Vedet ovat kylmiä.
Paras olisi, jos hallanhuiput ehtisivät alta pois
Metsämarjoja tutkiva Salo kertoo mustikan kukinnan vaihdelleen viime vuosina yllättävän paljon. Etelä-Savossa ja Pohjois-Karjalassa mustikan kukinta alkoi viime vuonna melko myöhään eli 22.-23. toukokuuta, tänä vuonna voi mennä vielä tuotakin myöhempään.
\- On vuosia, jolloin kukinta on alkanut jo 10. toukokuuta. Noin aikaisia havaintoja Salolla on vuosilta 2004 ja 2008.
10\. toukokuuta on Salon aikaisin mustikan kukkimishavainto. Se on niin aikainen, että saattaa merkitä hankaluuksia.
\- Monet keskeiset pölyttävät hyönteiset eli kimalaiset ovat silloin vielä maakuopissa, vaikka niiden pitäisi olla aktiivisessa lyönnissä pölyttämässä mustikkaa.
Jos kukinta on vähän myöhemmin, hallanhuiput ehtivät alta pois. - Yöpakkaset ovat ongelma mustikan aikaisessa kukintavaiheessa.
Kauko Salo kertoo työryhmänsä tutkineen, että mustikankukka kestää noin 2,5-3 asteen pakkasen, sitä kylmemmässä solukko jäätyy eikä kukista kehity marjoja. Yöpakkanen on usein noin -5 astetta ja se on liikaa mustikalle.
Marjametsän myyrä
Vanhempi tutkija Kauko Salo on ensi viikolla lähdössä apulaisten kanssa laskemaan kukkien lukumäärää. Mustikkasadon arviointi on tässä vaiheessa pelkkää arvailua. Lopputulokseen vaikuttaa moni eri tekijä.
\- Sato riippuu ilmoista: onko sateista ja kosteaa. Viime vuosi oli poikkeuksellinen ja satotaso nousi Itä-Suomessa erittäin korkeaksi. Mustikkatyypin metsikössä satoa saatiin n. 40-50 kiloa hehtaarilta. Voi olla, että niin hyvään satoon ei tänä vuonna ylletä.
Onko mustikka niinkuin myyrä: tasaisin väliajoin hyviä ja huonoja vuosia?
\- Kyllä, vastaa Kauko Salo yllättäen.
\- Joka toinen vuosi sato on parempi kuin joka toinen. Viime vuonna sade käytti paljon energiaa hyvän marjasadon tuottamiseen, niinpä nyt voi odottaa heikompaa satoa. Tosin sato voi siltikin olla kohtuullinen.
\- Jos parhaaseen kukinta-aikaan ei ole halloja, mutta on runsaasti pölyttäviä hyönteisiä ja kosteus-lämpöolot ovat kohtuulliset, sato voi olla ihan hyvä.
Tee itse oma ennusteesi
Jokainen metsässäkulkija voi itse arvioida, milloin mustikkasato kypsyy. Kauko Salon mukaan sato on parhaimmillaan 50 päivää kukinnasta. Kovin suuria vetoja ei tosin kannata lyödä, sillä se on keskiarvoinen luku.
\- Riippuu kesän kuvasta, miten mustikka kypsyy. Jos meillä on kovin pilviset ja sateiset päivät, se ei anna parasta mahdollista mustikkasatoa, välissä pitää olla aurinkoisiakin päiviä.
Kauko Salo muistuttaa kuitenkin, että mustikka ei ole mikään auringonpalvojien marja. Mustikka on viileänkostean ilmaston kasvi.
\- Ihmiset usein unohtavat, että mustikka ei tykkää kuivasta ja lämpimästä. Paras vaihtoehto on 15-20 astetta lämmintä ja sopivasti kosteutta.
Satellite Stories Euroopan rundilta: Biisit soivat Hollannin radiossa
Iloista indiepoppia soittava Satellite Stories on saanut kivasti radiosoittoa muun muassa Hollannissa. Yle.fi/musiikki -sivustolla seurataan bändin kiertuetta tämän viikon ajan.
Oululaisyhtye **Satellite Stories** tekee parhaillaan tiivistahtista Euroopan rundia, jota [yle.fi/musiikki](http://yle.fi/musiikki/takahuone/satellite-storiesin-kanssa-takahuoneessa%20) -sivusto seuraa. Kiertueen keikat ovat keskikokoisilla klubeilla ja festareilla.
Satellite Stories kertoo yle.fi/musiikki -sivustolla, että sen biisi _Kids Aren't Safe in the Metro_ on ollut kevään mittaan hollantilaisen 3FM-radiokanavan soittolistalla. Myös _Scandinavian Girls_ -biisiä on alettu soittamaan samalla kanavalla. Bändi soitti viikonloppuna muun muassa Utrechtissa. Lähettämänsä [Vine-videon](https://vine.co/v/bEFBrDKtwHv) perusteella radiosoitto on tehnyt bändiä tutuksi ja yleisö on hyvin mukana keikalla.
_Nykyään on kyllä vaikea sanoa, että mikä joukko ihmisistä tuntee kappaleemme Internetistä ja mikä joukko jostakin muualta. Blogit ovat kuitenkin yhä tärkeä osa musiikkimme leviämistä_, bändi kirjoittaa.
Hollannin lisäksi Satellite kiertää kovassa tahdissa vielä muun muassa Isossa-Britanniassa, Saksassa ja Espanjassa.
Lue lisää: [Satellite Storiesin kanssa takahuoneessa](http://yle.fi/musiikki/takahuone/satellite-storiesin-kanssa-takahuoneessa%20)
**Lähteet:** Yle.fi/musiikki
Hyvät kuulokkeet saa muutamalla kympillä
Musiikkia kuunnellaan yhä enemmän kuulokkeista ja kaupoistakin löytyy kymmeniä erimallisia kuulokkeita. Hintahaitari vaihtelee alle 20 euron korvanapeista tuhansia euroja maksaviin hifi-luureihin. Hyvilläkin kuulokkeilla voi pilata kuulonsa, sanoo asiantuntija. 

Laajaskaala Oy:n toimitusjohtaja **Ilkka Tenhunen** on korjannut ja huoltanut kuulokkeita jo vuosikymmeniä. Hänen mukaansa uusia luureja hankkiessa kannattaa miettiä käyttötarkoitusta; raskaammat luurit sopivat kotikäyttöön, kun taas nappikuulokkeilla pärjää liikenteessä.
- Hyvälaatuiset nappikuulokkeet saa jo kympeillä, ei niihin tarvitse sijoittaa useita satasia. Kuulokkeita aina kokeilla ennen ostamista, Tenhunen sanoo.
Nappikuulokkeita on kahdentyyppisiä: suoraan korvakäytävään työnnettävät kuulokkeet sekä korvalehdellä lepäävät versiot.
Vastamelukuulokkeilla äänenvoimakkuus pysyy kurissa
Markkinoille on tullut myös ns. vastamelukuulokkeita, joista on nopeasti tullut erittäin suosittuja. Ilkka Tenhusen mukaan niiden suosio varmasti tulevaisuudessa vaan kasvaa.
- Vastamelukuulokkeet ovat loistavia laitteita. Ne ovat tietty kookkaita verrattuna nappikuulokkeisiin, mutta ne tuottavat hyvän tuloksen ja kumoavat ympärillä olevan melun teknisellä ratkaisulla.
Vastamelukuulokkeiden avulla meluisassa ympäristössä voi nauttia hyvälaatuista ääntä pienellä volyymilla. Tenhusen mukaan vastamelukuulokkeet on kehitelty esimerkiksi paljon lentokoneessa matkustavilla.
Hyvälaatuiset nappikuulokkeet saa jo kympeillä, ei niihin tarvitse sijoittaa useita satasia
- Lentomatkustajat joutuvat altistumaan pitkiä ajanjaksoja meluisalle ympäristölle, joten on hieno juttu, kun kuulokkeiden avulla saa vaimennettua melun ympäriltä pois - ja pudotettua volyymin sellaiselle tasolle, ettei se rasita korvia.
Ihan kaikkien kukkarolle vastamelukuulokkeet eivät sovi, sillä ne ovat hinnaltaan selkeästi normaaleja kuulokkeita kalliimpia, hinta nousee yli sadan euron.
Kuulon kanssa kannattaa olla tarkkana
Ilkka Tenhunen muistuttaa, että kuulonsa pystyy pilaamaan melkein millä tahansa kuulokkeilla, kun niitä käyttää väärin. Erityisen varovainen kannattaa olla ilmatiiviisti syvälle korvakäytävään työnnettävien nappikuulokkeiden kanssa. Varsinkin jos niistä kuunnellaan  säröistä musiikkia holtittoman kovalla.
- Jo yksi ääni riittää pilaamaan kuulon, Tenhunen varoittaa. .
Kuulon kannalta parhaimmat kuulokkeet ovat sellaiset, jotka toistavat hyvää ääntä. Tuolloin äänenvoimakkuuskin pysyy paremmin pienempänä, koska hyvää äänenlaatua ei saavuteta kovalla äänenvoimakkuudella. Mutta saako halvalla hyvää?
- Kyllä laatu aina vähän maksaa, mutta kannattaa muistaa, että kuuloke on pieni laite. Eli saamme ison elämyksen pienellä laitteella, joten se hinta ja laatu kohtaavat aika mukavasti, Tenhunen muistuttaa.
-  Jos haluaisimme kaiuttimen, jossa on samanlaatuinen ääni kuin kuulokkeessa, niin se kaiutin maksaa kymmenen kertaa enemmän kuin se kuuloke.
Eerola jatkaa SDP:n moittimista
Perussuomalaisten kotkalainen kansanedustaja Juho Eerola jatkaa puolueensa puheenjohtajan Timo Soinin aloittamaa Sosiaalidemokraattien kritisointia. Sekä Soini että Eerola sanovat SDP:n unohtaneen työväestön.
Perussuomalaisten leiri sohaisi viikonloppuna poliittista muurahaispesää, kun Timo Soini kritisoi voimakkaasti SDP:n ministerikierrätystä. Soini sanoi, että sosiaalidemokraattien arvomaailmaan ei enää mahdu työväestön etujen ajaminen. Soinin mukaan erityisesti miesten jääneen puolueen arvojen ulkopuolelle.
Kotkalaisedusta Eerola jakaa puolueensa puheenjohtajan Timo Soinin näkemyksen SDP:n nykytilanteesta. Eerola sanoo Yle Kymenlaakson haastattelussa, että työväestö on etsinyt uuden poliittisen vaihtoehdon. Eerola sanoo SDP:n muuttuneen voimakkaasti.
\- Demarit ovat jo kauan sitten unohtaneet tavallisen duunarin, Eerola julistaa.  -Itseni ikäiset, noin 38-vuotiaat duunarimiehet, joita Kymenlaaksossa on paljon, jotka ovat työssä tuolla satamassa ja kantavat leijonakaulakorua, ovat sitä mieltä että SDP on sosiaalitätien puoluen, hän jatkaa.
Asiasta nousi viikonloppuna poliittinen kohu, kun Soini kritisoi SDP:n ministerikierätystä toteamalla, että SDP on unohtanut miespuolisen työväestön. Eerola Kiistää syytökset sovinismista. Hänen mukaansa tasa-arvo ei toteudu miesten osalta.
\- Niin kauan tasa-arvo kelpaa, kun puhutaan naisen aseman nostamisesta, mutta jos puhutaan miesten asemasta, tasa-arvo ei enää kelpaakaan. Oma arvioni on, että me emme ole sovinistinen puolue, Eerola sanoo.
Historiallista: Liike-elämä maksaa yli puolet Sotshin olympialaisista
Upporikkaat maksavat omasta pussista hiihtokeskukset ja voimalat, mitä kutsutaan "Putinin veroksi".
Paikalliset tuntevat Sotshin talviolympialaisten rakennukset hankkeet lempinimillä: vuoden 2014 kisakoitokseen nousevat muun muassa "Gazpromin vuoristohissi", "Sperbankin mäkihyppytorni" ja "Potaninin hiihtorinne".
Olympialaisiin on tavattu syytää massiiviset summat julkista rahaa veronmaksajien taskusta. Venäjä on kuitenkin valjastanut maksumiehiksi omat oligarkkinsa. Yhtiöt ja liikepohatat maksavat yli puolet koko 40 miljardin euron laskusta, joka on kohottanut Sotshin kalliimmiksi talviolympialaisiksi koskaan.
Kisat ovat suuri kunniakysymys presidentti Vladimir Putinille. Presidentti on viettänyt jatkuvasti enemmän aikaa Venäjän etelän kisakaupungissa. Rahakkaiden liikemiesten rooli rakentamisessa onkin eräänlainen Putinin määräämä vero, kuvailee entinen pääministeri Mihail Kasjanov.
\- Jos haluat jatkaa Venäjän liike-elämässä, tämä on siitä maksettava vero - sellainen, jonka hän haluaa sinun maksavan, sanoo nykyisin oppositiossa oleva Kasjanov.
Suurin osa hankkeista ei ole kannattavia. Moni liikemies on sanonut sen ääneen. Kuitenkin suhteet hallitukseen painavat enemmän. Kun Putin haukkui julkisesti Mechel-metalliyhtiön, osakkeiden arvosta katosi 40 prosenttia ja markkina-arvosta vajaat viisi miljardia euroa.
Gazprom rakentaa Sotshiin vaikka mitä - kaasuputken, voimalaitoksen, yhden kolmesta olympiakylästä, talviurheilukeskuksen sekä erillisen maastohiihto- ja ampumahiihtokeskuksen. Hankkeet maksavat yhteensä yli kaksi miljardia euroa.
Investointirahasto Bavozyi Element maksaa myös olympiakylän sekä sataman ja Sotshin lentokentän modernisoinnin. Omistaja, maineikas ja upporikas yrittäjä Oleg Deripaska köyhtyy kustannuksista miljardi euroa. Bavozyi Element kuitenkin vakuuttelee, että hankkeiden on määrä tuottaa voittoa.
Ensimmäisenä maksattamisesta on älähtänyt oligarkki Vladimir Potanin. Hänen mielestään hallituksen pitää korvata ne sadat miljoonat, joita hän on joutunut sijoittamaan Sotshiin - vaikka kulut kuuluisivat hallitukselle.
Samaan aikaan niin sanottu nuori raha tuntuu olevan paremmassa roolissa Sotshissa. Oligarkkien jälkeen nousseet ja Putinille läheiset miljardöörit ovat saaneet hankkeita, joilla voi rikastuakin.
Esimerkiksi Mostotrest-yhtiö on saanut lukuisia valtion maksamia tilauksia siltojen, valtateiden, rautateiden ja tunnelien rakentamiseksi. Hankkeiden arvo on vähintään 2,5 miljardia euroa. Mostotrestin suuromistaja on Arkadi Rotenberg, joka on tuntenut Putinin 12-vuotiaasta.
Tunarimökkeilijän kevät
Kauneus on katsojan silmissä, sanotaan. Se on myös valokuvaajan antaman viestin varassa. Mitä ei näytetä, sitä ei ole. Seuraavassa vinkkejä tositilanteiden ratkaisuiksi:
Tontille ajo: liejujumi
Vaativa korjausliike: Hoida salaojitus kuntoon.Helppo korjausliike: Lado urien päälle lankkuja tai&nbsp;soraa, hypi päällä pari kertaa.
Vajan työkalusotku
Vaativa korjausliike: Siivoa.Helppo korjausliike: Levitä päälle pressu.
Liljapenkkien perkaus
Vaativa korjausliike: Kitke vuohenputket juurineen ylös.Helppo korjausliike: Odota, että liljat kasvavat. Muutaman vuohenputken voit nyhtää salaattiin.&nbsp;
Likaiset ikkunat
Vaativa korjausliike: Pese ne.Helppo korjausliike: Ripusta eteen pitsiverhot.
Unohtunut heinänkorjuu
Vaativa korjausliike: Suorista seiväs, sekoita heinät kompostiin.Helppo korjausliike:&nbsp;Muotoile heinästä iso pesä haikaralle (nuohooja voi nostaa pesän&nbsp;katolle...)
Yleisohje
Älä julkaise tällaisia kuvia facebookissa tai missään muussakaan julkisessa mediassa. Sinne laitat ne orvokit.**Linkit:**[Mökkielämää kautta aikojen](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kesamokki_-_suomalainen_onnela_31790.html#media=31807)[Hortoilu.fi: Vuohenputkien hyväksikäyttöä](http://www.hortoilu.fi/index.php)(/aihe/artikkeli/2013/05/06/santeri-hamalainen-villina-yrteista)
Keski-Suomen teitä paikataan parilla kymmenellä miljoonalla
Kohteita on eri puolilla maakuntaa määrällisesti viime kesää enemmän, mutta työt ovat pääosin pieniä. Yksi suurimpia työmaita on Kotakennäänsalmen sillan peruskorjaus valtatiellä 4 Äänekoskella.
Keski-Suomessa tehdään tänä kesänä runsaasti tietöitä. Keski-Suomen ELY-keskus rahoittaa hankkeita noin 22 miljoonalla eurolla, mikä on noin 7 miljoonaa edellisvuotta enemmän. Suurin yksittäinen investointikohde on kantatien 56 parantaminen Jämsän ja Mäntän välillä.
Myös Keski-Suomessa huonokuntoisia, päällystettyjä teitä muutetaan sorateiksi.
\- Sorateiksi muutettavia kohteita on kaikkiaan puolen kymmentä. Jämsän suunnalla, Hankasalmella, Konnevedellä, Laukaassa ja Jyväskylänkin alueella, kertoo investointipäällikkö Hannu Keralampi Keski-Suomen Ely-keskuksesta
Sorateiden kunnossapito on huokeampaa kuin asfalttiteiden.
\- Päällysteet ovat päässeet niin huonoon kuntoon, ettei niitä enää pystytä pikkurahalla korjaamaan. On edullisempaa muuttaa ne sorateiksi takasin. Silloin iitä pystytään myös pitämään paremmassa kunnossa, Keralampi kertoo.
_Juttua on täydennetty Hannu Keralammen kommenteilla._
Tyyt - tyyt - tyyt: "Kaikki asiakasneuvojamme ovat varattuja"
Suurimpien TE-toimistojen puhelinongelmat piinaavat työttömiä työnhakijoita. Osa asiakkaista on hätääntynyt, koska he pelkäävät menettävänsä korvauksia.
Sekä valtakunnallinen puhelinpalvelu Työlinja että suurimpien TE-toimistojen puhelinpalvelut ovat pahoin ruuhkautuneita. Työttömien työnhakijoiden kärsivällisyyttä koettelevien puheluruuhkien syynä ovat paheneva työttömyys ja uutta puhelinjärjestelmää piinaavat tekniset ongelmat.
\- Työlinjalle tulevien puheluiden määrä on kasvanut viime vuodesta 50 prosentilla, kertoo TE-asiakaspalvelukeskuksen johtaja Päivi Lehtonen.
Työlinjalle voidaan ottaa jonoon seitsemän puhelua. Sen jälkeen jonoon ei oteta enää uusia asiakkaita, vaan asiakasta pyydetään yrittämään jonkin ajan kuluttua uudelleen. Jonotusaika on maksullista.
\- Tilanne on hankala, ja asiakkaat ovat olleet hätääntyneitä, kun jokin asia olisi hoidettava määräaikaan mennessä, mutta puhelinlinjat ovat tukossa.
Päivi Lehtosen tietoon ei ole tullut yhtään tapausta, joissa asiakas olisi menettänyt etuutensa puheluruuhkien takia.
"Ongelmat ovat sietämättömiä"
Puhelinongelmista on kärsitty varsinkin suurimmissa TE-toimistoissa eli Uudellamaalla, Varsinais-Suomessa ja Pirkanmaalla.
Puhelinjärjestelmien uudistaminen osui samaan aikaan suuren organisaatiomuutoksen kanssa. Työ-ja elinkeinopalvelut muokattiiin vuoden alusta uuteen malliin niin, että koko maassa on 15 alueellista TE-toimistoa, joilla on 120 toimipaikkaa.
\- Puhelut ovat yhdistyneet väärin, ne ovat katkeilleet ja asiakkaat ovat joutuneet odottelemaan linjoilla, harmittelee palvelujohtaja Regina Saari Pirkanmaan TE-toimistosta.
\- Pirkanmaalla puhelinjärjestelmä vaihdetaan lähiviikkoina sellaiseen, joka mahdollistaa soiton takaisin asiakkaalle. Nykyinen tilanne on asiakkaan kannalta sietämätön.
Asiakkaita ohjataan myös asioimaan verkossa. Tosin sähköiset palvelutkin ovat uudistumassa, ja asiointitavat muuttuvat.
Lahdessa tutkitaan 460 kilometriä kevyen liikenteen väylää
Lahden kaupunki aloittaa väylien tutkimukset tänään ja työn on tarkoitus olla valmis kesäkuun loppuun mennessä. Routa-aika koettelee väyliä, ja pahimmat vauriot onkin tarkoitus korjata tehdä pikimiten.
Lahden kaupunki aloittaa kevyen liikenteen väylien kuntotutkimukset tänään maanantaina.
Työryhmä kiertää yhteensä 460 kilometriä kevyen liikenteen väylää. Partio lähtee liikkeelle tänään maanantaina ja urakoitsijan arvion mukaan työ on valmis neljän viikon päästä säästä riippuen.
\- Ihan kaikkia kilometrejä ei ole rekisterissä, mutta tuollainen määrä saatiin laskettua. Arviolta työ on ohi kesäkuun loppuun mennessä.
Konsultti tarkastaa väylät järjestelmällisesti pakettiautolla ajaen. Havainnot kirjataan ylös. Väylät luokitellaan kolmeen kategoriaan.
\- Kohtalaisissa korjaustarve on parin kolmen vuoden sisällä. Kolmannen luokan väylillä halkeamat ovat pahoja, ja niiden kanssa on syytä tehdä pian toimenpiteitä.
Mittaus tehdään kesän aikana ja tulokset saadaan syksyllä. Ensi kesää varten otetaan kohteita, joita ruvetaan korjaamaan.
Routa-aika pahin koettelija
Kaikki Lahden väylät eivät ole päällystettyjä, vaan sorateitäkin tarkastellaan. Tuhkanen itse pitää väyliä varsin hyväkuntoisina. Routa-aika kuitenkin koettelee myös kevyen liikenteen väyliä.
\- Silloin tulee pahoja halkeamia ja ihmiset alkavat silloin pyöräilemään, joten vaarapaikkoja tulee. Kun routa sulaa, niin halkeamat menevät yleensä kiinni.
Kesän rankkasateilta on selvitty kallistusten takia.
\- Meillä on myös palautenumero, joka menee suoraan urakoitsijalle. Urakoitsija voi sitten tarvittaessa reagoida saman tien, jos siellä on sellaisia halkeamia, mistä voi olla vaaraa tien käyttäjille, Tuhkanen vinkkaa.
Palautetta voi soittaa numeroon 020 433 3600.
Palvelukseen halutaan: isäntäperheitä kokousvieraille
Toukokuun viimeisellä viikolla Joensuuhun saapuu satoja ulkomaisia vieraita. He kokoontuvat kansainväliseen Act Now -konferenssiin, jota isännöi ENO-verkkokoulu. Vieraille etsitään nyt isäntäperheitä, joiden luona vieraat voisivat yöpyä.
Kestävän kehityksen konferenssi Act Now ja Suomen suven avaus nivoutuvat tänä vuonna yhteen, kertoo Mika Vanhanen ENO-verkkokoulun tuki ry:n toiminnanjohtaja.
\- Maakuntaliitto toi asian esille ensimmäisen kerran ja pari vuotta sitten, kun järjestimme ensimmäisen konferenssin. He toivoivat, että verkkokoulu voisi tuoda jotain uutta ja kansainvälistä Suomen suven avaukseen.
Aikaisemmin kestävän kehityksen konferenssit on järjestetty syksyllä, joten kansainvälisiä vieraita odottaa yllätys, kun aurinko nousee varhain ja laskee myöhään eli valoisaa on yli 18 tuntia vuorokaudesta.
Vieraita viikoksi tai vain päiviksi
Joensuuhun saapuu 26.-27.5. satoja vieraita yli 40 maasta. Pääasiassa vieraat ovat verkkokouluun kuuluvia oppilaita ja opettajia, kertoo Mika Vanhanen.
\- Suurin osa vieraista tulee maahan maanantaina 27. päivä toukokuuta ja konferenssi päättyy perjantaina 31. päivä, joten perhemajoitusta tarvitaan täksi ajaksi. Me kaikki tiedämme, että toukokuun viimeinen viikko on kiireinen, kun monilla on erilaisia juhlia.Voimme myös porrastaa majoitusta niin, että vieraita voisi ottaa vain muutamaksi päiväksi, niin että kuun viimeisinä päivinä näitä asioita ei tarvitse enää miettiä.
Voimme myös porrastaa majoitusta niin, että vieraita voisi ottaa vain muutamaksi päiväksi.
Isäntäperheen tehtäviin kuuluu tarjota vieraille aamu- ja iltapala sekä tutustuttaa vieraita suomalaiseen arkikulttuuriin. Jos majoituspaikka on kauempana ja julkisten kulkuvälineiden tavoittamattomissa, järjestäjät toivovat myös apua kuljetusten järjestämisessä.
Vieraat osaavat englanninkieltä, mutta elekielenkäytökään ei ole poissuljettu, nauraa Mika Vanhanen.
\- Konferenssivieraat tietävät, että tapahtuman kieli on englanti eli kyllä englanninkieli on lähtökohtana kun vieraat saapuvat tänne.
Isäntäperheiden löytäminen on joka vuosi omanlaisensa urakka, mutta vuosien saatossa on löytynyt jo verkosto, jonka avulla perheitä haalitaan. Perhemajoitusta tarjoavat usein samat perheet kuin aiempina vuosina, mutta joka vuosi tarvitaan uusiakin perheitä.
Saksan mestari Tiina Sten: ”Meillä on paras maajoukkue aikoihin” 
Saksan koripallomestaruuden TSV Wasserburgissa voittanut Tiina Sten liittyi Suomen naisten maajoukkueen vahvuuteen Espanjan leirillä.
Suomen naisten koripallomaajoukkue
aloittaa kesänsä Espanjassa järjestettävällä leirityksellä- Joukkue pelaa
torstaina ja perjantaina ottelut Espanjaa vastaan Aguilasissa ja Molina de
Segurassa.
Mukana Suomen joukkueessa on myös TSV
Wasserburgissa Saksan mestaruuden voittanut Tiina Sten, joka liittyi maajoukkueen
vahvuuteen lähes suoraan mestaruusjuhlista. Stenin mukaan joukkueen iskukyky
vaikuttaa hyvältä.
– Voisin sanoa, että meillä on koossa
paras maajoukkue aikoihin. Viime vuoden runkopelaajat ovat kaikki pelanneet
kovia matseja kansainvälisissä liigoissa ja Piiparin Reetta tuli takaisin
vahvistamaan ”kokeneempaa” osastoa. Nuoret, lahjakkaat pelaajat ovat taas
ottaneet harppauksia eteenpäin, Sten arvioi.
Stenin mukaan viime kesä meni maajoukkueen
osalta uuden pelitavan opetteluun, sillä valmentaja Anton Mirolyobov oli juuri
liittynyt joukkueeseen.
\- Nyt systeemeihin ja vaadittavaan
intensiteettiin hyppääminen onnistui jo oikeastaan toisena leiripäivänä. Kun
kaikki tietävät paikkansa, ei tarvitse käyttää aikaa kuvioiden opetteluun
kädestä pitäen.
Suomi saa tulevissa otteluissa vastaansa
kovan joukkueen, sillä Espanja kuuluu esimerkiksi EM-kisojen vakiomenestyjiin.
– Espanja on heti Venäjän jälkeen Euroopan
paras joukkue. Ilman muuta motivoi päästä pelaamaan tuon tason joukkuetta
vastaan ja ehkä jopa kokeilemaan, jos meillä olisi saumoja yllättää meidät
pelitavallamme.
Stenin seurajoukkuekausi oli
menestyksekäs. 27-vuotias suomalainen pelasi kauden ratkaisupeleissä TSV
Wasserburgin aloitusviisikkossa erityisesti puolustuspään ansioidensa vuoksi.
TSV Wasserburg on viime vuosien aikana
kuulunut Saksan ehdottomien kärkijoukkueiden joukkoon. Ennakkosuosikki pelasi tänäkin
keväänä kovien ennakko-odotusten mukaisesti ja hullaannutti runsaan 12 000
asukkaan Wasserburg am Innin kaupungin jyräämällä seitsemänteen mestaruuteensa
kymmenen vuoden sisään.
– Vaikka olimme kauden suurin
ennakkosuosikki, kaiken odotuksen ja jännityksen purkautuminen teki
mestaruusjuhlasta ikimuistoisen. Koko kaupunki meni aivan hulluksi mestaruuden
ratkettua ja juhlat olivat sen mukaiset. Nämä ovat asioita, jotka jäävät
mieleen loppuiäksi.
Näkökulma: Jukka Jalosen perintö Leijonille
Jukka Jalonen jättää Leijonat menestysvalmentajana. Jalosen aikana on menty eteenpäin monessa asiassa, Yle Urheilun Ilkka Palomäki kirjoittaa.
**TUKHOLMA. **Usein kuulee sanottavan, että Suomi on maailman paras pronssiottelumaa jääkiekossa. Jukka Jalosen päävalmentajakaudela Leijonat kuitenkin hävisi molemmat pronssiottelunsa. Tässä ei ole sinänsä mitään merkittävää, mutta faktan taakse kätkeytyy piiloviestejä.
Suomea pidetään maailman parhaana pronssiottelumaana lähinnä sen takia, että suomalaisia pronssiottelun pelaaminen on kiinnostanut. Suomi on ollut vasta niin vähän aikaa maailman kärkimaita jääkiekossa, että jokainen mitali on ollut arvokas. Värillä ei ole ollut niin merkitystä, kunhan jotain killuttimia on kaulassa ollut.
Jalosen aikakaudella on pelattu kolmessa pronssiottelussa: Vancouverin olympiakisoissa sekä molemmissa MM-kotikisoissa. Vancouverissa tuli pronssia, mutta siinäkin esitys Slovakiaa vastaan oli kaksi erää heikkoa. Molemmat MM-pronssiottelut Suomi on hävinnyt. Tshekkiä vastaan viime vuonna Suomi oli huono, ja USA-ottelussa tänä vuonna pelaaminen aloitettiin kunnolla vasta päätöserässä.
Eli tiivistettynä: Suomi ei ole pelannut yhtään hyvää pronssiottelua Jalosen aikana. Tshekkiä ja Yhdysvaltoja vastaan esitys on ollut jopa välinpitämätön USA-ottelun päätöserää ja jatkoaikaa lukuun ottamatta. Ja tämä ei ole missään nimessä kritiikkiä, vaan taustalla on henkisen kasvun merkkejä.
Enää Suomelle ei riitä pronssimitalit. Jos välierässä tulee tappio, pronssiottelu on enää pelkkä pakkopulla. Toki on kivempi päättää kausi voittoon, ja mitä näitä väsyneitä kliseitä nyt onkaan. Mutta Suomen pelaajien pään sisällä pronssiottelun voittaminen ei ole enää ollut niin suuri asia. Ja se kertoo siitä, että tänne on syntymässä orastava voittamisen kulttuuri.
Bratislavan maailmanmestaruus oli monella tapaa käänteentekevä suomalaisessa jääkiekossa. Takana oli läjäpäin hopea- ja pronssimitaleja MM- ja olympiakisoista vuoden 1995 maailmanmestaruuden jälkeen. Oli jo ikään kuin totuttu ajatukseen, että puolivälierä on raja onnistumisen ja epäonnistumisen välillä. Kyllä se mitali sieltä saadaan, jos voitetaan jompikumpi finaaliviikonlopun peleistä, oli ajatus.
MM-kulta muutti ajattelua
Maailmanmestaruus on selkeästi muuttanut ajattelua. Nytkin Jalonen sanoi puolivälierän jälkeen, että maailmanmestaruutta voittamassa täällä ollaan. Kun mahdollisuus maailmanmestaruuteen meni, takki tyhjeni. Vaikka Lauri Korpikoski ja Mikael Granlund olivat omakätisesti lähellä kääntää pronssiottelun, Suomen esityksestä ei huokunut valtava nälkä pronssin voittamiseen. Ja se on vain hyvä asia.
Oikeastaan tämäkin kaikki on seurausta niistä ajattelumallin muutoksista, joita Jalonen mukanaan maajoukkueeseen toi. Kiekollisen pelin ja pelirohkeuden Jalonen pystyi juurruttamaan maajoukkueeseen heti alusta asti. Toki oli kasvukipuja, mutta noin pääpiirteittäin. Maalinteon tehokkuuteen päävalmentajan on vaikea vaikuttaa, mutta siinäkin on menty vähän eteenpäin.
Jalosella ei ole ollut Vancouveria lukuun ottamatta käytössään kuin muutama NHL-pelaaja jokaisessa turnauksessaan. Kokeneemmista NHL-pelimiehistä yksikään ei ole tullut MM-kisoihin Jalosen aikana. Oli syy sitten Jalosessa itsessään tai missä tahansa, totuus on se, että Jalosella on ollut käytössään verrattain heikot pelaajamateriaalit vuodesta toiseen.
Jalosen aikana MM-kisoissa ovat pelanneet muun muassa Kalle Kerman, Ville Vahalahti, Topi Jaakola, Tuomas Kiiskinen ja Marko Anttila - kaikki nimiä, joiden ei välttämättä koskaan ajatellut MM-kisoissa pelaavan. Tämän lisäksi esimerkiksi Jarkko Immonen oli täysin kirjoittamaton kortti, jossa Jalonen näki ison potentiaalin ja kaksikon yhteistyö oli molemmin puolin hedelmällistä.
Jalonen on siis joutunut juurruttamaan kiekollisen pelin ja pelirohkeuden teesejään maajoukkueeseen, joka ei ole ollut mitenkään erityisen taitava. Siitä huolimatta periaatteista ei ole luovuttu. Ehkä viime vuoden kisoja lukuun ottamatta Suomen joukkue on ollut Jalosen aikana MM-kisoissa parempi kuin osiensa summa paperilla. Ja kuten sanottua, voittamisen kulttuuria on alkanut syntyä sitäkin kautta.
Eikä Jalosen tekemä työ rajoitu pelkästään maajoukkueeseen, vaan hän on ollut aktiivisesti mukana kehittämässä suomalaista jääkiekkoa isommassakin viitekehyksessä. On tullut kritiikkiä, eikä aina ole ollut helppoa, mutta Jalonen on seissyt miehekkäästi uskomustensa takana. Ja siitä on hyötynyt koko suomalainen jääkiekko.
Samat teesit jatkuvat, kun Erkka Westerlund hyppää takaisin päävalmentajaksi. Jos katsotaan pelaajalistoja, Suomen maajoukkue on ehkä viidenneksi tai kuudenneksi suurin suosikki ensi talven olympiakisoissa. Silti kaikki on mahdollista. Ennen kaikkea maajoukkueen nykyisessä asenneympäristössä.
Sahanlahden matkailukeskus myyntiin Puumalassa
Konkurssipesä ja päävelkojat hylkäsivät pakkohuutokaupan ja päättivät laittaa hulppean matkailukeskuksen myyntiin vapaaehtoisella kaupalla.
Puumalassa Sahanlahden matkailukeskus on päätetty laittaa myyntiin. Saimaan Tähden konkurssipesä, päävelkojat ja Puumalan kunta tapasivat viime viikolla ja päättivät, ettei matkailukeskusta pakkohuutokaupata vaan sitä ryhdytään markkinoimaan kiinnostuneille ostajille vapaaehtoisin kaupoin.
Ensisijaisesti Sahanlahteen etsitään ostamisesta kiinnostunutta tahoa, mutta myös vuokraaminen liiketoimintojen jatkamisesta kiinnostuneelle taholle on mahdollista. Päävelkojat Finnvera ja Nordea-pankki aloittavat matkailukeskuksen myynnin yhdessä konkurssipesän kanssa määrittelemällä matkailukeskuksen arvon uudelleen, sillä viimeisin arvon määritys on tehty viisi vuotta sitten.
\- Kiinteistöt ovat erittäin hyvässä kunnossa, siellä on jopa uutta rakennuskantaakin, esimerkiksi keskeneräisiä huviloita. Rakentamattomat maa-alueet antavat myös mahdollisuuksia moneen ja kunta varmaankin osaltaan on valmis helpottamaan uuden toimijan tuloa, konkurssipesän hoitaja Seppo Kolari sanoo.
Hulppea kokonaisuus
Sahanlahden matkailukeskus käsittää 20 hehtaarin maa-alueen, jolla sijaitsee lukuisia kiinteistöjä. Matkailukeskuksessa on muun muassa hotelli, mökkejä, ravintola, museorakennus, auttoja, saunoja, kokoustiloja ja uusi, 300 000 euron arvoinen venelaituri 80 venepaikalla. Kolari uskoo kiinnostusta keskukseen olevan.
\- BlueWhiteResortsin konkurssin yhteydessä myyty Lohimaa Pohjois-Savossa meni kaupaksi samanlaisissa olosuhteissa nopeasti lehtijuttujen perusteella.
Viimeksi Sahanlahdessa oli vuokralla JP-Ravintolat yli vuosi sitten.
Toistakymmentä Gumball-hurjastelijaa kärysi törkeästä ylinopeudesta
Hurjastelevien autokuntien ralli läpi Suomen jatkuu vaihtokuljettajien avulla. Liikkuva poliisi on lisännyt näkyvää valvontaa reitin varrelle.
Poliisi on pysäyttänyt Turun ja Helsingin välillä toistakymmentä Gumball-tapahtumaan osallistunutta autoilijaa törkeän ylinopeuden takia. Hurjastelijat ajoivat moottoritiellä noin 200 kilometrin tuntinopeuksilla.
Kortin kuivumaan ottaminen ei kuitenkaan pysäytä kilpailijoita, koska kuljettajana voivat jatkaa autokuntien vaihtokuskit.
Kööpenhaminasta eilen startanneet 190 tapahtumaan osallistuvaa autoa matkaa tänään Suomen läpi Turusta Vaalimaalle. Poliisi on huolestunut tapahtumaan liittyvästä hurjastelusta erityisesti reitin itäpään tietöiden vuoksi.
Liikkuva poliisi on ollut etukäteen yhteyksissä tapahtuman Lontoossa toimiviin järjestäjiin, jotka ovat luvanneet, että tapahtumassa noudatetaan liikennesääntöjä. Liikkuvan poliisin viestintäpäällikkö Jussi Pohjosen mukaan viesti ei kuitenkaan näytä tavoittaneen kaikkia tapahtumaan osallistuvia.
Gumball-tapahtumalla oli aamupäivällä kokoontuminen Helsingin Narinkkatorilla. Matkalla kohti itärajaa osallistujat piipahtavat myös Porvoon Premier Park -ajovalmennuskeskuksessa.
Ökyautojen tapahtumana tunnettu Gumball-ralli kulkee Venäjältä Baltian ja Puolan kautta Itävaltaan Wieniin.
Miss Suomi on eläinrakas bisnesnainen
Missin kruunu ei ole mullistanut 24-vuotiaan Lotta Hintsan elämää. Hintsan kaksi koiraa pitävät huolen siitä, että kadullakin huomio kohdistuu ensin koiriin ja sitten vasta hihnan toisen päähän.
Jyväskyläläinen Lotta Hintsa kruunattiin kuluvan vuoden Miss Suomeksi pari viikkoa sitten. Kruunaaminen täytti Hintsan kalenterin hetkessä, mutta muuten se ei Hintsan elämää ole muuttanut.
\- Odottelen, että muuttuisin joksikin kurpitsaksi tai prinsessaksi, mutta sitä ei ole vielä tapahtunut. Ei sitä itse huomaa, samalla tavalla sitä laittaa sata prosenttia kaikkeen, mitä tekee, Lotta Hintsa nauraa.
Tällä hetkellä missivuosi on se juttu, mihin Hintsa panostaa kaikkensa. Tavoitteena on näyttää vahvan naisen mallia.
\- Haluan olla esikuva, vaikka se on mieletön klisee. Jokaisella naisella on oikeus tuntea olevansa lumoava, mutta se vaatii rohkeutta.
Hintsa painottaa, että kaikki voivat olla halutessaan kauniita ja upeita.
\- En peilaa elämääni ulkonäön kautta. Jos olen elämässäni jotain saavuttanut, niin se on siksi, että olen osannut sen homman.
Rohkeutta maailmalta
Lotta Hintsa on syntynyt Nurmossa ja kotiutunut Jyväskylään, mutta kantimia löytyy myös maailmalta.
\- Uskoisin, että olen rohkeampi ja itsevarmempi kohtaamaan erilaisia ihmisiä. Esimerkiksi Etiopiassa suurin osa ihmisistä joutuu taistelemaan elämänsä edestä päivittäin, ja se näkyy ihmisten luonteessa ja asenteessa.
Missin työssä taidosta kohdata ihmisiä on hyötyä. Vapaa-ajallaan Lotta Hintsa saa kuitenkin kulkea varsin rauhassa. Chihuahua Lili ja pomeranianin pentu Nami pitävät huolen siitä, että huomio kohdistuu ensin heihin ja sitten vasta hihnan toisen päähän.
\- Koirat ovat hyvä hämäys, Hintsa nauraa.
Piinkova bisnesnainen
Vaikka luonto ja eläimet on rankattu korkealle Lotta Hintsan elämässä, työhaaveet kallistuvat kaupan alalle. Asuuko missin sisällä bisnesnainen?
\- Kyllä! Te voitte käydä kysymässä vielä mun entisiltä työntekijöiltäni, myymäläpäälikkönä aiemmin työskennellyt Hintsa nauraa.
Opinnot kauppakorkeakoulussa saavat nyt kuitenkin odottaa. Ensin hoidetaan missivuosi, sitten mietitään, mitä tehdään.
\- Vähän tälleen, että jätetään mahdollisuudet auki. Strategiapuoli kiinnostaa, Hintsa miettii.
KYSin rakennusurakoista iso lasku jäsenkunnille
Kuopion yliopistollisen sairaalan KYSin jäsenkuntien maksuosuudet nousevat ensi vuonna. Maksut kohoavat viime vuoden tilinpäätökseen verrattuna 14 prosenttia.
Kuopion yliopistosairaala KYSin mittavat rakennushankkeet vetävät sairaanhoitopiirin talouden tiukoille. Ensi vuonna toteutetaan muun muassa Puijon sairaalan uudisrakennus, johon tulee esimerkiksi leikkaustiloja ja synnytyssalit. Samalla valmistaudutaan mittavaan peruskorjaukseen Puijon vanhassa sairaalassa asteittain seuraavan kymmenen vuoden aikana.
Rakentamis- ja laitekustannukset uudisrakentamisen osalta ovat noin 90 miljoonaa euroa. Hanke rahoitetaan pääosin pankkilainalla.
Myös sädehoidon uudisrakennus on tarkoitus toteuttaa, sen hinta on 27 miljoonaa.
Jäsenkuntien maksuosuudet nousevat arvioiden mukaan ensi vuonna 3,6 prosenttia verrattuna tämän vuoden tilinpäätösennusteeseen. Vuoden 2012 toteutuneeseen tilinpäätöksen verrattuna nousua on tulossa peräti 14 prosenttia. Yhteensä jäsenkuntien maksuosuudet ovat 295,5 miljoonaa euroa.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin hallitus hyväksyi linjaukset maanantaina.
Myyräkuumetta voi ehkäistä loukuilla
Tautitapausten odotetaan lisääntyvän populaation kasvun myötä.
Myyrien määrän odotetaan lisääntyvän tänä kesänä. Samalla myös myyräkuumetapausten odotetaan lisääntyvän. Myyristä ainoastaan metsämyyrä levittää myyräkuumetta.
Metsäntutkimuslaitoksen metsäeläintieteen professorin Heikki Henttosen mukaan paras keino myyräkuumeen ehkäisyksi on loukkujen virittely.
\- Liitereissä ja ulkorakennuksissa kannattaa olla jatkuvasti muutama loukku viritettynä, niin metsämyyrät saa parhaiten pyydystettyä, Henttonen toteaa.
Henttonen huomauttaa, että tartunnan riski on sitä suurempi, mitä kauemmin myyrät ehtivät viettää aikaa rakennuksissa.
Myyräkuume levittää myyrien virtsan sekä ulosteen välityksellä. Ihmiseen tauti tarttuu hengitysteitse pölytartuntana.
\- Tiedämme, että virus elää huoneenlämmössä infektiivisenä noin kaksi viikkoa ja kylmässä ja kosteassa vielä paljon tätä pidempään.
Taudit ja pedot verottavat kantoja
Henttosen mukaan maan eteläpuoliskolla oli viime vuonna myyräkannan laskuvaihe ja nyt myyrien määrän odotetaan kääntyvän kasvuun.
Pelto- ja metsämyyrän populaatio ei kuitenkaan vaihtele samaa tahtia vesimyyrien kanssa, joita on ollut jo talvellakin runsaasti Itä-Suomessa.
Henttosen mukaan määrän vaihtelut ovat tyypillisiä. Etelä-Suomessa myyräkanta vaihtelee yleensä kolmen vuoden sykleissä.
Professorin mukaan myyräkantaa ovat verottaneet taudit ja petoeläimet sekä muut tekijät.
\- Kun mennään huippuvaiheeseen talvea, niin peltomyyrillä muun muassa hyvä vihreä ravinto alkaa loppumaan ja sitten kun myyrä ovat heikossa kunnossa, niin tauditkin iskevät helpommin, Henttonen sanoo.
Vesimyyrän tuhot näkyvät puutarhassa
Vesimyyrän kekoja on ollut havaittavissa jonkin verran, mutta pelto- ja metsämyyrien aiheuttamista tuhoista ei ole juuri tullut havaintoja.
\- Joistakin paikoista on tullut havaintoja, että kuusen- ja männyntaimien latvoja on syöty, mikä osoittaa, että alueella on ollut jäljellä metsämyyriä.
Mikäli myyräkanta nyt nousee, peltomyyrien tuhoja ei ole odotettavissa tulevalle talvelle, mutta metsämyyrien aiheuttamia vahinkoja voi olla havaittavissa.
\- Tyypillisesti metsämyyrät syövät puiden kärkisilmuja, mikä aiheuttaa monilatvaisuutta.
Monilatvaisuutta voi hoitaa leikkaamalla kärkisilmun pois turhista latvaehdokkaista.
Serkkujaan metsämyyrää ja peltomyyrää isommat vesimyyrät ovat tyypillisesti puutarhojen kiusankappaleita.
Nurmikoille ilmestyvien kekojen lisäksi vesimyyrät aiheuttavat tuhoja syömällä puiden ja pensaiden juuria, kukkien mukuloita sekä perunoita.
Ökyautoilijat yrittävät maksaa sakkoja käteisellä
Yli kymmeneltä Gumball -autolta mitattiin jopa 200 kilometrin tuntinopeuksia moottoritiellä. Osa autoista päätyi Salon poliisin pihaan, jossa jaettiin rangaistuksia törkeästä liikenteen vaarantamisesta. Kuskeilla on mukanaan suuri määrä käteistä ylinopeussakkojen maksamista varten.
Gumball -miljoonarallin matka Turusta kohti Helsinkiä on sujunut poliisin mukaan liian liukkaasti. Vain tunti Turun satamasta lähdön jälkeen poliisin haaviin oli jäänyt jo yli kymmenen hurjastelijaa.
\- Asfaltti oli yllättävän liukas jossakin kohtaa kun autot ajoivat ulos Turun satamasta. Näki, että kaasujalka oli herkässä. Alustavien tietojen mukaan kiinni on otettu jo ainakin yli kymmenen törkeään liikenteen vaarantamiseen syyllistynyttä kuskia, kertoo ylikonstaapeli Simo Savioja.
Turku-Helsinki -moottoritiellä mitattiin jopa yli 200 kilometrin tuntinopeuksia.
\- Vaikka kyse on moottoritiestä, voi jo sanoa, että nopeudet ovat olleet järkyttäviä. Vauhti on jo todellinen riski tiellä.
Gumball -autoilijoilla on mukanaan suuri määrä käteistä ylinopeussakkojen maksamista varten. Suomen lainsäädäntö ei kuitenkaan mahdollista sakkojen maksamista heti, vaan asia etenee poliisin prosessin mukaan.
Hurjastelijoita pysäytetään niin paljon kuin pystytään
Poliisin partioilla on kädet täynnä töitä seuratessaan milljoonrallin matkaa. Hurjastelijoita kitketään tieltä niin paljon kuin pystytään.
\- Onhan se selvää, että kun tulee tällainen määrä autoja näin pienessä ajassa,  partiot ovat pulassa jossain vaiheessa. Partiot joutuvat tekemään ilmoituksia törkeistä liikenteen vaarantamisista, joka vie enemmän aikaa kuin pelkkä sakotustilanne, kertoo Savioja.
Gumball -ralli jatkuu Helsingistä Pietariin. Poliisi saattaa harkita vauhdin hillitsemistä uusilla toimenpiteillä.
\- Jos meno on jatkunut tähän samaan tyyliin Helsingin päässä, on varmaa, että keskustellaan autojen saattamisesta Helsingistä eteenpäin, sanoo Simo Savioja.
Home-Sherlockin istahdus päättää asukkaan epätietoisuuden
Yksi kertoo löydöstään istahtamalla, toinen myös raapimalla. Vaikka työn seuraaminen voi olla kiehtovaa, asiakas ei ehkä haluaisi todistaa noita toimintoja. Tarkka-aistinen, nelijalkainen työntekijä nimittäin haistaa rakenteista hiipivän hajun varmasti. Homekoira saa työstään palkkion, asukas ison urakan.
Vaikka kohteeseen on tilattu homekoira, ensin sisään tulee kuitenkin ihminen. Homekoirayrittäjä Henna Karihtala tarkastaa, että rakennus on koiralle turvallinen. Samalla hän kyselee perustiedot: rakennusajan, remontit, laajennukset sekä mahdolliset vesivahingot ja kosteusvauriot. 
Koiran mielentila on tietynlainen kun lähdetään töihin
Sitten sisään tulee ensimmäinen koira. Ohjaaja näyttää kädellä merkin ja sanoo: "Missä?". Siitä koira tietää, että on aika lähteä työhajujen perään. Vaikka puolitoistavuotiasta Pinkiä kiinnostavat vapaalla esimerkiksi palloleikit, rauhoittumiseen riittää sivulleotto ja käsky rauhoittua. Kun työliivit taas otetaan pois, koira tietää olevansa vapaalla.
– Koiran mielentila on tietynlainen kun lähdetään töihin ja kun ollaan vapaalla, se on taas eri asia.
Koira tunnistaa 20 homelajia
Saman rakennuksen tutkii toinenkin koira, sillä kaksi koiraa on aina varmempi tapaus kuin yksi. Karihtalan mukana kulkee Pinkin lisäksi jo kauemmin töitä tehnyt Muisku.
Tarkka-aistinen koira haistaa rakenteista hiipivän hajun varmasti. Karihtalan koirat tunnistavat 20 yleisintä homelajiketta, sädesienen sekä muutamia hiivoja ja bakteereja, joita kosteusvaurioissa kasvaa.
Koulutuksessa pyritään siihen, ettei koira merkkailisi kovin pieniä määriä. Milli kertaa milli -alueen haistelu aiheuttaa Karihtalan mukaan vain turhaa työtä, toisin kuin vaikkapa räjähdekoirilla, joiden on olennaista merkitä pienetkin pitoisuudet.
Suhtautuminen löydöksiin vaihtelee
Karihtalalla ja koirilla on enemmän töitä kuin ehtii tehdä, sillä koirankaan työviikko ei ole rajaton. Suurin osa asiakkaista on yksityisiä, mutta joukossa on myös kouluja ja yrityksiä.
Välillä siellä sitten lohdutellaan itkevää asiakasta
Monesti homekoiriin turvaudutaan viimeisenä vaihtoehtona: silloin kun mitään ei löydy vaikka oireita ja hajua onkin. Henna Karihtala sanoo, että liki kaikissa kohteissa koirat merkkaavat paikkoja. Yrittäjä neuvoo otattamaan seuraavaksi materiaalinäytteet, jotka kertovat mitä rakenteissa kasvaa ja paljonko, sillä sitä koira ei pysty kertomaan.
Koira saa työstään palkkion, mutta asukkaat lisätyötä ja rahanmenoa. Toiset ovat silti tyytyväisiä, kun vastaus viimein saadaan. Toiset taas ovat järkyttyneitä.
– Välillä siellä sitten lohdutellaan itkevää asiakasta. Toiset suhtautuvat hyvinkin tyynesti, sanoo Henna Karihtala.
Tahkokankaan tulipaloa tutkitaan tuhotyönä
Oulussa perjantai-iltana rajusti palanut entinen palvelukoti sytytettiin poliisin mukaan ehkä tahallaan. Tahkokankaalla sijaitseva rakennus kärsi merkittäviä vahinkoja.
Oulun Tahkokankaalla perjantai-iltana palaneen entisen palvelukodin tulipaloa tutkitaan tuhotyönä. Paloa epäillään tahallaan sytytetyksi, Oulun poliisista kerrotaan.
Rakennus oli noin 600 neliön suuruinen. Sen kattorakenteet tuhoutuivat palossa täysin ja huoneistot kärsivät huomattavia vahinkoja.
15 asukkaan yksikkö on ollut käytössä viimeksi reilut viisi vuotta sitten. Palon syttymishetkellä rakennuksessa ei ollut ihmisiä.
Palosta levisi ympäristöön sankkaa savua. Lähialueiden asukkaita kehotettiin pitämään ikkunoita ja tuuletuskanavia kiinni myöhään perjantai-iltaan.
Talipunkki vie hiukset päästä
Yllättävän moni hiusten lähdöstä ja päänahan finneistä ja tulehduksista kärsivä kasvattaa hiusjuurissa tietämättään talipunkkeja. Häätöhoito vaatii kymmenen käyntikertaa hiusklinikalla.
Talipunkkia ei voi nähdä. Hiusjuuren mirkoskooppitutkimuksilla löydös puolestaan on helppo havaita.
\- Monille omassa päässä mönkivien talipunkkien näkeminen suurennettuna näyttöruudulta on shokki, kuvailee hiustutkija Marju Rousu Oulun Hiusklinikalta.
Talipunkki on läpikuultava kahdeksanjalkainen loinen, joka ei pure eikä ime verta ihmisestä. Se syö hiusjuurelta ravinnon, ja hius irtoaa kesken monivuotisen kasvusyklin. Koska otuksella ei ole peräsuolta, se oksentaa jätöksensä hiusjuureen.
\- On todettu, että 80 prosentilla hiustenlähtötapauksista löytyy talipunkkeja.
Pitkä hoito varmistaa tulokset
Loinen häädetään kymmenen hoitokerran kuurilla. Hoito perustuu hiusjuurten voiteluun, jolla loiset pakotetaan ulos hiustupesta, ja nesteeseen, joka lopulta tuhoaa talipunkit.
\- Netissä kritisoidaan menetelmää, mutta olen jutellut kasvokkain naisen kanssa, joka kertoi saaneensa hiukset takaisin, kertoo eräs hoidon aloittanut asiakas Suoralle linjalle.
Asiakas kertoo, että hoito ei varsinaisesti satu, mutta vaatii aikaa. Hän päätyi hoitoon, sillä lääkehoidosta ei ole löytynyt apua.
\- Varmaan lähes kaikki tekee kaikkensa, että saisi hiuksensa takaisin.
Hiusklinikan hoitokokonaisuuteen kuuluu jälkitarkistuksia vielä kolmen ja kuuden kuukauden kuluttua varsinaisista hoitokerroista.
Hiusten lähtö on kova paikka
Ylen Suoran linjan nettikesustelussa hiustenlähtö ja kaljuuntuminen koetaan raskaana. Esimerkiksi nimimerkki Jooseppi kertoo, että hänet suljettiin kaveripiiristä nuorena hiusten lähdön takia.
\- Aina sain kuulla, että eihän sillä ole tukkaakaan.
\- Parikymppisenä kaljuuntuminen teki syvän lommon itsetuntoon, kirjoittaa naispuolinen Kultakutri.
Hiusrouva kirjoittaa, että naiselle on kova paikka olla hiukseton. Hän ei halua lähteä huvittelemaan, sillä peruukit hiostavat ja pistelevät.
\- Jos uusi uros ihastuisi, ihastus vosi kadota, kun rouva riisuisi peruukin.
Miehet tuijottavat naisia julkeammin hiuksia, kertoo Harva-Harakka, jonka hiuksista vain kolmasosa on jäljellä.
\- Silloin tällöin miehet kokevat oikeudekseen kommentoida erikoista kampaustani.
Useat kirjoittajat korostavat monipuolisen ja terveellisen ravinnon merkitystä.
\- Vastustuskykyiseen kehoon eivät talipunkitkaan tartu, muistuttaa Marjut Rousu.
Sodankäynnin ja puolustuksen historia tutuksi Museo Militariassa
Hämeenlinnassa Linnanniemen museotarjonta on vahvistunut entisestään, kun kolmen sotilasmuseon yhteenliittymä Museo Militaria avautui virallisesti viikonvaihteessa. Museon tavoitteena on säilyttää tykistö-, pioneeri- ja viestiaselajien kulttuuriperintö tuleville sukupolville, kertoo museonjohtaja Jaakko Martikainen.
Museo Militaria syntyi tämän vuoden alussa, kun jo aiemmin Hämeenlinnassa toimineen Tykistömuseon tueksi muuttivat Pioneerimuseo Miehikkälästä ja Viestimuseo Riihimäeltä.
Hämeen keskiaikaisen linnan kulmilla sijaitseva Museo Militaria tarjoaa syvän ja pitkän kuvauksen sodankäynnin ja puolustuksen historiasta. Museonjohtaja Jaakko Martikainen on tyytyväinen kolmessa kerroksessa olevaan museokokonaisuuteen.
\- Historian kerronta on melko kattava, kun tuosta museon ovesta tulee sisälle, sanoo Martikainen. Me olemme rakentaneet tämän kertomuksen niin, että yleisö saa kuvan siitä mitä kulloisenkin ajanjakson aikana on tapahtunut maailmalla, Suomessa, Puolustusvoimissa ja näissä kolmessa aselajissa.
Museo Militariassa - kuten myös sen edeltäjässä Suomen Tykistömuseossa - voi katsella viime sotien aikaisten dokumenttimateriaalien pohjalta tehtyjä multimediaesityksiä.
Uudessa kolmen aselajien museofuusiossa mietitään, mitkä ovat museon arvokkaimmat esineet.
\- Yksi ehdokas on esimerkiksi Viipurissa Säkkijärven polkkaa soittanut radiolaitteisto, mutta myös saksalainen salakirjoituslaite enigma on arvokas esine, kertoo Jaakko Martikainen.
Puutarhassa voi tähän aikaan mokata helposti
Puutarhassa on aika viimeistään nyt haravoida lehtiä, mutta puita ja pensaita ei pian enää kannata leikata. Kesä on kaksi viikkoa myöhässä, mutta saapuu nyt vauhdilla.
Amatööripuutarhuri mokaa yleisimmin leikkaamalla puuta tai pensasta liikaa tai liian läheltä runkoa. Valitettavan yleistä on myös istuttaa ilman lisämultaa ja kastelua.
\- Sipulin voi vahingossa kylvää väärinpäin, mutta onneksi sipuli osaa kääntyä valoa kohti, hymyilee puutarhatalouden lehtori Veli-Matti Mathlin Osao Kempeleen puutarha-alan koulusta.
Tähän aikaan toukokuuta vihanneksille voi tehdä  penkkejä ja kylvää toiveikkaana satoa.
\- Yleisin ongelma kasvimaan pidossa on kalkitsemisen puute eli maa on liian hapan. Näin lannoitteetkaan eivät vaikuta. Vuosittain kompostin tai muun multavan aineksen lisääminen maahan auttaa saamaan hyvän sadon, Mathlin sanoo.
Tietyt kasvit, kuten valkosipuli tai kaalit ovat vaativampia ja tarvitsevat enemmän huomiota.
Sipulin, porkkanan ja lantun itäminen on hidasta, joten ne voi pistää itämään. Ensin kannattaa kuitenkin tarkistaa, ettei maa ole liian kylmä, sillä siemenet itävät silloin hitaammin. Myös yöpakkasia on varottava.
Kalkin, kompostin tai muun multavan aineksen lisääminen maahan auttaa saamaan hyvän sadon
\- Esikasvatetut kaalien, avomaan tai kesäkurpitsan taimet on vielä jemmattava, etteivät yöpakkaset pääse iskemään niihin.
Vaikka kesä on kaksi viikkoa myöhässä, tietyt asiat pihalla olisi jo oltava valmiina. Esimerkiksi kuusiaitaa ei kannata enää leikata.
\- Yleensäkin kannattaa katsoa, ettei puussa tai pensaassa ole jo avautuneita silmuja. Jos on, niin älä leikkaa. Väärin leikkaamalla voi tehdä tuhoa. Esimerkiksi liikaa tai liian läheltä runkoa leikkaaminen voi pilata tai lahottaa puun.
\- Ja se tärkein. Kasveille pitää muistaa puhua, Mathlin sanoo.
Henry Mooren veistos ulkomaille Suomesta
Henry Mooren The Archer -veistos lähtee Helsingistä Englantiin ja Italiaan kiertueelle. Veistos siirretään ulkomaille näytteille vuosiksi Taidemuseo Didrichsenin peruskorjauksen ajaksi.
Englantilaisen kuvanveistäjä Henry Mooren (1898–1986) uniikki veistos The Archer siirretään ulkomaille näytteille vuosiksi. Helsinkiläisen Taidemuseo Didrichsenin peruskorjauksen ajan veistos on nähtävillä ensiksi Englannissa, sitten Italiassa. Teos palautuu Didrichseniin vasta syksyllä 2016.
Didrichsenin taidemuseon The Archer on uniikki, marmorinen versio Henry Mooren aiemmin toteuttamasta pronssisesta Jousimiehestä, joka on Kanadassa, Toronton kaupungintalon edustalla. Didrichsen hankki oman veistoksensa suoraan taiteilijalta vuonna 1967.
Veistos on siirrettävä pois Taidemuseo Didrichsenin remontin alta ja se lähtee ensin Henry Moore -Foundationiin Englantiin ja sieltä vuonna 2016 Palazzo Strozziin Italiaan, mistä teoksen marmori on kotoisin. Se palautuu Suomeen vasta syksyllä 2016.
Veistoksen siirrossa on riskinsä
Intendentti Maria Didrichsenin mukaan teos on äärimmäisen herkkä ja kiinni jalustassaan vain yhdellä metallitapilla. Jos teos nostetaan jalustaltaan pois vinosti tai väärin, se voi haljeta. Tämä on ensimmäinen kerta, kun teosta siirretään vuoden 1967 jälkeen.
Didrichsenillä on Euroopan suurin Moore-kokoelma Englannin ulkopuolella, kymmenisen veistosta. Sara Hildénin taidemuseolla on kaksi Mooren työtä.
Oikeus linjasi: Carneval-kekseille tavaramerkki
Korkein hallinto-oikeus on kumonnut aiemmat viranomaispäätökset, joissa rekisteröintiä ei sallittu. Fazerille kuuluva klassikkokeksi tuli markkinoille 1925.
Suomalaisille tuttu Carneval-keksi olisi Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan oikeutettu tavaramerkkiin. KHO on kumonnut Patentti- ja rekisterihallituksen aiemman päätöksen tavaramerkkihakemuksen hylkäämisestä.
Neliömäinen ja aaltoreunainen Carneval-keksi on ollut myynnissä lähes 90 vuotta. KHO:n päätöksessä on painanut markkinatutkimus, jonka mukaan yli 70 prosenttia suomalaisista tunnistaa kyseisen keksin ulkonäön perusteella.
Carneval-keksin omistaa Fazer.
\- On yleisesti tunnettua, että kyseessä olevaa keksiä on hyvin tavanomaisesti tarjolla lasten kutsuilla. Lapset ja lasten vanhemmat tuntevat tämän keksin ulkomuodon hyvin ja mieltävät sen yhden yrityksen tuotteeksi, Fazer perusteli KHO:lle valituksessaan.
Asia on nyt KHO:n päätöksellä palautettava Patentti- ja rekisterihallitukselle rekisteröintiä varten.
Keski-Suomessa etsitään metsää tuhoavia kirjanpainajia
Kirjanpainajia pyydystetään feromonin avulla. Viime kesänä lajin massaesiintymiä ei havaittu Keski-Suomessa.
Metsäntutkimuslaitos ja Suomen metsäkeskus seuraavat  kirjanpainajakantojen kehitystä Keski-Suomessa. Koko Suomessa tarkkaillaan 30 kohdetta, joihin on asennettu feromonipyydykset. Keski-Suomessa on niistä kaksi, Jämsässä ja Muuramessa.
Varsinkin kuumina kesinä kirjanpainajat saattavat aiheuttaa tuhoa metsissä. Viime kesänä lajin massaesiintymiä ei havaittu Keski-Suomessa. Kirjanpainajat voivat aiheuttaa paikallisia tuhoja, vaikka massaesiintymisiltä vältyttäisiinkin.
Korjattu 21.5. kello 13:55: Koko Suomessa on 30 kohdetta, ei Keski-Suomessa niin kuin virheellisesti kerrottiin.
Perussuomalaiset halusivat lomautuksia Porin satamassa
Satamassa on viime aikoina ollut tavallista vähemmän liikennettä. Perussuomalaisten lomautusehdotus jyrättiin kuitenkin sataman johtokunnassa.
Porin Sataman johtokunnassa on keskusteltu koko sataman henkilökunnan lomauttamisesta.
Perussuomalaisten edustajat vaativat talousarvion käsittelyssä, että henkilökunta pitäisi lomauttaa heikon taloustilanteen ja vähäisten liikennemäärien takia. Perussuomalaiset kuitenkin hävisivät äänestyksen 8-2, koska muiden ryhmien eli kokoomuksen, SDP:n, vasemmistoliiton ja keskustan mielestä satamaväen lomauttaminen ei ole tarpeellista.
Sataman liikennemäärät ovat vähentyneet selvästi ja satama on tehnyt viime aikoina heikkoa tulosta kansainvälisen taantuman takia. Myös esimerkiksi satamalle tärkeät kivihiilikuljetukset ovat muutaman talven ajan olleet vähäisiä. Porin Tahkoluotoon tuotiin 2012 vain noin kolmasosa edellisen vuoden kivihiilimäärästä.
\- Satamassa on vaikea lomauttaa väkeä, koska liikennemäärät voivat kasvaa nopeasti ja silloin lomautettuja on hankala saada nopeasti takaisin töihin. Lisäksi on syytä välttää esimerkiksi lakkoja, koska ne voivat heikentää sataman mainetta maailmalla, sataman johtokunnan varapuheenjohtaja Petri Harjula (kok.) sanoo.
Oppisopimuskoulutuksen painopiste siirtyy nuoriin
Valtion säästöleikkuri iskee myös oppisopimuskoulutuksiin. Nuorten oppisopimuksien järjestämiseen tulee kuitenkin lisää rahaa.
Nuorten aikuisten oppisopimusjärjestelmä saa miljoonien eurojen vuotuiset lisäresurssit. Jo tälle vuodelle nuorten aikuisten osaamisohjelmaan sekä nuorisotakuun tarpeisiin tuli lisää rahaa 10 miljoonaa euroa, ja kolmena seuraavana vuotena panokset vain kasvavat.
Nyt pelastetaan nuoria, painottaa Koulutuskeskus Sedun oppisopimuspäällikkö Kyllikki Anttila.
\- Oppisopimusmahdollisuuden kohdentaminen erityisesti nuorille on hieno valtakunnallisen tason avaus. Odotan siltä kovasti tuloksia. Mikä on parempaa kuin nuori, joka on kiinnostunut työpaikastaan, ja työnantaja, joka on kiinnostunut nuoresta ja hänen koulutuksestaan, Anttila kuvailee.
Joakim Udd tähtää talonmieheksi. Hänelle järjestyi oppisopimuspaikka Seinäjoen Rytmikorjaamolle. Työssä oppiminen lukion jälkeen tuntuu hyvältä.
\- Minulla on ollut aina tämä, että pidän kovasti käsillä tekemisestä. Siinä saa paljon aikaan ja jotenkin paremmin jää mieleen, kun saa itse tehdä ja oppia sitä kautta, Udd pohtii.
Udd luottaa, että talonmiehille ja huoltomiehille löytyy tulevaisuudessakin töitä ja vieläpä ympärivuotisesti.
Taloustilanne ja koulutusten keskeytyminen ongelmana
Hallituksen budjettikehysriihessä päätetyt leikkaukset kohdistuvat vartuneemman väen oppisopimuksiin. Muun muassa koulutuksen kiintiöpaikkoja leikataan tuntuvasti. Myös yritysten kireä taloustilanne vaikeuttaa oppisopimusten solmimista. Yksin Seinäjoen seudulla yli kolmannes aloitetuista koulutuksista purettiin viime vuonna.
\- Kokonaan purkautuneiden sopimusten määrä kasvoi ja vastaavasti uusien solmittujen oppisopimusten määrä oli perustutkintojen osalta 13% pienempi kuin edellisvuonna, Kyllikki Anttila harmittelee.
Turisteja kuoli kuumailmapalloturmassa Turkissa
Lisäksi 23 ihmistä loukkaantui. He olivat etupäässä turisteja Brasiliasta, Argentiinasta ja Espanjasta.
Brasilialainen ja espanjalainen turisti on kuollut Turkissa, kun kuumailmapallo putosi maanantaina. Lisäksi 23 ihmistä loukkaantui onnettomuudessa, joka sattui Kappadokian suositulla turistialueella. Kuumailmapallo lensi kivimuodostelmien yllä, kun se törmäsi yläpuolellaan lentäneen toisen kuumailmapallon koriin ja putosi maahan.
\- Alempi pallo repesi ja putosi nopeasti, sanoi alueen kuvernööri Abdurrahman Savas uutistoimisto Anatolialle.
Loukkaantuneet turistit ovat brasilialaisia, argentiinalaisia ja espanjalaisia, Savas sanoi. Savasin mukaan loukkaantuneet kärsivät etupäässä luunmurtumista. Kuolleita oli aluksi vain yksi, mutta lisäksi vakavasti loukkaantunut espanjalainen menehtyi vammoihinsa myöhemmin päivällä. Joidenkin tietojen mukaan toinen kuolleista oli saanut sydänkohtauksen.
Onnettomuus sattui muutamia kuukausia sen jälkeen kun turisteja kuljettanut kuumailmapallo räjähti Luxorissa Egyptissä. Onnettomuus tappoi 19 ihmistä. Lisäksi vuonna 2009 brittituristi kuoli kuumailmapalloturmassa Kappadokian alueella.
Rankkasateen sulkema alikulku avattu Porissa
Porissa aamuinen kaatosade täytti alikulkuja vedellä ja jätti katuja veden alle. Nyt esimerkiksi poliisilaitoksen alikulku on saatu käyttöön.
Aamuinen rankkasade haittasi liikennettä Porissa. Muun muassa alikulkuja oli veden alla ja ainakin poliisiaseman viereinen alikulku oli suljettu liikenteeltä. Nyt alikulku on saatu avattua.
Pelastuslaitos pyysi autoilijoita ottamaan tilanteen huomioon ja välttämään alikulkuja. Rankkasade alkoi kuuden aikaan ja kesti noin viisitoista minuuttia.
Sveitsiläisreaktio: ”Ilmiömäistä, jättimäistä, mahtavaa, historiallista!”
Sveitsin jääkiekon MM-kisoissa saavuttama hopea sai sveitsiläislehdistöltä ansaitsemansa tunnustuksen.
Sveitsiläisen Blick-lehden urheilupäällikkö Felix Bingesser ei säästellyt ylisanoja kuvaillessaan Sveitsin joukkueen satumaista MM-turnausta, joka päättyi hopeamitaleiden pokkaamiseen.
\- Ilmiömäistä, jättimäistä, mahtavaa, historiallista. Yhdeksän voittoa MM-kisoissa matkalla finaaliin ja hopeaa. Ensimmäiset mitalit 60 vuoteen, Bingesser kirjoitti Blickissä.
Bingesserin mukaan Sveitsin suoritus vuoden 2013 MM-kisoissa tulee jäämään historiankirjoihin.
\- Jopa kovan luokan jalkapallofanit syttyivät joukkueen esityksistä. Parempaa mainosta jääkiekolle Sveitsissä ei voi olla.
Sveitsin pelaajat eivät vielä ottelun jälkeen luonnollisesti osanneet iloita saavutuksesta toimittajien tapaan.
\- Asia on selvä, hävisimme kullan. Pettymys on valtava, Sveitsin Reto Suri sanoi.
Lue Felix Bingesserin juttu [Blickin](http://www.blick.ch/sport/eishockey/wm/aus-zauderer-simpson-ist-ein-winner-geworden-id2309056.html) sivuilta.
Kimmo Rintanen yllättyi Sveitsin MM-menestyksestä
Oman liigan pelaajat toteuttivat valmentajan suunnitelmia hyvin. Rintanen muistutti Sveitsin olleen jo pitkään lähellä kärkimaita.
Kimmo Rintanen tuntee sveitsiläisen jääkiekkoilun hyvin. Hän kiekkoili peliurallaan sekä Klotenin että Luganon joukkueissa liki 500 ottelua. Tällä hetkellä Klotenin valmennusryhmään kuuluvalle Rintaselle Sveitsin menestys MM-kisoissa tuli pienoisena yllätyksenä.
\- Kyllä se kieltämättä oli pieni yllätys, että he menivät näin loppuun asti finaaliin. Mutta jos Sveitsin peli katsoi ja sitä miten he viime vuosina ovat pelanneet, niin pelillisesti se ei ollut hirveä yllätys. Sveitsi on lähellä kärkimaita ja se on pelannut jo vuosia hyvin, mutta viimeinen silaus on jäänyt puuttumaan, totesi Rintanen Aamu-tv:n haastattelussa.
Itsekin seitsemän kertaa MM-kisoissa Suomen paidassa esiintyneen Rintasen mukaan Sveitsin menestymisen taustalla on yhtenäisyys ja joukkuehenki.
\- Mitä olen kuullut ja lukenut juttuja, niin se oli juuri joukkue. Siellä ei ollut näitä muutamia NHL:ssä pelaavia tähtiä, vaan nyt siellä oli omassa liigassa pelaavia nuoria, hyvin luistelevia, teknisiä kavereita, jotka pelasivat juuri sitä joukkuepeliä mitä valmentaja halusi.
Miestä viillettiin kasvoihin
Miehen epäillään puukottaneen toista miestä kasvoihin  Rovaniemen Viirinkankaalla lauantaina.
Kahdelle miehelle oli tullut riitaa seurueessa, joka oli viettänyt iltaa kerrostalon pihalla. Riidan seurauksena seurueessa olleen 55-vuotiaan miehen epäillään aiheuttaneen 22-vuotiaalle uhrille teräaseella viiltohaavan kasvoihin.
Poliisi otti epäillyn kiinni paikan päältä, hän ei tehnyt kiinni otettaessa vastarintaa. Miestä epäillään törkeästä pahoinpitelystä.
Rauman Voiman öljyvuoto käräjille - syytetyt kiistävät
Vuonna 2011 tapahtunut öljyvahinko johtui syytteiden mukaan huolimattomuudesta ja laiminlyönneistä. Rauman Voiman mukaan öljysäiliöiden kuntoa oli valvottu normaalisti.
Rauman Voiman voimalaitoksella helmikuussa 2011 sattunut öljyvahinko on johtanut syytteisiin.
Satakunnan käräjäoikeus saa käsiteltäväkseen syytteet, jotka koskevat Rauman Voiman johtohenkilöiden huolimattomuutta sekä laitteiden kunnossapidon ja käytön valvonnan 
laiminlyöntiä. Rauman 
Voiman vastuuhenkilöt kiistävät syytteet.
Öljyvuoto aiheutui voimalaitoksen varakattilan lämmönvaihtimen rikkoutumisesta. Vuoto rajoittui pääosin varoaltaalle, mutta noin 3-5 kuutiota pääsi teollisuusalueen sisällä olevaan 
Sampaanalanlahteen. Öljyä ei kuitenkaan tutkimusten mukaan kulkeutunut merialueelle.
Rauman Voiman käsityksen mukaan onnettomuus oli ennalta-arvaamaton tapahtuma eikä johtunut laiminlyönneistä. Öljysäiliön kuntoa oli Rauman Voiman mukaan valvottu normaalisti 
ja säiliö oli kunnossa.
Vuodon havaitsemista ja öljyntorjuntatöitä haittasi 
Rauman Voiman mukaan se, että jäähdytysvesien purkualue oli tapahtuma-aikaan jäiden peitossa. Rauman Voima katsoo, että ympäristölle ei aiheutunut haittaa. Voimayhtiö kertoo tehneensä lintuharrastajien kanssa 
yhteistyötä suojellakseen kevään 
muuttolintuja öljyhaitoilta.
Optiikan seuran pääpaikka Saksasta Joensuuhun
Valo-oppiin erikoistunut tiedeseura järjestää konferensseja ja tekee julkaisuja. Joensuun vahvalle fotoniikan opetukselle ja tutkimukselle Euroopan optiikan seuran saaminen kaupunkiin on ilouutinen.
Euroopan optiikan seura siirtää päämajansa Saksasta Joensuuhun. Valo-oppiin erikoistunut tiedeseura päätti asiasta Münchenissä pitämässään kokouksessa.
Professori Seppo Honkanen sanoo, että päätös on merkittävä tunnustus Joensuun yliopistokampuksen fotoniikan opetukselle ja tutkimukselle.
Yhteistyö on luonut Joensuuhun eurooppalaisittain merkittävän fotoniikan keskittymän.
\- Yhteistyö alueen muiden toimijoiden, kuten yritysten, tiedepuiston ja ammattikorkeakoulun kanssa on luonut Joensuuhun eurooppalaisittain merkittävän fotoniikan keskittymän, sanoo Honkanen.
Professori Seppo Honkanen aloittaa Euroopan optiikan seuran hallituksen puheenjohtajana ensi vuonna. Pääpaikan työllistävyys on aluksi ainakin kolme henkilötyövuotta.
Vuonna 1991 perustettu seura järjestää muun muassa tiedekonferensseja, jakaa palkintoja ja tekee julkaisuja.
Haapamäen asemasta puuhataan maailmanperintökohdetta
Keuruun Haapamäellä suunnitellaan vanhan asemanseudun palauttamista rautatiekauden loistoon. Haapamäen kyläyhdistys  on saada rautatiemiljöö Unescon maailmanperintö-kohteiden listalle.
Seuraavat maailmanperintökohteet valitaan kahden vuoden kuluttua, joten Haapamäen aseman suunnittelulla alkaa olla jo kiire. Alueen ennallistamissuunnitelmien tekijän pitäisi olla selvillä pian.
\- Tänään on viimeinen päivä hakea ja illalla lasketaan, että kuinka paljon hakemuksia on tullut. Tähän mennessä on tullut muutama hakemus ja odotetaan ehkä vielä noin viittä, kuutta hakemusta, kertoo Haapamäen kyläyhdistyksen puheenjohtaja Mauri Koskela.
Suunnitelman toteuttaja pyritään päättämään jo huomenna, minkä jälkeen tehdään tarkempi aikataulu.
\- Paikalliset asiat pitää saada kuntoon ennen kuin Pariisissa on se H-hetki, jolloin päätetään taas näistä maailmanperintökohteista, Koskela toteaa.
Kyläyhdistyksen tavoite on, että kartoitus alueen mahdollisuuksista valmistuisi vielä tänä vuonna. Ensimmäisenä asiasta kertoi Suur-Keuruu-lehti.
Elastinen Gumballista: Legendan mukaan Batman-auto hyytyi jo 25 metrin jälkeen
Julkkisten kolmen tuhannen mailin leikkimielisessä Gumball-autokisassa on jo nähty useita vastoinkäymisiä, sanoo Elastinen.
Etelä-Suomessa liikkuu tänään pitkä letka luksusautoja, kun _Gumball 3000_ -autokisaan osallistuvat julkkikset ajavat kohti Venäjää. Viimeinen määränpää Kööpenhaminasta lähteneellä kisalla on Monacon Monte Carlo. YleX Aamu tavoitti räppäri **Elastisen**, joka osallistuu leikkimieliseen kisaan Rähinä-levy-yhtiön autokunnassa. Ilmeisesti paljon puhutusta Batman-autosta ei olekaan apua, kun Gothamia pelastetaan.
\- Sillä on vähän surullinen tarina. Legenda kertoo, että se kesti noin 25 metriä. Me nähtiin Batman-auto Kööpenhaminan avajaisbileissä ja se oli siellä esillä. Silloin kaikki vaikutti olevan kunnossa, Elastinen sanoo YleX:lle.
Batman-auto ei ole ainoa, jonka kolmen tuhannen mailin taival on alkanut karusti. Elastinen nauraa, että yksi lähtöruudukon kärkipäässä olleista autoista joutui heti vaikeuksiin, kun lähdössä satoi kaatamalla. Autokunta oli nimittäin unohtanut asennuttaa autoonsa lasinpyyhkijät.
Toisella suomalaisryhmällä, **Duudsoneilla**, on ollut myös ongelmia. Heidän autonsa pysähtyi odottamattomasti jonnekin päin matkalla kohti Tukholmaa.
\- Me itseasiassa ajettiin niiden ohi ja pysähdyttiin hetkeksi. Niillä oli niin hyvä meininki, että emme edes tajunneet kysyä, onko niiden auto hajonnut ja jatkoimme matkaa, Elastinen nauraa.
Gumball 3000 -autot ovat saapuneet tänään Turun kautta Helsinkiin, josta ne lähtevät noin klo 11 aikaan kohti Porvoota. Siellä on luvassa jonkinlaista autonpyöritystä rataolosuhteissa.
\- Sen jälkeen ajetaan kahdenkymmenen auton letkoissa armeijan saattueessa Vaalimaalta Pietariin, Elastinen sanoo.
**Lähteet:** YleX Aamu
Irakissa räjähti useita pommeja - kymmeniä kuollut
Irakissa on räjähtänyt maanantaina toistakymmentä pommia. Iskuissa on kuollut ainakin 70 ihmistä ja haavoittunut yli 200. Suurin osa iskuista tehtiin pääkaupungin Bagdadin shiiaosissa.
Irakissa on räjähtänyt maanantaina toistakymmentä pommia, joista suurin osa shiiamuslimien asuinalueilla. Iskuissa on kuollut ainakin 70 ihmistä ja haavoittunut yli 200.
Pääkaupungin Bagdadin shiia-alueilla on räjähtänyt kymmenen autopommia. Iskuissa on poliisin mukaa kuollut ainakin 47 ihmistä ja haavoittunut yli 150.
Shiiaenemmistöisessä Basran kaupungissa puolestaan kaksi autopommia on surmannut ainakin 13 ihmistä. Haavoittuneita on yli 40.
Baladissa Bagdadin pohjoispuolella kuusi iranilaista ja yksi irakilaista kuoli, kun pommi räjähti iranilaisia pyhiinvaeltajia kuljettaneen bussin vieressä. Yhdeksän ihmistä haavoittui.
Samarrassa Bagdadin pohjoispuolella puolestaan tehtiin pommi-isku sunnimuslimeja vastaan. Kolme ihmistä kuoli ja 13 haavoittui, kun pommi räjähti lähellä hallitusta tukevia sunnijoukkoja.
Viranomaiset myös kertovat, että 24 irakilaispoliisia sai yön aikana surmansa hyökkäyksissä poliisiasemille Anbarin maakunnassa.
Siviileihin kohdistuneet iskut ovat lisääntyneet viime viikkoina Irakissa.
UK-puiston kehittämisestä verkkokeskustelu
Urho Kekkosen kansallispuiston kehittämisestä voi kertoa mielipiteensä internetissä viiden päivän ajan, maanantaista 20. toukokuuta lähtien.
Metsähallitus on laatimassa Urho Kekkosen kansallispuistoon hoito- ja käyttösuunnitelmaa, johon voi esittää omia toiveitaan nyt internetissä.
Verkkokeskustelu on avoinna toukokuun toiseksi viimeisen viikon ajan, 20.-24.5. Keskustelu on auennut maanantaina kello 9 ja sivu sulkeutuu perjantaina kello 15.
UK-puiston hoito- ja käyttösuunnitelmassa linjataan, miten puistoa käytetään ja hoidetaan tulevien 10-15 vuoden aikana. Tarkoituksena on suojella alueen luontoarvoja, mutta myös elinkeinojen kehittäminen otetaan suunnitelmassa huomioon.
Metsähallitus on järjestänyt jo kaksi yleisötilaisuutta, jossa osallistujat ovat voineet kertoa näkemyksiään UK-puiston hoto- ja käyttösuunnitelmasta.
[Keskustelu Urho Kekkosen kansallispuistosta.](http://yhteiso.luontoon.fi/keskustelupalsta)
Eläkeläisparatiisi Thaimaahan - kiinnostaako?
Espanja on edelleen eläkeläisten suosikki ulkomaille muuton kohteena, mutta osa on vaihtanut Aurinkorannikon lämmön Thaimaan helteisiin. Kiinnostaisiko Thaimaahan muutto eläkepäiviksi?
Thaimaassa käy vuosittain noin 110 000 suomalaista turistia, joista arviolta kolmasosa on eläkeläisiä.
Miltä kuulostaisi suomalaisille tarkoitettu seniori- tai palvelukoti Thaimaassa - lähtisitkö asiakkaaksi?
Lisää aiheesta Ajankohtaisessa Kakkosessa, tiistaina 21.5. klo 21.
Hasanniemeen kaavaillaan omakotitaloja - vastustus virisi
Pyhäselän rannalla sijaitseva Hasanniemi Joensuussa on suosittua ulkoilualuetta luontoarvojensa ansiosta. Pientalorakentamiseen tähtäävästä osayleiskaavasta on valitettu hallinto-oikeuteen.
Suunnitelma kaavoittaa Joensuun Hasanniemeen pientalotontteja herättää vastustusta. Pyhäselän rannalla sijaitseva niemi on suosittua ulkoilualuetta muun muassa luontonsa ansiosta.
Kaupungin laatimasta osayleiskaavasta on valitettu Kuopion hallinto-oikeuteen. Kymmenistä kaupunkilaisista koostuva Joensuu-liike ei halua lisää omakotitaloja Hasanniemeen.
Kovan rahan rakentamista ei kaivata alueelle, jossa on lehtomaastoa, vanhoja puita ja laululintuja.
\- Kovan rahan rakentamista ei kaivata alueelle, jossa on lehtomaastoa, vanhoja puita ja laululintuja, sanoo varapuheenjohtaja Kirsti Era.
Osayleiskaavassa ei ole vielä määritelty asuintonttien määrää tai tarkkaa sijaintia, vaan se kuuluisi myöhemmin tehtävään asemakaavaan.
Mitä mieltä olet Fall Out Boyn kappaleesta The Phoenix?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Fall Out Boy: _The Phoenix_
**Mitä?** YleX Iltapäivän Rytmibarometri-viikko käynnistetään uudella **Fall Out Boylla**. Poppoon viides studioalbumi _Save Rock and Roll_ julkaistiin huhtikuussa. The Phoenix on albumin avausraita. Fall Out Boy on vuonna 2001 pystyyn pistetty bändi. Yhtyeen muodostavat laulaja-kitaristi **Patrick Stump**, basisti **Pete Wentz**, kitaristi **Joe Trohman** ja rumpali **Andy Hurley**.
**Hä?** Kappaleessa on lainaus saksalaisen **Peter Foxin** vuonna 2008 julkaistusta kappaleesta _Alles Neu_.
Ruotsalaislehti: Suurin maailmanmestaruus sitten vuoden 1987
Ruotsista tuli 27 vuoteen ensimmäinen kotikisoissaan MM-kultaa juhlinut joukkue.
Aftonbladetin toimittaja Mats Wennerholmin mukaan Ruotsin
nyt kotikisoissaan voittama maailmanmestaruus on joukkueen suurin MM-voitto
sitten vuoden 1987 kullan.
\- Koska voitto tuli kotikentällä. Koska tie mestaruuteen oli
pitkä ja kuoppainen, jonka varrella Ruotsia ei ennen välieriä pidetty missään
vaiheessa suosikkina, Wennerholm perusteli Aftonbladetissa.
Wennerholm myöntää buuanneensa kotiyleisön kanssa Ruotsin
esityksille alkulohkon aikana. Ruotsin joukkue kuitenkin paransi esityksiään turnauksen
edetessä ja rikkoi 27 vuotta vanhan kirouksen, jonka aikana kisojen isäntämaa
ei ollut onnistunut voittamaan maailmanmestaruutta.
Ruotsille kulta on MM-historian yhdeksäs. Vuonna 1987
saavutetun maailmanmestaruuden jälkeen vuoden 2013 voitto oli ruotsille viides.

Vuoden 1987 voitto nousee Wennerholmin mukaan Ruotsin
suurimmaksi maailmanmestaruudeksi, sillä se tuli keskellä Neuvostoliiton ja
Tsekkoslovakian suurinta valtakautta, jota muut joukkueet eivät tuntuneet
pystyvän horjuttamaan millään.
Wennerholm nostaa tämän vuoden kisojen kulminaatio-otteluksi
2-2 päättyneen Ruotsin ja Kanadan välisen puolivälieräottelun, jonka Ruotsi
voitti voittomaalikilpailun jälkeen.
\- Kanada oli suuri este, joka piti ylittää. Ikään kuin
vuoden 2013 ”punakone”, jollainen Neuvostoliitto oli vuonna 1987.
Lue Wennerholmin juttu [Aftonbladetin](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/kronikorer/wennerholm/article16805583.ab) sivuilta.
Rajussa rallionnettomuudessa menehtyi yksi henkilö Seinäjoella - kaksi loukkaantui vakavasti
Seinäjoella tapahtui sunnuntaina raju kahden ralliauton nokkakolari, joka johti yhden matkustajan kuolemaan ja kuljettajien vakavaan loukaantumiseen. Poliisin mukaan syynä on inhimillinen katkos ralliharjoitusten tiedonkulussa.
Yksi henkilö on kuollut ja kaksi loukkaantunut vakavasti sunnuntai-iltana Seinäjoella sattuneessa kahden ralliauton nokkakolarissa. Autot olivat harjoittelemassa junaradan vartta pitkin kulkevalla VR:n huoltotiellä Seinäjoen Ämmälänkylässä.
Reilun kilometrin pituinen tieosuus oli suljettu puomilla toisesta päästä, ja molemmissa päissä oli henkilö estämässä sivullisten tiellepääsyn. Jostain syystä tieosuuden molemmista päistä lähti yhtäaikaisesti autot liikkeelle kovalla vauhdilla, ja ne törmäsivät rajusti nokikkain mäennyppylän kohdalla. Autoilla oli nopeutta noin 150 km/h. Poliisin mukaan kyseessä näyttäisi oleva inhimillinen erehdys.
\- Näyttäisi siltä, että on tullut inhimillinen katkos tiedonkulussa, toteaa rikosylikomisario Urpo Lintala Etelä-Pohjanmaan poliisilaitokselta. Poliisi alkaa selvitellä asiaa ja kuulustella väkeä, kun pahimmasta ensijärkytyksestä on selvitty.
Onnettomuudessa menehtyi 27-vuotias isokyröläismies, joka oli matkustajana toisessa autossa. Autoa kuljettanut 25-vuotias isokyröläismies loukkaantui vakavasti, samoin kuin toista autoa kuljettanut 26-vuotias lapualaismies. Molempien vammat ovat vakavat, mutta heidän tilansa oli vakaa maanantaiaamuna.
Molemmat kuljettajat ovat kokeita kilpa-autoilijoita ja ajoneuvot olivat asianmukaisin turvavarustein varustettuja. Kaikilla autoissa olijoilla oli suojakypärä ja he olivat turvavöissä. Poliisi alkaa tutkia asiaa kuolemantuottamuksena ja vakavana vamman tuottamuksena.
Nainen narahti ratista ilman korttia - 21. kerta vuoden sisällä
Naiskuljettaja jäi liikkuvan poliisin haaviin ilman ajo-oikeutta Porissa. Erikoiseksi tapauksen tekee se, että nainen on jäänyt kiinni samasta rikkeestä vuoden sisällä jo 21 kertaa.
Naisautoilija narahti ratista ilman ajo-oikeutta jo 21. kerran vuoden sisällä. Liikkuvan poliisin partio pysäytti hänet vt2:lla Porin Tiilimäen kohdalla varhain sunnuntaina. Kuljettaja oli liikkeellä hallitsemallaan henkilöautolla ja hänellä oli kyydissä yksi matkustaja.
Tapausta tutkitaan taas kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta.
Pouta tuo pelloille vilskettä
Kesäperunan istutukset ovat alkaneet Keski-Pohjanmaalla, muun muassa Himangalla ja Lohtajalla. Alkavalla viikolla päästään todennäköisesti jo varastoperunan istutuksiinkin, arvio ProAgria. Lämmin poutainen sää tietää täyttä pöhinää maakunnan pelloille.
Kauran kylvöjä jatketaan ja ohran kylvö alkaa; toistaiseksi kauraa on kylvetty 
vain yksittäisiä lohkoja. Mikäli kauran kylvöön ei päästä tämän viikon aikana, sille suunniteltu kylvöala vaihtuu. Kauran kasvuaika on pidempi kuin ohran eikä kauraa siis kannata kylvää enää kovin myöhään keväällä.
Kaikkia suunniteltuja peltoja ei ole voitu lannoittaa 
lietteellä. Pellot ovat olleet paikoin niin märkiä, etteivät ne ole kantaneet lietteenlevityskalustoa. Monilla tiloilla nurmen 
ensimmäinen lannoitus onkin tehty väkilannoitteilla.
Syysöljykasvit sekä syysvehnä ovat viljelijöiden arvion mukaan talvehtineet tavallista 
heikommin. Syynä on märkä syksy ja maan varhainen routaantuminen.
Napoli-luotsi jättää seuran - "Tarvitsen uusia haasteita"
Walter Mazzarrin viimeiseksi otteluksi Napolin päävalmentajana jäi 1-2-tappio.
Napolin jalkapallon Italian Serie A:n kakkoseksi tällä kaudella johdattanut
päävalmentaja Walter Mazzarri ilmoitti kauden viimeisen pelin jälkeen, ettei
hän jatka seuran peräsimessä. 51-vuotias italialainen on toiminut
Napolin päävalmentajana vuodesta 2009 asti.
\- En jatka Napolin valmentajana ensi kaudella. Nämä ovat
olleet fantastiset neljä vuotta. Haluan kiittää pelaajia sekä kaikkia, jotka
ovat olleet lähellä minua, Mazzarri kertoi 1-2-tappioon päättyneen Roma-ottelun jälkeen.
Mazzarri on tehnyt loistavaa työtä Napolin luotsina ja hän
on johdattanut seuran kahdesti Mestarien liigaan oikeuttavaan sijoitukseen.
\- Napoli on loistava seura työskennellä. Lähden siksi, että
tarvitsen uusia haasteita ja niin tarvitsevat myös pelaajat, Mazzarri paljasti.
Pohjois-Esplanadin kultaryöstäjien tuomiot pysyivät hovissa
Hovioikeus ei lieventänyt Helsingin Laatukorun ryöstäneiden miesten tuomioita. Kaksi liettualaismiestä tuomittiin viime heinäkuussa neljän vuoden vankeuteen törkeästä ryöstöstä.
Kolme miestä ryösti Laatukorun liikkeen Helsingissä viime vuoden maaliskuussa asejäljitelmällä, sorkkaraudella ja kaasusumuttimella uhaten. He saivat saaliikseen yli puolen miljoonan euron edestä kultakoruja ja -kelloja.
Pakomatkalla tekijät luovuttivat saaliin heitä odottaneelle miehelle. Potti oli tarkoitus jakaa Liettuassa.
Poliisi pääsi ryöstäjien rikoskumppanin jäljelle ja pidätti tämän Katajanokalla. Valtaosa saaliista saatiin takaisin, mutta muut tekijät olivat poistuneet maasta. Heidän henkilöllisyytensä saatiin selville, mutta vaiin yksi tavoitettiin.
Syyttäjä halusi tekijöille viiden vuoden vankeusrangaistukset, tekijät taas halusivat lievennystä tuomioihinsa. Hovioikeus kuitenkin piti käräjäoikeuden päätöksen voimassa.
Millä saisi miehen liikkumaan?
Väitetään, että suomalaiset miehet jäävät joko sohvalle tai himourheilevat. Urheilun aloittamisesta ei kannata kuitenkaan tehdä liian suurta kynnystä, miettii Päijät-Hämeen Liikunta ja Urheilu ry:n Keijo Kylänpää.
SuomiMies seikkailee –kiertue testaa miesten kuntoa tällä viikolla Päijät-Hämeessä. Kiertue haastaa miehet kiinnittämään huomiota omiin elintapoihinsa. Testirekassa miehet testaavat fyysistä kuntoa kolmella osa-alueella.
Testausten lisäksi toreille jaetaan neuvoja sekä kuntoiluun että ravitsemuspuoleen.
Kaiken kaikkiaan tänä päivänä on niin paljon muita virikkeitä, että liikkuminen herkästi jää vähemmälle. 
\- Kaiken kaikkiaan tänä päivänä on niin paljon muita virikkeitä, että liikkuminen herkästi jää vähemmälle. Ei se suuria ponnistuksia vaadi. Jos on esimerkiksi mahdollista taittaa työmatkat pyörällä tai kävellen, niin pääsee jo pitkälle.
Täysillä tai ei lainkaan?
Kaksi vuotta sitten kiertueella testattiin 10 000 suomalaista miestä, joista kaksi kolmasosaa sai suosituksen muuttaa elintapojaan.
Väitetään, että suomalaisten miesten keskuudessa urheillaan joko täydellä panoksella tai ei lainkaan. Rekan tarkoitus on tavoittaa myös ne, jotka eivät juuri liiku.
Omatoimisella liikunnalla pääsee helpoiten liikkeelle, Kylänpää neuvoo. Omalta rapulta on helppo pistää töppöstä toisen eteen.
\- Kaiken kaikkiaan ryhmäliikunta ja joukkuepelit ovat sellaisia, jotka miesväkeä kiinnostavat. On hyvä lähteä liikkeelle siitä, mikä itselle tuntuu mielekkäältä. Siitä tulee paras lopputulos.
_Millä suomalaisen miehen saisi liikkumaan? Onko liikkuminen ja urheilu vain itsensä rääkkäämistä?_
Avustusjärjestö varoittaa: Kesä lisää Syyrian-pakolaisten tauteja
Korventavat kesäsäät pahentavat oloja leireissä, joissa on puutetta vedestä ja viemäröinnistä. Ripuli ja ihosairaudet ovat jo alkaneet levitä.
Kansainvälinen avustusjärjestö varoittaa, että Libanonissa ja Jordaniassa olevilla Syyrian-pakolaisilla on suuri riski sairastua. Säiden lämmettyä sairaudet alkavat levitä, kun pakolaisilla on puutetta suojista, puhtaasta vedestä ja perusviemäröinnistä.
Avustusjärjestö Oxfam sanoo tarvitsevansa 53 miljoonaa dollaria eli noin 41 miljoonaa euroa puhtaan veden ja viemäröinnin saamiseksi Syyrian-pakolaisille. Tähän mennessä järjestö on saanut summasta viidesosan.
Brittiläinen järjestö sanoo maanantaisessa lausunnossaan, että ripuli ja ihosairaudet ovat jo alkaneet levitä pakolaisten parissa niin Jordaniassa kuin Libanonissakin. Maissa on yhteensä 1,5 miljoonaa taisteluita paenneita syyrialaisia. Oxfam sanoo tarvitsevansa avustusrahaa pikaisesti, sillä lämpötilat nousevat korkeaksi lähiviikkojen aikana.
Danske pankista virtaa asiakkaita muihin pankkeihin Forssassa
Danske sulkee Forssan konttorinsa toukokuun lopussa.
Konttorinsa
Forssassa sulkeva Danske Bank on menettänyt asiakkaita muille pankeille.
Esimerkiksi
Forssan Seudun Osuuspankista kerrotaan, että uusia asiakkuuksia osuuspankkiin
on tullut, kun
Danske Bankin asiakkaat ovat huolissaan siitä, ettei Forssan Dansken konttorista saa
 kohta pankkipalveluja.
Myös
Someron Säästöpankin Forssan konttori on tyytyväinen saamaansa uuteen
asiakasvirtaan seudun Dansken pankista.
Danske Bank sulkee Forssan konttorin tämän
kuun lopussa. Samalla pankki suosittaa asiakkaitaan käyttämään Danske pankin
verkkopalveluja.
Onko Timo Soini mielestäsi sovinisti?
SDP-leirissä Timo Soinin kommentit ministerikierrätyksestä on tulkittu naisvihamielisiksi.
SDP:n lahtelainen varapuheenjohtaja Eero Vainio pitää perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soinin puheita naisia halventavina.
\- Olisi luullut, että nykypäivänä edes Soini ei kehtaisi puhua naisista toisen luokan kansalaisina. Näyttää siltä, että perussuomalaiset oikein hamuavat Suomen suurimman sovinistiliikkeen titteliä, Vainio sanoo kannanotossaan.
SDP:n varapuheenjohtajan Eero Vainion mielestä perussuomalaisia ei ole kiinnostanut työelämän tasa-arvo. Vainio myös nostaa kannanotossaan esiin Soinin kannan aborttiin.
\- Kun pienen ihmisen ja työväestön puolustajaksi ilmoittautuneelta keisari Soinilta riisuu retoriset vaatteet, niin jäljelle jää vain sovinisti, Vainio sanoo.
Soini itse pitää kritiikkiään oikeutettuna.
Olivatko Timo Soinin kommentit sovinistisia?
Onko SDP:n reaktio ollut oikeutettu?
Liivijengiläisiä syytetään törkeistä rikoksista
Turun käräjäoikeus on koolla poikkeuksellisesti Turun vankilassa. Maanantaina alkoi oikeudenkäynti, jossa syytettyinä on 14 henkilöä. Osalla syytetyistä on yhteyksiä United Brotherhood -rikollisjärjestöön.
Syyttäjä vaatii rangaistuksia laajassa rikossarjassa, jossa syytettyinä on 14 henkilöä. Oikeudenkäynti alkoi poikkeuksellisesti Turun vankilassa, sillä viisi syytetyistä on vangittuna.
Syytenimikkeinä on muun muassa törkeä ryöstö, törkeä rahanpesu, törkeitä kiristyksen yrityksiä sekä huumausaine- ja ampuma-aserikoksia. Jutun päätekijöitä epäillään Nokialla viime vuoden syyskuussa tehdystä koruliikkeen ryöstöstä. Ryöstösaalis oli yli 68 000 euroa.
Erillisiä syytteitä on 23 ja osa näistä liittyy muihin, kuin Nokian ryöstöön. Ehdottomien vankeustuomioiden lisäksi syyttäjä vaatii, että vastaajat tuomitaan menettämään valtiolle kymmenien tuhansien eurojen edestä rikoshyötyjä sekä mm. aseita.
Syyttäjä vaatii valtaosalle syytetyistä ehdottomia vankeusrangaistuksia. Osalla syytetyistä on yhteyksia United Brotherhood -rikollisjärjestöön.
Oikeudenkäyntiin on varattu varapäivät mukaan lukien kymmenen päivää, joista viimeiset ovat kesäkuun alussa.
Metsolle tilaus paperikoneesta Indonesiaan
Linja lisää tuotantokapasiteettia Indonesiaan 25 000 tonnilla vuodessa, Metso kertoo tiedotteessa.
Paperiteollisuuden teknologiayhtiö Metso toimittaa Indonesiaan pehmopaperilinjan. Metson saaman tilauksen arvoa ei julkisteta.
Tilaaja on paperiyhtiö PT. Suparma. Uusi paperilinja on määrä avata vuonna 2014.
Metson pehmopaperikone tekee Indonesian markkinoille kylpyhuone- ja pyyhepapereita sekä vaippojen pehmopaperia. Metson mukaan paperilinja kasvattaa tuotantokapasiteettia 25 000 tonnilla vuodessa.
Viime vuoden vuosikertomuksensa mukaan Metso onnistui kasvattamaan markkinaosuuttaan paperialan kone- ja laitemarkkinoilla.
Aasia on Metsolle iso markkina-alue. Paperiteknologian liiketoimintayksikön tilauksista kolmasosa tuli viime vuonna Aasiasta ja Tyynenmeren alueelta.
Jyväskylän steinerlukio
Jyväskylän steinerlukiosta kirjoitti tänä keväänä 6 ylioppilasta.
Böök Niilo
Happonen Emma
Maunuaho Joonas
Rosti Otto
Salminen Eetu
Sorjonen Antti
Utriainen Tommi
Poliisi kaipaa havaintoja Lielahden palosta
Pirkanmaan poliisi epäilee, että Tampereen Lielahden Sellukadulla perjantaina illalla roihunneet paperirullat sytytettiin tahallaan.
Samalla tontilla syttyi vappuaattona suurpalo, joka tuhosi paperiyhtiö Metsä Boardin 2 000 neliön varastorakennuksen. Myös tätä paloa epäillään tuhopoltoksi.
Viimeperjantainen paperirullien palo ei liity aiempaan tulipaloon.
Poliisi on tehnyt tontilla viikonloppuna rikosteknistä tutkintaa, mutta tulokset eivät ole vielä selvillä. Poliisi kaipaa tapahtuneesta silminnäkijähavaintoja.
Tuorepuurot Outi Rinteen tapaan - raakaruokaa herkkusuulle
Jos puurojen nimet ovat __lemon pie__ ja s__uklaamousse__, ei voi kuin, ah, huokaista! Olen raakaruoan suhteen täysin aloittelija – mutta nyt tuntuu kolahtavan.–Lemon pie ja suklaamousse ovat omia suosikkejani ja helppoja valmistaa. Näistä pitävät yleensä kaikki, sillä ne eivät maistu "raa'alta", sanoo raakaruokaan perehtynyt kouluttaja ja kirjoittaja **Outi Rinne**. –Ja voin sanoa, että nämä eivät maistu myöskään terveelliseltä!Puuroja Outi syö aamiaiseksi tai ottaa mukaan lounaaksi. __Keittiökameleontti-__blogista tutun Outin puurointoilun taustalla on pidempi tarina; hän kiinnostui raaka-aamiaisesta jo parikymmentä vuotta sitten.
Kätevästi keittämättä valmistuvat aamupuurot jäivät kiireisen opiskelijan listalle: ne olivat helppoja valmistaa ja edullisia myös kukkarolle
–Vaikka tutustuin elävään ravintoon 90-luvun alussa, idea ei tuolloin kolahtanut. Kätevästi keittämättä valmistuvat aamupuurot jäivät kiireisen opiskelijan listalle: ne olivat helppoja valmistaa ja edullisia myös kukkarolle.Kaurahiutaleiden rinnalle Outi löysi pian **hirssin** ja kovasti kehumansa **tattarin,** joista valmistuu tehosekoittamalla lempeän makuisia puuroja.–Tattarissa on paljon proteiinia, minkä saannista ollaan usein huolissaan, ja hyviä hiilareita. Kun joukkoon lisää siemeniä tai pähkinöitä, puuro pitää nälän pitkään poissa.Tehosekoitettuna puuro on helposti sulavassa muodossa. Outin puuroja voi syödä jälkiruokinakin - tosin raakapuurot ovat melkoisen täyttäviä.–Nyt kesän kynnyksellä voisin lisätä puuron joukkoon marjojen lisäksi vaikkapa erilaisia syötäviä kukkia, kuten ruusun terälehtiä, herukan kukkia, keto-orvokkia... hehkuttelee Outi.__**Lemon pie -puuro** (yhdelle)__Voiko puuro maistua sitruunapiiraalta? Tässä ohjeessa liotettu hirssi, aprikoosit ja sitruunankuori vatkautuvat herkuksi, joka on enemmän kuin osiensa summa. Maistuu myös välipalana.1 dl hirssiä5 kuviattua aprikoosia2 rkl cashewpähkinöitä1 1/2 dl vettähiukan luomuhunajaa tai agavesiirappia maun mukaan1 tl raastettua luomusitruunan kuorta__Tarjoiluun:__ kotimaisia pakastevadelmia tai -mansikoitaHuuhtele hirssi edellisenä iltana hyvin, mielellään useammassa vedessä. Laita likoamaan runsaalla vedellä täytettyyn kulhoon. Lisää joukkoon cashewpähkinät. Laita toiseen astiaan aprikoosit ja 1 1/2 dl vettä. Liota yön yli.Siivilöi aamulla hirssit ja pähkinät, huuhtele. Siirrä sauvasekoittimen kulhoon tai tehosekoittimeen. Kaada joukkoon aprikoosit ja liotusvesi ja lisää hiukan hunajaa tai agavesiirappia. Raasta sekaan sitruunan kuori. Soseuta sileäksi puuroksi. Tarkista maku ja lisää makeutusta tarvittaessa. Tarjoa hieman sulaneiden marjojen kanssa. __**Suklaamouss**____**epuuro **(yhdelle)__Kypsennetyn tattarin maku on voimakas ja läpitunkeva, mutta tattarin idut ovat toista maata. Myös liotettuna tattarin pehmeä rakenne ja mieto maku sopii moneen puuroon raikkaan marjaisesta mausteisen makeaan, kuten tässä. Suklaaherkkua on lusikoitu myös arkijälkiruokana.1 dl liotettua tai idätettyä tattaria2 rkl auringonkukansiemeniä5 kuivattua luumua2 dl vettä2 tl vaahterasiirappia1 tl raakakaakao- tai carobjauhettahiukan luonnonvaniljaa__Viimeistelyyn:__ Kaakaorouhetta, hieman sulaneita mustaherukoita tai vadelmia Huuhtele edellisenä iltana tattari hyvin useammassa vedessä: pari kertaa kylmällä vedellä, kerran kuumalla ja vielä kerran kylmällä. (Liotusveteen liuennut auringolle heristävä fagopyriini-niminen aine, josta halutaan liottamalla eroon, on vaaleanpunaista väriltään.)Laita tattari runsaaseen veteen likoamaan. Lisää joukkoon auringonkukansiemenet. Jos käytät idätettyä tattaria, liota vain auringonkukansiemenet, tattarin idut voit lisätä puuroon sellaisenaan. Laita toiseen astiaan luumut ja 2 dl vettä. Liota yön yli. Siivilöi aamulla tattarit ja siemenet ja huuhtaise. Siirrä sauvasekoittimen kulhoon tai tehosekoittimeen. Kaada joukkoon luumut ja niiden liotusvesi, lisää vaahterasiirappi, vanilja ja kaakao tai carob. Soseuta kuohkeaksi puuroksi. Tarkista maku ja lisää makeutusta tarvittaessa. Tarjoa hieman sulaneiden marjojen kanssa. Miltä kuulostaa __blueberry pie__? Lisää tuorepuuroja Outin __Keittiökameleontti__-blogissa.__Reseptit Outi Rinteen kirjasta Raakaruoka-aika! Herkkuja ilman hellaa ja uunia (Atena Kustannus Oy 2013).__ **Linkit:**[Keittiökameleontti-blogi](http://www.kitchenchameleon.com/)
Pelastuslaitos: Uhka oli todellinen
Punavuoren tulipalossa oli suuronnettomuuden ainesta. Nykyiselläänkin odotettavissa on satojentuhansien eurojen lasku.
Helsingin Punavuoressa Kankurinkadulla syttyneessä tulipalossa oli tuhoisan suurpalon ainekset, arvioidaan Helsingin pelastuslaitokselta. Nopea ja raju palo oli vaarassa levitä.
\- Alkuvaiheessa uhka oli todellinen. Koko rakennus evakuoitiin ihmisistä. Osa heistä on nyt päässyt palaamaan asuntoihinsa, kertoo päivystävä palomestari Reima Roslöf.
Vaikka tulipalo onnistuttiinkin rajoittamaan kiinteistön ullakolle, vauriot ovat Roslöfin mukaan mittavat.
\- Kyllä tässä puhutaan satojentuhansien eurojen vahingoista. Koko ullakko on käytännössä tuhoutunut. Ylimmän kerroksen asunnot ovat kärsineet merkittäviä savu- ja vesivahinkoja.
Palon syttymissyystä ei ole varmaa tietoa. Palon tiedetään alkaneen ullakon rakennustyömaalta, mutta suoraa yhteyttä remonttiin ei Roslöfin mukaan voida vielä vetää.
MM-kisojen paras pelaaja: "Ymmärrämme myöhemmin, mitä olemme saavuttaneet"
Roman Josin mukaan Sveitsin yhdeksän voittoa putkeen meni finaalitappion myötä kankkulan kaivoon. Sveitsiläiselle jääkiekolle MM-hopea on silti suuri asia.
Sveitsin upea MM-taival päättyi sunnuntaina suureen pettymykseen, kun Ruotsi jyräsi Globenissa kotiyleisön edessä maailmanmestaruuteen maalein 5-1. MM-turnauksen parhaana pelaajana palkittu sveitsiläispakki Roman Josi ei hopeamitalistaan juurikaan välittänyt.
\- Olen luonnollisesti pettynyt. Me pelasimme loistavan turnauksen ja olimme erittäin lähellä mestaruutta. Me pelasimme hyvän ottelun ja etenkin ensimmäinen erä oli meiltä hyvä. Ruotsi voitti kuitenkin ansaitusti, Josi summasi.
\- Ruotsi oli todella hyvä. Meillä oli hyvä alku, mutta he taistelivat peliin mukaan. He saivat tärkeillä hetkillä kaksi maalia ja pelasivat sen jälkeen tasaisesti, hän jatkoi.
Josi oli läpi turnauksen Sveitsin kantavia voimia. Nashville Predatorsin kiekollinen puolustaja vavisutti vastustajia vahvoilla nousuillaan, keräsi 4+5=9 tehopistettä ja palkittiin lopulta kisojen arvokkaimpana pelaajana.
Hän uskoo, että Sveitsin hienoa MM-tarinaa osataan finaalitappiosta huolimatta arvostaa kotimaassa.
\- Tämä merkitsee Sveitsille paljon. Ihmiset ovat luonnollisesti pettyneitä. Muutaman päivän päästä kuitenkin ymmärrämme, mitä olemme saavuttaneet, vasta 22-vuotias puolustaja totesi.
\- Me voitimme yhdeksän ottelua putkeen, mutta hävisimme sen kaikkein tärkeimmän. Se on suuri pettymys. Voimme kuitenkin olla ylpeitä itsestämme.
Selkälokki puhdistaa lajitoveriensa mainetta
Lokkien pesintä on vauhdissa. Tätä ihmisiä lähellä elävää lintua kutsutaan joskus roskalinnuksi.
Toisaalta vuoden 2013 lintu on lokki, selkälokki. jonka kanta on hyvin pieni. Merilintututkija Martti Hairio tieää lokeista kaiken tietämisen arvoisen.
Australiassa ennätysmäärä huumepidätyksiä ja takavarikoita
Poliisin mukaan Australia on huumerikollisten kohteena paremman taloutensa vuoksi. Pidätyksiä tehtiin viime vuoden aikana enemmän kuin vuosikymmeneen.
Australia on takavarikoinut ennätykselliset 23 tonnia laittomia huumeita 2011 - 2012. Myös pidätyksiä tehtiin enemmän kuin kymmeneen vuoteen, ilmenee maanantaina julkistetusta vuosittaisesta rikosraportista.
Takavarikoiden määrä oli 154 prosenttia enemmän kuin aiempana vuonna. Määrää nosti muun muassa New South Walesin osavaltiossa takavarikoitu 11 tonnin hypofosforihapoke-erä. Ainetta käytetään metamfetamiinin valmistamiseen. Määrästä olisi saanut 6,5 tonnia huumetta, jonka arvo olisi ollut katukaupassa 3,8 miljardia Australian dollaria eli noin 2,6 miljardia euroa.
Viranomaiset tekivät raportin mukaan yli 93 000 huumepidätystä viime vuonna - enemmän kuin kymmeneen vuoteen. Myös 809 salaista huumelaboratioriota jäi kiinni.
Poliisin mukaan huumerikolliset ovat erityisesti suuntaamassa Australiaan paremman talouden vuoksi.
\- Australian dollari on suhteellisen korkealla, varallisuus on tässä maassa suhteellisen korkealla muihin verrattuna, mikä tarkoittaa sitä, että olemme kohde, arveli Australian liittovaltion poliisin johtaja Tony Negus.
Raportin mukaan Australiaan tuleva kokaiini on peräisin Kolumbiasta, kun taas heroiini tulee Aasiasta. Kokaiinin määrä takavarikoinneissa nousi, heroiinin laski. Rajatarkastuksissa suorituksia parantavien lääkkeiden ja stereoidien määrä oli ennätyksellinen takavarikoinneissa. Kuitenkin yhä eniten, 68,1 prosenttia, huumepidätyksistä koski kannabista.
Auton kuljettajaa etsittiin helikopterilla
Tieltä suistunut, tyhjänä löytynyt auto johti suuriin etsintöihin Rovaniemellä maanantaina aamuyöllä.
Ohi ajanut kansalainen ilmoitti hätäkeskukseen maanantain vastaisena yönä kello 01.50 aikaan, että Kemijoen itäpuolentiellä oli auto ajettu ulos tieltä niin sanotun Illin altaan kohdalla. Auto oli rannassa hätävilkut päällä eikä paikalla näkynyt ketään.
Poliisipartion tullessa paikalle selvisi, että auto oli tullut Kemin suunnasta ja suistunut kulkusuunnassaan oikealle puolelle tietä. Auto oli katkonut matkalla puita ja lopulta pysähtynyt turvepattiin. Auton omistaja oli kotona nukkumassa partion soittaessa hänelle, mutta selvisi, että miehen vaimo oli autolla liikkeellä.
Autoa kuljettanutta rovaniemeläistä 50-vuotiasta naista alettiin etsiä useiden poliisipartioiden voimin. Myös poliisikoira hälytettiin paikalle. Etsintöihin liittyi myös pelastuslaitos sekä rajavartioston helikopteri.
Hieman kello kuuden jälkeen aamulla helikopteri paikansi naisen Illinvuopajan eteläpäästä, Pahtajanpäänjängältä, yli neljän kilometrin päässä ulosajopaikalta.
Helikopteri kuljetti naisen Lapin keskussairaalaan ja poliisin haltuun. Siellä hän puhalsi seulonta-alkometriin 0.70 promillea kello 06.25. Hän ei ollut silminnähden loukkaantunut ulosajossa. Nainen käytettiin verikokeissa ja kuljetettiin poliisivankilaan. Kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä rattijuopumuksesta.
Niko Valkeapää Ijahis idja -festivaalin pääesiintyjänä
Inarin kirkonkylällä järjestettävä alkuperäiskansojen musiikkitapahtuma Ijahis idja viettää kymmenvuotisjuhliaan 16.–18.8.2013. Festivaali järjestetään nykyään Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen tiloissa ja sen edustalle rakennettavalla ulkoilmafestivaalialueella.
Festivaalin tämän vuoden teema on Sukupolvet. Teeman ajatuksena on tuoda eri sukupolvia edustavat saamelaismusiikin taitajat yhteen sekä toimia eri-ikäisten saamelaisten kulttuurisena kohtaamispaikkana.
Festivaalin pääesiintyjä on tänä vuonna Niko Valkeapää yhtyeineen. Valkeapää on yksi kansainvälisesti menestyneimmistä saamelaisartisteista ja on äskettäin (2012) julkaissut kaksi uutta albumia, Gusto ja ÄÄ. Valkeapään musiikki vangitsee kuulijansa keskittymään kauniisiin melodioihin, tarttuviin kitarariffeihin ja kuuntelemaan sanoituksia, jotka käsittelevät nykypäivän ilmiöitä. Niko Valkeapää yhtyeineen esiintyy Ijahis idjassa omassa konsertissaan, joka järjestetään Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen auditoriossa perjantaina 16.8. klo 20.
Alkuperäiskansavieraat tänä vuonna Siperiasta
10-vuotisjuhlavuotta Ijahis idja juhlii entistä laajemmalla ohjelmatarjonnalla. Sukupolvet-teemaan paneudutaan Ijahis idjan 10-vuotisjuhlakonsertissa ja muita saamelaisartistien konsertteja ohjelmassa on useita. Alkuperäiskansavieraat tulevat tänä vuonna Chukotkasta, Siperiasta.
 Festivaalilla kuullaan myös perinteistä joikua, livđeä ja leuddia ja lapsille ja nuorille on järjestetty omaa ohjelmaa kuten työpajoja. Ijahis idjan perinteinen musiikkiseminaari järjestetään Saamelaismuseo Siidassa. Myös festivaaliklubit värittävät tapahtumaa saamelaiseen nuorisokulttuuriin painottuvalla sisällöllään. Ijahis idjan tarkka ohjelma julkistetaan kesäkuussa.
Kohusuudelma ja viikon muut uutiskuvat
Viime viikolla voitettiin ja hävittiin niin Euroviisulavalla kuin jääkiekkoareenoillakin. Viisuissa kohuttiin suudelmasta, jäällä taas polvitaklauksesta. Tornado runteli Texasia, kissa adoptoi possun ja jättitimantti myytiin huutokaupassa. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Mikko Salo crossfitin EM-hopealle
Porilainen Mikko Salo palasi pitkän kilpailutauon jälkeen takaisin huipulle.
Mikko Salo on sijoittunut hopealle Tanskassa Kööpenhaminassa järjestetyissä
crossfitin Euroopan mestaruuskisoissa.
Suomalaispanos kisoissa oli hyvä, sillä Mikko Aronpää oli
loppusijoituksissa neljäs ja vasta 18-vuotias Jonne Koski kymmenes. Kilpailun
voitti unkarilainen Lacee Kovacs.
Saloa pidetään yhtenä maailman kovakuntoisimmista miehistä. Vuonna 2009 Salo voitti crossfitin maailmanmestaruuden.
Crossfit on kuntoilumuoto, jonka tarkoituksena on kehittää fyysisiä ominaisuuksia kokonaisvaltaisesti.
Tulvauhka siirtyi Tornioon
Tornionjoen vesi jatkaa nousuaan, kerrotaan Lapin Ely-keskuksesta. Ely-keskuksen suunnittelupäällikkö Timo Alaraudanjoki sanoo, että Tornionjoen tulva on huipussaan ennusteen mukaan noin viikon kuluttua.
Alaraudanjoen mukaan Tornionjoen tulva ei kuitenkaan aiheuta vahinkoja, jos se ei ole ennustettua suurempi. Hänen mukaansa myöskään Pellossa Tornionjoen tulvan ei ennusteta aiheuttavan ainakaan isoja vahinkoja.
Torniossa korotettiin maanantaina Näränperän pohjoispuolella sijaitsevaa patopenkkaa, joka estää tulvavesiä pääsemästä Kaupunginlahteen, Länsirannan kiinteistöihin ja kauppakeskukseen. Vesi oli kuitenkin vielä toista metriä patopenkan harjaa alempana.
Ely-keskuksen mukaan muiden Lapin jokien tulvahuiput on saavutettu. Jokien tulvat eivät ole aiheuttaneet Lapissa ainakaan merkittävästi vahinkoja tänä keväänä.
Tupakka lisää alkoholismin aivohaittoja
Pitkäaikainen alkoholin suurkulutus voi heikentää muistia ja hidastaa monia mielentoimintoja. Tupakoivilla tämä vaikutus on kuitenkin vielä suurempi, tuore tutkimus osoittaa.
Tulosten perusteella tupakoivien alkoholistien muisti, kyky oppia uusia asioita sekä hienomotoriikka ovat normaalia heikommalla tasolla vielä kuukauden raittiuden jälkeenkin. Myös järkeily ja ongelmanratkominen vievät heiltä tavallista enemmän aikaa.
Savuttomat sekä tupakoinnin jo lopettaneet pärjäsivät testeissä ikään nähden yhtä hyvin kuin savuttomat verrokit, joilla ei ollut alkoholiongelmaa.
Havainnot viittaavat siihen, että vuosikausia jatkuva alkoholin liikakäyttö ja tupakointi yhdessä kiihdyttävät iän myötä tavallisesti tapahtuvaa mielentoimintojen heikentymistä. Todennäköisesti tämä johtuu oksidatiivisesta stressistä, joka vaurioittaa aivosoluja, tutkijat kirjoittavat. He suosittavatkin tukemaan alkoholismin takia hoitoon hakeutuvia paitsi juomisen myös tupakoinnin lopettamisessa.
Tutkimus julkaistiin tieteellisessä Alcoholism: Clinical & Experimental Research -lehdessä. Siihen osallistui 26–71-vuotiaita alkoholiriippuvuuden takia hoitoon hakeutuneita, joista 68 tupakoi, 30 oli savuttomia ja 21 entisiä tupakoitsijoita. Heitä verrattiin 39 terveeseen ja savuttomaan verrokkiin.
Odotukset lässähtivät, mutta asenne säilyy
Suomen euroviisuedustaja sijoittui kilpailussaan häntäpäähän. Moni pettyi myös Leijonien neljänteen sijaan. Itseruoskinnan sijaan tilanteeseen on kuitenkin suhtauduttu kannustavasti.
Aamu-tv:n haastattelema raati näkee viikonlopun tuplapettymyksessä myös myönteisiä puolia. Luovan johtajan Saku Tuomisen mukaan tuplatappiosta on turha puhua.
\- Oli aika keskinkertainen jääkiekkoturnaus ja laulukilpailu. Suomalaisen itsetunnon pitäisi rakentua muunlaiselle pohjalle, Tuominen heittää.
YleX:n musiikkipäällikkö Tomi Saariselle jäi Suomen viisuesityksestä myönteinen olo. Hänen mukaansa kaikki tehtiin niin kuin pitikin, superitsevarmalla asenteella.
\- Kilpailujen jälkeen vedetään kaikki aseet keskusteluun, että mistä joku johtui. Spekuloinnissa ei ole mitään järkeä. Jostain syystä Eurooppa ei tykännyt biisistä, johon me Suomen kansana oltiin rakastuneita, Saarinen sanoo.
Kilpailujen jälkeen vedetään kaikki aseet keskusteluun, että mistä joku johtui. Spekuloinnissa ei ole mitään järkeä.
Tampere-talon toimitusjohtajan Pauliina Ahokkaan mukaan Kristan esitys nosti ilahduttavasti tunnelmaa paikan päällä.
\- Viisuissa on kaksi yleisöä, se joka tulee paikan päälle ja toinen, joka äänestää kotona. Meillä ei nyt vaan ehkä ole euroviisumaana niitä tykkääjiä riittävästi, Ahokas pohtii.
Saarista ilahduttaa, että sosiaalisessa mediassa viisutappiota on käsitelty ilman itseruoskintaa. Hyvä asenne on säilynyt myös tappion jälkeen.
\- Odotuksia pitää olla, mutta siihen mitä saadaan, pitää suhtautua kunnioituksella. Voidaan miettiä oltiinko itse ylpeitä esityksestä ja jos oltiin, ei meillä ole mitään moitittavaa, hän lisää.
Tumblr-blogisivusto myytiin kalliimmalla kuin Instagram
Sosiaaliset mediat ovat kuumaa kauppatavaraa ja nyt Tumblr vaihtaa omistajaa muhkealla reilun miljardin kauppahinnalla.
Vuonna 2007 perustettu Tumblr on myyty Yahoolle kaupassa, jonka arvon The Wall Street Journal kertoo olevan jopa 1,1 miljardia dollaria. Yahoo tuntuu uskovan blogisivuston suosioon, sillä esimerkiksi Instagram-kuvapalvelu myytiin Facebookille hieman halvemmalla - noin miljardilla dollarilla. The Wall Street Journal kertoo saaneensa tiedon kaupoista sisäpiirilähteeltä.
Tumblr-blogisivustolla reilut 100 miljoonaa käyttäjää ja blogikirjoitusten lisäksi sivustolla on samantyyppisiä sosiaalisia toimintoja kuin Facebookilla. Kirjoittajat pystyvät esimerkiksi seuraamaan toistensa sisältöjä helposti.
Yahoo on yksi vanhoista internetissä bisneksensä luoneista suuryrityksistä. Sähköpostista ja uutissivustosta tunnettu yritys hankkii Tumblr-kaupalla jalansijan huippusuosittujen sosiaalisten medioiden joukosta.
**Lähteet:** The Wall Street Journal
Jalonen jättää Leijonat - "Meillä on huippupelaajista vajausta"
Jukka Jalonen ehti vaikuttaa Leijonissa kuusi vuotta. Kollegojen kritiikkiä Jalosella ei tule ikävä.
**TUKHOLMA.** Kun Suomen jääkiekkomaajoukkue taipui Yhdysvalloille MM-kisojen pronssiottelussa, samalla päättyi myös Jukka Jalosen aikakausi Leijonien päävalmentajana. Jalonen ehti toimia apuvalmentajana kauden 2007-2008 ja sen jälkeen viisi vuotta päävalmentajana.
\- Jos ikävä tulee jotain, se on nuo huippupelaajat ja tämä yhteisö. Meillä on ollut erittäin hyvä johtoryhmä kaikki nämä vuodet. Minulla on ollut kolme valmentajakaksikkoa (Timo Lehkonen ja Risto Dufva, Petri Matikainen ja Pasi Nurminen sekä Ari-Pekka Selin ja Ari Moisanen) mukana. Kaikkien kanssa yhteistyö on toiminut erittäin hyvin. Parempaa paikkaa valmentaa ei varmaan ole, Jalonen kiitteli.
Entä sitten varjopuoli? Viimeisistä MM-kisoista muistetaan Jukka Jalosen ärripurrihaastattelut, joten kun kysyy asioista, joita Jalonen ei jää kaipaamaan, pitää samalla itse varautua kritiikkiin. Jalonen vastaa kysymykseen naurahduksella.
\- Välttämättä kaikkea ei kannata sanoa, mitä ei jää kaipaamaan. Ei minulla median kanssa hirveästi ole ollut mitään ongelmia. Jos joku median henkilö kirjoittaa jotain tai on jotain mieltä, ei sillä meille ole hirvittävästi merkitystä, koska emme välttämättä kaikkia toimittajia arvosta liiemmin kiekon asiantuntijoina, Jalonen sanoi suoraselkäisesti.
\- Jos joku kollega arvostelee hirveästi, se on aina valmentajalle vähän rankempi paikka. Sitä ei välttämättä kaikki aina ymmärrä. He eivät kuitenkaan ole ikinä olleet näissä oikeasti kovissa paikoissa. Tämä paikka on erittäin vaativa henkisesti, Jalonen jatkoi viitaten lähinnä eri medioiden käyttämiin asiantuntijoihin.
Jääkiekko ehtii muuttua kuudessa vuodessa paljon. 50-vuotias riihimäkeläinen ei osannut tuoreeltaan antaa kaikenkattavaa analyysiä siitä, missä asioissa on kehitytty ja missä ei.
\- On vaikea sanoa, mitä se oli ja mitä se on nyt. Olen yrittänyt sitä, että pelaisimme rohkeampaa peliä kiekollisena ja peli olisi parhaimmillaan nopeaa, Jalonen pohti.
\- Maalinteon tehokkuudesta on puhuttu paljon, ja tässä turnauksessa se oli ennen kahta viimeistä ottelua todella hyvää. Meidän vastustajien torjuntaprosentti oli alle 90, mikä on merkki siitä, että eteenpäin on menty. Näissä kahdessa kovemmassa pelissä se ongelma tuli taas esille. Siinä on vielä selkeästi petrattavaa.
”Nykypelaajilla pitää vielä jonkun aikaa porskutella”
Yksi asia, johon Jalosen aikana on tullut parannusta, on henkinen kantti. Varsinkin MM-kisoissa Jalosen Leijonat on venynyt hyvällä prosentilla voittoihin tiukoissa otteluissa, viimeksi sunnuntaina päättyneissä MM-kisoissa. Jäätymisiä ei ole liiemmin tullut.
\- Yksi tulee heti mieleen, Vancouverin olympiakisojen USA-peli. Emme ole kyllä muuten jäätyneet tai hävinneet lopussa. Ei todellakaan. Ehkä se on sellainen asia, joka on mennyt eniten eteenpäin. Monenkin ryhmän kanssa olemme tulleet tappiolta rinnalle ja ohi erittäin monta kertaa. Tietynlaista henkistä lujuutta on tullut ehkä lisää, vaikka ei sitä voi oikein verrata. Se on ollut hyvää.
Jalosen seuraaja on Erkka Westerlund, jonka pesti on ensikädessä vain vuoden mittainen. Mutta millainen on huippujääkiekon tilanne Suomessa, kun Jalonen astuu syrjään?
\- Jos ajatellaan yksilötasolla, meillä on huippupelaajista vajausta. Pystymme tietenkin kompensoimaan sitä hyvällä joukkuepelillä, yhteistyöllä, ilmapiirillä, taistelutahdolla, sitkeydellä ja luonteella. Kun lyödään jätkät pelaamaan vielä kovempiin peleihin, meillä ei hirveästi ole - eihän meillä NHL:ssä ole tällä hetkellä edes hirveästi pelaajia. Nekin jotka on, ovat aika vanhoja jo, Jalonen muistutti.
\- Hirveästi uusia pelaajia ei ole edes tyrkyllä sinne. Yksilötasolla olemme kieltämättä aika vaatimattomassa tilassa, mutta jääkiekko on joukkuelaji. Sen takia Suomi voi jatkossakin voittaa ihan minkä tahansa turnauksen pelaajilla, jotka eivät välttämättä ole niin hyviä kuin vastustajalla. Se perustuu jatkossakin yhteistyöhön ja hyvään joukkuepeliin.
Sukupolvenvaihdos on väistämätöntä lähitulevaisuudessa. Nykyiset tähdet voivat kannatella Suomea vielä Sotshin olympiakisoissa ensi talvena, mutta sen jälkeen 1990-luvulla syntyneistä pitää löytyä muitakin vastuunkantajia kuin Mikael Granlund.
\- Siellä on tulossa kavereita, mutta vähän aikaa menee vielä. He ovat sen verran nuoria vielä. Kun ne ikäluokat tulevat aikamiehen ikään 2-4 vuoden sisään, esimerkiksi 2018 olympiakisoissa heitä voi olla jo jonkin verran enemmän. Sellaista näkymää on olemassa, mutta siinä on vielä pieni viive. Nykypelaajilla pitää vielä jonkun aikaa porskutella, Jalonen arvioi.
Raskaudenaikainen influenssa saattaa johtaa kaksisuuntaiseen mielialahäiriöön
Tuoreen tutkimuksen mukaan kaksisuuntainen mielialahäiriö saattaa kehittyä helpommin niille, joiden äiti on sairastanut influenssan raskauden aikana. Jos yhteys varmistuu uusissa tutkimuksissa, raskautta edeltävät influenssarokotukset voisivat vähentää mielialahäiriöitä.
Tulokset julkaistiin JAMA Psychiatry -lehdessä, ja niiden perusteella influenssalle raskauden aikana altistuneiden sairastumisriski saattaa olla peräti nelinkertainen verrattuna henkilöihin, joiden äiti ei ole sairastanut influenssaa raskauden aikana. Yhteys havaitaan riippumatta äidin iästä, etnisestä taustasta, mahdollisista mielenterveysongelmista ja koulutustasosta.
Aiemmissa tutkimuksissa äidin influenssa on yhdistetty myös lapsen riskiin sairastua skitsofreniaan, joka on monella tapaa lähellä kaksisuuntaista mielialahäiriötä. Onkin mahdollista, että samat raskauden aikana tapahtuvat muutokset altistavat niille molemmille.
Tutkimuksessa hyödynnettiin 92 kaksisuuntaiseen mielialahäiriöön sairastuneen sekä 722 terveen rekisteritietoja.
Kaksisuuntaiselle mielialahäiriölle on ominaista vuorottelevat masennus- ja maniajaksot. Jaksojen välillä henkilö voi olla täysin oireeton. Sairaus tunnetaan myös maanisdepressiivisenä häiriönä.
Eteläsavolaisten nuorten harrastustoimintaa tuetaan 60 000 eurolla
Pohjois-Savon ELY-keskus myönsi 250 000 euroa lasten ja nuorten paikalliseen harrastustoimintaan Itä-Suomessa. Tukea myönnettiin esimerkiksi taide- ja liikuntatoimintaan.
Pohjois-Savon Ely-keskus on myöntänyt Etelä-Savoon valtionavustuksia lasten ja nuorten paikalliseen harrastustoimintaan 60 100 euron verran. Tukea myönnettiin 29 eteläsavolaishankkeelle.
Eteläsavolaisista hankkeista myönnettiin kaikista eniten rahaa savonlinnalaisille hankkeille. Esimerkiksi Savonlinnan 4H-yhdistykselle myönnettiin 8000 euron tuki. Kaiken kaikkiaan Savonlinnaan tuista meni 21 300 euroa. Summa jaettiin 7 hankkeen kesken.
Suurin määrä tuetuista hankkeista löytyy puolestaan Mikkelin seudulta. Tukea myönnettiin kaiken kaikkiaan 9 hankkeelle 17 300 euron verran.
Kaikkiaan nuorisotoimen avustusta myönnettiin 35 Itä-Suomen kuntaan 250 000 euron verran. Avustuksella tuetaan 7-18 -vuotiaiden lasten ja nuorten vapaa-ajan harrastustoimintaa sekä loma-ajan päiväleiritoimintaa.
Tuella toteutetaan valtioneuvoston lapsi- ja nuorisopolitiikan kehittämisohjelman tavoitteita.
Ammattiin valmistuneet Lapissa
Yle Lappi julkaisee sivuillaan keväällä 2013 ammattiin valmistuneiden nimet sitä mukaa, kun tietoja kouluilta saadaan. Listoja täydennetään koko ajan.
**[Lapin ammattiopisto, Rovaniemi, Sodankylä, Kittilä ja Ranua](http://yle.fi/uutiset/lapin_ammattiopisto/6640897)**
**[Lapin matkailuopisto, Rovaniemi](http://yle.fi/uutiset/lapin_matkailuopisto/6640902)**
**[Lapin Urheiluopisto, Rovaniemi](http://yle.fi/uutiset/lapin_urheiluopisto/6640907)**
**[Ammattopisto Lappia, Tornio, Kemi, Loue, Simo, Keminmaa, Muonio, Kolari ja Pello](http://yle.fi/uutiset/ammattiopisto_lappia/6640911)**
**[Itä-Lapin ammattiopisto, Kemijärvi](http://yle.fi/uutiset/ita-lapin_ammattiopisto/6640913)**
**[Saamelaisalueen koulutuskeskus, Inari, Ivalo ja Kaamanen](http://yle.fi/uutiset/saamelaisalueen_koulutuskeskus/6640918)**
**[Ammattiopisto Luovi, Ylitornio, Kemi ja Tornio](http://yle.fi/uutiset/ammattiopisto_luovi/6640920)**
**[Kemi-Tornion ammattikorkeakoulu](http://yle.fi/uutiset/kemi-tornion_ammattikorkeakoulu/6640923)**
**[Rovaniemen ammattikorkeakoulu](http://yle.fi/uutiset/rovaniemen_ammattikorkeakoulu/6640926)**
Wagneriaanin tunnustukset
Säveltäjä Richard Wagnerin syntymästä on tänä vuonna kulunut 200 vuotta. Juhlavuotta vietetään monin eri tavoin. Wagnerilla on uskolliset faninsa, wagneriaanit.
Miksi aikuinen mies fanittaa, ja vieläpä klassisen musiikin säveltäjää? vastaamassa oli musiikkitieteen professori Eero Tarasti.
Suomi on öljymaa
Vientituotteiden kärki koostuu öljystä, paperista ja puusta, kappalemääräisesti vietiin eniten aerosolipäällyksiä.
Suomen maankamarasta ei löydy pisaraakaan öljyä - silti Suomen ykkösvientituote oli viime vuonna öljy erilaisina jalosteina.
Tullin vientitilastojen mukaan kaasuöljyä vietiin viime vuonna määrällisesti eniten, yhteensä 2,7 miljardia kiloa.
Kaasuöljy oli ykkönen myös rahallisesti arvoituna. Euroja tuli 2,2 miljardia. Toiseksi eniten valuuttaa kertyi bensiinistä. Sen jälkeen top 20 -tilastoa hallitsevat metsäteollisuuden tuotteet ja muut öljytuotteet. Matkapuhelimet ovat sijalla kuusi (ks. taulukko). Kultaakin vietiin.
Kappalemääräisessä vertailussa löytyy sentään muutakin kuin öljyä ja puuta. Suomesta vietiin viime vuonna eniten aerosolien alumiinipäällyksiä, 117 miljoonaa kappaletta. Myös muovipulloja ja haudotusmunia vietiin yhtensä 50 miljoonaa kappaletta.
Oheinen kappalemäärätaulukko näyttää top 20 -kärjen niistä tuotteista, jotka on kirjattu tullin vientitilastoihin kappaleissa. Vientituotteita kirjataan ylös myös monissa muissa yksiköissä, joten kaikki tuotteet eivät ole mukana tässä määrävertailussa.
Tuotteen päätyminen tullin vientitilastoon ei tarkoita automaattisesti sitä, että tuote on myös valmistettu Suomessa. Tuote on vain syystä tai toisesta käväissyt maassamme, tullattu Suomessa ja jälleenviety eteenpäin.
Ottawa-fanien kynnet koetuksella - ratkaisu toisessa jatkoerässä
Pittsburgh Penguins oli kiinni voitossa ottelun viimeiselle minuutille saakka. Maalivahdit loistivat pitkäksi venyneessä ottelussa.
Ottawa Senators voitti Pittsburgh Penguinsin kiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä todellisen jännitysnäytelmän päätteeksi 2-1. Daniel Alfredsson tasoitti ottelun ajassa 59.31 ja siirsi ratkaisun jatkoajalle. Voittomaali näki päivänvalon vasta toisessa jatkoerässä, kun Colin Greening päästi kynsiään järsineen kotiyleisön piinasta.
Alfredsson ohjasi 1-1-tasoituksen ylivoimalla maalin edustalta ohi 46 kertaa ottelussa torjuneen Tomas Vokounin. 
Ilman maalivahtia syntynyt tasoitus ei ollut mikään tuurimaali.
\- Harjoittelemme sitä kuviota koko ajan treeneissä; jättö viivaan ja mies maalille. Jatkoajalle mennessä olimme rauhallisia. Olimme tasoittaneet. Meillä oli momentum. Tunsimme fanien pauhaavan tukenamme, kertasi ottelussa 49 torjuntaa kopannut Senators-vahti Graig Anderson.
Ottawa teki vastaavan tempun toistamiseen tämän kevään pudotuspeleissä, edellinen huima nousu nähtiin toukokuun alussa Montrealia vastaan. Silloin ratkaisu tosin syntyi jo jatkoerän kolmannella minuutilla.
Ottawa kavensi voitolla toisen kierroksen ottelusarjan voitot 1-2:een. Joukkue on voittanut nyt kaikki kolme kotiotteluaan kevään pudotuspeleissä.
Nuoret heittelivät poliisia kivillä ja polttivat autoja Tukholmassa
Levottomuudet alkoivat Husbyn kaupunginosassa iltakymmeneltä.
Nuorisojoukot ja poliisi ovat ottaneet yhteen Husbyn kaupunginosassa Tukholmassa, kertovat ruotsalaismediat. Levottomuudet alkoivat sunnuntaina kello 22, kun noin 40 nuoren joukko alkoi heitellä poliiseja kivillä.
Nuoret myös hajottivat paikkoja ja sytyttivät autoja tuleen Husbyn keskustassa. Tuli tuhosi kierrätyskeskuksen ja autotallin. Kymmeniä lähialueen asukkaista jouduttiin evakuoimaan.
Yön aikana tilanteen rauhottamiseen osallistui 40 poliisia. Kolmen poliisin kerrotaan loukkaantuneen.
Poliisi on aloittanut alustavan tutkinnan tapauksesta. Ruotsalaismedioissa syyksi on tarjottu maanantaina sattunutta välikohtausta, jossa poliisi ampui 69-vuotiaan miehen Husbyssä.
Kuvankaunis folkrokkari tekee hävyttömän paluun
Amerikkalainen laulajatar Lissie palaa musiikkikentälle uudella Shameless-sinkullaan.
Näin vaisusti Ruotsin yössä juhlittiin MM-kultaa - katso kuvat
Tukhomalaisten kokoontumispaikkana tunnettu Sergelin tori ammotti puolen yön jälkeen tyhjyyttään. MM-kulta ei juurikaan paikallisia hetkauttanut.
Ruotsin jääkiekkomaajoukkue palasi 
sunnuntaina seitsemän vuoden tauon jälkeen maailmanmestariksi. Ruotsi päätti 
peräti 26 vuotta kestäneen kotikisakirouksen, kun Sveitsi kaatui Globenissa 5-1. 
MM-kultajuhlia Tukholman kaduilla ei kuitenkaan juurikaan näkynyt, muutamaa Tre 
Kronor -paitaa lukuun ottamatta.
Tukholman keskustassa sijaitseva, 
paikallisten kokoontumispaikkana tunnettu Sergelin tori ammotti puolen yön 
aikaan tyhjyyttään. Miksi näin?
\- MM-kiekko ei ole ruotsalaisille 
niin iso asia. Täällä seurataan jääkiekkoa enemmän jalkapalloa ja muita lajeja. 
Tukholmassa jalkapallo on iso juttu, läpikulkumatkalla ollut ja Tre Kronor 
-paitaan sonnustautunut Fredrik kertoi.
Fredrikin mukaan ruotsalaisten 
tulisi ottaa juhlimisessa mallia itänaapureistaan.
\- Suomessa tiedetään, kuinka 
juhlia. Kun Suomi voitti mestaruuden kaksi vuotta sitten, juhlat kestivät monta 
päivää. Niin sen pitäisi olla täälläkin. Tukholman ulkopuolella MM-kultaa 
kuitenkin juhlitaan enemmän.
MM-finaalin ravintolassa seurannut 
Linus oli samaa mieltä.
\- Täällä suhtaudutaan aika 
kielteisesti, jos on fanikamaa yllään ja pitää hauskaa. Tiedän, että Suomessa 
otetaan rennommin. 
Sergelin torilla järjestetään 
maanantaina keskipäivällä kansanjuhla kultasankareiden kunniaksi.
\- Siinäkään ei ole mitään järkeä. 
Ihmisethän ovat siihen aikaan töissä, Linus päivitteli.
Mies jäi tukin alle Siikaisissa
Yksin tukkikuormaa tekemässä ollut mies jäi maanantaina purituksiin, kun kuorman ylin tukki kierähti hänen päälleen.
Tukkikuormaa tekemässä ollut mies jäi puristuksiin,  kun kuorman ylin tukki putosi hänen alaraajoensa päälle Siikaisten Kurikanniskantiellä maanantaina aamuseitsemän jälkeen.
Mies sai itse soitettua apua ja hänet kuljetettiin sairaalaan.
Naiset hylkivät kauppatieteellisiä opintoja
Kauppakorkeakoulu on rukkaamassa opintopolkujaan ja aloittamassa yhteistyötä pelifirma Rovion kanssa.
Kauppakorkeakouluihin kaivataan nykyistä enemmän naisopiskelijoita. Esimerkiksi viime keväänä Aalto-yliopistoon päässeistä ekonomiopiskelijoista vain 35 prosenttia oli naisia.  Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulu uudistaa kandidaatti- ja maisteriopetustaan syksyllä.
Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun opetuksesta ja oppimisesta vastaavan varadekaanin Seppo Ikäheimon mukaan kauppatieteilijänaisista on pulaa myös kansainvälisesti tarkasteltuna.
\- Itse mietimme sitä, mitä naispulalle voisi tehdä. Joidenkin maiden yliopistoissa on ollut samankaltaisia ongelmia, ja niissä on järjestetty esimerkiksi kauppatieteellisistä opinnoista kertovia tilaisuuksia, jotka on suunnattu vain naisille, Ikäheimo pohtii.
Samaan aikaan kauppakorkeakoulu rukkaa opintopolkujaan. Tahtia kiihdytetään esimerkiksi niin, että luentoja tarjotaan viitenä päivänä viikossa entisen kolmen päivän sijaan. Myös lukuvuosi pitenee keväästä kuukaudella. Muutokset on suunniteltu yhteistyössä, kertoo opiskelijajärjestö KY:n koulutuspoliittinen vastaava Antti Korpelainen.
\- Opiskelijat ovat olleet läpi koko suunnitteluprosessin vaikuttamassa uudistuksiin.
Koko Aalto-tarjonta avautuu
Vuonna 2010 perustetussa Aalto-yliopistossa on ollut tavoitteena yhdistää Taideteollisen korkeakoulun, Helsingin kauppakorkeakoulun sekä Teknillisen korkeakoulun kurssitarjonta kaikille opiskelijoille. Tähän asti surffailu Aallon sisällä on kuitenkin toiminut vain paperilla. Vasta nyt byrokratian esteet on raivattu sivuun.
\- Uudistus tarkoittaa opiskelijoille sitä, että voimme tehdä opintoja myös muissa yliopistoissa, mutta ennen kaikkea oman yliopiston sisällä. Siten Aalto-yliopiston tuomat hyödyt realisoituvat vihdoin, sanoo KY:n Antti Korpelainen, joka on itse toisen vuosikurssin opiskelija.
Fukseille suora yhteys Rovioon
Kauppakorkeakoulu aloittaa myös yhteistyön pelifirma Rovion kanssa. Ensimmäisen vuosikurssin opiskelijat heitetään heti vihaisten lintujen sekaan opettelemaan Rovion liiketoimintaa.
\- Haemme jatkuvasti oman mukavuusalueemme ulkopuolelta uusia kokemuksia ja mahdollisuuksia: Rovio hyvin edustaa yrityksenä tätä. Haluamme tarjota opiskelijoille tällaisen yrityksen yhteistyökumppanina ja hahmottaa sitä, miten Rovion liiketoiminta toteutuu, perustelee yhteistyötä varadekaani Seppo Ikäheimo.
Muidenkin liike-elämän toimijoiden kanssa neuvotellaan yhteistyöstä, mutta Ikäheimo tiedostaa myös yritysyhteistyön eettiset riskit.
\- Tällaisessa toiminnassa on aina riskinä, että yritykset mainostavat itseään. Toiset yritykset luonnollisesti hakevat rekrytoitavia ja me tarjoamme hyviä opiskelijoita hyville yrityksille. Näen että tässä molemmat puolet voittavat.
Voittoa hakee myös Rovio, kertoo Rovion rekrytointivastaava Samuli Kivilehto.
\- Kauppakorkeakoulu on lähtenyt rohkeasti uudistamaan omaa opetustaan. Haluamme olla siinä mukana tukemassa ja omalla esimerkillämme rohkaista heitä uuteen ajatteluun, Kivilehto toteaa.
Bussilakko jatkuu Vantaalla - miten matkanteko sujuu?
Veolian Vantaan varikon kuljettajien työnseisaus on jatkunut kohta viikon - ja nähtävästi jatkuu yhä työtuomioistuimen määräämistä sakoista huolimatta. Miten lakko näkyy liikenteessä? Pääsevätkö ihmiset töihin ja kouluun? Onko kuljettajien vaatimuksilla pohjaa? Miten tilanne pitäisi ratkaista?
Veolian 400 kuljettajan mielenilmaus on jatkunut tiistaista lähtien eli he ovat olleet poissa töistä melkein viikon. Kuljettajat ovat olleet tyytymättömiä uuteen työvuorokiertoon ja yrityksen henkilöstöjohtamiseen.
Työntekijät ja työnantaja Veolia Transport ovat yrittäneet neuvotella viikon aikana kiistaa aiheuttaneista asioista, mutta sopuun ei ole päästy. Veolian pääluottamusmies sanoo Jani Hartikka sanookin, että ulosmarssi jatkuu toistaiseksi maanantaina langetetuista hyvityssakoista huolimatta.
\- Neuvottelupöytään palataan ja työnseisaus loppuu sitten, kun työnantaja on valmis tekemään myönnytyksiä. Myös tuolle tavalle johtaa on tapahduttava jotain, toteaa Hartikka.
Työnantaja on ilmoittanut olevansa valmis neuvotteluihin, kun kuljettajat ovat palanneet ensin töihin.
Kuljettajien mielenilmaus vaikuttaa kaikkiin niihin Veolian linjoihin, jotka ajetaan Tuupakan ja Hakunilan varikoilta. Työnseisaus on vaikeuttanut tuntuvimmin Keski-Vantaan liikennettä, mutta se näkyy myös Vantaan poikittaisliikenteessä. Myös Helsinki-Vantaan lentoaseman ja Tikkurilan välinen suora yhteys puuttuu. Lisäksi Keravan sisäisessä liikenteessä jää vuoroja ajamatta.
HSL:n sivuilta löytyy vaihtoehtoisia reittejä ja korvaavien linjojen tietoja Tikkurilasta ja Korsosta työnseisauksen aikana.
Kuinka hyvin tunnet kaloja - kalastatko?
Kalastuskausi on jo hyvässä vauhdissa. Yle Uutiset kokosi perusteet aloittelijalle. Kuinka hyvin tunnet kaloja? Kalastatko?
Oletko ehtinyt unohtaa kalojen nimet? Oletko törmännyt kaloihin viimeksi biologian tunnilla koulussa?
Kuinka hyvin nuoret tuntevat kalat? Onko kalastusharrastus hiipumassa Suomessa? 
Kosteusvikoja poteva Villa Arabeski kaavoitetaan asumiseen
Helsinki haluaa mahdollistaa asumisen Villa Arabeskissa kaavamuutoksella. Puuhuvilasta nousi polemiikki, kun kaupunki myi kosteuden takia käyttökieltoon julistettua taloa unelmakohteena.
Asemakaavaa halutaan muuttaa siten, että Villa Arabeskille erotaan oma tontti ja rakennusta voidaan käyttää  muun muassa asumiseen, liike- ja toimistokäyttöön.  Tontille osoitetaan myös ajoyhteys Hämeentieltä puukujaa pitkin. Kaupunginhallitus käsittelee kaavamuutosta tänään maanantaina.
Museoviraston suojelema 1920-luvulla valmistunut huvila myytiin yksityishenkilölle viime syksynä 241 000 euron hintaan.
Kaupunki myi taloaan alunperin unelmakohteena, vaikka rakennuksessa on vakavia vaurioita ja se on ollut käyttökiellossa.
Porin Etelärantaan uusi laivaravintola kesäksi - ota kantaa
Porin Etelärantaan on tulossa kesäksi uusi  250 asiakaspaikan laivaravintola. Laiva sijoittuu entisen Lautan paikalle. Sijoituslupaa laivalla ei vielä ole, vaikka vuokrasopimus Porin kaupungin kanssa on tehtynä.
Porin Etelärantaan on tulossa uusi laivaravintola. Porin kaupunki on vuokrannut laivalle paikan Yrjönkadun ja Antinkadun väiselle alueelle entisen Lautan paikalle. Amore-laivan on tarkoitus aloittaa toimintansa kesäkuussa, kertoo yrittäjä facebook-sivuillaan.
Laiva tulee Poriin Kotkan Kantasatamasta, missä se toimi Aquila Rosa-nimellä.  Laivassa on 250 asiakaspaikkaa. Alun perin troolariksi suunniteltu laiva on 37 metriä pitkä ja se painaa 130 tonnia.
Hankkeen puuhamies, kankaanpääläinen yrittäjä Ali Durmaz ei halua tässä vaiheessa kommentoida asiaa.
Ravintolalaivan lupa-asiat ovat Porin rakennusvalvonnan käsissä. Rakennustarkastaja Hannu Oleniuksen mukaan lupaa ei olla vielä edes anottu.
Banaanifarmi ei riittänyt jääkiekkoilijalle
Kajaanin Hokin uudesta kehityspäälliköstä Juha Juntusesta paluu Kainuuseen on banaanifarmilla työskentelyn ja Hollannissa pelaamisen ja opiskelun jälkeen tuntunut hyvältä. Ammattikorkeakoulussa saatu urheilujohtamisen ja yhteistyökumppanuuksien solmimisen oppi on nyt käytössä kotimaakunnassa.
Urheilujohtamiseen opinnoissaan erikoistunut Juha Juntunen on Kainuussa tuttu ennen kehityspäällikkö valintaansakin. Hän on pelannut jääkiekkoa Suomussalmen Palloseurassa, Hokissa A- ja B-junioreissa, sekä SaiPan A-junioreissa yhden kauden. Jääkiekon lopettamiseen hänellä oli selkeät syynsä.
\- Taidot yksinkertaisesti loppuivat. Intissä pakkasessa palellessa tuli mieleen, että olisi kyllä mukava matkustella. Armeijan jälkeen pakkasin laukkuni ja lähdin.
Ensimmäinen kohde Juha Juntusen matkalla oli Australia, siellä tuleva kehityspäällikkö oli raskaissa töissä banaanifarmilla.
Niistä banaaninkantamisista meinasi tulla mulle ihan pysyvä työkin, mutta ajattelin, että en voi jäädä tähän hommaan ja tänne. Ja taas mentiin.
\- Niistä banaaninkantamisista meinasi tulla mulle ihan pysyvä työkin, mutta ajattelin, että en voi jäädä tähän hommaan ja tänne. Ja taas mentiin.
Kolmen vuoden matkustelun jälkeen urheilun ja opiskelun yhdistäminen pysäytti Juntusen Hollantiin. Siellä hän pelaamisen lisäksi opiskeli urheilujohtamista, ja etenkin urheilujoukkueiden toimintaa ja yhteistyökumppanuuksien solmimista.
\- Olisin voinut jäädä sinnekin töihin, mutta vastassa oli esimerkiksi kielimuuri. Lisäksi taloudellinen tilanne sielläkin oli heikko.
Valmistumisen jälkeen Kajaanin Hokki tuntui Juntuselle luontevalta valinnalta.
\- Täällä on tahtoa mennä eteenpäin, se on ratkaisevaa. On tekemisen meininki.
Joukkueen pitäisi näkyä katukuvassa ja kotikoneilla
Jo Hollannissa ammattikorkeakoulussa opiskellessaan Juntunen pääsi tutustumaan muiden eurooppalaisten urheilujoukkueiden toimintaan ja taustoihin. Ne eivät paljon Suomesta poikkea.
\- Talkoolaiset pyörittävät muuallakin sekä pieniä että isoja joukkueita. Hollantilaisessa etenkin jalkapallosta tunnetussa seurassa, PSV Eindhovenissa on valtavat määrät talkoolaisia. He rakastavat seuraansa niin, että käyttävät siihen kaiken vapaa-aikansa.
Pelaajien ja urheilijoiden näkyminen katukuvassa ja tapahtumissa on erittäin tärkeää.
Suosikkijoukkueen tapahtumat kiinnostavat enenevässä määrin ja ihmiset tahtovat pelaajista lähes kaiken. Ihmisillä on myös tahto nähdä urheilija kaukalon ulkopuolella.
\- Nyt pitäisi näkyä vieläkin enemmän sosiaalisessa mediassa. Silloin ihmisillä olisi helpompi lähteä sen tutun pelaajan perässä halliin, kun on nähnyt hänestä hauskan videon Youtubesta tai lukenut mielenkiintoisen ajatuksen blogista tai muuten seurannut pelaajan viimeisiä käänteitä vaikka Twitterissä. Näiden kaikkien perusteella pelaajan seuraaminen pelissäkin saa uuden piirteen.
Myös perinteinen kohtaaminen on edelleen keskeistä.
\- Pelaajien ja urheilijoiden näkyminen katukuvassa ja tapahtumissa on erittäin tärkeää, sanoo Juha Juntunen.
Kuolonkolari Kruunupyyssä
Kasitiellä Kruunupyyssä sattui aamuyöllä raskaan ajoneuvon kuolonkolari. Tie on ollut useita tunteja suljettuna liikenteeltä.
Raskaan ajoneuvon kolari vaati kuolonuhrin yöllä Kruunupyyssä. Rekka suistui vielä tuntemattomasta syystä ojaan kahden aikaan kasitiellä, noin 21 kilometriä ennen Kokkolaa. Kolarissa menehtyi rekan keskipohjalaiskuljettaja.
Rekan etuosa suistui ojaan, mutta perävaunu pysyi tiellä. Ajoneuvon nostotyöt ovat sulkenut liikenteen kasitiellä useiksi tunneiksi. Tapahtumapaikalla on käytössä kiertotie. Etelästä tuleva liikenne ohjataan tielle 749. Pohjoisesta tuleva liikenne ohjataan Koivistotien kautta tielle 17965 Sokojantielle.
Bussikuski joutui matkustajan pahoinpitelemäksi
Lahdessa tapahtui lauantai-iltapäivällä erikoislaatuinen pahoinpitely. Linja-autonkuljettaja joutui matkustajana olleen mieshenkilön pahoinpitelemäksi.
Linja-auton kuljettaja joutui matkustajan pahoinpidellyksi Lahdessa lauantaina. Noin 35-vuotias mies oli lyönyt kuljettajaa useita kertoja nyrkillä.
Bussikuljettaja sai linja-auton pysäytetyksi ja taltutettua riehuneen matkustajan. Paikalle hälytetty poliisipartio otti epäillyn pahoinpitelijän.
Kuljettaja vietiin Akuutti 24:ään saamaan hoitoa ruhjevammoihin. Matkustajaa epäillään pahoinpitelystä ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
"Tulvasta selvittiin säikähdyksellä"
Ounasjoen tulva näyttää jäävän pelättyä pienemmäksi Kittilässä. Kittilän palopäällikkö Jorma Ojala sanoo, että tulvavesi oli maanantaina aamulla noin 80 sentin päässä vahinkorajasta.
\- Uskon, että tulvasta päästiin säikähdyksellä. Yläperällä ei ole enää lunta.
Vaikka Ilmatieteen laitos lupasi maanantaiksi sadetta Kittilään, se ei Ojalan mukaan kuitenkaan juurikaan nosta vedenkorkeutta. Vain kovemmat vesisateet voisivat hänen mukaansa pahentaa tilannetta.
Palopäällikkö kertoo, että Ounasjoen vesi nousi viikonlopun aikana Kittilässä noin 60 senttiä.
Jyväskyläläinen formulalupaus ajoi kolmanneksi Ranskassa
Jyväskyläläinen formulalupaus Simo Muhonen ajoi jälleen palkintokorokkeelle Ranskan Formula F4
-mestaruussarjassa. Muhonen vei  pronssisijan Paun osakilpailuviikonlopun toisesta lähdöstä.
16-vuotias Simo Muhonen jatkoi viikonvaihteessa hyviä esityksiään Ranskan Formula F4 -mestaruussarjassa. Kolme viikkoa sitten Muhonen nappasi Le Mansin radalla uransa ensimmäisen kansainvälisen voiton. Paun kilpailuviikonlopun pronssisijan myötä Muhonen nousi sarjatilanteessa viidenneltä sijalta toiseksi.
Ranskassa ajettiin hankalissa olosuhteissa
\- Vettä satoi kuin ämpäristä olisi kaatanut ja siksi kilvanajo oli täyttä selviytymiskamppailua. Edellä lähteneet nostattivat radan pinnasta niin huimasti vettä visiirille, että ainoa mitä näin, oli edellä menevän punainen sumuvalo, Muhonen kertoo.
Tutkija: Asiaosaaminen suojasi Ihalaista ja Tuomiojaa ministerikierrätyksessä
Eduskuntatutkija Ville Pernaa näkee SDP:n ministerikierrätyksen takana muitakin syitä kuin sopivan ajankohdan ministeriöiden töiden kannalta. Uudella peruspalveluministerillä on Pernaan mukaan nyt vahvat lähtöasemat.
Asiaosaaminen ja hyvä suoriutuminen oman toimialan tehtävissä suojasivat työministeri Lauri Ihalaista ja ulkoministeri Erkki Tuomiojaa sosiaalidemokraattien viime viikon ministerikierrätyksessä, sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelema Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen laitoksen johtaja Ville Pernaa.
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen perusteli ministerivaihdoksia muun muassa sillä, että tehtävät kyseisissä ministeriöissä olivat siinä vaiheessa, että ministereiden vaihtaminen oli luontevaa.
Pernaa näkee opetusministeri Jukka Gustafssonin ja peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin syrjäyttämisen takana muitakin syitä.
\- Yleisesti esitetty tulkinta Jukka Gustafssonin kohdalla oli se, että hän on hyvin pitkäaikainen kansanedustaja, eli hänelle tämä opetusministerin paikka oli huipennus uralle enemmän kuin sen ministeriön asiasisällön tarpeesta tai toimialan vahvuuksista lähtenyt nimitys, jolloin oli aivan luontevaa lähteä vaihdoista siltä osin liikkeelle, sanoo Pernaa.
\- Peruspalveluministeri Guzenina-Richardsonin osalta on jatkuvasti koko kahden vuoden aikana ollut  hieman epäselvyyttä siitä, miten hyvin hän pystyy tätä vaikeaa ja vastuullista tehtävää hoitamaan. Ehkä hänen osaltaan tämä ajoituskysymys siinä mielessä osuu oikeaan, että sote-uudistuksen kohdalla nyt todella oli sellainen tietynlainen hetki, että jotain on ollut valmiina, ettei vaihdos tullut ihan kesken jonkun kriittisen vaiheen.
"Sote-uudistuksen jatkolle on nyt paremmat lähtökohdat"
Pernaan mukaan hallituksen ajaman sote-uudistuksen keskeinen edistysaskel oli hetki sitten saavutettu poliittinen sopu Petteri Orpon (kok.) vetämässä koordinaatiotyöryhmässä. Pernaan mukaan uusi peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) saa nyt uuden alun ja pääsee näyttämään kyntensä uudistuksen vetäjänä.
\- Hänellä on nyt poliittinen selkänoja siitä mihin hallituspuolueet ovat sitoutuneet tässä uudistuksessa. Ainakin siltä osin lähtökohdat ovat nyt paremmat kuin vielä kaksi viikkoa sitten, Pernaa arvioi.
Rintojen poisto on rankka päätös
Turun yliopistollisessa sairaalassa on tehty yksittäisiä molempien rintojen poistoja rintasyöpäriskin vuoksi. Taustalla on harvinainen geeni, jonka olemassaoloa voi epäillä suvussa esiintyvien useiden rintasyöpätapausten vuoksi. Leikkaus vähentää syöpäriskiä tehokkaasti, mutta ei kokonaan.
Molempien rintojen poisto syöpäriskin vuoksi on harvinaista Varsinais-Suomessa. Turun yliopistollisessa keskussairaalassa on tehty poistoja yksittäisille potilaille rintasyöpäriskin vuoksi. Poiston taustalla on geenivirhe, joka on todettu Suomessa vajaalla tuhannella henkilöllä, kertoo dosentti Riikka Huovinen Turun yliopistollisen keskussairaalan syöpäklinikalta.
\- Jos samassa perheessä äidillä, tyttärillä, tyttärentyttärillä kolmella tai useammalla naisella todetaan rintasyöpä ja varsinkin jos jollakin heistä rintasyöpä on todettu hyvin nuorella iällä, silloin saattaa suvussa olla BRCA1- tai BRCA2 -geenivirhe.
Mahdollisen geenivirheen voi todeta parhaiten syöpään sairastuneesta, koska geenivirheitä saattaa olla lukuisia eri muotoja. Eli yleensä tutkitaan syöpään sairastunut, ja vasta sitten, jos on tietty geenivirhe löytynyt, voidaan sen pohjalta lähteä tutkimaan terveitä lähisukulaisia.
Aluksi geenivirheen kantajalle suositellaan rintojen seurantaa esimerkiksi magneettikuvausta. Rintojen poisto on rankka päätös. Omasta poistostaan on kertonut julkisesti näyttelijätär Angelina Jolie.
\- Ilmeisesti näyttelijättären tilanteessa on kyse juuri siitä, että hänen äidillään on todettu geenivirhe ja sitä kautta myös hänet oli tutkittu, pohtii Huovinen.
Rintasyöpäriski vähenee tehokkaasti
Geenivirhe todetaan perinnöllisyyspoliklinikalla ja potilas tarvitsee tutkimukseen päästäkseen lähetteen häntä hoitavalta lääkäriltä. Dosentti Huovinen uskoo, että Turussa riittää resursseja geenivirheen tutkimiseen.
\- Rintasyöpäriski vähenee tehokkaasti. Se ei kuitenkaan vähene kokonaan, sillä rintarauhaskudosta saattaa olla vähäisessä määrin kainalossa tai siinä poistetun rintarauhasen ihon alla. Kyllä se kovin tehokas toimenpide on, kertoo Huovinen.
Huovinen uskoo, että kiinnostus testejä kohtaan lisääntyy julkisuuden vuoksi.
On jonkin verran aihettakin, että ihmiset tulevat tietoiseksi suvussa esiintyvästä syöpäriskistä.
\- On jonkin verran aihettakin, että ihmiset tulevat tietoiseksi suvussa esiintyvästä syöpäriskistä. Kyse on onneksi hyvin harvinaisesta tilanteesta ja suvussa on silloin hyvin monta rintasyöpätapausta.
Leikkauksessa potilaalle muotoillaan uudet rinnat. Kustannukset kuuluvat julkisen terveydenhoidon piiriin, jos kyse on terveen naisen rintojen ennaltaehkäisevästä poistosta ja hänellä on todettu geenivirhe.
Ennaltaehkäisevää poistoa harkitaan tarkkaan
Dosentti Riikka Huovinen kannustaa potilaita hankkimaan tietoa omasta tilanteestaan.
\- Ilman muuta jokaisella on oikeus saada informaatiota. Terveyskeskuslääkärillä on käytössään tietokantoja ja konsultaatiomahdollisuudet. Lääkärit voivat hoitaa potilaan asiaa, vaikka ei olisikaan tarvetta käyntiin perinnöllisyyspoliklinikalla.
Toivottavasti ihmiset ymmärtävät, että geenivirheen kantamisessa on kyse hyvin harvinaisesta asiasta.
Usein keskustellaan siitä, että nainen haluaa poistattaa rintasyöpäleikkauksessa myös terveen rintansa syövän uusiutumisen pelossa. Tätä harkitaan tarkkaan.
\- Kyllä kirurgit aika helposti suostuvat. Usein asialla ei ole kuitenkaan kiire. Jos rintasyöpä on todettu, hoidotkin vievät aikaa ja asiaa saadaan pohtia. Usein nainen kuitenkin haluaa pitää terveen rintansa.
Ainoastaan silloin, jos suvussa esiintyy rintasyöpätapauksia tai on lähdetty tutkimaan BRCA1- tai BRCA2  -geeniä tai on todettu geenivirhe. Siinä tapauksessa voidaan suositella toisen rinnan poistoa, mutta tämä on Huovisen mukaan hyvin harvinaista.
\- Toivottavasti ihmiset ymmärtävät, että geenivirheen kantamisessa on kyse hyvin harvinaisesta asiasta.
Kaukokylmä siintää Lahti Energian silmissä
Taloudellisesti kannattavaksi toiminta tulee vain, jos lähes kaikki alueen kiinteistöt ovat siinä mukana. Toistaiseksi kaukokylmää on käytössä Lahdessa vain Sibeliustalossa.
Lahti Energia suunnittelee kaukokylmäverkostoa Ranta-Kartanon alueelle.
Viestintäpäällikkö Jaana Lehtovirran mukaan kaukokylmästä on käyty keskusteluja kaupungin ja rakentajien kanssa, mutta lopullisia päätöksiä ei ole tehty. Ranta-Kartanoa  pidetään Lahti Energiassa hyvänä kokeilualueena muun muassa Teivaan voimalan läheisyyden takia - kaukokylmää toimitettaisiin kiinteistöille Teivaalta.
Viilennyksen käyttöönotto merkitsisi kaukokylmäverkoston rakentamista olemassa olevan kaukolämpöverkoston rinnalle.
Lehtovirta muistuttaa kuitenkin, että taloudellisesti kannattavaksi toiminta tulee vain, jos lähes kaikki alueen kiiinteistöt ovat siinä mukana. 
Toistaiseksi kaukokylmää on käytössä Lahdessa vain Sibeliustalossa. Lahti Energiassa yhtena ongelmana kaukokylmän yleistymisessä pidetään Vesijärven mataluutta - vettä ei riitä kunnolla kaukokylmä toimituksiin.     
Rankkasade sulki alikulkuja Porissa
Porissa aamuinen kaatosade on täyttänyt alikulkuja vedellä ja jättänyt katuja veden alle. Pelastuslaitos pyytää, että autoilijat ottavat asian huomioon aamuliikenteessä.
Aamuinen rankkasade on haitannut liikennettä Porissa. Muun muassa alikulkuja on veden alla ja  ainakin poliisiaseman viereinen alikulku on suljettu liikenteeltä.
Pelastuslaitos sulki aamulla seitsemän jälkeen Porin poliisilaitoksen alikulun liikenteeltä.  Vettä on niin paljon, että keskustan suunnasta kulkeva liikenne on suljettu. Alikulku pysyy suljettuna niin kauan kuin vesi on laskenut, kerrotaan Satakunnan pelastuslaitokselta. Tilanteen kestoa on vaikea arvoida.
Pelastuslaitos pyytää, että autoilijat ottavat tilanteen huomioon ja välttävät alikulkuja.
Vuoden työmatkapyöräilijää ehtii vielä ehdottaa
Lappeenrannassa haetaan jälleen ilmiantoja vuoden työmatkapyöräilijästä. Ehdotukset tulee tehdä 27.5. mennessä
Lappeenrannassa etsitään vuoden työmatkapyöräilijää. 
Etsinnässä on henkilö, joka pyöräilee työmatkat säännöllisesti. Työmatkan pituus voi olla 2 - 20 km.
Valituksi voi tulla henkilö, joka 
 edistää pyöräilyä pyöräilemällä itse ja samalla toimimalla
esimerkkinä muille. Tärkeää on myös hyvän esimerkin
antaminen. Valittavan henkilön tulee
asua Lappeenrannan talousalueella.   
**
**  
**
**Viime vuonna ehdotuksia saatiin yli sata ja ehdokkaitakin oli kaiken
kaikkiaan lähemmäs 70. Vuoden työmatkapyöräilijä valitaan nyt kolmannen kerran.   

  

Ehdotukset
tulee lähettää 27.5.2013 mennessä 

sähköpostiosoitteeseen
__thehenkka@gmail.com. 
Mukaan
ehdotukseen tulee luonnollisesti liittää ehdotetun nimi, työpaikka,
yhteystiedot sekä lyhyt perustelu ehdokkuudesta.   

  

Vuoden
työmatkapyöräilijä julkistetaan ja palkitaan keskiviikkona 30.5.2013 klo 11.00 Lappeenrannan
Satamassa. Valitsijaraadin muodostavat Juhani Sirkiän (pj.) johdolla
Saimaan Ladun edustaja Sulo Tuuliainen ja
lisäksi lappeenrantalaset pyöräilyaktiivit Matti Pesu ja Tomi Lapinlampi. _**
**_  
_**
**_
Pyörremyrskyt riepottelevat Yhdysvaltoja - yksi kuollut
Texasista Minnesotaan ulottuva myrskyrintama on tehnyt tuhoa Oklahoman, Kansasin ja Iowan osavaltioissa.
Ainakin yhden ihmisen kerrotaan kuolleen ja 21 loukkaantuneen pyörremyrskyjen aiheuttamissa tuhoissa Oklahoman osavaltiossa Yhdysvalloissa. Oklahoman lisäksi pyörremyrskyt ovat tehneet tuhoja Kansasin ja Iowan osavaltioissa.
Texasista Minnesotaan ulottuva myrskyrintama liikkuu luoteeseen. Yhdysvaltain viranomaiset ovat varoittaneet vaarallisten myrskyjen lähestyvän Kansasin suurinta kaupunkia, Wichitaa.
Torstaina kuusi ihmistä kuoli pyörremyrskyjen aiheuttamissa tuhoissa Texasissa.
Myyrien määrä kääntyy tänä kesänä kasvuun
Myyräkanta vaihtelee Etelä-Suomessa tyypillisesti kolmen vuoden sykleissä.
Myyrien määrän odotetaan lisääntyvän tänä kesänä.
Metsäntutkimuslaitoiksen metsäeläintieteen professorin Heikki Henttosen mukaan maan eteläpuoliskolla oli viime vuonna myyräkannan laskuvaihe ja nyt myyrien määrän odotetaan kääntyvän kasvuun.
Henttosen mukaan myyräkanta vaihtelee Etelä-Suomessa tyypillisesti kolmen vuoden sykleissä.
Ruotsin ratkaisija kiitteli joukkuetovereitaan: "He tekivät perustukset menestykselle"
Henrik Sedinin mukaan Ruotsin mestaruus rakentui hienosta joukkuepelaamisesta. MM-kulta on keskushyökkääjälle yhtä tärkeä olympiakullan kanssa.
Henrik ja Daniel Sedinin saapumista Tre Kronorin riveihin voidaan pitää käännekohtana kultajuhliin päättyneen Ruotsin MM-urakan aikana. Vancouver Canucksin NHL-kaksoset keräsivät yhteensä 5+10=15 tehopistettä ja johdattivat Ruotsin yhdeksänteen maailmanmestaruuteen.
Suomen ja Ruotsin MM-kisojen tähdistökentälliseen valittu Henrik korosti kultajuhlien keskellä kuitenkin joukkuepelin ja -hengen merkitystä.
\- Me pelasimme hienosti yhdessä joukkueena. Kaikki puhalsivat yhteen hiileen. Se on menestyksemme salaisuus. Haluan kiittää joukkuetovereitani. Me tulimme tänne kesken turnauksen ja he olivat jo rakentaneet perustukset menestykselle, neljässä ottelussa tehot 4+5 nakuttanut sentteri kehui.
Sedinin veljekset olivat mukana myös seitsemän vuoden takaisissa olympiakultajuhlissa Torinossa. Tuolloin finaalissa kaatui Suomi 3-2-lukemin. Sedin korosti kotiturnauksen voittamisen olevan ainutlaatuista.
\- Tämä tuntuu niin hienolta. Voitimme olympiakultaa muutama vuosi sitten, mutta avainpelaajana olo kotiturnauksessa ja turnauksen voittaminen on jotain erityistä. Tämä menee samalle tasolle olympiakullan kanssa, sillä voitimme kotiyleisön edessä. 
Henrik Sedin oli itse tärkeässä osassa myös sunnuntain loppuottelussa. Hän viimeisteli tärkeän 2-1-voittomaalin avauserässä ja sinetöi päätöserässä tyhjään maaliin loppuluvuiksi 5-1.
\- Sain loistavan syötön Danielilta ja sain panna kiekon tyhjään maaliin. Se oli hieno tunne. Tarvitsimme sitä joukkueena, sillä he tulivat alussa kovaa päälle. Se oli iso maali meille, Sedin kertasi ensimmäistä osumaansa.
Sedin painotti, ettei Sveitsi ollut selvästä tuloksesta huolimatta helppo finaalivastus.
\- Sveitsi pelasi todella tiiviisti joukkueena. Kentällä ei ollut juurikaan avointa tilaa. Meidän piti taistella joka sentistä ja teimme sen tänään hyvin.
Autotalli paloi Jyväskylässä
Hitsaustöistä alkunsa saanut tulipalo tuhosi autotallirakennuksen Jyväskylässä sunnuntai-iltapäivällä. Talonväen ja naapurien ripeä reagointi pelasti asuinrakennuksen liekeiltä.
Tuli tuhosi autotallin ja sen sisällä olleen ajoneuvon kokonaan.
Naapurien ja talonväen ripeä toiminta ja vesivalelu estivät palon leviämisen läheiseen asuinrakennukseen ennen pelastuslaitoksen saapumista paikalle.
Taistelu sitkeitä vieraslajeja vastaan jatkuu
Lupiinit nostavat jo terhakkaasti uusia kasvustojaan ojanpenkoilla. Samoin muutkin maahamme pesiytyneet vieraslajit kuten jättipalsamit nauttivat uudesta kasvukaudesta ja valmistautuvat rehottamaan siellä mihin siemen on sattunut itämään. Hämeessä ELY-keskus toivoo saavansa rahaa, jotta se pääsee etsimään nykyistä tehokkaammin Kanta-Hämeesessä kasvavia vieraslajeja.
Hämeen ELY-keskus ja muutamat muut ELY-keskukset aikovat hakea rahoitusta maakuntaliitoilta hankkeelle, jossa päästään inventoimaan haitalliset vieraslajit ja myös tuhoamaan niitä. Työ maksaa useita satoja tuhansia euroja jo siitä syystä, että siinä tarvitaan käytännön maastotyöntekijöitä.
Jättiputki, kurtturuusu, jättipalsami ja lupiinit ovat tuttuja näkyjä myös Kanta-Hämeessä. Maakunnassa tiedetään on jo melko hyvin näiden vieraslajien pahimmat keskittymät. Hämeen ELY-keskuksen ryhmäpäällikkö Pertti Heikkinen sanoo, että myöskään Vanajaveden riesaa eli isosorsimoa ei voi olla huomaamatta.
\- Tavallaan sen osalta joudutaan vesistöalueella sellaisen työn eteen, että yritettään estää sen leviäminen kokonaan uusille alueille. Mutta siellä, mihin isosorsimo on jo päässyt iskeytymään, niin kasvin hävittäminen on täysin mahdotonta.
Pertti Heikkinen kertoo, että pelkona on myös se, että lähivuosina saatetaan saada uusia haitallisia vieraslajeja.
\- Esimerkiksi koristekasveiksi tuodaan jatkuvasti uusia lajeja, joista suurin osa on viherrakentamisessa turvallisia, mutta joukossa on niitäkin, joista on mahdollista tulla haitallisia vierasleja.
\- Luonnonsuojelulaki sanoo, että pihapiiriin ei saa istuttaa tai kylvää kasvia, joka saattaa muodostaa pysyvän kannan leviämällä pihapiirin ulkopuolelle, muistuttaa Heikkinen.
Suomesta on kaikkineen jo tavattu yli 600 vieraslajia, joista suurin osa kasveja kuten siis juuri kurtturuusu, jättipalsami tai jättiputki.
Kesälämpö toi Pirkanmaan poliisille kiireisen viikonvaihteen
Varsin lämmin ja kesäinen sää sai väen ulos ja puistoihin Pirkanmaallakin. Pelastusviranomaisilla riitti tehtäviä eri puolilla maakuntaa.
Lämmin viikonvaihde oli työteliäs niin poliisille kuin pelastusviranomaisille Pirkanmaalla. Kuolonuhreiltakaan ei vältytty.
Lauantaina menehtyi moottoripyöräilijä törmättyään henkilöautoon Tampereen Sammonkadulla.
Perjantaina Näsijärvellä, Ylöjärven puolella kaatui kalastusreissulla olleiden miesten vene. Noin 35-vuotias mies löytyi hukkuneena. Toinen veneessä ollut, noin 60-vuotias mies on edelleen kadoksissa.
Kaikkiaan viikonloppuna Pirkanmaan poliisilla oli yhteensä 947 hälytystehtävää, joista 464 Tampereella. Putkassa kesäisenä viikonloppun vieraili kaikkiaan 54 henkilöä.
Maanantaina aamun pikkutunteina on tehty havaintoja peuroista moottoritien riista-aitojen sisäpuolella Valkeakoskella. Pirkanmaan hälytyskeskuksen mukaan myös muutamia peurakolareita on sattunut viikonvaihteen aikana.
Raskin huippuilta takasi Bostonille voiton
New York Rangers törmäsi maalivahti Tuukka Raskiin. Bruins jätti varmistelun päätöserässä.
Boston Bruins nujersi New York Rangersin jo toistamiseen jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelisarjassa. Bruinsin maalivahti Tuukka Rask otti peräti 35 torjuntaa, kun Boston voitti maalein 5-2.
Bostonissa pelattu ottelu eteni kahden erän ajan tasaisissa merkeissä. Gregory Campbell vei kotijoukkueen 2-1-johtoon ajassa 22.24, mutta Rick Nash tasoitti puntit minuuttia myöhemmin kauden ensimmäisellä pudotuspelimaalillaan.
Bruins pääsi erätauolle johtoasemassa Johnny Boychukin onnistuttua ajassa 32.08. Tämä ei kuitenkaan riittänyt joukkueen päävalmentajalle.
\- Patistin poikia pelaamaan voitosta. En pidä siitä, kun joukkue on kantapäillään ja vain suojelee yhden maalin johtoa, kertoi Bruins-luotsi Claude Julien.
Joukkue tekikin työtä käskettyä. Kun avauserä oli ehtinyt vanheta vain 26 sekuntia, iski Brad Marchand kiekon ohi Rangers-vahti Henrik Lundqvistin. Milan Lucic sinetöi 5-2-loppulukemat ajassa 52.39.
Bostonin voiton takuumies oli 35 kertaa torjunut maalivahti Tuukka Rask, joka valittiinkin ottelun ykköstähdeksi.
\- Täytyy antaa Tuukalle tunnustusta. Toisessa erässä tulleet kiekonmenetykset ovat meille harvinaisia, ja ne olisivat voineet koitua kohtaloksemme, Julien totesi.
Luomumehiläiset keräävät saasteetonta hunajaa
Luomuhunajaa keräävien mehiläisten reviiri on tarkoin määritelty. Mehiläishoidossa luomualueen kriteeri on, että kolmen kilometrin säteellä olevan kasvillisuuden on täytettävä hunajan luomutuotannon määritelmät.
Luomuhunajaa tuotettaessa mehiläispesien sijoittelu erottaa luomun tavallisesta. Luomuhunajaa tuottava Ari Seppälä kertoo, että mehiläisten luomutuotannossa pätee samat säännöt kuin muussakin luonnonmukaisessa kotieläintuotannossa.
\- Samalla tavalla mehiläisillä, kuin isommillakin eläimillä eläinten rehun pitää olla täysin luomulaatuista.
Mehiläisillä se tarkoittaa sitä, että mehiläispesät pitää sijoittaa mahdollisimman kauas saastelähteistä.
\- Pesien sijoittelu on tärkein tekijä mikä erottaa luomumehiläisten tuottaman hunajan tavanomaisesta hunajasta.
Mehiläisten hunajankeruu matkoja ei luonnollisestikaan pystytä vahtimaan, mutta pienenä eläimenä se ei lennä kovin kauas pesästään.
\- Mehiläistuotannossa luomualueen kriteeri katsotaan niin, että kasvillisuus täyttää kriteerit kolmen kilometrin säteeltä mehiläispesästä. Suurimmat esteet siinä on, että kolmen kilometrin säteellä ei saa olla suuria taajamia, kaatopaikkoja, tehtaita tai vilkkaasti liikennöityjä teitä, Seppälä kertoo.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että etelä-Suomessa neljännes maapinta-alasta on luomutuotannon ulottumattomissa.
Ilmaisissa rokotuksissa punnitaan hyöty ja kustannukset
THL:n työryhmä suosittaa puutiasaivokuumerokotusten sisällyttämistä kansalliseen rokotusohjelmaan aiempaa laajemmin. Tällä hetkellä ilmaisen rokotuksen saa vain Ahvenamaalla. Tartuntatilastojen perusteella rokotuksia kannattaisi antaa myös Simossa, Kemissä ja Paraisilla.
Ilmaisten puutiaisaivokuumerokotusten laajentaminen Simoon, Kemiin ja Paraisille riippuu rokotteiden hinnasta ja kansanterveydellisestä hyödystä. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen työryhmä on suosittanut rokotusten ottamista kansalliseen rokotusohjelmaan juuri näillä paikkakunnilla. THL:n lopullinen kanta rokotusohjelman laajentamiseen selviää syksyllä
Rokotusohjelmasta päättää sosiaali- ja terveysministeriö. Ministeriön ylilääkäri Taneli Puumalaisen mukaan rokotusohjelman laajentamisesta Ahvenanmaan ulkopuolelle ei ole vielä tehty minkäänlaisia kustannuslaskelmia. Kustannukset ovat kuitenkin isossa roolissa asiasta päätettäessä.
\- Kyllä se on aina niin, että katsotaan paljonko saadaan terveyshyötyä ehkäisemällä sairauksia. Toiseksi katsotaan, mihin hintaan rokotetta voidaan saada. Rokoteohjelman laajennus kilpailee monen muun terveydenhuollon uudistuksen tai parannuksen kanssa ja on pohdittava, mistä olisi väestön kannalta eniten hyötyä. Kustannukset ovat nykyään aika olennainen osa. Ilman tarkkaa arviota kustannusohjelmasta rokotusohjelmaa ei voida laajentaa, Puumalainen sanoo.
Puumalainen arvelee, että laajennuksen kuistannukset ovat merkittävät. Laajentaminen sidotaan valtion budjettivalmisteluun, jolloin se voi toteutua aikaisintaan vuonna 2015. 3-vaiheinen rokotus maksaa kokonaisuudessaan 150 - 200 euroa.
Aivokuumeen harvinaisuus voi vaikuttaa
Puumalaisen mukaan punkin levittämän puutiaisaivokuumeen harvinaisuudella voi olla myös merkitystä, kun päätetään rokotusohjelman laajentamisesta. Hänen mukaansa borrelioosi on satoja kertoja yleisempi tauti kuin puutiaisaivokuume. Borrelioosia vastaan ei ole kehitetty rokotetta.
\- On pieni ihmisryhmä, joita rokotuksilla voidaan auttaa. Toisaalta iso joukko ihmisiä ottaa rokotuksen turhaan, koska heidän asuinpiirissään ei ole riskiä sairastua. Silloin emme saa rokotuksen hyötyä, mutta saamme sivuvaikutukset, Puumalainen toteaa.
Simossa aloite rokotuksista
Keskustan kunnallisjärjestö on tehnyt Simossa aloitteen ilmaisten puutiaisaivokuumerokotusten kiirehtimisestä. Kunnanhallitus käsittelee aloitetta tiistaina. Sosiaali- ja terveysministeriön ylilääkäri Taneli Puumalainen kertoo, että kunnilla ei ole virallista roolia rokotusohjelman päätöksenteossa, mutta niillä on mahdollisuus ilmaista mielipiteensä asiantuntijaelimissä.
Puumalainen kuitenkin sanoo, että kuntien kanssa on hyvä keskustella ja pohtia, onko kunnilla innostusta osallistua rokotusten rahoittamiseen. Puumalaisen mukaan rokotusohjelmassa rokotteiden hinta on huomattavasti apteekkihintaa alempi, mikä tasaa terveyseroja.
Puutiaisaivokuume voi olla kuolemaksi
Puumalaisen mukaan pienet lapset voivat sairastaa puutiaisaivokuumeen oireetta.
\- Ikä tuo mukanaan oireisia taudinkuvia. Ääritapauksessa kaikki aivokuumeet voivat johtaa kuolemaan, mutta valtaosa sairastuneista paranee normaalisti. Pysyvää haittaa jää aika pienelle osalle, Puumalinen sanoo.
Aliarvostetusta raparperista saa monta herkkua
Raparperi taipuu heti alkukesästä esimerkiksi kiisseliksi, piirakaksi, hilloksi, mehuksi ja chutneyksi. Raparperi on parhaimmillaan, kun se on noin kolme senttiä paksu.
Vaikka kesä on vasta tulossa, puutarhoissa on pian ensimmäisten sadonkorjuiden aika. Raparperi nimittäin työntää varttaan jo kovaa vauhtia. Ensimmäinen raparperisato valmistuu lähiviikkoina ja vaikka penkin nyhtää tyhjäksi, niin silti maasta nousee uutta raparperia koko kesän ajan.
Raparperi on kasvattajalleen helppo ja vaatimaton kasvi sekä tietysti suurta herkkua. Itse kasvi on kuitenkin aliarvostettu, väittää kotitalousneuvoja Asta Asunmaa ProAgriasta. Syynä aliarvostukseen on Asunmaan mukaan se, että raparperia kasvaa lähes joka nurkalla.
\- Raparperi kasvaa ihan pyytämättä. Jos se on joskus istutettu talon nurkalle, niin sieltä se putkahtaa keväällä. Nämä uudet sormen vahvuiset pienet raparperit ovat kaikista parhaita. Raparperin ei kannata antaa kasvaa puiseksi, sanoo Asunmaa.
Raparperista monta herkkua
Asta Asunmaa valmistaa kesän ensimmäisistä raparperista aina kiisselin, koska se on helppoa ja nopeaa ja siihen löytyvät aina tarvikkeet kotoa. Kiisselin jälkeen vuorossa on yleensä piirakka.
Raparperista saa myös sitruunahapolla valmistettua mehua, jonka valmistus tapahtuu puolukkamehun tavoin. Lisäksi raparperista voi valmistaa perinteisen höyrymehun rinnalla simaa. Kyseinen herkku syntyy samalla kaavalla kuin tavallinen sima, mutta sitruuna korvataan raparperilla. Myös mehuasemalla puristettu raparperituoremehu nostaa suosiotaan.
\- Se on todella hyvää, jos on paljon raparperia, sanoo Asunmaa.
Raparperia kelpaa nauttia kaikkien näiden herkkujen lisäksi myös kalan tai lihan kanssa esimerkiksi chutneyn muodossa. Lisäksi sokeroimatonta raparperimehua voi kokeilla sitruunamehun tai etikan korvikkeena ruuanlaitossa.
Maitotuotteita raparperin kanssa
Raparperissa on oksaalihappoa. Tämä vuoksi olisi hyvä raparperia sisältäviä ruokia syödessä käyttää maitotaloustuotteita. Oksaalihappo nimittäin sitoo kalsiumia.
\- Esimerkiksi kiisseli olisi hyvä syödä maidon, jäätelön tai vaniljakastikkeen kanssa. Myös piirakat voidaan kuorruttaa näillä maitopohjaisilla herkuilla. Lisäksi valmistusaineena voi käyttää maitotaloustuotetta, neuvoo Asta Asunmaa.
Puutarhan vitamiinipommi raparperi sisältää muun muassa kaliumia, C-vitamiinia ja kalsiumia.
Suomen ensimmäinen kaivosalan vesikysymysten professuuri Joensuuhun
Itä-Suomen yliopisto etsii Joensuuhun kivenkovaa kaivosalan osaajaa. Kaivospolitiikan viisivuotisen professuurin haltija keskittyy erityisesti vesikysymyksiin.
Itä-Suomen yliopisto vahvistaa osaamistaan ympäristöpolitiikan asiantuntijana. Joensuuhun perustetaan uusi kaivospolitiikan professuuri, jossa erikoistutaan varsinkin vesikysymyksiin.
Nyt halutaan keskittyä erityisesti yhteiskuntapoliittisiin näkökulmiin kuten kaivosalan vastuullisuuteen.
\- Kaivosalaa on tarkasteltu tähän asti enimmäkseen luonnonvarojen hyödyntämisen näkökulmasta, mutta nyt halutaan keskittyä erityisesti yhteiskuntapoliittisiin näkökulmiin kuten kaivosalan vastuullisuuteen, kertoo yhteiskuntatieteiden ja kauppatieteiden tiedekunnan dekaani Harri Siiskonen.
Yliopisto odottaa tehtävään hakemuksia eri puolilta maailmaa. Täysin samansisältöistä professuuria ei Suomessa vielä ole, mutta esimerkiksi Australiasta sellainen löytyy.
Vuodenvaihteessa alkavan viiden vuoden mittaisen pestin on lahjoittanut iisalmelainen Olvi-säätiö.
Haku tehtävään päättyy kesäkuussa ja henkilö valitaan syksyllä.
Aloittavan kalastajan ABC – tunne edes nämä
Kalastuskausi on jo hyvässä vauhdissa. Yle Uutiset kokosi perusteet aloittelijalle. Mille kalalle maistuvat leipäpallot ja etanat? Entä mitkä kalat viihtyvät vain sisävesissä? Milloin taimen syö parhaiten ja milloin kannattaa narrata kuhaa? Hanki tänä kesänä edes koho ja koukku ja lähde kokeilemaan kalaonneasi.
_Juttua varten on haastateltu Suomen Vapaa-ajankalastajien Keskusjärjestön kalatalouskonsulentti Juha Ojaharjua ja kerätty tietoa Suomen Vapaa-ajankalastajien Keskusjärjestön, Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen sekä Luontoportin sivuilta._
Kirkon dilemma: Työntekijämäärä pysynyt ennallaan jäsenkadosta huolimatta
Evankelis-luterilaisen kirkon työntekijöiden määrä ei ole muuttunut samassa suhteessa kirkon jäsenkadon kanssa. Seurakunnilla on ollut suuria vaikeuksia reagoida tilanteeseen.
Suomen evankelis-luterilainen kirkko joutuu vähentämään henkilöstöään huomattavasti tulevina vuosina. Kirkon työntekijöiden määrä ei ole laskenut samassa suhteessa kirkosta eronneiden määrän kanssa. Monet seurakunnat ovat pahoissa talousongelmissa verotulojen romahtamisen takia.
Kirkkohallituksen laskelmien mukaan työntekijöiden määrä vähenee vähintään kymmenen prosenttia kuluvan vuosikymmenen aikana. Leikkaukset tapahtuvat pääosin eläköitymisillä, mutta irtisanomisiinkin voidaan joutua.
Seurakunnissa ei ole herätty ajoissa jäsenkadon seurauksiin.
\- Monilla seurakunnilla on ollut isoja vaikeuksia reagoida riittävän nopeassa tahdissa, mutta nyt tietoisuus on lisääntynyt selvästi ja uskon, että seurakunnissa on tämän suhteen hyvin vastuullinen ote, toteaa Kirkkohallituksen kansliapäällikkö Jukka Keskitalo.
Kuinka kovat paineet seurakunnilla on vähentää henkilöstöä?
\- Mitään paniikkia asiassa ei ole, mutta on selvää, että jäsenmäärän alenemalla on yhteys henkilöstön määrään. Kyllä asiassa pitää toimia määrätietoisesti ja ennakoivasti. Parina viime vuonna henkilöstön määrä on laskenut.
Kirkosta erotaan kovaa vauhtia
Viime vuoden lopussa evankelis-luterilaiseen kirkkoon kuului 76,4 prosenttia suomalaisista eli 4,15 miljoonaa ihmistä. Tämä on vajaat kymmenen prosenttiyksikköä vähemmän kuin vuosikymmen sitten.
Vuonna 1992 kirkon työntekijämäärä oli reilut 300 pienempi kuin viime vuonna. Vuoden 2012 aikana kirkko työllisti 20 781 henkilöä, kun mukaan lasketaan myös kausityöntekijät.
Sen sijaan työntekijöiden määrä on pysynyt samana. Viime vuonna kirkko työllisti vajaat 21 000 ihmistä aivan kuten kymmenen vuotta aikaisemminkin. Luvussa ovat mukana myös kausityöntekijät.
Vielä vuonna 1975 kirkko työllisti 11 145 suomalaista eli puolet vähemmän kuin nykyisin. Työntekijöiden määrä kasvoi voimakkaasti aina 1990-luvun alun lamaan saakka. Lamavuosien notkahduksen jälkeen henkilöstömäärä kasvoi jälleen. Kolmena viime vuonna työntekijöiden määrä on kuitenkin laskenut.
Kirkkohallituksen kansliapäällikön Jukka Keskitalon mukaan jäsenmäärän laskun jatkumiseen varaudutaan, vaikka kirkko haluaisi pysäyttää jäsenkadon. Paluu entiseen saattaa olla edessä.
Onko mahdollista, että henkilöstömäärä putoaisi 70-luvun puolivälin tasolle?
\- Riippuu jäsenmäärän kehityksestä. Pitkällä tähtäimellä tuollainenkin skenaario on mahdollinen, että henkilöstön määrä jopa puolittuu.
\- Tämä on pitkälle menevää spekulointia, mutta se, että 1970-luvulla on selvitty sellaisella henkilöstömäärällä osoittaa, ettei se olisi kirkolle mikään kuolinisku. Toki se muuttaisi hyvin paljon kirkon toimintaa. Näkisin siinä myöskin tiettyjä mahdollisuuksia, kuten vapaaehtoistyön lisääntymisen ja seurakuntalaisuuden merkityksen kasvun.
Seurakuntauudistuksesta toivotaan apua
Kuntauudistuksen kanssa samanaikaisesti etenevän seurakuntauudistuksen toivotaan tuovan helpotusta taloustilanteeseen. Seurakuntien välillä on suuria eroja.
\- On niitä, joilla on enemmän puskureita ja jotka ovat pystyneet keventämään kulurakennettaan. On myös seurakuntia, jotka joutuvat elämään kädestä suuhun ja ovat myöskin Kirkkohallituksen avustusten varassa, toteaa kansliapäällikkö Jukka Keskitalo.
Keskitalo kuvaa tilannetta vakavaksi ja sanoo, että seurakuntien päättäjien on pakko ottaa se huomioon. Kirkkohallituksen mukaan henkilöstövähennykset pyritään tekemään pehmeästi eli lähinnä eläköitymisillä. Myös esimerkiksi kirjanpitoa ja palkanlaskentaa pyritään keskittämään.
Seurakuntien työntekijöissä jatkuva verotulojen väheneminen herättää huolta. 
\- Kyllähän varmaan kaikki ovat huolestuneita säästöistä, koska jokainen osaa laskea yksi plus yksi. Toiminnasta tarvitsee säästää ja jos se ei riitä, niin sitten tulee henkilöstösäästöjä, huomauttaa Tuusulan seurakunnan johtava nuorisotyöntekijä Juha Pitkä.
\- Kaikki viittaa siihen, että kirkossa varaudutaan pahoihin aikoihin, hän jatkaa.
Kirkko ollut vakaa työnantaja
Perinteisesti kirkko on ollut vakaa työnantaja, Juha Pitkä toteaa.
\- Olen ollut reilut 30 vuotta kirkossa töissä ja kertaakaan ei ole lomautettu eikä ole oikeastaan ollut edes uhkaa siihen. Toki palkka ei ole ihan kilpailukykyinen, mutta toisaalta leipä on kapea ja pitkä. 
Useimmissa seurakunnissa, kuten Tuusulassa ei ole toistaiseksi jouduttu lomautuksiin tai virkojen vähentämisiin.
\- Meillä on jouduttu hyväksyttyä budjettia vähän kaventamaan. Henkilöstöön ei ole jouduttu kajoamaan. Tällä hetkellä ei ole pelkoa lomautuksista eikä virkojen pienentämisestä.
\- Jos tämä suunta ei käänny tai pysähdy, niin kyllä sitten muutaman vuoden sisällä varmasti tulee pelko siitä, että vähennyksiä tulee, arvioi johtava nuorisotyöntekijä Juha Pitkä Tuusulan seurakunnasta.
Pitkä sanoo, että jotain pitäisi tehdä.
\- Kyllä me olemme miettineet sitä, että miten pystymme viestimään seurakunnan jäsenille sitä miksi kannattaa kuulua kirkkoon. Kirkkoon kuulumalla mahdollistetaan monenlaista toimintaa niille, joilla ei ole ole vaikka varaa mennä johonkin kalliimpaan harrastukseen.
\- Lähden siitä, että jos me teemme työmme hyvin, niin silloin ihmiset haluavat kuulua kirkkoon ja mahdollistaa työmme.
Punavuoren hurja ullakkopalo saatu hallintaan
Helsingin Punavuoren uhkaava ullakkopalo on saatu hallintaan. Paikalla oli useita pelastuslaitoksen yksiköitä. Tulipalon takia evakuoitiin kaksikymmentä asukasta.
Kankurinkadun ja Pursimiehenkadun kulman paloa on sammuttamassa yli kymmenen pelastuslaitoksen yksikköä.
Palomestari Jani Pitkäsen mukaan tulipalo on nyt saatu hallintaan. Palopaikalla on nyt käynnissä palopesäkkeiden raivaus.
Tulipalo sijaitsi hankalassa paikassa ja se oli vaarassa levitä. Kiinteistön asukkaat evakuoitiin tulipalon takia. Myös naapuritalojen asukkaita evakuoitiin. Osa asukkaista on jo päässyt palaamaan asuntoihinsa.
\- Yhteensä 20 ihmistä evakuoitiin tulipalon edestä. Loukkaantuneita ei ole tietoon tullut, Pitkänen kertoo.
Pitkänen ounastelee, että palo on saattanut saada alkunsa kiinteistössä tehtävästä kattoremontista. Talo on ollut huputettuna remontin vuoksi.
Helsingin sosiaaliviraston päivystäjä on paikalla kartoittamassa asukkaiden tilapäistä majoitustarvetta.
Tulipalosta aiheutui savuhaittoja ympäristöön. Sammutustöiden arvioidaan jatkuvan alueella puoleenpäivään asti.
Mia Leivo tangoaa kruunujahtiin viidettä kertaa
Viidettä kertaa tangokuningattaren kruunusta kisaava ylöjärveläislaulajatar Mia Leivo uskoo kisassa omiin korviinsa, lavalla nöyryyteen ja kotona pyykkirumban tasajakoon.
Ylöjärveläinen Mia Leivo on ollut tangokisoissa mukana viidesti, ja päässyt kiipeämään Seinäjoen finaalilavallekin peräti kahdesti. Kilpailusta putoaminen on kirpaissut joka kerta yhtä pahasti ja itsensä kasaaminen ottanut aikaa, Leivo sanoo.
\- Se, kuinka paljon aikaa tappion nieleminen vie, riippuu siitä, kuinka korkealta putoaa. Odotusten on oltava korkealla. Harmi kyllä helpottaa keikkojen ja laulamisen myötä, ja aika kultaa muistot. Monesti lähipiiri on ottanut asian raskaammin kuin minä itse.
Vuoden 2011 tangokuningatar Mervi Koponen tunnistaa Mia Leivon pettymyksen tunteet.
\- Itsekin ehdin vuosien mittaan pettyä monesti. Pettymykset kuitenkin kasvattavat, ja uskon Mian olevan nyt valmiimpi kuin koskaan, lavakonkari kehuu.
Itse itsensä tuomari
Kun finaalipaikka tai kruunu menee sivu suun, on aika analysoida mikä meni pieleen. Alkuvuosina Leivo kertoo janonneensa kritiikkiä ympäriltään, mutta nyttemmin nainen luottaa omiin korviinsa.
\- Jos joka paikasta ottaa onkeensa, hukkaa äkkiä oman itsensä. Viimeiset parivuotta olen kuunnellut vain itseäni.
Jos joka paikasta ottaa onkeensa, hukkaa äkkiä oman itsensä.
Kahdesti finaalissa olleella kuningatarkandidaatilla on nöyrä asenne tango-orkesterin kanssa esiintymiseen.
\- Ajattelen olevani yksi instrumentti muiden joukossa. Eri soittimille on omat soolopaikkansa, ja laulajallakin oma hetkensä loistaa.
Keikoilta pyykkiä pesemään
Entiset tangokuningattaret Mervi Koponen ja vuonna 2004 kruunua kantanut Johanna Debreczeni nyökyttelevät hyväksyvästi Mia Leivon mietteille.
\- Jos kaikki tarjotaan kultalusikalla, ei osaa enää arvostaa muita. Mian vastaus kertoo arvostuksesta muusikoiden ammattitaitoa kohtaan ja sopivasta nöyryydestä, Mervi Koponen sanoo.
Ajattelen olevani yksi instrumentti muiden joukossa. 
\- Esiintymään pitää mennä nöyränä, muttei nöyristellen. Pää saa kyllä olla pilvissä hetken aikaa, neuvoo Johanna Debreczeni.
Pää tuskin jää pilviin pidemmäksi aikaa, sillä Mia Leivon jalat pitää maan kamaralla ihan tavallinen perhearki, jota muusikon vaimo ja pienen lapsen äiti ei toivo mahdollisen kuningatartittelin muuttavan liikaa.
\- Kyllä sitä ehtii keikoilta kotonakin käymään. Pyykinpesuvastuu jaetaan tasan, niin se on mennyt tähänkin asti.
_Tangolaulukilpailun nettiäänestys alkaa 20.5. osoitteessa 
yle.fi/tangomarkkinat._
Teuva säästää myymällä kouluja
Teuvan kunnanhallitus päättää tänään koulujen myymisestä. Myynnistä saatavat rahat aiotaan käytetään Teuvan kunnan talouden kohentamiseen.
Teuvan kunnanhallitus päättää lakkautettavien koulujen myynnistä maanantaina. Kunnanvaltuusto on aiemmin lakkauttanut Komsin, Kauppilan ja Riipin koulut elokuun alusta alkaen. Myös Äystön koulun pihapiirissä oleva ryhmäperhepäivähoidon rakennus myydään poissiirrettäväksi.
Tyhjät koulut myydään kunnan talouden sopeuttamisohjelman toteuttamiseksi ja suunniteltujen säästötoimien saavuttamiseksi. Niille ei myöskään löytynyt käyttöä kunnan palvelutoiminnoissa.
Mustasaaren työterveyshuoltoa esitetään Vaasan hoidettavaksi
Mustasaaren kunnanhallitus päättää maanantaina, siirtyykö kunnan työterveyshuolto Vaasan Aluetyöterveyden hoidettavaksi. Asia on samaan aikaan myös Vaasan kaupunginhallituksen päätettävänä.
Mustasaaren kunta haluaa siirtää työterveyshuoltonsa Vaasan Aluetyöterveydelle. Vaasan kaupunginhallitus on aikaisemmin hyväksynyt asiaa valmistelevan työryhmän perustamisen.
Työryhmän esitys on valmistunut ja sen mukaan tällä hetkellä Mustasaaren kunnan järjestämä työterveyshuolto siirtyy Vaasan Aluetyöterveys -liikelaitoksen hoidettavaksi ensi vuoden alusta lukien. Sopimus on tänään samanaikaisesti sekä Vaasan kaupunginhallituksen että Mustasaaren kunnanhallituksen käsittelyssä.
Mikäli molemmat hyväksyvät sopimuksen, se etenee vielä valtuustojen päätettäväksi.
Mopoilija pakeni poliisilta - taas
Mopoilija pakeni poliisia Rovaniemellä lauantaina aamuyöllä. Vaikka mopoilija pääsi poliisilta pakoon, hänen henkilöllisyytensä on poliisin tiedossa. Edellisen kerran mopoilija pääsi poliisilta karkuun Rovaniemellä tiistaina.
Lauantainen takaa-ajo alkoi, kun poliisipartio yritti pysäyttää mopoilijan tarkastaakseen tämän kunnon Rovaniemellä keskustan liepeillä. Mopoilija päätti kuitenkin jatkaa matkaa pysäytysmerkistä huolimatta. Partio ajoi mopoilijan rinnalle ja näytti vielä käsimerkein pysähtymismerkkiä, johon mopoilija nyökkäsi. Mopoilija kuitenkin jatkoi matkaansa eikä pysähtynyt.
Mopoilija ajoi Kairatien liikennevaloristeyksen läpi päin punaisia. Partio havaitsi pian, että mopoilija oli ajamassa Korkalovaaran suunnasta takaisin keskustaa kohden. Matkalla mopoilija ajoi myös stop-merkin takaa pysähtymättä.
Pian toinen poliisiauto tuli avuksi- Mopoilija ei piitannut toisen poliisiauton pysäytysvaloista vaan jatkoi edelleen matkaansa.
Mopoilija pakeni poliiseja aina Korkalovaaraan asti. Korkalovaarassa mopoilija lähti sähkölinjoja pitkin kohti Ylikylää ja katosi.
Poliiseilla on kuitenkin 1995 syntyneen nuoren herran henkilöllisyys tiedossa. Hänen epäillään syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Työmarkkinoilla tavallista kireämpää - sopimuksiin ei tule paraatimarssia
Työmarkkinoilla on alkuvuoden aikana neuvoteltu kaksi työehtosopimusta ja yksi palkkasopimus. Kaikkien kolme ovat syntyneet vasta valtakunnansovittelijan toimistossa. Lehdistön neuvotteluissa käytössä oli ylityökielto ja lakonuhka sekä työnantajien jättämä työsulkuvaroitus. Vaikka varsinaisia neuvotteluja on tähän mennessä ollut vain vähän, kaikki viittaa siihen, että ilmapiiri on tavallistakin kireämpi.
Vaikka työmarkkinavuosi onkin tähän mennessä ollut vielä melko hidastempoinen, on selkeitä merkkejä siitä, että mitään paraatimarssia sopimuksiin loppuvuodesta ei tule.
Työnantajien EK on toistuvasti ilmoittanut, että neuvottelut käydään liittotasolla, mutta niin, että käytännössä Teknologiateollisuuden sopimukset muodostavat raamin kaikkien muidenkin alojen sopimuksille.
Sopimusten sisällön koordinaation lisäksi Etelärannassa on joistain merkeistä päätellen kaivettu myös esiin vuonna 2010 laadittu 36-sivuinen vihkonen nimeltään "Ohjeet työtaistelujen varalle".
Otetaan esimerkiksi lehdistön työriidan aikaan ajankohtainen ylityökielto. EK ohjeistaa jäseniään seuraavasti.
"Vaaditaan työntekijäkohtaisesti perustelut sille, miksi ylityötä ei suostuta tekemään."
Tiukat ohjeet siis - joskin ainakin jossain määrin ristiriidassa työaikalain määräysten kanssa.
Lain 18:ssa pykälässä sanotaan, että ylitöitä saa teettää vain työntekijän antamalla suostumuksella, kieltäytymistä ei tarvitse erikseen perustella.
Ilmapiirin kireyttä kuvastaa myös se, että työnantajien erittäin harvoin käyttämä työsulku olisi alkanut lehdistön sopimusalalla, jos sopua ei olisi syntynyt.
Kolmas esimerkki: eräässä teknologiateollisuuden yrityksessä työntekijöille ja toimihenkilöille on tarjottu talokohtaista sopimusta, jonka palkankorotukset olisivat aivan eri luokkaa kuin Etelärannan ajama "nolla tai lähes nolla".
Palkansaajapuolella tällaista tarjousta pidetään esimerkkinä työnantajan halusta hajottaa neuvottelurintamat.
Kireydestä - tai ehkä paremminkin sekavuudesta - kertoo taas puolestaan se, että ilma on sakeanaan erilaisia toiveita ja esityksiä loppuvuoden neuvottelujen muodoksi.
Hallitus toivoo keskitettyä sopimusta ja työnantajat korkeintaan tiukkaan koordinoitua liittokierrosta vientiteollisuuden johdolla. Palkansaajapuolella olisi haluja keskitettyyn sopimukseen, mutta koska varmuutta ei ole, siellä valmistaudutaan koko ajan liittokohtaisiin neuvotteluihin.
Ja kuitenkin vain yksi asia on ratkaiseva: työrauhasta ja työn tekemisen ja teettämisen ehdoista sovitaan yhdessä ja samaa pöydässä.
Jalasjärvellä uskotaan, että kunnanjohtajahalukkaita löytyy
Tällä hetkellä Jalasjärven kunnanjohtajan virkaa on hoidettu sijaisjärjestelyin. Suuren työmäärän takia toimeen tarvittaisiin kuitenkin oma henkilö.
Jalasjärvellä etsitään uutta kunnanjohtajaa. Tällä hetkellä virkaa hoidetaan sijaisjärjestelyin nykyisen kunnanjohtajan virkavapauden takia.
Suuren työmäärän takia tästä on kuitenkin aiheutunut ongelmia. Kunta joutuu muun muassa maksamaan aikuiskoulutuskeskus JAKK:in perusteetta saatuja tukia takaisin yli 35 miljoonaa euroa. Lisäksi menossa on kuntarakenne- ja Sote-selvitys.
\- Kyllä tässä sellainen taisteluhenki on, että tästä selvitään. Koemme että meillä on kuntalaisten ja laajemminkin suomalaisten tuki takana, toteaa vt. kunnanjohtajana toimiva hallinto- ja talousjohtaja Erkki Hirsimäki.
Kunnan hankalan taloustilanteen ei pitäisi kuitenkaan Erkki Hirsimäen mukaan vähentää tehtävään halukkaiden määrää.
\- Mitä meillä täällä on virkoja ollut auki, aina on halukkaita löytynyt. En usko että haasteet vaikuttavat, peruspalvelut ja lakisääteiset palvelut pitää kuitenkin järjestää, kyllä me tänne rekrytoitua saadaan, Hirsimäki uskoo.
Jalasjärven kunnanhallitus käsittelee kunnanjohtajan viran aukijulistamista maanantaina.
Kesäduunia vastuullisesti nuorille
Vastuullinen kesäduuni -kampanja haastaa paikallisia yrityksiä ja yhteisöjä mukaan vastuullisiin duunitalkoisiin. Kesäduunikoutseja koulutetaan maanantaina Lappeenrannassa.
Työnantajia haastetaan olemaan vastuullisia kesätyönantajia. Vastuullinen kesäduuni-kampanja järjestää maanantaina Lappeenrannassa koutsikoulutuksen kaikille asiasta kiinnostuneille työnantajille.
Mukana Lappeenrannan alueelta on jo liki 30 työnantajaa. Tavoitteena on kehittää työnantajien valmiuksia tarjota nuorille innostava ja opettava kesätyökokemus, josta on hyötyä molemmille osapuolille.
Koulutusta järjestävät mm. kampanjasta vastaava Lasten ja nuorten säätiö sekä Taloudellinen tiedotustoimisto. Kesäduunikampanja palkitsee elokuussa vuoden 2013 vastuullisimman kesätyönantajan.
Mies yritti vohkia siidereitä
Mies yritti varastaa siideriä Rovaniemen keskustassa sijaitsevassa myymällä lauantai-iltana. Mies oli piilottanut kaksi siideriä taskuunsa ja yrittänyt lähteä kaupasta maksamatta.
Hän jäi kuitenkin kiinni ulko-ovella. Mies on poliisille ennestään tuttu.
Ely-keskus auki normaalisti vesivahingosta huolimatta 
Lapin Ely-keskus on avoinna ja palvelee virka-aikana normaalisti Rovaniemen virastotalolla sattuneesta vesivahingosta huolimatta.
Ely-keskuksen osalta vesivahinko rajoittuu osaan ympäristö ja luonnonvarat -vastuualueen tiloista.
Valtion virastotalon viidennessä kerroksessa Rovaniemen Hallituskadulla hajosi vesiputki viikonloppuna ja se kasteli tiloja kaikissa viidessä toimistokerroksessa.
Sotaharjoitukset vaikuttavat liikenteeseen
Armeijan tykistö ampuu Rovajärvellä kantatie 82:n läheisyydessä tällä viikolla. Armeija ampuu tykeillä, panssarihaupitseilla ja kranaatinheittimillä eri puolilla sotaharjoitusaluetta maanantaista perjantaihin.
Lisäksi MVH2013 eli Maavoimien vaikuttamisharjoitus 2013 -niminen harjoitus alentaa nopeusrajoituksia kantatiellä 82, jolla kulkee runsaasti armeijan raskaita ajoneuvoja. Lisäksi Enijärven tie suljetaan ajoittain harjoituksen aikana. Maavoimien vaikuttamisharjoitus päättyy ensi perjantaina.
Maavoimien viikonloppuna Rovajärvellä alkava seuraava taisteluharjoitus Trombi13 näkyy pohjoisen teillä maanantaista alkaen. Ensimmäiset joukot siirtyvät Utin jääkärirykmentistä maanantaina Kajaanin kautta Sarriojärvelle. Sotilasajoneuvoja näkyy teillä erityisen runsaasti torstaina ja perjantaina. Moottorimarssiosastot ajavat nopeutta 50-80 kilometriä tunnissa.
Trombi13-sotaharjoitus alkaa perjantaina. Harjoitukseen osallistuu 5800 ihmistä ja yli tuhat ajoneuvoa.
Porin perusturvan ajanvaraus uusitaan kokonaan
Perusturvan mukaan uusi järjestelmä mahdollistaa asiakkaan kohtelemisen entistä tasa-arvoisemmin.
Porin perusturva uusii koko ajanvarausjärjestelmänsä. Uudistus aloitetaan  lääkärin ja hammashuollon ajanvarauksesta. Perusturvan mukaan uudessa järjestelmässä ajanvaraukseen tulleita soittajia kohdellaan entistä tasa-arvoisemmin. Lisäksi järjestelmän toivotaan tuovan helpotusta ruuhkautuneeseen ajanvaraukseen.
Uudessa asiakaspalvelujärjestelmässä puhelimeen vastaaminen tapahtuu etukäteen tarkoin määritellyn kutsusarjan mukaisesti. Asiakkaan näkökulmasta tämä mahdollistaa sekä puheluiden että takaisinsoittojärjestelmän kautta tulevien yhteydenottojen tasa-arvoisen kohtelun. Henkilökunnalle järjestelmä tarjoaa perusturvan mukaan yksityiskohtaista tietoa asiakaspalvelun tilasta, mikä helpottaa edelleen työn suunnittelua ja tarvittavan henkilökuntamäärän mitoittamista.
Uuteen järjestelmään siirrytään 5. kesäkuuta. Puhelinnumerot eivät muutu. Vastaava ajanvarausjärjestelmä on jo käytössä useissa Satakunnan kunnissa ja siitä on perusturvan mukaan saatu hyviä kokemuksia.
Uuteen asiakaspalvelujärjestelmään siirtyminen ei vaadi Porin perusturvakeskukselta uusia laitehankintoja, vaan ohjelmisto ladataan jo olemassa oleville päätelaitteille.
Metsäretki voittaa jopa joulun
Yhä useampi suomalaislapsi ei ole koskaan käynyt metsäretkellä, päässyt paistamaan makkaraa nuotiolla, tai erota kuusta männystä. Siksi Pohjois-Karjalassa jo esikoululaisia viedään ohjatusti metsäretkelle, ja palaute on palkitsevaa. Metsäpäivää on kiitetty jopa jouluaattoa mukavammaksi.
Yhä useampi suomalaislapsi kasvaa suvussa, jossa ei enää ole tallella luonnossa liikkumisen taitoja. Taajamien luonto on eri asia kuin metsä, joten kuusi ja mänty eivät enää erotu toisistaan sen enempää, kuin peippo talitintistä. Pohjois-Karjalassa lasten luontovalmiuksia halutaan tukea; eskarilaisille on kehitelty oma Metsäretki, joka madaltaa kynnystä lähteä luonnonhelmaan.
\- Reilut kymmenen vuotta sitten siistin moottorisahalla Kontiolahden keskustassa päiväkodin naapurissa sijainnutta tonttia. Tuli mieleen, miten mukava olisi istuttaa lapset nuotiolle siihen pienen savotan ääreen, nuuhkaisemaan pihkan ja nuotiosavun tuoksuja ja tutustumaan metsurin työhön. Homma selvästi kiinnosti lapsia, muistelee Jouko Jaatinen taustaa nyt jo perinteeksi muodostuneille eskarilaisten metsäretkille.
Useampi metsä- ja luontoalan taho on löynyt lasten edun nimissä hynttyyt yhteen. Metsäpäiviä ovat mukana järjestämässä muunmuassa Metsäyhtiöt, Metsäkeskus, Metsänhoitoyhdistykset, Riistanhoitoyhdistys ja 4H. Kunnat kantavat nekin kortensa kekoon, Metsäretkipäivä tarkoittaa joskus kuljetusten järjestelyä ja muutakin tavallisesta päivästä poikkeavaa valmistelua.
Ilmaisia elämyksiä
\- Kyllä tällainen vanha metsuri aivan liikuttuu, kun pieni esikoululainen sanoo Metsäretken päätteeksi, että tämä oli hienompaa kuin joulu. Tällaistakin palautetta olen saanut tänä kesänä, Jaatinen kertoo.
Metsäpoluille samoilemaan lähtö, tai makkaran paisto nuotiopaikalla ei oikeastaan maksa mitään. Sen sijaan tarjolla on neljän eri vuodenajan mukaisia elämyksiä, tuoksuja, ääniä ja nähtävää. Kynnys on kuitenkin korkea, ellei lapsena löydä lainkaan luontoon ja metsään.
\- Näkyyhän se aivan selvästi, että meillä on jo kolmannessa polvessa kokonaan taajamissa eläneitä ihmisiä, luonto-ohjausta ei välttämättä löydy enää edes isovanhempien sukupolvesta. Kuitenkin lapset miltei poikkeuksetta viihtyvät luonnossa, tykkäävät eväsretkistä ja ovat kiinnostuneita siitä, ketä metsässä asuu, miten sitä hoidetaan ja millaista työtä siellä tehdään, Jaatinen pohtii.
Metsä voi olla työpaikka tai perintö
Pohjois-Karjalassa metsätaloudella on suuri paikallinen merkitys. Ala kuitenkin kärsii ammattitaitoisen työvoiman pulasta. Niinpä tulevia metsässä toimijoita halutaan herätellä pohtimaan jo pienestä sitäkin mahdollisuutta, että metsä voi tarjota myös työtä.
Metsäretkille osallistuvien joukossa on myös monia tulevia metsänomistajia, joiden tekemät metsään kohdistuvat päätökset näkyvät voimallisesti metsäluonnossa aikanaan. Mitä nuorempana lapset saavat elävän kontaktin metsäluontoon, sitä suurempi on heidän kiinnostuksensa metsää kohtaan jatkossakin.
Moni Kontiolahdella järjestettyyn Metsäretkeen osallistuneista lapsista kertoi paistavansa ensimmäistä kertaa makkaraa nuotiolla. Usea osallistuja ei myöskään ollut koskaan kuullut moottorisahan ääntä aiemmin. Kun Jouko Jaatinen päräytti oman osinsa päätteeksi moottorisahan soimaan, ja sivautti lapsille omat puukiekot koivun rungosta tutkittavaksi, oli lapsilla sormet korvissa - ja naamalla kunnioituksen sekaista naurua. Järeätä puuhaa! totesi yksi pienistä osallistujista.
Uudenvuoden murhan puiminen alkaa tiukkojen turvatoimien alla
Joensuussa alkaa tänään suuri oikeudenkäynti uudenvuoden yönä tapahtuneesta ammuskelusta. Syytettynä on 12 ihmistä ja syytenimikkeitä on lukuisia, joista vakavimpana murha. Poliisi varautuu poikkeuksellisen kovin turvatoimin oikeudenkäyntiin, joka kestänee koko viikon.
Uudenvuoden yönä Joensuun Raatekankaan teollisuusalueella ammuttiin kuoliaaksi noin 40-vuotias mies. Miestä oli ammuttu konepistoolilla. Paikalta löytyi myös haavoittunut noin 30-vuotias mies, jota oli ammuttu alavartaloon. Poliisi otti pian kiinni seitsemän ihmistä tapaukseen liittyen.
Osa ammuskelussa mukana olleista kuuluu poliisin mukaan rikollisryhmäksi luokiteltuun United Brotherhood -järjestöön. Pääepäilty on 34-vuotias Vantaalla kirjoilla oleva mies. Poliisin tutkinnassa on selvinnyt, että tapaukseen liittyvät aiemmin tapahtuneet väkivallanteot.
Nyt Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa alkavassa oikeudenkäynnissä rikosnimikkeinä ovat murha, kaksi murhan yritystä, kaksi avunantoa murhaan ja murhan yritykseen, tapon yritys, törkeä huumausainerikos, kaksi törkeää ampuma-aserikosta, kolme ampuma-aserikosta, kiristyksen yritys, oikeudenkäytössä kuultavan uhkaaminen, vaaran aiheuttaminen, viisi törkeän rikoksen ilmoittamatta jättämistä ja rikoksen tekijän suojeleminen.
\- Itäsuomalaisittain poikkeuksellista on se, että jengiriidat eskaloituvat henkirikoksien asteelle, sanoo kihlakunnansyyttäjä Reijo Rapo Itä-Suomen syyttäjänvirastosta.
Syyttäjänä Rapo on erikoistunut huumejuttuihin. Oikeudenkäynnissä on 12 vastaajaa, joista neljä on vangittu. Jutussa on 28 asianomistajaa ja kuultavaa sekä useita todistajia.
\- Jonkunlaista selvyyttä tapahtumien kulusta on. Esitutkinnassa on saatu varsin hyvin selvitettyä tapahtumat, ihmisten liikkeet ja tekemiset, Rapo jatkaa.
Rapo kertoo, että oikeudessa pohditaan varsinkin sitä, minkä rikoksen tunnusmerkit täyttyvät kunkin epäillyn kohdalla.
Poliisi tutkii myös tapahtumien yhteyttä Joensuun Noljakassa kevättalvella tehtyyn surmatyöhön.
Tiukimmat turvatoimet 10 vuoteen
Ylikomisario Vesa Kostamo Pohjois-Karjalan poliisilaitokselta kertoo, että käräjäoikeuden salia on muutettu hieman totutusta. Myös alueella liikkumista on rajoitettu.
\- Suurimpana ulospäin näkyy se, että käräjäoikeuden portit on suljettu ja siellä on poliisipartio ohjaamassa liikkujia oikeaan suuntaan. Myös alaovi on lukittu ja siellä on poliisipartio ja haastemies vastassa, Kostamo kuvailee.
Asiakkaiden liikkuminen vaikeutuu todennäköisesti koko viikon ajan. Edellisen kerran näin tiukkoja turvatoimia on tarvittu 2000-luvun alussa.
\- Tämä uudenvuoden tapahtuma on verraten poikkeuksellinen tapahtuma Pohjois-Karjalan alueella ja meidän mittakaavassa. Jos syntyy järjestyshäiriöitä tai muuta vastaavaa, niin poliisi on varautunut siihen. Halutaan turvata oikeudenkäynti ja sen asiallinen sujuminen, Kostamo sanoo.
Uusi tavaraliikennelaki karsii onnenonkijoita
Uudella tavaraliikennelailla pyritään tervehdyttämään kuljetusalan kilpailua. Laki korostaa tilaajan vastuuta, sanoo Lapin liikenneyrittäjien puheenjohtaja Kari Kähkönen. Jatkossa tilaaja ei saa hyväksyä halvinta tarjousta, jos se näkee, että sillä hinnalla puutavara-autoilija ei pysty hoitamaan lakisääteisiä vastuitaan.
Lain uskotaan karsivan kuljetusalalta niin sanotut "onnenonkijat". Epäterve kilpailu on Lapissakin suistanut alamäkeen useita kuljetusalan yrityksiä.
Kari Kähkösen mukaan laki tulee todelliseen tarpeeseen. Hänen mukaansa liian monet hyvät yritykset ovat joutuneet taloudellisiin vaikeuksiin, kun ajot ovat karanneet halvimman tarjouksen tehneelle yritykselle. EU edellyttää halvimman suoritteen hyväksymistä.
\- Toivottavasti uusi tavaraliikennelaki reivaa asiaa paremmalle pohjalle, kun tarjouksen hyväksymisessä tilaajan täytyy huomioida myös muita kriteerejä, Kähkönen sanoo. Sopivan hinnan lisäksi kuljetusyritykseltä vaaditaan myös kestävää ja todellista näyttöä palvelukyvystä.
\- Se on tärkeää, koska sopimus yleensä tehdään kolmeksi vuodeksi. Hinta- ja kustannuskehitys täytyy huomioida, jotta yrityksen palvelukyky riittää ja kestää.
Kova kilpailu vei pohjalle
Puutavara-autoilija Jarmo Peltoperä Kemijärveltä sanoo kokeneensa tarjouskilpailun kirot. Hän on päättänyt lopettaa kaksikymmentä vuotta kestäneet puutavara-ajot.
\- Kulut ja kustannukset nousevat jatkuvasti ja ajojen hinta vain halpenee, niin kuka sellaista sietää. Tämänhän pitäisi olla bisnestä, eikä mitään harrastelua, hän sanoo.
\- Uuden tavaraliikennelain kilpailupykälän periaate on hyvä, mutta minun kohdalla se tulee liian myöhään. Päätös on tehty. Vanhimman pojan kanssa tulimme tähän lopettamisratkaisuun.
Jatkossa Peltoperä aikoo keskittyä riskittömämpiin hommiin. Hänellä on yritys, joka vastaa nuun muassa Destian liikennekaluston ja Peltoperän linja-autojen huoltamisesta. Yritys jatkaa myös hiihto- ja moottorikelkkareittien tamppausta ja kunnossapitoa.
Juovikas sittisontiaisen toukka kertoo sateesta
Sään ennustaminen etanan sarvista ja sammakoista on vanhanaikaista - nyt tulevat sittisontiaisen toukat. Mustat, poikittaiset juovat muuten valkeassa toukassa kertovat kesän sateista, väittää heinolalainen taru.
Sittisontiainen on suurin piirtein sormen paksuinen, kahdesta viiteen senttiä pitkä toukka. Se on perusväriltään vaalea. Keväisin toukassa on mustia, poikittaisia juovia.
\- Juovat tarkoittavat sadetta. Tämä koko toukka on kuin kesäkuukaudet eli se tulee jakaa kolmeen osaan. Tämän jälkeen toukasta voi katsoa, minkä kesäkuukauden kohdalle juovat osuvat. Kun on mustaa juovaa, sataa vettä. Muuten se kaikki vaalea on auringonpaistetta, selittää heinolalainen Jukka Hietanen.
Kun on mustaa juovaa, sataa vettä.
Hietanen oli parikymmentä vuotta sitten kaupassa töissä. Eräs vanha mies kävi aina keväällä kertomassa, millainen sää on tulossa. Mies selitti tarinan sittisontiaisen toukasta.
\- Mielenkiinnolla olen tätä seurannut. Joskus tuntuu, että kyllä se on ihan totta ollut, Hietanen miettii parinkymmenen vuoden kokemuksella.
Heinäkuussa sateita
Tämän vuoden ennusteen Hietanen teki viime viikolla, kun hän käänsi kompostia ympäri.
Joskus juhannuksen jälkeen tulee ihan pieniä sateista. Isompia sateita tulee sitten heinäkuus loppu puolella.
Toukkia oli kymmeniä. Jokaisen toukan väritys näytti Jukka Hietasen mukaan tismalleen samalta.
\- Joskus juhannuksen jälkeen tulee ihan pieniä sateita. Isompia sateita tulee sitten heinäkuun loppu puolella. Muuten on ihan aurinkoista, Hietanen ennustaa.
Moni venesatama on vailla valvontaa
Kotkassa venesatamiin on lisätty lukittuja portteja, ja Meriniemen venesatamassa vartioi nykyään yksityinen turvafirma. Lukuisat satamat ympäri Suomen ovat silti vielä vailla valvontaa.
Kesän lähestyessä lisääntyy myös ilkivalta venesatamissa. Moottori- ja bensavarkauksien lisäksi veneistä anastetaan joskus arvokkaampaakin lastia. Kotkan pursiseura on jo pitkään valvonut kaupungin omistamaa, mutta pursiseuran hallinnoimaa Meriniemen venesatamaa. Ensin valvontaa tehtiin seuran omin voimin, sittemmin palkkaamalla yksityinen turvafirma tekemään kierroksia alueella.
\- Laiturit ovat suurimmaksi osaksi lukittuja, mutta varkaita voi tulla myös vesiteitse, sanoo Kotkan pursiseuran satamakapteeni Martti Mela.
Kotkan kaupungin omistuksessa on tätä nykyä enää kuusi satamaa, loput 18 satamaa on yksityisten omistuksessa. Kotkan kaupungin venevastaava Jyrki Kirvesniemen mukaan valtaosa venesatamien laitureista on nykyään lukittuja.
\- Suurimmassa satamassa Sapokassa kuitenkin vasta noin 20 prosenttia laitureista on lukittu.
Lukitun portin asentaminen laituriin ei ole ilmaista puuhaa. Asennustöineen kustannukset kohoavat noin 3500 euroon.
\- Kotkassa kaupungin omistamiin laitureihin rakennetut portit on tehty lähes kaikki veneilijöiden aloitteesta. Joskus veneilijät ovat myös maksaneet osan kustannuksista, Kirvesniemi kertoo.
Lukittu laituri ei riitä
Kotkassa yleistyneet lukitut laiturit hillitsevät hieman ilkivaltaa ja varkauksia, sanoo rikosylikomisario Bengt Brinkas Kymenlaakson poliisista. Yksinään portitkaan eivät kuitenkaan estä pahantekijöiden pääsyä veneiden kimppuun.
\- Ja pitää muistaa myös kesämökit, joiden rannoille veneitä jätetään monesti oikein tyrkylle. Yksinään nekään eivät kuitenkaan estä pahantekijöiden pääsyä veneiden kimppuun.
Brinkasin mukaan satamien valvonnassa on puutteita koko Suomen alueella.
\- Suomessa on paljon satamia, joissa ei ole minkäänlaista valvontaa eivätkä laituritkaan välttämättä ole lukittuja, Brinkas toteaa.
Huhtikuussa käynnistyneen veneilykauden ilkivaltatilastot eivät Brinkasin selvityksen mukaan ole Kymenlaaksossa paljoakaan viime keväästä poikkeavat.
\- Vuosittaiset heitot ilkivallan ja varkauksien määrässä eivät useinkaan ole kovin suuria.
Brinkasin mukaan Kymenlaakson alueella tapahtuvat venevarkaudet ja ilkivalta ovat melko pienen porukan aikaansaannosta.
\- Sanotaanko nyt näin, että jos saisimme kiinni yksi tai kaksi henkilöä, niin tilanne jo helpottuisi. Monesti kyseessä on yhden tai kahden johtohahmon porukka. Muut toimivat työmiehinä, johtajat aloitteentekijöinä, Brinkas kertoo.
Digiboksit viritettävä uudelleen Kerimäen näkyvyysalueella
B-kanavanipun lähetystaajuus muuttuu. Osa kanavista jää näkymättä, jos vastaanottimilla ei tehdä uutta kanavahakua.
Osa antenniverkon lähetystaajuuksista muuttuu Kerimäen radio- ja tv-asemalla maanantaina. Muutoksen myötä antenniverkkoa käyttävien tulee tehdä kanavahaku uudelleen, jotta tv-lähetykset näkyvät jatkossakin.
Useimmat vastaanottimet etsivät kanavat automaattisesti, kunhan kanavahaku käynnistetään. Jotkin vastaanottimet saattavat vaatia tehdasasetusten palauttamisen ennen kanavahaun tekemistä.
Muutos koskee B-kanavanippua, jossa näkyvät MTV3, Nelonen, Sub, Liv, MTV3 MAX, MTV3 Juniori, MTV3 Leffa ja URHOtv. Nykyinen taajuus sammutetaan Kerimäen radio- ja tv-asemalla aamupäivän aikana. Uusi lähetystaajuus on UHF-kanava 42.
Kirjanpainajatuholaiset tarkassa syynissä Etelä-Savossa
Metsänomistajat ovat kaataneet tuholaisten vaivaamia puita. Tänä kesänä kirjanpainaja-ansat viritetään toista kertaa eri puolelle Suomea.
Eteläsavolaiset metsänomistajat seuraavat kirjanpainajatuhoja yhä ahkerammin. Viranomaisasioiden esittelijä Yrjö Niskanen Suomen metsäkeskuksesta sanoo, että lisääntynyt tietoisuus puutuholaisesta on lisännyt kirjanpainajan takia tehtyjen hakkuiden määrää Etelä-Savossa. Puuta on kirjanpainajan takia kaadettu muutamia kymmeniä hehtaareja tänä vuonna.
\- Kun tietoisuus tuholaisesta levisi metsänomistajien keskuudessa, niin he ovat katsoneet metsiään tarkemmin, Niskanen kiittelee.
Ötökät seurannassa nyt toista kesää
Kirjanpainajakantaa seurataan tänä kesänä valtakunnallisesti useilla ansapaikoilla, joista yksi sijaitsee Juvalla. Kun lämpötilat nousevat, niin aikuiset hyönteiset alkavat parveilla ja etsivät lisääntymispaikkoja. Samalla ne kaivautuvat heikentyneisiin pystypuihin tai puutavarapinoihin. Esittelijä Yrjö Niskanen kehottaa metsänomistajia valppauteen tuholaisen seurannassa.
\- Jos esimerkiksi kuusikossa seuraa aurinkoisen metsänreunan puita ja ennen juhannusta katsoo, onko siellä 1-2 mm kokoisia reikiä syntynyt kuusen kylkeen. Jos reikiä on, ovat kirjanpainajat hyökänneet puihin.
Puut olisi tuolloin poistettava heinäkuun loppuun mennessä, jolloin kuoriutuva uusi sukupolvi ei ennätä maastoon ja puista saa normaalin puutavaran hinnan.
\- Elokuussa kaarna varisee ja puut kuivavat, Niskanen muistuttaa.
Kuukausittain tehtävä kantaseuranta antaa osviittaa siitä, miten kirjanpainajakanta on kehittynyt viime vuoteen verrattuna. Viime kesänä kannat pysyivät normaalilla tasolla Etelä-Savossa. Ensimmäiset tulokset saadaan kesäkuun alkupuolella.
Kirkkopäivillä riitti väkeä
Aurinkoinen sää suosi, järjestäjät "yllättyneen iloisia".
Kuopion Kirkkopäivät vetivät viikonloppuna väkeä jopa odotettua enemmän.
Järjestäjien mukaan tarkastettu tilaisuuskävijämäärä kohosi yhteensä yli 31 000:n. Monista tilaisuuksia jäi ihmisiä jopa ulkopuolelle, koska tilat olivat täynnä.
 Erityisen suosioin saivat Piispanpuiston Riemu-festarit, joissa kannustettiin lapsiperheitä tavalliseen yhdessä tekemiseen sekä Suvivirsi-yhteislaulutilaisuus torilla.
Myös kirkon rakennemuutoksen haasteet ja hiljaisuuden puolestapuhuja Henry Morgan vetivät salit täyteen.
Kirkkopäivilllä oli kaikkiaan yli 70 tapahtumaa ympäri kaupunkia.
Kirkkopäiväsihteeri Kati Ukkonen kuvaa kuopiolaisten vastaanottoa tapahtumille "yllättyneen iloiseksi".
AaltoAlvarin kävijäluvut notkahtivat - veikö uimalipun noussut hinta uimarit?
AaltoAlvarissa polski alkuvuonna aiempaa vähemmän uimareita. Uudessa hallissa on polskittu tammikuusta lähtien.
Tammikuussa remontin jäljiltä avautuneen uimahalli AaltoAlvarin kävijämäärät ovat laskeneet. Alkuvuoden aikana uimahalli on vetänyt kuukausittain noin 32 000 asiakasta, kun aikaisemmin on kuukausikävijöitä on ollut 40 000.
Uimahallin lippujen hinnat nousivat remontin jälkeen seitsemästä ja puolesta eurosta yhdeksään euroon.  Lipun hintaan sisältyy uinnin lisäksi myös muun muassa kuntosalin käyttö.
Jyväskylän kaupungin liikuntapalvelupäällikön Esa Naukkarisen mukaan lipun hinnan nousu voi olla yksi syy hallin kävijämäärien notkahdukseen.
\- Lippujen hintojen nousu tietysti voi olla yksi tekijä näihin notkahtaneisiin kävijämääriin, onhan se kova kertakorotus. Mutta toisaalta halli oli remontin aikana kaksi vuotta suljettuna, ja hinnat olisivat nousseet sinä aikanakin, Naukkarinen sanoo.
Muuttujana myös kylpyläpalvelujen kasvanut tarjonta
Naukkarisen arvion mukaan kävijäkatoon on syynä myös seudulla laajentunut kypyläpalvelujen tarjonta.
\- Laajavuori ja Peurunka avasivat ovensa tässä remontin aikana, eli tässä varmaan asiakkaat  hakevat vielä paikkaansa, kun nyt on tullut palvelutarjontaa muihinkin paikkoihin, eli tässä voi olla myös sen suuntaista liikettä, Naukkarinen toteaa.
Tähtikudospistiäiset lähestyvät lomakeskusta Yyterissä
Yyteri Beach lomakeskus pohtii, mitä tehdä tähtikudospistiäisongelmalle. Edessä saattaa olla jokaisen puun torjuntaruiskutus  yksitellen.
Tähtikudospistiäinen on tuhonnut mäntymetsää Yyterissä jo useita satoja hehtaareja. Yyteri Beach Lomakeskuksen alueelle tähtikudospistiäisten aiheuttama metsätuho leviää todennäköisesti lähivuosina, arvioi lomakeskuksen vastaava hoitaja Juha Riihiluoma.
\- Käytännössä ollaan meidän raja-alueella etelän puolella. Pari seuraavaa vuotta kertovat, miten asia etenee, Riihiluoma sanoo.
Lomakeskuksessa on pohdittu mahdollisia torjuntatoimia. Edessä voi olla suuri urakka, koska jokainen yksittäinen puu joudutaan ruiskuttamaan torjunta-aineella. Torjuntamuotoja mietitään yhä.
\- Olemme asiantuntijoiden kanssa keskustelleet siitä, miten asiaa pitäisi hoitaa. Päätöksiä ei ole tehty, koska tilanteesta ei ole vielä selvyyttä, Riihiluoma sanoo.
**Ei torjuntatoimia tänä vuonna**
Tähtikudospistiäisen massaesiintymää on yritetty hillitä Yyterissä sukkulamadoilla. Kahtena viime keväänä hakkuualueelle on ruiskutettu matoja, jotka ovat tuhonneet osan maassa aikuistumista odottavista pistiäistoukista. Tänä keväänä torjuntatoimiin ei ryhdytä, kertoo Hannu Heikkilä Metsäkeskuksesta.
\- Tilannetta seurataan. Toimet rajoittuvat tänä vuonna kuitenkin pelkkään seurantaan, Heikkilä sanoo.
Asfalttityöt alkoivat - pikkuteillä muhii aikapommi
Kasvava korjausvelka näkyy erityisesti alemmalla tieverkolla.
Kesän asfalttityöt ovat alkaneet Satakunnassa. Asfalttia uusitaan kaikilla pääteillä, mutta alemman tieverkon kunnostaminen jää vähäiselle huomiolle.
Teiden kunnossapito on vähentynyt vuosi vuodelta ja korjaustöitä tehdään enää vain kaikkein pahimmilla tieosuuksilla.
Näillä päällystysmäärillä tilanne räjähtää käsiin
\- En ole huolestunut huomisesta, mutta olen erittäin huolestunut tulevaisuudesta. Näillä päällystysmäärillä tilanne räjähtää käsiin jonkin ajan kuluttua. Tämä koskee varsinkin alempaa tieverkkoa, jonka kunnostamiseen ei tällä hetkellä ole juuri yhtään rahaa. Jossain vaiheessa tarve tehdä töitä on niin suuri, että sellaisia rahoja ei varmaan löydy enää mistään, sanoo päällysteinsinööri Tero Ahokas Varsinais-Suomen ely-keskuksesta
Lounais-Suomessa uusitaan tänä vuonna asfalttia noin 250 kilometrin matkalla.
Kotikaupunkia voi kantaa korunakin
Sata vuotta vanha omenapuu ja lapsuusmuistoista nouseva rannan tuoksu innoittivat taidegraafikko Mirka Johanssonia, kun hän suunnitteli kotipaikkakunnalleen Kokkolalle oman korusarjan. Hän halusi tehdä korun, joka viestii niin idealtaan, materiaaliltaan kuin tekijöiltään paikallisuutta.
Kokkolan nimikkokorusarja sai nimekseen TYVEN, joka kuvastaa rauhallista ja kepeän keveää aaltoliikettä. Korusarjassa on hopeinen kaulakoru ja hopeinen solmioneula.
\- Suunnittelua ohjaavat sanat olivat muun muassa tuli, terva, aalto ja tuoksu. Esimerkiksi vene on selkeä elementti, joka yhdistetään veteen ja mereen. Tällaisista on haastavaa lähteä työstämään jotakin, josta ei halua tehdä liian esittävää tuotetta, taidegraafikko Mirka Johansson kertoo.
Kaikki korut tehdään käsitöinä. Materiaalit tulevat joko Kokkolasta tai kaupungin läheisyydestä. Koruihin saa halutessaan myös tervan tuoksun. Idean takana on kokkolalainen naiskolmikko.
\- Kultaseppä Hanna Niemi otti minuun alun perin yhteyttä, mutta olen ideoinut myös kultaseppä Laura Nissin kanssa. Koko kolmikko on ollut lopputulokseen tyytyväinen.
Muutamalla viivalla täytyy saada aikaiseksi upea ja elegantti koru. 
Koru uusi aluevaltaus
Johansson ei ole aikaisemmin suunnitellut tuotantoon menevää korusarjaa.
\- Korusuunnittelu vastasi aikaisempia töitäni, koska siinäkin piirtäminen on kaiken keskiössä. Muutamalla viivalla täytyy saada aikaiseksi upea ja elegantti koru.
Hänelle oli tärkeää pitää kustannukset kurissa.
\- Usein suunnittelijat eivät prosessin aikana pohdiskele näitä asioita, joilloin tuotteen hinta saattaa kivuta pilviin. Olen taitelijana yllättävän käytännönläheinen ja pyrin ottamaan realiteetit huomioon. Tässä projektissa se tarkoitti esimerkiksi sitä, että kysyin Niemen Hannalta, kuinka paljon aikaa ja työtä tietyt suunnitelmani vaatisivat.
Kiuruvesi aikoo korottaa luottamushenkilöiden palkkioita
Edellisen kerran palkkioita on korotettu vuonna 2009.
Kiuruveden kaupunki suunnittelee korottavansa luottamushenkilöidensä palkkioita ja korvauksia. Edellisen kerran palkkioita nostettiin vuoden 2009 alussa.
Nyt esityksenä on, että kaupunginvaltuuston ja kaupunginhallituksen jäsenet saavat 80 euroa kokoukselta. Esityksen mukaan palkkio nousee kymmenen euroa entisestä.
Samalla Kiuruvesi korottaa myös valtuuston puheenjohtajan ja kaupunginhallituksen puheenjohtajan vuosipalkkiota 200 eurolla.
Esityksen mukainen valtuuston puheenjohtajan vuosipalkkio on 2200 euroa. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan vuosipalkkioksi on kaavailtu 2700 euroa.
Korotukset ovat tänään esillä Kiuruveden valtuustossa. Suunnitelmissa on, että uudet korotukset toteutuvat heinäkuun alussa.
Ökyautot lähtivät Turusta Helsingin suuntaan - poliisi huolissaan ylinopeuksista
Maanantaina Turusta lähtenyt Gumball 3000 on edellisillä Suomen vierailuillaan herättänyt huomiota sekä eksoottisilla autoilla että raskailla kaasujaloilla.
Poliisi varautuu tehostetusti aamulla Turkuun saapuvaan urheiluautojen ralliin. Kansainväliseen Gumball 3000 -ajeluun osallistuvat autot saapuvat satamaan maanantaiaamuna Tukholmasta ja jatkavat todennäköisesti Helsinkiin. Poliisi pyrkii pitämään osallistujien ajonopeudet turvallisina pitämällä partiot selkeästi näkyvillä.
\- Edellisillä kerroilla on nähty hurjia nopeuksia. Jos meillä on moottoritiellä rajoitus 120 ja useampi auto menee siellä seassa kahtasataa, se on ihan konkreettinen vaaratilanne, sanoo ylikonstaapeli Simo Savioja.
Yleisöä tapahtuma tuskin ehtii keräämään vaan poliisin päällimmäisenä huolena ovat ylinopeudet.
\- Se on aamulla niin aikaisin ja autot jatkavat matkaa saman tien satamaan päästyään, joten mitään yleisöryntäystä ei ole odotettavissa, Savioja sanoo.
Nurmirehusta saataisiin ekologinen energiavaihtoehto
Biokaasun tuottaminen nurmirehusta on teknisesti mahdollista, selviää Keski-Suomessa tehdystä tutkimuksesta. Nurmirehusta tuotetusta biokaasusta voidaan jatkojalostaa liikennepolttoainetta tai sähköenergiaa.
Nurmirehusta tuotetun biokaasun hyödyntäminen onnistuisi biokaasulaitoksissa esimerkiksi maatiloilla, joissa nurmi tulisi viljelijän omilta pelloilta. Liiketoiminnallisesti kannattavimpia olisivat suuret yksiköt, kertoo projektipäällikkö Outi Pakarinen Jyväskylä Innovation Oy:stä
\- Taloudellisessa kannattavuudessa kaikkein keskeisintä on nurmirehun hankintahinta, se kuinka paljon rehu tulisi laitostoimijalle maksamaan siinä tapauksessa, että laitostoimija ostaisi kaiken rehun.
Kannattava biokaasulaitos edellyttäisi tutkimuksen mukaan noin 1,7-2,8 miljoonan euron investointia, mutta maatilamittakaavassa nurmirehusta biokaasua tuottavat laitokset voisivat olla huomattavasti pienempiä.
\- Maatiloilla laitokset voivat olla kannattavia jo huomattavasti pienempinäkin, jos viljelijä omistaa pellot ja saisi niihin myös maatalaoustukea, joka lasketaan mukaan tuottoon, Pakarinen sanoo.
Koeajo säilö- ja tuorerehulla onnistui
Biokaasureaktoria testattiin keskisuomalaistutkimuksessa laukaalaisella Kalmarin tilalla vuoden ajan pelkkää nurmirehua käyttäen.
\- Siinä ei tullut vastaan mitään teknisiä ongelmia. Koeajossa syötettiin erilaista nurmea, kesäaikaan tuoretta, talvi- ja syksyaikaan sitten säilöttyä, Pakarinen kertoo.
Nurmesta tuotettu biokaasu osoitettiin hankkeessa myös ekologisesti kestäväksi vaihtoehdoksi, sillä sen päästövähennys olisi yli 60 prosenttia fossiiliisiin polttoaineisiin verrattuna.
Biokaasuteknologia mahdollistaa ravinteiden kierrätyksen
Energian tuotannon lisäksi biokaasuteknologia mahdollistaa erilaisten biohajoavien jätteiden käsittelyn ja ravinteiden kierrätyksen. Esimerkiksi luomutuotannossa  käytettävät viherlannoitusnurmet voitaisiin korjata biokaasureaktoriin ja palauttaa prosessin jälkeen peltoon.
Pelkällä nurmella tehtyjä biokaasureaktorin koeajoja ei Pakarisen mukaan ole aikaisemmin juuri tehty.
\- Usein joukossa käytetään lantaa, mutta nyt osoittautui, että sen lisääminen ei ole välttämätöntä.
Energiakasvituki parantaisi hankkeiden kannattavuutta
Biokaasulaitosten laajamittainen perustaminen edellyttäisi tutkimuksen mukaan energiakasvituen myöntämistä biokaasulaitoksille tuotettavan nurmirehun viljelyyn.Energiakasvituki alentaisi raaka-aineiden hankintakustannuksia ja parantaisi laitosten kannattavuutta.
Nurmirehun jalostamista biokaasuksi tutkittiin Jyväskylä Innovation Oy:n, Jyväskylän yliopiston bio- ja ympäristötieteiden laitoksen sekä yritysmaailman ENKAT-hankkeessa vuoden ajan. Hanke rahoitettiin Keski-Suomen ELY-keskuksen myöntämillä  Manner-Suomen maaseudun kehittämisohjelman varoilla sekä yritysrahoituksella.
edit. _Korjattu Kalmarin tilan sijaintipaikaksi Laukaa._
 Hoitaja esti tulipalon leviämisen
Uhkaava palonalku hoitolaitoksessa Siilinjärvellä.
Neuvokas hoitaja sammutti tulipalon heti alkuunsa hoitolaitoksessa Siilinjärven Harjamäessä aamuyöllä.
Hoitaja sai palonalun rajattua ja palokunnan tehtäväksi jäi vain tilanteen varmistaminen ja jälkisammutus, kiittelee päivystävä vuoromestari Esko Kukkonen Siilinjärven paloasemalta.
Palo sattui Harjamäen Soutajantiellä hiljattain uudistetussa 3-kerroksisessa hoitolaitoksessa.
Kohde on sprinklattu. Jos palo olisi jatkunut pidempään, automaattinen sammutusjärjestelmä olisi lauennut ja aiheuttanut myös  ilmeisen mittavat vesivahingot.
Nyt aineelliset vahingot jäivät vähäisiksi.
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Etelä-Savossa riitti sammutustöitä viikonloppuna
Etelä-Savon pelastuslaitosta työllistivät viikonloppuna useat rakennuspalot. Mikkelissä syttyi sunnuntaina 19.5. entinen polttoaineterminaali tuleen. Enonkoskella taas paloi sunnuntain ja maanantain välisenä yönä kokonaan huoltorakennus.
Mikkelissä sunnuntaina 19.5. iltapäivällä syttyi tuleen satamassa sijaitseva entinen polttoaineterminaali. Rakennus ei ole enää käytössä, joten aineellisia vahinkoja tai henkilövahinkoja ei päässyt tapahtumaan.
Palo ehti kuitenkin laajeta rakennuksen väliseinään, ennen kuin se saatiin sammutettua.
Etelä-Savon pelastuslaitokselta kerrotaan, että kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun rakennus on syttynyt tuleen viime vuosina. Aiempina kertoina palon syyksi on epäilty muun muassa ilkivaltaa.
Myös poliisi saapui tutkimaan eilen rakennuksen syttymisen syitä. Syytä syttymiselle ei ole kuitenkaan vielä tiedossa.
Enonkoskella paloi huoltorakennus
Myös Enonkoskella kärysi sunnuntaiyönä. Puolenyön aikoihin pelastuslaitos sai hälytyksen Enonkoskella Niemikujalla tapahtuneesta palosta.
Enonkosken uimalaitoksen pihalla sijainnut huoltorakennus ehti palaa kokonaan, ennen kuin palo saatiin sammutettua.
Rakennuksen palon syy on vielä epäselvä. Poliisi selvittää asiaa.
Ilmalukot aiheuttaneet myös hälytyksiä
Savonlinnassa Pilajaniemellä Ritalanmäentiellä tarvittiin palokuntaa apuun sunnuntai-iltana. Omakotitalon horni ei ollut vetänyt kunnolla, ja talon asukkaat soittivat palokunnan paikalle, kun savua tulikin yllättäen rakennuksen sisätiloihin.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että kostea ilma oli aiheuttanut hormin piippuun ilmalukon, jonka vuoksi piippu ei vetänyt. Tilanteesta selvittiin säikähdyksellä, sillä tulipaloa ei tapahtunut paikalla.
Asuntokauppa hiljeni kesän alla
Asuntokaupat vähentyivät huhtikuussa Kuopiossa. Yleinen taloudellinen tilanne on heijastunut markkinoille. Perinteisesti asunto- ja talokauppa käy hyvin kesällä.
Kiinteistönvälittäjät jännittävät, millainen kesäkausi tulee asuntokaupoissa. Kuopion seudulla tehdään kuukausittain noin 200 asuntokauppaa. Asuntojen myyntiajat ovat pidentyneet viime viikkoina.
Kuopion Kiinteistönvälittäjät ry:n puheenjohtaja Katja Määttälä sanoo, että tammi-maaliskuussa tehtiin kauppoja varsin hyvin. Huhtikuussa kauppaluvut laskivat kuitenkin selvästi. Määttälän mukaan myös omakotitalokauppoja on ollut talven ja kevään aikana niukasti.
Omakotitalojen myyntiajat vaihtelevat Kuopiossa nyt tyypillisesti kahdesta neljään kuukauteen. Arvokohteiden myynti vie sitäkin enemmän aikaa.
Moni on sanonut, että heikot kelit veivät mökkikuumeen.
\- Myynti hidastuu selvästi, kun omakotitalon hinta on yli 300 000 euroa, sanoo Määttälä.
Kuopiossa myös kerrostaloasuntojen myyntihinnat ovat pidentyneet. Suomen Kiinteistönvälittäjäliiton hallitukseen kuuluva Katja Määttälä arvioi kerrostaloasunnon keskimääräiseksi myyntiajaksi noin kahdeksan viikkoa.
Kerrostaloasuntoja lisää myyntiin
Määttälä kaipaa Kuopiossa markkinoille lisää etenkin pieniä kerrostaloasuntoja. Yksiöitä ja kaksioita tarvittaisiin myyntiin etenkin kaupungin keskustassa. Määttälän mukaan lähiöissä tarjontaa on riittävästi.
Asuntomarkkinoiden notkahduksesta huolimatta kiinteistönvälittäjät luottavat, että kesäkaudella kauppa käy ja kohteet vaihtavat omistajaa.
\- Kesän kauppaluvut riippuvat pitkälti siitä millaisia kohteita markkinoilla on tarjolla. Asumisen tarve ei ole hävinnyt mihinkään, sanoo lähes 20 vuotta kiinteistöalalla työskennellyt Katja Määttälä.  
Asuntojen markkinointi verkkosivuilla on muuttanut alan käytäntöjä. Potentiaalinen ostaja jättää turhat esittelykierrokset pois, kun huoneistoon voi tutustua tarkasti jo etukäteen.
\- Näytöllä on silti edelleen suuri merkitys. Ei kukaan osta asuntoa näkemättä. Kyllä asunto on nähtävä paikan päällä, sanoo Katja Määttälä.
Mökkikaupassa on kovia pyyntihintoja
Kesä piristää myös mökkikauppaa. Viime kesänä sää ei suosinut mökkeilyä, joten kaupat takkusivat.
\- Moni on sanonut, että heikot kelit veivät mökkikuumeen. Tänä keväänä mökkejä on kysytty, mutta hinnasta ei päästä helposti kaupoille, arvioi Määttälä.
Kuopion seudulla potentiaalinen mökkiostaja hakee kohdetta vajaan tunnin ajomatkan päästä keskustasta.
\- Nykyihmiset arvostavat mukavuuksia. Mökille olisi oltava tie pihaan, sähköt ja vesiosuuskunnan vesi. Lisäksi paikan pitäisi olla vielä ison järven rannalla, luonnehtii Määttälä.
Saarimökkejä on myös tarjolla, mutta niiden kysyntä on vaisua. Markkinoilla on myös vanhoja mökkitontteja, joissa on vielä rakennusoikeutta jäljellä ja mukavuuksiakin on saatavilla.
\- Näissä kohteissa mökin jatkojalostaminen jää sitten uudelle omistajalle, sanoo Katja Määttälä.
Kiinalaispoliitikko antaa ohjeita ulkomailla matkaaville kansalaisille: Älä syljeskele
Kiinalaispoliitikon mukaan huonosti käyttäytyvät kiinalaiset turistit aiheuttavat harmia maan maineelle. Hänen mukaansa kiinalaisten on käyttäydyttävä ulkomailla paremmin. Yhtenä ongelmana hän nimeää liian kovaan ääneen puhumisen julkisilla paikoilla ja syljeskelyn, kirjoittaa BBC.
Kiinalaispoliitikko on kehottanut kiinalaisturisteja käyttäytymään ulkomailla kohteliaammin, kirjoittaa yleisradioyhtiö BBC. Wang Yang, yksi maan neljästä varapääministeristä, sanoo, että huonosti käyttäytyvät kiinalaiset turistit aiheuttavat harmia maan maineelle.
Hänen mukaansa ongelmiin lukeutuvat muun muassa syljeskely ja liian kovaan ääneen puhuminen julkisilla paikoilla, kirjoittaa BBC. Wang Yang kirjoitti asiasta kommunistisen puolueen äänitorvessa People's Daily -lehdessä.
Hänen mukaansa viranomaisten pitäisi opastaa ulkomaille lähteviä kiinalaisia, että heidän pitää noudattaa tunnollisesti yleistä järjestystä ja kunnioittaa uskonnollisia tapoja. Hän sanoo, että kiinalaisten on syytä olla turmelematta luontoa.
Kiinalaispoliitikon ohjeet ovat herättäneet keskustelua Kiinan sosiaalisessa mediassa. Eräiden mielipiteiden mukaan korruptioskandaalissa rypevällä poliitikolla ei ole oikeutta neuvoa, mitä muut tekevät. Useat kiinalaiset ovat sitä mieltä, että heitä kohdellaan huonosti ulkomailla.
Kiinalaisturistit kuluttivat viime vuonna ulkomailla lähes 80 miljardia euroa.
Kaksi FBI-agenttia kuoli harjoituksessa
Onnettomuuden syistä ei ole annettu vielä tarkempia tietoja. Turma sattui Virginian osavaltiossa.
Kaksi FBI:n agenttia sai surmansa perjantaina sattuneessa onnettomuudessa, kertoo uutistoimisto AP. Turma sattui FBI:n harjoituksen aikana Virginian osavaltiossa Virginia Beachilla.
Onnettomuudessa kuolleet agentit Christopher Lorek, 41, ja Stephen Shaw, 40, kuuluivat panttivankien pelastamiseen erikoistuneeseen yksikköön.
FBI:n kansallinen lehdistöpalvelu ei ole antanut tarkempia tietoja harjoituksessa tapahtuneen onnettomuuden syistä, sillä tutkinta on vielä kesken. FBI-johtaja Robert Mueller sanoi lausunnossaan kaikkien surevan kahden rohkean miehen kuolemaa.
\- Meidän sydämemme ovat heidän vaimojensa, lapsiensa ja niiden läheisten kanssa, joita tapahtunut koskettaa eniten, Mueller sanoo.
Lentokone laskeutui Turkuun yhdellä moottorilla
Turun lentokentälle laskeutunut lentokone joutui vaaratilanteeseen, kun toinen koneen moottoreista sammui ennen laskeutumista. Viasta huolimatta laskeutuminen oli onnistunut.
Flybeen lentokone joutui vaaralliseen tilanteeseen laskeutuessaan Turun lentokentälle puolilta öin. Koneen toinen moottori sammui vain hetki ennen laskukiitoa. Pelastuslaitoksen mukaan kone laskeutui kentälle onnistuneesti teknisestä viasta huolimatta.
Pelastuslaitos oli kentällä valmiudessa auttamaan. Pelastuslaitoksen mukaan koneessa oli 28 matkustajaa ja neljä miehistön jäsentä.
\- Kaikki tapahtui niin nopeasti, ettei matkustajille ehditty ilmoittamaan tapahtuneesta. He eivät luultavasti huomanneet laskeutumisessa mitään erikoista,  sanoo päivystävä palomestari Reijo Salminen Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta.
Koneen on tarkoitus lähteä takaisin Helsinkiin aamulla.
Poliisiasemalle iskettiin Irakissa
Paikallisten viranomaisten mukaan kymmenen poliisia kuoli sunnuntaina tehdyissä iskuissa. Tekijöistä ei ole tietoa.
Ainakin kymmenen poliisia on saanut surmansa poliisiasemalle ja armeijan tiloihin tehdyissä iskuissa Irakissa. Paikallisten viranomaisten mukaan iskut tehtiin sunnuntaina maan länsiosassa, Hadithan ja Rawan kaupungeissa. Iskujen tekijöistä ei ole tietoa.
Viimeksi lauantaina useita poliiseja siepattiin Anbarin alueella.
Shiia- ja sunnimuslimien väliset kiistat ovat kiihtyneet viime aikoina Irakissa. Tuhannet sunnimuslimit ovat osoittaneet mieltään joulukuusta lähtien, koska heidän mielestään shiiajohtoinen hallitus syrjii heitä. Hallitus on puolestaan myönnytyksenä vapauttanut vankeja ja nostanut sunniväestön palkkoja.
YK on raportoinut, että huhtikuu oli Irakissa verisin vuosikymmeneen.
Nigeria tarjoaa armahdusta antautuville islamisteille
Armeija on iskenyt viime päivinä islamistiryhmä Boko Haramia vastaan Nigerian koillisosassa. Maan presidentti on tarjonnut islamisteille armahdusta, jos he antautuvat viranomaisille.
Nigeria on tarjonnut mahdollisuutta armahdukseen islamistisen Boko Haram -ryhmän jäsenille, jos he antautuvat viranomaisille. Nigerian armeija on iskenyt viime päivinä islamisteja vastaan maan koillisosassa. Sunnuntaina surmansa sai 17 ihmistä.
Nigerian armeijan mukaan Boko Haram olisi sekasorron partaalla, ja jäsenet olisivat poistumassa maasta, kertoo yleisradioyhtiö BBC. Tietoja ei ole vahvistettu.
Maan presidentti Goodluck Jonathan julisti viime viikolla kolmeen osavaltioon hätätilan. Hänen mukaansa islamistiryhmän aiheuttamat väkivaltaisuudet edellyttivät poikkeustoimia.
Asiantuntijat ovat pelänneet, että armeijan tekemät iskut Boko Haram -kapinallisjoukkoihin heikentäisivät entisestään mahdollisuuksia saada aikaan ratkaisu poliittisin keinoin. Presidentti perusti jo viime kuussa komitean pohtimaan mahdollisuutta, että valtio voisi armahtaa kapinallisryhmän jäseniä, jos he antautuvat.
Merihätään joutuneet suomalaiset pääsivät jatkamaan matkaansa
Länsi-Suomen merivartiostosta kerrotaan, että avustava alus luovutti purjeveneeseen polttoainetta ja vettä puolilta öin Suomen aikaa. Purjeveneen päällikön mukaan alus jatkaa matkaansa kohti Bermudaa.
Atlantilla merihätään joutuneet suomalaiset ovat saaneet apua ja päässet jatkamaan matkaa kohti Bermudaa. Länsi-Suomen merivartiosto kertoo, että avustava alus toi yli 200 litraa polttoainetta ja 75 litraa vettä purjeveneelle puolilta öin Suomen aikaa.
Purjeveneen päällikön mukaan kaikki on kunnossa ja vene jatkaa matkaa kohti Bermudaa. Länsi-Suomen merivartioston mukaan suomalaisten on tarkoitus olla Bermudalla tämän viikon torstaina.
Suomalaisten ongelmat saivat alkunsa veneeseen tulleesta koneviasta, jonka jälkeen veneellä ei pystynyt jatkamaan matkaa purjein heikon tuulen vuoksi. Tämän jälkeen yksi miehistä sairastui vatsatautiin ja juomavesi oli loppumassa alukselta.
Suomalaismiehet ovat matkalla Kuubasta Bermudaan noin 12-metrisellä purjeveneellä. Heidän lisäkseen veneessä on yksi kuubalainen mieshenkilö.
Kontiola pani Leijona-ennätyksen uusiksi - katso MM-kisojen tilastot
Maalivahtitilaston voitto meni ruotsalaiselle Jhonas Enrothille. Plus-miinus-tilaston kärjessä kisat päätti jenkkipakki Matt Hunwick.
Petri Kontiola on voittanut jääkiekon MM-kisojen pistepörssin. Elämänsä turnauksen pelannut Kontiola rohmusi kymmenessä ottelussa tehot 8+8=16.
Kontiola on historian viides suomalainen suomalainen MM-pistepörssin voittaja. Aiemmin saavutukseen ovat yltäneet Jarkko Varvio (1992), Saku Koivu (1999), Juha Ylönen (2001) ja Jarkko Immonen (2011).
Samalla Kontiola teki uuden Leijona-ennätyksen parhaat tehot MM-kisoissa keränneenä suomalaisena. Aiempi ennätys oli Saku Koivun hallussa. Hän takoi kevään 1999 kisoissa kymmenessä ottelussa pisteet 4+12=16. Kontiola meni tilastossa Koivun edelle paremman maalimääränsä ansiosta.
MM-kisojen tilastoja
**Pistepörssi**
**Maalivahdit (torjuntaprosentti)**
**Plus-miinus**
**Jäähypörssi**
**Puolustajien pistepörssi**
**Leijonapörssi**
Suomiräpin ja -jazzin parhaat keksivät levyllisen ennenkuulumatonta musiikkia
YleX:n Viikon albumina soi Ricky-Tick Big Band &amp; Julkinen Sana -albumi Burnaa. Kuuntele levy täältä!
**Ricky-Tick Big Band** on 17 nälkäisestä muusikosta koostuva kollektiivi, jossa yhdistyy suomalaisen nuoren jazzpolven kovimmat osaajat. Kokoonpanon kapellimestarina toimii mies nimeltä **Valtteri Pöyhönen**. **Julkinen Sana** on taas **Paleface**n, **Redrama**n sekä **Don Johnson Big Band**in **Tommy Lindgren**in muodostama suomiräpin superkokoonpano, joka on ollut yhteistyössä keskenään useaan kertaan aikaisemminkin. Palefacen viimeisimmän sooloalbumin sessioista syntyi kipinä yhteisen bigbandprojektin luotsaamiselle.
\- Teimme kolmestaan _Muista_-kappale _Maan tapa_ -albumille, jonka yhteydessä heitin Valtterin nimen pöytään. Kerroin ideasta yhdistää jazzia ja räppiä **Charlie Mingus Big Band**in _Blues and Politics_ -levyn hengessä. Asia sai tulta alleen, ja päätimme tehdä hypyn tuntemattomaan ja yhdistää bigbandjazzia sekä suomiräppiä keskenään, luonnehtii Paleface projektin alkupistettä, johon Valtteri jatkaa:
\- Itse halusin nähdä, miten jazzmusiikkia voi työstää jälleen ajankohtaiseksi rytmimusiikiksi. Koen, että räpmusiikki on globaalissakin mittakaavassa kaikista relevantein tyyli, jota tällaiseen meininkiin on syytä sekoittaa. Kukaan ei ole tässä mittakaavassa sekoittanut bigbandswingiä räppiin ainakaan suomeksi!
Porukka päätti työstää tuoretta ja mielenkiintoista ideaa tiiviisti yhdessä. Valtteri sävelsi ja sovitti taustat, mutta oli myös mukana tekstien kirjoitussessioissa aistimassa konkareiden tunnelmaa. Työläs prosessi onnistuttiin kuitenkin saamaan tehokkaasti nauhalle, koska asialla oli oman alansa huippuja.
\- Kaikki äänitykset lyötiin sisään alle viikossa. Bändi soitti taustat sisään livenä ja sanataiteilijat sylkivät tekstejään spontaanisti ja kerralla purkkiin. Lopputulokseen päästiin kustannustehokkaammin kuin yhdelläkään aikaisemmalla projektilla. Kaiken kukkuraksi lopputulos onnistui paremmin kuin uskalsi ikinä toivoa!, kaksikko hehkuttaa yhteen ääneen.
**Kuuntele Valtterin ja Palefacen tarinoita Ricky Tick Big Band &amp; Julkinen Sana -albumista pitkin viikkoa Uuden musiikin aamu- sekä iltavuoroissa!**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Ruotsi päätti tuhkimotarinan ja uskomattoman MM-kirouksen
Sveitsin selkäranka MM-finaalissa katkesi tähtipuolustaja Julien Vauclairin karmivaan kiekonmenetykseen. Ruotsi juhlii historiansa yhdeksättä maailmanmestaruutta.
Ruotsi on voittanut jääkiekon maailmanmestaruuden. Se kukisti Globenin legendaarisessa hallissa pelatussa loppuottelussa kisojen sensaatiojoukkueen Sveitsin maalein 5-1.
Sveitsi aloitti tutun energisesti ja vastasi ottelun avausmaalista. Turnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu puolustaja Roman Josi nousi röyhkeästi maalille ja ujutti kiekon maalivahti Jhonas Enrothin jalkojen välistä.
Ruotsi rankaisi innokkaasti pelannutta Sveitsiä kuitenkin vielä kahdesti avauserässä: Tre Kronor nousi johtoon, kun Sedinin kaksoset juonivat 2-1-maalin ylivoimalla.
Ratkaisevan käänteen MM-finaali sai runsaat kymmenen minuuttia ennen loppua, kun puolustaja Julien Vauclair menetti kiekon alimpana pelaajana, ja Gabriel Landeskog karkasi läpiajoon. Martin Gerber torjui vielä Landeskogin yrityksen, mutta Simon Hjalmarsson iski 3-1-maalin jatkotilanteesta.
Tre Kronorin historian yhdeksännen maailmanmestaruuden sinetöi Loui Eriksson muutama minuutti ennen loppua. 5-1-loppulukemat löi Henrik Sedin tyhjään maaliin.
Ruotsi on ensimmäinen maa 27 vuoteen, joka pystyy voittamaan maailmanmestaruuden kotikisoissaan. Edellisen kerran siihen on pystynyt Neuvostoliitto vuonna 1986.
Sveitsi ei ollut hävinnyt otteluakaan MM-turnauksessa ennen sunnuntain finaalia. MM-hopea on sen historian ylivoimaisesti kovin jääkiekkosaavutus.
Milan heräsi henkiin viideksi minuutiksi - säilytti paikan Mestarien liigassa
Fiorentina oli 85 minuuttia menossa sarjakolmoseksi. Milan runnoi väkisin voiton Sienasta.
AC Milanin Philippe Mexes runnoi väkisin joukkueensa voittoon, kun joukkue taisteli sarjan kolmossijastaan Sienan Stadio Artemio Franchilla.
Milanolaiset lähtivät Italian pääsarjan päätöskierrokselle kaksi pistettä Fiorentinaa edellä ja etukäteen vierasottelun varmaa putoajaa vastaan piti olla täysin selvä. 
Ottelu muuttui todella dramaattiseksi 25 minuutin kohdalla, kun Claudio Terzi pääsi nikkaamaan sivuvaparin viitosen viivalta ohi hölmistyneen Milan-vahti Christian Abbiatin.
Koska Serie A:ssa maalieron sijaan tasapisteissä ratkaisevat keskinäiset ottelut, Milanin oli pakko voittaa. Samaan aikaan Fiorentina murskasi toista putoajaa, Pescaraa, minkä ehti.
Milan vyörytti hyökkäyksiä yksi toisensa jälkeen ja Mario Balotelli väläytteli vapaapotkutekniikkaansa. Sienan puolustus ja maalivahti Gianluca Pegolo pitivät kuitenkin pintansa.
Toisella puolikkaalla Milan näytti tuhrivan mahdollisuutensa, kun kapteenin nauhaa kantanut Massimo Ambrosini taklasi 68. minuutilla kohtalokkaasti. Erotuomari nosti toisen keltaisen kortin, mikä tarkoitti, että milanolaiset joutuivat pelaamaan ottelun loppuun kymmenellä miehellä.
Vain hetkeä myöhemmin punaiset kortit tasattiin, kun Siena-pelaajan oli vuoro poistua kentältä kesken ottelun. Isäntien ainoa varoitettu pelaaja, Christian Terlizzi otti toisen varoituksen.
Milan jatkoi myllytystä ja Mario Balotelli oli lähellä siirtää joukkueensa tasoihin 77. minuutilla, kun Stephan El Shaarawy jatkoi pitkän avauksen suoraan hyökkääjän jalkaan. Pegolo onnistui kuitenkin jalkatorjunnassa hieman onnekkaastikin.
Ottelun 82. minuutilla Mario Balotelli kaatui helponnäköisesti rangaistuspilkun kohdalla ja seuraavaksi erotuomari Mauro Bergonzi osoitti pallon pilkun kohdalle. Tästä maajoukkuekärki ei enää erehtynyt, vaan iski vieraat tasoihin.
Käytännössä seuraavasta hyökkäysestä Milan sai vapaapotkun, jonka jälkitilanteesta ranskalainen Mexes survoi uransa avausmaalin Serie A:ssa ja varmisti joukkueelleen voiton.
**Serie A 2012-2013**
Kontiola kisojen paras hyökkääjä - Sveitsin NHL-tähti arvokkain
Petri Kontiola voitti MM-kisojen pistepörssin hurjilla tehoilla.
Petri Kontiola on valittu jääkiekon MM-kisojen parhaaksi hyökkääjäksi. Kontiola voitti turnauksen pistepörssin huikeilla tehoilla 8+8=16.
Kisojen arvokkaimmaksi pelaajaksi valittiin sveitsiläispuolustaja Roman Josi. Myös parhaan puolustajan tittelin saanut Josi edustaa NHL:ssä Nashville Predatorsia.
Turnauksen parhaan maalivahdin palkinnon sai ruotsalainen Jhonas Enroth, joka on Buffalo Sabresin NHL-vahti.
MM-kisojen tähdistökentällinen
**Maalivahti:** Jhonas Enroth (SWE)
**Puolustajat:** Roman Josi (SUI), Julien Vauclair (SUI)
**Hyökkääjät:** Petri Kontiola, Paul Stastny (USA), Henrik Sedin (SWE)
Leijonien MM-lohkossa ensi vuonna muun muassa Venäjä, USA ja Sveitsi
Ruotsi nousi Kansainvälisen jääkiekkoliiton ranking-listan kärkeen. Uuden listan myötä varmistuivat ensi vuoden MM-kisojen alkulohkot.
Kansainvälinen jääkiekkoliitto julkisti sunnuntaina uuden ranking-listansa. Kovimmat nousijat olivat MM-finaaliin selviytyneet maat. Ruotsi nousi neljänneltä sijalta kärkipaikalle ja Sveitsi yhdkesänneltä sijalta seitsemänneksi.
Suomi jatkaa listan toisella sijalla. Kärkipaikkaa edellisellä listalla pitänyt Venäjä putosi kolmanneksi jäätyään tämän vuoden MM-kisoissa puolivälieriin.
Uuden listan myötä varmistuivat ensi vuoden MM-kisojen alustavat alkulohkot, jotka jaetaan ranking-sijoitusten mukaan. Kisat pelataan Valko-Venäjällä 9.-25.5.2014.
Sotshin olympiaturnauksen lohkojako on ollut tiedossa jo aiemmin, koska se tehtiin viimevuotisen ranking-listan perusteella. Leijonien kohtaa olympiajääkiekon alkulohkossa Kanadan, Norjan ja Itävallan.
MM-jääkiekon alustava lohkojako 2014
Mehiläiset etsimään maamiinoja
Miinojenraivaajat ovat samassa lentäviä apureita, jos kroatialaisen professorin tutkimus tuottaa tulosta.
Kroatian maaperässä on Jugoslavian sotien jäljiltä vielä tuhansia miinoja, jotka aiheuttavat jatkuvasti onnettomuuksia. Kroatialainen tiedemies on kehittänyt menetelmän, jonka avulla mehiläiset saadaan etsimään maahan kaivettuja räjähteitä.
Mehiläisillä on tunnetusti erinomainen hajuaisti. Zagrebin yliopiston professori Nikola Kezic on ruokkinut mehiläisiä ravinnolla, johon on lisätty hiukan TNT:n hajua. TNT on Balkanin alueen miinoissa yleisimmin käytetty räjähdysaine.
Mehiläiset ovat oppineet, että TNT:n haju merkitsee ruokaa, niinpä ne laskeutuvat mieluiten miinojen kohdalle.
Menetelmä on tulossa kokeiluvaiheeseen. Ennen kuin mehiläiset päästetään oikealle miinakentälle, niiden taitoja kokeillaan alueella, jolla olevat miinat on merkitty näkyviin.
Kroatian sodissa käyteyt miinat on siroteltu suurelta osin summittaisesti pitkin maaseutua, ilman suunnittelua tai merkintöjä karttoihin. Miinat haittaavat suuresti varsinkin maataloutta ja turismia.
Miinoja etsitään perinteisin menetelmin kaiken aikaa, mutta tutkituiltakin seuduilta jää usein jokunen miina huomaamatta. Nämä kohteet olisivat omiaan mehiläisille, arvelee Kesic.
Hänen mukaansa yksittäisen mehiläisen kouluttaminen miinanetsintään ei ole vaikeaa, mutta kokonaisen yhdyskunnan on.
Yhdysvalloissa mehiläisiä on käytetty samaan tarkoitukseen jo aikaisemmin, mutta tuolloin hyönteiset etsivät eri räjähdysaineella varustettuja miinoja. TNT on hankalampi aine, sillä sen haju haihtuu nopeasti. Niinpä mehiläiset tarvitsevat tarkemman koulutuksen.
Kroatia liittyy Euroopan unioniin heinäkuun alussa. Mehiläisten miinanetsintäkoulutus on saanut EU:lta rahallista tukea.
Toipilas Kinnunen keskeytti 50 km:n urakkansa
Pitkään sairastellut Jarkko Kinnunen uupui ja joutui keskeyttämään kävelyn Euroopan cupin 50 km:llä Slovakiassa.
Useita viikkoja sairastellut Jarkko Kinnunen joutui keskeyttämään kävelyn Euroopan cupin 50 km:n koitoksen Slovakiassa. Kinnunen hyppäsi reitin sivuun 28 km:n kävelyn jälkeen.
Kinnunen saavutti Moskovan MM-kisojen tulosrajan jo viime kesänä.
Aku Partanen oli 35 km:n ajan vauhdissa, joka olisi riittänyt Moskovan kisarajan alitukseen. Partanenkin joutui kuitenkin keskeyttämään.
Slovakian taiston ylivoimainen voittaja oli ranskalainen hallitseva Euroopan mestari Yohann Diniz, joka käveli 50 km:n kauden kärkiajan 3.41.08.
Heikki Kukkonen ja Anne Halkivaha onnistuivat melko hyvin 20 km:n kilpailuissa. Kukkonen selviytyi urakastaan ajassa 1.26.59. Halkivahan loppuaika oli 1.38.06.
Miesten 20 km:n koitoksen voitti venäläinen Denis Strelkov (aika 1.21.41). Naisten 20 km:llä nopein oli venäläinen Anisja Kirdjapkina - loppuaika 1.28.40.  
Kuvagalleria: Sveitsi ja Ruotsi MM-finaalissa
Sveitsi ja Ruotsi taistelivat jääkiekon MM-kullasta Tukholman Globenissa. Tomi Hänninen kuvasi finaalin. Katso kuvat.
Porto otti 27. Portugalin mestaruutensa
Pacos Ferreira kaatui päätöskierroksella selvin lukemin. Jackson Martinez ja Lucho Gonzalez osuivat mestarille.
Porto varmisti sunnuntaina seurahistorian 27. Portugalin mestaruutensa. Joukkue voitti vieraissa Pacos Ferreiran lukemin 2-0 (1-0).
Maalinteon aloitti rangaistuspilkulta Lucho Gonzalez ottelun 23. minuutilla. Jackson Martinez sinetöi voiton 52. minuutilla iskemällä loppulukemat.
Kolumbialaishyökkääjä on tehnyt seuralleen tällä kaudella jo 26 osumaa 29 liigaottelussa.
Porto vei mestaruuden ottamalla 30 pelistä 78 pistettä. Kakkoseksi sijoittunut Benfica jäi pisteen päähän.
Mannio heittää tiistaina Pekingissä
Keihäänheittäjä Ari Mannio jatkaa Aasian kiertuettaan ja kilpailee tiistaina Pekingissä. 
Viime vuoden Helsingin EM-kilpailujen keihäänheiton pronssimitalisti Ari Mannio jatkaa Aasian kiertuettaan ja kilpailee tiistaina Pekingissä. 
Mannio aloitti kautensa Shanghain Timanttiliigassa lauantaina ja sijoittui keihäskilpailussa neljänneksi tuloksella 83,43. Mannio on tämän hetken maailmantilaston yhdeksäs.
Maailmantilaston kärjessä on Tero Pitkämäki tuloksella 87,60. Hän voitti Shanghain osakilpailun. Pitkämäki kilpailee seuraavaksi tämän kuun lopussa Dessaussa.
Lontoon olympiakisojen pronssimitalisti Antti Ruuskanen jätti Shanghain kilpailun väliin varotoimenpiteenä. Ruuskanen parantelee kipeytyneitä paikkojaan ja kilpailee seuraavan kerran Eliittikisojen avauskisassa Joensuussa kesäkuun yhdeksäntenä.
**Petri Hänninen, Yle Urheilu**
"Mielessä enemmän v:llä alkavaa kuin haikeutta"
Suomi jäi neljänneksi molemmissa kotikisoissaan. Jukka Jalosen valmennuskausi päättyi ”v-fiiliksiin”.
**TUKHOLMA.** Suomen jääkiekkomaajoukkue taipui MM-kisojen
pronssiottelussa Yhdysvalloille rankkarien jälkeen 2-3. Molemmat kotikisat
päättyivät siis neljänteen sijaan, mikä kismitti päävalmentajakautensa
Tukholmaan päättänyttä Jukka Jalosta.
\- Aloitimme ottelun huonosti, mutta huonon ensimmäisen erän
jälkeen paransimme. Kolmas erä oli erittäin hyvä. Pelasimme melko hyvin myös
jatkoajalla. Rankkarit ovat rankkareita. Meillä oli mahdollisuus voittaa
niissä, mutta emme onnistuneet, Jalonen niputti.
\- Olisi pitänyt ratkaista peli jo ennen rankkareita. Olen
kuitenkin ylpeä joukkueesta. Tulimme takaa tasoihin huonon alun jälkeen.
Vaikeassa tilanteessa joukkue näytti jälleen lujaa luonnetta. Taistelimme
loppuun asti, mikä on hyvä puoli tässä.
Suomi pelasi ylivoimaisesti parasta peliään kolmannessa
erässä. Vaikka joukkueen nimilista ei ole mitenkään erityisen kova, joukkue
osoitti jälleen kerran, että henki voi viedä materiaa.
\- Siellä oli NHL-joukkue vastassa, ja meillä ei niitä
kauheasti ollut mukana. Veimme heitä aika selkeästi tuossa. Perisynti
Suomi-kiekossa on maalinteko ja laukaisutaito, minkä varmaan kaikki näkivät. Sama
mantra jatkuu vuodesta toiseen, Jalonen tuskaili.
Granlund mennyt eteenpäin
Suomen ylivoimaisia johtohahmoja olivat Mikael Granlund ja
Lauri Korpikoski. Etenkin Jalosen aikakaudella maajoukkueen johtotähtiin
noussut Granlund otti joukkueensa reppuselkään päätöserässä.
\- Kyllä Mikke on selkeästi kokonaisvaltaisempi pelaaja kuin
aikaisemmin. Hän pystyy pelaamaan sentterinä huippujoukkuetta vastaan molempiin
suuntiin. Hän on mennyt huikeasti eteenpäin viimeisen vuoden aikana, Jalonen
totesi.
USA-otteluun päättyi myös Jalosen kuuden vuoden jakso
maajoukkueen valmennusjohdossa. Tämä kävi mielessä myös pelin aikana.
\- Tiesin, että tämä on viimeinen pelini. Ei se koko aikaa
mielessä pyörinyt, mutta silloin tällöin se tuli mieleen. Se on varmaan ihan
luonnollista. Nyt on mielessä enemmän v:llä alkavaa kuin haikeutta, koska
otettavissa mitali oli, mutta emme ottaneet.
Roihulle niukka tappio kotiavauksessa
Vihdin Pallo oli paremman sisäpelinsä turvin hieman Roihua parempi naisten Superpesiksen paikalliskamppailussa.
Naisten Superpesiksen sarjanousija Roihu kärsi niukan tappion
paikallisvastustaja Vihdin Pallolle kotikentällään Helsingin Roihuvuoressa.
Aurinkoisessa säässä pelatun ottelun loppulukemat olivat 0-1 (2-2, 1-2).
Ottelu oli Roihulle kauden toinen ja Vihdille kolmas ja se
näkyi myös pelaajien otteissa. Molemmilta joukkueilta nähtiin kiinniottovirheitä
ulkona sekä merkkivirheitä sisällä.
\- Ei ollut peli välttämättä mitään kaunista, mutta tässä
vaiheessa tärkeintä on voitto ja pisteet. Ja Roihu jäi lisäksi nollille, Vihdin
pelinjohtaja Markus Meriläinen sanoi.
Tiukan ottelun ratkaisu tuli toisen jakson
avausvuoroparissa, kun vierailijoiden parhaana palkittu Petra Pihlström yllätti
Roihun kopparikaksikon ja löi keskeltä takaa läpi. Kotiin ehtivät Johanna
Tallgren ja hyvin kakkoselta suoraan kotiin edennyt Mari Sallinen.
\- Tappio totta kai kirvelee, koska voitosta pelataan. Niukat
jaksotulokset, eli harmittaa tosi paljon. Oli upeat olosuhteet ja hyvä latinki
sekä paikallispelin kahina. Pisteet kuitenkin ratkaisevat tässäkin lajissa,
kotijoukkueen 2. pelinjohtaja Henna Salmela kertoi.
**Helsten vahvassa vireessä**
Avausjaksolla Vihti oli lähellä jaksovoittoa, kun se johti
Annika Färmin läpilyönnistä tulleilla kahdella juoksulla 2-1, kun Roihu tuli
viimeisen kerran sisään.
Roihun kaikki kolme juoksua sunnuntaina lyönyt Anna Helsten
löi kuitenkin kakkospesän päältä tasoitusjuoksun ja avausjakso päättyi
tasatulokseen.
\- Näki heti, että hän on tosi vahvassa
vireessä. Kiitos Annalle ja samaa rataa kun jatkaa, niin oikein hyvä, Salmela
kommentoi suojattinsa esitystä.
Toisen jakson avausvuorossa Helsten onnistui jälleen, kun
hänen kova maalyöntinsä puhkaisi kolmossauman. Pihlströmin juoksut
tasoittavalla veivät kuitenkin Vihdin johtoon, joka kesti lopulta
päätösvihellykseen saakka.
\- Vastustajalla oli vähän vahvempaa lyöntipeliä tavallaan,
mutta meidän pitäisi myös käyttää kaikki sirvahdukset ja vastaavat hyödyksi. Ja
pitäisi jaksaa henkisesti tsempata koko ajan, koska tämähän oli kuitenkin
älyttömän hyvää peliä myös, Salmela pohti.
**”Pitääkö käydä kukkakaupan kautta?”**
Vaikka Salmela oli merkitty Matti Pirisen kakkospelinjohtajaksi,
oli hänellä vahva rooli sekä sisä- että ulkopelissä. Sisäpelin kaarella hän oli
sisemmällä kaarella antamassa lyöjille ohjeita, ja Pirinen vastasi ulompana viuhkasta.
\- Yhteispelillä tässäkin mennään. Ehkä itsellä on sellainen
äänekkyys, ja pelipaidankin kun laitoin päälle, niin tuntui että sitä virtaa pilliin
vihellettäessä, Salmela kommentoi marssijärjestystä.
Roihun pelit jatkuvat heti tiistaina, kun vastaan asettuu
hallitseva mestari ja vakuuttavasti kautensa aloittanut Lapuan Virkiä.
Ennen kauden alkua 8 lyönnin päästä Salmelan kaikkien
aikojen lyöntiennätyksestä ollut Tanja Vehniäinen onnistui Kempeleen Kiriä
vastaan kuudesti ja on enää kahden juoksun päässä Salmelasta.
\- Voi apua, pitääkö minun käydä kukkakaupan kautta ostamassa
hänelle jo risuja? Todennäköisestihän hän varsin nopeasti sen ennätyksen
rikkoo. Numerot ja ennätykset on tehty rikottaviksi. Lapualla on erittäin vahva
joukkue ja jos eivät ole finaalissa ja voita mestaruutta, niin se on maansuru.
Hallitsevaa mestaria helsinkiläiset lähtevät kaatamaan
yllätyksellisyytensä turvin.
\- Tämä on uusi ja outo paikka heille pelata. Sanoisin, että
siihen satsaamme. Tänään oli erittäin hyvä tunnelma, vähän kananlihalle meni
iho jo tuossa ennen peliä. Onneksi ei tarvinnut olla mailan varressa tai räpylä
kädessä, olisi voinut jännittää vielä enemmän, Salmela naurahti.
Loistoturnauksen torjunut jenkkilupaus: "Mitali on suuri kunnia"
John Gibson debytoi aikuisten MM-tasolla mainiosti. MM-pronssi oli lahjakkaalle maalivahdille jo vuoden toinen arvokisamitali.
**TUKHOLMA** John Gibson oli vuodenvaihteessa Ufassa avainasemassa, kun Yhdysvaltojen nuorten jäämaajoukkue voitti maailmanmestaruuden. Vasta 19-vuotias maalivahti nousi toukokuussa maajoukkueensa avainpelaajaksi myös aikuisten MM-tasolla. Tuloksena oli viisi vakuuttavaa ottelua 95,12:n torjuntaprosentilla ja pronssimitali.
Päättyneen kauden OHL:ssä ja AHL:ssä Norfolkin riveissä torjunut Gibson myönsi, ettei sunnuntaina Globenissa pelattu pronssiottelu ollut nuorukaiselle helppo paikka.
\- Koko turnauksen aikana on ollut painetta täynnä olevia tilanteita, aivan kuten nuorten MM-kisoissakin. Minun täytyy istua alas ja miettiä tätä tilannetta, Gibson totesi.
\- On joka kerta kunnia-asia, kun voittaa mitalin. Jokainen mitali, jonka voi viedä takaisin kotimaahansa, on suuri kunnia.
Yhdysvaltain ensimmäinen MM-mitali yhdeksään vuoteen ei irronnut helpolla. Suomi nousi päätöserässä kahden maalin takaa tasoihin ja venytti ratkaisun aina voittomaalikilpailuun saakka.
\- Me olimme liian tyytyväisiä johtoasemaan. Vastustajalle täytyy antaa kunniaa, sillä he pelasivat epätoivoisessa asemassa hyvin. Me pysyimme kuitenkin pelissä mukana ja toisen maalin jälkeen käänsimme taas kurssia, Gibson arvioi.
Gibsonin ja Yhdysvaltain muiden nuorten pelaajien tukena MM-urakan olivat kapteeni Paul Stastnyn kaltaiset konkarit, joiden merkitys joukkueen menestykseen oli Gibsonin mukaan erittäin suuri.
\- He toivat tähän joukkueeseen erittäin paljon johtajuutta ja auttoivat meitä turnauksen läpi. He olivat tärkeitä etenkin tappioon päättyneiden otteluiden jälkeen. Me tulimme joukkueena vahvemmaksi ottelu ottelulta. 
Kesällä 2011 Anaheimin riveihin NHL:n varaustilaisuuden toisella kierroksella kiinnitetyn Gibsonin ura jatkuu varmasti ensi kaudella OHL:ää suuremmissa kaukaloissa. Mutta miten isokokoinen pittsburghilaiskasvatti aikoo juhlia MM-pronssia?
\- Nautimme tästä hetken ja katsotaan mitä sen jälkeen tapahtuu.
Lehti: Syyrian öljylähteet islamistien hallussa
Jos EU vapauttaa Syyrian kauppasaartoa, seurauksena voi olla, että länsi tukee maltillisten voimien sijaan ääri-islamilaisen järjestön toimintaa, kertoo The Guardian.
Lähes kaikki Syyrian öljyvarannot ovat päätyneet ääri-islamilaisen kapinallisryhmän Jabhat al-Nusran haltuun, kertoo brittiläinen The Guardian -lehti. Al-Nusran kerrotaan olevan al-Qaidan veljesjärjestö. Yhdysvallat on jo luokitellut al-Nusran terroristijärjestöksi.
Lehden haastattelemien asiantuntijoiden mukaan Syyrian kapinallisjärjestöt käyvät jo keskenään aseellisia taisteluja öljyvarojen hallinnasta. Al-Nusra on päässyt niskan päälle ja syrjäyttänyt sunniryhmittymät Deir Ezzorin maakunnan öljyvaroista ja kurdit kauempana maan koillisosassa.
Euroopan unioni päätti huhtikuussa lieventää Syyrian kauppasaartoa, jotta maltilliset kapinallisryhmät voisivat saada varoja öljykaupalla. Vaikka EU:n päätöstä ei ole vielä virallisesti pantu käytäntöön, on näköpiirissä oleva öljynviennistä saatava helppo raha kiihdyttänyt öljybisnestä Syyriassa.
Öljylähteiden haltijat pystyttävät alkeellisia jalostuslaitoksia ja pumppaustoiminta aiheuttaa melkoisia ympäristöhaittoja. Öljyä säilötään maahan tehdyissä kaivannoissa ja jalostamot tupruttavat ilmoille paksua savua.
Öljyä viedään tankkiautoilla Turkkiin. Koska öljyntuotanto on lähinnä Al-Nusran käsissä, saattaa EU:n päätöksestä seurata, että länsimaat käytännössä rahoittavat al-Qaidaa, sanoo Guardianin haastattelema tutkija.
Kapinallisryhmät käyvät keskinäistä kilpailua myös muusta rahoituksestaan. Al-Nusran kerrotaan myyvän kaikenlaista, mitä se valloitustensa yhteydessä saa haltuunsa; vehnää, arkeologisia löytöjä, tehtaiden laitteita, öljyporausvälineistöä, autoja, varaosia ja raakaöljyä.
Tämä on al-Nusran kannalta järkevää toimintaa. He lahjoittavat sisällissodan köyhdyttämiin kyliin tarpeellista tavaraa ja voittavat samalla asukkaiden sympatiaa.
Toisaalta al-Nusra voi toimia erittäin raa'alla tavalla, jos kohtaa vastustusta. Lehti kertoo hyvin dokumentoidusta tapauksesta, jossa al-Nusran yksikkö oli joutunut yhteenottoon paikallisten asukkaiden kanssa kiistassa tankkiauton omistuksesta. Yksikön saudisyntyinen komentaja sai surmansa. Jatkossa jihadistit hävittivät suuren osan kylästä maan tasalle ja teloittivat 50 asukasta.
Kuvagalleria Urheiluruudun 50-vuotistapahtumasta Kuopiosta
Ylen Urheiluruudun 50-vuotisjuhlakiertue pysähtyi sunnuntaina Kuopioon. Yle Urheilun toimittaja Jarno Ranta kokosi Kuopion toritapahtumasta kuvakoosteen. 
Seistola paransi asemiaan MM-endurossa
Matti Seistolan kolmas sija oli päivän paras suomalaistulos enduron MM-osakilpailussa Portugalissa.
Matti Seistola oli suomalaisista parhaassa iskussa enduron sunnuntain MM-osakilpailussa Portugalissa. Seistola sijoittui E1-luokassa kolmanneksi. Eero Remes päätyi viidenneksi ja Juha Salminen oli sunnuntaina seitsemäs. Voiton vei ranskalainen Antoine Meo.
MM-sarjan kokonaistilanteessa Meo on jälleen kiinni mestaruudessa. Seistola on 34 pisteen päässä kakkosena. Salminen on MM-pisteissä kolmantena, Remes neljäntenä.
E3-luokassa päivän ykkönen oli ranskalainen Christophe Nambotin. Marko Tarkkala sijoittui 11:nneksi.
MM-sarjan jälkimmäinen puolisko alkaa 15.-16. kesäkuuta Romaniassa.
Leijona-kapteeni pettyneenä: "Tämä on ollut hieno aikakausi"
Lasse Kukkonen olisi halunnut päättää Leijonien taisteluntäyteisen MM-taipaleen mitaliin. Jukka Jalosen aikakausi päävalmentajana on ollut kapteenin mukaan loistava.
**TUKHOLMA** Lasse Kukkonen oli sunnuntaina pelatun jääkiekon MM-kisojen pronssiottelun jälkeen kuin maansa myynyt mies. Suomen maajoukkueen kapteeni painotti 2-3-tappioon päättyneen ottelun jälkimainingeissa Leijonien suoriutuneen MM-urakastaan kiitettävästi.
\- Todella karvas tappio on. Olen todella ylpeä joukkueesta ja siitä, että nousimme ja taistelimme. Jokainen osoitti, että hienoa luonnetta. Ei ollut tänäänkään meidän päivä, Kukkonen totesi harmistuneena.
Olisin toivonut tälle joukkueelle jonkin muiston. Tämä on hieno joukkue, josta olen ylpeä.
MM-kultaa, -hopeaa ja -pronssia voittanut arvokisakonkari myönsi, että lauantaina Ruotsille kärsityn välierätappion jälkeen puhtia oli vaikea kerätä sunnuntaita varten.
\- Tämä on ylipäänsä iso haaste. Eilen oli iso pettymys. Sen jälkeen oli vaikeaa saada paketti kasaan. Emme olleet valmiina, kun kiekko putosi. Meistä jokainen antoi kuitenkin varmasti sen mitä sielusta lähti. Olisin toivonut tälle joukkueelle jonkin muiston. Tämä on hieno joukkue, josta olen ylpeä.
\- Henki on ollut koko ajan loistava. Kaikilla on varmasti ollut yhteisenä päämääränä saada tälle projektille jokin muisto. Nyt emme sitä saaneet, eikä sille voi mitään, Kukkonen kertoi.
Kukkonen on kuulunut päävalmentaja Jukka Jalosen luottomiehiin. Tämän kevään MM-kisat olivat 31-vuotiaalle puolustajalle uran kahdeksannet. Oululainen onkin oikea mies vetämään yhteen sunnuntaina päättyneen Jalosen aikakauden Leijonissa.
\- Hieno aikakausi on ollut, niin kuin kaikki ovat nähneet. Hyviä tuloksia on ollut ja olemme pelanneet joka vuosi mitaleista. Olemme myös voittaneet niitä. Tulokset puhukoon puolestaan, Kukkonen päätti.
Tottenhamin kausi päättyi jälleen pettymykseen - "Tätä on vaikea hyväksyä"
Gareth Balen upea maali saattoi olla walesiläistähden jäähyväiset seuralle. Manageri Villas-Boas oli synkkänä sarjan viidennestä sijasta.
Tottenham Hotspurin kausi päättyi liigan viidenteen sijaan eli jälleen kerran jäämiseen Mestarien liigaan oikeuttavien paikkojen ulkopuolelle.
Aiemmin keväällä joukkue näytti porskuttavan Gareth Balen johdolla väkisin neljän parhaan joukkoon. Tappiot Liverpoolille ja Fulhamille sekä pistemenetykset muun muassa Wiganille merkitsivät, että verivihollinen Arsenal nousi lopulta edelle.
Liigan päätöskierroksella Tottenham onnistui ottamaan nihkeän maalin voiton Sunderlandista, mutta kun Arsenal voitti Newcastlen, ei kolmen pisteen potti sijoitusta parantanut.
\- Tätä on vaikea hyväksyä. Onnistuimme pakkovoiton ottamisessa, mutta Arsenal teki oman työnsä erittäin hyvin, [manageri Andre Villas-Boas totesi ottelun jälkeen BBC:lle](http://www.bbc.co.uk/sport/0/football/22567946).
\- Tämä on äärimmäisen kova pettymys, koska näimme, miten tulokset voivat vaikuttaa itse peliin. Olisimme voineet olla vieläkin parempia.
Villas-Boas pyrki valamaan uskoa omiinsa, vaikka kirkkain tähti Gareth Bale saattaakin vaihtaa maisemaa kesän siirtoikkunassa.
\- Tottenham on loistava seura, joka houkuttelee huippupelaajia ja tulee jatkamaan eteenpäin. Kausi oli erittäin hyvä, taistelimme loppuun saakka kolmos- ja nelossijasta ja uskon, että ensi kaudella parannamme.
Jenkkikapteeni: "Yritimme vain tehdä ottelusta jännittävän"
Paul Stastnyn mukaan kiekkoyleisö halusi nähdä sunnuntaina voittomaalikilpailun. Yhdysvaltain pronssimitali tuli kapteenin mukaan tarpeeseen.
**TUKHOLMA** Yhdysvaltain jääkiekkomaajoukkue palasi sunnuntaina Tukholmassa yhdeksän vuoden tauon jälkeen MM-mitaleille, kun Suomi kaatui Globenissa pelatussa pronssiottelussa 3-2-lukemin.
Yhdysvallat oli kahden erän ajan Leijonien niskan päällä, mutta Lauri Korpikoski ja Mikael Granlund johdattivat Suomen tasoihin ja venyttivät ratkaisun lopulta aina voittomaalikilpailuun saakka. Yhdysvaltain kapteeni Paul Stastnyn mukaan ottelu eteni käsikirjoituksen mukaan.
Me rentouduimme hieman liikaa ja päästimme heidät mukaan peliin.
\- Yritimme vain tehdä ottelusta jännittävän. Me rentouduimme hieman liikaa ja päästimme heidät mukaan peliin. Yleisön on jännittävämpi seurata rangaistuslaukauskilpailua. Me teimme sen siis fanien vuoksi. Ei sillä oikeastaan ole väliä, millä tavalla voittaa, tehot 1+1 kerännyt Stastny kertoi hymy huulillaan.
Yhdysvallat selviytyi Tukholmaan hieman yllättäen. Venäjä taipui puoliväierässä 3-8 ja nuoret pohjoisamerikkalaiset ottivat paikan mitalipeleissä. Stastnyn mukaan jo neljän parhaan joukkoon yltäminen oli joukkueelta hienoa suoritus.
\- Meidän tavoitteemme oli vain tulla Tukholmaan ja katsoa, mihin pelimme riittää. Emme pelanneet välierässä parasta peliämme. Yhdysvalloilla ei ole hirveästi mitaleita viime vuosilta, mutta nyt otimme sellaisen. Se tuntuu erityiseltä.
Myös Stastnyn oma peli oli reilun kaksiviikkoisen aikana uomissa. Colorado Avalanchen keskushyökkääjä nakutti kymmenessä ottelussa 8+7=15 tehopistettä ja oli Petri Kontiolan jälkeen turnauksen toiseksi paras pistemies.
\- Olemme tyytyväisiä, vaikka halusimme voittaa kultaa. Tulemme nyt kuitenkin kotiin pronssimitalin kanssa. Meillä on nuori joukkue, joka halusi pitää hauskaa. Meillä oli kahden viikon ajan kaukalossa hauskaa, Stastny kertoi.
Tre Kronor juhlii mestaruutta - näin eteni MM-finaali
Yle Urheilu seurasi kevään 2013 MM-jääkiekon loppuottelun hetki hetkeltä. Ruotsi voitti maailmanmestaruuden kotiyleisönsä edessä voittamalla Sveitsin 5-1.
JIPPO avasi pistetilin vieraissa: "Enemmänkin oli otettavissa"
JIPPO lähti jalkapallon Ykkösen vierasotteluun FC Viikinkejä vastaan kolme 0-1-tappiota allaan. Vuosaaresta taskuun jäi piste 1-1-tuloksella.
Kotijoukkue
meni ottelussa johtoon jo kymmenennellä minuutilla. Joensuulaisten kova työ
helteisessä säässä palkittiin toisen puoliajan alkupuolella, kun Santeri
Sjöblom ohitti tarkalla laukauksella maalivahti Mika Johanssonin.
\- Saimme aika tasapainoisen esityksen, ennen kaikkea joukkueena. Alla oli kolme
0-1-tappiota. Peli ei ole ollut meiltä missään nimessä huonoa, lähinnä se on
ollut pienestä kiinni, Jipon päävalmentaja Jarmo Korhonen totesi.
\- Saimme pistetilin auki, vaikka tänään olisi ollut otettavissa enemmänkin. Mutta
kuten olen aiemminkin sanonut, köyhän on oltava nöyrä. Piste kerrallaan, turha
lähteä rönsyilemään siitä. Työn määrä on hyvä ja se alkaa pian kääntyä
hyväksemme.
Vuosaaren
Heteniityllä pelattiin vasta kauden ensimmäinen ottelu kentän heikon kunnon
vuoksi. 
\- Pohjois-Karjalan kenttäolosuhteisiin verrattuna kenttä oli hyvä. Pääsimme
mielestäni pelaamaan aika hyvin. Oli ehkä jopa hieman yllättävää, että
Viikingit saattoi pelätä huonoa kenttää meitä enemmän.
JIPPO
ei tänäkään vuonna kuulu Ykkösen ennakkosuosikkeihin. Pitkäjänteistä työtä
tekevä Korhonen luottaa kuitenkin omiinsa, eikä välitä spekulaatiosta. Joukkue
kohtaa seuraavaksi sunnuntaina Hakan kotikentällään.
\- Me tiedämme itse tasan tarkkaan mitä olemme tekemässä. Kaikki höpöttävät mitä
höpöttävät, me otamme tilanteen kerrallaan ja katsomme mikä se sitten on
lokakuussa, luotsi päätti.
Kontiola Leijonien kuningas - katso arvosanat pelaajille!
Petri Kontiola oli Leijonien kuningas turnausarvosanallaan 10-. Vain kolme suomalaista lipsui alle seiskan Yle Urheilun Ilkka Palomäen arvostelussa.
**TUKHOLMA. **Suomen jääkiekkomaajoukkue päätyi neljänneksi MM-kisoissa. Yle Urheilu käy joukkueen pelaajat läpi yksitellen ja antaa kymmenen ottelun rupeamasta arvosanat. Asteikkona on koulumaailmasta tuttu 4-10.
Arvosanoihin vaikuttaa peliesitysten lisäksi rooli ja odotukset. Arvioissa on painotettu nimenomaan sitä, miten pelaaja onnistui rooliinsa nähden. Luonnollisesti pudotuspeleillä (puolivälierä ja välierä) on muita otteluita suurempi merkitys arvosanoihin.
Maalivahdit
**31 Joni Ortio:** Kolme pelattua ottelua ja kolme voittoa. Vaikka torjuntaprosentti jäi alle 90:n, Ortio täytti paikkansa. Jäi kakkosviuluun Antti Raannan takana, eikä esittänyt ihmeitä, mutta ensimmäiset arvokisat on kunnialla takana. **Arvosana:** 8-
**32 Antti Raanta: **Sensaatiomaisen liigakevään jatkoksi hyvät MM-kisat. Huonoja otteluita ei mukaan mahtunut, vaikka USA:lle ja Ruotsille tuli tappiot. Joutui kovaan paikkaan puolivälierässä Slovakiaa vastaan, mutta kokosi itsensä ja torjui joukkueensa välieriin. Myös tilastot tukevat: Raanta oli ehdottomasti Suomen joukkueen suurimpia onnistujia ensimmäisissä maaotteluissaan. **Arvosana: **9,5
**35 Atte Engren: **TPS-maalivahti pääsi mukaan, kun Pekka Rinne ei lähtenyt kisoihin. Puki yhteen otteluun, mutta ei saanut pelata. **Ei arvosanaa.**
Puolustajat
**2 Teemu Laakso: **Ensimmäisissä arvokisoissa kohtuullinen suoritus, ja peruspuolustajalle tärkeä plus/miinus-lukema hyvän matkaa plussalla. Alku oli hermostunut, mutta paransi koko ajan. Rooli ylivoimalla oli lähtökohtaisestikin väärä Laaksolle, mutta ei ollut parempiakaan vaihtoehtoja. Ihan ok suoritus myös siinä. **Arvosana: **8-
**4 Ossi Väänänen: **Leijonien puolustuksen isäntä oli taas elementissään. Miehekäs suoritus omassa päädyssä alusta loppuun asti. Joutui välillä paikkailemaan Janne Jalasvaaran virheitä, mutta selvisi siitäkin. Bonuksena avausmaali puolivälierässä Slovakiaa vastaan, ja Väänänen olikin ainoa puolustaja koko joukkueessa, joka onnistui maalinteossa! Ja ylipäätään paras pistemies pakeista! **Arvosana: **9-
**5 Lasse Kukkonen: **Joukkueen kapteeni pelasi parhaimmat arvokisansa moneen vuoteen. Ei jäänyt kaksinkamppailuissa jalkoihin edes Venäjää vastaan, mitä on joskus tapahtunut. Loistava sijoittuja ja hyvä mentori Ilari Melartille. Hoiti kapteenin vastuunsa mallikkaasti ja piti joukkueen hyvin näpeissään. Täytti roolinsa mainiosti. **Arvosana: **8
**6 Tuukka Mäntylä: **Paluu maajoukkueeseen komealla tavalla. Epävirallisen laskurin mukaan teki turnauksessa noin kaksi pientä virhettä, joilla ei ollut mitään merkitystä. Huikea taistelija, joka näytti esimerkkiä myös kiekollisena. Kakkosylivoima ei tehnyt tarpeeksi maaleja, mutta Mäntyläkin ajautui siihen vähän sen takia, ettei ollut muita vaihtoehtoja. Suomen paras pakki. **Arvosana: **9
**18 Sami Lepistö: **Valinta kisoihin kyseenalaistettiin, mutta Lepistö palasi lähelle huipputasoaan MM-kaukalossa. Kisojen alussa todella hyvää peruspelaamista ja hyvää myös kiekollisena. Surkea laukaisutaito pudottaa pisteitä, kun on ykkös-yv:ssä. Turnauksen loppua kohden Lepistön taso laski, mikä laskee myös arvosanaa. **Arvosana: **8-
**21 Ilari Melart: **Väkevä sisääntulo MM-tasolle. Erittäin jämäkkää pelaamista alusta asti. Ei hätkähtänyt MM-tasoa yhtään. Puolusti omaa maaliaan herkemättä ja oli parhaimmillaan kovissa USA- ja Venäjä-otteluissa. Heikoin peli osui välierään Ruotsia vastaan, mikä laskee Melartin arvosanaa. Maajoukkueen vakiopakkeja tulevaisuudessa. **Arvosana: **8
**38 Juuso Hietanen: **Samanlainen käyrä kuin Lepistöllä. Oli turnauksen alussa erittäin hyvä, mutta pudotuspeleissä taso laski muun ykköskentällisen mukana. Oli pudotuspeleissä suoraan sanottuna huono. On hyvä kiekollisena, mutta ykköspakin saappaat ovat silti liian suuret. Hyvä turnaus, mutta ei pystynyt täysin vastaamaan koviin odotuksiin. Tehopisteitä yllättävän vähän rooliin nähden. **Arvosana: **8-
**46 Janne Jalasvaara: **Suomen puolustuksen heikoin lenkki. Vaikka on keitetty kovissa liemissä ja voittanut kaksi KHL:n mestaruutta, MM-taso oli iso hyppy peruspuolustajalle. Jäi jalalla, minkä takia kaksinkamppailuissakin tuli yllättäviä häviöitä. Ei ollut mitenkään katastrofaalisen huono, mutta silti virheitä tuli liikaa. Nosti hivenen tasoaan loppua kohden. **Arvosana: **7-
Hyökkääjät
**10 Niklas Hagman: **Tottunut olemaan isossa roolissa maajoukkueessa, mutta nyt rooli löytyi nelosketjusta. On hidastunut ja muutenkin pelillinen taso on tullut rajusti alaspäin parissa vuodessa. Hagman kuitenkin paransi koko ajan turnauksen edetessä ja täytti neloskentän roolinsa alivoimavastuulla mainiosti. Välierässä jätti käyttämättä avopaikan 0-0-tilanteessa. Siitä olisi tarvittu maali. **Arvosana: **8-
**12 Marko Anttila: **203-senttinen kolossi, joka ei turnauksen alussa mahtunut kokoonpanoon. Kun nousi takaisin, esitti hyviä otteita nelosketjussa. Pystyy suojaamaan kiekkoa ulottuvuutensa ansiosta, mutta siihen se jäikin. Ei ole tarpeeksi fyysinen haastamaan kunnolla ja maalipaikoissa puuttuu röyhkeys. Neloskentässä tärkeintä on kuitenkin energia, ja sitä Anttila toi. Hyvä turnaus. **Arvosana: **8-
**15 Juha-Pekka Hytönen: **Nelossentteri, jolta saa aina sen, minkä olettaa saavansakin. Diesel-kone ei pärjää luistelussa, mutta jotenkin vain selviytyy. Tärkeä työhevonen, joka raataa joukkueen eteen pyyteettömästi. Ei tarvitsisi edes nähdä Hytösen pelaavan, jotta tietäisi, mitä tähän kirjoittaa. Kolmissa MM-kisoissa yhteensä tehot 1+1. Eikä kukaan pisteitä odotakaan. Tasapainoinen turnaus. **Arvosana: **8
**19 Veli-Matti Savinainen: **Energinen herhiläinen, joka asteli MM-tasolle ennakkoluulottomasti ja vahvasti. Painaa noin 30 kiloa, mutta silti laittaa miestä seinälle. Turnauksen kohokohtia voittomaali avausottelussa Saksaa vastaan ja pari maalia Itävaltaa vastaan, kun pääsi ykkösketjuun. Muuten arvokasta työtä joukkueen eteen pelistä toiseen. Pitää muistaa, että rooli ei varsinaisesti ollut maalinteko. **Arvosana: **9-
**20 Janne Pesonen: **Jukka Jalosen valmennuskaudella Leijonien vakiopelaajaksi noussut Pesonen täydensi hyvin ykkösketjun, vaikka jäikin himmeimmille valoille. Pari tärkeää maalia, muuten runsaasti töitä Kontiolan ja Aaltosen tähtilioston takana. Uskalsi haastaa ja myös onnistui siinä. Viime vuoden heikon turnauksen jälkeen paluu omalle huipputasolleen maajoukkueessa. **Arvosana: **9
**23 Sakari Salminen: **KalPa-hyökkääjä pelasi näyttävästi, luisteli vauhdikkaasti, toi kiekkoa hyökkäysalueelle ja viihdytti yleisöä. Mutta Saksa-ottelun jatkoaikaa ja Latvia-ottelua lukuun ottamatta mitään ei tapahtunut. Syrjäytettiin kakkosketjusta vasta välierän viimeiseen erään. Sai pyöriä tehottomasti ydinalueen ulkopuolella liian kauan. Jos rooli on kakkosketjussa, tehot 1+2 ovat aivan liian vähän. **Arvosana: **6,5
**27 Petri Kontiola: **Leijonien kuningas, joka voitti MM-kisojen pistepörssin. Aivan huikeassa lennossa alusta asti. Jos homma ei olisi lähtenyt heti rullaamaan, Suomi olisi saattanut jäädä jopa puolivälieristä ulos. Turnauksen tärkein maali 3-3-tasoitus Saksaa vastaan, mistä juna lähti oikeille raiteille. Ainoa miinus siitä, että pelillinen taso laski loppua kohti - puolivälierän huipputehoista huolimatta. **Arvosana: **10-
**28 Lauri Korpikoski: **Leijonien ainoa varsinainen NHL-vahvistus, joka tuli mukaan toiseen otteluun. Kun toipui aikaerosta ja myöhemmin vatsaflunssasta, oli Suomen parhaita pelaajia. Työhevonen on äärettömän vahva kaksinkamppailuissa. Tehoja tuli 3+2, ja Korpikoski edesauttoi maalintekoyrityksiä huomattavasti Salmista paremmin. Pitää muistaa, että NHL:ssä rooli on hyvin erilainen, ja siihen ei pisteiden teko ensisijaisesti kuulu. **Arvosana: **8,5
**37 Juha-Pekka Haataja: **Haatajan esimerkki näytti karulla tavalla toteen SM-liigan tason. SM-liigassa sarjan kovin maalipyssy, MM-kisoissa täysin turhake. Ei mitään käyttöä. Sai kokeilla ensin kakkosketjussa ja myöhemmin nelosketjussa, mutta ei tuonut mitään lisäarvoa. Loppukisat menivät pronssihöntsää lukuun ottamatta katsomossa. **Arvosana: **6-
**39 Ville Viitaluoma: **Pitkälti samat sanat kuin Haatajaan. Sai aloittaa kisat kakkosketjussa, mutta pian laitettiin kolmoseen. Kun Mikael Granlund tuli, Viitaluomalle ei löytynyt mitään käyttöä. Jalka- tai pelinopeus eivät vain riitä kansainväliselle tasolle. Tähtihetkenä tärkeä 3-1-maali nihkeässä Ranska-ottelussa. **Arvosana: **6,5
**40 Jarno Koskiranta: **Ensimmäiset MM-kisat pelannut Koskiranta oli piristävä etenkin alkulohkossa. Osoitti jalkanopeuden merkityksen uudelle tasolle mentäessä. Peli sekosi, kun Mikael Granlund tuli viemään minuutit kakkosylivoimassa ja myöhemmin myös -ketjussa. Taso laski väärässä kohdassa, mutta osin itsestä riippumattomista syistä. Sitä ennen hyvää, ennakkoluulotonta pelaamista ja myös tehoja. **Arvosana: **8
**41 Antti Pihlström: **Sähäkkä energialaituri, joka pystyy tekemään tuhojaan luistelullaan. Taas erittäin hyvää turnauspelaamista ja etenkin turnauskäyrä oli nouseva. Jos ajatus pysyisi vielä jalkojen vauhdissa ja kiekko paremmin lavassa, Pihlström olisi todella hyvä pelaaja. Siitä huolimatta, roolissaan kolmosketjussa jälleen kerran takuuvarma ja hyvä. **Arvosana: **8,5
**50 Juhamatti Aaltonen: **Uran ylivoimaisesti parhaat MM-kisat. Löysi Kontiolan kanssa nopeasti yhteisen sävelen ja nautti pelaamisesta. Pääsi jopa liikaa mukavuusalueelleen, sillä mitä pidemmälle turnaus eteni, sitä vähemmän Aaltonen edisti ketjunsa pelaamista. Pelasi ylivoimaisesti huonoimmat ottelunsa pudotuspeleissä, vaikka upottikin Slovakian. Silti, peräti neljä voittomaalia. **Arvosana: **9+
**64 Mikael Granlund: **Ihmepoika tuli mukaan alkusarjan päätöskamppailuun. Tehot jäivät pronssiottelua lukuun ottamatta uupumaan, mutta Granlund toi joukkueeseen siitä puuttuneen uhan ykkösketjun taakse. Ruotsia vastaan välierässä Granlund oli Suomen paras kenttäpelaaja. Jos vieressä olisi ollut paremmat ratkaisijat kuin Salminen ja Korpikoski, tehojakin olisi satanut enemmän. Positiivinen turnauksen pätkä. **Arvosana: **9-
Granlund: Joukkueesta voi olla todella ylpeä
Mikael Granlund otti tappion pronssiottelussa vastaan erittäin raskaasti. Granlundin mukaan Leijonat osoitti taisteluluonteensa päätöserässä.
**TUKHOLMA** Suomen urakka jääkiekon MM-kisoissa päättyi todella raskaaseen tappioon, kun Yhdysvallat oli pronssiottelussa voittomaalikilpailun jälkeen vahvempi 3-2-luvuin. Omassa voittolaukauksessaan epäonnistunut Mikael Granlund oli ottelun jälkeen todella pettynyt.
Tämmöistä tämä on. Pienestä on kiinni, saatko jonkinnäköistä metallia vai et.
\- Tämmöistä tämä on. Pienestä on kiinni, saatko jonkinnäköistä metallia vai et, hienon ottelun pelannut Granlund totesi.
Suomella meni Tukholmassa viisi erää, ennen kuin maalihanat aukesivat. Granlund alusti vahvalla esityöllä molemmat Leijonien osumat päätöserän huikeassa kirissä.
\- Maalihanat aukesivat nyt hieman myöhemmin. Onneksi ne kuitenkin aukesivat ja pääsimme näinkin lähelle. Ei se kuitenkaan hirveästi lämmitä, 21-vuotias hyökkääjä sanoi.
\- Hyvillä tunnelmilla lähdimme. Ensimmäinen erä oli todella huono meiltä. Sen jälkeen paransimme ja pelasimme hyvää lätkää toinen ja varsinkin kolmas erä, Granlund kertasi ottelun kulun.
Granlund tuli Suomen joukkueeseen kesken MM-kisojen. Tilille kertyi neljä ottelua ja 1+4=5 tehopistettä.
\- Ihan hyvää peliä oli. Itsestä tuntuu, että paransin peliä. Sitä on totta kai vaikea analysoida, kun tässä mennään joukkueena. Neljäs sija eikä mitään kotiinviemistä. Ei oikein jaksa eikä kiinnosta, sillä joukkueen asialla mennään koko ajan. Harmittaa tällä hetkellä, Minnesota Wildin hyökkääjä kertoi.
\- Tämä on vahva joukkue, josta voin olla todella ylpeä. Se ei nyt vain riittänyt. Neljäs sija on neljäs sija, that's it, kolmannen MM-turnauksensa pelannut Granlund päätti.
Granlund käänsi kelkan - katso Leijona-tähdet!
Mikael Granlund ja Lauri Korpikoski hinasivat Leijonia pronssiottelussa. Kokonaiskilpailun voitti Petri Kontiola. 
**TUKHOLMA. **Suomen jääkiekkomaajoukkue jäi neljänneksi MM-kisoissa hävittyään pronssiottelun USA:lle rankkarien jälkeen 2-3. Yle Urheilun Ilkka Palomäki jakaa Leijona-tähdet USA-ottelusta.
Kokonaiskilpailun voitti Petri Kontiola, joka keräsi kymmenestä ottelusta 12 tähteä. Seitsemän ottelua pelannut maalivahti Antti Raanta jäi kolmen tähden päähän Suomen ykkössentteristä.
Kaikkiaan tähdistöön pääsi turnauksen aikana peräti 15 pelaajaa.
Yle Urheilun Leijona-tähdet USA-ottelusta
***** Mikael Granlund **Vaikka Lauri Korpikoski vastasi maaleista, Granlund oli se, joka pelin käänsi kolmannessa erässä. Nousi esiin viimeisellä hetkellä. Oli myös Ruotsia vastaan paras kenttäpelaaja, mutta nyt tuli tehojakin.
**** Lauri Korpikoski **Voittajatyyppi, joka nosti maaleillaan Suomen peliin mukaan. Kun muu joukkue löysäili kaksi erää, Korpikoski oli silloinkin työteliäs. Tuuletukset kertoivat, että Korpikoski halusi mitalin tosissaan.
*** Veli-Matti Savinainen **Toi sähköä aneemisesti pelanneisiin Petri Kontiolaan ja Janne Pesoseen kolmannessa erässä. HHyvä, energinen esitys, joskin tehot jäivät uupumaan.
Lopputulokset
***** *** *** ** * **Petri Kontiola
***** *** *** **Antti Raanta
**** ** ** * **Lauri Korpikoski
***** **** Sakari Salminen  
             Mikael Granlund
**** ** **Antti Pihlström
******* Janne Pesonen  
        Jarno Koskiranta
**** * **Tuukka Mäntylä
****** Juhamatti Aaltonen
*** *** Ilari Melart  
      Veli-Matti Savinainen
***** Sami Lepistö  
   Juuso Hietanen  
   Lasse Kukkonen
Tyttö jäi puristuksiin kissanpentuja pelastaessaan
Kymenlaakson pelastuslaitoksen mukaan tyttö jäi jalastaan kiinni hevostallin karsinaan.
Kymenlaakson päivystävä palomestari kertoi, että nuori tyttö oli lähtenyt auttamaan hevostallissa heinäpaalien päällä olleita kissanpentuja Iitissä.
Tytön jalka oli todennäköisesti livennyt, kun hän oli kurkottanut heinäpaalien päälle. Tyttö jäi polvestaan kiinni hevostallin karsinan metallirakenteisiin.
Palomestarin mukaan tyttö ei loukkaantunut, mutta aristi polveaan.
Pelastajat päättivät jättää kissanpennut paikoilleen, sillä niiden silmät eivät ole vielä auenneet. Palomestari uskoo, että pennut ovat erittäin hyvässä hoidossa.
"Ei paljon napostele, vaikka olisi sata maalia tehnyt"
Petri Kontiola pelasi henkilökohtaisella tasolla upeat MM-kisat, mutta katkera tappio pronssipelissä veti hieman mielen matalaksi.
Suomen jääkiekkomaajoukkue sai kevään MM-turnauksessa uuden tähden. KHL-hyökkääjä Petri Kontiola otti ykkössentterin paikan väkevästi itselleen. Kontiola johtaa kisojen pistepörssiä ennen MM-finaalia tehopisteillä 8+8=16.
Leijonat jäi hienosta taistelustaan huolimatta ilman palkintoa kisoissa, kun Yhdysvallat voitti pronssiottelun niukasti voittomaalikilpailussa.
\- Olen sanonut, että MM-kisoissa vedetään joukkueena. Vaikka olisi tehnyt sata maalia, niin ei se paljon napostele, jos ei ole mitalia kaulassa, Kontiola totesi rankkaritappion jälkeen.
\- Peli alkoi niin tyhmällä maalilla. Ei saisi koskaan tapahtua sellaista. Näki kuitenkin, että halusimme sen mitalin, kun painettiin hommia pari erää. Oli lähellä, että olisimme voittaneet pelin, mutta ei tänään, Kontiola totesi.
Kontiolan mukaan pronssiottelun pettymys on nielty, kun pelaaja vihdoin pääsee kotiin kisareissusta. Kotimatkalle lähtee kaikkensa antanut kiekkoilija.
\- Nyt ei oikein jäänyt jäljelle mitään. Ehkä sen tuosta näkikin, ettei ihan ollut virtaa enää. Mutta niin sen pitääkin olla.
\- Oli mukava olla täällä taas. Meillä oli hyvä joukkue ja hyviä jätkiä kasassa. Joka päivä oli kiva tulla hallille ja painaa hommia. Tämä oli tällainen reissu tällä kertaa. Eiköhän tästä lähdetä kotia päin, Kontiola summasi kisat.
Viscontin sooloajo toi etappivoiton
Giovanni Visconti ratkaisi pelin hyvissä ajoin pyöräilyn Italian ympäriajon 15. etapilla. Kokonaistilanteessa ei tapahtunut kärjen osalta muutoksia.
Italian ympäriajon kovimpana pidetty etappi poljettiin vuoristossa varsin
talvisissa olosuhteissa. Etappia lyhennettiin 4,2 kilometriä 145 kilometriin lumen
takia jo eilen, mutta tästäkin huolimatta ajajat joutuivat nousemaan Ranskan puolelle,
Col du Galibierille lumisateessa.
Movistar-tallin Giovanni Visconti ratkaisi pelin hyvissä
ajoin, kun hän karkasi seitsemän ajajan ryhmästä viimeistä edellisessä nousussa,
noin 20 kilometriä ennen maalia. Carlos Betancur, Przemyslaw Niemiec ja Rafal Majka pystyivät
parhaiten seuraamaan italialaista, mutta eroa voittajaan kertyi kuitenkin 42
sekuntia. Parhaimmillaan eroa oli jo kahden minuutin verran.
Giron kokonaistilanteessa ei tapahtunut muutoksia kärjen
osalta, sillä seitsemäntenä maaliin polkenut Vincenzo Nibali jatkaa edelleen ykkösenä 1.26 Cadel Evansia
edellä. Kolmanneksi tänään sijoittunut Niemiec kavensi eroaan Nibaliin
parillakymmenellä sekunnilla.
\- Halusin puristaa eroa kilpailijoihini ja yritin karkuun heiltä lopussa. Vaikka se ei onnistunutkaan täysin, olen silti tyytyväinen tähän, Espanjan ympäriajon vuonna 2010 voittanut Nibali kertoi.
28-vuotias sisilialaisen johto on jo vakuuttavaa luokkaa, sillä jäljellä on enää kuusi etappia, joista kolme poljetaan vuoristossa. Maanantaina Girossa on vapaapäivä. Tiistaina poljetaan
jälleen vuoristossa, kun edessä on 238 kilometrin mittainen etappi Valloiresta
Ivreaan. 
Aaltosen sanat vähissä: "Eipä sitä tässä viitsi sanoa"
Katkera tappio pronssiottelussa veti Leijona-pelaajat hiljaiseksi ottelun jälkeen.
Suomen jääkiekkomaajoukkue jäi niukasti ilman mitalia kevään MM-turnauksessa. Hienosti ennakko-odotuksista huolimatta läpi turnauksen taistellut "puulaakijengi" taipui pronssiottelussa Yhdysvalloille 2-3-lukemin voittomaalikilpailun jälkeen.
\- Eipä sitä tässä viitsi sanoa, kuinka paljon kirpaisee, Juhamatti Aaltonen totesi Yle Urheilulle tappion jälkeen.
\- Ei me alussa oikein oltu pelissä mukana, mutta lopussa dominoitiin. Ei riittänyt, Aaltonen jatkoi.
Suomi oli puolitoista erää unessa pronssiottelussa. Kuin taikaiskusta peli-ilme löytyi toisen erän aikana. Kävikö niin, että lataus löytyi vasta viime hetkellä?
\- Kyllä, Aaltonen vastasi lyhyesti.
\- MM-kisat on aina MM-kisat, mutta ei tästäkään reissusta nyt jäänyt oikein muistoja, pettynyt taitoniekka päätti.
Brad de Veluwe nelosradalle - katso täältä Elitloppetin lähtöradat
Brad de Veluwe sai neljännen lähtöradan Elitloppetin karsintojen arvonnoissa. 
Ravikevään huipputapahtuman Elitloppetin lähtöradat arvottiin sunnuntaina. Suomen ykköstoivo Brad de Veluwe arvottiin toisen karsintalähdön neljännelle lähtöradalle.
Toinen suomalaisomistuksessa oleva osallistuja Formula One arvottiin ensimmäisessä karsintalähdössä neljännelle radalle. Karsintalähdöt ja finaali ovat 1 609 metrin mittaisia koitoksia.
Elitloppet ravataan 26. toukokuuta Tukholmassa.
**Elitloppet / Karsintojen lähtöradat**  
  
**1. 
karsintalähtö:**  
  
1 Nesta Effe  
2 Take My Picture  
3 Timoko  
4 
Formula One  
5 Raja Mirchi  
6 Shaq Is Back  
7 Maharajah  
8 
Friction  
  
**2. 
karsintalähtö:**  
  
1 Arch Madness  
2 Commander Crowe  
3 Sebastian 
K.  
4 Brad de Veluwe  
5 Mack Grace SM  
6 Nahar  
7 Panne de Moteur  
8 
Amaru Boko
Antti Raanta kisakokemuksesta: "Sai joka päivä ilmaista ruokaa"
Huikean kauden pelannut maalivahti Antti Raanta jäi ilman konkreettista palkintoa MM-kisoissa, mutta silti kisareissuun mahtui paljon hyvää.
Suomen jääkiekkomaajoukkue jäi karvaasti neljänneksi kevään MM-turnauksessa. Pelaajamateriaaliltaan etukäteen heikoksi arvioitu joukkue taisteli pronssiottelussakin tappioasemassa komeasti, mutta tappio tuli tuli lopulta niukkaakin niukemmin voittomaalikilpailussa 3-2-loppulukemin.
\- On tämä niin syvältä kuin voi olla. Voittamisen ja häviämisen ero on niin suuri, vaikkei pelatakaan ihan kirkkaimmista mitaleista. Aika syvältä on fiilis tällä hetkellä, Suomen maalivahti Antti Raanta harmitteli.
Raannan mukaan joukkue oli latautunut taistelemaan pronssimitaleista heti alusta alkaen, mutta lataus jäi puolentoista erän ajaksi piippuun. 
\- Toisen erän puolivälissä huomattiin, että laittamalla vähän lisää voidaan hallita ottelua. Se oli hieno taistelu ja saatiin kaksi hienoa taistelumaalia. Ei se voittokaan tänään niin kaukana ollut. Yhden jenkin kädet olivat vain liian pehmeät, Raanta kuvaili ottelun tapahtumia.
\- Olihan se välierätappiosta toipuminen aika pitkä prosessi sinänsä. Emme hävinneet eilen ihan pystyyn, eikä Ruotsi ollut ylivoimainen vastus. Jäi kismittämään, että meillä olisi ollut mahdollisuudet pelata finaalissa, Raanta jatkoi.
Raanta pelasi Helsingin ja Tukholman kisoissa ensimmäisiä arvokisojaan. Mitali jäi saavuttamatta, mutta kokemuksena Raanta osasi jo nyt arvostaa kisakutsua.
\- Äärettömän hienoa päästä mukaan tällaiseen ryhmään. Kaikki hoidettiin ihan viimeisen päälle. Sai joka päivä ilmaista ruokaa. Aina kun oli nälkä, niin ruuat oli valmiina. Olisi ollut kiva päättää tämä mitaliin.
\- Toivottavasti tulee vielä sellainen kausi, jolloin voittaa maailmanmestaruuden. Oli hieno kausi seurajoukkueessa ja siitä sai palkinnoksi kutsun tänne. Hyvältä tuntuu sinänsä, mutta nyt ottaa päähän tuo mitali, Raanta totesi.
Hawthornsilla nähtiin kymmenen maalia - Ferguson lähti eläkkeelle tasurilla
Manchester United näytti jo purjehtivan selvään voittoon. Romelu Lukakun hattutemppu toi West Bromwichin tasoihin.
Mestaruutensa jo varmistaneen Manchester Unitedin manageri sir Alex Ferguson luotsasi seuran jo 1 500. kerran kentälle Valioliigan päätöskierroksella.
Joukkue näyttikin pelaavan eläköityvälle managerilleen upean päätösvoiton West Bromwich Albionin vieraana, kun joukkue kiskaisi puoleen tuntiin 3-0-johdon.
WBA ei kuitenkaan päästänyt Fergusonia eläkkeelle voittoparaatissa. Ensin James Morrison kavensi ensimmäisellä puoliajalla ja Romelu Lukaku toi kotijoukkueen jo maalin päähän The Hawthornsilla.
Lukakun maalin jälkeen Valioliigan maalikuningas Robin Van Persie tuikkasi Antonio Valencian keskityksestä kauden 26. maalinsa ja vei joukkueensa jälleen kahden maalin johtoon.
Javier Hernandez näytti painavan isännät jo nurmenrakoon viemällä ManUn 5-2-lukemiin.
Lukaku ja Youssouf Mulumbu olivat kuitenkin toista mieltä.
Ensin Mulumbu kavensi 81. minuutilla ja Lukaku latasi toisen samalle minuuttilukemalle. Viittä minuuttia myöhemmin belgialainen rouhi joukkueensa tasoihin ja sai Hawthornsin yleisön lopullisesti riehaantumaan.
Lopulta pisteet jaettiin 5-5-tasapelillä.
**Valioliigan parhaat maalintekijät 2012-2013**
26 Robin van Persie (Manchester United)  
23 Luis Suarez (Liverpool)  
21 Gareth Bale (Tottenham Hotspur)  
19 Christian Benteke (Aston Villa)  
18 Michu (Swansea City)  
17 Romelu Lukaku (West Bromwich Albion)  
15 Frank Lampard (Chelsea), Demba Ba
(Chelsea), Dimitar Berbatov
(Fulham), Rickie Lambert (Southampton)  
14 Theo Walcott (Arsenal), Edin Dzeko
(Manchester City)  
12 Santi Cazorla (Arsenal), Sergio Agüero
(Manchester City), Wayne Rooney
(Manchester United), Adam Le
Fondre (Reading)             
Sampo Lehtola: Keihäsvalinnat Kalevan kisojen perusteella 
Sampo Lehtola esittää muutoksia arvokisavalintoihin.
Lapinlahden
Vedon keihäänheittäjä Sampo Lehtola haluaa selkeyttä Suomen keihäsvalintoihin. 
\- Keihäänheittäjät
voitaisiin valita arvokisoihin esimerkiksi vain Kalevan kisojen perusteella. Se
on potentiaalinen vaihtoehto. 
Lehtola
hakee mallia muun muassa Yhdysvalloista. 
\- Siellähän
urheilijat valitaan arvokisoihin yhden kisan perusteella. 
Lehtola
tähdentää, että Kalevan kisat on hyvään aikaan arvokisojen kynnyksellä.  Tänä vuonna ne on Vaasassa heinäkuun lopussa, kun MM-kisat käydään Moskovassa elokuun puolivälissä.
\- Toki voi
tulla oikeusmurhia, mutta kisat ovat kova mittari, jotta miehet saavat oikeaan
aikaan itsestään irti, tähdentää Lehtola. 
Hän koki
kovia syksyllä 2011, kun ensin Suomen Urheiluliitto valitsi hänet yleisurheilun
MM-kisoihin Daeguun. Antti Ruuskanen kuitenkin teki valinnasta valituksen
Urheilun oikeusturvalautakunnalle, jonka lausunnon jälkeen Urheiluliitto
valitsikin Ruuskasen Lehtolan sijaan. 
\- Kaikki
ovat nyt varmasti viisastuneet noista valinnoista. 
Tavoitteena
Moskovan MM-kisat  
Lehtola on
tämän kesän Moskovan MM-kisojen suhteen luottavainen. 
\- Suomalaisilla
on aina mahdollisuuksia mitaleille. 
Hän kertoo
lisänneensä harjoittelussaan levon merkitystä ja oikean rytmityksen merkitystä.

\- Parempi on
huilata toinen päivä kuin treenata väkisin. 
Lehtola on
myös treenannut ulkomailla aiempia vuosia enemmän eli nyt puolitoista
kuukautta. 
\- Olen
heittänyt treeniennätysteni tuntumaan eli 80 metrin paikkeille, ja treenini
ovat olleet aiempaa lyhyempiä ja terävämpiä.  

   Lehtolan kisaennätys on 83,77 metriä.
Torres sinetöi Chelsean kolmossijan - Balen maalikaan ei auttanut Tottenhamia
Spurs jäi jälleen kerran Mestarien liiga -paikkojen ulkopuolelle. Arsenalin Laurent Koscielny johdatti joukkueensa neljänneksi
Fernando Torresin osuma 76. minuutilla Evertonia vastaan takasi Chelsealle tien Mestarien liigan lohkovaiheeseen Valioliigan päätöskierroksella sunnuntaina.
Espanjalaisen kauden kahdeksas liigamaali toi taululle 2-1-loppulukemat, joten Arsenalin voitto Newcastlesta ei riittänyt Lontoon punapaidoille.
1-0-lukemat St. James' Parkilla kuitenkin tarkoittivat, että Arsenal on jälleen kerran mukana Mestarien liigassa ja Tottenham sai tyytyä tuttuun kohtaloon.
Spursin Gareth Bale kiskaisi joukkueensa varsinaisen peliajan lopulla 1-0-voittoon, mutta pistepotti ei riittänyt.
Koscielny sankariksi
Newcastle otti kiitettävästi aloitteen St. James' Parkilla ja Yoan Gouffran ja Papiss Demba Cisse pääsivät pariinkymmeneen minuuttiin mennessä hyviin paikkoihin.
Pikkuvaivoista kärsinyt Mikel Arteta jouduttiin vaihtamaan ottelun 28. minuutilla ja Arsene Wenger juoksutti kentälle Alex Oxlade-Chamberlainin.
Nuorukainen toi hyvää energiaa, mutta huippupaikoille Arsenal ei oikein tuntunut pääsevän.
Toiselle puoliajalle "Tykkimiehet" tulivat ryminällä. Ensin Theo Walcott pakotti Steve Harperin Newcastle-maalilla huipputorjuntaan. Ottelun 52. minuutilla Laurent Koscielny jatkoi akrobaattisesti Walcottin lähettämän vapaapotkun maaliin aivan Steve Harperin nenän edestä.
Bale pamautti hurjan maalin
Bale näytti vaarallisuuttaan jo 20. minuutilla, kun walesilainen sprinttasi karkuun Sebastian Larssonilta ja Sunderlandin ruotsalaispeluri tuuppasi miehen nurin rangaistusalueella. Erotuomari Andrew Mariner väläytti walesiläiselle keltaista korttia protestoinnista rangaistuspotkun tuomitsemisen sijaan.
Spursille tarjottiin huippupaikkaa ilman Baleakin, kun 63. minuutilla Clint Dempsey voitti maalivahti Simon Mignolet'n kaksinkamppailussa ja pallo jäi pyörimään valkopaidoille. Peliväline kimmahti jo tolppaan, mutta Sunderland-puolustus onnistui hoitamaan tilanteen.
Hurjasti mukana elänyt ja jännittänyt yleisö palkittiin varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla, kun Bale otti joukkueensa jälleen kerran harteilleen.
Walesiläinen otti pallon haltuun noin 35 metrissä puolihuolimattomasti, siirtyi parempaan vetopaikkaan ja täräytti hurjan pommin aivan vasempaan yläkulmaan.
Jos osuma oli Balen jäähyväiset White Hart Lanelle, komeammin niitä ei olisi voinut jättää.
**Valioliiga 2012-2013**
Algerian presidentti koomassa? - lehtiä sensuroidaan
Algerian presidentti saattaa olla Ranskassa tai Sveitsissä tai tulossa kotiin tiedottomassa tilassa, kukaan ei tiedä. Viranomaiset sensuroivat lehdet, joissa asiaa pohditaan.
Algeriassa pyörii huhumylly presidentti Abdelaziz Bouteflikan kunnosta. Presidentti sai huhtikuun lopussa aivohalvauksen ja hänet vietiin sairaalahoitoon Pariisiin. Hänestä ei ole kuultu sen jälkeen.
Kaksi algerialaista sanomalehteä kertoo saaneensa sairaalalähteistä tiedon, että Bouteflika olisi vaipunut keskiviikkona koomaan ja hänet tuotaisiin takaisin Algeriaan.
Maan viranomaiset määräsivät välittömästi, että lehtien Bouteflikaa koskevat artikkelit sensuroidaan. Lehdet eivät suostuneet tähän, joten viranomaiset takavarikoivat lehtien lauantain koko painokset.
\- Jos tiedot olivat vääriä, viranomaisilta olisi ollut parempi julkaista tiedote presidentin terveydentilasta, sanoo oppositiota kannattavan, ranskankielistä Mon Journal ja arabiankielistä Djaridati-lehteä toimittava Hichem Aboud.
Vaikka mitään virallista tietoa Boutefikan tilasta ei ole, Algerian tiedotusvälineissä on alkanut vaivihkainen spekulointi 76-vuotiaan presidentin seuraajasta.
El-Khabar-lehti nosti etusivulleen perustuslain kohdan, jonka mukaan senaatin puhemies toimii virkaatekevänä presidenttinä, jos varsinainen maan johtaja kuolee tai ei muuten kykene hoitamaan virkaansa.
Eräät muut lehdet esittelivät etusivuillaan pääministeri Abdelmalek Sellalia, jota pidetään vahvana ehdokkaana mahdollisesti tulevissa presidentinvaaleissa.
Bouteflika on ollut politiikassa siitä lähtien, kun Algeria sai itsenäisyyden vuonna 1962. Hän toimi 60-luvulla ulkoministerinä ja valittiin ensi kertaa presidentiksi vuonna 1999. Hän onnistui lopettamaan maan sisällissodan ja valittiin uudelleen presidentiksi vuosina 2004 ja 2009 pidetyissä vaaleissa. Hän on myös onnistunut  - ilmeisesti kiivaiden kulissientakaisten kiistojen jälkeen - saamaan otteeseensa vaikutusvaltaisen armeijan.
Vuonna 2005 hän kertoi parantuneensa syövästä. Viime vuosina Bouteflikan terveys on kuitenkin heikentynyt yhä selvemmin. Viime toukokuussa hän piti puheen, jossa hän toivoi itsenäistymisen ajan sukupolven luopuvan vallasta ja luovuttavan sen uuden sukupolven haltuun.
Perussuomalaiset naiset: Puolueessa ei ole rasisteja eikä sovinisteja
Perussuomalaisten nais- ja miesjärjestöjen mukaan puolue ja sen puheenjohtaja kannattavat tasa-arvoa.
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin sekaantuminen SDP:n ministerikierrätykseen sai demarit takajaloilleen. Europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaari Uuden Suomen blogissaan ja SDP:n varapuheenjohtaja Eero Vainio tiedotteessaan syyttävät Soinia sovinistiksi.
Perussuomalaiset naiset -yhdistyksen puheenjohtaja Marja-Leena Leppänen tyrmää arvostelun.
\- Soini ei ole sovinisti, Leppänen sanoo.
Leppäsen mielestä perussuomalaisia leimataan turhaan. Hänen mielestään kysymys, onko puolueessa sovinisteja, on samantyyppinen kuin kysymys onko puolueessa rasisteja. Leppäsen mukaan kumpiakaan ei ole.
Perussuomalaisten jäsenistä vain 23 prosenttia on naisia. Leppänen kampanjoi hankkiakseen lisää naisjäseniä puolueeseen.
\- Kyllä tämä miesten keidas on ollut. Eduskunnassa ukkoja on paljon. Kun olemme kampanjoineet siellä naisten puolesta esimerkiksi naisjärjestön paitoja jakamalla, niin on ollut suunsoittoa, että tuleeko tästä akkapuolue. Onko sitten arka paikka joillekin, Leppänen miettii.
Leppästä harmittaa, että perussuomalaiset naiset eivät näy. Hän näkisi mielellään esimerkiksi naiskansanedustajien haastatteluja naistenlehdissä.
Perusäijien Ahonen: Sukupuolella ei ole merkitystä
Perusäijät -yhdistys rekisteröitiin vapun alla. Yhdistys on puolihumoristinen vastaveto naisyhdistykselle.
Puheenjohtaja Harri Ahosen mielestä Soinin tiedotetta ei kannata ottaa ihan kirjaimellisesti. Hän pitää sitä samanlaisena piikkinä kuin demarienkin tämän ja eilisen päivän tiedotteet. Mutta tosiasia on, että demarien ministeriryhmässä on naisenemmistö.
\- Ministerikierrätyksessa mies pantiin vilttiketjuun ja nainen otettiin tilalle, Ahonen toteaa tapahtuneen.
Ahosen mielestä ratkaisuja tehtäessä ei kuitenkaan ole merkityksellistä, tekeekö ratkaisuja mies vai nainen.
\- Sukupuolella ei ole merkitystä, Ahonen summaa.
Nadal murskasi Federerin Roomassa
Rafael Nadal vei vakuuttavan näytöksen jälkeen voiton Rooman tennisfinaalissa. Roger Federer jäi jyrän alle.
Espanjalainen Rafael Nadal oli vakuuttavassa vireessä tenniksen Rooman ATP-turnauksen finaalissa. Nadal teki selvää jälkeä sveitsiläisestä Roger Federeristä luvuin 6-1, 6-3. Taisto oli ohi reilussa tunnissa.
\- Tärkeä päivä, oli tunteikasta voittaa turnaus Rooman kaltaisessa historiallisessa kaupungissa. Nautin tästä voitostani, koska tiedämme, mikä tilanteeni oli joitakin kuukausia sitten, Nadal sanoi.
Federer tunnusti, ettei ottelu sujunut missään vaiheessa hänen toivomallaan tavalla.
\- Yritän pelaa hyökkäävämmällä tyylillä, mutta valitettavasti tänään ei ollut paras päiväni. Ei mennyt niin kuin toivoin, Federer mietti.
Leijonien hieno nousu jäi ilman palkintoa - Yhdysvallat pronssille rankkarikisasta
Päävalmentaja Jukka Jalosen aikakausi päättyi katkeraan tappioon pronssiottelussa.
Suomen jääkiekkomaajoukkue jäi neljänneksi kevään MM-turnauksessa. Suomi taipui pronssiottelussa niukasti Yhdysvalloille, kun USA vei voiton voittomaalikilpailun jälkeen 3-2-lukemin.
Suomi sai otteluun katastrofaalisen alun. USA meni johtoon jo vajaan minuutin pelin jälkeen. Leijonat uinui koko avauserän ja 16 minuutin pelin jälkeen Yhdysvallat iski ottelun ainoasta ylivoimasta 2-0-osuman.
Leijonien valmennusjohto aloitti toisessa erässä ketjuruletin. Lähes jokaisessa vaihdossa nähtiin erilaisia koostumuksia, mikä piristikin Suomen peliä. Maalittoman ja muutenkin tilastomerkinnättömän erän jälkeen ote oli 0-2-tappiolukemista huolimatta Suomella.
Sama ketjulotto jatkui myös päätöserässä ja erän puolivälissä kuumat pelaajat toivat Suomen komeasti tasoihin. Mikael Granlund oli avainosassa, kun hän aiheutti jatkuvasti hämmenystä yhdysvaltalaispuolustajille. Granlund rakensi kaksi tekopaikkaa, joista Lauri Korpikoski iski kiekot maaliin ja pelin tasoihin.
Suomi myllytti vahvasti päätöserän lopun, mutta lisämaaleja ei nähty. Jatkoajalle mentiin 2-2-tasalukemista. Vaikka neljällä neljää vastaan pelattu jatkoaika oli Leijonien näytöstä, ratkaistiin ottelun voittaja voittomaalikisassa.
Ratkaisu nähtiin ensimmäisissä jatkovetäjissä, kun Mikael Granlund epäonnistui yrityksessään ja Alex Galchenyuk onnistui ohittamaan Antti Raannan. Kolmessa ensimmäisessä laukojaparissa maalinteossa onnistuivat vain Janne Pesonen ja lopullisen ratkaisunkin iskenyt Galchenyuk.
Ottelu oli päävalmentaja Jukka Jaloselle viimeinen Leijonien peräsimessä. Jalosen alaisuudessa Suomi saavutti olympiapronssia (2010) ja MM-kultaa (2011).
Jalonen oli MTV3:n haastattelussa heti ottelun jälkeen todella pettynyt. Jalonen totesi, että "kun ei kirosanoja voi käyttää, niin piip kuin pientä oravaa".
\- Eihän neljäs sija ole mitään, Jalonen tiuskaisi MTV3:lle.
Arvostele Leijonat - kuka oli pronssiottelun tähti?
Leijonien taistelu MM-pronssista päättyi rl-tappioon USA:ta vastaan. Kuka Leijonista onnistui kuka ei? Arvostele pelaajat.
Kaksi suomalaista merihädässä Atlantilla
Rajavartiolaitoksen mukaan kaksi Kuubasta Bermudaan matkalla ollutta suomalaismiestä on joutunut merihätään. Yhdysvaltain viranomaiset ovat saaneet yhteyden Atlantilla ajelehtiviin.
Länsi-Suomen merivartiosto sai tiedon kahdesta suomalaismiehestä, jotka ovat matkalla Kuubasta Bermudaan noin 12-metrisellä purjeveneellä.
\- Miehet olivat ottaneet yhteyttä omaiseen, joka hälytti suomalaiset viranomaiset, kertoi meripelastusjohtaja Samu Hiljanen Meripelastuskeskus Turusta Yle Uutisille.
\- Suomalaiset ovat viettäneet pitkiä aikoja Karibialla purjehtien. Nyt he olivat matkalla Kuubasta Bermudaan.
Suomalaisten lisäksi veneessä on yksi kuubalainen mieshenkilö.
Ongelmat alkoivat, kun miesten alus oli saanut konevian, eivätkä kyenneet tuulenpuutteen takia jatkamaan matkaa purjein. Yksi miehistä on sairastunut vatstautiin ja juomavesi alukselta on loppumassa.
\- Muuta vaaraa ei tällä hetkellä oikeastaan ole kuin se veden loppuminen, Hiljanen toteaa.
Meripelastuskeskus Turku on ollut yhteydessä Yhdysvaltain viranomaisiin, jotka ovat aloittaneet toimet henkilöiden pelastamiseksi. He ovat Hiljasen mukaan paikallistaneet aluksen ja saaneet yhteyden hädässä oleviin.
Tällä hetkellä suomalaisten alus ajelehtii puolimatkassa Floridasta Bermudaan.
Kakko taisteli Madeiralla: "Tämä oli henkinen voitto"
Roope Kakko nousi jaetulle viidennelle sijalle Madeiralla pelatussa golfin Euroopan kiertueen osakilpailussa. Kakon mukaan hän joutui taistelmaan jokaisesta parista.
Roope Kakko pelasi Madeiran osakilpailun viimeisen
kierroksen neljä alle parin ja nosti sijoituksensa jaetulta kahdeksannelta
sijalta viidenneksi. Kakko totesikin olleensa tässä turnauksessa henkisesti
vahva.
\- Tämä oli niin sanotusti henkinen voitto minulle. Mitä
tahansa kentällä tapahtui, en antanut sen vaivata. Olen joskus urallani lyönyt palloa
paljon paremmin, mutta en ole ehkä osannut suhtautua siihen tällä tavalla kuin nyt.
Ihan loistava tulos, Kakko totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Suurimman muutoksen Kakon pelissä on aiheuttanut viime vuosina se, että hän on saanut olla kaksi viimeistä talvea terveenä. Muutama
vuosi sitten Kakon jalat temppuilivat vähän väliä.
\- Sitten selvisi, että akillesjänne oli sökö ja se
leikattiin. Nyt olen kaksi talvea saanut treenata ihan rauhassa. Minusta
tuntuu, että lyömiseni kestää paineen alla nykyään paremmin kuin aikaisemmin. Olen
oppinut hyväksymään sen, että minun vahvuuteni on lähipeli. Vaikka missaan
greenin, niin se ei tarkoita vielä sitä, että siinä täytyisi tehdä bogey.
Jatkuva taisteleminen henkisesti kuluttavaa
Kakon mielestä tekniikkaa on aina mahdollista parantaa, ja hän
on mennyt eteenpäin koko ajan pikkuhiljaa. Sunnuntainakin hänellä oli hyvä
pallonlyömispäivä, mutta vaihtelu on edelleen turhan iso. Harjoittelu on Kakon mielestä
tähän ainoa lääke.
\- Silloin kun lyö hyvin palloa, niin se on henkisesti paljon
helpompaa. Silloin kun lyö huonosti ja joutuu taistelemaan jokaisesta parista, se
on henkisesti kuluttavaa. Tänään pelin jälkeen tuntui, että olin aika puhki. Jos
olisin lyönyt hyvin ja tulos olisi ollut samanlainen, en olisi yhtä väsynyt
kuin tällä hetkellä olen, hän myönsi.
\- Pelaaminen on kivaa, kun pelaa hyvin. Valehtelisin, jos
sanoisin, että golf on kivaa silloin, kun pelaa huonosti. Se kulkee käsi
kädessä sen kanssa, miten peli kulkee.
Kakko saavutti hyvän tuloksensa ansiosta pelioikeuden
toukokuun lopussa pelattavaan Euroopan kiertueen Tukholman osakilpailuun, jossa
hän pelasi viime vuonna varsin hyvin (jaettu 17. sija). Kakko on sitoutunut pelaamaan tänä vuonna
haastajakiertuetta, jossa hänen tavoitteenaan on sijoittua 15 parhaan joukkoon.
\- Kaikki tähtää tänä vuonna vain siihen, että olisin kauden
lopussa siinä 15 joukossa. Silloin saisin pelata ensi vuonna Euroopan kiertueen
täydellä kortilla, Kakko sanoi. 
**EUROOPAN KIERTUEEN OSAKILPAILU, MADEIRA  
Lopputulokset, par 72**
1. Peter Uihlein,USA -15 (72, 64, 69, 68)   
2. Morten Örum Madsen, DEN 
-13 (72, 69, 67, 67)   
    Mark Tullo, CHI -13 (67, 69,
68, 71)
5. **Roope Kakko - 9 (70, 70, 71, 68)**  
19. **Mikko Korhonen - 4 (72, 71, 71, 70)**
Peter Erofejeff ei selviytynyt kahdelle viimeiselle
kierrokselle. 
Mika Kallion tallilla loistava päivä - Redding voittoon, Kallio toiseksi
Mika Kallion tallilla oli upea päivä ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan Ranskan GP:ssä. Scott Redding juhli Moto2-luokan voittoa ja Mika Kallio porhalsi toiseksi.
Mika Kallio porhalsi toiseksi ratamoottoripyöräilyn MM-osakilpailun Moto2-luokassa Le Mansissa. 10. lähtöruudusta startannut Kallio teki komean nousun palkintosijalle.
Kallion Marc VDS Racing -talli juhli sunnuntaina kaksoisvoittoa. Britti Scott Redding oli ykkönen kilpailussa, joka jouduttiin vesisateen takia keskeyttämään kaksi kierrosta ennen aikojaan.   
Kallio ampaisi matkaan yksinkertaisella taktiikalla - täysillä kärjen takaa-ajon ensimmäisistä metreistä lähtien.    
\- Taktiikkaa ei tarvinnut pitkään suunnitella. Lähdin 10. ruudusta vain jahtamaan kärkeä. Pääsin heti lähdöstä mukaan kärkiryhmään, Kallio kertasi kisapäiväänsä Le Mansissa.
\- Vajaat kymmenen kierrosta ennen loppua päätin kiristää vauhtiani. Onnistuin nousemaan kakkoseksi ja yritin vielä ajaa kiinni Scott Reddingiä (päivän voittaja). Mutta alkoi tihuttaa vettä, ajaminen kävi vaikeaksi ja vaaralliseksi, Kallio kertoi.
Olosuhteet kävivät oikukkaiksi, ja kilpailu päätettiin keskeyttää ennen aikojaan.
Kallio on kolmantena MM-sarjan kokonaistilanteessa. Kalliolla on 47 pistettä. MM-kärjessä on tallikaveri Redding - 76 pistettä. Toisena on espanjalainen Esteve Rabat - 52 pistettä.
Kurier: Ei sittenkään mitään lunnaita siepatuista
Itävaltalaislehden mukaan Jemenin armeija pakotti sieppaajat vieraalle heimoalueelle, eikä heille jäänyt muuta vaihtoehtoa kuin vapauttaa ulkomaalaiset oman henkensä uhalla. Suomen ulkoministeriö ei edelleenkään kommentoi vapautusoperaation yksityiskohtia.
Itävaltalaislehti Kurierin mukaan viime viikolla vapautetuista suomalaisista ja Itävallan kansalaisesta ei vastoin julkisuudessa esitettyjä arvioita ole maksettu mitään lunnaita. Sieppaajat pakotettiin vapautuksiin henkensä uhalla, Kurier kertoo. Lehti ei kerro, mihin lähteisiin sen tiedot perustuvat.
Tammikuussa Jemenin armeijan kerrotaan puskeneen Rada'in hallintoalueella tuhatkunta jihadistitaistelijaa aavikolle. Paetessaan samoja taisteluja sieppaajat päätyivät lopulta vieraalle Maharan heimoalueelle. Vapautuksessa auttaneen Omanin viranomaiset saivat neuvoteltua Maharan heimon osallistumaan operaatioon.
Yhteistyö onnistui: Kurierin tietojen mukaan sieppaajat olisi uhattu tappaa, ellei ulkomaalaisia vapauteta. Sieppaajista tai heidän kohtalostaan ei edelleenkään ole annettu mitään virallisesti vahvistettua tietoa.
Sekä Suomen että Itävallan hallitukset ovat koko ajan vakuutelleet, että maat eivät ole maksaneet lunnasrahoja.
Suomen ulkoministeriö ei nytkään kommentoi vapautusoperaatiota tarkemmin.
\- Kuten olemme kertoneet, emme valitettavasti voi avata vapautumiseen liittyviä yksityiskohtia. Olemme jo sanoneet kaiken olennaisen. Suomi ei ole maksanut mitään, ulkoministeriön viestintäpäivystyksestä todettiin sunnuntaina.
Tekstiviestillä tavoitettu ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Timo Soini (ps.) sanoo, ettei voi kommentoida asiaa.
[Uutiset Jemenin sieppauksesta](http://yle.fi/uutiset/jemenin_sieppaus/)
Kuuntele Ricky-Tick Big Band & Julkinen Sana -poppoon Burnaa-albumi
Ricky-Tick Big Band &amp; Julkinen Sana -kollektiivin albumi soi YleX:n Viikon Albumina. Kuuntele levy ja lue levynteon taustoista.
**Lähteet:** YleX
Etsintäkuulutettu jäi kiinni - epäillään tapon yrityksestä 
Varsinais-Suomen poliisin etsintäkuuluttama, tapon yrityksestä epäilty 36-vuotias mies on otettu kiinni.
Tiistaina Turun Vähä-Heikkilässä tapahtui ampumavälikohtaus, jossa turkulaismies ampui seurueessa ollutta miestä päähän. Tämä loukkaantui vakavasti.
Poliisi etsintäkuulutti naisystävänsä kanssa karkuteille lähteneen 36-vuotiaan ampujan. Sunnuntai-iltana mies otettiin kiinni noin sadan kilometrin päässä Turusta.
Kiinniotto tapahtui rauhallisesti. Poliisi selvitti etsintäkuulutetun olinpaikan omien tutkimustensa perusteella.
Tanskan viisuvoittaja hurmasi kööpenhaminalaiset - video
Emmelie de Forest kiitti yleisöä kannustuksesta ja lauloi tietenkin voittoisan viisukappaleensa - kahdesti.
Euroviisut voittanut Tanskan Emmelie de Forest esiintyi sunnuntaina Kööpenhaminan Tivolissa faneilleen. Tivoliin oli kerääntynyt sankka joukko nuoren laulajan voitosta huumaantuneita tanskalaisia - liput liehuen tietenkin.
Emmelie de Forest kiitti yleisöä kannustuksesta ja lauloi voittoisan viisukappaleensa - kahdesti.
Ajon taival päättyi kaatumiseen 
Niklas Ajo joutui keskeyttämään ratamoottoripyöräilyn Ranskan GP:n Moto3-luokassa.
Niklas Ajon taival päättyi kaatumiseen ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan Moto3-luokan Ranskan GP:ssä. Ajo keskeytti kahdeksannelta sijalta neljä kierrosta ennen maalia.
Ajo meni nurin väistäessään malesialaista Zulfafmi Khairuddinia. Ajo otti kilpailuun terävän startin yhdeksännestä ruudusta ja ajoi siitä lähtien 
kylmäpäisesti sijoilla 7-9. Ajamalla häntä ei olisi enää pystytty 
kärkikymmeniköstä suistamaan.
\- Fahmi (Khairuddin) kaatui edestäni ja minun 
oli pakko väistää nurmikolle, etten olisi osunut häneen. Nurmikko oli kuin jäätä 
ja pyörä lähti alta. Ei siinä tilanteessa ollut mitään tehtävissä, Ajo kertasi.
Sunnuntain MM-osakilpailun voittoa juhli espanjalainen Maverick Vinales.
Hizbollah hyökkää armeijan rinnalla Syyriassa
Syyrian hallituksen joukot ovat saaneet uutta puhtia maan sisällissodassa Libanonin Hizbollah-taistelijoilta.
Syyrian armeija on vallannut Qusairin kaupungin Libanonin tuntumassa kapinallisilta. Armeijan tukena on lähinnä Libanonissa toimivan Hizbollah-järjestön taistelijoita.
Yhdysvallat ja Israel luokittelevat ääri-islamilaisen Hizbollahin terroristijärjestöksi. Hizbollah koostuu shiiamuslimeista, eli se on samaa uskontokuntaa kuin Syyrian hallitsevat alaviitit ja Iranin johto.
Qusairin omistuksesta on taisteltu useita viikkoja.
Kapinallisten hallussa ollut 20 000 asukkaan kaupunki on strategisesti tärkeä kahdesta syystä. Qusair on Damaskoksesta Välimeren rannikolle johtavan tien varressa. Välimeren rannikko on presidentti Bashar al-Assadin johtaman alaviittiväestön vahvaa aluetta. Toisaalta kapinalliset ovat salakuljettaneet aseita Libanonista Qusairin kautta.
Eri lähteiden mukaan armeija on vallannut kaupungin keskusaukion ja kaupungintalon. Kapinalliset kiistävät tiedon.
Hallituksen joukot ovat edenneet muuallakin, kertoo syyrialainen ihmisoikeusjärjestö. Haman maakunnassa armeija on vallannut Halfayan kylän kapinallisilta. Damaskoksessa armeijan kerrotaan etenevän Barzen alueella.
Andersson jatkaa vasemmistonuorten puheenjohtajana
Vasemmistonuorten liittokokous valitsi kv-oikeuden opiskelijan ja kaupunginvaltuutetun Li Anderssonin, 26, jatkokaudelle.
Li Andersson jatkaa vasemmistonuorten johdossa. Myös hyvinkääläinen lähiliikennekonduktööri ja kaupunginvaltuutettu Juuso Aromaa, 26, jatkaa ensimmäisen varapuheenjohtajan tehtävässään.
Toiseksi varapuheenjohtajaksi vasemmistonuoret valitsivat utsjokisen saamen kielen ja kulttuurin opiskelijan ja varavaltuutetun Anni Ahlakorven, 27.  
  
- Vasemmistonuorten puheenjohtajistossa on nyt yksi ruotsinkielinen ja kaksi suomenkielistä, joista toinen puhuu myös saamea, Andersson iloitsee.
Kokouksessa hyväksyttiin Vasemmistonuorten eurooppapoliittinen ohjelma. Liittokokouksen kannanotoissa Vasemmistonuoret vaatii täyskäännöstä europolitiikkaan sekä seksin oston kriminalisointiaikeista luopumista.
Poliittisista linjauksista kokous uudisti järjestön kannan asevelvollisuuteen. Vasemmistonuoret kannattaa kaikille suunnattua vapaaehtoista ja monimuotoista kansalaispalvelua, johon järjestetään kutsunnat.
Kolari pudotti Rikalaa päätösmatkalla
Anne Rikala sijoittui kahdeksanneksi Tshekin Racicen maailmancupin päätösmatkalla.
Racicen maailmancup päättyi kajakkiyksiköiden 5 000 metrin kisoihin. Anne
Rikala meloi kovan kisaurakan päätteeksi vielä hyvään sijoitukseen
päätösmatkallaankin ollen siinä kahdeksas.
Rikalalla oli mahdollisuuksia parempaankin sijoitukseen. Hän meloi
kärkiryhmässä ensimmäiseen kaarteeseen, mutta kolarointi pudotti hänet pois
kärkinelikosta. 
\- Kolaroinnin jälkeen Anne teki seuraavan ryhmän keulassa kovasti töitä
saavuttaakseen kärkiryhmän. Ihan hän ei siinä ei onnistunut ja vetojuhtana
oleminen vei voimia sen verran, että loppukirissä veto riitti enää
kahdeksanneksi. Sijoitus on kuitenkin hyvä jatko viikonlopun suorituksille,
totesi valmentaja Petteri Pitkänen kertoi liiton tiedotteessa.
Viinijärvelle arvokas vierasvoitto
Viinijärvi pääsi pisteiden makuun naisten Superpesiksessä. Viinijärvi juhli sunnuntaina voittoa Turusta.
Viinijärven Urheilijat avasivat pistetilinsä naisten Superpesiksessä hakemalla puhtaan 0-2 (1-3, 4-8) -vierasvoiton Turusta. Vaikka sisäpeli ailahteli, niin vahva ulkopeli riitti kolmeen sarjapisteeseen. 
\- Ottelun ensimmäinen ja viimeinen pelattiin hyvää sisäpeliä, sellaista mitä parhaimmillaan osataan. Siinä välissä oma lyöntipeli oli pahastikin sekaisin, totesi pelinjohtaja Ari Väistö.
Turkukaan ei ollut huono. Se sai rakennettua peräti 17 kolmostilannetta, mutta Viinijärven ulkokenttä torjui yritykset mainiosti. Erityiskehut Väistö antoi nuorelle koppari Taru Väänäselle, joka pelasi mallikasta kopparipeliä.
Avausjaksolle Viinijärvi sai salama-alun, kun Noora Jantunen avasi pelin kunnarilla. Tämän jälkeen Viinijärvi käytti hetkensä ja Emmi Satokangas sekä Niina Härkönen veivät jo edellisenä päivänä Turkuun saapuneet vierailijat jo 3-0 johtoon.
Toisella jaksolla Viinijärvi oli jo sillassa ja tappiolla 2-1, mutta se tuli rinnalle ja meni ohi Riikka Karppisen ja Emmi Satokankaan kotiutuksilla. Lopullisen niitin kamppailuun iski Henna Hakulinen lyömällä pallon kolmospuolelta 1+3 arvoisesti maisemiin.
Turun joukkueen valopilkku oli tehot 1+2 sekä 12 kärkilyöntiä nakuttanut Mea Lehtinen. Kakkospalkinto meni 100% tehoin vaihtaneelle ja kaksi juoksua tuoneelle Iina Lehkoselle.
Viinijärven parhaimmistoa kunnarin lyöneet Noora Jantunen (kärkilyönnit 11/13, kentällemenot 7/8) sekä Henna Hakulinen 1+3 lyötyä sekä kaksi tuotua. Vaihtajajokeri Anu Pulkkinen pelasi mallikkaasti onnistuen yhtä lukuun ottamatta jokaisella kerralla.
Yeovil Town nousi historiallisesti Mestaruussarjaan
Joukkue pelaa ensi kaudella ensimmäisen kerran toiseksi korkeimmalla sarjatasolla. Kymmenen vuotta sitten Yeovil oli konferenssijoukkue.
Vuonna 1895 perustettu Yeovil Town pelaa ensi kaudella Englannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla eli Mestaruussarjassa.
Joukkue voitti Wembleyn stadionilla nousukarsintojen finaalissa Brentfordin 2-1 (2-0).
Maalit nousijajoukkueelle iskivät James Hayter ja Paddy Madden.
Yeovilin nousu on seurahistoriaa, sillä somersetiläisiä ei ole koskaan nähty Mestaruussarjassa.
\- Tämä on mahtava saavutus seuralle ja jokaiselle, joka on ollut sen osana. Tiedän millaista on hävitä tässä vaiheessa, joten osanottoni Brentfordille. Mielestäni kannattajat johdattivat meidät voittoon toisella puoliajalla, [manageri Gary Johnson kommetoi ottelun jälkeen BBC:lle](http://www.bbc.co.uk/sport/0/football/22587159).
\- Seuralle, joka pelaa näin pienellä budjetilla tämä on yläraja.
Forstén aloitti siitä, mihin viime kaudella lopetti
Esteratsastuksen kotimainen kärki avasi GP-sarjan Ypäjällä. Mikael Forstén otti heti luulot pois vastustajiltaan viemällä voiton MM-ratsullaan Nandelella.
Viime kaudella GP-sarjan voittanut Mikael Forstén hyppäsi Nandelella molemmat kierrokset
virhepisteittä ja oli toisen kierroksen selvästi nopein ajassa 46,82 sekuntia.
\- Tänä vuonna hyvä puoli oli se, että
hevoset ja minä olimme paremmassa kunnossa kauden alussa kuin vuotta aiemmin,
jolloin takana oli vuoden loukkaantuminen, Forstén totesi tyytyväisenä
Ratsastajainliiton tiedotteessa.
Forstén lähti toiselle kierrokselle vain
Nandelella, koska ratsastajat saavat tänä vuonna sarjapisteitä vain yhdellä
hevosella per osakilpailu. Isaac du Jonquet sai ensimmäiseltä kierrokselta
yhden pudotuksen.
\- Halusin
uskoa, että se riittää, kun lähden Nandelella. Ja Isaacilla sain SM-kilpailuihin
vaaditun tuloksen, joten viikonlopun tavoitteet tulivat täytettyä Forstén sanoi
ja kritisoi rataa liian helpoksi. 
\- Ensimmäinen
kierros oli ihan lastenleikkiä Nandelelle, esteet olivat niin pieniä.
Mielestäni ei pitäisi lähteä tekemään gp-radoista näin helppoja, jos haluamme
lajissa kehitystä. Tällaiset radat eivät valmista ratsukoita kansainvälisiin
tehtäviin, kuten Nations Cupeihin.
Voittonsa myötä Forsténille aukesi paikka
tämän vuoden finaaliin ja finaalipaikan saivat myös Ypäjän kakkonen Hanna Tardiveau ja kolmonen Pinja Immonen. Tardiveau hyppäsi
tuplanollatuloksen hevosellaan Wetrichta ajassa 48,04 sekuntia. Myös Immonen
hyppäsi molemmat radat virhepisteittä Zinessillä vain 0,7 sekuntia Tardiveauta
hitaammassa ajassa. 
**Grand Prix 140 cm A.2.0 + 145 cm A.2.0**
  
1. Mikael Forsten / Nandele (TKR) 0-0/46,82  

2. Hanna Tardiveau / Wetrichta (OR) 0-0/48,04  

3. Pinja Immonen / Ziness (OUR) 0-0/48,83  

4. Sanna Backlund / Wiseguy (HARI) 4-0/49,50  

5. Joonas Oranta / Mr. Milkline (SRS) 0-4/50,34  



**Grand Prix -sarja, tilanne 1.
osakilpailun jälkeen **  
**
**1.
Mikael Forsten TKR 20  

2. Hanna Tardiveau OR 18  

3. Pinja Immonen OUR 16  

4. Sanna Backlnd HARI 15  

5. Joonas Oranta SRS 14
Serena Williams vei potin Roomassa
Serena Williams jyräsi tenniksen WTA-turnauksen voittajaksi Roomassa. 
Maailmanlistan ykköspelaaja Serena Williams valloitti tenniksen naisten WTA-turnauksen Roomassa. Yhdysvaltalainen Williams kellisti loppuottelussa valkovenäläisen Victoria Azarenkan luvuin 6-1, 6-3.
Williams juhli toisen kerran urallaan Rooman turnauksen voittoa. Edellinen täysosuma oli vuodelta 2002. Williams on voittanut nyt 51 naisten WTA-kiertueen turnausta.
Williams on päässyt hyvään iskuun Ranskan avointen lähestyessä. Grand slam -turnaus alkaa viikon kuluttua.
Kuvagalleria: USA jätti Suomen pronssille
USA kukisti Suomen vl-kisan jälkeen 3-2 pronssiottelussa Tukholmassa. Katso Tomi Hännisen kuvat ottelusta.
Lapsi horjahti jokeen, äiti hyppäsi perään - ajelehtivat virran mukana 500 metriä 
Lapsen ja äidin voinnista ei ole tietoa. Kumpikin on sairaalahoidossa.
Kaksi ihmistä joutui veden varaan Kotkan Langinkoskella sunnuntaina iltapäivällä.
Pelastuslaitoksen mukaan alle 10-vuotias lapsi oli liukastunut kalliolla ja pudonnut jokeen, minkä jälkeen lapsen äiti hyppäsi perään. Kalliolle jäi toinen lapsi.Ohikulkijat näkivät tilanteen vastarannalta ja hälyttivät apua.
Lapsi ja äiti ajelehtivat virran mukana noin 500 metriä ennen kuin heidät saatiin laiturille. Auttamassa oli pelastuslaitoksen lisäksi paikalle sattunut veneilijä.
Lapsen ja äidin voinnista ei ole tietoa. Kumpikin on sairaalahoidossa. Lapsi kuljetettiin sairaalahoitoon Helsinkiin Rajavartiolaitoksen meripelastushelikopterilla.
American Idolin finaalilla surkeat katsojaluvut Yhdysvalloissa
TV:n kykykilpailu American Idolin finaali menetti miljoonia katsojia edelliskauden loppuhuipennukseen verrattuna.
Juuri 12. kautensa Yhdysvalloissa päättäneen American Idolin finaalia seurasi vain hieman yli 14 miljoonaa katsojaa. Edelliskauden finaaliin luvuissa on miljoonien pudotus, sillä 11. kauden finaalia seurasi reilut 21 miljoonaa katsojaa, kertoo uutistoimisto AP.

Kaiken huipuksi katsojia on kadonnut erittäin tärkeästä mainostajia kiinnostavasta nuorten aikuisten kohderyhmästä. Pudotuksen kerrotaan olevan tässä ryhmässä peräti 44 prosentin luokkaa.

Tuotantoyhtiö Foxilla riittää miettimistä, että American Idolin pitkään jatkunut suosion lasku saadaan pysäytettyä ja käännettyä nousuun.

Lue myös: [American Idol haasteiden edessä: Mistä uudet tuomarit?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229710)
**Lähteet:** AP
Eurokriisi - syy surkeaan viisumenestykseen?
Saksa sai vain 18 pistettä, Suomi 13. Saksassa yllättävän huono sijoitus on pantu suoraan liittokansleri Angela Merkelin syyksi.
Saksa syyttää odottamattoman kehnosta euroviisumenestyksestä eurokriisiä.
Lavalla ei ollut vain Cascada, vaan koko Saksa.
\- Täytyy pitää mielessä poliittinen tilanne - en haluaisi sanoa, että tässä annettiin 18 pistettä (liittokansleri) Angela Merkelille, sanoo Saksan ARD:n kanavapäällikkö Thomas Schreiber.
Suomen tavoin Saksa mahtui vedonlyöntitaulukoissa kymmenen parhaimmistoon. Pöyristyttävästi itse pisteidenlaskussa Saksa jäi 21. sijalle. Suomen sijoitus oli vielä huonompi, 24. eli kolmanneksi viimeinen. Kummallekin tihkui pisteitä vain viideltä maalta kaikista 39 äänestäjämaasta.
Merkel on omalla maaperällään suosiossa tiukan eurokriisin linjansa takia. Kuitenkin Kreikan ja Italian kaltaisissa maissa Merkel on päätynyt piruksi mielenosoittajien banderolleissa, kun hän on ajanut ankarien säästöjen vyönkiristysmallia euromaiden pelastusalmuja vastaan.
Suomi puolestaan on ollut otsikoissa omanlaisena pahanilman lintunaan rotevan päättäväisenä AAA-maana Saksan vanavedessä - samalla, kun veronkiristykset ja menoleikkaukset koettelevat velkamaiden kansalaisten lompakkoja.
Euroviisujen kärkiviisikko koostuu maista, jotka eivät kuulu euroon. Parhaiten menestyneet euromaat puolestaan olivat Kreikka ja Italia.
Saksan euroviisu, Cascada-yhtyeen _Glorious _oli esimerkiksi Youtubessa suosituin yksittäinen viisuvideo yli kolmella miljoonalla katsojalla ennen finaalia.
\- Meidän on huomattava, ettei lavalla ollut vain Cascada vaan koko Saksa, ARD:n Schreiber jatkaa.
Sveitsin ykköstykki itseluottamusta puhkuen MM-finaaliin: "Mikä tahansa on mahdollista"
Nino Niederreiterin mielestä Sveitsi on Tukholmassa viimeistään osoittanut olevansa kiekkomaa. Loppuottelu kisaisäntiä vastaan on hyökkääjän mukaan suurin asia, jonka maa on ikinä kaukalossa saavuttanut.
**TUKHOLMA **Sveitsillä on 
sunnuntaina mahdollisuus tehdä jääkiekkohistoriaa. Perinteinen talviurheilumaa 
tavoittelee ensimmäistä jääkiekon maailmanmestaruuttaan ja vastassa on kevään 
MM-turnauksen isäntämaa Ruotsi. Sveitsiä voidaan pitää jopa MM-finaalin 
ennakkosuosikkina, sillä joukkue on marssinut loppuhuipennukseen tappioitta.
\- Nyt mikä tahansa on mahdollista. 
Tämä on meille valtava askel ja finaalipaikka merkitsee maallemme erittäin 
paljon. Pokaalinen saaminen olisi uskomatonta, mutta meidän täytyy edetä 
ottelussa hetki kerrallaan, Sveitsin tehohyökkääjä Nino Niederreiter kertoo.
Sveitsin tarina Tukholmassa on 
ollut uskomaton. Punapaidat ovat napsineet yhdeksän peräkkäistä voittoa, mutta 
Niederreiter vakuuttaa, ettei maha ole vielä täynnä.
\- Ei tässä tarvitse varmastikaan 
hirveästi valmistautua. Olemme niin innoissamme finaalista, sillä tämä on meille 
kaikille ensimmäinen loppuottelu. Ruotsi on nyt eri joukkue kuin alkusarjassa. 
Heillä on kuitenkin kotijoukkueena erittäin suuret paineet niskassaan. Hekin 
tulevat jäälle intoa puhkuen, MM-kisoissa tehot 5+3 nakuttanut laitahyökkääjä 
painottaa.
Niederreiterille finaalipaikka on 
erityisen maukas. Kesällä 2010 NHL:n varaustilaisuudessa viidentenä New York 
Islandersiin kiinnitetty lupaus on Sveitsin kiekkohistorian kaikkien aikojen 
pienimällä numerolla NHL:ään varattu pelaaaja. Kaksi kautta Pohjois-Amerikassa 
on kuitenkin mennyt nuorukaiselta penkin alle, eikä pelipaikkaa NHL:ssä auennut 
päättyneellä kaudella lainkaan.
Kolmen Pohjois-Amerikan kauden 
aikana 64 NHL-ottelussa vaivaiset 2+1=3 tehopistettä kerännyt Niederreiter 
painottaakin saavansa nyt hyvityksen raskaalle vuodelleen.
\- Tunnelma joukkueen sisällä ei 
voisi olla parempi. Tämä on kaikille ensimmäinen kerta. En oikein tiedä, miten 
kuvailla tätä tunnetta. Tämä on meille luonnollisesti unelmien täyttymys. 
Jokainen joukkue haluaisi olla finaalissa ja se oli myös meidän haaveemme. Nyt 
elämme unelmaa.
Toista kertaa 
MM-finaalissa
Tämä on suurin askel, jonka olemme ikinä ottaneet. Olemme aina yrittäneet olla jääkiekkomaa. Olemme nyt kehittyneet sellaiseksi.
Sveitsin finaalipaikka ei ole 
sattumaa. Sean Simpsonin suojatit ovat pelanneet 
erittäin kurinalaista ja vahvaa viisikkopeliä ja tulivoimaa on löytynyt laajalta 
rintamalta. Jotain joukkueen tasosta kertoo se, että jokainen pelaavassa 
kokoonpanossa oleva kenttäpelaaja on kerännyt turnauksen aikana 
tehopisteitä.
\- Me pelaamme kentällä yhtenä 
joukkueena maalivahdeista ja puolustajista aina hyökkääjiin ja valmennusryhmään 
saakka. Me puhallamme yhteen hiileen erittäin vahvasti. Kun teemme joukkueena 
kovasti töitä, hyviä asioita voi tapahtua, Niederreiter sanoo.
Sveitsi on pelannut MM-kullasta 
kerran aikaisemmin. Vuosi oli 1935 ja pelipaikkana Sveitsin Davosin kotikenttä. 
Kanadan maajoukkue otti tuolloin kuitenkin mestaruuden kisaisäntien nenien 
edestä. Niederreiterin mukaan tämän kevään MM-finaali on kahdeksankertaiselle 
MM-pronssijoukkueelle historian suurin saavutus.
\- Tämä on suurin askel, jonka 
olemme ikinä ottaneet. Olemme aina yrittäneet olla jääkiekkomaa. Olemme nyt 
kehittyneet sellaiseksi. Olemme ottaneet vuosien varrella askeleita eteenpäin. 
Nyt olemme nähneet, että kaikki on mahdollista, 20-vuotias hyökkääjä kertoo.
Edellisen kerran MM-mitalia vuonna 
1953 juhlineelle Sveitsin maajoukkueelle saapuu sunnuntaina Tukholmaan runsaat 
fanijoukot. Jo lauantain välierässä Yhdysvaltoja vastaan katsomossa oli rutkasti 
äänekkäitä ja hyväntuulisia sveitsiläisfaneja, mutta finaalitunnelmasta tullee 
vieläkin riehakkaampi.
\- On ilmiömäisen hienoa, että niin 
monella fanilla on ollut mahdollisuus tulla Tukholmaan. He ovat matkanneet tänne 
asti ja ovat nyt osa joukkuettamme, Niederreiter kiittelee.
Vehniäinen lähestyy kaikkien aikojen lyöjäkuningattaren titteliä
Lapuan Virkiän Tanja Vehniäinen on enää kahden juoksun päässä Henna Salmelan kaikkien aikojen lyöntiennätyksestä.
Lapuan Virkiän Tanja Vehniäinen otti jälleen ison harppauksen kohti kaikkien aikojen lyöjäkuningattaren titteliä, kun hallitsevan mestarin lyöjäjokeri takoi peräti kuusi juoksua, kun Virkiä kaatoi Kempeleen Kirin 2-0 (10-0, 1-0) –lukemin.
Juoksut olivat 36-vuotiaalle Vehniäiselle kauden ensimmäiset, sillä avausottelussa Vuokatin Vedon vieraana hän jäi neljästä kotiutusyrityksestä huolimatta juoksuitta.
Vehniäisellä on nyt koossa tehot 19+775, kun uransa jo lopettaneen Henna Salmelan vastaavat lukemat ovat 38+758.
Itse ottelu oli hallitsevan mestarin yksipuolista näytöstä, sillä se voitti kolmostilanteet peräti 11-3-lukemin. Vehniäinen avasi juoksuhanat molemmilla jaksoilla ja ratkaisi avausjakson tyhjentämällä pajatson ajolähtötilanteessa kolmannessa vuorossa.
Toinen jakso jäi kuitenkin vaisummaksi, ja Vehniäisen kolmannessa vuorossa lyömä juoksu jäi jakson ainoaksi.
Iltapäivän toisessa ottelussa Turku-Pesis isännöi Viinijärven Urheilijoita, joka oli tyly vieras vieden voiton lukemin 0-2 (1-3, 4-8). Iltaottelussa Vihdin Pallo oli kotijoukkue Roihua 1-0 (2-2, 2-1) parempi.
Leijonille luu käteen trilleristä - näin eteni MM-pronssiottelu
Yle Urheilu seurasi kevään 2013 MM-jääkiekon pronssiottelua hetki hetkeltä. Yhdysvallat vei pronssimitalit kukistettuaan Leijonat hurjan taistelun ja voittomaalikilpailun jälkeen maalein 3-2.
Rooney ei pääse Fergusonin päätösotteluun
Siirtopyynnön tehnyt hyökkääjä ei ole kokoonpanossa West Bromwichia vastaan. Pelaajan vaimo odottaa perheen toista lasta.
Wayne Rooney ei pelaa Valioliiga-kauden päätösottelussa Manchester Unitedin paidassa, sillä hyökkääjän vaimo Colleen odottaa viimeisillään perheen tuoreinta tulokasta.
Ottelu West Bromwichia vastaan on manageri sir Alex Fergusonin viimeinen ennen eläköitymistä.
Rooneyn vanhin poika, Kai, syntyi marraskuussa 2009. Perheen kuopuksen laskettu aika on jo mennyt.
Rooney teki siirtopyynnön aiemmin kaudella eikä ollut kokoonpanossa ManUn kauden viimeisessä kotiottelussa Swanseata vastaan.
Ruotsin hovi osallistui prinsessa Madeleinen ja Chris O'Neillin kuulutuksiin - video
Prinsessa Madeleinen häävalmistelut jatkuivat kuulutusjuhlalla.
Ruotsin prinsessa Madeleine ja Chris O'Neill ovat julkistaneet kuulutuksensa. Tukholman Linnankirkossa pidettiin aamupäivällä jumalanpalvelus, jossa kuulutukset julistettiin. Prinsessahäät on määrä pitää 8. kesäkuuta.
Linnankirkon tilaisuuteen osallistui koko kuninkaallinen perhe. Myös prinssi Carl Philip oli paikalla naisystävänsä Sofia Hellqvistin kanssa. Prinsessan suku oli asettunut istumaan tavan mukaan kirkon vasemmalle puolelle. Toisella puolella taas oli sulhasen seuruetta, mm. hänen äitinsä Eva Maria, kertoo Ruotsin televisio SVT.
Jumalanpalvelus oli myös avoin yleisölle. Rajoituksena oli vain istumapaikkojen riittävyys. Hetki ennen tilaisuuden alkua Linnankirkon edustalla oli 50-metrinen jono ihmisiä, jotka toivoivat pääsevänsä sisään todistamaan herkkää hetkeä, kertoo sanomalehti Dagens Nyheter.
Prinsessa Madeleine oli pukeutunut mintunvihreään, polvipituiseen leninkiin, Christopher oli tummassa puvussa.
Seremonia alkoi hovisaarnaaja Staffan Eklundin saarnalla.
\- On hauskaa saada toivottaa hyvää helluntaita. En nyt ajattele, että Tre Kronor pelaa illalla MM-loppuottelussa tai että Ruotsi selvisi Euroviisujen järjestämisvelvollisuudesta ensi vuonna. Ajattelen, että kevään lämpö on täällä, puhui Eklund.
Kuorolaulun jälkeen ylihovisaarnaaja Lars-Göran Lönnermark julisti kuulutukset, ensin sulhasen äidinkielellä englanniksi ja sen jälkeen ruotsiksi.
Kuulutusjuhlallisuudet jatkuvat myöhemmin päivällä kutsuvieraspäivällisellä Kuninkaanlinnassa. Kutsuvierastilausuus on Dagens Nyheterin mukaan hieman pienempi, kuin vuonna 2010 pidetty prinsessa Victorian ja prinssi Danielin kuulutusjuhla.
Rattijuoppo koukkasi ojan pohjalta ravintolaan poliisit perässä
Nuori mies suistui autonsa kanssa humalapäissään ojaan lauantaina Hauholla, mutta onnistui keplottelemaan ajokkinsa takaisin tielle ja jatkamaan paikalliseen ravintolaan.
Turun seudulta kotoisin oleva nuori mies lähti alkoholia nauttineena auton rattiin lauantaina illansuussa Hämeenlinnan Hauholla.
Paloaseman kohdalla hän menetti autonsa hallinnan ja suistui ojaan. Takaisku ei lannistunut nuorukaista, vaan hänen onnistui kelpotella ajokkinsa takaisin tien päälle.
Matka jatkui paikalliseen ravintolaan. Poliisipartio tavoitti rattijuopon ravintolan pihamaalta. Mies puhalsi alkometriin 2,57 promillen lukemat.
Suomessa lievemmät raiskaustuomiot kuin Ruotsissa - tilanne muuttumassa 
Raiskauslainsäädäntö on tiukentumassa.
Oikeusministeriö tuo syksyllä eduskuntaan lakiesityksen, jonka mukaan pakottaminen sukupuoliyhteyteen olisi jatkossa raiskaus.
Vielä ei ole päätetty, tarkoittaisiko se myös aina ehdotonta vankeusrangaistusta. Myös alaikäisiin kohdistuvien seksuaalirikosten rangaistuksia ollaan tiukentamassa.
Suomessa on lievemmät tuomiot kuin esimerkiksi Ruotsissa ja Norjassa.
Sukupuoliyhteyteen pakottamisessa väkivalta on yleensä ollut vähäistä ja tyypillinen rangaistus keskimäärin kymmenen kuukautta ehdollista.
\- Jos tähän lähdetään, niin ilman muuta se tarkoittaa, että rangaistusasteikko nousee, koska sen jälkeen ei voida tuomita kuin vähintään yhden vuoden vankeusrangaistus. --- Raiskauksen rangaistusasteikkohan on vuodesta kuuteen vuoteen, sanoo oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.).
Ministeriössä harkitaan, tarkoittaisiko se myös ehdotonta vankeutta. Jos uhrina on alaikäinen, raiskauksesta seuraisi lähtökohtaisesti ehdotonta vankeutta.
Ruotsilla ainutlaatuinen tilaisuus - "Tämän suurempaa ei ole"
Ruotsi on enää yhden voiton päässä MM-kotikisojen kirouksen rikkomisesta. Tre Kronorin pelaajille MM-finaali kotiyleisön edessä on unelmien täyttymys.
Kisaisäntä pelasi edellisen kerran 
jääkiekon MM-kisojen loppuottelussa keväällä 2008. Tuolloin Kanada pettyi 
Halifaxin finaalissa Venäjää vastaan. MM-kultaan isännät ovat yltäneet viimeksi 
peräti 26 vuotta sitten Moskovassa Neuvostoliiton otettua mestaruuden.  Ruotsi 
yrittää sunnuntaina Globenissa yltää samaan.
Vaisun alkusarjan pelanneen Ruotsin 
peli lähti nousuun, kun Sedinin veljekset Henrik ja Daniel saapuivat 
Pohjois-Amerikasta pelastamaan joukkuetta. Sedinit ovat keränneet kolmessa 
ottelussa yhteensä 3+9=12 tehopistettä ja ovat suurin syy siihen, miksi Tre 
Kronor taistelee sunnuntaina Sveitsiä vastaan MM-kullasta.
Olympia- ja Stanley Cup -finaalit kokenut Henrik Sedin odottaa loppuottelua 
malttamattomana.
\- Tämä on suurinta, mitä olen 
kokenut. Olympiakulta on suurin ja myös Stanley Cup -finaalissa pelaaminen oli 
hienoa. Tämä on mahtavaa, Sedin hehkutti.
Vancouver Canucksin NHL-tähti ei 
aio ottaa paineita kotiyleisön edessä pelaamisesta.
\- Tosi harvoilla on siihen koskaan 
mahdollisuus, joten siitä tulee todella hauskaa.
Hyvitys viime kevään 
pettymykselle
Ei tämän suurempaa ole. MM-loppuottelu kotikentällä, siitä tulee mahtavaa.
Ruotsin päävalmentaja Pär Mårts on 
ollut viimeisen vuoden aikana kovan kritiikin kohteena. Viime kevään 
kotikisoissa tähtisikermän kanssa alisuorittanut luotsi on vuotta myöhemmin 
näpäyttänyt epäilijöitään. Sen tietää myös Mårtsin luottosentteri Joel Lundqvist.
\- Se ei ole pelkästään koskenut häntä, 
vaan koko joukkuetta on kritisoitu. Sen takia tämä tuntuu erityisen hyvältä. Me 
olemme siellä, missä halusimme olla ja nyt on enää yksi askel ottamatta, 
31-vuotias Lundqvist totesi tyytyväisenä.
\- Me 
pelaamme joukkueelle ja Ruotsille. Totta kai tuntuu hyvältä, että kokosimme 
joukkomme ja taistelimme toisillemme, hän jatkoi.
Lundqvist 
odottaa Globeniin täyttä tupaa. Sveitsistä on saapunut Tukholmaan erittäin 
suuret kannatusjoukot, mutta Frölundan kapteeni uskoo kotiedun olevan 
ehdottomasti Ruotsin puolella.
\- Tietenkin se on tärkeää. Kotikenttä ja sen tuoman mielenkiinnon takia tämä oli 
erityisen tärkeää.  Ei tämän 
suurempaa ole. MM-loppuottelu kotikentällä, siitä tulee mahtavaa.
Thorkildsenille takaisku Shanghaissa
Tero Pitkämäen kilpakumppaneihin kuuluva norjalainen Andreas Thorkildsen joutui vetäytymään Shanghain Timanttiliigan keihäskilpailusta. Thorkildsen kärsii nivusvaivoista.
Norjan keihästähti Andreas Thorkildsen joutui lauantaina vetäytymään yleisurheilun Timanttiliigan keihäskilpailusta Shanghaissa. Thorkildsen oli mukana vielä alkuverryttelyssä, mutta kärsi nivusvaivoista eikä lähtenyt mukaan kilpailuun.
Thorkildsenin valmentaja Asmund Martinsen odottaa, että hänen suojattinsa pystyy heittämään täysillä tehoilla jo lähiviikkoina. Martinsen kommentoi tilannetta NRK:n verkkosivuilla.
\- Thorkildsenillä oli nivusvaivoja jo aikaisemmin tänä vuonna. En usko, että tilanne on mitenkään vakava, Martinsen sanoi.
\- Odotan, että Thorkildsen pystyy heittämään kahden viikon kuluttua. Mutta meidän on seurattava tilanteen kehittymistä, Martinsen totesi.
Shanghain keihäskilpailu päättyi Tero Pitkämäen juhliin. Pitkämäki täräytti kauden kärkituloksen 87,60 metriä.   
Onko superälykkyyteen syytä pyrkiä?
Kiinalaiset etsivät geeneistä yhtä poikkeuksellisten älynlahjojen aiheuttajaa. Millainen olisi superälykkäiden kansakunta?
Epäilijät pelkäävät kiinalaisten tutkijoiden etsivän huippuälykkyyden aiheuttajaa geenimutaatiosta, jotta tulevaisuudessa lapsista syntyisivät vain geenitestillä todella fiksuiksi todetut.
Lontoolaistutkija Robert Plomin ilmoittaa tavoitteensa tyystin toisenlaisiksi. Hänen tarkoituksensa on tunnistaa älykkyyteen vaikuttavat geenit, havaita uhkaavat oppimisvaikeudet ja auttaa lasta mahdollisimman varhain.
Mitä mielestäsi on älykkyys? Löytyykö sen pääsyy geeniperimästä vai sosiaalisesta ympäristöstä? Jos kiinalaiset löisivät epäilijät ällikällä ja löytäisivät superälymutaation, mitä siitä voisi seurata?
Sarjanousija hankki vahvistuksen Hyypiän Leverkusenista
Hertha Berlin on tehnyt sopimuksen japanilaisen Hajime Hosogain kanssa.
Saksan pääsarjaan ensi kaudeksi nouseva Hertha Berlin on hankkinut japanilaisen Hajime Hosogain Bayer Leverkusenista miljoonalla eurolla.
26-vuotiaalla keskikenttäpelaajalla on vyöllään 19 A-maaottelua. Tällä kaudella Hosogai pelasi Leverkusenissa 17 ottelussa, yleensä laitapakkina.
Hosogai on Herthan kolmas hankinta nousun varmistumisen jälkeen. Berliiniläiset ovat hankkineet pakki Johannes van den Berghin pudokas Fortuna Düsseldorfista ja toppari Sebastian Langkampin Augsburgista.
Soini vastaa sovinistiväitteisiin
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin ja SDP:n välillä on käyty värikästä keskustelua viikonlopun aikana. Soinin mielestä hänen kritiikkinsä osui "arkaan kohtaan".
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini [arvosteli eilen](http://yle.fi/uutiset/soini_arvostelee_demareiden_ministerirulettia_ministerimies_sai_kenkaa/6648459) demareiden ministerikierrätystä muun muassa toteamalla, että "duunarimies ei kiinnosta vasemmistoa", ja että "ministerimies sai kenkää". Samana päivänä SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman totesi [omassa kannanotossaan](http://yle.fi/uutiset/backman_soinille_nyt_riittaa/6648594) Soinille, että "nyt riittää".
Tänään sunnuntaina sanaisen arkkunsa avasi SDP:n lahtelainen varapuheenjohtaja Eero Vainio [syyttämällä Timo Soinia sovinismista](http://yle.fi/uutiset/sdpn_varapuheenjohtaja_soinista_kun_retoriset_vaatteet_riisuu_jaljelle_jaa_vain_sovinisti/6649015).
\- Kun puolustaa julkiset potkut saanutta SDP:n miesministeriä, saa kimppuunsa SDP:n miehet. Siitähän tässä on kysymys, toteaa Soini Yle Uutisille.
\- SDP:llä on enää vain kaksi miesministeriä, se on fakta. SDP:n kannatus miesten keskuudessa on romahtanut ja se on nyt heidän mielestä minun syyni, vaikka syy on SDP:n politiikassa, keskitytään eurotukipaketteihin työllisyyspakettien sijasta.
Soini pitää kritiikkiään oikeutettuna.
\- Se osui arkaan kohtaan. Siitä meteli.
Linkin Parkin laulaja ja Stone Temple Pilots esiintyivät kimpassa - julkaisivat uuden biisin
Stone Temple Pilotsin ja Linkin Parkin laulajan välinen yhteistyö saattaa tulla monelle yllätyksenä. Chester Bennington sanoo, että projekti esikuvien kanssa on mairittelevaa, mutta Linkin Park on edelleen hänelle ykkönen.
Grungebändien joukkoon 90-luvulla niputettu **Stone Temple Pilots** on julkaissut uuden raidan nimeltä _Out of Time_ yhdessä **Linkin Parkin** laulajan, **Chester Benningtonin** kanssa. Stone Temple Pilotsin tulevaisuus on ollut epävarma sen jälkeen, kun alkuperäislaulaja ja **Velvet Revolveristakin** tuttu **Scott Weiland** erotettiin bändistä tämän vuoden alussa.
Bennington hehkuttaa yhteistyötä losangeleslaisen radiokanavan, KROQ:n, haastattelussa. Hän sanoo, että on diggaillut bändiä 13-vuotiaasta saakka ja Stone Temple Pilotsin musiikki on vaikuttanut häneen paljon. Hommat Linkin Parkin kanssa jatkuvat silti entiseen malliin. STP:n kitaristi vahvistaa tämän sanomalla, että Benningtonin päätyö on edelleen Linkin Parkissa.
Yhteisen biisin lisäksi osapuolet esiintyivät myös keikalla yhdessä KROQ-kanavan tapahtumassa.
Kuuntele miten Bennington suoriutuu grungejyrästä.
**Lähteet:** KROQ
Nummiset tekivät historiaa: ensimmäinen isä ja poika –pari Hall of Famessa
Teppo Numminen aateloitiin sunnuntaina IIHF:n kunniagalleriaan, Hall of Fameen.
Moninkertainen
arvokisamitalisti Teppo Numminen aateloitiin sunnuntaina
Kansainvälisen jääkiekkoliiton (IIHF) kunniagalleriaan eli Hall of Fameen.
Nummisen
valinta kunniagalleriaan on historiallinen, sillä myös hänen isänsä Kalevi
Numminen on kunniagallerian jäsen. Vanhempi Numminen valittiin kunniagalleriaan
vuonna 2011. Kaksikko on ensimmäinen isä ja poika –pari kunniagallerian
historiassa.
Numminen pelasi pitkällä urallaan neljät olympialaiset,
joista tuliaisina oli kaksi hopeaa ja yksi pronssi. Maajoukkueuraan mahtui myös
kolmet MM-kisat, kaksi Canada Cupia ja kaksi World Cupia.
Vuonna 2009 pelaajauransa lopettanut Numminen on Teemu
Selänteen jälkeen toiseksi eniten NHL-otteluita pelannut suomalainen. 20 kauden
aikana runkosarjaotteluita Winnipegin, Phoenixin, Dallasin ja Buffalon riveissä
kertyi yhteensä 1372 kappaletta. Näissä otteluissa syntyi yhteensä 117+520
tehopistettä.
Nykyään Numminen toimii valmentajana NHL-seura Buffalo Sabresin organisaatiossa.
Suomalaisen puolustajalegendan lisäksi galleriaan valittiin
Mats Sundin, Peter Forsberg, Paul Henderson ja kaksi naisten olympiakultaa
Kanadalle voittanut Danielle Goyette.
Kristan esitys "oli kevyt ja makea kuin marenki” mutta "epäaito suudelma" ärsytti monia
Toiveet Kristan menestymisestä Euroviisuissa eivät toteutuneet, mutta esitys ja esiintyjä keräsivät Yle Uutisten nettikeskustelussa kiitosta muun muassa valoisuudestaan. Moni tosin piti naisten välistä suudelmaa halpana huomion kalasteluna.
Kristan esiintyminen Euroviisuissa ilahdutti monia nettikeskustelijoita – esiintyjä oli positiivinen ja esitys vauhdikas.
Olen iloinen Suomen kappaleesta. Kerrankin se ei ole itkuvirsi hevitaustan päällä vaan viisugenren mukainen kevyt, iloinen ralli. Erottuu oikein edukseen muista, on kevyt ja makea kuin marenki ja esiintyjät todella taitavat, kirjoittaa nimimerkki Kiva viisu, onnea Kristalle.
Moni varsinaisesta lauluesityksestä nauttinut piti kuitenkin naisten välistä suudelmaa yleisöä aliarvioivana ja teennäisenä temppuna.
Siegfrieds on käsittääkseni hetero, miksi suuteli naisen kanssa? Tästä on kyse, katsojaa pidetään tyhmänä, yritetään härnätä naissuudelmalla. Vastaan takaisin: typerää, lapsellista ja hieman säälittävää, moittii nimimerkki Ui vitsi nyt ne pussaa hihihih.
Ärsyttää, että tää tyyppi esittää muka lesboa ihan vain kalastellakseen sillä kohua, vaikka on itse oikeasti hetero. Ei lesbous ole mikään asuste niin kuin gagalta matkitut kengät ja mikkihiirikorvat tms. Naurettavan epäaitoa, toteaa puolestaan nimimerkki Aitous ennen kaikkea.
Suudelmasta löytyy eriäviäkin mielipiteitä. Esimerkiksi nimimerkki Vesku pitää suudelmaa yksinkertaisesti ihanana. Nimimerkki Viisut on gay-alakulttuuri kirjoittaa puolestaan suudelman poliittisesta luonteesta:
Kauhean kireä on pipo joillakin. Kaikki muut saisivat suudella, mutta ei samaa sukupuolta olevat. Kuinka kapea onkaan käsitys rakkaudesta: se pitää luokitella ja karsinoida, ettei se vain ala pelottaa.
Muutama keskustelija on sitä mieltä, ettei Krista olisi voinut saadakaan parempaa sijoitusta Marry Me -kappaleella.
Nyt kyllä täytyy rehellisyyden nimissä todeta, että Kristan biisi oli finaalissa sijoituksensa arvoinen, ihan ilman mitään suudelmia, kuittaa nimimerkki Surkea tekopirteä rallatus.
Kallio ajoi toiseksi Le Mansissa
Mika Kallio oli toinen Moto2-luokan osakilpailussa Ranskan Le Mansissa.
Kymmenennestä lähtöruudusta Le Mansin Moto2-luokan osakilpailuun lähtenyt Mika Kallio onnistui kuromaan 22 kierroksen aikana peräti kahdeksan sijaa ja nousi lopputuloksissa toiseksi.
Kilpailun voitti Kallion tallikaveri Scott Redding. Suomalainen jäi Marc VDS Racing Teamin toisesta kuskista reilun sekuntin.
Xavier Simeon ajoi kisan kolmanneksi. Kallio nousi kakkossijansa ansiosta Moto2-luokan kokonaistilanteessa kolmanneksi. Suomalaisella on kasassa 47 pistettä ja hän on johtavaa 29 pistettä MM-sarjaa johtavaa Reddingiä jäljessä.
Moto3-luokassa Niklas Ajon kisa päättyi keskeytykseen. Voittoon ajoi Maverick Vinales, ja espanjalaisten kolmoisvoiton täydensivät Alex Rins ja Luis Salom. Ajo on kokonaistilanteessa 12:ntena 18 pisteellään.
MotoGP-luokassa voittoon kaasutteli Hondan espanjalaiskuljettaja Dani Pedrosa, joka nousi voittonsa ansiosta myös MM-sarjan johtoon. Lauantaina pahoin kaatunut britti Cal Crutchlow ei välittänyt säären murtumasta, vaan ajoi uransa parhaaseen MotoGP-sijoitukseen, toiseksi. Ensimmäistä kauttaan MotoGP:ssä ajava espanjalainen Marc Marquez ajoi kolmanneksi.
Myrskybongarit ikuistivat kolme tornadoa - video
Yhdysvaltain Kansasissa texasilaiset myrskybongarit ovat onnistuneet taltioimaan kolme erillistä tornadon suppilopilveä.
Myrskyjä jahtaava Texas Storm Raiders -ryhmä kuvasi tornadot Kansasin Rozelissa lauantaina 18. toukokuuta.
SDP:n varapuheenjohtaja Soinista: "Kun retoriset vaatteet riisuu, jäljelle jää vain sovinisti"
Timo Soini arvosteli demareiden ministerikierrätystä. Eilen perussuomalaisten puheenjohtajalle ärähti SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman, tänään SDP:n varapuheenjohtaja.
SDP:n
lahtelainen varapuheenjohtaja Eero Vainio pitää perussuomalaisten puheenjohtajan Timo
Soinin puheita naisia halventavina.
\- Olisi luullut, että nykypäivänä edes Soini ei kehtaisi puhua naisista toisen
luokan kansalaisina. Näyttää siltä, että perussuomalaiset oikein hamuavat
Suomen suurimman sovinistiliikkeen titteliä, Vainio sanoo kannanotossaan.
Soini [arvosteli eilen](http://yle.fi/uutiset/soini_arvostelee_demareiden_ministerirulettia_ministerimies_sai_kenkaa/6648459) demareiden ministerikierrätystä muun muassa toteamalla, että "duunarimies ei kiinnosta vasemmistoa", ja että "ministerimies sai kenkää". SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman totesi [omassa kannanotossaan](http://yle.fi/uutiset/backman_soinille_nyt_riittaa/6648594) Soinille, että "nyt riittää".
SDP:n uudet ministerit ovat peruspalveluministeri Susanna Huovinen ja asunto- ja viestintäministeri Pia Viitanen. Opetusministeriksi Jukka Gustafssonin tilalle siirtyy Krista Kiuru.
SDP:n varapuheenjohtajan Eero Vainion mielestä perussuomalaisia ei ole kiinnostanut työelämän tasa-arvo. Vainio myös nostaa kannanotossaan esiin Soinin kannan aborttiin.
\- Kun pienen ihmisen ja työväestön puolustajaksi ilmoittautuneelta keisari
Soinilta riisuu retoriset vaatteet, niin jäljelle jää vain sovinisti, Vainio sanoo.
Köyhä naapurusto Tunisissa muuttui taistelutantereeksi
Poliisi on yrittänyt hajottaa 500 ääri-islamistin kokoontumisen varoituslaukauksilla. Liikkeen puhetorvi Saifeddine Rais on otettu kiinni.
Tunisian ääri-islamilaisten salafistimuslimien kokoontuminen on sunnuntaina riistäytynyt kivien heittelyksi ja varoituslaukauksiksi yhteenotoissa poliisin kanssa. Sotakoneet kaartelevat Ettadamenin asuinalueen yllä.
Hallitus kielsi viime viikolla radikaalien salafistien kokouksen turvallisuusriskinä, mutta Ansar al-Sharia -liike järjesti sen kuitenkin toisessa paikassa, pääkaupunki Tunisin köyhällä esikaupunkialueella.
Uutistoimistotietojen mukaan kahakka alkoi kivien heittelyllä poliiseja kohti. Poliisi on vastannut kyynelkaasulla ja ampumalla ilmaan. Loukkaantuneista ei ole tietoa. Viimeisimpien tietojen mukaan poliisi on ottanut kiinni Ansar al-Sharian puhetorven Saifeddine Raisin.
Salafisteilla on Ettadamenissa paljon kannattajia. Kokoontuneet pinosivat esteitä teille, joita turvallisuusjoukot puolestaan kumosivat panssaroiduilla ajoneuvoilla ja puskutraktoreilla.
Myöhään iltapäivällä tilanteen naapurustossa kerrotaan rauhoittuneen. Ainakin 11 poliisia ja kolme protestoijaa on AFP:n mukaan loukkaantunut.
Alun perin salafistikongressi oli tarkoitus järjestää Kairouanin kaupungissa. Vuosittaiseen tilaisuuteen oli odotettu kymmeniä tuhansia osallistujia. Kairouaniin on jalkautunut 11 000 poliisia ja sotilasta varmuuden varalta.
Hallitus on koventanut otteitaan äärimuslimeita kohtaan viime kuukausina. Valtapuolue Ennahdaa on syytetty liian lepsusta suhtautumisesta viime aikojen väkivaltaisuuksiin eri puolilla Tunisiaa. Levottomuuksista on syytetty äärimielisiä islamisteja.
Poliisi on syyttänyt salafistiliikettä tunnetun oppositiopoliitikon Chokri Belaidin salamurhasta. Belaidin kuolema leimahdutti Tunisian massiivisimmat katuprotestit sitten diktaattori Zine al-Abidine Ben Alin syrjäyttämisen.
Ansar al-Sharia tukee julkisesti terroristijärjestö al-Qaidaa. Sitä pidetään radikaaleimpana ryhmittymänä, joka on saanut jalansijaa vuoden 2011 kansannousun jälkeen.
Salafistit haluavat uskonnolle näkyvämmän roolin Tunisiassa. Maallinen eliitti pelkää, että tämä tarkoittaisi yksilönvapauden, naisten oikeuksien ja demokratian vaarantumista.
Veolian bussinkuljettajat jatkavat protestia maanantaina
Veolian Vantaan varikon kuljettajat ovat olleet poissa bussin ratista melkein viikon. Kuljettajien työnseisaus alkoi tiistaiaamuna.
Veolian Vantaan varikon bussinkuljettajat aikovat jatkaa työnseisaustaan vielä maanantaina. 400 kuljettajan mielenilmaus on jatkunut tiistaista lähtien eli he ovat olleet poissa töistä melkein viikon. Kuljettajat ovat olleet tyytymättömiä uuteen työvuorokiertoon ja yrityksen henkilöstöjohtamiseen.
Työntekijät ja työnantaja Veolia Transport ovat yrittäneet neuvotella viikon aikana kiistaa aiheuttaneista asioista, mutta sopuun ei ole päästy. Veolian pääluottamusmies sanoo Jani Hartikka sanookin, että ulosmarssi jatkuu toistaiseksi.
\- Neuvottelupöytään palataan ja työnseisaus loppuu sitten, kun työnantaja on valmis tekemään myönnytyksiä. Myös tuolle tavalle johtaa on tapahduttava jotain, toteaa Hartikka.
Kuljettajien mielenilmaus vaikuttaa kaikkiin niihin Veolian linjoihin, jotka ajetaan Tuupakan ja Hakunilan varikoilta. Työnseisaus on vaikeuttanut tuntuvimmin Keski-Vantaan liikennettä, mutta se näkyy myös Vantaan poikittaisliikenteessä. Myös Helsinki-Vantaan lentoaseman ja Tikkurilan välinen suora yhteys puuttuu. Lisäksi Keravan sisäisessä liikenteessä jää vuoroja ajamatta.
HSL:n sivuilta löytyy vaihtoehtoisia reittejä ja korvaavien linjojen tietoja Tikkurilasta ja Korsosta työnseisauksen aikana.
Rauhanneuvottelujen herättely lykkää siirtokuntatuotemerkintää EU:ssa
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on suostutellut EU-johdon lykkäämään Israelin siirtokuntatuotteiden merkintää. Kerry yrittää saada Israelin ja palestiinalaiset rauhanneuvotteluihin.
Euroopan unioni on lykännyt suunnitelmaa merkitä Israelin siirtokunnista tuotavat tuotteet, kertoo israelilainen sanomalehti Haaretz. EU on ollut aikeissa varustaa miehitetyn Länsirannan israelilaissiirtokuntien tuotteet etiketillä, joka kertoo niiden alkuperän. Tuotteita myydään israelilaisina.
Haaretz on saanut tietonsa eurooppalaisilta diplomaateilta ja Israelin viranomaisilta. EU:n ulkoministerien on ollut tarkoitus vahvistaa suunnitelma lähipäivinä. Nyt päätös siirtyy kesäkuun loppuun. 
Syynä on Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerryn yritys elvyttää Israelin ja palestiinalaisten rauhanneuvottelut, Haaretz kertoo. Kerry on keskustellut Israelin pyynnöstä siirtokuntatuotteiden merkitsemisestä EU:n ulkopoliittisen edustajan Catherine Ashtonin kanssa. EU:n ulkoministerit tukevat siirtokuntatuotteiden merkitsemistä.
Merkitsemisen aloittaminen olisi amerikkalaisten mukaan voinut olla haitaksi Kerryn rauhanneuvotteluponnisteluille, diplomaattilähteet ovat kertoneet lehdelle.
Helmikuussa ulkoministerinä aloittanut John Kerry matkustaa torstaina neljännen kerran Lähi-itään.
Israelin siirtokunnat miehittämällään Länsirannalla ja Itä-Jerusalemissa ovat kansainvälisen lain mukaan laittomia. EU:hun tuotiin Israelin siirtokunnista viime vuonna 230 miljoonan euron arvosta tavaraa, kertoo Maailmanpankki. Määrä on 15 kertaa suurempi kuin se, mitä EU-maihin tuodaan palestiinalaisalueilta.
Ainon ja Mäkkärin parhaat Euroviisu-letkautukset
Euroviisut on juhlittu ja monelle ovat jääneet mieleen ainakin YleX:n kaksikon, Ainon ja Mäkkärin, juontaminen tv-lähetyksissä. Tässä parhaimpia poimintoja.
YleX Iltapäivästä tutut **Aino** ja **Mäkkäri** ovat keränneet runsaasti kehuja juontamisestaan Euroviisujen semifinaali- ja finaalilähetyksissä. YleX:n nettisivuilla ja Facebookissa kommentoineet ovat tykänneet esimerkiksi kaksikon aidosta tyylistä.
_Nyt on kyllä erinomaiset selostajat. Erittäin virkistävää kuulla televisiosta luontevaa ja rauhallista, mutta silti hauskaa puhetta näinä teennäisen draivin aikoina_, kirjoittaa nimimerkki S. Elostaja.
Sama kirjoittaja jatkaa, että Ainon Maltan esitykseen liittyvä letkautus on jäänyt erityisesti mieleen.
_Yksi hyvä kohta oli, kun Aino sanoi adoptoivansa Maltan edustajan, jos tämä ei pääse finaaliin ja jäi sitten pohtimaan, olikohan se Maltan edustajan näkökulmasta lupaus vai uhkaus._
Semifiinalissa irronnut viittaus raskauden tuomaan kauneuteen sai myös kiitosta osakseen.
_Mieleen on jäänyt kommentti ensimmäisestä semifinaalista, kun Islannin edustaja näytti niin hehkeältä, että Aino mietti pitäisikö hänenkin hankkiutua raskaaksi, jos sillä saa itsestään noin hyvännäköisen. Mäkkäri ehdotti fiksuna Ainolle vain ihan kosmetologilla käyntiä_, kirjoittaa Karoliina.
Oma lukunsa oli ennen Romanian hyvin erikoista esitystä kuultu letkautus verisistä tamp...paajista. Ja tietenkin Mäkkärin tarkkanäköinen huomio Bulgarian esiintyjästä.
_Erityisesti se irrotti naurut täältä, kun Mäkkäri sanoi, että Bulgarian tytön kontista näkee et on kyykätty,_ kirjoittaa Jouni.
Myös kulmakarvojen hehkutus, joka alkoi jo semifinaaleissa, on ollut monen mieleen. Kyseessä on tietenkin Liettuan **Andrius Pojavisin** jännittävä karvoitus, jolle Aino antoi uuden nimen.
\- Toivottavasti hän tanssittaa karvamatoja tänään like never before, Aino totesi finaalilähetyksen alussa.
Monessa kommentissa kiitellään Mäkkärin ja Ainon suoritusta ja toivotaan YleX Iltapäivän kaksikon olevan mukana juontohommissa myös ensi vuonna!
Öljyvaltio karkottaa liikennetörppöilijät
Kuwait on tuupannut maasta satoja ulkomailta tulleita, joilla on tilillään liikennerikkomus. Suurin osa Kuwaitin asukasluvusta on ulkomaalaisia.
Ihmisoikeusaktivistit arvostelevat öljyvaltio Kuwaitia viime kuukauden mittaan sattuneista karkotuksista. Maasta on poistettu sanomalehtitietojen mukaan yli 1 200 ulkomaalaista liikennerikkomuksen perusteella.
Karkotus ilman oikeuden määräystä on tehovalvonnassa määrätty muun muassa tapauksissa, joissa ulkomaalainen on jäänyt toista kertaa kiinni ajamisesta päin punaisia. Sama kohtalo koskee ilman ajokorttia ajavaa, maksua vastaan kyyditsevää tai nopeusrajoituksen yli 40 km/h:lla rikkovaa.
Vastaavissa tapauksissa Kuwaitin kansalaiselta otetaan ajoneuvo haltuun, ja asiaa voidaan puida oikeudessa.
Ulkomaalainen saa Kuwaitissa ajoluvan vasta, jos hänellä on yliopistotutkinto, yli 1 000 euron kuukausitulot ja takanaan kahden vuoden asuminen maassa. Tämän takia liikkeellä on paljon väärennettyjä ajokortteja.
Näitä on päätynyt poliisin haltuun tehovalvonnassa liudoittain. Sanomalehti Kuwait Timesin mukaan valekortillisia pyydetään nyt tuomaan paperinsa liikennelaitokselle, jotta he välttyvät rangaistuksilta.
Kuwaitissa asuu 2,6 miljoonaa ulkomailta tullutta työntekijää. Koko maan asukasluku on 3,8 miljoonaa. Viime kuussa Kuwaitin sosiaali- ja työministeri linjasi, että ulkomaalaisten osuutta karsitaan karkottamalla joka vuosi 100 000. Merkittävä ammattiliitto kritisoi linjausta voimakkaasti.
\- Valtio aikoo rakentaa megaluokan hankkeita, jotka vaativat tuhansittain teknistä työvoimaa - josta tulee kyllä pulaa, jos hallitus toteuttaa karkotussuunnitelmaansa, sanoo öljytyöntekijöiden liiton johtaja Abdurrahman Al-Ghanim uutissivusto Arabian Businessin mukaan.
Suurin osa siirtotyöläisistä tulee Etelä-Aasiasta, Egyptistä ja Syyriasta.
Kuwaitin ihmisoikeusjärjestön mielestä karkotukset ovat sortopolitiikkaa. Myös ammattiliitto pitää toimia suorastaan laittomina, kirjoittaa Arabian Business.
Saman uutissivuston mukaan lauantaina ilmoitettiin lisäksi uudesta terveydenhuollon käytännöstä, jossa sairaalat saavat hoitaa ulkomaalaisia vain iltapäivisin.
Superälykkyyden syytä etsitään geenimutaatiosta
Kiinalaistutkimus yrittää löytää yhden yhteisen tekijän superälykkäiden geeneistä. Suurin osa tiedeyhteisöstä on sitä mieltä, ettei yksittäistä tekijää ole olemassakaan. Jotkut kysyvät, onko perimmäisenä tavoitteena rodunjalostus.
Kiinalaisessa tutkimuslaitoksessa etsitään superälykkäiksi arvioitujen ihmisten geeneistä jotakin yhteistä, joka selittäisi heidän älyllisen erityislaatuisuutensa. Päätutkimusaineistona on joukko yhdysvaltalaisia, jotka lapsina 1970-luvulla osallistuivat matemaattisesti poikkeuslahjakkaiden oppilaiden koulutusohjelmaan. Matemaattisten taitojen lisäksi heidän todettiin kuuluvan myös verbaalisesti terävimpään kärkeen, jota on prosentti väestöstä.
Maailman suurin geenintutkimuslaitos, Pekingissä sijaitseva BGI, on paneutunut heidän ja 500 muun koehenkilön perimään runsaan vuoden ajan. Tutkimuksen kerrotaan olevan puolivälissä.  Vastaavaa on yritetty aiemmin tuloksetta muualla, mutta projektin yhdysvaltalainen johtaja Stephen Hsu uskoo, että BGI:n tutkittavien erityinen otos antaa sille olennaisen etulyöntiaseman.
Kansainvälinen tiedeyhteisö suhtautuu tutkimukseen hyvin epäilevästi. Äly ja perimä liittyvät yhteen, sitä ei kiistetä, mutta yksittäisen superälymutaation löytyminen perimästä on vaikeampaa kuin neulan löytäminen heinäsuovasta - useimpien mielestä siksi, ettei sellaista neulaa ole olemassakaan.
Kaksosilla tehdyt tutkimukset ovat osoittaneet, että perimä selittää yli puolet aikuisen ihmisen älynlahjoista, ainakin niistä, jotka ovat mitattavissa nykyisillä älykkyystesteillä.  Geenitutkimuksissa on kyllä löydetty satoja geenejä, joiden yksittäinen mutaatio voi aiheuttaa älyllisiä kehityshäiriöitä, mutta normaalin älyn haitariin tuntuvat vaikuttavan yhdessä tuhannet geenit, samalla tavoin kuin esimerkiksi pituuteen.  
Hsu uskoo aineistonsa riittävän
Lontoon King's Collegen tutkija Robert Plomin on metsästänyt superälyn perinnöllistä syytä 1970-luvulta asti. Vuonna 2010 valmistuneessa tutkimuksessaan hän käytti samaa yhdysvaltalaisaineistoa, joka on nyt BGI:n käytössä. Neulaa hän ei löytänyt, vaikka pienensi suovaa: hän tutki jatkovaiheessa vain niitä, joiden ÄO ylitti 150 eli Nobel-palkinnon saajien tason.
Kuultuaan toistensa tutkimuksista Plomin ja Hsu ryhtyivät yhteistyöhön. Plominilla oli tarjota 1 600 yhdysvaltalaisen aineisto, Hsulla internetin kautta värvätyt 500 tutkittavaa, joiden oli todistettava kelpoisuutensa standardoidulla ÄO-kokeella. Hsun mukaan aineisto on kokonaisuutena ainutlaatuinen.
Hsun ja Plominin tavoitteet ovat erilaiset. Hsua kiinnostavat Albert Einsteinin kaltaiset poikkeusyksilöt, Plomin puolestaan sanoo haravoivansa älykkyyteen vaikuttavia geenejä yleensäkin, jotta jonakin päivänä kyettäisiin arvioimaan lapsen älykkyys jo varhain ja auttamaan niitä, joita uhkaavat oppimisvaikeudet.
Arvostelijat epäilevät tarkoitusperiä
BGI:n tutkimus on herättänyt epäilysten lisäksi myös huolta. Jotkut pelkäävät, että Kiinassa pyritään viime kädessä rodunjalostukseen: selvittämään älykkyys geenitestillä jo sikiövaiheessa mahdollista aborttia varten.
Toiset taas ovat sitä mieltä, että koko tutkimus on turha siksi, että lukuisat muut tutkimukset ovat osoittaneet sosiaalisten tekijöiden suuren merkityksen ihmisen älykkyydessä.
Yleisesti tutkijat arvelevat, että vaikka joitakin tuloksia olisikin saatavissa, tutkimusaineisto on auttamatta liian pieni. Australialaisen Brisbanen yliopiston geneetikko Peter Visscher muistuttaa, että vakka pituustutkimuksissa on ollut satojentuhansien ihmisten otoksia, vastasyntyneen tulevan pituuden ennustaminen on silti edelleen epätarkkaa.
Tutkimuksista kerrotaan tiedelehti Naturessa.
Polet ja Rikala 200 metrin kuudenneksi
Suomalaiskaksikko Pauliina Polet – Anne Rikala jatkoi hyviä otteitaan Tshekin Racicessa.
Pauliina Polet
ja Anne Rikala jatkoivat hyviä otteitaan Tshekin Racicessa pidetyssä
maailmancupin osakilpailussa, kun eilisen 500 metrin 7. sijan jatkoksi tuli
sunnuntaina kuudes sija 200 metrillä.
\- Erittäin
hieno kilpailu kaksikolta, joka pystyi petraamaan eilisestä alku- ja välierämelonnasta
selvästi tämänpäiväiseen finaaliin, jossa ero kärkeen jäi vain 1,4 sekuntiin,
kommentoi valmennuspäällikkö Petteri Pitkänen suojattiensa menoa.
\- Veto
vedolta kaksikon meno näyttää paremmalta ja tuottaa parempaa tulosta, hän
jatkoi.
Miika
Dietrich jäi miesten puolella 500 metrin kisassa 14. sijalle.
Päättyykö USA:n kuiva putki? - "On kunnia pelata pronssista"
Yhdysvaltain jääkiekkomaajoukkueen edellinen MM-mitali on keväältä 2004. Nate Thompson vakuuttaa, että jenkeillä riittää motivaatiota mitalikantaan palaamiseen.
**TUKHOLMA. **Jääkiekon MM-kisojen
sunnuntain pronssiottelu pelataan kahden Helsingistä Tukholmaan perjantaina
siirtyneen joukkueen välillä. Suomi kärsi lauantain välierässään 0-3-tappion
Ruotsille ja samoin luvuin kaatui omassa välierässään Sveitsille Yhdysvallat.
Yhdysvaltojen työjuhtahyökkääjä Nate
Thompsonin mukaan maan joutumisesta pronssiotteluun ei jäänyt jossiteltavaa.
\- Emme yllättyneet Sveitsin pelin
tasosta. He olivat välierissä syystä. He pelasivat todella hyvin joukkueena,
heidän pelinsä oli hyvin jäsenneltyä ja kurinalaista. He olivat meitä parempi
joukkue, NHL:ssä Tampa Baytä edustava Thompson totesi.
Suomen valmennusryhmään kuuluva Ari-Pekka
Selin harmitteli Ruotsi-välierän jälkeen, että Leijonien pelissä näkyi
reissaaminen ja totuttautuminen uuteen peliympäristöön. Thompson ei halunnut
välierätappion jälkeen ottaa kantaa siihen, saiko Sveitsi etua kahden viikon
rupeamastaan Globenin jäällä. 
\- En tiedä, vaikuttiko se. Aina voi
keksiä tekosyitä, mutta en ole itse sitä tyyppiä. He vain olivat meitä parempi
joukkue.
Suomi ja Yhdysvallat kohtasivat siis jo
Helsingin alkusarjassa. Puolitoista viikkoa sitten pelattu kamppailu päättyi
Yhdysvaltojen selvään 4-1-voittoon. Thompson vakuuttaa, että
pohjoisamerikkalaisilla riittää nälkää mitalin ottamiseen. 
Suomi on vahva joukkue. Tulimme tänne mitalin vuoksi ja meillä on yhä mahdollisuudet saavuttaa se. Pronssiottelu on meille iso ottelu.
\- Suomi on vahva joukkue. Tulimme tänne
mitalin vuoksi ja meillä on yhä mahdollisuudet saavuttaa se. Pronssiottelu on
meille iso ottelu.
Yhdysvaltojen edellinen MM-mitali on
yhdeksän vuoden takaa Prahan MM-kisoista. Tuolloin pronssiottelussa kaatui
voittomaalikilpailun jälkeen Slovakia maalein 1-0. Thompson uskoo, että mitalin
tuominen tuliaiseksi olisi yhdysvaltalaiselle jääkiekolle suuri asia.
\- En usko, että motivaation löytäminen on
vaikeaa. On luonnollisesti suuri pettymys, ettemme pysty enää saamaan hopeaa
tai kultaa, mutta on kunnia, että pystymme pelaamaan yhä mitalista,
MM-turnauksessa tehot 1+2 kerännyt sentteri korosti.
Yhdysvallat ei ollut lauantain välierässä
parhaimmassa terässään. Sveitsi pelasi loistavasti ja rokotti armotta
vastustajan lepsuilusta. Thompson tietää Leijonien kaatuvan, mikäli Yhdysvallat
saa pelinsä takaisin uomiin.
\- Meidän täytyy välttää virheet. Teimme
välierässä aivan liikaa virheitä, emmekä olleet joukkueena samalla sivulla.
Meidän vain täytyy pelata parempi jääkiekko-ottelu.
Pohjois-Korea testasi vielä yhtä ohjusta
Lyhyen kantaman ohjus laukaistiin sunnuntaina iltapäivällä Japaninmerelle.
Pohjois-Korea on laukaissut sunnuntaina vielä yhden lyhyen kantaman ohjuksen, kertoo eteläkorealainen uutistoimisto Yonhap. Lauantaina Pohjois-Korea laukaisi kolme lyhyen kantomatkan ohjusta Japaninmerelle.
Nimettömänä Yonhapille puhunut Etelä-Korean armeijan edustaja kertoo Pohjois-Korean laukaisseen neljännen ohjuksen sunnuntaina iltapäivällä paikallista aikaa.
Ohjuksen kerrotaan suuntautuneen samalle alueelle Japaninmerellä kuin lauantainakin laukaistut ohjukset. Ne eivät ulottuneet Japanin aluevesille saakka.
Newcastle-omistaja lupaa henkilökunnalle miljoonan Arsenal-voitosta
Valioliigan keskikastissa käydään putoajajoukkueiden selviämisen jälkeen taistelua palkintorahoista. Sijojen 10. ja 16. välillä on eroa lähes viisi miljoonaa puntaa.
Englannin Valioliiga päättyy sunnuntaina täydellä kymmenen ottelun kierroksella. Vaikka mestaruus ja putoajat ovat selvillä, riittää välimaastossa taisteltavaa.
Urheilullisesti suurin taistelu käydään suoraan Mestarien liigaan oikeuttavasta kolmannesta sijasta, josta kamppailevat Chelsea ja Arsenal. Sopivien [tulosten sattuessa](http://yle.fi/urheilu/valioliigan_kausi_voi_huipentua_ennennakemattomalla_tavalla/6643433) joukkueet saattavat joutua myös uusimaan Mestarien liigaan oikeuttavasta paikasta.
Myös Tottenhamilla riittää panosta, sillä joukkue on pisteen Arsenalia ja Mestarien liigan karsintaan oikeuttaa neljättä sijaa jäljessä. Lontoolaiset kohtaavat päätösottelussaan kotikentällä Sunderlandin.
Lisäksi panosta riittää myös sijojen 10. ja 17. välillä, sillä kymmenes saa palkintorahaa yli viisi miljoonaa seitsemättätoista enemmän.
Henkilökunnalle miljoonan bonus tarjolla
Chelsea kohtaa kotikentällään Evertonin, jolla ei ole ottelussa enää panosta, sillä se on varmasti kuudes.
Voitolla kotiottelustaan lontoolaiset varmistaisivat kolmannen sijan ja suoran Mestarien liigan paikan, sillä Arsenal on kaksi pistettä paikallisvastustajaansa jäljessä.
Arsenalin päätöskierroksen ottelu on vieraskamppailu Newcastlea vastaan. Kotijoukkue on sarjassa kolmantenatoista 41 pisteellään ja se voi vielä nousta jopa kymmenenneksi.
Newcastle-omistaja Mike Ashley onkin antanut [Daily Mailin mukaan](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-2326767/Mike-Ashley-offers-1million-bonus-Newcastle-staff-beat-Arsenal.html) henkilökunnalleen kunnon porkkanan, sillä miljonääri on luvannut jakaa miljoona puntaa valmennusjohdon kesken, jos Alan Pardewin johtama joukkue päättää kautensa tyylillä.
Joukkue varmisti sarjapaikkansa viime viikonloppuna voittamalla QPR:n vieraskentällä 2-1-lukemin, mutta kahdessa edellisessä kotiottelussaan Newcastle on saanut 0-3 ja 0-6-höykytykset Sunderlandilta ja Liverpoolilta.
Joukkueet sijojen 10. ja 17. välillä ovat edelleen kolmen pisteen sisällä toisistaan, joskin West Ham varmistaisi voitolla putoaja Readingista kymmenennen sijansa. Lisäksi myös 17:ntenä oleva Sunderland voi vielä oikeiden tulosten sattuessa harpata 11:nneksi.
Alla olevasta taulukosta voit katsoa sarjatilanteen ennen viimeistä kierrosta sekä eri sijoista saatavat palkintorahat. [Luvut on otettu](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-2314578/Why-mid-table-sides-play-Premier-League-prize-money-2013.html) viime vuoden palkintorahoista, mutta ne ovat samaa suuruusluokkaa myös tänä vuonna. Yksi punta on noin 1,18 euroa.
_Korjaus 11:44: Lisätty tietoa Tottenhamin ottelusta. 12.24: Tarkennettu Ashleyn palkinnon saajaa._
Presidentti Niinistö laski seppeleen sankarivainajille
Sunnuntaina vietetään kaatuneitten muistopäivää sodissa tai esimerkiksi rauhanturvatehtävissä kuolleiden muistoksi.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö laski sunnuntaina aamupäivällä seppeleen sankariristille Hietaniemen hautausmaalla Helsingissä.
Lappeenrannassa vietetään päivällä valtakunnallisia sankarihautajaisia, jossa haudataan 42 sodassa kuolleen vainajan jäännökset. Suurin osa haudattavista on tunnistamattomiksi jääneitä sankarivainajia.
Sankarihautajaisia vietetään samaan aikaan myös muualla Suomessa.
Viimeisen parinkymmenen vuoden aikana Suomeen on palautettu yli 1 100 suomalaisen sotilaan jäännökset. Noin 300 vainajan henkilöllisyys on varmistettu DNA-analyysillä.
2,7 kilometriä pitkä asteroidi lentää Maan ohitse kuun lopussa – yhtä lähellä 200 vuoden päästä
Asteroidi 1998 QE2 on noin 2,7 kilometriä pitkä.
Suuri asteroidi ohittaa Maan 5,8
miljoonan kilometrin etäisyydeltä 31. toukokuuta. Ohitus ei uhkaa Maata, mutta
se tapahtuu verrattain läheltä: etäisyys on noin 15 kertaa matka Maasta Kuuhun.
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan
mukaan asteroidi 1998 QE2 ei ohita Maata näin läheltä seuraavaan 200 vuoteen.
Asteroidi 1998 QE2 on noin 2,7
kilometriä pitkä. Vuosiluku asteroidin nimessä viittaa sen löytymisajankohtaan.
Ulkonäkö vaikutti The Voice Of Finland –artistin pisteisiin Uuden musiikin ratsiassa
Uuden musiikin ratsiassa viikoittain vaihtuvat jäsenet kertovat, mitä tämän viikon tuoreimmista biiseistä tulisi ajatella.
Uuden musiikin ratsiassa kappaleita arvostellut **SANNI** ei ollut varma, mihin genreen hän sijoittaisi **Ikenna Ikegwuonun** _Vaiheillaan_-kappaleen.
\- Aluksi mietin onko tää iskelmää vai r&amp;b'tä. **Usher**-vertauksen jälkeen aattelin, että tää onkin r&amp;b-henkistä chilliä poppia, SANNI analysoi.
_Prinsessoja ja astronautteja_ -laulajatar päätyi antamaan biisille viisi pistettä, mutta häntä jäi mietityttämään laulajan kehuttu ulkonäkö. Kun SANNI tajusi törmänneensä Ikenna Ikegwuonuun vain hetkeä aiemmin YleX:n toimituksessa, muuttuivat annetut pisteetkin.
\- Aijaa, oliks se se! Voinko nostaa pisteitä? Pistetään kutonen, oli sen verran mukiinmenevä jamppa!
_YleX Etusivun_ **Aura** ei ollut varma, riittääkö _The Voice Of Finlandissa_ finaaliin päässeen Iken rahkeet musakentällä.
\- Hän on komea ja muistuttaa Disney-prinssiä, mutta onko tarpeeksi rahkeita? Seuraava biisi näyttää mihin hänestä on.
Uuden musiikin ratsiassa kappaleita arvosteli myös räppäri **Aste**, jonka keskittymiskyky ei meinannut riittää läpi Vaiheillaan-biisin. Aste olisi kaivannut kappaleeseen lisää muuttuvia osia.
\- Se tarina ei mennyt syvemmälle, että mitä siellä oikein vaiheiltiiin. Mun mielestä siellä käveltiin jo käsi kädessä yhteiseen osoitteeseen, Aste naurahtaa.
Ikenna Ikegwuonun Vaiheillaan tuli sunnuntaisessa Uuden musiikin ratsiassa kolmanneksi 17 pisteellä. [Tsekkaa muut biisit ja pisteet täältä!](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-ratsia/biisilistat/uuden-musiikin-ratsia-biisilista-19052013)
**Lähteet:** Uuden musiikin ratsia
Yhdysvaltain asevoimat kriisissä seksuaalisen häirinnän vuoksi
Yhdysvalloissa vaaditaan lakimuutosta, sillä armeijassa tehtyjä seksuaalirikoksia ei käsitellä siviilioikeudessa. Sotilaiden kokemasta seksuaalisesta häirinnästä tehtiin viime vuonna entistä enemmän ilmoituksia.
Yhdysvaltain armeija on viime vuosina yrittänyt puuttua seksuaaliseen häirintään muun muassa kouluttamalla sotilaita roolipelien ja videopelien avulla. Armeija on kuitenkin puolustusministeri Chuck Hagelin mukaan kriisissä: Pentagonin tuoreen raportin mukaan viime vuonna sotilaat kokivat liki 40 prosenttia enemmän seksuaalista häirintää kuin vuonna 2011. Myös presidentti Barack Obama on kuvaillut häirintää uhkaksi kansalliselle turvallisuudelle.
Tilannetta ei ole helpottanut se, että seksuaalisen häirinnän estämiseen keskittyneen ryhmän työntekijöitä on syytetty aiemmin toukokuussa seksuaalisesta häirinnästä.
Armeijassa on nyt viidettä vuotta käytössä kampanja, jolla pyritään seksuaalisen häirinnän estämiseen. Kaikki eivät kuitenkaan usko, että näin päästään ongelmasta eroon. Koulutuksen kerrotaan paikoin jäävän siihen, että sotilaille annetaan esitteitä luettavaksi ja pyydetään allekirjoittamaan paperi, jossa he vakuuttavat osallistuneensa opetukseen.
Tarvitaan juridinen muutos.
\- Tarvitaan juridinen muutos, vaatii entinen merijalkaväen kapteeni Anu Bhagwati.
Armeijassa tehtyjä seksuaalirikoksia ei käsitellä siviilioikeudessa. Mahdollisesta muutoksesta on keskusteltu myös senaatissa viime viikolla.
Naisia on aktiivisessa palveluksessa Yhdysvaltain armeijassa 205 000 eli noin 15 prosenttia joukoista. Yli puolet armeijassa seksuaalista häirintää kokeneista on miehiä.
RKP:n Henriksson haluaa jatkokaudelle
RKP valitsee uuden puheenjohtajiston puoluekokouksessa Porvoossa kesäkuun alussa.
Ruotsalaisen kansanpuolueen nykyinen varapuheenjohtaja Anna-Maja Henriksson haluaa jatkaa tehtävässään. Henriksson ilmoitti jatkohaluistaan lauantaina.
\- Yhteiskunnassamme tapahtuu suuria muutoksia. Haluan puolueen johdossa tehdä työtä sellaisen yhteiskunnan eteen, joka välittää ihmisten arjesta. Meidän täytyy huolehtia siitä, että keskittämisinto ei saa yliotetta. Meidän on turvattava edellytykset hyvään elämään sekä kaupungeissa että maakunnissa, perustelee Henriksson jatkohalujaan.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson on toiminut RKP:n varapuheenjohtajana vuodesta 2010. Puoluekokous valitsee uuden puheenjohtajiston 8 - 9.kesäkuuta Porvoossa.
Ruotsin ryöstöammuskelussa pidätys
Kolmen miehen ryhmä hyökkäsi Ängelholmissa korukauppaan ja ampui kolmea ohikulkijaa kävelykadulla. Ruotsin tiedotusvälineiden mukaan etsinnät ovat johtaneet yhteen pidätykseen.
Ruotsin Skoonessa tapahtuneessa kultasepänliikkeen ryöstössä ja ammuskelussa on pidätetty yksi mies, kertovat Ruotsin tiedotusvälineet. Poliisi ei ole tarkentanut, mitä osuutta pidätetyllä 24-vuotiaalla on lauantain välikohtaukseen Ängelholmissa.
Sanomalehti Aftonbladetin mukaan poliisi tutkii tapausta ainakin neljänä murhan yrityksenä. Ryöstössä ammuttiin ilmeisesti kohti neljää sivullista koruliikkeen edustalla, joista kolme haavoittui lievästi.
Poliisi vahvistaa uutistoimisto TT:lle, että ryöstäjiä oli kolme. Ryöstösaaliista ei ole edelleenkään kerrottu.
Kolmikko pakeni rikospaikalta oranssilla mopedilla.
Helluntaina heilastellaan ja pojastetaan
Helluntaihin liittyy paljon odotuksia, sillä kevät on kukkeimmillaan ja pyhäpäivänä riittää aikaa. Jos ei heilaa helluntaina, niin myöhemminkin on aikaa, lohduttaa Suomalaisen kirjallisuuden seuran arkistotutkija.
Jos ei heilaa helluntaina, ei heilaa koko kesänä, sanoo vanhan kansan viisaus. Perusteluja sanonnalle ei löydy, kertoo Suomalaisen kirjallisuuden seuran arkistotutkija Juha Nirkko. Asiaa on pidetty itsestäänselvyytenä, eikä perusteluja ole tarvittu.
\- Onhan tämä sellaista aikaa, että kevät on kukkeimmillaan. On muutettu aittaan asumaan eli on otollisemmat ja hieman vapaammatkin olosuhteet. Sitten helluntai on pyhä, joten on aikaa, Nirkko miettii.
Pojat kai sitten tytöstää, mutta sitä verbiä en arkistosta vielä löytänyt. 
Suomalaisen kirjallisuuden seuran arkistosta löytyi myös toinen helluntaihin liittyvä sanonta.
\- Arkistossa se lukee niin, että tyttöjen olisi pojastettava. Se aika hyvin kiteyttää tämän. Pojat kai sitten tytöstää, mutta sitä verbiä en arkistosta vielä löytänyt.
Sanonta on Nirkon mukaan peräisin 1800-luvun suomalaisesta talonpoikaismaailmasta.
... niin juhannuksena jono
Sittemmin suomalaiset ovat jatkaneet sanontaa positivisempaan sävyyn: jos ei heilaa helluntaina, niin juhannuksena jono.
Positiivisia sanontoja helluntaista löytyy myös ympäri Suomea. Kun on heila helluntaina, niin on heila koko vuoden, sanotaan Pohjois-Karjalassa.
\- Jos et jouvu jouluna, et piäse piäisenä. Jos et piäse piäisenä, et heilu helluntaina. Jos et heilu helluntaina, et juosse juhannussa. Jos et juokse juhannussa, et kerkiä koko kesänä. Tämä oli Sotkamosta, Nirkko kertoo.
Sitten on vielä kolminaisuuden sunnuntai. Se on pääsiäisen rippeitä, niin sekin hyväksytään vielä.
Helluntai lähestyy uhkaavasti. Nirkko neuvoo, että helluntaisunnuntaina on hyvää aika yrittää. Eikä peli ole vielä pelattu.
\- Samaa henkeä on helluntaimaanantaissakin, kun se on sitä viikonlopun seutua. Sitten on vielä kolminaisuuden sunnuntai. Se on pääsiäisen rippeitä, niin sekin hyväksytään vielä.
Näin Krista Siegfrids lauloi finaalissa - video
Pisteitä Suomelle kertyi 13: Israelilta neljä, San Marinolta ja Ranskalta kolme, Tanskalta kaksi ja Saksalta yhden.
Lauantai-iltana järjestetyn euroviisufinaalin voitti Tanska.
Suomen Krista Siegfridsin esitys päätyi sijalle 24 yhteensä 26 loppukilpailijan joukossa. Pisteitä Suomi sai 13:  Israelilta neljä, San Marinolta ja Ranskalta kolme, Tanskalta kaksi ja Saksalta yhden.
[Näin Kristan kotikonnuilla Kaskisissa jännitettiin Kristan puolesta](http://areena.yle.fi/tv/1919101)
Venäjän hiiret palasivat avaruudesta
Moniko vesiliskoista ja muista pikkueläimistä pääsi kotiin hengissä - siitä ei ole ainakaan vielä hiiskuttu. Koe-eläimet toimivat Mars-lentojen pioneereina.
Venäjä tutkii kuukaudeksi avaruuteen lennättämiään eläimiä. Hiirillä, gerbiileillä, vesiliskoilla, etanoilla sekä kasveilla täytetty kapseli tupsahti sunnuntaina laskuvarjolla Orenburgin alueelle Moskovasta 1 200 kilometriä kaakkoon.
Laskeutumispaikan luo on perustettu kenttälaboratorio sen selvittämiseksi, miten muun muassa kapselin 45 hiirtä selvisivät pitkästä ajasta painottomassa tilassa. Eloonjääneiden ja kuolleiden eläinten määrästä ei ole kerrottu tarkemmin - joskin valtiollisella televisiokanavalla myönnettiin, etteivät kaikki selvinneet matkasta.
Vaihtoehtona olisi ollut lähettää eläimet kansainväliselle ISS-asemalle, mutta tämä koettiin terveysriskiksi avaruuslentäjille.
Venäjän kokeet tähtäävät miehitettyihin Mars-lentoihin. Tavoitteena on, että vuonna 2030 Venäjä voisi alkaa rakentaa Kuuhun asemaa, jolta Mars-matkat lähtisivät.
Iron Sky -ohjaaja jatko-osan tunnelmasta: Se on lähellä Starship Troopersin synkkyyttä
Ohjaaja Timo Vuorensola kertoo YleX:lle, että Iron Sky:n jatko-osaan voisi ottaa jotain Starship Troopers -elokuvan fiiliksestä. Scifi on aiemmin ollut paras elokuvatyyli kantaaottavalle sisällölle ja siihen tähdätään nytkin, hän lisää.
_Iron Sky_ -elokuvan jatko-osa on aivan alkutekijöissään, mutta ohjaaja **Timo Vuorensolalla** on jo pieniä viilauksia mielessään. _Iron Sky the Coming Race_ -nimisessä jatko-osassa ollaan synkemmän, hullumman ja kokeellisemman äärellä. Mitä se tarkoittaa?
\- Ehkä joku _Starship Troopers - Universumin sotilaat_ on synkkyydeltään lähellä. Sehän on aika raju leffa. Kun me tehdään tätä omaehtoisesti, niin meidän ei tarvitse miettiä ikärajoja. Me voidaan hieman vapaammin revitellä seksin ja väkivallan kanssa. Se ei tietenkään ole mikään pääpointti, mutta siihen suuntaan on tilaa liikkua, Vuorensola kertoo YleX:lle.
Hän lisää, että ensimmäisen Iron Skyn poliittinen satiiri on onnistunutta. Esimerkiksi Yhdysvaltalaisessa scifissä tasapäistetään ja ollaan liian varovaisia joka suuntaan nykyään. Vuorensola sanoo, että scifi on aiemmin ollut paras mahdollinen elokuvatyyli kantaaottavalle sisällölle ja siihen tähdätään nytkin.
\- Me haluamme viedä sitä vielä vähän synkemmäksi ja tylyttää vähän enemmän, mutta ei se tietenkään itsetarkoitus saa olla, ohjaaja sanoo.
Tapahtumat eivät sijoitu Pohjois-Koreaan
Jatko-osan [joukkorahoitussivulla](http://www.indiegogo.com/projects/iron-sky-the-coming-race) on videopätkä, jossa pohjoiskorealaiset ovat kaapanneet elokuvantekijän. Onko tässä vihje Iron Sky the Coming Racen poliittisesta kärjestä? Ei varsinaisesti Vuorensola sanoo. Hän myös vakuuttaa, että Iron Sky the Coming Racen tapahtumat eivät tule sijoittumaan Pohjois-Koreaan.
Joukkorahoitus on pilkottu nyt useampaan osaan. Ensimmäisessä vaiheessa haetaan rahaa käsikirjoittamisen, budjetin ja tuotantosuunnitelman laatimiseen sekä laadukkaan promovideon tekemiseen.
\- Emme halua samaan tilanteeseen kuin ykkösosan kanssa. Siinä jouduimme hakemaan rahoitusta koko projektin eli seitsemän vuoden ajan ja meillä oli jopa noin kahden vuoden jakso, ettemme saaneet mistään rahoitusta.
Vuorensola lisää, että ensimmäisen vaiheen jälkeen edessä on iso haaste, koska tavoitteena on suurempi budjetti kuin Iron Skyn ensimmäisessä osassa. Budjetin täytyisi siis olla yli seitsemän miljoonaa dollaria.
Sylvi Kekkosen Elite oli aikansa huippupeli
Sylvi Kekkonen oli harvinainen nainen aikanaan, sillä monellakaan naisella ei ajokorttia ollut. Sylvi Kekkosen lahjaksi saama Moskvitsh Elite nyt näytteillä Mobiliassa Kangasalla.
Tasavallan Presidentti Urho Kekkosen puoliso Sylvi Salome Kekkonen (o.s. Uino,1900-1974) korosti oikeuttaan itsenäiseen elämään tasavallan ensimmäisen naisen tehtävien rinnalla. Sylvi Kekkonen hankki myös oman auton ja ajokortin aikana, jolloin ajokortti oli naisilla vielä harvinainen, omasta autosta puhumattakaan.
\- Ajokortti oli vielä 1960-luvulla tyypillisesti miesten kapistus, mutta Sylvi hankki sen. Hänhän oli itsenäinen ihminen, ja halusi korostaa sitä omalla ajelulla, sanoo Martti Piltz Mobiliasta. 
Sylvin nähtiin edustavan Suomen eliittiä.
Kun neuvostoliittolainen Moskvitsh-tehdas toi uuden 408-mallin markkinoille vuonna 1964, auton ulkomaan markkinointi aloitettiin Suomesta. Uudelle mallille annettiin markkinointinimeksi Elite. Oy Konela Ab esitteli Eliten kevätnäyttelyssään vuonna 1965.
Ensimmäinen neuvostomaiden ulkopuolelle rekisteröity Elite lahjoitettiin Sylvi Kekkoselle. Lahjoituksen päivämääräksi on kirjattu 24.4.1965.
\- Sylvin nähtiin edustavan Suomen eliittiä, Piltz kertoo.
Mainettaan parempi Mosse
Moskvitsh Eliteä valmistettiin kahden vuoden aikana kaksi miljoonaa kappaletta. Osittain suuri määrä selittyy vähäisellä muulla tarjonnalla.
Sylville tuli autoharrastajien mukaan liukuhihnan kolmas Mosse, Ainoa musta auto oli tehty länsimaisia esitteitä varten. Sylvin auto oli ensimmäinen länsimaihin tuotu Mosse.  Teknisesti se vastasi edeltäjäänsä, sillä moottori oli samanlainen.
Huippunopeus on 130 km/h, mikä varmasti riitti Suomen teille 1960-luvulla.
– Huippunopeus on 130 km/ h, mikä varmasti riitti Suomen teille 1960-luvulla. Se on mainettaan parempi auto, Martti Piltz sanoo.
Tunnettu autoileva nainen
Reuma vaivasi Sylvi Kekkosta jo siinä vaiheessa kun hän sai Mossen lahjoituksena. Rouva Kekkosen edellinen auto, Englannin kuningattaren luovuttama Morris Mini oli kovassa käytössä, vaikka Sylvi kolaroikin raitiovaunun kanssa. Vaurio oli vähäinen, mutta herätti melkoista julkisuutta ja ainakin välillisesti johti siihen, että hän luopui auton ajamisesta. Tiettävästi tämä Mini on yhä tallella.
– Autonaisena Sylvi oli Helsingissä ihan tunnettu. Tai ei hän tyypillisesti ollut autonainen, vaan itsenäinen nainen, joka halusi ajaa omalla autollaan, Martti Piltz luonnehtii.
Paikallislehden näköisversio netissä alkaa olla enemmän sääntö kuin poikkeus
Kuuttatoista paikallislehteä kustantava Keskisuomalainen julkaisee loputkin paikallislehtensä myös näköisversioina toukokuusta alkaen. Laukaa-Konnevesi-lehdessä ja Viitasaarenseudussa kokeillaan puolestaan paikallislehtien soveltuvuutta kännyköihin.
Keskisuomalainen-konserni siirtää toukokuun aikana loputkin paikallislehtensä sähköiseen aikaan.
Maakunnan Sanomat Oy:n toimitusjohtaja Osmo Kurjen mukaan näköislehti on hyvä ensimmäinen askel digitoiminnan suuntaan. Laukaa-Konnevesi, Viitasaarenseutu sekä Viispiikkinen ovat ilmestyneet näköislehtenä vuodenvaihteesta saakka.
Kurjen mukaan näköislehti palvelee erityisen hyvin etätilaajia ja paljon matkustavia.
\- Kannastamme noin 30 prosenttia on etätilaajia. Näköislehtemme avulla voimme tarjota heille luettavaa jo ennen printin ilmestymistä. 
Tällä hetkellä näköislehtiä pääsee lukemaan ainoastaan printin tilaajat. Kurjen mukaan suunnitelmissa on tehdä kokeiluja myös pelkistä näköislehtipaketeista.
\- Paikallislehdissä ei tehdä mitään ilmaiseksi. Teemme laadukasta ja hyödyllistä sisältöä, mitä muut eivät voi tuottaa, joten meidän pitää saada siitä myös hinta, Kurki perustelee näköislehden hinnoittelua.
Kurjen mukaan näköislehtien siirtymistä myös tablettien puolelle suunnitellaan tulevan syksyn aikana. Tällä hetkellä näköislehdet ovat tietokoneille suunnattuja.
Mobiilisovellus kokeilussa
Paikallislehtien seuraava askel netin puolella voi olla mobiilisovelluksien tarjoaminen. Esimerkiksi Maakunnan Sanomissa ensimmäisiä paikallislehtien mobiilisovelluksia kokeillaan parhaillaan.
Laukaa-Konneveden paikallislehdessä kokeilu aloitettiin toukokuun alussa. Toimittaja Jari Sunin mukaan ilmainen kokeilu kestää näillä näkymin juhannuksen tienoille saakka.
\- Kokeilumme poikkeaa tyypillisistä isommista mobiilipalveluista. Meidän Juttuluuri-niminen mobiilipalvelumme painottuu enemmän ihmislähtöiseen ja maaseutumaiseen näkökantaan.
Sunin mukaan mobiilipalvelussa tuodaan uutisten lisäksi esiin paljon paikallisia ihmisiä ja tapahtumia.
\- Kerran viikossa ilmestyvään printtiversioon verrattuna tämä antaa merkittävän lisäarvon ajankohtaisuudellaan.
Samalla se mahdollistaa uusien juttutyyppien tekemisen, kuten liikkuvan kuvan ja äänen lisäämisen juttuihin. Lisäksi näköislehdet arkistoituvat lukijoiden käyttöön.  
\- Pelkkä printti olisi liian helppo.Meille on fiilis, että haluamme kehittyä ja löytää uusia lukijoita ja palvella nykyisiä entistä paremmin. Jos emme olisi nyt lähteneet kokeilemaan, asia jäisi harmittamaan jälkikäteen. Valmista toimivaa konseptia voi laajentaa sitten myöhemmin myös muihin paikallislehtiin, Suni perustelee. 
On oma haaste irrottautua tekemään videoita sekä siirtyä ajatukseen, että julkaistaan heti eikä ensi viikolla.
Hän muistuttaa, etteivät pienet paikallislehdet voi tarjota täysin samanlaista mobiilipalvelua kuin isommissa lehdissä, sillä muutaman toimittajan paikallislehdissä ei ole mahdollisuutta verkkopäivystykselle.
\- Paikallislehdissä on tehty puoli vuosisataa paperilehteä. On oma haaste irrottautua tekemään videoita sekä siirtyä ajatukseen, että julkaistaan heti eikä ensi viikolla, Suni sanoo.
Hyvää palautetta testiryhmältä
Laukaan ja Viitasaaren noin 70 henkilön testiryhmä on ollut apuna kehittämässä mobiilipalvelun sisältöä. Sunin mukaan testiryhmäläiset halusivat ”komboa”, jossa on sekä paperinen lehti että viisi tai seitsemän kertaa viikossa ilmestyvä mobiilisovellus.
Kokeilun alkuvaiheessa oleva paikallislehden mobiilisovellus ei ole Sunin mukaan vielä tässä vaiheessa tavoittanut ihmisiä toivotunlaisesti, sillä sovelluksen markkinointi on vasta käynnistymässä.
\- Tällä hetkellä kävijöitä on ollut 120. Printtilehtemme levikki on noin 7 000, joten vielä emme ole päässeet haluamaamme tavoitteeseen. Myös kehäkolmosen sisäpuolella isompien lehtien mobiilisovellukseen siirtyminen on ollut hidasta.
Sunin mukaan paikallislehtien ei tarvitse huolehtia kilpailusta, sillä jokainen tuottaa omaa sisältöä paikallisista aiheista.
\- Mobiilisovelluksesta saamamme palaute on ollut niin hyvää, että uskon sen jäävän osaksi tekemistämme. Missä muodossa se on vuoden päästä, sitä en osaa vielä tässä vaiheessa sanoa.
Kalastusreissun surullinen loppu - poika hukkui, isä kateissa
Ylöjärveläiset isä ja poika olivat lähteneet kalastamaan Näsijärvelle perjantaina. Poika löydettiin hukkuneena, isää etsitään yhä.
Isän ja pojan kalastusreissu sai traagisen lopun Ylöjärvellä perjantai-iltana, kun Näsijärven Kiviniemenlahdelta löytyi kaatunut vene. Paikalta löydettiin noin 35-vuotias mies hukkuneena.
Kun poliisi selvitti vainajan henkilöllisyyden, kävi ilmi että isä ja poika olivat lähteneet veneellä kalastamaan. Noin 60-vuotias isä on edelleen kadoksissa.
Poliisi jatkaa vanhemman miehen etsimistä Näsijärvestä.
Knicks ei kyennyt murtamaan "helvetillistä puolustusta"
Indiana Pacersin puolustuspeli koitui New York Knicksin kohtaloksi. Carmelo Anthony sai tästä huolimatta kasaan 39 pistettä.
Indiana Pacers päätti New York Knicksin kauden koripalloliiga NBA:n pudotuspeleissä. Pacers päihitti Knicksin pistein 106-99 ja vei ottelusarjan voitoin 4-2. Indiana kohtaa itäisen konferenssin finaalissa Miami Heatin.
Carmelo Anthony pussitti New Yorkille 39 pistettä, mutta muuten joukkueen hyökkäyspeli oli sivuraiteilla. Heittoprosentti jäi pelitilanteissa niinkin alas kuin 40:een.
Suurin tekijä tuskaiseen hyökkäyspeliin oli kuitenkin Indianan puolustus, jonka viimeisenä lukkona oli viisi heitontorjuntaa ottanut Roy Hibbert.
\- Heidän puolustuksensa on helvetillinen. He hallitsevat korin alustaa mahtavalla tavalla. Täytyy antaa tunnustusta noille kavereille, etenkin kun he ehtivät valmistautua ja Roy Hibbert aiheuttaa sekasortoa "paintilla", kehaisi Anthony.
Indianan paras pistemies oli yllättäen Lance Stephenson, jonka 25 pistettä oli miehen uran ennätys pudotuspeleissä. Muuten tehot jakaantuivat melko tasaisesti avausviisikon kesken. Paul George heitti 23 pistettä,  Hibbert 21, David West 17 ja George Hill 12.
Sveitsin sensaatioon enää yksi etappi - "Haluamme pilata Ruotsin juhlat"
Sveitsi palaa mitalikantaan 60 vuoden tauon jälkeen. Maha ei ole kuitenkaan täynnä - Sveitsi haluaa maailmanmestaruuden.
Sveitsi palaa mitalikantaan jääkiekon MM-kisoissa 60 vuoden tauon jälkeen. Voitosta voittoon Tukholmassa kulkenut alppimaa selvitti tiensä MM-finaaliin kaatamalla Yhdysvallat välierässä 3-0.
\- Olen niin onnellinen! Tämä joukkue tekee mahtavaa työtä. On uskomatonta, mitä teemme täällä. Pelasimme jälleen loistavan ottelun. Olimme parempi koko 60 minuutin ajan ja ansaitsimme voiton, turnauksen tähän mennessä paras puolustaja Roman Josi myhäili USA-voiton jälkeen.
\- Saimme todella hyvän alun. Karvasimme kovaa ja paineistimme heitä joka puolella. Meillä oli paikkoja jo avauserässä, mutta emme pystyneet käyttämään niitä. Jatkoimme vain yrittämistä, ja viimein saimme kiekon sisään.
Historian saatossa yhden MM-hopean ja kuusi MM-pronssia voittanut Sveitsi on edellisen kerran ollut mitaleilla vuoden 1953 MM-kotikisoissaan. Vuonna 1998 Sveitsi oli kotikisoissaan neljäs, minkä jälkeen mitaleille paluuta on odoteltu hartaasti.
\- Tämä on loistava saavutus Sveitsin jääkiekolle. Sveitsissä on tehty jo pitkään hyvää juniorityötä, mutta emme ole koskaan selvinneet puolivälieriä pidemmälle. Nyt olemme finaalissa, ja koko maassa varmasti kaikki ovat onnellisia, NHL:ssä Nashville Predatorsia edustava Josi totesi.
\- Koko joukkue on tämän takana - pelaajat, valmennusjohto ja kannattajat. Nytkin hallissa oli paljon sveitsiläisiä, ja ilmapiiri oli hieno. Se tuntui ihan kotiottelulta. En ole koskaan pelannut joukkueessa, jossa joukkuehenki olisi ollut näin hyvä. Pitää vain jatkaa.
”Tämä on varmaan kaikille uran paras saavutus”
Sveitsi on voittanut kaikki yhdeksän otteluaan Tukholmassa. Junan pysähtymistä on odoteltu, mutta onko enää mistään suistamaan Sveitsiä pois raiteiltaan - edes Ruotsista kotiyleisönsä edessä?
\- Toivotaan, että ei ole! Pelaamme loistavaa jääkiekkoa. Ruotsilla on nyt Sedinin veljekset ja heillä on hyvä joukkue. Siitä tulee erittäin kova ottelu, mutta haluamme voittaa senkin pelin, 22-vuotias Josi sanoi päättäväisesti.
\- Haluamme pilata heidän juhlansa. Siihenkin otteluun tulee varmasti paljon sveitsiläisiä kannattajia. Meidän on päästävä parhaimpaamme voittaaksemme tämän ottelun. Haluamme kultaa.
Josin sanoista paistaa läpi ennen kaikkea aito into. Bern-kasvatilla ei ole ollut koskaan yhtä hauskaa jääkiekkoa pelatessaan.
\- Tämä on varmaan kaikille uran paras saavutus. Olen voittanut Sveitsin mestaruuden, mutta nyt voitamme jotain maallemme. Koko maa on tyytyväinen, ja teemme suurta palvelusta koko Sveitsin jääkiekolle.
Lämpötila voi kohota jopa hellelukemiin tänään
Sää on epävakaista maan etelä-ja keskiosissa, jonne on sunnuntaina luvassa lämmön lisäksi sade- ja ukkoskuuroja. Aurinko pilkahtaa myös välillä pilvien lomasta.
Sunnuntaina sää jatkuu suuressa osassa maata kesäisenä. Lämpötila kohoaa päivän mittaan yli 20 asteeseen, paikoin tullaan näkemään myös hellelukemia.
Lappiin sen sijaan virtaa kylmempää ilmaa. Siellä lämpötila voi laskea jopa kymmenen astetta lauantain lukemista 10 asteen tuntumaan.
Suomen etelä-ja keskiosiin on sunnuntaina luvassa epävakaista säätä. Päivällä on odotettavissa sade- ja ukkoskuuroja yleisimmin Varsinais-Suomi-Pohjois-Karjala-linjalla. Kuuropilvien lomaan mahtuu välillä myös poutaa ja auringonpaistetta.
Pohjanmaan maakunnissa, Kainuussa ja Lapissa helluntaipäivä on poutainen, monin paikoin myös aurinkoinen.
Lauantainakin lämpötila kohosi osassa Suomea hellelukemiin. Lämpimintä oli Pohjanmaalta Pohjois-Lappiin ulottuvalla alueella. Päivän lämpöennätys tehtiin Oulussa, jossa mitattiin 26,2 plussa-astetta.
Yhdysvaltain ennätyslotossa löytyi yksi oikea rivi 
Historian toiseksi suurin lottopotti on suuruudeltaan liki 600 miljoonaa dollaria.
Yhdysvalloissa on löydetty yksi voittajakuponki 590,5 miljoonan dollarin eli liki 459 miljoonan euron lottopotille. Kuponki on ostettu Zephyrhillsin pikkukaupungissa Floridassa, arvontavirkailijat vahvistavat. Voittaja saa parikymmenvuotisen Powerball-loton historian suurimman voiton.
Powerball-potti on kasvanut maaliskuusta lähtien, sillä voittoja ei ole osunut kenellekään. Potista on kisailtu 43 osavaltiossa.
Voittoon tarvitaan kuusi numeroa oikein. Voiton todennäköisyydeksi oli laskettu yksi 175:stä miljoonasta.
Aivan kaikkien aikojen suurimmaksi nyt arvottu voitto ei yllä. Maaliskuussa 2012 arvottiin Mega Millions -lottoarvonnassa 656 miljoonaa dollaria. Tuolloin löytyi kolme voittajaa. Yhdysvalloissa lottovoitoista maksetaan vero.
Moottoripyöräveteraanit elvyttivät Aulangon ajojen muiston
Vuodesta 1954 alkaneet ja 1960-luvun alussa päättyneet keväiset Aulangon ajot olivat pienen kaupungin suurtapahtuma. Ne vetivät maan parhaiden ajajien lisäksi tuhansia ihmisiä. Ajot olivat jo lähes unohtuneet ja tiedon keruu niistä työlästä, kun veteraanit päättivät elvyttää kisan muiston.
Aulangon ajot olivat Hämeenlinnan keväinen odotettu suurtapahtuma, joita saapui seuraamaan vuosittain 4000-5000 ihmistä, ja joita lehdistö seurasi tuloksineen sivukaupalla. Ajot kuuluivat samaan sarjaan kuin Helsingin Eläintarhan ajot ja Tampereen Pyynikinajo.
Hämeenlinnalainen Kai Heikintupa otti kerran Aulangon kylpylän saunassa puheeksi, että tässä istutaan melkein 1950-luvun Aulangon ajojen lähtöpaikalla. Kun hän huomasi, ettei kukaan tuntenut tai muistanut ajoja, hän päätti lähteä keräämään niistä tietoa. Vähitellen löytyi ihmisiä, joilla oli tietoa ajoista, jopa silloisia ajajia. Luonteva jatko oli, että hän päätti lähteä järjestämään muistelutapahtumaa, johon kutsun saivat tiedossa ja elossa olevat kuskit, toimitsijat tai kisojen ystävät.
\- En olekaan täällä käynyt sitten vuoden 1957, mietti pyörätuolillaan entistä rataa muistelutapahtumassa ajanut entinen kilpakuski Seppo Kivinen.
Ajot olivat tavallaan osa sodanjälkeistä toipumista. Viihteen ja jälleenrakennuksen arjesta irrottautumisen tarve oli kova, miksei myös jännityksen. Kisoihin tuli ajajia kotimaan lisäksi mm. Ruotsista, Unkarista ja Britanniasta. Yksi järjestäjistä oli Sotainvalidien Veljesliiton paikallisyhdistys, joka sai tuloja toimintaansa.
Katsojat tunsivat lähes joka kuskin
TT-kuskit olivat aikansa suuria tähtiä. Hämeenlinnan yleisö tunsi hyvin jokaisen ajajan ja pyörän.
\- Yksi kisojen viehätyksestä ja suosion syistä oli, että ne tuntuivat katsojista niin läheisiltä. Kuskit ajoivat niissä kamppeissa joita sattui olemaan, kenelle vaimo oli tehnyt nahkatakin, kenellä oli lentäjänpusero. Numeroa näkemättä yleisö tiesi kuka oli tulossa. He tunsivat kuskien lisäksi mukana olevat pyörät ja jopa ajajien ajotyylit, kertoo yksi muistotapahtuman järjestäjistä, Suomen Veteraanikilpamoottoripyöräkerhon puheenjohtaja Simo Nieminen.
\- Kisat olivat todellista amatööriurheilua. Kuskit olivat todella taitavia harrastajia, jotka hallitsivat ajokkinsa kiemuraisella radalla. Usein he olivat itse rakentaneet kilpurinsa tai pitivät ne kunnossa. Mukana oli myös luokka johon tultiin pyörä ajamalla. Kisoihin vain otettiin mm. lyhty pois. Kilpailualueella asuttiin teltassa ja laitettiin retkioloissa itse syötävät.
Kukin sai lähtörahan ja voittaja tuntuvan palkinnon
\- TT-ajot olivat kuljettajille myös tulolähde. Joka lähdöstä sai oman rahansa, jonka vuoksi oli houkutus ottaa osaa joka luokkaan. Riitti kun oli mukana lähdössä tai ajoi yhden kierroksen. Ahneimmat teeskentelivät, ettei kone juoksulähdössä käynnisty tai sammuu kierroksen jälkeen. Lähtöön tuotiin pyöriä, joilla ei ollut tarkoituskaan ajaa tosimielellä, tällaisen pyörän lempinimi oli onki.
\- Sama kuski yleensä kiersi pitkin Suomea Helsingissä, Hämeenlinnassa, Tampereella, Kuopiossa, Turussa, Lahdessa jne. Yleisö eli täysillä mukana ja oli erittäin asiantuntevaa. Vauhdille ja jännitykselle oli ajassa selvä tilaus, kertoo Simo Nieminen.
Aulangon rantojen rata oli vaativa
\- Aulangon rata oli varmasti maan kaunein, mutta kapeana ja mutkaisena myös hyvin vaativa. Jarrujen piti olla kunnossa. Kun keskinopeudet nousivat parhaimmillaan yli 80 kilometriä tunnissa, lyhyillä suorilla mentiin reippaasti yli satasta. Ihme kyllä vakavia loukkaantumisia ei sattunut, mutta useampi mies ajoi mutkissa radalta Vanajaveteen. Ei siellä saa kalastaa, huutelivat heille katsojat. Joskus tiukoissa paikoissa katsojat kannustivat ajamaan vielä lujempaa, muistelevat Aulangolla ajaneet Seppo Kivinen ja Kalevi Virtanen sekä Simo Virtanen.
Ensimmäinen kilpailu vuonna 1954 Aulangon alueella ja Vanajaveden rantatiellä keskeneräisellä radalla oli hyvin vaativa. Parissa vuodessa rata saatiin levennettyä joitakin polkujen osuuksia lukuun ottamatta 5 metriin ja nopeudet nousivat huomattavasti. Järjestäjille lisäjännitystä toi vuosittain vaihteleva Vanajaveden pinnan keväinen korkeus joka vaikutti radan märkyyteen ja liukkauteen.
Vuonna 1955 sade sotki kisoja, 1956 kisa oli jo ennätysnopea. Vuonna 1958 pidettiin pyöräkisa poikkeuksellisesti myös Kaupunginpuistossa. Hämeenlinnassa suuria tähtiä olivat mm. Esko Lahti, Antero Ventoniemi sekä oman kaupungin Hannu Kuparinen. Usea kuski otti osaa moneenkin luokkaan.
Aika ajoi kisojen ohi
Luokkia oli yleensä neljä kuutiotilavuuksien mukaan. Kilpailijat olivat maan huippuja, SM-ajajia ja mm. Aulangon alla ajetun Eläintarhan voittajia. Suosio oli Hämeenlinnassa niin suuri, että kaikkia ilmoittautuneita ei voitu ottaa mukaan.
Viimeiset ajot kilpailtiin Aulangolla 1961. Seuraavana vuonna TT ajettiin Hämeenlinnassa Ahveniston ajoina.
\- Pyörät olivat kehittyneet niin nopeiksi ja turvallisuusmääräykset tiukentuneet. Aika ajoi selvästi Aulangon ajojen ja tiukan radan ohi. Myös luonnonsuojeluajattelu kehittyi niin että ajojen vastustus Aulangolla kasvoi, arvioivat kai Heikintupa ja Simo Nieminen perinteen päättymisen syytä.
Saudinainen teki historiaa kiipeämällä Mount Everestille
Samaan aikaan liikuntatunneille osallistuminen on mahdotonta suurimmalle osalle Saudi-Arabian tytöistä ja naisista.
25-vuotias Raha Moharrak on saavuttanut ensimmäisenä saudinaisena Mount Everestin huipun, viranomaiset vahvistavat tänään sunnuntaina. Naisten ja tyttöjen urheilua rajoitetaan Saudi-Arabiassa edelleen tiukasti.
Moharrak kuului yli 60 kiipeilijän ryhmään. Toukokuussa vuorella on vilkasta, sillä sää on nyt paras huipulle kiipeämisen kannalta. Tänä vuonna tulee kuluneeksi 60 vuotta siitä, kun Edmund Hillary ja Tenzing Norgay kiipesivät maailman korkeimmalle vuorelle 8 850 metrin korkeuteen ensimmäisen kerran.
Aiemmin toukokuussa Saudi-Arabian viranomaiset sallivat yksityiskouluissa opiskelevien tyttöjen osallistumisen liikuntatunneille. Lupa edellyttää, että koulut varmistavat tyttöjen pukeutuvan säädyllisesti. Viranomaiset ovat painottaneet myös, että tytöt saavat urheilla ainoastaan siihen sopivassa paikassa.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan Saudi-Arabia on ainoa valtio maailmassa, jossa tyttöjä kielletään osallistumasta liikuntatunneille valtion kouluissa.
\- On upeaa, että hän saavutti Everestin huipun. Samalla on muistettava, että miljoonat naiset ja tytöt Saudi-Arabiassa eivät saa kiivetä edes urheiluhalleissa tai harrastaa laisin liikuntaa, muistuttaa Human Rights Watchin johtoon kuuluva Minky Worden.
Saudinaiset osallistuivat viime kesänä ensimmäistä kertaa olympialaisiin.
Näkökulma: Puulaakijengille tuli seinä vastaan
Ruotsi hyydytti Suomen aseet totaalisesti MM-välierässä. Suomi kaatui johtaviin pelaajiin suhteessa vastustajiin.
**TUKHOLMA. **Päävalmentaja Jukka Jalosen puulaakijengiksi ristimä Suomen jääkiekkomaajoukkue kirjoitti MM-kisoissa ihmeellistä satua, mutta lopulta realismi iski vasten kasvoja. Suomi ei ollut huono Ruotsia vastaan, mutta Ruotsi oli yksinkertaisesti liian kova.
SVT:n kiekkotoimittaja Dusan Umicevic oli täysin oikeassa listatessaan ottelun ratkaisupointit ennen ottelua. Ruotsissa ottelu nähtiin taisteluna ykköskenttien ja maalivahtien välillä. Osuvampaa ennakkopohdintaa näkee harvoin.
Kahdesta takaiskusta huolimatta Antti Raanta ei hävinnyt Jhonas Enrothille maalivahtien taistelussa. Raanta teki kaiken voitavansa. Sen sijaan ykköskentät ratkaisivat ottelun - vastaansanomattomasti Ruotsin eduksi.
Se on myönnettävä, että Henrik Sedin, Daniel Sedin ja Loui Eriksson pystyttiin pitämään hyvin kurissa tasakentällisin. Mutta ylivoimalla Sedin ja kumppanit veivät Petri Kontiolan ketjua 100-0. Kun peli päättyy 3-0 ja ketjusi vastaa jokaisesta maalista, voidaan puhua onnistumisesta.
Päävalmentaja Jukka Jalonen laski, että tasakentällisin Suomella oli 15 ja Ruotsilla kuusi maalipaikkaa. Tähän täytyy sanoa, että maalipaikan standardi on valmennusjohdolla varsin löysä. Laadukkaat maalipaikat olivat hyvinkin vähissä, ja ilman kolmatta erää niitä olisi ollut ehkä kaksi.
Kuten Jalosen laskuri osoittaa, ei Ruotsikaan pelannut mitään ihmeellistä ottelua - hyökkäyssuuntaan. Sen sijaan Tre Kronorin puolustus oli hyytävän kova. Ruotsi osoitti viimein Leijonille, mikä on pelaajamateriaalin merkitys jääkiekossa. Välieriin asti Suomi pääsi vahvalla yhteistyön jääkiekolla, mutta Ruotsi nosti seinän vastaan.
Suomi ei yksinkertaisesti päässyt maalipaikoille, vaikka yritys oli kova. Ruotsi puolusti keskustan niin tiiviisti, että Suomen oli pakko heitellä puolihuolimattomia supaisuja parhaiden maalisektoreiden ulkopuolelta. Jhonas Enroth ei joutunut missään vaiheessa totaaliseen testiin Ruotsin maalilla.
Maailmanluokan tähdet vs huippupelaajat
Kolmannessa erässä Suomi (lue: Mikael Granlundin ketju) pääsi jo lähelle pelaamisen ydintä. Tämäkin sen jälkeen, kun Antti Pihlström nostettiin röyhimään tehottomasti ja päämäärätiedottomasti pyörineen Sakari Salmisen rinnalle. Mutta eivät ne maalit olleet sittenkään mitenkään erityisen lähellä.
Ruotsi-ottelu osoitti, mikä ero on maailmanluokan puolustuksella ja hyvällä puolustuksella. Slovakiaa vastaankin Suomen ykkösketju oli unessa, mutta se pääsi silti räppäämään kolme maalia. Ruotsia vastaan ketju ei saanut yhtään mitään aikaiseksi.
Samalla Ruotsi-ottelu osoitti sen, mikä ero on maailmanluokan hyökkääjillä ja huippuhyökkääjillä. Petri Kontiola, Juhamatti Aaltonen ja Janne Pesonen jäivät varjoon, mutta Sedinin veljekset Loui Erikssonilla vahvistettuna pystyivät ne maalit iskemään, vaikka Suomikin puolusti laadukkaasti - ehkä alivoimaa lukuun ottamatta.
Yksi asia herättää kysymyksen. Jalonen totesi pelin jälkeen, että puolustamista Ruotsia vastaan käytiin hyvin tarkasti läpi, etenkin alivoimalla. Silti Ruotsi teki kaksi maalia ylivoimalla, ja toisen vielä helposti. Miettivätkö pelaajat asiaa liikaa? Eli lipsahtiko hyvin toiminut valmennus ylivalmennuksen puolelle viime metreillä? Tämä saattoi vaikuttaa myös hyökkäyspelaamiseen negatiivisesti, kun puolustusta mietittiin tarkasti.
Se jäänee ikuiseksi arvoitukseksi. Mutta joka tapauksessa Ruotsi osoitti, että rajansa kaikella. Puulaakijengi on ylittänyt itsensä MM-kisoissa ja venynyt tiukoissa paikoissa. Vaikka välierässä tuli tappio, turnausta on pakko pitää onnistumisena.
Pronssiottelu on täysi vitsi kilpaurheilussa, mutta tällä kertaa pronssimitali voi olla houkuttava ”lohdutuspalkinto” Suomelle. Jonkinlaisen pienen tunnustuksen Suomi eittämättä ansaitsisi. Ja samalla kyseessä on Jukka Jalosen toistaiseksi viimeinen ottelu Leijonien peräsimessä, mikä nostaa tunnekuohua pronssiottelua kohtaan merkittävästi.
LA Kingsin voittokulku tyssäsi San Josessa
Antti Niemi ja Logan Couture olivat Sharksin sankareita arvokkaassa voitossa. Hallitsevan mestarin voittoputki jäi kuuden ottelun mittaiseksi.
San Jose Sharks kellisti Los Angeles Kingsin Logan Couturen jatkoaikamaalilla 2-1 ja kavensi otteluvoitot 1-2:een. Jääkiekkoliiga NHL:n hallitseva mestari oli voittanut kuusi edellistä otteluaan.
Kotijoukkue Sharks sai otteluun lentävän lähdön, kun Dan Boyle siirsi ajassa 1.34 joukkueensa 1-0-johtoon ylivoimalla. Los Angeles tuli kuitenkin vielä avauserässä tasoihin. Maalista vastasi tulokashyökkääjä Tyler Toffoli.
Sharks pääsi aloittamaan jatkoajan 5-3-ylivoimalla. Kings onnistui tappamaan Robyn Regehrin jäähyn, mutta Trevor Lewis seurasi jäähypenkiltä, kun Logan Couture tälläsi Sharksin voittoon.
San Josen maalivahti Antti Niemi koppasi ottelussa yhteensä 26 torjuntaa ja hänet valittiin ottelun kakkostähdeksi. Virkaveli Jonathan Quick joutui Kings-maalilla kovempaan kiekkosateeseen, häntä kohti lauottiin ottelussa 40 kertaa.
Happonen aikoo jättää alkukesän mäkikisat väliin – ”Olympialaisiin lähden taistelemaan mitalista”
Janne Happonen kuntoutuu hyvää vauhtia kohti Sotshin talviolympialaisia.

Mäkihyppääjä
Janne Happonen lähtee vaikeuksistaan huolimatta jahtaamaan hyviä sijoituksia
Sotshin ensi talven olympialaisiin. 
\- Mitaleista
lähden taistelemaan, sillä minulla on hyvin aikaa kuntoutua. Siitä homma ei jää
kiinni. 
Happosen
polvi leikattiin marraskuun lopussa, ja sitä ennen hän kuului maailman
kärkihyppääjiin. 
\- Mäessä en
ole käynyt vielä kertaakaan, mutta olen ollut esimerkiksi kuntosalilla ja myös
vesijumpassa. Loikkatreenejä olen kuitenkin vielä vältellyt. 
Näillä
näkymin Happonen menee ensimmäisen kerran mäkeen leikkauksen jälkeen Kuopiossa kesä-heinäkuun
vaihteessa. 
\- Aion
ottaa varman päälle enkä todennäköisesti ole mukana vielä ensimmäisissä
kesämäkikisoissa vaan vasta loppukesästä. Lähden katsomaan, miten polvi kestää.

Talven
maailmancupeissa Happonen kuitenkin aikoo kiertää ahkerasti. 
\- Jos
olen kunnossa, totta kai kierrän maailmancupia, sillä kilpailujen kautta saan
itseluottamusta. Onnistumisten myötä isoissakin kisoissa on helpompi hypätä. 
”Täyskäännös
voi tapahtua kärjessä jo vuodessa”
Kuopiolaisella
on ollut urallaan neljä pahaa vastoinkäymistä. Viimeisimmästä hän sanoo
toipuneensa jo nyt hyvin. 
\- Kaikki on
hyvässä mallissa eikä ole kipuja, mikä on hyvä merkki, toteaa Happonen. 
Hän myös
uskoo, että Suomi palaa takaisin kärkimaiden joukkoon mäkihypyssä. 
\- Viime
talvi oli vaikea, mutta meillä on potentiaalisia hyppääjiä. Kun tehdään kovasti
töitä, kärki on saatavissa takaisin kiinni. Se vaatii sitä, että moni asia
menee kohdilleen, esimerkiksi urheilijat on saatava kuntoon. Sitten voi
tapahtua lumipalloefekti, sillä mäkihyppy on herkkä laji, ja täyskäännös voi
tapahtua kärjessä jo vuodessa. 
  Tätä
täyskäännöstä on Happosen lisäksi johtamassa kuningaskotka Janne Ahonen, joka
tekee jälleen paluun tositoimiin. 
\- Janne on
meille kova vahvistus, kun ukko on treenannut kovaa. Varmasti hän tulee olemaan
kovassa tikissä.
Vanhempainliitto: Työelämän joustamattomuus rasittaa lapsia
Vanhempainliitto on huolissaan siitä, etteivät työntekijät uskalla osallistua lastensa kasvatuskeskusteluihin ja kertoa perheen ongelmista työpaikalla. Pelko esimiehen suhtautumisesta tai jopa työpaikan menetyksestä nakertaa vanhemmuutta.
Vanhempainliiton toiminnanjohtaja Tuomas Kurttilan mielestä työnantajan rooli ja merkitys lasten kasvatuksessa on suuri.
\- Tällä hetkellä moni työntekijä pelkää pyytää vapaata lasten kasvatuskeskusteluihin tai tehdä vuorotoiveita lapsen tarpeiden mukaan. Jokaisen vanhemman pitää päästä lapsen kasvatuskeskusteluihin ja uskaltaa pyytää vapaata tai sopivia työvuoroja niitä varten.
Kurttilan mukaan vanhemmille pitäisi taata vapaata myös lapsen terveystarkastuksia varten. Kolme tarkastusta on minimimäärä, joka pitäisi mahdollistaa jokaiselle vanhemmalle.
Tällä hetkellä moni työntekijä pelkää pyytää vapaata lasten kasvatuskeskusteluihin tai tehdä vuorotoiveita lapsen tarpeiden mukaan.
Moni pelkää jopa potkuja
Kurttilan mielestä avoin ja rehellinen puhe lapsen ja perheen ongelmista on monella työpaikalla tabu.
\- Kenenkään ei pitäisi pelätä, että työnantajan suhtautuminen muuttuu tai joutuu pelkäämään jopa työpaikkansa puolesta.
Erityisesti yksinhuoltajat ovat usein pulassa, kun toista vanhempaa ei ole jakamassa vastuuta.
\- Perheiden hyvinvointierot ovat kasvaneet ja kasvavat Suomessa. Kuluttajuus, kaupallisuus ja markkinavyöry lyhentävät lasten lapsuutta ja eriarvoistavat lapsia, Kurttila harmittelee.
Avoimuus vahvistaa vanhemmuutta
Kurttila rohkaisee erityisesti pienten ja kouluikäisten lasten vanhempia puhumaan avoimesti arjen haasteista, kiireestä ja hankalistakin asioista.
\- Kannattaa tutustua toisiin vanhempiin ja toimia yhteistyössä.
Vanhempainliitto liputtaa perhetupon puolesta.
\- Julkisen sektorin on otettava vastuuta siitä, että erilaiset kotipalvelut toimivat ja tukevat osaltaan vanhemmuutta.
Lennonin kitarasta maksettiin satojatuhansia euroja 
Nimettömänä pysyttelevä yhdysvaltalainen pulitti kitarasta 400 000 dollaria. Viimeksi kitara oli huutokaupassa muutama vuosi sitten, silloin hinta ylitti 100 000 dollaria.
John Lennonille kuuluneen kitaran myyntihinta nousi yhdysvaltalaisessa huutokaupassa odotettua korkeammaksi. Nimettömänä pysyttelevä yhdysvaltalainen maksoi sähkökitarasta 408 000 dollaria eli noin 317 000 euroa. Ennen huutokauppaa uumoiltiin hinnan nousevan 300 000:een dollariin. Music Icons -huutokauppa järjestettiin Hard Rock Caféssa New Yorkissa.
Myyty Vox-kitara on prototyyppi. Se tehtiin Lennonille 1966. Hän soittaa sitä videolla, joka tehtiin _Hello, Goodbye_ -kappaleeseen. Tiettävästi George Harrison ainakin harjoitteli kitaralla The Beatlesin Magical Mystery Tour -levyn kappaleita. Levy julkaistiin 1967.
Kitara oli ennen New Yorkiin saapumistaan esillä museossa Irlannissa. Muutama vuosi sitten se oli myynnissä Christien huutokaupassa. Silloin siitä maksettiin runsaat 100 000 dollaria eli 77 000 euroa.
Mopoauto on autoilijalle outo kokemus
Mopoauto, eli virallisemmin kevyt nelipyörä, on yhä yleisempi näky Suomen taajamissa ja teillä. Mopoauto on varsinkin nuorison suosiossa, mutta kokeneelle autoilijalle se voi olla outo ja meluisa ajettava.
Mopoautojen määrä on ollut Suomessa tasaisessa kasvussa viimeiset viisi vuotta. Kun vuonna 2007 oli kevyitä nelipyöriä maassamme 1508 kappaletta, niin vuoden 2012 lopussa niitä oli jo 7078. Liikenneturvan kokoaminen tietojen mukaan määrä kasvaa noin tuhannella ajoneuvolla vuodessa.
Vaikka mopoautojen kuljettajien ikää ei voi tietää, niin esimerkiksi Pohjois-Karjalassa, Joensuun seudulla koulujen parkkipaikoilla on vuosi vuodelta yhä enemmän mopoautoja.
Mopoauto näyttäisi olevan taajamien kulkuväline. Liikenneturvan kokoaman yhteenvedon mukaan esimerkiksi Pohjois-Karjalassa oli viime vuoden lopussa 185 liikenteessä olevaa mopoautoa, joista Joensuussa 93 ajoneuvoa.   
Joensuun naapurissa Kontiolahdella (n.14 000 asukasta) oli kevyitä nelipyöriä liikenteessä 31 kappaletta. Sen sijaan esimerkiksi noin 5 000 asukkaan Tohmajärvellä mopoautoja oli tuolloin 8 ajoneuvoa.
Kokeneelle autoilijalle outo kokemus
Yle Pohjois-Karjalan toimittaja Pekka Sivukari on ajanut autoa lähes 40 vuoden ajan. Siksipä iän karttuessa mopoauto alkoi kiinnostaa mahdollisena myöhäisen seniori-iän kulkuvälineenä. Koeajo onnistui joensuulaisen Joensuun Auto-Opiston mopoautolla yhdessä kuljettajatutkintoja vastaanottavan Autovarma Oy:n maakuntavastaava Pentti Kuokkasen kanssa:
\- Kun mopoautoon istuu, kiinnittää turvayön ja tarkastelee ajoneuvon kojelautaa, ei kulkuneuvo eroa juurikaan tavallisesta henkilöautosta.
\- Hämmästystä herättää kuitenkin se, että mopoautot ovat usein diesel-autoja ja pääsääntöisesti automaattivaihteisia, toteaa toimittaja.
Maakuntavastaava Pentti Kuokkanen Autovarma oy:stä sanookin, että automaattivaihteisto on usealla autoilijalle yllättävämpi uutuus kuin nuorelle:
\- Pitää muistaa, että ei niin sanotusti paina kytkintä. Jos vasemmalla jalalla painaa poljinta, niin se sattuu silloin jarrulle ja auto voi pysähtyä yllättävän nopeasti.
\- Liikenteessä puolestaan pitää muistaa se, että mopoauto kiihtyy hitaammin kuin henkilöauto, muistuttaa Kuokkanen.
Liikenteessä pitää myös muistaa se, että mopoauto kiihtyy hitaammin kuin henkilöauto
Henkilöautolla ajavaa hämmentää mopoautossa myös meteli. Vaikka melu onkin vähäisempää kuin mopolla ajettaessa, niin keskustelua joutuu käymään ääntään korottaen.
Koeajaja – toimittaja toteaa mopoauton kääntyvän ja liikkuvan tasaisella kadulla mukavasti, mutta kuoppaisella tiellä pienet renkaat etsivät kyllä useimmat montut.  Myös turvallisuus mietitytti, kun ajoreitillä sattui kahden kuorma-auton väliin.
Keski-iän ohittanut, pitkänlinjan autoilija saattaa ainakin yhden mopoautolla tehdyn koeajon jälkeen harkita eläkepäivien kulkuneuvoksi esimerkiksi skootteria mopoauton sijaan..
Kuorrute kruunaa kuppikakun
Cupcake eli kuppikakku valloittaa kovaa vauhtia maailmaa. Kuppikakuilla herkutellaan erityisesti Pohjois-Amerikassa ja Australiassa, mutta leivonnaisten suosio yltää muihinkin maailmankolkkiin. Suomessa näitä herkkuja on tarjolla kahviloissa, mutta sen verran yksinkertaisesta herkusta on kyse, että sellaisen osaa lohtia kuka tahansa kotileipurikin.
Kuppikakkujen haastavin elementti on kuorrutus, mutta harjoittelemalla siinäkin voi päästä täydellisyyteen. (toim. huom. ainahan ne epäonnistuneet versiot voi syödä itse.)
Kuppikakut muistuttavat erehdyttävästi muffinsseja, mutta onko näillä kahdella leivonnaisella muutakin eroa kuin nimi. Joensuulainen Sari Ollila on törmännyt kysymykseen useammassakin yhteydessä.
\- Tämä on kiistelty asia ja siitä on käyty kovasti keskustelua netissä ja aiheen tiimoilta on muodostunut monta kuppikuntaa. Alunperin kuppikakut ovat amerikkalaisia leivoksia. Nimi juontuu joko siitä, että ne on tehty pieniin kuppeihin tai siitä, että ainesosien mitat on mitattu kuppeina. Amerikassa yleensä puhutaan kuppimitoista.
Muffinssien valmistuksessa on enemmän vaihtoehtoja kuinka taikina koostetaan, jatkaa Sari Ollila.
\- Muffinseissa on myös suolaisia vaihtoehtoja, mutta kuppikakuissa en ole koskaan törmännyt suolaiseen versioon. Se on siis luultavasti suurin ero, puhumattakaan siitä kuorrutteesta, kuppikakuissa on aina kuorrute.
Suuren suuria tai pienen pieniä
Kuppikakkuja varten on olemassa monenkokoisia leivosvuokia. Sari Ollila halusi kokeilla miten minikuppikakkujen valmistaminen onnistuu.
-Minulla oli pieni ongelma vuokien suhteen, sillä isoista marketeistä en löytänyt kuin tavallisia muffinivuokia ja seuraavat pienemmät vuoat olivat karamellivuokia. Testasin viikonloppuna karamellivuokia tähän tarkoitukseen ja lopputuloksena oli miniminikuppikakut. Kuppikakkujen ei tarvitse olla aina valtavan kokoisia, vaan vuoan koolla voi hakea vaihtelua tilanteiden mukaan.
Minikokoisista kuppikakuista tuli pieniä suupaloja, jotka sopivat vaikkapa lastenjuhliin.
Kuorrute kruunaa leivoksen
Herkullisen kuppikakun reseptiin kuuluu maukas kakku ja kaunis kuorrute.
\- Kyllä kuorrute on tärkeintä kuppikakuissa. Usein kuorrutukseen panostetaan hurjast,i kuppikakut ovatkin hienon ja taiteellisennäköisiä.
Tärkeintä kuorrusta tehdessä on muistaa antaa kakkujen jäähtyä ennen kuorrutteen levittämistä. Kuorrutteena voi käyttää kreemiä, kermaa, suklaata, tuorejuustoa, marmeladia tai näiden sekoitelmia.
Viimeisen silauksen kuppikakulle antaa koristelu, joka voi olla perinteistä, maltillista tai yliampuvan hulppeaa. Sari Ollila suosii suuhun sopivia koristeita.
\- Jos puhutaan leivonnaisesta, syötävästä tuotteesta, niin suosin sitä, että sen voi kokonaan syödä ja ettei siellä ole sellaisia osia mitkä pitää lautasen reunalle hyljätä.
Kaatuneitten muistopäivänä muistetaan sodassa ja taisteluissa kuolleita
42 suomalaista sankarivainajaa haudataan Lappeenrannan sankarihautausmaalle. Sankarihautajaisia järjestetään myös muualla Suomessa.
Tänään toukokuun kolmantena sunnuntaina vietetään kaatuneitten muistopäivää. Lappeenrannan sankarihautausmaalle haudataan 42 suomalaista sankarivainajaa. Viiden vainajan henkilöllisyys on tunnistettu.
Yksi sankarivainajista siunataan sankarihautausmaalla omaan hautapaikkaansa nimilaattoineen. Kaikki muut siunataan yhteishautaan. Puolustusvoimain kenttäpiispa Pekka Särkiö toimittaa siunauksen valtakunnallisesa tilaisuudessa.
Vastaavia sankarihautajaisia järjestetään samaan aikaan myös muualla Suomessa.
Vuosien 1992 ja 2013 välillä Suomeen on palautettu yli 1 100 suomalaisen sotilaan jäännökset. Noin 300 vainajan henkilöllisyys on varmistettu  DNA-analyysillä Helsingin yliopiston oikeuslääketieteen laitoksella.
Tunnistetut vainajat on saatettu kotiseurakunnan sankarihautausmaille. Tunnistamattomat vainajat on haudattu Lappeenrannan, Joensuun ja Kajaanin sankarihautausmaille.
Kaatuneitten muistopäivä on ollut vakiintunut liputuspäivä vuodesta 1977 lähtien. Muistopäivän viettäminen sai alkunsa huhtikuussa 1940 järjestetystä evankelis-luterilaisen kirkon piispainkokouksesta, jossa ehdotettiin suru- ja muistojumalanpalveluksen pitämistä talvisodassa kaatuneiden muistoksi.
Muistopäivää vietetään nykyisin kaikissa Suomen aluetta tai suomalaisia koskettaneissa sodissa tai taisteluissa, rauhanturvaamistehtävissä sekä taistelujen päättymisen jälkeen kuolleiden muistoksi.
Krista Siegfrids: Eurooppa ei ollut valmis esitykselleni
Siegfrieds katsoo kuitenkin tehneensä jotain historiallista.
Suomen euroviisuedustaja Krista Siegfrids oli hieman pettynyt häntäpäähän jäämisestä Euroviisujen finaalissa. Häntä harmitti se, etteivät eurooppalaiset olleet valmiita hänen esityksensä naisten väliseen suudelmaan.
 -Totta kai on pettynyt, mutta enemmän sen takia, että Eurooppa ei ole valmis tähän. Se ei tunnu hyvältä, Krista Siegfrids sanoi finaalin jälkeen.
Siegfrids on kuitenkin ylpeä siitä, että on tehnyt jotain historiallista.
\- Muutama vuosi sitten, kun t.A.T.u Venäjältä halusi tehdä tyttösuudelman, Euroopan yleisradioyhtiö EBU kielsi sen. Nyt he eivät kieltäneet sitä. Muutos on tapahtunut ja olen ylpeä siitä, Siegfrids sanoo.
Artistin mielestä oma esitys sujui hyvin.
\- Olen tosi ylpeä tiimistä ja suorituksesta. Esitys meni ihan nappiin. En kadu mitään.
Euroviisuissa esiintyminen on ollut Krista Siegfridsille unelma ja hän iloitsee sen täyttymisestä.
\- Nyt juhlitaan, koska me olemme tehneet jotain hienoa täällä. Meidän tavoitteemme oli tehdä koko Eurooppa ihan ding dong ja me teimme sen, hän sanoo.
Kristan voitto Malmössä oli mittava medianäkyvyys.
\- Olen saanut tosi paljon keikkapyyntöjä ja olen ylpeä siitä. Tästä on hyvä jatkaa, Siegfrids totesi finaalin jälkeen.
HS: Valtionjohto on lentänyt veroparatiiseista vuokratuilla koneilla
Lehden mukaan veroparatiisikoneilla on lennetty ainakin yhdeksän kertaa.
Suomen valtionjohto on lentänyt veroparatiisiyhtiöiltä vuokratuilla lentokoneilla, kertoo Helsingin Sanomat.
Valtio ostaa yksityislentoja suomalaiselta Jetflite-yhtiöltä, joka kuuluu Wihuri-konserniin. Jetflite on puolestaan toisinaan vuokrannut koneita veroparatiiseissa sijaitsevilta yhtiöiltä. Koneita on käytetty, jos suomalaisyhtiön koneissa on ollut teknisiä vikoja.
Ainakin entiset pääministerit Matti Vanhanen ja Mari Kiviniemi sekä presidentti Tarja Halonen ovat lentäneet koneilla, joiden omistajaksi on merkitty Brittiläisille Neitsytsaarille rekisteröity yhtiö.
Koneiden todellisia omistajia on lehden mukaan vaikea selvittää yrityssalaisuuksien vuoksi.
Lehden haastattelema valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) pitää asiaa selvittämisen arvoisena.
\- En pidä hyvänä, että valtio käyttää yhtiöitä, joilla on kytkös veroparatiiseihin, Urpilainen sanoo.
Viisuvoittaja Emmelie de Forest: En tajunnut ensin voittaneeni
Euroviisuvoittaja Emmelie de Forest ei luottanut ennakkosuosikkiasemaansa.
Vuoden 2013 Euroviisut voittanut tanskalainen **Emmelie de Forest** ei aluksi tajunnut voittaneensa.
\- En nähdyt, että ruudulle ilmestyi Tanskan lippu ja olin hetken ihan pihalla, kun muut delegaatiostamme nousivat huutamaan ja kiljumaan, Emmelie kertoo nauraen finaalin jälkeisessä pressitilaisuudessa.
Nainen ei itse pitänyt ennakkosuosikkiasemaansa koskaan ylivoimaisena valttikorttina voittoon, vaan pysyi jalat maassa loppuun saakka.
\- Uskoin lauluuni, mutta en todellakaan kuvitellut voittavani. Olin finaalissa niin jännittynyt, että meinasin kuolla, hän kuvailee.
Hän arvelee, että kovien haastajien keskuudessa Tanskan tie voittoon tuli hyvän finaalishow´n ansiosta, jota tuki yleisön uskomaton energia.
Emmelielta kysyttiin myös, annetaanko seksuaalivähemmistöille yhtä paljon huomiota ensi vuonna Tanskan Euroviisuissa. Siihen nainen vastasi nokkelasti:
\- Kaikki ovat kisoihin tervetulleita. Minusta on hienoa, että musiikki voi tuoda maita yhteen, toivon, että biisini voisi yhdistää koko Euroopan.
Krista Siegfrids finaalin jälkeen: Nyt bailataan ja pussaillaan
Krista jatkaa viisujen jälkeen samalla energialla.
**Krista Siegfrids** ja koko Team Ding Dong jaksoi hymyillä ja juhlia koko pisteidenannon ajan, vaikka sijoitus ei hyvältä vaikuttanutkaan. Kun  selvisi, että morsiammemme sijoittui sijalle 24,hän jaksoi silti hymyillä.
\- Eurooppa ei ole vielä valmis meille, Krista totesi green roomissa kiitellessään tukijoitaan.
Suuren näkyvyyden mediassa saanut Krista yllättyi pohjoismaiden vähistä pisteistä
\- Yhtä suuri yllätys oli myös se, että saimme pisteitä muun muassa Ranskalta.
Artistilämpiössä riitti edelleen kosijoita lähetyksen jälkeen ja hyväntuulinen artisti onnitteli Tanskaa innoissaan.
\- Nyt biletetään ja pussaillaan ketä halutaan ja ollaan hyvällä tuulella niin kuin tähänkin saakka, Krista hehkutti.
Voiton vei Tanskan vahva ennakkosuosikki **Emmelie De Forest** _Only Teardrops_ -kappaleellaan.
Asemiehet surmasivat tunnetun naispoliitikon Pakistanissa
PTI-puolueen johtohahmoihin kuulunut Zahra Shahid Hussain ammuttiin kotiovelleen. Parlamenttivaalien äänestys uusitaan osittain tänään.
Pakistanissa on surmattu tunnettu naispoliitikko, joka kuului parlamenttivaaleissa menestyneen PTI-puolueen johtoon. Poliisin mukaan moottoripyörillä liikkuneet asemiehet ampuivat Zahra Shahid Hussainin, 59, hänen kotiovensa eteen Karachin satamakaupungissa.
\- Hän oli lähdössä kotoa töihin, kun hänen kimppuunsa hyökättiin. Hän antoi miehille käsilaukkunsa, koska luuli heitä ryöstäjiksi, mutta miehet ampuivat hänet, sanoo PTI:n paikallinen johtaja Firdous Shamim uutistoimisto AFP:lle.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan PTI-puolueen puheenjohtaja, entinen krikettitähti Imran Khan syytti surmasta Karachissa valtaa pitävää MQM-puoluetta.
Puolueiden välit ovat kiristyneet Khanin puolueen syytettyä MQM-puoluetta vilpistä viikontakaisissa parlamenttivaaleissa. MQM on kiistänyt vilppiväitteet jyrkästi.
Vaalivilppiepäilyjen vuoksi Pakistanin viikontakaisten parlamenttivaalien äänestys uusitaan sunnuntaina 43 äänestyspaikassa Karachissa.
Tajuntansa menettänyt ajoi Yhdysvalloissa paraatiyleisön päälle - kymmeniä loukkaantui
Jokavuotinen patikoitsijoiden paraati kerää pikkukaupunkiin tuhansia vieraita.
Kymmeniä ihmisiä on loukkaantunut paraatin aikana sattuneessa onnettomuudessa Yhdysvalloissa.
Iäkäs mies ajoi autolla paraatiyleisön sekaan Virginian osavaltiossa. Tapahtuman järjestäjien mukaan mies oli ilmeisesti menettänyt tajuntansa ennen onnettomuutta. Hän ei muistanut tapahtunutta jälkikäteen.
Loukkaantuneita on yli 50, joista jotkut saivat vakavia vammoja. Kenelläkään ei kuitenkaan kerrota olevan hengenvaaraa. Viitisentoista ihmistä vietiin sairaalaan hoidettavaksi.
Appalakeilla sijaitsevasssa Damascus-nimisessä pikkukaupungissa oli onnettomuuden tapahtuessa meneillään vuotuinen patikoitsijoiden paraati. Paikkakunta on neljän patikkareitin kohtauspaikka.
Onnettomuus tallentui amatöörivideolle, jolla näkyy kuinka auto tulee patikoitsijoiden takaa ja iskeytyy yleisöön.
Vakavimmin loukkaantuneet kuljetettiin sairaalaan helikoptereilla.
Ennakkosuosikki Tanska voitti Euroviisut
Ennakkosuosikin asemassa ollut Tanska vei Malmön Euroviisujen voiton. Suomen Krista Siegfrids jäi kauas kärkisijoilta.
Euroviisujen ennakkosuosikki Tanska on voittanut Malmön Euroviisut. Tanskan edustaja **Emmelie de Forest** vei viisut kappaleellaan _Only Teardrops_ ylivoimaisesti. Tanska on voittanut viisut kaksi kertaa aikaisemmin, viime kerran vuonna 2000.
Toiseksi sijoittui Azerbaidan ja kolmanneksi Ukraina. Suomen **Krista Siegfrids** jäi 13 pisteellään sijalle 24. Pisteitä Suomelle antoivat San Marino, Saksa, Tanska, Ranska ja Israel.
Euroviisujen finaali-illan tunnelmat löydät [YleX Goes Ding Dong -liveblogista](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylex-goes-ding-dong)!
Lue myös: [Kristiina Wheeler kertoi Suomen pisteet - katso video viisustudiosta!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229782)
Euroviisuvoitto meni Tanskaan - Krista Siegfrieds jäi sijalle 24
Kööpenhaminasta tuli ensi vuoden kisakaupunki. Suomi keräsi pisteitä viidestä maasta.
Tämän vuoden euroviisuvoitto on mennyt Tanskaan.
Suurimman pistepotin keräsi Emmelie de Forestin esittämä kappale _Only Teardrops_. Yhtenä ennakkosuosikkina pidetty esitys sai 281 pistettä ja nousi ylivoimaiseksi ykköseksi.
Toiseksi tuli Azerbaidzanin kappale _Hold Me_ 234 pisteellä ja kolmanneksi Ukraina, jonka esitys _Gravity_ sai 214 pistettä.
Suomen esitys sai 13 pistettä viidestä maasta. Israel antoi _Marry Me _-kappaleelle neljä pistettä, San Marino ja Ranska kolme, Tanska kaksi ja Saksa yhden.
Krista Siegfridsin esitys päätyi 24. sijalle yhteensä 26 loppukilpailijan joukossa.
Tämänvuotinen laulukilpailu pidettiin Ruotsin Malmössa.
Kristiina Wheeler kertoi Suomen pisteet - katso video viisustudiosta!
Kristiina Wheeler kertoi Suomen viisupisteet morsianjoukon tanssiessa taustalla. Katso video pisteiden annosta!
**Kristiina Wheeler** kertoi Suomen Euroviisupisteet YleX:n Euroviisubileistä Helsingin Pasilasta. Kristiinan esiintyessä sadoille miljoonille tv-katsojille joukko morsiamia, YleX:n viisufaneja, marssi Ding Dong -walkia ja lauloi taustalla.
Pisteiden annon jälkeen Kristiina hihkaisi &quot;se on ohi&quot; ja potkaisi korkeat korkokengät jalastaan.
\- Kaikki tämä kahden päivän puunaus ja harjoittelu puolen minuutin takia! Kristiina kommentoi helpottuneena lähetyksen jälkeen.
Suomi antoi täydet 12 pistettä Norjalle, 10 pistettä Unkarille ja kahdeksan pistettä Hollannille.
Tässä Suomen antamat muut pisteet:
Tanska 7
Viro 6
Islanti 5
Ruotsi 4
Belgia 3
Venäjä 2
Kreikka 1
Katso video pisteiden annosta [YleX:n Facebookista!](https://www.facebook.com/ylex.fi)
Kristan tunnelmat ja Euroviisujen finaali-illan tapahtumat löydät [YleX Goes Ding Dong -liveblogista](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylex-goes-ding-dong)!
**Lähteet:** Elisa
Espanjan kauden komeetta jatkaa kohti Mestarien liigaa
Real Sociedad onnistui Sevillan vieraana. Baskijoukkue otti paikkansa sarjanelosena.
Real Sociedad on tehnyt kovaa jälkeä kuluvalla kaudella Espanjan liigassa ja lauantaina oli Sevillan vuoro nöyrtyä lukemin 2-1 (2-1).
Voitto tarkoittaa, että baskijoukkue pitää paikkansa sarjanelosena eli Mestarien liigaan oikeuttavalla sijalla. Valencia ehti aiemmin päivällä heittää joukkueelle haasteen voittamalla Getafen.
Joukkueet jatkavat tasapisteissä.
Real Sociedadin Mestarien liiga -haave näytti kärsivän kolauksen, kun Ivan Rakitic siirsi Sevillan kulmakuviosta 1-0-johtoon. Maali oli kroatialaiselle jo kauden kahdeksas liigassa.
Kuusi minuuttia myöhemmin Rakitic oli pukkaamassa palloa omaan maaliin, kun baskijoukkue sai sivuvapaapotkun hyvästä paikasta. Hidastuksen perusteella Rakitic nousi tilanteessa palloon, johon yksikään vierasjoukkueen pelaaja ei ollut edes yltämässä.
Pelin 24. minuutilla Imanol Agirretxe antoi kannattajille riemun aihetta ohjaamalla Carlos Martinezin keskityksen sisään.
Ennen tunnin täyttymistä erotuomari teki kovan päätöksen ja ajoi vaihtopelaajan ulos kentän ulkopuolelta. Sevillan Jose Antonio Reyes protestoi rajusti avustavan liputusta ja erotuomari kaivoi punakortin taskustaan.
Hidastuksen perusteella paitsioliputus oli räikeä tuomarivirhe.
Reilun tunnin kohdalla Carlos Vela pääsi koettamaan puolittaisesta läpiajosta ottelun ratkaisua, mutta Beto Sevilla-maalilla otti hienon jalkatorjunnan.
Edelliskierroksella Sociedad tuhri 2-1-johdon ottelun loppuhetkillä, mutta tällä kertaa Sevillan painostus ei tuottanut tulosta. Baskit kohtaavat päätöskierroksilla Real Madridin ja Deportivo La Corunan.
Krista juuri ennen Euroviisupisteitä: Kiitos, että kannustatte!
Krista kiitti suorassa tv-lähetyksessä fanejaan kannustuksesta.
Suomen Euroviisuedustaja **Krista Siegfrids** jännittää parhaillaan finaalin tuloksia Malmö Areenan green roomissa. Suorassa tv-lähetyksessä viisujuontajat **Aino** ja **Mäkkäri** ottivat yhteyden Kristaan.
\- Tuntuu ihanalta, olen niin ylpeä meidän tiimistä. Esitys meni aivan nappiin!
Innokkaasti huutanut Krista halusi käyttää tilaisuuden kiittääkseen fanejaan.
\- Kiitos, että kannustatte, big thanks! Olemme niin onnellisia tällä hetkellä, Krista hehkutti.
Kristan tunnelmat ja Euroviisujen finaali-illan tapahtumat löydät [YleX Goes Ding Dong -liveblogista](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylex-goes-ding-dong)!
**Lähteet:** Yle TV2
City-pakki teki jatkosopimuksen vuoteen 2017
Gaël Clichy jatkaa neljä kautta Manchesterissä. Valioliigan päätöskierros pelataan sunnuntaina.
Gaël Clichy on tehnyt nelivuotisen jatkosopimuksen Manchester Cityn kanssa. Valioliigan kakkoseksi sijoittuvaan joukkueeseen Clichy saapui Arsenalista kauden 2010-2011 päätyttyä.
\- Olen erittäin tyytyväinen uuteen sopimukseeni ja odotan jo innolla tulevaa kautta, Clichy hehkuttaa seuransa kotisivulla.
\- Tämä kausi ei mennyt niin kuin olisimme toivoneet, mutta tulemme takaisin kokeneempina ja vahvempina kuin aiemmin.
Manchester City kohtaa kauden päätösottelussaan sunnuntaina Norwich City kotikentällään.
Zlatan paukutti kaksi Beckhamin läksiäisissä
PSG otti sarjan viimeiseissä kotiottelussaan vakuuttavan voiton. David Beckham pohjusti Blaise Matuidin osuman Parc de Princellä.
David Beckham jätti hyvästit pariisilaisyleisölle, kun joukkue pelasi sarjakauden viimeisen kotiottelunsa Brestiä vastaan.
Beckham oli pohjustamassa, kun Blaise Matuidi vei kotijoukkueen 2-0-johtoon ottelun 31. minuutilla.
Englantilainen otettiin ottelussa vaihtoon 83. minuutilla.
Ranskan liigan maalipörssiä johtava Zlatan Ibrahimovic oli tutussa vauhdissa ja iski kaksi maalia: ensin ottelun viidennellä minuutilla ja uudemman kerran 36. minuutilla.
Tappioputkessa korpivaellustaan jatkavan sarjajumbo Brestin ainoan maalin teki Charlison Benschop.
PSG pelaa kauden päätösottelunsa FC Lorientia vastaan 26. toukokuuta.
Kuvagalleria: Tunnelmia Euroviisuista
Katso kuvia 58. Eurovision laulukilpailusta Ruotsista.
Laulajat 26 maasta ovat ottaneet mittaa toisistaan Euroviisuissa Ruotsin Malmössä.
Laulukilpailu on yksi maailman suurimmista tv-tapahtumista, jota seuraa arviolta noin 125 miljoonaa katsojaa.
Serie A:n mestari päätti kautensa tappioon
Sampdoria otti voiton Juventuksesta kotonaan. "Vanha Rouva " varmisti mestaruutensa hyvissä ajoin.
Italian mestaruuden varmistanut Juventus hävisi Sampdorialle 3-2 (1-1) liigakauden päätöspelissään.
"Vanha rouva" aloitti maalinteon, kun Fabio Quagliarella osui ottelun 25. minuutilla.
Sampdoria aloitti nousun puolen tunnin pelin jälkeen, kun Eder iski rangaistuspotkusta pelin tasoihin.
Lorenzo De Silvestri ja Mauro Icardi vastasivat kotijoukkueen kahdesta seuraavasta maalista toisella puoliajalla.
Emanuele Giaccherini toi Juventuksen vielä lisäajalla maalin päähän, mutta siihen torinolaisten kiri loppui.
Sampdoria nousi voitollaan 42 pisteeseen ja sai hajurakoa 15. majailevaan Atalantaan ennen sunnutaina loppuun pelattavaa päätöskierrosta.
Juventus varmisti mestaruutensa vapun jälkeisenä viikonloppuna.
Suomen viisupisteet kertova Kristiina Wheeler: Yritän olla mahdollisimman rento
Suomen viisupisteet kertova Kristiina Wheeler sekosi harjoituksissa sanoissa, mutta se ei haittaa.
Suomen Euroviisupisteet maailmalle kertova **Kristiina Wheeler** jännittää tähtihetkeään YleX:n Euroviisubileissä Helsingin Pasilassa. Harjoitukset ovat takana ja ei mene enää kauaa, kun laulajatar jo esiintyy sadoille miljoonille televisiokatsojille.
\- Harjoituksissa sanat meni sekaisin, mutta korjasin sen ”wouuuuu”-huudolla! Ja vedin sen uudestaan. Eihän se oikeastaan haittaa, innoissaan oleva Kristiina kertoo YleX:lle.
Kun hetki tulee, hän yrittää olla mahdollisimman rento ja hengitellä syvään.
\- Pitää varoa, etteivät kierrokset lähde yläpeltoon. Varmasti kaikki, mitä olen suunnitellut menee täysin ikkunasta ulos ja sitten ollaan hetkessä – jotain dingdongia varmaan tulee, laulajatar nauraa.
Hän tunnustaa katsoneensa YouTubesta edeltäjiensä esiintymisiä.
\- Ne ovat kaikista pelleimpiä, jotka alkavat laulaa. Taustajoukko takana vetää varmaan ding dongia, ja minä vaan haippaan heitä, Kristiina lupaa.
YleX:n Sunnuntaisirkusta yhdessä **Cristal Snown** kanssa juontava kaunotar kertoo olleensa todella otettu valinnasta Suomen pisteiden kertojaksi.
\- Oli todella rohkea veto Yleltä. Olen kuitenkin vähän hazardi ja hullu! Tämä on kunniatehtävä ja olen todella fiiliksissä, hän summaa.
YleX:n **Inari** ja **Anne** seuraavat Euroviisuja paikan päältä Malmöstä [YleX Goes Ding Dong -liveblogissa!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylex-goes-ding-dong)
Lue myös: [YleX:n Euroviisubileissä lukuisat morsiamet jännittävät Kristan puolesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229792)
USA-luotsi: Sveitsi oli alusta loppuun parempi
Yhdysvaltain päävalmentaja Joe Sacco siirsi tappioon päättyneen välierän jälkeen katseen jo sunnuntain pronssiotteluun.
**TUKHOLMA **Yhdysvallat kärsi lauantai-iltana Globenissa Suomen kohtalon, kun Sveitsi jyräsi jääkiekon MM-finaaliin 3-0-voitolla. Yhdysvaltain päävalmentaja Joe Sacco jakoi tappion jälkeen tunnustusta MM-kisojen yllättäjäjoukkueelle.
\- Haluan onnitella Sveitsin joukkuetta. He pelasivat loistavan jääkiekko-ottelun alusta loppuun asti. Meiltä kesti hieman päästä peliin mukaan. Jäällä ei ollut tänä iltana yhtään tilaa, Sacco kertoi.
Sveitsi oli varsinkin avauserässä Yhdysvaltoja edellä kaikessa. Maalittoman avauserän jälkeen tulos alkoi hahmottua, kun Nino Niederreiter laukoi Sveitsin 1-0-voittomaalin toisen erän puolivälissä.
\- Saimme pelin aikana peliämme kasaan ja jalkamme liikkeelle. Peli alkoi näyttää enemmän meiltä. Emme saaneet kuitenkaan tarpeeksi hyökkäysaikaa. Sveitsi teki puolustuspelinsä suhteen hyvää työtä. Olimme kiekon kanssa hieman liian itsepäisiä. He olivat tänään alusta loppuun meitä parempia, Sacco harmitteli.
Yhdysvallat päättää MM-urakkansa sunnuntaina pronssiottelulla Suomea vastaan. Sacco on varma, että jenkeillä riittää asennetta taistella himmeimmistä mitaleista.
\- Meidän täytyy kääntää nyt sivua ja mennä eteenpäin. Jätkät ovat varmasti nyt pettyneitä, mutta tämä täytyy unohtaa nopeasti. Meillä on vajaan 24 tunnin päästä ottelu, jossa taistellaan mitalista. Se on jotain erityistä. Alamme nyt keskittyä sitä varten, Sacco painotti.
Sveitsiläiset yllättäneet jopa itsensä - "Nautimme joka hetkestä"
MM-finaali kisaisäntiä vastaan on Sveitsille unelmien täyttymys. Matthias Bieberin mukaan Sveitsistä on saapumassa rutkasti kiekkofaneja sunnuntain loppuotteluun.
**TUKHOLMA** Sveitsi jatkoi lauantaina 
uskomatonta voittokulkuaan jääkiekon MM-kisoissa. Sveitsi nappasi yhdeksännen 
voittonsa putkeen, kun joukkue pyyhkäisi välierässä tieltään Yhdysvallat 
3-0-lukemin.
Sveitsin hyökkääjä Matthias Bieber 
vakuutti ottelun jälkeen, että punapaidoilta löytyy jaloistaan yhä potkua 
sunnuntaina loppuhuipennusta varten.
\- Juhlimme tätä tämän illan, minkä 
jälkeen alamme keskittyä huomiseen loppuotteluun. Aiomme tehdä kaikkemme 
voittaaksemme, Bieber totesi.
Turnauksessa tehot 2+1 keränneellä 
Kloten-pelurilla oli selvä käsitys siitä, miksi Yhdysvallat jäi Globenissa 
jalkoihin.
\- Pelasimme tänään erittäin hyvin 
joukkueena. Jokainen pelaaja auttaa toista. Meillä on valtavan hieno joukkue 
kasassa. Jokainen antaa koko ajan kaikkensa. Se on uskomatonta, hän 
hehkutti.
Sveitsistä luvassa lisää 
kannatusjoukkoja
Sveitsi on yllättänyt MM-kisoissa 
kaikki. Joukkue on pelannut laadukasta jääkiekkoa ja tulos on sen mukainen. 
Lisäksi joukkueen otteista kaukalossa huokuu erittäin kova itsevarmuus.
\- Kai minäkin olen hieman 
yllättynyt tästä. Kukaan ei voi lähteä turnaukseen voittamaan yhdeksää ottelua 
putkeen. Me olemme kuitenkin jotenkin onnistuneet siinä. Ei ole kuitenkaan 
väliä, mitä teimme nyt, sillä siitä ei ole apua huomenna, Bieber korosti.
Bieber, 27, tietää, että 
ruotsalaisfanit ovat sunnuntaina Globenissa maajoukkueensa takana.
\- Jo ensimmäisessä ottelussamme 
Ruotsia vastaan oli hieno tunnelma. Huomisesta tulee vielä hienompaa. Odotamme 
sitä innolla.
\- Kuulin, että kaikki lennot 
Sveitsistä tänne on varattu. Siitä tulee uskomatonta. Meidän täytyy antaa 
kaikkemme joka hetki ja nauttia joka hetkestä, kolmansia MM-kisojaan pelaava 
Bieber painotti.
Kun Sveitsi ja Ruotsi kohtasivat 
alkusarjassa, aloitti turnauksen yllättäjäjoukkue voittoputkensa 3-2-voitolla. 
Nyt Ruotsi on kuitenkin vahvistunut Sedinin veljeksillä, jotka ovat nostaneet 
Tre Kronorin uudelle tasolle. 
Bieberin mukaan Sveitsi aikoo 
löytää keinot kaksosten pysäyttämiseksi.
\- Me yritämme parhaamme. Ruotsilla 
on nyt eri joukkue kuin alkusarjassa. He eivät olleet vielä silloin olleet kauaa 
yhdessä. Nyt he ovat pelanneet MM-kiekkoa kaksi viikkoa. Siitä tulee erilainen 
ottelu.
Lehti: Erittäin saastuttavaa öljyjätettä viedään ulkomaille polttoaineeksi
USA:n ja Kanadan öljyntuotanto kasvaa, mutta seurauksena on valtava määrä ongelmajätettä.
Yhdysvalloissa ja Kanadassa öljyntuotanto on siirtynyt yhä enemmän öljyliuskeen hyödyntämiseen. Seurauksena on valtava määrä öljyistä koksijätettä. Maiden viranomaiset ovat ymmällään, mihin kaikki jäte sijoitetaan. Asiasta kertoo The New York Times.
Kanadan öljyntuotannosta on jo noin 55 prosenttia peräisin öljyliuskeesta.
Öljy erotetaan öljyliuskeesta eli öljyhiekasta prosessissa, jota kutsutaan koksaukseksi. Sen seurauksena syntyy bitumin kaltaista jätettä, petrolikoksia. Yksin Kanadassa sitä on kertynyt kymmeniä miljoonia tonneja.
Petrolikoksillakin on energia-arvoa, mutta se on äärimmäisen saastuttavaa niin rikin kuin hiilidioksidinkin osalta. Tästä syystä Yhdysvallat ei enää myönnä lupia petrolikoksin käyttämiseksi polttoaineena. Sama päätös on tehty osissa Kanadaa, mutta petrolikoksia käytetään yhä esimerkiksi Albertan osavaltiossa koksauslaitosten käyttövoimana, lehti kertoo.
Petrolikoksia yritetään säilöä moniin paikkoihin, mm. avolouhoksiin. Detroitin kaupungissa on korttelin kokoinen, kolmekerroksisen talon kokoinen kasa petrolikoksia, joka ärsyttää seudun asukkaita.
Jonkinlaiseksi ratkaisuksi on muodostunut petrolikoksin laivaaminen maihin, jotka eivät ole kiinnostuneita ympäristöasioista. Niinpä ainetta viedään esimerkiksi Kiinaan ja Meksikoon suuria määriä. Kun petrolikosia poltetaan, ilmaan vapautuu erittäin paljon hiilidioksidia.
Ympäristöjärjestö Oil Change International luonnehdinta petrolikoksista kuuluu: "maailman epäpuhtaimmasta öljystä muodostuvaa mahdollisimman likaista jätettä".
Granada-fanit juhlivat jo säilymistä
Osasuna joutui taipumaan taistelussa tärkeistä pisteistä. Ulosajo varmisti voiton Granadalle.
Espanjan jalkapalloliigan Granadan kannattajat juhlivat jo säilymistä sarjassa, kun joukkue kukisti tärkeässä pistetaistossa Osasunan 3-0 (1-0).
Putoaminen ei ole kuitenkaan vielä matemaattisesti vältetty.
Granada nousi 36 pisteestä ja tasatilanteesta Osasunan kanssa 39 pisteeseen, kun kummallakin joukkueella on jäljellä vielä kaksi peliä.
Osasunan tilannetta kiristää myös se, että viimeisellä putoajan paikalla majailevalla Deportivo La Corunalla on peli vähemmän pelattuna. Deporilla on kerättynä 32 pistettä.
Osasuna kohtaa kauden päätöspeleissään Sevillan kotonaan ja Real Madridin vieraissa.
Granada otti johdon ottelun 23. minuutilla, kun pallo kimpoili Osasuna puolustuksesta Guilherme Siqueiralle, joka toimitti matalan keskityksen maalille. Youssef El-Arabi iski kauden seitsemännen liigamaalinsa ja toimitti isännät johtoon.
Illan sinetti tuli 80. minuutilla, kun Nano ajettiin ulos ja Siqueira upotti rangaistuspotkun.
Ottelun loppulukemat viimeisteli lisäajalla Diego Buonanotte.
Krista oli liekeissä Malmössä - "Se meni hienosti"
Krista Siegfrids on ollut vedonlyöntitilastoissa sijalla 11. Tulos ratkeaa noin kello yhden aikaan yöllä.
Suomen Krista Siegfrids suoriutui esityksestään Euroviisuissa hienosti.
Artisti oli tyytyväinen esitykseenä.
\- Se meni hienosti! On oikea euforia! Yleisö oli ihan mahtava ja areenalla oli mahtava tunnelma - en koskaan tule unohtamaan tätä! Oli niin hienoa, Krista sanoi tuoreeltaan esityksensä jälkeen.
Siegfrids lauloi kilpailukappaleensa _Marry Me _neljäntenä. Lopuksi nähtiin kohua herättänyt suukko naisen kanssa.
\- Nyt on 2013 and I kiss whoever I wanna kiss. Toivottavasti Eurooppa on valmis tähän, Krista sanoi ennen esitystä.
Tänä vuonna Euroviisujen ennakkosuosikkeina ovat Pohjoismaat. Vedonlyöntitilastojen ykkösenä on Tanskan Emmelie de Forest kappaleella _Only Teardrops_.
Toinen ennakkosuosikki on Norjan Margaret Berger kappaleella_ I feed you my love_.
Detroit rosvosi vierasvoiton Chicagosta - Filppula iski viimeisen naulan
Detroit Red Wings otti ensimmäisen voittonsa NHL:n pudotuspelien toisella kierroksella. Valtteri Filppula onnistui maalinteossa.
Detroit Red Wings vei 4-1-vierasvoiton, kun Chicago Blackhawks joutui taipumaan kotijäällään. NHL:n toisen kierroksen ottelusarja on nyt tilanteessa 1-1.
Isännät aloittivat maalinteon ensimmäisen erän puolivälin jälkeen, kun Patrick Sharp käänsi salamannopeasti hyökkäykseen keskialueella. Detroit-puolustus ehti katkaisemaan Sharpin syötön, mutta kiekko ajautui suoraan Michal Handzusille, joka tarjoili avopaikan Patrick Kanelle.
Detroit tuli tasoihin, kun toista erää oli pelattu kolmisen minuuttia. Jakub Kindlin löysä viivakuti otti osumaa Damien Brunneriin ja yllätti Corey Crawfordin Blackhawks-maalilla.
Red Wings nousi johtoon vielä erän lopulla, kun Brendan Smith nousi Henrik Zetterbergin tarjoilemaan syöttöön maalin edustalle. 
Johan Franzen vei Detroitin kahden maalin johtoon kolmannessa erässä. Ruotsalainen sai maanmiehensä Jonathan Ericssonin upean avaussyötön vauhtiin siniviivalle ja napautti kiekon terävästi etuyläkulmaan.
Valtteri Filppula viimeisteli Detroitin neljännen osuman, vaikka Dave Bolland tuuppasi suomalaisen kumoon tämän päästyä b-pisteiden kohdalle. Suoraan oman pään aloituksesta hyökkäykseen rynnistänyt Filppula onnistui veivaamaan kiekon kuitenkin rystyltä Crawfordin längistä sisään.
Ottelusarja jatkuu Detroitissa maanantaina.
YleX:n Euroviisubileissä lukuisat morsiamet jännittävät Kristan puolesta
YleX järjesti Euroviisujen finaali-iltana Euroviisubileet, mihin pääsi lähes sata omistautunutta viisufania. Illan suosituin asu oli yllättäin morsiuspuku.
YleX:n Euroviisubileissä jännitetään **Krista Siegfridsin** ja Suomen puolesta porukalla. Euroviisujuontajien **Ainon** ja **Mäkkärin** houstaamissa bileissä paikalle Helsingin Pasilaan on saapunut lähes sata viisufania ympäri Suomea.
Viisustudiota jo vuosien ajan järjestäneet **Hanna**, **Johanna**, **Natalia** ja **Maritta** saapuivat bileisiin Lappeenrannasta. Tänä vuonna heidän piti lähteä Malmöön saakka, mutta kaveriporukka ei ehtinyt ostaa lippuja ennen kuin ne oli jo myyty loppuun.
\- Kaikki olemme menneet naimisiin viimeisen kolmen vuoden aikana ja nyt kannustamme Euroviisuedustajaamme, jotta hänkin saisi sen kosinnan, mitä on odottanut kovasti, morsiamiksi pukeutuneet neidot kertovat.
Helsinkiläiset viisufanit **Aki** ja **Mirja** kuuluivat isompaan porukkaan, jossa seurueen kesken oli arvottu viisumaat pukeutumisen teemaksi. Kaksikolle oli osunut Itävalta ja Ranska. Aki on fanittanut viisuja 90-luvun alkupuolelta, Pave Maijasen _Yamma Yamma_ -ajoista. Mirja puolestaan tunnustaa enemmän ajautuneensa viisufanien seuraan.
\- Kristan pitää voittaa, koska lätkästään ei nyt tullut kultaa. Jos Krista ei voita, niin Ranska voittaa, kaksikko miettii.
Samaan porukkaan kuuluvat keravalainen **Miina** ja helsinkiläinen **Teija** olivat saaneet viisumaikseen Islannin ja Suomen. Porukka oli viettänyt ennen YleX:n bileitä Euroviisuetkoja.
\- Porukkana ollaan fanitettu jo neljä vuotta, vietetty teemabileitä. Henkilökohtaisesti ihan vaahtosammuttimen kokoisesta saakka. Illalta odotetaan mielettömiä bileitä ja hyvää fiilistä! Ding Dong kantaa Kristan voittoon!
Omaan hääpukuunsa pukeutunut **Rosanna** oli viettänyt sulhonsa **Henrin** kanssa häitään viime heinäkuussa. Hämeenkyröstä kotoisin oleva nuoripari on seurannut viisuja joka vuosi.
\- Krista erottuu edukseen joukosta - tänä vuonna on niin paljon balladeja, Suomen voittoon luottava pariskunta hehkuttaa.
YleX:n Inari ja Anne seuraavat Euroviisuja paikan päältä Malmöstä [YleX Goes Ding Dong -liveblogissa!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylex-goes-ding-dong)
Kuvagalleria: Sveitsi historialliseen finaaliin
Sveitsi kaatoi USA:n 3-0 ja eteni MM-finaaliin Ruotsia vastaan. Katso Tomi Hännisen kuvat ottelusta.
Tuhkimotarina jatkuu - Sveitsi enää askeleen päässä jättipaukusta
Sveitsi ei ole hävinnyt Globenissa otteluakaan. Vain Tre Kronor seisoo sen tiellä matkalla maailmanmestaruuteen.
Sveitsi on selviytynyt jääkiekon MM-kisojen loppuotteluun. Lauantai-illan välieräottelussa Sveitsi kaatoi Yhdysvallat maalein 3-0.
Sveitsin energisyys ja nopeat suunnanmuutokset olivat myrkkyä Yhdysvalloille. Nino Niederreiter teki avausmaalin vastahyökkäyksen päätteeksi ottelun puolivälissä. 2-0-maalin iski Julian Walker kymmenen minuuttia ennen loppua. Walker karkasi läpiajoon ja yllätti jenkkivahti John Gibsonin hurjalla lyöntilaukauksella.
3-0-loppulukemat sinetöi Reto Suri tyhjään maaliin. 29 kertaa torjunut Reto Berra pelasi hienon nollapelin Sveitsin maalilla.
Sveitsi ei ole hävinnyt MM-turnauksessa otteluakaan. Nyt se on voiton päässä historiansa ylivoimaisesti kovimmasta kiekkosaavutuksesta. Sunnuntain loppuottelussa Sveitsi saa vastaansa kisaisäntä Ruotsin, jonka se voitti alkulohkossa 3-2.
Edellisen kerran Sveitsi on pelannut MM-kisojen mitalipeleissä 15 vuotta sitten. Se sijoittui kotikisoissaan vuonna 1998 neljänneksi.
Espanjalaisseuran 24 vuoden korpivaellus päättyi 
Elche nousee takaisin Espanjan pääsarjaan ensi kaudella. Alicantelaisseura oli viimeksi La Ligassa kaudella 1988-1989.
Elche nousee takaisin Espanjan jalkapallon pääsarjaan 24 vuoden tauon jälkeen.
Nousu varmistui, kun Alcorcon jäi 1-1-tasapeliin Barcelonan B-joukkuetta vastaan lauantaina.
Alicantelaisseura pelasi viimeksi pääsarjatasolla kaudella 1988-1989. Seuran paras suoritus on liigan viides tila kaudella 1963-1964.
Elche varmisti nousunsa kolme kierrosta ennen kauden päätöstä. Joukkue on 10 pistettä kakkosena tulevaa Gironaa edellä.
MM-enduro: Salminen toiseksi Portugalissa
Juha Salminen taipui ranskalaisen Antoine Meon jälkeen toiseksi enduron MM-osakilpailussa lauantaina Portugalissa.
Pitkään voiton syrjässä kiinni ollut Juha Salminen 
joutui taipumaan toiseksi Portugalin Torres Vedrarissa ajetussa enduron 
MM-sarjan kauden seitsemännessä osakilpailussa. 
Salminen jäi E1-luokan voittoon 
ja 24 MM-pisteen johtoon siirtyneestä ranskalaisesta Antoine Meosta 12,29 
sekuntia.
Salminen johti kisaa vielä viimeiselle, eli 
neljännelle kierrokselle lähdettäessä 2,79 sekunnin erolla hallitsevaan 
ranskalaismestariin, jolle ykkössija oli jo kauden 
kuudes.
\- Ei tässä kuitenkaan olla suinkaan mitenkään murheen 
murtamia, vaan ihan positiivisin mielin. Tämä oli minulle kauden yksi parhaista, 
ellei jopa paras päivä ajollisesti. Ei virheitä ja sain pyörästä irti kaiken 
mahdollisen, mutta Meo vain löysi jostain yhden vaihteen lisää tuolle 
viimeiselle kierrokselle, kertoi Salminen.
Suomen maajoukkueen kapteeni Panu Autio: "Futsalin kautta pääsin toteuttamaan unelmiani"
Urheilukadulla päästään tutustumaan futsalin suomalaistähteen, Panu Autioon. Lisäksi Ässien mestariluotsi Karri Kivi valottaa mestaruuden taustoja Kaj Kunnaksen haastattelussa.
Urheilukatu 2 –ohjelmassa tavataan sunnuntaina 19.5. futsalpelaaja Panu Autio. Hän on Suomen maajoukkueen kapteeni, ja mies jota voi kutsua todelliseksi futsalammattilaiseksi. Muun muassa Espanjassa vietettyjen vuosien jälkeen Autio on palannut Suomeen.
Kristiina Kekäläisen haastattelussa Autio kertoo lajista, joka on vielä ehkä hieman tuntematon, mutta jolla riittää seuraajia ja harrastajia. Autiolle laji mahdollisti suurten unelmien toteuttamisen.
\- Jos rahaa miettii, niin ei varmaan kannata valita futsalia. Minulle itselleni tämä on kuitenkin ollut tapa päästä ihan terävimmälle huipulle. Voin myöntää avoimesti, ettei minusta olisi ollut jalkapallossa Espanjaan ammattilaiseksi tai Suomen maajoukkueeseen asti, Autio sanoo haastattelussa.
\- Futsalin kautta pääsin toteuttamaan unelmiani. Se on se juttu mitä nuorille voisin sanoa, pitäkää mahdollisuudet avoimina.
Ohjelmassa mukana myös Porin Ässät jääkiekon SM-liigan mestaruuteen johdattanut Karri Kivi. Mikä sai Ässät lentoon ja mahtavaan voittoputkeen? Kivi valottaa asioita Kaj Kunnakselle avoimessa haastattelussa.
Urheilukatu 2 sunnuntaina 19.5. klo 19.05 TV2-kanavalla.
Poutiaisella työntäyteisiä kuntoutuspäiviä - "Polvi ei estä menestymistä Sotshissa"
Alppihiihtäjä Tanja Poutiaisen katse on kohdistettu Sotsin olympiakisoihin, noin kolme kuukautta sitten leikatusta polvesta huolimatta. Poutiaisella on parhaillaan menossa toinen parin viikon kuntousjaksoista Kroatiassa. Yle Urheilu kävi seuraamassa yhtä Poutiaisen työntäyteistä kuntoutuspäivää.
Viro löi lentopallonaiset 10 vuoden tauon jälkeen
Suomen naisten lentopallomaajoukkue päätti Viron kolmen ottelun maaottelusarjan heikoimpaan esitykseensä. Viro otti ensimmäisen voittonsa Suomesta kymmeneen vuoteen. 
Voittonumerot Peeter Vahtran valmentamalle kotijoukkueelle olivat 3-0 (25-16, 31-29, 25-20) eikä peli ei tasoltaan
huikaissut, etenkään suomalaisten osalta. Joukkue jäi kokonaisuudessa seitsemän
pistettä tehotilastossa miinukselle.
Yhdysvaltoihin
opiskelemaan suuntaava Mona Kärkkäinen oli Suomen ainoa tehopelaaja tehden
9/+7. Pahiten jäi pakkaselle Johanna Pekkarinen tehoilla 8/-10.
Päävalmentaja
Tore Aleksandersen oli myrskyn merkkinä pelin jälkeen.
\- Mitä
pelaajat ovat tehneet tai oppineet kauden aikana? Joka kevät tuntuu, että pitää
aloittaa alusta, jatkuvuutta ei saada aikaiseksi mitenkään. Pelaajat tarvitsevat
asennetta, jota ei tänään todellakaan näkynyt. Paljon olisi opittava ennen ensi
viikon MM-karsintoja, norjalainen tulitti Lentopalloliiton tiedotteessa.
\- Kolmesta
pelistä keskimmäinen oli aika ok, kaksi muuta todella heikkoja. Tänään aloitin
seitsikolla jonka kuvittelin olevan meidän ns. kentällinen. Pelaajat olivat
ihan sekaisin ja pakoilivat vastuuta. Teinkin kaikki mahdolliset vaihdot.
Suomi kohtasi nyt Viron maaotteluissa ensimmäistä kertaa viiteen vuoteen. Voitot
kaikkien aikojen tilastossa ovat Suomelle 22-18. Lauantainen tappio tuli kuuden
perättäisen puhtaan 3-0- voiton jatkoksi. Edellinen tappio, tai edes erätappio,
tuli reilut kymmenen vuotta sitten, toukokuussa 2003 Tampereella.
Suomi
valmistautui Viro-otteluilla ensi viikon MM-karsintoihin. MM-karsinnat
pelataan 23-26.5. Mogilevissa, jossa Suomi kohtaa perjantaina 24.5. heti lohkon
ykkössuosikin Valko-Venäjän, lauantaina Israelin ja sunnuntaina Tanskan.
Loreen ja Krista tapasivat: Kristan esitys on todella hauska
Krista tapasi kenraaliharjoitusten jälkeen sattumalta oman idolinsa, viime vuoden viisuvoittaja Loreenin.
**Loreen** ja **Krista Siegfrids** tapasivat sattumalta Malmö Areenan bäkkärillä muutama hetki sitten. Naiset ottivat yhteiskuvan ja Loreen kehui Kristan esitystä.
\- Muistan hänet jo The Voice of Finlandista [Loreen esiintyi ohjelmassa viime kaudella]. Kristan Euroviisuesitys on todella hauska, Loreen hehkutti.
Myös Krista suitsutti omaa idoliaan:
\- Loreen on täydellinen ihminen. Hänen viisuvoittonsa oli ylivoimainen, show mieletön ja biisi mahtava. Arvostan häntä artistina todella paljon ja lisäksi hän on mukava, Krista nauraa.
**Seuraa tapahtumia Malmössä YleX:n Anne Lainnon ja Inari Fernándezin raportoimina [YleX Goes Ding Dong -sivuilla.](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylex-goes-ding-dong)**
Suomalaismies löytyi kuolleena Roomasta
Ulkoministeriö vahvistaa tiedon ja hoitaa tapausta.
62-vuotias suomalaismies löytyi kuolleena roomalaisen hotellin ulkopuolelta lauantaiaamuna. Ulkoministeriön mukaan asia on tiedossa ja hoidossa, mutta he eivät tarkemmin ota kantaa tapahtuneeseen.
Italialaismedioiden mukaan todennäköisesti lomalla olleen miehen kuolinolosuhteita tutkitaan.
Tervaportti kauden paras lentopalloilija
Lentopallokauden parhaat palkittiin lauantaina. Belgiassa ammattilaisena pelaava Eemi Tervaportti valittiin kauden parhaaksi pelaajaksi.
Belgialaista Knack Roeselarea edustava Eemi Tervaportti on palkittu kauden parhaana lentopalloilijana. Tervaportti juhli Belgian liigan ja Belgian cupin mestaruuksia. Tervaportti pelasi joukkueen ykköspassarina.
Kauden mieslentopalloilija -palkinnon pokkasi venäläisen Gubernia Nizhni Novgorodin Mikko Esko. Eskon joukkue selviytyi Venäjän superliigan pronssiotteluihin.
Naisten parhaaksi arvostettiin Azerrail Bakua (Azebaidzhan) edustava Riikka Lehtonen. Lehtonen aloitti kauden
Italian Cremassa, kävi kotimaassa voittamassa Suomen cupin kultamitalin LP
Kangasalan riveissä ja jatkoi kautta Azerrail Bakussa, joka osallistui
Mestarien liigaan.
Miesten valmentaja -palkinnon pokkasi Tommi Tiilikainen, joka luotsasi Kokkolan Tiikerit komeasti Suomen mestaruuteen. Naisten parhaana valmentajana palkittiin Kari Raatikainen, joka valmensi salolaisen LP Viestin kolmanneksi Euroopan Challenge cupissa.
Lentopalloilmiö-palkinnolla huomioitiin Kokkolan Tiikereiden nousu liigakarsijan paikalta Suomen mestaruuteen. Tiikereitä kannusti Kokkolan jäähallissa parhaimmillaan yli 4 000 katsojaa.
Valencia tarrasi Mestarien liiga -paikkaan
Real Sociedadilla on mahdollisuus nousta liigan nelossijalle yön ottelussa. Jeremy Mathieu onnistui Valencialle vieraskentällä.
Valencia nousi hetkellisesti kiinni Mestarien liigaan oikeuttavaan Espanjan liigan nelossijaan, kun joukkue kaatoi Getafen vieraissa 1-0 (1-0).
Ottelun ainokaisen viimeisteli Jeremy Mathieu.
Valencia meni 1-0-lukemiin vain muutamaa minuuttia ennen taukoa, kun Mathieu onnistui päättämään vapaapotkukuvion upeasti. Veto rangaistusalueen rajalta upposi näyttävästi aivan oikeaan alakulmaan.
Roberto Soldadolla oli huikea paikka viedä Valencia jo kahden maalin johtoon järjesteltyään itsensä kahden Getafe-vahti Miguel Moyán kanssa. Hyökkääjän nosto kilpistyi kuitenkin hienoon vastaantuloon.
Getafen lopun painetta ei palkittu ja näin joukkue jäi toistaiseksi 47 pisteeseen.
Kauden komeetalla, Real Sociedadilla on mahdollisuus ottaa nelossija takaisin, kun se kohtaa Sevillan vierasottelussa, joka alkaa kello 23.
Pelialan parhaat ja suuret haluavat Suomeen
Peliala työllistää Suomessa jo yhtä paljon ulkomaalaisia suhteessa kokoonsa kuin siivousala. Kiinnostus Suomeen on pelialalla nyt niin suurta, että myös ulkomaiset pelifirmat haluavat perustaa sivutoimistoja Helsinkiin.
Peliala työllistää Suomessa tällä hetkellä noin 1 800 ihmistä. Suomen pelialan keskuksen arvion mukaan heistä lähes joka viides on muuttanut ulkomailta Suomeen työn perässä. Suhdeluku on suurempi kuin esimerkiksi ulkomaalaisvaltaiseksi tiedetyllä siivousalalla, jossa Tilastokeskuksen mukaan vuonna 2009 vieraskielisiä oli 14,6 prosenttia.
Isoissa ja menestyneissä pelifirmoissa ulkomaalaisten osuus on vielä suurempi. Esimerkiksi Clash of Clans ja Hay Day -peleillä itsensä läpilyöneessä Supercellissä 101 työntekijästä 35 on ulkomaalaisia.
\- Kun työskentelet pelialalla, haluat olla tekemässä parhaita pelejä ja tietysti hakeudut töihin sinne, missä parhaita pelejä tehdään. Nyt se paikka on Suomi, kuvailee suomalaisen Supercellin brasilialainen tuotepäällikkö Drussila Hollanda.
Suomi houkuttelee osaajia hyvillä julkisilla palveluilla
Drussila Hollanda tuli Supercellille vuosi sitten, kun Hay Day-peli oli juuri julkaistu. Brasilialaisen tehtävä oli vastata Hay Dayn päivityksistä.
Kun työskentelet pelialalla, haluat olla tekemässä parhaita pelejä ja tietysti hakeudut töihin sinne, missä parhaita pelejä tehdään. Nyt se paikka on Suomi.
Ennen Suomeen muuttamistaan Drussila työskenteli Berliinissä peliyhtiö Woogalle. Sitten hän näki konferenssissa Supercellin toimitusjohtaja Ilkka Paanasen esityksen yhtiön uudesta strategiasta kulkea tabletti edellä.
\- Olin jo aiemmin ennen Berliiniin muuttamistani työskennellyt Suomessa Ilkan kanssa. Mielestäni tablettiin painottaminen oli tosi hyvä veto ja pidän Ilkasta ja kavereista ja Suomesta, joten päätin palata, Hollanda hymyilee.
Brasilialainen asuu nykyään Punavuoressa. Hän kertoo alkaneensa toden teolla arvostaa Suomea vasta muutettuaan Berliiniin.
\- Elämä täällä on stressitöntä. Kaupungin infrasturktuuri, joukkoliikenne, palvelut, terveydenhuolto, koko paketti on hyvin rakennettu.
Kaupungin infrasturktuuri, joukkoliikenne, palvelut, terveydenhuolto, koko paketti on hyvin rakennettu.
Supercellin tuotepäällikkö keksii Helsingissä asumisesta vain yhden huonon puolen.
\- Tottakai se on talvi. Pahinta ei ole kylmyys vaan pimeys. Mutta kun muutin pois täältä, tajusin, että muuallakin on talvi. Ja vaikka kärsin talvesta, Suomen hyvät puolet voittavat.
Helsingin seutu on yksi pelialan kuumimmista paikoista
Suomen pelialan keskus Neogamesin johtaja KooPee Hiltusen mukaan menestyspelien ansiosta kansainvälisen pelialan huomio on nyt keskittynyt Suomeen.
\- Helsingin seutu ja Suomi yleensäkin on nyt yksi pelialan hotspoteista. Riippumatta melkein siitä onko kyseessä investori vai julkaisija vai pelinkehitysstudio vai muu tällainen ulkomainen toimija niin kaikki on hyvin kiinnostuneita Helsingistä, kuvailee Hiltunen.
Hän sanoo, että paitsi että ulkomaiset tekijät ovat nyt kiinnostuneita tulemaan Suomeen, täällä myös tarvitaan kansainvälistä osaamista, että peliala voisi vielä kasvaa.
Tälläkin hetkellä käymme neuvotteluja usean suuren ulkomaisen toimijan kanssa mahdollisesta lokatoitumisesta Helsinkiin.
\- Varsinkin seniortason osaajista on kova pula, Hiltunen täsmentää.
Silti Suomeen eivät halaja ainoastaan pelialan parhaat osaajat vaan myös suuret peliyhtiöt näkevät potentiaalia Suomessa.
\- Tälläkin hetkellä käymme neuvotteluja usean suuren ulkomaisen toimijan kanssa mahdollisesta lokatoitumisesta Helsinkiin, Hiltunen vahvistaa.
Vain työvoiman saatavuus kasvun rajana
Pelialalla uskotaan, että kotimainen peliteollisuus voi kasvaa vielä todella paljon.
\- Tällä hetkellä meitä rajoittaa kaikkein eniten se työvoiman saatavuus, sanoo Suomen pelialan keskuksen Neogamesin johtaja KooPee Hiltunen.
- Pelialan keskuksen arvio on ollut, että vuonna 2020 alan ytimen liikevaihto olisi 1,5 miljardia. Tällä hetkellä näyttää siltä, että se arvio on aika lailla pahasti alakanttiin.
Viime vuonna pelinkehityksen liikevaihto oli 250 miljoonaa. Tälle vuodelle liikevaihdon arvioidaan kaksinkertaistuvan. Kasvun uskotaan jatkuvan huikeana.
\- Pelialan keskuksen arvio on ollut, että vuonna 2020 alan ytimen liikevaihto olisi 1,5 miljardia. Tällä hetkellä näyttää siltä, että se arvio on aika lailla pahasti alakanttiin, arvioi Hiltunen.
Myös valtavaa vauhtia kasvaneella Supercellillä tunnistetaan, että kasvun jatkumiseen tarvitaan kansainvälistä osaamista.
\- Kyllähän meillä isoin pullonkaula on rekrytoinnissa. Kasvulle on todella tärkeää se, että me saadaan tänne sekä suomalaisia että ulkomaisia osaajia, kuvailee Supercellin viestintäpäällikkö Heini Vesander.
Suomen suurimpien peliyhtiöiden työntekijätilastoja
Lähde: Peliyhtiöt
"Ruotsin ykkösketju olisi pitänyt scoutata paremmin"
Lauri Korpikoski pettyi Suomen erikoistilannepelaamiseen. Leijonien NHL-vahvistus antoi tunnustusta Ruotsin tiivistä puolustuspelistä.
Suomi joutui lauantain 
MM-välierässä Ruotsia vastaan alakynteen jo heti ottelun alussa, kun Ruotsi 
pääsi pyörittämään tehokasta ylivoimaansa. Leijonien NHL-hyökkääjä Lauri Korpikoski harmitteli 0-3-tappion 
jälkeen etenkin Leijonien erikoistilannepelaamista.
\- Saimme taas jäähyjä ja heidän 
ylivoimansa oli tänään hyvää. Hävisimme erikoistilanne-asettelun tänään. Heidän 
ylivoimansa värkkäsi pari maalia, emmekä me saaneet yhtään. Siihen nämä isoimmat 
pelit kaatuvat yleensä, Korpikoski analysoi.
Korpikosken mukaan Suomen peliin ei 
vaikuttanut Ruotsiin reissaaminen tai Tre Kronorin takana ollut kotiyleisö.
\- He pääsivät tekemään maalit 
ylivoimalla. Siihen se ratkesi. He saivat muutamia pyörityksiä, mutta me pidimme 
hyvin heidät ulkopuolella. Viidellä viittä vastaan oli mielestäni tasaista 
peliä.
Suomen kohtaloksi ylivoimalla 
koituivat taitavat Sedinin veljekset sekä kaksi maalia veljesten esityöstä 
viimeistellyt Loui Eriksson. Korpikosken mukaan 
NHL-kolmikko olisi pitänyt saada paremmin kuriin.
\- Heidän ykköskenttänsä pelasi 
tänään hyvin ja hallitsi peliä. Meidän olisi pitänyt löytää aseet siihen. Heidät 
olisi pitänyt scoutata paremmin ja ottaa pelistä pois. He ratkaisivat tämän 
ottelun, Phoenix Coyotesin laitahyökkääjä harmitteli.
Suomi sen sijaan ei pystynyt 
Globenin jäällä tarvittavaan tehokkuuteen. Ruotsi puolusti keskustaa erittäin 
tiiviisti, ja Leijonat joutuivat laukomaan maalintekosektorin ulkopuolelta.
\- He pelasivat hyvin ja maalille 
oli vaikea mennä. Niin se kuitenkin näissä peleissä. Se ei ole helppoa. Olisi 
pitänyt löytää keinot. He pelasivat keskustan pois viidellä pelaajalla 
tiiviisti.
Sassuolo teki historiaa - pienimmän paikkakunnan joukkue Serie A:ssa
Sassuolo ja Hellas Verona nousevat kauden päätteeksi Italian pääsarjaan. Livorno-ottelussa jaettiin kolme ulosajoa.
Sassuolosta teki italialaisen pääsarjajalkapallon historiaa kukistamalla Livornon Serie B:n kauden päätösottelussa 1-0.
Joukkue sinetöi voitolla nousunsa Serie A:han ja Sassuolosta tuli samalla pienin paikkakunta, jolla on ollut pääsarjaseura italialaisen jalkapallon historiassa.
Modenan maakunnassa sijaitsevassa Sassuolossa asuu noin 41 000 ihmistä.
Toinen sarjanousunsa varmistanut seura on perinteikäs Hellas Verona.
Sassuolon kauden päätösottelussa nähtiin kuumia tunteita ja ottelusta lähti ennen aikaisesti pukukoppiin yhteensä kolme pelaajaa: yksi Livornolta ja kaksi Sassuololta. Nousija onnistui kuitenkin kamppailemaan voittoon yhdeksällä miehellä. Voittomaalin iski lisäajalla Simone Missiroli.
Kolmas nousija selviää karsinnan jälkeen. Paikasta kamppailevat Livorno, Brescia, Empoli ja Novara. Serie B:hen putoavat Pescara, Palermo ja Siena.
Leijona-kapteeni pettyneenä: "Ei lainkaan sitä mitä halusimme"
Lasse Kukkonen otti välierätappion vastaan erittäin raskaasti. Leijonien tehottomuus kävi kokeneen puolustajan mukaan turmioksi.
Lasse Kukkonen on nähnyt urallaan paljon 
ja kokenut myös ennen lauantaita raskaita tappioita Ruotsille. Karuun 
0-3-tappioon päättynyt MM-välierä oli kova kolaus 31-vuotiaalle 
oululaispuolustajalle.
\- Ei tämä ollut lainkaan sitä mitä 
halusimme. Nämä ovat tiukkoja pelejä, joissa erot ovat pieniä. Turha ottaa 
kaverilta mitään pois, sillä he pelasivat hyvin, Kukkonen kehui.
\- Tänään ei ollut meidän päivämme. 
Teimme kaikkemme ja joka jätkä antoi varmasti kaikkensa. Siitä ei ollut kiinni 
missään nimessä. Tällaista tämä joskus on, raskasta, hän jatkoi.
Leijona-paidassa MM-jäillä sekä 
kultaa, hopeaa että pronssia keränneellä Kukkosella oli selvä käsitys Ruotsin 
voiton avaimista.
\- He olivat tehokkaampia 
maalipaikoissa. En jostain syystä nyt osaa sen enempää analysoida. Nyt on vähän 
tyhjä pää.
Sunnuntain pronssiottelusta 
Kukkonen ei jaksanut vielä syttyä.
\- Katsotaan sitä sitten huomenna, 
Leijona-kapteeni päätti.
Euroviisujuontajat valmistautuvat illan lähetykseen: Rintsikkakriisi ja punnerruksia
Euroviisut juontajaparinsa Mäkkärin kanssa emännöivä YleX:n Aino joutui ratkomaan rintsikkakriisiä ennen finaalilähetystä.
Euroviisut huipentuvat tänään lauantaina 18.5. finaalilähetykseen. TV2:lla kello 22 alkavan lähetyksen juontavilla **Aino Töllisellä** ja **Juuso &quot;Mäkkäri&quot; Mäkilähteellä** on takanaan rankka, mutta antoisa viikko.
\- Muistaakseni toissa viikolla tuli viimeksi nukuttua. Kaikki on kuitenkin ollut sen arvoista, Mäkkäri kertoo YleX Viikonlopun haastattelussa.
Näyttelijät lämmittelevät yleensä kroppansa ennen suoritusta. Miten Aino ja Mäkkäri valmistautuvat illan reilu kolmen tunnin finaalilähetykseen?
\- Me punnerretaan, YleX Iltapäivästäkin tuttu kaksikko vastaa yhteen ääneen.
\- Punnerrus laittaa veren kiertämään. Kädet ja rinta näyttävät hyvältä, kun sinne on saatu verta pakkiin, Mäkkäri tarkentaa.
Aino puolestaan paljastaa, että hän kärsi finaalipäivänä rintsikkakriisistä - siis mistä?
\- Olin aamulla pukenut väärät liivit päälle. Illalla päälläni on uskomaton gaalamekko ja sitä varten pitää olla olkaimettomat rintaliivit. Laitoin lähetin asialle ja hän kävi kotoani alusvaatelaatikostani ne hakemassa. Nyt on oikeat liivit päällä! Aino iloitsee.
Juontopari uskoo vahvasti Kristan voittoon, mutta ainakin Suomen pääsevän kymmenen parhaan joukkoon. Kumpikaan ei toivo, että ennakkosuosikki Tanska voittaisi, koska se olisi tylsää.
\- Krista on aina ykkönen, kakkonen voisi olla Kreikka tai Islannin ihana Eyþór - tai Romanian Cezar, viisujuontajat miettivät.
Kävi miten kävi, niin joka tapauksessa illalla on luvassa huikea show. Kaksikko lupaa, ettei aio tälläkään kertaa kommenteissaan jarrutella - päin vastoin.
\- Ruotsalaiset ovat pistäneet pystyyn varsinaisen riemuilotulituksen. Meiltä luvassa on takuuvarmaa fiilistelyviihdettä! Aino lupaa.
Ainon rintaliivit voi bongata siis tänään kello 22 alkaen Yle TV2:lla. YleX Viikonlopun **Anne** ja **Inari** seuraavat tapahtumia paikan päältä Malmöstä [YleX Goes Ding Dong -liveblogissaan!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylex-goes-ding-dong)
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Sade katkaisi Mika Kallion aika-ajon
Sateinen sää haittasi Moto2-luokan aika-ajoa ratamoottoripyöräilyn Le Mansin MM-osakilpailussa. Mika Kallio oli aika-ajon 10:s.
Mika Kallio ja kumppanit joutuivat keskeyttämään aika-ajonsa ennen aikojaan ratamoottoripyöräilyn Le Mansin MM-osakilpailun Moto2-luokassa. Kallio lähtee sunnuntain taistoon 10. lähtöruudusta.
Kallio ehti kiertää aika-ajon aikana 
Le Mansin 4 185 metrin mittaisen radan vain kymmenen kertaa, kunnes aika-ajo 
keskeytyi sateeseen.
\- Aika-ajo jäi hiukan lyhyeksi. Heti 
alussa alkoi jo tihuttaa vettä ja puolivälin paikkeilla sitten jo enemmän. 
Suurin osa kuljettajista palasi siinä vaiheessa takaisin varikkobokseihin ja 
aika-ajo päättyi siihen, harmistunut Kallio kertoi.
Lyhyeksi jääneen aika-ajon nopein 
kierrosaika 1.38,508 merkittiin Japanin Takaaki Nakagamille. Kymmenenneksi 
karauttaneen Kallion ero Nakagamin kärkiaikaan oli 1,050 sekuntia.
\- Erot olivat taas tänään aika 
pieniä. Kyllä se vähän jäi harmittamaan, että kolmosrivin paikkakin jäi vain 
reilun sadasosan päähän. Kisassa kaikki on 
kuitenkin edelleen ihan mahdollista, täytyy vaan ottaa mahdollisimman terävä 
startti ja ajaa pari ensimmäistä kierrosta hieman riskillä.
Le Mansin avauspäivänä 
keulaongelmista kärsineen Kallion Kalex-pyörään tehtiin vielä tänään paljon 
muutoksia.
\- Teimme monia muutoksia, mutta emme 
myöskään ihan kokonaan palanneet takaisin niihin säätöihin, joilla olen ajanut 
kaksi edellistä kisaa. Nyt emme tee enää mitään suurempia muutoksia, keskitymme 
vain hienosäätämään nykyisiä.
Krista juuri ennen finaalia: Joko Eurooppa ymmärtää meitä tai sitten ei
Krista kertoi meille viimeiset tunnelmansa juuri ennen finaalia.
**Krista Siegfridsin** pukuhuoneessa Malmön Areenalla on hiljaista. Lattialla makoilevat vain hän sekä musiikkivideo-ohjaaja **Elias Koskimies**. Tuoleilla istuvat taustalaulaja **Reetta Korhonen** ja delegaatiopäällikkö **Maija Aho**. Seinien ulkopuolelta kuuluu ääniä. Jotkut laulavat, toiset hihkuvat ilosta. Krista makaa lattialla ja nojaa päätään treenikassiin, päässä on mustat aurinkolasit.
\- On todella hyvä fiilis. Me osaamme kaiken ja harjoitukset ovat menneet mielettömän hyvin. Show tulee vielä vain paranemaan, koska saamme niin paljon energiaa yleisöstä.
Krista ei koskaan spekuloi, mitä pahaa voisi tapahtua esityksen aikana tai kilpailutuloksen tullessa julki.
\- Keskityn vain tähän olemassa olevaan hetkeen, kuten olen tehnyt koko kevään. Jos voitamme, saan kyllä tietää, mitä huomenna pitää tehdä. Jos taas emme voita, voin silloinkin keskittyä siihen vasta huomenna.
Kristan suudelmasta taustatanssija Reetta Korhosen kanssa on noussut kohu, joka voi nyt viedä Suomen voittoon tai kaataa kaikki haaveet.
\- Otimme tietoisen riskin. Joko Eurooppa ymmärtää meitä tai sitten ei.
Seksuaalivähemmistöjen puolustaminen on Kristalle tärkeä aihe. Hän kokee, että tämä on hänen hetkensä vaikuttaa yksittäisenä ihmisenä todella suureen asiaan.
\- Euroviisut ovat maailman suurin laulukilpailu. Tällä tavalla me voimme viedä maailmaa eteenpäin. Jos kukaan ei tee mitään, seksuaalivähemmistöjen sortaminen vain jatkuu ja jatkuu.
Kyseessä ei kuitenkaan ole paljon puhuttu poliittinen kannanotto.
\- Rakkaus ei ole koskaan poliittinen asia.
Tapahtui finaalissa mitä tahansa, niin varmaa on se, että tänään bailataan.
\- En ole koko puolentoista viikon aikana ollut bilettämässä, joten tänään tulee olemaan niin suuret bileet ettei mitään rajaa. Tämä on ollut elämäni paras kokemus, Krista hehkuttaa ja rientää halaamaan pieniä ruotsalaisfanejaan pukuhuoneen oven takana.
**Seuraa YleX:n suoraa[liveblogia](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylex-goes-ding-dong) Malmöstä Kristan ympäriltä.**
Nibali kasvatti johtoaan Girossa
Pyöräilyn Italian ympäriajon kärjessä polkeva Vincenzo Nibali kasvatti johtoaan kokonaiskilpailussa. Mauro Santambrogio  voitti 14. etapin.
Järjestäjät
joutuivat lyhentämään Cerverestä Bardonecchiaan poljettua 14. etappia 12
kilometrin verran lumen takia. Alun perin 180 kilometrin mittaisen reitin piti
nousta Sestriereen, mutta laskeutuminen toiselle puolelle vuorta katsottiin 
olevan liian vaarallista liukkailla teillä.
Ajajat
joutuivat kuitenkin päättämään urakkansa raastavaan 7,3 kilometrin Jafferaun nousuun. Neljän miehen ryhmä oli ennen nousua neljän minuutin johdossa, mutta heidän etumatkansa ei kestänyt. Kokonaiskilpailua johtava Astana-tallin Vincenzo Nibali iski viimeisellä kahdella kilometrillä, mutta Mauro Santambrogio oli häntä loppukirissä niukasti vahvempi. Vini Fantini -tallin Santambrogio otti
näin uransa ensimmäisen etappivoiton Girossa.
Nibali kasvatti eroaan
kokonaiskilpailussa 41 sekunnista minuuttiin ja 26 sekuntiin, sillä kakkosena
oleva BMC Racingin Cadel Evans ylitti maaliviivan kuudentena, 33 sekuntia kärkikaksikon
perässä. Santambrogio nousi voitollaan kokonaiskilpailussa kuudennelta sijalta neljänneksi.
Myös sunnuntaina Ranskan Alpeille päättyvä 15. etappi on lyhennetty
lumen takia 4,2 kilometrin verran.
Tre Kronor -luotsi kiitteli kolmen kaverin ratkaisutaitoa
Pär Mårts tietää nyt, miten Leijonat kaatuu. Mårtsin mukaan Ruotsi kärsi ennen ottelua kovista ennakko-odotuksista.
Ruotsin jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajalla Pär Mårtsilla on syytä olla 
mielissään. Ruotsi otti lauantaina kotiyleisönsä edessä erittäin kurinalaisella 
pelillä MM-finaalipaikan nollaamalla Suomen 3-0-lukemin.
Tämä oli mutkikas ottelu, sillä meillä oli kotikaukalossa paineita.
\- Olen erittäin tyytyväinen finaalipaikasta. Meillä oli kova vastustaja, 
joka on hyvin organisoitu ja kurinalainen joukkue. He pelaavat hyvää 
puolustuspeliä, joten heitä on vaikea lyödä. Löysimme nyt tavan voittaa heidät, 
Mårts totesi ottelun jälkeen.
Mårtsin mukaan Tre Kronorin valmistautuminen lauantain odotettuun 
välieräpeliin ei ollut helppo. Ruotsalaiset kiekkofanit ja -media odotti 
kisaisänniltä paljon.
\- Tämä oli mutkikas ottelu, sillä meillä oli kotikaukalossa paineita. 
Kaikki olivat sitä mieltä, että meidän piti voittaa tämä peli. Pelasimme hyvän 
ottelun, mutta meidän täytyy olla vielä parempia.
Tre Kronorin kurssi kääntyi kesken MM-turnauksen, kun mukaan liittyi 
Vancouver Canucksin tähtikaksoset Henrik ja Daniel Sedin. Veljekset juonivat 
Leijonien pään pyörälle etenkin ylivoimalla. Sedinien lisäksi myös kaksi maalia 
viimeistellyt Loui Eriksson sai Mårtsilta osakseen 
kiitosta.  
  
- Meillä on kolme kaveria, Sedinit ja Loui. On todella mukavaa, että he 
ovat joukkueessamme. He ratkaisivat tämän ottelun. Me tarvitsemme menestystä ja 
meidän täytyy olla huipulla, sillä tämä on pieni maa, joka tähtää 
korkealle.
Niklas Ajo yhdeksänteen lähtöruutuun
Niklas Ajo porhalsi aika-ajon yhdeksänneksi ratamoottoripyöräilyn Le Mansin MM-osakilpailun Moto3-luokassa.
Niklas Ajo pääsee matkaan yhdeksännestä lähtöruudusta ratamoottoripyöräilyn Le Mansin MM-osakilpailun Moto3-luokassa. KTM-kuljettaja Ajo jatkoi näin vahvoja esityksiään MM-sarjassa.
\- Yhdeksäs sija on hyvä ja olen siihen tyytyväinen, kun otetaan huomioon, kuinka tasainen tämä aika-ajo oli. Nyt ollaan taas kympin sakissa, mikä on tavoitteeni, kertoi kaikissa kolmessa harjoituksessa kuudenneksi ajanut Ajo.
Ajo myönsi, että kauden kenties tähän mennessä tiukin aika-ajo oli moneltakin osin varsin haasteellinen. Session 11 nopeinta kuljettajaa mahtui sekunnin sisään.
\- Ei tosiaankaan mikään helppo aika-ajo. Minulla oli vähän ongelmia jousituksen säätöjen kanssa. En löytänyt ihan paras fiilistä keskellä mutkaa, kun käänsin pyörää. Siinä vaiheessa ilmeni vähän tärinäongelmaa, mutta ei mitään vakavaa, painotti Ajo.
\- Yritetään löytää huomiseksi jotain, niin eiköhän pyörä ole silloin tältäkin osin parempi. Saa sitten tietysti nähdä, millainen keli sunnuntaina on. Toivotaan nyt, että se jatkuu kuivana.
Paalupaikan 4,2 kilometrin mittaisella radalla vei nimiinsä sarjaa johtava espanjalainen KTM-kuljettaja Maverick Vinales, joka kukisti Ajon 0,864 sekunnilla.
Marokon eteläinen rannikkoalue täyttyy tuulivoimaloista
Marokossa on runsaasti tuulta ja aurinkoa, mutta Saharan hiekka tuottaa ongelmia.
Marokko panostaa vahvasti uusiutuvan energian tuotantoon. Maan tavoite on tuottaa 42 prosenttia energiastaan uusiutuvilla tuotantomuodoilla vuonna 2020. Tämä merkitsee 4 000 megawattia sähköä.
Marokon eteläiselle Tarfajan alueelle pystytetään parhaillaan Afrikan suurinta tuulivoimapuistoa, joka on määrä ottaa käyttöön ensi vuonna. Tarfajaan nousee kaikkiaan 131 tuuliturbiinia, joiden korkeus on 80 metriä.
Kuningaskunnan tuulinen eteläinen rannikkoalue on suurelta osin pelkkää työmaata, sillä tuulipuistoja on rakenteilla useita, kertoo uutistoimisto AFP.
Marokko sijaitsee Saharan autiomaan laidalla. Tuulivoimaloille on Atlantin rannalla tarjolla hyvät tuuliolosuhteet, mutta autiomaan hiekka haittaa turbiineja. Niitä pitää huoltaa tavanomaista useammin.
Uusiutuvan energian tavoite on määrä täyttää puoliksi tuulivoimalla, toisen puolen kattaisi aurinkovoima. Atlas-vuorten keskellä, Ouarzazatessa, käynnistettiin toukokuun alussa ensimmäiset viisi aurinkovoimalaa.
Bayern-topparilla huikean huonoa tuuria - taas pitkälle sairauslomalle
Holger Badstuberin oikean polven ristisiteet hajosivat jälleen. Toppari tarvitsee leikkaushoitoa.
Yli puolet kaudesta pahan polvivaivan takia menettänyt Bayern Münchenin Holger Badstuber joutuu uudelleen leikkaukseen.
Seura tiedotti 24-vuotiaan puolustajan saaneen täsmälleen saman vamman uudestaan.
\- Toipumisen aikana Holger Badstuberin polven ristisiteet ovat revenneet ja hän on ulkona useita kuukausia.
Badstuber loukkasi oikean polvensa ensimmäisen kerran joulukuussa, kun joukkue pelasi 1-1-tasapelin Borussia Dortmundia vastaan.
Badstuber pelasi kauden aikana 12 liigaottelua.
Sauna paloi Tuusulassa
Rivitalon sauna tuhoutui täysin tulipalossa, mutta henkilövahinkoja ei tullut.
Keski-Uudenmaan päivystävän palomestarin mukaan rivitaloasunnon sauna syttyi tuleen lauantai-iltana Tuusulassa.
Kotona ollut perhe oli huomannut palon ja yritti sammuttaa sitä vedellä. Palo oli lähtenyt kiukaan läheltä, mutta tarkkaa syttymissyytä ei tiedetä.
Henkilövahingoilta säästyttiin, mutta sauna tuhoutui täysin ja rivitalo kärsi savuvahinkoja.
Dortmundin huipputoppari saattaa jäädä sivuun Wembleyltä
Mats Hummels ontui kentältä liigakauden päätösottelussa Hoffenheimia vastaan. Borussia kohtaa Bayern Münchenin 25. toukokuuta Mestarien liigan finaalissa.
Borussia Dortmundin Mats Hummels saattaa joutua sivuun Mestarien liigan finaalista.
Hummels ontui kentältä kesken ottelun, kun Borussia kohtasi Hoffenheimin liigakauden päätösottelussaan.
\- Olemme huolissamme siitä, pelaako Hummels Mestarien liigan finaalissa, myönsi Dortmundin päävalmentaja Jürgen Klopp ottelun jälkeen.
Kakkossijansa Bundeliigassa jo aiemmin varmistanut Borussia hävisi Hoffenheimille 1-2.
Mestarien liigan finaalissa joukkue kohtaa Bayern Münchenin Wembleyn stadionilla Lontoossa 25. toukokuuta. Myös Mario Götzen pelaaminen finaalissa on vielä epävarmaa.
_Jalkapallon Mestarien liigan loppuottelu Borussia Dortmund-Bayern München Ylen TV2:lla kello 21.30 alkaen ja Yle Areenassa._
Raanta ylpeä Leijonista: "Ruotsi maailman kovin johtoasemassa"
Antti Raanta kiitteli tappioon päättyneen välierän jälkeen Suomen taistelutahtoa. Leijona-vahdilla riittää motivaatiota sunnuntain pronssiotteluun.
Antti Raanta ei jääkiekon 
MM-kisojen välierän jälkeen turhia jossitellut. Raumalaisvahti ihasteli Ruotsin 
tehokkuutta ja painotti, ettei Leijonilla ole syytä panna päätään 
pensaaseen.
\- Nollalla maalilla on vaikea 
voittaa. Naapurimaan ylivoima oli aika hyvässä tikissä. Siinä tuli muutama 
vaarallinen paikka. Me emme pystyneet siihen vastaamaan, Raanta summasi 
ratkaisut.
\- Voin silti olla ylpeä koko 
joukkueesta. Saimme painettua kiekkoa toiseen päätyyn, vaikka Ruotsi onkin 
maailman kovin maa johtoasemassa, hän jatkoi.
Ensimmäistä MM-turnaustaan torjuva 
Raanta ei voi ottaa maaleja omaan piikkiinsä. Itseltään paljon vaativaa vahtia 
jäi kuitenkin kaivelemaan etenkin Loui Erikssonin 1-0-osuma avauserässä.
\- Jos se ei olisi pompannut 
pohkeesta, niin peli olisi ollut eri. Yllättävän hyvin pystyin Slovakia-pelin 
jälkeen keskittyä omaan hommaani. Se on kuitenkin liigasta saakka toiminut 
hyvin. Ei pelaaminen täällä niin erilaista ole. Täytyy vain rauhassa tehdä omat 
hommat kunnolla, niin ei tule kiire, 28 kertaa Ruotsia vastaan torjunut Raanta 
kertoi.
**Ruotsin ylivoimakuviot 
tiedossa**
Ruotsi ratkaisi Sedinin veljesten 
ja Erikssonin johdolla ottelun ylivoimalla. Raanta kertoi ottelun jälkeen, että 
taitavien hyökkääjien kuvioita oli kelattu videoilta läpi ennen odotettua 
välierätaistoa.
\- Kun kaikki siinä ylivoimassa ovat 
niin älykkäitä pelaajia, niin ei siinä voi kuitenkaan liikaa ruveta 
aavistelemaan tapahtumia. Siellä on variaatioita enemmän kuin yksi tai kaksi, 
hän painotti.
Leijonien tehokkuus ei yltänyt 
vastustajan tasolle, vaikka etenkin kolmannessa erässä suomalaiset painoivat 
pelin kerta toisensa jälkeen Jhonas Enrothin vartioimalle maalille.
\- Tiesimme, että Ruotsi sumputtaa 
keskustan umpeen. Yritimme saada viivan kautta toimitettua kiekkoa maalille. 
Kaverin veskari otti niitä ihan hyvin kiinni, eikä tullut järkyttäviä ripareita 
meille. Meille ei tänään pomppinut, Raanta summasi hyökkäyspelin.
\- "Konnan" ketju otettiin 
aikamoiseen tarkkailuun. He eivät päässeet pyörimään siellä. Semmoista se on, 
hän lisäsi.
Suomen turnaus päättyy Globenin 
jäällä sunnuntaina, kun edessä on pronssiottelu. Raskaan välierätappion jälkeen 
motivaatiota mitalipeliin haetaan Leijona-leirissä yhteisellä illallisella.
\- Pronssiottelua on nyt aika vaikea 
miettiä. Mitaleita ei ole kellekään ihan liikaa kertynyt, joten on se hienompaa 
tulla täältä mitali kaulassa kotiin, Raanta päätti.
Helleraja rikkoutui lauantainakin
Oulu oli maan kuumin paikkakunta lauantaina. Hellerajaa hätyyteltiin maan pohjoisosia myöten.
Lauantain lämpöennätys tehtiin Oulussa, jossa mitattiin 26,3 astetta. Myös Pohjois-Lapissa hätyyteltiin helteitä.
Päivällä voimakkaimmat ukkoset jäivät Suomen eteläpuolelle Viroon ja Baltiaan. Ukkosten todennäköisyys kasvaa Etelä- ja Kaakkois-Suomessa, kun ukkosalue liikkuu kohti maatamme.
\- Kesän ensimmäiset, reippaammat ukkoset rantautuvat Etelä-Suomeen yön aikana, kertoi Ylen meteorologi Matti Huutonen.
\- Toki niitä voi tulla muuallakin yön ja huomisen aikana.
Kesäisen lämmin sää jatkuu suuressa osassa maata, mutta pohjoisimmassa Suomessa lämpötila laskee sunnuntaina jopa 15 astetta lauantain lukemista.
Voittamaton Sveitsi MM-finaaliin - näin kaatui USA välierässä
Yle Urheilu seurasi jääkiekon MM-kisojen välieräottelua Sveitsi - USA hetki hetkeltä. Sveitsi eteni historiallisesti loppuotteluun 3-0-voitolla!
Ruotsi hyydytti Leijonat - "Vastustaja pelasi helvetin hyvin"
Sunnuntaina Jukka Jalonen valmentaa Leijonia viimeisen kerran. Ruotsi oli parempi, mutta Jaloselle jäi jossiteltavaa maalinteosta.
**TUKHOLMA.** Suomen jääkiekkomaajoukkue jäi pronssiotteluun
MM-kisoissa, kun isäntämaa Ruotsi oli prempi välierässä maalein 3-0. Henrik
Sedin, Daniel Sedin ja Loui Eriksson keräsivät yhteensä kahdeksan tehopistettä,
joten voi sanoa, että Suomi hävisi kamppailun johtaviin pelaajiin.
\- Kyllä siinä valitettavasti taisi näin käydä tänään. Heidän
parhaat pelaajansa olivat parempia kuin meidän, päävalmentaja Jukka Jalonen myönsi.
\- Kun kuparinen ei rikkoudu, se tuo aina tiettyä tuskaa
pelaamiseen. Maalipaikat olivat meille 15-6 tasakentin, mikä kertoo, että
pelasimme ihan hyvän lätkäottelun ja varsinkin kolmannen erän. Siinä Granlundin
ketju oli hyvä, mutta kun maaleja ei tee, peliä on vaikea voittaa.
\- Alivoimalla tuli yksi iso virhe, 2-0-maalissa. Päästimme
heidät tekemään ison maalin avopaikalta. En voi muuten moittia meidän
pelaamista. Kaikki löi kaiken likoon ja teimme sen, minkä pystyimme.
Suomen laukauksista valtaosa tuli huonoilta sektoreilta ja
vieläpä ilman maskia. Suorilla hyökkäyksillä Suomi ei päässyt millään
ydinalueille - joskaan ei päässyt Ruotsikaan.
\- Ruotsilla oli koko pelissä yksi ja meillä taisi olla kuusi
paikkaa niistä. Se johtuu varmaan siitä, että vastustaja pelasi helvetin hyvin.
Ruotsi puolusti todella hyvin ja kolme miestä oli koko ajan alhaalla. Maalille
ei vain päässyt. Ei voi moittia pelaajia siitä, ettemme pystyneet puhkomaan
heidän viisikkopuolustustaan riittävän hyvin. Mutta kun pääsee tasakentin 15
kertaa maalipaikalle, kyllä sieltä pitäisi joku maali tehdä.
Ennätys ei lämmittänyt
Ruotsi teki eron ylivoimalla. Loui Eriksson teki Sedinin
veljesten syötöistä kaksi maalia Suomen pelatessa alivoimaa. Etenkin
2-0-maalissa Eriksson pääsi tekemään maalin luvattoman helposti.
\- Kävimme läpi hyvin tarkasti, miten meidän pitää puolustaa.
Pelaaja tekee ratkaisun kentällä, miten tilanteet pelataan. Ensimmäinen meni
vähän tuurilla sisään, mutta toinen oli paha pelinlukuvirhe, Jalonen murahti.
Ruotsi on hyvin tuttu vastus Suomelle jo EHT-kiertueelta.
Vaikka isäntämaan esitys oli vakuuttava, yllätyksiä Tre Kronor ei Leijonille
tarjoillut.
\- No ehkä sillä tavalla, että he saivat tasakentin vain
kuusi maalipaikkaa. Se on ennätys minun aikanani. Noin vähää ei ole tullut
ikinä. Ylivoimalla niitä taisi olla viisi tai kuusi. Se rekordi ei riitä, kun
itse emme tehneet mitään. Tämä on maalintekopeli. Toinen samanlainen peli, niin
me varmaan voittaisimme sen. Nyt ei voitettu.
Jalosen kuusivuotinen pesti Leijonissa päättyy sunnuntain
pronssiotteluun. Haikeutta ei ole ainakaan vielä ilmassa.
\- En ole yhtään pohtinut, enkä ihan vähään aikaan pohdikaan.
Otetaan happea tästä pelistä vähän aika ja sitten aletaan latautua siihen
seuraavaan. Tämä pitää ensin rauhassa käsitellä.
Muinaisfossiili sai nimensä Johnny Deppiltä
Noin nelisenttinen olento on nykyisten rapujen ja hämähäkkien kaukainen esi-isä.
Yli 500 miljoonaa vuotta sitten elänyt hummerin kaltainen olento on saanut nimen yllättävältä taholta: _Saksikäsi Edward_ -elokuvaa tähdittäneeltä näyttelijä Johnny Deppiltä. Depp on ensimmäinen elokuvatähti, jonka mukaan on nimetty muinainen fossiili.
Lontoon Imperial Collegen tutkijat löysivät 505 miljoonaa vuotta sitten eläneen fossiilin nykyisen Kanadan rannikolta. _Kooteninchela deppi_ sai nimensä näyttelijältä, koska tämä nykyisten rapujen ja hämähäkkien esi-isä muistutti tutkijoita välittömästi Johnny Deppin roolihahmosta, Saksikäsi Edwardista.
\- Todellisuudessa olen myös vähän Johnny Depp -fani, ja mikä olisikaan parempi tapa tehdä hänestä kuolematon kuin nimetä maapallon merissä vaellellut muinainen otus hänen mukaansa, tutkija David Legg kertoo.
Jopa otuksen sukuluokitus, _kooteninchela_, viittaa Deppin roolihahmoon, sillä _chela_ merkitsee latinaksi saksia. Otus oli noin neljä senttimetriä pitkä ja sillä oli kymmeniä jalkoja kuten nykyisillä tuhatjalkaisilla.
Tim Burtonin ohjaus _Saksikäsi Edward_ (_Edward Scissorhands_, 1990) kertoi Edwardista, joka yrittää elää normaalia elämää saksikäsistään huolimatta.
Kommentti: Käsiraudat katsomossa ja kaukalossa
Globenin välierässä nähtiin kaksi kovin erilaista mutta silti saman kohtalon saanutta Leijona-mieltä, kirjoittaa Sami Laine.
**TUKHOLMA **Hänellä oli hieman liian pieni 
Leijona-paita yllään. Niskassa oli turnausväsymystä, mutta mielessä mieletön 
kisafiilis. Mukana olivat omat eväät ja päässä sinivalkea stetson. Patriootin 
veressä hieman liikaa promilleja. 
Kaikki tämä lensi ahneiden 
länsinaapureiden päälle, kun Tre Kronor iski. Intohimoisen Leijona-fanin turnaus 
päättyi kirjaimellisesti mahalaskuun ja käsirautoihin jo välierän ensimmäisen 
20-minuuttisen jälkeen. Nöyryytys oli valmis, perkeleet huudettu suomeksi ja 
ruotsiksi.
Toisella oli hieman liikaa lastia 
suuren Leijona-paidan harteillaan. Finaaliin piti joukkue johdattaa, pisteitä 
kun oli koko Leijona-lauman edestä. Odotukset korkealla sekä itsellä että 
kansalla. Turnausväsymystä oli, mutta myös nälkää.
Vastus oli kuitenkin liian väkevä, 
puolustus liian tiivis. Tre Kronor luki Leijonien ykkösnyrkin peliä kuin avointa 
pelikirjaa. Tulosta ei tullut, takki tyhjänä nyt. Käsiraudat kaikille kolmelle 
ykköstähdelle kaukalossa pantiin, tulostaulu nollattiin.
Jazzliitto palkitsi joensuulaisen Jussi Sierlan
Jussi Sierla toimi pitkään Joensuun Jazzkerho -76:n puheenjohtajana. Kerho saa kiitosta aktiivisuudestaan ja vireästä konserttitoiminnastaan.
Joensuulainen Jussi Sierla saa tunnustusta ansiokkaasta työstään suomalaisen jazzkulttuurin hyväksi.
Suomen Jazzliitto myönsi lauantaina 18. toukokuuta Sierlalle Andania-tunnustuksen nuorille jazzyhtyeille tarkoitetun Young Nordic Jazz Comets -kilpailun yhteydessä.
Jussi Sierla toimi vuosina 1986-2011 Joensuun Jazzkerho -76:n puheenjohtajana. Kerho on noussut Sierlan puheenjohtajakaudella erääksi Jazzliiton aktiivisimmista jäsenyhdistyksistä, ja konserttitoiminta on Sierlan perintönä vireää ja vakiintunutta.
Pronssipeli kiinnostaa Leijonia: "Tässä on niin paljon uusia jätkiä"
Joskus pronssipeli tuntuu pakkopullalta hävityn välierän jälkeen. Tällä kertaa moni Leijona uhkui taistelutahtoa jo heti Ruotsi-ottelun jälkeen.
Suomen jääkiekkomaajoukkue ei pystynyt pysäyttämään Ruotsin supertähtiä MM-välierässä. Daniel Sedin, Henrik Sedin ja Loui Eriksson johtivat ylivoimaosumillaan Ruotsin finaaliin ja Suomen pronssiotteluun.
Todella pirteästi etenkin päätöserässä esiintynyt Antti Pihström totesi kamppailun jälkeen 0-3-tappion olevan suuri pettymys.
\- Voittamaan tänne tultiin, mutta vähän jäi vajaaksi. Vastustajan veskari pelasi kyllä tänään hyvin. Otimme muutaman jäähyn ja vastustaja iski niistä maalit. Lopussa pääsimme hyvin mukaan, mutta ei vain riittänyt tällä kertaa, Pihlström sanoi.
Sedinien ylivertaisuutta Pihlström ei halunnut korostaa. Vain ylivoimalla kaksikko tuntui pitelemättömältä.
\- Pidimme tasakentällisin heidät aika hyvin pelin ulkopuolella, mutta ylivoimalla he saivat maalinsa tehtyä. 
Pronssiottelussa Suomi kohtaa sunnuntaina klo 17.00 joko USA:n tai Sveitsin. Monen muun Yle Urheilun haastatteleman Leijona-pelaajan lisäksi myös Pihlström uskoo Leijonien toipuvan välierätappiosta ennen seuraavaa taistoa. Mitali maistuisi kauden päätteeksi.
\- Tässä on niin paljon uusia jätkiä, jotka ovat ensimmäistä kertaa MM-kisoissa. Taisteleva Leijonat tulee jäälle, Pihlström lupasi.
Pitkämäen kausi alkanut komeasti - "Talveni on mennyt täysin nappiin"
Tero Pitkämäki on päässyt jo alkukaudella väkevään keihäsvireeseen. Shanghaissa Pitkämäen keihäs lensi maailman kärkitulokseen 87,60 metriä. 
Shanghain Timanttiliigassa keihäänheiton maailman kärkituloksen kiskaissut Tero Pitkämäki on saanut oivan lähdön kauteen. Pitkämäki juhli lauantaina Shanghaissa voittoa 87,60 metrin kiskaisullaan.    
Pitkämäen viime vuosi jäi vaisuksi. Talven harjoitusohjelmiin tehtiin muutoksia, jotka ovat alkukaudella osoittautuneet onnistuneiksi ratkaisuiksi.
\- Talveni on mennyt täysin nappiin, Pitkämäki hehkutti ja taustoitti onnistunutta harjoituskauttaan.
\- Haimme aikaisempaa enemmän kovia harjoituksia. Ja vastapainoksi enemmän lepoa. Pyrimme eroon tasapaksusta vääntämisestä. Olen pyrkinyt etsimään vanhaa tekniikkaani, Pitkämäki kuvaili.
Shanghaissa käytiin kovatasoinen keihäsmittelö. Pitkämäki uskoo, että 85 metrin rajaa pommitetaan tänä suvena ahkerasti. 
\- Uskon, että keihäskesästä tulee viimevuotista kovatasoisempi. Tiukkoja kamppailuja on varmasti luvassa, odotan mielenkiintoista kautta, Pitkämäki sanoi.
Pitkämäki loukkasi kylkeään Timanttiliigan edellisessä osakilpailussa, joka heitettiin Qatarin Dohassa. Vaivat haittasivat vielä Shanghaissakin, mutta Pitkämäki pystyi silti koviin suorituksiin.
\- Kylki vaivasi edelleen, mutta vaivat eivät häirinneet heittämistä. Oli pidettävä tekniikka kasassa, Pitkämäki viittasi tekniikkaongelmiinsa, jotka aiheuttivat kyljen kipeytymisen.
Ruotsalaispakin pelikielto voi ulottua Sotshiin - "Tämä on kummallista"
Ruotsin GM:n mielestä Kansainvälisen jääkiekkoliiton linja polvitaklauksista annettavissa pelikielloissa ei ole kunnossa.
Ruotsin jääkiekkomaajoukkueen GM Tommy Boustedt on kummastellut Alexander Edlerin saamaa viiden ottelun pelikieltoa. Eric Staalin MM-puolivälierässä polvitaklauksella ajellut Edler joutuu olemaan sivussa koko ensi talven olympiajääkiekon alkulohkovaiheen, jos tulee valituksi Tre Kronorin riveihin.
Boustedt vertasi Edlerin taklausta Ryan Getzlafin vastaavanlaiseen temppuun, jonka kanadalaistähti teki viime vuoden kisoissa. Getzlaf lensi pihalle puolivälierästä Slovakiaa vastaan ja sai yhden ottelun pelikiellon.
\- Rangaistus on pitkä verrattuna aiempiin tuomioihin. Meidän mielestämme tämä on kummallista, koska tästä ei ole ennakkotapausta, Boustedt kommentoi [Sport Expressenille](http://www.expressen.se/sport/hockey/tre-kronor/nu-forlangs-alexander-edlers-avstangning/).
\- Jos saamme mahdollisuuden valittaa rangaistuksesta, meidän on totta kai käytettävä se, Boustedt linjasi.
Leijona-pakki Väänänen: "On turha selitellä"
Leijonat pelasi hyvin tasakentällisin Ruotsia vastaan, mutta alivoimalla verkko heilui. Puolustaja Ossi Väänänen ei halunnut selitellä tappiota.
Suomen jääkiekkomaajoukkue pelaa sunnuntaina MM-pronssimitaleista, kun Ruotsi nollasi Leijonat kotiyleisönsä edessä 3-0-lukemin. 
\- Viidellä viittä vastaan emme pelanneet ollenkaan huonosti. Alku oli heikko, mutta sitten pelasimme hyvää ja aktiivista kiekkoa, Suomen puolustaja Ossi Väänänen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Alivoimalla emme pystyneet nollaamaan heidän ylivoimaansa, mikä tiedettiin vaaralliseksi. He tekivät tarvittavat maalit ja me emme onnistuneet. Silloin on kyllä vaikea voittaa peliä, Väänänen jatkoi.
Suomi todella hallitsi pelitapahtumia varsinkin silloin, kun Ruotsi peluutti muita ketjuja kuin Daniel ja Henrik Sedinin supervitjaa.
\- En tiedä tilastoja tekopaikoista, mutta kyllä meillä oli mielestäni hyvää hallintaa. Ei se vain riittänyt. On turha selitellä. Taululla on 3-0 ja Ruotsi jatkaa eteenpäin.
\- Olen pelannut Sedinejä vastaan teinistä alkaen ja he ovat huikeita pelimiehiä. Kyllä hekin pysäytettävissä ovat, mutta ei se helppoa ole, Väänänen sanoi.
Suomi kohtaa sunnuntaina pronssiottelussa joko Sveitsin tai USA:n. Väänänen totesi, että vaikka nyt harmittaa, niin sunnuntaina on uusi päivä.
\- Ihan varmasti tullaan hyvällä sykkeellä huomenna. Kyllä se on mukavampi päättää kausi voittoon ja saada jotain kotiinvietävää, Väänänen linjasi.
Lehti: Ruotsin NHL-pakin törkytempusta lisää pelikieltoa
Jos Alexander Edler valitaan Ruotsin olympiajoukkueeseen, hän on sivussa kaikki kolme alkulohkopeliä Sotshissa.
Kansainvälinen jääkiekkoliitto on pidentänyt ruotsalaispuolustajan Alexander Edlerin pelikiellon viiden ottelun pituiseksi, kirjoittaa [ruotsalaislehti Sport Expressen](http://www.expressen.se/sport/hockey/tre-kronor/nu-forlangs-alexander-edlers-avstangning/).
Edler teloi Kanadan kapteenin Eric Staalin rumalla polvitaklauksella MM-kisojen puolivälierässä. Alun perin Edlerille mätkästiin MM-kisojen loppuun ulottuva pelikielto.
Sanktion koventaminen tarkoittaa sitä, että Edler joutuu olemaan sivussa Ruotsin alkulohkopeleistä Sotshin olympiaturnauksessa, jos hänet valitaan Tre Kronorin joukkueeseen.
IIHF ei ole tiedottanut Edlerin pelikiellosta vielä virallisesti.
EU-määräys: Täytettävät oliiviöljykannut kielletään
Onko EU tehnyt palveluksen ravintoloiden asiakkaille vai onko se tuottanut joutavaa byrokratiaa? Riippuu näkökulmasta.
EU:n komissio on antanut määräyksen, jonka mukaan ravintolat eivät enää saa jakaa pöytiin oliiviöljyllä täytettäviä pulloja tai dippikulhoja. Ensi vuoden alusta lähtien ravintolapöydissä saa olla vain sellaisia oliiviöljyastioita, joita ei voi täyttää uudelleen.
Oliiviöljypakkausten on oltava sinetöityjä ja ne on hävitettävä sen jälkeen, kun ne ovat tyhjentyneet.
Komissio perustelee päätöstään ravintolaruoan hygienian parantamisella. EU-maissa on havaittu usein, että ravintoloissa on tarjottu laadultaan kelvotonta oliiviöljyä. Myös suoranaisia oliiviöljyhuijauksia on tullut poliisin tietoon. Komission määräys siis parantaisi kuluttajansuojaa ja parantaisi ravintoloiden laatua.
Määräys sai heti osakseen ankaraa arvostelua. Määräystä pidetään uutena osoituksena älyttömästä byrokratiasta ja EU-virkamiesten irtaantumisesta elävästä elämästä.
Uutistoimistojen haastattelemat pienten ravintoloiden omistajat harmittelevat, että he eivät enää voi hankkia oliiviöljyä suoraan tiloilta. Tämä nostaa ravintoloiden kustannuksia ja saattaa ajaa pienet oliiviöljyntuottajat vaikeuksiin.
Komission mukaan 15 EU:n 27:stä jäsenmaasta kannatti uudistusta. Kannattajiin lukeutuivat myös suuret oliiviöljyntuottajat, Italia, Portugali, Espanja ja Kreikka. Määräys juontaa juurensa vuonna 2005 tehtyyn periaatepäätökseen parantaa oliiviöljyntuottajien toiminnan kannattavuutta.
Kristan Euroviisuesityksen koreografi: Kohusuudelma oli sattumaa
Suomen euroviisuedustajan Krista Siegfridsin esityksen koreografi Reija Wäre kertoo kohusuudelman olevan monen sattuman summa.
Suomen euroviisuedustajan **Krista Siegfridsin** kohusuudelma oli monen sattuman summa, esityksen koreografi **Reija Wäre** kertoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/laskelmoitua_vai_ei_kristan_koreografi_paljastaa_kohutun_lesbosuudelman_taustat/6648473). Krista suutelee esityksensä päätteeksi taustatanssijaansa **Reetta Korhosta**, minkä takia Turkin on kerrottu jättäytyneen viisuista pois. Tuoreeltaan suudelmaa on ehditty [kauhistella](http://yle.fi/uutiset/kristan_lesbosuudelma_kauhistuttaa_georgiassa/6647015) myös Georgiassa.
\- Siinä on monta sattumaa matkassa, alkaen Suomen karsinnoista. Suomessa tuomaristo itse asiassa sanoi, että ottakaa naistanssijoita mukaan, Wäre valottaa.
\- Päädyimme siihen, että mennään mimmeillä ja tehdään tämmöinen girl power -tyyppinen juttu ja piirrettiin tytöille viikset. Mitä seuraavaksi? No, naimisiin. Ja aina kun mennään naimisiin, pitää pussata. Ja ketäs meillä on lavalla? No, tyttöjähän meillä on lavalla, että mennään sitten näin. Siinä on paljon sattumaa, mutta paljon sellaista iloista rakkautta joka suuntaan, hän jatkaa.
Koreografi Wäre on yllättynyt lesbosuudelman nostattamasta huomiosta.
\- On se yllätys, kun itse ajattelee, että se on tavallista elämää. Jos ihmiset pussaavat ja ovat onnellisia keskenään, se on vain hyvä juttu. En olisi ikinä uskonut, että tällainen haloo lähtee käyntiin.
YleX seuraa finaali-illan tapahtumia paikan päältä Malmössä [YleX Goes Ding Dong -liveblogissa](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylex-goes-ding-dong)!
Euroviisufinaalin tv-lähetys alkaa kello 22 TV2:lla. Lähetyksen juontavat YleX:n **Aino** ja **Mäkkäri**.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Granlund manasi tehottomuutta: "Siinä se ero oli"
Leijonat jäi maaleitta MM-välierässä Ruotsia vastaan. Mikael Granlund harmitteli joukkueen tehottomuutta.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen kultaunelma suli välierätappioon Ruotsille. Suomi sai takkiinsa 0-3-lukemin, mikä harmitti Leijonien yhtä hyökkäyspään moottoria, Mikael Granlundia.
\- Kirpaisee totta kai. Meillä oli tästä ottelusta tavoite mennä siihen hienompaan peliin, mutta tänään kaveri oli parempi. He tekivät kaksi hienoa ylivoimamaalia, me emme tehneet yhtään. Siinä se ero oli, Granlund sanoi Yle Urheilulle.
\- Meillä oli toisessa ja varsinkin kolmannessa erässä paikat tehdä jokunen maali. Emme pystyneet. Kaveri puolusti keskustaa erittäin hyvin, emmekä päässeet ihan huippupaikoille. He eivät myöskään ottaneet jäähyjä. Kaikki kunnia vastustajalle myös, Granlund jatkoi.
Suomi pelaa sunnuntaina pronssiottelussa. Granlund painotti, että Leijonat haluaa päättää turnauksen mitaliin.
\- Eihän tämä ole sitä, mitä halusimme. Mutta meillä on huomenna mahdollisuus päättää tämä turnaus iloisiin tunnelmiin. Uskon, että huomenna nähdään nälkäinen leijona, Granlund päätti.
Brysselissä valtava väärennettyjen kolikoiden takavarikko
Brysselin lentokentällä takavarikkoon on muutamissa viikoissa päätynyt enemmän väärennettyjä kolikoita kuin koko euroalueella yhteensä viime vuonna.
Belgiassa viranomaiset tutkivat valtavaa väärennettyjen kolikkojen salakuljetusyritystä. Belgialaisen De Tijd -lehden tietojen mukaan tonnien painosta väärennettyjä yhden ja kahden euron kolikoita on takavarikoitu Brysselin lentokentällä viime kuukausina. Kolikot ovat peräisin Kiinasta.
Viime viikkoina Brysselin lentokentällä on takavarikoitu tuhansien tonnien painosta väärennettyjä eurokolikoita, vahvistaa Brysselin oikeusviranomaisten edustaja Ine Van Wymersch. Takavarikkoon on muutamissa viikoissa päätynyt enemmän väärennettyjä kolikoita kuin koko euroalueella yhteensä viime vuonna.
Viranomaisten mukaan Belgiasta on tullut väärennettyjen kolikoiden kauttakulkumaa Euroopan unioniin. Viranomaiset pelkäävätkin, että maan maine kärsii eurojen salakuljetuksesta, etenkin kun edellinen kolikkoväärennysjupakka on vielä tuoreessa muistissa.
Vuonna 2011 Saksan keskuspankissa huomattiin, että pankkiin oli hyväksytty 29 tonnin painosta väärennettyjä eurokolikoita Kiinasta. Niiden arvo oli kuusi miljoonaa euroa.
Sen jälkeen Euroopan maat ovat suhtautuneet varauksella Kiinasta saapuviin eurokolikkolähetyksiin. De Tijd -lehden mukaan Belgia on ainoa maa, joka ei ole kiristänyt kolikkolähetysten valvontaa. Sen mukaan maan kolikkoautomaatit hyväksyvät yhä väärennettyjä eurokolikoita.
Arvostele Leijonat - kuka oli välieräottelun tähti?
Suomi kärsi kirvelevän 0-3 -tappion MM-välierässä Ruotsille. Kuka onnistui ja kuka ei? Arvostele Leijonat.
Schalke piti kiinni Mestarien liiga -paikasta - Bayern lämmitteli maaleilla
Teemu Pukki seurasi kauden päätösottelua penkin puolelta. Augsburg nousi voitolla kuiville.
Teemu Pukin edustama Schalke piti kiinni Mestarien liigan paikastaan, kun Freiburg kaatui Bundesliigan päätöskierroksella 2-1 (1-0).
Pukki seurasi koko ottelun penkin puolelta.
Ottelun maalinteon aloitti pitkän jatkosopimuksen Schalken kanssa solminut Julian Draxler. Nuorikainen sai pallon Klaas-Jan Huntelaarilta rangaistusalueen kulmalle, haki tilaa oikean jalan vedolla ja painoi pallon taka-alakulmaan.
Freiburgin ensimmäisen puolikkaan paras tilanne siunaantui puolen tunnin pelin kohdalla Jan Rosenthalille, mutta saksalainen tuikkasi pallon viitosen viivalta Timo Hildebrandin torjuntaan.
Toista puoliaikaa oli pelattu vasta yhdeksän minuuttia, kun Freiburgin Jonathan Schmid toi kotijoukkueen tasoihin. Freiburg käänsi nopeasti hyökkäykseen Schalken vapaapotkun jälkeen ja Timo Hildebrand jäi yksin taistelemaan Rosethalia ja Schmidiä vastaan. Lopulta Strassbourgissa syntynyt ranskalainen pääsi viimeistelemään Rosenthalin laukauksen paluupallosta.
Schalke vastasi kuitenkin vain paria minuuttia myöhemmin. Raffaelin heikko laukaus kimpoili lopulta sisään kahden Freiburg-pelaajan kautta. Oma maali merkittiin Julian Schusterille.
Leverkusen päätti kauden voittoon
Sami Hyypiän luotsaama Bayer Leverkusen päätti kautensa voitokkaasti, kun joukkue nousi lisäajalla 1-0-voittoon HSV:stä.
Stefan Kiesslingille iski ottelussa kauden 25. liigamaalinsa.
Joukkue oli varmistanut liigan kolmossijansa jo aiemmin.
Mestaruutensa ennätysaikaisin eli 28. sarjakierroksella varmistanut Bayern München tälläsi neljä maalia ja nousi 4-3-voittoon Borussia Mönchengladbachista.
Mestarien liigan finaalissa 25. toukokuuta pelaavan Bayernin nostivat voittoon Franck Ribery kahdella maalilla ja Arjen Robben voitto-osumalla.
Bayernin finaalivastustaja Borussia Dortmund ei saanut samanlaista pohjustusta Wembleyn-otteluun. Karsija-Hoffenheim nousi 2-1-voittoon Sejad Salihovicin kahdella rangaistuspotkumaalilla. Lisäksi ottelussa näytettiin Borussia-vahti Roman Weidenfellerille punaista korttia.
Putoamistaistelussa Augsburg otti elintärkeän 3-1-voiton sarjajumbo Greuther Fürthista ja nousi kuiville karsintakurimuksesta. Samalla Fortuna Düsseldorfin 0-3-tappio Hannoverille tarkoittaa putoamista 2. Bundesliigaan.
**Bundesliiga 2012-2013**
Raanta haastaa vielä Kontiolan - katso Leijona-tähdet!
Antti Raanta oli Slovakia-ottelun tapaan Suomen ykköstähti välierässä. Hyökkäystehot jäivät uupumaan.
Suomi taipui jääkiekon MM-kisojen välierässä Ruotsille maalein 0-3. Yle Urheilun Ilkka Palomäki jakaa Leijona-tähdet Ruotsi-ottelusta.
Yle Urheilun Leijona-tähdet Ruotsi-ottelusta
***** Antti Raanta **Pelasi jo tutuksi tulleen kovalla tasolla. Toisin kuin puolivälierässä, Raanta huokui itsevarmuutta maalillaan. Ruotsin maaleille kevään sensaatioveskarikaan ei voinut mitään. Piti torjunnoillaan pelin siedettävissä lukemissa avauserässä.
**** Mikael Granlund **Suomen paras yksilö hyökkäyssuuntaan. Alati vaarallinen, jo kahdessa ensimmäisessä erässä, kun muulla joukkueella oli vaikeaa. Miinuspuolena se, että hyvä peli ei konkretisoitunut tehoiksi.
*** Tuukka Mäntylä **Jos tarkastellaan koko turnausta, Mäntylä on ollut Suomen paras puolustaja. Ei ole näkyvin pelaaja jäällä, mutta teki jälleen kaikki pienet asiat oikein. Arvokas joukkueelleen.
Kokonaiskisa
***** *** *** ** * **Petri Kontiola
***** *** *** **Antti Raanta
***** **** Sakari Salminen**  
** ** * **Lauri Korpikoski
**** ** **Antti Pihlström
******* Janne Pesonen  
        Jarno Koskiranta
**** * **Tuukka Mäntylä
****** Juhamatti Aaltonen  
      Mikael Granlund
*** *** Ilari Melart
***** Sami Lepistö  
   Juuso Hietanen  
   Lasse Kukkonen  
   Veli-Matti Savinainen
Sedinit liikaa Leijonille - Suomi pronssiotteluun
Leijonien haaveet maailmanmestaruudesta sulivat Ruotsin NHL-superveljeksiin.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen MM-urakka päättyy sunnuntaina pronssiotteluun. Ruotsi voitti Leijonat MM-välierässä lauantaina maalein 3-0.
Suomi pystyi kamppailemaan tasaisesti Ruotsia vastaan käytännössä koko ottelun ajan, mutta yksi ruotsalaisnelikko nousi ottelussa ylitse muiden. Ruotsin NHL-tähdet Henrik ja Daniel Sedin, Loui Eriksson ja maalivahti Jhonas Enroth pitivät huolen siitä, että Tre Kronor eteni loppuotteluun.
Avauserä oli Suomelta ottelun heikoin. Ruotsi meni ottelussa 1-0-johtoon erän puolivälissä, kun Vancouver Canucksia edustavat Sedinit järjestivät ylivoimalla tekopaikan Dallasin Loui Erikssonille.
Toisessa erässä Leijonat hallitsi tapahtumia 16 minuutin ajan, sitten iski Ruotsi. Tre Kronor ei pystynyt Sedinien ketjua lukuunottamatta haastamaan Suomea, mutta etenkin ylivoimalla äärimmäisen Sedinit ja Eriksson olivat täysin pitelemättömiä. Eriksson iski 2-0-johtomaalin jälleen ylivoimalla Sedinien esityöstä.
Myös kolmannessa erässä Leijonat oli hallitsevampi osapuoli, mutta edes avopaikoista ei Suomi saanut kiekkoa maaliin. Jhonas Enroth oli Ruotsin maalilla erinomainen, mutta myös Leijonien viimeistely jätti paljon toivomisen varaan. Kun Suomi haki kavennusta ilman maalivahtia, iski Henrik Sedin ottelun 3-0-loppunumerot tyhjään maaliin.
\- Turpaan tuli, niin ei fiilikset kovin hyvät voi olla. Erikoistilanteisiin tämä hävittiin, Leijonien päävalmentaja Jukka Jalonen sanoi MTV3:lle.
\- Ruotsi oli sellainen niin kuin ajateltiinkin. Pelattiin hyvin viidellä viittä vastaan, mutta oltiin tehottomia. Tämä oli hyvin tarkkaa pelaamista molemmilta, Jalonen jatkoi.
Suomi pelaa sunnuntaina klo 17.00 MM-kisojen pronssiottelussa joko USA:ta tai Sveitsiä vastaan. Leijonien päävalmentajauransa sunnuntaina päättävää Jalosta ei pronssiottelu tuntunut heti välierän jälkeen kiinnostavana.
\- Ei olla mietitty yhtään, huomenna on huomenna, Jalonen murahti.
Euroviisutunnelmat nousussa Malmössä - kuka voittaa?
Ruotsin Malmössä tunnelma Euroviisujen finaalin alla on hartaan odottava. Fanien mielipiteet siitä, kuka illan finaalin voittaa, vaihtelevat kuitenkin suuresti.
Saksalainen Dirk Mobus, joka saapui Malmöön Frankfurtista aiemmin lauantaina, toivoi voittoa hollantilaisen Anoukin _Birds_-kappaleelle.
\- Henkilökohtainen suosikkini on Hollanti, mielestäni Anoukilla on hyvin erityinen laulu. Se on erilainen kuin mitä he ovat ennen tehneet, mutta luulen, että suurimmat suosikit ovat silti Tanska, Norja ja ehkä Ukraina. Uskoisin, että Saksa päätyy kärkiviisikkoon, Mobus kommentoi.
Ruotsalaisfanit Linda Karlsson ja Mikael Svensson kertoivat pitävänsä Islannin Eythor Ingin esityksestä _Ég á Lif_.
\- Pistämme toivomme Pohjoismaisiin naapureihimme Tanskaan ja Islantiin, Karlsson kommentoi.
\- Toivomme tietysti, että Ruotsi voittaa, mutta on vaikeaa voittaa kaksi vuotta peräkkäin, Svensson jatkoi.
Sveitsin Takasa putosi jatkosta semifinaalissaan, mutta ryhmä nautti lauantaina Malmön auringosta. Laulaja Christoph Jakob kertoi kannustavansa Maltaa.
\- Tänään aamulla päässäni soi Georgian laulu, _Waterfall_, mutta ehkä se johtui siitä, että olin suihkussa. Uskon että kilpailu käydään Georgian, Ruotsin välillä, ja suomalaisilla on hyvä laulu myös. Sydämeni sykkii kuitenkin Maltalle, Jakob sanoi.
Viisufanit Katarina Bekken ja Ulrika Berntson sanoivat, että heillä on monia suosikkeja.
\- Pidän monista lauluista. Suomi tekee minut onnelliseksi, Tanska on ok ja pidän Norjasta myös. On kiva, että kaikki Pohjoismaat ovat mukana. Belgia, Irlanti ja tietysti Ruotsi, Berntson listasi suosikkejaan.
Skotlantilainen David Sherrit Aberdeenista muistutti, ettei Euroviisut aina huumaa musiikin laadulla.
\- Se on tämä festivaalitunnelma, hauskuus, yhtenäisyys, se että kaikki ovat pitämässä hauskaa. Musiikki on aika kauheaa, mutta tulimme tänne, koska täällä on hauskaa ja voimme nauraa itsellemme ja muille, Sherrit sanoi.
Kuvagalleria: Ruotsi jätti Suomen pronssiotteluun
Loui Erikssonin kaksi ylivoimamaalia ja Henrik Sedinin tyhjiin iskemä 3-0 -osuma toivat Ruotsille paikan MM-finaaliin. Katso Tomi Hännisen kuvat ottelusta.
Swimming Jyväskylä rikkoi 16 vuotta vanhan SE:n
Jyväskylässä syntyi lauantaina pitkän radan Suomen ennätys 20x50 metrin vapaauintiviestissä. SE-lukemat olivat lähellä jo neljäne ensimmäisen osuuden jälkeen.
Swimming
Jyväskylän miesjoukko kauhoi 20x50 metrin matkan aikaan 8.11,93 kansallisissa
JS-Cup-kilpailuissa. Edellinen ennätys oli Jyväskylän Saukkojen nimissä
vuodelta 1997, ja harvakseltaan uidun lajin SE kohentui nyt peräti 41,46
sekuntia.
Suomen
ennätys oli erittäin lähellä jo neljän ensimmäisen osuuden jälkeen, kun
kellossa oli väliaika 1.32,61. Seurajoukkueiden 4x50 metrin vapaauintiviestin
Suomen ennätys on nimittäin 1.32,44, eli Ari-Pekka Liukkonen, Toni
Kurkinen, Severi Allonen
ja Jere Hård jäivät seuransa
nimissä olevasta SE-ajasta vain 17 sadasosasekuntia. Liukkonen ui
avausosuudellaan ajan 22,60.
20x50 metrin
viestin kokoonpanoon lisämausteen toi se, että viimeisellä osuudella ui
vammaisuimari Leo Lähteenmäki.
Tiettävästi Lähteenmäki teki historiaa kirjauttamalla nimensä yleisen sarjan
SE-listoille. Swimming Jyväskylän menestynein uimari Jere Hård teki
puolestaan paluun SE-listoille, edellinen merkintä Hårdilta oli vuodelta 2006.
Pohjoismaille povataan viisumenestystä
Etukäteisveikkailuissa voittoa on povattu Tanskan Emmelie de Forestille kappaleella Teardrops.
Tänä vuonna Euroviisujen ennakkosuosikit löytyvät Pohjoismaista. Vedonlyöntitilastoissa kärjessä ovat Tanska ja Norja. Suomi oli iltapäivällä sijalla kymmenen.
Malmön Euroviisuissa ei ole tänä vuonna ollut yhtä suurta ennakkosuosikkia. Etukäteisveikkailuissa voittoa on povattu Tanskan Emmelie de Forestille kappaleella _Only Teardrops_. Nuori laulaja yrittää olla ottamatta paineita ennakkosuosikin asemasta.
\- Olen iloinen, että ihmiset pitävät kappaleesta. Yritän kuitenkin olla ajattelematta sitä liikaa. Tänä vuonna on paljon vahvoja kappaleita Skandinaviasta. Joten luulen, että tämä on Skandinavian vuosi.
Toinen ennakkosuosikki on Norjan Margaret Berger kappaleella _I Feed You My Love_.
\- Koskaan ei tiedä mitä Euroviisuissa tapahtuu. Yhtäkkiä joku kappale hyppääkin sivusta ohi. Norja ei ole parina viime vuotena pärjännyt niin hyvin, joten on jälleen aika kiivetä kärkeen, Berger sanoo.
Kaikki Pohjoismaat Islantia lukuun ottamatta ovat voittaneet Euroviisut 2000-luvulla; Tanska (2000), Suomi (2006), Norja (2010) ja Ruotsi (2012).
Viisuvoiton tuleminen jälleen Pohjoismaille ei ole välttämättä hyvä asia. Se voi johtaa siihen, että muiden mukana olevien maiden innostus kilpailua kohtaan laimenee Pohjoismaiden jyrätessä.
"Vuoren on helppo siirtyä Hiihtoliiton johtoon"
Yle Urheilun asiantuntija Reijo Jylhä odottaa, että Hiihtoliitto jalkautuu uuden puheenjohtajan myötä enemmän kentälle. Jylhän mielestä Jukka-Pekka Vuoren lajitausta ei vaikuta lajien voimasuhteisiin tai liiton toimintaan.
Yle Urheilun asiantuntija Reijo Jylhä on samoilla linjoilla
väistyvän Hiihtoliiton puheenjohtajan Matti Sundbergin kanssa: Hiihtoliiton
puheenjohtajan valinta on nostettu keskeisesksi kysymykseksi toiminnan
jatkumisen kannalta. 
\- Toivottavasti tilanne nyt ratkesi ja Lahden vuoden 2017 MM-kisaprojekti
saadaan täysillä liikkeelle. Tämän kysymyksen takia moni asia on seisonut paikallaan,
Jylhä totesi. 
\- Sotshin olympialaisiin on vain vähän aikaa ja esimerkiksi mäkihypyn
ja yhdistetyn toiminta on ollut täysin lamassa. Neljäsosa vuodesta on jo
mennyt, joten nyt pitää toimia nopealla aikataululla. 
Kommunikaatiota paremmaksi
Jylhä ei muista, koska viimeksi puheenjohtajavaalissa
olisi kulisseissa kuhissut näin paljon. Hän ei kuitenkaan ollut yllättynyt
siitä, että maastohiihto ei saanut vaaleihin omaa ehdokastaan. Jylhä uskoo,
että muun muassa junttakirjeitä lähetelleet maastohiihtoihmiset olivat aidosti
huolissaan lajien talouskuvioista. 
\- Onko huoli ollut aiheellista? Mäki-yh:n tilanne on huono,
mutta ei hiihdonkaan ole hyvä. Maastohiihdolla oli tilanne, että se on Matti Sundberg
tai ei mitään, mutta puhumattomuus ja keskustelun puute ajoi tilanteen tähän,
hän totesi. 
\- Viime aikoina kommunikaatio ei ole ollut hyvä
luottamusjohdon ja kentän välillä. Toivottavasti se nyt paranee. Tilanne on pakko
rauhoittaa ja ajatella asiaa pitkäjännitteisesti isossa mittakaavassa ja Sotshin
jälkeistä aikaa. 
Lumilajien vahva edunvalvoja
Vaikka Jukka-Pekka Vuori on mäkihypyn ja yhdistetyn
lajiyhdistyksen puheenjohtaja, ei tämä tarkoita Jylhän mielestä yhtään mitään Hiihtoliiton
tai lajien valtasuhteiden kannalta. 
\- Hiihtoliiton puheenjohtaja ajaa vain Hiihtoliiton asioita,
ei yksittäisten lajien. Vuori on leimautunut mäki-yhdistettyyn, mutta hän ei
ole ennakkosidonnainen. Hänen on helppo siirtyä Hiihtoliiton johtoon.  
Hiihtoliiton puheenjohtaja ajaa vain Hiihtoliiton asioita, ei yksittäisten lajien. 
Jylhän mielestä edellinen ajanjakso oli välttämätön, jotta
liittoa saatiin vahvistettua. Nyt hänestä tarvitaan riittävän pitkä aika, jotta
saadaan yhdenmukaisuutta toimintaan. Jylhä odottaakin, että Vuoren valinta
johtaa siihen, että Hiihtoliitto jalkautuu kentälle.
\- Yhdistykset näkyvät kentällä jo, mutta Hiihtoliitolla ei
ole minkäänlaista otetta. Vuoren pitäisi nyt ohjata ja linjata kehitystyötä. Jo
Lahden MM-kisat velvoittavat siihen, Jylhä sanoi.
\- Liiton täytyy vahvistua myös ulospäin esimerkiksi Kansainväliseen
hiihtoliittoon ja opetusministeriöön päin. Hiihtoliitosta on kuitenkin uusien
lajien myötä tulossa tärkeä menestystekijä. Sen täytyy olla lumilajien vahva
edunvalvoja.
Afganistan hylkäsi naisten turvallisuutta parantavan lain - "Kaaos seuraa, jos raiskattuja naisia ei syytetä aviorikoksesta"
Vanhoillista islamia kannattavat parlamenttiedustajat pelkäävät, että Afganistanin valtaa seksuaalinen hillittömyys, jos maassa hyväksytään länsimaalaisia, naisia suojaavia lakeja.
Afganistanin parlamentti ei ole kyennyt sopimaan laista, joka olisi parantanut naisten oikeuksia ja suojannut heitä perheväkivallalta. Uskonnolliset parlamenttiedustajat pitivät eräitä lain kohtia islaminvastaisina.
Laki naisiin kohdistuvan väkivallan estämiseksi on voimassa Afganistanissa, mutta vain presidentti Hamid Karzain antamana asetuksena. Naisten oikeuksien puolustajat haluavat, että määräys olisi voimassa lainvoimaisena, jotta tulevat presidentit eivät voisi sitä peruuttaa.
Lakiesitys määräisi naisten alimmaksi naimisiinmenoiäksi 16 vuotta. Nykyään minimi-ikää ei ole määritelty. Laki kieltäisi myös baad-perinteen, eli naisten ja tyttöjen myymisen riitojen sovittelemiseksi.
Laissa kiellettäisiin perheväkivalta ja määrättäisiin, ettei raiskausten uhreja voisi asettaa syytteeseen haureuden harjoittamisesta tai aviorikoksesta.
Vanhoillista islamia kannattavat kansanedustajat  - joista osa oli naisia - vastustivat erityisesti tyttöjen alinta naimisiinmenoikää. He muistuttivat, että profeetta Muhammedin läheinen ystävä Hazrat Abu Bakr Siddiq naitti tyttärensä tämän ollessa vain 7-vuotias. Miehet saavat mennä naimisiin 18 vuotta täytettyään.
Kansanedustajat uskoivat myös, että Afganistanin sosiaaliset olot joutuisivat kaaokseen, jos raiskauksesta ilmoituksen tehneitä naisia ei voitaisi syyttää aviorikoksesta. Naiset voisivat heidän mielestään harrastaa vapaasti avioliiton ulkopuolista seksiä ja kiinni jäädessään syyttää kumppaniaan raiskauksesta. Aviorikossyyte on Afganistanissa hyvin tavanomainen raiskatuille naisille.
Heratin maakunnasta kotoisin oleva konservatiivinen edustaja Khalil Ahmad Shaheedzada arveli, että laki johtaisi länsimaistyyppiseen  promiskuiteettiin, vapaaseen seksualiteettiin.
\- Jo nyt Afganistanissa naiset karkailevat kodeistaan, tytöt karkailevat kodeistaan. Nämä lait antavat heille sellaisia ajatuksia, Shaheedzada totesi.
Parlamentin puhemies Abdul Rauf Ibrahimi ilmoitti istunnon päätteeksi, että laki otetaan käsittelyyn myöhemmin. Hän ei kertonut, milloin tämä tapahtuisi.
Backman Soinille: Nyt riittää
Jouni Backmanin mielestä Soinin puuttuminen SDP:n ministerivalintoihin oli ylimielistä ja tyylitöntä.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini arvosteli lauantaina SDP:n ministerikierrätystä ja totesi, ettei "duunarimies kiinnosta vasemmistoa". SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman ei sulata Soinin kritiikkiä.
\- Timo Soinin kaksinaamaisuus palkansaajien puolustajana alkaisi jo riittää, toteaa Backman kannanotossaan.
\- Soini haluaa omia palkansaajien puolustamisen, vaikka teot ovat aivan jotain toista. Tosipaikan tullen perussuomalaiset ovat työnantajien puolella ja palkansaajien puolustaminen jää aidolle työväenpuolueelle, SDP:lle. Perussuomalaiset käänsivät selkänsä työntekijöille esimerkiksi silloin, kun eduskunta äänesti loma-ajan sairauskarenssista, Backman kuittasi.
Hänen mielestään Soinin "puuttuminen ministerivalintoihin ja naisten aliarvioiminen oli ylimielisyydessään ja tyylittömyydessään jopa perussuomalaisilta liikaa".
\- Kaikella ystävyydellä, puheenjohtaja Soini, eiköhän tällainen nyt jo riittäisi, Backman sanoo.
Brittiläinen suosikkijuontaja ihastui Krista Siegfridsiin
Toimittajamme Anne Lainto tapasi Malmössä suosikkijuontajansa Scott Millsin. Brittien kuuluisimpiin radiotähtiin kuuluva Mills tunnustautui suureksi Krista-faniksi.
Meinasin pyörtyä, kun kuulin, että brittiläinen BBC Radio 1:n radiotähti **Scott Mills** asuu samassa hotellissa Suomen delegaation kanssa. Suositun juontajan ura alkoi jo 16-vuotiaana. Hän on monen radiotoimittajan esikuva persoonallisen juontotapansa ja huumorinsa ansiosta.
Olen ihaillut miestä jo pitkään, ja yksi viikon tavoitteistani oli päästä tapaamaan häntä. Metsästin miestä hotellissa ja euroviisuareenalla ilman tulosta. Olin jo menettämässä toivoni, kunnes palasimme hotellille torstain semifinaalin jälkeen. **Krista** lunasti itselleen finaalipaikan ja Scott oli viisutähteä vastassa hotellin aulassa. Kun Krista astui ovesta sisään, Scott syöksyi halaamaan ja onnittelemaan häntä.
Scott on moneen otteeseen kehunut Kristaa mediassa ja tunnustautunut tämän faniksi. Hän pitää Kristasta ja _Marry me_ –kappaleen seksuaalivähemmistöjä tukevasta sanomasta. Scott Mills kertoi itsekin kuuluvansa seksuaalivähemmistöön ja pitäneensä miehistä jo uransa alkupuolella. Hän on toivonut, että hänet hyväksyttäisiin tavallisena kundina, joka on homo ja työskentelee radiossa ja televisiossa.
Päätin käyttää tilaisuuden hyväkseni ja menin jännityksestä kankeana esittäytymään Scottille. Ääni väristen kerroin hyväntuuliselle radiotähdelle ihailevani hänen uraansa ja tapaansa tehdä radiota. Mies oli otettu ja ihmeissään, että häneltä löytyy faneja Suomesta asti. Kerroin juontavani Viikonloppu-ohjelmaa YleX:llä, ja vaatimaton mies nauroi haluavansa kuulla ohjelmaani, vaikka hän ei ymmärtäisi siitä sanaakaan. Mies lensi eilen takaisin Lontooseen, sillä hän antaa Iso-Britannian pisteet Euroviisuissa.
Scottin tapaaminen oli niin hienoa, että se piti ikuistaa myös kameralle. Olin yhtä hymyä koko illan ja tuntui hienolta tavata mies, jonka uraa ihailen suunnattomasti. Myös Kristan poikaystävä ja radio X3M:n aamujuontaja **Janne Grönroos** tapasi idolinsa.
\- Scott Mills on huippu dj. Tykkään hänestä, sillä hänen ohjelmassa on vähän samantapainen asettelu kuin meidän ohjelmassa. Scott on legenda, Grönroos summaa.
Janne kertoo seuranneensa Scott Millsin tekemisiä paljon Youtubesta ja hehkuttaa erityisesti **Mila Kuniksen** [haastattelua](http://www.youtube.com/watch?v=z4Ezruu1oeQ), jota Mills kommentoi. Janne tapasi Scottin, kun Krista esitteli heidät toisilleen. He puhuivat Euroviisuista ja kun puhe kääntyi siihen, että Scott antaa Britannian pisteet, Janne päätti antaa idolilleen vinkkejä.
\- Sanoin, että älä heitä läppää, ketään ei kiinnosta, vaikka oletkin Scott Mills. Kiität vaan hyvästä showsta, vaikka se olisi kuinka huono ja annat pisteet, Janne kertoo.
Lauantain finaalissa selviää, noudattaako mies Jannen ohjeita ja miten hänen suosikkinsa Krista Siegfridsin käy.
**Seuraa YleX:n Anne Laintoa ja Inari Fernándezia suoraan Malmöstä. He päivittävät kaikki tapahtumat Kristan ympärillä [YleX Goes Ding Dong -liveblogiinsa!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylex-goes-ding-dong)**
Poliisi: Bussikuskia hakattiin nyrkillä kesken ajon
Päijät-Hämeen poliisi tutkii Lahdessa sattunutta tapausta pahoinpitelynä ja liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Linja-auton kuljettaja joutui matkustajana olleen miehen pahoinpitelemäksi Lahdessa lauantaina iltapäivällä, kertoo poliisi.
Poliisin mukaan linja-auto oli ajanut normaalia reittiään Lahden eteläpuolella, kun matkustajana ollut noin 35-vuotias mies oli ilman syytä rynnännyt kuljettajan kimppuun ja lyönyt tätä monta kertaa nyrkillä.
Kuljettaja sai pysäytettyä linja-auton ja vetäistyä samaan aikaan hyökkääjän takin tämän pään yli. Tämän jälkeen kuljettaja hälytti apua, ja paikalle tullut poliisipartio otti pahoinpitelystä epäillyn miehen kiinni.
Kuljettaja sai hyökkäyksen yhteydessä ruhjeita, joihin hän sai hoitoa.
Kuvagalleria: Suomi ja Ruotsi välierässä
Suomi ja Ruotsi pelaavat paikasta MM-finaaliin Globenissa.
Turistien Egypti jää muiden arabikohteiden jalkoihin
Arabiemiraatteihin virtasi viime vuonna enemmän turisteja, kertoo Gulf News. Egyptin levottomuudet ovat viime vuosina näkyneet matkailijoiden määrässä.
Egypti on menettänyt tenhoaan arabimaailman matkailukohteena. Arabiemiraatit sai Egyptiä enemmän matkailutuloja ensimmäistä kertaa viime vuonna, kertoo Dubaissa ilmestyvä sanomalehti Gulf News. Sanomalehden lähteenä ovat YK:n matkailujärjestön UNWTO:n tilastot.
Vielä vuonna 2010 Arabiemiraattien matkailutulot olivat puolet Egyptistä. Seuraavana vuonna leimahti Egyptin kansannousu.
Arabiemiirikuntien ulkomaisten turistien tuoma rahavirta oli lähes 10 miljardia dollaria. UNWTO:n tilastossa maan matkailutulot olisivat kasvaneet kolmessa vuodessa 25 prosenttia. Summiin lasketaan hotellien ja lentoyhtiöiden liikevaihtoa.
Turkki on kuitenkin selvästi suurempi matkailukohde alueella. Turistit toivat sinne viime vuonna yli 25 miljardia dollaria.
Timanttiliigan juoksumatkoilla tehtiin mainioita tuloksia
Shanghain Timanttiliigan juoksumatkoilla nähtiin odotetusti kauden kärkituloksia. Miesten 400 metrin aidoissa ja 3000 metrin esteissä tulostaso oli hyvä.
Timanttiliigan toinen osakilpailu käytiin Kiinan Shanghaissa
lauantaina.
Miesten 400 metrin kilpailu keräsi lähtöviivalle nimekkään
joukon juoksijoita. Olympiavoittoa ja MM-kultaa puolustavat Grenadan Kirani
James oli odotetusti juoksun ykkönen.
Yhdysvaltain LaShawn Merritt taisteli Jamesin kanssa
tasapäisesti loppusuoran alkuun saakka, mutta grenadalaisen loppu oli
vakuuttava. Jamesin aika 44,02 on selkeästi kauden paras noteeraus.
Merritt oli toinen ajallaan 44,60 ja Dominikaanisen
tasavallan Luguelín Santos kolmas ajalla 45,11. 
Miesten 3000 metrin estekilpailu sujui tutussa komennossa,
sillä peräti yhdeksän ensimmäistä maaliin saapunutta juoksijaa oli kenialaisia.
Voittoon hurjasteli omalla ennätyksellään 8.01,16 vasta
18-vuotias Conselius Kipruto. Hänen aikansa on myös kauden kärkitulos.
Toiseksi juoksi Paul Kipsiele Koech ja kolmanneksi Hillary
Yego. Moninkertainen arvokisamitalisti Brimin Kipruto jätettiin seitsemänneksi.
Naisten 800 metrillä Burundin Francine Niyonsaba piti Kenian
kokeneen Janeth Jepkosgein takanaan loppusuoralla ja voitti kilpailun kauden
kärkituloksella 2.00,33.
Jepkosgei oli toinen ja Marokon Malika Akkaoui kolmas.
Miesten 110 metrin aidoissa maailmanennätysmies Aries Merritt
kilpailu katkesi ensimmäiseen aitaan.. Voittoon pinkoi Yhdysvaltain Jason
Richardson ajalla 13,23.
Richardsonin maanmies Ryan Wilson oli toinen. Kiinan Wenjun
Xie juoksi komeaksi ennätyksekseen 13,28 ja oli kolmas.
Naisten 5000 metrin kilpailussa Dibaban juoksuklaanin uusin
nimi Genzebe Dibaba karkasi loppusuoralla ylivoimaiseen voittoon. Etiopialaisen
aika 14.45,92 on kauden uusi kärkitulos.
Dibaban huomattavasti meritoituneempi maannainen Meseret
Defar tuli toiseksi ja Kenian Viola Kibiwot kolmanneksi.
Miesten 200 metrin kilpailusta ei muodostunut varsinaista
klassikkoa. Voiton nappasi Jamaikan Warren Weir ajalla 20,18. Toiseksi
sijoittui Yhdysvaltain Justin Gatlin ja kolmanneksi Jamaikan Jason Young.
Yksi juoksun ilahduttavista suorituksista oli neljänneksi
juosseen Peimeng Zhangin tekemä Kiinan ennätys 20,47.
Isinbajeva täysin ylivoimainen – pituudessa todellinen yllätysvoittaja
Jelena Isinbajeva tarvitsi kaksi hyppyä Shanghain Timanttiliigan kilpailun voittoon. Kiinan Jinzhe Li yllätti kovat nimet miesten pituudessa.
Naisten seiväshypystä muodostui Shanghain Timanttiliigan osakilpailussa varsin erikoinen näytös. Venäjän Jelena Isinbajeva aloitti hyppäämisen korkeudesta 470, kun muut kilpailijat olivat jo pudonneet leikistä pois.
Isinbajeva selvitti korkeuden komeasti toisellaan ja kuittasi kilpailun voiton. Venäläisurheilija piteli hyppynsä jälkeen jääpussia nilkallaan, eikä yrittänyt enää muista korkeuksista.
Toiseksi hyppäsi oman ennätyksensä 460 tehnyt Yhdysvaltain Mary Saxer ja kolmanneksi Saksan Silke Spiegelburg.
Miesten odotetussa pituushypyssä voittajaksi hyppäsi varsinainen yllätysnimi. Kiinan Jinzhe Li paranteli neljännellään ennätystään yhdeksällä sentillä ponkaisten 834 senttiä. Tulos on kauden toistaiseksi paras noteeraus.
Venäjän Aleksandr Menkov hätyytteli kiinalaista vielä viimeisellään hypäten ennätyksekseen 831, mutta jäi kolmen sentin päähän. Ison-Britannian Greg Rutherford hyppäsi 808 ja oli kolmas.
Muutoin kilpailuin tulostaso jäi melko vaatimattomaksi. Nelinkertainen maailmanmestari Dwigh Phillips jäi kymmenenneksi tuloksella 762 ja Lontoon olympialaisissa hopeaa juhlinut Australian Mitchell Watt kahdenneksitoista tuloksella 758.
Miesten korkeushyppy oli puolestaan kahden kauppa. Qatarin Mutaz Barshim ylitti 233 ensimmäisellään ja voitti paremman pöytäkirjan turvin. Ukrainan Bohdan Bondarenko suoriutui samasta korkeudesta toisellaan ja oli kakkonen.
Kolmanneksi hyppäsi kotiyleisön iloksi Kiinan Guowei Zhang.
Euroviisutoimittajat äänestivät voittajasuosikkinsa
Euroviisujen toimittajat äänestivät suosikkinsa. Toimittajien listalla korkeimmalle sijalle ylsi ennakkosuosikki Tanska.
Euroviisujen kansainvälinen toimittajaraati on äänestänyt suosikkinsa illan finaaliin. Pisteiden mukaan voiton veisi jo ennakkosuosikin asemaan noussut Tanska, toiseksi sijoittuu Azerbaidžan ja kolmanneksi Georgia. Suomen **Krista Siegfrids** jäi äänestyksessä vasta sijalle yhdeksän.
\- Mehän ei näihin lukuihin uskota, sillä tämä on vain puolueellisen pressin mielipide ja jokainen voi arvata, minkä naapurimaan toimittajia Malmössä on eniten, kommentoivat Malmössä olevat YleX Viikonlopun tuottaja **Inari** ja toimittaja **Anne**.
Tulos on myös yllättävä sen takia, että toimittajat puhuvat paljon Norjan esityksestä
\- Itse ennustan, että Romania saattaa yllättää. Biisi on niin käsittämättömän järkyttävä, Anne kertoi YleX Viikonlopun lähetyksessä.
Katso kuva äänestyksen tuloksista hetki hetkeltä päivittyvästä liveblogista: [YleX Goes Ding Dong!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylex-goes-ding-dong)
**Lähteet:** YleX Goes Ding Dong, YleX Viikonloppu
Krista kenraaliharjoitusten jälkeen: Tänään juhlitaan
Tanskalainen ennakkosuosikki uskoo, että tämä vuosi on Skandinavian. Krista taas lupaa juhlia, voitti sitten kuka tahansa.
Suomen Krista Siegfrids oli tyytyväinen vetoonsa Euroviisujen finaalin viimeisissä kenraaliharjoituksissa.
\- Se meni tosi hienosti. Areena oli ihan täynnä ja jengi oli ihan fiiliksissä meistä. Meillä on nyt tosi hyvä fiilis. Ei oo mitään hätää, ei oo mitään hävettävää, Krista sanoi tuoreeltaan.
Kysymyksiin esityksensä päättävästä suudelmasta hän jatkoi samalla linjalla, mutta toivoo, ettei se käännytä yleisöä äänestämästä.
\- Kaikki kysyy siitä ja mulla on edelleenkin siihen sama vastaus: Nyt on 2013 and I kiss whoever I wanna kiss. Toivottavasti Eurooppa on valmis tähän, Krista sanoo.
Tänä vuonna Euroviisujen ennakkosuosikkeina ovat Pohjoismaat. Vedonlyöntitilastojen ykkösenä on Tanskan Emmelie de Forest kappaleella _Only Teardrops_.
\- Olen tietysti iloinen, että ihmiset pitävät kappaleestani, se on tietenkin hyvä asia. En kuitenkaan halua ajatella sitä liikaa. Skandinavialla on vahvoja lauluja tänä vuonna, joten uskon, että tämä vuosi on Skandinavian, nuori tanskalainen sanoo.
Toinen ennakkosuosikki on Norjan Margaret Berger kappaleella_ I feed you my love_. Hän ei uskalla arvailla voittajaa.
\- En tiedä mitä tapahtuu, olen vain innoissani, että saan laulaa, Berger sanoo.
Kaikki Pohjoismaat Islantia lukuunottamatta ovat voittaneet Euroviisut 2000-luvulla. Suomen Krista Siegfrids on vedonlyöntitilastoissa tällä hetkellä sijalla 11.
\- Ihan sama miten käy, niin oikeesti, tämä _We are one_ -slogan kyllä pitää paikkaansa. On tosi hauska olla täällä, ja kuka tahansa voittaa, niin tänään juhlitaan, Krista tuumaa.
Hämäläisen Lech Poznan jäi kakkoseksi Puolan kärkitaistossa
Kasper Hämäläisen operoima hyökkäys ei kyennyt puhkomaan Legia Varsovan puolustusta. Ottelu ratkaisu syntyi rangaistuspilkulta.
Kasper Hämäläisen Lech Poznan joutui taipumaan 0-1, kun joukkue kohtasi Puolan Extraklasan kärkiottelussa Legia Varsovan.
Kymppipaikalle kotiunut Hämäläinen ei onnistunut puhkaisemaan Legian puolustusta ja ratkaisu nähtiin lopulta rangaistuspotkusta.
Ivica Vrdoljak iski voitto-osuman ottelun 86. minuutilla eikä Poznan pystynyt enää vastaamaan.
Legia katkaisi Poznanin seitsemän ottelun voittoputken ja repäisi eron sarjan kärjessä neljään pisteeseen. Puolan pääsarjaa on pelaamatta vielä kolme kierrosta.
Vesi poikki Vantaalla
Perjantaina vesi katkesi Rekolantiellä ja lauantaina Laurintiellä. Korjaustyöt ovat meneillään. Lisäksi yksi putki vuotaa Kytötiellä, Laurantien ja Lehmipolun kohdalla.
HSY on järjestänyt väliaikaisen vedenjakelupisteen Rekolan koulun 
parkkipaikalle. Vedentulo on poikki noin parilta sadalta kotitaloudelta. Korjaustyöt ovat meneillään.
Vedenjakelun arvioidaan palautuvan normaaliksi 
Laurintiellä lauantaina noin kello 18–19 aikaan. Rekolantien/Joukontien 
korjaustöiden valmistumisajankohtaa ei osata vielä arvioida.
Tilannetta voi 
seurata HSY:n verkkosivuilta [www.hsy.fi](www.hsy.fi).
Korjauksen 
jälkeen vesi voi olla rusehtavaa, vesi kirkastuu juoksuttamalla.
Vantaalla vedentulo jouduttiin katkaisemaan Rekolassa Rekolantiellä sekä 
Laurintie 145:ssä tapahtuneiden vesijohtoputkien rikkoutumisten vuoksi.
Vesijohtoputki rikkoutui Rekolantiellä/Joukontiellä perjantaina 17. toukokuuta 
kello 19 aikaan ja Laurintiellä lauantain vastaisena yönä puoli kahdelta lauantaina.
Lisäksi Vantaalla Kytötie 37–39:n kohdalla sekä 
Laurantien/Lehmipolun kohdalla vuotaa vesiputki. Vedenjakelua ei ole kuitenkaan keskeytetty.
Korjaustyöt alkavat, kun Rekolantiellä ja Laurintiellä tapahtuneet putkivuodot 
on saatu korjattua.
Potkut saanut Mancini kiitti kannattajia lehti-ilmoituksella
Manchester Cityn entinen manageri osti paikallisesta lehdestä sivun ilmoituksen. Naapuriseuran väistyvä sir Alex Ferguson ihmettelee Mancinin potkuja.
Roberto Mancini jätti näyttävät jäähyväiset Manchester Cityn kannattajille lauantaina. Kolme ja puoli vuotta Cityä luotsannut italialainen kiitti [sivun kokoisessa ilmoituksessa](http://www.telegraph.co.uk/sport/football/teams/manchester-city/10065739/Roberto-Mancini-takes-out-advert-in-Manchester-Evening-News-thanking-Manchester-City-fans.html) "unohtumattomista vuosista".
"Tulette aina pysymään sydämessäni", ilmoituksessa luki.
Samaan aikaan uransa viimeiseen otteluun Manchester Unitedin managerina valmistautuva sir Alex Ferguson on julkisesti ihmetellyt, miksi hänen kollegansa joutui lähtemään vain vuosi mestaruuden jälkeen.
\- Melko hämmästyttävää. Hän voittanut FA Cupin, ollut cupin finaalissa, liigakakkosena ja voittanut koko sarjan eikä sekään riitä? Ferguson hämmästeli.
\- Ei joidenkin nykyajan omistajien kanssa voi olla yllättynyt. Mutta siltikään tämä ei ollut mielestäni oikein.
Pitkämäki kiskaisi hirmutuloksen Shanghaissa
Tero Pitkämäki loisti yleisurheilun Timanttiliigan keihäskilpailussa Shanghaissa. Pitkämäki heitti maailmantilaston ykköseksi 87,60 metrin kiskaisullaan. 
Tero Pitkämäki kiskaisi keihäänheiton maailman kärkituloksen yleisurheilun Timanttiliigan osakilpailussa Shanghaissa. Pitkämäki heitti kolmannella kierroksella 87,60 metriä.
Myös Pitkämäen neljännen kierroksen heitto oli komea ja kantoi 86,54 metrin lukemiin.
Tshekki Vitezslav Veselyn avauskierroksen 86,67 metrin repäisy riitti toiselle sijalle. Venäläinen Dimitri Tarabin sijoittui Shanghain taistossa kolmanneksi 85,36 metrin heitollaan.
Ari Mannio heitti päivän parhaansa viimeisellä kierroksella. Mannio kiskaisi 83,43 metriä ja sijoittui neljänneksi. Mannio rikkoi neljällä heitollaan 80 metrin rajan. Mannion jälkeen myös kiinalaisheittäjä Qinggang Zhao ylitti 80 metriä - tulos 81,18 metriä.
TIMANTTILIIGA, SHANGHAI, KEIHÄS
** 1. Tero Pitkämäki      FIN  87,60 kk**  
 2. Vitezslav Vesely    CZE  86,67  
 3. Dimitri Tarabin     RUS  85,36  
 **4. Ari Mannio          FIN  83,43**  
 5. Qinggang Zhao       CHN  81,18  
 6. Keshorn Walcott     TRI  79,02  
 7. Julius Yego         KEN  78,23  
 8. Stuart Farquhar     NZL  76,36
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Imatralla
Yksin kotona ollut perheen lapsi huomasi palon ja hälytti apua. Talo tuhoutui täysin, mutta henkilövahinkoja ei tullut.
Imatralla Kuutinkujalla syttyi lauantai-iltapäivänä tulipalo, jossa yhden perheen harjakattoinen omakotitalo tuhoutui täysin. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Syttymishetkellä yksi perheen lapsista oli kotona. Hän hälytti apua ja poistui sitten talosta.
Päivystävän palomestarin mukaan talon syttymissyystä ei ole varmuutta, mutta se alkoi ulkokuistilta ja levisi ullakon yläpohjaan.
Talossa on tehty korjaustöitä. Poliisi tutkii syttymissyytä.
Euroviisut ja MM-jääkiekko - oliko viikonloppu silkkaa pettymystä?
Suomi ei voittanut euroviisuja eikä jääkiekon MM-kultaa. Millä mielellä sinä heräät maanantaina uuteen työviikkoon?
Jääkiekossa Suomi kohtasi ensin rakkaan verivihollisen Ruotsin MM-kisojen välieräottelussa. Siinä ei hyvin käynyt.
Sunnuntaina Suomi hävisi pronssimitalin Yhdysvalloille sytyttyään kovaan kamppailuun vasta loppumetreillä.
Nousiko verenpaine? Mitä tappio sinulle, suomalaiselle, merkitsee? Lamauttaako päiviksi?
Suomi oli mukana myös euroviisufinaalissa. Oliko kansallistunne viikonloppuna huipussaan - olitko ylpeä räväkästä Krista Siegfridsistä ja urheista leijonapelaajista, vai etkö ollenkaan ymmärrä huumaa, joka tyssää kuin seinään?
Lentokoneen laskuteline syttyi tuleen Moskovassa - video
Lähes täynnä olleen koneen kyydissä oli muun muassa RTR-yhtiön televisioryhmä sekä venäläinen popyhtye Laskovy Mai.
Moskovassa Vnukovon lentokenttä oli lauantaina hetkellisesti suljettuna, kun noin 140 ihmistä kuljettaneen lentokoneen laskuteline syttyi palamaan laskeutuessaan. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Lentokone oli matkalla eteläisestä Stavropolin kaupungista Moskovaan. UTair-yhtiön Boeing-737:n vasen laskuteline syttyi laskussa tuleen.
Vnukovon kenttä suljettiin lauantaina hieman ennen kahdeksaa ja avattiin uudelleen muutamaa tuntia myöhemmin, kun lentokone oli saatu siirrettyä kiitoradalta.
Lähes täynnä olleen koneen kyydissä oli muun muassa RTR-yhtiön televisioryhmä sekä venäläinen popyhtye Laskovy Mai.
Polet – Rikala vahvassa alkukauden vireessä
Kaksikko Pauliina Polet ja Anne Rikala meloi maailmancupin kajakkikaksikoiden 500 metrin finaalissa seitsemänneksi.
Kaksikko Pauliina Polet – Anne Rikala meloi TšekinRačicessa käydyssä maailmancupissa kajakkikaksikoiden 500 metrin A-finaalissa seitsemänneksi. Voittoon meloivat hallitsevat olympiavoittajat, saksalaiskaksikko Franziska Weber – Tina Dietze.
Eilinen välierävoitto antoi lupauksia, mutta heikko startti vei tänään suomalaisten mahdollisuudet parempaan sijoitukseen.
\- Kaksikon startti epäonnistui ja he joutuivat vetämään alkumatkan yli omien rajojensa päästäkseen muun ryhmän kanssa tasoihin ja se söi tarvittavan energian lopputaistelusta, valmentaja Petteri Pitkänen harmitteli. 
Olosuhteet muuttuivat myös eilisestä täysin, sillä tänään melottiin kovaan myötäiseen. Tuuli näkyi noin 10 sekuntia nopeampina aikoina.
\- Vaihtuvissa olosuhteissa kokemuksesta on valttia ja sitä kaksikolla ei yhdessä melottuna vielä juurikaan ole, Pitkänen totesi ollen kuiten tyytyväinen avauskisan antiin.
Polet – Rikala selviytyi vielä kajakkikaksikoiden 200 metrin matkalla sunnuntaiseen A-finaaliin sijoittumalla välierissä toiseksi. 
Aamupäivällä Račicessa kilpailivat myös miesten kajakkikaksikoiden 1000 metrin kisassa nuoret lupaukset Jeremy Hakala – Miika Nykänen. Kaksikko sijoittui B-finaalissa viidenneksi ja koko kilpailussa sijalle 15. Pitkänen oli ylpeä kaksikon kisojen parhaasta suorituksesta.
\- Tämä oli enemmän, mitä voitiin odottaa ja toivoa, kun pojilla on ikää vasta 18 ja 20 vuotta.
Eilen niukasti niin 1000 metrin kuin 500 metrinkin A-finaaleista ulos jäänyt Miika Dietrich ei ollut tänään parhaimmillaan 1000 metrin B-finaalissa. Sijoitus oli  8. ja koko kisassa 17.
\- Miikalla oli eilen niin fyysisesti kuin henkisestikin rankka päivä, kun hän taisteli kymmenyksistä molempien matkojen välierissä, kommentoi Pitkänen tämän päivän heikompaa esitystä.
Eurooppalaisnaisilla kova vauhti aitamatkalla- Fraser-Pryce pikapyrähdyksen nopein
Shanghain Timanttiliigassa tehtiin kauden kärkituloksia. Zuzana Hejnová oli vahva naisten 400 metrin aidoissa. Shelly-Ann Fraser-Pryce löi 100 metrillä Carmelita Jeterin ja muut kilpailijat. 
Shanghain Timanttiliigan osakilpailussa lauantaina juostussa naisten 400 metrin aidoissa taso oli kova. Tšekin Zuzana Hejnová juoksi koko kilpailun tasaisesti ja voitti kauden kärkiajalla 53,79.
Kolme Hejnován jälkeen maaliin tullutta juoksijaa tekivät oman ennätyksensä. Romanian Angela Morosanu oli toinen ajallaan 53,85, Kuuban Yadisleidis Pedroso kolmas ajalla 54,54 ja Yhdysvaltain Dalilah Muhammad neljäs ajalla 54,74.
Ennakkosuosikkeihin lukeutunut Yhdysvaltain Lashinda Demus aloitti kovaa, mutta hyytyi loppusuoralla jääden kuudenneksi.
Naisten 100 metrin kilpailu oli ennakkoon Jamaikan Shelly-Ann Fraser-Prycen ja Yhdysvaltain Carmelita Jeterin välinen kaksintaistelu.
Fraser-Pryce sai räjähtävän lähdön ja johti kilpailua alusta loppuun. Jamaikalaisen voittoaika 10,93 on kauden kärkitulos.
Nigerian Blessing Okagbare jätti Jeteri kolmanneksi. Okagbaren aika oli 11.00 ja Jeterin 11.08.
Miesten 1500 metrillä Kenian Asbel Kiprop nousi loppusuoralla ohi voitossa kiinni olleen Marokon Abdalaati Iguiderin. Hallitsevan maailmanmestarin voittoaika oli 3.32,39.
Iguider jäi lopulta neljänneksi. Etiopian Mekonnen Gebremedhin kiri toiseksi ja Kenian Collins Cheboi kolmanneksi.
Kesämökki tuhoutui Juuassa
Hirsimökki tuhoutui tulipalossa kokonaan Pohjois-Karjalassa. Tuli levisi myös maastoon, mutta henkilövahingoilta säästyttiin.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen päivystävä palomestarin mukaan omistajat olivat tulleet kesämökille ja laittaneet takan lämpiämään.
Ruokailun jälkeen he olivat menneet ulos pihatöihin. Ulkona ollessaan omistajat olivat huomanneet savua tulevan asunnosta. Mieshenkilö oli mennyt sisälle ja huomannut makuuhuoneen olevan tulessa.
Pelastuslaitoksen yksiköiden tullessa paikalle kesäasunto oli täysin tulessa ja palo levisi maastoon. Palon leviäminen laajemmalle saatiin estettyä. Maastoa paloi noin kolme aaria.
Henkilövahingoilta vältyttiin, mutta kelohirsistä rakennettu noin 80 neliömetrin kokoinen kesämökki tuohutui kokonaan, vain hirsikehikko jäi pystyyn.
Poliisi tutkii syttymissyytä.
Kuopiossa lennokasta liikehdintää
Kuopion Reippaan voimisteluharjoituksissa 6-12-vuotiaat tytöt tekevät mitä näyttävimpiä liikkeitä. 
Kuopiossa voimistelu on kovassa suosiossa, sillä valmentaja Tea Knuuttilan mukaan harrastajia on toista tuhatta, minkä vuoksi saleista on pulaa.
\- Myös vetäjiä saisi olla nykyistä enemmän.
Joka vuosi uusia voimistelijoita kuitenkin kasvaa kuin sieniä sateella.
Esimerkiksi 9-vuotias Lotta Pisto aloitti voimistelun noin vuosi sitten.
\- Lähdin toimintaan mukaan, kun serkku pyysi minua. Voimistelu tuntuikin heti kivalta, sillä tässä lajissa saa kavereita.
Pisto kertoo oppineensa lyhyessä ajassa  jo paljon.
\- Osaan muun muassa seisoa ja kävellä käsillä, hän sanoo intoa puhkuen.
Tavoitteena päästä olympialaisiin
Nyt Pisto on menossa ensimmäisiin kisoihin, jotka luonnollisesti vähän jännittävät. Nuoren tytön tavoitteet ovat kuitenkin paljon pidemmällä.
\- Haluan kehittyä voimistelussa hyväksi, sillä olisi hienoa päästä olympialaisiin. Olenkin katsonut voimistelua myös televisiosta ja olen saanut myös pikkusiskoni harrastamaan voimistelua. Hän on mukana ryhmävoimistelussa.
Tavoitteita tytöltä ei siis puutu, ja niitä riittää jo nyt. Pistohan harrastaa voimistelun lisäksi luistelua, ja pianoa hän on soittanut perheensä ja sukulaistensa iloksi jo kolmisen vuotta.
\- Isona haluaisin opettajaksi, ehkä liikunnanopettajaksi, Pisto sanoo ja loikkaa näyttävästi ilmaan.
Näitä näyttäviä liikkeitä on luvassa lisää huomenna Urheiluruudussa, kun Yle Urheilun toimittaja Laura Arffman kävi jututtamassa Reippaan voimistelijoita. Arffman kokeili myös itse voimisteluliikkeitä.
Lisäksi Ylen Urheiluruudun 50-vuotisjuhlakiertue pysähtyy huomenna Kuopion torille.
Puhelimet alkoivat soida - suomalaiset haluavat viikonloppuna Tukholmaan "hintaan mihin hyvänsä"
Tallink Siljalta kerrotaan Yle Uutisille, että Suomen torstaisen voiton jälkeen puhelimet olivat alkaneet soida kiivaasti.
Kävi lauantain Suomi-Ruotsi-semifinaaliottelussa kuinka tahansa, Suomi pelaa Tukholmassa sunnuntaina mitalista. Jos peliä haluaa katsomaan paikan päälle Tukholmaan, se on vielä mahdollista.
Tukholman Globen Arenasin myyntipalvelusta kerrotaan, että lippuja sunnuntain pronssiotteluun on vielä saatavana. Hintahaarukka vaihtelee 460-1690 kruunun välillä (54-297 euroa).
Sunnuntai-iltana pelattavaan finaaliin on vapautettu lisälippuja myyntiin. Halvimmalla kultamatsia pääsee katsomaan 1540 Ruotsin kruunulla (noin 180 euroa).
Kalleimmat liput finaaliotteluun maksavat 2790 kruunua eli noin 325 euroa. Ottelulippuihin lisätään myyjän käsittelykulut.
Tukholman keskustan hotelleissa on pikaisen haun perusteella yksittäisiä vapaita huoneita saatavilla, myös edullisemmissa hotelleissa.
Puhelimet alkoivat soida
Tallink Silja Oy:n myyntipalvelusta kerrotaan Yle Uutisille, että Suomen torstaisen voiton jälkeen puhelimet olivat alkaneet soida kiivaasti, sillä ihmisten oli päästävä Tukholmaan "hintaan mihin hyvänsä".
Tallink Siljan ja Viking Linen mukaan muutamia hyttejä on vielä jäljellä Turusta Tukholmaan lauantai-iltana lähteviin laivoihin.
Finnairilta ja SAS:ilta kerrottiin alkuiltapäivästä, että sunnuntain aamupäivän lennoilla on vielä tilaa. Myös Finnairin lauantai-iltana kello 20.05 lähtevään koneeseen mahtuu - jos on nopea.
Vuori haluaa luoda uutta keskustelukulttuuria: "Korpivaellus on ollut liian pitkä"
Hiihtoliiton juuri valittu puheenjohtaja Jukka-Pekka Vuori ei aio jäädä hautomaan vaalien negatiivisia puolia. Vuori pitää Lahden MM-kisoja vuosikymmenen merkittävimpänä urheilutapahtumana Suomessa.
Jukka-Pekka Vuori otti selvän voiton Hiihtoliiton puheenjohtajavaaleissa, sillä äänet jakautuivat hänen ja Lauri Kettusen kesken 30-10. Puheenjohtajavaalit äityivät välillä rumaksikin junttakirjeineen ja mustamaalauksineen, ja Vuori toivoo, että tästäkin otetaan opiksi.
\- Tässä oli sellaisia elementtejä, jotka olivat poikkeuksellisiakin suomalaisessa urheiluelämässä. Se kertoo siitä, että hiihtoperheeseen liittyy paljon tunteita ja erilaisia näkemyksiä, Vuori sanoi Yle Urheilun haastattelussa ja sanoi pyrkineensä pysyttäytymään näiden tapahtumien yläpuolella.
\- En jää niitä hautomaan. Luulen, että minut valittiin siksi, että haluttiin nimenomaan muutosta keskustelukulttuuriin, jossa avoimmuus, muiden huomioon ottaminen ja tiimityö korostuvat. Ne ovat minun vahvuuksiani ja aion niillä viedä tätä eteenpäin.
Eripuraisuus suurimpia haittoja
Vuori oli tyytyväinen, mutta myös yllättynyt, että äänestystulos oli niinkin selkeä ja tukea tuli jokaiselta lajiryhmältä. Se antaa hänelle itseluottamusta sekä hyviä mahdollisuuksia toteuttaa teesejään tehtävässään. Vuori ei haihattele ajatuksella, että Hiihtoliiton puheenjohtajuus olisi helppo tehtävä, sillä haasteita riittää.
\- Suurimmat haasteet liittyvät lajiyhdistysten eli maastohiihdon, mäki-yhdistetyn ja alppilajien talouteen ja sitä kautta urheilulliseen toimintaan. Meidän täytyy saada yleisö ja yhteistyökumppanit paremmin mukaan. Lisäksi meidän täytyy lähteä rakentamaan ja parantamaan imagoamme, jotta voisimme tehdä vetovoimaisempaa tuotetta, joka myisi paremmin. Tämä tapahtuu vain yhteistyöllä.
Vuoren mukaan Hiihtoliiton imagossa riittää kääntämistä ja yksi sen suurimpia haittoja on ollut lajien sisäinen eripuraisuus. Vuori haluaakin kaikkien lajien edustajana lähteä luomaan uutta kulttuuria ja keskustelua, sillä hänen mukaansa muutoksen tekeminen pitää aloittaa sisältäpäin.
Positiivinen kierre saatava aikaiseksi
Vaikka lajiyhdistysten talousluvuissa riittää parannettavaa, on Hiihtoliiton osalta talousarvio nousemassa plussalle. Taloudellista vakautta liitto tarvitseekin jo vuoden 2017 Lahden MM-hiihtojen takia. 
Lahden MM-kisat ovat vuosikymmenen merkittävin urheilutapahtuma Suomessa.
\- Lahden MM-kisat ovat vuosikymmenen merkittävin urheilutapahtuma Suomessa. Jos sieltä pystytään tekemään hyvä taloudellinen tulos, niin se antaa Hiihtoliitolle mahdollisuuden tehdä suuren käänteen, Vuori totesi.
\- Nyt Hiihtoliiton tulos on hyvä ja sitä auttavat hyvät tv-sopimukset, mutta tärkeintä on se, että urheilu ja urheilijat voivat hyvin. Sitä kautta saadaan menestystä ja positiivinen kierre aikaiseksi. Ja tämä positiivinen kierre pitää saada aikaiseksi, sillä korpivaellus on ollut aivan liian pitkä.
Jäikö Ainon ja Mäkkärin euroviisuselostus kuulematta? Varmista ääniraita ennen finaalia! 
Monet euroviisukatsojat ihmettelivät semifinaalilähetyksiä katsellessaan, miksi YleX Iltapäivästä tutut lörpöttelijät Aino ja Mäkkäri olivat kovin hiljaisia euroviisuselostuspuuhissaan. Syy ei kuitenkaan suinkaan ollut juontajissa.
YleX:n toimituksessa käydyssä keskustelussa kävi ilmi, että muutamilla katsojilla meni osa YleX Iltapäivän **Ainon** ja **Mäkkärin** euroviisuselostuksista sivu suun. Lähetystä katsellessa ja kuunnellessa pohdimme, onko lähetyksessä teknisiä ongelmia vai onko normaalisti erittäin puheliaista Ainosta ja Mäkkäristä tullut yllättäen tuppisuita. Myös monet kuulijamme ihmettelivät samaa.
\- Telkkarista ei kuulunut selostusta ollenkaan. Kämppiksen kanssa ajateltiin, että meidän televisiolla on jotain meitä vastaan, **Pilvi** kirjoittaa [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylex.fi/posts/10151634363780469).
TV2:n esittämissä euroviisulähetyksissä on kolme selostusvaihtoehtoa, joista voi valita mieleisensä digiboksin ääniasetusten ääniraidoista. Ääniraidoiksi on euroviisulähetysten ajan tarjolla suomalainen (fin) ja ruotsalainen (swe) selostus, tai lähetyksen voi katsoa kokonaan ilman selostusta (eng). Jostain syystä monien digiboksien oletusasetukseksi on jäänyt englanti, minkä johdosta selostus jää helposti kuulematta. Kannattaa siis ennen kello 22 TV2:lla alkavaa finaalilähetystä tarkistaa, mikä ääniraita digiboksissa on päällä, ettei käy kuten Pilville.
\- Hieman harmitti, ettei Tölliksen ja Mäkkärin selostusta päässyt kuuntelemaan.
Ainon ja Mäkkärin hulvattomat letkautukset ovat saaneet runsaasti kehuja kuulijoiltamme.
\- Meilläkin ääni oli kateissa, ja piti vielä vaihtaa digiboksiakin ennen kuin oikea ääniraita löytyi. Onneksi, koska Aino ja Mäkkäri ovat Parhaat. Viisukommentaattorit. Ikinä., **Reima** ylistää.
**Janne** on Reiman kanssa samoilla linjoilla, tosin Janne ei muuten taida olla euroviisumiehiä.
\- Selostus oli ainoa syy katsoa euroviisuja, mies summaa.
Mitkä ovat Mäkkärin ja Ainon parhaat euroviisuletkautukset? Kommentoi alle!
YleX on vahvasti mukana euroviisuissa Malmöössä, seuraa tapahtuia [YleX Goes Ding Dong -blogista.](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylex-goes-ding-dong)
**Lähteet:** YleX
Leijonille karvas pettymys - MM-välierä hetki hetkeltä
Yle Urheilu seurasi jääkiekon MM-kisojen välieräottelua Suomi - Ruotsi hetki hetkeltä. Sedinin kaksosten johtama ketju ratkaisi kamppailun Tre Kronorin eduksi. Ruotsi meni MM-finaaliin maalein 3-0.
Gorillakaksosten leikki tarttui videolle
Videon kuvasi San Diegon eläintarhan tutkija, joka oli Ruandan Volcanoes-kansallispuistossa tutustumassa suojeltujen vuorigorillojen elinympäristöön.
Uhanalaisten vuorigorillojen leikki on päätynyt videolle Ruandassa. Yhdysvaltalaisen San Diegon eläintarhan tutkija onnistui vierailullaan nappaamaan leikkisät gorillakaksoset videolle.
Videon kuvasi San Diegon eläintarhan tutkija Oliver Ryder, joka oli Ruandan Volcanoes-kansallispuistossa tutustumassa suojeltujen vuorigorillojen elinympäristöön ja keskustelemassa uusista projekteista gorillojen ja muiden kansallispuiston eläinten olojen turvaamiseksi.
Kristiina Brask lähti mukaan hengellisen musiikin levylle: "Ensimmäisiä lauluja mitä olen alkanut pienenä tyttöjä laulaa"
Pop-laulajana tunnettu Brask esiintyy Kuopion Kirkkopäivien Toivon lauluja -konsertissa lauantaina. Gospel-musiikin kilpailun satoa esittelevässä konsertissa esiintyvät myös Jore Marjaranta, Riki Sorsa ja Laura Voutilainen.
Idols-televisiosarjasta julkisuuteen ponnahtanut poptähti Kristiina Brask esiintyy lauantaina Kuopion Kirkkopäivien konsertissa.  
Vuoden 2007 Idols-kilpailuissa kolmanneksi sijoittunut Brask löydettiin Kirkkopäivien konserttiin aiempien vuosien Seimen lapsi -joulukonserteista.
\- Minua kysyttiin mukaan joulukonsertin taltioinnin perusteella. Ei tarvinnut hetkeäkään miettiä lähdenkö mukaan, Brask sanoo.
Kristiina Braskin mukaan kristinusko on aina kulkenut mukana hänen päivittäisessä arjessaan. Samoin hengelliset laulut ovat hänelle hyvin tuttuja.
\- Ne olivat ensimmäisiä lauluja mitä olen alkanut pienenä tyttönä laulaa. Minut on kasvatettu kristinuskoon, ja minulla on paljon kristillisiä arvoja, joita mietin arkisissa päätöksissäni, Brask sanoo.
**Uutta musiikkia tulossa**
Kristiina Brask työstää parhaillaan kolmatta albumiaan. Laulajan mukaan albumi valmistuu omassa tahdissaan.
\- Albumin teon aikana minulta poistettiin imusolmuke kaulasta. Jos levy olisi edennyt suunnitelmien mukaisesti, se voisi olla jo nyt kaikkien kuunneltavissa. Tapaus vahvisti minua ja omia arvojani entisestään. Nyt asetan perheen ja läheiseni musiikin edelle.
Minulla on paljon kristillisiä arvoja, joita mietin arkisissa päätöksissäni.
Braskin mukaan tulehtunut imusolmuke ja sen mukanaan tuomat pysäyttävät kokemukset muuttivat häntä kiitollisemmaksi.
\- Myös luottamus ja suhde ylöspäin lujittuivat. Kokemukseni antoivat myös sykäyksen säveltämiseen ja uusien kappaleiden kirjoittamiseen.
Helsingissä muutaman vuoden asunut ja opiskellut Brask suunnittelee muuttoa takaisin Savon suunnalle.
\- Kesäsuunnitelmissa on muutamia keikkoja ja lomailua. Vietän aikaa läheisteni kanssa ja työstän uutta albumia rennolla fiiliksellä. Silloin kappaleetkin syntyvät itsestään.
Ibargüen latasi voittoon kauden kärkituloksella
Shanghain Timanttiliigan osakilpailu käynnistyi naisten kolmiloikalla.
Naisten kolmiloikkakilpailu avasi lauantaina Kiinan Shanghaissa käytävän Timanttiliigan toisen osakilpailun.
Kolumbian Caterine Ibargüen loikki voittoon kauden kärkituloksella 14,69 metriä. Lontoon olympialaisissa hopeaa voittanut Ibargüen hyppäsi parhaan tuloksensa kolmannellaan.
Ukrainan Olha Saladuha johti kilpailua kolmannelle kierrokselle saakka hypättyään ensimmäisellään 14,43. Ukrainalainen oli kilpailussa toinen ja Venäjän Irina Gumenjuk kolmas.
Maailmantilaston kärkikaksikkona ennen lauantain kilpailua olleet Brasilian Keila Costa ja Ukrainan Hanna Kniazieva eivät onnistuneet. Costa jäi kahdeksanneksi ja Kniazieva kokonaan ilman tulosta.
Naisten kuulantyönnön voitti Saksan Christina Schwanitz omalla ennätyksellään 20,20 metriä. Saksalainen hallitsi kilpailua alusta saakka työntäen parhaansa viidennellään.
Kiinan Lijiao Gong työnsi kotiyleisönsä edessä 19,73 ja sijoittui toiseksi. Yhdysvaltain Michelle Carter oli kolmas.
Miesten kiekossa Puolan Piotr Malachowski oli ylivoimainen. 29-vuotias urheilija heitti neljännellään 67,34 metriä ja voitti kilpailun yli neljän metrin erolla.
Toiseksi heitti Viron konkari Gerd Kanter ja kolmanneksi Puolan Robert Urbanek.
Kristan polvi vaivaa edelleen
Kristan polvi joutuu edelleen päivittäin paikattavaksi. Onneksi hänelle on hankittu pukuun sopivaa neonpinkkiä laastariteippiä.
Euroviisuedustajamme **Krista Siegfridsin** polvea laastaroidaan edelleen päivittäin ennen esitystä.
\- Siihen sattuu ja polvi alkaa vuotaa helposti, joten siihen on aina laitettava laastariteippi ennen lavalle menoa, Krista kertoo samalla, kun hänen polveaan laastaroidaan.
Hätä ei kuitenkaan ole tämän näköinen, sillä Kristan siteestä on jo tullut hauska yksityiskohta esitykseen, sillä haavaa varten on tietenkin hankittu aivan erityisen värinen, neonpinkki laastariteippirulla, joka on vain Kristan käytössä.
\- Krista on ihana, jos ehdin äänestää, äänestän häntä, lääkintänainen **Anna** hehkuttaa.
Krista satutti polvensa jo viime viikon maanantaina Suomessa, kun hän polvistui Senaatintorin lähtöseremoniassa puiselle, rosoiselle lattialle.
Seuraa YleX:n suoria raportteja ja jatkuvasti päivittyvää liveblogia Malmöstä [täällä.](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylex-goes-ding-dong)
Keskiviikkona hukkunut nainen löydettiin tänään
Nainen hukkui Ilomantsissa sijaitsevaan Ilomantsinjärveen keskiviikkona.
Keskiviikkona Ilomantsinjärveen hukkunut nainen löydettiin lauantaina hieman ennen kello 13:a, kertoo Pohjois-Karjalan poliisilaitos.
Vainajan löysi etsintöjä tehnyt Joensuun urheilusukeltajien ryhmä. Ryhmää avusti rajavartioston vene.
Vainaja löytyi läheltä hukkumispaikkaa.
Poliisi ei kerro tapauksesta enempää.
Kuussa raju meteoriräjähdys
Räjähdyksen saattoi nähdä Maasta paljaalla silmällä, sillä noin sekunnin ajan räjähdyspaikka loisti kuin neljännen magnitudin tähti.
Onnekas taivaalletuijottelija saattoi maaliskuussa havaita harvinaisen voimakkaan räjähdyksen Kuussa, kertoo Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa.
17\. maaliskuuta meteorin osuma Kuuhun aiheutti voimakkaan välähdyksen, joka oli Maassakin nähtävissä paljaalla silmällä.
Noin 40 kilogramman painoinen ja halkaisijaltaan 30 - 40 senttimetrinen meteori osui Kuun Mare Imbriumiin eli Sateiden mereen. Meteori kulki osumahetkellä Nasan arvion mukaan noin 90 000 kilometrin tuntinopeudella, joten sen aiheuttaman räjähdyksen voimakkuus oli samaa luokkaa kuin 5 000 TNT-kilon räjähdys.
Nasa on kahdeksan vuoden ajan tarkkaillut Kuuta meteoriparvien aiheuttamien räjähdysten varalta. Vaikka Kuuhun osuvat meteoriparvet ovat Nasan mukaan luultua yleisempiä, maaliskuinen räjähdys oli silti rajuin Nasan kahdeksan viime vuoden aikana havaitsemista. Noin sekunnin ajan räjähdyspaikka loisti kuin neljännen magnitudin tähti.
Muotitalo Abercrombie & Fitch joutui kuluttajaboikottiin
Amerikkalaisen vaatettajan toimitusjohtajaa vainoaa vanha haastattelu, jossa sanoi merkkinsä sopivan vain "viileille ja suosituille". Vaatemerkki ei tee L:ää suurempia kokoja naisille.
Nuorisomuotia tehtaileva amerikkalaisyhtiö Abercrombie & Fitch on joutunut huonoon valoon toimitusjohtajansa päästelemien sammakoiden vuoksi.
Abercrombie & Fitch ei valmista L:ää suurempia kokoja naistenvaatteistaan. Sinänsä se ei ole poikkeuksellista. Internetin kätköistä on kuitenkin nostettu esiin seitsemän vuotta vanha haastattelu, jossa toimitusjohtaja kertoo tarkemmin tavoittelemastaan kohderyhmästä.
\- Joka koulussa on viileitä ja suosittuja nuoria, ja sitten on myös ei-niin-viileitä nuoria, toimitusjohtaja Mike Jeffries sanoi Salon-lehdelle 2006.
\- Me tavoittelemme puoleensavetävää ja periamerikkalaista nuorta, jolla on mahtava asenne ja paljon ystäviä. Moni ei sovi [vaatteisiimme], eikä voisikaan sopia. Olemmeko poissulkevia? Ehdottomasti.
Seurauksena vanha haastattelu on nostettu esiin amerikkalaisissa keskusteluohjelmissa, julkkiskommenteissa ja kansalaisadressissa. Yhtiön Facebook-sivulla moni nuori on ehtinyt ilmoittaa ryhtyvänsä vaatemerkin boikottiin.
Varsin paljon näkyvyyttä amerikkalaismediassa on saanut toimitusjohtajan kommenteista syntynyt yhden miehen hyväntekeväisyyskampanja. Kalifornialainen Greg Karber antoi nettivideolla kodittomille käytettyjä Abercrombie & Fitch -luomuksia ja kehotti muita tuohtuneita samaan - ainakin video on levinnyt Yhdysvaloissa kulovalkean tavoin.
Toimitusjohtaja on reagoinut kasvavaan kuluttajanärään rauhoittelevalla kommentilla Facebookissa. Hänen mukaansa vanhat mietteet viime vuosikymmeneltä on irrotettu alkuperäisestä yhteydestään. Lupausta suuremmista naisten koista ei kuitenkaan liiennyt:
\- A&F:n kohderyhmänä on useimpien muotivaatemerkkien tapaan tietty asiakassegmentti, Jeffries todensi.
Ruotsin NHL-kapteeni odottaa Suomea - "Paljon parempaa en keksi!"
Ruotsi sai itseluottamusruiskeen Kanada-voitostaan. Suomea vastaan Ruotsi tulee kovaa, jos on uskominen Gabriel Landeskogia.
**TUKHOLMA.** Jääkiekon MM-kisojen finaaliviikonloppua isännöivä Ruotsi kohtaa lauantain välierässä Suomen. Jos ottelua odotetaan innolla Suomessa, samaa voi sanoa Ruotsista.
\- Vastassa on Suomi, MM-kisojen välierässä - paljon parempaa en keksi! Suomella on aina hyvä joukkue. Heillä on taitoa, kovuutta puolustuksessa ja aina hyvä maalivahti. Siitä tulee varmasti hyvä ottelu. Jos miettii käsikirjoitusta, ei tämän herkullisempaa saa, Ruotsin NHL-hyökkääjä Gabriel Landeskog herkuttelee.
\- Pitää pelata kovaa ja yrittää saada ote heti meille. Tämä on meidän talomme, ja tulemme pelaamaan kovaa heti alusta asti. Pitää yrittää saada kiekkoa heidän alueelleen heti.
Edellisen kerran, kun Suomi ja Ruotsi ovat MM-tasolla kohdanneet Globenissa, elettiin toukokuuta 1995. Suomi voitti loppuottelussa Ruotsin 4-1 ja juhli ensimmäistä maailmanmestaruuttaan. Jo pelkästään tuo - muutenkin muhkean historian kera - Ruotsille revanssihenkeä.
\- Varmasti. Mikä tahansa toimii motivaattorina, kelpaa meille. En muista siitä pelistä mitään. Paras muistoni on se, kun Suomi johti 5-1 ja Ruotsi käänsi ottelun (vuoden 2003 puolivälierässä). Olen varma, että te (suomalaiset) olette taas unohtaneet sen jo kauan aikaa sitten, 20-vuotias Landeskog virnuili.
Kun Yle Urheilu saapui perjantaina Ruotsiin, iltapäivälehdet hehkuttivat puolivälierävoittoa Kanadasta ihmeenä. Odotukset eivät totta tosiaan olleet Ruotsissa korkeat, sillä alkusarjassa Kanada oli kylvettänyt Ruotsia mennen tullen. Puolivälierän Ruotsi kuitenkin voitti rankkareilla.
\- Se oli mahtavaa. Moni ei uskonut meihin ennen ottelua. Kanada oli suosikki. Me uskoimme itseemme, teimme kovasti töitä ja hoidimme homman. Kun ihmiset eivät ole uskoneet meihin, olemme saaneet siitä lisää motivaatiota, turnauksessa kolme maalia tehnyt Landeskog niputti.
\- Paransimme paljonkin. Ennen kaikkea saimme tehtyä kaksi ylivoimamaalia. Emme kavahtaneet fyysistä peliä, emmekä Kanadan haastamista. Alkusarjan kohtaamisessa he painoivat meidät ahtaalle ja jouduimme pelaamaan omassa päädyssämme. Tällä kertaa kävi toisin. Meillä oli hyvin jalat liikkeellä ja pelasimme energisesti.
NHL-historian nuorin kapteeni
Paineet ennen puolivälierää olivat valtavat Ruotsissa. Viime vuonna lähtö tuli juuri puolivälierässä. Jos rankkarikisa ei olisi tuonut voittoa Kanadasta, päävalmentaja Pär Mårts olisi saanut potkut lähes sadan prosentin varmuudella.
\- Kun Ruotsin kaltainen jääkiekkomaa isännöi MM-kisoja, aina halutaan menestystä. Aina sitä haluaa voittaa. Sama asia on Suomella, Tshekillä, Venäjällä, USA:lla tai Kanadallakin. Nämä maat haluavat aina menestyä ja aina näillä mailla on myös paineet, Landeskog huomautti.
Landeskog itse ei ole pelannut Euroopassa sitten kauden 2008-2009, mutta MM-kisat ovat jo toiset peräjälkeen. Viime vuoden kisoissa tehot 1+4 kasannut laitahyökkääjä on pitänyt kokemuksista.
\- On ollut hauskaa. Kisat ovat toista vuotta peräjälkeen täällä, ja tuntuu, että olen vuoden vanhempi ja kypsempi. Tuntuu, että olen valmis pelaamaan isommassa roolissa kuin viime vuonna. Tällaisen turnauksen aikana tulee nousuja ja laskuja. Olen yrittänyt pelata mahdollisimman tasaisesti, mutta olen säästellyt maaleja välieräpeliin, Landeskog varoittelee Leijonia.
Landeskogista tuli viime kesänä NHL-historian nuorin kapteeni, kun Colorado Avalanche nimitti hänet uudeksi kapteenikseen. Juuri ennen kapteenin valintaa NHL:n Vuoden tulokkaaksi valittu Landeskog joutui kovaan korkeakouluun, kun Colorado oli yksi tynkäkauden heikoimpia joukkueita.
\- Joukkue ja organisaatio uskoivat, että aika on kypsä ja tekivät minusta kapteenin. Minulle se oli suuri kunnia. Yritän vain olla oma itseni ja ammattilaisurheilija joka päivä. Olen kiitollinen siitä, mitä organisaatio on eteeni tehnyt kahdessa vuodessa. Yritän maksaa sitä takaisin joka päivä, ruotsalainen totesi.
\- Kausi oli lyhyt, ja siihen sisältyi ylä- ja alamäkiä. Joukkueena kausi oli vaikea, mutta se opetti. Tuntuu, että opin kapteenina todella paljon neljässä kuukaudessa. Jos kasvan ihmisenä ja pelaajana, hyvä siitä varmasti tulee.
Yhdysvaltain päävalmentajana toimii Joe Sacco, joka luotsasi Coloradoa molemmat Landeskogin NHL-kaudet ennen kuin sai potkut kauden päätteeksi. Finaali Ruotsi-USA olisikin Landeskogille mieleen.
\- Siitä tulisi hauskaa. Minulla on myös paljon joukkuekavereita siinä joukkueessa. Jos niin tapahtuu, se on hienoa. Juuri nyt keskityn vain lauantain otteluun Suomea vastaan, Landeskog totesi.
Motoristi kuoli Tampereella
Moottoripyörällä liikenteessä ollut keski-ikäinen tamperelainen mies kuoli lauantaina onnettomuuspaikalle. Poliisi pyytää onnettomuuden nähneitä ottamaan yhteyttä.
Lauantaina noin kello 10.50 aikaan keski-ikäinen tamperelainen mieshenkilö menehtyi törmättyään henkilöautoon Tampereella Sammonkadulla.
Henkilöauto ja moottoripyörä olivat tulossa Sammonkatua keskustan suuntaan rinnakkaisia ajokaistoja. Sammonkatu 66 kohdalla henkilöauto ja moottoripyörä törmäsivät toisiinsa.
Moottoripyörän kuljettaja menehtyi tapahtumapaikalle.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä. Onnettomuuteen liittyen poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja.
Havainnoista voi ilmoittaa numeroon 07187 45800 tai sähköpostilla rikosvihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi
Aftonbladet: Kolme loukkaantui kultaryöstössä Ruotsissa
Naamioituneet ryöstäjät ammuskelivat keskellä päivää Etelä-Ruotsin Skoonessa.
Kolme ihmistä loukkaantui kultaryöstössä tapahtuneessa ammuskelussa Ängelholmissa Etelä-Ruotsissa aamupäivällä. Poistuttuaan kultasepänliikkeestä ryöstäjät avasivat tulen kävelykadulla.
Tapahtumapaikalla oli Aftonbladetin mukaan ruuhkaksi asti lauantaiostosten tekijöitä. Loukkaantuneet sivulliset eivät ole saaneet vakavia vammoja. Kaksi heistä vietiin sairaalahoitoon.
Aftonbladetin haastatteleman silminnäkijän mukaan kasvonsa moottorikypärään peittänyt mies osoitteli kirkuvia ohikulkijoita pistoolilla. Vastapäisen vaateliikkeen henkilökunta auttoi sivullisia sisään ja sulki ovet.
Myöhemmin koruliikkeestä asteli ulos vielä kaksi muuta ajoasuista miestä. Ryöstösaaliista ei ole kerrottu.
Poliisi etsii yhä ryöstäjiä ja pyytää vihjeitä, mutta varoittaa lähestymästä aseistettuja epäiltyjä.
Suomalaisräppäri lähettäisi Päivi Räsäsen avaruuteen
Aste kertoi YleX Iltapäivän Rytmibarometrin voittohaastattelussaan, että lähettäisi suomalaispoliitikko Päivi Räsäsen avaruuteen, jos hänen täytyisi päättää.
\- Pitäisköhän mun lähettää toi **Räsäsen Päivi**, Aste nauroi vitsaillen.
Aste[Aste Spaceman biisistä: Jätettiin se dance-basso pois](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229634), että _Spaceman_[-kappale](http://ylex.yle.fi/artisti/aste-hank-solo/biisi/spaceman) poikkeaa hänen viimeaikaisesta tuotannostaan. Kappaleessa ei ole mukana miehen biiseistä jo tutuksi tullutta dance-bassoa.
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Sanni kieltäytyi elokuvan pääroolista
Prinsessoja ja astronautteja biisistään tunnettu Sanni kertoi Himoartistihaastattelussa Tytti Shemeikalle keskittyvänsä tällä hetkellä pelkästään musiikkiuraansa.
Debyyttialbumiaan viimeistelevä **Sanni** on musiikillisen lahjakkuuden lisäksi myös taitava näyttelijä. Nainen esitti Piken roolin elokuvassa _Miss Farkku-Suomi_. Tarjouksista huolimatta häntä ei kuitenkaan nähdä hetkeen valkokankaalla:
\- On tullut tosi mielenkiintoisia projekteja ja tarjouksia, mutta soitin just hetki sitten ohjaajille ja sanoin, kiitos mutta ei kiitos. Mä keskityn nyt musiikkiin ja se vie kaiken mun ajan. En voisi kuvitellakaan tekeväni mitään muuta.
Sivu suun menneet roolit ovat molemmat päärooleja nyt käynnissä olevista tuotannoissa. Sanni kertoo, että kieltäytyminen kirpaisi:
\- Olen tosi huono sanomaan ei. Mietin jo, että voi vitsi, mitä olen mennyt tekemään. Aika ei kuitenkaan riitä kaikkeen. Tällä hetkellä näytteleminen on täysin poissuljettu elämästäni.
**Lähteet:** Himoartistihaastattelu
Laskelmoitua vai ei? Kristan koreografi paljastaa kohutun lesbosuudelman taustat
Siegfrids esiintyy lauantaina kello 22 alkavassa euroviisufinaalissa neljäntenä.
Suomen euroviisuedustajan Krista Siegfridsin kohusuudelma oli monen sattuman summa, kertoo esityksen koreografi Reija Wäre.
Esityksen lopussa Siegfrids suutelee naispuolista taustatanssijaansa. Suudelmaa ehdittiin [tuoreeltaan kauhistella](http://yle.fi/uutiset/kristan_lesbosuudelma_kauhistuttaa_georgiassa/6647015) viisumaa Georgiassa.
\- Siinä on monta sattumaa matkassa, alkaen Suomen karsinnoista. Suomessa tuomaristo itse asiassa sanoi, että ottakaa naistanssijoita mukaan, Wäre valottaa ja jatkaa:
\- Päädyimme siihen, että mennään mimmeillä ja tehdään tämmöinen girl power -tyyppinen juttu ja piirrettiin tytöille viikset. Mitä seuraavaksi? No, naimisiin. Ja aina kun mennään naimisiin, pitää pussata. Ja ketäs meillä on lavalla? No, tyttöjähän meillä on lavalla, että mennään sitten näin. Siinä on paljon sattumaa, mutta paljon sellaista iloista rakkautta joka suuntaan.
Koreografi Reija Wäre on yllättynyt lesbosuudelman nostattamasta huomiosta.
\- On se yllätys, kun itse ajattelee, että se on tavallista elämää. Jos ihmiset pussaavat ja ovat onnellisia keskenään, se on vain hyvä juttu. En olisi ikinä uskonut, että tällainen haloo lähtee käyntiin.
Finaali kello 22
Siegfrids esiintyy lauantaina kello 22 alkavassa finaalissa neljäntenä. Siegfridsin esittämä _Marry Me _-kappale kuullaan finaalissa Ranskan, Liettuan ja Moldovan esitysten jälkeen.
Finaalissa kilpailevat semifinaaleista valitut 20 kilpailijaa, viime vuoden voittaja Ruotsi sekä viisi suurinta maksajamaata Saksa, Britannia, Ranska, Italia ja Espanja.
Euroviisujen finaalilähetystä voi seurata Yle TV2:lta ja Yle HD -kanavalta seikä Radio Suomesta, Radio Vegalta ja Yle Areenassa kello 22 alkaen. Tulokset raportoidaan tuoreeltaan myös Yle Uutisten verkkosivuilla.
Ruotsi-Suomi-maaottelu myös Globenin katsomossa - "Toivottavasti maanantaina päästään torille"
Tukholmaan on saapunut kahden päivän aikana rutkasti suomalaisia kiekkofaneja. Kaupungin oma väestö harmittelee vaisua MM-tunnelmaa.
**TUKHOLMA **Suomen ja Ruotsin
välinen odotettu jääkiekon MM-kisojen välieräottelu pyörähtää käyntiin
lauantaina Suomen aikaa neljältä iltapäivällä. Ruotsiin paikan
päälle on matkannut rutkasti Leijona-faneja ja vastakkainasettelua
kisaisäntien välille on ehtinyt parissa päivässä muodostua.
Yleinen ilmapiiri Tukholmassa on, että
välieräottelu naapurusten välillä on unelmavälierä. 
\- Siitä tulee hauskaa. Joukkuiden välillä
ovat vain pienet erot. Ruotsi on ehkä nimivahvempi joukkue, mutta Suomella on
suurempi sydän. Siitä tulee varmasti todella mielenkiintoinen ottelu,
Tukholmassa asuva Kristoffer kertoo.
Ottelu ei ole kuitenkaan vieläkään
loppuunmyyty. Lauantaiaamupäivällä pääsylippuja oli jäljellä lähes kaikissa
hintakategorioissa. Halvimmat, eli noin 70 euron liput ovat jo loppuneet, mutta
Globenin lehtereille pääsee yhä edullisimmillaan noin 160 eurolla. Kalleimmat
liput maksavat 280 euroa toimituskuluineen.
\- Tukholmassa ei valitettavasti ole kovaa
kiekkokuumetta. Minä kyllä katson kavereideni kanssa MM-kiekkoa, mutta NHL on
tähän aikaan vuodesta vielä tärkeämpi juttu. Finaalikohtaaminen olisi tietysti
ollut vielä hienompaa, mutta onhan tämäkin mukavaa, Kristoffer sanoo.
Ruotsalaisten itseluottamus on noussut
torstain Kanada-voiton jälkeen pilviin. Fredrikiksi itsensä esittelevän
kiekkomiehen mukaan Leijonat matkasi Tukholmaan turhaan.
\- Uskon ja luulen, että Ruotsi voittaa
ottelun. Suomi antaa kyllä kovan vastuksen, hän sanoo.
\- Siitä tulee tiukka ottelu, niin kuin
aina Suomea vastaan. Erot ovat pienet ja ottelusta tulee vähämaalinen. Ottelu
ei tule päättymään 6-1, Olav komppaa.
**Kuohuviinit valmiina**
Tukholmaan saapui rutkasti suomalaisia
kisaturisteja jo perjantaina ja uusi lastillinen Leijona-faneja saapui
pelipäivän aamuna. Mielipiteet ottelun tuloksesta eroavat tietysti paikallisten
uskomuksista.
\- Aika odottava tunnelma on. Olemme tässä
maistelleet hyviä ruokia ja odotelleet nousevaa tunnelmaa. Aika tyhjä fiilis on
tällä hetkellä. Suomen 6-0-voitto on aika hilkulla. Raanta on liekissä, Vili
linjaa välierän tuloksen.
\- Tulimme aamuseitsemältä ja koko päivä
pitäisi jaksaa. Toivottavasti maanantaina päästään torille. Turnauskestävyys on
avainasia, sen täytyy olla kunnossa. Veikkaan että ottelu menee Suomelle 2-1,
Niko jatkaa vierellä.
Sirpa puolestaan uskoo, että Globenin
välierä noudattelee Bratislavan MM-finaalin kaavaa.
\- Hyvät fiilikset on. Suomi voittaa 6-1,
annetaan Ruotsille yksi maali. Ostimme kuohuviinipullon mukaan Suomen voittoa
varten. Meillä on finaaliliput ja iso Suomen lippu mukana, Sirpa kertoo
Leijona-paita yllään.
Väitös: Terveysriskit kasaantuvat vähän liikkuville masentuneille
Suomalaisten kansantauteja masennusta ja diabetestä sekä sydän -ja verisuonitauteja esiintyy samoilla vähän liikkuvilla ihmisillä, käy ilmi tuoreesta väitöstutkimuksesta.
Laajaan väestöotokseen perustuva suomalainen väitöstutkimus paljastaa ensimmäistä kertaa metabolisen oireyhtymän ja masennuksen sekä vähäisen liikunnan yhteyden. Tutkimuksesta käy ilmi, että terveyteen liittyvät riskitekijät kasautuvat ihmisille, joiden fyysinen aktiivisuus on vähäistä.
Kun tarkasteltiin sitä kymmentä prosenttia tutkimuksen väestöotoksesta, joka sairasti sekä masennusta että metabolisesta oireyhtymää, niin lähes puolella näistä ihmistä vapaa-ajan liikunta oli vähäistä. Vähän liikkuvien määrä on lähes viisikertainen muuhun väestöön verrattuna, käy ilmi tutkimuksesta. Liikunnan välttely näkyy tällä väestön osalla huonompana terveydentilana myös iäkkäänä. Väittelijän mukaan liikkumattomuudesta on muodostunut kansantautiemme vahva uhkatekijä.
Tutkimuksen mukaan varhaisella puuttumisella olisi mahdollista ennaltaehkäistä masennuksen ja metaboliseen oireyhtymään liittyvien sairauksien puhkeamista. Aiemmat tutkimukset myös osoittavat, että liikunnalla on mahdollista vähentää masennusoireita jopa yhtä tehokkaasti kuin perinteisellä lääkehoidolla.
Tutkimus osoitti myös, että ihmiset tiedostivat liikkumattomuuden terveydelliset riskit, mutta selittivät vähäistä liikunnan harrastamista ajan puutteella ja saamattomuudella.
Väitöstutkimuksessa tarkasteltiin 45-74-vuotiaiden suomalaisten fyysisten aktiivisuuden yhteyttä masennusoireisiin sekä metabolisen oireyhtymän riskitekijöihin. Metabolista oireyhtymää sairastavilla ihmisillä esiintyy yleensä sydän - ja verisuonisairauksia sekä tyypin 2 diabetestä.
Terveystieteiden maisterin Katarina Korniloffin fysioterapian väitöskirja tarkastetaan tänään lauantaina Jyväskylän yliopistossa. Väitöksen materiaaliana käytettiin THL:n keräämää diabeteksen ehkäisyn ja hoidon kehittämisohjelmaa varten kerättyä aineistoa. Korniloffin tutkimusaineisto sisältää lähes 3000 henkilön tiedot kolmen sairaanhoitopiirin alueelta.
Kumpi poikabändi oli viikon himotuin?
Himotuimmat listan ykkössijasta kamppaili taas kaksi poikabändiä.
Kotimaisen **Satin Circucsen** kappale _Emma_ pääsi lähelle ykkössijaa, mutta brittiläinen **One Direction** vei jälleen voiton. Satin Circucsen takana listalla kolmantena soi [YleXPop lähestyy – tätä on luvassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228996)esiintyvä **Isac Elliot** biisillään _New Way Home_.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta. Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Ruotsia pidetään suosikkina - "Olen huolissani Raannasta"
Ruotsin median mukaan Ruotsi on suosikki MM-välierään. Ratkaisun paikat nähdään maalivahdeissa ja ykkösketjuissa.
**TUKHOLMA.** Kun on ollut koko jääkiekon MM-kisat Helsingissä ja Suomen välierävastustaja Ruotsi on pelannut Tukholmassa, seuraaminen on jäänyt vähälle. On aika kysyä konsultaatioapua naapurista, SVT:n jääkiekkotoimittajalta Dusan Umiceviciltä.
\- Turnaus ei alkanut hyvin. He yrittivät pelata hyökkäysvoittoisesti, mutta ei ollut materiaalia siihen. Heillä oli vaikeaa. He hävisivät ensimmäisessä ottelussa Sveitsille, mutta voittivat sitten Tshekin. Sen jälkeen on ollut vaikeuksia voittaa jopa Valko-Venäjä, Umicevic kertoi.
\- Kun Sedinin veljekset tulivat joukkueeseen, se vaikutti ryhmään. Ryhmä oli menettänyt itseluottamuksensa, eikä kiekkoa pystytty syöttämään samalla tavalla kuin on totuttu. Kun Sedinit tulivat mukaan, kaikki palaset loksahtivat kohdilleen.
Kuulostaa melkoiselta vaikutukselta. Henrik ja Daniel Sedin ovat toki olleet jo vuosikausia maailman parhaiden yksilöiden joukossa, mutta voiko kaksi miestä todella tehdä noin dramaattisen muutoksen ryhmään?
\- Sedinit toivat itseluottamusta ja vetivät kaikki muut mukanaan siihen. Muut katsoivat Sedinejä ja alkoivat pelata niin kuin pitää. Ennen Sedinejä joukkue alisuoritti. Sedinit puhuvat muille ja neuvovat heitä. Muiden on kunnioitettava heitä, ja kaikki kuuntelevat heitä. Sedinien mukaantulon jälkeen ylivoima on myös ollut todella hyvää, Umicevic hehkutti.
Alkusarjassa Ruotsin peli ailahteli melkoisesti, mutta niin vain löytyi uusi vaihde ratkaisupeleihin. Ruotsi kaatoi puolivälierässä Kanadan rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 3-2.
\- Se oli täysin eri joukkue. Ruotsalaiset ovat parhaimmillaan, kun he eivät hallitse peliä - eli kun he pystyvät keskittymään puolustamiseen ja nopeisiin vastahyökkäyksiin. Kanadaa vastaan peli sopi hyvin Ruotsille. Kun he saivat ylivoimalla mahdollisuuden, erikoismiehet loistivat. Suomea vastaan tilanne voi olla täysin erilainen, koska kaikki odottavat Ruotsin hallitsevan peliä. Katsotaan, onnistuvatko he siinä.
”Tämä on valtava peli”
Perjantaina Ruotsin iltapäivälehdet hehkuttivat Ruotsin voittoa Kanadasta ja kutsuivat sitä ihmeeksi. Kyseessä ei ollut yksinomaan median yliampuva ote, sillä otsikot olivat lainattuja Henrik Sedinin puheenvuorosta.
\- Haastattelin ennen peliä Henrik Sedinin, ja hän sanoi itse, että jos voitamme Kanadan, se on kuin ”Miracle on Ice”. Hän laittoi paineet kanadalaisille. En tiedä, tekikö hän sen tarkoituksella vai tarkoittiko hän sitä tosissaan. Jos katsoo pelaajia, Kanadalla oli paljon paremmat pelaajat kuin Ruotsilla. Toki ottelut pelataan jäällä, eikä paperilla, Ässissä ja Tapparassa menneellä kaudella pelanneen Dragan Umicevicin veli totesi.
Välierässä Ruotsi kohtaa siis Suomen. Ruotsilla on ikään kuin kaksi kostoa kostettavana. Edellisen kerran, kun maat ovat kohdanneet MM-kisoissa, Suomi kaatoi Ruotsin MM-finaalissa 2011 6-1. Edellisen kerran, kun maat kohtasivat MM-tasolla Globenissa, Suomi voitti MM-finaalin 1995 4-1.
\- Tämä on valtava peli. Juttelin pelaajien kanssa, ja he sanoivat, että tämän ottelun merkitys on valtava. Etenkin, kun miettii, mitä tapahtui Bratislavassa, kun nämä kaksi maata viimeksi kohtasivat. He hakevat revanssia. Tämä ei ole tavallinen välierä. Tämä on melkein kuin finaali.
Suomi on hävinnyt koko turnauksessa vain yhden ottelun ja lähtee otteluun lohkovoittajan statuksella kotijoukkueena. Länsinaapurissa Kanada-voitto on kuitenkin nostattanut itseluottamuksen pilviin.
\- Ruotsia pidetään suosikkina. Siitä tulee kahden ykkösketjun taisto. Suomen ketju on ollut tähän saakka turnauksen paras, mutta Ruotsin ykkösketjulla on suurempi potentiaali. Sedinin veljekset ja Loui Eriksson - siinä on kolme NHL:n huippupelaajaa, Umicevic avasi.
Raanta pelottaa ruotsalaisia
Aivan kuten virkaveli Suomessa ei ole liiemmin nähnyt Ruotsin otteita, Umicevic ei ole liiemmin Ruotsissa nähnyt Suomen otteita. Ykkösketjusta hän nostaa kuitenkin esiin Juhamatti Aaltosen, joka pelasi menneen kauden Elitserienissä Röglen joukkueessa.
\- Näin Juhamatti Aaltosen pelejä Röglessä, ja mielestäni hän oli yksi parhaista pelaajista koko sarjassa. Hän ei tosin auttanut Rögleä (säilymään sarjassa). Mutta kukapa auttoi? Umicevic naurahti sarjan heittopussille.
Bratislavan kultakevään jälkeen Ruotsissa käytännössä pelättiin Mikael Granlundia. Pakko kysyä, vieläkö 21-vuotias ihmepoika on samassa asemassa Ruotsissa.
\- Hahahaa! Minä en ole. Pitää olla rehellisiä. Mikael Granlund oli loistava Bratislavassa, mutta hän ei ollut niin hyvä tällä kaudella NHL:ssä. On mielenkiintoista katsoa, millaisella itseluottamuksella hän pelaa, Umicevic muotoili.
Ruotsissa uskotaan ykkösketjujen ratkovan pelin, mutta toinenkin taistelupari löytyy. Ja se löytyy luonnollisesti tolppien välistä.
\- Jhonas Enroth on ollut luotettava. Hän on pelannut erittäin hyvin. Hän on henkisesti vahva. Häntä ei hetkauta mikään. Hän ajattelee, että mitä tahansa tapahtuu, se tapahtuu. Tällaisissa peleissä tarvitaan maalivahteja, joilla on tuollaisia vahvuuksia, Umicevic pohti.
\- En ole huolissani Enrothista, mutta olen vähän huolissani Antti Raannasta. Hän voi pysäyttää paljon Ruotsin hyökkääjistä. Hän on nouseva kyky, ja alla on loistava kausi Ässissä. Siitä tulee kahden maalivahdin ja kahden ykkösketjun välinen vääntö.
Japanin tietoturva sakkaa - Yahoo-tileillä epäily jättimurrosta
Viime kuussa Japanin avaruushallinto joutui myöntämään, että ISS-avaruusasemaa koskevaa tietoa on ehkä varastettu. Pari vuotta sitten Sonylta vietiin mahdollisesti yli 100 miljoonan asiakkaan tiedot.
Japanissa kymmenien miljoonien ihmisten nettitunnuksia on jälleen saattanut päätyä hakkereille. Hakukoneyhtiö Yahoo Japan epäilee, että 22 miljoonan käyttäjän tunnukset on varastettu.
Yahoo on Japanissa suositumpi hakukone kuin Google. Lisäksi Yahoo tarjoaa sähköpostipalveluja.
Tiedotteessaan yhtiö painottaa, ettei tunnuksiin kuuluviin salasanoihin ole päästy käsiksi. Tästä huolimatta se kehottaa salasanojen vaihtoon.
Vuonna 2011 hakkerit iskivät japanilaisen Sonyn pelipalveluihin kuten Playstation Networkiin. Yli 100 miljoonan asiakkaan käyttäjätunnukset, salasanat ja syntymäajat saattoivat päätyä murtautujille.
Viime kuussa puolestaan Japanin avaruushallinto varoitti, että kansainvälisen avaruusaseman ISS:n tietoihin on murtauduttu heidän kauttaan.
Korkean teknologiaosaamisen maineestaan huolimatta Japani on myöntänyt, että verkkohyökkäyksien ennaltaehkäisy on lapsenkengissä. Japanin poliisi kertoi tässä kuussa perustavansa tietomurtoihin keskittyvän yksikön.
Stadt Bern on Lahden perinnepelakuu
Punaisia pelargonioita istutetaan aina kesäisin Lahden kaupungintalon puistoon. Stadt Bern -lajikkeen punainen väri sointuu kaupungin vaakunan väreihin. Kukka kestää myös hyvin sateita.
Puutarhuri Anitta Lindforsin mukaan Stadt Bern juurtui Lahden kaupungin kukkapenkkeihin joskus 50-luvulla. Perinnekasvi on sopeutunut Suomen oloihin hyvin.
\- Kukan punainen väri on sama kuin kaupungin vaakunaan kuvatun tulilieskan.
Toinen suosion salaisuus on pelakuun näyttävyys ja sääkestävyys.
\- Lajike on kookas, se kasvaa yli puolimetriseksi ja kukkii runsaasti. Sillä on yksinkertainen kukka ja kapeat terälehdet eli se sietää hyvin sateita, kun ei kerää vettä kukintoihinsa.
Pelakuu lisääntyy pistokkaista, joita kukassa on tuhatkunta.
\- Ne ovat talvehtineet hyvin. Pelakuu on ylipäätän helppohoitoinen.
Punaisia pelargonioita istutetaan tänäkin vuonna kaupungintalon puistoon. 
\- Ainakin siellä "berniläisiä" voi ihailla tulevanakin kesänä - se on ihan perinne, naurahtaa Anitta Lindfors.
Drockila nuorten syrjäytymisestä: Emme voi ummistaa silmiämme
Supersiskot-kampanjan nettitukipalvelulle on riittänyt kysyntää. Jatkossa Supersiskot aikovat tehdä paljon muutakin suomalaisten tyttöjen hyväksi, Drockila uskoo.
Maria Drockilan suunnittelema Supersiskot-kampanjan nettitukipalvelulle on riittänyt kysyntää. Kampanjan tavoitteena on ennaltaehkäistä suomalaisten tyttöjen syrjäytymistä muun muassa vapaaehtoistyöhön perustuvan nettitukisivuston kautta. Nettisivustolta avun tarpeessa oleva nuori voi etsiä tukea.
\- Ensimmäisessä vaiheessa avatiin tällainen nettitukipalvelu. Siellä on tällainen supersisko Hannele, jolla on pitkä kokemus lastensuojelu- ja perhetyöstä, kuvailee Maria Drockila.
\- Se on lähtenyt hyvin toimimaan. En tietenkään tiedä yksityiskohtia, koska se on salassapidon alaista. Mutta tiedän, että siellä on ollut töitä ja työt jatkuvat, Drockila tiivistää.
Hän tuotti kampanja-aineiston osallistuessaan Diili-ohjelmaan. Sarjan päätyttyä aineisto siirtyi Zonta International Piiri 20:n hallintaan. Zonta International on maailmanlaajuinen palvelujärjestö, jonka tavoitteena on parantaa tyttöjen ja naisten asemaa.
Tänä vuonna Zonta Internationalin erityisteemana on naisiin kohdistuvan väkivallan ehkäiseminen.
Uusia suunnitelmia kehitellään
Supersiskot-kampanjan äiti, Maria Drockila muistuttaa, että nuorten syrjäytymisen ennaltaehkäisyn pitäisi kiinnostaa jokaista.
\- Se koskettaa meitä kaikkia. Jos meillä itsellämme ei ole sitä ongelmaa, niin jossakin meidän lähellämme on. Meidän tulisi suojella ja tukea näitä nuoria.
\- Emme voi aina ummistaa silmiämme. Kyllä se enemmin tai myöhemmin koskettaa meitä, jos joku voi huonosti, Drockila toteaa.
Tulevaisuudessa Supersiskot aikovat Drockilan mukaan tehdä paljon muutakin kuin nettitukipalvelua.
Kyllä se enemmin tai myöhemmin koskettaa meitä, jos joku voi huonosti.
\- Jostain piti lähteä liikkeelle. Ja sosiaalinen media on yksi paikka, missä nuoret kohtaavat, Drockila perustelee.
Jatkosta päättää Zonta-järjestön hallitus.
\- Moni tekee töitä sen eteen, että hanke jatkuu ja kehittyy. Niitä suunnitelmia esiteltiin silloin Diilin finaalissakin, mutta järjestö päättää, mitkä ideoista toteutetaan.
Varmaa on kuitenkin se, että YK:n kansainvälisenä tyttöjen päivänä 11.10. järjestetään erityinen tapahtuma peräti 50 paikkakunnalla.
\- Se on iso päivä tuoda tätä sanomaa esiin.
Varjoliitäjä takertui puuhun 12 metrin korkeuteen
Kolmekymppinen nainen vietti tunnin verran puunlatvassa Rautavaaran lentokentällä Pohjois-Savossa ennen kuin pelastuslaitos sai hänet alas.
Varjoliitäjä juuttui puunlatvaan Rautavaaran lentokentällä Pohjois-Savossa lauantaina. Päivystävän palomestarin mukaan tuuli oli tarttunut varjoliitimeen laskeutumisvaihessa ja alle 30-vuotias nainen oli ajautunut lentokentän läheiseen metsään. Nainen oli avannut lasku-ja hätävarjon ennen laskeutumistaan, ja nämä takertuivat varjoliitimen lisäksi mäntyyn.
Puuskittainen tuuli kieputti varjoja puun ympärille vauhdilla, joten nainen päätti irrottaa valjaat ja jääda odottelemaan apua männyn latvaan.
Pelastuslaitos pelasti naisen tikasautolla puun latvasta noin tunnin odottelun jälkeen. Nainen ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Ukkonen säestää kesäistä säätä viikonloppuna
Suomen etelä -ja itäosiin on luvassa lämpimän sään lisäksi kuurosateita ja ukkonenkin jylisee lauantain mittaan.
Viikonloppua vietetään suurimmassa osassa maata kesäisen ja keskimääräistä lämpimämmän sään merkeissä. Ilman lämpötila tulee kohoamaan lauantaina aivan Lappia myöten 20 plussa-asteeseen. Etelässä voi olla vielä lämpimämpää ja maan lounaisosissa voidaan nähdä jopa hellettä.
Etelä-ja Itä-Suomessa tulee kuurottaisi sateita ja ukkostakin esiintyy. Muualla Suomessa sää on pääsosin aurinkoista ja poutaista. Aivan pohjoisempaan Lappiin saapuu kuitenkin sateita Jäämereltä.
Sunnuntaina maan eteläosassa esiintyy kuurosateita ja ukkosta, mutta muualla on edelleen pääosin poutaa. Maan eteläosissa on edelleen kesäisiä lämpölukemia ja aivan etelässä ilmanlämpö voi paikoin kohota vielä lähelle helleasteita. Keski- ja Pohjois-Lapissa sen sijaan päivälämpötila jää 10 asteen molemmin puolin.
Ylen meteorologi Seija Paasonen kertoo, että eilen perjantaina meni helleraja rikki kuudella paikkakunnalla. Lämpimintä oli Turussa, jossa mittarit näyttivät 26,9 astetta plussaa.
Eläydytään Jumalten tuhoon yhdessä Musiikkiteatteri Kapsäkissä
Et ole Wagnerisi kanssa yksin! Samaan aikaan, kun Teema lähettää New Yorkin Metropolitanin suurtuotannon, Richard Wagnerin Nibelungin sormus -tetralogian yhdellä viikolla neljänä iltana, voit yle.fi/klassisen kautta olla yhteydessä asiantuntevaan seuraan sekä vaihtaa tietoja ja ajatuksia näkemästäsi muiden harrastajien kanssa.**Tule katsomaan tetralogian viimeistä osaa, Jumalten tuhoa kanssamme Helsingissä Musiikkiteatteri Kapsäkkiin lauantaina 25. toukokuuta! Mukana on aiempien Ring-esitysten isäntiä, emäntiä ja vieraita, wagneriaaneja, vanhoja ja vannoutuneita, vastaheränneitä ja kantaansa Wagneriin vielä miettiviä.**Kapsäkin ovi avataan jo klo 15. Voit virittäytyä tunnelmaan hyvässä seurassa ja nauttia Ravintola Allotrian tarjoiluista omalla kustannuksellasi. Myös katselun aikana on mahdollisuus ostaa virvokkeita ja pientä suolaista Kapsäkin aulasta.Jumalten tuhon lähetys Yle Teemalla alkaa klo 16.25 ja seuraamme tv-lähetystä yhdessä teatterisalin valkokankaalta. Ota oma läppärisi, iPadisi tms. laitteesi mukaan, jotta voit osallistua shoutbox-keskusteluun osoitteessa yle.fi/klassinen/live ja vaihtaa tietoja, näkemyksiä ja elämyksiä muiden oopperafanien kanssa.Tarjolla on maailmankuuluilla esiintyjillä miehitetty New Yorkin Metropolitan-oopperatalon suurtuotanto.**Richard Wagner**Jumalten tuhoTaltioitu New Yorkin Metropolitan-oopperassa 2010 - 2012Fabio Luisi, kapellimestariRobert Lepage, ohjaajaBrünhilde - Deborah VoigtGutrune - Wendy Bryn HarmerWaltraute - Waltraud MeierGunther - Ian PatersonAlberich - Eric OwensHagen - Hans-Peter Köning**Ilmoittaudu Kapsäkin katseluun pe 24.5. mennessäSuvi Turuselle sähköpostitse: suvim.turunen@yle.fi tai puhelimitse +358 40 0129 483.**Tervetuloa!Ystävällisin terveisin,YLE Teema ja yle.fi/klassinenJulkaistu 18.5.2013
Irlanti vetää miljardeja ulkomailta
Yrityksiä verotetaan puolet kevyemmin kuin esimerkiksi Suomessa. Talouskriisin aiheuttama kustannusten lasku on parantanut maan kilpailukykyä.
Irlanti on talousvaikeuksistaan huolimatta onnistunut houkuttelemaan maahan runsaasti ulkomaisia investointeja. Toissa vuonna sijoituksia virtasi maahan yli 17 miljardia euroa, mikä on kuusi kertaa enemmän kuin Suomeen, jonka kansantalous on Irlantia suurempi.
Irlannissa on Euroopan toiseksi alhaisin, 12,5 prosentin yritysveroaste. Kaksi vuotta sitten maahan asettuneen amerikkalaisyhtiö Giltin johtaja Fidelma Healy myöntää että kevyt verotus oli etu.
Healyn mukaan verotus on merkittävä tekijä, joka avaa mahdollisuuden sijoittaa Irlantiin. Se ei kuitenkaan ollut päällimmäinen syy internetin kautta muotia myyvän Giltin sijoituspäätökselle.
\- Niin kauan kuin täältä löytyy lahjakasta työvoimaa nopeasti ja edullisesti, toimintoja kannattaa kasvattaa täällä, Healy sanoo.
"Ilman sijoituksia Irlanti olisi köyhempi"
Irlannissa käydäänkin keskustelua siitä, onko matala yritysverotus kestävää. Tutkijan mukaan monet yhtiöt ovat eittämättä tulleet maahan vain hyötyäkseen matalista veroista.
\- Tämä on kuitenkin lähinnä rahoitusalan piirre, sanoo professori Brian Lucey Trinity College -yliopistosta.
Sijoitusten houkuttelu on toiminut hyvin Irlannin kannalta.
\- Ilman ulkomaisia sijoituksia Irlanti olisi todella köyhä maa - paljon köyhempi kuin nyt, Lucey sanoo.
Ulkomaisten sijoitusten merkitys on nostanut arvoaan etenkin viime vuosien talouskriisissä. Kiinteistökuplan puhkeaminen ja säästökuuri ovat laskeneet kustannuksia ja parantaneet maan kilpailukykyä, kertoo sijoituksia Irlantiin houkuttelevan IDA:n johtaja Barry O'Dowd.
\- Samalla kun meidän kustannuksemme ovat laskeneet, monissa muissa maissa ne ovat nousseet, O'Dowd sanoo.
_Petri Raivio, Dublin_
Kuljimme Malmössä Zlatan Ibrahimovicin jalanjäljillä
Ei ole Malmön vierailua ilman Zlatan Ibrahimovic -kierrosta. Koko Ruotsin tunnetuimpiin henkilöihin kuuluva jalkapalloilija on kotoisin Euroviisupääkaupungista ja me lähdimme hänen jalanjäljilleen.
&quot;Zlatanin voi viedä pois Rosengårdista, muttei Rosengårdia Zlatanista&quot;. Tämä maailman kuulun jalkapalloilija **Zlatan Ibrahimovicin** laukoma lause pätee paitsi Malmön kaupunginosaan Rosengårdiin, josta mies on kotoisin, mutta myös koko Malmön kaupunkiin. Zlatan on läsnä kaikkialla ja kaikkien puheissa. Tuolla hän asuu, tuolla hän pelasi ja tuolla hän kävi koulua. Ei tarvitse kuin kävellä paikalliseen turistitoimistoon, kun jo törmää ensimmäiseen ihmiseen, joka sattui olemaan samalla luokalla kuuluisan futarin kanssa.
Sain ainutlaatuisen mahdollisuuden päästä kiertämään Zlatanin jalanjälkiä Malmössä muun muassa hänen entisen valmentajansa **Ola Gällstadin** opastamana.
\- Zlatanilla on hurja maine. Todellisuudessa hän on mitä lämminsydämisin ihminen, jalkapalloilijan kanssa edelleen säännöllisesti yhteydessä oleva Ola kertoo.
Hän kuljettaa minua pitkin Malmön stadionin pukuhuoneita ja pelikenttää. Joka paikassa roikkuu suuria kuvia Malmön suurimmasta jalkapalloidolista.  Zlatan aloitti uransa 13-vuotiaana Malmö FF -Junioreissa juuri Olan valmennuksessa. Täällä hän treenasi päivittäin, kävi suihkussa ja söi.
\- En ajatellut heti, että hänestä tulee paras, mutta suunnattoman voitontahtoinen asenne teki hänestä erilaisen, Ola kertaa.
Nykyään Pariisi SG:ssä pelaavaa Zlatania kutsutaan FF Malmössä edelleen lempinimellä &quot;kunnioitettava paskiainen&quot;.
\- Hänestä puhutaan paljon pahaa, mutta hän on todellinen tiimipelaaja, joka tekee mitä tahansa oman joukkueensa eteen. Valmentajat kehuvat häntä juuri tästä syystä, Ola kuvailee.
Zlatan lopetti pelaamisen Malmön Areenalla vuonna 2001 siirtyessään ennätyssumma 7,8 miljoonalla eurolla Ajaxiin. Hän palaa kuitenkin säännöllisesti kotikentälle, seuraavan kerran jo kesäkuussa maajoukkueen paidassa. Vastaanotto on aina uskomattoman hieno.
\- Vaikka hän on nykyään maailman kuuluisimpia pelaajia, hän pysyy aina Malmön poikana.
Yhden vähemmän mairittelevan asian Ola kuitenkin kertoo vielä kaiken hehkutuksen keskellä; _Minä Zlatan Ibrahimovic_ -kirjastakin tutun tarinan siitä, kuinka Zlatan aikoinaan varasti hänen pyöränsä, joka on edelleen karkuteillä. Päätämme kierroksen tähän samaiseen varkauspaikkaan, ja mikä ironisinta myös minulta viedään pyöräni korista takki. Pyöräni saa kuitenkin olla rauhassa.
Stadion kierroksen jälkeen jatkan matkaani vielä Zlatanin lapsuudenkodin pihalle Rosengårdiin - Malmön pahamaineisempaan kaupunginosaan, joka on ollut paljon otsikoissa mellakoiden ja ampumisten takia. Korkeiden sementtisten elementtitalojen keskeltä löytyy vihreä ja rauhallinen piha leikkipaikkoineen ja keinuineen. Keskellä pihaa Zlatan treenasi palloa parikymppiseksi. Samaiselle paikalle on nykypäivänä pystytetty Zlatanin nimeä kantava jalkapallokenttä.
Kierroksen päättää vierailu Zlatanin nykyiselle kotitalolla, palatsille lähellä Malmön keskustaa. Matkalla voisi vierailla vielä perheen entisellä [Pizzerialla](http://www.pizzeriaquattro.se/). Ehkä siellä törmäisi Zlatanin siskoon tai äitiin, jotka kummatkin asuvat edelleen kaupungissa tai ainakin johonkin, joka tuntisi Zlatanin jotenkin.
Katso kuvia ja video Zlatanin [kotihuudeilta.](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylex-goes-ding-dong)
_YleX:n Anne Lainto ja Inari Fernández raportoivat Euroviisuviikon tapahtumista - seuraa [livebloggausta](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylex-goes-ding-dong) Kristan seurueesta ja kaikesta muustakin Malmön Euroviisuhässäkässä._
Soini arvostelee demareiden ministerirulettia: "Ministerimies sai kenkää"
\- Duunarimies ei kiinnosta vasemmistoa, sanoo perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kritisoi SDP:n ministerikierrätystä.
\- Ministerivalinnoissa näkyy SDP:n arvomaailma. Ministerimies sai kenkää. Henkisesti kenkää on aikaisemmin saanut miesduunari, jota vasemmisto ei ole pystynyt puolustamaan. Aika on mennyt  EU-tukipakettien solmimiseen työllisyyspakettien sijasta, Soini sanoo kannanotossaan.
SDP:n uudet ministerinimet ovat peruspalveluministeri Susanna Huovinen ja asunto- ja viestintäministeri Pia Viitanen. Opetusministeriksi Jukka Gustafssonin tilalle siirtyy Krista Kiuru.
\- Duunarimies ei kiinnosta vasemmistoa. Vasemmiston kannatuksen romahtaminen johtuu siitä, että kakun tekijöitä, duunareita ja pienyrittäjiä, ei puolusteta riittävästi, Soini sanoo.
Hyypiä: ”Emme lähde löysäilemään”
Bundesliigan kolmannen sijansa varmistanut Bayer Leverkusen kohtaa Bundesliigan päätöskierroksella HSV:n.
Sami Hyypiän Bayer Leverkusen
pääsee Bundesliigan lauantaiseen päätöskierrokseen vailla paineita. Sarjan
kolmas sija varmistui jo pari viikkoa sitten ja joukkue voi matkata Hampuriin
HSV:n vieraaksi vapautunein mielin.
Hyypiä korostaa
kuitenkin, että yhtään löysää HSV:lle ei anneta.
\- Lähdetään Hampuriin
samoin ajatuksin kuin viime peliin.  Meillä ei ollut silloinkaan mitään
pelattavaa, mutta silti pelasimme hyvän kotipelin Hannoveria vastaan. Samalla
tavalla halutaan nyt päättää kausi hyvin, Hyypiä korostaa. 
\- Kun virallisesti
pelistä on kysymys, niin onhan se aina kivempaa voittaa kuin hävitä. 
Kuviot ovat selvillä ja
tavoitteena Hyypiän mukaan yksiselitteisesti voitto. Kotijoukkue HSV:llä on
vielä mahdollisuus nousta eurocup-paikoille, mutta Leverkusen aikoo kariuttaa
tämän haaveen.
\- Emme lähde
löysäilemään. Lähdemme Hampuriin tietysti rauhallisin ja levollisin mielin,
mutta keskittyneesti pelaamaan ja puolustamaan hyvin. Kun pallo saadaan,
yritämme liikutella sitä hyvin, saada maaleja ja voittaa pelin. Sillä
asenteella lähdetään. 
\- Ainakaan pelaajilla ei
pitäisi olla kipsiä sen takia, että olisi liikaa paineita, Hyypiä sanoo.
Foxconnissa uusia itsemurhia
Surullisen kuuluisalla kiinalaistehtaalla kootaan Nokian, Applen ja Sonyn tuotteita.
Maailman suurin tietokoneiden komponenttivalmistaja Foxconn on jälleen paineessa itsemurhien takia. Kiinan Xinhua-uutistoimiston mukaan kolme työntekijää on hypännyt kuolemaansa jättimäisellä Zhengzhoun tehtaalla Kiinassa kolmen viikon sisällä.
Vuonna 2010 ainakin 13 Foxconnin työntekijää teki ilmeisesti itsemurhan, mistä aktivistit syyttivät ankaria työoloja. Foxconn kiisti väitteet, mutta nosti tuona vuonna palkkoja lähes 70 prosenttia.
Nokialle, Applelle ja Sonylle tuotteita kokoava Foxconn työllistää Kiinassa yli miljoonan. Zhengzhoun tehtaalla on arvioiden mukaan yli 120 000 työntekijää.
Suurtilaaja Apple maksoi viime vuoden alussa työpaikkatutkimuksen Foxconniin. Toimeenpanija, reilun työn järjestö FLA osoitti satoja epäkohtia turvallisuudesta ylitöihin. Tähän mennessä lähes kaikki epäkohdat on korjattu, järjestö kertoi tällä viikolla.
\- Kaikkiaan FLA:n raportointi Foxconnista on epäoikeidenmukaisen ruusuista, arvostelee amerikkalaisen Workers Rights Consortiumin johtaja Scott Nova sanomalehti New York Timesille.
Taiwanilainen elektroniikkayhtiö myönsi viime syksynä, että se oli palkannut vasta 14-vuotiaita työntekijöitä Kiinassa. Maan laki edellyttää vähintään 16 vuoden ikää.
Foxconn myös lupaa vähentää laittomien ylitöiden teettämistä - eli yli 49 työtunnin viikossa. Tätä ei ole otettu henkilöstössä mukisematta vastaan. Moni siirtotyöläinen haluaisi tehdä lyhyessä ajassa mahdollisimman paljon rahaa ja on uhannut lähteä, jos ylityöt loppuvat.
Helmikuussa amerikkalainen tv-kanava ABC pääsi vierailulle Foxconnin kiinalaiselle tehtaalle. Esimerkiksi yksi Applen iPad-taulutietokone valmistui siellä viidessä päivässä kulkien 325 käsiparin kautta.
Pohjois-Korea laukaisi useita ohjuksia
Ohjukset ovat päätyneet Japaninmereen, mutta eivät Japanin aluevesille. Pohjois-Koreaa ärsyttänyt Etelä-Korean ja Yhdysvaltojen yhteinen sotaharjoitus päättyi tiistaina.
Pohjois-Korea on laukaissut kolme lyhyen kantomatkan ohjusta Japaninmerelle, kertoo Etelä-Korea. Japanin mukaan ohjuksia ei ole laskeutunut Japanin aluevesille. Vastaavat koelaukaisut ovat tavanomaisia.
Etelä-Korean puolustusministeriön mukaan Pohjois-Korea laukaisi kaksi ohjusta lauantaiaamuna ja yhden iltapäivällä paikallista aikaa.
Maaliskuussa Pohjois-Korea laukaisi kaksi ohjusta itärannikollaan ja helmikuussa se teki kolmannen ydinkokeensa.
Yhdysvallat ja Etelä-Korea ovat järjestäneet yhteisen merisotaharjoituksen, jota Pohjois-Korea on kutsunut ärsyttämiseksi. Harjoitus päättyi tiistaina.
Rauhanturvaajille oma veteraaniohjelma
Veteraaniohjelmassa tullaan painottamaan erityisesti kriisinhallintatehtävissä työskentelevien tarvitsemaa psykososiaalista tukea. Lisäksi palvelussairauksien korvausohjetta tarkennetaan sekä rauhanturvaajien kuntoutusta kehitetään. Myös uusia tukitoimintojen virkoja on luvassa.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) on päättänyt perustaa Suomeen erityisen kriisinhallintaveteraaniohjelman, jonka tarkoituksena on tehostaa rauhanturvaajina ja muissa sotilaallisissa kriisinhallintatehtävissä palvelevien tukitoimia. Veteraaniohjelmassa painotetaan erityisesti psykososiaalista tukea.
Nykyisin rauhanturvaajat ja muut kriisinhaliintaan osallistuneet ovat saaneet korvauksia ja kuntoutusta lähinnä pysyvistä vammoista. Rauhanturvaveteraanin on myös pitänyt näyttää toteen, että vammat ovat tulleet juuri työtehtävissä. Esimerkiksi posttraumaattinen stressi puhkeaa usein vasta jälkeenpäin ikävien tapahtumien jälkeen.
Veteraaniohjelmaan sisältyy muun muassa kriisinhallintatehtävissä palvelevien terveystietojen tarkempi seuraaminen, jotta heidän hoidostaan ja kuntoutuksestaan päättäminen helpottuu. Myös kriisinhallintapalveluksessa olleiden sekä heidän perheidensä palveluksen aikaista vertaistukea kehitetään yhteistyössä Rauhanturvaajaliiton kanssa.
Lisäksi Valtiokonttori on tehnyt täsmennyksiä palvelussairauksien korvausohjeeseen. Esimerkiksi koventuneet palvelusolosuhteet otetaan huomioon arvioitaessa vammojen syntyyn vaikuttaneita tekijöitä. Myös sairas- ja veljeskotien käyttöä rauhanturvaajien kuntoutuksessa tullaan kehittämään edelleen. Tarvittavat lakimuutokset tullaan tekemään sotilastapaturmalakiin.
Lisäksi Libanoniin tullaan perustamaan erityinen sosiaalikurattorin virka. Suomalaisten rauhanturvaajien vahvuus tulee kasvamaan Libanonissa tämän vuoden loppuun mennessä 350:aan. Puolustusvoimiin perustetaan myös uusi henkilöstökoordinaattorin virka, jonka tehtäviin tulee kuulumaan kriisinhallintahenkilöstön tuen kehittäminen ja koordinointi.
Puolustusministeriön mukaan veteraaniohjelma tullaan valmistelmaan usean ministeriön yhteistyönä. Myös kriisinhallinnassa palvelleiden ihmisten näkökulma tullaan ottamaan huomioon. Samalla tarkastellaan muissa Pohjoismaissa olevia käytäntöjä.
Metsäperkele-näytelmää seuraa Mäntän Paperiperkele
Särmikäs metsäpatruuna G.A. Serlachius herää henkiin Mäntän Serlachius-museon teatterinomaisessa näyttelyssä. Pääosassa on mies, joka muutti korpeen valloittaakseen maailman.
Kun näyttelyvieras laittaa kuulokkeet korvilleen, hän pääsee seuraamaan tarinaa vuonna 1830 syntyneestä räyhähenkisestä patruunasta. Serlachius-museon Gustafin _Paperiperkele_ rakentuu kahdeksasta kohtauksesta, joissa puheenvuoron saavat Serlachius itse, hänen vihamiehensä, omaisensa ja ystävänsä.
Museonjohtaja Pauli Sivosen sanoin mukaan on ladattu vahvoja tunteita.
\- Hän oli todella poikkeuksellinen ihminen, jonka kanssa ei varmasti ollut helppoa elää, mutta hän sai myös paljon aikaiseksi. Pikkuhiljaa hän rakensi taloudellista imperiumiaan ja teki Mäntästä merkittävän metsäteollisuuspaikkakunnan.
Kun kaikki tunsivat tehtaanomistajat
\- Metsäteollisuus on nykyään globaalia ja kasvotonta. Näyttely muistuttaa tilanteesta, kun kaikki mänttäläiset, valkeakoskelaiset tai nokialaiset tunsivat henkilöt, jotka pyörittivät näitä tehtaita. Nyt maailma on täysin erilainen.
Näyttely pohjautuu Teemu Keskisarjan Serlachius-elämänkertaanVihreän kullan kirous. Visuaalisen ilmeen on suunnitellut näyttelypäällikkö Tarja Väätänen.
Tarina on yleispätevä,  ja tämä historia koskee todella monien suomalaisten ihmisten menneisyyttä.
\- Tämä on teatteriesitys ilman eläviä näyttelijöitä. On ollut tosi jännää ja haastavaa, Väätänen kuvaa näyttelyn rakentamista.
Konkurssin partaalta menestyksen aallonharjalle noussut G.A. Serlachius kuoli 1901.  Sata vuotta myöhemmin metsätehtaita ajetaan alas eikä raha enää haise.
\- Tarina on yleispätevä. Tämä historia koskee todella monien suomalaisten ihmisten menneisyyttä. Mäntän kaltaisia teollisuuskaupunkeja on Suomi täynnä, ja tämän voi päässään helposti asemoida myös omaan kotiseutuunsa, Pauli Sivonen uskoo.
_Paperiperkele-näyttely avataan Serlachius-museossa Gustafissa Mänttä-Vilppulassa lauantaina 18. toukokuuta._
Nuoren itsenäistyminen on muutakin kuin ikävuosia
Pesäpalloilija Vilma Leinosen elämä on kolmen viime vuoden ajan pyörinyt urheilun ja opiskelun merkeissä. Tänä keväänä Sotkamon urheilulukiosta ylioppilaaksi valmistuva nuori nainen on kasvanut vuosien aikana niin urheilijana kuin ihmisenäkin.
Vilma Leinoselle lähtö Sotkamon urheilulukioon merkitsi kotoa pois muuttamista. Aluksi muu perhe asui Porissa, mutta pääsi muuttamaan nopeasti takaisin kotiseudulle Kajaaniin.
\- Alussa keskittyi vaan siihen, että arki alkaa pyöriä ja selviää niistä omista arkiaskareista. Keskityin niin omaan tekemiseen, että koti-ikävää ei ehtinyt edes tulla. Kun vanhemmat muuttivat lähemmäs niin tämä on ollut hyvin helppoa.
Esikoisen muuttaminen pois kotoa oli iso asia myös muulle perheelle. Nuorelle tehtiin selväksi, että koulu on etusijalla, vaikka urheilulukiosta onkin kyse.
Piti ottaa vastuuta itse itsestään ja huolehtia, että pärjää. Vanhemmat eivät olleet sanomassa mitä täytyy tehdä.
\- Vilma on kasvanut paljon kolmen vuoden aikana. Ihmisenä tietysti senkin takia, että ikää on tullut lisää. Yksin asuminen on kasvattanut arjessakin niin, että nykyään tyttö jopa siivoaa kotona käydessään nykyään, isä Mika Leinonen naurahtaa.
Nuoren opiskelijan piti ottaa vastuuta omista tekemisistään aikaisempaa enemmän. Esimerkiksi ruoanlaitto ja kaupassakäynnit sekä läksyt piti osata hoitaa itse.
\- Piti ottaa vastuuta itse itsestään ja huolehtia, että pärjää. Vanhemmat eivät olleet sanomassa mitä täytyy tehdä, Vilma sanoo.
Tukiverkostoilla iso merkitys
Mika Leinonen kehuu urheilulukion tukiverkostoja, jotka mahdollistavat nuoren kehittymisen niin urheilijana kuin ihmisenäkin. Urheilulukioon lähtemistä Vilma Leinonen ei ole katunut hetkeäkään.
Tämä on ollut yksi ihan parhaimpia juttuja minun elämässä.
\- Tämä on ollut yksi ihan parhaimpia juttuja minun elämässä. Urheilu on elämäntapa. Vaikea olisi kuvitella tilannetta, että ei enää urheilisi, Vilma pohtii.
Opiskelujen osalta tulevaisuus on avoin. Viestinnän opinnot kiinnostavat nuorta pesäpalloilijaa. Kesällä on tarkoitus pelata, ja mitäpä muutakaan kuin pesäpalloa.
\- Tulevaisuuden haave on pelata superpesiksessä ja menestyä siinä. Olisi mukava päästä pelaamaan arvo-otteluita ja kehittyä hyväksi pelaajaksi.
Urheilu on elämäntapa
Urheilusta on muodostunut keväänä lukion päättävälle Vilma Leinoselle elämäntapa, josta ei välttämättä luovuta vapaa-aikanakaan.
\- Ollaan yhdessä kaverien kanssa, ulkoillaan, katsotaan elokuvia tai käydään pesäpallo-otteluissa. Vapaa-aikakin saattaa kulua hyvin pitkälle Hiukan pesäpallostadionilla, Vilma naurahtaa.
Arkiaamut ja -illat ovat kuluneet harjoituksissa ja päivät koulussa. Urheilun ja opintojen yhdistäminen on kuitenkin ollut helppoa.
\- Totta kai se on hyvin paljon myös itsestä kiinni. On se välillä raskasta, mutta ei sen helppoa kuulukaan olla. Pesäpallosta vaan tykkää niin paljon, että sen eteen on valmis tekemään töitä.
Uutta Loreenia ja Asteen avaruusseikkailua - tässä viikon parhaat biisit 
Uuden musiikin iltavuoron UMI: Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla!
Tällä viikolla listalle on päässyt mukaan muun muassa viime vuoden euroviisuvoittaja **Loreenin** uusi kappale sekä [Rytmibarometrissäkin kisaillut](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/aste-en-ole-scifi-fani)**[Asteen](http://ylex.yle.fi/artisti/aste-hank-solo)**_Spaceman_. Loreen esittää listallekin päätyneen _We Got The Power_ -kappaleen tänään 18. toukokuuta nähtävässä Euroviisujen finaalissa. Finaalin voi katsoa suorana Yle TV2:ssa kello 22 alkaen.
Viikolla 20 listalta löytyvät nämä biisit:
1. The 1975: Chocolate
2. Loreen: We Got The Power
3. Robin Thicke feat. T.I. &amp; Pharrel: Blurred Lines
4. Spekti feat. Setä Tamu: Teen mitä haluun
5. Armin van Buuren: Is This What It Feels Like
6. Syron: Here
7. Black City: Here Comes The Sun
8. Ikenna Ikegwuono: Vaiheillaan
9. Fryars: On Your Own
10. The Dillinger Escape Plan: Prancer
11. Aste: Spaceman
12. Lissie: Shameless
13. Maya Jane Coles feat. Karin Park: Everything
14. Erin: Ei taida tietää tyttö
15. Scorpion Child: Plygon Of Eyes
Lue lisää: [YleX - Parasta NYT vko 20 / 2013](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/parasta-Nyt-biisilistat/ylex-parasta-nyt-vko-20-2013)
**Lähteet:** Parasta Nyt, Uuden musiikin iltavuoro
Tutkimus: Suomalaiset EU:n keskiarvoa hoikempia
Viimeisimmän Euroopan laajuisen selvityksen mukaan tuhdeimpia ovat unkarilaiset, keveimpiä romanialaiset, kertoo Deutsche Welle.
Suomi on Euroopan lihavuustilastoissa alle keskiarvon. Saksalaisen Deutsche Welle -uutissivuston keräämissä tiedoissa Suomen aikuisista lihavia on 15,6 prosenttia. EU:n keskiarvo on tasan prosenttiyksikön enemmän.
Lihavuuden rajana on Maailman terveysjärjestön WHO:n käyttämä yli 30:n painoindeksi. Rajan rikkoo esimerkiksi 170-senttinen nainen, joka painaa yli 87 kiloa.
Suomessa Tilastokeskuksen mukaan ylipainoisia on kuitenkin yli puolet työikäisistä. Tilastokeskus käyttää ylipainon rajana 25:n painoindeksiä.
EU-vertailussa lihavuus on selvästi suurin ongelma Unkarissa ja Britanniassa. Lihavia kohtaa vähiten Romaniassa, Italiassa, Hollannissa ja Bulgariassa. Ruotsissa on suhteellisesti vähemmän lihavia kuin Suomessa - Virossa taas hieman enemmän.
Deutsche Wellen mukaan asiantuntijat arvioivat, että lihavien kasvavaan joukkoon tulee vuosittain miljoona EU-kansalaista lisää. EU-komissio on muun muassa nuijinut lakeja, joilla annoskokojen kalorimäärät on saatu elintarvikkeiden etiketteihin.
\- Meillä on tuotteita, joissa on liuta ravitsemustietoa ja taulukoita, sanoo Stefanie Gerlach lihavuusjärjestö DAG:sta.
\- Ihmiset eivät kuitenkaan tiedä, mitä ne tarkoittavat.
Sadat loukkaantuvat polkimilla - Liikenneturva muistuttaa unohtuneesta säännöstä
Jopa 90 prosenttia pyöräilyonnettomuuksista tapahtuu touko- ja marraskuun välisenä aikana. Yleisimmin onnettomuudet johtuvat autoilijan tai pyöräilijän huomiovirheestä risteyksissä.
Pyöräilykausi käynnistyi tänä vuonna tavallista myöhemmin pitkittyneen talven takia. Pyöräkaupoista kerrotaan kuitenkin, että kauppa alkoi käydä heti lumien sulattua.
\- Pyöräilystä on tullut entistä trendikkäämpää ja suositumpaa. Menekki kasvaa koko ajan. Nyt myös ostetaan entistä enemmän parempia ja kalliimpia pyöriä, harrastukseen panostetaan enemmän, kertoo toimitusjohtaja Jani Lundberg Pyöräliike Lundbergista Keravalta.
Myös Nummen Pyörästä Turusta kerrotaan, että myynti on jopa voimakkaampaa kuin menneinä vuosina.
\- Liikkumisen tarve on lisääntynyt ja esimerkiksi työmatkat tehdään entistä useammin pyörällä. Lisäksi vihreät arvot ovat entistä suositumpaa ihmisille. Ja onhan pyörämallistosta tullut houkuttelevampi. Pyörissä on samalla tavalla erilaisia trendejä kuin vaatteissakin, ja moni ostaa useamman pyörän, sanoo yrittäjä Jari Petäjä Nummen Pyörästä.
Myös tilastojen valossa suomalaiset pyöräilevät paljon. Vuosittain suomalaiset polkevat 1,3 miljardia kilometriä ja matkoja kertyy mittariin 430 miljoonaa.
Onnettomuustilastot kertovat vain murto-osan todellisuudesta
Tekevälle sattuu. Samalla, kun pyörät katukuvassa yleistyvät, nousevat myös onnettomuustilastot. Jopa 90 prosenttia pyöräilyonnettomuuksista tapahtuu touko-marraskuun välisenä aikana.
Kuolemaan johtaneet polkupyöräonnettomuudet ovat puolittuneet viimeisen kymmenen vuoden aikana, mutta esimerkiksi viime vuonna tieliikenneonnettomuuksissa menehtyi 19 ihmistä. Poliisiin tietoon tuli 822 onnettomuuksissa loukkaantunutta pyöräilijää.
Todellisuudessa loukkaantuneiden määrä on kuitenkin paljon suurempi, sillä Kansallisen uhritutkimuksen mukaan jopa 27 000 ihmistä on ilmoittanut olleensa pyöräilyonnettomuudessa. Suurin osa poliisin tilastoista puuttuvista onnettomuuksista on pyöräilijöiden yksittäisiä kaatumisia tai ulosajoja syystä ja toisesta.
Erityisen onnettomuusalttiita ovat 10-14 -vuotiaat lapset. Myös iäkkäille, eli yli 64-vuotiaille, tapahtuu usein onnettomuuksia. Heillä on myös kolminkertainen riski menehtyä onnettomuudessa.
\- Iäkkäät pyöräilijät ovat nuorempia hauraampia. Nuoret selviävät vastaavasta onnettomuudesta iäkästä paremmin. Myös liikenteen havainnointi ja reaktioaika hidastuu iäkkäämillä pyöräilijöillä, kertoo Liikenneturvan suunnittelija Petri Jääskeläinen.
Pyörätien jatkeesta vääriä olettamuksia
Yli 70 prosenttia pyöräilyonnettomuuksista tapahtuu risteyksissä. Nyt Liikenneturva onkin kiinnittänyt huomiota pyörätien jatkeen ja suojatien väliseen eroon. Viime vuonna valmistuneessa tutkimuksessa vain reilu kolmasosa suomalaisista tiesi pyörätien ja ajoradan risteämiskohdan väistämisvelvoitteen oikein.
Pyörätien jatke on pyöräilijöille merkitty jatke tien ylittämistä varten. Se ei kuitenkaan ole sama asia kuin pyörätie, vaan pyöräilijän on jatkeelle tullessaan väistettävä sekä oikealta että vasemmalta tulevaa liikennettä. Pyörätieltä tuleva pyöräilijä saa ajaa tien yli pyörätien jatketta pitkin, mutta hänen on väistettävä sekä oikealta että vasemmalta tulevaa ajoradan muuta liikennettä.
Autoilijan tai motoristin on puolestaan väistettävä, kun hänellä on liikennemerkillä osoitettu väistämisvelvollisuus tai hän on kääntymässä pyörätien jatkeen yli. Suurin osa taajamissa olevista risteyksistä on tällaisia.
\- Tätä sääntöä on ehkä vaikea omaksua, kun oikealta tulevan etuajo-oikeus on muuten laajalti voimassa. Väistämissääntö pyörätien risteyksessä tosin muutettiin jo vuonna 1997, sanoo Liikenneturvan yhteyspäällikkö Varpu Tavaststjerna.
Suojatiemerkinnät selkiytyvät vuoden 2017 loppuun mennessä, jolloin kaikista ylityskohdista ja niiden tiemerkinnöistä tulee käydä selkeästi ilmi, milloin kyse on jalankulkijoille tarkoitetusta suojatiestä ja milloin pyörätien jatkeesta.
Urpilainen: Valtio voisi tukea keskitettyä palkkaratkaisua
Urpilaisen mielestä on kuitenkin "mahdoton ajatus", että valtio lähtisi tukemaan yhden toimialan palkkaratkaisua.
Sdp:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen pitää mahdollisena, että valtio tukisi keskitettyä palkkaratkaisua.
\- En poissulje mahdollisuutta, että veroratkaisuin voisimme tukea keskitettyä palkkaratkaisua. Täytyy muistaa, että valtion liikkumatila on varsin pieni, Urpilainen sanoi TV1:n Ykkösaamussa.
Urpilaisen mielestä on kuitenkin "mahdoton ajatus", että valtio lähtisi tukemaan yhden toimialan palkkaratkaisua.
\- Se tulisi kyseeseen nimenomaan silloin, jos on kokoava, keskitetty ratkaisu, jossa on mukana riittävä määrä toimialoja.
Suuryllättäjä haastaa Schalken taistelussa Mestarien liiga -paikasta
Freiburg kohtaa tänään Bundesliigan päätöskierroksella Schalken. Voitolla seura nousisi Bundesliigassa neljänneksi ja pääsisi ensi kaudella Mestarien liigan karsintoihin.
Saksan Bundesliigassa pelataan lauantaina päätöskierros.
Suuri mielenkiinto kohdistuu otteluun, jossa sarjataulukossa viidentenä oleva
Freiburg isännöi neljäntenä olevaa Schalkea.
Ottelun panokset ovat kovat. Palkintona on paikka tulevan
kauden Mestarien liigan karsintavaiheeseen. Pisteen päässä oleva Freiburg tarvitsee
ottelusta voiton ohittaakseen Schalken.
\- Valmistaudumme hyvin ja tunnollisesti lauantain otteluun.
Tunnelma stadionilla tulee olemaan mahtava. Haluamme pelata hyvää jalkapalloa,
kuten olemme tällä kaudella tehneet. Jos se onnistuu, mahdollisuudet voittoon
ovat hyvät, Freiburgin maalivahti Oliver Baumann kertoi Kickerin mukaan.
Freiburg on ollut Bundesliigakauden yllättäjä. Harva uskoi
ennen kauden alkua seuran tavoittelevan kauden viimeisessä ottelussa paikkaa
Euroopan arvostetuimman seurajoukkueturnauksen karsintavaiheeseen.
Freiburgin kokoonpano ei varsinaisia tähtipelaajia vilise. Kansainvälisesti
tunnetuin nimi lienee Kongon demokraattista tasavaltaa Afrikan
mestaruusturnauksessa edustanut Cédric Makiadi. 
Joukkueen kauden kantavia voimia ovat olleet esimerkiksi
kutsun tuoreimpaan Saksan maajoukkueryhmään saanut hyökkääjä Max Kruse,
keskikenttäpelaaja Daniel Caligiuri, sekä puolustajat Oliver Sorg ja Jonathan
Schmid.
Paineet lauantain kamppailussa ovat maalivahti Baumannin
mukaan Schalken nimekkäämmillä pelaajilla.
\- Schalken pelaajilta odotetaan kauden vähimmäistavoitteeksi
asetetun neljännen sijan saavuttamista. Meille tämä on vain todellinen
bonusottelu.
Vaikka Freiburg ei onnistuisikaan lyömään Schalkea, on se
varmistanut paikkansa eurokentillä. Joukkue voi vielä pudota viidenneltä sijaltaan
kuudenneksi, mutta sekin tietää paikkaa Eurooppa-liigassa.
Kicker ennakoi Schalken Teemu Pukin aloittavan ottelun
vaihtopenkin puolella.
Freiburgin Caligiuri on ottelussa pelikiellossa. Lisäksi tšekkitoppari Pavel Krmaš puuttuu kokoonpanosta loukkaantumisen vuoksi. Schalkelta
sairastuvalla ovat toppari Kyriakos Papadopoulos ja laituri Ibrahim Afellay.
Onko Slovenia seuraava tuenpyytäjä, Jutta Urpilainen?
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen toivoo Slovenian hallituksen palauttavan luottamuksen maan talouteen.
Sdp:n puheenjohtajalta, valtiovarainministeri Jutta Urpilaiselta kysyttiin TV1:n Ykkösaamussa, tuleeko Sloveniasta seuraava EU:n tuenpyytäjä. [Tänään kerrottiin](http://yle.fi/uutiset/luottamus_slovenian_talouteen_heikkenee/6648352), että luottamus Slovenian talouteen heikkenee.
\- Toivottavasti ei tule (seuraava tuenpyytäjä). Saimme maanantain euroryhmän kokouksessa katsauksen Slovenian hallitukselta, mitä se aikoo tehdä talouden tervehdyttämiseksi. Ongelmat liittyvät suurimpiin pankkeihin, jotka ovat vaikeuksissa. Toivon, että hallitus saa sellaisen otteen, että luottamus palautuu eikä muiden euromaiden tarvitse auttaa Sloveniaa, Urpilainen sanoi.
Raanta täynnä tarmoa välierään: "Tämän muistaa aina"
Antti Raanta odottaa Sedinien veljesten kohtaamista. Motivaatiota raumalaisvahdin ei tarvitse lauantai-iltaa varten etsiskellä.
**TUKHOLMA **Suomen maalilla lauantain välierässä torjuva Antti Raanta pelaa Ruotsia vastaan ensimmäisen kerran juniorimaajoukkueuransa jälkeen. Globenin vierailu raumalaisvahdille on elämän ensimmäinen. Maineikkaalla areenalla on kuitenkin paikkansa nuoren maalivahdin muistissa.
\- Totta kai kaikille tulee varmasti -95 mieleen. Silloin tuli ensimmäinen maailmanmestaruus ja Globen on aika legendaarinen paikka. Kun nyt pelaamme MM-välieriä Ruotsia vastaan, niin kyllä tämän varmasti tulee aina muistamaan, Raanta ennakoi.
\- Sitä ei kuitenkaan tarvitse sen kummemmin jännittää. Se peli on kello kolme ja olemme silloin valmiina. Hieno meininki! hän jatkaa.
Suomen valmistautuminen välierään ei ollut paras mahdollinen. Leijonat hukkasi torstain puolivälierässä lepsuilun vuoksi 3-0-johtonsa ja päästi Slovakian turhaan mukaan peliin. Raannan mukaan väkevä avauserä on ainoa asia, jota torstain taistosta voi hyödyntää Ruotsi-ottelua varten.
\- Löimme siinä erässä aika hyvällä prosentilla maaleja sisään. Oman pään peliä täytyy vielä katsoa tarkemmin. Minun täytyy myös olla skarpempi maalilla, etteivät siniviivaheitot mene maaliin. Ei kuitenkaan varmasti tarvitse etsiä sytytyslankaa. Tähän otteluun syttyy itsestään. Minun täytyy vain olla maalilla ja ottaa kiekot kiinni, Raanta kertoo.
Ässät Suomen mestaruuteen johdattanut Raanta on vakiinnuttanut vakuuttavilla otteillaan paikkansa Suomen ykkösvahtina. Turnauksen alussa Joni Ortion kanssa torjuntavastuuta jakanut Raanta kuitenkin painottaa, että luukkuvahdin rooli sopisi hänelle aivan yhtä hyvin.
\- Täällä pelataan joukkueelle. Täällä pelaa se, jonka valmentaja päättää. Ne päätökset täytyy hyväksyä, enkä ole huomannut, että puukkoa olisi tullut selkään. Hienosti jätkät ovat tukeneet. Sieltä saa taustatukea myös pelien aikana, 23-vuotias vahti kiittelee.
Terveiset Sedineille
Raannan torjuntakyvyt testaavat lauantaina muun muassa Vancouver Canucksin NHL-tähtiveljekset Henrik ja Daniel Sedin. Leijona-vahdilla on tiedossa viekkaiden kaksosten taidot.
\- Kaikki sen tietää, että veljekset osaavat pelata. Siinä saa kuitenkin olla tarkkana, ihan sama kuka on kentällä. Nyt pelataan välieriä, eikä täällä ole yhtään huonoa maata enää mukana. 
Katsotaan huomenna pelin jälkeen, tunteeko sitten.
Veljeksistä Henrik totesi perjantaina Ruotsin päiväjään jälkeen, ettei tiedä, kuka Antti Raanta on. Raumalaisvahti lähetti 32-vuotiaalle NHL-sentterille omat terveisensä.
\- Katsotaan huomenna pelin jälkeen, tunteeko sitten.
Sedinejä lukuun ottamatta Raannalla on hyvin vähän tietoa Ruotsin joukkueesta.
\- Näin torstaina viimeiset kymmenen minuuttia voittomaalikilpailusta, mutta muuten en ole nähnyt heidän pelejään. Se on kaikki, mitä heistä tiedän. Katsotaan, mitä tapahtuu.
"Kotkan poikii ilman siipii"
Bisonsin koripallokultaa juhlittiin Loimaan torilla "merellisissä tunnelmissa". 
Saavuin myöhään perjantai-iltana autollani Loimaan keskustaan.
Vihdoin ja viimein parkkipaikan löydettyäni, lähdin marssimaan torille seuraamaan, millaiset juhlat Bisonsin fanit ja pelaajat oikein järjestävät toisen perättäisen mestaruutensa kunniaksi.
Torille on helppo löytää.
Sen kuin vain astelee sitä meteliä kohti, joka kuuluu lähistöltä.
Välittömästi torille saavuttuani, esiintymislavalla seisseen bändin laulusolisti alkaa esitellä seuraavaa kappaletta.
\- No, niin. Seuraavaksi esitämme laulun, jonka varmasti monet tuntevat. Se on herkkä ja koskettava laulu. Kappaleen on tehnyt sanoittajamestari Junnu Vainio. Arvaatteko, mikä se voisi olla?
Tori hiljenee.
Sitten se alkaa.
  
"Rannalla istuimme, haitari soi, aalto löi liplattaen.  
Mistä mä haaveilin, muistaa en voi, olin vain onnellinen.  
Varmaa on vain, että haaveeni nuo, täyttyneet milloinkaan ei.   
Kuinka nyt kaipaankaan ystäväin luo, kohtalo kauas kun vei."
"Kotkan poikii ilman siipii, maailman myrskyt keinuttaa.   
Taakse jäivät nuoruuspäivät, takaisin ei niitä saa.   
Laulut tuulen, nuo vain kuulen, enkä tiedä kauniimpaa."
  
Hetkeksi hiljentynyt torikansa tunnistaa biisin ja yhtyy solistin lauluun toisessa säkeistössä.
Olo on surrealistinen.
Olen Loimaan torilla ja loimaalaiset laulavat antaumuksella "Kotkan poikii."
Juuri vähän aikaa sitten, kun ovat voittaneet kotkalaiset koripallon ratkaisevassa finaaliottelussa.
Lähden köpöttelemään pois torilta.
Laulusolisti aloittaa biisin viimeisen säkeistön.
  
"Ystävä, kuuntele kumppaninain, aivan kuin mainingit sois.  
Yössä kuin laivat me kohtaamme vain, kunnes taas liu`umme pois.  
Kenties mä sullekin kertoa saan, särkyneet toiveeni mun.  
Kauaksi siivet ei kantaneetkaan, poikasen haavoitetun."
  
Torin perällä seisoo kaksi naista.
\- Hymyä huuleen, toinen sanoo minulle.
Käännyn takaisin, avaan takkini ja näytän paidassani sydämen kohdalla olevaa logoa, jossa lukee "Kotka, merikaupunki".
\- Kotka on syntymäkaupunkini, sanon.
Nainen hymyilee ja sanoo: - No, ensi vuonna sitten.
Hymyilen ja jatkan matkaa.
Takaani kuuluvat kappaleen viimeiset sanat.  
 
"Kotkan poikii ilman siipii, maailman myrskyt keinuttaa.  
Taakse jäivät, nuoruuspäivät, takaisin ei niitä saa.  
Laulut tuulen, nuo vain kuulen, enkä tiedä kauniimpaa."
  
**Timo Kopakkala, Yle Urheilu**
Saasteita vastaan taisteleva Hongkong sai ensimmäiset sähkötaksit
Sähköautojen luvataan kulkevan yhdellä latauksella 300 kilometriä. Kuljettajat voivat odottaa nyt entistä suurempia tuloja. Hankkeen taustalla on liikemies Warren Buffett.
Hongkongissa on otettu käyttöön kaupungin ensimmäiset sähkötaksit. Sähköautot on valmistanut kiinalainen BYD-yhtiö. Sitä tukee muun muassa yhdysvaltalaissijoittaja Warren Buffett.
Taksien rautafosfaattiakut latautuvat kahdessa tunnissa ja autot kulkevat yhdellä latauksella 300 kilometriä, yhtiö lupaa.
\- Sähköautolla säästetään polttoainekuluissa, niinpä kuljettajat voivat ansaita entistä enemmän, kertoo autot vuokranneen taksiyhdistyksen johtaja Wong Chung Keung.
Hongkongin hallinto muutti viime vuonna ilmanlaatutavoitteitaan ensimmäisen kerran 25 vuoteen. Päätöksen taustalla oli Hongkongin yliopiston tutkimus, jonka mukaan vuodessa kuolee yli 3 000 kaupunkilaista saasteisiin liittyviin sairauksiin.
Tuomiojan sivuun siirtämisestä yhteydenottoja Urpilaiselle - "mies paikallaan"
Sdp:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen kertoi TV1:n Ykkösaamussa saaneensa useita yhteydenottoja henkilöiltä, joiden mielestä ulkoministeri Erkki Tuomioja olisi pitänyt siirtää sivuun.
Sdp:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen uskoo ministeripestien lyhenevän tulevaisuudessa.
\- Uskon, että tulevaisuudessa tulemme näkemään kahden vuoden ministereitä jatkossakin. Tehtävä, työtyyli ja rytmi ovat muuttuneet nopeatempoisemmiksi ja vaativammiksi. Ajattelen henkilökohtaisesti niin, että ministerin tehtävät ovat tehtäviä muiden joukossa. On hyvä antaa mahdollisuus mahdollisimman monelle kansanedustajalle, Urpilainen sanoi TV1:n Ykkösaamussa.
Urpilainen kommentoi ministerikierrätyksestä puhuessaan myös ulkoministeri Erkki Tuomiojan asemaa. Julkisuudessa oli arveltu, että Tuomioja olisi yksi lähtemään joutuvista. Näin ei käynyt.
\- Tuomiojan kokemus ulkopolitiikan johdossa on ylivertainen, Urpilainen sanoi.
Urpilainen kertoi saaneensa "useita yhteydenottoja" henkilöiltä, joiden mielestä Tuomioja pitäisi siirtää sivuun. Samantyyppisiä yhteydenottoja hän sai puhemies Eero Heinäluomaan liittyen.
Urpilainen totesi, että Tuomioja ja Heinäluoma "ovat minusta miehiä paikallaan".
Kiuru: Ministerinäytöt annettava kahdessa vuodessa
Uuden opetusministeri Krista Kiurun (sd.) mukaan SDP:n ministereillä oli alusta alkaen tiedossa, että heillä on kaksi vuotta aikaa saada aikaan suuria, muuten ministerinpesti ei välttämättä jatku.
Jo Kataisen hallitusta muodostettaessa kaksi vuotta sitten oli tiedossa, että sosiaalidemokraatit aikovat kierrättää ministereitään puolimatkassa. Opetusministeriksi ensi viikon perjantaina siirtyvä asunto -ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) toteaa, että kahdessa vuodessa oli annettava ministerinäytöt, muuten pesti ei välttämättä jatku.
\- Silloin jokainen tiesi jo varautua siihen, että kahdessa vuodessa pitää saada suuria aikaan tai sitten voi olla, ettei enää ole aikaa seuraavaa kahta vuotta jatkaa, kommentoi Kiuru SDP:n ministerikierrätystä Ylen aamu-tv:ssä.
Opetusministerin salkusta luopumaan joutunut Jukka Gustafsson on kertonut julkisuudessa pahoittaneensa mielensä syrjään siirtämisestä. Hän olisi mielellään jatkanut koko vaalikauden opetusministerinä ja vienyt loppuun aloittamansa uudistukset.
\- Varmasti on niin, että kun erilaisia tehtäviä tulee ja menee, niin siihen liittyy se, että aina kaikkien päätösten kanssa ei ole helppoa elää kuin toisten päätösten. Nyt on kuitenkin tärkeintä, että voimme hakea SDP:lle uudistuvaa otetta ja sitä kautta tarvitaan rytminvaihdosta. Eikä vain tällä salkkujen jaolla, vaan kysymys on paljon isommasta uudistuksesta.
Kuten asiaan kuuluu Kiuru kiittelee edeltäjäänsä Jukka Gustafssonia ansiokkaasta työstä. Kiurun mielestä hän on tehnyt tärkeää työtä erityisesti koulutuksellisen tasa-arvon parissa. Krista Kiuru sanoo aamu-tv:ssä, että hänellä on myös sama iso koulutuspoliittinen lempilapsi kuin Gustafssonilla eli koulurauhalaki.
\- Ihailen Jukkaa siinä, että hän on ollut vankkumaton peruskoulun kannattaja. Vaikeina taloudellisina aikoina hänen takiaan on pidetty erityisesti huolta siitä, ettei perusopetuksen puolella ole käyty tekemässä säästöjä. Se kertoo minusta siitä, että hän on pitkän sivistyslinjan mies ja on jättänyt jo nyt jäljen opetuskenttään.
Kiurua itseään on kehuttu aikaansaavaksi mininisteriksi. Esimerkiksi vuosia ilmassa roikkunut Yleisradion rahoitus saatiin ratkaistua hänen ministerikaudellaan Yle-verolla. Toisaalta taas hänen ei onnistunut ratkaista toista ikuisuusongelmaa; vuokra-asuntojen määrää ja saatavuutta pääkaupunkiseudulla. Kiuru sanoo, että työ jäi kesken.
\- Kahdessa vuodessa ei pysty muuttamaan sellaista historiaa, jossa on jätetty huolehtimatta asioista. Ei kannata ollenkaan ajatella, että me pystyttäisiin yhdessä hetkessä kääntämään se välinpitämättömyys, jolla me ollaan kohdeltu asuntopolitiikkaa, puolustaa Kiuru aikaansannoksiaan ministerinä.
Suomen ensimmäinen tatuointikoulutus on suunnitteilla
Limingan taidekoulussa hämmästellään sitä, että vaativalle kasvualalle ei ole vielä virallista koulutusta. Uraauurtava opetus voisi alkaa jo syksyllä.
Limingan taidekoulu pyrkii edelläkävijäksi kaavailemalla yksivuotista tatuointilinjaa. Mikäli opettajat löytyvät ja opintosuunnitelma saadaan kasaan, voisi koulutus käynnistyä jo syksyllä. Yksityisen taidekoulun johtokunta on näyttänyt linjalle vihreää valoa.  
Tatuointitaiteilija Säde Sonck ja opettaja ja kuvataiteilija Hannu Lukin ihmettelevät sitä, että vaativalle ja nousussa olevalle alalle ei voi vieläkään virallisesti kouluttautua Suomessa. Tatuoimista voi opiskella korkeintaan kaksi kuukautta kestävillä kursseilla.  
\- Pidempiä koulutusjaksoja ei tahdo löytyä mistään lähimaistakaan. Tatuoijille saataisiin monipuolisemmat taidot ja tiedot, jos ala saataisiin koulutuksen piiriin, Lukin toteaa.
Yksivuotinen linja
Tatuointitaiteilijan ammatti opitaan perinteisesti mestari-kisälli –menetelmällä, mutta kuvataiteilija Lukinin mukaan itseoppineisuus ei ole välttämätön tie.
\- Kuvataidetta pystyy opiskelemaan järjestelmällisesti siinä missä muitakin asioita.
Tatuointitaiteilija Säde Sonckin mielestä tutkintoon johtava koulutus tekisi hyvää tatuoijien ammattitaidolle ja -ylpeydelle. Yrittäjänä hän näkee myös tarpeen osaaville työntekijöille. Asiakkaatkin ovat alati vaativampia.
\- Tähän vaikuttavat esimerkiksi television tatuointi-ohjelmat, Sock toteaa.
Limingan taidekoulun tatuointilinja olisi toteutuessaan alustavasti yksivuotinen.
\- Ensin opiskeltaisiin perustaitoja: piirrustusta, maalausta, värioppia. Siitä lähdettäisiin erikoistumaan. Vuodessakin saataisiin paljon aikaiseksi, Lukin kaavailee.
Töitä tatuoijille
Hän näkee alalla hyvät työllistymisnäkymät.
\- Kun opetan maalaamista, piirtämistä, kuvanveistoa, niin mietin että mitenhän nuoret pärjäävät kun olen tiedot ja taidot heille opettanut. Tatuointiala työllistää.  
Koulutuksen aloittamisen kannalta avainasemassa on ennen kaikkea pätevien opettajien löytäminen.
\- Tarvittaisiin monen opettajan työpanos, ettei opetus perustu yhden ihmisen näkemyksiin, korostaa Lukin.
Limingan taidekoululla järjestetään kesän aikana kaksi tatuointikurssia, jotka keskittyvät kuvien suunnitteluun ja teoriaan. Neuloja ei vielä näillä kursseilla heilutella.
\- Katsotaan miten pullataikina lähtee siitä kohoamaan.
Etupenkillä istunut kuoli rajussa törmäyksessä valaisinpylvääseen – kuski puhalsi 2,5 promillea
Kärkölässä Päijät-Hämeessä sattui kuolonkolari lauantain vastaisena yönä.
Nuori mies sai surmansa auton
suistuttua ulos tieltä Kärkölässä Päijät-Hämeessä lauantaina aamuyöllä.
Onnettomuus sattui Kärkölän
Järvelässä hieman ennen neljää. Poliisin mukaan henkilöauto oli liikkeellä Hähkäniementiellä
ja menossa kohti keskustaa, kun se suistui ulos tieltä.
Auto törmäsi valaisinpylvääseen oikea
kylki edellä. Autossa oli kuljettajan lisäksi nuori mies ja nuori nainen. Ulosajossa menehtynyt nuori mies
istui etupenkillä. Autoa kuljettanut mies ja matkustajana ollut nainen vietiin hoidettaviksi Päijät-Hämeen keskussairaalaan.
Auton kuljettaja puhalsi seulonta-alkometriin
2,5 promillen lukemat. Tapausta tutkitaan törkeänä
liikenneturvallisuuden vaarantamisena, törkeänä rattijuopumuksena ja
kuolemantuottamuksena.
Poliisi ja liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta jatkavat onnettomuuden tutkintaa tänään.
Vuori äänestettiin Hiihtoliiton johtoon
Valinta tapahtui Seinäjoella liittovaltuuston kokouksessa. Ehdolla olivat Jukka-Pekka Vuori ja Lauri Kettunen.
Euroviisuvoittajat kautta aikojen - muistatko vielä nämä?
Eurovision laulukilpailuun on osallistunut yli tuhat kappaletta lähes 60 vuoden aikana. Voitokkaimpia maita ovat olleet Irlanti, Luxemburg, Ranska, Ruotsi ja Britannia.
Katso ja kuuntele kaikki viisuvoittajat vuosilta 1956 - 2012.
Telejätit Huawei ja ZTE joutuivat kauppakomissaarin hampaisiin
Uutistoimisto Reutersin haastattelema EU:n kauppakomissaari Karel De Gucht näkee kiinalaisyritykset uhkana telealalle. Komissaari on valmis aloittamaan asiasta polkumyyntitutkinnan. Aiemmin hän on ehdottanut huomattavaa veroa kiinalaisille aurinkopaneeleille.
Euroopan unionin kauppakomissaari Karel De Gucht syyttää kiinalaisia televiestintäjättejä Huaweitä ja ZTE:tä polkumyynnistä ja valtiontukien väärinkäytöstä. Uutistoimisto Reuters haastatteli komissaaria myöhään eilen perjantaina. De Gucht sanoo olevansa valmis aloittamaan virallisen tutkinnan asiasta.
\- Huawei ja ZTE myyvät tuotteitaan polkuhintaan Euroopan markkinoille, kauppakomissaari De Gucht kertoi Reutersille.
EU on Kiinan tärkein kauppakumppani. EU:lle Kiina on puolestaan toiseksi tärkein Yhdysvaltain jälkeen. Viime vuonna Kiinasta tuotiin Euroopan unioniin tuotteita 290 miljardin euron arvosta.
Kiinalaiset telealan yritykset toimittavat Eurooppaan muun muassa tukiasemia ja tietoliikenneverkkoihin tarvittavaa tekniikkaa yli miljardin euron arvosta vuosittain. Se on noin neljännes markkinasta.
Uskon, että maailmankaupan kannalta on parasta, että pääsemme sopuun.
Sekä Huawei että ZTE ovat aiemmin kiistäneet hyötyneensä luvattomista tukiaisista. De Guchtin toimistosta kerrottiin keskiviikkona, että tutkintaa on valmisteltu, mutta se on sittemmin pantu sivuun odottamaan. Tuolloin virallisesti ei nimetty mitä yhtiöitä mahdollinen tutkinta koskisi. EU:n ja Kiinan on määrä neuvotella asiasta.
\- Uskon, että maailmankaupan kannalta on parasta, että pääsemme sopuun, kyse on erittäin tärkeästä alasta, De Gucht kuvailee Reutersille.
Eurooppalaiset telealan yritykset eivät ole tehneet valituksia kiinalaisten toiminnasta. Jos EU aloittaa tutkinnan, se on ensimmäinen kerta, kun se tekee näin omasta aloitteestaan.
De Gucht ei ole kommentoinut mahdollista veroa kiinalaisille aurinkopaneeleille. Toukokuun alussa Euroopan komissio päätti kannattaa De Guchtin ehdotusta 47 prosentin verosta kiinalaisyritysten Eurooppaan tuomille aurinkopaneeleille. Myös näitä yrityksiä on syytetty polkumyynnistä. Asiasta on määrä tehdä virallinen päätös kesäkuun alussa.
Globenista kultaisia muistoja - "Yritetään tehdä toinen temppu täällä"
Leijonat palaa Globeniin MM-tasolla ensimmäisen kerran sitten vuoden 1995 maailmanmestaruuden. Nyt on tarjolla finaalipaikka.
**TUKHOLMA. **Kun Suomen jääkiekkomaajoukkue edellisen kerran esiintyi Tukholman Globenissa MM-tason ottelussa, kirjoitettiin sinivalkoista jääkiekkohistoriaa. Vuoden 1995 maailmanmestaruus täytti juuri 18 vuotta, ja onkin sopivaa, että Leijonat palaa areenalle pelaamaan MM-välierää Ruotsia vastaan.
\- Täältä on varmasti hyviä muistoja. Yritetään tehdä toinen temppu täällä. Kaikki energiat on varmasti käytössä - oli paikka mikä tahansa. Varmasti jokainen saa parhaansa irti illalla, Suomen kolmosketjun hyökkääjä Antti Pihlström totesi.
Leijonat osoitti Helsingissä pelaamissaan kahdeksassa ottelussa sitkeyttä. Etenkin puolivälierän kääntäminen Slovakiaa vastaan 3-0-johtoaseman muututtua tasapeliksi oli kova näyte henkisestä kantista.
\- On tässä menty aika montakin peliä jo vaikeamman kautta. Se on osoittanut hyvää sydäntä joukkueelta, että olemme tulleet voittoihin noista asetelmista. Kyllä se osoittaa, että joukkueessa on voimaa, Pihlström korostaa.
Tullaan voittoihin vaikean kautta - tämä on kuultu joskus aiemminkin. Vaikka Bratislavan kultakeväänä 2011 Leijonien tavaramerkki oli nousu tappioasemasta voittoon, yhteistä on tiukkojen pelien kääntäminen voitoiksi yksi toisensa jälkeen. Molemmissa joukkueissa mukana olleen Pihlströmin mukaan näissä joukkueissa on paljon samaa.
\- Kyllä minä luulen. Jotenkin tuntuu, että vain parannamme ja parannamme. Kun sitä tarvitaan, jätkät parantavat. Se on iso juttu. Sillä pärjätään näissä peleissä aika hyvin. Kyllä se tuo vähän voittamattomuuden tunnetta, kun joka pelin kääntää. Pitää luottaa omaan tekemiseen, turnauksessa tehot 2+1 summannut luistelukone sanoo.
”Saamme vain lisävoimaa siitä, kun yleisö kannustaa Ruotsia”
Suomi on pelannut peräti 18 edellistä otteluaan MM-tasolla kotiyleisön edessä, mutta lauantaina trendi muuttuu. Nyt pelataan Ruotsissa Ruotsia vastaan.
\- En usko, että se hirveästi muuttaa. Jokainen jätkä on niin innoissaan pelistä, että saamme vain lisävoimaa siitä, kun yleisö kannustaa Ruotsia, Salavat Julajev Ufan hyökkääjä virnuili.
\- Varmaan tulee tiukkaa vääntöä. En ole nähnyt yhtään Ruotsin peliä, mutta EHT:n perusteella on kova vastustaja kyseessä. Ruotsi pelaa takavuosia aktiivisempaa kiekkoa ja tulee kovaa päälle. Rauhassa ei saa oikeastaan olla missään. Pitää olla ihan satavalmiina, että pääsemme tekemään tilanteita sitä kautta.
Suomen joukkuetta koeteltiin perjantaina, kun matkatavarat putoilivat Ruotsiin hiljalleen monta tuntia sen jälkeen, kun joukkue oli jo saapunut Tukholmaan. Pihlström otti asian lähinnä huumorilla.
\- Ei kai siihen voi mitään sanoa. Varmaan ihan hyvin siihen on reagoitu. Onneksi pääsimme (eilen) jäälle. Oli tärkeää saada vähän hikeä päälle, jotta saimme tuon matkustamisen unohdettua ja palauduimme Slovakia-ottelusta.
Yliluonnolliset kokemukset tutkijoiden syyniin
Turun yliopistossa alkaa kolme Suomen Akatemian rahoittamaa tutkimusprojektia, joilla pureudutaan ihmismielen syövereihin.
Turun yliopistossa alkaa mittava tutkimus ihmisen tietoisuudesta ja yliluonnollisista kokemuksista. Suomen Akatemian myöntämä yli kahden miljoonan euron rahoitus jakautuu kolmelle eri tutkijaryhmälle.
Tavoitteena on mm. selvittää aivojen toimintaan unessa ja nukutuksessa. Myös yliluonnollisia kokemuksia tutkitaan nyt ensimmäistä kertaa poikkitieteellisesti.
Seuraavan neljän vuoden aikana tutkimusta tekevät eri tieteenalojen ammattilaiset. Kansainvälisestikin ainutlaatuinen lähtökohta takasi rahoituksen, mutta myös ennakkoluuloja. Turun yliopiston professori Marja-Liisa Honkasalo arvelee, että epäilyä tulee matkan varrella vielä lisää.
\- Toisaalta olemme saaneet valtavan aineiston jo ennen varsinaisen tutkimuksen alkua. Yli sata ihmistä ottanut yhteyttä ja kertonut, että heillä on näitä yliluonnollisisa kokemuksia. Heille on hirveän tärkeää, että tätä tutkitaan, Honkasalo kertoo.
Honkasalo johtaa Mieli ja toinen -projektia, jossa tutkitaan mielen toimintaa suhteessa yliluonnollisiksi tulkittuihin olentoihin ja todellisuuksiin.
Anestesian syvyydestä tarkempaa tietoa
Mielen syövereihin tunkeudutaan myös kahdessa muussa projektissa. Näissä mm. mitataan aivokuvauksin ihmisen tietoisuutta unen aikana. Tavoitteena on myös kehittää nykyistä parempia tapoja mitata leikkauksiin liittyvän nukutuksen syvyyttä.
\- Tietoisuuden mittaaminen anestesian aikana on tärkeätä, jotta vältetään potilaan herääminen. Vaikka meillä on uusia menetelmiä, jotka perustuvat vaikka aivosähkökäyrän mittaamiseen, niin paljon on vielä tekemistä. Mittausmenetelmät eivät toimi vielä optimaalisesti, kertoo  Turun yliopiston dosentti Harry Scheinin.
Unta ja anestesiaa tutkivissa projekteissa mm. nukutetaan terveitä koehenkilöitä ja kuvannetaan heidän tajuntansa häviämistä ja palutumista.
Enkelikokemuksia ja ennakkoluuloja
Edessä on siis hurja tutkimussavotta yliluonnollisista kokemuksista, unesta, tietoisuudesta ja tiedostamattomuudesta. Yksi tutkimuksessa käsiteltävä asia ovat enkelikokemukset. Enkeleitä näkevä ja kokeva Maarit Lahtonen odottaa tuloksia. Mahdollista on, että esimerkiksi ennakkoluulot yliluonnollisia kokevia kohtaan hälvenevät.
\- Se varmaan avartaa ihmisen mieltä, tietoisuutta ja ymmärrystä. Sitä kautta se myös lisää positiivisuutta ihmiskunnassa. Enää ei suhtauduta henkisiin asioihin niin, että ne ovat kummallista, yliluonnollista, mielikuvitusta tai hölynpölyä. Varmaan se herättelee ihmisiä ajattelemaan.
Turun Tyttöjen Talossa herkutellaan suklaalla ravintolapäivänä
Suklaaherkkujen ohella vierailijat voivat tutustua Turun Tyttöjen Talon ensimmäisissä avoimissa ovissa talon toimintaan.
Amerikkalaista suklaa-juustokakkua, belgialaista suklaatryffeleitä, valkosuklaa-mudcakeja. Ensimmäistä kertaa ravintolapäivään osallistuvan Tyttöjen Talon väki halusi nimenomaan tehdä suklaisia makuelämyksiä.
\- Noin viisikymmentä henkilöä voimme ottaa. Suklaakahvilaa on ollut tekemässä päälle kymmenen tyttöä ja he nimenomaan halusivat tehdä suklaateeman, kertoo vetäjä Janthe De Paepe.
De Paepe kiittelee lukuisia sponsoreita, joiden avulla he ovat voineet toteuttaa ideansa. Lauantaina kello 13 aukeava Suklaataivas-kahvila on samalla ensimmäinen kerta, kun Tyttöjen Talo avaa ovensa yleisölle.
Tekemistä tytöille
Tyttöjen Talon tarkoitus on tarjota maksutonta vapaa-ajan toimintaa tytöille.
\- Normaalisti toimintamme on kohdennettu 12-28 -vuotiaille tytöille ja nuorille naisille. Nyt on hyvä mahdollisuus kaikkien tulla katsomaan mitä tämä toiminta pitää sisällään, toteaa projektityöntekijä Anni-Reetta Sorell.
Talossa on viikolla erilaisia ryhmiä, kuten teatteriryhmä. Ryhmää kohti tyttöjä on mukana noin kymmenen.
\- Pyrimme pitämään ryhmissä kodikkaan tunnelman. Meillä on lisäksi erilaisia keskusteluryhmiä, joissa tytöt saavat pohtia omaa elämäänsä, unelmia ja saada vähän vahvistusta, Sorell kertoo.
Yliopistonkadun ja Humalistonkadun kulmauksessa olevissa tiloissa käy Sorellin mukaan tyttöjä myös naapurikunnista.
Kahvila päiväksi
Tyttöjen Talon suklaakahvila on osa lauantaista ravintolapäivää. Kuka tahansa voi ravintolapäivänä perustaa ravintolan päiväksi. Tapahtuma on lähtöisin Turusta parin vuoden takaa ja on levinnyt ulkomaillekin.
Sanni: Olen saanut kännykkävideoita, joissa jengi laulaa mun biisiä kadulla
Näyttelijä-laulaja-biisintekijä Sanni on saanut yllättäviä videoviestejä kavereiltaan. Uusi levy on lähes valmis ja uusi sinkku julkaistaan kesällä.
_Miss Farkku-Suomi_ -leffasta sekä YleX:ssä [YleX esittelee tuoreen poplahjakkuuden – tässä on Sanni!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228584)saaneesta _Prinsessoja ja astronautteja_ -hitistä tunnettu **Sanni** kertoo, että tuleva albumi on 95 prosenttisesti valmis.  Biisivalinnat alkavat olla valmiit ja levy masteroidaan kesällä. Sanni luonnehtii levyä monipuoliseksi.
\- Se on tuottaja **Hank Solon** ja mun yhteinen lempilapsi. Biisien tekstit ovat tosi rehellisiä ja se on sellaista poppia, mitä ei ole aiemmin kuultu, Sanni kertoo YleX:lle.

Levyä saadaan siis odottaa vielä jonkin aikaa, mutta uusi biisi siltä kuullaan hyvinkin pian.
\- Toinen sinkku tulee kesällä, mutta en voi vielä kertoa sen nimeä. Meillä on kaksi biisivaihtoehtoa, joiden välillä valita ja sitä ei ole vielä lyöty lukkoon.

Prinsessoja ja astronautteja -biisistä on muodostunut nopeasti mieleen jäävä hittibiisi. Sanni ketoo, että hän on saanut yllättäviä ja mieluisia yhteydenottoja kavereiltaan biisin ansiosta.
\- Biisi on saanut sairaan hyvän vastaanoton kavereilta ja faneilta netissä. Vappuna tapahtui jotain tosi erikoista, kun mun puhelimeen tuli muutamia videoita, jotka kaverit lähettivät. Ne tulivat eri puolilta Suomea ja niissä oli ihmisiä, jotka lauloivat Prinsessoja ja Astronautteja -biisiä kadulla!

Sanni on innoissaan, että biisistä on tullut jonkinlainen hymni ihmisille. Jotain suosiosta kertoo sekin, että kappale ylitti hiljattain miljoonan katsomiskerran rajan YouTubessa.
Ajanvietto alpakan kanssa rentouttaa
"Alpakat eivät erottele ketään, vaan kohtelevat ihmisiä tasapuolisesti", kehuu villavista alpakoista terapia-apua kaavaileva yrittäjä Sari Vauhkonen.
Kaverikissojen ja -koirien lisäksi terapiaa tarjoavat nyt myös alpakat.
Terapiatyötä alpakoidensa kanssa suunnittelevan Lumotarhan yrittäjä Sari Vauhkosen mukaan eläinterapia voisi olla käytännössä esimerkiksi eläimen hoitamista, retkeilyä, tarkkailua, piirtämistä tai valokuvaamista.
Sairaalakoulussa koulunkäynninohjaajana työskentelevä Vauhkonen on vieraillut alpakoidensa kanssa tapahtumissa ja erityiskouluissa.
\- Herkkä ja vilpitön laumakäyttäytyminen tekee alpakasta hyvin varteenotettavan terapiaeläimen. Alpakka sopii myös monen allergisen ihmisen kaveriksi.
Vauhkosen mukaan alpakkaan ei liity useinkaan ennakkokäsityksiä, joita ihmisillä on koiraa tai hevosta kohtaan. Se on helposti lähestyttävä, mikä onkin terapiaeläimelle tärkeä edellytys.
\- Luonteeltaan alpakat ovat enemmän kissoja kuin koiria. Kokonsa puolesta ne ovat menneet joskus isosta koirasta, kun ihmiset ovat katsoneet niitä kauempaa.
Vauhkonen saa usein vastata ihmisten esittämiin kysymyksiin alpakoiden sylkemisestä ja niiden syömisestä.
\- En ole koskaan nähnyt, että alpakka sylkisi ihmisen päälle. Ne voivat sylkeä toisiaan ruoasta tapellessaan. Suomessa alpakoista ei tehdä lihaa, ehkä Andeilla jossakin saattavat paistin laittaa, Vauhkonen sanoo.
Eläimet mukana terapian kaikissa vaiheissa
Alpakoiden lisäksi Lumotarhassa asuu kissoja, koiria, kani, marsuja sekä kukko ja kanoja. Vauhkosen mukaan kotieläinpiha ei ole hänen omin juttunsa, vaan toiminnan tavoitteena on syvällisempi kuntouttava tai virkistävä toiminta.
Eläinrakkaus, kiinnostus lapsi- ja nuoristyöhön sekä kaikenlaiseen terapiatoimintaan sekä alpakoihin saivat Vauhkosen miettimään terapiatyötä alpakoiden kanssa.
 Jo pelkästään alpakan villan silittäminen on kiva aistielämys.
\- Alpakat eivät erottele ketään, vaan kohtelevat ihmisiä tasapuolisesti. Niiden kanssa voi samalla peilata omaa käyttäytymistään. Jos riehut tai huudat, niin et varmasti saa eläintä lähellesi, vaan sinun täytyy itse rauhoittua ensin, Vauhkonen ohjeistaa.
Terapiatyössä eläinten avulla pyritään vaikuttamaan muun muassa asiakkaiden itsetuntoon, empatiakykyyn sekä omien rajojen löytymiseen. Terapiaeläimet voivat olla mukana asiakkaiden kuntoutuksissa sekä terveyttä tukevassa ja ennaltaehkäisevässä toiminnassa.
\- Samalla eläimet rikastuttavat myös asiakkaan aistimaailmaa. Jo pelkästään alpakan villan silittäminen on kiva aistielämys. Apua on saatu myös tunteiden hallintaan, ylivilkkauden kontrolloimiseen tai masennuksen kuntoutukseen, Vauhkonen kertoo.
Pelkkä eläimen läsnäolo parantaa ja rentouttaa
Vauhkonen on huomannut, että kokemus hyväksytyksi tulemisesta sekä joukkoon kuulumisesta voi toteutua eläinten parissa. Vauhkonen muistuttaa, että alpakkaterapia sopii myös myös terveille ihmisille, jotka haluavat rentoutua ja rauhoittua uuden elämyksen parissa.
\- Terapia-alpakka voi olla hoidossa myös sivuosassa. Eläimet ja luonto itsessään ovat hyvin rentouttava ympäristö, joka rauhoittaa ihmisiä, Vauhkonen sanoo.
Ulkona oleminen voi laukaista yllättäviäkin asioita, kun ei olla neljän seinän sisällä. Pelkästään eläimen läsnäolo voi auttaa voittamaan pelkoja tai rentoutumaan. Eläimiä voi tulla katsomaan kotitilalle vaikka oman terapeuttinsa kanssa.
Kurkitanssia jo 20 vuoden ajan
Kookka-kurki sukii pihalla sulkiaan. Sen on syytäkin, sillä lauantaina Humppilassa vietetään hänen 20-vuotissyntymäpäiviään. Lintuharrastaja Jouko Alhainen järjestää lauantaina Ravintolapäivänä kurki-kahvilan Kookka-kurjelleen.
Humppilalainen lintuharrastaja Jouko Alhainen hoiti ensimmäisen kurkensa kuntoon jo noin 30 vuotta sitten. Kaikkiaan mies on hoitanut kuntoon arviolta viisikymmentä eri tavoin loukkaantunutta kurkea.
Tällä hetkellä Alhaisen hoidossa on Kookkan lisäksi kaksi kurkea.
\- Kookka on syntynyt Huittisten ja Kokemäen rajalla Puurijärvellä, Isosuolla. Hän menetti lentokykynsä kaksikymmentä vuotta sitten elokuussa - juuri kun oli oppinut lentämään. Ei ole kovin yleistä, että kurkivanhemmat hylkäävät poikasensa. Ohjeistin lintubongarikaveriani ja hän otti Kookkan kiinni ja kiikutti tänne, kun minulla oli täällä muitakin kurkia, muistelee Alhainen.
\- Kyllä minä olen näiden lisäksi pyrkinyt hoitamaan kaikki sellaiset, jotka on parannettavissa ja ainahan se on suuri voitto, jos saa yhdenkin kurjen takaisin luontoon ja vapauteen.
Kurjista kavereita - ja Kookasta jopa tanssipartneri
Kookkaiden ja näyttävien kurkien kanssa eläminen on mielenkiintoista, sillä nehän ovat kavereita.
\- Kun tässä pihalla teen jotain, niin pitää varoa, ettei lapio tai harava osu lintuun. Nämä ovat niin uteiliaita lintuja, mutta Kookka on niistä kaikken rohkein. Hän tekee ihan mitä vaan ja kävelee vaikka valkeiseen perässä. Se on niin sataprosenttisesti leimaantunut minuun.
Klapiurakassakin mukana
Jouko Alhainen kertoo, että joskus kurkien utelaisuus menee jopa hiukan liian pitkälle.
\- Appiukkoni, joka ennen asui tässä, teki keväisin klapeja. Eräänä keväänä soitin hänelle, että sinulla on varmaan jo aikamoinen keko valmiina ja voisin tulla avuksi kasaamaan niitä puita. Appiukko sanoi, ettei ole saanut kuin kaksi klapia halki tänään, koska aina hänen laittaessa klapin tukin päälle ja nostaessa kirveensä, tukille ilmestyy joka puolelta nokkia, ettei siihen uskalla löydä, kun kurjet ovat niin halukkaita auttamaan!
\- Kurkihan on laji, joka haluaisi aina samantapaisesti toistettavan kaikki asiat, mutta se on myös äärimmäisen kiinnostunut kaikesta uudesta.
Kookasta on muodostunut tässä (minun) kurkien pomo, että ne pitävät minua ykkösenä, Kookaa kakkosena ja sitten tulevat loput (kurjet) ja kaikken viimeisenä on minun vaimoni, ainakin kurkien mielestä.
_Alhaisen pihapiiriin pystytetään 18. toukokuuta pop up -kahvila Kurki klo 12–16 väliseksi ajaksi. Näin kurkien kunkku juhlistaa tanssikaverinsa pyöreitä vuosia._
Jalosen luottosentteri: Ruotsin pelitapa tiedossa
Lauantain Ruotsi-välierä on Juha-Pekka Hytösen uran suurimpia otteluita. Kokenut työmyyrä uskoo Leijonien sopeutuvat hyvin Globeniin.
**TUKHOLMA **Suomi kohtaa lauantaina Tukholmassa jääkiekon MM-kisojen välierässä ja erittäin odotetussa kamppailussa toisen kisaisännän Ruotsin. Ottelulta odotetaan todella paljon ja sen tietää myös Juha-Pekka Hytönen.
\- Hienoa olla täällä. Kun Tukholmaan tullaan, niin tiedän, että pelataan mitaleista. Kaikkemme teemme voiton eteen ja sen jälkeen taas mietimme eteenpäin, Hytönen painottaa.
\- Nyt koko tähtäin on välierässä. Kun pelaamme tämän turnauksen parhaan pelimme, niin olemme varmasti aika lähellä sitä, että pelaamme sunnuntaina sen myöhäisemmän pelin, 31-vuotias sentteri jatkaa.
Ruotsi on pelannut Globenissa jo kaksi viikkoa. Suomi sen sijaan matkasi Tukholmaan vasta perjantaina, joten kaukaloon ja areenaan tutustuminen on jäänyt Leijona-laumalta vähiin, käytännössä reiluun tuntiin. Hytönen ei kuitenkaan usko Ruotsin saavan etua välierätaistoon.
\- Suurin osa meidänkin jätkistä on tuossa pelannut. Totta kai tulemme meidän kotiaskistamme vastustajan kotikaukaloon. Ainahan se on kiva pelata kotona, mutta on se kiva myös pelata Ruotsia vastaan. Hallissa on varmasti tunnelmaa, mikä sytyttää pelaamaan, Hytönen sanoo.
Suomi kohtasi Ruotsin Globenissa MM-jäällä edellisen kerran keväällä 1995, jolloin Tre Kronor kaatui loppuottelussa 4-1-lukemin. Hytönen oli tuolloin 13-vuotias jyväskyläläislupaus.
\- Silloin oltiin vähän pienempiä jätkiä ja juhlittiin kovasti sitä. Kyllähän siitä on varmasti kaikilla suomalaisilla hienoja fiiliksiä, Hytönen kertoo hymy huulillaan.
Ruotsin metkut tiedossa
Ruotsin MM-urakka on sujunut välierävaiheeseen saakka ailahtelevasti. Kisaisännät aloittivat kisat Sveitsi-tappiolla, eikä peli todellakaan vakuuttanut alkusarjan aikana. Torstain puolivälierä kuitenkin osoitti, että ruotsalaiset ovat löytäneet pelinsä oikeaan aikaan.
Kauden aikana Ruotsin Euro Hockey Tourin otteluissa kohdannut Hytönen uskoo tuntevansa välierävastustajan hyvin. 
Olemme voittaneet tiukkoja pelejä matkan varrella. Se on lyhyessä turnauksessa ehkä isoin arvo ja taito.
\- Tällä kaudella olemme heitä vastaan EHT:llä jonkin verran pelanneet. Varmasti heidän pelitapansa on hyvin samantyyppinen riippumatta siitä, keitä siellä on pelaamassa. Kun olemme eri lohkoissa, toisen lohkon tapahtumia ei tule seurattua. Kyllä hekin varmasti jotain tietävät siitä, mitä meiltä on tulossa, Suomen nelosvitjan sentteri arvioi.
Hytösen, Niklas Hagmanin ja Marko Anttilan puolustusväritteinen yhteispeli on hioutunut läpi turnauksen paremmaksi. Viime kauden Amur Habarovskissa viettänyt keskushyökkääjä vakuuttaakin, että finaalipaikka irtoaa, kun jokainen Leijona-peluri täyttää oman ruutunsa.
\- Kun teemme omaa hommaa yhdessä, niin saamme tuloksellisesti hyvää aikaiseksi. Kun tasoa olemme siitä pudottaneet, olemme olleet mankelissa. Oppia ikä kaikki. Toivottavasti saamme nyt kaiken sen opin käyttöömme.
\- Olemme voittaneet tiukkoja pelejä matkan varrella. Se on lyhyessä turnauksessa ehkä isoin arvo ja taito. Aina pelimme ei ole ollut nättiä tai ylivoimaista, mutta toivottavasti pysymme siinä samassa linjassa, kisoissa yhden syöttöpisteen kerännyt Hytönen sanoo.
Mourinho synkeänä cup-tappion jälkeen: "Urani kaamein kausi"
Espanjan cupin tappio paikallisvastustajalle sai portugalilaisvalmentajan mielen matalaksi. Tulevaisuudestaan hän lupasi kertoa heti kun siihen tulee selvyys.
Real Madrid koki todella karvaan tappion jalkapallon Espanjan cupin finaalissa, kun paikallisvastustaja Atletico Madrid kävi voittamassa mestaruuspokaalin Realin kotistadionilla Santiago Bernabeulla.
Real Madridin kauden ainoaksi pokaaliksi jää näin ollen Espanjan Super cupin voitto. Mestarien liigassa Dortmund passitti Madridin pihalle välierissä ja kotimaan liigassa Barcelona porskuttaa neljänteen mestaruuteen viiden kauden aikana.
Espanjan cupin finaalissa vaihtoaitiosta katsomoon komennettu Real Madrid -luotsi Jose Mourinho olikin finaalin jälkeisessä lehdistötilaisuudessa kuin myrskyn merkki.
\- Tämä on urani kaamein kausi. Finaali, välierä, kakkossija ja Super cup... Kolmas kauteni ja tällaiset saavutukset. Kausi on ollut epäonnistunut, katastrofaalinen, maalaili vuodesta 2010 Realia valmentanut portugalilainen.
\- Monelle valmentajalle tämä olisi ollut hyvä kausi, muttei minulle. Olen sanonut aiemminkin, että kun kaikki menee hyvin, niin kunnia siitä kuuluu kaikille. Mutta kun asiat menevät pieleen, on se valmentajan vika.
Mourinhon on povattu siirtyvän kauden päätteeksi uusiin tehtäviin. Espanjalaismedia on nostanut Mourinhon vahvimmaksi seuraajaehdokkaaksi Paris Saint-Germainia tällä hetkellä valmentavan Carlo Ancelottin. Mourinhoa huhut vievät puolestaan Lontooseen Chelsean peräsimeen, mutta hän ei vielä valottanut suunnitelmiaan.
\- Minulla on vielä kolme vuotta sopimusta jäljellä. En ole vielä istunut seuran presidentin kanssa alas keskustelemaan tulevasta. Mielestäni on täysin normaalia puhua Ancelottista tai kenestä tahansa valmentajasta. Ja on myöskin normaalia puhua, että olisin menossa Chelseaan tai jonnekin muualle, Mourinho totesi.
\- Voin luvata vain olevani rehellinen. Kunhan istun presidentin kanssa alas ja päätämme jotain, kertoo seura sen välittömästi julkisuuteen.
Kymmeniä loukkaantui junien törmäyksessä Yhdysvalloissa
Muutaman matkustajan vammat ovat vakavia. Onnettomuus sai alkunsa junan pudottua tuntemattomasta syystä raiteilta.
Yhdysvalloissa ainakin 60 ihmistä on loukkaantunut junaonnettomuudessa Bridgeportissa Connecticutissa. Viisi matkustajaa on saanut vakavia vammoja. Paikallisjunat törmäsivät toisiinsa Metro North -radalla. Toinen junista oli matkalla New Yorkiin ja toinen New Haveniin.
Onnettomuus sai alkunsa New Haveniin matkalla olleen junan pudottua raiteilta. Viereisellä raiteella kulkenut juna törmäsi siihen. Matkustajia junissa oli yhteensä noin 700. Onnettomuus tapahtui ruuhka-aikana, kuuden aikaan illalla paikallista aikaa.
Rataosuus on yksi Yhdysvaltain vilkkaimmista, sillä matkustaa päivittäin 280 000 matkustajaa. New York Timesin mukaan onnettomuuspaikan tienoilla oli tehty korjaustöitä. Onnettomuuden syystä ei vielä ole tietoa.
On mahdollista, että liikenne palautuu tavanomaiseksi vasta maanantaina. Onnettomuuden takia jouduttiin keskeyttämään junaliikenne New Yorkin ja Bostonin välillä.
Suomen euroviisuklubilaiset glitterit kimaltaen finaaliin
Euroviisut huipentuvat lauantai-illan finaaliin, jossa myös Suomi on mukana. Euroviisuklubi OGAE Finlandin fanit näkyvät ja kuuluvat Malmössä viimeiseen asti. Suomalaisfanit uskovat Krista Siegfriedsin voitonmahdollisuuksiin.
Euroviisuklubi OGAE Finlandin fanit ovat valmiina Euroviisujen loppuhuipennukseen eli finaalipäivään. Suomen Krista Siegfrieds on finaalissa Marry me -kappaleellaan ja esiintyy lauantaisen finaalin neljäntenä.
\- Meillä on hunnut, paidat ja muuta Marry Me -rekvisiittaa, joten varmasti näymme edelleen katukuvassa. Ja näkyvyys on tärkeätä, koska tiedotusvälineet raportoivat koko ajan viisuista ja juttuja seurataan. Kun joku näkee meidät kadulla tai mediassa, miettii hän, mistä on kyse ja sitten saattaakin äänestää Suomea lauantai-iltana, Euroviisuklubi OGAE Finlandin puheenjohtaja Jouni Pihkakorpi kertoo Malmöstä.
Kaikkien pohjoismaiden viisuedustajat pääsivät mukaan lauantain finaaliin. Pohjoismaisilla faneilla on lauantaille yhteisiä suunnitelmia.
\- Menemme kello 15 illallisille fiilistelemään finaalitunnelmaa yhdessä ja siitä lähdemme led-valot palaen ja glitterit päällä kello 18:ksi suomalaisten fanien tapaamiseen Areenalle, Jouni Pihkakorpi kertoo.
\- Kristassa on kaikki voiton ainekset, niin kuin Lordilla vähän aikaa sitten. Totta kai kilpailemme voitosta, vaikka voittajia ollaankin jo, kun Krista pääsi finaaliin, Pihkakorpi hehkuttaa.
Mansikoiden kasvattaminen vaatii ahkeran ahertajan
Ensimmäisiä kotimaisia mansikoita on jo saatavilla. Kasvihuonekasvatetut mansikat kypsyvät parhaillaan, avomaan mansikkaa saa vielä odottaa. Kasvihuonemansikka tarvitsee kasvaakseen ahkeran hoitajan ja oikeat olosuhteet.
Lämpimässä kasvihuoneessa tulee hiki ilman töitäkin, naurahtaa mansikoita kasvihuoneessa reilun kuuden vuoden ajan kasvattanut Seppo Junttila Kurikasta. Tänä keväänä valoa ja lämpöä on riittänyt viime vuotta paremmin, vaikka maaliskuussa tarvittiinkin vielä lisälämpöä.
Lempeää ja tarkkaa hoitoa
Kokemus on opettanut viljelijälle, että mansikanviljelyssä kannattaa suosia uusia taimia, eivätkä uudet turvepeditkään ole pahitteeksi. Kasvihuoneessa kasvatetuiden mansikoiden pölytyksestä huolehtivat sinne varta vasten tuodut kimalaiset, jotka aloittavat aherruksensa aina aamun koittaessa.
\- Kyllä jos haluaa saada kunnollista satoa, niin se on otettava joka vuosi uudet taimet, Seppo Junttila tietää.
Junttila kastelee taimia ravinteilla rikastetulla tihkuvedellä muutaman kerran päivässä ja oikein kuumalla kelillä kastelua lisätään letkukastelulla. Lämpötilaa ja valon määrää tarkkaillaan päivittäin tarkasti ja pienikin määrä liikaa valoa voi vahingoittaa taimia nopeasti.
\- Aktiivinen täytyy olla. Teknisiä touhuja riittää, mansikkamies kertoo, mutta ei sen kummemmin marjoilleen lepertele.
Merituulipuiston kohtalo ympäristöministeriön käsissä
Inkoon ja Raaseporin merituulivoimaloiden rakentaminen on päätynyt ympäristöministeriön käsittelyyn. Vuosia alueelle haviteltu kymmenien voimaloiden kokonaisuus ei ole herättänyt innostusta kunnissa. Tuulivoimayritys vaatii nyt ministeriöltä pakkotoimia hankkeen toteuttamiseksi.
Inkoon ja Raaseporin saaristossa pyörii tällä hetkellä yksi ainoa tuulivoimala, mutta Suomen Merituuli Oy haluaa niitä rutkasti lisää. Kunnat eivät ole ajatukselle lämmenneet, joten yhtiö on kääntynyt ympäristöministeriön puoleen vaatien kaavoitusvelvoitetta. Sekä Inkoossa että Raaseporissa hämmästellään päätäntävallan karkaamista ministeritasolle.
\- Tässähän on maakuntakaavassa merkintä, että tämä on tuulivoimalle soveltuva alue, mutta eihän soveltuva alue tarkoita sitä, että se pitää toteuttaa. Soveltuuhan se moneen muuhunkin toimintaan, vaikka veneilyyn ja kalastamiseen, Inkoon kaavoitusjohtaja Sten Öhman huomauttaa.
\- Eihän se hyvältä tunnu, että kunta ei saisikaa itse päättää. Rantarakentamista luvitetaan ylipäätään voimakkaasti ja esimerkiksi saunarakennuksen tekeminen voi olla hyvinkin vaikeaa. Jos samaan aikaan samalle alueelle saa rakentaa useita tuulivoimaloita, niin kyllähän se on hyvin herkkä asia, Raaseporin tekninen johtaja Jan Gröndahl kuvailee tilannetta.
Merituulivoimaloita on kunnissa vastustettu muun muassa maisemahaittojen takia. Yritys puolustaa hankettaan koko maata koskevilla uusiutuvien enrgiamuotojen lisäämisvelvoitteilla. Ympäristöministeriön ratkaisusta on tulossa merkittävä ennakkopäätös, joka ohjaa myös useita muita rakennushankkeita.
\- Onhan se selvää, että jos maakuntakaavassa on joku alue merkattu johonkin käyttöön niin sitä pyritään noudattamaan, mutta onhan maakuntakaavassa merkintöjä muuallakin mitä ei ole kaikilta osin toteutettu, Görndahl muistuttaa.
Koululaisten arvosanoista kolmannes asennetta
Väitöstutkimuksen mukaan opettajat eivät arvioi oppilaitaan pelkän osaamisen perusteella.
Helsingin yliopiston tutkijatohtori **Sari Mullola** tutki väitöskirjassaan yhdeksäsluokkalaisten temperamenttien vaikutusta arvosanoihin. Tutkimus paljastaa, että arvosanoihin ei vaikuta pelkästään oppilaan osaaminen, vaan myös opettajan suhtautuminen oppilaaseen.
\- Noin kolmasosa koululaisten arvosanoista selittyy opettajan käsityksellä oppilaan temperamentista, Mullola kertoo.
Mullola tarkasteli väitöksessään yhdeksäsluokkalaisten matematiikan ja äidinkielen arvosanoja. Tutkimusta muiden aineiden arvioinnista ei ole vielä tehty, mutta Mullola arvelee temperamentin vaikutuksen näkyvän niissäkin.
Ei lupaa huonolle käytökselle
Temperamentti on ihmisen synnynnäinen piirre, persoonallisuuden biologinen ydin. Temperamentti muun muassa ohjaa henkilön suhtautumista uusiin asioihin. Toisenlaisella temperamentilla varustetut oppilaat vaikuttavat usein helpommin opetettavilta kuin toiset.
\- Herkästi pieniinkin asioihin reagoiva oppilas saattaa usein olla huonolla tuulella tai hiukan pessimistinen. Tämä vaikuttaa opettajan mielipiteisiin ja asenteeseen oppilasta kohtaan, esimerkiksi siihen, kuinka paljon opettaja pitää oppilaastaan. Tällaiset oppilaat leimautuvat helposti häiriköiksi, ennen kuin ovat edes ehtineet häiritä.
Mullola korostaa, että temperamentti ei ole koskaan perustelu huonolle käytökselle.
\- Temperamentti selittää yksilössä heräävän tunteen. Tämä ei ole kontrolloitavissa. Kasvatuksen pitäisi kuitenkin pyrkiä saamaan tunnetta seuraava käytös kontrolliin
Reilumpaa arviointia
Peruskoulun päättävien yhdeksäsluokkalaisten elämään arvosanoilla on erityisen suuri vaikutus, sillä päättötodistuksella haetaan jatko-opintoihin. Mullola peräänkuuluttaakin reilumpaa arviointia, jossa opettajan mielipiteillä ei olisi sijaa.
\- Pitäisi arvioida vain sellaisia asioita, joihin oppilas voi itsessään vaikuttaa.
Usein opettaja saattaa ajatella hänelle luonteenomaisimman opetustyylin olevan parasta mahdollista opetusta. Näin ei kuitenkaan aina ole, sillä oppilailla on erilaisia tapoja oppia. Opettaja voi kuitenkin opetella tunnistamaan oman temperamenttinsa vaikutukset siihen, miten hän oppilaitaan opettaa ja kohtelee. Mullolan mukaan tällainen arviointi ei välttämättä ole helppoa. Silti se on ehdottoman tarpeellista.
\- Oppilaiden arviointi ei koskaan saisi olla vallankäyttöä.
Ranska laillisti homoliitot
Ranska on 14. maa, jossa samaa sukupuolta olevat voivat avioitua. Ensimmäisiä häitä vietettäneen kesäkuussa. Lain vastustajat suunnittelevat suurta mielenosoitusta.
Ranskan presidentti Francois Hollande on allekirjoittanut samaa sukupuolta olevien avioliiton ja adoptiot mahdollistavan lain. Ranskasta tuli näin 14. maa, joka mahdollistaa homoliitot.
Maan parlamentti kävi aiheesta myrskyisän keskustelun. Alahuone hyväksyi lakiehdotuksen huhtikuussa äänin 331-225. Presidentti Hollandelle tasa-arvoinen avioliittolaki oli keskeinen päämäärä hänen vaalikampanjassaan.
\- Takaan, että laki pätee koko maassa. En hyväksy minkäänlaista häirintää näitä avioliittoja kohtaan, Hollande lausui.
Takaan, että laki pätee koko maassa. En hyväksy minkäänlaista häirintää näitä avioliittoja kohtaan.
Oikeistolainen oppositiopuolue UMP kyseenalaisti lain perustuslaillisuuden. Perustuslakituomioistuin kuitenkin hyväksyi lain perjantaina, joka oli kansainvälinen homofobian vastainen päivä.
Samaa sukupuolta olevan pariskunnan adoptio-oikeudesta tuomioistuin puolestaan määritti, että se ei tarkoita automaattisesti "oikeutta lapseen", vaan etusijalla on lapsen etu.
\- Tämä on päätös jota harmittelen, mutta kunnioitan sitä, kommentoi tuomioistuimen päätöstä UMP:n johtaja Jean-Francois Cope.
Kysymys homoliitoista on jakanut Ranskan, jossa katolisella kirkolla on tärkeä asema. Lain vastustajat suunnittelevat järjestävänsä suuren mielenosoituksen Pariisissa ensi viikolla. Ensimmäisiä samaa sukupuolta olevien häitä puolestaan vietettäneen kesäkuussa.
Ranskaa ennen vastaavan lain ovat hyväksyneet muun muassa Hollanti, Belgia, Espanja, Norja, Ruotsi, Portugali, Islanti ja Tanska. Yhdysvalloissa samaa sukupuolta olevat voivat avioitua pääkaupungissa Washingtonissa ja 12 osavaltiossa. 
Rakkaus rautaan yhdistää
Jos ennen kuntosalilla kulkivat totiset bodarit, löytyy asiakkaita nykyään joka lähtöön. Ikähaitari on laaja, raja-aidat ovat madaltuneet ja yhä useammat pariskunnat löytäneet yhdessä treenaamisen ilon. Jotkut myös löytävät toisensa levypainojen ääressä.
Piia ja Jani Sinisalo ovat huomanneet, että yhä useammat treenaavat pariskuntina. Heille parisuhde on tuoreempi kuin harrastus: Jani on treenannut jo parikymmentä vuotta ja Piiakin kymmenen.
Suhde ei syttynyt salilla, mutta haittaa yhteisestä harrastuksesta ei ole ollut, päinvastoin.
– Ennen kaikkea minulle se on tuonut potkua, kun välillä tulee laiskojakin kausia, sanoo Piia.
Sinisalot harjoittelevat itsenäisesti, mutta avustavat toisiaan tarvittaessa. Enemmänkin apua antaa Jani silloin kun painoja on niin paljon, että vaimo ei meinaa uskoa voimiinsa.
Toisen tavoite vaikuttaa toiseenkin
Jani on kasvattanut viikoittaisten käyntikertojen määrää neljästä viiteen, sillä syksyllä tähtäimessä ovat ensi kertaa alan kilpailut. Tavoite vaikuttaa koko pariskunnan arkeen.
– Se vaatii itseltäkin pitkää pinnaa: tulee kova kesä, alkaa kisadieetti. Kyllä siinä joutuu itsekin olemaan paljon mukana henkisellä tasolla - se on kova tie.
Tähänkin asti ruokailut on ajoitettu ja mitoitettu kuntoilun tarpeisiin. Kuusi ateriaa päivässä vaakalukemia tarkkaillen ovat jo automaatio. Yrittäjänä työskentelevällä Piialla lapun mukaan syömään opetteleminen on ollut haasteellista. Ja välillä nautitaankin:
– Herkkupäiviä tulee kyllä melkein kerta viikkoon. Pitää muistaa palkita itseään!
Yhteinen laji on yhteistä aikaa
Yhteinen aika olisi vähissä, jos treeniin ei käytettäisi tunteja yhdessä.
– Ei tarvitse riidellä, että miksi olet aina siellä salilla. Kun molemmat ovat niin se on sillä hyvä, sanoo Jani.
Ei tarvitse riidellä, että miksi olet aina siellä salilla. Kun molemmat ovat niin se on sillä hyvä
Vaikka harjoituspainojen suhteen pariskunta painii eri sarjoissa, lisämotivaatiota voi saada myös toisen kehityksestä. Ryhmäliikuntaan Piia ei ole onnistunut miestään houkuttelemaan.
– Koetetaan nyt hoitaa tämä yksi laji ensin... Jos classic body building ei onnistu niin jos sitten siirrytään johonkin tanssiin, nauraa Jani.
Kävijäprofiili monipuolistunut rajusti
Anne Harju Kokkola Sports Clubilta ja Kai Ahlroth Actilifelta Kokkolasta ovat molemmat huomanneet pariskuntien lisääntyneen kuntokeskuksissa. Erityisesti ilmiö on tarttunut pitkään naisten salia vetäneen Harjun silmään. Hän on myös päässyt todistamaan tilanteita, joissa pariskuntana ei ole tultu - mutta lähdetty on.
– Olen, olen! Vaikka enhän minä kaikkea näekään.
Kai Ahlroth Actilifesta kertoo, että keskuksessa käyvät paitsi pariskunnat, myös perheet:
–  Se on äärimmäisen positiivinen juttu, että ihmiset käyttävät vapaa-aikaansa liikunnan parissa.
Kaikkiaan kuntokeskusten profiili on muuttunut rajusti Anne Harjun ensikosketuksesta.
– Aikoinaan siellä oli bodareita - ja muutama nainen. Näitä isoja, kovia poikia vanhat salihousut jalassa.
Nykyään ikäjakauma on aivan nuorista 70-vuotiaisiin ja molemmat sukupuolet ovat hyvin edustettuina sekä kuntosalilla että ryhmäliikunnassa.
YK vaatii loppua Irakin väkivaltaisuuksille
Kolmessa päivässä Irakissa on kuollut yli 120 ihmistä. Sunnivähemmistö syyttää shiiapääministeriä sunnien ottamisesta maalitauluksi.
Irakissa koettiin eilen perjantaina pahimmat väkivaltaisuudet useaan kuukauteen. Pommi-iskujen kohteina ovat olleet sunnit. Arvioiden mukaan kymmeniä ihmisiä kuoli useissa kaupungeissa tehdyissä pommi-iskuissa.
Ensimmäinen isku tehtiin Baqubassa, 50 kilometrin päässä pääkaupungista Bagdadista. Siellä kerrotaan kuolleen noin 40 ihmistä, kun kaksi pommia räjäytettiin sunnimoskeijan ulkopuolella. Myöhemmin poliisi kertoi ainakin kahdeksan ihmisen saaneen surmansa hautajaisissa Madainissa. Sunnit olivat kokoontuneet paikallisen kaupunginjohtajan hautajaisiin.
Bagdadissa räjähti kaksi pommia, joiden vuoksi kuoli ainakin 14 ihmistä. Lisäksi perjantaina ihmisiä kuoli räjähdyksissä Fallujassa ja Dorassa.
Maan johtajien velvollisuus on lopettaa verenvuodatus ja suojella kansalaisiaan.
Aiemmin tällä viikolla pommi-iskuja on tehty shiia-alueille eri puolilla Irakia. Tuoreimmat väkivaltaisuudet saivat alkunsa huhtikuussa, kun armeija hyökkäsi sunnien mielenosoitusleiriin Pohjois-Irakissa sijaitsevan Hawijan liepeillä. Ratsiassa kuoli 50 ihmistä.
\- Maan johtajien velvollisuus on lopettaa verenvuodatus ja suojella kansalaisiaan, YK-lähettiläs Martin Kobler on vedonnut. 
Mielenosoittajat syyttävät, että shiiapääministeri Nuri al-Malikin hallitus on ottanut sunniyhteisön maalitaulukseen. YK:n mukaan huhtikuussa maassa kuoli 712 ihmistä. Se on suurin määrä uhreja kuukaudessa viiteen vuoteen. Irakilaisten enemmistö on shiioja. Sunnit menettivät valta-asemansa, kun maata itsevaltaisesti hallinnut presidentti Saddam Hussein syrjäytettiin.   
Crosby-show siivitti Pittsburghin jälleen voittoon
Kolme maalia iskenyt Penguins-kapteeni oli illan sankari. Voittomaalista vastasi kokenut Brenden Morrow.
Sidney Crosby iski hattutempun, kun Pittsburgh Penguins voitti Ottawa Senatorsin NHL:n pudotuspeleissä maalein 4-3. Pittsburgh siirtyi ottelusarjassa 2-0-johtoon.
Crosby-show alkoi jo ottelun neljännellä minuutilla, kun hyökkääjätähti purjehti Ottawan puolustuksen läpi vasemmalta laidalta hyökkäysalueelle ja laukoi kiekon maaliin.
Kyle Turris toi Ottawan tasoihin kymmenen minuuttia myöhemmin, mutta ajassa 16.07 Crosby iski jälleen. 2-1-osuma livahti melko helposti pienestä kulmasta Graig Andersonin vartioimaan maaliin.
Penguins-kapteeni sai hattutempun täyteen toisen erän alussa ylivoimalla, kun lyöntilaukaus painui Ottawan maaliin. Tämä osuma riitti Andersonille, ja Ottawan maalin suulle vaihdettiin Robin Lehner.
\- Mielestäni ottelun sävy muuttui ja aloimme pelata paljon paremmin. Ehkäpä se oli herätys kaikille, kommentoi Anderson maalivahdin vaihtoa.
21-vuotias Lehner toi rauhallisuutta joukkueensa peliin muutamalla komealla kopilla, ja Ottawa taisteli kiekon vielä kahdesti ohi Penguins-maalilla torjuneen Tomas Vokounin, mutta tämä ei lopulta riittänyt.
Ottelun voittomaaliksi jääneen 4-2-osuman teki Brenden Morrow. Osuma oli Dallasista saapuneelle kokeneelle hyökkääjälle ensimmäinen pudotuspeleissä yli viiteen vuoteen.
Crosbyn illan ensimmäinen maali oli samalla hänen uransa 100. piste NHL:n pudotuspeleissä. 25-vuotias hyökkääjä saavutti rajapyykin 75 ottelussa, mikä on liigan historian viidenneksi nopein suoritus.
Jussi Jokinen ei ollut Pittsburghin kokoonpanossa perjantaisessa ottelussa.
Jere ja Joni pääsivät haluamiinsa hommiin Kontiorannassa 
Tammikuussa Kontirannassa varusmiespalveluksensa aloittaneet Jere Nuutinen ja Joni Ilmakari ovat päässeet haluamalleen koulutusalalle. Jere soittaa varusmiesbändissä ja Jonista tulee sotilaspoliisi. Alokasajasta meininki on muuttunut melkoisesti, toteavat nuoret miehet.
Yle Pohjois-Karjala seuraa kahta varusmiestä, jotka astuivat palvelukseen viimeisen Kontiorannassa palvelevan ikäluokan mukana. Jere Nuutisen ja Joni Ilmakarin asiat ovat pääpiirteissään hyvin, kumpikin pääsi haluamalleen alalle.
Jere Nuutinen halusi päästä soittokuntaan palvelusaikanaan. Jeren toive toteutui, sillä Jere pääsi alokasajan jälkeen Karjalan Sotilassoittokunnan osana toimivaan varusmiesbändiin laulusolistiksi.
\- Kävin soitto- ja laulukokeessa ja minut valittiin laulusolistiksi. Meillä on kuusihenkinen varusmiesbändi, meidän työtä on harjoittelu ja tietysti sitten esiintymiset. Bändissä on kitaristi, basisti, rumpali, kosketinsoittaja, saxofonisti ja minä toimin laulusolistina.
\- Me esiinnytään hyvin erilaisisa tilaisuuksissa, vanhustenkodeista koluihin. Keikat pitää hoitaa tyylikkäästi, siksi pitää harjoitella. Soitamme monipuolisesti kevyttä musiikkia, rokkia ja poppia.
Entä aiheuttaako kateutta se, että jotkut vain soittelevat päivät pitkät?
\- Meidän soittajien vastaus on se, että voidaanhan me vaihtaa paikkoja. Ei vaan taitaisi onnistua, kaikki kun eivät ole musiikin harrastajia, virnistelee jääkäri Nuutinen.
Varusmiesaika on sujunut Jere Nuutiselta kokonaisuutena hyvin. Alokasaikana oli välillä kylmä metsässä ryynäämisen merkeissä, mutta sen jälkeen tahti on muuttunut melkoisesti, tuumailee Jere.
\- Armeija oli minulle hyppy tuntemattomaan, saa nähdä miten tää vielä kehittyy. Aamuja on jäljellä vielä 123.
Armeijan jälkeen Nuutinen aikoo pyrkiä yliopistoihin, sekä Joensuuhun, että Tampereelle. Ellei yliopistopaikka irtoa ensimmäisellä kerralla, Jere aikoo mennä töihin vuodeksi ja pyrkiä sitten uudelleen.
Joni: Sotilaspoliisista poliisiksi
Joni Ilmakari on kaavaillut poliisin työtä yhdeksi mahdollisuudeksi elämässään, niinpä Joni toivoi pääsevänsä sotilaspoliisin koulutukseen. Myös Jonin toive toteutui. Tällä hetkellä Joni on aliupseerikoulussa, joten sotilasarvo on oppilas. Parin viikon kuluttua kauluksessa pitäisi komeilla alikersantin natsat. Koulutus on muuttunut alokasajoista, tuumailee Joni:
\- Alokasaikana oli ehkä enemmän semmoista nipottamista, esimerkiksi varusteita katsottiin todella tarkasti.
Ilmakari ei pidä tämänhetkistä koulutusta mitenkään tiukkana, itseasiassa hän kaipaa vähän lisää toimintaa:
\- Ajan mittaan tää on vähän löysistynyt. Vähän tiukempaakin voisi olla.
Joni Ilmakari harmittelee hieman sitä, että kun Kontioranta lakkautetaan, niin hänen koulutettavakseen ei tule enää uutta ikäluokkaa.
Monia Kontiorannassa palvelleita varusmiehiä on vaivannut jatkuva yskä, nuha ja monenlaiset hengitystieongelmat. Joni Ilmakari sairasti peruskoulutuskaudella melko paljon, mutta sen jälkeen on ollut terveenä. Haastatteluhetkellä tosin ääni oli hieman käheänä.
\- Kyllä Yskä ja nuha ovat tosi yleisiä tuolla kasarmeilla, sanoo Joni
Jonilla on jäljella 215 aamua. Vapaa-aika kuluu pitkälti liikunnan merkeissä ja sotilaskodissa aikaa viettäen. Armeijan jälkeen on edessä pyrkiminen poliisiopistoon.
Veolian bussinkuljettajien työnseisaus jatkuu viikonloppuna
Tiistaina työpaikoiltaan ulosmarssineet Vantaan varikon kuljettajat ovat tyytymättömiä uuteen työvuorokiertoon. Asiasta on yritetty neuvotella koko viikon, mutta sopua ei ole saatu aikaan.
Tiiistaina alkanut Veolian Vantaan varikon bussikuljettajien työnseisaus jatkuu myös viikonloppuna. Kuljettajien mielenilmaus vaikuttaa kaikkiin niihin Veolian linjoihin, jotka ajetaan Tuupakan ja Hakunilan varikoilta.
HSL:n mukaan Veolian Vantaan ja Keravan sisäisten linjojen ja seutulinjojen vuorot jäävät ajamatta työnseisauksen takia. Tuntuvimmin työnseisaus hankaloittaa yhteyksiä Keski-Vantaalla ja Vantaan poikittaisliikenteessä. Muun muassa Tikkurilan ja Helsinki-Vantaan lentoaseman välinen yhteys puuttuu.
HSL:n sivuilta löytyy vaihtoehtoisten reittien tiedot Tikkurilasta ja Korsosta Veolian työnseisauksen aikana.
Veolian Vantaan varikon kuljettajat ovat olleet tyytymättömiä uuteen työvuorokiertoon ja yrityksen henkilöstöjohtamiseen. Kiistan osapuolet  ovat yrittäneet neuvotella pitkin viikkoa erimielisyyttä aiheuttaneista asioista, mutta sopua ei ole toistaiseksi löytynyt.
TS: Suomessa tehdään kymmeniä immenkalvon korjauksia
Leikkaustoiveen taustalla voi olla väkivallan uhka. Esimerkiksi järjestetyissä avioliitoissa morsiamen odotetaan usein olevan neitsyt, ja immenkalvon korjausleikkauksen avulla morsian voi salata aiemman seurustelun tai raiskauksen uhriksi joutumisen.
Suomessa tehdään vuosittain kymmeniä immenkalvon korjausleikkauksia, kertoo Turun Sanomat. Leikkauksia tehdään lehden mukaan yksityisillä lääkäriasemilla pääasiassa nuorille maahanmuuttajanaisille.
Taustalla voi olla Turun Sanomien mukaan väkivallan uhka. Toimenpiteeseen tuleva nainen on usein menossa järjestettyyn avioliittoon, jossa seksuaalinen koskemattomuus on tärkeää. Leikkaustoiveen taustalla voi olla aiempi seurustelu tai raiskaus.
Maahanmuuttajanaisia tukevan 
Monika-naisten kanta leikkauksiin on lehden mukaan ehdottoman kielteinen.
Tapauksissa, joissa naista ollaan pakottamassa avioliittoon, Monika-naisten ensisijaisena 
tavoitteena on avioliiton estäminen.
EU-raportti: Kreikan lama päättyy ensi vuonna
Kasvu on kuitenkin hidasta ja työttömyys pysyy korkealla pitkään, EU-komissio arvioi.
Kreikan syvä, kuusi vuotta kestänyt lama päättyy vuonna 2014, arvioi EU:n komissio raportissaan perjantaina. Kasvu on kuitenkin hidasta ja työttömyys pysyy yli 20 prosentissa vielä kolmen vuoden ajan.
Komission raportti kiitteli Kreikan hallitusta edistyksestä talousuudistuksissa, mutta muistutti, että maan talouden rakenteelliset uudistukset ovat edellytys talouden tasapainottamiselle ja talouskasvulle.
Kreikka sai perjantaina viimeisimmän erän hätälainaa, 4,2 miljardia euroa. Se on ollut riippuvainen muiden euromaiden, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n tuesta vuodesta 2010, jolloin Kreikan valtio lakkasi saamasta rahoitusta markkinoilta.
Kreikka on saanut hätärahoitusta noin 200 miljardia euroa. Rahoitusta saadakseen se on sitoutunut tiukkaan säästöohjelmaan, jonka myötä työttömyys on noussut 27 prosenttiin, nuorisotyöttömyys jopa 64 prosenttiin.
EU-komission arvion mukaan Kreikan talous supistuisi tänä vuonna 4,2 prosenttia ja kääntyisi ensi vuonna kasvuun ensi kertaa vuoden 2008 jälkeen. Vuonna 2014 Kreikan talous kasvaisi 0,6 prosenttia. Työttömyyden komissio ennustaa laskevan ensi vuonna 26 prosenttiin ja 21 prosenttiin vuonna 2016. 
Näin ei kuitenkaan käy, ellei maa tee mittavia uudistuksia, EU-komissio muistutti raportissaan. Erityisesti verojärjestelmä pitäisi rukata ja ylisuurta julkista sektoria pienentää.
Erilaisessa mielenosoituksessa kiitetään maita hyvistä asioista
Hyvänmielenosoituksessa kierretään suurlähetystöissä kiittämässä hyvistä keksinnöistä. Tapahtuma keräsi viime vuonna paikalle yli 300 ihmistä.
Helsingissä järjestetään lauantaina hyvänmielenosoitus. Toista kertaa kansalaisia yhteen kokoavassa tapahtumassa kierretään kaikissa Suomessa sijaitsevissa suurlähetystöissä.
Jokaisen lähetystön edessä pidetään hyvänmielenosoitus, jossa kiitetään kutakin maata siellä tehtyjen hyvien asioiden puolesta.
Tapahtuma alkaa Helsingin Senaatintorilla aamulla kello 10. Järjestäjät ovat kutsuneet mukaan myös eri maiden suurlähettiläät.
Hyvänmielenosoittajat luovuttavat suurlähettiläälle hyvänmielenviirin kiitoksena hyvää mieltä tuottavasta asiasta, joka heidän edustamassaan maassa on tehty.
Viime vuonna kiitoksia saivat muun muassa Norja juustohöylän keksimisestä, Iran nopan kehittämisestä ja Yhdysvallat PostIT-lapuista.
Viime vuonna ensimmäiseen hyvänmielenosoitukseen osallistui paikan päällä yli 300 ihmistä.
Yhdeksäs Ravintolapäivä houkuttelee herkkujen ystäviä
Tänään lauantaina järjestettävään Ravintolapäivään on ilmoittautunut jo yli 1 500 erilaista pop-up-ravintolaa eri puolilla maailmaa.
Monipuolista ruokakulttuuria levittävä Ravintolapäivä järjestetään lauantaina yhdeksättä kertaa. Yli 1 500 yhden päivän pop-up -ravintolaa tarjoilee herkkuja ympäri Suomea ja myös ulkomailla.
Eniten yhden päivän ravintoloita on Helsingissä, jossa yli 450 ravintolaa avautuu asiakkaille. Pietarissa ravintoloita pulpahtaa katukuvaan ja koteihin noin 130, ja esimerkiksi Budapestissä tapahtumasta on innostunut lähes 30 yhden päivän ravintoloitsijaa.
Ravintolapäivänä kuka tahansa voi perustaa ravintolan, kahvilan tai baarin yhden päivän ajaksi. Päivän aikana yksityishenkilöt myyvät itse valmistamiaan ruokalajeja ja juomia niin puistoissa, kadunkulmissa, sisäpihoilla kuin kotonaan.
Tietoa ravintolapäivän ravintoloiden tarjoamista ruoista ja juomista sekä ravintoloiden sijainnista löytyy tapahtuman [Facebook-sivuilta](https://www.facebook.com/ravintolapaiva?ref=ts&fref=ts).
Ravintolapäivä valittiin keväällä Tanskassa vuoden parhaaksi ruokatapahtumaksi. Kyseessä oli ensimmäinen ruokatapahtumalle myönnetty tunnustus Suomen ulkopuolella.
Ensimmäistä Ravintolapäivää vietettiin toukokuussa 2011. Toisena Ravintolapäivänä saman vuoden elokuussa suomalaisidea levisi ulkomaille. 
Ravintolapäivää on tähän mennessä vietetty jo yli 40 maassa.
Suomi mittelee viikonloppuna kaksissa kisoissa
Suomen euroviisuedustaja Krista Siegfrids kilpailee vuoden 2013 Euroviisujen voitosta lauantai-iltana. Suomen kiekkoleijonat puolestaan kohtaa Ruotsin jääkiekon MM-kisojen välierissä lauantaina, jolloin selviää pelaako Suomi sunnuntaina kirkkaimmasta mitalista.
Suomalaiset saavat jännittää viikonloppuna kaksissa eri kisoissa, kun Euroviisujen finaali järjestetään lauantai-iltana Malmössä, ja jääkiekon MM-kisojen välierät ja finaali otellaan Tukholman Globen-areenalla.
Suomea Euroviisuissa edustava Krista Siegfrids raivasi torstaina tiensä euroviisufinaaliin. Siegfrids esiintyy lauantaina kello 22 alkavassa finaalissa neljäntenä. Siegfridsin esittämä _Marry Me _-kappale kuullaan finaalissa Ranskan, Liettuan ja Moldovan esitysten jälkeen.
Lauantaina järjestettävässä finaalissa kilpailevat semifinaaleista valitut 20 kilpailijaa, viime vuoden voittaja Ruotsi sekä viisi suurinta maksajamaata Saksa, Britannia, Ranska, Italia ja Espanja.
Euroviisujen finaalilähetystä voi seurata Yle TV2:lta ja Yle HD -kanavalta seikä Radio Suomesta, Radio Vegalta ja Yle Areenassa kello 22 alkaen. Tulokset raportoidaan tuoreeltaan myös Yle Uutisten verkkosivuilla.
Leijonat Tukholmassa
Suomi taistelee viikonloppuna jääkiekon MM-mitaleista kolmatta kertaa peräjälkeen. Suomi kohtaa välierissä Ruotsin lauantaina kello 16.00.
Kultaottelu pelataan sunnuntai-iltana. Finaaliin tiensä selvittävät välierien voittajat, joissa pelaavat Suomen ja Ruotsin lisäksi Sveitsi ja Yhdysvallat. Pelejä voi seurata MTV3-kanavalla.
Yhdysvalloissa lotossa ennätyspotti
Powerball-potti on kasvanut maaliskuusta saakka, koska kukaan ei ole saanut kaikkia numeroita oikein.
Yhdysvalloissa on tarjolla jättimäinen lottopotti, 600 miljoonaa dollaria.
Potti on Powerball-loton parikymmenvuotisen historian suurin ja koko lottohistorian toiseksi suurin.
Voittopotti on kasvanut, koska kukaan ei ole veikannut kaikkia numeroita oikein maaliskuun lopun jälkeen. Alati kasvava potti on houkutellut lottorivien ostajia ja kasvattanut voittopottia entisestään. Powerball-lottoa voi pelata Yhdysvalloissa 43 osavaltiossa.
Kaikkien aikojen suurin lottopotti, 656 miljoonaa dollaria, arvottiin maaliskuussa 2012 Mega Millions -lottoarvonnassa.
Poliisi ja mielenosoittajat kahakoivat Egyptissä
Mielenosoitukset jäivät odotettua pienemmiksi.
Egyptissä poliisi on ottanut yhteen mielenosoittajien kanssa maan pääkaupungissa Kairossa. Valtion uutistoimiston mukaan islamistipresidentti Muhamed Mursin eroa vaatineet mielenosoittajat heittelivät poliiseja polttopulloilla ja kivillä ja poliisi vastasi ampumalla kyynelkaasua. Useita mielenosoittajia pidätettiin.
Eiliseksi koolle kutsutut presidentti Mursin vastaiset mielenosoitukset jäivät kuitenkin odotettua pienemmiksi. Niihin osallistui arviolta muutama tuhat ihmistä.
Egypti on jakautunut voimakkaasti kahtia valtaapitäviin islamisteihin ja heitä vastustavaan oppositioon. Katkeruutta lisää Egyptin huono taloustilanne.
Luottamus Slovenian talouteen heikkenee
Luottoluokittaja Fitch heikensi Slovenian luokitusta. Yhtiö ennustaa Slovenian alamäen jatkuvan ensi vuonnakin.
Luottoluokittaja Fitch on heikentänyt talousvaikeuksissa kamppailevan Slovenian luottoluokitusta. Fitch laski Slovenian luokitusta tasolta A- pykälää alemmas tasolle BBB+. Fitchin mukaan Slovenian talousnäkymät ovat heikentyneet merkittävästi viime keväästä, jolloin yhtiö edellisen kerran tarkasteli Slovenian tilannetta.
Fitch ennustaa Slovenian talouden supistuvan tänä vuonna kaksi prosenttia. Ennusteen mukaan laskusuhdanne jatkuu Sloveniassa vielä ensi vuonnakin, jolloin talous supistuu 0,3 prosenttia. Moody's heikensi Slovenian luottoluokitusta huhtikuussa.
Slovenian on veikkailtu olevan seuraava euromaa, joka tarvitsee hätälainaa muilta euromailta ja Kansainväliseltä valuuttarahastolta.
Uutistoimisto Reutersin kyselyssä viime maaliskuussa taloustieteilijät pitivät Sloveniaa Espanjan ohella todennäköisimpänä hätärahoituksen tarvitsijana. 
Atleticolle cup-herruus - Ronaldo suihkuun, Mourinho ulos
Madridin paikallistaistossa miteltiin pitkän ja värikkään kaavan mukaan jalkapallon Espanjan cup-voitosta.
Real Madrid sai hyvän alun ottelulle, kun Cristiano Ronaldo iski kulmasta ensitahdit jo 13. minuuttilla.
Atletico Madrid nousi ensimmäisellä puoliajalla 1-1:een Diego Costan viimeistellessä upean maalin Falcaon esityöstä.
Realilla oli toisella puoliajalla paikat ratkaista pokaali itselleen, mutta sen maalisihti ei ollut ihan kohdillaan. Real pyssytti kolmesti pallon tolppaan.
Valmentavelho Jose Mourinho innostui ottelun tuoksinassa räyhäämään hetken kentän puolella ja hänet ajettiin pukukoppikäytävälle 76. minuutilla. 
Trilleri venyi lopulta jatkoajalle, jossa sankariksi nousi Atleticon Miranda, joka pääsi puskemaan cupin ratkaisseen 2-1-maalin 98. minuutilla. 
Realin tasoituspaikat kilpistyivät viimeistään muutaman loistotorjunnan esittäneeseen Thibault Courtoisiin. Realin viimeiset toivonrippeet menivät Cristiano Ronaldon saatua punaisen kortin 114. minuutilla.
Ottelun lopussa tunteet kuumenivat, ja myös Atleticon Gabi ajettiin suihkuun. Lopputulokseen kuumat loppuhetket eivät vaikuttaneet, Atletico Madrid vei cup-pokaalin.
Cannesissa ammuskeltiin suorassa tv-lähetyksessä
Näyttelijät Christoph Waltz ja Daniel Auteuil joutuivat pakenemaan, kun televisiolähetyksen yleisössä ollut mies ampui ilmaan.
Mies pidätettiin Ranskan Rivieralla sen jälkeen, kun hän avasi tulen tv-ohjelman kuvauksissa Cannesin elokuvajuhlilla perjantaina.
Rannalla kuvattiin suoraa tv-lähetystä, jossa haastateltiin elokuvajuhlien tuomaristoon kuuluvaa itävaltalaisnäyttelijä Christoph Waltzia ja ranskalaisnäyttelijä Daniel Auteuilia.
He joutuivat pakenemaan, kun yleisön joukossa ollut mies ampui kaksi laukausta ilmaan starttipistoolilla.
\- Turvamiehet ottivat ampujan kiinni. Poliisi saapui paikalle ja kehotti kaikkia pakenemaan, koska miehellä oli käsikranaatti, kertoi paikalla ollut Arthur Laiguesse uutistoimisto Reutersille.
Poliisin mukaan miehellä oli mukanaan muovinen kranaatti ja veitsi.
Suoran lähetyksen kuvaamista jatkettiin välikohtauksen aiheuttaman muutaman minuutin katkon jälkeen.
Edellisenä yönä Cannesissa varastettiin hotellihuoneesta yli miljoonan dollarin arvosta jalokiviä.
Äärioikeistolainen edustaja karkotettiin Kreikan parlamentista - Heil Hitler! -huutoja
Kreikan parlamentin puhemies ojensi Kultainen aamunkoitto -puolueen edustajaa ja syytti tätä vihapuheesta.
Kreikan parlamentissa nähtiin perjantaina erikoinen näytelmä, jonka päätteeksi äärikansallismielisen Kultainen aamunkoitto -puolueen edustaja karkotettiin salista.
Parlamentin puhemies Yannis Dragasakis yritti aluksi hillitä Kultaisen aamunkoiton edustajaa Panagiotis Iliopoulosta, joka oli nimittänyt muiden puolueiden edustajia "arvottomiksi" ja "vuohiksi".
Tilanne yltyi jatkuvaksi huudoksi ja Iliopoulos ei suostunut vaikenemaan. Lopulta puhemies määräsi Iliopoulosin ulos salista. Puhemiehen määräys innosti muita edustajia kättentaputuksiin.
\- Ette voi voittaa isänmaallisuutta millään lainsäädännöllä, Iliopoulos huusi lähtiessään. Parlamentti oli juuri käsitellyt Kreikan konservatiivihallituksen laatimaa lakiesitystä, jolla pyritään hillitsemään maassa rehottavaa rasismia. Kultaista aamunkoittoa arvostellaan siitä, että se käyttää parlamenttiedustajien syytesuojaa hyväkseen rodullisiin vähemmistöihin ja maahanmuuttajiin kohdistuvaan vihapuheeseen.
\- Meillä ei ole mitään velvollisuutta kuunnella vihapuhettanne, sanoi parlamentin puhemies Iliopoulosille.
Kun Iliopoulos ja hänen puoluetoverinsa olivat poistumassa, salissa kuultiin kolme kertaa huuto "Heil Hitler".
Valtiollinen uutistoimisto Athens News Agency kertoi, että huutaja oli Kultaisen aamunkoiton tiedottaja Christos Pappas, jota pidetään puolueen ideologina. Aiemmin tällä viikolla Pappas oli kertonut parlamentissa kirjoittaneensa jokunen vuosi sitten pamfletin, jossa hän oli ylistänyt Hitleriä ja pitänyt tätä edistyksellisenä.
Kultainen aamunkoitto kuitenkin kiisti, että Pappas olisi ollut huutaja.
Kultainen aamunkoitto on saanut kyseenalaista huomiota, kun se on järjestänyt esim. ruuanjakelua vain kreikkalaisväestölle. Puolue kiistää syytökset uusnatsismista, mutta se käyttää hakaristiä muistuttavaa tunnusta. Sen johtajat ovat kiistäneet toisen maailmansodan aikaisen juutalaisten joukkotuhon ja kutsuneet maahanmuuttajia ali-ihmisiksi.
Kultainen aamunkoitto sai viime vaaleissa 18 paikkaa 300-paikkaiseen parlamenttiin. Tuolloin sen kannatus oli seitsemän prosentin tasoa, mutta on viime mittauksissa noussut jo 12 prosentin tuntumaan.
KTP-Basket taipui hopealle - "Punainen oli parempi"
KTP-Basket sai taipua korisliigan finaaleissa hopealle. Päävalmentaja Sami Toiviainen onnitteli rehdisti Bisonsia mestaruudesta.
Kotkalainen KTP-Basket ei ole voittanut koripallon Suomen mestaruutta sitten vuoden 1994. Tänä keväänä KTP pääsi taistelemaan pokaalista, mutta joutui taipumaan hopealle.
\- Punainen oli 
parempi ja onnittelut heille. Me emme saaneet yhtään sellaista isoa heittoa 
sisään, mitä Bisons sai. Kun henkinen energia häviää, häviää myös fyysinen 
energia, huoahti ensimmäisen täyden kautensa KTP:n päävalmentajana päättänyt Sami 
Toiviainen.
Edellisen kerran 
Suomen mestaruutta vuonna 1994 juhlinut KTP jatkaa projektiaan. Uusi mahdollisuus aukeaa ehkä taas ensi vuoden keväällä. 
\- Tämä kausi oli 
tässä ja jatkoa seuraa. Vuoden päästä kaulassa on toisenväriset mitalit, 
Toiviainen lupaili.
KuPS voittoon Venäläisen rankkarilla
Tasapaksun pelaamisen jälkeen KuPS:n ja RoPS:n kohtaaminen Kuopiossa ratkesi dramaattisten vaiheiden jälkeen toisella puoliajalla.
Kovan maalihässäkän aikana RoPS:n Tuomo Könönen pelasi palloa kädellään vieraiden maaliviivalla. Päätuomari Dennis Antamo ei empinyt hetkeäkään. Könöselle ulosajo ja KuPS:lle rangaistuspotku, jonka Ilja Venäläinen ampui varmasti maaliin.
Ottelu oli alusta loppuun todella hidastempoinen. KuPS:n Antti Hynystä alkoi jo hirvittämään.
\- Näytti, ettei kone lähde käyntiin millään. Eikä se oikeastaan lähtenyt koko pelin aikana. Saimme tehtyä maalin. Kyllä se helpotti. Nämä ovat tärkeitä voittoja, pohti Hynynen.
Peli ei lähtenyt likkeelle kunnolla kummallakaan joukkueella. Onko selitys maanantaina pelattavat Suomen Cupin välierät, joissa molemmat joukkueet ovat mukana. RoPS kohtaa kakkosdivarin FC Jazzin Porissa ja KuPS Hakan Valkeakoskella.
\- Voi olla, että se oli tuolla pääkopassa, että nyt tulee peliruuhkaa ja ehkä alitajuisesti miettii, että jospa ottaisi pikkuisen järkevämmin noita tilanteita. Sitten se on tuon näköistä, pohdiskeli Hynynen. 
\- Tavoite oli kyllä lähteä pelaamaan hyvävauhtista peliä, sellaista kun oli TPS-peli viimeksi kotona. Mutta jalka ei likkunut tänään.
RoPS:n maalivahti Tomi maanoja manasi joukkueensa vieraspelikirousta. - Kolmas peli vieraissa eikä pisteitä. Työsarkaa riittää.
\- Nyt päästiin hyvin hätyyttelemään Hilanderia. Pallo kävi kerran viivallakin. Tämä oli askel eteenpäin, sanoi Maanoja.
_**Ottelun hahmo: Ethu Tabe**_
Järkälemäinen pakki siivosi todella hyvällä prosentilla KuPS:n alakerrassa. Kuopiolaisten johtomaalin jälkeen näytti hetkittäin siltä, että mies otti yksinään vastaan rovaniemeläisten kiukkuisia tasoitusyrityksiä. 
Lämpimässä +23 asteen lämpötilassa pelattua ottelua seurasi 2200 katsojaa.
**Kari Salmela, Kuopio**
Hongan kone hyrrää - JJK:n takaa-ajo torsoksi
Surkeasti ja tehottomasti kauden aloittanut Honka on napsinut kolmessa viime pelissä pisteitä kiitettävästi. Veikkausliigan jumbo JJK ryhdistäytyi 0-2-tilanteessa, mutta se ei riittänyt Espoossa.
**Ennakkoasetelmat: **
Veikkausliigan jumbofinaalissa Honka isännöi JJK:ta. Kotijoukkue on umpisurkean kauden alun jälkeen saanut pelinsä pikkuhiljaa paranemaan. 
Jyväskyläläiset eivät vielä voitosta tällä kaudella ole päässeet iloitsemaan, joten vierailla varmaankin motivaatiota riittää. Tasainen ottelu luvassa, vaikka Honka hienoinen suosikki onkin.
**Ratkaisu: **
Kotijoukkue sai peliin unelmastartin, kun parinkymmenen minuutin pelin jälkeen taululla komeilivat 2-0-numerot. JJK sai kuitenkin pilkulta kavennuksen ja se piristi vieraiden peliä. 
Heti toisen puoliajan alkuun tuli myös 2-2-tasoitus. Honka kuitenkin halusi voittoa enemmän ja joukkue uskoi itseensä. Ansaittu 3-2-maali tuli hienon kuvion päätteeksi ja pisteet jäivät Espooseen.
**Kommentit: **
\- Meillä oli hieno alku, mutta sitten nukahdettiin ja JJK tuli rinnalle. Lopussa kyllä meidän neljäs maali oli lähempänä kuin heidän tasoitus. Voittoon ja maaleihin täytyy olla tyytyväinen. Nyt palautumaan ja keskittymään seuraavaan peliin. Se tulee taas pian, kertoi Honka-luotsi Mika Lehkosuo.
\- Meidän peli paranee koko ajan, ja olen tyytyväinen poikien otteisiin kentällä. Tänään se ei vaan riittänyt voittoon, Honka oli lopussa hieman onnekkaampi, sanoi JJK-valmentaja Kari Martonen.
**Petri Viljanen, Espoo **
Papit johtivat väkivaltaista mielenosoitusta homoja vastaan
Georgian johto on tuominnut ihmisoikeuksien puolustajiin kohdistuvan väkivallan. Uutistoimistot eivät kerro, onko ketään pidätetty.
Noin 30 ihmistä on loukkaantunut Georgian pääkaupungissa Tbilisissä, kun väkivaltainen väkijoukko esti homofobian vastaisen mielenosoituksen.
Homoseksuaalien oikeuksia puolustava Identoba (Identiteetti) -järjestö oli saanut viranomaisilta luvan osoittaa mieltä Tbilisissä entisen parlamenttitalon edustalla. Mielenosoitus ehti tuskin alkaa, kun paikalle saapui ortodoksipappien johdolla tuhansia homovastaisia mielenosoittajia.
Ihmisoikeuksien puolustajat siirtyivät siirtyivät poliisien suojissa pari sataa metriä sivummalle Vapaudenaukiolle, jonka toivottiin olevan suojaisampi paikka. Homojen vastustajat tunkeutuivat kuitenkin paikalle poliisiketjun läpi.
Seurauksena oli väkivaltainen yhteenotto, jossa homoaktivisteja mm. heiteltiin kivillä. Identoban väki siirrettiin lopulta pois poliisien hankkimissa linja-autoissa.
Homoaktvistien kimppuun hyökänneet olivat paikallisten tiedostusvälineiden mukaan lähinnä vanhoillisen ortodoksikirkon ja konservatiivisten järjestöjen jäseniä. Heitä oli uutistoimisto RIA-Novostin mukaan paikalla noin 10 - 15 000. Identoban mielenosoittajia oli noin 50.
Homoseksuaalisuus on Georgian lakien mukaan täysin sallittua, mutta ortodoksinen kirkko, jolla on maassa erittäin vahva asema, ei hyväksy sitä.
Georgian johto tuomitsi väkivallan kovin sanoin.
\- Tämä on häpeällinen ja huolestuttava päivä Georgialle. Täynnä vihaa olevat hyökkääjät estivät ihmisiä esittämästä näkemyksiään, sanoi turvallisuusneuvonantaja Giga Bokeria.
Presidentti Mihail Saakashvilin neuvonantajana toimiva Bokeria sanoi, että homojen vastustajat ovat Georgian vihollisia, ja vaati hyökkäyksestä vastuullisia oikeudelliseen vastuuseen teostaan.
Uutistoimistot eivät kerro, onko ketään pidätetty yhteenoton seurauksena.
IFK Mariehamnille kauden ensimmäinen kotivoitto – Jaroa vaivasi tehottomuus
IFK Mariehamn kaatoi hyvässä vireessä olevan FF Jaron kotikentällään. Niukka voitto irtosi Kris Brightin maalilla ja kovalla taistelulla.
\- Kyllä tämä oli taisteluvoitto. Pari peliä olemme
hävinneet kotona, ja tänään haluttiin vain voittaa. Aivan sama miten se voitto
tulee, tänään se tuli taistellen. Tehtiin se tarvittava maali ja se riitti, täydet
minuutit kentällä taistellut IFK:n Patrik Byskata iloitsi ottelun jälkeen.
Kotijoukkueen sairastupa ruuhkautui entisestään juuri ennen
h-hetkeä.
\- Avauskentällinen muuttui tuntia ennen peliä, ja
vielä alkulämmittelyssä, niin kyllähän se vaikuttaa. Mutta hyvin uudet jätkät
tulivat sisään. Niko Kukka pelasi hyvän pelin puolustuksessa, Byskata kiitteli.
Ensimmäinen jakso alkoi varsinaisella loukkaantumis-sumalla.
Varsinkin vierailija FF Jaro oli huono-onninen alkuminuuteilla, ja joutui vaihtamaan
pois kärkipelaajansa Frank Jonken jo kahdeksan minuutin kohdalla. Myös IFK:n
vanha tuttu Hendrik Helmke oli kymmenisen minuuttia paikattavana, jonka ajan vierailijat
taistelivat yhden miehen vajaalla.
\- Alku oli meille hankala ja loukkaantumiset
sekoittivat pelaamista. Siitä olisi pitänyt selvitä jotenkin, Jonken tilalle
tullut Thomas Kula harmitteli.
Maalipaikat kortilla
Avauspuoliajalla ei kumpikaan joukkue päässyt liioin
herkuttelemaan maalipaikoilla. 
\- Odotin että Jaro olisi prässännyt enemmän
ensimmäisellä jaksolla. Yrittivät vain vastaiskuilla ja me saimme pelata,
Byskata kertaili pelin kulkua.
Kotijoukkue teki ensimmäisen ja ottelun ainoan maalin juuri
ennen ensimmäisen jakson päättymistä. 
Kris Bright pääsi kasvokkain Jaro-vahti Jesse Östin kanssa
rangaistusalueen sisään, ja pisti pallon maaliin.
Muita tuhannen taalan maalipaikkoja ei kummallakaan
joukkueella ollut, vaan suurimmat taistelut käytiin mies miestä vastaan.
Toisella jaksolla ei maaleja nähty, mutta IFK sai luotua
paremmin maalintekopaikkoja, ja Jesse Östillä oli muutamaan otteeseen melko
kiire tolppien välissä.
Jaron yrittämisestä huolimatta IFK:n joukkue puolusti hyvin
loppuun asti ja näin ollen kotijoukkue sai itselleen kolme pistettä
kotikentältään.
\- Lähdettiin kyllä hakemaan kolmea pistettä ja
tämä oli melkein pelkkää taistelupeliä. IFK voitti taistelun. Peli oli kyllä
hallussa koko ajan mutta vaikea voittaa jos ei tee maaleja, Kula harmitteli joukkueensa
tehottomuutta.
**Kentän paras:**
**
**Dever Orgill IFK Mariehamn. Orgill oli mies joka kuskasi palloa ylös ja
teki kaikkensa kentällä. Jamaikalainen näytti moneen otteeseen juoksuvoimansa,
pistäen koville Jaron puolustuslinjan. Aina kun IFK:lla oli hyökkäys
meneillään, oli myös Orgill hyökkäyksen kapellimestarina. Tästä miehestä
tulemme kuulemaan vielä lisää, kauden edetessä. Välillä Orgill esitteli
yleisölle akrobatiataitojaan ponkaisemalla puolittaisesta sillasta pallon
perään.
**Maria Nisula, Maarianhamina**
Hiihtoliiton puheenjohtajaehdokkaat esittäytyivät - Kumman teesit vakuuttavat?
Hiihtoliiton liittovaltuutetut ovat perjantaina saaneet tentata puheenjohtajavaaliehdokkaita. Tunnelma Seinäjoella on ollut odottava ja hieman jännittynytkin.
Suomen Hiihtoliiton puheenjohtaja vaihtuu lauantaina Seinäjoella liittovaltuuston kokouksessa.
Perjantaihin mennessä puheenjohtajaehdokkaiksi oli ilmoittautunut kaksi
henkilöä: Jukka-Pekka Vuori ja Lauri Kettunen. Puheenjohtajasta äänestävät
liittovaltuutetut saivat kysellä ehdokkaiden näkemyksiä perjantaina.
\- Käymme tarvittaessa linjakeskustelua, kehittävää  ja kipakkaakin, jos on tarpeen, Jukka-Pekka
Vuori kertoi Yle Urheilun haastattelussa ja myönsi, että vastaanotto on ollut odottava
ja jopa jännittynytkin. 
Puheenjohtajapeli on käynyt kovana ja välillä likaisenakin.
Lauri Kettusen mielestä kaikkea ei kannata ottaa liian vakavasti, mutta hän
toivoo myös rehtiä peliä
\- Ei ole korrektia, että ihmisiä julkisuudessa arvostellaan,
minkälaisia he ovat ihmisinä. On parempi, että asiat pysyvät asioina, Kettunen sanoi.
Imagon rakentamista vai urheilijoiden eteen työskentelyä?
Vuori ja Kettunen haluavat puheenjohtajana tehdä parhaansa
Hiihtoliiton ja sen urheilijoiden puolesta, mutta kaksikon välillä on paljon eroakin.
Vuori tähdentää liiton imagon ja brändin tärkeyttä, Kettunen haluaa ajaa
urheilijoiden asiaa.
\- Tuotteistus, markkinointi, myynti ja maineenhallinta. Ne
ovat vahvuuteni ja ne ovat niitä alueita, jossa Hiihtoliitto selvästi kaipaa
uutta suuntaa, ja minä pystyn sitä tuomaan, Vuori totesi.
\- Hiihtoliitolla on kaksi isoa haastetta. Yksi on organisatorinen
haaste, joka liittyy Lahden 2017 MM-kisoihin ja toinen on se, että on laaja
kansalaistoive, että urheilumenestys voisi olla parempaa. Se tarkoittaa, että
täytyy työskennellä urheilijoiden eteen ja varmentaa, että heillä on
mahdollisimman hyvät olosuhteet ja mahdollisuudet menestyä, Kettunen listasi.
Sekä Vuori että Kettunen ovat mäkihypyn ja yhdistetyn
vaikuttajia, kun yleensä puheenjohtaja on tullut Hiihtoliiton suurimman lajin,
maastohiihdon, puolelta. Moni odottaakin, että maastohiihdon puolelta tuodaan
vielä yllätysehdokas mukaan.
\- Kaikki on mahdollista. Mitä menneisyyttä olen katsonut,
niin kaikkea voi tapahtua. Olen varautunut kaikenlaisiin vaihtoehtoihin, Vuori
hymähti.
TPS shokeerasi vajaamiehisen HJK:n – ”Tätä tyytyväisempi ei voi olla”
39 ottelua ja yli kaksi kautta se kesti, nimittäin Helsingin Jalkapalloklubin kotitaika.
Turun Palloseura aiheutti perjantaina Helsingin Jalkapalloklubille ensimmäisen kotitappion Veikkausliigassa yli kahteen kauteen. Samalla TPS otti kauden ensimmäisen vierasvoittonsa ja nousi sarjan kärkipaikan säilyttäneen HJK:n kantaan liigakolmoseksi.
Vierasvoitto oli TPS:lle myös ensimmäinen HJK:sta liigassa lähes 15 vuoteen. Edellisen kerran Palloseura haki täyden pistepotin Töölöstä kesäkuussa 1998. Ennen perjantaita TPS oli ylipäänsä viimeinen suomalaisjoukkue, joka on onnistunut voittamaan HJK:n Töölön Jalkapallostadionilla. Tämä tapahtui vuoden 2010 Suomen cupin finaalissa.
Ottelun käännekohdaksi muodostui HJK:n Teemu Tainion saama suora punainen kortti avauspuoliskon lopussa. Sääntökirjasta varmasti löytyy perusteet ulosajolle, mutta siitä huolimatta erotuomari Tero Niemisen tuomio oli kova.
\- Tuomari teki päätöksensä ja sitä pitää kunnioittaa, mutta minun mielestäni se ei ollut punaisen arvoinen, HJK:n Joel Pohjanpalo arvioi.
\- Varoitus olisi varmasti ollut se oikea ratkaisu. Jossain ulkomailla näkee, että tuollaisista tulee pelkkiä vapareita. Teme (Tainio) ei mielestäni tullut mitenkään jalkapohjat edellä tai kohtuuttomalla voimalla, eikä takaapäin pahasti, HJK-hyökkääjä lisäsi.
Riski löytämässä vireensä
TPS:n suurin sankari oli avausmaalin syöttänyt ja loppunumerot viimeistellyt Roope Riski.
\- Saimme toisella jaksolla yliotetta ylivoimalla. Kaksi paikkaa tuli loppuun ja kaksi maalia. Tätä tyytyväisempi ei voi kauheasti olla, kauden toisen liigamaalinsa tehnyt Riski iloitsi.
\- Meidän peli on lähtenyt kulkemaan. Kaadoimme ensin Interin ja nyt HJK:n. Kaksi kovaa peliä ja niistä kuusi pistettä. Alkukaudesta on myös ollut vähän epäonnea, mutta sen taakse emme voi mennä. Emme vain ole pelanneet tarpeeksi hyvin. Nyt suunta näyttää hyvältä.
Vihreä jääkäri teki voittomaalin
HJK hallitsi ottelun avauspuoliskoa hieman hermostuneiden alkuminuuttien jälkeen. Noin 10 minuutin kohdalla kotijoukkue nosti prässiään ja TPS:n pelinrakentelu vaikeutui. HJK pelaaminen oli kuitenkin mielikuvituksetonta ja etenkin HJK:n keskitykset sekä viimeiset ratkaisut olivat kehnoja.
\- Pääsimme ihan hyvin boksin rajoille vetopaikoille. Keskityksiä myös tuli, mutta niistä osa meni aika harakoille. Kyllä me sektorille pääsimme, mutta ei tullut maaleja, Pohjanpalo tiivisti.
TPS ratkaisi voiton reilut kymmenen minuuttia ennen päätösvihellystä. Riski teki oivan juoksun HJK:n linjan taakse ja Riskin veto/syöttö suuntautui taka-alueelle. Paikalla ensimmäisenä oli Helsingin Palloseuran eli Vihreiden jääkäreiden kasvatti Aleksi Ristola, joka sijoitti pallon verkon perukoille. Osuma oli Ristolan tämän kauden ensimmäinen.
Wallen sössi lopussa
2-0-osuma meni HJK-vahti Ville Wallenin piikkiin. 36-vuotias maalivahti yritti syöttää omalle puolustajalle, mutta Riski haistoi tämän ja katkaisi syötön. Tämän jälkeen TPS-hyökkääjä kiersi Wallenin ja laittoi pallon tyhjään maaliin.
Tappiosta huolimatta HJK-leirissä ei vaivuttu masennukseen, vaikka tappio olikin kirvelevä.
\- Pohdimme tämän vitutuksen pois ja tulemme vielä kovempaa takaisin. Sen jälkeen emme anna kenellekään mitään palaa, Pohjanpalo täräytti.
**Pelin paras:** Roope Riski, TPS: Riski jäi todella vähille palloille avausjaksolla, mutta ratkaisi lopulta pelin suorituksillaan TPS:n hyväksi. Parhaimmillaan Riski on todella terävä liikkeissään ja liigan puolustukset saavat olla varuillaan hänen kanssaan.
Mestarivalmentaja kehui Bisonsin puolustusta ja henkistä vahvuutta 
Loimaan Bisonsin korisliigan mestaruuteen luotsannut Greg Gibson kiitteli joukkueensa puolustuspeliä ja henkistä vahvuutta.
Korisliigan viidennestä finaalista ei kehkeytynyt odotettua jännitysnäytelmää. Loimaan Bisons oli vahvasti niskan päällä, voitti mestaruuden ja jätti kotkalaisen KTP-Basketin hopealle.
\- Vuosi sitten 
tulimme pystymetsästä mestaruuteen, mutta viime elokuusta alkaen tähtäin on 
ollut selässämme koko ajan. Minulla on koossa nippu jätkiä, jotka ymmärsivät 
haasteen ja ammensivat siitä kaiken mikä irti lähti, Bisons-päävalmentaja Greg Gibson pyöritteli 
päätään.
\- Emme olleet 
tänäänkään erityisen hyviä hyökkäyspäässä, mutta tavaramerkkipuolustuksemme oli 
ratkaiseva tekijä. Olimme henkisesti äärimmäisen kovia ja meillä oli antaa 
vastaisku joka kerta, kun KTP oli tulla lähelle.
Euroviisufinaalista homoin finaali ikinä
Huomisessa Euroviisufinaalissa tullaan tekemään historiaa. Lavalla nähdään jopa kaksi kertaa kohusuudelma.
**Krista Siegfridsin** suudelma naisen kanssa hänen esityksensä lopussa on nostanut viime päivinä ympäri maailmaa Euroviisukohun, mutta huomisessa finaalissa tullaan näkemään lisää vastaavaa.
Tämän päiväisissä kenraaliharjoituksissa paljastui, että finaalin lopussa, ennen pisteiden julkistamista nähdään numero, jossa Ruotsi esittelee tasa-arvokuttuuriaan muun muassa naispapin ja lastenvaunuja työntävien miesten avulla. Esitys huipentuu miesten väliseen tahdon-suudelmaan &quot;alttarilla&quot;.
Koskaan aikaisemmin Euroviisuissa ei ole nähty yhtä paljon vastaavia seksuaalivähemmistöihin kohdistuvia tempauksia.
Euroviisufinaalin kenraaliin parhaillaan Malmön Areenalla valmistautuva Krista Siegfrids ei ole nähnyt vielä itse miesten kohusuudelmaa, mutta kommentoi aihetta:
\- Every Kiss is good, hän nauraa.
**YleX:n toimittajat Anne Lainto ja Inari Fernández kulkevat Kristan delegaatiossa Malmössä ja raportoivat kaikista tapahtumista muun muassa suorassa [liveblogissa](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylex-goes-ding-dong).**
Kesähelteen seisaus Turussa - Inter osui vain ylärimaan
FC Inter ja VPS pelailivat maalittoman tasapelin helteisellä Kupittaalla. Liekö sitten syytä vuoden ensimmäisellä hellepäivällä verkkaiseen peliin, mutta ensimmäisellä jaksolla ei nähty ainuttakaan maalipaikkaa.
VPS lähti otteluun järkevästi puolustuksen kautta ja kun vielä Interin Henry Lehtonen ja Guy Gnabouyoy olivat poissa hyökkäyksestä loukkaantumisten vuoksi, ei kotijoukkueen hyökkäyspelistä tahtonut tulla oikeastaan mitään.
Maalivahdit eivät montaa kertaa pelivälineeseen koskeneet. Ainoa lähes vaarallinen maalipaikka syntyi, kun VPS:n Jarno Parikka oli päästä läpiajoon 27 minuutin kohdalla, mutta Interin toppari Tuomo Turunen otti miehestä painiotteen ja samalla punaisen kortin.
Tunti miesylivoimalla
VPS pääsi pelaamaan tunnin miesylivoimalla, mutta kentällä se ei näkynyt. Ainoastaan laskemalla kotijoukkueen pelaajat kentällä, tiesi sinimustilla olevan yksi pelaaja vähemmän.
\- En ole lainkaan tyytyväinen peliimme. Tunti ylivoimaa, eikä pystytä rakentamaan kunnon maalipaikkoja. Inter oli voittaa meidät. He olivat ylärimapuskullaan lähempänä maalintekoa, totesi pelin jälkeen VPS-luotsi Olli Huttunen.
Interin toinen valmentaja Jami Wallenius oli samoilla linjoilla.
\- Vaikka pelasimme yhden vajaalla, niin silti pakotimme naapurin juoksemaan perässä. Pisteeseen tietysti olen tyytyväinen alivoimapelillä, mutta kyllä me olimme lähempänä voittoa.  Joka tapauksessa kummallakin jäi paljon parannettavaa, mikäli haluja on kärjen tuntumaan.
**Ottelun paras:**
Ottelussa ei kukaan noussut selkeästi muita ylemmäs, mutta VPS:n puolustuksessa yksi mies hoiti työnsä palkkansa edestä. Hän eliminoi vastustajan boksissa ja oli oikeaan aikaan oikeassa paikassa. Karsten Smith.
**Turkka Talonen, Turku**
Muurinen viihtyi Loimaan hurmoksessa - "Pitkä kausi, uskomattomat finaalit"
Loimaa Bisonsin korisliigan mestarijoukkueessa taistellut Kimmo Muurinen nautti täysin siemauksin kauden huipennuksesta. 
Bisonsin paidassa korisliigan mestaruutta juhlinut Kimmo Muurinen oli haltioissaan Loimaan perjantai-illan hurmoksessa.
\- Pitkä kausi ja uskomaton finaalisarja. Kotkalaiset tarjosivat meille mielettömän vastuksen, hirveitä vääntöpelejä, Muurinen luonnehti.
Muurisen mukaan loimaalaisten taistelutahto oli viidennessä loppuottelussa kotkalaisia kovempi. Tämä ratkaisi mestaruuden Bisonsille.
\- Hienot kuviot eivät paina enää tässä vaiheessa kautta. On vain taisteltava ja annettava kaikkensa, onnistuimme Kotkaa paremmin, Muurinen mietti.
Pesäkarhujen vahvalle alkukaudelle jatkoa
Porin Pesäkarhut ei antanut kotikentällään armoa sarjanousija Vuokatin Vedolle.
Porin Pesäkarhut on aloittanut naisten Superpesiksen
voitokkaasti. Joukkue otti toisen peräkkäisen voittonsa, kun tällä kertaa nöyrtyä
sai sarjanousija Vuokatin Veto, joka jäi Pesäkarhujen jalkoihin puhtaasti 2-0
(10-3, 6-0).
\- Hyvä sarja-avaus takana. Olemme pelanneet kaksi hyvää
peliä. Molemmat olivat sellaisia, joista etukäteen hieman jännitettiin, että
miten lähtee peli kulkemaan, Pesäkarhujen pelinjohtaja Marko Hovi sanoi. 
\- Tältä päivältä kolme pinnaa tyydyttävät. Sisäpelimme
aukesi kunnolla, josta kertovat kolmostilanteet 28-8, hän jatkoi.
Ottelun ratkaisupelaajia olivat neljä juoksua iskenyt
jokerikotiuttaja Heidi Kuusisto sekä kolmesti kotiuttanut jokeri Hanna Itävalo.
Päävaihtaja Carita Toiviainen oli virheetön iskien kärkilyönnit 10/10. Porin
sisäpelin onnistumisprosentti oli huima 66 %.
Pirteästi avausottelussaan esiintynyt Veto piti porilaisia
pinteessä pari ensimmäistä vuoroa. Tämän jälkeen ratkaisuroolin otti Porin
jokeriosasto (Kuusisto, Itävalo, Anni Harjunen), joka rakensi varmasti tilannetta ja löi yhteensä yhdeksän juoksua. 
Pesäkarhut iskivät Vedon kentästä peräti neljä läpilyöntiä,
mutta ainut kunnariin johtanut oli Laura Kerolan kakkospuolen puhkaisu. 
Vedon parhaana palkittiin nopsakinttuinen Essi Kylli.
Yleisöä Porin stadionilla oli ilman kampanjoita mainiosti yli 1200 henkeä.
**Antti Yli-Saunamäki / Yle Urheilu**
Vimpeli haki vierasvoiton lähes 2000 silmäparin edestä
Seinäjoen JymyJussien superpesistaival alkoi 0-2-tappiolla Vimpelin Vedolle.
Nurmon Jymyn ja Seinäjoen Maila-Jussien muodostama fuusioseura Seinäjoen JymyJussit aloitti taipaleensa Miesten Superpesiksessä kotiottelulla Vimpelin Vetoa vastaan.
Lähes 2000-päinen kotiyleisö joutui avausottelussa pettymään, kun vierailija Veto vei ottelun puhtaasti 2-0 (4-2, 3-0) –lukemin.
\- Kova joukkue vastassa ja tiesimme, että pitää olla henkisesti hyvin latautuneita ja pystyä tekemään hyviä suorituksia. Välillä pelasimme hyvin ja välillä ontui, voitokkaan paluun Vedon viuhkaan tehnyt Risto Ojanperä pohti.
\- Tuli sellaisia tilanteita, että pelinjohtaja eivätkä pelaajat itsekään oikein tienneet, että kuinka olisi pitänyt pelata. Sen takia peli pyöri vähän huonosti, eli läksyjä jäi, hän jatkoi.
Kotijoukkue aloitti seurahistorian ensimmäisen jaksonsa hyvin, kun Ville-Pekka Jokinen löi avausvuorossa kunnarin ja Jukka-Pekka Vainionpää kotiutti Jokisen hetkeä myöhemmin.
Veto kiri kuitenkin tasoihin ja Severi Lassilan kunnari tyhjään kenttään oli lopulta jakson ratkaisu.
Toisella jaksolla Vedon lyöjäjokeri Janne Mäkelä löi heti avausvuorossa kakkosrajasta läpi kolmen juoksun arvoisesti ja jakso käytännössä ratkesi siihen.
\- Ville Viita lähti höntyämään siinä keskelle ja oli merkattu paikka, josta pallo pusikkoon, Ojanperä kertasi toisen jakson ratkaisulyöntejä.
\- Aika odotetunlainen ottelu, kova tunnetaso joka pysyi siellä puseron sisällä kaikilla. Ei ihan niin loisteliasta peliä ollut. Onnistuimme ratkaisupaikoissa suuntaamaan oikeisiin paikkoihin, Ojanperä jatkoi.
”Paikalliskamppailu” oli puhtaasti MYPAn heiniä
Myötätuulessa purjehtiva MYPA ajoi FC Lahden entistä synkempään ahdinkoon, kun isännät nappasivat selkeän hallinnan jälkeen 2-0 (1-0)-kotivoiton naapuristaan Saviniemen keinonurmella.
Avausjakso oli puhtaasti MYPAn ja isännät olisivat voineet pommittaa
kolme maalia. Ensin Tommi Vesala pääsi yrittämään läheltä avopaikasta, mutta laukoi
ohi maalin. 
Avausosuma syntyi kuitenkin jo 18. peliminuutin jälkeen. MYPAn Antti
Koskinen keskitti oikealta etutolpalle ja Xhevdet Gela puski lähietäisyydeltä
kotijoukkueen 1-0-johtoon.
Gela pääsi avopaikkaan myöskin myöhemmin, mutta mies tälläsi 14 metristä
hieman yli maalin.
FC Lahti pelasi avausjaksolla liian hitaasti ja pystyi luomaan tekopaikan
vasta hetki ennen taukoa. Jussi Länsitalo keskitti oikealta Rafaelille, jonka
puskun MYPAn maalivahti Ville Iiskola venytti hyppysiinsä.
**MYPAn alakerta muurina FC Lahdelle**
Toisella puoliajalla FC Lahti puski turhaan korkeilla palloilla MYPAn
toppareiden Tuomas Ahon ja Nosh A Lodyn tontille korkeilla keskityksillä. Kaksikko
vei kaikki pääpallot Vini Dantakselta ja Rafaelilta, eivätkä vieraat pystyneet
hätyyttelemään Iiskolaa. Ahon huikeaa suoritusta nostaa vielä se, että miehen
selkä on vihoitellut, eikä hän päivällä ollut vielä varma pelaamisestaan.
Ottelun lopullinen ratkaisu syntyi MYPAn nopeasta vastaiskusta, missä
pallo pelattiin vasemmalle Jonathan Okaforille. Tämä tarjoili Pekka Sihvolalle
, joka tälläsi kauden neljännen osumansa ja siirtyi yhdessä KuPS:n Ilja
Venäläisen kanssa liigan maalintekijätilaston kärkeen.
Sihvola oli muutenkin toisella jaksolla pirteä ja oli järjestelemässä hässäköitä
Lahden päähän.
Vieraiden kavennuspaikka tuli vartti ennen loppua, kun Länsitalo
tarjoili laidalta puskupaikan Dantakselle viiteen metriin, mutta tämä ei
päässyt riittävästi pallon päälle ja puski yli.
\- Joukkue jatkoi siitä mihin jäi Maarianhaminassa. Meihin ei uskottu
kauden alussa, mutta ollaan  me jotain
oikein tehty, kun ollaan sarjassa toisena. Ei tässä saunoja vielä tässä
vaiheessa kautta kannata alkaa tilailemaan, mutta pelimme on aika hyvässä
kuosissa, MYPAn valmentaja Toni Korkeakunnas myhäili.
FC Lahden käskyttäjän Tommi Kautosen pään ympärillä alkaa varman panta
jo kiristämään monestakin syystä. Sivussa olivat edelleen loukkaantumisen
vuoksi tärkeät Joni Kauko, Mika Mäkitalo, Pyry Kärkkäinen sekä edellisessä ottelussa
loukkaantunut Tommi Kari. Lisäksi Konsta Hietanen pelasi 90 minuuttisen
kuumeessa.
\- Loukkaantumissuma haittaa meidän pelaamistamme. Emme pääse keskialueelta
tarpeeksi nopeasti eteenpäin. Olen toki pettynyt tulokseen, enkä osaa sanoa,
milloin saamme sairastuvalta apua.
Omalta osaltaan Kautonen ja kakkosvalmentaja Joni Kallioinen miettivät
varmasti myöskin Dantaksen panosta. Yksi veto kohti maalia ja pusku yli . Muuten
hän oli jälleen melkoisen pimennossa, eikä juoksuvauhti tunnu riittävän läpimurtoihin.
Onko hän kuitenkaan sellainen hyökkääjä, jota Lahti tarvitsee?
**Ottelun paras: Tuomas Aho, MYPA**


MYPAn kipparin johdolla
kouvolalaisten päähän on paha iskeä maaleja. Aho pelaa jo toista peräkkäistä
huippukauttaan talven opiskelujensa jälkeen. Voi johdattaa joukkueensa
korkealle, mikäli pysyy  otteluruuhkassa
vain ehjänä. Häntä ei lepuuteta, vaikka MYPA muuten pelaajia kierrättääkin.
**Jari Haapala, Saviniemi**
Turussa rikottiin kevään lämpöennätys: +26,9
Ukkoskuuroja saadaan viikonlopun aikana Etelä- ja Keski-Suomessa.
Kesä on tullut. Tänään perjantaina helleraja on rikkoutunut useilla paikkakunnilla - Turussa lämpötila kohosi peräti 26,9 asteeseen, kertovat Ilmatieteen laitoksen mittaustulokset. Lähes yhtä korkeita lukemia nähtiin muuallakin Länsi-Suomessa.
Kaakosta on kuitenkin saapumassa viikonlopuksi ukkosia ja sadekuuroja,  ja lämpötilat jäävät näillä näkymin perjantain lukemista.
Kesäsäästä kertoo sekin, että myös aamulämpötilat ovat nousseet selvästi. Esimerkiksi Helsingissä mittari näytti 16 astetta jo kahdeksalta aamulla. Sää on lämmennyt myös Lapissa.
Ensi viikon alussa sää viilenee hieman.
STM: Eläkevarojen hoitoa tehostettava - eläkeyhtiöt kilpailevat laiskasti
Uudistus ei näkyisi välittömästi palkkakuitissa matalampina eläkemaksuina, mutta pitemmällä aikavälillä tehokkaasti toimivien yhtiöiden asiakkaat selviäisivät hieman matalammilla maksuilla.
Sosiaali- ja terveysministeriö haluaa uudistaa työeläkeyhtiöiden sääntelyä. Lakihankkeella halutaan vauhdittaa työeläkeyhtiöiden välistä keskinäistä kilpailua.
Palkasta perittävä eläkemaksu säilyisi yhtiöstä riippumatta keskimäärin samana, mutta yhtiöt voisivat jatkossa periä hallintokustannusten osalta pienempää eläkemaksua oman harkintansa mukaan.
\- Nykyisessä käytännössä hallintomaksuosuus on kaikilla yhtiöillä sama - ja tämä ei juuri ole kannustanut yhtiöitä tehostamaan toimintaansa, ylijohtaja Outi Antila sosiaali- ja terveysministeriöstä sanoo.
\- Jatkossa yhtiöillä olisi vapaus määrittää niin sanottu laitoskohtainen hoitokustannusosuus aivan itse, omien tarpeidensa mukaan.
Esimerkiksi tietoliikenne-, hallinto- ja palkkakuluja karsimalla eläkeyhtiö voi saada aikaan säästöjä ja antaa sitä myötä lisäetua asiakkailleen. Uudistus ei siis välittömästi näkyisi palkkakuitissa matalampina eläkemaksuina, mutta pitemmällä aikavälillä tehokkaasti toimivien yhtiöiden asiakkaat selviäisivät hieman matalammilla maksuilla.
Hanketta viedään eteen päin kolmikantavalmisteluna.
\- Työnantajat, työntekijäpuoli sekä valtio ovat käsittääkseni edistämässä hanketta hyvässä yhteisymmärryksessä.
\- Uudistus vahvistaisi omalta osaltaan koko eläkejärjestelmän talouden kestävyyttä. Mitä vähemmän hallintoa, sitä vähemmän kuluja, Antila summaa.
Suomalaiset eläkeyhtiöt joutuivat talvella myös kansainvälisen tutkijaryhmän hampaisiin. Suomen eläkejärjestelmää suomittiin tehottomaksi. Ylijohtaja ei kritiikkiä sellaisenaan allekirjoita, mutta pitää kilpailun lisäämistä tarpeellisena.
\- Suomen eläkejärjestelmä poikkeaa paljon monien muiden maiden eläkejärjestelmästä, eikä kulujakaan voi näin suoraan rinnastaa. Turhaa hallintoa on kuitenkin syytä purkaa, Antila sanoo.
Uudella lakihankkeella tavoitellaan paitsi yhtiöiden välisen kilpailun lisäämistä, myös sitä että työhyvinvointitoiminta ja sen tarve kohtaisivat jatkossa nykyistä paremmin.
\- Myös tällä on keskeinen rooli, kun puhutaan työurien pidentämisestä ja tulevista eläkkeistä, ylijohtaja Outi Antila sanoo.
Tuleva peruspalveluministeri: "En nosta tassuja pystyyn vaikeiden asioiden edessä"
Peruspalveluministerin suurimpia haasteita on sote-uudistus.
Tuleva peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) kertoo olevansa kiitollinen ja innostunut uudesta ministerin tehtävästään. Huovinen aloittaa peruspalveluministerinä 24.5.
Huovinen sanoo, ettei hänellä ole harhakuvitelmia ministerin tehtävistä, koska hänellä on kokemusta valtioneuvoston jäsenyydestä jo ennestään. Huovinen toimi Vanhasen ensimmäisessä hallituksessa liikenne- ja viestintäministerinä.
Peruspalveluministerin suurimpia haasteita on sote-uudistus. Huovinen myöntää, että tehtävä ei ole helppo.
\- Kyseessä on historiallisen laaja ja kauaskantoinen uudistus, jossa on erilaisia näkökulmia. Nämä ovat laajoja asioita ja nöyrin mielin olen, Huovinen summasi Yle Uutisten haastattelussa.
Tehtävä ei kuitenkaan tunnu Huovista pelottavan.
\- En kuulu niihin ihmisiin, jotka nostavat tassut pystyyn vaikeiden asioiden edessä, Huovinen korostaa.
Huovinen pitää uudistuksen tekemistä tärkeänä jo siitäkin syystä, että hänen mukaansa esimerkiksi perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon raja-aitoja on saatava matalammiksi. Hän muistuttaa, että uudistuksia on tehtävä senkin takia, että perustuslaissa olevat vaatimukset hoidon toteuttamiseksi voidaan täyttää.
\- Olisi kiva, että erikoislääkäri olisi muuallakin kuin siellä Jyväskylän sairaalanmäellä, jyväskyläläinen Huovinen kuvaa nykytilaa.
Huovinen vakuuttaa, että vaikka sairaanhoitopiirit puretaan, ratkaisut eivät sinänsä näy tavallisen ihmisen elämässä; sairaalat ovat edelleen olemassa.
Huovinen uskoo, että sote-uudistus palvelee myös terveydenhuollon ammattilaisia.
\- Ammattilaiset ovat kertoneet, että on kivempi mennä sellaiseen työyhteisöön, missä on kollegojen tuki.
Berlusconin bunga-bunga-juhlat - strippaavat naiset pukeutuivat nunniksi tai Obamaksi
Oikeus punnitsee, olivatko pääministerin juhliin palkatut strippaavat naiset prostituoituja. Todistajan mukaan fyysistä kontaktia ei ollut.
Milanolaisessa oikeustalossa on käsitelty ensi kertaa Italian entisen pääministerin Silvio Berlusconin avustajiin kohdistuvaa syytettä. Oikeustapauksen käsittelyssä tuli heti julki yksityiskohtia Berlusconin kohutuista "bunga-bunga-juhlista".
Berlusconin kolmea avustajaa syytetään prostituoitujen palkkaamisesta Berlusconin juhliin vuonna 2010.
Päätodistajana toimi Karima el-Mahroug, taiteilijanimeltään Ruby. Toisessa oikeusjutussa Berlusconia syytetään seksin ostamisesta häneltä, kun el-Mahroug oli 17-vuotias, eli alaikäinen.
Ruby kertoo osallistuneensa noin puoleen tusinaan juhlaan, joiden menosta hän kertoi oikeudessa.
Parhammillaan jopa 20 nuorta naista strippasi Berlusconin ja muiden vieraiden edessä pukeutuneina erilaisiin asuihin. Osa naisista oli pukeutunut nunniksi tai sairaanhoitajattariksi. Joku oli sonnustautunut Yhdysvaltain presidentiksi Barack Obamaksi tai brasilialaiseksi jalkapalloilija Ronaldinhoksi. Eräs imitoi milanolaista syyttäjää, joka johtaa Berlusconin toisen seksisyytteen tutkintaa.
Rubyn mukaan erään kerran yksi syytetyistä Berlusconin avustajista, Nicole Minetti, oli nunnaksi pukeuduttuaan osallistunut strippausnäytökseen ja riisuutunut alusvaatteisilleen. Minetti on entinen suuhygienisti ja tanssityttö, joka on toiminut Berlusconin poliittisena avustajana.
Vaikka riisuutuvat naiset lähestyivät Berlusconia hyvin sensuellisti, Ruby ei koskaan nähnyt, että pääministerillä olisi koskaan ollut fyysistä kontaktia naisten kanssa, hän vakuutti. Hän itse oli yöpynyt pääministerin asunnolla ja syönyt aamiaista yhdessä muiden huvilalla yöpyneiden naisten kanssa. Ruby kiistää, että hänellä olisi seksisuhdetta Berlusconin kanssa.
Berlusconi itse on sanonut, että "bunga-bunga-juhlat" olivat tavallisia illallisjuhlia, joissa oli burleskia sisältöä.
Ruby kertoi saaneensa joka kerran juhliin osallistuttuaan 2 000 - 3 000 euroa. Hän oli myös kertaalleen saanut Berlusconilta välikäden kautta 30 000 euroa, jotka oli tarkoitettu kauneussalongin perustamiseen.
Rubyn tiedetään kehuneen saaneensa pääministeriltä viisi miljoonaa euroa. Italian poliisi oli kuullut tämän puhelinkuuntelun yhteydessä. Ruby kiisti asian ja sanoi valehdelleensa usein tuttavilleen.
Berlusconin avustajat kiistävät heihin kohdistuvat syytteet.
Näkökulma: Leijonat käänteistodellisuudesta
Leijonien ykkösketju on hyvin epäsuomalainen. Ja se saattaa olla avain jymypaukkuun Tukholmassa.
Jääkiekon MM-kisojen puolivälieräottelu Suomi-Slovakia oli kuin suoraan käänteismaailmasta. Vaikka miten päin asiaa pyörittelee, on vaikea ymmärtää, miten ottelussa kävi kuten kävi. Listataanpa kärkeen muutama pointti.
**Ei oltu valmiita.** Ei nyt välttämättä ratkaisuotteluissa, mutta vähintään kerran turnauksessa ”Ei oltu valmiita” -kortti on pitänyt kaivaa esiin. Avauserä täyttä surffailua, minkä jälkeen homma ei vain lähde millään rullaamaan. Tämä kortti ei ole koskaan ollut vastustajalla käytössä.
Nyt valmiina ei ollut Slovakia. Suomi ei edes pelannut pelillisesti mitenkään valtavan hyvää avauserässä, mutta taululla seisoi 3-0. Slovakia oli aivan umpijäässä. Syväjää toki suli ottelun aikana, oikeastaan 1-3-kavennuksen myötä, mutta silti: Slovakia ei ollut valmiina.
**Maalinteon tehokkuus.** Slovakialla oli enemmän maalipaikkoja, ja Suomi voitti ottelun 4-3. Muistatteko lähimenneisyydestä ottelun, minkä jälkeen Jukka Jalonen tai joku muu päävalmentaja olisi sanonut, että voitimme maalinteon tehokkuuden ansiosta?
Suomen rooli näissä peleissä on ollut selvä. Suomi pelaa kovassa paikassa turnauksen parhaan ottelunsa, hallitsee pitkiä pätkiä, maalit jää tekemättä ja vastustaja käy räppäämässä muutaman räkäisen osuman vastahyökkäyksistä. Tuloksena tappio, ja Jalonen tai joku muu saa vastailla useampaan kysymykseen siitä, miten niitä maaleja saataisiin enemmän.
Nyt Slovakia hallitsi ottelua etenkin toisessa, mutta myös kolmannessa erässä. Se loi selkeästi enemmän maalipaikkoja ja laittoi Suomen jatkuvaan paineeseen. Okei, Slovakia tuli 0-3:sta 3-3:een. Mutta kun peli oli tasan, Slovakia hallitsi ja Suomi kävi räppäämässä voittomaalin.
**Ykkösketjun leijuminen.** Allekirjoittanut on seurannut Torinon olympiakisoja (olen yhä katkera tästä Suomen armeijalle) lukuun ottamatta hyvin tiiviisti jokaisen maajoukkuearvoturnauksen kahdeksanvuotiaasta (vuodesta 1995) lähtien ja perehtynyt vanhempiin turnauksiin muilla tavoin. Koskaan en muista nähneeni tilannetta, jossa Suomen ykkösketju voi lähteä takki auki puolivälieräotteluun.
Jukka Jalonen voi selitellä asiaa turhautumisella tai millä tahansa, mutta kylmä fakta on, että Suomen ykköskentällinen oli ylimielinen vielä Slovakia-ottelussakin. Itävalta- ja Latvia-otteluiden surffailuvaihde jäi päälle.
Jos kentän pelaamista arvioidaan puhtaasti pelillisesti, Petri Kontiolan johtama ykkösviisikko pelasi surkean ottelun Slovakiaa vastaan. Etenkin Juhamatti Aaltosen ja Kontiolan neppailu oli ajoittain hirveää katsottavaa. Toivottomia yksilöyrityksiä, kiekonmenetyksiä kriittisillä alueilla ja kaikkea muutakin, lähes aleksanderradulovmaista säätämistä.
Mutta. Jos ykköskentällinen tekee 4-3-voitossa Suomen kolme viimeistä maalia, sitä ei vain voi kritisoida. Ykköskentällisen tehtävä on ensisijaisesti tehdä tulosta. Jos tekee neljästä maalipaikasta kolme maalia 4-3-voitossa, peli ei ole voinut olla huono. Ei vaikka yrittäisi katsoa millaisella mittarilla asiaa.
Siinä ne päällimmäiset ”epäsuomalaisuudet”. Etenkin yhdistettynä pakettina maalinteon tehokkuus ja ylimielinen ykkösketju ovat piirteitä, joita ei suomalaisessa jääkiekossa ole nähty näppituntumalta koskaan. Täällä on aina tärkeintä, että tsempataan ja yritetään kaikkensa. Vaikka se ei toisi tulostakaan.
Vielä uskomattomammaksi asia kääntyy, kun katsoo Suomen pelaajalistaa. Eihän tällä materiaalilla voi olla tehokas maalipaikoissa! Eihän tällä materiaalilla ykkösketju voi leijua puolivälieräottelussa! Niin vain on käynyt, ja Suomi on välierissä.
Listaan voisi liittää vielä tiukkojen otteluiden kääntämisen voitoiksi, vaikka selkä on jo seinää vasten. Siinä on yhtä hyvin onnistunut vain Leijonat vuosimallia 2011. Siitä tuloksesta ei kannata jinxauksen pelossa sanoa yhtään mitään.
Suomi on vain löytänyt tapoja voittaa otteluita. Seuraava haaste on Ruotsi lauantaina. Se on taas oma tarinansa, mutta ei kannata enää yllättyä mistään, mitä tämänvuotinen Leijonat saa aikaan.
Kallio manasi toimimattomia säätömuutoksia
Ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan neljäs osakilpailun ajetaan Ranskan Le Mansissa. Moto2-luokan harjoituksissa 13:nneksi ajanut Mika Kallio ei ollut aivan tyytyväinen avauspäivän antiinsa.
Mika Kallio ei saanut kunnon tuntumaa pyöräänsä ensimmäisen päivän
harjoituksissa.
\- Keulan kanssa oli ongelmia, enkä saanut siihen riittävästi luottoa.
Eniten eroa muihin tuli mutkaan sisäänmenossa ja mutkavauhdeissa, Kallio kertoi
tiedotteessaan.
\- Säätömuutokset, joita teimme Almerian testeissä Jerezin kisan jälkeen,
eivät myöskään toimineet täällä lainkaan. Tuntuu siltä, että testit pienemmillä
radoilla ovat vain ajanhukkaa, sillä tämä oli jo kolmas kerta, kun kävi näin.
Kallion belgialainen Marc VDS -talli palasi päivän kahden harjoitusjakson
kuluessa pikku hiljaa samoihin säätöihin, joita Kallion Kalex-pyörässä on
käytetty jo kahden edellisen osakilpailun ajan.
Kallio jäi päivän nopeimman kierrosajan kuitanneelle tallikaverilleen Scott
Reddingille 0,891 sekuntia.
\- Kärjessä oli jälleen todella tiukkaa. Luokan 15 nopeinta kuskia oli
sekunnin sisällä ja oma aikanikin oli vain 0,5 sekuntia kakkospaikasta.
Jakomäentiellä asuntopalo - liekit löivät parvekkeelta
Pelastuslaitos on sammuttanut tulen asunnon parvekkeelta. Tuli levisi parvekkeen kattorakenteisiin ja levitti savua sisälle asuntoon, mutta henkilövahinkoja ei tapahtunut.
Helsingin Jakomäellä on tapahtunut tulipalo parvekkeella. Pelastuslaitos hälytettiin perjantai-iltana kahdeksan aikaan Jakomäentie 8:aan, jossa asunnon parvekkeelta löivät liekit.
Parvekkeelta alkanut tulipalo ei päässyt leviämään asunnon sisälle, mutta tarttui parvekkeen kattorakenteisiin ja levitti savua asunnon sisälle. Tapahtumahetkellä asunnossa oli yksi aikuinen ja kaksi lasta. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Palo on saatu sammutettua ja pelastuslaitoksen yksiköt ovat jälkisammutustöihin jääneitä lukuun ottamatta poistuneet jo paikalta. Palon syttymissyy on toistaiseksi tuntematon.
Tahko avasi kauden voitokkaasti tuomarivirheestä huolimatta
Toisen jakson tuomarivirhe oli pilata Hyvinkään Tahkon sarja-avauksen uudistetussa Pihkalassa.
Hyvinkään Tahko kaatoi uudistuneella Pihkalan kentällä Kankaanpään Mailan miesten Superpesiksen avauskierroksella lukemin 2-0 (4-1, 5-4).
Tahkon voittojuoksun toisen jakson neljännen tasoittavalla löi komealla näpyllä Ville Harju.
\- Ensimmäisen jakson ulkopeli oli erittäin hyvää ja sisälläkin joka vuoroon tilanne. Toiseen jaksoon vähän ulkona räpelsimme kaverille tilanteita. Tulimme tasoihin vielä, mutta muutama pieni lapsus ja kaveri taas karkuun, Juha Korhonen sanoi ottelun jälkeen Superpesiksen netti-TV-lähetyksen haastattelussa.
\- Onneksi takaa tulimme ja viimeisessä sisävuorossa juniorihönö löi suhteellisen puukäsillä ratkaisupinnan, viime vuoden pesäpalloilija jatkoi.
Ottelu olisi ratkennut todennäköisesti jo toisen jakson kolmannessa vuorossa, kun Riku Rantanen löi kakkospuolelta läpi. Kakkostuomari kuitenkin tuomitsi selvästi sisällä olleen lyönnin laittomaksi ja Tahko joutui hakemaan ratkaisun viimeisestä vuoroparista.
Hermostunut avausjakso
Kotijoukkue aloitti ottelun vahvasti, kun ykköskärki rakenteli heti ajolähdön ja Timo Rantatorikka löi kumuralla Pasi Kokkosen kotiin.
Kolmannessa vuorossa Tahkoon täksi kaudeksi siirtynyt Petri Kulmala löi superpesisuransa toisen juoksun, kun hän kotiutti Miikka Matikan.
Vierasjoukkue aloitti ottelun vaisusti eikä saanut kahdessa ensimmäisessä sisävuorossaan kummoisia aikaiseksi. Kolmannessa vuorossa Jukka Latvala kuitenkin avasi myös vierailijoiden juoksutilin, kun hänen kupperinsa painui etumiehen yli ja Henri Pulkkinen kirmasi kotiin.
Tahko kuitenkin karkasi lopullisesti neljännen aloittavalla, kun vuoden pesäpalloilija Juha Korhonen onnistui heti ensimmäisessä kotiutustilanteessaan ja heti perään Ilari Siutla lahjoitti vapaataipaleella 4-1-juoksun.
\- Kummaltakin aika hermostunutta peliä. Saimme lennolla vietyä, kun kaverin lukkari ei uskalla antaa väärän väärää. Itsekin sorruimme kuitenkin sisällä hermoiluun, Pasi Kokkonen kommentoi tauolla Superpesiksen lähetyksessä.
Maila hyökkää toisella jaksolla
Ensimmäisellä jaksolla vaisusti esiintynyt Maila ryhdistäytyi ja hyökkäsi heti avausvuorossa. Ex-tahkolainen Jesse Jokela järjesteli ensin komeasti Jouni Itävalon kolmoselle. Sen jälkeen Kimmo Carlson löysäili Jukka Latvalan pussinpohjalyönnin kanssa ja Itävalo ehti kotiin. Latvala onnistui vielä uudestaan viimeisellä lyönnillään ja Maila johti 2-0.
Tahkon kiri kuitenkin käynnistyi nopeasti ja tutun miehen lyönneillä. Vasemmalta lyövä Juha Korhonen luritti takatilanteessa komean kolmosrajanäpyn ja Lauri Vierimaa kirmasi kotiin. Juoksu oli viime vuoden pesäpalloilijaksi valitun Korhosen uran 500:s lyöty juoksu.
Maila siirtyi jälleen johtoon ja Tahko oli tappioasemassa kolmannessa sisävuorossaan. Riku Rantasen lyöntivuoro oli kuitenkin kääntää ottelun jälleen Tahkolle.
Kokenut Rantanen löi kakkospuolelta läpi ja kiersi kunnarin, mutta Mailan koppareiden protestoinnin jälkeen lyönti tuomittiin laittomaksi. Superpesiksen netti-TV:n hidastuksesta näkyi kuitenkin lyönnin olevan reilusti sisällä.
Tahko kuitenkin kasasi itsensä ja Kulmalan illan toinen toi kotijoukkueen vielä samassa vuorossa tasoihin. Maila jäi viimeisessä vuorossaan juoksuitta ja Tahkon ratkaisujuoksun teki Ville Harju, joka löi tolppasyötöstä komealla näpyllä Teemu Nikkasen kotiin.
TPS mursi HJK:n kotitaian - MYPA hyvässä iskussa
TPS aiheutti HJK:lle ensimmäisen kotitappion Veikkausliigassa sitten elokuun 2010. Näyttävää jalkapalloa tällä hetkellä pelaava MYPA nousi sarjataulukossa HJK:n imuun. 
Lentopallonaiset toistamiseen Viroa parempia
Suomen naisten lentopallomaajoukkueen peli parani toisessa ottelussa Viroa vastaan. Suomi viimeistelee kuntoaan ensi viikon MM-karsintoja varten.
Suomen naiset kukisti toistamiseen Viron harjoitusmaaottelussa puhtaasti 3-0. Perjantaina erälukemat olivat Suomelle selvemmät kuin torstaina, sillä joukkue katkaisi Viron selkärangan jo toisessa erässä 25-21, 25-15, 25-16.
Suomen naiset veivät peliä koko ajan. Ensimmäinen erä
pysyi aika tasaisena vielä 16 pisteeseen asti, mutta sen jälkeen ero repesi
Suomen hyväksi. Toinen ja kolmas erä olivat Suomen hallintaa.
Suomi aloitti pelin kokoonpanolla, jossa passari oli
Kaisa Alanko, yleispelaajat Pauliina Vilponen ja Johanna Pekkarinen, keskitorjujat Eveliina
Smolander ja Laura
Pihlajamäki,
hakkuri Elina
Salomäki
ja libero Roosa Koskelo.
Vilponen ja Salomäki olivat hyvällä pelipäällä. Vilponen
teki pisteitä 19 (+12), Salomäki 11 (+8) ja Pihlajamäki 9 (+6). Pekkarinen
nosteli aloituksia varmasti.
Suomi ja Viro kohtaavat Tallinnassa vielä kolmannen
kerran lauantaina. Suomi viimeistelee otteluissa kuntoaan MM-karsintoihin,
jotka pelataan Valko-Venäjän Mogilevissä 24.-26.5. Suomen ja Valko-Venäjän
lisäksi turnaukseen osallistuvat Israel ja Tanska.
Tutkija: Syyria on hajoamassa käsiin - anarkia pääsee valloilleen
Asiantuntijan mukaan joukko aseistautuneita ryhmiä taistelee Syyriassa omien etujensa puolesta ja muodostaa maahan erillisiä sotilaallisia läänejä.
Syyria on hajoamassa käsiin, sanoo yhdysvaltalaistutkija.
Washingtonissa sijaitsevan Lähi-idän instituutin tutkijan Andrew Tablerin mukaan asetelmat eri osapuolten välillä ovat muuttuneet niin paljon, ettei paluusta entiseen ole toiveita.
\- En voi kuvitella, että kaikki palaisi yhdeksi kappaleeksi, Tabler sanoo The New York Times -lehdelle.
Syyrian hajoamista vauhdittaa taistelijoiden vajoaminen yhä syvempään julmuuteen ja väkivallan lahkoistuminen.
Tilanteen muuttumisesta kertoo myös se, että tähän asti pelätyin islamistinen ryhmä Nusra on jäämässä vielä radikaalimman ryhmittymän jalkoihin. Al-Qaidan Irakissa toimiva ryhmä on siirtänyt toimintaansa Syyriaan, ja pyrkii pidemmälle kuin vain presidentti Bashar al-Assadin hallinnon kukistamiseen.
Sen tarkoitusperänä on länsimaiden vastainen pyhä sota, joka ulottuisi Syyrian konfliktin ulkopuolelle. Yhdysvallat on pitänyt Nusraa terroristijärjestönä, mutta luonnehtii sitä nyt vain al-Qaidan kulissiksi.
Irakin kapinallisten ryhmien keskusjärjestön johtaja Abu Bakr al-Baghdadi on siirtynyt Pohjois-Syyriaan. Kapinalliset näkevät hänet siellä julmana hahmona, joka yrittää kaapata vallankumouksen käsiinsä sekä tyrkyttää maahan islamistisia oikeuksia ja julkisia teloituksia.
\- Torjumme hänen läsnäolonsa täällä. Hänen pitäisi ottaa sotilaansa ja palata Irakiin, sanoo Nusran johtohahmo uutistoimisto Reutersille.
Syyrian opposition pirstoutuminen vaikeuttaa länsimaiden päätöksiä siitä, aseistaako kapinallisia vai ei. Aseet kun voisivat helposti päätyä islamistien käsiin. Sotilaallinen väliintulo puolestaan voisi nykytilanteessa olla houkuttelevampaa kohdistaa islamisteihin kuin al-Assadin joukkoihin.
Monet Nusran jäsenet sanovat pelkäävänsä al-Baghdadin ultra-radikaalin agendan leviävän Syyriassa yhä laajemmalle.
\- Jos tälle ei tule loppua, tilanne muuttuu huonommaksi, eräs nusralainen sanoo.
Paperirullat paloivat Tampereella tuhoutuneen varastorakennuksen tontilla
Tulipalo ei pelastuslaitoksen mukaan liity vappuaattona tapahtuneeseen suurpaloon, joka tuhosi samalla tontilla sijainneen varastorakennuksen.
Tampereen Lielahdessa Sellukadulla on jälleen tapahtunut tulipalo samalla tontilla, jolla vappuaattona syttynyt suurpalo tuhosi paperiyhtiö Metsä Boardin 2000 neliön suuruisen varastorakennuksen.
Tämänpäiväisessä tulipalossa syttyivät ulkona säilytetyt suuret paperirullat. Pelastuslaitoksen mukaan syttymissyystä ei vielä ole tietoa, mutta päivystävän palomestarin mukaan paperirullien palo ei liity edelliseen tulipaloon.
Pantteri-patsas jälleen Loimaalle - Bisons mestaruusjuhlissa 
Loimaan Bisons pudotti kotkalaisen KTP-Basketin kyydistään ja voitti näin jälleen miesten korisliigan mestaruuden.
Loimaa Bisons on Korisliigakauden 2012-2013 kuningas. Runkosarjan voittaja löi ratkaisevassa viidennessä finaalissa täpötäydessä Loimaan liikuntahallissa KTP:n 85-67 (37-32) ja uusi viime kauden SM-kultansa.
Joukkueet lähtivät viidenteen loppuotteluun uskomattoman tasaisista tilastollisista lähtökohdista.
Finaalisarjassa voitot  olivat 2-2, ja pisteetkin tasan 305-305.
Koko kausi huomioon ottaen kummallakin oli ennen perjantaita neljä voittoa ja koriero Bisonsille 642-634.
Vaikea alku molemmilla
Ensimmäisellä jaksolla korinteko oli erittäin vaikeaa kummallekin joukkueelle, kun sekä Bisons että KTP puolustivat niin hyvin. Varsinkin kolmoset sinkoilivat mihin sattuu (Bisons 1/9, Kotka 1/4). KTP meni ensimmäistä kertaa johtoon lukemissa johti avauskympin jälkeen 15-13.
Toisella jaksolla Bisons nousi 21-18-johtoon Martin Zenon ja Jeb Iveyn perättäisillä kolmosilla. KTP nousi vielä johtoon 23-24, mutta sitten Bisons vei lyhyen pätkän 10-0 Ville Mäkäläisen parin perättäisen kolmen pisteen sukituksen jälkeen. Puoliajalla Bisons johti viidellä pinnalla.
Bisons kaunisteli lopussa
Viimeisenkin jakson alkaessa eroa oli samaiset viisi pistettä.
KTP oli pelissä hyvin mukana vielä viisi minuuttia ennen päätöstä kuuden pinnan takaa-ajoasemassa, mutta sen lähemmäksi kotkalaiset eivät päässeet.
Jeb Ivey latasi tärkeitä kolmosia pussiin ja Bisons karkasi, kun kotkalaisten heittopeli pätki.
 Lopussa Bisons pääsi kaunistelemaan voittolukemiaan turhankin komeiksi.
"Kylmät väreet"
\- Kylmät väreet menee. Kyllä tätä tunnetta on ihan mahdoton selittää ja olotila vetää mehut miehestä, Bisonsin Ville Mäkäläinen puhalteli kultamitali kaulassaan.
\- Koko joukkue on täynnä mahtavia joukkuekavereita. Pikkuasiat ratkaisivat nämä finaalit, tänään ottelu sai tällaisen lopun. Tällaista ottelusarjaa eivät olisi mitkään muut joukkueet saaneet aikaan, 15 pistettä heittänyt Mäkäläinen sanoi.
Mäkäläisen ohella Bisonsin mestaruuden takuumiehet olivat taas kerran hyvin pelanneet Martin Zeno (23/12) ja Jeb Ivey (22).Ivey jatkoi kolmosputkeaan, joka on nyt 159 ottelun mittainen. Vapariputki sen sijaan napsahti poikki 52 onnistuneen heiton jälkeen.  Ryan McDade kahmi 15 levypalloa ja oli myös ratkaisevassa roolissa.
\- Tämä mestaruuden voittaminen oli paljon kovempaa tällä kaudella. Joukkueet tiesivät paremmin, miten meitä vastaan pitää pelata. Oli tärkeää, että saimme pidettyä viime vuoden joukkueen kasassa. Tuntuu niin hyvältä nyt, Ivey myhäili.
Bisonsin voitonavaimena oli kova puolustus. Se myös hyökkäsi KTP:tä paremmin ja tarkemmin. Levypallot Loimaa vei 39-27.
"Tämä joukkue pitää haasteista"
\- Emme hyökänneet aluksi hyvin, mutta puolustimme hyvin. Tämä oli hyvä esimerkki siitä, että hyökkäyksellä voitetaan yksittäisiä otteluja, mutta puolustuksella mestaruuksia.
\- Sarja olisi voinut mennä miten vaan. Tämä joukkue on sellainen, että se pitää haasteista ja se tekee minun hommani helpoksi. Kaikki ovat toisiinsa luottavaisia, monessakaan joukkueessa ei ole tällaista tunnetta, Loimaan päävalmentaja Greg Gibson jutteli.
Gibson taitaa olla ensi kaudellakin Bisons-veräjässä.
\- Meillä on tapaaminen Arin (manageri Hannula)kanssa maanantaina ja haluan jatkaa työtäni täällä, Gibson paljasti.
"Bisons teki tietyt asiat paremmin"
KTP teki sen minkä pystyi, mutta parhammillaan se ei ollut.
Sefton Barrett (23) oli joukkueensa paras. Devonne Giles (18), Bojan Sarcevic (14) ja  Antwine Williams (10) tukivat häntä parhaiten. KTP:n kotimaiset pelaajat jäivät pahasti kauden tärkeimmässä pelissä (Jukka Matinen, Timo Heinonen ja Michael Pounds) kotijoukkueen suomalaisten pimentoon.
\- Ville oli se lisä Bisonsille, mitä meidän penkiltä ei löytynyt.
\- Bisons teki tietyt asiat paremmin. Totta kai tämä tappiomme harmittaa, kun olimme tehneet paljon työtä ja sitten häviämme ratkaisevan pelin.
\- On kuitenkin muistettava se lähtökohta, missä KTP oli tarkalleen 8.joulukuuta 2011 eli toiseksi viimeisenä.
\- Hopeamitali on tietynlainen palkinto siitä, että paljon on asioita tehty oikein, KTP:n päävalmentaja Sami Toiviainen sanoi.
Hurja tunnelma
Kotkasta oli Loimaalle tullut neljä bussillista kannattajia, jotka kannustivat omiaan suurella sydämellä ja äänellä. Kun Bisons-fanitkin pitivät parastaan, oli tunnelma huikea.
\- Olen ollut aika monessa pelissä, mutta ennen peliä ei ole ollut missään tällaista meteliä, Toiviainen kehui.
**Timo Kopakkala, Yle Urheilu**
Solonen: Räppäisin, vaikka minut tiputettaisiin lentokoneesta
YleX Aamun Ile ja Matti saivat vieraikseen räppikaksikko Solosen ja Kosolan. Kaksikko jutteli muun muassa freestyle rapista ja musiikkivideonsa kuvauksista Turkissa. Kuuntele myös kaksikon päheä freestyle rap jutun lopussa!
Ehdottomasti Suomen kovimpiin freestyle-räppäreihin kuuluvat **Solonen** ja **Kosola** vierailivat uskollisen sotaratsunsa, eli oman DJ:nsä **XMiehen** kanssa [YleX Aamussa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) perjantaina 17. toukokuuta.
Solonen ja Kosola julkaisivat odotetun _Kolmetoista kertaa kovempi ku kukaan_ -yhteislevyn tänään, mutta kaksikko on freestyle-räpännyt yhdessä jo vuosia.
\- Kun me lähettiin tekee tätä, saatiin yhtäkkiä niin paljon freestyle-keikkoja, ettei meiltä riittänyt energiaa enää tehdä musaa. Ei ehditty pysähtyä studioilemaan, Solonen kertoo.
Räppäreiden pitikin lopulta poistua Suomesta viideksi viikoksi, sillä kotimaan kiireen keskellä levyn kokoamiselle ei yksinkertaisesti löytynyt aikaa.
\- Me tarvittiin mesta, missä ei ole suomalaisia ihmisiä ympärillä häiritsemässä meidän elämää tai keikkoja. Sit me lähdettiin ulkomaille, Turkin Alanyaan, Solonen naurahtaa.
\- Oltiin siellä rauhallisimmassa sykkeessä. Siellä missä ei suomalaisia ole, heittää Kosola saaden koko porukan räjähtämään nauruun.
Kun kolmikko lopulta pääsi kirjoittamaan biisejä, niitä tuli yhtä kovaa tahtia kuin biittejä laitettiin soimaan.
\- Ollaan väännetty tän tyylistä räppiä 15 vuotta. Se on niin selkärangassa, että mut voi herättää ja tiputtaa lentokoneesta ja mä silti räppään, jos biitti on kova, Solonen selostaa.
\- Jos friistaili ei lähe biittiin, nii en mä lähe siitä ees kirjottamaan, Kosola lisää.
**YleX Aamun kuulijat saivat ehdottaa kaksikolle aiheita, joista freestylekonkareiden [tuli räpätä](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/kuuntele-solonen-kosola-kaksikon-tautisen-kovat-freestyle-rapit-euroviisuista-mm-). Kuuntele miten päheä friistaili sujui!**
**Lähteet:** YleX Aamu
Rakennuspalo Oulussa on saatu sammumaan
Sammutettu tulipalo ei enää juurikaan savuta. Pelastuslaitoksen mukaan lähialueiden asukkaiden ei enää tarvitse pitää ikkunoita ja tuuletuskanavia kiinni.
Oulussa Tahkokankaan palvelukeskuksen alueella sijaitseva rakennuksen tulipalo on pääosin saatu sammutettua.
Noin 600-neliöinen rakennus oli tiettävästi tyhjillään palon syttyessä, ja henkilövahingoilta on vältytty.
Rakennuksen kattorakenteet tuhoutuivat täysin tulipalossa ja huoneistot kärsivät huomattavia vahinkoja.
Lähistöllä sijaitsee useita muita rakennuksia, mutta Oulun päivystävän palomestarin mukaan palo saatiin nopeasti rajattua eikä se ollut vaarassa levitä.
Koska tulipalosta syntyi paljon savua, lähialueiden asukkaita kehotettiin aiemmin illalla pitämään ikkunoita ja tuuletuskanavia kiinni. Pelastuslaitoksen mukaan tähän ei ole enää tarvetta.
Emokissa adoptoi porsaan Romaniassa
Emonsa hylkäämä porsas pääsi kissaemon ja neljän kissanpennun hoiviin.
Danestin kylässä Romaniassa elellään ja kiehnätään onnellisesti yhdessä, kun oman emonsa hylkäämä porsas saa kokea perheonnea ja rakkautta kissaemon ja neljän kissanpennun hoivissa.
Adoptiosta yllättynyt isäntä Dumitru Grigore totesikin osuvasti, että tässä ihmeessä on opetusta koko ihmiskunnalle.
Silvia Modig: Vasemmistoliitto vastustaa epäröimättä julkisesti tuettua Guggenheimia
Kansanedustaja ja kaupunginvaltuutettu Silvia Modigin (vas.) mukaan hänen kantansa mahdolliseen Guggenheimin paluuseen tulkittiin väärin perustein epäröiväksi Yle Uutisten torstaiaamun lähetyksessä.
Vasemmistoliiton kansanedustaja ja kaupunginvaltuutettu Silvia Modigin mukaan Yle Uutiset tulkitsi häntä väärin kuvatessaan vasemmistoliiton kantaa epäröiväksi Guggenheim-asiassa. Modigin mukaan vasemmistoliitto on ehdottomasti julkisin varoin tuettua Guggenheimia vastaan.
\- Julkisin varoin toteutettuna se on täysi mahdottomuus. Meillä ei ole mitään harkintaa siitä, Modig sanoo.
Yle Uutisten eilisaamun televisiolähetyksessä julkaistiin kysely, jossa vertailtiin eri puolueiden kantoja mahdollista paluuta tekevään Guggenheim-museohankkeeseen, joka jo kerran aiemmin kaadettiin kaupunginhallituksessa viime vuoden toukokuussa. Yle Uutiset jakoi puolueiden edustajat joko myönteisiin, epäröiviin tai kielteisiin leireihin.
Vasemmistoliiton kanta oli Silvia Modigin vastauksen perusteella tulkittu epäröiväksi. Modigin mukaan hänen Yle Uutisille antamansa lausunnon sisältö oli kuitenkin sama kuin vihreiden edustaja Emma Karilla, jonka kanta oli tulkittu kielteiseksi.
Vasemmistoliitto pitää kuitenkin Modigin mukaan oven auki sen mahdollisuuden varalta, että hankkeen rahoitus onnistutaan löytämään yksityisiltä tahoilta.
\- Jos sille löytyy yksityistä rahoitusta, niin sitten pitää katsoa miten se sopii kaupunkiin, mitkä sen taiteelliset kriteerit ovat ja miten se vaikuttaa muuhun kulttuurielämään, Modig sanoo.
Irlantilaistähti Sinéad O'Connor: "Rakastan musiikkia aina vain enemmän"
Viime vuonna julkaistu Sinéad O'Connorin uusin levy kuulostaa yllättävän positiiviselta.
Irlantilaismuusikko Sinéad O'Connorista tuli supertähti parikymppisenä 1990-luvun vaihteessa. Hän tuli tunnetuksi upean äänensä, tulkintojensa ja erityislaatuisen habituksensa vuoksi.
O'Connorin läpimurto oli amerikkalaisen supertähden Princen kynäilemä hitti _Nothing Compares to You_.
\- Se oli vahinko. Taustani on 70- ja 80-lukujen protestilaulajien perinteessä, ajassa, jolloin kasvoin. Siksi olin ihmeissäni enkä voinut käsittää, miksi kukaan pitäisi musiikistani, O'Connnor sanoo Yle Uutisten haastattelussa.
O'Connor alkoi vetäytyä julkisuudesta räjähtävän alun jälkeen jo 1990-luvun puolivälissä. Hän ryhtyi tekemään marginaalisempaa musiikkia ja lisää lapsia.
Katolisen kasvatuksen saaneella, mutta sitä ja kirkkoa vastaan kapinoineella O'Connorilla on neljä lasta neljän eri miehen kanssa.
\- Me taiteilijat olemme värikkäitä ihmisiä. Värikkyys kiinnostaa, ja myös mielipiteemme kiinnostavat. Se sopii, taiteilijoiden tehtävä on herättää kaikenlaisia tunteita.
Viime vuonna julkaistu uusin levy kuulostaa taas Sinéadilta itseltään ja aikaisempaan tuotantoon verrattuna myös yllättävän positiiviselta.
\- Rakastan musiikkia aina vain enemmän. Rakastan koko ajan enemmän myös esiintymistä. Nautin siitä. Kaikki voi jatkua näin ja kaiken sen, mikä on tapahtunut, pitikin tapahtua. En kadu asioita, O'Connor summaa uraansa.
Miesten Superpesis käyntiin – kahdelle Korhoselle viisisataa lyötyä täyteen
Sekä Juha että Roope Korhonen löivät Miesten Superpesiksen avauskierroksella uransa 500. juoksun.
Miesten Superpesis käynnistyi perjantaina täydellä kuuden ottelun kierroksella. Heti avauskierroksella nähtiin hauska tilastokummajainen, kun Sotkamon Jymyn Roope Korhonen sekä Hyvinkään Tahkon Juha Korhonen löivät uransa 500. juoksut.
Roopen lyönti syntyi Jymyn twitter-tilin mukaan ”saumatillikalla”. Juhan lyönti oli puolestaan kolmosrajanäpy, jolla Lauri Vierimaa ehti kotiin.
Jymyn lyöntitykki Roopella 500 juoksun rajaan kului 280 ottelua, kun puolestaan viime vuoden pesäpalloilija Juhalla otteluita kertyi 365 kappaletta.
Molemmat joukkueet voittivat otteluidensa avausjakson.
Cavendishin kirikyky jälleen valttia
Mark Cavendish otti toisen perättäisen etappivoittonsa pyöräilyn Italian ympäriajossa. Italian Vincenzo Nibali jatkaa Giron kokonaistilanteen kärjessä.
Kenties yhtenä kaikkien aikojen kovimpana sprintterinä
pidetty Mark Cavendish osoitti Italian ympäriajon pisimmällä etapilla, että hän
osaa ajaa nykyään myös nousuosuuksilla.
Omega Pharma -tallin Cavendish aloitti loppukirinsä 254 kilometrin mittaisella etapilla hyvissä ajoin, mutta kukisti massakiriksi äityneessä loppukirissä toiseksi tulleen Giacomo Nizzolon ja kolmanneksi polkeneen Luka Mezgecin vain niukasti.  
Cavendish myönsi, ettei hän odottanut voittavansa tätä etappia, sillä sen loppuosa on varsin haastava.
\- Tämä on minulle pienoinen bonus. Ylimääräinen palkinto. En tiedä, miten aion toipua ennen vuoristoetappeja, selvästi väsynyt Cavendish totesi maalissa.
\- 300 metriä ennen maalia minun oli pakko lisätä vauhtia, sillä joukkuekaverini olivat tehneet niin paljon töitä eteeni. Annoin mennä enkä katsonut taakse.
Etappivoitto oli Cavendishille tämän Giron neljäs. Britti on voittanut urallaan nyt 14 etappia Italian ympäriajossa. Tämän vuoden ympäriajossa hän on juhlinut ykkössijaa jo neljä kertaa. 
Ympäriajon kokonaistilanteessa ei kärjen osalta tapahtunut
muutoksia. Astana-tallin Vincenzo Nibali johtaa toisena olevaa BMC Racing -tallin Cadel Evansia 41 sekunnilla. Italian ympäriajo siirtyy seuraavaksi Alpeille.
Giron yksi ennakkosuosikeista,  Ison-Britannian Bradley Wiggins sekä hallitseva mestari, 
kanadalainen Ryder Hesjedal vetäytyivät tänään kisasta sairauteen vedoten.
Sipe & Heppa on ystävyyttä musiikin sävelin
**Ville Huttunen** ja **Tero Pajunen** ovat parhaat ystävykset ja soittavat lastenmusiikkiorkesterissa. Ilman ystävyyttä ei olisi uutta lastenmusiikkia eikä valloittavaa **Sipen** ja **Hepan** maailmaa. Ystävystyminen oli miesten mukaan "vahinko, jota odotti vain toteutuvaksi". Vääjäämätöntä on ollut myös lastenmusiikkiorkesteri __Sipen &amp; Hepan__ menestys. __Tavulaulu__ voitti Salon lastenlaulukilpailussa kirkkaimman palkinnon vuonna 2012.
Sipenä ja Heppana me toteutamme itseämme
- Sipenä ja Heppana me toteutamme itseämme. Se on meidän ystävyyttä, meidän rakkautta elämään, musiikkiin ja lapsiin, Heppa eli Tero Pajunen sanailee.Ville Huttunen on lastentarhanopettaja ja Tero Pajunen opettaa musiikkileikkikoulussa. __Sipessä &amp; Hepassa__ yhdistyvät intohimo musiikin tekemiseen ja lasten maailmaan.- Lapsen maailman ymmärtäminen ei ole sisäsyntyinen asia. Se on vähän kuin hiihtäminen: vaikka tiedät osaavasi hiihtää, pitää päästä lumellekin välillä. Voit mielessäsi käydä hiihtämässä, mutta tarvitset oikean kosketuksen todellisuuteen, Sipe eli Ville Huttunen filosofoi musiikin tekemistä lapsille.- Eihän lapsuus lopu. Vaikka aikuisuus tulee mukaan kuvioihin, niin lapsuus ei lopu. Se jatkuu siinä rinnalla. Tietysti tuntee aikuisen vastuunsa, mutta on se lapsi sisimmältään, Tero jatkaa.
Lastenmusiikki on lasten musiikkia
- Sori, lähti rönsyämään yksi laulu. Haluan, että lauletaan __Sinappii, ketsuppii, siirappii, pikkelssii__, Tero alkaa tapailla laulua ja Ville kirjoittaa sanat muistikirjaan. Näinkö lastenmusiikki syntyy?
Käytän tarkoituksella sellaisia sanoja, joista lapset tykkää
- Minulle kappaleissa tekstit ovat tärkeintä. Sävellys voi elää sen ympärillä paljonkin. Pyörittelen päässäni, kikkailen sanoilla kuten __kurki kurkkii__. Käytän tarkoituksella sellaisia sanoja, joista lapset tykkää, Ville kertoo.- Kysyn itseltäni: tykkäisinkö minä tästä, jos olisin lapsi? Työskentelen lasten kanssa joka päivä, niin siihen maailmaan on tietysti kosketus, Tero miettii.Ville tuumaa, että lastenlaulun sanoman on oltava niin kirkas kuin mahdollista. Aivan kuin ihailemansa **Tove Janssonin** ja **Astrid Lindgrenin** kirjoitukset.- Pyrimme kertomaan, mistä tässä elämässä on kyse meidän näkökulmastamme. Näytämme maailmoja, että tällaista on myös olemassa ja se on ihan ok. Sipen ja Hepan levyn nimeksi tuleekin mahdollisesti __Maailmojen taa__.- Seuraavan levyn nimi voisi sitten olla __Maailmojen titi__, Tero heittää ja naurattaa.__Sipe &amp; Heppa__ esittävät omien kappaleidensa ohella myös perinteisiä lastenlauluja. Mutta niissäkin on oltava mukana jotain omaa.- Ajatuksena on, että jos ei ole mitään uutta sanottavaa, niin kannattaa jättää sanomatta. Perinteisiä kansanlauluja saa vapaasti kuitenkin varioida, Ville napauttaa.
Yyki, kaaki, kooki, neeki
Lähtökohtana __Sipen &amp; Hepan__ kappaleissa on nimenomaan Villen tekemät biisit, joihin Tero sitten antaa panoksensa. Terolla on kokemusta lastenmusiikista jo ennestään muun muassa **Ammuu**-orkesterin kanssa. Yhteystyö duossa on lähes saumatonta. Pitkä ystävyys takaa sen, että asioista voidaan keskustella avoimesti.- Meitä yhdistää, että ollaan äärimmäisen herkkiä miehiä ja tykätään kommunikoida ja puhua. Koetaan asiat voimakkaasti, Ville pohtii.__Sipen &amp; Hepan__ lauluissa on karhuja, siskoja, veljiä, pullaa, tavuja ja riimejä. Sekaan heitetään kaverukset Sipe ja Heppa, joille sattuu ja tapahtuu. Esitys on lauluilla höystetty näytelmä, jossa lapset saavat olla mukana.- Tärkeää on, ettei esiinnytä pelkästään yleisölle, vaan yleisön kanssa. Lapset antavat palautteen heti käytöksellään, kun taas aikuiset pystyvät feikkaamaan, Tero toteaa.- Esitys ei mene rikki, jos joku homma menee puihin. Kun ei pelkää epäonnistumista, uskaltaa avoimemmin sanoa asioita. Meidän musiikin tarkoitus on näyttää muita maailmoja. Osoittaa, että olemme vaihtoehto, Ville luonnehtii.- Haluamme, että lapsille tulee hyvä mieli. Ne ovat niin hyviä tyyppejä, Tero päättää.Sen pituinen se.**Linkit:**[Sipen & Hepan Facebook-ryhmä](https://www.facebook.com/groups/486583218028059/)[Lastenmusiikkiorkesteri Ammuu](http://www.ammuu.fi/index.html)
Venäjä kerää laivastovoimaa Välimerelle - Syyriaan huippunykyaikaisia ohjuksia?
Länsimaiset sotilasviranomaiset ovat huolissaan Venäjän kasvavasta sotilasvoimasta Lähi-idän räjähdysherkällä alueella. Venäjä toimittaa aseistusta Syyrialle.
Venäjä on lähettänyt viimeisten kolmen kuukauden aikana ainakin 12 sotalaivaa itäiselle Välimerelle, kertoo The Wall Street Journal -lehti. Kyseessä on yksi Venäjän suurimmista laivastokeskittymistä kylmän sodan päättymisen jälkeen.
Alukset pitävät tukikohtanaan Syyriassa olevaa Tartusin laivastoasemaa, mutta ne käyttävät myös mm. Kyproksen satamia.
Tänään perjantaiaamuna Limassolin satamaan saapui kolme venäläistä sota-alusta, jotka alun perin ovat kuuluneet Venäjän Tyynenmeren laivastoon, kertoo saksalainen Die Welt -lehti. Yksi aluksista on sukellusveneiden torjuntaan erikoistunut hävittäjä Admiral Pantelejev, muut ovat tankkeri ja saattuealus.
Kyproksen satamaviranomaiset vahvistavat lehden tiedot.
Die Weltin mukaan Kyproksen ja Syyrian välillä liikkuu kaksi muutakin Tyynenmeren laivastoon kuuluvaa alusta.
WSJ:n haastattelemien, nimettöminä pysyttelevien yhdysvaltalaisten ja eurooppalaisten sotilaiden mukaan mahdollisessa sotatilanteessa Venäjän ikääntyvistä laivoista ei olisi kovin suurta uhkaa, mutta määrällisesti kasvava sotavoima kasvattaa konfliktin puhkeamisen riskiä.
Syyriaan tehokkaita laivasto-ohjuksia?
Venäjä on lähettänyt Syyriaan huippunykyaikaisia merimaalien tuhoamiseen tarkoitettuja ristelyohjuksia, kertoo The New York Times -lehti. Kyseessä on uusi versio venäläisestä Jakhont-ohjuksesta.
Jos tieto pitää paikkansa, Syyrialla olisi entistä suuremmat mahdollisuudet estää sen ilmatilaan mahdollisesti perustettavan lentokieltovyöhykkeen tai satamien sulun valvonta, lehti kertoo nimettömiin sotilasvirkamiehiin viitaten.
Syyria on alun perin ostanut Venäjältä 72 kappaletta vanhemman mallin Jakhont-ohjuksia, jotka toimitettiin maahan vuonna 2011. Uudessa mallissa ohjuksissa on tehokkaampi tutka, mikä antaa ohjukselle mahdollisuuden väistellä kohdealusten vastatoimia.
Ohjukset voidaan varustaa räjähtävällä tai panssaria läpäisevällä taistelukärjellä. Ohjuksen kantama on 290 kilometriä.
BBC:n haastattelema Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov ei myönnä eikä kiistä uutista. Lavrov sanoo Venäjän aseistavan Syyriaa kansainvälisten sopimusten puitteissa.
\- Miksi media tekee tästä sellaista sensaatiota, Lavrov ihmettelee.
Ketjukolari katkaisi liikenteen Kangasalla
Kolme autoa vaurioitui kolarissa, mutta henkilövahingoilta tiettävästi vältyttiin.
Kangasalla Lentolan liittymän tienoilla sattui perjantaina iltapäivällä usean auton ketjukolari, minkä vuoksi tie 12 oli hetken aikaa poikki liikenteeltä.
Kolme autoa vaurioitui peräänajossa, mutta henkilövahingoilta tiettävästi vältyttiin.
Poliisi ja palokunta ohjasivat liikenteen kiertotielle.
"Liian väljästä pysäköinnistä pitäisi sakottaa"
Yle Savo kysyi nettikeskustelijoilta uusia ajatuksia suomalaisten pysäköintitaitojen harjaannuttamiseen. Parkkeeraamisen katsottiin tarvitsevan parannusta, mutta autokoulujen ylimääräisille pysäköintitunneille keskustelijat eivät lämmenneet.
Yle Savon haastattelema ajo-opettaja Anne Väisänen totesi oppilaillaan olevan usein kaikkein eniten harjoittelemista pysäköinnissä. Aiheesta käydyn nettikeskustelun perusteella parkkeeraustaitoja voitaisiin teroittaa esimerkiksi sakotuskynnystä laskemalla.
\- Kyllä lappuliisat saisivat puolestani sakottaa, jos on jättänyt auton parin metrin päähän (kadun päästä tai toisesta autosta), nimimerkki **Maalaisjärki ei pahasta!** kirjoittaa.
Keskustelijoilta kysyttiin, pitäisikö autokoulussa opettaa pysäköintiä nykyistä enemmän. Ajatus sai kannatusta, joskaan ei sillä hinnalla, että Suomen nykyisinkin perusteellista autokoulua pidennettäisiin.
\- Autokoulut eivät uskalla vakuutusalennusten uhalla viedä oppilaitaan kauppakeskusten parkkipaikoille harjoittelemaan. Mutta kun harjoitusluvalla omalla autolla ajelee, niin tulee ihan eri tavalla suhtauduttua auton arvoon ja muihinkin kulkijoihin, väittää nimimerkkiopelix.
Mitä väljempää, sitä heikompaa on pysäköintitaito.
Nimimerkki **julius 66 **menisi vielä askeleen pidemmäksi ja hankkisi autokouluille jonkun "vanhan Ladan kolhittavaksi", kun peruutuksia opetetaan esimerkiksi taskuun.
**Porsche **ihmettelee, miten "suomalaiset kuskit voivat olla niin auttamattoman surkeita", vaikka maassa on "maailman pisin ajokorttikoulutus", "hitaimmat nopeudet" ja "parasta tien kunnossapitokalustoa". Hän uumoilee, että missä tahansa eurooppalaisessa suurkaupungissa "mummotkin pysäköivät alle puolessa minuutissa taskuun".
\- Autokoulussa pitää panostaa 90 prosenttia ajasta auton tekniseen hallintaan. Ja tilanteet tulee olla haastavia, sekä nopeudessa että liikennetiheyden suhteen. Inssiajoon taskupysäköinti autoa metrin pitempään ruutuun alle 30 sekunnissa pakolliseksi, kirjoittaja jatkaa.
Niklas Ajolla mainio päivä Ranskassa - "Ei virheitä" 
Niklas Ajo oli tyytyväinen harjoituspäiväänsä ratamoottoripyöräilyn MM-osakilpailussa Le Mansissa.
Niklas Ajo oli mainiossa vireessä ratamoottoripyöräilyn Le Mansin MM-osakilpailun Moto3-luokan perjantain harjoituksissa. Ajo oli harjoitusten kuudenneksi nopein.
Ajo kiersi 4,2 kilometrin mittaisen Bugatti-radan nopeimmillaan ajassa 1.45,142. Lukemat syntyivät jälkimmäisellä harjoitusjaksolla, jolloin hän nipisti aamun parhaastaan 1,3 sekuntia. Ajo oli kuudes myös ensimmäisissä harjoituksissa.
\- Hyvä päivä. Ei virheitä ja kierrosajat pysyivät koko ajan tasaisen hyvinä, kertoi Ajo perjantain kierrostensa jälkeen.
Perjantain nopein kuljettaja oli KTM:llä kilpaileva espanjalainen Alex Rins ajalla 1.44,147. Ajon ero kärkeen kirjattiin lukemin 0,995.
Neste tarjoaa tietoja öljyn hintakeplottelututkintaan
Viranomaiset epäilevät, että jotkut yhtiöt ovat vehkeilleet yhdessä määrittääkseen markkinoiden pohjahinnat.
Öljynjalostusyhtiö Neste Oil on saanut Euroopan komissiolta pyynnön tarjota tietoja mahdollista hintakeinottelua koskevaa tutkintaa varten.
Neste aikoo vastata pyyntöön.
\- Teemme luonnollisesti yhteistyötä ja tarjoamme pyydettyä tietoa auttaaksemme komissiota sen tutkimuksissa, sanoo Nesteen liiketoiminta-alueen johtaja Matti Lehmus uutistoimisto Reutersille.
Neste itse ei ole tutkinnan kohteena.
Euroopan komissio epäilee useita öljy-yhtiöitä hintojen järjestämisestä. Viranomaiset tekivät tiistaina ratsioita norjalaisen Statoilin, brittiläisen BP:n sekä alankomaalaisen Shellin pääkonttoreihin.
Komission mukaan hintojen manipulointi ulottuu myös näiden kolmen yhtiön ulkopuolelle. Tutkinnan kohteena on myös pieni alankomaalainen kauppahuone Argos Energies, joka kauppaa öljytuotteita ja omistaa varastotiloja.
Tutkinnassa pyritään selvittämään toimivatko yhtiöt yhdessä vääristääkseen raakaöljyn sekä öljynjalostustuotteiden hintaa.
Aste: Euroviisujen maine ja mammona kiinnostavat
Suosikkiräppäri kertoo YleX Iltapäivälle, että voisi osallistua paitsi Uuden Musiikin Kilpailuun myös Euroviisuihin.
**Aste** näkee tulevaisuudessa täysin mahdollisena osallistumisensa _Uuden Musiikin Kilpailuun_, jonka kautta Suomen Euroviisuedustaja valitaan vuosittain. Mies kertoo _YleX Iltapäivälle_ UMK:n olevan hieno kilpailu, josta bändit ovat saaneet itselleen paljon.
\- Voisin kyllä osallistua siihen, kun tulee aina tehtyä erinäisiä projekteja. En ehkä Asteena, mutta jonkun bändiprojektin kautta, mitä ei ikinä saatu valmiiksi.
Ajatus Kilpailun voittamisesta saa Asteen mietteliääksi. Ensimmäinen reaktio on, että hän ei haluaisi voittaa, koska osallistuminen Euroviisuihin ei ole päällimmäisenä mielessä. Hän kuitenkin muuttaa mielensä lopulta.
\- Tai ehkä sittenkin, koska voisin tehdä englanniksi hittibiisin ja siten olisi pienen pieni mahdollisuus tulla miljonääriksi, mies haaveilee.
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Krista Siegfridsin suudelma ei jää ainoaksi viisulavalla
Euroviisujen huomisessa finaalissa nähdään myös kahden miehen välinen suudelma.
Suomen euroviisuedustajan Krista Siegfridsin lesbosuudelma ei ole jäämässä ainoaksi kohusuudelmaksi euroviisulavalla.
Tänään perjantaina euroviisuharjoitukset vedettiin läpi ensimmäisen kerran väliaikanumeroineen, ja siitä paljastui yllätys.
\- Juontaja Petra Mede esittää kabareetyyppisen shown, jossa hän laulaa ironiseen sävyyn ruotsalaisista kliseistä kuten hirvistä ja kansantanssista, kertoo Yle Uutisten toimittaja Ville Vedenpää Malmösta.
Shownsa aikana Mede asettautuu kahden käsikkäin olevan miehen väliin todeten:
\- You may kiss the groom (voit suudella sulhasta).
Kehotuksen jälkeen miehet suutelevat toisiaan.
Krista Siegfrids päättää esityksensä suutelemalla naispuolista taustatanssijaansa. Suudelma on herättänyt kohun, ja esimerkiksi viisuihin niin ikään osallistuvassa Georgiassa kahden naisen välistä suudelmaa on kauhisteltu.
Siegfrids totesi mm. tänään perjantaina Twitterissä, että nyt on vuosi 2013 ja hän voi suudella, ketä haluaa.
Euroviisujen finaali on huomenna lauantaina. Krista Siegfrids esiintyy neljäntenä. Finaalia voi seurata tv2:ssa ja Ylen Areenassa heti klo 22 alkaen.
Euroviisujen visuaalisten tehosteiden takaa löytyy suomalainen
Ruotsin Malmössä myös kisojen graafinen ilme on suomalaisten toteuttama.
Suomalaiset ovat vahvasti mukana Euroviisujen järjestelyissä. Pyrotekniikasta ja erikoistehosteista vastaa suomalainen Pyroman-yritys. Yritys on ollut mukana Euroviisuissa Lordin voitosta lähtien. Ruotsin Malmössä myös kisojen graafinen ilme on suomalaisten toteuttama.
Visuaalisista tehosteista vastaava suunnittelija Mikki Kunttu on tehnyt kisoissa töitä jo neljä viikkoa. Joskus Kunttu saa noottiakin tekemisistään, mutta ei usko valitusten tulevan täysin tosissaan.
\- Kyllä täällä välillä teinihysteriaakin on olemassa, että joku sanoo, että noiden taustat oli noin makeet ja meidän on näin yksinkertainen. Siihen voi vastata vaikka niin, että on niillä parempi biisikin, hän toteaa.
Edler pelikiellossa loppukisojen ajan
Eric Staalia polvella taklannut Ruotsin Alexander Edler on pelikiellossa MM-kisojen kaksi viimeistä ottelua.
Kansainvälisen jääkiekkoliiton (IIHF) kurinpitoryhmä on asettanut Ruotsin Alexander Edlerin pelikieltoon MM-kisojen loppuun asti.
Ruotsalaispuolustaja ei siis pelaa lauantaina välierässä Suomea vastaan eikä sunnuntaina pronssi- tai loppuottelussa.
Ruotsalainen polvitaklasi torstain puolivälierässä Kanadan Eric Staalia törkeästi ottelun avauserässä. Kanadan kapteeni ei pelannut enää ottelussa ja palasi NBC:n tietojen mukaan perjantaina kotimaahansa.
Edler ajettiin taklauksen seurauksena ulos ottelusta. Ruotsalaisen panna on 26:s MM-kisoissa annettu pelikielto vuodesta 2010 laskien.
Nigeriassa surmattu kymmeniä Boko Haram -kapinallisia
Nigerian armeija iskee islamisteja vastaan.
Nigerian viranomaisten mukaan kymmeniä kapinallisia on saanut surmansa armeijan hyökkäyksessä heitä vastaan.
Armeija on iskenyt Boko Haramin joukkoja vastaan kolmessa eri osavaltiossa. Hyökkäyksiä on tehty ilmasta sekä maajoukkojen toimesta.
\- Tusinoittain kapinallisia on kuollut, sanoi prikaatinkenraali Chris Olukolade täsmentämättä uhrien lukumäärää.
Nigerian presidentti Goodluck Jonathan julisti tiistaina kolmeen osavaltioon hätätilan. Presidentin mukaan islamistisen Boko Haram -ryhmän harjoittama väkivalta edellytti poikkeustoimia.
Islamistit ovat taistelleet islamistisen valtion puolesta vuodesta 2009 saakka. Tuhansia ihmisiä on kuollut yhteenotoissa.
Suomi saa kolmatta kertaa naisvaltaisen hallituksen
Ministerin salkkuja kantaa jatkossa 10 naista ja 9 miestä. Viimeksi Suomea johdettiin naisenemmistöllä Vanhasen toisen hallituksen ja Kiviniemen hallituksen aikana.
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilaisen päätös vaihtaa kaksi puolueensa ministeriä tuo Suomelle kolmatta kertaa naisvaltaisen hallituksen. Ministerien vaihtumisen jälkeen hallituksen kokoonpanossa on 10 naista ja 9 miestä.
Sukupuolijakauman muutos johtuu opetusministerin salkun siirtymisestä Jukka Gustafssonilta Krista Kiurulle. Kiurun tilalle asunto- ja viestintäministeriksi tulee kansanedustaja Pia Viitanen. Väistyvän peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin tilalle tulee kansanedustaja Susanna Huovinen.
Suomea johdettiin naisvaltaisesti kahden hallituksen ajan vuosina 2007-11 Matti Vanhasen toisen hallituksen ja sitä lähes samalla kokoonpanolla seuranneen Mari Kiviniemen hallituksen aikana.
Eduskunnassa naiset ovat edelleen vähemmistönä. 200 kansanedustajasta yhteensä 86 eli 43 prosenttia on naisia.
"Kasvoja en maalaa enkä riehu fanaattisesti ilman paitaa"
Superpesiksen pelit käynnistyvät tällä viikolla ja samalla starttaa myös pesäpallofanien vuoden kulta-aika. Todellisen pesäpallofanin kesälomareissutkin tuppaavat ihan sattumalta myötäilemään fanitettavan joukkueen kisapaikkakuntia.
Sotkamolainen Perttu Huusko on perinyt Jymy-faniuden jo äidinmaidossa ja nyt hän kasvattaa omia lapsia Jymy-maailmaan. Pertulla itsellään on faniuden juhlavuosi menossa, sillä takana on jo 30 vuotta pesäpallolehtereitä. Eikä rakkaus näytä arkiintuvan, päinvastoin se vain kasvaa.
Perttu kertoo tunnistavan itsessään kunnon hard core fanin ainakin osittain.
Meillä on oikeasti hieno kansallislaji ja Jymy on sen kuningas. Sitä ei voi kuin ihailla, miten tällainen mahtava voittamisen kulttuuri on saatu rakennettua.
\- Jymyn pelit ja värit sekä menestyminen merkitsevät minulle paljon. Mutta kasvoja en maalaa enkä riehu fanaattisesti ilman paitaa. Faneja on varmasti yhtä monta kuin on ihmistäkin.
Sotkamolainen kuvailee itseään ennen kaikkea analyyttiseksi kovan luokan faniksi. Kun fanittaminen on aloitettu jo 5-vuotiaana, on pääkoppaan ehtinyt kertyä aimo annos tietoa tilastoista ja historiasta, ja muistissa ovat myös menestyksen yksityiskohdat.
\- Tuskin tulee toista fania vastaan, joka pystyy yhtä monipuoliselta kannalta asioita katsomaan. Toisaalta sellaista keskustelukumppania ei tahdo löytyä, jonka kanssa voisi paatoksella ja intohimoisesti pohtia ykköstilanteen purkua ja seuraavassa jutussa vaikka Jymyn brändiä tai pesäpalloa lajina.
Fani tietää, milloin joukkue tarvitsee apua
Sotkamon Jymyn fanit ovat Pertun mukaan todella älykkäitä, minkä taustalla on Jymyn menestys.
\- Jymy-fani tietää tasan tarkkaan milloin pitää olla mukana ja millä tavalla, fanit eivät syty ihan vähästä. Heillä on syvä ymmärrys pelistä, sen hienouksista ja tilanteista. Heillä on kyky aistia asetelmia, milloin joukkue on todella hädässä ja tarvitsee apua.
Viihdyn siellä kolmospuolella, missä oikein rääväsuisesti ja suoraan huudetaan, kannustetaan ja laitetaan pelaajia tilille siitä, millaista henkistä myllytystä he kestävät.
Usealla urheiluseuralla toimii aktiivinen faniporukka, joka on vahva yhteisö. Sotkamossa on kuitenkin toisin, sillä fanit kannattavat suosikkijoukkuettaan ennemminkin yksilöinä omasta näkökulmasta.
\- Peleissä tietyt katsomo-osat ovat tainneet olla samanlaisia 20 vuotta. Ihmiset haluavat istua tietyissä ryhmissä, mutta silti he ovat siellä yksilöinä. Kolmospuolen sikakatsomosta löytyy kyllä yhteisöllisyyttä.
Katsomon kolmososasta löytyy myös Pertun paikka. VIP-korttilaisena hän on nähnyt myös pukutakkipuolta, mikä ei kuitenkaan sotkamolaisen fanittamiseen sopinut.
\- En enää ikinä halua sinne hymistelijöiden ja hillityn charmin joukkoon. Viihdyn siellä kolmospuolella, missä oikein rääväsuisesti ja suoraan huudetaan, kannustetaan ja laitetaan pelaajia tilille siitä, millaista henkistä myllytystä he kestävät.
Sotkamossa on vuosien saatossa totuttu menestykseen ja mestaruutta on juhlittu monia kertoja. Perttu muistelee, ettei aallonpohjaa ole koettu yli 20 vuoteen ja menestyksestä on tullut Jymylle elämäntapa. Menestys näkyy myös fanikulttuurissa ja se on tehnyt faneista vaativia.
\- Kokonainen fanisukupolvi on syntynyt todellisessa menestysputkessa ja he kiinnittävät eri asioihin huomiota kuin vanhempi sukupolvi. Pelaajat varmasti aistivat, että menestymättömyys ei ole täällä vaihtoehto. Toisaalta uskon, että mikäli aallonpohja tulisi, se vahvistaisi ja hitsaisi yhteen Jymy-faneja.
Kansallislajin kuningas ei petä
Yksi mielenkiintoinen pointti Pertun mielestä on, että Jymy ei petä. Joukkue on erittäin luotettava ja kannatettava joukkue myös menestysnäkökulmasta.
\- Jymy ei ole se joukkue, joka päästää viimeisellä minuutilla kaksi maalia. Jymy on se, joka tekee viimeisellä minuutilla kaksi maalia tai tässä tapauksessa juoksua. Jymy on tehnyt käsittämättömiä nousuja kerta kerran perään selkä seinää vasten pelatessaan.
Jymy-fani tietää tasan tarkkaan milloin pitää olla mukana ja millä tavalla, fanit eivät syty ihan vähästä. Heillä on syvä ymmärrys pelistä, sen hienouksista ja tilanteista.
Pitkän linjan fanilla on luonnollisesti menestysvuosilta muistissa myös tietyt kohokohdat. Jos vuonna 1995 juhli kiekkokansa, juhli myös sotkamolainen pesäpallofanikin, nimittäin Jymyn mestaruutta.
\- Oulun lippu ja ne jännitteet ja valtavat heimosodat ja vääntö Oulun kanssa, niitä toivoisi takaisin. Rakasta "vihollista" Oulun suuntaan kaivataan takaisin. Viimeisimmät vuodet on päästy kurittamaan Pohjanmaata. Uhosta huolimatta aina lopussa on pohjalaisen tuho.
Kovan luokan Jymy-fanilla on menestyksestä huolimatta myös omat huolenaiheensa.
\- Jymylle ei ole annettu valtakunnallisella tasolla riittävästi huomiota, mitä tämmöisen käsittämättömän menestyskoneiston, järjestelmän ja brändin luomisessa on saatu aikaan.
Jymy kelpaisi Pertun mielestä esimerkiksi mille tahansa lajille, maailmaltakin saa vastaavaa esimerkkiä hakemalla hakea. Se, ettei lajilla ole kansainvälistä ulottuvuutta, ei ole sotkamolaisen mukaan syy väheksyä.
\- Meillä on oikeasti hieno kansallislaji ja Jymy on sen kuningas. Sitä ei voi kuin ihailla, miten tällainen mahtava voittamisen kulttuuri on saatu rakennettua.
Granlund odottavana: "Huikean hieno mahdollisuus"
Mikael Granlund tietää mitä tapahtui, kun Suomi ja Ruotsi viimeksi pelasivat Globenissa MM-kiekkoa. Leijona-hyökkääjä odottaa lauantai-illasta huikeaa jääkiekkonäytöstä.
**TUKHOLMA. **Mikael Granlund oli kaksi vuotta sitten Bratislavassa Suomen johtavia pelaajia, kun Suomi otti toisen jääkiekon MM-kultansa kaatamalla finaalissa Ruotsin 6-1. Granlund kohtaa Ruotsin toistamiseen MM-urallaan lauantaina, kun maat taistelevat finaalipaikasta Tukholmassa.
Suomi saapui perjantaina iltapäivällä vihdoin Globenin jäälle päiväharjoituksiin joukkueen saatua osan kadonneista varusteistaan kasaan. Granlund kertoi harjoitusten jälkeen tunnelman Leijona-laumassa olevan odottava.
\- Meillä on huomenna huikean hieno mahdollisuus päästä vielä hienompaan peliin. Kaikki akut täytyy ladata täyteen huomista varten. Tämä ilta huilataan. Kaikilla on oma tapansa valmistautua otteluun, Granlund kertoi.
Granlund tiedostaa lauantaina Suomen aikaa kello 16 pelattavaan otteluun liittyvän latauksen.
\- Siitä tulee hieno ottelu, onhan kyseessä välierä Ruotsia vastaan. Tunnelma on varmasti loistava, sillä maiden välillä on kova kilpailuasetelma. Fanit rakastavat sitä.
Omat otteet ilahduttaneet
Kun Suomi ja Ruotsi pelasivat edellisen kerran MM-kiekkoa Globenissa, oli kevät 1995. Granlund oli tuolloin reilut kolme vuotta vanha, joten muistot Suomen ensimmäisestä maailmanmestaruudesta ovat olleet VHS-nauhojen varassa.
\- Olen kelannut sitä lukemattomia kertoja. Se on hyvin muistissa. Muistan varmaan vieläkin siitä kaiken ulkoa siitä koostevideosta, jonka joulupukilta sain.
Nyt, 18 vuotta myöhemmin, maat ratkaisevat finaalipaikan kohtalon. Suomella ei ole edessään helppo iltapuhde.  Ruotsin peli on parantunut huimasti sen jälkeen, kun Tre Kronor sai Vancouverista vahvistukseksi Sedinin veljekset ja Alexander Edlerin. 
Olen pelannut vain kaksi ottelua, mutta olen ollut tyytyväinen. En odottanut pelini olevan näin hyvää kaiken matkustamisen jälkeen.
Leijonia ei Granlundin mukaan kuitenkaan välierävastustajan NHL-tähdet kiinnosta.
\- Me yritämme vain keskittyä omaan peliin ja hallita kiekkoa. Meidän täytyy olla kova joukkue ja olla heti valmiina, 21-vuotias sentteri painotti.
Minnesota Wildin organisaatiossa ensimmäisen NHL-kautensa viettänyt Granlund on pelannut Suomen hyökkäyksessä nyt kaksi ottelua. Vaikean kauden Pohjois-Amerikassa tahkonnut oululaiskasvatti on osoittanut hyvillä otteillaan, että näyttöhaluja riittää.
\- Tunnen oloni melko hyväksi. Olen pelannut vain kaksi ottelua, mutta olen ollut tyytyväinen. En odottanut pelini olevan näin hyvää kaiken matkustamisen jälkeen. Olen ollut parempi jokaisessa ottelussa, joten toivottavasti se jatkuu huomenna, Latviaa vastaan maalin viimeistellyt Granlund totesi.
Jalonen manasi varustefarssin - "Ei hölkäsen pöläyksen järkeä"
Venäjän putoaminen puolivälierässä sotki MM-järjestäjien pasmat. Välierässä Suomi yrittää laittaa Ruotsin mankeliin.
**TUKHOLMA. **Suomen jääkiekkomaajoukkue törmäsi odottamattomiin ongelmiin siirtymällä Helsingistä Tukholmaan. Kansainvälisen jääkiekkoliiton järjestämä yksityiskone toi Suomen ja USA:n joukkueet Ruotsiin, mutta matkatavaroiden perään jouduttiin kyselemään koko päivän.
\- Olemme vain naureskelleet sille. Onhan se ihan vitsi, jos ei kahdella lennolla saa vieläkään kaikkia tavaroita tänne. Eihän siinä ole hölkäsen pöläyksen järkeä. Ruotsi ja IIHF tämän ovat munineet. Liian pieni kone kahdelle joukkueelle, päävalmentaja Jukka Jalonen murahti.
\- Kai ne olettivat, että Venäjä tulee omalla koneellaan, niin kuin he olisivat tulleetkin. Yhdelle joukkueelle vain varattiin toinen kone. Menikin vähän arviot pieleen. Onhan tämä naurettava juttu, mutta eihän se meihin tietenkään vaikuta muuta kuin vähän hiillyttää. Olemme MM-kisoissa, mutta täällä vedetään piirikunnallistason touhua.
Tulevatpa loput matkatavarat perille milloin tahansa, tilanne on kuitenkin se, että lauantaina pelataan finaalipaikasta MM-kisoissa. ”Unelmavälieräksi” ristityssä ottelussa vastaan luistelee Ruotsi, joka pudotti puolivälierissä Kanadan rankkareilla.
\- Meidän pitää taas uskaltaa rohkeasti pelata omaa peliämme ja panna Ruotsi hyvään mankeliin alusta asti. Pitää pystyä pitämään peli tasaisena, jotta ei tulisi liikaa aallonpohjia. Jos tulee heikko hetki, pidetään se mahdollisimman lyhyenä. Slovakiaa vastaan kuopasta ylös nouseminen kesti vähän liian pitkään, Jalonen huomautti.
\- Kuten Ruotsi, me keskitymme enemmän omaan tekemiseemme. Tietenkin analysoimme heidän vahvuutensa ja ehkä heikkoutensa, jos sellaisia löytyy. He pelaavat hyvin joukkueena ja tekevät paljon töitä. He antavat painetta kiekolliseen. Heiltä löytyy hyviä NHL-pelaajia ja heidän maalivahtinsa pelaa hyvin.
Suomi on pelannut 18 viimeisintä MM-otteluaan kotiyleisön edessä, mutta lauantaina tilanne muuttuu. Nyt yleisö on Suomea vastaan, sillä turnauksen mitalipelit pelataan Globenissa.
\- En usko, että se muuttaa mitenkään. Kun on älämölöä hallissa ja kova meno päällä, ei sitä niin huomaa, kenelle siinä huudetaan. Tunnelma on hyvä kaikin puolin silloin, Jalonen kuittasi.
Suomi eteni välieriin työnimellä ”vaikeuksien kautta voittoon”. Trillerimäinen Slovakia-voitto kasvattaa joukkueen itseluottamusta ja jenkeä entisestään.
\- Aina joukkue kasvaa turnauksen edetessä, etenkin kun voitetaan pelejä ja päästään askel kerrallaan tavoitteessa eteenpäin. On selvää, että joukkue on tällä hetkellä yhtenäisempi kuin koskaan. Samoin on varmasti Ruotsikin, Jalonen muistutti.
Enemmistöllä brittinuorista ei ole varaa käydä festareilla
Nuoret britit kokevat, etteivät heidän rahansa riitä festareilla käymiseen. Lippuihin, majoituksiin, ruokaan ja juomaan kuluu nuorten mielestä liikaa rahaa.
Viime vuonna festareilla vieraillut brittinuori käytti keskimäärin 423 puntaa eli reilut 525 euroa viikonlopussa. Kuluihin lukeutuivat festariliput, ruoka- ja juomarahat, kuljetukset, majoitus tai telttailutarvikkeet sekä vaatetus.
Kyselyyn vastasi kaikkiaan 2000 ihmistä. Kyselyn mukaan Briteissä festarikävijän keski-ikä on 36 vuotta.
_(Lähde: [Gigwise](http://www.gigwise.com/news/81652/young-people-unable-to-attend-festivals-due-to-average-spend-of-%C2%A3420))_
**Lähteet:** Gigwise
Pohjois-Savon tämän vuoden susikuolemissa ei merkkejä salametsästyksestä
Pohjois-Savon alueelta on tämän vuoden aikana toimitettu kolme sutta kuolinsyytutkimukseen Eviran Oulun yksikköön. Kaksi sutta oli lopetettu huonokuntoisina, yksi jäi auton alle.
Pohjois-Savon alueelta on tänä vuonna toimitettu kolme sutta kuolinsyytutkimukseen Eviran Oulun yksikköön. Kaksi susista oli lopetettu huonokuntoisina. Kolmas oli jäänyt auton alle.
Yksi Eviraan toimitetuista susista jäi viime kuussa auton alle Rautavaarassa.
Pohjois-Savon alueella elää tällä hetkellä arvioilta korkeintaan 30 sutta.
Rehn: Matala inflaatio antaa EKP:lle uusia mahdollisuuksia
Talouskomissaari Olli Rehn väläyttää uusia koronlaskuja. Matala inflaatio antaa Euroopan keskuspankille toimintavapautta.
Euroopan keskuspankki voi jatkaa vieläkin rahapolitiikkaansa vapauttamista, sanoo EU:n talouskomissaari Olli Rehn. Komissaari puhui Helsingissä Atlantti-seuran kokouksessa.
Rehnin mukaan euromaiden inflaatio on tätä nykyä niin matala, että se antaa Euroopan keskuspankille uusia toimintamahdollisuuksia. Tämä voisi merkitä esimerkiksi ohjauskorkojen laskua.
\- Näyttää siltä, että inflaationäkökulmasta tarkasteltuna rahapolitiikan helpottamista voidaan jatkaa, Rehn totesi.
EKP alensi toukokuun kokouksessaan tärkeimmän ohjauskorkonsa kaikkien aikojen alhaisimmalle tasolle 0,5 prosenttiin. Samalla keskuspankki ilmoitti jatkavansa pankkien rajoittamatonta luotottamista ainakin vuoden.
Euromaiden inflaatio oli huhtikuussa 1,2 prosenttia, mikä on alhaisin lukema kolmeen vuoteen.
Suomeen perustetaan valtakunnallinen tulvakeskus
Suomen ympäristökeskus ja ilmatieteen laitos perustavat yhdessä Tulvakeskuksen. Tulvakeskus vastaa tulvien ennustamisesta ja niistä varoittamisesta yhteistyössä ELY-keskusten sekä pelastusviranomaisten kanssa. Valtakunnallinen tulvakeskus aloittaa toimintansa ensi vuoden alussa.
Suomen ympäristökeskus ja 
Ilmatieteen laitos tiivistävät yhteistyötään perustamalla yhteisen 
Tulvakeskuksen. Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen ja liikenneministeri Merja 
Kyllönen sopivat asiasta perjantaina.  
  
Tulvakeskus vastaa tulvien ennustamisesta, tulvista 
varoittamisesta sekä valtakunnallisen tulvatilannekuvan ylläpitämisestä 
yhteistyössä ELY-keskusten sekä 
pelastusviranomaisten kanssa. Ministeri Koskisen mukaan viranomaisten toiminnassa on aina parantamisen varaa, vaikka viime vuoden syystulvien sekä tämän kevään kevättulvien hoidosta onkin saatu myönteistä palautetta.
Valtakunnallisen tulvakeskuksen on on määrä aloittaa toimintansa vuoden 2014 alusta. Käynnistyttyään se seuraa jatkuvasti sateita, vesistöjen- ja 
merivedenkorkeuksia ja virtaamia sekä ennustaa niissä tapahtuvia 
muutoksia. Tulvakeskuksen tehtävät määritellään kesän ja syksyn 
aikana. Samalla selvitetään, miten yhteistyö ja viestintä tulisi järjestää, 
jotta eri tahot saisivat riittävästi ajantasaista tietoa tulvista.
Kauppakorkeakoulu vastaa kielikritiikkiin
Perusopinnoista reilut puolet pidetään jatkossa englanniksi, mutta ensimmäinen vuosi korvamerkitään suomelle.
Aalto-yliopiston Kauppakorkeakoulu vastaa arvosteluun opetuksen vahvasta englanninkielisyydestä. Sekä opetus- ja kulttuuriministeriö että oikeuskansleri ovat olleet kiinnostuneita tutkimaan kauppakorkeakoulun kielilinjausta.
Syksyllä alkavat maisterikurssit ovat valtaosin englanninkielisiä. Kauppakorkeakoulun opetuksesta ja oppimisesta vastaava varadekaani Seppo Ikäheimo sanoo, että bisneskieli englannilla on ollut jo aiemmin vahva asema maisteriopinnoissa.
Perusopinnoista reilut puolet pidetään jatkossa englanniksi, mutta ensimmäinen vuosi korvamerkitään suomelle.
\- Teimme vuosi sitten päätöksen, että kanditutkinnossa kaikki ensimmäisen vuoden opiskelu on suomeksi. Tämän jälkeen kaikilla kursseilla tarjotaan keskeiset käsitteistöt sekä englanniksi että suomeksi. Tämä keskustelu tuli vasta sen jälkeen, kun vuodenvaihteessa tuli esille tämä kielikysymys, johon halusimme reagoida tällä toimintatavalla, Ikäheimo kertoo.
Kaksi miestä tuomittiin pahoinpitelystä
Toinen mies sai vuoden ehdollisen rangaistuksen Lappeenrannassa tapahtuneesta pahoinpitelystä. Toisen miehen katsottiin kärsineen jo oman tuomionsa.
Kaksi miestä tuomittiin perjantaina Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa Lappeenrannan Valtakadulla joulukuussa tehdyistä pahoinpitelyistä. Toinen miehistä tuomittiin vuoden ehdolliseen vankeuteen. Toisen 45 päivän vankeusrangaistus katsottiin käräjäoikeudessa jo suoritetuksi, koska hän oli ollut rikoksen takia kiinniotettuna.
Miehet pahoinpitelivät kahta miestä ravintola Old Cockin edustalla muun muassa teräaseella ja pitkällä puisella kepillä. Uhrit saivat vammoja mm. olkapäähän ja kasvoihin. Pahoinpitelijöitä autolla kuljettaneen kolmannen miehen sakkorangaistus hylättiin.
Selvitysmies rajoittaisi luotsauspakkoa kanavalla
Selvitysmies helpottaisi Saimaan kanavan luotsausvelvollisuutta. Seppo Kykkänen teki myös useita ehdotuksia Saimaan luotsauskustannusten pienentämiseksi.
Liikenne- ja viestintäministeriön asettama selvitysmies Seppo Kykkänen ehdottaa, että luotsinkäytöstä vapauttamista Saimaan kanavalla tietyin ehdoin selvitettäisiin tarkemmin.
Saimaan luotsaustoiminnan kustannusten hillitsemiseksi selvitysmiehellä on useita ehdotuksia. Viranomainen määrittelisi, paljonko Saimaalla olisi valtion tukemaa luotsausta liikennekautena ja vuorokaudessa.
Käytännössä tämä tarkoittaisi, että luotsauksia olisi tietty palvelutason edellyttämä määrä. Kun yhden päivän luotsauskiintiö tulisi täyteen, siirtyisi luotsaus seuraavalle päivälle.  
Luotsinkuljetuspalveluissa yhtiöiden tulisi tehdä tiiviimpää yhteistyötä. Saimaalla toimii kaksi valtion yhtötä, Meritaito Oy ja Finnpilot Oy.
Alusliikennepalvelujen kehittämisessä olisi syytä hyödyntää uutta navigointitekniikkaa, mikä osaltaan helpottaisi luotsinkäyttövelvoitetta.  
Luotsauspalvelu ja Saimaan alusliikenteen turvallisuus ovat hyvällä tasolla. Luotsauspalvelujen hintataso on kuitenkin pysynyt korkeana, vaikka luotsaustoimintoja on tehostettu.
Kustannustasoon vaikuttaa muun muassa Saimaan liikennemäärien voimakas vaihtelu ja liikenteen ennakoinnin vaikeus.
Päätökset Saimaan luotsauspalvelun kehittämisestä tulisi tehdä lähikuukausina, jotta mahdolliset muutokset olisivat voimassa vuoden 2014 liikennekauden alusta lähtien.
Kiireellinen aikataulu perustuu luotsauslakiin, jonka mukaan luotsauksen hinnoista on keskusteltava asiakkaiden kanssa edellisen vuoden kesäkuun loppuun mennessä.
Valtionsyyttäjävirasto valitti Operaatio Puerton tuomiosta
Espanjan valtionsyyttäjänvirasto on valittanut Operaatio Puerton tuomiosta. Valitus koskee erityisesti tuhottavaksi määrättyjä veripusseja.
Madridilainen tuomioistuin antoi
huhtikuun lopussa tuomionsa Operaatio Puertosta. Muun muassa Puerton keskushenkilö,
kiellettyjä dopingaineita ammattilaisurheilijoille jakanut lääkäri Eufemiano
Fuentes sai vuoden ehdollisen tuomion. Lisäksi tuomari Julia Santamarian
määräyksestä jutun keskeisenä aineistona olleet 100 veripussia olisi tuhottava.
Espanjan valtiosyyttäjänvirasto jätti
perjantaina valituksen useista osista tuomiosta, ja saman on tehnyt myös
Italian olympiakomitea. Italian olympiakomitean mielestä veripussien sisältö
pitäisi tutkia.
\- Ehkä tärkein osa, mistä olemme
valittaneet, on päätös tuhota veripussit, Madridin pääsyyttäjä Eduardo Esteban
kertoi uutistoimisto AP:lle.
Tämän lisäksi syyttäjäviraston mielestä
Fuentesin rangaistusta täytyy koventaa yhdestä vuodesta kahteen, koska hänen
toimintansa on ollut jatkuvaa ja näin ollen vakavaa. Myös entisen Kelme-tallin
pomon Ignacio Labartan saamaa rangaistusta halutaan koventaa neljästä
kuukaudesta kahteen vuoteen.
\- Me uskomme, että Labartaa pitäisi
pitää rikoksen alkuunpanijana eikä vain rikostoverina. Häntä pitäisi rangaista
samalla tavalla kuin Fuentesia, Esteban sanoi.
Syyttäjä valittaa myös entisen ONCE-
ja Liberty Seguros -tallin urheilupäällikkö Manuel Saizin vapauttavasta
tuomiosta, mutta ei aio valittaa Fuentesin Yolanda-siskon vapauttavasta
tuomiosta.
Ensimmäiset poliisiratsiat Operaatio
Puertoon liittyen tehtiin jo seitsemän vuotta sitten ja tapauksen tutkimuksia
on seurattu urheilumaailmassa tiiviisti. Moni taho onkin pitänyt sen saamaa tuomiota
varsin huonona. Puerton tuomiosta voi valittaa
kesäkuuhun asti. Kansainvälinen Pyöräilyunioni on kertonut valittansa, Maailman
antidopingtoimisto ja Espanjan antidopingtoimisto harkitsevat myös valittavansa.
Yli 50 ammattilaispyöräilijää, muun
muassa Ivan Basso ja Alejandro Valverde, on yhdistetty Puerton tutkimuksiin. Fuentes
todisti oikeudessa, että hänellä on ollut asiakkaita myös muista lajeista,
kuten jalkapallosta, tenniksestä, nyrkkeilystä ja yleisurheilusta. Näitä urheilijoita
ei ole nimetty.
Argentiinan entinen diktaattori kuoli vankilassa
Julman kauden johtaja oli armeijan komentaja, ja kärsi rangaistusta hallintonsa aikana tapahtuneista murhista, katoamisista ja kidutuksista.
Argentiinan entinen diktaattori Jorge Videla on kuollut.
Hän menehtyi vankilassa 87-vuotiaana. Videla istui elinikäistä tuomiota rikoksista ihmisyyttä vastaan.
Videla johti Argentiinan sotilasjunttaa vuosina 1976-1981 ja vastasi maan johdosta Likaisen sodan aikana. Videla nousi valtaan vallankumouksessa, joka syöksi vallasta Isabel Martínez de Perónin.
Likainen sota oli valtion harjoittaman terrorin kausi, jonka aikana vainottiin erityisesti vasemmistosissejä ja sosialismia tukeneita poliittisia ryhmiä. 
Videla oli saanut tuomionsa myös lukuisten lasten sieppauksista, joita tapahtui hänen kaudellaan.
Argentiinalaisen television mukaan Videla kuoli luonnollisista syistä.
Videla ei ilmaissut katumusta teoistaan. Hän sanoi viime vuonna oikeusistuimelle pitävänsä itseään poliittisena vankina.
Oikeus hylkäsi Costa Rica -syytteet
Helsingin käräjäoikeus hylkäsi 15.5. kolmea suomalaisjohtajaa vastaan nostetut syytteet Instrumentariumin Costa Rican-kauppoihin liittyneessä lahjusjutussa.
Entisiä johtajia syytettiin törkeästä lahjuksen antamisesta ja törkeästä avustuspetoksesta, jotka olisivat tapahtuneet sairaalalaitteiden kauppojen yhteydessä Costa Ricassa. Miehet kiistivät alusta alkaen syyllisyytensä.
Costa Rican valtio osti lähes 40 miljoonan dollarin arvosta laitteita 2001–2004. Niiden myynnistä vastasivat Instrumentarium Oyj ja sen tytäryhtiö Medko Medical Oy. Laitekaupat olivat osa Suomen ja Costa Rican välistä kehitysyhteistyöhanketta.
Ulkoministeriö jätti keskusrikospoliisille tutkintapyynnön Ylen Spotlight-ohjelman paljastusten jälkeen.
Varsinainen esitutkinta alkoi vuonna 2007. MOT käsitteli poikkeuksellisen pitkäksi venähtänyttä esitutkintaa **Minna Knus-Galánin **toimittamassa ohjelmassa [Korruptiotutkinnan banaanivaltio](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/10/05/korruptiotutkinnan-banaanivaltio)(8.10.2012).
Costa Ricassa entinen presidentti sekä useita virka- ja liikemiehiä on tuomittu koviin vankeusrangaistuksiin. Tuomiot ovat tulleet hankkeen yhteydessä maksetuista lahjuksista.
Hallitus sai eduskunnan luottamuksen
Kummankaan osapuolen rivit eivät rakoilleet.
Hallitus on saanut eduskunnalta luottamuslauseen Kreikan tukipakettia koskevassa tiedonantoäänestyksessä.
Hallituksen luottamus säilyi äänin 103-70. Sekä hallituksen että opposition rivit pysyivät äänestyksessä ehjinä.
Kivi kertaa tunteikasta tietä mestaruuteen Kunnaksen Kärjessä
Kunnaksen Kärki tapaa sunnuntaina Ässien mestarivalmentaja Karri Kiven, joka kertoo mitä kaikkea mestaruuskauteen mahtui.
Urheilukatu 2:n Kunnaksen Kärki on sunnuntaina jälleen jääkiekkotunnelmissa. MM-finaalipäivänä fokus ei ole suinkaan maailmanmestaruudessa vaan Suomen mestaruudessa, kun Kaj Kunnaksen piinapenkissä on Ässien mestarivalmentaja Karri Kivi.
Kivi kertaa haastattelussa Ässien vaikeaa matkaa pohjalta mestariksi.
\- Hittibiisit joskus vaativat sen, että tekijä käy pohjalla. Sieltä tuskasta tavallaan saa sen laulun sielun ja se kävi meillä samalla lailla. Ne kesän ja syksyn vaikeat hetket loivat sen pohjan, että se pamaus sitten mahdollistui, Kivi sanoo. 
Hittibiisit joskus vaativat sen, että tekijä käy pohjalla.
Huonon alkukauden takia Kiven päävalmentajapesti oli jo vaakalaudalla ja valmentaja aisti sen myös itse.
\- Olen itse verrannut sitä niin, että vähän kuin olisi merirosvolaivassa siinä lankulla tikari selässä seuraavan kuukauden. Johtuen tietysti tästä valmentajakeskeisyydestä ja siitä, että pelaajat saavat tekosyyn siihen, jos on vaikeata.
Tammikuussa Ässien sukellus oli syvimmillään ja Kiven mitta tuli täyteen. Hän kertoi sen myös kapteeni Ville Uusitalolle.
\- Tasauskierroksen toisessa ottelussa olimme pohjalla, kun hävisimme Espoossa. Siinä vaiheessa sanoin Uusitalolle, että nyt sitten kahden päivän päästä kun jatketaan, niin paukkuu. Että tämä oli final call.
\- Tiistaiaamuna kun palasimme ruotuun, oli Uusitalo ottanut ryhmän kasaan ja palaveri kesti tunnin ja vartin. Yleensä ne ovat sellaisia vartin läpinöitä.
Tuo palaveri käänsi lopulta kelkan ja siivitti Ässät historialliseen voittoputkeen runkosarjan lopussa ja lopulta myös mestaruuteen.
\- Uusitalo kävi läpi sen mitä he olivat käyneet läpi ja se oli paras palaveri, jossa olen koskaan ollut. Katsoin kokeneita pelaajia silmiin ja he katsoivat takaisin. Kaikkien viesti oli sama: nyt tämä paska loppuu. 
Kaikkien viesti oli sama: nyt tämä paska loppuu.
\- Olin itse kaksi päivää valmistellut erittäin kovaa palaveria, mutta revin sen paperin poikien nähden. Sanoin, että tällä ei tee yhtään mitään. Se oli niin voimakas se tunne. Ja siitä lähtien hyppäsimme jäälle ja jengi oli erinäköinen.
_Mitä muuta Ässien matkaan liittyi ja mitä perhe merkitsee Kivelle? Katso Urheilukatu 2 sunnuntaina TV2:sta kello 19.05 alkaen._
Yhdeksän laudaturin ylioppilas: ”Tulevaisuus oli tähtäimessä koko lukioajan”
Tuleva ylioppilas hakee jatko-opiskelemaan fysiikkaa. Tulevaisuuden tavoitteena on tohtorin väitöskirja.
Iisalmen lyseon lukion abiturientti Miikka Winter kirjoitti yhdeksän laudaturia. Varsin tyynesti tulokseensa suhtautuva tuleva ylioppilas pitää yhdeksän ällää varsin helposti saavutettavissa.
\- Nykyään kun voi hajauttaa tuon kirjoittamisen kolmeen osaan, Winter sanoo.
Winter kirjoitti kemian, lyhyen saksan, maantiedon, keskipitkän ruotsin, fysiikan, pitkän matematiikan, äidinkielen, pitkän englannin ja biologian. Yhdeksän ällän ylioppilaan mukaan ylioppilaskirjoitusten pohjustustyö on aloitettu jo lukion alussa.
\- Tulosten takana on paljon työtä etenkin kurssien aikana, ei niinkään enää yo-kirjoituksiin lukiessa. Pohjustustyö on kaikkein suurin tässä urakassa, Winter sanoo.
Valmistautuminen kirjoituksiin alkoi hyvissä ajoin
Yhdeksän laudaturia kirjoittanut ylioppilas pyrki lukemaan jokaisen kirjoittamansa aineen kurssikirjat läpi vähintään kerran.
\- Sopivasti kun valikoi ja painottaa heikompia niin hyvä tulee. Ennen kirjoituksia pidin parin kuukauden intensiivisen lukujakson.
Winter kehottaa tulevia abiturientteja tekemään töitä jo kursseilla.
\- Jos aloittaa lukemisen ihan nollasta ennen ylioppilaskirjoituksia, niin ei silloin hyvää tulosta synny.
Toisto hyvien tulosten taustalla
Erityisesti matematiikasta, fysiikasta ja luonnontieteistä pitävä Winter haluaa jatkaa opintoja fysiikan parissa.
 Jos aloittaa lukemisen ihan nollasta ennen ylioppilaskirjoituksia niin ei silloin hyvää tulosta synny.
\- Hain Helsingin yliopistoon lukemaan fysiikkaa ja maantietoa ja Jyväskylän yliopistoon fysiikkaa. Pitäisi päästä papereilla suoraan sisään. Tavoitteena on valmistua aikanaan tohtoriksi.
Tutkijan uraa suunnitteleva Winter pitää matematiikkaa ja fysiikkaa loogisina ja järkeenkäypinä.
\- Kielipää vaatii enemmän toistoa kuin matematiikka, mutta kyllä sekin hyvin menee kun toistaa tarpeeksi. Olen kerrannut kieliä muun muassa keskustelupalstoilla ja erilaisissa keskusteluissa sekä käymällä läpi kurssikirjoja ja niiden sanastoja.
Helleraja paukkui rikki Keski-Pohjanmaalla
Lämmin ja aurinkoinen keli on hellinyt keskipohjalaisia perjantaina. Helleraja ylittyi monella paikkakunnalla.
Liikenneviraston tiesääasemilla yli 25 astetta on tänään mitattu erityisesti rannikkopaikkakunnilla. Lämpöä riitti kuitenkin myös esimerkiksi Kaustisella ja Pedersöressä. Kruunupyyn lentoasemalla mittari näytti iltapäivällä 26 astetta.
Vaikka hellettä riitti maalla, meriveden lämpötila oli perjantaina Keski-Pohjanmaan rannikolla vain muutaman asteen. Ennusteiden mukaan veden lämpötila nousee useita asteita kuun loppuun mennessä.
Larry Pounds: KTP:n puolustettava kovaa
KTP-legenda Larry Pounds matkaa Loimaalle seuraamaan KTP-Basketin ja Loimaa Bisonsin välistä ratkaisevaa Korisliigan loppuottelua. Pounds on saanut kiitosta KTP:lta joukkueelle antamastaan tuesta.
KTP-Basket matkusti Loimaalle
valmistautumaan Korisliigan ratkaisevaan viidenteen loppuotteluun jo torstaina.
Perjantaina paikalle saapuu useita linja-autollisia KTP-faneja. Yhdessä
linja-autoista matkustaa paikalle ystäviensä ja tyttäriensä kanssa KTP-legenda
Larry Pounds.
KTP:n päävalmentaja Sami
Toiviainen kiitteli neljännen loppuottelun jälkeen Poundsin perhettä heidän
pelaajille osoittamasta tuesta.
\- Juttelen vain
vähän pelaajien kanssa koripalloa, ei mitään sen ihmeempää. Pelaa hyvin, pelaa
joukkueena, sellaista perusasiaa, mitä Samikin sanoo, Pounds vähättelee.
KTP:n joukkueessa pelaa Larry
Poundsin poika Michael Pounds. Ennen ratkaisevaa loppuottelua isä on muistuttanut
poikaansa puolustuspelin tärkeydestä.
\- Puolusta kovaa,
taistele koko ajan ja pelaa tasainen matsi, Larry Pounds kertoo.
Neljäs loppuottelu pelattiin
keskiviikkona Kotkassa. KTP pelasi loistavan ottelun, ja voitti selkeällä
piste-erolla 94-78.
\- Vähintään
tällaista peliä tarvitaan. Puolustus on äärimmäisen tärkeä asia KTP:lle tänään. Loimaa heittää hyvin omassa salissaan, heidän ei pidä antaa heittää vapaasti,
Pounds sanoo.
KTP voitti suomenmestaruuden
viimeksi 1994, jolloin myös Larry Pounds oli mestaruusjoukkueessa. Pounds
sanoo, että KTP:n mestaruudella tänä vuonna olisi hänelle iso merkitys.
\- Yksi asia on, kun
oma poika on mukana. Mutta se on myös ensimmäinen joukkue 19 vuoteen, kun joukkuefiilis
on melkein samanlaisia kuin silloin kun itse pelasin. Meillä oli hirveän hyvä
ilmapiiri kentän ulkopuolella. Vaikka mestaruutta ei tänään tulisi, niin koko
vuosi on varmaan ollut kiva.
SM-liigapelaaja ja taskukokoinen Alma kohtasivat kaukalossa – katso pysäyttävä lopputulos
Almageddon-ohjelmasarjassa YleX Aamun Ile ja Matti passittavat Alman kiperiin tilanteisiin, kuten munasotimaan tai uimahyppäämään. Tällä viikolla YleX:n toimituksen pienikokoisimmalle tytölle iskettiin veskarin kamppeet ylle.
Jokin aika sitten YleX Aamun **Ile** ja **Matti** pohtivat, miten kovaa jääkiekko tuleekaan maalivahtia kohti. Juuri kun asiaa piti lähteä testaamaan, Matilla sattui olemaan saunavuoro ja Ilen piti työstää scrapbookiaan. Asialle piti siis lähettää **Alma**, YleX:n toimituksen kenties pienikokoisin, 155-senttinen työntekijä.
Lämijäksi mukaan lähti HPK:n hyökkääjä **Jere Sallinen**, joka on suurin piirtein metrin pidempi kuin Alma.
\- Pitkät maalivahdit ovat nyt muodissa ja semmoinenhan me tänne nyt saatiin. Todella vaikea haaste ainakin minulle, toivottavasti jonkun maalin saisin, Sallinen toteaa pilke silmäkulmassa.
Alma ilmoitti maalivahtinimekseen uhkaavalta kuulostavan **Kiekkokirsikan** ja bravuuriliikkeensä nimeksi **Rukoilevan lahnan**. Olisiko Almasta maajoukkuetason veskariksi, katso alla oleva video!
Alma on tähän mennessä joutunut hyppäämään [YleX:n juontaja kohtasi pelkonsa: Meinasi taju lähteä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227592), [YleX Aamun Alma kohtasi Almageddoninsa: Perhepitsa lärviin yhdeltä istumalta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227854)
  ja [Kummassa on enemmän munaa, Almassa vai Aleksissa?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228452)pääsiäisen hengessä.
**Lähteet:** YleX Aamu
Lahtelaiskoulussa maisteltiin roskakaloja
Roskakaloille etsitään tilaa ruokapöydästä. Hoitokalastuksen seurauksena syntyy kalasaalista joka päätyy useimmiten rehuksi tai kompostiin. Lahden Kärpäsen koulussa oppilaat pääsivät maistelemaan särkeä ja lahnaa.
Kärpäsen koulun keittiössä kävi perjantaina kova kuhina kun keittäjät valmistivat ruokaa nälkäisille oppilaille.
Ruokalistalla oli kalamureketta, jonka raaka-aineet on hoitokalastettu Lahden Vesijärvestä ja Saimaan Haukivedeltä.
Särjestä ja lahnasta valmistettu lounas sai oppilailta varovaisia arvioita.
\- Ihan hyvää. Lautaselle kuitenkin jäi hieman, Hilla Kuutsa myöntää.
Deivid Murgelisin lautanen on kuitenkin tyhjentynyt.
\- Oli hyvää ruokaa tänään. Mureke ei ollut liian pehmeää eikä kovaa, nuorukainen arvioi kalamureketta.
Kalakokeilun taustalla häärivät Päijät-Hämeen Vesijärvisäätiö sekä Lahden Ateria. Tavoitteena on hyödyntää hoitokalastuksen saalis paremmin.
Vesijärvestä saadaan esimerkiksi vuosittain hoitokalastuksen seurauksena 200 tonnin kalasaalis, josta vain pieni osa päätyy esimerkiksi kalamassaksi. Roskakaloiksi lokeroituneisiin lajeihin kohdistuvia ennakkoluuloja halutaan myös rikkoa.
\- Tästäkin määrästä jonka toimitamme Savokala Oy:lle, niin siitäkin noin 70 prosenttia kuljetetaan vielä rehutehtaille. Kompostointi on myös aika yleinen tapa hävittää tämä saalis, kertoo Järvi Hoi- projektin päällikkö Kaj Loman Vesijärvisäätiöstä.
Hoitokalasaalista tarjotaan oppilaille jatkossakin, jos palaute on positiivista. Lahden Aterian kehityspäällikkö Maarit Tuomala-Nikkanen kertoo, että henkilöstöravintoloissa särkeä ja lahnaa nähdään tulevaisuudessakin.
\- Koulupuolella tätä hieman jatkojalostetaan, mutta toivon, että tämä pääsee kouluissa listoille silloin tällöin.
Tuoreilla ylioppilailla luku-urakka jatkuu
Ylioppilaskirjoitusten saapuminen aiheutti ruuhkaa kanslioihin. Laihian lukiolla oltiin jo hyvissä ajoin kyselemässä tuloksia, ja suhteellisen tyytyväisiltä tuloksiin tulevat abit vaikuttivat.
Ylioppilaskirjoitusten tulokset saapuivat tänään lukioihin. Esimerkiksi Laihian lukiolla valkolakin päähänsä painaa keväällä neljäkymmentä uutta ylioppilasta. Innokkaimmat olivat jo hyvissä ajoin kysymässä tuloksia rehtorinkansliasta ja tunnelma oli jännittynyt. Oppilaiden lisäksi myös rehtori tunnusti jännittäneensä tuloksia.
\- Tottahan se kovasti aina jännittää oppilaiden puolesta  ja toivoo, että tulokset menee omalle tasolleen. Tää on kuin urheilusuoritus, että täällä jännittää ihan ittekin, miten se menee. Kyllä täällä kovasti eletään näitten oppilaitten arjessa, Laihian lukion rehtori Marja Honkaheimo kertoo.
Puolelta päivin tuloksia hakemaan tullut Samu Välimäki oli tyytyväinen tuloksiinsa.
\- Olin mä aika selvillä pistemääristä, että mitä niistä tulee tulemaan. Pari yllättävää muutosta oli tullut, että pari numeroa oli tipahtanut, yksi oli noussut, Välimäki kertoo.
Luku-urakka jatkuu pääsykoekirjoilla
Tuoreet ylioppilaat eivät kuitenkaan vielä voi lepuuttaa aivojaan, sillä luku-urakka jatkuu pääsykokeiden merkeissä. Samu Välimäen haaveissa on päästä lukemaan tietotekniikkaa. Tällä tietoa kuitenkin armeija kutsuu tammikuussa.
Susanna Kiviniemen haaveissa siintää kasvatustieteiden opiskelu ja tulevaisuudessa luokanopettajan työt. Jos yliopiston ovet eivät heti aukene, aikoo hän suorittaa opintoja avoimen yliopiston kautta.
\- Yhdet pääsykokeet on jo takana ja ensi viikolla on toiset, Kiviniemi kertoo.
Noora Hytösen toive on opiskella bioteknologiaa tai biotekniikkaa.
Juhlavalmisteluita ja siivousta
Juhlavalmistelut ovat jo monissa kodeissa alkaneet vauhdilla. Pakastimet täyttyvät leivonnaisista ja ikkunat loistavat kirkkaina. Noora Hytönen sanoo, että suurempia juhlia ei ole tulossa.
\- Valmistelut ovat hyvällä mallilla, Hytönen toteaa.
Onko tänään tarkoitus juhlia tuloksia?
-Ei, kun tänään siivotaan, naurahtaa Susanna Kiviniemi.
Rehn: Transatlanttisella yhteistyöllä vastataan Kiinan haasteeseen
Transatlanttisella yhteistyöllä Yhdysvallat ja EU kamppailevat Kiinan kanssa paikasta maailmantalouden kärjessä. EU:n ja USA:n vapaakauppasopimuksen työllisyysvaikutukset olisivat huomattavat, Olli Rehn sanoi Suomen Atlantti-seuran kevätkokouksessa.
EU-komission varapuheenjohtaja Olli Rehn korostaa, että EU:n ja Yhdysvaltain suunnittelemalla euro-atlanttisella vapaakauppa-alueella on tärkeä taloudellinen ja turvallisuuspoliittinen merkitys.
Transatlanttisella yhteistyöllä Yhdysvallat ja EU kamppailevat Kiinan kanssa paikasta maailmantalouden kärjessä. Vapaakauppasopimuksen työllisyysvaikutukset olisivat huomattavat, Rehn sanoi.
Suomea ja Yhdysvaltoja yhdistävät samat arvot: usko kansanvaltaan, oikeusvaltioon ja vapauteen sekä tasa-arvoon ja perusoikeuksiin, Rehn luetteli Suomen Atlantti-seuran kevätkokouksessa. Talouskriisissä liittovaltio on kuitenkin pystynyt tehokkaampaan päätöksentekoon kuin 27 itsenäisen jäsenvaltion EU.
\- Meillä suomalaisilla on paljon annettavaa EU:n kehittämiseen. Ei marisijoina, vaan rakentajina, Rehn sanoi.
Talouskomissaarin mukaan G-7-ryhmä on palaamassa juurilleen kehittyneiden teollisuusmaiden tärkeimpänä foorumina talouspolitiikan yhteensovittamisessa.
Suomalaiset tuovat Thaimaan-tuliaisina tippuria
Valtaosa tippuritartunnan viime vuonna saaneista oli miehiä, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos.
Tippuritartuntoja todettiin viime vuonna enemmän kuin koskaan 2000-luvulla, kaikkiaan 312 tapausta. Noin 70 prosenttia tartunnan saaneista oli miehiä, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos.
Suurin osa eli reilut 60 prosenttia tartunnoista saatiin Suomessa. Ulkomailta tartuntoja tuotiin eniten Thaimaasta, josta oli peräisin yhteensä 35 tartuntaa.
Joka kolmas tippuritartunta oli peräisin miesten välisestä seksistä.
Myös todetut kuppatapaukset nousivat THL:n mukaan 2000-luvun ennätysmäärään. Kuppatartuntoja todettiin viime vuonna kaikkiaan 201, joista noin 60 prosenttia oli miehillä. Puolet miesten tartunnoista oli saatu homoseksissä.
Ulkomailta peräisin oleva kuppatartunta saatiin useimmiten Venäjältä, josta oli peräisin 27 tapausta.
Uusia hiv-tartuntoja ilmoitettiin viime vuonna yhteensä 159. Suurin osa eli 70 prosenttia tartunnan saaneista oli miehiä. Tartunnat oli saatu enimmäkseen heteroseksistä.
Tuberkuloositartuntoja entistä nuoremmilla
Tuberkuloosia todettiin viime vuonna aiempaa vähemmän, mutta tartunnan saaneet olivat entistä nuorempia, THL:n tilastot kertovat.
Tuberkuloositapauksia oli kaikkiaan 275 eli 51 vähemmän kuin vuonna 2011, mutta tartunnan saaneiden keski-ikä oli 55,9 vuotta, kun vielä 2000-luvun alussa keski-ikä oli 63,9 vuotta.
Vajaat 30 prosenttia tuberkuloositartunnan saaneista oli ulkomaalaisia.
Lehdistön työriidan ratkaisu hyväksyttävissä juuri ja juuri
Aamulehden toimitusosaston puheenjohtaja Kari Asikainen pitää lehdistön työriidan ratkaisua siedettävänä.
Toimittajia edustava Journalistiliitto sekä työnantajien Viestinnän keskusliitto hyväksyivät perjantaina aamupäivällä valtakunnansovittelija Esa Longan torstaisen sovintoesityksen.
Se tuo toimittajille alkuun 0,7 prosentin palkankorotuksen ja ensi talvena yleisen ansiokehityksen mukaisen toisen korotuksen.
\- Juuri ja juuri täyttyivät ne minimiehdot, mitä suurin osa valtuutetuista oli ennakkoon ajatellut. Me nyt kuitenkin saimme sovintoesityksessä enemmän yleiskorotusta kuin paikallista erää, eikä lomiimme kajottu. Sen takia se oli hyväksyttävissä juuri ja juuri, Aamulehden toimitusosaston puheenjohtaja Kari Asikainen luonnehtii.
Sopimus on yllättävän pitkä, 17 kuukautta.
\- Tässä vähän ounasteltiin, että oltaisiin jääty alta vuoden sopimukseen, mutta näin ei nyt sitten käynyt, Asikainen sanoo.
Pilkingtonilla jälleen yt-neuvottelut
Tampereen ja Laitilan tehtailla on uhattuna yhteensä 40 työpaikkaa. Euroopan vaikea markkinatilanne taustalla.
Lasitehdas Pilkington aikoo vähentää noin 40 työpaikkaa. Ensi viikolla alkavat yt-neuvottelut koskevat noin 200 ylempää toimihenkilöä Tampereen ja Laitilan tehtailla, sekä hallintoa.
Yhtiön mukaan syy on Euroopan vaikean markkinatilanne ja Suomen toimintojen uudelleenjärjestely.
Helmikuussa Pilkington päätti sulkea Ylöjärven tehtaansa.
Valon kaupunki on vuoden 2013 kuntatekniikan saavutus
perusteluissa todettiin, että Jyväskylän Valon kaupunki on vuosia kestänyt pitkäjänteinen projekti, joka on toteutettu uutta teknologiaa hyödyntäen. Katujen, siltojen, julkisten rakennusten ja ulkoalueiden valaistusta uusimalla ja kehittämällä on luotuenergiatehokas kaupunkivalaistus.
Kuntatekniikan yhdistys SKTY on valinnut vuoden 2013 kuntatekniikan saavutukseksi Jyväskylän kaupungin Valon kaupunki -hankkeen.
Valinnan perustelujen mukaan valaistus palvelee monipuolisesti kaupunkilaisia pimeään aikaan ja luo turvallisen ja viihtyisän kaupunkiympäristön.
Tuomaristoa viehätti erityisesti se, että Jyväskylä on ottanut brändikseen kuntatekniikan osa-alueen ja tekee itseään tunnetuksi Valon kaupunkina.
Vuonna 2012 Jyväskylässä valmistui useita näyttäviä valaistuskohteita, muun muassa Äijälänsalmen silta, Kauppakatu, Moirislammen puisto, Oikokatu ja Korpilahden kirkko.
Tärkeä osa Valon kaupunki -hanketta on Ympäristöystävällinen ulkovalaistus -hanke, jonka tuloksena on muutamassa vuodessa onnistuttu pienentämään kaupungin ulkovalaistuksen energiankulutusta 40 prosenttia. Samalla kaupungin vuosittaisen hiilidioksidipäästöt ovat vähentyneet 1 665 tonnia.
Maakuntaradiosta löytyy kaikki
Aurinko helli kansaa Yleisradion toiminnan juhlapäivänä Kajaanin Raatihuoneen torilla. Lotto-arvonnan näkyminen televiossa jatkossakin puhuttaa myös Kainuussa.
Yleisradion toiminnasta Kainuussa tulee tänä vuonna kuluneeksi 70 vuotta. Pitkän taipaleen kunniaksi Kajaanissa järjestettiin perjantaina toritapahtuma. Raatihuoneen toritapahtumassa paikalla olivat myös kajaanilaiset Jaakko Rytty ja Toini Hämäläinen, jotka paljastuivat radion suurkuluttajiksi.
\- Olen kuunnellut Kainuun Radiota 1990-luvulta asti, kun se alkoi. Sieltä löytyy kaikki, kanavaa ei tarvitse vaihtaa  toiselle. Kainuun ja valtakunnan asioita kerrotaan riittävästi ja urheilua tulee ihan sopivasti, että ei liikaa kuitenkaan, kertoo Rytty.
\- Päivittäinhän sitä kuunnellaan, silloin kun radio pannaan auki. Kuuntelen mielelläni puhejuttuja ja haastatteluja. Paikallisia juttuja ja jos poliitikkoja haastatellaan, niin ne ovat aika mielenkiintoisia, jatkaa Hämäläinen.
Juhlapäivään osallistui myös Yleisradion toimitusjohtaja Lauri Kivinen. Hänen mukaansa maakunnista löytyy paljon kerrottavaa, joka kiinnostaa suomalaisia.
\- Olemme kuin pitkänmatkanjuoksijoita. Yhtälailla kuin 70 vuotta sitten, niin 70 vuoden päästäkin Yle on vahva toimija, joka pitää huolen siitä, että kotimaisia sisältöjä ja kotimaista kulttuuria on paljon mukana mediassa.
Lotosta neuvotellaan vielä
Toritapahtumassa puhetta syntyi ajankohtaisista asioista, niin kaivoksista, työpaikoista kuin Lotto-arvonnan kohtalosta. Toimitusjohtaja Kivinen kertoi, että Yle neuvottelee vielä Lotto-lähetyksen säilyttämisestä. Hänen mukaansa nyt selvitetään, voidaanko lähetyksen sisältöä muuttaa niin, että arvonta voidaan jossakin muodossa esittää myös Ylen kanavilla.
Kajaanilaisia Loton katoaminen televisiosta harmittaisi.
\- Mistä ne oikeat numerot sitten saa tietää, sitä vartenhan sitä veikataan, että se on niin jännittävää katsoa, sattuvatko numerot. Se menee lauantai melkein pilalle, jos Lottoa ei rupea näkymään, naurahtaa Toini Hämäläinen.
\- Se on ollut aina illan ohjelma, vaikka aina ei ole tullut lotottuakaan. Itse en näkisi siinä mitään ongelmaa. Nythän siitä neuvotellaan ja olisi hyvä, jos lähetykset jatkuisivat, sanoo puolestaan Jaakko Rytty.
Mies halusi näpäyttää kunnanjohtajaa - poltti DVD-soittimen ja verhot
Mies tuskastui jouluaattona asuntonsa kylmyyteen. Hän kaatoi bensiiniä DVD-soittimeen ja sytytti laitteen palamaan.
Polvijärveläismies on tuomittu Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa kymmenen kuukauden ehdolliseen vankeuteen tuhotyöstä.
Mies sytytti jouluaattona Kesälahdella kerrostaloasunnossa DVD-soittimen bensiinillä palamaan ja poistui huoneistosta. Kun hän palasi takaisin, DVD-soitin ja asunnon verhot olivat tulessa. Mies hälytti itse paikalle pelastuslaitoksen, jonka väki heitti palavan soittimen hankeen ja sammutti palon. Palomiesten arvion mukaan palo olisi voinut levitä kerrostalon muihin asuntoihin.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa mies on myöntänyt sytyttäneensä palon ja kertonut syyksi halun näpäyttää kunnanjohtajaa, koska hänen asunnossaan oli ollut kylmä.
Vankeustuomion lisäksi vuonna 1958 syntynyt mies joutuu maksamaan todistelukustannukset ja vuokra-asuntoyhtiön vakuutuksen omavastuuosuuden.
Simon hakeosuuskunta tuottaa lähienergiaa
Simo kuntakeskuksessa huomattava osa kunnan julkisista rakennuksista lämpenee lähienergialla, sillä lämpö tehdään pienvoimalassa ja paikallisin voimin haketetusta simolaisesta puusta.
Alueellisen bioenergiantuotannon merkitystä paikallistaloudessa halutaan tuoda esille. Esimerkiksi Simossa hakeosuuskunnan pyörittämä lämpölaitos tuottaa lähienergiaa kunnan julkisten rakennusten tarpeisiin lähes täysin paikallisesti. Toimintaa haluttaisiin jatkossa laajentaa myös sähköntuotantoon.
Puu Simon hakeosuuskunnan laitokselle tulee osuuskunnan 13 jäsenen omista metsistä, hakettajan halli sijaitsee kadun toisella puolella ja laitoksen käyttö ja huoltokin hoituu osuuskunnan omin voimin.
Liikevaihto, noin 300 000 - 400 000 euroa, pyörii koko lailla kotikunnan alueella, sanoo toimitusjohtaja Pekka Kumpuniemi.
\- Asiakkaana on kunta, eli kunta omistaa verkon. Konekalusto tietysti on ulkopuolelta ostettua ja itse laitos Nakkilan konepajan tekemä, mutta meillä ei Simossa oikein ole sellaista konepajaakaan joka pystyisi tällaisen tekemään, Kumpuniemi arvioi.
Tulevaisuudessa hakeosuuskunta toimittaisi mielellään lämpöä muuallekin kuin Simoon. Simossa verkoston laajentamisvaraa ei toistaiseksi ole näköpiirissä.
Valtiovallalle happamia terveisiä bioenergiapolitiikasta
Myös sähköntuotannon aloittaminen kiinnostaisi. Ongelmana on kuitenkin se, että sähköntuotannossa syntyy myös reilusti lämpöä, joka sekin pitäisi saada kaupaksi, jotta toiminta kannattaisi.
\- Se on tekninen ja taloudellinen haaste. Uskon, että raaka-ainetta kyllä riittää. Avainasia on kannattavuus, sillä sähköntuotannossa 70 prosenttia on lämpöä ja loput sähköä. Sähkö kyllä menisi, mutta lämmöllekin pitäisi olla menekkiä, Kumpuniemi sanoo.
\- Tähän tarvittaisiin vähän valtiovallan apuuntulemista - syöttötariffin muodossa esimerkiksi, vihjaa Kumpuniemi.
Muitakin terveisiä valtiovallalle lähtee hakeosuuskunnan riveistä. Lämpöyrittäjä ja osuuskunnan jäsen Antti Jäärni ei anna esimerkiksi energiapuun tukipolitiikalle ja turpeen verotuskohtelulle kovin korkeaa arvosanaa.
\- Valtiovallan toiminta tässä energiapuu- ja bioenergiapuolella on ollut luokattoman ja kelvottoman välimaastossa. Energiapuun ja turvepuolen voimavarat pitäisi saada käyttöön lähienergian tuotannossa - se on kaiken a ja o, tuumaa Jäärni.
Paikallista energiantuotantoa kannattaa kehittää, sillä sen suotuiset vaikutukset näkyvät paitsi paikallistaloudessa, myös valtiontaloudessa tuontienergiariippuvaisuuden vähetessä, muistuttaa Jäärni.
Simon hakeosuuskunta esittelee toimintaansa lauantaina 18.5. vietettävässä lähienergiapäivässä.
Rakennustyömaa hyytyi alkumetreille - maisema muistuttaa uima-allasta
Ohikulkijat ovat ihmetellet, mikä on se kaivanto Hukanhaudan ja Karhumäen välissä, joka muistuttaa tällä hetkellä uima-allasta. Kyseessä on alkumetreille hyytynyt kerrostalon rakennustyömaa, josta maa-aineksia ehdittiin poistaa. Sade- ja sulamisvedet ovat täyttäneet montun. Tontin omistaa venäläistaustainen Karhunmäki Invest Oy.
Joensuun kaupunki möi tontin Joensuun Karhunmäen pohjoispäästä Karhunmäki Invest Oy:lle vuonna 2010. Rakentajayhtiön omistavat venäläistaustaiset Viktor Käppi ja Viktor Kozlov. Käppi on asunut Joensuussa jo muutamia vuosia, sitä ennen Kiteellä. Pääomistaja Karhunmäki Invest Oy:ssä on Kozlov, hän omistaa yhtiön osakkeista 70 prosenttia, loput 30 on joensuulaisen Käpin hallussa.
Joensuulaispankit vetäytyivät
Koko rakennushankkeen ajan sen konsulttina on toiminut insinööri Seppo Karjalainen. Rakennushanke sai alkunsa, kun Viktor kertoi Karjalaiselle, että Venäjällä olisi kiinostusta rakentaa Joensuun alueelle kerrostalo:
\- Viktorilta kuulin, että venäläisillä olisi kiinostusta rakentamiseen. Joensuun kaupungilta löytyi vapaita tontteja Karhunmäestä. Yhtiö osti kaksi tonttia, Rossinkatu 2 ja 4. Rakennuslupa saatiin kesällä 2010, sanoo Karjalainen.
Tonttien myyntiiin sisältyi ehto, että rakentaminen on aloitettava kolmen vuoden kuluessa. Karjalaisen mukaan tiukan aikataulun ryydittämänä kaivutyöt aloitettiin jo ennen kuin hankkeen rahoitus oli täysin selvillä. Alkuperäisen suunnitelman mukaan venäläistaustainen yhtiö olisi rahoittanut kohteesta noin puolet, toinen puoli piti saada paikallisilta pankeilta. Pankit eivät kuitenkaan lähteneet rahoittamaan kaksikerroksisten talojen rakentamista Karhunmäkeen.
\- Yksi pankki oli neuvotteluissa vielä viime metreillä mukana, mutta suhdanteet olivat 2010 epäedulliset asuntokaupalle. Niinpä tämäkin pankki vetäytyi viime metreillä hankkeesta.
Kerrostalon sijaan sadevesiallas
Maaperä Rossinkatu 2-4:n kohdalla on sellaista, että maamassoja pitää vaihtaa rakentamista varten. Rakennuksen paikalta ehdittin poistaa maata reilun metrin verran. Tarkoitus oli ajaa mursketta poistettujen maiden tilalle, mutta ennen murskeen ajamista yhtiö päätti laittaa rakennushankkeen jäihin, koska rahoitusneuvottelut eivät tuoneet tulosta. Sadevesien kerryttyä monttuun alue muistuttaa nyt uima-allasta.
Rossinkatu 2-4 :ään on suuniteltu yhteensä 50 asuntoa, kaksioita ja kolmioita. Rakennuslupa vanhenee heinäkuussa 2013, joten uutta rahoittajaa kaivataan nopeasti. Kohteiden yhteenlaskettu kustannusarvio oli vuoden 2009 hinnoilla 7 miljoonaa euroa.
Karhunmäki Invest Oy:n pääomistaja Viktor Kozlov ei ole ollut yhteydessä yhtiökumppaniinsa tämän rakennusprojektin tiimoilta. Kozlov on Käpin mukaan eurooppalainen liikemies.
\- Uusia rahoituskuvioita kuitenkin etsitään, hieman meille on vihjailtu, että kolmas venäläistaho tulisi rahoittamaan hanketta, mutta saa nähdä, tuumailevat Käppi ja karjalainen.
Sedinin tiedot Leijonista: "Raanta on ehkä maalivahti"
Henrik Sedinillä on kokemusta Suomen kaatamisesta. Leijonien tämän kevään MM-ryhmästä NHL-tähdellä ei ollut mitään käsitystä.
**TUKHOLMA.** Henrik Sedin tietää, miltä Suomen kaataminen tärkeässä ottelussa tuntuu. Vancouver Canucksin tähtihyökkääjä oli Tre Kronorin mukana Torinon talven 2006 olympialaisissa, joiden loppuottelussa Ruotsi otti kultaa 3-2-voitolla Suomesta.
Nyt, seitsemän vuotta myöhemmin, Sedinillä on uusi mahdollisuus jättää Leijonat nuolemaan tassujaan. Kesken kotikisojen Ruotsin avuksi saapunut kokenut hyökkääjä odottaa jälleen kerran kovaa taistoa.
\- Siitä ei ole epäilystäkään. Meidän täytyy jatkaa samalla tavalla. Lähestymme ottelua puolustuksen kautta ja teemme kaikkemme voiton eteen, Sedin kertoi perjantain päiväjään jälkeen.
\- Ottelut heitä vastaan ovat aina suuria. Maiden välillä on kova kilpailuasetelma. En kuitenkaan tiedä, onko mitenkään erilaista voittaa Suomea kuin jotain muuta maata. Tavoittelemme vain maailmanmestaruutta, kahdessa MM-ottelussaan tehot 1+2 kerännyt sentteri jatkoi.
Suomi ja Ruotsi kohtasivat viimeksi MM-kaukalossa keväällä 2011 Bratislavassa. Slovakian MM-turnauksen loppuottelu päättyi Leijonien toiseen maailmanmestaruuteen, kun Tre Kronor jäi jyrän alle 6-1-lukemin. Tuolloin Sedin ei ollut mukana.
\- Siitä on jo kaksi vuotta aikaa, joten aikaa on kulunut paljon, hän kuittasi hymyssä suin utelut kahden vuoden takaisista tapahtumista. 
Ei sano mitään. Hän on ehkä maalivahti.
Leijonien tämänvuotisesta joukkueesta päättyneellä NHL-kaudella 11+34 tehopistettä nakuttanut Sedin ei tiennyt perjantaina vielä mitään.
\- En ole nähnyt heidän pelaavan. En tiedä, minkälainen joukkue heillä on kasassa tai mitkä ovat heidän vahvuutensa. Näemme sen nyt.
Myöskään sensaatiovahti Antti Raannan nimi ei ollut kantautunut lahden yli NHL-tähden korviin.
\- Ei sano mitään. Hän on ehkä maalivahti, Sedin naurahti.
Maaottelu nähtäneen kaukalon lisäksi myös Globenin lehtereillä, sillä jo päivää ennen Tukholman kaduilla vilisi suomalaisfaneja. Mitkä olivat Sedinit terveiset itänaapurista tulleille kisaturisteille?
\- Pitäkää hauskaa. Se riittäköön teille.
Kymenlaakson Sähkö varoittaa epämääräisistä puhelinmyyjistä
Yhtiön mukaan sen nimissä toimineet henkilöt ovat tarjonneet määräaikaisia sähkösopimuksia. Puhelinmyyjät ovat myös kyselleet muun muassa ihmisten henkilötunnuksia.
Kymenlaakson Sähkön mukaan yhtiön nimissä on tehty epämääräistä puhelinmyyntiä.
Kymenlaakson Sähkön nimissä toimineet henkilöt ovat tarjonneet asiakkaille määräaikaisia sähkösopimuksia, mutta mahdolliset sopimukset on tehty toisten toimijoiden lukuun. Puhelinmyyjät ovat myös kyselleet muun muassa ihmisten henkilötunnuksia.
Kymenlaakson Sähkön mukaan sillä ei ole ulkopuolisten toimijoiden kanssa sopimuksia puhelinmyynnistä, ja toiminta on tapahtunut ilman yhtiön lupaa. Yhtiö on tehnyt asiasta tutkintapyynnön poliisille.
Salama sytytti tulipalon Loimaalla
Vaarana oli, että tuli leviää hallirakennuksesta asuintaloon.
Salamanisku sytytti tulipalon Loimaan Korpelantiellä perjantaina iltapäivällä.
Tulessa oli maatilan päärakennuksen yhteyteen rakennettu konehalli. Päivystävän palomestarin mukaan vaarana oli, että tuli leviää asuinrakennukseen.
Hallissa oli myös kaasupulloja, mutta ne saatiin palomestarin mukaan turvaan. Pelastuslaitos sai palon hallintaan alle tunnissa.
Hallin päädystä on purettu kattoa ja jälkiraivaus oli käynnissä perjantaina iltapäivällä kello puoli viiden aikaan. Päivystävä palomestari arvioi töiden kestävän noin parin tunnin ajan.
Tulvahuippua odotetaan ensi viikolle
Lapin tulvien odotetaan olevan huipussaan alkuviikolla. Sään nopea lämpeneminen on nopeuttanut lumen sulamista ja nostanut jokien virtaamia Länsi- ja Pohjois-Lapissa.
Maksimilämpötilojen odotetaan viikonloppuna nousevan jopa yli 20 asteen, jolloin Tornionjoen, Ounasjoen ja  Ivalonjoen latvojen runsaat lumet sulavat nopeasti.
Tornionjoella tulvahuiput ovat ensi viikolla. Jos suurimmat ennustetut sateet (20 mm) toteutuvat, vahinkoraja todennäköisesti ylittyy Pellossa. Myös Tornion kaupungin kohdalla joen pinta voisi tällöin nousta tulvapengerten tason tuntumaan. Vahinkoraja voi ylittyä myös Kittilässä.
Pyöräkeräilijän tapaus muistuttaa: löytäjä ei saa pitää
Lähes 30 polkupyörän kertasaalis on saanut puhelimet soimaan poliisin löytötavaratoimistossa Kokkolassa. Lukitsemattomia polkupyöriä pensaikoista ja muista paikoista kerännyttä vanhempaa naista epäillään kavalluksesta, sillä sanonnasta huolimatta löytäjä ei saa pitää.
Kokkolalaisen omakotitalon pihalta löytyi 28 polkupyörää, jotka nainen oli kerännyt vuosina 2008–2011. Tapaus paljastui muun tutkinnan yhteydessä.
Kaikki pyörät olivat olleet lukitsemattomia eli esimerkiksi ravintolasta lähdettäessä otettuja ja sittemmin hylättyjä. Nainen oli kerännyt niitä ja säilyttänyt pihallaan.
Vanhempi rikoskonstaapeli Teuvo Nissilä sanoo näin suuren pyörälöydön olevan poikkeuksellinen. Hän luonnehtii tekoa erikoiseksi.
Laki vaatii löytäjää toimittamaan tavaran omistajalle tai poliisille. Aiemmin rikoslaissa oli nimike löytötavaran kavallus, mutta se on poistunut. Kokkolan tapausta tutkitaan kavalluksena pyörien suuren määrän vuoksi.
Iso osa jäänee huutokauppaan
Poliisi kehottaa niitä, joiden pyörä on kadonnut noina vuosina, ottamaan yhteyttä Kokkolan pääpoliisiaseman löytötavaratoimistoon.
Toimistosihteeri Merja Oja onkin saanut vastata lukemattomiin yhteydenottoihin, kun ihmiset ovat kyselleet kadoksiin jääneiden pyöriensä perään. Pari ajokkia on jo löytänyt omistajansa, mutta iso osa jäänee aikanaan huutokaupattavaksi, arvioi vanhempi rikoskonstaapeli Teuvo Nissilä.
Pohjois-Esplanadi verhoutui kukkasiin
Helsingin keskustassa liikkuvat saavat tänä viikonloppuna nauttia harvinaisen näyttävästä kukkaloistosta. Ihana Helsinki – tapahtuma keräsi kymmeniä floristeja eri puolelta Suomea elävöittämään kaupunkikuvaa.
Pohjois-Esplanadin katulyhdyt ovat
perjantaina saaneet ylleen kirjavan väriloiston, kun kukkasidonnan ammattilaiset kuorruttivat
katulyhdyt kukkasiin. Asetelmiin oli haettu inspiraatiota hyvin arkisistakin
asioista.
\- Jos ei halua lähteä kirpputori kierrokselle, niin vähänkin
vettä pitävä pohja sopii kukkien istuttamiselle. Mielikuvitusta tarvitaan ja
kaikki on sallittua, sanoo orvokeilla täytetyillä kengillä pylvästä koristellut Saija Jäntti.
Asetelmiin käytettävät kukkaset on saatu
lahjoituksena yrityksiltä, mutta floristit olivat varanneet mukaan myös omia tykötarpeita.
\- Minulla on omasta kotipihasta
sahattu pari omenapuun oksaa, joita minä jatkan tuommoisella harsokukasta ja rautalangasta
punotuilla pätkillä, että tulee vähän kaarevuutta ja lisäilmettä, kuvailee
floristi Tiina Pulkkinen, Kukkakauppa Steniuksesta.
Markkinavalttina kädenjälki
Tempauksen avulla floristit
haluavat esitellä käsityötaitojaan, jotka ovat heille yhä tärkeämpi kilpailuetu
markettien ja bensa-asemien kukkamyyntiä vastaan.
\- Ennen ostettiin punttitolkulla
ruusuja ja tulppaaneja kukkakaupasta ihan vain omaan maljakkoon omaksi iloksi.
Nykyään kukkia myydään myös huoltoasemilla ja marketeissa. Se on
volyymikauppaa, johon ei tarvitse käsityöammattia, floristimestari Eeva
Moilanen.
Ammattilaisten lisäksi helsinkiläiset
päiväkoti- ja koululaisryhmät ovat kukittaneet kaupungin kauppakeskuksia.
Paatero: Ministerivaihdoksia ei olisi pitänyt mainostaa etukäteen
Uusina ministereinä aloittava kansanedustajat Susanna Huovinen ja Pia Viitanen. Kotkalaisedustaja Sirpa Paateron mielestä valinnat osuivat oikeaan. Ministerikierrätyksen saama huomio on hänen mukaansa vienyt kohtuuttomasti aikaa ja energiaa.
SDP kertoi perjantaina ministerivaihdoksista, joita oli ehditty spekuloida julkisuudessa jo pitkään.
Opetusministeri Jukka Gustafsson väistyy, ja hänen tilalleen tulee nykyinen asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru. Kiurun paikan ottaa puolestaan kansanedustaja Pia Viitanen.
Myös peruspalveluministeri vaihtuu. Maria Guzenina-Richardsonin tilalle tulee kansanedustaja Susanna Huovinen.
SDP:n kotkalainen kansanedustaja Sirpa Paatero pitää ministerivaihdoksia onnistuneina. Hänen mielestään hallitus saa nyt uudenlaista osaamista ja erilaisia profiileja.
Nykyisistä ministereistä julkista arvostelua on saanut osakseen varsinkin peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson takkuisesti sujuneen sote-uudistuksen vuoksi. Puheenjohtaja Jutta Urpilainen vakuutteli kuitenkin perjantaina, että vaihdokset eivät ole merkki kyseisen ministerin epäonnistumisesta.
Sirpa Paatero muistuttaa, että demarit vaihtoivat ministereitä esimerkiksi vuonna 2005, kun Johannes Koskinen ja Sinikka Mönkäre jättivät paikkansa. Ei sitä silloin tulkittu epäonnistumiseksi, sanoo Paatero.
Urpilainen ilmoitti jo kaksi vuotta sitten, että SDP tulee tekemään vaihdoksia ministeriryhmässä hallituskauden puolivälissä. Ilmoituksen jälkeen spekulaatiot vaihtuvista ministereistä ja heidän korvaajistaan ovat käyneet kuumina.
Sirpa Paateron mielestä etukäteen kertomisessa on se etu, että ministerit eivät tuudittaudu liikaa oman asemansa pysyvyyteen. Silti tulevista vaihdoksista kertomista olisi kannattanut harkita vielä tarkemmin.
\- Tämä odottaminen on vienyt kohtuuttomasti aikaa ja energiaa ihmisten mielistä. Seuraavalla kerralla kannattaa varmaan miettiä, kannattaako kierrätyksestä kertoa julkisuuteen, vaikka sellainen olisikin päätetty tehdä, Paatero toteaa.
Katso Solonen & Kosola -kaksikon tautisen kovat freestyle rapit euroviisuista MM-lätkään
Räppärikaksikko Solonen ja Kosola yllätti YleX:n toimituksen vetämällä huikean freestyle rap -session aiheesta kuin aiheesta.
Tänään perjantaina 17. toukokuuta _Kolmetoista kertaa kovempi ku kukaan_ -nimisen albumin julkaissut räppärikaksikko **Solonen &amp; Kosola** yllätti YleX:n toimituksen vetämällä huikean freestyle rap -esityksen **Xmiehen** säestämänä.
YleX Aamun kuulijat saivat ehdottaa kaksikolle aiheita, joista freestylekonkareiden tuli räpätä. Aiheita olivat linnanjuhlat, sauvakävely, Pohjois-Korea, Suomen kohtaamien Ruotsin huomenna jääkiekon MM-kisoissa, euroviisut sekä kirsikkana kukan päällä YleX Aamu. Katso, miten päheä friistaili sujui!
**Lähteet:** YleX Aamu
Miljoonan dollarin koruryöstö keskellä Cannesia
Elokuvatähdille tarkoitetut korut vietiin luksushotellin huoneesta.
Yli miljoonan dollarin arvoiset jalokivet on ryöstetty Cannesin elokuvajuhlilla.
Poliisin mukaan korut vietiin torstain ja perjantain välisenä yönä Ranskan rivieralla sijaitsevan Novotel-hotellin huoneesta. Niitä oli tarkoitus lainata festivaaleilla mukana oleville filmitähdille.
Jalokivet oli valmistanut sveitsiläinen Chopard, jonka edustajan mukaan niitä säilytettiin hotellihuoneen kassakaapissa. Varkaat olivat tunkeutuneet yhtiön työntekijän huoneeseen ja repineet irti koko kassakaapin.
Chopard on valmistanut myös elokuvajuhlien pääpalkinnon Kultaisen palmun. Se on festivaalin järjestäjien mukaan turvassa.
Chopard on yksi filmijuhlien pääsponsoreista. Cannesin festivaali avattiin keskiviikkona.
Varkaus tapahtui samana päivänä, kun festivaaleilla näytettiin Sofia Coppolan elokuva _The Bling Ring. _Elokuva kertoo nuorista, jotka varastavat tähtien omaisuutta sillä aikaa kun nämä osallistuvat elokuviensa promootiotapahtumiin.
Mikkeliläiset ylioppilaat kertovat helpottuneina: "Nyt on helppo hymyillä"
Etelä-Savossa ylioppilaaksi kirjoitti tänä keväänä 765 ylioppilasta. Kaikista eniten uusia ylioppilaita valmistui maakunnassa Mikkelin lukiosta, yhteensä 247 ylioppilaan verran.
Tuoreiden ylioppilaiden ei tarvitse enää jännittää arvosanojaan. Moni huokaisi tänään helpotuksesta hampaiden kiristelyn jälkeen, kun oppilaiden arvosanat kevään kirjoituksista julkistettiin vihdoin.
Esimerkiksi Mikkelin lukion käytävällä kaikuivat riemunkiljahdukset ja tuuletushuudot.
\- Jännitti kyllä saapua katsomaan tuloksia, kun omat arvosanat olivat ennakkoarvioinnin perusteella juuri rajoilla, mikkeliläinen Aleksandra Tuupanen kertoo.
\- Ei jää juuri valittamista. Olo on mahtava ja nyt on helppo hymyillä, Anni Torniainen Hirvensalmelta hehkuttaa.
Pänttääminen ei pääty tähän
Laakereilleen jää kirjoitusten jälkeen lepäämään kuitenkin vain harva. Useat Mikkelin lukion oppilaista kertovat hankkineensa kesäksi töitä. Monen pitää päntätä vielä pääsykokeisiinkin.
\- Taitaa käydä niin, että pääsykokeisiin joutuu lukemaan enemmän kuin ylioppilaskirjoituksiin yhteensä, tuloksiaan tarkastamaan saapunut Teemu Liukkonen tuumaa.
Mikkeliläiselle Ilkka Summaselle syksyn opiskelupaikka ei aiheuta harmaita hiuksia. Hän uskoo pääsevänsä suoraan yliopistoon saamillaan arvosanoilla. Kiikarissa hänellä on fysiikan opinnot.
Henkilökunta haikeilla mielin
Kasvava trendi on, että yhä harvempi kirjoittaa ylioppilaskirjoitukset yhdellä kertaa. Moni käy tunnustelemassa kirjoituksia jo toisella luokka-asteella.
Mikkelin lukion apulaisrehtori Pirjo Hänninen kertoo, että Mikkelin lukiossa kevään kirjoituksiin osallistui keväällä ennätykselliset 306 henkilöä. Heistä 247 valmistui ylioppilaaksi.
Hänninen myöntää, että vanhojen tuttujen kasvojen katoaminen koulukuvasta aiheuttaa haikean mielen.
\- Meillä on tosi upeita nuoria täällä ja haikea mieli tulee tietysti, kun he lähtevät. Toisaalta, jos nuoret eivät lähtisi täältä, niin eihän he löytäisi myöskään siipiään.
Seikkailijaprofessorin päiväkirjasta: Jakki-härän lanta pitää lämpimänä
Professori Mika Sillanpää on matkalla kohti määränpäätään Tiibetissä. Sillanpään tarkoitus on kerätä erityisesti jokivedestä näytteitä ilmastonmuutostutkimusta varten. Yle Etelä-Savo seuraa noin kuukauden mittaista tutkimusmatkaa vaihe vaiheelta.
Turismi rantautuu Tiibetiin pikku hiljaa
Matka Tiibetin autonomisen alueen pääkaupungista Lhasasta Kongpoon kulkee yli nomadien asuttaman vuorijonon. Vuorten toisella puolella avautuu aivan erinäköinen Tiibet. Kongpon alue on tunnettu vehreydestään, joka houkuttelee paikalle suuria määriä kiinalaisturisteja. Pääkaupunki Bayi on jo valtaosin kiinalaisten asuttama, mutta maaseutu on kokonaan tiibetiläistä. Kongpon tiibetiläiset on helppo tunnistaa perinteisestä asustaan.
Kongpossa sijaitsee Kiinan tiedeakatemian Lulangin tutkimusasema, jossa vierailimme. Lulang tunnetaan myös kuuluisasta kanakeitostaan, joka vetää puoleensa turisteja myös Etelä-Koreasta ja Japanista. Keiton muut ainesosat voivat olla joko sieni- tai juuri/yrittipainotteisia. Molemmilla uskotaan olevan hämmentävän merkittävät sairauksia ennaltaehkäisevät ja parantavat vaikutukset. Juuri tämä tuo Lulangiin valtavasti aasialaisturisteja, jotka ostavat todella kalliita sieniä ja yrttejä kotiinkin.
Itsekin olen aina Kongpossa vieraillessani käynyt kyseisellä kanakeitolla. Tällä kertaa tosin heti seuraavana päivänä tuli tekstiviestinä matkustustiedote, että kanaa ei tule Kongpon alueella syödä siellä todetun 35 lintuinfluenssatapauksen vuoksi.
Kuivattu lanta lämmittää
Tiibetin autonomisen alueen toiseksi suurin kaupunki Shigatse on tunnettu ennen kaikkea Panchen Laman Tashilhunpo-luostaristaan. Sieltä on vajaan päivän ajomatka Mount Everestin perusleirille. Matkantekoa hidastavat noin 15 poliisin ja armeijan tarkastuspistettä sekä meidän tapauksessa myös kaksi puhjennutta rengasta.
Matkalle pitää ylittää myös kaksi vuorijonoa, joista jälkimmäisen huipulta avautuu uskomattoman upea näkymä Kiinan ja Nepalin rajalla sijaitsevalle Himalajalle, jossa Mount Everestin lisäksi näkyy neljä muutakin yli 8000 metrin korkeuteen yltävää vuorenhuippua. Olen muutaman kerran Himalajan eteläpuolelta nähnyt Mount Everestin, kun olen mennyt Kathmandusta Buddha Airilla Itä-Nepaliin tai Bhutaniin, mutta näkymä Tiibetin puolelta on todella vaikuttava ja pysäyttävä - varsinkin auringonlaskun ja -nousun aikoihin. 
Perusleiri sijaitsee 5200 metrin korkeudessa, joten yöt ovat todella kylmiä. Majoituimme tiibetiläisten nomadien luona ja jakki-härän ja lampaan lannasta kuivattu polttoaine piti teltan kuitenkin siedettävän lämpimänä.
Mika Sillanpää
Pori palaa nopeasti arkeen JHL:n lakon jälkeen
Esimerkiksi kaupungin liikuntapaikat ovat käytössä jo huomenna. Samoin koululaisten ja päiväkotilasten ruokailut toimivat normaalisti maanantaista lähtien.
JHL:n lakon kohteeksi joutuneissa Porin hallintokunnissa palataan normaaliin 
 päiväjärjestykseen työvuoroista riippuen joko viikonlopun 
aikana tai viimeistään maanantaiaamuna.  
Vapaa-aikaviraston 
liikuntalaitokset aukeavat huomenna lauantaina normaalisti. Myös liikuntakentät ovat heti lauantaina käytössä, mutta 
ovat huoltamattomia työtaistelun jäljiltä.
Cygnaeuksen 
ruokapalvelukeskus varautui maanantain ruokatoimituksiin jo 
keskiviikkona, joten päiväkoteihin ja kouluihin saadaan toimitettua 
ruuat maanantaina normaalisti.
Valitus voi lykätä suurlukioiden syntyä
Jyväskylään tulevien suurlukioiden suunnittelu on täydessä vauhdissa. Noin 1200 opiskelijan lukiot sijoittuvat Viitaniemeen ja Harjun kampukselle.
Lukiokoulutusta ollaan rukkaamassa siten, että elokuussa vuonna 2016 kaupungin lukiolaiset aloittavat koulunkäynnin kahdessa suurlukiossa.
Lukiopäätöksestä tehty valitus voi vielä viivästyttää suurlukioita.
\- Yksi valitus on meneillään, ja tietenkin odotamme mikä sen valituksen tulos on. Siinä on esitetty toimeenpanokieltoa päätökselle, sanoo Jyväskylän lukiokoulutusliikelaitoksen johtaja Antti Rastela.
Rastelan mukaan lukioverkon toteuttamisen aikataulu on erittäin tiukka.
Merivoimat saa uuden komentajan
Myös Pohjois-Suomen sotilaslääni saa tänä vuonna uuden komentajan.
Merivoimien uudeksi komentajaksi on nimitetty kontra-amiraali Kari Takanen. Presidentti Sauli Niinistö nimitti hänet tehtävään ensi marraskuun alusta alkaen.
Takanen, 56, toimii parhaillaan Puolustusvoimien suunnittelupäällikkönä. Aiemmin hän on työskennellyt muun muassa Puolustusvoimain valmiuspäällikkönä ja Saaristomeren meripuolustusalueen komentajana.
Presidentti Niinistö teki tänään perjantaina muitakin nimityksiä Puolustusvoimissa. Muun muassa prikaatikenraali Jorma Ala-Sankila nimitettiin Pohjois-Suomen sotilasläänin komentajaksi lokakuun alusta alkaen.
Tuore ministeri Pia Viitanen on jo käärinyt hihansa
Demarien ministeriruletti pyöräytti tamperelaisen kansanedustajan Pia Viitasen perjantaina asunto- ja viestintäministeriksi. Uusi ministeri puhkuu toimintatarmoa.
\- Täytyy sanoa, että ensimmäinen ajatus oli pieni hämmennys. Tuntuu aika hienolta, että saa näin suuren kunnian toimia ministerin tehtävissä tulevaisuudessa, kuvaa Pia Viitanen tunnelmiaan Yle Tampereelle.
Viitanen muistaa samaan hengenvetoon myös mainita nöyryyden.
\- Silloin kun tällainen tehtävä tulee eteen, kyllä siihen pitää vakavasti ja nöyrästi suhtautua. Samaan aikaan tuli kuitenkin toimintatarmo ja innokkuus, koska on erittäin mukavaa tarttua uusiin tehtäviin. Vähän niin kuin hihat käärittynä -meiningillä tässä ollaan lähtökuopissa, sanoo pestinsä ensi viikolla aloittava Viitanen.
Mieluisa salkku
Asunto- ja viestintäministerin salkku on tuoreelle demariministerille mieluinen.
\- Minullahan on jo aikaisemmissa tehtävissäni pitkän eduskuntauran aikana ollut tähän liittyviä tehtäviä. Asuntopuoleen olen tutustunut jo heti alussa, kun menin ympäristövaliokunnan jäseneksi, jossa ovat myös asuntoasiat.
Vähän niin kuin hihat käärittynä -meinigillä tässä ollaan lähtökuopissa.
\- Sen jälkeen olen ollut valtiovarainvaliokunnan asunto- ja ympäristöjaoston jäsen, vetänyt puolueen asuntopoliittista ohjelmaa ja ollut valtion asuntoneuvoston puheenjohtaja, luettelee Viitanen esimerkkejä.
Viitanen toivoo ihmisille halvempia asuntoja. Asuminen on kallista erityisesti pääkaupunkiseudulla. Tärkeää olisi, että ihminen pystyisi asumaan kohtuuhintaan tavalla, joka vastaa hänen tarpeitaan.
Viestintäpuoli ei Viitaselle ole yhtä tuttu, mutta sieltäkin löytyy tuttuja asioita. Esimerkiksi Yleisradion hallintoneuvostossa Pia Viitanen on ollut yli 10 vuotta. 
Ministeri ei unohda Tamperetta
\- Tietty työn ja oikeudenmukaisuuden linja, mikä on ollut minulle tärkeää politiikassa yleisesti, antaa mahdollisuuden myös ministerintehtävässä edistää näitä arvoja. Esimerkiksi asuntopuolella meillä on työllistävää mahdollisuutta rakentamisessa ja korjausrakentamisessa, Pia Viitanen muistuttaa.
\- Kaikki ymmärrämme, että esimerkiksi viestintäpuolella ICT-ala on juuri se, mistä haetaan uutta kasvumahdollisuutta.
\- Näen isona yhteiskunnallisena haasteena oman ministeriöni kautta tarttua myös työllisyyskysymyksiin.
Pia Viitanen vaikuttaa myös Tampereen kaupunginvaltuustossa. Hän uskoo, että aikaa riittää myös Tampereelle.
Itä-Suomessa petyttiin: ministerisalkut menivät muille
SDP:n ministerikierrätyksessä yhtään Itä-Suomeen ei saatu yhtään uutta ministerisalkkua. Paikallisten demarivaikuttajien mielestä Itä-Suomesta olisi löytynyt osaavia edustajia ministerien paikoille. Puolueen valinnoille riittää kuitenkin ymmärrystä.
SDP:n ministerikierrätys ei tuonut uutta ministeriä Itä-Suomeen. Maakunnista olisi löytynyt osaamista ministeripaikoille asti, harmittelee Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan Sosialidemokraattien toiminnanjohtaja Seppo Eskelinen.
\- Hallitusneuvotteluissa ja ensimmäisessä salkunjaossa Itä- ja Pohjois-Suomi jäivät ilman salkkua, odotimme, että tässä olisi ollut siihen mahdollisuus. Hieman pettynyt täytyy olla. Mutta kun katsoo ministerivalintoja, Susanna Huovista ja Piia Viitasta, vahvat osaajathan sinne tuli, Eskelinen pyörittelee.
SDP ilmoitti perjantaina vaihtavansa kaksi ministeriä. Opetusministeri Jukka Gustafsson ja peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson tippuvat hallituksesta. Tilalle nousevat Susanna Huovinen ja Piia Viitainen.
Lisäksi Krista Kiuru vaihtaa tehtäviä. Aiemmin Kiuru toimi asunto- ja viestintäministerinä, uusi pesti on opetusministeri.
"Väätäinen ja Rajamäki olisivat olleet hyviä tehtäviin"
Pohjois-Savon Sosialidemokraattien puheenjohtaja Mika Hentunen sanoi suorat sanat puolueensa ministerivalinnoista.
\- Ei voi olla tyytyväinen. Tuula Väätäinen ja Kari Rajamäki olisivat olleet kykeneviä ministerin tehtäviin, Hentunen summaa.
Rajamäki toimi sisäasiainministerinä Matti Vanhasen ensimmäisessä hallituksessa vuosina 2003–2007. Hän asuu Varkaudessa. Siilinjärveläinen Väätäinen on toiminut kansanedustajana vuodesta 2003 mutta ei ole ollut ministerinä.
Hentunen kuitenkin myötäilee puolueen puheenjohtajan valintoja. Hän uskoo, että yhteistyö uusien ministerien kanssa sujuu hyvin. Pohjois-Savon ääni kuuluu Hentusen mukaan jatkossakin valtakunnan politiikassa, koska alueella on kokeneita kansanedustajia.
Hentunen osallistuu sunnuntaina SDP:n piiripuheenjohtajien kokoukseen, jossa paikalla ovat myös puolueen puheenjohtaja Utta Jurpilainen ja puoluesihteeri Reijo Paananen. Hän aikoo esittää puoluejohdolle mielipiteensä ministerivalinnoista ja alueellisuuden huomioimisesta, mutta ei usko, että kovaan kritiikkiin on tarvetta.
Uutta demariministeriä ei saatu myöskään Etelä-Savoon. Ministerispekulaatiossa oli aiemmin esilllä myös savonlinnalaisen Jouni Backmanin nimi.
Polvivamma johti korkeimpaan oikeuteen – varusmiehen piina kesti vuosia
Lääkärit kiistelivät vamman vakavuudesta.
Sampo Kilpiäinen odotti kolme vuotta korvausta varusmiesaikana sattuneesta polvivammasta. Vuosittain noin 2 000 varusmiestä hakee korvausta Valtiokonttorista.
Sampo oli yksi niistä, jotka saivat kieltävän päätöksen. Hän valitti asiasta korkeimpaan oikeuteen asti ja voitti.
Kaikki alkoi Karjalan Prikaatin harjoituksessa
Kaikki sai alkunsa syksyllä 2009 Karjalan Prikaatissa, kun Sampo Kilpiäinen osallistui suunnistusharjoitukseen.
\- Hyppäsin ojan yli epätasaisessa maastossa, ja jo ilmassa tunsin, että kaikki ei ollut niin kuin piti. Kun osuin maahan en voinut liikuttaa toista jalkaani, ja kun katsoin alas näin, että luu sojotti vinosti ulospäin polven kohdalla ja samalla hetkellä tunsin kivun. Polvi oli vääntynyt ja polvilumpio oli mennyt sijoiltaan.
Sampo vietiin prikaatin sairaalaan ja sieltä röntgeniin Kuusankosken aluesairaalaan. Lääkärit totesivat, että jalka on leikattava saman tien. Sampo jäi kuitenkin yöksi sairaalaan ja lähetettiin seuraavana päivänä takaisin prikaatin sairaalaan, ilman leikkausta.
Seuraavien päivien aikana hän oli välillä kotona, välillä prikaatin sairaalassa. Lopulta Puolustusvoimat tulivat siihen tulokseen että vammaa ei voitu hoitaa siellä ja Sampo lähetettiin kotiin. Siviilissä hän meni ortopedille, joka totesi, että polvi piti leikata heti ja lähetti Sampon ensiapuun. Siellä polvi leikattiin parin päivän päästä.
\- Melkein kaikki lääkärit olivat sitä mieltä, että polvi olisi pitänyt leikata samana päivänä, kun onnettomuus sattui. Mutta koska Puolustusvoimilla ei ole erikoissairaanhoitoa, heillä ei ollut valmiutta polvileikkaukseen, ja jos he olisivat lähettäneet minut muualle leikattavaksi se olisi tullut kalliiksi. He potkivat meidät mieluummin ulos siviiliin, jossa saamme hoitaa asian itse, Sampo Kilpiäinen sanoo.
Taistelu korvauksesta
Prikaatissa Sampo Kilpiäinen täytti korvauslomakkeen, jolla hän haki Valtiokonttorista korvausta onnettomuuden hoitokuluista. Puolustusvoimat vakuuttivat hänelle, että Valtiokonttori maksaa kulut. Mutta Valtiokonttorin mukaan Sampon tapauksessa ei ollut riittävästi todisteita siitä, että hänen polvivammansa oli onnettomuuden seuraus.
Vaikka Sampolla oli lääkärintodistukset kolmelta eri lääkäriltä, jotka kaikki olivat sitä mieltä, että kyseessä on selvä tapaus, Valtiokonttorin vakuutuslääkäri oli eri mieltä. Vakuutuslääkärin mukaan Sampolla oli polvessa rakenteellinen vika. Sampon korvaushakemus hylättiin sillä perusteella.
\- Puolustusvoimat lupasivat auttaa minua, mutta en saanut mitään apua. Olin 19-vuotias ja jäin yksin tämän asian kanssa, Sampo sanoo.
Sampo Kilpiäinen valitti Valtiokonttorin päätöksestä, joka myös hylättiin. Mutta hän ei antanut periksi ja valitti seuraavaksi vakuutusoikeuteen. Sielläkin hänen valituksensa hylättiin, koska todisteita ei ollut riittävästi. Lopuksi Sampo joutui maksamaan leikkauksensa ja kuntoutuksensa itse.
\- Vanhempani onneksi pystyivät auttamaan minua, mutta kaikilla varusmiehillä ei ole niin hyvä tilanne, Sampo sanoo.
Vasta korkein aste toi ratkaisun
Vasta kolme vuotta onnettomuuden jälkeen asia ratkesi Sampon eduksi. Hän valitti asiasta korkeimpaan oikeuteen, joka syksyllä 2012 määräsi Valtiokonttorin maksamaan Sampolle hoitokorvaukset.
\- Kuinka voi olla näin vaikeaa saada korvaus vammasta? Jos polvilumpio hyppää 15 cm sivulle, luulisi sen olevan aika selvää, että se on seuraus onnettomuudesta. Mutta näin varusmiehiä ilmeisesti kohdellaan Suomessa tänä päivänä, Sampo sanoo.
_Yle Svenska, Radar / Elin von Wright_
Ruotsin tähtipakki tietää Suomen aseen: "Meidän täytyy olla varovaisia"
Henrik Tallinder vakuuttaa, että Suomen ja Ruotsin välisestä MM-välierästä ei tunnetta puutu. NHL-vahvistuksen mukaan Tre Kronorin täytyy ottaa Petri Kontiolan johtama ykkösketju erityistarkkailuun.
**TUKHOLMA** Globenin jäälle luisteli perjantaiaamupäivällä rento ja itsevarmuutta huokuva joukkue. Ruotsi nappasi torstaina Kanadan nenän edestä trillerin jälkeen välieräpaikan, mikä näkyi Tre Kronorin pelaajista perjantaina median edessä.
Yksi hymyissä suin olevista kisaisännistä oli Ruotsin ykköspakki Henrik Tallinder. New Jersey Devilsin kokenut peruspuolustaja tietää, mitä lauantain välierältä Suomea vastaan voi odottaa.
\- Odotan kaukaloon sotaa. Suomen ja Ruotsin välillä on pitkä historia. Tässä on paikallistaiston fiilistä. Odotan suurta, suurta sotaa, Tallinder summasi ajatuksensa Yle Urheilulle.
Tallinder toivoi Globenin lehtereille paljon vieraita itänaapurista.
\- Suomea vastaan on aina hienoa pelata, sillä fiilis on todella korkea. Nämä ovat otteluita, joiden vuoksi harjoittelemme. Voin vain kuvitella, kuinka paljon ruotsalais- ja suomalaisfaneja on katsomossa. Odotan paljon suomalaisia tänne. Uskon kuitenkin, että meillä on kotiyleisöstämme etua.
Kontiolan, Aaltosen ja Pesosen metkut tiedossa
Ruotsin otteet eivät olleet ennen torstain puolivälierää vakuuttaneet. Tre Kronor aloitti kotiturnauksen Sveitsi-tappiolla, jota seurasi nihkeät voitot Tshekistä ja Valko-Venäjästä. Puolivälierässä kaatunut Kanada puolestaan nollasi Ruotsin alkulohkossa.
Ruotsi oli alkulohkossaan vasta kolmantena kerättyään 15 pistettä. Sedinin veljeksillä ja Alexander Edlerillä vahvistunut joukkue kuitenkin nousi torstai-iltana uudelle tasolle.
Uransa ensimmäisiä MM-kisojaan pelaava Tallinder painotti joukkueen saaneen Kanada-voitosta rutkasti itseluottamusta. Viimeiset 11 kautta NHL:ssä viettänyt veteraani totesi, että lauantain välierässä etenkin Petri Kontiolan johdattama Suomen ykkösketju täytyy panna aisoihin.
\- Emme tiedä Suomesta paljoakaan. Tiedämme, että heidän ykköskenttänsä on ollut erittäin vahva. He ovat turnauksen pistepörssin kärjessä. Meidän täytyy olla varovaisia, kun he ovat jäällä, reilut 21 minuutin peliaikakeskiarvolla urakoiva puolustaja alleviivasi.
\- Meidän täytyy kuitenkin keskittyä omaan peliimme, eikä huolehtia liikaa heidän otteistaan. Vaikka olisimme pelanneet turnauksen parhaan ottelumme, meillä riittää yhä petrattavaa yksityiskohtien kanssa. Menetämme esimerkiksi vieläkin liikaa kiekkoja, hän päätti.
Ilmalaiva tutkii ilmastonmuutosta Jämijärvellä - tutkijat tyytyväisiä tuloksiin
Suomessa tutkijat selvittävät, kuinka paljon luonto vaikuttaa pienhiukkaspitoisuuksiin. Suomen ilmakehästä haetaan vertailukohtaa Keski-Euroopan saastuneemmille ympäristöille.
Ilmakehätutkijoiden zeppeliini-ilmalaiva on kerännyt arvokasta tietoa Suomen ilmanlaadusta Jämijärvellä. Suomen ilmakehästä on haettu vertailukohtaa Keski-Euroopan saastuneemmille ympäristöille. Tutkijat selvittävät ilmalaivan avulla ilmastonmuutosta Satakunnassa ja Pirkanmaalla. Kansainvälinen tutkimusryhmä on tyytyväinen työn tuloksiin.
Kyse on nelivuotisesta kansainvälisestä tutkimuksesta, jonka kokonaisbudjetti on noin yhdeksän miljoonaa euroa. Tutkijoiden apuna on Jämijärvelle vappuna laskeutunut ilmalaiva, jonka avulla kerätään näytteitä ilmakehän hiukkasista eli aerosoleista.
Zeppeliini ketterä kuin helikopteri
Tutkimustohtori Hanna Mannisen mukaan zeppeliinillä pääsee lentämään hyvin matalillakin korkeuksilla ja se melkein yhtä  ketterä kuin helikopteri. Lisäksi se kantaa painoonsa nähden hyvin paljon mittalaitteita.
\- Olemme jo 17 vuotta mitanneet Hyytiälän metsäasemalla pienhiukkasia ja istuneet koko ajan kiinteässä mittauspisteessä. Zeppeliinillä saamme mittausaineistoa eri korkeuksilla ilmakehässä ja pääsemme tietenkin kiertämään maata.
Tavoitteena ilmastomallit
Tutkimuksen tavoitteena on saada ilmastomalleja.
\- Eli tuotamme materiaalia ilmastomallien avuksi, jolloin pystytään ennustamaan ilmastonmuutosta ja miten ilmanlaatu vaikuttaa asiaan. Suomessa tutkimme nimenomaan sitä, kuinka paljon luonto vaikuttaa pienhiukkaspitoisuuksiin ja kuinka paljon luonnosta lähtee kaasuja. Viime kesän Etelä- ja Keski-Euroopan mittauksilla tutkimme, kuinka paljon ihminen vaikuttaa päästöillään ilmanlaatuun ja ilmastonmuutokseen.
Ilmalaiva tekee tutkimuslentoja kesäkuun puoliväliin asti Jämijärven ja Juupajoen Hyytiälässä sijaitsevan Helsingin yliopiston mittausaseman välillä.
Mäntsälä saa Venäjän Googlen odotettua aiemmin
Yksi maailman suurimmista hakukoneyhtiöistä aikaistaa palvelinkeskuksensa rakentamisaikataulua Mäntsälässä. "Venäjän Googleksi" kutsuttu Yandex pitää Suomea parhaana paikkana palvelinkeskukselleen muun muassa edullisen energian hinnan takia.
Mäntsälässä odotetaan jo innolla uutta tulokasta. Venäläinen hakukoneyhtiö Yandex on Googlen kilpailija ja alallaan maailman neljänneksi suurin.
-Yandexin tulo Mäntsälään on erittäin merkittävä. Paitsi että saamme uutta yritystoimintaa, Yandexin tulo Mäntsälään on myös taloudellisesti on todella tärkeä asia, sanoo Mäntsälän kunnanjohtaja Esko Kairesalo.
Ylen venäjänkielisten uutisten haastattelussa Yandexin johtaja Andrei Korolenko kertoo, että palvelinkeskukselle oli harkinnassa toistakymmentä eri sijoitusvaihtoehtoa. Suomi valittiin muun muassa edullisen energian hinnan takia.
-Maantieteellinen sijainti, ilmasto, luotettava sähkönsaanti, jota tarvitaan konehallia varten, Korolenko listaa Suomen ja Mäntsälän valtteja.
Yandexin hanke Suomessa on edennyt niin hyvin, että rakennustyöt aloitetaan ehkä jopa kuukautta suunniteltua aikaisemmin.
-Heinäkuussa Suomessa vietetään lomia ja se voi hidastaa vauhtia, mutta toivomme, että rakennustyöt alkavat jo kesä-heinäkuussa, Korolenko puntaroi.
Palvelinkeskus tuo Mäntsälään kymmeniä työpaikkoja ja sen toivotaan piristävän alueen muutakin yritystoimintaa.
Terveydenhuollon järjestämisestä sopu
Keskussairaala Kotkassa hoitaa jatkossa erikoissairaanhoidon koko maakuntaan ja Kouvolaan rakennettava Ratamo-keskus tarjoaa erikoissairaanhoitoa niiltä osin, kuin se tukee sairaalan muuta toimintaa. Kotkassa päätettiin myös aloittaa 120 miljoonaa maksava sairaalan remontointi ja laajennustyöt.
Kymenlaakson keskussairaalan tilat Kotkassa ovat huutaneet remonttia jo usean vuoden ajan. Tänään sairaanhoitopiiri sai leivottua kasaan ratkaisun, joka mahdollistaa remontin aloittamisen.
Remonttipäätös sinällään ei ole ollut vaikea. Närää on herättänyt se, mitä seinien suojassa tehdään. Kotka ja Kouvola ovat kiistelleet siitä, miten maakunnan terveydenhuoltopalvelut jakautuvat keskussairaalan ja Kouvolassa olevan aluesairaalan kesken. Tänään siihenkin saatiin ratkaisu, jopa yksimielisesti.
\- Tämä on iso ratkaisu, ehkä seitsemään vuoteen isoin ratkaisu. Se liittyy tähän sote-lain uudistukseen, eli se oli kiire tehdä. Itse ratkaisun saaminen kesti kuukauden, selittää Carean hallituksen puheenjohtaja Seppo Rintamo.
Ratkaisu on mieluinen myös Kouvolalle.
\- Meillä tehdään tarpeelliset investoinnit, mutta ei päällekkäisiä investointeja. Tämä on hyvä pohja niin Kouvolan Ratamo-keskukselle kuin Carean saneerauksen ja laajennuksen suunnittelulle, kiittelee Kouvolan apulaiskaupunginjohtaja Annikki Niiranen.
Veronmaksaja hyötyy
Jatkossa keskussairaala tarjoaa erikoissairaanhoidon palvelut ja päivystyksen kaikille Kymenlaakson kunnille. Kunnat hankkivat keskussairaalasta ne erikoissairaanhoidon palvelut, joita eivät itse pysty tuottamaan.
Kouvolaan rakennettavassa Ratamo-keskuksessa tarjotaan niitä erikoissairaanhoidon palveluita, jotka ovat kytköksissä sairaalan muuhun toimintaan. Päätös on askel myös valtakunnallista Sote-uudistusta kohti.
\- Tavallinen kansalainen voi luottaa siihen, että tulevaisuudessa myös täältä Kymenlaakson maakunnasta saa erikoissairaanhoidon palveluita vähintään yhtä luotettavasti kuin tähänkin saakka, korostaa Carean johtajaylilääkäri Ermo Haavisto.
Maakunnassa alkava terveydenhuollon myllerrys on mittava myös rahallisesti. Kouvolaan tuleva Ratamo-keskus maksaa 115 miljoonaa, keskussairaalan remontti ja laajennus 120 miljoonaa. Pitkällä aikajänteellä investointien lasketaan koituvan kunnille säästöksi.
\- Kulut laskevat, jatkossa voimme toiminnallisesti säästää kymmenen miljoonaa vuodessa. Tämä hanke maksaa itsensä takaisin, sanoo Carean hallituksen puheenjohtaja Seppo Rintamo.
Carean yhtymävaltuusto ottaa asiaan vielä kantaa parin viikon kuluttua.
Ohikulkijat sammuttivat maastopaloa
Ohikulkijat auttoivat maastopalon sammuttamisessa Sodankylässä perjantaina. Maastopalo Rajalantiellä alkoi puoli kahden aikaan iltapäivällä.
Sodankylän palolaitoksen mukaan maastoa paloi joen mäkitörmällä puoli hehtaaria. Lähimmät rakennukset olivat 30 metrin päässä oleva autotalli ja sen vieressä oleva talo.
Palolaitos kertoo, että ohikulkijat sammuttivat suurimman osan palosta ja pelastivat siten rakennuksetkin. Palossa ei tullut henkilövahinkoja.
Myymäläpäällikkö kavalsi liki 200 kännykkää
Suuren kännykkäkaupan oma myymäläpäällikkö varasti liikkeestä rahaa ja kännyköitä Lahdessa. Selitys oli, että "herran pelossa" muissa liikkeissä on vääristelty hävikkilukemia.
Tapaukset sattuivat Lahdessa kahdessa liikkeessä, jossa kolmikymppinen mies oli toiminut myymäläpäällikkönä.
Mies oli vienyt käteiskassan tilityksistä noin 8 500 euroa. Laitteita oli kadoksissa 186 kappaletta. 22 000 tuhannen euron tavarahävikki oli huomattu inventaariossa tammikuussa 2012. Myymäläpäällikkö oli luvannut selvittää asiaa.
Laitehävikkiä hän yritti selittää varkauksilla, ja inhimillisillä erehdyksillä. Todistajan mukaan varkauksia tapahtuu yhteensä harvemmin kuin kerran viikossa. 186 laitteen hävikkiä pidettiin moninkertaisena verrattuna kyseisen ketjun muihin myymälöihin.
Syytetty myymäläpäällikkö tunnusti käteiskassan rahojen viennin, mutta selitti laitekatoa "normaalina hävikkinä". Selitys oli myös, että muissakin yksiköissä on herran pelossa vääristelty lukemia, ja siirretty niitä toisen yksikön syyksi. 
Kouvolan hovioikeus ei uskonut lahtelaisen myymäläpäällikön hävikkiselitystä ja vahvisti Päijät-Hämeen käräjäoikeuden tuomion törkeästä kavalluksesta. Rangaistus on 1 vuosi 2 kuukautta vankeutta, joka on ehdollista.
Miehen on maksettava kadonneista laitteista vahingonkorvausta 35 000 euroa. Miehen omaisuutta on vakuustakavarikossa.
Staalin ex-joukkuekaveri haukkui Edlerin: "Yksi rumimmista taklauksista"
Torstaina ulosajetun Alexander Edlerin kohtalo selviää perjantaina.
Jälkiporu Ruotsin ja Kanadan välisen puolivälieräottelun tapahtumien tiimoilta jatkuu. Ruotsin Alexander Edler polvitaklasi ensimmäisen erän lopussa Kanadan Eric Staalia pahannäköisesti.
Kanadan kapteeni talutettiin koppiin ja Edler sai tilanteesta ottelurangaistuksen. NBC:n mukaan Staal lennätetään perjantaina takaisin kotimaahansa, jossa hänen polvensa kuvataan. NBC:n tietojen mukaan vielä ei ole varmuutta vamman vakavuudesta.
Taklaus on herättänyt myös vahvoja reaktioita etenkin sosiaalisessa mediassa. Staalin ex-joukkuekaveri Mike Commodore kaatoi täyslaidallisen Edlerin niskaan Twitterissä.
\- Tuo oli yksi törkeimmistä taklauksista, joita olen koskaan nähnyt. Vaikeaa edes katsoa, Carolinassa Staalin kanssa yhdessä pelannut Commodore [twiittasi](https://twitter.com/commie22/status/335124317199273985).
Ruotsalaislehti Aftonbladetin mukaan Edlerin jatkoseuraamuksista päätetään perjantaina kello 15 Suomen aikaa.
Ruotsi kohtaa Suomen lauantaina välierässä Tukholmassa kello 16 alkaen.
Aikatalon ampuja tuomittiin murhasta
Helsingin aikatalossa sijaitsevassa ravintolassa viime vuoden syyskuussa isänsä ampunut mies on tuomittu Helsingin käräjäoikeudessa alentuneesti syyntakeisena murhasta. Mies tuomittiin 12 ja puolen vuoden vankeuteen.
Aikatalossa isänsä viime syyskuussa surmannut on tuomittu pitkään vankeusrangaistukseen murhasta. Käräjäoikeus katsoi jo joulukuun välituomiossaan miehen syyllistyneen tekoon, mutta ei ottanut kantaa rikosnimikkeeseen ennen mielentilatutkimusta.
Mielentilatutkimuksessa miehen todettiin olleen tekohetkellä alentuneesti syyntakeinen. Mies on kertonut olleensa tekohetkellä ahdistunut ja itsetuhoinen.
Käräjäoikeus päätti tuomita miehen murhasta, sillä se katsoi miehen harkinneen etukäteen isänsä ampumista. Hänen myös katsottiin toimineen suunnitelmallisesti viimeistään aamupäivästä saakka ennen kello 15.30 tapahtunutta tekoa. 
Mies tuomittiin lisäksi vaaran aiheuttamisesta ja ampuma-aserikoksesta. Syyttäjän mukaan teko aiheutti vakavan hengenvaaran ulkopuolisille.
Jätteiden käsittely lisääntynyt
Kaivostoiminta ja louhinta synnyttävät suurimman osan jätteestä.
Jätteiden kierrättäminen on lisääntynyt. Tilastokeskuksen mukaan vuonna 2011 kierrätettiin lähes 34 miljoonaa tonnia jätettä, eli 18 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna.
Samalla jätteitä päätyi kaatopaikoille ja pitkäaikaiseen läjitykseen 19 prosenttia vähemmän.
Vuonna 2011 jätteitä poltettiin yli 10 miljoonaa tonnia, joka on 22 prosenttia enemmän kuin edellisenä vuotena.
Suurin osa jätteestä syntyy kaivostoiminnasta ja louhinnasta. Vuonna 2011 näiden toimien jätemäärät nousivat ennätyksellisesti yli 56 miljoonaan tonniin. Teollisuus tuotti samassa ajassa 13,8 miljoonaa tonnia jätettä, kun taas kotitalouksien ja palveluiden osuus oli 3,2 miljoonaa tonnia.
Liikenneviraston uusi pomo: "Tiehankkeiden uudelleenarviointi ymmärretty täysin väärin"
Pääjohtaja Antti Vehviläinen vakuuttaa, että esimerkiksi 5-tie Mikkelin ja Juvan välillä korjataan uuteen linjaukseen kuten on suunniteltu. - Mutta ajankohta on täysin eduskunnan käsissä.
Etelä-Savossa on maalailtu uhkakuvia uudelleenarvioinnilla. Maakunnassa on 
pelätty, että tietä vain hieman kohennellaan nykyisellä tielinjauksella.
\- Uudelleenarvioinnissa on kyse suunnittelun sisäisestä kehitystyöstä, jossa 
lähtökohtana on käyttäjä- eikä tuottajalähtöisyys, Juvalla järjestetyssä 5-tieseminaarissa 
puhunut Vehviläinen muistutti.
Viitostien korjaus jatkuu ensi vuonna Mikkelin kohdalla. 40 kilometrin osuus 
Juvalla jäi ilman rahoitusta tällä hallituskaudella.  
Tieosuuden parantaminen 
ja siirtäminen osin uuteen linjaukseen maksaa arviolta vajaat 100 miljoonaa 
euroa.
Viitostien kehnon kunnon lisäksi myös tiestön yleinen rapautuminen sai 
sapiskaa viitostien varren väeltä.
\- Onhan se totta, että tiestö on surkeassa kunnossa. Korjausvelka on 2,5 
miljardia euroa ja kasvaa koko ajan, Antti Vehviläinen myönsi.
Poliitikkoja uusi pääjohtaja ei suostunut silti arvostelemaan.
\- Kyllä eduskunnassakin kaikki ovat samaa mieltä, mutta rahaa tarvitaan 
muuallekin.
Kolmen ällän ylioppilas soittaa ensimmäisenä mamille
Anniina Ala-Seppälä kirjoitti Lahden Lyseosta tänä keväänä kolme ällää ja muutamat E:t päälle. SM-uimari lähtee elokuussa opiskelemaan Yhdysvaltoihin.
\- Nyt rupesi jännittämään, Anniina Ala-Seppälä myöntää ennen puolta päivää Lahden Lyseon lukiolla.
Hetken päästä Anniinan tärisevissä käsissä on lippunen, jossa on ylioppilaskokeiden tulokset.
3 L:ää, 2 E:tä ja yksi M. Ala-Seppälä on hieman harmissaan lyhyen matikan M:stä.
\- Se lähti vahvana E:nä, Anniina sanoo, silti hymyillen.
Tulos tyydyttää nuorta naista, vaikka tavoitteena olikin 4 ällää.
\- Minut aivopestiin pienenä siihen, että pitää tehdä parhaansa. Siitä lähtien olen niin sitten tehnyt.
Tulevaisuus meren takana
Tuore ylioppilas aikoo treenata koko kesän. Syksyllä opiskelu jatkuu meren takana, kun Anniina menee stipendin turvin arvostettuun yliopistoon.
Mun piti saada neljä ällää ihan vaan sen takia, etät olisin saanut paremmat paperit kuin sillä oli aikanaan
.
\- Se ei ole vielä kiveen hakattu, mitä musta tulee. Tavoitteet olisi kansainvälisessä politiikassa.
Haastattelun jälkeen Ala-Seppälä saa vihdoin ottaa puhelimen käteensä. Kenellä hän soittaa?
\- Kyllä mä soitan mamille, äitille. Iskälle mun pitää keksiä joku tekosyy. Mun piti saada neljä ällää ihan vaan sen takia, että olisin saanut paremmat paperit kuin sillä oli aikanaan, Ala-Seppälä nauraa.
Kantola: Lottoarvonnan rahallinen hyöty Ylelle ei ole merkittävä
Yleisradion hallintoneuvoston puheenjohtaja katsoo, ettei Yle tarvitse lottoarvonnan tuottoja.
Yleisradion hallintoneuvoston puheenjohtaja, kansanedustaja Ilkka Kantolan (sd.) mukaan Ylen ja Veikkauksen vakiintunut yhteistyö lottoarvonnassa on luonut vakautta pelitoiminnan tuottojen jakoon. Kantolan mielestä Viestintäviraston päätös kieltää lottoarvonnan lähettäminen Ylen kanavilla aiheuttaa levottomuutta niin Veikkauksessa kuin edunsaajien taholla.
Kantola kertoo, että hallintoneuvostolla on ollut tieto siitä, että Veikkauksen ja Ylen yhteistyö voidaan tulkita kielletyksi sponsoroinniksi. Kantolan mukaan tilannetta pyrittiin Ylen johdon kanssa selkeyttämään niin, että laillisuusongelmasta olisi päästy eroon. Hallintoneuvostolla ei kuitenkaan ollut resursseja selvityksen tekemiseen, Kantola toteaa.
Kantolan mielestä nyt kaikkien osapuolten pitäisi yhdessä selvittää lotto-päätöksen jälkeiset toimet.
\- Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan nyt kielletyn yhteistyön rahallinen hyöty Yleisradiolle ei ole merkittävä. Silloin on kysyttävä, voisiko koko kansan Yleisradioyhtiö tuottaa ja näyttää lottoarvonnan osana maksutonta julkista palveluaan, Kantola sanoo tiedotteessaan.
Legendaarinen Lapin tanssijoiden keidas kaunistui
Lavatanssikesä käynnistyy Lapissa, kun Suukosken Keidas avaa ovensa Tervolan Koivussa lauantaina. Suukosken lavan uusi isäntä Paavo Huuskonen odottaa vilkasta tanssikesää.
Huuskonen sanoo, että paritanssin suosio on kasvussa ja myös vanha tanssilavakulttuuri tekee uutta tuloaan. Suukosken Keidas lähtee kesäkauteensa remontoituna ja entistä ehompana.
Suukosken lavaa on peruskorjattu sisältä ja päältä, niin että se kaikilla tavoin vastaa nykyaikaisiin vaatimuksiin. Huuskonen sanoo, että remontissa on kuunneltu niin tanssivaa yleisöä kuin orkestereitakin.
\- Vaatimukset ovat nyt aivan erit kuin vuosikymmen sitten, hän sanoo pitkään alalla olleena. Aiemmin Huuskonen kehitti Ouluun Hietasaaren Tanssimajakan ja pyöritti sitä viisitoista vuotta. Paikka paloi, mutta Huuskonen ehti siitä luopua ennen katastrofia, myi lavansa Auraviihteelle.
\- Silloin ajattelin, että enää ei mitään, mutta mihin suutari lestistään pääsee, hän toteaa. -Neljä vuotta vain katselin tätä maailman menoa, mutta aika tuli pitkäksi ja lähdin taas touhuun mukaan.
Kun tuli mahdollisuus ostaa Suukosken Keidas Koivun järjestöyhdistykseltä, niin Huuskonen sen osti yhdessä torniolaisen Markku Posion kanssa. Yrityksen nimi on Rälläkkä-Viihde Oy.
\- Asuimme paljon tuossa vieressä Ryynäsennniemen campingalueella. Siellä tuli usein puheeksi, että lava olisi myynnissä. Pari vuotta aprikoimme ja sitten rohkaistuimme.
Huuskonen sanoo, että hankkeeseen kannustajia oli paljon, Souvareiden Lasse Hoikasta lähtien. Lassen kotipaikka on joen toisella puolella ja Suukosken Keidasta puhutellaankin Souvareiden kotilavaksi.
-Tässä sitä nyt puuhastellaan viihteen parissa.
Vastaa nykyajan tarpeita
Suukosken Keitaalla on viime aikoina tehty uutterasti töitä, että paikat on saatu iskukuntoon. Nyt järein remontti on takana ja talo vastaa ntkyajan tarpeita ja vaatimuksia. Lauantaina satamäärin ihmisiä saapuu testaamaan ja arvioimaan tehtyä työtä. Uusiutumisen huomaa jo portin ulkopuolella. Parkkialuetta on tullut hehtaari lisää.
\- Semmosta 500-700 ihmistä odotan avajaisiin...
Huuskosesta on mielenkiintoista kuulla, kuinka uusi sisäjärjestely otetaan vastaan. Orkesterikorokekin on aivan eri paikassa kuin ennen. Musikantteja varten on rakennettu erillinen lisäosa maantien puoleiseen päätyyn
\- Luulenpa, että orkesterit siitä tykkäävät ja olletikin, kun kurkaavat takatiloihin, stagelle. Siellä on viimeisen päälle lepotila, suihkut ja vessat... Kommentitpa  kuulen lauantaina Taikakuun ja Jettisetin pojilta.
Vanhan orkesterikorokkeen Huuskonen on kalustanut pehmeillä sohvilla ja sohvatuoleilla ja rekvisiittana on myös palmupuita.
\- Siellä on se varsinainen keidas. Siellä on lysti levähtää ja katsella lavan elämää, hän sanoo.
Suukosken Keitaalla on myös muulla tavoin ajateltu yleisön hyvinvointia. Saniteettitilat on uusittu ja invavessat rakennettu. Keittiötä ja ravintolaakin on paranneltu.
Huuskonen vilkaisee ravintolan ikkunasta vieressä tulvivalle Vähäjoelle ja osoittaa:
\- Tuonne rantaan tulee fiksut tulistelupaikat. Sinne mennään jos sääsket sallivat, hän naurahtaa.
Huuskonen tietää ja tuntee Suukosken Keitaan vuosikymmenten takaa.
\- Onhan tällä perinnettä. Täytyyhän tämä elävänä pitää.
Pyhäjoen tulvasta yli miljoonan vahingot
Pyhäjoen tulvavahinkojen kokonaismäärä nousee arviolta runsaaseen miljoonaan euroon. Vahinkoilmoitusten mukaan tulva aiheutti vahinkoja yhteensä yhdeksälle omakotitalolle, neljälle rivitalohuoneistolle ja useille kesämökeille.
Pyhäjoen huhtikuisen tulvan jälkiselvittelyt jatkuvat edelleen eivätkä kaikki vahingot ole vieläkään selvillä. Esimerkiksi Pyhäjoen kunnan omistamaan Kielosaaren mökkikylään ei vielä ole päästy arvioimaan vahinkojen suuruutta.
\- Lisäksi epäilen, että tuolla Pirttikoskella saattaa joku mökki olla, jossa omistaja on muualla ja naapuri ei ole huomannut ilmottaa, että siellä on mahdollinen vesivahinko. Korvaushakemuksia saattaa tulla vielä, sanoo Pyhäjoen maaseutuasiamies Timo Rahja.
Kittiläntien varressa pahimmat vahingot
Kaikkein suurimmat taloudelliset ja inhimilliset vahingot kärsittiin kirkonkylän rantakaistaleella, jonne vesi nousi nyt ensimmäistä kertaa pariinsataan vuoteen. Talojen rakenteet kastuivat jääpadon purkautumista seuranneen hyökyaallon aikana niin pahasti, että osa on mennyt purkukuntoon.
\- Tällä hetkellä on sellainen tuntuma, että kaikki joen puolen neljä taloa saattaisivat mennä uusiksi, arvelee Timo Rahja.
Yksi rantakaistaleen tulvan saartamaksi jääneistä taloista on Kittiläntien päässä oleva Matti ja Kerttu Topparin talo, jonka tulva saartoi muutamassa minuutissa, kun jääpadon aiheuttama hyökyaalto syöksyi Pyhäjoen uomasta rantapenkereiden yli maalle.
\- Talo on luultavasti entinen ja se menee purkuun jossain vaiheessa. Sitä ei kannata ilmeisesti kunnostaa, sanoo Matti Toppari, jonka talon ympärillä vettä velloi metrin-puolentoista korkeudella, vaikka talo sijaitseekin reilun sadan metrin päässä jokirannasta.
Koskaan aikaisemmin jäät eivät ole uomasta nousseet, vaikka vesi suurimpien tulvien aikana on joen puoleista piha-aluetta kastellutkin.
\- Joki muutti tässä uomaansa, meni tästä talojen välistä ja pääsi tuonne kadulle, kuvailee Toppari tulvavuoksen kulkua.
Korvausten saaminen kestää pitkään
Osa alueen asukkaista on vakuuttanut talonsa, mutta osalla vakuutuksia ei vielä ole. Valtio korvaa vielä tänä vuonna poikkeuksellisen tulvan aiheuttamia vahinkoja, mutta ensi vuoden alusta korvausvelvollisuus jää yksityisten vakuutusten varaan.
Matti Toppari arvioi, että heillä vakuutus korvaa vahingon, vaikka varmuutta siitä ei vielä ole, sillä vakuutusyhtiö ei ole tehnyt päätöstä.
\- Valtio korvaa kumminkin sen 80 prosenttia vahingoista. Mutta voi olla, että korvaus on vähän niin kun pitemmässä janassa, sanoo Toppari. Valtiolta korvauksia odotellaan vasta aikaisintaan vuoden kuluttua.
\- Naapurit ovat tehneet minusta todella hienosti yhteistyötä. Se, jolla kynä pysyy paremmin kädessä, on tehnyt hakemuksia ja auttanut vanhempia ihmisiä hakemusten teossa, sanoo maaseutuasiamies Timo Rahja, joka itsekin on auttanut vahingon kärsijöitä hakemusten teossa.
Juhani Tammisen patsas saapuu Raisioon
Aurinkokuninkaan patsas on kauppakeskuksessa lauantaista lähtien.
Jääkiekon MM-kisojen ajan Helsingin areenan edustaa koristanut aurinkokuningas Juhani Tammisen patsas on nähtävillä lauantaista kello yhdeksästä alkaen Raision kauppakeskuksessa.
Suomen jääkiekkoleijonaksi aateloidun Tammisen patsaan omistava Veikkaus Oy haluaa luovuttaa patsaan Raisioon, sillä Tamminen on myös entinen raisiolainen ja Raisio on merkittävä urheilukaupunki. Idean takana on Raision kauppakeskuksen yrittäjät.
Itse aurinkokuningas Don Tami Tamminen saapuu Raisioon keskiviikkona 22.5. klo 14 kommentoimaan Suomen MM-jääkiekkojoukkueen pelejä.
Patsaan jalkaosa on betonia ja painaa 2500 kg. Itse patsas on yli 7 metriä korkea.
Patsas on Raision kauppakeskuksessa elokuun loppuun asti.
Stora Enso vääristelyväitteistä: Perättömiä ja käsiteltyjä
Viestintäjohtaja Peltolan mukaan SVT:n dokumentissa esitetyt väitteet Stora Enson kirjanpitokeplottelusta ovat perättömiä. Finanssivalvonta on aikoinaan saanut yhtiöltä selvityksen eikä aloittanut tutkimusta asiassa.
Metsäyhtiö Stora Enson viestintäjohtaja Lauri Peltola kiistää Ruotsin SVT:n Dubbel bokföring -dokumentin väitteet kirjanpidon vääristelystä osingonmaksun turvaamiseksi.
Torstaina esitetty dokumentti perustuu Stora Enson entisen laskentapäällikön Gerard Goodwynin todistukseen. Sen mukaan vuoden 2000 Consolidated Paper -kaupan tappiot olivat niin suuret, ettei osinkoa olisi ilman kirjanpidon vääristelyä voitu maksaa vuosiin.
Peltolan mukaan väitteet ovat perättömiä, ja asiasta on raportoitu Suomen Finanssivalvonnalle, eikä Fiva ole aloittanut tutkimusta.
Peltola arvioi, että tänä keväänä kuollut Goodwyn halusi julkisuutta Ruotsissa, kun ei Suomessa sitä saanut. Suomessa asia on vuosia vanha ja loppuun puitu, ja syytöksiä käsiteltiin yhtiökokouksessa kaksi vuotta sitten, Peltola huomauttaa.
Gazan Isoveli valvoo amerikkalaisuuden perikuvaa
Kentuckysta lähtöisin olevan reseptin mukaan valmistettuja kana-annoksia kuljetetaan Gazaan tunneleiden kautta. Hamasia maanalaiset ruokakuljetukset eivät miellytä.
Gazaa hallinnoiva Hamas-järjestö pitää tiukassa otteessa suljetulle alueelle kuljetettavaa amerikkalaisuuden ikonia.
Egyptissä toimiva kuljetusyritys järjestää Gazaan viikottaisen kuorman pikaruokaketju Kentucky Fried Chickenin annoksia.
Yrityksen markkinointijohtajan Muhammad al Madanin mukaan KFC:n paistettu kana kutkuttaa gazalaisten makuhermoja siinä määrin, että ravintolan perheateriasta ollaan valmiita maksamaan alueella 35 dollaria, eli noin 27 euroa.
He kaipaavat makua. 
\- Ihmiset, jotka ovat käyneet ulkomailla ja kokeilleet Kentuckyn aterioita, haluavat kokeilla niitä Gazassa. He kaipaavat makua, al Madani sanoo.
KFC:n ruokakuljetusten polulla seisoo kuitenkin islamistisen Hamasin tiesulku.
Hamas säännöstelee kuljetuksia ja perii niistä veron, kuten se tekee kaikille tunneleiden kautta Gazaan tuotaville tuotteille. Järjestö yrittää kannustaa gazalaisia omavaraisuuteen.
Hamas on lisäksi kieltänyt toimittajia kuvaamasta tunneleiden sisäänkäyntejä.
Kentucky Fried Chicken -ketju sai alkunsa Yhdysvaltain eteläisessä osavaltiossa 1930-luvun laman aikoihin.
Bloggari patistaa yrityksiä luottamaan tunteeseen
Tuija Seipellin mukaan suomalaisilla yrityksillä on hyvät edellytykset menestyä hullun huumorin ja outouden varjolla. Suomessa on konsultin mukaan näkyvissä uudenlaista yrittäjyyttä.
Tuija Seipell kehottaa yrityksiä menemään eteenpäin enemmän tunteella. Seipell tuli suuren yleisö tietoisuuteen The Cool Hunter -design- ja pop-kulttuurisivuston pääkirjoittajana. Miljoonia lukijoita kuukausittain tavoittavan blogin lisäksi designin moniottelija Seipell on myös liikkeenjohdon konsultti ja puhuja.
Tuija Seipell on työskennellyt Pohjois-Amerikassa reilut 30 vuotta. Kaksikymmentä vuotta Seipellillä on kulunut Kanadassa Vancouverissa. Seipellin mukaan Suomessa on hyvät edellytykset menestystarinoille, koska Suomi on hyvällä tavalla outo maa pohjoisessa. Hullu huumori luo hyvän pohjan.
\- Täällä on hirveän hyvä henki menossa. Minusta Suomessa on vallalla uudenlainen yrittäjyys ja uudenlainen tahto tehdä uusia asioita ja ottaa riskejä, Tekesin yrityksille suunnatussa tilaisuudessa Oulussa puhunut Seipell sanoo.
Ei kannata tuijottaa numeroita
Tuija Seipell kannustaa yrittäjiä menemään sinne minne sydän näyttää.
\- Menkää tunteella. Kun tuntuu oikealta, niin se on oikein. Me jäämme liikaa päähän ja faktoihin. Istumme toimistossa ja tuijotamme numeroita.
Tunnettu blogisti painottaa yrittäjiä huomioimaan myös enemmän ihmistä toiminnoissaan.
\- Meillä on helppo keskittyä hintaan ja mainontaan mainontaan. Ne ovat kaikki teoreettisia asioita. Kuitenkin asian ydin on ihmisessä eli siinä, miten kuluttaja tai työntekijä käyttäytyy.
Tuija Seipell on huomannut, että yrityksissä, jotka todella menestyvät ja onnistuvat, on johdossaan joku joka ei pelkää toimistosta ulos lähtemistä eikä pelkää olla lähellä asiakasta. Seipell kehottaa kohtaamaan ihmisen rehellisesti, sillä aarteet ja vastaukset tulevat todellisesta elämästä.
Länsimaissa ostetaan, vaikka ei tarvittaisi
Seipellin mukaan yhdeksänkymmentä prosenttia kaikesta käyttäytymisestä on tiedostamatonta, jotain sellaista mitä emme pysty edes selittämään. Myös suurin osa ostopäätöksistä on täysin tunnepohjaista. Ihminen vain rationalisoi ne myöhemmin, Seipell muistuttaa.
\- Me emme tarvitse enää mitään. Länsimaissa ostaminen perustuu haluun, ei tarpeeseen. Suomessa tämä on hirveän vaikea myöntää, koska suomalaiset ovat hyvin faktapohjaisia ja tiedonhaluisia.
Elämme älykeskeisessä yhteiskunnassa. Älyä arvostetaan paljon. Seipell kertoo, että tällä haemme varmuutta ja turvallisuutta.
\- Ei elämä ole sellaista. Luonto on hyvä esimerkki siitä, että asiat voivat toimiia ilman faktapohjaa. Tuntuu, että olemme heikoilla jäillä jos lähdemme pelaamaan tunnepohjalla. Tunneasiat ovat jotenkin vähemmän tärkeitä, vähemmän vakavia. Mutta näinhän se ei ole.
Hankinta-asiamies yritysten avuksi
Harvoilla pienillä ja keskisuurilla yrityksillä on riitävästi osaamista kilpailla julkisista hankinnoista. Kainuussa yritysten avuksi on valjastettu hankinta-asiamies.
Hankinta-asiamiehen toimintakenttänä ovat Kainuun hankintarenkaan toimialue, kaikki Kainuun kunnat sekä Kainuun sosiaali- terveydenhuoltokuntayhtymän hankinnat. Kajaanin talousjohtajan Juha Huotarin mukaan hankinta-asiamiespalvelu on luonteva tapa tiivistää kuntien ja yritysten yhteistyötä.
-Pilotin yksi selkeä tavoite on lisätä julkisia hankintoja kainuulaisilta yrityksiltä, sanoo Kajaanin Lukko Oy:n toimitusjohtaja Timo Peussa.
Hankinta-asiamiehenä toimiva Kyösti Kauppinen pitää tärkeänä, että julkiset hankinnat ovat avoimia ja ne tarjoavat tasavertaiset mahdollisuudet kaikille yrittäjille. Edullisin hankinta ei hänen mukaansa ole välttämättä halvin.
\- On luotava yhteiset pelisäännöt, tunnettava tilaajan tarpeet ja toimittajien mahdollisuudet. Julkisten hankintaykiköiden tulee hyödyntää alueensa tarjontaa sallimalla osa- ja yhteistarjousten tekemistä, joilla voidaan saavuttaa kilpailukykyisiä tuloksia.
Kemin kaksoismurhasta elinkautinen
Kemi-Tornion käräjäoikeus on tuominnut kemiläismiehen elinkautiseen vankeuteen kahdesta murhasta. Vuonna 1949 syntynyt mies surmasi entisen vaimonsa ja tämän uuden miesystävän viime lokakuussa ampumalla molempia lähietäisyydeltä useita kertoja.
Murhista tuomittu mies oli kuulusteluissa tunnustanut surmanneensa ex-vaimonsa ja tämän yhdysvaltalaisen miesystävän naisen kotona. Oikeuden mukaan teko oli vakaasti harkittu.
Mies oli mennyt naisen asuntoon ja surmannut uhrit välittömästi. Oikeuden kertomuksesta käy ilmi, että molempia uhreja oli ammuttu ainakin kymmenen kertaa ja vielä senkin jälkeen, kun he eivät enää pystyneet liikkumaan. Molemmat uhrit olivat yrittäneet paeta ampumisen alkaessa.
Surmatyöt tuomittu teki omalla käsiaseellaan. Hän oli varustautunut suurella määrällä patruunoita naisen asunnolle mennessään.
Teon motiivina pidetään mustasukkaisuutta. Mies oli myös uhkaillut entistä puolisoaan jo aiemmin, jos uusi miesystävä tulisi Suomeen.
Tuomioon sisältyy murhien lisäksi myös kaksi pakottamista. Mies oli surmatyön jälkeen pysäyttänyt surmapaikan läheisyydessä henkilöauton ja vaatinut pistoolilla uhaten autolla liikkunutta kahta miestä viemään hänet tuttavansa luokse.
Kemiläismies pidätettiin Ruotsin Töressä päivä murhateon jälkeen.
Vahingonkorvausten ja asianajajakulujen määrä nousee yhteensä yli 80 000 euroon.
Patria-syytteet luettiin
Valtionsyyttäjä **Jukka Rappe** on nostanut viralliset syytteet kuutta Patrian entistä johtajaa ja työntekijää vastaan heidän toiminnastaan Sloveniaan
tehtyjen panssariajoneuvokauppojen yhteydessä.
Syytteet luettiin keskiviikkona 15.5.2013 Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa Hämeenlinnassa. Syytenimikkeinä ovat "törkeä lahjuksen antaminen" ja "yritysvakoilu".
MOT käsitteli Patria-kauppoja **Magnus Berglundin** toimittamissa ohjelmissa 

  [Totuus Patriasta](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-totuus-patriasta-192008)(1.9.2008). Ohjelma on katsottavissa [Elävässä arkistossa](http://www.yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/totuus_patrian_lahjusepailyista_33818.html#media=33830) 
  [Totuus Patriasta 2](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/02/23/totuus-patriasta-2) (6.2.2012)
30 Seconds to Marsin albumi ulkona - suomalaisfaneille luvassa yllätys
30 Seconds to Mars tarjoaa suomalaisfaneille seikkailun.
Levyn kansi on herättänyt paljon keskustelua ja siinä nähdäänkin taiteilija **Damien Hirstin** teos _Isonicotinic Acid Ethyl Ester_ hänen maailmanlaajuista tunnustusta saaneesta _Spot Paintings_ -sarjasta. Toinen Hirstin työ _Colour Charts_ -sarjasta on painettu CD-levyyn.
Bändi on järjestänyt suomalaisille faneilleen seikkailun, josta julkaistaan huomenna lauantaina lisää infoa Kampin Narinkkatorilla klo 16. Tällöin Suomen Thirty Seconds To Mars-fanit (tuttavallisemmin Echelonit) aikovat kokoontua Narinkkatorille juhlistamaan bändin uutta albumia.
Suomessa useaan kertaan keikkaillut bändi nähdään Helsingissä Rock The Beach-festivaaleilla 28.6.2013.
Espoo Bluesille uusi toimitusjohtaja
Mika Rautio korvaa Espoo Bluesin toimitusjohtajana aiemmin toimineen Petri Pusan.
Jääkiekko Espoo Oy on nimittänyt SM-liigaseura Espoo Bluesin
uudeksi toimitusjohtajaksi Mika Raution. 
Aiemmin tehtävässä toiminut Petri Pusa siirtyy seuran
tiedotteen mukaan uusien haasteiden pariin.
Rautio on espoolaisen kiekkokoulun kasvatti, Espoo-Blues –alumni,
hallituksen jäsen sekä osakas. Hän aloitti tehtävässään 16. toukokuuta.
\- Rautio on ollut hallituksen jäsenenä ja omistajana
aktiivisesti mukana kehittämässä Espoo Bluesin toimintaa siitä lähtien kun
liiketoiminta siirtyi Jääkiekko Espoo Oy:lle keväällä 2012, Jääkiekko Espoo
Oy:n hallituksen puheenjohtaja Martin Saarikangas kertoo tiedotteessa.
\- Hän tuntee toiminnan ja henkilökunnan ja hänen valintansa
toimitusjohtajaksi oli luonnollinen ratkaisu, hän jatkaa.
Lisäksi yhtiön johto on toukokuussa vahvistunut myös
myyntijohtaja Olli Arolla, joka siirtyy Espoo Bluesin palvelukseen ISS Palvelut
Oy:n myyntijohtajan tehtävästä.
Jyväskylän Finlandia Marathoniin tulossa ennätysmäärä juoksijoita
Jyväskylässä syyskuussa juostavaan Finlandia Marathoniin on ilmoittautunut puolet enemmän juoksijoita kuin tähän aikaan vuosi sitten. Huhtikuun loppuun mennessä ilmoittautuneita oli ennätysmäärä.
 Tapahtuman pääsihteeri Jouni Vatanen kertoo, että  3000 juoksijan raja on mahdollista saada rikki. Maratonille voi ilmoittautua vielä elokuun loppuun asti.
Finlandia Marathonin yhteydessä juostaan tänä vuonna myös SM-maraton.
Kossun Leppälä odottaa läpimurtoa
Janne Leppälä panostaa tänä kesänä täysillä pesäpalloon.
Janne Leppälä, 27, odottaa paljon tulevalta pesiskesältä.
Koskenkorvan Urheilijoiden ykkösvahti sanoo haluavansa tehdä lopullisen
läpimurtonsa. 
\- Monta vuotta olen pelannut ulkopelin kautta. Näkisin, että
siinä minulla on mahdollisuuksia. Minulle annetaan roolia myös sisäpelin
kotiuttajaksi loppupäähän. Kun paikka tulee, pitäisi aina onnistua eli lyödä
1-2 juoksua, Leppälä sanoo.
Mies sanoo olevansa fyysisesti kovassa kunnossa, joten
läpimurrolle ei ole esteitä tässä mielessä.
\- Vielä huippusuoritusta ei ole tullut. En lähdekään vain
pelailemaan vaan koko ajan on päästävä eteenpäin. Uskon kuitenkin, että
Itä-Länsi-peleihin on vielä matkaa, mutta kovasti lähden taistelemaan
etukenttäpaikoista. 
Ulkopelissä eteläpohjalaisen vahvuutena on pelinlukutaito.
Sen sijaan sisäpelissä hänen roolinsa on usein vaihtunut.
\- Olen siirtynyt ykköstilanteiden vaihtajasta taaksepäin
niin, että nyt minulle siis tarjotaan kotiuttajan hommia. Tämä kuitenkin sopii
minulle, sillä hoidan sen roolin parhaani mukaan, mikä minulle annetaan.
Täysi panostus pesäpalloiluun
Leppälä aloittaa Koskenkorvalla kolmannen kautensa, mikä on
hänen kahdeksas Superpesiksessä. Aiemmin hän on iskenyt pesistä pääsarjatasolla
Nurmon Jymyssä ja Seinäjoen Maila-Jusseissa.
Nyt hän panostaa täysillä pesäpalloiluun.
\- En ole töissä ainakaan kesällä, sillä pesäpalloilun
lisäksi en ehdi muuta tehdä.
Leppälän on määrä valmistua kone- ja tuotantotekniikan
insinööriksi Seinäjoen ammattikorkeakoulusta viimeistään kesäkuussa. 
\- Syksyllä lähden etsimään työpaikkaa, ja metallialalla on
laaja kirjo aina suunnittelusta lähtien. 
Työpaikan lisäksi Leppälällä on muita tulevaisuuden
suunnitelmia.
\- Perhekin olisi mukava löytää jossain vaiheessa, sanoo
5-vuotiaasta asti pesistä pelannut mies.
Pitkälle uralle on mahtunut myös huonoja päiviä.
\- Kun siirryin Nurmosta ja Seinäjoelta Koskenkorvalle, sain
uutta intoa tekemiseen. Samalla olen myös kehittynyt. Vaikka minulla on ollut
huonojakin päiviä, en ole vakavasti harkinnut pesäpalloilun lopettamista.
Miten jääkiekon MM-kisat sujuivat?
Jääkiekiekon MM-kisat päättyvät tässä viikonvaihteessa Tukholmassa. Suomessa ottelutapahtumat ovat jo ohi. Tänä vuonna kisojen ympärillä ei kohuttu viime vuoden tapaan. Ei valitettu juurikaan lipunhinnoista eikä keskitytty televisioinnin tai radioinnin arvosteluun. Menikö kaikki siis hyvin?
Ottelutapahtumatkin tuntuivat sujuvan, vaikka katsomoihin jäikin tyhjiä penkkejä. Suomikin voitti oman alkulohkonsa ja eteni neljän parhaan joukkoon.
Oliko pariviikkoinen kiekkokarnevaali jälleen paikallaan vai olisiko syytä järjestää kisat harvemmin? Entä onko ylipäätään järkevää pelata samassa kaupungissa kahtena peräkkäisenä keväänä?
Oliko pelien taso mielestäsi riittävän hyvä, vaikka monet huippupelaajista eivät paikalla olleetkaan?
Ensimmäiset euroviisumuistot yli 40 vuoden takaa
Pohjois-Suomen Euroviisuklubin puuhamies Erkki Ahonen on varma, että Suomen edustaja Krista Siegfrids erottuu muista viisuilijoista räiskyvällä ja valloittavalla persoonallaan. Vannoutunut viisufani on ollut myös raadissa valitsemassa suomalaisesiintyjiä viisuihin.
\- Ensimmäinen muistikuvani euroviisuista on vuodelta 1971, kun Monaco voitti viisut, euroviisufani Erkki Ahonen kertoo. Lapsuudesta saakka viisuja seurannut Ahonen ylpeilee myös käyneensä samaa yläastetta Rovaniemellä kuin viisuvoittaja Lordi, vaikkakin eri aikaan.
Mies on käynyt paikan päällä seuraamassa Eurovision laulukilpailuja kolme kertaa. Hän seuraa Malmön kisoja Oulussa.
\- Oululaisessa ravintola Perlassa on luvassa lauantaina euroviisuja suurelta screeniltä. Sinne kokoontuu iso porukka viisufaneja. Itselläni on myös vaihtoehtona jäädä kotisohvalle kisoja seuraamaan, Ahonen sanoo.
Ahonen on ollut myös raadissa valitsemassa Suomen edustajia viisukarsintoihin vuonna 1993 ja 2005.
Krista erottuu muista
Suomen edustaja Krista Siegfrids saa viisufanilta kehuja.
\- Krista on todellinen voimapakkaus. Hän on energinen ja erilainen verrattuna muihin finalisteihin, sillä hän näkyy ja räiskyy, Ahonen sanoo.
Kohu Suomen esityksen lopun suudelmasta ei viisukonkaria hetkauta.
\- Vuosien varrella ollaan nähty niin monenlaisia esityksiä, että tuossa suudelmassa ei ole mitään ihmeellistä, Ahonen toteaa.
\- Suomen esiintymisnumero neljä ei ole kuitenkaan välttämättä kaikkein paras, sillä alkupään esitykset saattavat unohtua, mies pohtii.
EU uhkaa Kiinan ja Intian lentoyhtiöitä saastesakoilla
EU edellyttää, että ulkomaiset yhtiöt maksavat kasvivuonepäästöistä lentäessään Euroopan kaupunkien välillä. Valtaosa yhtiöistä on noudattanut vaatimusta.
Kahdeksaa kiinalaista ja kahta intialaista lentoyhtiötä uhkaavat enimmillään miljoonien eurojen sakot, elleivät yhtiöt ala maksaa EU:n ilmatilaan päästämistään kasvihuonekaasuista, varoittaa EU:n komissio.
EU-maat voivat sakottaa Kiinan valtiollista Air China -yhtiötä ja seitsemää muuta EU:n päästökauppajärjestelmän perusteella. EU päätti viime vuonna sisällyttää lentoyhtiöt järjestelmään, mikä aiheutti ankaria vastalauseita Yhdysvalloissa ja Kiinassa. Niiden mielestä EU rikkoi kansainvälistä lakia.
EU luopui vaatimuksesta EU-maihin laskeutuvien ja niistä lähtevien lentojen osalta, kunnes asiasta neuvotellaan syyskuussa kansainvälisessä siviili-ilmailujärjestössä ICAO:ssa. Perjantaina komissio kuitenkin ilmoitti, että vaatimus pätee EU:n alueella.
Siten esimerkiksi kiinalainen kone, joka ensin laskeutuu Ateenaan ja jatkaa sieltä Müncheniin ennen paluutaan Aasiaan, on velvollinen maksamaan Ateenan ja Münchenin välisistä päästöistä, komissio patistaa. 
Sen mukaan lähes kaikki lentoyhtiöt noudattavat päästökauppajärjestelmää täysin, mutta intialaiset Air India ja Jet Airways sekä Air China ja seitsemän muuta kiinalaisyhtiötä rikkovat sitä.
Kiinalaisyhtiöitä uhkaa yhteensä 2,4 miljoonan euron sakko. Intiailaiset selviäisivät 30 000 eurolla.
Kotka-palkinto matkailuyrittäjälle
Martti Jussi-Pekka on palkittu Kotka-päivillä vuoden Kotka-palkinnolla. Valitsijat antavat kiitosta myös Jussi-Pekan Aila-vaimolle.
Tämänvuotinen Kotka-palkinto on myönnetty pitkän linjan matkailuyrittäjä Martti Jussi-Pekalle. Palkinto luovutettiin Jussi-Pekalle perjantaina Kotka-päivän juhlallisuuksien yhteydessä.
Valitsijat kiittelevät Martti Jussi-Pekan ja hänen vaimonsa Ailan tekemää työtä Kymijoen luontomatkailun kehittämiseksi. Pariskunta toimi 18 vuotta Munkkisaaren majan isäntinä.
Kotka-palkinnon jakaaa kaupunginhallitus.
Lisähappi leikkauksen jälkeen voi estää jalan amputaation
Lisähapen antaminen verisuonikirurgisista leikkauksesta toipuvalle vähentää merkittävästi haavatulehduksia, kertoo lauantaina Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksella tarkastettava väitöstutkimus. Kahden päivän happiviiksikuurilla voidaan estää jopa alaraajan amputaatio.
Eriasteisista tulehduksista kärsii tällä hetkellä jopa joka neljäs alaraajojen verisuonikirurgisessa leikkauksessa käynyt. Määrä on merkittävä paitsi potilaan kipujen, myös terveydenhuollon kustannusten kannalta. Yhden leikkaushaavatulehduksen hoito maksaa keskimäärin 3300 euroa.
Joensuulaisen lääketieteen lisensiaatti Johanna Turtiaisen väitöstutkimus osoittaa, että lisähapella voidaan vähentää merkittävästi leikkauksesta aiheutuvia kustannuksia. Pohjois-Karjalan keskussairaalassa verisuonikirurgian ylilääkärinä työskentelevän Turtiaisen mukaan tulehdukset aiheuttavat potilaalle lukuisia ongelmia.
Pahimmillaan leikkaushaavainfektio voi johtaa syvään infektioon ja alaraaja-amputaatioon.
\- Ne aiheuttavat pitkittynyttä sairaalassaoloaikaa ja inhimillisiä kärsimyksiä. Niitä pitää siis hoitaa pidempään, mutta pahimmillaan leikkaushaavainfektio voi johtaa syvään infektioon ja alaraaja-amputaatioon, Turtiainen kuvailee.
Lisähappea saaneet parantuivat paremmin
Pohjois-Karjalan keskussairaalassa toteutettuun tutkimukseenotti osaa vajaat 300 potilasta. Leikatut jaettiin arpomalla kahteen ryhmään, josta toinen sai lisähappea ja toinen hoidettiin tavanomaiseen tapaan.
\- Tuloksena oli, että lisähappea saaneista 18 prosentille tuli leikkaushaavainfektio. Tavanomaiseen tapaan hoidetuista 28 prosentille tuli infektio. Ero on selkeä, Turtiainen, sanoo.
Tulokset eivät ole täysin yleistettäviä potilaiden liian vähäisen määrän takia, mutta tulokset antavat suuntaa lisähapen eduista.
Lisähappi otettiin verisuonikirurgian alalla käyttöön Pohjois-Karjalan keskussairaalassa kaksi vuotta sitten juuri Turtiaisen tekeillä olleen väitöskirjatutkimuksen tulosten myötä.
Turtiaisen lauantaina tarkastettava tutkimus_ Surgical wound infections after lower limb vascular surgery_ on kautta aikain toinen Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksella tarkastettava lääketieteen väitöstutkimus.
Hiihtoliiton puheenjohtajavaali käy kuumana
Suomen Hiihtoliiton puheenjohtapelissä on mukana kaksi ehdokasta. On kuitenkin mahdollista, että Lauri Kettusen ja Jukka-Pekka Vuoren rinnalle nostetaan loppuhetkillä vielä yllätysehdokas. 
MM-vuodesta johtuen liiton kaikkien
lajiryhmien talousluvut ovat painumassa miinukselle. Pohjoismaiset hiihtolajien lisäksi myös alppihiihto tekee tänä
vuonna tappiollisen tuloksen. 
Mäki-yhdistetyn tulos
painunee 50 000 euroa miinukselle, oma pääoma on arvioiden mukaan taseessa
miinuksella noin 530 000 euroa, josta vanhaa, jo viime keväänä ollutta
velkaa on noin 490 000 euroa. 
Maastohiihto ry:kään ei pääse kuiville,
tulos pudonnee noin 50 000 euroa pakkaselle.
\- On todennäköistä, että
myös maastohiihto tulee tekemään pienen, niukan tappion,  Maastohiihto ry:n puheenjohtaja Reijo Alakoski
myönsi, mutta ei omien sanojensa mukaan ollut kuullut mahdollista 50 000 euron
tappiota.
\- Ei ole hirveän kauan aikaa, kun
olimme vielä nollabudjetissa. Jos tuo väite (50 000 euron tappiosta) pitää
paikkansa, niin olen hieman kyllä yllättynyt siitä.
Lajiryhmien tulos voi nousta
plussalle, jos Suomen Hiihtoliitto jakaa tuottoaan lajiryhmille ennen
tillinpäätöstä.
Hiihtoliiton puheenjohtaja vaihtuu
lauantaina, sillä istuva puheenjohtaja Matti Sundberg ei asetu enää ehdolle
tehtävään. Jukka-Pekka Vuori on saanut yllättäen
haastajan Lauri Kettusesta. Molemmat ovat mäki-yhdistetyn vaikuttajia. Likainen
puheenjohtajapeli painostus- ja junttakirjeineen on laantunut ainakin hetkeksi.
\- Junttakirjeitä ei todellakaan ole lähdössä
eikä lähde. Siellä on kaksi erinomaista ehdokasta, kumpikaan ei tule
maastohiihdon leiristä. Jokainen maastohiihdon valtuutettu käyttää omaa
harkintaansa tulevassa vaalissa, Alakoski sanoi.
Vaikka sotakirveet on haudattu,
taustalla kuhisee. Lauri Kettusen ehdokkuuden takana on samoja henkilöitä,
jotka ovat pelanneet kyseenalaista puheenjohtajapeliä. Kysymys kuuluukin, onko
tarkoitus sekoittaa pakkaa, niin että viime hetkillä talutetaan näyttämölle
vielä uusi yllätysehdokas. 
Kuvagalleria: Pesät piipussa, pelastusveneen päällä ja kannon nokassa 
Kuluneella viikolla lämpötilat ovat Keski-Suomessakin hiponeet jo hellelukemia. Sääkuvaajien otoksiin on osunut muun muassa mustikan kukkia ja lintujen koteja.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Reckless Love lämppää Kissiä
Kotimainen glam rock-bändi Reckless Love on vahvistunut KISSin lämppäriksi. Reckless Love julkaisi juuri Night On Fire -singlen maistiaisena elokuussa ilmestyvältä uudelta albumiltaan.
Leijonien kadoksissa olleet varusteet löytyivät
Suomen jääkiekkomaajoukkueen iltapäivän vapaaehtoiset harjoitukset ovat jälleen ohjelmassa.
Suomen jääkiekkomaajoukkue matkusti tänään kello 10.30 lähteneellä lennolla Tukholmaan. Joukkue pääsi hyvin perille, mutta joukkueen varusteet eivät tulleet samaan osoitteeseen.
Leijonien iltapäivän harjoitukset olivat hetken aikaa vaarassa, sillä joukkueen tiedottaja Janne Lahden mukaan joukkue ei tiennyt, missä varusteet olivat. Tilanne päättyi kuitenkin onnellisesti, sillä varusteet löytyivät ja vapaaehtoiset harjoituksetkin pystytään pitämään.
Leijonien varusteiden katoamisesta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
_Päivitys kello 15.51. Juttua muokattu Leijonien varusteiden löydyttyä._
Rastipisteessä: Kevätsiivous
Suunnistaja Tero Föhr pohtii Rastipisteessä –kirjoituksessaan kenkävalintojaan.
Kevään myötä lisääntynyt valo paljasti likaisten ikkunoiden lisäksi
talviunilta nousseen pölyn myös sisätiloista. Vesivahinkokuivauksen siivittämänä
oli aika siivota saman tien reilulla kädellä myös kaappeja ja kellarikomeroa.

Vastaan tuli nopeasti laskettuna 80 paria erilaisia urheilujalkineita:
juoksukenkiä teille, poluille ja radalle, hiihtomonoja, sisäkenkiä peleihin ja
puntille, suunnistusnastareita ja -piikkareita, pyöräilykengät maantielle ja
maastoon. Kyseessä saattaa olla hieman normaalin tallaajan kenkävarastoa
laajempi valikoima?
Lyhyessä ajassa suurimman lisän kenkäparien määrään tuotti
sprinttisuunnistuksen kehitys 2000-luvulla. Kaduilla ja puistoissa kisaamisen
myötä sopivia kenkiä piti ensin itse hakea maasto- ja vuorijuoksun puolelta. Juoksuun
verrattuna kenkä joutuu sprintissä paljon kovemmalle koetukselle rasteille
jarrutuksissa ja kiihdytyksissä, ylä- ja alamäissä, portaissa, tiukoissa
kurveissa ja alustan vaihtuessa mahdollisesti kilpailun aikana kivetyistä
kujista metsärinteeseen. 
Internetin kenkäsurffaus ja juoksukenkien maahantuojan
malliparien keräily on vähentynyt valmistajien tehtyä tarjolle sprinttiin
kehitettyjä malleja. Sopivan parin hakemisen myötä kilpailujen lähtöpaikalle
muodostuikin vakiokysymykseksi: ”Mikä on Teron kenkävalinta?”, koska muut
tiesivät minun arpovan vielä lämmittelynkin aikana sprintissä katu- ja
maastokengän ja metsäkisoissa piikkarin ja nastarin välistä valintaa.
Kenkä- ja vaatehuoneen hankinnan sijaan järkevämpi
vaihtoehto lienee kenkäparien radikaali karsiminen. Helppoa se ei ole, sillä
sopivan tauon jälkeen paljonkin käytetty ehjä pari on vielä käyttökelpoinen,
saati jos kenkä on ollut jalkaan todella hyvä ja juoksu on sillä kulkenut!
Eihän sitä nyt roskiin kehtaa heittää. 
Kierrätyslaatikko helpottaisi luopumisen
tuskaa, mutta hieman uuden käyttäjän kannalta arveluttaa hikisten kilometrien
ahavoittama sisäinen kunto. Pintamateriaalin hajoaminen tai pohjan loppuun
kuluminen on siis hyvä asia luopumisen kannalta.
Jos paljon kilometrejä nähneistä kengistä vielä voikin
luopua, niin vaikeampaa on kisakenkien kanssa. Kaikki uusista ja erilaisista
kengistä innostuvat (tiedän että teitä muitakin on olemassa) ymmärtävät, kuinka
vaikkapa vain muutaman kerran jalassa ollutta, siroa, kevyttä ja kaunista,
ratapiikkaria on oikeastaan mahdotonta heittää pois! 
Vaarana on, että sama ja
itse asiassa lisäystä saanut kenkäparien tulva virtaa ulos kaapeista myös
seuraavan siivouskipinän iskiessä. Kellarikomeroon on kovin helppo piilottaa
kaikkea tarpeellista.
Toki kenkiä on siirtynyt enemmän ja vähemmän käytettyinä
isälle tai veljille, ja saattaapa jokunen ”varapari” löytyä vielä kesämökinkin
porstuasta. Tämän julkisen tunnustuksen myötä lupaan kiivetä vanhempieni
autotallin vintille tutustumaan siellä lepäävään kokoelmaan. Voihan se olla,
että jokunen vuosien varrella pieneksi jäänyt urheilutossu vielä sielläkin
lepäilee?
**Tero Föhr**
Savossa lähennellään jo hellelukemia
Osittain pilvinen sää on hillinnyt lämpötilan kohoamista hiukan.
Pohjois-Savossa on päästy perjantaina nauttimaan vuoden lämpimimmästä päivästä. 20 lämpöasteen raja rikkoutui jo aamupäivällä ainakin Kuopiossa, Siilinjärvellä ja Maaningalla. Varkauden Kosulanniemen mittauspisteellä 20 asteen raja rikkoutui jo yhdeksän jälkeen aamulla.
Ilmatieteen laitoksen mukaan esimerkiksi Varkaudessa saatetaan yltää iltapäivän aikana jopa hellerajan yli. Osittain pilvinen sää on kuitenkin hillinyt lämpenemistä hiukan. Kahden jälkeen iltapäivällä lämpimintä oli Maaningalla, 22,3 astetta.
Viikonlopun aikana ei Ilmatieteen laitoksen mukaan tule yhtä lämmintä kuin perjantaina.
Hurjaa ylinopeutta Iitissä
Iittiläisen miehen nopeus moottoripyörällä oli 178 kilometriä tunnissa. Alueella oli kahdeksankympin rajoitus. Lisäksi ajoneuvoon oli kiinnitetty väärä rekisterikilpi.
Iittiläinen mies ajoi torstai-iltana Iitissä valtatiellä 12 poliisin tutkaan hurjaa ylinopeutta. Alueella nopeusrajoitus oli 80 km/h ja miehen vauhti 178 km/h.
Lisäksi moottoripyörään oli kiinnitetty väärä rekisterikilpi. Miehen ajokortti jäi poliisin haltuun.
Näin MISA yhdistyy pornosivustoon
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/05/10/tantragurun-kutsu) kerrottiin romanialaisesta joogakoulusta MISA:sta. Nyt kerromme, miten verkosta löytyi MISA:n yhteyksiä pornoteollisuuteen.
Ohjelmaa tehdessäni sain vinkin, että[www.bigtitsglamour.com](http://www.bigtitsglamour.com) olisi romanialaisen joogakoulun MISA:n ylläpitämä verkkosivusto. Vinkkaaja väitti myös, että osa sivustolla itseään esittelevistä naisista on MISA:n aktiiveja.
Bigtitsglamour on pornosivusto. Sivustolla on kuvia naisista ja mahdollisuus reaaliaikaiseen videochat-yhteyteen naisten kanssa. Kuvat ja videochat-palvelut ovat maksullisia.
Lähdin tutkimaan vinkkaajan väitettä verkon osoitepalvelujen avulla. Selvitin domain-haun avulla, kenelle bigtitsglamour.com on rekisteröity. Niin sanotusta WHOIS-tietokannasta (esimerkiksi [www.networksolutions.com](http://www.networksolutions.com)) selvisi, että sivusto on rekisteröity ukrainalaiselle Yria-yritykselle (Yaria SRL).
Kansainvälisen kaupparekisterin mukaan Yria toimii itse asiassa Bukarestissa, Romaniassa. Yrityksen toimiala ovat valokuvauspalvelut. Yrian sähköpostiosoitteeksi on annettu referral2008@gmail.com.
Laitoin tämän sähköpostiosoitteen tavalliseen Google-hakuun. Tulokseksi tuli useita nettisivuja, joiden rekisteröintitietoihin samainen sähköpostiosoite oli merkitty. Esimerkiksi spiritualbase.com ja tantricpathoflove.net on rekisteröity Kööpenhaminaan, ja niiden sähköpostiyhteydeksi on merkattu referral2008@gmail.com. Kumpikaan sivusto ei juuri nyt ollut toiminnassa.
Kummankin sivun yhteyshenkilöksi on WHOIS-tietokannassa merkattu **Mihai Stoian**. Stoian on Tanskan Natha-koulun vetäjä ja koko kansainvälisen MISA-joogaliikkeen tärkein hengellinen johtaja heti **Gregorian Bivolarun** jälkeen.
Hyvinkin yksinkertaisella verkkotutkimuksella sain siis selville, että Stoian on ainakin kahden sellaisen verkkosivuston yhteyshenkilö, joiden sähköpostiosoite on sama, kuin pornosivustoa pyörittävän Yria-yrityksen osoite.
Yllä kerrottu on yksi esimerkki siitä, millaisia tietoja kuka tahansa pystyy verkosta kaivamaan. Tantragurun kutsu -ohjelmassa verkosta näin löytyneet tiedot olivat toki vain pieni osa koko tiedonhankintaa.
Kittilä kohotti valmiutta tulvan varalta
Kittilässä kohotettiin perjantaina valmiustilaa tulva-uhkan varalta. Kittilässä varaudutaan nyt vahinkorajat ylittävään tulvaan.
Suomen ympäristökeskuksen ja ely-keskuksen ennusteen mukaan Ounasjoen vesi voi nousta Kittilässä vielä lähes kaksi metriä eli jopa puoli metriä yli vahinkorajan. Näin käy, jos ensi viikolle ennustetut runsaat sateet toteutuvat
Ennusteiden perusteella vahinkorajan ylittävä tulva on Kittilässä mahdollinen, vaikka epätodennäköinen.
\- Tulvan vahinkorajaan on matkaa vielä noin 130 senttimetriä. Siitä saa vesi nousta vielä 20 senttimetriä, että se alkaa kastella taloja, Kittilän palopäällikkö Jorma Ojala sanoi perjantaina aamupäivällä.
Sekä Ounasjoella että Tornionjoella on tulvahuiput ensi viikolla. Myös Pellossa vesi voi ensi viikon lopulla nousta jopa 30 senttiä yli vahinkorajan.
Kittilässä paikalliset ovat epäuskoisia tuhoja tekevän tulvan tuloon.
\- Minun mielestä tänä keväänä ei tule minkäänlaista ongelmaa. Ihmisiä pelotellaan sillä, että vesi nousee, kun pohjoisessa sulaa lumet, mutta ei se ehdi enää tähän hätään, sanoo Ounasjoen rannan tuntumassa asustava Matti Karusaari.
\- Niinkuin ennen vanhaan sanottiin, että tulee kaunis tulva, niin nytten tulee sellainen, Karusaari arvioi.
Tulvantorjuntaan jämeriä toimia
Viisi vuotta sitten joki nousi Karusaaren pihaan saakka. Vettä oli pihamaalla metrin verran ja se pääsi sisälle alimpaan kerrokseen. Matti Karusaari kiittää muun muassa pelastuslaitosta siitä, että suuremmalta katastrofilta vältyttiin.
\- Se jätti pelon. Se jätti pelon sekä meidän perheelle, mutta myös viranomaisille, Karusaari sanoo.
Tulvan kanssa elävät toivoisivat joka vuotisen jännistysnäytelmän sijaan jämeriä toimia.
\- Siitä on nyt viisi vuotta eikä mitään ole saatu aikaiseksi, Karusaari täräyttää.
Tulvan kanssa elävät toivoisivat jämeriä toimia niin poliitikoilta kuin kunnan johtoportaaltakin. Enää ei riittäisi pelkkä riitely tulvavalleista ja -altaista.
\- Minun mielestäni paras ratkaisu olisi rakentaa Ounasjoki, Matti Karusaari sanoo omaksi lääkkeekseen tulvavahinkoihin.
Kansanedustaja Ulla-Maj Wideroos - kevään tuore ylioppilas
Uusia ylioppilaita valmistuu tänä keväänä vajaat 30 000. Joukossa on kaikenikäisiä ylioppilastutkinnon suorittajia. Kansanedustaja Ulla-Maj Wideroos valmistuu ylioppilaaksi Närpiön lukiosta. Hän innostui tutkinnon suorittamisesta yli kuusikymppisenä.
Yksi kevään uusista ylioppilaista on kansanedustaja Ulla-Maj Wideroos (rkp). Vuonna 1951 syntynyt Wideroos kirjoitti kevään ylioppilaskirjoituksissa neljä ainetta Närpiön lukiossa. Idea osallistua kirjoituksiin tuli ystävättäreltä.
\- Ajattelin, että ei se varmaan liian myöhäistä koskaan ole, vaikka ikää on tullut 60+. Toisaalta samalla ajattelin, että voin olla muillekin esimerkkinä siitä, miten kaikki voi olla mahdollista elämän aikana, Ulla-Maj Wideroos kertoo.
\- Olenhan minä pärjännyt ilman tätä tutkintoa, mutta halusin nyt tätä kokeilla, Wideroos sanoo.
Jännitystä loppuun asti
Wideroos on aikaisemmalta koulutukseltaan merkonomi. Ylioppilastutkintoon hän opiskeli itsenäisesti.
\- Se, että minulla on kauppaoppilaitos pohjana, riitti, eli minun ei tarvinnut opiskella uudestaan. Seurasin vuosien 2011 ja 2012 ylioppilaskirjoituksia, selvitin, mitä kirjoja lukevat ja luin niitä joululomalla sekä viikonloppuisin ja iltaisin. Ja sillä nyt sitten pärjäsin, Ulla-Maj Wideroos sanoo.
Ylioppilaskokeen tuloksia tuore ylioppilas jännitti loppuun asti.
\- Tottakai tiesin suurinpiirtein, mitä mieltä opettajat olivat, mutta kyllä silti lopullinen tulos jännitti silti. Ihan tyydyttävästi meni, Wideroos toteaa.
Ylioppilasjuhlia uusi ylioppilas viettää perhepiirissä.
Kunnanjohtajan talviturkki jäi Kyyjärveen - katso kuvat ja kuuntele jutut
Yle Radio Keski-Suomi kyläili perjantaina 17. toukokuuta Kyyjärvellä. Päivän alkajaisiksi polskittiin Kyyjärvessä, ja aamu-uinnin jälkeen vierailtiin muun muassa vanhalla sahalla ja päiväkodin hulinassa Muksulassa.
Radio Keski-Suomen suoraa lähetystä tehtiin perjantaina 17. toukokuuta Kyyjärveltä. Päivä oli lämmin ja aurinkoinen ja ihan aluksi Arvo Vuorela haastoikin tulevan kunnanjohtajan Eero Ylitalon uimaan Kyyjärveen.
19-vuotias kokki ja Ryhmä Rämästä 
tuttu Elina Honkola on haastattelussa kohdassa 5:40. Jutettavana on myös kodintarvikeliikeyrittäjä Elina Lerssi 
 (10:05), NopolaNewsin Aaro Toppinen, Veikko Huumarkangas ja Niklas
Vuorenmäki (17:10) sekä Paletin uusi toimitusjohtaja, rakennusmestari Jouni
Näreaho (26:35).
Toisen 
osan alussa vieraillaan Urho Konrad Jalosen 70-luvulla lakkautetulla kaupalla ja
Kyyjärven Sahalla. Arvo Vuorela jututtaa sahan omistaja Tapio Mäntystä ja
Jalosen kaupan entisiä myyjiä Liisa Pölkkiä, Hilkka Parkkosta ja Kyllikki
Lautasta.
Kauppatarinoinnin jälkeen Marika Paaso jatkaa Kyyjärven kylätuvalta.
Antero Huhtala muistelee olympiasoihdun vierailua Kyyjärvellä vuonna 1952. Kylätupaa
pyörittää viiden naisen aktiivijoukko. Heistä on jututettavana Eira Mäntynen.
Hän oli aikoinaan mm. hiihdon olympiavalmennettava
Kolmannessa osassa Pekka Autio raportoi päiväkoti
Muksulan lelupäivästä. Haastateltavina päiväkodin johtaja Heli Auranen ja
jalkapalloa pelaava Tommi -poika. Kohdassa 6:45 puutarhayrittäjä Taina Noponen
kertoo Paletin alueen puuston hoidosta.
Kohdassa 10:25 aiheena lentopalloseura
Kyky Betset. Haastattelussa ovat Kyky-fanit Maija
Suuniittu ja Marita Parkkonen, pelaajat Jani Mäntynen ja Joni Ojala sekä
valmentaja Hannu Kalliojärvi.
Marika Paaso ja Mikko Maasola pohtivat
myös jäätelökesän antia yhdessä Liisa Raivion (kohdassa 20:00) ja jäätelöä myyvän
kunnanvaltuuston pj. Johanna Humalajoen kanssa.
Eläydy Wagnerin Siegfriediin Tiina-Maija Koskelan ja Petri Bäckströmin seurassa
Et ole Wagnerisi kanssa yksin! Samaan aikaan, kunTeema lähettää New Yorkin Metropolitanin suurtuotannon, Richard Wagnerin Nibelungin sormus -tetralogian yhdellä viikolla neljänä iltana, voit yle.fi/klassisen kautta seurata ja vaihtaa ajatuksia muiden oopperafanien kanssa. Jokaista iltaa isännöi tai emännöi oikea wagneriaani. Ringin kolmas osa Siegfried katsotaan yhdessä sopraano Tiina-Maija Koskelan ja tenori Petri Bäckströmin kanssa pe 24.5. klo 18.**Sopraano Tiina-Maija Koskela on Suomen Wagner-seuran tämän vuoden Bayreuth-stipendiaatti. Laulukilpailuja seuraava yleisö muistaa hänet Lappeenrannan kisojen naisten sarjan voittajana 2008. Yhdessä Tiina-Maijan kanssa Ringin kolmatta oopperaa Siegfriediä katsoo tenori Petri Bäckström.** Paitsi oopperatenorina, Petri tunnetaan myös ahkerana neulojana. Petri onkin luvannut, että Teeman Ring-esityksen kuluessa syntyy jotain ja tuon jonkun syntymistä saadaan myös seurata netissä, alkaen Kantapöydästä ke 22.5., joka muuten on Wagnerin 200-vuotissyntymäpäivä.Petriä ja Tiina-Maijaa yhdistää Wagneriin myös Wahvaa Wagneria -konserttien sarja, jota he valmistelevat syksyksi Rauman Poselliin yhdessä basso Mika Kareksen ja pianisti Hans-Otto Ehrströmin kanssa.**Kuinka sinusta tuli oopperalaulaja? ****Tiina-Maija:** Musiikki kulki vahvasti mukana lapsuudessa. Muistan pikkusiskon ristiäisissäkin hakeneeni huomiota laulamalla tuolin päällä "Pikkutyttö posteljoonia"! Kotona musisoitiin ja nuorena tuli käytyä läpi muutamakin instrumentti, pisimpään soitin fagottia ja lauloin kuorossa. Seinäjoen tyttökuoron kanssa pääsi nuori tyttö turvallisesti kokemaan maailmaa, haastamaan itseään kuorolaulukilpailuissa sekä oppimaan pitkäjänteistä työtä. Mieleen on jäänyt myös ala-asteen musiikinopettaja, joka omasta kiinnostuksestaan valmisti oppilaiden kanssa sirkus- ja peikko-oopperat. Oi sitä riemua kun koelaulun kautta pääsin laulamaan äidin sekä peikon roolit! Laulutunneille hakeuduin Etelä-Pohjanmaan musiikkiopistoon 17-vuotiaana sisäisen tarpeen pakottamana. Kävelin reippaasti laulunopettaja Helena Porkka-Lintalan luo kopiokoneelle, ja kysyin haluaisiko hän kuulla olisiko minusta yksinlauluun. Määrätietoinen harjoittelu palkittiin: pääsin opiskelemaan laulumusiikin koulutusohjelmaan Sibelius-Akatemiaan 21-vuotiaana. Sitä kautta avautui kokonainen uusi maailma ja uudet mahdollisuudet. Helponkuuloisen laulamisen takana onkin tuhansia tunteja harjoittelua, nuottien lukua, tekstin tulkintaa, kehon huoltoa ja muuta kehitystä tukevaa toimintaa. Oopperalaulaminen on elämäntapa, ei pelkkä työ. Pidän haasteista ja menestyksen hetkellä mieleen palaa lapsuuden Sirkusooppera; sama laulamiseen liittyvä ilo, halu tulla kuulluksi sekä riemu kumpuavat syvältä sisältä. **Petri:** Lapsena lauloin kyllä. Kuuleman mukaan sukujuhlissa esitin 3-vuotiaana mikrofoniin lastenlaulun, ja yleisön riemuksi samaan henkeen tivasin jo palkkioksi luvattua limsapulloakin suoraan siihen nokan edessä nököttävään mikkiin... Kouluikäisenä musiikkiluokalla, vähän kovaäänisenä kaverina, koin laulamisen hiukan hankalana. Teini-ikäisenä suljin suuni, enkä sitä oikein mielelläni aukaissut ennenkuin vasta 27-vuotiaana, kun musiikinopettajaopintoni vaativat laulutuntien aloittamista. Muistankin erään ensimmäisistä tunneistani; silloinen opettajani Sauli Tiilikainen lupasi vähän opastaa ja kannustaa, ja minä siihen ilmoitin haluavani vähän tekniikkaa, mutten missään tapauksessa halunnut kuullostaa "oopperalaulajalta"! Loppumatka on ollut nopea ja monipolvinen sekin... **Millä tavoin seuraat oopperaesityksiä kun olet yleisön puolella etkä lavalla? Tai kun kuuntelet levytyksiä tai katsot tallenteita?****Tiina-Maija:** Katsojana innostun uudelleen ja uudelleen samoistakin teoksista vuodesta toiseen. Saatan välillä kuunnella vain laulutekniikkaa, miettiä miten musiikillisesti tietty paikka on tehty, tai aivan vain seurata tarinaa. Joskus unohdun miettimään miten hienosti kollega näyttelee tunteita tai miten asiat on teknisesti toteutettu. Mielestäni mikään ei voita live-esitystä, mutta hyviä ja koskettavia tallenteitakin on olemassa. Joskus haen kokonaiskuvaa kuuntelemalla teosta, välillä laitan tunnelman vuoksi vaikka Lentävä hollantilainen taustalle soimaan. Toiset ohjaukset toimivat paremmin lavalla ja toiset taas tallenteina. Toiset ohjaajat osaavat yhdistää myös nämä molemmat. Tallenteet palvelevat myös jälkipolvia, millaista musiikki meidän aikanamme oli. Kuuntelen itse musiikkia hyvin laidasta laitaan ja äänitteitä kuuntelen samalla idealla kuin kokkaan: välillä tekee mieli pikaruokaa ja välillä nautiskellaan slow foodia antaumuksella.Hyvä ohjaus antaa laulajille tilaa tulkita tarinaa, ja silloin katsojana keskittyy täysin oopperaan unohtaen ajantajun. Hyvä kapellimestari taas huomaa laulajan hengityksestä jo päivän äänellisen tilanteen. On upea tunne olla hyvän kapellimestarin käsissä. **Petri:** Lähestulkoon aina oopperan seuraamiseen liittyy ammatti. Siis sitä "nautinnollista" antautumista tapahtuu äärimmäisen harvoin. Miellyttäviä hetkiä on aina ja jokaisessa esityksessä on varmasti jotain hyvää ja nautinnollista. Olen tosin varmasti ainakin puolesta esityksistä lähtenyt jo puolesta välistä pois; liian kärsimätön ja levoton kun olen! Hiljaa istuminen ja katsominen on minulle aika vaikeaa... Ylivoimaisesti eniten olen seurannut esityksiä Wienin Valtionoopperassa, ehkä siksi että Wienissä olen vieraillut useasti opiskelemassa laulamisen jaloa tekniikkaa.Katsomiskokemuksessani painottuu nykyään ymmärtäminen; yritän ymmärtää miksi kyseisiin ratkaisuihin on lavalla päädytty. Ja kaikessa pätee hyvin tekemisen idea - kaikki, genreistä huolimatta, on hyvää, kunhan tehdään ihan oikeasti ja tosissaan. Jos minun ymmärtämiseni ei riitä, ei se tee teoksesta huonoa. Pyrin kunnioittamaan muita tekijöitä, ja oman fakkini kollegoita suorastaan ihailen; tuokin sai tuonkin pahan paikan menemään noin hienosti! Tottakai on niitä aikoja, kun itselle jotkin asiat tuntuvat erityisen vaikeilta; mutta sitä on turha pistää muiden syyksi! Sellaisinä päivinä ei ehkä kannata lähteä katsomaan muiden tekemistä... Kapellimestarien koulutuksesta olen kuullut sen verran, että mielestäni lause “Auta, älä häiritse” kuvaa tuota mystistä työtä varmasti hyvin. Kapellimestarit ovat minulle liiankin kunnioitusta herättävää porukkaa! Miten ihmeessä nämä yli-ihmiset pystyvät pitämään tuollaisia määriä lankoja käsissään?**Mikä on huumaavin Wagner-produktio, jonka olet nähnyt? Entä kamalin?** **Tiina-Maija:** Savonlinnan Lentävä Hollantilainen Juha Uusitalon laulamana on jäänyt erityisesti mieleen. Kansallisoopperassa näkemäni Parsifal oli upea, kuten myös Turussa jokilaivoilla tehty Lentävän Hollantilaisen hieno miehitys sekä puitteet tekivät vaikutuksen.Kamalin Wagner… sitä ei ole! Itse pidän vain aina huolen, että itsellä on perusasiat kunnossa ennen Wagneria: näytökseen ei kannata mennä nälkäisenä, väsyneenä ja janoisena! **Petri:** Wienin Valtionoopperan Tristan ja Isolde vuonna 2006 (muistaakseni). Uskomattoman ihanaa laulua ja soittoa! Ja koko järjettömän raskas toinen näytös kauniisti ohuen verhon takaa; siinä seisoivat Tristan ja Isolde, pitelivät toinen toistaan kädestä, lauloivat ja pysäyttivät ajan. Kamalin, en osaa sanoa. En ole kokenut oikein kamalaa oopperaesitystä. En nyt ainakaan muista. Ooppera on lähtökohtaisesti niin hirvittävän vaikea muoto, ettei esityskuntoon tule mitään hirvittävän kamalaa. Voi olla että jostakin ei pidä, muttei se tee mielestäni siitä vielä kamalaa!**Tiina-Maija: mitä kesän Bayreuth-vierailusi pitää sisällään? Mitkä ovat odotuksesi?**On mielenkiintoista päästä wagneriaanien mekkaan ja alkuvaiheessa uraa nähdä ne roolit, joita itsekin laulaa.  Bayreuth-stipendiaateille on järjestetty viikoksi teosesittelyjä, kiertokäyntejä, konsertteja ja tietenkin tärkeimpänä nähdä oopperoita siellä minne Wagner ne on tarkoittanut! Itse pääsen näkemään Lohengrinin, Tannhäuserin ja Reininkullan. Odotan ilolla ilmapiirin kokemista, oopperoiden kuulemista ja näkemistä, muita Wagner-faneja, laulajia sekä Wagnerin itsensä luomien puitteiden näkemistä. Moni on kehunut salin akustiikkaa sekä festivaalien tunnelmaa. Odotukset ovat korkealla. Matkaan elokuussa Bayreuthiin nauttimaan ilmapiirista katselemalla - jossain vaiheessa palaan ehkä nauttimaan Bayreuth-hengestä silmäillen lavalta katsomoon päin.**Petri, kerro jotain Teemalla esitettävän Metin Ringin myötä syntyvästä Wagner-neuleesta, mitä on odotettavissa?**Wagner-neuleeksi valikoituu näillä näkymin kaulaliina, sitoutuen vahvasti laulajuuteen ja siihen liittyviin ilmiöihin! Ehkäpä vahvoja ja selkeitä, dramaattisia värejä... **Katso Minun Wagnerini -sarjan videot:**
Ti 21.5. klo 18**Richard Wagner Nibelungin sormus I Reininkulta**Iltaa isännöi poliitikko ja oopperan rakastaja Matti Ahde. Vieraana on Suomen Kansallisoopperan aiempi johtaja Erkki Korhonen.Ke 22.5. klo 18**Richard Wagner Nibelungin sormus II Valkyyria**Iltaa isännöi johtaja ja wagneriaani Jussi Karjalainen. Vieraina ovat oopperalaulaja ja Suomen Kansallisooppera tuleva taiteellinen johtaja Lilli Paasikivi ja Apocalyptica-yhtyeen sellisti Perttu Kivilaakso.Pe 24.5. klo 18**Richard Wagner Nibelungin sormus III Siegfried**Iltaa emännöi Wagner-sopraano ja tulevan kesän Bayreuth-stipendiaatti Tiina-Maija Koskela ja isännöi Wahvaa Wagneria -ryhmän tenori Petri Bäckström.La 25.5. klo 16.25**Richard Wagner Nibelungin sormus IV Jumalten tuho**Kaikkien wagneriaanien, vanhojen ja vasta kääntyneiden yhteinen kokoontuminen teatteri Kapsäkissä Helsingin Vallilassa. Oma läppäri tai pädi mukaan! Ilmoittaudu Kapsäkin katseluun pe 24.5. mennessä Suvi Turuselle sähköpostitse: suvim.turunen@yle.fi tai puhelimitse +358 40 0129 483. Kaikki lämpimästi tervetuloa viettämään unohtumatonta kevätiltaa!Teksti ja kuvat Laila KangasJulkaistu 17.5.2013
__Muokattu 8.11.2016: Korjattu Areena-upotus__
Liikkujien letka valtaa taas Kokkolan
Kokkola City Run kokoaa jälleen tuhansia liikkujia Kokkolaan. Perjantai-iltaiseen tapahtumaan on ilmoittautunut ennakkoon 3300 henkeä. Jälki-ilmoittautumisia otetaan vastaan torilla vielä 16.30 saakka. Tapahtuma vaikuttaa myös liikenteeseen.
City Runin reitti on sama kuin viime vuonna:  Kauppatori - Torikatu - Tehtaankatu - Mariankatu - Terveystie - Syystie - Talvitie - Vannetie - Vanhansatamanlahdentie - Meritie - Suntin varren pyörätiet -Antti Chydeniuksenkatu - Rantakatu - Torikatu - Kauppatorinkatu.
Perjantaina itapäivän aikana vaikutukset alkavat näkyä myös liikennejärjestelyissä. Tieosuudet ovat suljettuina alla olevan aikataulutuksen mukaisesti.
\- Torikatu välillä Kaarlelankatu - Rantakatu 		16 - 22
\- Kauppatorinkatu kokonaan			16 - 22
\- Rantakatu välillä Antti Chydeniuksen katu - Torikatu	17.30 - 21
\- Antti Chydeniuksen katu välillä Vapaudenkatu - Isokatu	19 - 21
\- Meritie				18.30 - 21
Lisäksi tapahtuma pysäyttää liikenteen seuraavalla katuosuudella, kunnes juoksijat ovat menneet,
\- Torikatu välillä Rantakatu - Tehtaankatu 		n. klo 18.45 - 19.45
Paikallisliikenne pääsee kuitenkin kulkemaan Torikadulla viimeiseen vuoroon saakka ja taksiliikenne Rantakadun tolpalle koko tapahtuman ajan.
Alkutapahtuma Kokkolan torilla alkaa jo kello 18, jolloin Gary Revel Jr. ja Mikko Herranen esiintyvät. Juoksu starttaa kello 19 yhteislähdöllä.
JHL:n lakko loppuu Porissa
JHL:n Porin yhdistyksen julistama työnseisaus alkoi keskiviikkona ja se päättyy perjantaina iltavuorojen loppuessa. Kolmipäiväisellä lakolla on vastustettu Itä-Porin alueen teiden ja puistojen kunnossapidon ulkoistamisia.
JHL:n Porin yhdistys ei jatka lakkoaan Porissa, vaan se päättyy suunnitellusti perjantaina. Lakkoon on osallistunut reilut 300 ammattiliiton jäsentä. Julkisten ja hyvinvointialojen liitto vastustaa Itä-Porin kunnossapidon ulkoistamista ja kilpailuttamista. JHL:n julistama työnseisaus alkoi keskiviikkona ja se päättyy perjantai-iltana.
\- JHL:n mielestä Porin työnantajapolitiikkaa on leimannut käskyttäminen sekä omien työntekijöiden työn aliarvioiminen. Myös yhteistoimintamenettely on ollut puutteellista. Luottamuksen puute kärjistyi työnseisaukseen, todetaan JHL:n Porin yhdistyksen tiedotteessa.
JHL-Porin yhteisjärjestön pääluottamusmies Tommi Raunela. sanoi vielä perjantaina aamupäivällä, että  paine lakon laajentamiseen on kentällä kova.  Raunela on joka tapauksessa tyytyväinen kolmipäiväisen lakon synnyttämään julkiseen keskusteluun.
\- Olimme tavallaan etukäteen päättäneet, että pysymme kolmessa päivässä ja siinä ajassa yritämme saada julkisten palveluiden tuottamistavat ja niiden tarpeellisuuden julkiseen keskusteluun. Alun ulosmarssilla pyrimme vaikuttamaan teknisen lautakunnan päätökseen, Raunela kertoo.
Hirvikaksoset hurmaavat Jämsässä
Eläinpienokaiset ihastuttavat varsinkin jos ja kun niitä pääsee tarkastelemaan lähietäisyydeltä. Jämsässä tarhaoloissa kaksosvasat synnyttänyt hirviemo vahtii kuitenkin tarkkaan, etteivät uteliaat tuppaa liian lähelle.
Hirveen törmää luonnossa usein vain hetkellisesti, kun iso eläin loikkii vaikkapa tien laidassa tai pellon pientareella.
Jämsän Hirvikartanolla hirviä pääsee jopa rapsuttamaan ja otukset ovat melko kesyjä. Aitauksessa asustaa tällä hetkellä kaksi hirvipariskuntaa sekä 7. toukokuuta syntyneet pienet kaksosvasat.
\- Esimerkiksi Matti tulee aina paijattavaksi, se on sellainen lempeä, eikä hermostu. Hirvet on myös kaikki persoonia. Matti on pulska, kiltti ja ihan erilainen kuin Annikki, jolla on aina tukka pystyssä ja se on vähän äreä, eläintenhoitaja Asta Hietala kuvailee.
Tarhaoloissa koko elämänsä olleita hirviä voi kuvailla kuulemma "puolivilleiksi".
\- Kyllä niillä geeneissä on vahvana villeys, eihän hirvi lähestyisi luonnossa ihmistä kuin hyökätäkseen, mutta täällä tarhaoloissa on toisin, sanoo Hirvikartanon Susanna Partio.
Hirvien lisääntyminen on tähän saakka sujunut tarhaoloissa helposti. Toukokuun alussa näkivät päivänvalon kaksosvasat.
\- Kyllä se on alitajunnassa niilläkin, miten homma toimii, ei niitä tarvitse noissa hommissa neuvoa. Tämä oli Jormalle ja Lailalle ensimmäinen kerta ja on ihan tavallista, että hirvi tekee tuplavasat, mutta harvemmin ensimmäisellä kerralla, sanoo Partio.
Homofobia on Euroopassa yhä yleistä
EU teki kaikkien aikojen laajimman selvityksensä seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen syrjintäkokemuksista. Kaksi kolmasosaa vastaajista sanoi, ettei uskalla pitää kumppaniaan kädestä julkisella paikalla.
Miltei puolet Euroopan homo- ja biseksuaaleista ja transsukupuolisista kokee syrjintää tai vainoa suuntautumisensa vuoksi, kertoo tuore EU-raportti, joka julkaistiin tänään perjantaina, kansainvälisenä homofobian vastaisena päivänä. Suomessa luku on seitsemänneksi pienin, 38 prosenttia. Pienin luku (30 prosenttia) on Hollannissa, suurin Liettuassa (61 prosenttia).
EU:n perusoikeusviraston FRA:n onlinekysely on lajissaan Euroopan kaikkien aikojen laajin. Siihen vastasi 93 000 täysi-ikäistä asukasta EU:n 27 jäsenmaassa sekä Kroatiassa, josta tulee EU:n jäsen heinäkuussa. Heiltä kysyttiin syrjinnästä asumisessa, terveydenhoidossa, koulutuksessa ja sosiaalipalveluissa. Lisäksi kysyttiin työtoverien suhtautumista.
Aivan liian monta ihmistä estetään olemasta oma itsensä.
Runsas neljännes vastanneista kertoi, että heidän kimppuunsa oli hyökätty tai heitä oli uhattu väkivallalla viiden viime vuoden aikana. Transihmisillä luku oli selvästi suurin.  Hyökkäykset tapahtuvat useimmiten julkisilla paikoilla. Tavallisesti hyökkääjiä on useita ja he ovat miehiä, vastaajat kertovat.
Niinpä vain neljännes homo- ja biseksuaalisista miehistä sanoo rohkenevansa pitää samaa sukupuolta olevaa kumppaniaan kädestä julkisella paikalla. Naiset uskaltautuvat siihen jonkin verran useammin.  Puolet vastaajista kertoo välttävänsä paikkoja, joissa vaara tuntuu suurimmalta –  esimerkiksi julkisia kulkuneuvoja.
Pelko, eristäytyminen ja syrjintä ovat selvästi jokapäiväinen ilmiö hlbti-ihmisille, sanoo FRA:n johtaja Morten Kjæ_r_um.
– Aivan liian monta ihmistä estetään olemasta oma itsensä. Heidän ei sallita elää arvokkaasti, elämästään nauttien ja itseään ilmaisten, Kjæ_r_um suri raportin esittelytilaisuudessa ja vaati toimia niin EU:lta kuin sen jäsenmailta.
Kouluissa homotellaan tuon tuosta
80 prosenttia vastaajista kertoi kuulleensa kouluikäisenä sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen pilkkaamista, ja 60 prosenttia oli kokenut sitä henkilökohtaisesti. Luku ei ollut Suomessa muuta Eurooppaa siistimpi. Kaksi kolmannesta vastaajista olikin salannut suuntautumisensa koulussa, pojat enemmän kuin tytöt.
Puolet vastaajista arvioi, ettei poliisista ole heille apua, ja miltei puolet sanoi, että virkamiesten loukkaava puhe on yleistä heidän kotimaassaan.
Yli puolet vastaajista ei ollut kertonut suuntautumisestaan edes perheensä jäsenille, ja yli puolet oli vaiennut siitä jokseenkin kokonaan. Vain noin viidennes oli ollut asiassa täysin avoin sekä koulussa että työpaikalla.
SMKJ: Työttömyyskassa hoitaa ikärasismista koituvia kuluja
Työttömyyskassojen kustannukset kasvavat, kun yli 50-vuotiaat eivät hevin työllisty kuin lyhyiksi pätkiksi. Tästä on karvasta kokemusta myynti- ja markkinointiammattilaisten järjestöllä.
Myynnin ja markkinoinnin ammattilaisten etujärjestö SMKJ maksoi viime vuonna työttömyyskassansa korvauksista reilusti yli puolet, 65 prosenttia, yli 50-vuotiaille työttömille.
SMKJ toteaakin, että työttömyyskassojen tilastot puhuvat sangen karua kieltä. Kun pari- kolmekymppinen vain piipahtaa kassan tuettavana, 50 vuotta täyttänyt saattaa jäädä kassan asiakkaaksi työikänsä loppuun saakka. Työllistyminen on usein vain lyhytaikaista.
SMKJ:n puheenjohtaja Jarmo Hyvärinen haluaa, että seniorityönhakijalle taataan pääsy työhaastatteluun tasaveroisena hakijana. Hän perää myös 50 vuotta täyttäneille samankaltaisia tukitoimia kuin nuorisotakuu-hanke suo alle 25-vuotiaille. Tuet voisi kanavoida liittojen kautta.
\- Esimerkiksi Ruotsissa on yleistä, että vanhempi työntekijä on osa-aikatöissä, Hyvärinen muistuttaa.
Likaviemärin maineessa ollut Porvoonjoki elpyy
Kalalajien kirjo on kasvanut ja esimerkiksi lohikaloja on aiempaa enemmän. Maatalouden ja yhdyskuntien aiheuttamaa kuormitusta pitäisi silti vähentää.
Tuoreen selvityksen mukaan Porvoonjoki on paremmassa kunnossa kuin vuosikymmeniin. Kalalajien kirjo on kasvanut ja esimerkiksi lohikaloja on aiempaa enemmän. Särkikalojen määrä on puolestaan vähentynyt.
\- Lisäksi täplärapukannat ovat voimistuneet ja pohjaeläinten tila on kohentunut, kertoo Itä-Uudenmaan ja Porvoojoen vesien- ja ilmansuojeluyhdistyksen toiminnanjohtaja Tero Myllyvirta.
Porvoonjoen maine Lahden kaupungin likaviemärinä on myös parantunut ja vesistö mielletään entistä enemmän virkistyskäyttöön sopivaksi.
Tero Myllyvirta kuitenkin muistuttaa, ettei Porvoonjoen kunto ole vieläkään hyvä. Maatalouden ja yhdyskuntien aiheuttamaa kuormitusta pitäisi vähentää ja bakteerienpoisto saada käyntiin jätevedenpuhdistamoilla.
\- Se nostaisi valtavasti imagoa ja toisi esille sen, että tällä alueella johdonmukaisesti ryhdytään uusin toimiin, joilla on nopea ja merkittävä vaikutus jokiveden käyttökelpoisuuteen.
Elisa kirjoitti seitsemän laudaturia
Keminmaan lukion oppilas Elisa Ryyppö menestyi tämän kevään ylioppilaskokeessa erinomaisesti. Hän kirjoitti laudaturin seitsemässä aineessa.
Elisa sai parhaan arvosanan äidinkielestä, keskipitkästä ruotsista, pitkästä englannista, fysiikasta, psykologiasta, kemiasta ja pitkästä matematiikasta.
Pellolla paloi Äänekoskella 
Äänekoskella syttyi uhkaava maastopalo ruokohelpipellolla puolilta päivin tänään.
Palo syttyi kipinästä kun niittoterä osui kiveen.
Noin puolitoista hehtaaria peltoa paloi voimakkaasti kun pelastuslaitos saapui paikalle. Palo on saatu hallintaan isäntäväen ja pelastuslaitoksen ripeällä toiminnalla.
Kevitsan kaivoksella liikaa vettä
Kevitsan nikkeli-kuparikaivokselle Sodankylässä on tullut ongelma liiasta vedestä. Sodankylän kunnan ympäristönsuojelusihteeri Teresa Ojala sanoo, että kaivosalueelle on varastoitujen vesien lisäksi kertynyt arvioitua enemmän pohjavesiä ja sulamisvesiä.
Kaivosyhtiö hakee kiireellisesti lupaa lähes kaksinkertaistaa jätevesien johtamisen Vajukosken altaaseen. Kaivoksen vuonna 2009 saaman ympäristöluvan mukaan Vajukoskeen voidaan juoksuttaa vesiä 540 kuutiota tunnissa. Juoksutusmäärä halutaan nostaa 996 kuutioon tunnissa.
Määräaikaista lupaa haetaan kesäkuun alusta vuoden loppuun saakka. Vettä voidaan juoksuttaa Vajukosken altaaseen vain silloin, kun Kemijoki Oy käyttää Vajukosken voimalaitosta.
Kunta hyväksyy
Sodankylän kunta on valmis hyväksymään juoksutukset, joista ei saa tulla haittaa kuntalaisille tai ympäristölle. Lausuntoa kaivoksen ympäristöluvan muutokseen on pyytänyt Pohjois-Suomen aluehallintovirasto.
Kunnan mukaan jätevettä voidaan juoksuttaa rajattuna aikana ja tarkkailua ja näytteenottoa on lisättävä juoksutusmäärien kasvaessa.
Kunta korostaa, että lupa on määräaikainen poikkeuslupa, eikä sillä tule ennakoida pitempiaikaisia muutoksia Kevitsan vesienjohtamisjärjestelyihin.
Kaivoksen puolesta asia on kiireellinen. Kunta huomauttaa lausunnossaan, että hakemus olisi pitänyt esittää aiemmin ja toivoo kaivoksen jatkossa kiinnittävän huomiota asiaan.
Kristan lesbosuudelma kauhistuttaa Georgiassa
Georgiassa on järjestetty suuri homomielenosoitus Euroviisujen ja kansainvälisen homofobian vastaisen päivän kunniaksi. Yle Uutisten toimittaja Liisa Lehmus kertoo Tbilisin keskustaan kokoontuneen tuhansia ihmisiä. Suomen viisuedustajan Krista Siegfridsin esityksessä ollut tyttöjen välinen suudelma on Georgiassa kauhistus.
Georgian pääkaupungissa Tbilisissä on koolla tuhansia ihmisiä puolustamassa seksuaalivähemmistöjen oikeuksia. Yle Uutisten toimittaja Liisa Lehmus kertoo paikan päältä, että mielenosoitus on tuonut paikalle myös runsaasti homojen vastustajia.
\- Tunnelma on aika kireä. Ortodoksinen kirkko on vedonnut koko mielenosoituksen kieltämiseksi, Lehmus kertoo tapahtumien keskeltä Tbilisistä.
Homomielenosoituksen vastustajat pitävät homoutta sairautena.
\- Ortodoksikirkko on sanonut, että 99 prosenttia georgialaisista on normaaleja ja tämä on vain yhden prosentin vähemmistön propagandaa, kertoo Liisa Lehmus.
"Suomen esitys ei sovi lasten silmille"
Georgiassa seksuaalivähemmistöjen syrjiminen on kiellettyä laissa, mutta konservatiivinen ortodoksinen kulttuuri paheksuu selvästi homoseksuaalisuutta ja väkivalta seksuaalivähemmistöjä kohtaan on yleistä.
\- Georgialaiset ovat perinteinen kansa. Ortodoksit eivät koskaan hyväksy, että homoseksuaalit kuljeskelevat kaduilla. Heillä ei ole oikeuksia eikä heitä pitäisi olla olemassa ollenkaan, sanoo Jano-niminen mies mielenosoituksessa.
Suomen viisuesitys on homovastustajien mielestä hullu ja täysin typerä.
\- En halua, että lapseni ja sukulaiseni näkevät televisiossa Suomen tyhmän euroviisuvideon, Georgi kertoo.
Koivukeskussyyte nurin
Oikeus katsoi, että vaikka puunhankinnasta oli tehty vain aiesopimus, toiminta käynnistyi ja jatkui vuosikausia. Tämän vuoksi Ruotsalaisen toimintaa ei voida pitää törkeänä.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on hylännyt petossyytteen Imatran seudun kehitysyhtiön entistä toimitusjohtajaa Pekka Ruotsalaista vastaan.
Syyttäjä vaati Ruotsalaiselle tuomiota törkeästä avustuspetoksesta. Häntä syytettiin virheellisen tiedon antamisesta haettaessa Etelä-Karjalan liitolta avustusta koivunjalostuskeskuksen toimintaan.
Oikeus katsoi, että vaikka kyseessä oli Stora Enson kanssa vain aiesopimus puunhankinnasta, toiminta käynnistyi ja jatkui vuosia eikä Ruotsalaisen toimintaa voida pitää törkeänä.
Tavallisena avustuspetoksena menettely olisi joka tapauksessa ollut vanhentunut, joten tältä osin asiaa ei ollut tarpeen pohtia oikeudessa.
Oikeus määräsi valtion korvaamaan Pekka Ruotsalaiselle kymmenentuhannen euron oikeudenkäyntikulut.    
_Oikaisu: Juttu oli aiemmin otsikoitu virheellisesti, sillä Pekka Ruotsalainen oli syytettynä vain yhdestä asiasta eli törkeästä avustuspetoksesta. Jutun otsikko on tältä osin oikaistu muotoon "koivukeskussyyte nurin". Ruotsalaista ei myöskään syytetty tavallisesta avustuspetoksesta. Asiaa ei edes käsitelty oikeudessa, koska menettely olisi ollut joka tapauksessa vanhentunut, eikä oikeudella ollut tarvetta sitä pohtia. Korjattu 20.5.2013 kello 13.40._
Leijonien arvokisakonkari: "Ihan hyvä juttu puulaakijengiltä"
Ossi Väänänen on ylpeä Suomen ensikertalaisista. Leijonien nälkä on kasvanut seitsemänsiä MM-kisojaan pelaavan puolustajan mukaan koko ajan.
Suomen maajoukkueen kokeneeseen kaartiin lukeutuva Ossi Väänänen oli torstain Slovakia-puolivälierän jälkeen tyytyväinen Leijonien taisteluilmeeseen. Väänäsen mukaan ottelun tapahtumat olivat jälleen kerran hyvä osoitus kisaisäntien henkisen kantin kestämisestä.
Kun ihmiset katsovat, ettei ole kokemusta tai supermiehiä, niin ehkä silloin dumataan helposti.
\- Paniikkiin ei voi joutua. Silloin pelistä ei tule yhtään mitään. Meillä on hyviä pelaajia ja hyvä joukkue, jossa kaikki osaavat pelata. Ei tarvitse murehtia muusta kuin pelaamisesta. Kyllä me saadaan tulosta sieltä, Väänänen painotti.
Suomen joukkueen menestysmahdollisuuksia epäiltiin ennen kotikisojen alkua. Joukkueen 12 ensikertalaista ovat kuitenkin osoittaneet epäilijöilleen, että Jukka Jalonen on valinnut vaativaan tehtävään oikeat miehet. Jalonen itse kutsui suojattejaan alkusarjan päättymisen jälkeen huumorilla puulaakijengiksi.
\- Jos meidät on ristitty puulaakijengiksi, niin sitten tämä on ihan hyvä juttu puulaakijengiltä. Emme ole vielä tyytyväisiä. Kellekään ei ole ollut epäselvää, etteikö meillä olisi pelaajia, joilla voi menestyä. Kun ihmiset katsovat, ettei ole kokemusta tai supermiehiä, niin ehkä silloin dumataan helposti, Väänänen tuumi.
\- Olen todella ylpeä näistä jätkistä. Meillä on paljon ensikertalaisia ja nämä ovat kotikisat, joissa on aina pieni ekstrajuttu. Se, että osaa panna sen sivuun, keskittyä olennaiseen ja samassa kasvaa joukkueena yhteen, ei ole yksinkertaista. Se on kuitenkin onnistunut meiltä kivasti, 32-vuotias puolustaja jatkoi.
Suomen takalinjojen nestorina häärivä Väänänen on voittanut Leijona-paidassa MM-kisoissa kultaa, hopeaa ja pronssia. Myös talven 2004 World Cup -joukkueen mukana hopeaa ottanut puolustaja tietää, mitä voittaminen vaatii.
\- Totta kai meidän täytyy haluta lisää. Jos me nyt hengästymme, tämä on taputeltu. Nämä ovat pienestä kiinni. Paras voittakoon.
Krista Siegfridsin meikki syntyy maailmantähtien tapaan
Krista Siegfrids on yksi Euroviisujen näyttävimmistä naisista. Jokaisen esiintyjän takana on kuitenkin äärimmäisen taitava meikki- ja hiustaiteilija.
Krista tiesi heti, ettei tarvitse omaa maskeeraajaa mukaansa Euroviisuihin, sillä hän luotti tapahtuman ammattitaitoiseen tiimiin. Varsinkin, kun hän tiesi, että yksi meikkitaiteilijoista on norjalainen **Stefan**. Krista oli päässyt Stefanin meikattavaksi aikaisemmin ollessaan **Tukholmassa** ja tiesi, että mies osaa asiansa.
\- Haluaisin että Stefan tekisi aina meikkini. Hän on ihan mahtava, Krista hehkuttaa.
Stefan on meikannut lukuisia norjalaisia julkkiksia sekä työskennellyt muotikuvauksissa ympäri maailmaa. Hän on otettu Kristan hehkutuksesta, mutta kertoo kaikkien meikkitaiteilijoiden olevan viisuissa samalla viivalla ja alansa parhaimmistoa.
Ennemmin matematiikkaa kuin taidetta
Stefan kertoo kuuntelevansa aina töissä musiikkia. Tällä kertaa hänen kaulallaan lepäävistä kuulokkeista kantautuu **Queenia**, mitä hän intoutuu laulamaan yhdessä Kristan kanssa. Sitten hän keskittyy ja aloittaa Kristan meikkaamisen värittämällä tämän silmäluomea mustalla kajalilla.
\- Tämä on pohja koko silmämeikille. Kun tekee tummat silmät ensin, osaa suhteuttaa ihon varjostusten tummuuden niiden mukaan, hän selittää.
Seuraavaksi mies kastaa sormensa vesikuppiin, pyörittelee sitä luomiväripaletin kimaltavaan mustaan ja levittää sen Kristan luomelle. Tällä tekniikalla saadaan tummempi väri ja tasainen lopputulos. Hän vetää vielä alaluomelle vahvat rajaukset ja viimeistelee silmän lukuisilla erilaisilla harjoilla. Ne ovat silmämeikin a ja o.
\- Ihmiset pesevät harjoja liian harvoin. Ne pitäisi pestä kerran viikossa. Monet iho-ongelmatkin johtuvat likaisista harjoista. Kyllähän hiuksetkin pitää pestä usein, Stefan huomauttaa.
Näyttää siltä kuin Stefan maalaisi Kristan kasvot uuteen kuosiin, kuin kuvataiteilija. Stefan on kuitenkin eri mieltä.
\- Tämä on ennemmin matematiikkaa, kuin taidetta. Kaikki kulminoituu mittasuhteisiin ja linjoihin. Tuntuu kuin olisin Matrixissa, hän nauraa.
**Maailmantähtien tekniikat**
Stefan tietää, että 30 prosenttia meikistä ikään kuin häviää lavan valoissa. Siksi meikin pitää olla todella vahva. Hän käyttää Kristan kasvojen varjostuksen tekemiseen erisävyisiä meikkivoiteita ja valoa tarvitseville poskille hän levittää vaaleaa helmiäisluomiväriä.
\- Tällä tekniikalla tehdään myös muun muassa **Janet Jacksonin** ja **Jennifer Lopezin** meikit, mies paljastaa.
Stefan siistii Kristan kulmat Fred Helmet -merkkisillä pinseteillä, joita kuulemma **Rihanna** käyttää. Silmämeikkiin viimeisen silauksen antaa vaalea luomiväri, joka luo kontrastia kulmien ja silmien välille.
\- Opin tämän kikan **Nicole Kidmanin** meikkitaitelijalta, Stefan kertoo.
Hän levittää Kristan huulille vielä vaaleaa huulipunaa. Huulikiiltoa Krista ei voi käyttää, sillä hiukset tarttuvat tahmaiseen kiiltoon. Tästä syystä kiilto luodaan pinkillä kostutetulla luomivärillä.
Kun 50 minuuttia on kulunut, Krista on valmis ja molemmat ovat tyytyväisiä. Meikkitaiteilijoiden esimies pyrähtää paikalle ja hehkuttaa innoissaan Kristaa.
\- Krista on niin kaunis! Hän on ihanin meikattava ja hänen kanssaan on mahtavaa tehdä töitä.
Krista viilettää toiseksi vajaaksi tunniksi hiustaiteilijoiden kehuttavaksi.
YleX raportoi Euroviisuista paikan päältä. Seuraa viisutapahtumia:[YleX Goes Ding Dong](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylex-goes-ding-dong).
**Lähteet:** YleX
Rehtori: Olin oman kouluni epäonnisin ylioppilas
Perjantaina lukioissa on nähty paljon iloisia hymyjä, mutta joukkoon mahtuu aina myös pettymyksiä. Ikaalisissa epäonnisia kokelaita lohduttaa rehtori, jolla on asiasta omakohtaista kokemusta.
Jos perjantai on ollut jännittävä päivä abeille, on se sitä ollut myös lukion rehtoreille ja opettajille.
Ikaalisten yhteiskoulun lukion rehtori Helena Korkeakoski myöntää, että myös häntä on jännittänyt.
\- No tottahan tämä jännittää. Aamuyölläkin heräsin miettimään, että tänään tulokset tulevat ja saa nähdä tämän vuoden saavutukset.
Eikä tämä ollut Korkeakoskelle ensimmäinen kerta. Joka kevät tilanne on ollut samanlainen.
Ikuinen muisto rehtorin kommentista
Ikaalisten yhteiskoulun lukiossa rehtori saattoi huoahtaa helpotuksesta, kun kaikki 26 kevään kirjoittajaa saa lakin.
Muistan ikuisesti sen, kun rehtori sanoi, että olen koulun epäonnisin kokelas, mutta ei se paljon lohduttanut silloin. 
Jos kukaan ei reputakaan, saattavat arvosanat joskus aiheuttaa pettymyksiä. Sellainen tapaus sattui Korkeakoskelle itselleen hänen kirjoittaessaan ylioppilaaksi.
\- Kuudesta kirjoittamastani aineesta neljä jäi pisteen päähän korkeimmasta arvosanasta. Muistan ikuisesti sen, kun rehtori sanoi, että olen koulun epäonnisin kokelas, mutta ei se paljon lohduttanut silloin.
\- Mutta eihän se maailma siihen lopu, lohduttaa Korkeakoski nyt, rehtori itsekin.
Loppujen lopuksi arvosanoilla on loppuelämän kannalta sittenkin melko pieni merkitys. Ja voihan arvosanoja tietysti korottaa syksyllä!
Kelpaako sinulle lehtokotilo? Sille kyllä kelpaa kaikki!
Viime viikkoina moni varhainen kulkija on saattanut matkallaan törmätä nilviäislaumaan. Toisinaan niitä on niin paljon, että ritinä vaan kuuluuu, kun kotilot murskaantuvat fillarin renkaan alla.
Ne kulkevat laumassa, limavana perässään, tiiviinä rintamana ja suunta on kaikilla sama.
Tämä otus on hieman tavallista etanaa isompi, ja selässään se kantaa siis kotiloa.Ne kulkevat laumassa, limavana perässään, tiiviinä rintamana ja suunta on kaikilla sama.Kyseessä on lehtokotilo, joka matkaa kohti uusia lisääntymis- ja ruokailupaikkoja.Miten näihin nilviäisiiin olisi suhtauduttava? Miten niistä pääsee varmimmin eroon?Kuuntele **Anu Packalénin** juttu lehtokotiloista Yle Puheelta ja fiilistele ajatuksella, että söisit kotilot parempiin suihin!
**Linkit:**[Lehtokotilo ja katetta maahan vai ei?](/aihe/artikkeli/2009/12/22/lehtokotilo-ja-katetta-maahan-vai-ei)[Lehtokotilo kypsyy suussa sulavaksi herkuksi](http://yle.fi/uutiset/lehtokotilo_kypsyy_suussa_sulavaksi_herkuksi/6099184)[Lehtokotilon turma on siisti piha ja lauta-ansa](http://yle.fi/uutiset/lehtokotilon_turma_on_siisti_piha_ja_lauta-ansa/6642967)[Ympäristö.fi: Tietoa lehtokotilosta](http://www.ymparisto.fi/default.asp?node=24533)
Málagan eurokielto lyheni puolella
Uefan Malágalle antama kahden kauden eurokielto lyheni yhden kauden mittaiseksi. 
Espanjan La Ligassa pelaavan Málagan eurokentille saama kahden kauden
kilpailukielto lyhennettiin yhden kauden mittaiseksi. 
Joukkue pystyi osoittamaan Uefalle, ettei sillä ole maksamattomia velkoja
muille seuroille, työntekijöille tai veroviranomaisille.
Málaga yrittää vielä vetoomusten voimin saada koko kilpailukieltoa
kumottua. Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin antaa lopullisen
päätöksensä 4. kesäkuuta.
Pekka Ervasti: Ketjukirje Jemenistä
Terveisiä täältä Jemenistä! Kautta kahleitteni, minua on kohdeltu hyvin.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun kirjoitan teille sinne Suomeen. Videonhan me olemme täällä jo tehneet, mutta en ole aivan varma oletteko saaneet sen. Siinä minä istun paikallinen sanomalehti edessäni ja jemeniläisen ystäväni pitää rynnäkkökiväärin piippua ohimollani. Se, että minua osoitetaan ladatulla aseella ei minusta ole erityisemmin väkivaltaista. Asettahan ei laukaistu.
Minua on kohdeltu täällä hyvin.
Muutaman kerran olen jättänyt jäähyväiset kämppiksilleni, kun on näyttänyt, että noutaja tulee, mutta en minä ole sitä kokenut mitenkään uhkaavana. Maassa maan tavalla.
Onneksi olen siellä Suomessa käynyt intin. Sotkun munkit ja RUK:n kurssijuhla ovat koulineet minut kestämään hyvin muutaman kuukauden virumista jemeniläisessä koirankopissa ajoittaisessa kuolemanpelossa.
**Niin, että helppohan minun on**, kun olen suomalainen reservinupseeri. Ulkomainen kämppiksemme on sen sijaan väräjävämpi, vaikka on sentään entisen suurvallan jälkeläinen. Mutta pahapa sitä on mennä toisen kahleisiin. Se on korvien välissä koko homma.
Se, että minua osoitetaan ladatulla aseella ei minusta ole erityisemmin väkivaltaista. Asettahan ei laukaistu.
Asumme täällä hyvin samanlaisissa olosuhteissa kuin muutkin paikalliset. Puitteet ovat vaatimattomat mutta alkeelliset. Tämä on eräänlainen All Inclusive -tyyppinen ratkaisu. Pakettiin kuuluvat myös erämaan pikkueläimet, hämähäkit, itikat sun muut, joita kuitenkin luikertelee sisätiloihin yllättävän vähän, kun ottaa huomioon, että täkäläiseen tapaan asuntomme nurkat hieman repsottavat.
**Toistan, että meitä on kohdeltu hyvin**. Ensin tosin oli hieman alkukankeutta, kun isäntiemme mielestä emme olisi saaneet jutella keskenämme. En kuitenkaan kokenut sitä mitenkään epämiellyttävänä. Hiljainen meditointi sopii suomalaiselle luonteelle.
Pikkuhiljaa olemme kuitenkin pystyneet myös keskustelemaan keskenämme. Kuiskaamalla tosin - ja mieluummin yöllä, kun jemeniläiset isäntämme nukkuvat. Ihan hyviä keskusteluita meillä on ollut, ei siinä mitään.
Arvelen, että te siellä kotipuolessa olette ehkä vähän huolissanne, kun meistä ei ole pitkään aikaan kuulunut mitään. Aivan kuten olitte vähän huolissanne, kun päätimme lähteä tänne Jemeniin.
**Lopputulos osoittaa**, että huolenne olivat turhia. Kun olimme maahan saavuttuamme tehneet opintopiirillemme ja sitä kautta lähes koko Sanaan kaupungille selväksi, että ollaan sotilaskoulutuksen saaneita terrorismintutkijoita Suomesta, niin aika pian saimmekin kutsun nauttia paikallisesta vieraanvaraisuudesta maaseudun rauhassa.
Kun jossakin vaiheessa palaamme kotiin, aion lämmittää saunan ja suunnitella tulevaisuuttani. Ihan kiva on taas mennä takaisin töihin ja tavata niitä duunikavereita, jotka varoittelivat lähtemästä Jemeniin. Kylläpä saivat pitkän nenän!
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö_
Luhdalla huono alkuvuosi
Vaatteiden kysyntä Suomessa on vähentynyt huomattavasti. Esimerkiksi L-Fashion Groupilla on ollut vaikea alkuvuosi, eikä voimakkaaseen vaatemyynnin kasvuun tänä vuonna uskota.
Esimerkiksi lahtelaisen vaatevalmista L-Fashion Groupin toimitusjohtaja Vesa Luhtanen kuvaa alkuvuotta mollivoittoiseksi. Luhtasen mukaan myynti vähittäiskaupassa kangerteli etenkin helmi- ja maaliskuussa.
Vaatteiden myynnissä Luhta katsoo kuitenkin pärjänneensä paremmin kuin alan yritykset keskimäärin. 
Fashion Retail -yksikön johtaja Juha Ahtinen katsoo, että yhtenä syynä on Luhdan laaja tehtaanmyymäläverkosto.  
Kysynnän Ahtinen arvioi normalisoituvan syksyllä. Voimakkaaseen vaatemyynnin kasvuun tänä vuonna Luhdassa ei kuitenkaan uskota.   
Gallen-Kallela-Sirén sai moitteet Guggenheim-hankkeen valmistelusta
Oikeusasiamies moittii museonjohtaja Janne Gallen-Kallela-Sirénin toimintaa Guggenheim-hankkeen valmistelussa.
Oikeusasiamies moittii Helsingin kaupungin taidemuseon entistä johtajaa Janne Gallen-Kallela-Siréniä tämän toiminnasta Guggenheim Helsinki -museohankkeen valmistelussa.
Gallen-Kallela-Sirénin olisi pitänyt ymmärtää omien sidonnaisuuksiensa aiheuttavan julkisuudessa vakavia epäilyjä hänen esteellisyydestään ja vaarantavan hänen puolueettomuutensa, moittii apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin.
Guggenheim Helsinki -hankkeen valmistelun aikana Gallen-Kallela-Sirén istui Carl-Gustaf Ehrnroothin omistaman Ekoport-yhtiön hallituksessa. Ehrnrooth puolestaan kuuluu Solomon R. Guggenheim -säätiön hallitukseen.
Toinen epäilyjä herättänyt asia oli se, että Gallen-Kallela-Sirénin puoliso oli työsuhteessa samaan yhtiöön.
Janne Gallen-Kallela-Sirén toimi Guggenheim Helsinki -hankkeessa kaupungin vastuuhenkilönä sekä yhteyshenkilönä Solomon R. Guggenheim-säätiöön.
Hankkeen kaatumisen jälkeen hän on eronnut virastaan Helsingin kaupungin taidemuseon johtajana. Tammikuussa hänet nimitettiin Yhdysvaltain Buffalossa sijaitsevan Albright-Knox-taidemuseon johtajaksi.
Guggenheim-hanke kaatui vuosi sitten toukokuussa Helsingin kaupunginhallituksen päätökseen.
Tällä viikolla kävi ilmi, että hanketta on herätelty uudestaan henkiin. Yle Uutiset kertoi keskiviikkona, että Guggenheim-säätiön edustajat ovat tavanneet Helsingin virkamiesjohtoa kevään ja talven aikana. Hanketta on lobannut myös helsinkiläinen viestintätoimisto Miltton Networks.
Tamilphoto sopivassa tehtävässä 
Viikon Toto75-kierros ravataan tällä kertaa Kuopion Sorsasalossa. Haastavista kohteista ei ole helppo löytää varmaehdokkaita, mutta ainakin Ravisuoran vihjerivissä vaihteeksi hieman helpomman vastuksen kohtaava Tamilphoto on ehdoton avainhevonen.
Vihjerivissä
ensimmäinen varmavalinta on kakkoskohteessa kilpaileva 6 Upstream. Esa
Holopaisen ajokki on tehnyt talvitauon jälkeen kolme hyvää esitystä ja
vastaavilla juoksuilla on kauden avausvoitto lauantaina lähellä. Erinomaisesti
istuvassa sarjassa Upstream saattaa päästä suosiolla jopa keulapaikalle saakka,
jolloin viime esityksiä vastaavalla menolla sillä on hyvä sauma tehdä paluu
voittojen tielle.
Huolimatta
kahdesta takamatkasta kelpaa varmaksi neljännen kohteen 15 Tamilphoto. Mika
Forssin ajokki on luokkansa puolesta lähdön ylivertaisin menijä ja tulee
suurimmat karikot välttäessään olemaan lähellä kärkisijaa. Tässä 3100 metrin
tasoitusajossa ei vastus päätä huimaa, sillä paperilla ennakkoon kovin kanto
kaskessa on kyvykäs Rim Bay Vic, joka omaa kuitenkin varsin vähän rutiinia
näinkin tiukkaan tehtävään.
Lauantain
suurin suosikki on viidennessä kohteessa kilpaileva Marimin. Huippukunnossa
jatkava tamma on myös vahvasti kiinni voitossa, mutta otetaan riville
varmistusmerkkinä takamatkalta kiihdyttävä Franko, joka viikko sitten
Killerillä laukkasi loppukaarteessa kärkikamppailusta.
**Marko
Lähteenmäki**
FA-cupin finaalin komeetta sivussa kolme kuukautta
Wigan Athleticin Callum McManaman on loukkantumisen vuoksi sivussa kolme kuukautta.
Wigan Athleticin voittoisassa FA-cupin finaalissa loistavan ottelun
pelannut laituri Callum McManaman loukkasi nilkkansa tiistaina pelatun
Arsenal-ottelun yhteydessä.
22-vuotias englantilainen on sivussa kentiltä alustavien arvioiden mukaan
kolme kuukautta. Hänet valittiin Englannin joukkueeseen kesäkuussa pelattaviin alle 21-vuotiaiden EM-kisoihin, mutta turnaus jää väliin.
\- Uutinen on hyvä, sillä pelkäsimme pahinta. McManaman on sivussa kolme
kuukautta, mutta nilkkaa ei tarvitse leikata ja se on todella positiivista,
Wiganin manageri Roberto Martínez kertoi.
Hyvillä otteillaan esimerkiksi Evertonin huomion herättänyt McManaman
lienee kysytty nimi kesän siirtomarkkinoilla.
\- Jos yhden pelaajan tulisi pysyä seurassa ja nousta tärkeään rooliin, on
se Callum. Hän on ollut ilmiömäinen, mutta nuorena pelaajana hänen täytyy tehdä
töitä tiettyjen asioiden kanssa tullakseen potentiaalinsa mukaiseksi
pelaajaksi.
Tieto aloitti yt-neuvottelut
Yt-neuvottelujen kohteena ovat konsultointi- ja integraatiopalvelut. Suomessa vähennystarve on enintään 180 henkilöä.
Tietotekniikka- ja tuotekehityspalveluita tarjoava Tieto on aloittanut yt-neuvottelut, jotka koskevat yhteensä 300 henkilöä. Suomessa neuvottelujen piirissä on 180 henkilöä.
Yt-neuvottelut koskevat konsultointi- ja integraatiopalveluita. Tarkoituksena on siirtää osaamista vanhoista teknologioista uusiin. Neuvottelujen tuloksia voidaan odottaa viimeistään kesän jälkeen.
Tiedolla on Suomessa vajaat 6 000 työntekijää. Viime vuonna yritys suoritti ison organisaatiomuutoksen, jonka myötä yrityksestä vähennettiin maailmanlaajuisesti 1 300 työntekijää. Tänä vuonna uudelleenjärjestelyiden kerrotaan olevan pienempiä, noin puolet viime vuotisesta.
MM-kisasankari Kontiolalla on vahvat juuret Lapissa
Jääkiekon MM-kisojen suomalaissankari Petri Kontiolan perheellä on lappilaiset juuret. Isoisä seuraa otteiluita tarkkana Rovaniemen Saarenkylässä. Isä-Kalevi pelasi aikoinaan junnuna RoPSissa ja suku on kaikin puolin urheiluhullua väkeä.
Pistepörssin sankarin Petri Kontiolan isä jännittää suomalaisten otteluita kotonaan Seinäjoella. Omat kisastudiot on varmasti myös rovaniemeläisillä sukulaisilla, joista isoisä seuraa tarkasti pojanpoikansa uraa ja KHL:n otteluita.
Pohjoisen juuristako pojan sisu ja menestys kumpuaa?
\- Niin kai se on, kaikki sedät ja muut ovat aina pelanneet lätkää tai jalkapalloa. Sille tielle se poikakin lähti, isä-Kalevi toteaa.
**Etelän miehiä harmittaa**
Kiekkoleijonien ykkösketju on pohjoisen poikien käsissä: Janne Pesonen on Suomussalmelta, Juha-Matti Aaltonen Iistä ja Petri Kontiolan juuret siis Seinäjoella ja Rovaniemellä.
\- Kyllä kai se etelän miehiä harmittaa, kun ei ykkösketjussa ole sieltä ketään, Kalevi Kontiola naurahtaa.
Kalevi Kontiola jännitti kolme peliä Helsingissä paikan päällä, loput hän aikoo katsoa Seinäjoella.
-Petriltä tuli viesti, että ei tarvitse tulla Ruotsiin. Hän haluaa kai näin rauhoittaa tilannetta. 
Kalevi Kontiola virittelee kisastudion kotiinsa naapurin innokkaan lähtkäfanin kanssa.
Kysymykseen tuleeko maailmanmestaruus, hän toteaa:
\- Ei pirä huurella niin saadaan kalaa.
Kuorevaaran kylän maisemat antavat katseen levätä
Polvijärven Kuorevaaran kylä sijaitsee vaaramaisemassa, johon mahtuu niin peltoja, kuusikoita kuin vesiäkin. Kylä on sijoittunut kylää halkovan maantien molemmin puolin ulottuen idässä aina Höytiäisen rannoille.
Kuorevaaran kylä sijaitsee Polvijärven taajaman kaakkoispuolella. Joensuuhun on matkaa noin 30 kilometriä ja Polvijärven kirkolle vajaat kymmenen kilometriä. Asukaita Kuorevaaran kylässä on noin 350. Kesäaikaan 120:n vapaa-ajan asunnon asukkaat tuovat kylään runsaasti lisäväkeä.
Suomen kunnallisliitto valitsi Kuorevaaran Suomen ensimmäiseksi vuoden kyläksi vuonna 1985.
Kuorevaaran kylä on siitä onnellisessa asemassa, että siellä toimii edelleen kyläkoulu. Koulu perustettiin kylälle vuonna 1910 ja siten Kuorevaara oli kuudes kylä, joka sai oman kansakoulun Polvijärvellä.
Koulutoiminnan alkaessa kylällä, oli koulussa 38 oppilasta. 1930-luvulla oli oppilaita parhaimmillaan 120 lasta. Nyt koulussa on alle 30 oppilasta. Syksyllä koulutyönsä kyläkoulussa aloittaa 3 uutta lasta.
Kyläkauppaa ei kylällä enää ole.
Yrittäjiä monelta eri alalta
Kuorevaaran kylällä on monenlaisia yrittäjiä. Osa työskentelee kylällä ja moni kylän ulkopuolella. Kylällä ansionsa saavista monet ovat maaseutuyrittäjiä. Kylän ulkopuolella ansiossa käyvät muun muassa Pirjo Saarelainen, joka on jalkahoitaja ja Jaana Karttunen, joka pitää kirpputoria aivan Polvijärven keskustassa.
Työtä alueella tarjoaa myös Huhmarin lomakeskus, jonne kylältä on matkaa vain muutama kilometri. Huhmarissa sijaitsee myös kyläläisten lähin uimahalli.
Yhdistystoimintaa ja yhdessäoloa
Kuorevaaran kylällä on hyvät ulkoilumahdollisuudet. Kylän läheisyydestä löytyy erilaisia ulkoilureittejä ja Höytiäinen antaa mahdollisuuden kalastusharrastukisille ja veneilylle. Niinpä kylällä toimiikin muun muassa Huhmarin erä ja Höytiäisen kalakerho.
Kyläläiset ovat aktiivisesti myös kehittäneet yhteisiä kylällä sijaitsevia paikkoja. Venevalkamaa on siivottu ja kunnostettu ja kylälle on saatu kylän oma kota, Kuorekota. Alueella on lisäksi valaistu latu ja kesällä pääsee uimaan uimarannalle.
Museo kaipaa kyläaineistoa
Polvijärven esinemuseolla on Kuorevaara-päivä sunnuntaina 14.7.2013 klo 11 alkaen. Museo sijaitsee osoitteessa Polvijärventie 4 (kirjaston yläkerrassa). Tuolloin museossa on esillä Kuorevaarasta kertovaa aineistoa, kuten valokuvia.
Aiheeseen liittyvää kuva-aineistoa kaivataan lisää museolle. Museo voi skannata kuvat ja omistajan niin halutessa palauttaa alkuperäisen kappaleen omistajalleen.
Yhteydenotto: polvijarviseura@telemail.fi.
Helsingin hovioikeus kovensi tuomioita Bad Machine -jutussa
Hovioikeus katsoi, että Bad Machine 81 Finland 1 % on järjestäytynyt vakavien rikosten tekemiseen ja kovensi ryhmän jäsenille vuosi sitten huhtikuussa Vantaan käräjäoikeudessa annettuja tuomioita.
Bad Machine 81 Finland 1 % on Helvetin enkeleitä tukeva prosenttikerho, joka ei 
käytä liiveissään kuitenkaan mc-tunnuksia, vaikka jäsenistö moottoripyöräilyä 
harrastaakin.
Syytteet koskivat muun muassa ryhmän kerhotiloilta tavattuja
huumausaineita, ampuma-aseita ja salakapakkaa sekä ryhmän entisiin jäseniin
kohdistettua törkeää pahoinpitelyä ja vapaudenriistoa.
Vantaan käräjäoikeus katsoi vuosi sitten antamassaan tuomiossa,
ettei Bad Machine -ryhmää ollut perustettu nimenomaisesti vakavien rikosten tekemistä
varten.
Syyttäjä valitti hovioikeuteen erityisesti koventamisperusteen hylkäämisestä.
Hovioikeus oli toista mieltä kuin käräjäoikeus ja sovelsi sen vuoksi koventamisperustetta
suureen osaan sen jäsenten suorittamista rikoksista.
Hovioikeuden mukaan ryhmän toiminta oli tiivistä ja
suunnitelmallista, sen sisällä oli selvät käskyvaltasuhteet ja sisäiset
säännöt, voimakas kurinpitojärjestys sekä jäsenten välinen erillinen tehtävienjako.
Ryhmä oli järjestäytynyt ainakin huumausainerikosten tekemistä varten.
Ankarimmat rangaistukset ovat 3-4 vuotta vankeutta.
Koventamisperusteen vaikutus tuomittuihin rangaistuksiin on vaihdellut kolmesta kuukaudesta yhdeksään
kuukauteen. Vastaajia hovioikeudessa oli kaikkiaan 11.
Kovat ylinopeudet jatkuvat varalaskupaikalla
Kanta-Hämeessä Jokioisten varalaskupaikalla mitattu useita huikeita ylinopeuksia lähiviikkojen aikana. 
Rikosylikonstaapeli Jari Suominen Kanta-Hämeen poliisilaitokselta kertoo, että Forssan poliisi on mitannut kuukauden sisällä useita kovia ylinopeuksia Jokioisten varalaskupaikalla vt 2:lla .
\- Tuorein tapaus on torstailta, jolloin kello 16 poliisi mittasi ohitustilanteessa virolaismiehen ajoneuvon nopeudeksi 158 kilometriä tunnissa. Miehen epäillään syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Jokioisten varalaskupaikalla ovat kaahanneet sekä moottoripyöräilijät että autoilijat.
Polttoainetta varkaille
Myös polttoainevarkauksien sarja jatkuu Lounais-Hämeessä. Suomisen mukaan tTorstain ja perjantain välisenä aikana anastettiin Forssassa Makasiininkadulla kuorma-auton tankista kymmeniä litroja polttoainetta.
Kisaisäntä 2017 MM-kisoihin valittu
Kansainvälinen jääkiekkoliitto on valinnut vuoden 2017 MM-kisojen kisaisännäksi Saksan ja Ranskan.
Saksan ja Ranskan jaetut kisat saivat äänestyksessä 63 ääntä, kun Tanskan ja Latvian jaetut kisat saivat 45 ääntä.
Saksan ottelut pelataan Kölnissä ja Ranskan ottelut Pariisissa. Köln on tunnettu kaupunki kiekkofaneille, sillä Lanxess Arena toimi kisa-areenana vuoden 2001 ja 2010 MM-kisoissa. Halliin mahtuu peräti 18 500 katsojaa. Kölnissä pelataan toisen lohkon alkupelit, kaksi puolivälieräottelua, välierät ja mitalipelit.
Pariisissa ottelut pelataan Palais Omnisports de Paris-Bercy -areenassa, jossa on pelattu jääkiekkoa vasta seitsemän vuoden ajan. Halliin mahtuu jääkiekko-ottleuihin tällä hetkellä hieman yli 13 000 katsojaa, mutta halli aiotaan remontoida vuonna 2015, jolloin kapasiteetti kasvaa 15 000 katsojaan.
Kuvagalleria: Yle Kainuu juhli Raatihuoneentorilla
Yleisradiotoimintaa on ollut Kainuussa 70 vuotta, ja merkkivuotta juhlittiin kainuulaisten kanssa Kajaanin Raatihuoneentorilla perjantaina. Torilla oli ohjelmaa ja sieltä tehtiin suoraa lähetystä klo 17 asti.
Anette tähtää lääkäriksi
Rovaniemen Ounasvaaran urheilulukiosta tänä keväänä ylioppilaaksi valmistuva Anette Haukilahti haluaa opiskella lääkäriksi. Anette kirjoitti kolme laudaturia äidinkielestä, biologiasta ja terveystiedosta.
Anette haluaa opiskelemaan lääketiedettä, koska työn saanti on turvatumpaa. Lisäksi lääkärin työ on Anetten mielestä ihmisläheistä.
\- Olen nähnyt, kun kaverit opiskelevat itsensä työttömäksi, enkä halua tehdä samoin, Anette päättelee.
Anette Haukilahti omaa vahvan urheilijataustan ja on saavuttanut nuorissa jo usempia Suomen mestaruuksia 800 ja 1500 metrillä. Opiskelukiireiden vuoksi urheilu on jäänyt nyt enemmän taka-alalle.
Nyt on kuitenkin juhlinnan aika.
\- Isot juhlat on tulossa, Anette naurahtaa.
Tuonti Espanjaan alamaissa maaliskuussa
Tuontitavaroiden kysyntä on vähentynyt taantuman ja työttömyyden koettelemassa Espanjassa. Niinpä vienti oli tuontia suurempaa maaliskuussa ja kauppatase ylijäämäinen ensi kertaan sitten vuoden 1971.
Euroalueen neljänneksi suurin talous Espanja on ensi kertaa yli 40 vuoteen kertonut kuukausittaisen kauppataseensa ylijäämästä. Tuontitavaroiden kysyntä on vähissä taantuman ja työttömyyden takia.
Kauppatase oli maaliskuussa 635 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Tammi-maaliskuussa kauppataseen vaje oli kuitenkin reilut neljä miljardia euroa.
Kokkolan kaupunginteatteri käynnistää yt-neuvottelut
Kokkolan kaupunginteatteri on ajautunut yhteistoimintaneuvotteluihin. Lippuja ei ole mennyt kaupaksi tarpeeksi, ja samaan aikaan tuotantokustannukset ovat kasvaneet.
Neuvottelun tavoitteena on löytää säästöjä ilman, että talon vakituista väkeä tarvitsisi lomauttaa. Teatterihenkilöstön lomautustarve
olisi korkeintaan neljä viikkoa.  
Ohjelmisto ei ole vetänyt yleisöä odotetulla tavalla, vaan kävijätavoitteista on jääty selvästi.
\- Vuosien 2012 ja 2013 lipputulot ovat olleet heikot. Itse kuvittelin, että nyt esitettävät tunnetut Peter Pan ja Viettelyksen vaunu -näytelmät olisivat myyneet paremmin. Valitettavasti näin ei käynyt, harmittelee Kokkolan kaupunginteatterin taiteellinen johtaja Sini Pesonen.
Säästöjä haetaan tekemällä esityksiä pienemmällä budjetilla. Myös esimerkiksi siivouksesta ja ensi-iltalahjoista karsitaan.
Syksyn ohjelmistoa ei aiota muuttaa. Yt-neuvottelut käynnistyvät ensi keskiviikkona.
Peiliin katsomisen paikka
Pesonen on ollut Kokkolassa taiteellisena johtajana viime
vuodesta alkaen. Talouden realiteetit ovat tulleet lyhyessä ajassa tutuiksi.
\- Onhan se vähän masentavaa. Me yritämme nyt kovasti miettiä,
miten voimme syksyllä tehdä taiteellisesti kunnianhimoista teatteria.  Henkilökohtaisesti en ole oikein varma, mahtuuko taide näihin taidelaitoksiin.
Taloudelliset ongelmat ovat osin peruja aikaisemmilta
vuosilta. Pesonen kuitenkin myöntää, että osittain on peiliin katsomisen
paikka. Maakunnan yleisö on yllättänyt.
\- Se on varmasti yksi syy. Ymmärrän kyllä, että jotkut
teemat eivät välttämättä tällä alueella kiinnosta samalla tavalla kuin jossakin
muualla.
Kontiola kenttäpelaajista paras Slovakia-ottelussa 
Yle urheilun ”Arvostele Leijonat” –palvelun perusteella Petri Kontiola oli Suomen paras kenttäpelaaja Slovakia ottelussa.
Yle urheilun ”Arvostele Leijonat” –palvelun käyttäjien antamien äänten
perusteella Suomen paras kenttäpelaaja Slovakiaa vastaan pelatussa
puolivälieräottelussa oli Petri Kontiola.
Kontiola värkkäsi Suomen maaleista kaksi ja syötti ratkaisevaksi
osoittautuneen Juhamatti Aaltosen osuman. Aaltonen itse on äänestyksessä
kakkosena ja energisesti pelannut Antti Pihlström kolmantena.
Leijonien puolustajista parhaat arvosanat saivat MM-kisadebytantti Ilari
Melart ja ottelun avausmaalin iskenyt konkari Ossi Väänänen.
Arvioiden perusteella eniten parantamisen varaa oli pakkikaksikko Juuso
Hietasen ja Janne Jalasvaaran esityksissä.
Koko turnauksen tähän astisia arvosteluja katsottaessa Kontiolan,
Aaltosen ja Pesosen muodostama Suomen ykkösnyrkki on ollut Leijonien paras ase.
Lähelle ykkösketjun arvosanoja pääsevät myös Veli-Matti Savinainen, Antti
Pihlström ja Lauri Korpikoski.
Puolustajista parhaiten on arvostelijoiden mukaan toistaiseksi onnistunut
Sami Lepistö.
Mikael Granlundin arvosanat ovat hyvät, mutta hän on pelannut vasta kaksi
ottelua MM-kisoissa.
Koko turnausta tarkasteltaessa Teemu Laakson ja Juha-Pekka Hytösen otteet
eivät ole miellyttäneet arvioita antaneita.
Pihlströmin, Melartin ja Väänäsen turnaus on sujunut arvioiden mukaan nousevissa merkeissä. Hietasen, Jalasvaaran ja Sakari Salmisen otteet ovat sen sijaan heikentyneet.
Slovakia-ottelun suomalaisedesottamuksia voi edelleen arvostella [”Arvostele
Leijonat” –palvelun](http://yle.fi/urheilu/arvostele_leijonat_-_kuka_oli_puolivalieraottelun_tahti/6644757) sivulla.
Keskussairaalan remontista sopu
Carean hallituksessa syntyi myös yhteisymmärrys keskussairaalan ja Kouvolan Ratamo-keskuksen välisestä työjaosta.
Kymenlaakson keskussairaalan peruskorjauksesta ja laajennuksesta on syntynyt sopu. Sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carean hallitus päätti perjantaina yksimielisesti, että remontti aloitetaan mahdollisimman pian.
Yhteisymmärrys löytyi myös Kotkassa sijaitsevan keskussairaalan ja Kouvolaan rakennettavan Ratamo-keskuksen välisestä työjaosta. Keskussairaala toimii päivystävänä sairaalana, joka tarjoaa erikoissairaanhoitoa. Ratamo-keskuksen on määrä tarjota erikoissairaanhoitoa, joka tukee paikallista lääkäritoimintaa.
Gustafsson täsmentää: Ministerivaihdokset tietoon tekstiviestillä – Urpilainen soitti jo torstaina
SDP:n ministeriryhmän muutokset eivät miellytä tehtävänsä menettänyttä Jukka Gustafssonia.
SDP:n väistyvä opetusministeri Jukka Gustafsson kertoo Yle Uutisille saaneensa tiedon tehtävien loppumisesta torstai-illtana, kun puheenjohtaja Jutta Urpilainen soitti hänelle. Uudet ministerinimitykset hän sai uutistekstiviestillä kännykkään perjantaina.
Aiemmin Gustafsson sanoi, että hän sai tiedon ministeripestin päättymisestä yksinomaan tekstiviestitse.
Gustafssonin mukaan hänellä olisi vielä ollut annettavaa tehtävässään, eikä hänelle ole luvattu korvaavia tehtäviä.
\- Katson, että pystyn itse hakemaan niitä.
Kaikkiaan Gustafsson pitää ministeripestinsä päättymistä epäoikeudenmukaisensa asiana.
Samalla Gustafsson aikoo uudelleen harkita päätöstään asettua ehdolle seuraavissa eduskuntavaaleissa. Vielä torstaina hän olisi ollut valmis asettumaan ehdokkaaksi.
Savon Voima aloitti miljoonien eurojen maakaapeloinnin Pohjois-Savossa
Iisalmen ja Lapinlahden väliseltä alueelta muutetaan satoja kilometrejä avojohtoja maakaapeleiksi
Savon Voima Verkko on juuri käynnistänyt Pohjois-Savossa kaikkien aikojen suurimman hankkeensa, sähköverkon maakaapeloinnin.
Iisalmen ja Lapinlahden väliseltä alueelta muutetaan satoja kilometrejä avojohtoja maakaapeleiksi lähinnä luonnonoloista johtuvien sähkökatkosten välttämiseksi. Toukokuussa aloitettu urakka maksaa viisi miljoonaa euroa.
Yhteensä keskijännite- ja pienjänniteverkkoa puretaan 145 kilometriä ja tilalle rakennetaan lähinnä maakaapelia 140 kilometriä ja avojohtoa 30 kilometriä.
Töitä tehdään noin 600 maanomistajan mailla, ja heidän kanssaan neuvotellaan parhaillaan korvauksista ja muista käytännön järjestelyistä.
Urakan on määrä valmistua ensi vuoden alkuun mennessä. Savon Voima Verkko on Savon Voiman tytäryhtiö.
Savon Voima käyttää investointeihin tänä vuonna 40 miljoonaa. Toinen iso investointi on Leppävirralle rakennettava biolämpölaitos.
Heinolan kaupunginhallituksen johtoon toinen voimanainen
Viime kuntavaalien ääniharava Raili Hildén syrjäyttää demareista potkut saaneen Hannele Rämön Heinolan kaupunginhallituksen puheenjohtajana. Maanantaina Heinolan valtuuston on määrä antaa potkut istuvalle kaupunginhallitukselle ja nimetä sen jälkeen uusi hallitus. Hildén on Heinolan työväenyhdistyksen johtokunnan ehdokas hallituksen ykköspaikalle.
Raili Hildén on nousemassa Heinolan kaupunginhallituksen seuraavaksi puheenjohtajaksi. Heinolan työväenyhdistyksen johtokunta esittää sunnuntaina kokoontuvalle työväenyhdistyksen yleiskokoukselle, että Raili Hildén olisi sosiaalidemokraattien ehdokas kaupunginhallituksen johtoon. Hannele Rämö nousi syksyn kuntavaaleissa korkeimmalla äänimäärällään kaupunginhallituksen johtoon. Rämö oli tuolloin SDP:n jäsen.
Heinolan kaupunginvaltuusto käsittelee maanantaina illalla tilapäisen valiokunnan esitystä nykyisen kaupunginhallituksen erottamisesta. Samalla valtuuston on määrä nimetä uusi kaupunginhallitus. Hallituksen johtopaikka on sovittu demareille. Demareista myös tilapäistä valiokuntaa johtanut Sanna Koponen on nousemassa kaupunginhallitukseen.
Syyrialaispakolaisten määrä paisuu - yli 1,5 miljoonaa paennut ulkomaille
YK:n pakolaisjärjestö arvioi, että todellisuudessa pakolaisia on paljon enemmän, sillä luvussa ovat mukana vain rekisteröityneet tai rekisteröintiä odottavat.
Syyrian sisällissotaa on paennut jo yli 1,5 miljoonaa ihmistä, kertoo YK:n pakolaisjärjestö UNHCR. Luvussa ovat mukana vain rekisteröityneet tai rekisteröimistä odottavat pakolaiset, joten todellinen määrä on järjestön mukaan paljon tätä suurempi.
UNHCR:n mukaan pakolaiset ovat kertoneet, että taistelujen kiihtyminen ja kylien ja kaupunkien hallinnan vaihtuminen on saanut yhä useamman siviilin päättämään lähteä.
Ulkomaille lähteneiden pakolaisten lisäksi miljoonia ihmisiä on paennut Syyrian sisällä. Maan sisäisten pakolaisten määräksi on aiemmin arvioitu yli neljä miljoonaa.
Alkuviikolla Syrian Observatory for Human Rights -järjestö kertoi, että Syyrian konfliktissa on kuollut yli 94 000 ihmistä. Järjestön mukaan molemmat taisteluiden osapuolet vähättelevät kärsimiensä tappioiden määrää ja todellisuudessa kuolonuhreja voi olla jopa 120 000.
Syyrian konflikti alkoi maaliskuussa 2011 presidentti Bashar al-Assadin vastaisesta kansannoususta. Myöhemmin konflikti yltyi sisällissodaksi.
Vuoden 2010 tietojen mukaan Syyrian asukasluku on runsaat 22 miljoonaa.
Turussa nautitaan helteestä
Helleraja on rikottu eri puolilla Varsinais-Suomea perjantaina.
Varsinais-Suomessa on vuoden lämpimin päivä. Helleraja rikottiin ensimmäisenä Mynämäellä hieman ennen puolta päivää. Mynämäen motellin kohdalla olleella tiesäähavaintopisteellä lämpötila oli tasan 25 astetta.
Mynämäki oli maakunnan lämpimin paikka myös puolen päivän jälkeen. Kello 12:45 lämpötila oli kohonnut 25,8 asteeseen.
Helleraja meni perjantaina rikki eri puolilla maakuntaa. Vehmaalla ja Turun Kupittaalla lämpötila kipusi puoli yhden aikaan 25, 3 asteeseen.
Suomen kaikkien aikojen suurin lämpötila toukokuun 17 päivänä on 29,1 astetta ja se on mitattu vuonna 1984 Utissa. 
Linnunlaulu kantaa hämmästyttävän hyvin rakenteiden läpi
Lintujen sirkutus on äärimmäisen dynaaminen ääni, joka kantautuu paksujenkin seinien läpi - jopa liikkuvan auton sisälle. Ihmisen kuulo on myös erityisen herkistynyt preesens-alueen äänille, kertoo ääniasiantuntija.
Linnut laulavat vilkkaasti kevätaikaan. Ihmisiä sirkutus voi jopa ärsyttää, kun se kantautuu aamuyöllä seinien läpi ja herättää unesta.
\- Linnunlaulu on niin sanottu iskuääni, jota voisi verrata vaikkapa palohälyttimeen. Ihmisen kuulo on herkistynyt preesens-alueen taajuuksille eli äänikaistaan, joka on 1-5 kilohertsiä, tietää äänisuunnittelun lehtori Juha Linna Karelia-ammattikorkeakoulusta Joensuusta.
Ihmisen kuulovauriot sijoittuvat yleensä juuri preesens-alueelle.
\- Jos kaveri kuulee linnunlaulun ja sinä et, kannattanee suunnata pikaisesti korvalääkärille, neuvoo Linna.
Linnunlaulu voi kantautua jopa liikkuvan auton sisälle.
Linnunlaulu on iskuääni, jota voisi verrata vaikkapa palohälyttimeen. 
\- Auton sisämelu on matalataajuista huminaa. Siksi sirkutus kuuluu niin hyvin.
Linnunlaululla on oma osansa ihmisen evoluutiossa ja geenistössä. Mikäli linnut hiljenevät yhtäkkiä, jopa kaupunkilainen ymmärtää, että se on jonkinlainen varoitusmerkki. Lintujen hiljeneminen luonnossa voi merkitä esimerkiksi karhun tai metsäpalon lähestymistä.
\- Myös lintujen kirkuminen saa ihmisen höristämään korviaan, lisää äänisuunnittelun lehtori Juha Linna.
Jared Leto 30 Seconds to Marsista: Olemme enemmän kuin pelkkä bändi
30 Seconds To Mars -yhtyeen keulahahmo Jared Leto pitää yhtyettä taideprojektina.
\- Emme ole ajatelleet 30 Seconds To Marsia vain bändinä vaan taideprojektina.
Leton mukaan musiikki on liima, joka liittää kaikki muut osa-alueet toisiinsa.
\- Kyse ei kuitenkaan ole vain musiikista. Kyse on kokonaisesta yhteisöstä ja elämästä.
**Lähteet:** 30 Seconds To Mars
Mustan ja Valkoisen teatterifestivaali laajenee Lappeenrantaan
Huomenna lauantaina käynnistyvä Mustan ja Valkoisen teatterifestivaali laajenee 10 -vuotisjuhlavuoden kunniaksi ensimmäistä kertaa Lappeenrantaan.
Järjestyksessään kymmenes Mustan ja Valkoisen teatterifestivaali avataan lauantaina aamupäivällä Imatran Koskenpartaalla.
Tänä vuonna festivaali laajenee myös Lappeenrantaan. Lauantaina on  ilmaisesitys kävelykatu Oleksilla sekä teatteria lapsille kaupunginteatterin Veeran kammarissa ja aikuisille isolla näyttämöllä.
Osa Imatran näytöksistä on jo loppuunmyytyjä. Imatran kävelykadulla teatterifestivaali näkyy joka päivä; tulinäytöksiä on luvassa Inkerinaukiolle ja Vuoksen kalastuspuistoon.
Kaikkiaan Mustan ja Valkoisen teatterifestivaalille saapuu kaksikymmentä teatteria kymmenestä maasta.         
Kalojen fongaaja on hionut taktiikkaansa puoli vuotta
Kotkan kalamaratonissa kisataan viikonloppuna siitä, mikä joukkue saa pyydystettyä eniten eri kalalajeja. Lajikalastus eli fongaus on levinnyt kalaharrastajien parissa. Jesse Suntio osallistuu Kotkan kalamaratoniin viidettä kertaa.
Kotkalainen Jesse Suntio on osallistunut kalamaratoneihin siitä lähtien, kun kisa saatiin Kotkaan vuonna 2008. Sen jälkeen hän on osallistunut kahden kaverinsa kanssa lajikalastus- eli fongauskisaan monta kertaa.
Tämänvuotisessa maratonissa Suntion joukkueen tavoitteena on pyydystää ainakin 20 kalalajia. Kymin naaraajat -nimeä kantavan joukkueen paras tulos on viime vuonna saavutettu 18 kalalajia.
\- Tänä vuonna kun saisimme kirjolohen, joka jäi viime vuonna saamatta, niin olisimme lähellä tavoitetta. Sitten jos vielä saisimme seipin, olisimme tavoitteessa, Jesse Suntio laskee.
Joukkueilla on 24 tuntia aikaa saada kalastettua mahdollisimman monta eri kalalajia. Joukkueet kiertävät vuorokauden aikana Kotkan kaupungin vesialueilla Huumanhaaraa ja Langinkosken perhokalastusaluetta lukuunottamatta.
\- Taktiikkahan on tietenkin salainen, eikä sitä paljasteta. Sitä on hierottu viimeiset puoli vuotta, Jesse Suntio myhäilee.
"Pienikin kala voi ratkaista"
Lajikalastuksessa Suntiota kiehtoo eniten mukava harrastus kaveriporukalla ja uusien asioiden oppiminen.
\- Siinä joutuu aika paljon selvittelemään kalojen toimintaa, kuten sitä, miten kalat liikkuvat eri vuorokaudenaikoina ja mitä kalat syövät, Suntio kertoo.
Välineiksi riittävät pääasiassa mato- ja pohjaonki. Syöttejä pitää varata useaa sorttia eri kalalajien mukaan.
\- Kisassa on mukavaa se, että kerrankin kalan koolla ei ole väliä. Pienikin kala voi ratkaista hyvin paljon.
Vaikeusastetta kalakisassa nostavat niin sanotut hybridikalat, jotka ovat risteytyneet eri särkikaloista. Lajien tunnistuksessa muutenkin tärkeänä apuna toimii kalakirja.
\- Kalakirja on erittäin hyvä olla mukana. Ilman sitä tässä jää monta lajia tunnistamatta. Erot ovat loppujen lopuksi pieniä, joten lajit voi vielä varmistaa kirjasta, Suntio neuvoo.
Kotkan kalamaraton alkaa lauantaina kello 12 ja päättyy sunnuntaina kello 12. Kilpailu käydään samaan aikaan myös Helsingissä.
Illan puhelinsoitto Urpilaiselta nosti Huovisen ministeriksi
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilaisen peruspalveluministeriksi nostama Susanna Huovinen kuuli ministeripestistään eilisiltana puhelimessa.
SDP:n ministerikierrätystä on pohdittu tiedotusvälineissä jo pitkään. Susanna Huovisen nimi ei kuulu siihen joukkoon, jota aktiivisimmin nostettiin esiin uusista ministereistä puhuttaessa.
\- Itsekin kuulin mahdollisesta ministeriydestä eilisiltana kun puheenjohtaja Urpilainen minulle soitti, Huovinen sanoo.
Huovinen ei ollut varautunut ministeriyteen ennen Urpilaisen puhelua.
\- En ollut varautunut asiaan, enkä ajatellut, että tämä tehtävä minun kohdalleni osuisi. Toki kun olen ollut politiikassa pitkään mukana ja ministerikokemustakin on, niin ajattelin kyllä olevani yhtenä nimenä pitkällä listalla. SDP:llä on enemmän hyviä henkilöitä kuin on paikkoja, Huovinen sanoo.
Vastuun paino mietitytti
Huoviselle ei jäänyt paljoa aikaa miettiä ministeriyttä.
\- Mietin sitä suurta vastuuta, jonka tämän tehtävän mukana ottaa vastaan. Minulla ei ole harhakuvia tehtävän laajuudesta ja vastuullisuudesta. Toisaalta olen ehkä persoonaltani sellainen, että mielenkiintoisiin tehtäviin pitää tarttua, eikä vaikeittenkaan tehtävien edessä voi nostaa käsiä pystyyn, Huovinen sanoo.
Peruspalveluministerin suurin tehtävä tällä vaalikaudella on sosiaali- ja terveysuudistus. Väistyvä peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richarson on kohdannut asian valmistelussa rajua kritiikkiä.
En ole huolissani mahdollisesta ryvettymisestä. Kun vastuuta ja tehtäviä tarjotaan, niihin pitää tarttua.
\- En ole huolissani mahdollisesta ryvettymisestä. Kun vastuuta ja tehtäviä tarjotaan, niihin pitää tarttua, Huovinen linjaa.
Huovisen mukaan sote -uudistus on linjattu hyvin, ja Guzenina-Richarsonin työstä on hyvä jatkaa.
Kuntauudistus ja sote -uudistus vedetään Jyväskylästä
Keski-Suomesta on ensi viikon perjantain jälkeen kaksi ministeriä. Heidän tehtävänään ovat vaalikauden puhutuimmat ja eniten kritiikkiä herättäneet sisäpoliittiset kysymykset sote- ja kuntauudistus. Kuntauudistusta vetää Kokoomuksen Henna Virkkunen.
\- Luotan siihen, että pystymme hyvään yhteistyöhön. Meillä on pitkä yhteinen historia jo ennen kansanedustajuutta kuntapolitiikasta. Näin isoissa kysymyksissä on puolueitten kesken näkemyseroja, mutta näistäkin on jo suuri osa ratkottu, Huovinen sanoo.
Pääministeri Jyrki Katainen esitteli eilen eduskunnassa Kokoomuksen ja SDP:n yhdessä vetämän sote- ja kuntauudistusta pohtineen työryhmän aikaansaannoksia.
Aisaparina Kokoomuksen Paula Risikko
Huovisen lähin työpari lienee kuitenkin sosiaali- ja terveysministeri, Kokoomuksen Paula Risikko. Hänen ja Guzenina-Richardsonin viileistä väleistä on myös keskusteltu julkisuutta myöten.
\- Olen sen sortin poliitikko, että mielestäni kaikkien ihmisten kanssa pitää tulla toimeen ja pitää pystyä neuvottelemaan ja ratkaisemaan vaikeitakin asioita. En usko, että ministeriön ykkösministerin eli Risikon kanssa tulee mitään ongelmia. Meillä on samat nuotit, Huovinen toteaa.
Interin Nikkari pyyhkinyt TPS-tappion mielestä
Turun Inter isännöi perjantaina Veikkasliigassa Vaasan Palloseuraa.
FC Inter hakee paluuta
voittojen tielle isännöidessään VPS:aa Veikkausliigakierroksen kärkiottelussa
perjantaina. Interin puolustaja Ville Nikkarin mielestä joukkueella on paljon
petrattavaa maanantaisesta TPS-ottelusta. 
Inter taipui Turun
derbyssä TPS:lle 1-2 ja Nikkari vakuuttaa, että kirvelevästä tappiosta tuli
näyttämisen halua perjantain otteluun. 
\- Kyllä se nopeasti
pyyhittiin pois mielestä. Se oli meiltä huono peli. Annoimme alkuun pari
helppoa maalia TPS:lle ja sen jälkeen peli oli hankala emmekä pystyneet
hyödyntämään lopussa miesylivoimaamme. Siitä pelistä jäi paljon hampaankoloon
ja VPS:aa vastaan meidän on pystyttävä näyttämään, että osaamme pelata
paremmin, Nikkari painottaa. 
Nikkarilla on selvät
aseet miten kurssi kääntyy takaisin voittojen suuntaan. 
\- Meidän pitää hyökätä
paremmin ja olla aktiivisempia. Jokaisen on tehtävä enemmän töitä pelissä. 
Viime kaudella VPS oli
Interille mieluisa vastustaja, sillä saldona oli kaksi voittoa ja yksi tasapeli
vaasalaisjoukkueesta. 
\- En hirveästi tiedä
tämän vuoden VPS:sta, mutta he ovat aloittaneet kauden hyvin. He pyrkivät
pelaamaan maata pitkin ja ehkä siksi se sopii meille. Toivottavasti he sopivat
meille myös nyt. 
Interin ja VPS:n ottelu
on kierroksen kärkiottelu, sillä vaasalaiset ovat sarjassa kolmantena ja Inter
neljäntenä. Inter-pakki onkin kohtuullisen tyytyväinen alkukauden tuloksiin. 
\- Veikkausliiga on
alkanut ihan OK:sti. Olemme pystyneet parantamaan harjoituskauden otteluista ja
tähän mennessä on mennyt ihan hyvin.
Onnettomuus oli jo toinen kuukauden sisään samalla voimalinjatyömaalla
Onnettomuudessa loukkaantui kaksi puolalaista ja yksi suomalainen.
Fingridin Ylikkälä-Huutokosken voimalinjatyömaalla tänä aamuna sattunut onnettomuus ei ole ensimmäinen. Kuukausi sitten samalla työmaalla voimajohtoasentaja kuoli latausjännitteisiin.
Projektipäällikkö Antti Linna painottaa, että Fingridillä kiinnitetään huomioita työturvallisuuteen.
\- Kaikki huomatut asiat käsitellään aina työmaakokouksissa. Ja totta kai heti tapahtumapaikalla, jos on jotain puutteita turvallisuudessa, Linna kertoo.
Samalla paikalla ennenkin nostureita
Linnan mukaan Ylikkälä-Huutokosken voimalinjatyömaa on erittäin haasteellinen. Urakan kokonaispituus on 150 kilometriä, ja maasto esimerkiksi tapahtumapaikalla on erittäin hankala. Vaikka maa on pehmeää, on samalla paikalla ollut ennenkin nostureita. 
\- Työryhmä oli tekemässä kiristysspylväälle välijohtimien asennusta. Työ oli alkanut jo eilen ja kaksi kolmasosaa työstä saatiin tehtyä. Tänä aamuna nostokoriauto oli siirretty toiseen paikkaan, ja sitten oli jotain tapahtunut. Ilmeisesti yksi jaloista on pettänyt ja nostokoriauto on kaatunut kokonaan ihan kyljelleen, Linna toteaa.
Urakan alihankkijayhtiössä J.Helaakoski Oy:ssä on myös aloitettu onnettomuuden selvittely. Varatoimitusjohtaja Jussi Sukuvaara epäilee onnettomuuden johtuvan maapohjan kantavuuden pettämisestä.
\- Tilaaja vastaa maapohjan kantavuudesta. Koneemme oli kunnossa, tarkastettu ja katsastettu, sanoo Sukuvaara.
Onnettomuudessa loukkaantui kaksi puolalaista ja yksi suomalainen.
Kesä on tullut - helleraja meni rikki
Ukkoskuuroja saadaan viikonlopun aikana Etelä- ja Keski-Suomessa.
Kesä on tullut. Tänään perjantaina helleraja on rikkoutunut useilla paikkakunnilla - Turussa ja Porissa lämpötila kohosi peräti yli 26 asteen.
Kaakosta on kuitenkin saapumassa ukkosia.
Kesäsäästä kertoo sekin, että myös aamulämpötilat ovat nousseet selvästi. Esimerkiksi Helsingissä mittari näytti 16 astetta jo kahdeksalta aamulla. Sää on lämmennyt myös Lapissa.
Tänään ukkostaa hieman maan kaakkoisosassa. Huomenna sade- ja ukkoskuuroja tulee etelä- ja keskiosassa maata. Sunnuntaina niitä saadaan vielä runsaammin.
Ensi viikon alussa sää viilenee hieman.
Joroinen haluaa kuntaliitoksen - "Tupajäärät kirjoittelee, mutta pitää muistaa mitä vuosilukua eletään"
Joroisten kunta on tekemässä täyskäännöstä. Pitkään itsenäisyyttään vakuutellut Joroinen haluaa tuoreen linjauksen mukaan mukaan Keski-Savon suurkuntaan, joka rakentuisi Varkauden ympärille.
Linjamuutos näyttää selkeältä. Vuoden alussa aloittanut kunnanvaltuusto käsitteli Joroisten uutta strategiaa epävirallisessa iltakoulussaan. Enemmistö päättäjistä on Keski-Savon suurkunnan kannalla.
Kunnanhallitus on jo käsitellyt uuden strategian ja hyväksynyt sen äänestyksen jälkeen. Kunnanjohtaja Tenho Hotarinen arvioi, että valtuusto päättä uudesta linjauksesta niinikään äänestyksen jälkeen.
\- Joroinen on pärjäisi itsenäisenä kuntanakin kohtuullisen hyvin, mutta katsomme, että Keski-Savoon syntyvä yli 50 000 asukkaan kunta olisi paras tapa turvata palvelut, kunnanhallituksen tuore puheenjohtaja Jaakko Kuronen (sit) perustelee.
Käännöstä on vastustanut lähinnä valtuuston suurin puolue Keskusta. Sen voimat eivät kuitenkaan riitä itsenäisyystaistelussa.
\- Onneksi kenelläkään ei ole yksinkertaista enemmistöä valtuustossa. Voimme päättää asioista demokraattisesti, Kuronen muistuttaa.
\- Tupajäärät kyllä kirjoittelee kaikenlaista, mutta pitää muistaa mitä vuosilukua eletään ja mihin suuntaan ollaan menossa, 32-vuotias hallituksen puheenjohtaja muistuttaa.
"Samaan soteen Varkauden kanssa"
Kunnanvaltuusto käsittelee uutta linjausta kesäkuun puolivälissä.
Kunnanjohtaja Tenho Hotarisen mukaan Joroinen tavoittelee nimenomaan laajaa kuntaliitosta, jossa olisivat mukana Joroisten ohella Heinävesi, Varkaus ja Pieksämäki.
\- Meidän mielestä Keski-Savoon tulisi muodostaa oma sotealue. Ellei sellaista tule, Joroinen on Varkauden mukana mennäänpä sitten Pohjois-Savon tai Etelä-Savon suuntaan, Hotarinen hahmottelee.
Vakiovihje: Valioliigassa päätöskierros
Vakiokierroksella veikataan Englannin Valioliigan viimeisen kierroksen otteluita sekä Espanjan liigaa.  Peliaika loppuu poikkeuksellisesti vasta sunnuntaina kello 17.55.
**Tottenham jättisuosikki ottelussaan**

Valioliigasta putoavat joukkueet ovat selvillä ja suurin mielenkiinto Briteissä kohdistuu ensi kauden 
Mestarien liigan joukkueisiin.  

  

Kohteen kolme Tottenham taistelee Arsenalin kanssa viimeisestä Mestarien liigaan oikeuttavasta sijoituksesta. Joukkueen pelivire on myös ollut 
hyvä, eikä tappioita ole juurikaan tullut, vaikka Spurs eteni pitkälle 
Eurooppa-liigassa.  

  

Sunderland varmisti ensi kauden Valioliigapaikkansa jo tiistaina, kun 
Wigan hävisi oman rästiottelunsa. Tulos vei Sunderlandilta suurimman 
puristuksen tästä ottelusta ja Tottenhamilla on selkeä motivaatioetu.  

  

Vakiossa Tottenhamia on pelattu reilusti yli 70-prosenttisesti ja joukkue 
lähtee näistä lähtökohdista otteluun jättisuosikkina. Kohteeseen kolme ei 
tarvitse tuhlata vaihtomerkkejä, vaan kotivoitto kelpaa varmaksi.  

  

Kohteen kymmenen Arsenal on sarjassa neljäntenä ja viemässä viimeistä 
paikkaa himoittuun euroliigaan. Joukkue on ollut viime ajat hyvässä 
iskussa ja pisteitä on kertynyt mallikkaasti.  

  

Newcastle varmisti sarjapaikkansa vasta viime viikonloppuna kaatamalla 
QPR:n. Materiaaliltaan vahva joukkue oli pitkään suurissa vaikeuksissa, 
kun etenkin Eurooppa-liiga rasitti joukkuen pelaajia.  

  

Arsenal lähtee otteluun selkeänä suosikkina materiaali- ja 
motivaatioetunsa turvin. Vakiossa peliprosentti on jäänyt alle 50, joten 
kohteen 10 Arsenal on oiva varmaehdokas.  

  

**Zaragoza taistelee sarjapaikkansa puolesta**  

  

Espanjan pääsarjassa Zaragoza on noussut taistelemaan sarjapaikastaan. 
Joukkue on kaksi pistettä putoamisviivan yläpuolella ja pistetarve on 
edelleen kova. Erityisesti kotikentällään 
Zaragoza on pelannut hyvin. 
Tammikuun jälkeen ainoat kotitappiot ovat tulleet Barcelonalle ja 
kärkisijoilla keikkuvalle Real Sociedadille.  

  

Athleticin kausi on ollut viime vuotiseen ilotulitukseen verrattuna 
pettymys. Sarjapaikka varmistui vasta viime viikonloppuna, joten 
motivaatioetu on tässä ottelussa kääntynyt kotijoukkueen puolelle. 
Athletic on ollut kauden aikana heikko vierasjoukkue. Voittoja vieraissa 
on kertynyt vain kolme.  

  

Vakion kohteessa 12 Zaragoza on pelattu vain niukaksi suosikiksi, vaikka 
tässä tilanteessa suosikkiaseman kuuluisi olla suurempi.  

  

16 euron vihjerivi (6+0):  

  

1 Liverpool – QPR                 1  

2 Wigan – Aston V               12  

3 Tottenham – Sunderl.       
1  

  

4 Southampt – Stoke           1  

5 West Brom – Man Utd        X2  

6 Man City – Norwich            1  

  

7 Swansea – Fulham              12  

8 Chelsea – Everton               1X  

9 West Ham – Reading          12  

  

10 Newcastle – Arsenal            
2  

11 Deportivo – Espanyol         
12  

12 Zaragoza – Athletic             
1  

13 Barcelona – Valladolid          
1  

  

**Kari Linna**
Korismestaruus ratkeaa tänään
Miesten hieno koriskausi saa huipennuksen tänään Loimaalla.
Loimaalainen Bisons ja kotkalainen KTP ratkaisevat tänään miesten Korisliigan mestaruuden. Otteluvoitot ovat tasan 2-2.
Bisonsilla oli jo keskiviikkona Kotkassa mahdollisuus ratkaista mestaruus itselleen, mutta KTP oli neljännessä finaalissa selvästi parempi luvuin 94-78.
Vuosi sitten loimaalaiset veivät mestaruuden lyömällä Joensuun Katajan voitoin 3-1.  KTP:llä on kuusi Suomen mestaruutta. 
Viides ja ratkiaseva finaaliottelu alkaa Loimaan liikuntahallilla kello 18.30. 
Lehdistön lakon uhka peruuntui
Lakko olisi koskenut 2 300 toimittajaa.
Journalistiliitto ja Viestinnän keskusliitto ovat kumpikin tahoillaan hyväksyneet valtakunnansovittelija Esa Longan myöhään torstai-iltana tekemän sovintoehdotuksen lehdistön työriidassa.
Samalla peruuntuvat tänään alkavaksi ilmoitettu Journalistiliiton lakko ja myös VKL:n maanantaina alkavaksi ilmoitettu työsulku. Myös Journalistiliiton lakkovaroituksen yhteydessä julistama ylityökielto peruutetaan.
Viestinnän keskuslliiton työmarkkinajohtaja syytti toimittajia ymmärtämättömyydestä heti sovintoesityksen hyväksymisen jälkeen.
\- Toimittajat ovat tottuneet saamaan parempia korotuksia ja etuuksia kuin muut. He eivät ymmärrä alan rakennemuutosta.
Journalistiliiton puheenjohtaja Arto Nieminen piti sovittelua rankkana kokemuksena.
\- Näissä hyvin ahtaissa oloissa tämä ei kuitenkaan ole kaikkein huonoin ratkaisu.
Lakko olisi koskenut 2 300 lehtitoimittajaa.
Uusi sopimus ulottuu syksyyn loppuun 2014.
Se sisältää kesäkuun alussa maksettavan 0,7 prosentin palkankorotuksen. Toinen korotus tulee helmikuussa 2014 ja sen taso määritellään myöhemmin.
TE-toimistot sulkevat oviaan
Kaakkois-Suomessa kolme TE-toimistoa sulkee ovensa jouhannuksen alla. Asiakkaita ohjataan käyttämään puhelin- ja verkkopalveluita.
Asiakaspalvelu lakkautettavissa Iitin, Luumäen ja Savitaipaleen työ- ja elinkeinotoimipaikossa loppuu juhannuksen alla. Viimeinen asiakaspalvelupäivä on Luumäellä 14.6., Iitissä 19.6. ja Savitaipaleella 20.6.
Kaakkois-Suomen työ- ja elinkeinotoimisto ohjeistaa asiakkaita tutustumaan valtakunnallisiin ja alueellisiin puhelin- ja verkkopalveluihin, jotka mahdollistavat monen ilmoituksen hoitamisen.
Viimeisen käynnin yhteydessä suljettavien toimistojen asiakkaat ohjeistetaan tulevaan asiointiin ja heidän halutessaan myös puhelin- ja verkkopalvelujen käyttöön. Jos asiointi ei onnistu niiden kautta, asiakkaat voivat valita haluamansa toimipaikan, joissa asiakaspalvelu on järjestetty pääasiassa ajanvarauksella.
Ensimmäisen kerran toimipaikoissa voi käydä myös ilman ajanvarausta. Haminan ja Parikkalan toimipaikat ovat suljettuina henkilöstön lomakauden ajan keskikesällä.
Haminassa sulku on 24.6.- 31.7.2013 ja Parikkalassa 8.7.-2.8.2013. Toimipaikkojen asiakkaiden työnhaku pyritään järjestämään siten, ettei tuona aikana ole tarvetta käyntiasioinnille. Mikäli sellaista kuitenkin ilmenee, asiakkaita kehotetaan tarkastamaan ensin, voiko asian hoitaa verkossa ja ottamaan sen jälkeen yhteyttä puhelimitse.
 Lappeenrannan toimipaikka on suljettuna ti 21.5.2013 toimitilojen remontin aikaiseen asiakaspalvelun järjestämiseen liittyen.
\- Lappeenrannan toimipaikka on valtakunnallisen TE-palvelujen toimitilakonseptin pilottikohde. Kesäkuun puolivälistä ainakin syyskuulle toimipaikan asiakaspalvelu on järjestettävä toisin, kertoo johtaja Juha Kouvo. 
 Kaakkois-Suomessa TE-palveluja saa Haminassa, Imatralla, Kotkassa, Kouvolassa, Lappeenrannassa ja Parikkalassa. Työvoiman palvelukeskukset jatkavat toimintaansa ilman muutoksia toimipaikoissa.   
Mies uhkaili tv-poliisia väkivallalla
Nastolalaismies raivosi marraskuussa Lahdessa, kun häntä oltiin rikostutkinnan takia kuljettamassa poliisiasemalle. Poliisiasemalla mies uhkasi kostolla ylikonstaapelia, joka tunnetaan poliisin työtä esittelevästä tv-sarjasta.
Nuori, juuri 18 vuotta täyttänyt nastolalaismies omaa pitkän listan erilaisia tekoja, pahoinpitelystä, liikennerikoksiin ja kaljavarkauksiin.
Viime marraskuussa mies otettiin kiinni rikoksen selvittämiseksi, mutta hän ei ollut erityisen yhteistyöhaluinen.
Poliisimaijassa hän potki ja hakkasi auton seiniä ja ovia. Kuljetuskopista ulos otettaessa hän alkoi harata vastaan käsillään ja jaloillaan. Raivoaja jouduttiin kaatamaan maahan. Lahdessa putkaan sisään vietäessä mies virkatehtävää hoitavaa ylikonstaapelia kostolla ja tappamisella. Poliisi on taannoin ollut mukana suositussa tv-sarjassa, jossa on seurattu poliispartion työtä.
Mies vangittiin maaliskuun puolivälissä, kun hän oli puukottanut yksityisasunnossa Lahdessa toista miestä.
Maaliskuun 1. päivänä kello 23 jälkeen mies ajoi 8 kilometrin pakomatkan poliisit perässään pitkin Lahden katuja ja pyöräteitä. Hän aiheutti lukuisia vaaratilanteita, ja kaahasi Vapaudenkatua vastavirtaan. Lopulta mies ajoi itsensä sumppuun Lahden keskustassa.
Vangittuna käräjillä vastaamassa ollut nastolalaismies tuomittiin 1 vuoden ja 7 kuukauden mittaiseen vankeuteen. Osan teoistaan hän oli tehnyt alle 18-vuotiaana. Mies passitettiin kärsimään rangaistustaan välittömästi.
Samassa käräjäkäsittelyssä oli myös kaksi muuta miestä.
Bangladeshin tekstiilityöläiset palailevat tehtaisiin
Tehdasromahdus sulki muutkin tekstiilitehtaat alueella, josta suuri osa länsimaalaisten farkkuja ja t-paitoja on peräisin. Tehtaisiin palaileville työläisille on luvattu helpotusta niin kotimaassa kuin ulkomailta.
Bangladeshin tuhoisan tehdasromahduksen jälkeen suljetut tekstiilitehtaat avasivat ovensa perjantaina. Työläiset palasivat pääkaupungin Dhakan teollisuusalueella Ashuliassa sijaitseviin tuotantolaitoksiin hallituksen vakuutettua torstaina, että niissä on turvallista.
Valtaosa länsimaisille kauppaketjuille vaatteita valmistavista tehtaista sijaitsee Ashuliassa. Työnantajien edustajan mukaan kaikki Ashulian tehtaat toimivat taas, joskin työvoimasta on paikalla vasta 60 - 70 prosenttia.
Huhtikuinen tehdasromahdus vaati yli 1 100 ihmisen hengen ja sai tekstiilityöläiset protestoimaan voimakkaasti työolojaan ja huonoja palkkojaan vastaan.
Sen vuoksi hallitus perusti viime viikolla työryhmän valmistelemaan Bangladeshin kolmen miljoonan tekstiilityöläisen minimipalkan korottamista. Nykyisin se on alle 30 euroa. Hallitus on luvannut myös lakimuutoksen, joka helpottaa ammattiliittojen perustamista.
"Halpa hinta ei saa olla pääasia"
Hollannin ulkoministeriö kertoi torstaina, että Hollanti alkaa johtaa kansainvälisiä ponnistuksia Bangladeshin tekstiiliteollisuuden turvallisuuden parantamiseksi. Hollanti ilmoitti omaksi panoksekseen yhdeksän miljoonaa euroa.
Kaikkien tuottajista ja hallituksista kuluttajiin on otettava vastuu järkyttävän tilanteen ratkaisemisesta, sanoi Hollannin kauppa- ja kehitysministeri Lilianne Ploumen.
– Emme voi vain hyväksyä, että bangladeshilaiset työläiset joutuvat ottamaan valtavia riskejä ommellakseen meille farkkuja ja t-paitoja. Halpa hinta ei saa olla tärkein asia, Ploumen suomi.
Helleraja rikki Mynämäellä
Perjantaina rikottiin tämän tämän vuoden Varsinais-Suomen lämpöennätys.
Helleraja rikoutui ensimmäistä kertaa tänä vuonna perjantaina hieman ennen puolta päivää. Mynämäen motellin kohdalla olevalla tiesäähavaintopisteessa lämpötila oli tasan 25 astetta.
Helleraja menee todennäköisesti rikki muuallakin, sillä Turun Artukaisissa lämpötila oli puolen päivän aikaan 24,6 astetta.
Suomen kaikkien aikojen suurin lämpötila toukokuun 17 päivänä on 29,1 astetta ja se on mitattu vuonna 1984 Utissa. 
Jouni Backmanin välitodistus hallitukselle: Arvosana 8
Ministeripestiä vaille jäänyt savonlinnalainen kansanedustaja Jouni Backman kiittelee Maria Guzenina-Richardsonia ja Jukka Gustafssonia ja antaa väistyville arvosanaksi 9. Backmanin mukaan SDP:n pitää terävöittää linjaansa.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman jäi ilman ministerinsalkkua, kun SDP kierrätti ministereitään perjantaiaamuna. Backmania oli veikattu sosiaali- ja terveysministeriksi.
\- Puheenjohtaja Urpilainen päättää näistä asioista. Sitäpaitsi eduskuntaryhmän puheenjohtajan paikka on yhtä arvokas edunvalvonnan kannalta kuin ministerin pesti, sanoo Backman.
Backman ei suostu paljastamaan edes jälkikäteen, olivatko toiveet korkealla ministerin paikan suhteen.
Backman odottaa vaihdosten tuovan terävyyttä sekä puolueen että koko hallituksen toimintaan.
\- Jos hallituskauden puolivälissä arvosana on kahdeksikko, hallituskauden lopulla pitäisi saada kiitettävä yhdeksikkö, pohtii Backman.
Backman kiittelee Guzenina-Richardsonia vanhuspalvelulaista ja hyvästä pohjatyöstä sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistamistyössä.
\- Gustafssonia puolestaan on turhaan syytetty koulutuspaikkojen leikkauksista, sillä niistä sovittiin jo hallitusneuvotteluissa.
Miksi "metrilaku" ei ole metriä? 
Lakritsin ystävä osti markkinoilta niin sanottua metrilakua. Pötkö näytti epäilyttävän lyhyeltä ja mittaus paljasti totuuden: suosikkilaku olikin reilusti alimittainen.
Miksi metrilakun mitta onkin vain 70 cm?
Makulaku Lakritsan tuotekehityspäällikkö **Juha Korkiamäki** arvelee, että "metrilaku" lienee kansansanonta:
- Puhutaan metrilakusta, koska se on niin pitkä. Meidän valmistama lakritsa on kuitenkin aina ollut 70 cm pitkä. Se lukee myös tuoteselosteissa.
Ettekö voisi valmistaa metrin mittaisia lakuja?
- Pidempi lakritsa menee tuotantolinjalla helposti mutkalle. 70-senttinen on myös siitä hyvä, että kädet riittävät paremmin pakkaamiseen, Korkiamäki kertoo.
**Mikko Laine, Kuningaskuluttaja**
Roihupellon graffitti-iskun tekijät poliisin tiedossa
Helsingin poliisi on edistynyt merkittävästi Roihupellon metrovarikon graffiti-iskun tutkinnassa. Yksi tekijöistä on saatu kiinni ja luovutettu Suomeen. Kolmen muun henkilöllisyys on poliisin tiedossa.
Neljä rikoksesta epäiltyä tunkeutui Roihupellon metrovarikolle kesällä 2011 ja maalasi yhteen metrovaunuun useita graffiteja.
Tekijät olivat saapuneet Suomeen vain tätä tekoa varten ja he poistuivat Suomesta välittömästi teon jälkeen.
Yksi iskun tekijöistä on nyt saatu kiinni ja luovutettu Suomeen. Hän on vangittuna ja myöntänyt teon. Kolmen muun epäillyn henkilöllisyys on poliisin tiedossa, mutta he ovat vielä tavoittamattomissa      
Iskun takana eurooppalainen ryhmä
Poliisin tutkinnan edetessä epäilyt kohdistuivat keski-eurooppalaisiin alle 30 -vuotiaisiin miehiin, jotka kuuluvat noin 15 hengen ryhmään, joka tekee graffitityyppisiä vahingontekorikoksia useissa Euroopan suurkaupungeissa.
Tekijät ovat koostaneet teoistaan myynnissä olevan elokuvan, jossa iskuja on tehty muun muassa Tukholmassa, Kööpenhaminassa, Oslossa, Lontoossa, sekä useissa muissa Euroopan kaupungeissa.
Poliisin tietojen mukaan Suomessa ei aiemmin ole tällaista ryhmän tekemää iskua tapahtunut, vaikka yksittäisiä ulkomaalaisia tekijöitä on kiinni joskus jäänyt.
Sinnikkäimmät jonottivat uuden elokuvakeskuksen avautumista yön yli Kuopiossa – video
"Vähän kolottaa luita", myönsi ilmaislippujen toivossa katukiveyksellä yönsä viettänyt Maria Kokkonen.
Sinnikkäimmät elokuvanystävät odottivat uuden elokuvateatterin avautumista ilmaislippujen toivossa yön yli Kuopiossa. Keskustassa avautuva Finnkino Scala houkutteli ihmisiä jonottamaan tarjoamalla vuoden ilmaiset leffaliput ensimmäiselle asiakkaalle.
Ensimmäiseksi jonoon ehti Maria Kokkonen, joka kertoi jonottaneensa elokuvakeskuksen ulkopuolella torstai-iltapäivästä saakka eli peräti 16 tuntia. Yö sujui kiveyksellä nukkuessa pelkässä makuupussissa. Hänen kaverit olivat sentään varustautuneet retkipatjoin.
\- Tässä kiveyksellä nukuttiin kavereiden kanssa ja ihan mukavasti meni. Vähän kolottaa luita kyllä, Kokkonen myönsi.
Kokkonen kertoo päätöksen syntyneen mielijohteesta kesken perheen kanssa vietetyn kaupunki-illan. Hänen majoittuessaan elokuvakeskuksen pihalle paikalla oli vain edellisillan avajaisgaalan vieraita.
Paikalla olleen Ylen toimittajan arvion mukaan jonottajia oli aamulla ehkä satakunta. Ahkerasti avautumistaan markkinoinut teatteri on onnistunut herättämään ainakin paikallisen nuorison kiinnostuksen.
\- Olen odottanut avautumista siitä asti, kun kuulin teatterin tulemisesta, sanoi kuopiolainen Emppu Kainulainen.
Euroviisufinaalin esiintymisjärjestys selvillä – Krista lavalle neljäntenä
Suomea Euroviisuissa edustava Krista Siegfrids esiintyy lauantain finaalissa neljäntenä. Ranska aloittaa kisan ja Irlanti esiintyy viimeisenä.
Euroviisuvoitosta kisataan Malmössä huomenna lauantaina 18. toukokuuta. Finaalia voi seurata Yle TV2:lta ja Yle HD:ltä sekä Radio Suomesta, Radio Vegalta ja Yle Areenasta kello 22 lähtien. Televisiossa lähetyksen juontavat YleX Iltapäivän **Aino** ja **Mäkkäri**.
Euroviisu-finaalin esiintymisjärjestys 2013:
01. Ranska
02. Liettua
03. Moldova
04. Suomi
05. Espanja
06. Belgia
07. Viro
08. Valko-Venäjä
09. Malta
10. Venäjä
11. Saksa
12. Armenia
13. Alankomaat
14. Romania
15. Iso-Britannia
16. Ruotsi
17. Unkari
18. Tanska
19. Islanti
20. Azerbaidzan
21. Kreikka
22. Ukraina
23. Italia
24. Norja
25. Georgia
26. Irlanti
YleX raportoi Euroviisuista paikan päältä. Seuraa viisutapahtumia:[YleX Goes Ding Dong](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylex-goes-ding-dong).
Lue myös:
[Suomi viisufinaaliin](http://ylex.yle.fi/suomi-viisufinaaliin)
[Krista Siegfrids esityksensä jälkeen: Olen niin ylpeä meidän tiimistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229726)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Teatterityön professoriksi Tampereelle halajaa 12 hakijaa
Tampereen yliopiston viestinnän, median ja teatterin yksikön teatterityön professuuria on hakenut viisi naista ja seitsemän miestä.
Professuuria ovat hakeneet  FT Heli Aaltonen, TeM Hanno Eskola, TeT Pauliina Hulkko, TeT Mikko Kanninen, TeT Helka-Maria Kinnunen ja TeM Katja Kiuru-Miller.
Hakemuksensa ovat jättäneet myös TeM Riku Korhonen, TeT Ilari Nummi, TeM Pauli Poranen, TeT Ville Sandqvist, TeM Saana Teräväinen (Lavaste) ja TeM Antti Virmavirta.
Koska kyse on taiteellisesta professuurista, hakijoilta ei edellytetä tohtorin tutkintoa. Kelpoisuuteen riittävät taiteelliset näytöt.
Renvall eläkkeelle
Teatterityön professuuri vapautuu, kun sitä yli kaksi vuosikymmentä hoitanut Yrjö Juhani Renvall jää eläkkeelle runsaan vuoden päästä.
Uusi professori valitaan syksyn kuluessa. Samalla hakuun tulevat Nätyn neljän yliopistolehtorin tehtävät.
Nyttemmin Nätyn nimellä tunnettu näyttelijäkoulutus käynnistyi Tampereen yliopistossa 1967.
Guzenina-Richardson: Sote oli välillä niin vaikeaa, että tukka meinasi lähteä
Tuleva entinen ministeri ei vaikuttanut pettyneeltä, vaikka hän joutuu palaamaan rivikansanedustajaksi.
Tänään perjantaina lähtöpassit hallituksesta saanut peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) myöntää, että sote-uudistus oli vaikea pala.
\- Sote oli välillä niin vaikeaa, että tukka meinasi lähteä, Guzenina-Richardson kuvailee kokemuksiaan.
Hänen mukaansa puheenjohtaja Jutta Urpilaisen luottamus säilyi koko ajan vastoinkäymisistä huolimatta.
Guzenina-Richarson ei tuonut esille pettymystään ja hän sanoi, että hallituksessa on joutunut toimimaan hallituksen agendan mukaan, mutta nyt rivikansanedustajana saa toimia vapaammin.
\- Olen jopa odottanut tätä hetkeä.
Jalonen hylkäsi puulaakijengi-termin - "Välieräpaikka vain välietappi"
Leijonat pelaa taas MM-mitaleista. Jukka Jalonen ei ole kuitenkaan vielä tyytyväinen.
Suomen jääkiekkomaajoukkue on edennyt MM-kisojen välieriin. Ennen turnausta odotukset olivat matalalla, ja alkusarjan voiton jälkeen päävalmentaja Jukka Jalonen piikitteli medialle, että aika hyvin puulaakijengiltä. Slovakia-puolivälierän jälkeen tätä määritelmää ei käytetty enää edes humoristisessa mielessä.
\- Olen erittäin ylpeä tästä jengistä. Lähtökohtaisesti tämä oli sitä, mutta ei se varmaan enää ole. Kaikki viime vuoden mitalistit ovat lomilla nyt, ja me olemme enää neljän joukosta mukana. Sitten tulee kolme uutta joukkuetta sinne. Täytyy olla erittäin tyytyväinen siihen, miten tämä ryhmä on hitsautunut yhteen, Jalonen pohtii.
\- Mikael Granlund toi lisää meille, esimerkiksi Slovakiaa vastaan hänen kenttänsä pelasi hyvin ja loi ainoana kenttänä enemmän paikkoja kuin vastustaja. Olen onnellinen poikien puolesta, että palkinto on tällainen. Olemme kuitenkin vasta neljän joukossa. Tämä on vain välietappi. Ei tämä meitä vielä tyydytä, vaan haluamme voittaa jotain. Se on mahdollista taas välierässä.
Jos Suomi olisi torstaina hävinnyt, se olisi tiennyt myös Jukka Jalosen maajoukkueuran päättymistä. Vaikka median kanssa toimiminen on saanut Jalosen tänä keväänä ajoittain ärtyisäksi, kolme lisäpäivää median edessä ei liiemmin kaivellut päävalmentajaa.
\- Enemmän olisi varmaan ottanut päähän vastailla viimeisen kerran tässä. Mielelläni toivotan kaikki avosylin tervetulleeksi Tukholmaan. Lakkokin voisi siirtyä - nyt on ihan kiva jutella teille, Jalonen totesi torstai-iltana viitaten lehtimiesten työtaisteluun.
Vaikka Jalonen valmensi Leijonat kolmannen kerran peräjälkeen mitalipeleihin, maha ei ole vielä täynnä. Seuraava haaste odottaa lauantaina, kun pelataan finaalipaikasta.
\- Koko ajan meillä on unelmana voittaa maailmanmestaruus. Ei se mihinkään ole muuttunut. Meillä on ensin tässä yksi kanto kaskessa. Välierä pitää ensin voittaa. Ei voi mennä asioiden edelle. Prosessi jatkuu, ja meidän pitää miettiä, mitä teemme, kun peli jossain vaiheessa lauantaina alkaa. Se on tärkeämpää kuin miettiä, mitä tavoittelemme. Kaikki neljä joukkuetta haluavat voittaa mestaruuden, Jalonen huomautti.
Joonas Vihko palaa HPK:n riveihin
HPK teki sopimuksen seuraa jo aiemmin edustaneen Joonas Vihkon kanssa.
Laitahyökkääjä Joonas Vihko on tehnyt kahden vuoden
sopimuksen HPK:n kanssa.
32-vuotias Vihko pelasi kolme edelliskautta Ruotsin
pääsarjaan Luleå HF:n joukkueessa. Tätä ennen hän edusti neljän kauden ajan
HPK:ta
Vihko on pelannut SM-liigaa myös HIFK:n ja SaiPa:n
joukkueissa.
Kiuru opetusministeripestistä: Sain uuden maalintekopaikan
Opetusministeriksi valittu Krista Kiuru on silminnähden tyytyväinen uudesta salkustaan. Kiuru pitää suurena tunnustuksena, että hänelle on löytynyt uusiokäyttöä ministeriryhmässä.
Porilaisesta Krista Kiurusta tulee uusi opetusministeri.  Hän jättää asunto-  ja viestintäministerin tehtävät ja ottaa johtoonsa Jukka Gustafssonilta opetusministeriön.
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen kertoi ministerikierrätyksestä tiedotustilaisuudessa perjantaina aamupäivällä.
\- Krista on taustaltaan opettaja ja opinto-ohjaaja ja tuntee koulumaailman arjen. Hän on myös työskennellyt Porin yliopistokeskuksessa. Tätä kautta hänellä on vahvaa näkemystä opetuksen eri asteille ja uskon, että hän jatkaa Gustafssonin hyvää työtä, Urpilainen perusteli Kiurun valintaa opetusministeriksi.
Krista Kiuru kommentoi tuoreeltaan uutta tehtäväänsä opetusministerinä jääkiekkotermein.
\- Tässä on nyt yhdelle joukkueen pelaajalle tarjottu  - suurena Ässä-fanina-  taas uusi maalintekopaikka. Uskon, että myös politiikassa on kysymys siitä, että meidän pitää edistää yhteisiä asioita niin, että saamme osaksemme luottamusta. Minulle on nyt löytynyt uusiokäyttöä hallitusryhmässä ja se on hieno tunnustus, että kelpaa monenlaisiin tehtäviin.
"Yliopistokeskuksia ei tule vähätellä"
Opetusministerin tontti on viime vuosina ollut tuulinen ja suurena haasteena ovat suuret rakenteelliset muutokset. Ministeri Kiuru haluaa korostaa koulutuksen tasapuolista jakautumista koko maassa. Kiuru sanoo, ettei esimerkiksi yliopistokeskusten asemaa tulisi vähätellä.
\- On tärkeätä, että meillä on monipuolusta yliopistokoulutusta monella paikkakunnalla. Se on tärkeä tapa jakaa opetuksen resursseja ympäri maata.
BMX-pyöräily kehittää lapsen motoriikkaa
Bicycle Motocross eli BMX näyttää hurjalta, mutta sopii pienillekin lapsille. Laji auttaa lasta kehittämään motorisia taitojaan. BMX-harrastaja Antti Munnukka rohkaisee lapsia ja nuoria lajin pariin.
Kanta-Hämeessä Hattulassa valmistuu BMX-pyöräilyrata Parolan nuorisotilan eli Nurtsin pihassa olevan skeittirampin taakse. Ässänmallisella radalla on hyppyreitä ja kallistettuja kulmia, joten vauhtia riittää, muttei vaarallisia tilanteita, kertoo Tawast CC:stä Antti Munnukka.
\- Rata sopii hyvin lapsille ja nuorille. Eli juuri kun lapsi on oppinut polkemaan pyörällä, niin tämä on erittäin hyvä ja vauhdikas laji, joka kehittää muun muassa tasapainoa, motorisia taitoja ja jalkavoimia, Munnukka kehuu.
Radan saaminen Parolaan on ollut pitkäaikainen haave.
\- Toisaalta on ehkä väärin puhua BMX-radasta, sillä tämä on enemmänkin pyöräilyn lähiliikuntapaikka. Toiveissa on saada 6-7-vuotiaat lapset liikkumaan ja hyvän harrastuksen pariin.
Parolan pyöräilyrata on hyvä harjoittelupaikka, koska Munnukan mukaan lasta ei kannata viedä liian aikaisin metsäpoluille harjoittelemaan pyöräilyä.
\- Toisaalta tässä lajissa ei ratkaise harrastajan kunto, vaan into ja yhdessä tekemisen meininki.
Perjantaina aamupäivällä pian valmistuvaan Parolan rataan tutustuivat läheisen päiväkoti Marjahatun luontoryhmät. Esikoululaiset ottivat rataan tuntumaa toistaiseksi kirmaten.
Tiimari lopettaa 30 myymälää ja irtisanoo ainakin 80 ihmistä
Tiimarilla on Suomessa nyt 175 myymälää, joista noin 30 aiotaan lopettaa, koska käyttötavarakauppa on hiljentynyt.
Tiimari aloittaa yt-neuvottelut, jotka koskevat noin 450:tä ihmistä Suomessa. Yhtiö kertoo, että vähennystarve neuvottelujen ensimmäisessä vaiheessa on noin 80 työntekijää.
Myymäläverkostoa supistetaan vuosina 2014 - 2016, mikä lisännee irtisanomisia.
\- Tällainen uhka on olemassa, paljon riippuu vuokrasopimusneuvotteluista, sanoo toimitusjohtaja Niila Rajala. Baltiassa myymälöitä on jo keskitetty pääkaupunkeihin.
Tiimarilla on Suomessa nyt 175 myymälää, joista noin 30 aiotaan lopettaa.
Kysyntä on hiljentynyt, ja liikevaihto ja käyttökate ovat laskussa, perustellaan säästöohjelmaa.
Espanjan kuningas osallistuu säästötalkoisiin luopumalla jahdistaan
Alus oli lahja, mutta käyttökustannukset ovat valtion kontolla. Kuningas antaa jahdin hallitukselle myytäväksi.
Espanjan kuningas Juan Carlos luopuu huvijahdistaan osallistuakseen talouskurimuksessa kamppailevan maansa säästötalkoisiin.
Kuningas sai 21 miljoonan euron arvoisen Fortuna-jahdin lahjaksi Baleaarien saariryhmän turismiyritysryppäältä vuonna 2000. Jahdin käyttökustannukset ovat kuitenkin valtion kontolla, sillä kuningashuoneen muun omaisuuden tavoin ylläpidon maksaa valtio. 
Maan tiedotusvälineiden mukaan jahdin tankin täyttäminen maksaa 20 000 euroa. Kulut ovat herättäneet harmistusta maassa, jossa kansalaiset ovat joutuneet kiristämään vyötä jo pitkään.
Lahjan antajat toivoivat, että kuninkaan seilailu Baleaarien vesillä houkuttelisi muitakin matkailijoita. Kuningas on kuitenkin käyttänyt jahtia harvakseltaan, viimeksi elokuussa. Hän on nyt lahjoittamassa aluksen hallitukselle, joka voi myydä sen.
Espanjan kuningashuoneen suosio on ollut jyrkässä laskussa etenkin kuninkaan vävyn korruptiosyytösten vuoksi. Juan Carlosin omaa mainetta on kolauttanut muun muassa salaiseksi aiottu norsusafari, joka paljastui hänen jouduttuaan onnettomuuteen. 
Von Hertzen Brothers lokakuussa Ison-Britannian minikiertueelle
Uuden sinkun pian julkaiseva Von Hertzen Brothers kertoo soittavansa syksyllä muutaman keikan Isossa-Britanniassa.
Suomen progesuuruus **Von Hertzen Brothers** kertoo lähtevänsä lokakuussa kuuden keikan Britannian kiertueelle. Se nähdään saarivaltion suurimmissa kaupungeissa. Von Hertzen Brothers nähdään ennen sitä ahkerasti keikkailemassa myös Suomen kesässä suuremmilla ja vähän pienemmillä festivaaleilla.
Bändi kertoo myös, että sen seuraava sinkkulohkaisu on Insomniac-biisi, joka julkaistaan toukokuun 24. päivä.
**Brittikiertueen päivämäärät:**
18.10. King Tut's (Glasgow)
19.10. Duchess (York)
20.10. Globe (Cardiff)
25.10. Garage (Lontoo)
26.10. Eric's Live (Liverpool)
27.10. Robin 2 (Wolverhampton)
**Lähteet:** Fullsteam
Tässä ovat kevään uudet ylioppilaat
Yle Uutiset julkaisee verkossa uusien ylioppilaiden nimiä sitä mukaa, kun koulut kertovat tietoja.
Ylioppilastutkintolautakunta on alkanut toimittaa kouluihin kevään ylioppilaskirjoitusten tuloksia. Yle Uutiset julkaisee uusien ylioppilaiden nimiä verkossa sitä mukaa, kun lukioista saadaan tietoja.
Kaikissa lukioissa tulokset eivät välttämättä ole vielä tänään saatavilla. Jokainen kokelas saa tietää omat tuloksensa omasta lukiostaan.
Jokaisesta lukiosta julkaistaan nimet niiltä ylioppilailta, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän kevään ylioppilaskirjoituksissa ja saavat lukion päättötodistuksen. Sen sijaan mukana ei ole sellaisia tutkinnon hyväksytysti suorittaneita, joilta puuttuu lukion oppimäärän kuuluvia kursseja. Välttämättä ei mainita myöskään niitä, jotka ovat suorittaneet tutkinnon jo aiemmin mutta saavat päättötodistuksensa vasta nyt.
Uudet ylioppilaat alueittain:
[Päijät-Häme](http://yle.fi/uutiset/paijat-hameen_uudet_ylioppilaat/6646241)  
[Meri-Lappi](http://yle.fi/uutiset/meri-lapin_uudet_ylioppilaat/6646697)  
[Pohjois-Savo](http://yle.fi/uutiset/tassa_ovat_pohjois-savon_kevaan_ylioppilaat/6646213)  
[Etelä-Karjala](http://yle.fi/uutiset/etela-karjalan_uudet_ylioppilaat/6640421)  
[Uusimaa](http://yle.fi/uutiset/uudenmaat_uudet_ylioppilaat/6646476)  
[Etelä-Pohjanmaa ja Pohjanmaa](http://yle.fi/uutiset/etela-pohjanmaan_ja_pohjanmaan_uudet_ylioppilaat_2013/6642867)  
[Kymenlaakso](http://yle.fi/uutiset/kymenlaakson_uudet_ylioppilaat/6646250)  
[Kanta-Häme](http://yle.fi/uutiset/kanta-hameen_uudet_ylioppilaat/6646126)  
[Pohjois-Karjala](http://yle.fi/uutiset/pohjois-karjalan_uudet_ylioppilaat/6644289)  
[Kainuu](http://yle.fi/uutiset/kainuun_uudet_ylioppilaat/6646325)  
[Etelä-Savo](http://yle.fi/uutiset/etela-savon_uudet_ylioppilaat/6646275)  
[Pirkanmaa](http://yle.fi/uutiset/pirkanmaan_uudet_ylioppilaat/6646249)  
[Keski-Pohjanmaa](http://yle.fi/uutiset/tassa_ovat_keski-pohjanmaan_kevaan_ylioppilaat/6645450)  
[Varsinais-Suomi](http://yle.fi/uutiset/varsinais-suomen_kevaan_2013_uudet_ylioppilaat/6640022)  
[Lappi](http://yle.fi/uutiset/lapin_uudet_ylioppilaat/6639305)  
[Pohjois-Pohjanmaa](http://yle.fi/uutiset/pohjois-pohjanmaan_uudet_ylioppilaat/6645024)  
[Satakunta](http://yle.fi/uutiset/satakunnan_uudet_ylioppilaat/6646626)  
[Keski-Suomi](http://yle.fi/uutiset/keski-suomen_uudet_ylioppilaat/6646324)
Guzenina-Richardsonia kosiskellaan eurovaaliehdokkaaksi
Pyynnön esitti SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen.
Tänään peruspalveluministerin salkusta luopumaan joutunutta Maria Guzenina-Richardsonia on pyydetty SDP:n eurovaaliehdokkaaksi.
Pyynnön Guzenina-Richardsonille teki puheenjohtaja Jutta Urpilainen torstaina. Urpilainen kertoi asiasta tiedotustilaisuudessa perjantaina.
Samassa tilaisuudessa hän kertoi [SDP:n ministerivaihdoksista](http://yle.fi/uutiset/guzenina-richardson_ja_gustafsson_ulos_-_mita_mielta_olet_ministerikierratyksesta/6646680).
New Yorkissa paljastui palestiinalaisten salakuljetusrinki 
Viranomaisten mukaan rinki on salakuljettanut yli miljoona savukekartonkia. Menetettyjen verovarojen ohella viranomaisia huolettaa se, mihin rahat päätyivät. Osalla ryhmästä on viranomaisten mukaan yhteyksiä terrorismista tuomittuihin.
New Yorkissa on paljastunut palestiinalaissiirtolaisten pyörittämä tupakan salakuljetusrengas. 16 palestiinalaista epäillään yli miljoonan savukekartongin salakuljettamisesta myyntiin New Yorkiin.
Ryhmän arvioidaan jättäneen veroja maksamatta yli 60 miljoonan euron edestä ja käärineen salakuljetuksesta itselleen useiden miljoonien eurojen voitot.
Poliisi tutkii edelleen, mihin voitot päätyivät. Huolta herättää se, että joillakin ryhmän jäsenillä on yhteyksiä terrorismista tuomittuihin henkilöihin.
Viranomaisten tietojen mukaan ryhmä osti savukkeet Virginiassa, piilotti ne varastoon Delawaressa ja toi sieltä laittomasti myyntiin newyorkilaisiin kauppoihin.
15 ryhmän jäsentä on pidätetty. Yhä vapaalla jalalla oleva epäilty  lensi useita viikkoja sitten Jordaniaan. Viranomaiset ovat takavarikoineet epäillyiltä yli miljoona euroa sekä yli 20 000 tupakkakartonkia.
Viranomaiset toteavat, etteivät he tiedä, mihin salakuljetuksesta saadut voitot ovat päätyneet, mutta kolmen ryhmän jäsenen yhteydet tunnettuihin terroristeihin herättävät huolta. Lisäksi viranomaiset pitävät huolestuttavana sitä, että vain murto-osa rahoista on löytynyt, vaikka kukaan ryhmän jäsenistä ole elänyt tuhlaavaisesti. 
Kaksi ryhmän jäsentä on Yhdysvalloissa laittomasti. Muilla on joko kansalaisuus tai pysyvä oleskelulupa.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Aste!
Räppärin uusi sinkku Spaceman hurmasi YleX Iltapäivän kuulijat!
Rytmibarometri-viikko tarjosi tällä kertaa hienon nipun suomenkielistä musiikkia ja yhden ulkomaisen herkun. Taistoon osallistuivat _The Voice Of Finland_ -kilpailija **Ikena Ikegwuono**, jenkkiläinen **OneRepublic** höystettynä ruotsalaisella dj-tuottaja **Alessolla** sekä räppärit **Aste** ja **Mikael Gabriel**.
Voiton korjasi kotiin loppujen lopuksi Asteen tarttuva uutuus single _Spaceman_. Kesähittipotentiaalia omaava biisi löi taululle 70 prosentin yläpeukkulukemat. Artisti vieraili YleX Iltapäivässä ja tuon haastattelun voit kuunnella [TÄÄLTÄ!](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/aste-en-ole-scifi-fani)
Haapakoski pyrkii välttämään viime kauden virheet
Sami Haapakoski sai huomata viime kesänä, että huippupesäpalloilijakin tarvitsee välillä lepoa.
Vimpelin Vedon Sami Haapakoski, 31, on kuulunut jo monta
vuotta Suomen ykköspesäpalloilijoiden joukkoon. Viime kausi oli kuitenkin
miehelle vaikea.
Haapakoski tunsi yllättäen olevansa huonossa kunnossa.
\- Portaissa käveleminenkin alkoi hengästyttää,
Haapakoski kertoo.
Mies joutui käymään lääkärissä ja ottamaan pari viikkoa
normaalia rauhallisemmin.
\- Olin välillä väsynyt, sillä kaikki arvoni olivat
sekaisin. Olin ylirasitustilassa, piipussa.
Haapakosken väsymystä saattoi lisätä se, että hän pyrki
harjoittelemaan intohimoisesti ja pyörittämään samalla myös omaa firmaansa
Ylivieskassa. 
\- Se ei aina ollut herkkua, sillä myös työ vei
paljon aikaa. En olekaan enää 15-vuotias nuori vaan tarvitsen lepoa ja ravintoa
riittävästi. 
Viime kesän vaikeuksista huolimatta miehen mielessä ei
käynyt hienon pesäpallouran lopettaminen. 
\- Jos kesän aikana ei tapahdu hirveitä, jatkan
pelaamista.
Viime kauden virheet mies kuitenkin pyrkii ensin välttämään.
”Tarkoitus palata kultakauteen”
Neljännen kauden Vedossa aloittava Haapakoski uskoo
vimpeliläisten taistelevan kirkkaimmista mitaleista tälläkin kaudella.
\- Kultakauteen on tarkoitus palata, sillä
joukkueemme on parantunut. Esimerkiksi juoksuvoimaa on tullut lisää. 
Sotkamon Jymyä Haapakoski kuitenkin pitää ennakkoon
kovimpana suosikkina miesten Superpesiksessä. 
\- Lähdemme haastamaan sitä ja laittamaan kovasti
kampoihin. 
Urpilainen: Rytminvaihdos jatkuu
SDP:n puheenjohtaja kiitti eroavia ministereitä hyvästä työstä. Ministerinvaihdokset pyritään toteuttamaan ensi viikon perjantain presidentin esittelyssä.
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen uskoo ministerikierrätyksen merkitsevän rytminvaihdoksen jatkumista SDP:ssä.
Urpilaisen mukaan tähän astikin SDP:llä ollut hyvä ministeriryhmä, jossa kaikki ovat tehneet hyvää työtä vaikeissa olosuhteissa.
Hän mainitsi ensin peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin. Guzenina-Richardson on hänen mukaansa tehnyt historiaa. Hän on neuvotellut vanhuspalvelulain ja vienyt muita hankkeita eteenpäin, Urpilainen sanoi SDP:n tiedotustilaisuudessa eduskunnassa.
Sote-uudistuksen osalta Urpilainen totesi, että nyt on saavutettu yksi etappi ja uudistus on vahvalla pohjalla. Nyt on hyvä aika vaihtaa viestikapulaa.
Jukka Gustafsson puolestaan on suoriutunut tehtävästä hyvin. Hän jättää Urpilaisen mukaan vahvan jälkensä koulutuspolitiikkaan. Uudesta opetusministeristä Krista Kiurusta Urpilainen muistutti, että hän on taustaltaan opettaja.
Ministerinvaihdokset pyritään toteuttamaan ensi viikon perjantain presidentin esittelyssä.
Ministeriryhmän sukupuolijakautuma tulee muuttumaan uudistuksen myötä. Urpilaisen mukaan tasa-arvo säilyy, kun tarkastellaan SDP:n muitakin avainpaikkoja. Hän muistutti, että kaksi kokenutta miesministeriä jatkaa hallituksessa. Hän viittasi Lauri Ihalaiseen ja Erkki Tuomiojaan.
Puheenjohtaja Urpilainen totesi myös, että liian usein ministerinvaihdon koetaan merkitsevän epäonnistumista. Näin ei hänen mukaansa ole.  SDP:ssä ministerin tehtävät ovat kaksivuotisia, Urpilainen sanoi.
Urpilainen kertoi ilmoittaneensa Guzenina-Richardsonille ja Gustafssonille päätöksestään eilen. Hän oli myös pyytänyt Guzenina-Richardsonia puolueensa eurovaaliehdokkaaksi.
Urpilaisen mukaan ministerikierrätys on ensimmäinen osa sosialidemokraattien ryhminvaihdosta. Tulevia lisäosia ovat hänen mukaansa muun muassa politiikan parantaminen ja yhteistyön kehittäminen ammattiyhdistysliikkeen kanssa.
Viisufinaalin järjestys ratkesi - Krista Siegfrids neljäntenä
Euroviisujen finaalin esiintymisjärjestys on päätetty.
Suomea Euroviisuissa edustava Krista Siegfrids esiintyy lauantain finaalissa neljäntenä. _Marry Me _-kappale kuullaan Ranskan, Liettuan ja Moldovan esitysten jälkeen.
Krista Siegfridsin esityksen lisäksi Suomi kuuluu viisufinaalissa myös toisessa kappaleessa. Kuudentena esiintyvän Belgian edustajan Roberto Bellarosan kappaleen _Love Kills _toinen tekijä on suomalainen Jukka Immonen.
Lauantai-illan mittavan viisukarkelon päättää Irlannin Ryan Dolan kappaleella _Only Love Survives._
Kaiken kaikkiaan 20 maata selvitti tiensä Euroviisujen finaaliin tiistain ja torstain semifinaaleista. Niiden lisäksi suoraan finaaliin pääsi kuusi maata.
Viisuvoitosta kisataan Malmössä lauantaina. Finaalia voi seurata Yle TV2:lta ja Yle HD:ltä sekä Radio Suomesta, Radio Vegalta ja Yle Areenalsa kello 22 lähtien.
Päijät-Hämeen uudet ylioppilaat
Kevään 2013 ylioppilaiden nimet julkaistaan tänään. Yle Lahti julkaisee sivuillaan maakunnan kaikkien lukioiden uusien ylioppilaiden nimet.
Kevään ylioppilaskirjoitusten tulokset saapuivat kouluille ylioppilastutkintolautakunnasta perjantaina.
Jokaisesta lukiosta julkaistaan niiden ylioppilaiden nimet, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän kevään ylioppilaskirjoituksissa ja saavat lukion päättötodistuksen.
Mukana ei ole sellaisia ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneita, joilta puutttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja tai jotka ovat erikseen kieltäneet nimensä julkaisemisen.
Niitäkään ylioppilaita ei välttämättä mainita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon jo aiemmin, mutta saavat päättötodistuksensa vasta nyt. Tietoja täydennetään päivän kuluessa.
Katso Päijät-Hämeen uudet ylioppilaat lukioittain:
Syvä talouskriisi ajaa kreikkalaisnuoria takaisin äidin helmoihin
Kreikan raju murros näkyy perhearvojen ja perhesiteiden lujittumisena. Moni palaa lapsuudenkotiin.
Kreikassa suurtyöttömyys ajaa nuorisoa sekä ulkomaille että takaisin lapsuudenkotiin vanhempien lihapatojen ääreen.
Jotta talousahdingon piinaamien kreikkalaisten jälkikasvu tulisi ruokituksi, Ateenaan perustettiin viime syyskuussa kotimurkinaa aikuistuneille lapsille kuljettava start-up-yritys. Perheyritys Vanakias kiikuttaa äitien valmistamia ruoka-annoksia muun muassa opiskelijoille.
Yrityksen edustaja sanoo, että rahan sijasta vanhemmat voivat lähettää lapsilleen ruokapaketin, joka kestää seteleitä kauemmin. Näin säästyy rahaa, ja nuoret välttyvät sortumasta pikaruokaan.
Kreikkalaisista 15 - 24-vuotiaista 64,2 prosenttia on vailla työtä.
Sosiologisen tutkimuslaitoksen johtajan Laura Maratou-Aliprantin mukaan kreikkalaiset ovat väkevässä murroksessa ja perhearvot ja perhesiteet ovat vahvistuneet entisestään. Lapsuudenkotiin palaamista ja vanhempien kanssa asumista ei tässä maailmanajassa pidetä ollenkaan outona.
Satakunnan uudet ylioppilaat
Kevään 2013 ylioppilaiden nimet julkaistaan tänään. Yle Satakunta julkaisee sivuillaan maakunnan kaikkien lukioiden uusien ylioppilaiden nimet.
Ylioppilastutkintolautakunta on tänään ilmoittanut kevään ylioppilaskokeiden tulokset lukioihin. Yle Satakunta julkaisee sivuillaan uusien ylioppilaiden nimet. Tiedot on saatu kouluista.
Uusien lukioiden tietoja lisätään alla olevaan listaan sitä mukaa, kun niitä saadaan.
Jokaisesta lukiosta julkaistaan nimet niiltä ylioppilailta, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän kevään ylioppilaskirjoituksissa ja saavat lukion päättötodistuksen.
Mukana ei ole sellaisia ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneita, joilta puutttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja. Välttämättä ei mainita myöskään niitä ylioppilaita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon jo aiemmin mutta saavat päättötodistuksensa vasta nyt.
Satakunnan uudet ylioppilaat lukioittain:
Meri-Lapin uudet ylioppilaat
Löydä kevään uusien ylioppilaiden nimet sivultamme. Yle Perämeri toivottaa onnea valkolakkien johdosta!
**Kemi**
Ainonen Elias, Alamommo Emmi, Alaperä Janne,  Arttijeff Oona,  Dianoff Fanny-Maria,  Haataja Niko,  Harjuniemi Oona, Hartikainen Teemu,  Heikkilä Joona,  Heikkuri Anette,  Heikonen Markus,  Heikonen Tuomas,  Heiskanen Aleksi,  Heiskanen Milan,  Hendriksson Jonna,  Hendriksson Krista,  Henriksson Vilma,  Hepola Jatta,  Hietala Anni, Hiltula Teemu,  Hoikka Jenna,  Honkanen Tomi,  Hoppari Mari,  Hytönen Ella,  Jama Janne,  Jokinen Maria,  Järvelä Viivi,  Järvinen Tiia,  Järvinen Ville,  Kallunki Jonna,  Kari Eveliina,  Kimpimäki Anna,  Kinnunen Vilma,  Korento Sami,  Koskela Terhi,  Kotajärvi Joonas, Kotajärvi Teemu,  Kuikka Larissa,  Kulmakka Taru,  Kuusela Essi,  Kåhlman Rita,  Laitila Petteri,  Lampela Joni,  Lampela Pia,  Lappi Heta,  Latvamäki Tytti,  Laukkanen Miko,  Luukinen Nita,  Makkonen Sanna,  Mäkelä Säde,  Mäkikangas Riina,  Mäkynen Mari,  Mällinen Essi, Nieminen Laura,  Nikkanen Anna-Riitta,  Nousiainen Sampo,  Nurmi Susanna,  Nykänen Arttu,  Oinas Milla,  Okkonen Eveliina,  Ollitervo Aleksi, Palmu Nelli,  Partanen Miika,  Partanen Tuomas,  Peltoniemi Mari,  Perikangas Tuomas,  Petäjäsuvanto Elina,  Peurasaari Henri,  Pitkänen Elisa,  Ponkala Henri,  Prusila Riikka,  Pyrrö Juha-Matti, Pääkkölä Noora,  Rajala Emma,  Ranki Kalle,  Rapeli Roosa,  Rissanen Panu,  Rokkonen Meri,  Romppainen Jonna,  Ryhänen Nea,  Savolainen Jenni,  Seppälä Pinja,  Seretin Waltteri,  Särkelä Essi,  Taipalus Saija,  Tapalinen Eemeli,  Tikkala Fanny,  Tuovinen Ville-Veikko,  Uimaniemi Aleksi, Urpunen Jere,  Vauhkala Janina,  Wiena Matias,  Vuokila Janika,  Vuokila Niko, Heikkinen Heidi, Marin Ella, Moilanen Jimi
**Kemin lyseon lukion aikuisopetus**
Jauho Esa, Männikkö Juho, Ylimartimo Iina, Nikupeteri Iida
**Keminmaa**
Aaltonen Merituuli, Alakorpi Eeva, Alaperä Marjukka, Barsk Sonja, Hannunkivi Essi, Helanummi Erkki, Honkanen Anni, Inkilä Mika, Jaako Iida, Järnfors Jani, Karhumaa Juha, Karjalainen Leevi, Kauppi Aleksi, Kauppinen Jenni, Kestilä Laura, Ketola Aku-Santeri, Korpi Ida, Koskinen Silja, Kylmä Aino, Laakso Lotta-Maaria, Lassila Milla, Lehtoväre Laura, Maijala Anni, Mäkimartti Marianne, Männikkö Antti, Ohenoja Julia, Paakkari Hanna, Pesola Niko, Peura Aleksi, Peurasaari Jere, Pietilä Jenni, Pirnes Julia, Posti Laura, Puumala Pinja, Rantamaa Linda, Rantamaula Otto, Rimpisalo Elina, Rinne Laura, Ristolainen Toni-Petteri, Ronkainen Saana, Ryyppö Elisa, Sipola Johannes, Saariniemi Saana-Riikka, Suopajärvi Tiinamariia, Tauriainen Janita, Toivoniemi Juho, Uusitalo Ella-Maria, Vaaraniemi Eveliina, Vaaraniemi Rebecca, Yliherva Jani, Ylimaunu Jonna, Österholm Mika
**Simo**
Alakärppä Valtteri, Hepola Joonas, Kiuttu Satu, Korte Jenna, Leskinen Milla, Oravainen Lauri, Pahnila Mika,  Rimali Anssi, Simoska Vesa-Matti, Vakkuri Essi, Vähätaini Sakari, Ylikärppä Laura, Ylimartimo Arttu, Lehtisalo Timo (aikuislinja)
**Tervola**
Alalahti Veli-Pekka, Hartikainen Ismo, Hepoaho Otto, Holma Elias, Karjalainen Aija, Kauppi Leevi,  Keränen Anna,  Kolmonen Anni, Kontio Anna, Kupari Niko, Kupari Saana, Kähkönen Leena, Körkkö Samuli, Lampela Roosa, Ollitervo Iida, Tuisku Maaria, Tumelius Aleksi, Uusi-Seppälä Siru, Ylimartimo Hilkka
**Tornio**
Alaperä Aino-Elina, Alioravainen Neea. Arpi Juho,  Blomster Aleksi,  Bomström Jenna,  Erving Joona,  Granat Eveliina,  Haapea Margarita,  Halonen Annika,  Halonen Niko,  Heikkinen Veera,  Heininen Miia,  Huhta Sanna,  Huhta Toni,  Huhtalo Antti,  Hurtig Ville,  Hyry Lauri,  Hyväri Tiina,  Hyvärinen Emilia,  Häkkinen Jussi,  Häkkinen Juuso,  Häyhä Jere,  Isto Siiri,  Jaakkola  Juha-Matti,  Janné Laura,  Jokela Evelina,  Juntunen Laura,  Kaartinen Niklas,  Kadenius Niko,  Kaitala Emilia,  Kallio Taneli,  Kallioranta Olli,  Kangas Ville,  Kangasniemi Essi,  Kanto Juhani,  Kantomaa Tiina,  Kauppi Sara,  Keinänen Pekka,  Keinänen Petra,  Keskitalo Pinja,  Klemetti Johanna,  Kokko Noora,  Konola Harri,  Konttajärvi Tuomas,  Korhola Kreeta,  Korteniemi Viljami,  Koskenranta Saara,  Kristo Joona,  Kurki Matti,  Kurttio Anna,  Lauri Ville-Markus,  Lehkonen Petra,  Lehtinen Jenna,  Leinonen Joni,  Leppiaho Jesper,  Leppänen Elisa,  Lohiniva Linda,  Lukin Nina,  Luosujärvi Eetu,  Lääkkölä Raisa,  Malinen Rosita,  Mellenius Väinö,  Mesilaakso Inka,  Mikkola Fanni,  Myllylahti Fanni,  Mäntylä Iida-Maria,  Mäntynenä Eliisa,  Niemelä Santeri,  Nurmos Laura,  Nykänen Harri,  Näätsaari Elisa,  Ogunlolu Laura,  Oinas Toni,  Okkonen Aliisa,  Olsen Elisa,  Olsen Laura,  Pakisjärvi Valtteri,  Palokangas Ulla,  Partanen Otto,  Partanen Viljam,  Pekkala Sini,  Perkkiö Tarleena,  Pohjanen Valtteri,  Pohjola Otto,  Ponkala Elina,  Rajaniemi Jere,  Rantajärvi Matti,  Rantala Pauliina,  Rautio Miko,  Ravelin Emma,  Reinikainen Vili,  Rukajärvi Ella,  Rytkönen Johannes,  Salmi Erik,  Sarre Silvia,  Sieppi Artturi,  Slunga Matti,  Sorvisto Ánde,  Stålnacke Jere,  Suomalainen Essi,  Söyrinki Julia,  Toratti Juho, Toratti Samuli,  Vaara Sanna, Valtonen Eveliina,  Vanha Annika,  Vanhala Eemi,  Viinikka Oona,  Viippola Ella,  Viitavaara Eliina,  Viitavaara Mirka,  Virtanen Susanna, Wirkkala Panu,  Ylimaula Rosa,  Ylimaunu Vilma,  Yliniemi Joona,  Yli-Niemi Markus,  Ylisaukko-oja Sara.
**Ylitornio**
Aittamaa Elina, Alanenpää Sanna, Hallikainen Kati, Hallikainen Sanna, Heikka Hanna-Riikka, Hokkanen Julia, Jolma Veera, Kaihua Mandi, Kannala Samuli, Kenttämaa Elina, Kuusamo Villehart, Maijanen Jyri, Rousu Mervi, Saarela Lauri, Tolonen Saana, Vaaraniemi Jutta, Välimaa Sara.
Merikarvian jäähallissa luistellaan syksyllä
Merikarvian uuteen jäähalliin on jo varattu jäävuoroja.
Merikarvian jäähalli valmistuu elokuun loppuun mennessä ja se otetaan käyttöön syyskuussa. Hallin harjannostajasia vietetään perjantaina. Jäähallin
kaukalon  perusrakenteet on tehty ja
kaukalon pohja on  valettu. Urakka jatkuu sisätöillä.
Osakeanti onnistui odotetusti
Jäähallin osakeanti onnistui odotetusti. 
 Osakkeita merkittiin 391 000 euron edestä, joista
Merikarvian kunnan osuus on  noin puolet.  Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi hallille avustusta 580 000 euroa. Lisäksi 
Jäähalli Oy on ottanut pitkäaikaista lainaa miljoona euroa. Kunta
on myöntänyt lainalle takauksen. Merikarvian kunta on
vuokrannut tontin jäähallille 30 vuoden vuokrasopimuksella.
Jäävuoroja jo varattu
Jäähallille on jo varattu jäävuoroja. 
Hallia käytetään syksystä kevääseen jääurheiluun ja kesäkaudella
hallissa voi  harrastaa mm. rullaluistelua ja muita
liikuntalajeja tai järjestää konsertteja ja tapahtumia. Jäähalli nimetään merikarvilaisen yrityksen mukaan Eumer-areenaksi.
Krista Siegfrids luottaa asusteihin ja pyrotekniikkaan: Voimme peitota Lordin
Euroviisuedustajamme Krista Siegfrids oli yhtä ding dongia kuultuaan pääsevänsä euroviisufinaaliin.
Kansallisten raatien äänestyksien sekä puhelin- ja tekstiviestiäänestyksen perusteella Suomen **Krista Siegfrids** lukeutui eilisen euroviisusemifinaalin kymmenen parhaimman joukkoon. Krista tulee näin ollen esittämään _Marry Me_ -viisunsa myös huomenna lauantaina 18. toukokuuta järjestettävässä euroviisufinaalissa.
\- Se oli niin ihanaa, kun juontaja **Petra Mede** huusi, että Finland. Olimme ihan transsissa. Nyt ollaan finaalissa, nyt voidaan vaan pitää hauskaa. Ding Dong -powerilla tulee voitto kotiin, Krista ilakoi[Yle Uutisten haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/krista_siegfrids_nyt_ei_ole_mitaan_havettavaa_-_video/6646007) heti semifinaalien jälkeen.
Semifinaalien jälkeen järjestetyssä pressitilaisuudessa Kristalta kysyttiin tuttu kysymys, joko tämän[Krista Siegfridsin avomies Janne: Olemme huutaneet äänemme käheiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229728)on kosinut.
\- Jos hän ei ole vielä kosinut, aion mennä naimisiin jonkun toisen täällä olevan miehen tai naisen kanssa. Olen jättänyt illallisia väliin laihtuakseni, joten toivottavasti kosintoja satelee, Krista julistaa viitateen _Marry Me_ -kappaleensa sanoituksiin.
Pressitilaisuudessa Krista vitsaili myös, että hänen tiiminsä voi peitota vielä **Lordin**, koska myös heillä on asusteet ja pyrotekniikkaa.
\- Me näytämme vain paremmilta, Krista nauroi.
Krista tulee esiintymään finaalissa neljäntenä. Katso Team Ding Dongin ilonpurkaus alla olevasta videosta sekä kuvia pressitilaisuudesta ja takahuoneesta alla olevasta kuvagalleriasta. Semifinaali-illan tunnelmat [YleX Goes Ding Dong -blogissa](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylex-goes-ding-dong).
**Lähteet:** Yle Uutiset, YleX
Yle neuvottelee vielä Lotosta
Yleisradio haluaa jatkaa yli 40 vuotta jatkunutta perinnettä ja säilyttää Lotto-arvonnan edes jossain muodossa kanavillaan. Neuvottelut ovat vasta alussa.
Yleisradio neuvottelee vielä Lotto-lähetyksen säilymisestä kanavillaan, kertoo Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen.
Perjantaina Kainuussa vierailevan Kivisen mukaan nyt selvitetään, voidaanko Lotto-lähetyksen sisältöä muuttaa niin, että arvonta voidaan jossain muodossa esittää myös Ylen kanavilla.
\- Lauantai-illan Lotto on tärkeä ohjelma. Me toivomme, että löytäisimme keinon tutkia sitä mahdollisuutta, että arvontoja voitaisiin jatkaa ainakin jossain muodossa myös meillä. Tähän liittyy myös tuotannollisia kysymyksiä. Meillä on studio, joka on varustettu turvanäkökohdat huomioiden. Sen järjestäminen mihin tahansa ei ole yksinkertaista, koska arvonnat on suoritettava hyvin tarkkaan valvotusti.
Toivomme, että löytyisi muu kuin valittamisen tie.
Ylen täytyy varautua myös siihen, että vuosikymmeniä jatkunut perinne katkeaa eikä Lottoa näy syyskuun jälkeen Ylessä, sanoo Kivinen.
\- Keskustelemme sekä Viestintäviraston että Veikkauksen kanssa, mutta neuvottelut ovat vasta alussa. Toivomme, että löytyisi muu kuin valittamisen tie. Joku muu tapa, jolla voisimme jatkaa yhteistyötä Veikkauksen kanssa, kertoo Kivinen.
Viestintäviraston tiistaina antaman päätöksen mukaan Ylen on lopetettava Loton ja muiden Veikkauksen arvontaohjelmien lähettäminen syyskuun loppuun mennessä, koska Veikkauksen rahoilla tuotetut lähetykset rikkovat lakia.
Guzenina-Richardson ja Gustafsson ulos - mitä mieltä olet ministerikierrätyksestä?
SDP pudottaa kaksi ministeriään hallituksesta. Lisäksi salkkuja vaihdetaan hallituksen sisällä. Vastaavan tempun demarit tekivät 2005. Mitä hyvää ja huonoa näet "ministerikierrätyksessä"? Miten arvioit tämän ratkaisun onnistumista?
Suomen sosialidemokraattinen puolue vaihtaa ministereitään. Opetusministeri Jukka Gustafsson ja peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson jättävät hallituksen.
SDP:n nykyiset ministerit
Valtiovarainministeri: Jutta Urpilainen
Ulkoministeri: Erkki Tuomioja
Opetusministeri: Jukka Gustafsson
Työministeri: Lauri Ihalainen
Peruspalveluministeri: Maria Guzenina-Richardson
Asunto- ja viestintäministeri: Krista Kiuru
SDP:n tulevat ministerit
Valtiovarainministeri: Jutta Urpilainen
Ulkoministeri: Erkki Tuomioja
Opetusministeri: Krista Kiuru
Työministeri: Lauri Ihalainen
Peruspalveluministeri: Susanna Huovinen
Asunto- ja viestintäministeri: Pia Viitanen
Demarit kierrättivät myös 2005
Nykyisestä asunto- ja viestintäministeri Krista Kiurusta tulee uusi opetusministeri. Kansanedustaja Susanna Huovisesta tulee uusi peruspalveluministeri. Uusi asunto- ja viestintäministeri on Pia Viitanen.
Demarit kierrättivät ministerejä myös Vanhasen I hallituksessa, jolloin Antti Kalliomäki vaihdettiin Eero Heinäluomaan valtiovarainministerin pallilta ja Johannes Koskinen oikeusministerinä vaihdettiin Leena Luhtaseen. Tuolloin Kalliomäestä tehtiin opetusministeri ja Tuula Haataisesta sosiaali- ja terveysministeri.
Usein pätkäministereitä on tehty pakottavista syistä. Esimerkiksi Ilkka Kanerva (kok.) vaihtui Alexander Stubbiin (kok.) ulkoministerinä, koska Kanerva joutui eroamaan tekstiviestiskandaalin vuoksi. Paula Lehtomäki (kesk.) jäi äitiysvapaalle ympäristöministerin tehtävistä ja Sari Sarkomaa (kok.) erosi antaakseen enemmän aikaa perheelleen.
Miten sinä kommentoit?
Mitä mieltä olet demareiden päätöksestä kierrättää ministereitä kesken vaalikauden? Mitä hyvää ja mitä huonoa on ministerien vaihtamisessa kesken vaalikauden?
Entä mitä mieltä olet nyt tehdyistä valinnoista? Miten haluaisit illan Suora linja -lähetyksen aihetta käsittelevän?
Clarisse Berggårdh lähtee Sanoma Magazines Finlandista
Myös Sanoma Media Netherlandsin toimitusjohtaja Dick Molman on irtisanoutunut.
Toimitusjohtaja Clarisse Berggårdh jättää paikkansa Sanoma Magazines Finlandin toimitusjohtajana.
Sanoma Magazines Finlandin hallituksen puheenjohtaja ja Sanoma Media Finlandin toimitusjohtaja Anu Nissinen toimii tästä päivästä lähtien Sanoma Magazines Finlandin vt. toimitusjohtajana. Uuden vetäjän haku alkaa heti.
Päätös tehtiin Sanoman mukaan hyvässä yhteisymmärryksessä.
Myös Sanoma Media Netherlandsin toimitusjohtaja Dick Molman on irtisanoutunut.
Rauhoittunut rääväsuu Sinéad O'Connor konsertoi ensi kertaa Suomessa
1990-luvun vaihteessa raketin lailla kansainväliseksi supertähdeksi nousseen irlantilaislaulaja ja lauluntekijä Sinéad O'Connorin konserttikiertue ulottuu ensi kertaa Suomeen. Laulajatar esiintyy Finlandia-talossa tänään, perjantaina.
Irlantilaisen laulaja ja lauluntekijä Sinéad O'Connorin _The Crazy Baldhead _-kiertue ulottuu tällä kertaa Suomeen saakka. Artisti on esiintynyt Suomessa aiemmin tiettävästi vain yhden kerran, Peter Gabrielin taustalaulajana vuonna 1994.
O'Connor julkaisi edellisen, yhdeksännen albuminsa _How about I Be Me (And You Be You)?_ reilu vuosi sitten. Silloin käynnissä ollut kiertue jouduttiin perumaan laulajan terveydentilan vuoksi.
Soolouran alku oli räjähdysmäinen
Katolisessa Irlannissa kasvanut nyt 46-vuotias O'Connor on tehnyt musiikkia 1980-luvun alkupuolelta asti. Maineikkaita tukijoita laulajan uran varrella ovat olleet muun muassa oman maan megabändi U2 sekä amerikkalainen supertähti Prince.
21-vuotiaan Sinéad O'Connorin tie tähtiin käynnistyi toden teolla vuonna 1987 julkaistusta sooloalbumista _The Lion and the Cobra_. Esikoinen myi pelkästään Yhdysvaltojen vaativilla musiikkimarkkinoilla yli puoli miljoonaa kappaletta.
Lopullinen läpimurto oli vuonna 1990 julkaistu levy_ I Do Not Want What I Haven't Got_, joka sisälsi Princeltä yli jääneen kappaleen _Nothing Compares to You. _Sinéadin versio balladista ampaisi tuona vuonna listaykköseksi 18 maassa, mikä oli tuolloin vielä suhteellisen tuntemattomalle artistille ennen kuulumatonta.
Myös koko albumi nousi levymyymyynnin ja radiosoiton yhdistävän Billboard-musiikkilistan ykköseksi vain kolmessa viikossa. Menestystä siivitti lähes pelkästään laulajattaren kasvoihin fokusoinut, _Nothing Compares to You _-hitin musiikkivideo.
Julkisuuden kahdet kasvot
Sinéad O'Connorin kolmas soololevy, vuonna 1994 julkaistu _Universal Mother_ ei herättänyt yhtä suurta kiinnostusta kuin kaksi ensimmäistä. Levyn jälkeen artisti alkoi vetäytyä julkisuudesta, tehdä marginaalisempaa musiikkia ja keskittyä perhe-elämään.
O'Connor on julkaissut yhteensä yhdeksän levyä ja tehnyt lyhyempiä kiertueita läpi vuosien. Julkisuus on musiikin sijasta ollut kuitenkin enemmän kiinnostunut irlantilaismuusikon yksityiselämästä. Hänen neljästä avioliitostaan ja neljästä lapsesta, mielenterveysongelmista sekä tähden lausunnoista muun muassa katolisesta kirkosta, omasta biseksuaalisuudestaan jopa itsemurhayrityksistä.
Sinéad O'Connorin viime vuonna julkaistu albumi _How about I Be Me (And You Be You)?_ kuulostaa pitkästä aikaa artistilta itseltään. Se on saanut myös kriitikoilta hyvän vastaanoton. Levyn yleistunnelma on yllättävän postiivinen laulajan uran alkuaikojen sydäntä raastaviin balladeihin verrattuna. Laulajattaren kiertueblogista käy ilmi, että hän taitaa olla jälleen kerran rakastunut.
He ovat SDP:n uudet ministerit
SDP:n ministerikierrätys tuo hallituksen kaksi uutta ministeriä. Molemmat ovat pitkään politiikassa mukana olleita konkareita.
Uudeksi peruspalveluministeriksi Kataisen hallitukseen nousee jyväskyläläinen[ Susanna Huovinen](http://www.susannahuovinen.fi/susanna.php), 40. Hänet valittiin eduskuntaan ensimmäisen kerran vuonna 1999.
Huovinen on ollut aiemminkin valtioneuvoston jäsen. Hän toimi Vanhasen ensimmäisessä hallituksessa liikenne- ja viestintäministerinä. Eduskunnassa hän on jäsenenä muun muassa suuressa valiokunnassa ja ulkoasianvaliokunnassa.
Vuosina 1993-2008 hän toimi Jyväskylän kaupunginvaltuutettuna. Huovisen puoliso Timo Koivisto on Jyväskylän apulaiskaupunginjohtaja. Heillä on kaksi lasta.
Uusi asunto- ja viestintäministeri [Pia Viitanen](http://www.piaviitanen.net/), 46, on kotoisin Tampereelta. Eduskunnassa hän on toiminut vuodesta 1995.
Viitanen toimi pitkään puolueensa varapuheenjohtajana. Viime vuonna hänet valittiin puoluevaltuuston puheenjohtajaksi.
Viitanen vaikuttaa yhä myös Tampereen kaupunginvaltuustossa. Työväen sivistysliiton puheenjohtaja hän on ollut yli kymmenen vuotta.
Eduskunnassa Viitanen vaikuttaa myös eläinsuojeluryhmässä, vammaisten asioita ajavassa Vamyt-ryhmässä ja diabetesryhmässä.
Kaupunginteatterin tulipalo tyhjensi teatterin
Oulun kaupunginteatteri evakuoitiin perjantaina aamupäivällä tulipalon takia. Pelastuslaitos sammutti pienissä keittiötiloissa syttyneen palon ja teatterin toiminta jatkui savutuuletuksen jälkeen tavalliseen tapaan.
Oulun kaupunginteatterissa syttyi perjantaina aamupäivällä tulipalo pienessä keittiötilassa, joka on henkilökunnan toimistotilojen yhteydessä neljännessä kerroksessa. Väki siirtyi ulos teatterista sammutustöiden ajaksi. Paikalla oli noin 50 teatterilaista.
Tulipalopaikalle hälytettiin ainakin yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä. Pelastuslaitos sai palon sammumaan nopeasti ja savutuuletuksen ja jälkiraivauksen jälkeen teatterin väki on päässyt takaisin töihin.
Perjantain aamupäivän näytös Urpo, Turpo ja Ihanaa päästiin aloittamaan puolisen tuntia myöhässä. Teatterin tekninen johtaja Ari Törmä kertoo, että tulipalo ei vaikuta perjantain muihin näytösaikoihin.
Pelastuslaitos selvittää palon syttymissyytä.
Tässä ovat Pohjois-Savon kevään ylioppilaat!
Yle Savo julkaisee kaikkien pohjoissavolaisista lukioista valmistuneiden ylioppilaiden nimet sitä mukaa, kun yo-kokeen tulokset valmistuvat. Katso, ketkä saavat lakin päähänsä sinun kotikunnassasi!
**Minna Canthin lukio**
Anttila Asser Johannes  
Auvinen Mika Juhani  
Flang Jenna Janita  
Hiltunen Antti Jaakko Petteri  
Hiltunen Jenni Liisa Johanna  
Hiltunen Pauliina Inka Annika  
Honkalampi Laura Anniina  
Häyrinen Mervi Tuulikki  
Kontkanen Eetu Oskari  
Kudjoi Anttu Jussi Oskari  
Kuivalainen  Ella Sannamari  
Lehtonen Krista Marianne  
Lintera Jaanus Mikael  
Majuri Jussi Antero  
Maukonen Maija Leena  
Mönkkönen Emmi Kaisa  
Naumanen Viivi Julia  
Nieminen Sara Malviina  
Niiranen Netta Annele  
Ojuva Joona Antton  
Pentikäinen Jaakko Ilmari  
Piipponen Milka Olivia  
Pirhonen Sonia Katariina  
Roininen Mikko Perttu Petteri  
Smolander Juuso Matti Aleksi  
Snellman Matilda Liisa Lyydia  
Tossavainen Suvi Tuulikki  
Tuovinen Sara Anjuli  
Turunen Aaro Albert  
Turunen Sanni Elina  
Vartiainen Taru Johanna  
Virtanen Niko Henry Kristian  
Väänänen Krista Loviisa Katarina  
Hiltunen Antti Jaakko Petteri  
Kääriäinen Leo Juhani  
Pajula Reetta Katariina  
Ukkonen Joonas Petteri  
Härkönen Vili Valtteri  
Korhonen Emmi Iida Maria  
Pirskanen Mikko Eemil Henrik  
Riikonen Jenny Carita  
Vehreävesa Leevi Benjami  
Lindén Aleksi Petteri  
Olsen Esa-Benjam
**Rautalammin lukio**
Hakkarainen Hanna  
Heiskari Pauliina  
Hämäläinen Niina  
Hänninen Fanny  
Jämsen Ronja  
Karjanlahti Riikka  
Keränen Henna  
Koponen Tiia  
Kotro Ville  
Kukkonen Esko  
Kumar Krishana  
Lamminmäki Emma  
Lauronen Henna  
Lepola Anni  
Leskinen Juho  
Lindroos Larissa  
Matilainen Markus  
Minkkinen Taija  
Mustonen Jere  
Nuorivaara Yasmine  
Perälä Emilia  
Petäjä Laura-Maria  
Piltonen Mikko  
Salminen Sonja  
Simonen Riku  
Sjöberg Aleksi  
Tainio Ruusu  
Vepsäläinen Asko  
Vuorialho  Ella  
Vuoristo Sami  
Ylönen Johanna
**Iisalmen lyseo ja aikuislukio**
Airaksinen Teemu Santer  
Asikainen Markus Erik  
Auvinen Iiro Juhani  
Auvinen Niilo Ilmari  
Blinnikka Sara Anna Adele  
Botty van den Bruele Thierry Markus Karel  
Geimonen Anton  
Haapala Noora Kaisu Tuulikki  
Hartikainen Kimmo Pekka  
Hartikainen Suvi-Maarit Hannele  
Haverinen Jenni Pauliina  
Heikkinen Iida Emilia  
Heiskanen Salla-Maaria  
Heiskanen Ville Olavi  
Henriksson Karoliina Julia  
Hietakorpi Taru Anniina  
Hiltunen Iina Maria  
Honkamäki Samu Mikael  
Hukkanen Hanne-Maiju Marika  
Huttunen Janita Tuula Katariina  
Huttunen Olli Petter  
Huusko Lauri Antero  
Hyvärinen Jenna Henriikka  
Hämäläinen Tommi Matti Samuli  
Iivarinen Mikael Esko Tapio  
Isohanni Sonja Susanna  
Jauhiainen Jaana Tuuli Susanna  
Juntunen Louna Henriikka  
Juvonen Ville Petteri  
Järvenpää Minttu Maaria  
Jääskeläinen Teemu Ville Matias  
Kainulainen Anni Eveliina  
Kajanus Siiri Matilda  
Karhunen Panu Tuomas  
Kauppinen Jussi Petteri  
Kauppinen Kati Heidi Annika  
Kauppinen Miika Osmo Eerikki  
Kettunen Elisa Kristiina  
Kettunen Jalmari Erkki  
Kettunen Valtteri Martti  
Kiminki Tiia Satu Maarit  
Kinnunen Tiia Kristiina  
Kokkonen Riina Emilia  
Kokkonen Roosa Stiina Kaarina  
Kokkonen Sami-Peeter Kristian  
Kokkonen Tanja-Maaret Kristiina  
Kolehmainen Eemi Santeri  
Komulainen Pia Fanny Maria  
Korhonen Anni Emilia  
Kumpulainen Benjami Aleksanteri  
Kumpulainen Laura Inga Jessica  
Kumpulainen Tomi Pekka Antero  
Kuosmanen Katri Emilia  
Kuosmanen Sonja Elina  
Kyllönen Laura Marita  
Kyllönen Samuli Antti Johannes  
Laitinen Reeta Matleena  
Lappalainen Anni Iida Maria  
Lappalainen Jenni Lotta Annika  
Luttinen Sampsa Petter  
Mertenheimo Roni Kristian  
Miettinen Erika Merituulia  
Miettola Tuomas Antero  
Mikkonen Eveliina Alli Tuulikki  
Mulari Markus Eemeli  
Muona Timo Aleksi  
Mäkynen Iiris Annuli  
Mäkynen Katri Annukka  
Niiranen Jukka Heikki Ilmari  
Niskanen Aliisa Aino Julia  
Niskanen Iita Helena  
Nissinen Linda Leea Elina  
Palanne Kimmo Joonas Kasimir  
Partanen Perttu Ilari  
Pehkonen Jere Antero  
Pulkka Tommi Tapani  
Puumalainen Ida Katariina  
Pölkki Salla Maria  
Pöntinen Iida Anniina  
Raitosola Tiina Maria Talvikki  
Repo Oona Elliriina  
Rieppo Milla Marja Johanna  
Rissanen Janne Tuomas  
Rissanen Jukka Petteri  
Rissanen Mikko Arttu Christian  
Ruotsalainen Janne Ville Markus  
Ruotsalainen Noora Emilia  
Ryhänen Antti Juhani  
Ryhänen Tuulia Sini Sofia  
Rytkönen Mari Elisa  
Rytkönen Niina Katariina  
Räihä Anna Julia Charlotta  
Rönkkö Päivi Hannele  
Sallinen Hille Kristiina  
Savolainen Joel Sakari  
Savolainen Mira Kristiina  
Savolainen Roosa Astrid  
Sipola Matti Esko Olavi  
Sirviö Laura Lyydia Alina  
Sundqvist Sanna-Kaisa Maria  
Sutinen Frans Petteri  
Svensk Tiina Annika  
Syvävirta Mikko Petteri  
Tajakka Santtu Ville Oskari  
Tervo Jukka Santeri  
Tikka Jenni Anniina  
Tolonen Noora Kaarina  
Tossavainen Heikkimatti Tapani  
Ulmanen Jari Markku Kalevi  
Uotinen Emma Aliisa  
Vartiainen Arttu Oskari  
Vauhkonen Riina Maria  
Vesterinen Jammi Markku Oskari  
Winter Miikka Sebastian  
Vöyri Atte Samu Matti
**Kuopion Lyseon lukio**
Ahonen Henna Riina  
Airaksinen Iina Elina  
Anttonen Henna Erika  
Fagerudd Hans Oscar  
Haatainen Kim Tuure  
Haikonen Mari Iida Anniina  
Hallikainen Marika Kristiina  
Harsu Satu Marjatta  
Heikkinen Ella Rebekka  
Helin Sara Emilia  
Hiekka-aho Ville Wiljami  
Hirvonen Tuomas Santtu Sakari  
Honkonen Tuomas Antero  
Houtsonen Sara Jasmin  
Huotari Roope Oskari  
Huttunen Joni Sebastian Petrinpoika  
Hyvärinen Henna Maarit Johanna  
Hyvönen Elli-Noora Emilia  
Häkkinen Antti Pentti Ilari  
Janhunen Laura Karoliina  
Juntunen Sami Olavi  
Karkulehto Teemu Sakari  
Kataja Antti Oskari  
Kellomäki Joona Aleksanteri  
Kemppainen Julia Charlotta  
Keränen Joonas Mikael  
Ketolainen Arla Anni Elisabet  
Kettunen Emmi Sofia  
Kinnunen Anna-Katariina  
Kivelä Valtteri Topi Olavi  
Koivisto Mikko Sakari  
Kolehmainen Santtu Olavi  
Koponen Juuso Akseli Johannes  
Korhonen Maria-Pauliina  
Korhonen Siiri Mari Johanna  
Kortteenniemi Ester Maija Kaarina  
Kosunen Sonja Maarit  
Kröger Jonna Elisa  
Kröger Samuel Heikki Matias  
Kukkonen Ilari Samuel  
Kuronen Veli Verneri  
Kuusela Panu Tapio  
Lahti Annu Johanna  
Laitinen Ella Emilia  
Lakka Sofia Katariina   
Lappalainen Iina Erika  
Larjo Santeri Jussi  
Lassila Saku Aarne Tapani  
Laukkanen Tessa Iris Julia  
Leppänen Juuso Hermanni  
Leskinen Henri Pentti Samuli  
Lindholm Minna Helena  
Linnala Liisa-Maria  
Lipponen Leevi Oskari  
Luukkonen Oula Eerik  
Makkonen Maija Johanna  
Malinen Hanna Pauliina  
Matikainen Hanna-Kaisa Elisa  
Mäkelä Reetta Elli Aurora  
Mönkkönen Arttu Tapio  
Niemelä Eemi Otto Sakari  
Niskanen Hanna Emilia Kastehelmi  
Ollikainen Erica  
Ollikainen Erik  
Palvimo Emmi Johanna  
Parkkinen Noora Pauliina  
Parviainen Anri Janita  
Parviainen Osmo Eerikki  
Pehkonen Laura Emilia  
Pekkarinen Erkka Markus  
Pirhonen Anna Emilia  
Pitkänen Aura Marja Talvikki  
Pitkänen Wille Oskari Tapionpoika  
Pohjolainen Ella Angelica  
Puharinen Heidi Karoliina  
Puruskainen Manja Tuulikki  
Päykkönen Elli Katariina  
Roivainen Sonja Maria  
Rytkönen Topi Olavi  
Räsänen Mira Kaarina  
Räsänen Taina Suvi Katariina  
Röynä Jenni Eveliina  
Saari Mikko Joona Tapani  
Saarinen Ada Rosa Johanna  
Salonen Jarna Orvokki  
Savolainen Saija Anniina  
Sepponen Panu Petteri  
Seppälä Roosa Emilia  
Soininen Miika Samuli  
Soininen Seita Mira Maaria  
Sorvali Siina Lilja Tellervo  
Suhonen Samuel Aapo  
Suomalainen Lotta Sofia  
Sydänmetsä Santeri Johannes Päiviö  
Tanila Tuomo Juhani  
Tolvanen Pauliina Hanna Maria  
Tuomainen Anette Eva Maria  
Turunen Anni Emilia  
Turunen Elsa Orvokki  
Turunen Tuukka Mikael  
Tuunainen Leevi Santeri  
Tuunanen Sasu Taneli  
Ukkonen Pihla Pirita  
Vartiainen Jere Sakari  
Vartiainen Niina Elisa  
Vatanen Viivi Lotta Emilia  
Venäläinen Perttu Petteri  
Wessman Riku Matti Mikael  
Vitsala Katja Maria  
Väisänen Lauri Tapani
_IB-lukiosta valmistuvat:_
Huttunen Emma Mari Aleksandra  
Korhonen Meri Sofia  
Kärjä Aino Vellamo  
Lumiaho Vilma Liina Sofia  
Mauranen Henry Olavi  
Miettinen Ida Maria  
Niemi Ruusu Maria Matilda  
Nykänen Aki Henrik  
Pekkarinen Anu Milla Marketta  
Rintala Tuukka Theo  
Ruotsalainen Matias Henrik Oskari  
Uusikorpi Juuso Jeremias
**Karttulan lukio**
Heikkinen Jenna Elina  
Huttunen Jani-Aleksi  
Huttunen Riku-Ilari  
Isokääntä Sini Sylvia  
Karhu Paula Johanna  
Karttunen Marjo Milla Inkeri  
Konttinen Silja  
Koski Johanna  
Laitinen Henri Kristian  
Manninen Roosa Emilia  
Miettinen Sari Maria  
Ropponen Hanna Emilia  
Ryynänen Ville Mikael  
Tiilikainen Jenna Mari Hannele
**Vesannon yhtenäiskoulun lukio**
Erämanni Jan Mikael  
Hakala Arttu Aapeli  
Hakkarainen Jussi Asko Taavetti  
Huttunen Aki Lauri Tapio  
Häkkinen Jenni Johanna  
Jäntti Silja Sofia  
Karttunen Vilma Emilia  
Kilpeläinen Mika Johannes  
Korhonen Tuomas Santeri  
Kukkonen Eeva Inkeri  
Kukkonen Sara Helen Anniina  
Minkkinen Olli Niku Valtteri  
Nenonen Satu Pauliina  
Närhi Santeri Aapo Aleksi  
Paananen Tuula Anneli  
Puranen Juho Pekka  
Selkäinaho Sami Markus  
Solonen Krista Maria  
Venäläinen Essi Katja Johanna
**Kiuruveden lukio**
Autio Henri  
Hakala Marjaana  
Harmoinen Hubert  
Heinonen Jani  
Heinonen Jenna  
Honkaviita Riikka  
Hukkanen Sini  
Hämäläinen Iida  
Jaatinen Serafiina  
Jääskeläinen Heidi  
Kauppinen Armi  
Kauppinen Tessa  
Kemppainen Erika     
Keränen Selina  
Kopsa Niina  
Korsikko Anniina  
Kumpulainen Henri  
Kytönen Senja  
Kämäräinen Piia  
Lappalainen Jarkko  
Lappalainen Lumikirsikka  
Lappalainen Terhi  
Lempinen Juliette  
Leskinen Krisse  
Linnilä Eemeli  
Manninen Sanna  
Marjoniemi Timo  
Nevalainen Tomi  
Peltola Annastiina  
Peltola Joona  
Pennanen Hanna  
Pennanen Tiina  
Pentikäinen Ilmari  
Piippo Jani  
Piippo Liisa  
Raatikainen Markus  
Remes Henriikka  
Remes Saku  
Rissanen Kalle  
Roth Pauliina  
Räsänen Assi  
Saastamoinen Anne  
Saastamoinen Heidi  
Simonen Anniina  
Soininvaara Jesse  
Tikkanen Eleonora  
Tikkanen Pasi  
Tikkanen Topi  
Vitri Topi  
Väisänen Jani  
Äyhynmäki Ria  
Isokääntä Jonne
**Vieremän lukio**
Hukkanen Arttu Tuomas Tapio  
Kainulainen Eero Matias  
Koskinen Joel Matti Johannes  
Nissinen Pekka Tapio  
Partanen Joona Kalle Einari  
Pellikka Patrik Henrik  
Pulkkinen Assi Tuulikki  
Sirviö Teemu Pekka  
Tenhunen Joonas Antti Jalmari  
Tiikkainen Jonna Pauliina  
Ålander Martti Aleksi Sakarias
**Lapinlahden Lukio ja Kuvataidelukio**
Ahonen Emmi Kristiina  
Bollström Laura Hinni Vilhelmiina  
Eskelinen Eleonoora Iiris  
Fagerlund Jonna Kristiina  
Heiskanen Mikko Johannes  
Hirvonen Noora Kaisa  
Holopainen Karoliina Kerttuli  
Hynynen Joni Tapani  
Hytönen Heidi Emilia  
Inkiläinen Ville Santeri  
Kananen Timo Juhani  
Kemppi Erkki Juhani Taneli  
Koponen Laura Emilia  
Korhonen Anni Elisa  
Korhonen Kaisa  
Kumpulainen Ida Marika  
Kuosmanen Mari Mirjami  
Kärki Säde Emilia  
Laitinen Olga Anna Sofia  
Lipponen Janna-Miira Maria  
Litmanen Tomi Roope Aleksi  
Lyytinen Asta Marita  
Mannberg Heta Marleena  
Moilanen Kai Mirko Tapio  
Myöhänen Jimi Antti Sakari  
Mähönen Sofia Wilhelmina  
Niiranen Mari Iiris Annika  
Nissinen Reetta Liisa  
Nousiainen Josefiina Ida Adelia  
Oinonen Mira Johanna  
Parviainen Samu Waltteri  
Pesonen Sofia Hilma Annika  
Pursiainen Niina Helena  
Riikonen Teemu Santeri  
Rissanen Jarkko Veikko Viljami  
Roivainen Juha Henrik  
Ruotsalainen Satu Katriina  
Rusanen Olli-Pekka  
Rytkönen Joonas Väinö Petteri  
Räsänen Niina Sanna Pauliina  
Savolainen Arttu Rikhard  
Savolainen Jasmiina  
Sipponen Kimi Teemu Petteri  
Sormunen Anni Eveliina  
Stedt Pinja Krista Elise  
Taivalkoski Miia Pauliina  
Tirkkonen Anni Kristiina  
Tukiainen Jenna-Maaret  
Vatanen Satu Kukka Maaria  
Vehmaa Jukka Pekka  
Virtaharju Jenna Kati Hannele  
Vänskä Taru Jenna Janina  
Väänänen Jaso Niklas Jalmari  
Väänänen Mari Annika  
Örmälä Miska Artturi
**Leppävirran lukio**
Argillander Mira Johanna  
Arovaara Jesse Joonas  
Asikainen Julia Karoliina  
Halonen Linda Aliisa  
Halonen Nea Emilia  
Hiltunen Mikko Sakari  
Holja Hannes Matias  
Iivanainen Helmi Orvokki  
Impivaara Anniina Johanna  
Kainulainen Kiia Riikka  
Kaski Milla Maria  
Kauhanen Eetu Otto Elmeri  
Koikkalainen Veli Antti Olavi  
Kolehmainen Mikko Johannes  
Konttinen Mirka Katriina  
Koponen Hanna-Reetta Pauliina  
Koponen Suvi Marika  
Kosamo Eero Veli  
Kotilainen Riina Essi Maria  
Kuokkanen Miia Maria  
Kärkkäinen Iida Maria  
Laamanen Joonas Tapio  
Nikarmaa Suvi Tuulia  
Parviainen Niina Johanna  
Pitkänen Anniina Noora Inkeri  
Pöllänen Saara-Berinesh  
Risuaho Johanna Emilia  
Ryynänen Pauliina  
Sallinen Reetta Elina  
Salmela Sampo Juhani  
Savolainen Jenna Katri Emilia  
Savolainen Olli-Pekka  
Sivonen Noora Elisabet  
Sutinen Iisa Anna Leena  
Tenhunen Anni Elisa  
Tiitinen Jutta Hilja Johanna  
Tirkkonen Terhi Pauliina  
Torvinen Taru Anu Elina  
Venäläinen Jenna Katariina  
Voutilainen Lotta Kaarina
**Tuusniemen lukion ylioppilaat**
Holopainen Tanja Kaarina  
Immonen Tuomo Valtteri       
Julkunen Eija-Sinikka Maria   
Keinänen Teo Oliver           
Koistinen Santeri              
Käsnänen Saku Pauli           
Miettinen Jukka Petteri        
Miettinen Nea Henni Emilia     
Mylläri Mikko Petri Olavi    
Penttinen Toni Petri Kristian   
Puodinketo Milja Elisa          
Rajamo  Miko Matias          
Riekkinen Eetu Anselmi         
Rissanen Riku Petteri         
Räsänen Antti Juho Pekka 
**Kuopion klassillinen lukio**
Aarnio Rhea Carissa  
Antikainen Emma Anniina  
Antikainen Milla Mikaela Aunetta  
Auvinen Juuso Markus  
Bechqito Saara Maria  
Ekonsalo Eetu Ville Eemeli  
Gröhn Hanna Emilia  
Hakanen Ilari Kristian  
Hallikainen Ida Elina  
Happonen Emilia Henriikka  
Hartikainen Sanni Sarlotta  
Heikkinen Jasu Daniel  
Heikkinen Teemu Jaakko Joonatan  
Heikura Tuomas Pekka Sakari  
Herola Matti Tapani  
Hiltunen Esa Hermanni  
Holopainen Tuomo Taavetti  
Huusko Ella-Rosa Johanna  
Hyvönen Noora Sara Annika  
Hänninen Jiri Nikolas  
Ilkka Taru Iida Karoliina  
Immonen Markus  
Iskanius Emilia Ellen Kristiina  
Jalkanen Maiju Karoliina  
Jauhiainen Sanna Anniina  
Juvonen Taneli Johannes  
Jänis Matti Oskari  
Kainulainen Markus Petteri  
Kammonen Emma Riikka Matilda  
Kammonen Laura Helena  
Kantanen Oskari Matias  
Karhu Marjo Hannele  
Karhunen Henna Maria  
Karjalainen Maiju Ann-Marie  
Kauppila Aleksanteri Toivo Mikael  
Kekkonen Jere Juhani  
Kekkonen Kimmo Johannes  
Kellberg Salla Evelina  
Kemppainen Saara Peggy Vilhelmiina  
Kervinen Aku Ville Eemeli  
Keränen Iiro Oskari  
Keränen Jere Akseli  
Kinnunen Niina Sara Susanna  
Koivisto Niko Karl  
Kolehmainen Aatu Eemeli  
Kolehmainen Maisa Sofia  
Koponen Juho Eerik  
Koponen Markus Juhani  
Korhonen Jani Marko Juhani  
Korhonen Jirli Antti Matias  
Korhonen Olli-Pekka Kristian  
Korhonen Otso Ilari  
Korhonen Roope Mikael  
Korhonen Verna Julia  
Korkiakoski Vili Verneri  
Korolainen Kalle Aappo Oskari  
Kortelainen Anni Maria  
Koskivuori Petteri  
Kosonen Hessu Kasperi  
Kuosmanen Sami Markus Sakari  
Kuusela Henni Emilia  
Lankinen Antti Mikael  
Leppänen Aini Onerva  
Leppänen Niko Johannes Kristian  
Lindblom Lauri Miika Kristian  
Linnanmäki Tuomas Jaakko Julius  
Luoma Olli Tuomas Nikolai  
Luomi Noora Emilia  
Lyyra Anniina Maria  
Lyyra Simo Olavi  
Lyytinen Ukko Santeri  
Makkonen Vilma Veronika  
Mehtonen Krista Marleena  
Miettinen Janne Mikael  
Mikkanen Milla Kirsi  
Mikkonen Kalle Lauri Edvart  
Multala Elina Karoliina  
Müller Lauri Wilhelm  
Myöhänen Anni-Elina  
Mäkkeli Sami Matias  
Mäkäräinen Venla Kaarina  
Mänttäri Emilia Kristiina  
Mönkkönen Janni Katriina  
Niemelä Krista Linnea  
Niskanen Samuel Aarno Kalevi  
Niskanen Virva Orvokki  
Nissilä Ulrika Elsi Anniina  
Nykänen Jonni Eetu Santeri  
Oinonen Markus Anttoni  
Ollila Juho Topias  
Partanen Arttu Benjamin  
Piiponniemi Tuukka Oskari  
Pulkkinen Anne Kaarina  
Pulkkinen Oona Emilia  
Punnonen Petter Matias Mikael  
Puttonen Iida Elina  
Pylkkänen Kalle Aukusti  
Pyykönen Toni Juhani  
Pätynen Samu Santeri  
Raatikainen Eetu Matias  
Raatikainen Mika-Matti  
Raninen Jere Matias  
Rissanen Ruut Maria  
Ritari Emma Maria Annika  
Roth Matti Eemil  
Ruotsalainen Anna Jasmin  
Ruotsalainen Krista Maria  
Ruutinen Johanna Maria  
Räsänen Juho Mikko  
Räsänen Tiina Johanna  
Rökman Lauri Henrik  
Röntynen Jesse Veikko Olavi  
Röppänen Anna Elina  
Saarenkunnas Santeri Kalle Tapio  
Salakka Timmo Mikael  
Saloranta Pyry Eero Ilari  
Sauhke Sami Nikolai  
Savola Leevi Matti Jalmari  
Sepponen Olli Sakari  
Siikasmaa Henni Eveliina  
Siirilä Tommi Juhani  
Sivén Miro Santeri Sebastian  
Suhonen Maiju Anniina  
Tanskanen Janna Helena  
Taskinen Laura Katariina  
Timonen Sami Eerik  
Tirkkonen Minna Maria  
Toivanen Henrietta Nina  
Torpström Henri Pekka Aleksi  
Torsti Tommi Petteri  
Torvinen Noora Eveliina  
Tuovinen Hilma Maria Kyllikki  
Turunen Annukka Jasmin  
Turunen Reetta Tellervo  
Ukkola Jaana Johanna  
Ulmanen Saku Pekka Ensio  
Ursinius Sallamaari Emilia  
Uusitalo Oona Emilia  
Vaara Emilia Sini Kristiina  
Vainikainen Hanna Anniina  
Varpiola Lasse Ilkka Matias  
Vartiainen Joel Esa Pietari  
Vartiainen Tanja Annika  
Veikkolainen Sara-Susanna Pauliina  
Vepsäläinen Jenna Janita  
Vierimaa Joni Miika Kristian  
Vilhunen Vilma Emilia  
Virranta Heidi Maria Hannele  
Virtanen Noora Eveliina  
Voutilainen Matti Pekka Einari  
Väänänen Katariina Anne Erika  
Väänänen Samuel Matias  
Ylönen Niina Reetta  
Ågren Lauri Jalmari  
Östilä Jade
**Nilsiän lukio**
Happonen, Tero  
Ikäheimo, Anssi  
Jurvelin, Meri  
Kaikkonen, Karoliina  
Mathalt, Matti  
Meuronen, Mervi  
Mäkitörmä, Senja  
Näkki, Aleksi  
Partanen, Jaakko  
Pitkänen, Tuomo  
Pääkkönen, Elina  
Rantonen, Markus  
Rissanen, Anni  
Ruuskanen, Hanna-Kaisa  
Ruuskanen, Maiju  
Räsänen, Joonas  
Räsänen, Markus  
Savolainen, Iida  
Soininen, Lasse  
Taskinen, Antti-Jussi  
Tuomikoski, Verneri  
Vuorensyrjä, Anniina  
Väätäinen, Kaisa  
Österlund, Henriikka
**Kuopion aikuislukio**
Hartikainen Liisa Marjatta  
Hyvönen Reijo Matti  
Karhapää Sanni Maija  
Karppinen Miia Iida Maaret  
Karvonen Sara Annika  
Kauppinen Noora Meri Emilia  
Kokki Esko Juho  
Koponen Emma-Johanna  
Kuokkanen Outi Maria Elina  
Luukkonen Petteri Sebastian  
Martikainen Sonja Karoliina  
Mönkkönen Sari Maarit Kaarina  
Nurmi Eliina Henrietta  
Partanen Janne Aarne Antero  
Pentikäinen Pekka Iivari  
Raunio Katja Marika  
Sairanen Turkka Ilari Pentinpoika  
Soininen Joona Jarinpoika  
Tervo Alma Sofia  
Vainikainen Tero Joonas Petteri  
Valli Sofia Senja Emilia  
Viitala Taru Emilia  
Väänänen Karim Henrik
**Kallaveden lukio, Kuopio**
Aamuvuori Riina Susanna  
Hakkarainen Jussi Petteri  
Halonen Emma Roosa  
Halonen Tiia Noora Elina  
Halonen Tiina Aulikki  
Heikkilä Arttu Ilmari  
Heikkinen Emma-Leena Alisa  
Heinonen Johanna Maria  
Heinonen Timo Eemeli  
Heiskanen Kati Elina  
Heiskanen Jere Samuel   
Hiltunen Pihla Maria  
Hintikka Oona Eliisa Karoliina  
Hirvelä Erkka Hermanni  
Hirvonen Sara-Maria Aleksandra  
Holopainen Piia-Johanna  
Holma Susanna Ninni Eveliina  
Hulkkonen Juuso Hermanni  
Huttunen Enni Anniina  
Hytönen Lauri-Pekka Johannes  
Hyvärinen Elisa Katriina  
Hyvärinen Elli Marketta  
Hämynen Elli Irene  
Immonen Jannika Iida Maria  
Isomäki Salla Kristiina  
Janhunen Mira Aija Irmeli  
Joutsen Enni Katriina  
Jääskeläinen Sara Inés  
Kallio Jenna Maarit  
Kangasniemi Joonatan  
Karjalainen Juho Anton  
Karppinen Sini Kristiina  
Karttunen Jouni Miro Aleksi  
Karttunen Markus Kristian  
Kaskinen Milla Kristiina  
Kauppinen Anna Tuuli Katarine  
Kauppinen Joona Kasperi  
Kekäläinen Tommi Antero  
Keski-Nisula Riina Maaria  
Kinnunen Oskari Tapio  
Kinnunen Telma Aliisa  
Koivisto Ella Hilja Maria  
Koivisto Jessika Hanna Susanna  
Kokkonen Kirsi-Mari Talvikki  
Kokkonen Miia Maria  
Kolehmainen Hannele Mirjami  
Kolehmainen Johanna Elisabet  
Kolehmainen Ville Oskari  
Kontkanen Olli Eemeli  
Korhonen Katri  
Korhonen Markus Antero  
Korhonen Tiia Anniina  
Koskinen Niko Kristian  
Kuhmonen Lasse Oskari  
Kultala Laura Kaarina  
Kumpulainen Anni Liisa Irene  
Kurola Santeri Otto Olavi  
Kylliäinen Sara Estrit Alina  
Kähkönen Ida-Elina Christina  
Kärki Kalle Elmeri  
Kärnä Marja Ilona  
Kärsämä Noora Marianne  
Laitinen Miro Aleksis  
Lampinen Sami Mikael  
Lehikoinen Jarkko Henrik  
Leppänen Marika Johanna  
Leskinen Emma-Noora Sinikka  
Leskinen Marjo-Riikka  
Leskinen Noora Maria Karoliina  
Lilienkampf Mikael Peter  
Lilja Miro Jirka Joonatan  
Lipponen Milla Joanna Tinjami  
Lipponen Ronja Satu-Maarit  
Loponen Venla Liisa Timontytär  
Lötjönen Roope Aukusti  
Marjamaa Ronja Aleksandra  
Mattsson Anton Leino Henrikki  
Mertanen Aleksi  
Miettinen Camilla Gicela Maria  
Miettinen Mariella Tilda Kristina  
Miettinen Markus Sami Petteri  
Miettinen Miia-Marjatta Sofia  
Mikkola Janne Pekka Tapio  
Mikkonen Anni Sofia  
Myöhänen Taru Susanna  
Mäkinen Tommi Valtteri  
Mäntysalo Marjut Sirja Johanna  
Naakka Harri Valtteri  
Naamanka Sanni Iida Maria  
Nevalainen Sampo Johannes  
Nieminen Jemina Lotta Sofia  
Niiranen Anni Elina  
Nikulainen Henri Aleksi  
Niskanen Harri Aleksi  
Niskanen Noora Annika  
Nissinen Johanna Elisabet  
Ojala Lilja Hilkka Helinä  
Ollanketo Iita Nanna Maaria  
Oravainen Panu Kristian  
Ovaskainen Sonja Sinikka  
Ovaskainen Teea Saana Irene  
Pakarinen Kati Elisa  
Parkkinen Mikko Tapani  
Partanen Noora Katariina  
Parviainen Juuso Aleksi  
Parviainen Kaisu Emmiina  
Pehkonen Niklas Vili Verneri  
Pellikka Jesse Kristian  
Pelkonen Heikki Petteri  
Pentikäinen Sini Aino Elina  
Pesonen Saara-Maija  
Piirainen Reetta Pauliina Johanna  
Pirskanen Iina Emilia  
Pitkänen Jesse Joonas Tapio  
Pitkänen Janne Kalevi  
Pääkkönen Jenna Karoliina  
Pöllänen Suvi Sanni-Sofia  
Raatikainen Annariina Amanda  
Raiskinmäki Jenni Emilia  
Rantala Anni Tuulia  
Repo Janita Anniina  
Rissanen Aleksi Olavi  
Rissanen Riikka Mari  
Ronkainen Aino Karolina  
Ruotsalainen Veera Katariina  
Ryynänen Titta Ida Maria  
Räsänen Henna Mari  
Räsänen Kati Jenna Pauliina  
Räsänen Roosa Helene  
Räty Riikka Emilia  
Rönkä Milja Inkeri  
Röppänen Roope Matias  
Saarelainen Marjo Reetta Anniina  
Salotaipale Roosa Sofia  
Selander Maija Erika  
Seppänen Markus Kristian  
Sonninen Julia Petra Pauliina  
Sorvali Tiia Johanna  
Strömberg Laura Jatta Katriina  
Suomalainen Jatta Anniina  
Suominen Heta Tuuli Henriikka  
Teeriniemi Joona Taneli  
Teeriniemi Roope Kasperi  
Tenhunen Hanna Anniina  
Tenhunen Laura Johanna  
Tiihonen Noora Maria  
Tikkanen Roosamari Elina  
Toikkanen Olli Anton  
Toroi Laura Julia  
Toskala Niklas Antero  
Tukiainen Teemu Petteri  
Tuomela Emma Kristiina  
Tuomisto Pieta Elina  
Turunen Mona-Li Xiuduan  
Turunen Tuua Erika  
Waldén Saara Sofia  
Valkama Sami-Atte Matti  
Vartiainen Henna Inkeri  
Vepsäläinen Karita Hannele  
Westerberg Patrik Martin  
Vesterinen Jaakko Ossi Juhani  
Viljamaa Toni Matias  
Vilhunen Alina Eveliina  
Virtanen Antti Oskari  
Voutilainen Juha Tapio  
Voutilainen Veera Maria  
Väisänen Antti Juho Kalevi  
Väisänen Jyri Ville Miikkael  
Väänänen Kielo Katariina  
Väätäinen Eemeli Otto Erik  
Väätäinen Silja Elisabet  
Väätäinen Vilma Johanna
**Sonkajärven lukio**
Eskelinen Mika  
Eskelinen Timo  
Hiltunen Kerttu  
Huttunen Ilmari  
Kainulainen Iida  
Kainulainen Noora  
Karhu Joonas  
Karilahti Taru  
Kauppinen Ville  
Kortelainen Saara  
Kurtelius Arttu  
Lempola Ville  
Metsälä Arttu  
Mönttinen Miitri  
Pensas Ville  
Rönkkö Emma  
Suomisalo Tiina  
Tauriainen Reetta  
Tervonen Paavo  
Tuovinen Noora  
Vidgren Matias
**Varkauden lukio**
Auvinen Emma Reetta  
Auvinen Julia Ella Maria  
Avila Enni Maria  
Eklund Ville-Veikko Oskari  
Haaja Samu Kalevi  
Haapalainen Samuli Tuomas  
Hartikainen Elina Annikki  
Heikkilä Niina Annika  
Heiskanen Laura Susanna  
Hiltunen Juuso Roope Elmeri  
Honkanen Emmi Katriina  
Huusari Emma Noora Elina  
Hynninen Laura Elina  
Hämäläinen Kalle Samuli  
Häyrinen Emma Karoliina  
Iivarinen Juho Antti Iisakki  
Immonen Jere Samu Kalevi  
Immonen Mirka Angelika  
Immonen Susanna Tia Katriina  
Itkonen Jenna Terilotta  
Jokelainen Sara Anniina  
Juvonen Joel Eino Aleksi  
Kainulainen Emma-Riikka  
Kainulainen Saara Iida Marita  
Kallio Siiri Nelli Sofia  
Kallio Ville Samuli  
Kamppuri Henri Markus  
Karvinen Jenni-Kaisa Katariina  
Karvinen Jere Mikael  
Kauhanen Meiju Sinikka  
Keijälä Alma Matilda  
Kinnunen Venla Aini Johanna  
Koikkalainen Niina Maria  
Korhonen Jere Valtteri  
Korhonen Kiia Eveliina  
Korhonen Visa Herman  
Koskinen Maaria Aino Amanda  
Kräkin Isa Aleksandra  
Könönen Iina Elina  
Lamberg Kirsi Kaarina  
Lappi Topi Markus  
Latva-Koivisto Sofia Elviira  
Lehtonen Suvi Kristiina  
Leppänen Ella Julia  
Loikkanen Eelis Albert  
Luostarinen Auli-Maarit Johanna  
Lyytinen Simo Petteri  
Malkki Kalle-Anselmi Olavi  
Markkanen Ida Maria Serafia  
Marttinen Emma Matleena  
Mertaniemi Esa Eduardo  
Miettinen Sami Eemeli  
Miettinen Samu Mikael  
Mikkonen Miika Petteri  
Mustonen Hasse Antti Ferdinand  
Mättö Saara Lotta Maria  
Nemtseva Alla  
Nevalainen Nea Pinja Pauliina  
Niloni Marko Einari  
Niskanen Juulia Anu Kristiina  
Niskanen Mirka Minna Karoliina  
Nyyssönen Henri Juho Eemeli  
Nyyssönen Jussi Vili Valtteri  
Olli Henna Essi Anette  
Papunen Laura Kristiina  
Peippo Nella Emmiina  
Peippo Netta Annukka  
Pietarinen Anni Eveliina  
Pietinen Oona Erika  
Piirainen Iida Maria  
Pikkarainen Miisa Sarianna  
Pimiä Hilla Helmiina  
Pirskanen Tuukka Samuli  
Pitkänen Sanni Loviisa  
Puhakka Patricia Karin  
Putkinen Emma Sohvi Maarit  
Puustinen Anna Aino Maria  
Puustinen Emilia Anna Maria  
Puustinen Liina Lotta Johanna  
Päivärinta Anna-Maria Kastehelmi  
Pöllänen Laura Johanna  
Pöntinen Juha-Matti Henrik  
Qvist Mikael Ilmari  
Ranimäki Miika Kristian  
Reijonen Heini Elisa  
Riekkinen Nelli Annika  
Riikonen Emma Milla Janika  
Riipi Johanna Laura Katariina  
Roponen Jaakko Eemeli  
Rouvinen Saana Katriina  
Rönkä Anni Katriina  
Siikavirta Jere Antti Tapani  
Soikkeli Juuso Johannes  
Soininen Elina Karoliina  
Suhonen Samuli Esa Oskari  
Suomalainen Kari Markus  
Tuomainen Mari Kristiina  
Tuomainen Paula Johanna  
Tuovinen Tatu Topias  
Turunen Lotta Liisa Henriikka  
Tuure Lotta Maria Katriina  
Urjo Saila Annika  
Valutie Veera Wilhelmiina  
Vartiainen Markus Samuli  
Vekkeli Essi Heta Kristiina  
Vekkeli Jere Janne Johannes  
Viljakainen Eveliina Johanna  
Visuri Aatu Lauri Mikael  
Wright Laura Emilia  
Zaitseva Kristina
**Varkauden lukion aikuislinja**
Hyvönen Peppi Ilona  
Noponen Mikko Tapio  
Piik Janne Pekka Oskari  
Piironen Anni Mari Kaarina  
Tuhkanen Titta Kaisa Marjaana
**Kuopion yhteiskoulun musiikkilukio**
Hyvönen Hanna Mari Kristiina   
Karjalainen Sini Tuuli  
Raitio Joona Juho Sakari  
Rytkönen Joona Pekka Valtteri  
Tikkanen Liisa Maria  
Antikainen Sara Matleena  
Jukarainen Rosa Monica  
Juntunen Veera Emilia  
Kervinen Helmi Anni Emilia  
Luukkonen Marika  
Mustonen Venla Selja Anniina  
Niemelä Miia Julia  
Nieminen Noora Paula Henriikka  
Oinonen Ella Maria Alexandra  
Polón Menni Iita  
Rönkkö Sonja Katariina  
Saastamoinen Emmi Julia  
Tarkiainen Reetta Emilia  
Afflekt Arttu Nicholas  
Aittola Vertti Valtteri  
Antikainen Noora Marleena  
Avikainen Vilma Helinä  
Heiskanen Elina Karoliina  
Hilander Emma Iida Attiina  
Hiltunen Anna Marika  
Houtsonen Irene  
Huttunen Riina-Sofia Pauliina  
Hytönen Kukka Anna Emilia  
Hyöky Elma Sofia  
Jauhiainen Kaisa Maria  
Joensalo Anniina Ida Maria  
Karvonen Anna-Maria  
Kaukonen Konsta Lauri Petteri  
Kauppinen Anniina Karoliina  
Keronen Sara Emilia  
Keskikuru Juulia Hanna Josefiina  
Kettunen Lasse Petteri  
Knuuttila Ulla Katri  
Kurkinen Juha Tapio  
Kääriäinen Sampo Olavi  
Laaksamo Iina-Maaria Henriikka  
Laffitte Maxime Clément  
Niemelä Sanni Sofia  
Nikulainen Roosa-Maria  
Parkkinen Jami Arto Aukusti  
Peura Vilma Ilona  
Pirinen Jalmari  
Putkonen Atte Eino Antero  
Rissanen Iiris Anniina  
Rissanen Kaisa Marika Evelina  
Roivainen Emmi Katriina  
Ronkainen Veera Karoliina  
Ruotsalainen Johannes Kristian  
Ryymin Heidi Marika  
Räsänen Tiia Sofia  
Rönkkö Samuli Wilhelm Paavonpoika  
Saariniemi Helka Aliisa  
Sahi Sanni Helena  
Salo Elias Olavi  
Savolainen Emmi Maria  
Schwartz Tiia Marita  
Seppälä Aino Karoliina  
Seppänen Lotta Jasmiina  
Smahl Johanna Katariina  
Säisä Ville Valtteri  
Töyry Mika-Matti Jalmari  
Ulmanen Joonas Samuli  
Vihavainen Jasmin Julia  
Vilpponen Outi Sofia  
Väätäinen Emmi Sofia  
Ylitervo Johanna Katriina  
Zeiler Mari Orvokki
**Siilinjärven lukio**
Alopaeus Elisa  
Bolodin Salla Maaria  
Bolodin Veera Marika  
Charouita Henry Karim Kristian  
Haatainen Sonja Marianne  
Hakkarainen Enni Inkeri  
Hakkarainen Ninni Ira Elina  
Hakkarainen Raino Oskari  
Happonen Sanna Emilia  
Heikkilä Sara-Tuuli  
Heikkinen Joni Tapani Kaarlo  
Heimonen Niko Samuel  
Heiskanen Henri Tuomas  
Hiltunen Roosa Maria  
Hokkanen Sara Anniina  
Huttunen Juuso Aleksi  
Huusko Mia Emilia  
Hyvärinen Taru Tuulia  
Hämäläinen Laura Maria Katariina  
Hämäläinen Niko Olli Matias  
Isomäki Noora Anniina  
Jauhiainen Anna Ida Sofia  
Jyrälä Katri Aleksiina  
Jääskeläinen Joona Petteri  
Kankkunen Anne Maarit     
Karjalainen Outi Kristiina   
Karhunen Annamari Inkeri  
Kejonen Esa Olli-Pekka  
Kemppainen Laura Johanna  
Kervinen Veera Stiina Anniina  
Kervola Ida Maria  
Kilpeläinen Riikka Sofia  
Kinnunen Osku Juhani  
Korhonen Arttu Tapio  
Korkalainen Henri Aleksi  
Kuosmanen Anna-Maija  
Kuosmanen Maria Katariina  
Kurikka Teemu Tuomas     
Kuusela Nicolas Joni Kristian  
Kyllönen Erik Jussi Eemeli  
Lappeteläinen Krista Eveliina  
Leskinen Henri Pentti Petteri  
Leskinen Perttu Joonas  
Martikainen Janne Tapio  
Miettinen Ella Aurora  
Miettinen Joni Kari Leander  
Mikkonen Joni Henrik  
Nousiainen Pia Henna Maria  
Nuutinen Tomi Olavi  
Nykky Meri Pauliina  
Ollikainen Mira Pauliina  
Pakarinen Tatu Petteri  
Partanen Maiju Vilhelmiina      
Pehkonen Antti Samuel  
Pelkonen Meri-Tuulia  
Pesonen Peetu Ville Olavi  
Pitkänen Paavo Eerik  
Poutiainen Reetta Liisa Maria  
Puustinen Anni Elina  
Pääkkönen Ville Verneri  
Rissanen Aino Roosa Emilia  
Rissanen Eino Kusti Olavi  
Romppanen Anssi Kristian  
Ruotsalainen Aino Elina  
Ruuskanen Niko Petter  
Räsänen Antti Erik Olavi  
Räsänen Hanna Maija Inari  
Rönkkö Miia Elina  
Savolainen Anni Iida Karoliina  
Savolainen Eetu Pekka  
Savonlahti Jenni Elina Henriikka  
Silén Lauri Johannes  
Snellman Aapo Johannes  
Sonninen Jenni Anneli  
Tervonen Janni Ira Maria  
Tervonen Pauliina Emilia  
Tikkanen Krista Anneli  
Turunen Juuso Aki Petteri  
Turunen Kalle Niklas  
Udd Simo Valtteri     
Valta Hanna Katriina  
Vehomäki Erkka Asarias  
Virkkunen Anni Emilia  
Voutilainen Laura Emmi Vilhelmiina   
Heikkinen Tatu Valtteri  
Kettunen Lari Joonas Juhani  
Piispanen Anni Katriina  
Puurunen Maija Liina Ester
**Pielaveden lukio**
Eskelinen Saku, Pielavesi  
Hakulinen Laura, Pielavesi  
Hynynen Mira, Pielavesi  
Hänninen Roosa, Pielavesi  
Jumpponen Maria, Maaninka  
Kauhanen Petteri, Pielavesi  
Kauttu Jenni, Nurmes  
Kotilainen Aleksi, Pielavesi  
Käyhkö Eveliina, Pielavesi  
Lukkarinen Mari, Pielavesi  
Lösönen Salla, Pielavesi  
Manninen Laura, Pielavesi  
Manninen Noora, Pielavesi  
Martikainen Mika, Pielavesi  
Mehtonen Annemari, Keitele  
Niskanen Markus, Kuopio  
Nyyssönen Santeri, Pielavesi  
Partanen Sami, Pielavesi  
Reinikainen Anna, Pielavesi  
Rytkönen Marika, Pielavesi  
Räisänen Juho, Pielavesi  
Soininen Iina, Keitele  
Stranius Tuomas, Pielavesi  
Tikkanen Rinna, Pielavesi  
Yhteensä 25 (yksi ei halua nimeään julkisuuteen)
**Suonenjoen lukio**
Collan Kalle  
Eskelinen Jenna  
Frilander Riia  
Hiltunen Tiina  
Itkonen Veli-Pekka  
Juvonen Ilona  
Kallio Satu  
Karhunen Katja  
Karvonen Ida  
Kauppinen Joonas  
Kolehmainen Emma  
Kuikka Henna  
Kuismin Maria  
Markkanen Jukka  
Martinsén Salla  
Miettinen Henri  
Moilanen Markus  
Paappanen Mikko  
Postari Ilari  
Rouhiainen Ville  
Tiainen Wilhelmiina  
Tiihonen Tanja  
Vesterinen Veera  
Vuorinen Matias  
Ylisipola Vilma
**Rautavaaran lukio**
Huotari Henna  
Korkalainen Henri  
Leskinen Sara  
Pulkkinen Tuuli  
Roininen Anni  
Toivanen Hanna  
Tuovinen Arttu
**Juankosken lukio**
Brilli Martin Johan  
Hakkarainen Sauli Antero      
Hansen Tuure Werner      
Heikkinen Tatu Miika Petteri      
Kauppinen Krista Johanna      
Korhonen Minna Maarit      
Koutonen Ilona Tuulikki      
Leskinen Sanni Saara Satu      
Leskinen Tarja Jasmine      
Rissanen Anni Elina      
Tirkkonen Mikko Tapio      
Toivari Niina Roosaliina      
Toivonen Otto Valtteri      
Virransalo Satu Marjaana      
Hämäläinen Miika Juhani      
Karttunen Saara Elina      
Koivistoinen Anne Maria      
Kortelainen Elli Alisa      
Niiranen Sanna-Mari      
Pirinen Sara Johanna      
Räsänen Petri Samuli      
Saarelainen Janita Virpi Susanna      
Tuppurainen Niko Jaakko Johannes      
Vesterinen Anna-Leena      
Mustonen Sami Matias
**Portaanpään kristillinen opisto, Lapinlahti**
Kauppinen, Hanna Elisa  
Korhonen, Katja Annika  
Savolainen, Laura Emilia  
Sneck, Henni Milja-Maria
_Artikkelia on täydennetty 29.5.: Iisalmen lyseo on täydentänyt listaa yhdellä nimellä._
Polkupyörävarkaita liikkeellä - poliisin mukaan suunnitelmallista toimintaa
Erityisesti yksi polkupyörämalli on Salon poliisin mukaan varkaiden kohteena.
Polkupyörävarkaudet ovat poliisin mukaan lisääntyneet kevään aikana huomattavasti. Salon poliisi kertoo, että pelkästään sen toiminta-alueella on huhtikuun alusta lähtien ilmoitettu 47 eri varkaustapausta. Pyörät ovat olleet pääasiassa uudehkoja.
Varkaiden erityisessä suosiossa on poliisin mukaan olleet Jopo-mallit. Niitä on ilmoitettu anastetuksi ainakin 16 kappaletta. Valtaosa pyöristä on ollut lukossa.
Varsinais-Suomen poliisista puolestaan kerrotaan, että Turussa pyöriä viedään vuoden aikana noin pari tuhatta.
Suunnitelmallista toimintaa
Salossa varkaudet ovat tapahtuneet osin myös aivan keskellä päivää ydinkeskustassa kauppaliikkeitten tuntumassa mutta myös asutusalueilla, joissa on anastettu pihamaalla ollut lukittu pyörä.
Poliisi epäilee pyörävarkauksien takana suunnitelmallista toimintaa, ja että anastettu pyörä kuljetetaan muulla ajoneuvolla pois paikalta.
Valmistenumero talteen
Varkauksia voi estää esimerkiksi pyörän lukitsemisella mahdollisuuksien mukaan kiinteisiin rakenteisiin tai siirtämällä pyörät lukittuun sisätilaan.
Poliisi neuvoo pyöränomistajia ottamaan talteen pyörän yksilöivän valmistenumeron. Se helpottaa huomattavasti löytötavarana poliisille päätyneiden pyörien palauttamista oikeille omistajille.
Mahdollisista varkauksiin liittyvistä havainnoista tai vihjeistä voi ilmoittaa päivisin Salon poliisin palvelutoimistoon.
Menivätkö ministerivaihdokset oikein?
Paljon kohistu ministerikierrätys kävi toteen, kun SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen kierrätti kolme ministerin paikkaa.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin tilalle ministeriksi nousee Susanna Huovinen. Opetusministeri Jukka Gustafssonin tilalle tulee nykyinen asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru. Krista Kiuran paikan asunto- ja viestintäministerinä perii Pia Viitanen.
Menikö ministerivaihdokset oikein?
Mitä mieltä ylipäätään olet ministerikierrätyksestä?
Yllätikö jokin?
Missä on koiran paikka laivalla?
Oletko matkustanut koiran kanssa risteilyaluksilla? Miten matka sujuu nelijalkaisen kanssa laivalla?
Lemmikit matkustavat yhä useammin laivojen reittimatkoilla omistajiensa mukana. Esimerkiksi Tallink Silja Linen reiteillä matkustaa vuosittain reilut 15 000 lemmikkiä.
Toiminnanjohtaja Helinä Ylisirniö Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liitosta kuitenkin muistuttaa, ettei esimerkiksi koiraa tule jättää pidemmällä, yön yli kestävällä matkalla yksin autoon autokannelle.
Missä koiran paikka on mielestäsi laivalla reittimatkan aikana?
Laivan autokansi voi koitua koiran surmanloukuksi
Kaksijalkaisten lisäksi laivoilla matkustavat yhä useammin myös nelijalkaiset karvakuonot. Koiran paikka ei kuitenkaan pitemmällä, yön yli kestävällä reittimatkalla ole yksin autossa autokannella.
Koirien jättäminen yksin kuumaan autoon ei ole ongelma vain kuivalla maalla. Myös merellä koirien hyvinvointia joudutaan valvomaan omistajien tietämättömyyden vuoksi. Risteilyaluksilla on sattunut yksittäisiä tapauksia, joissa koiria on menehtynyt pitemmillä merimatkoilla autoihin.
Vaikkei autokannella helteestä tai kuumuudesta olisikaan vaaraa koiralle, uhkana voi kuitenkin olla, ettei ilmastointi ole tarpeeksi tehokas. Lämpötila autossa voi nousta tällöin koiralle vaaralliselle tasolle. Risteilyaluksilla autokansia valvotaan aktiivisesti, yhtenä syynä tähän on juuri koirien jättäminen autoihin.
\- Laivalla puututaan tällaiseen heti jos asia huomataan. Emme koe tätä suureksi ongelmaksi, mutta joskus harvoin voi käydä niin että matkustaja ei ehkä tiedä miten toimia, kertoo viestintäpäällikkö Marika Nöjd Tallink Silja Linelta.
\- Koiran jättäminen pitkäksi matkaksi autoon autokannelle ei missään nimessä ole suositeltavaa. Siinä voi käydä hyvinkin ikävästi, painottaa toiminnanjohtaja Helinä Ylisirniö Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liitosta.
Koiran jättäminen pitkäksi matkaksi autoon autokannelle ei missään nimessä ole suositeltavaa. Siinä voi käydä hyvinkin ikävästi.
Poikkeuksena ovat ainoastaan lyhyempiä, muutaman tunnin matkoja Helsingin ja Tallinnan välillä tekevät pika-alukset, joilla koiran voi kuljettaa myös ajoneuvossa.
\- Lemmikit ovat matkallakin omistajan vastuulla ja päätös lemmikin autoon jättämisestä pika-aluksilla on omistajan harkinnassa. Kesäkuumalla emme suosittele sitäkään vaihtoehtoa, Nöjd muistuttaa.
Useimmilla laivoilla ovet autokannelle suljetaan laivan lähdön jälkeen ja avataan ennen laivan saapumista satamaan. Autokannella käynti matkan aikana ei ole sallittua, paitsi hätätilanteissa.
\- Eläimen hyvinvointi pitää päästä aina tarkistamaan. Jos kyseessä on matka, joka kestää puoli vuorokautta, täytyy koiran päästä tarpeilleen ja se veden saanti on tärkeää. Koirahan voi esimerkiksi kaataa vesikuppinsa.  Muutamien vuosien aikana on tullut tietoomme, että lopputuloksena on ollut ikäviä kohtaloita, eli koiria on menehtynyt autoihin, Ylisirniö kertoo.
\- Jos koira on jätetty autoon, voi pahin mahdollinen seuraus olla lemmikin menehtyminen ajoneuvoon. Mutta painotan sitä, että päätös autoon jättämisestä on aina omistajan vastuulla. Ja tämä on mahdollista ainoastaan kahden tunnin pika-aluksillamme, Nöjd sanoo.
Koirakin nautti lomamatkasta
Moni kesälomanviettoon laivalla suuntaava ottaa lemmikkinsä mukaan. Ruotsin, Suomen ja Viron välillä reissaava voi ottaa laivalle mukaan kissan tai koiran, kunhan eläimellä on tunnistemerkintä, voimassa oleva rabiesrokotus ja lemmikkipassi. Lisäksi Suomeen matkaavat koirat tarvitsevat heisimatolääkityksen, josta pitää olla passissa eläinlääkärin varmentama merkintä. 
 Lääkitys koskee myös suomalaisia koiria niiden palatessa kotimaahan.
\- Viime vuonna kissoja, koiria ja pienempiä lemmikkejä kulki eniten Turku-Tukholma linjalla. Tällä reitillä matkusti reilut 5000 lemmikkiä. Yhteensä kaikilla yhtiömme reiteillä matkustaa vuosittain reilut 15 000 lemmikkiä, Marika Nöjd kertoo.
Laivalla lemmikkieläimet pyritään huomioimaan siinä missä kaksijalkaisetkin. Ne saavat oleskella erityisessä lemmikkihytissä, kunhan niitä ei päästä vuoteisiin. Eläimiä ei saa, näkövammaisten opaskoiria lukuun ottamatta, viedä kuitenkaan ravintoloihin. Pidempien laivamatkojen aikana koiria voi ulkoiluttaa kannella, joillain laivoilla kannella on erityisiä koirakäymälöitäkin. Lemmikkien palveluille on laivoilla kysyntää erityisesti kesällä.
\- Kesäaika on tämänkin suhteen sesonkia. Silloin laivoillamme on muutenkin paljon matkustajia ja moni lähtee esimerkiksi autolla Ruotsiin tai Ruotsin kautta muualle, Nöjd kuvailee.
Koirat  matkustavat mielellään omistajien rinnalla uusiin maisemiin, oli kyseessä sitten näyttely- tai ihan vain lomamatka.
Sehän on hyvä, että koirakin saa viettää lomaa ja monet koirat varmasti matkustavat mielellään, kunhan niiden kaikista tarpeista pidetään hyvää huolta.
\- Se on ehdottoman suositeltavaa, että koiratkin pääsevät tutustumaan kaikkeen uuteen. Sehän on hyvä, että koirakin saa viettää lomaa ja monet koirat varmasti matkustavat mielellään, kunhan niiden kaikista tarpeista pidetään hyvää huolta. Uusia hajuja ja näkymiä koiratkin kaipaavat, arvelee Ylisirniö.
\- Tärkeää on tietysti matkustaa koiran kanssa vastuullisesti ja myös huomioida kanssamatkustajien hyvinvointi. Eli kunnolla käyttäytyvä koira on ihan hyvä laivamatkustaja, mutta omistajan vastuulla on, ettei koira häiritse muita matkustajia, Ylisirniö painottaa.
Etelä-Karjalan uudet ylioppilaat
Kevään 2013 ylioppilaiden nimet julkaistaan tänään. Etelä-Karjalassa valkolakin saa tänä keväänä 589 ylioppilasta. Yle Etelä-Karjala julkaisee sivuillaan maakunnan kaikkien lukioiden uusien ylioppilaiden nimet.
Ylioppilastutkintolautakunta on tänään ilmoittanut kevään ylioppilaskokeiden tulokset lukioihin. Yle Etelä-Karjala julkaisee nyt sivuillaan uusien ylioppilaiden nimet. Tiedot on saatu kouluista.
Uusien lukioiden tietoja lisätään sitä mukaa, kun niitä kerätään.
Jokaisesta lukiosta julkaistaan nimet niiltä ylioppilailta, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän kevään ylioppilaskirjoituksissa ja saavat lukion päättötodistuksen.
Mukana ei ole sellaisia ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneita, joilta puuttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja. Välttämättä ei mainita myöskään niitä ylioppilaita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon jo aiemmin mutta saavat päättötodistuksensa vasta nyt.
Katso Etelä-Karjalan uudet ylioppilaat lukioittain:
Pajuoja: Suomelta ylikova suoritus
Ylen Aamu-tv:n Aamujäässä olivat toimittaja Niki Juuselan vieraina Juha Pajuoja ja Jyki Aho.
Suomi ja Ruotsi kohtaavat jääkiekon MM-välierissä lauantaina.
Yle Urheilun asiantuntijat Juha Pajuoja ja Jyrki Aho odottavat ottelusta
jännitysnäytelmää.
\- Näissä peleissä ei enää välttämättä tarvitse
parantaa vaan tarvitsee pitää oma taso. Peruspelaaminen on näissä peleissä
tärkeämpää kuin joku hieno jäniksen vetäminen hatusta.  Väitän, että kova peruspelaaminen riittää myös
seuraavissa peleissä, Aho sanoi.
Hän muistutti, että viime aikoina Ruotsi on saanut paljon
lokaa niskaansa, vaikka se on pelannut ajoittain todella hyvin ja luonut paljon
paikkoja.
\- Jostain kumman syystä kiekko ei aina mene
maaliin.
Rankkareilla tullut puolivälierävoitto Kanadasta voi saada
kuitenkin ihmeitä aikaan.
\- Kun ryhmä vapautuu, tällainen ryhmä on kova, ja
nämä ottelut ovat pienestä kiinni.
Pajuoja tähdensi, että myös Suomen henkinen kovuus on
kasvanut valtavasti.
\- Enää me ei hävitä huonoille joukkueille.
Pajuoja pitää myös Suomen taktista osaamista erinomaisena. 
\- Kun puhuttiin mitalipeleistä ennen turnauksen
alkua, oliko se oikeasti realistinen tavoite tältä joukkueelta. Se oli ylikova
tavoite oikeasti. Nyt kun se on saavutettu ja päästy mitalipeleihin, se näkyy
myös päävalmentajan (Jukka Jalonen) kasvoilla. Iso tavoite on saavutettu, ja se
on kova suoritus päästä kaksissa peräkkäisissä kotikisoissa neljän parhaan
joukkoon.
\- Iso paine on purkautunut. Nyt on taas
mahdollisuus voittaa oikeasti jotakin, Aho lisäsi.
Kiurusta uusi opetusministeri
Porilaisesta Krista Kiurusta tulee hallituksen uusi opetusministeri. Hän jättää asunto-  ja viestintäministerin tehtävät ja ottaa johtoonsa Jukka Gustafssonilta opetusministeriön.
Nykyisestä asunto- ja viestintäministeri Krista Kiurusta tulee hallituksen uusi opetusministeri. 
Vaihtoon menee kaksi ministeriä eli opetusministeri Jukka Gustafsson ja peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson. Pia Viitasesta tulee Kiurun tilalle asunto- ja viestintäministeri ja Susanna Huovisesta peruspalveluministeri.
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen kertoi ministerikierrätyksestä tiedotustilaisuudessa perjantaina aamupäivällä.
SDP:n ministerikierrätys: Huovisesta peruspalveluministeri
Keskisuomalaisesta kansanedustaja Susanna Huovisesta tulee SDP:n uusi peruspalveluministeri. Sekä sote- että kuntauudistus ovat nyt keskisuomalaisissa käsissä.
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen on tehnyt pitkään uumoillut ministeripäätöksensä. Keskisuomalainen kansanedustaja Susanna Huovinen tekee paluun ministeriksi. Hänestä tulee peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin tilalle.
Huovisen salkku on painava, sillä hän ottaa vetääkseen paljon keskustelua herättäneen sosiaali- ja terveysuudistuksen.
\- Guzenina-Richardson on luonut pohjan, jolta on helppo lähteä eteenpäin. Pääministeri on esitellyt linjaukset, ja tästä on hyvä jatkaa. Minulla ei kuitenkaan ole mitään harhakuvitelmia siitä, etteikö tämä olisi valtavan suuri vastuu, Huovinen sanoo.
Urpilainen puolestaan sanoi tiedotustilaisuudessa, että hän uskoo Huovisen tuovan sote -uudistukseen uutta virtaa ja näkökulmaa.
\- Minulla on myös käyttäjän näkökulma sote -palveluihin. Minulla on kaksi lasta, joista toinen on päiväkoti-iässä ja toinen kouluiässä. Uskon, että tästäkin on hyötyä peruspalveluministerin tehtävän hoidossa, Huovinen sanoo.
Sote- ja kuntauudistus keskisuomalaisissa käsissä
Sote -uudistus kietoutuu tiukasti meneillään olevaan kuntauudistukseen. Myös sitä vetää keskisuomalainen ministeri, Kokoomuksen hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen.
Huovinen on toiminut kansanedustajana vuodesta 1999 saakka. Huovisesta tuli ministeri kierrätyksen kautta myös vuonna 2005, kun hän nousi liikenneministeriksi Matti Vanhasen I hallituksessa.
\- Minusta uhkaa tulla kestopätkäministeri näköjään, Huovinen nauratti toimittajia tiedotustilaisuudessa.
Krista Kiurusta tulee opetusministeri, ja hänen paikkansa viestintäministerinä ottaa Pia Viitanen.
SDP:n puoluehallitus on vahvistanut ministerivaihdokset. Asia käsitellään vielä SDP:n eduskuntaryhmässä.
Ministerimuutokset tuodaan presidentin esittelyyn ensi viikon perjantaina.
Ennakkosuosikit keskeyttivät Italian ympäriajon
Bradley Wiggins ja Ryder Hesjedal jättävät Italian ympäriajon kesken 12 etapin jälkeen.
Ison-Britannian Bradley Wiggins ja Kanadan Ryder Hesjedal ilmoittivat perjantaina jättävänsä Italian ympäriajon kesken. Pyöräilijät kuuluivat kilpailun ennakkosuosikkien joukkoon.
Wigginsin talli Team Sky ilmoitti pyöräilijän keskeyttävän kilpailun sairauteen vedoten.
\- Pahenemaan päin olevan keuhkotulehduksen vuoksi Wiggins ei lähde seuraavalla etapille, tallin tiedotteessa kerrottiin.
Wiggins putosi kahdennellatoista etapilla kokonaistilanteen neljänneltä sijalta kolmanneksitoista jääden etapilla kärjen vauhdista yli kolme minuuttia.
\- Tarkkailimme Bradleyn tilannetta yön yli ja päädyimme tähän lääkärin suosituksesta. Hän palaa Isoon-Britanniaan tänään, joukkueen johtaja Dave Brailsford sanoi.
Sairauteen vetosi myös kilpailun voittoa puolustanut Hesjedal.
\- Tämä on sydäntä särkevää. Rakensin koko kauteni Italian ympäriajoa ajatellen ja vointini oli tänne saapuessani hyvä. Kahdeksannesta etapista lähtien olen kuitenkin kärsinyt. Kyseessä saattaa olla liikkeellä ollut virus tai vakava allergia, Hesjedal kommentoi.
Hesjedal oli kilpailussa 12 etapin jälkeen vasta sijalla 38.
Wigginsin ja Hesjedalin ohella myös Ranskan Nacer Bouhanni jätti kilpailun kesken jo torstaina.
Jyväskylän ULA-antenni nousi 60 vuotta sitten
Suomen radiolähetyksissä otettiin merkittävä tekninen harppaus 60 vuotta sitten, kun ensimmäiset ULA-antennit otettiin käyttöön. Jyväskylän Harjulle rakennettiin yksi ensimmäisistä neljästä antennista, jotka mahdollistivat radiolähetykset ultra-lyhyillä radio-aalloilla.
Jyväskylän ULA-antennin käyttöönottoa juhlittiin tasan kuusikymmentä vuotta sitten, toukokuun 17. päivä vuonna 1953.
Nykyisetkin radio-ohjelmat kuuluvat juuri ULA-taajuuksilla 87,5 MHz - 108 MHz.
Ovakon Imatran tehtaanjohtaja: Toimituksia pystytään jatkamaan palosta huolimatta
Tehtaan korjaus sulattopalon jäljiltä kestää viikkoja.
Ovakon Imatran tehdas pystyy jatkamaan toimituksia asiakkaille eilisestä palosta huolimatta. Tehtaan korjaus kestää kuitenkin viikkoja.
Palo syttyi, kun teräksen sulattamisessa käytetty valuastia paloi puhki ja sulaa teräsmassaa valui tehtaassa useampaan kerrokseen. Tehtaanjohtaja Heikki Nyholmin mukaan suurimmat vahingot aiheutuivat tehtaan sähkölaitteille ja kaapeleille.
\- Niiden korjaaminen on hankalaa ja vie aikaa, Nyholm sanoo.
Tehtaan sulaton ja valulaitoksen tuotanto on pysähtynyt. Tehdas pystyy kuitenkin jatkamaan tuotantoa ja toimituksia asiakkaille jonkin aikaa kahden valssaamon ja varaston avulla.
Vahinkojen korjaaminen vie kuitenkin aikaa.
\- Kysymys on enemmän viikoista kuin päivistä, tehtaanjohtaja Nyholm sanoo.
Vaikutuksia voi tulla koko henkilöstölle
Onnettomuudesta aiheutuu mittavat vanhingot. Imatran tehtaan toimitusjohtaja Heikki Nyholmin mukaan aineellisten vahinkojen lisäksi tappiota tulee tuotannon menetyksistä. Koska onnettomuus sattui tuotannon alkupäässä, on sillä vaikutuksia eri osastoille.
 Välitön vaikutus on sulaton ja valulaitoksen noin 50:lle työntekijälle. Heille tarjotaan siivous- ja raivaustöitä omien töiden sijaan. Kaikkiaan vaikutuksia voi olla 600:lle henkilölle. Jos seisokki pitkittyy voi edessä olla työnteon estyminen.
Tehtaalla on ollut toista vuotta lomautuksia. Tuotannon alkupäässä on tehty nelipäiväistä viikkoa ja pahimmillaan lomautukset ovat koskeneet koko henkilöstöä. Onnettomuuden takia ei kuitenkaan työntekijöitä voida lomauttaa, sanoo tehtaan tiedottaja Päivi Sandberg.
Urpilainen nosti hallitukseen Pia Viitasen ja Susanna Huovisen
Krista Kiuru sai opetusministerin salkun. Väistymään joutuvat Maria Guzenina-Richardson ja Jukka Gustafsson.
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen on vaihtamassa kaksi puolueensa ministeriä. Lisäksi ministeri Krista Kiuru vaihtaa tehtäviä.
Krista Kiurusta tulee uusi opetusministeri. Hänen tilalleen uudeksi asunto- ja viestintäministeriksi tulee Pia Viitanen.
Uudeksi peruspalveluministeriksi nousee kansanedustaja Susanna Huovinen.
Rankan arvostelun kohteeksi joutunut peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson on demareiden puolesta vastannut hallituksessa sote-uudistuksesta.
Jukka Gustafsson on toiminut opetusministerinä pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) hallituksessa.
Tänään tuomio Vilmilän kaksoissurmasta
Syytetty surmasi viime lokakuussa entisen vaimonsa ja tämän miesystävän ampumalla heitä molempia lukuisia kertoja lähietäisyydeltä eri puolille vartaloa.  Teon päämotiivina pidetään mustasukkaisuutta.
Kemi-Tornion käräjäoikeus antaa tänään tuomion Vilmilän kaksoissurmasta. Syyttäjä vaatii  kaksoissurmasta syytetylle kemiläismiehelle elinkautista vankeusrangaistusta kahdesta murhasta.
Syytetty surmasi viime lokakuussa entisen vaimonsa ja tämän miesystävän ampumalla heitä molempia lukuisia kertoja lähietäisyydeltä eri puolille vartaloa. Teon päämotiivina pidetään mustasukkaisuutta.
Jutun pääkäsittely alkoi keskiviikkona Kemi-Tornion käräjäoikeudessa.
Pesäpallo: Yksinkertaisten miesten yksinkertainen peli
Miesten Suoperpesiskausi alkaa tänään. Jyväskylän Kiri avaa kotiottelulla Kouvolaa vastaan.
Kiri on lähdössä kauteen latautuneena.
\- Monet sanovat, että se on vain peliä. Mutta jos me teemme jonkin asian eteen koko vuoden töitä, niin se on enemmän kuin peliä, sanoo Kirin kapteenina jatkava Juho Määttälä.
Viime vuonna Kiri jäi runkosarjassa puolenvälin alapuolelle.
\- Pesis on yksinkertaisten miesten yksinkertainen tunnepeli. Kaikki on mahdollista kun natsaa, Määttälä sanoo.
Kauden kärkisuosikeiksi Määttälä nostaa Sotkamon ja Vimpelin.
\- Niitten takana järjestys voi nähdäkseni olla mikä tahansa, Määttälä arvioi.
Nykypesäpallo on eri kuin entinen
Monien joukkuelajien kohdalla puhutaan siitä miten peli ja lajin luonne vuosien kuluessa muuttuu. Pesäpallo ei ole poikkeus.
\- Esimerkiksi ulkokenttäpelin järjestykset ovat muuttuneet ja peli on nopeutunut. Ja miehetkin varmaan parantuneet. Silloista ja nykyistä peliä on aika turha verrata, ne ovat niin eri pelejä sanoo takavuosien pelaajalegenda ja Kiri-ikoni Kalevi Luoma.
Luoma valittiin muun muassa kaksi kertaa vuoden pesäpalloilijaksi (1977, 1984), ja hän voitti kärkilyöjäkuninkuuden viisi kertaa, joista neljä peräkkäisinä vuosina (1977-1981).
Kirin kapteenina jatkaa tällä kaudella Juho Määttälä.
\- Onhan nykypesäpallossa paljon samaakin kuin ennen. Pallo on pyörä, ja sitä lyödään pitkällä mailalla. Ja parhaat ovat parhaita ja huonot huonoja, niin kuin silloinkin, hymyilee Määttälä.
Uudenmaan uudet ylioppilaat
Kevään 2013 ylioppilaskirjoitusten tulokset ovat tulleet lukioihin. Yle Helsinki julkaisee valkolakin saavien ylioppilaiden nimiä lukioittain.
Ylioppilastutkintolautakunta on ilmoittanut perjantaina 17. toukokuuta kevään ylioppilaskokeiden tulokset lukioihin. Yle Helsinki julkaisee uusien ylioppilaiden nimiä verkossa. Uusien lukioiden tietoja lisätään sitä mukaa kun koulut niitä lähettävät. Kaikki lukiot eivät välttämättä anna tietoja julkisuuteen.
Jokaisesta lukiosta julkaistaan nimet niiltä ylioppilailta, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän kevään ylioppilaskirjoituksissa ja saavat lukion päättötodistuksen.
Mukana ei ole sellaisia ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneita, joilta puuttuu lukion oppimäärän kuuluvia kursseja. Välttämättä ei mainita myöskään niitä ylioppilaita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon jo aiemmin mutta saavat päättötodistuksensa vasta nyt.
Katso Uudenmaan uudet ylioppilaat lukioittain:
**Helsinki**
[Alppilan lukio](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6647147.ece)
[Elias-koulu](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6650018.ece)
[Englantilainen koulu](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6646707.ece)
[Etu-Töölön lukio](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6649734.ece)
[Gymnasiet Lärkan](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6646532.ece)
[Gymnasiet Svenska normallyceum](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6647523.ece)
[Helsingin kuvataidelukio](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6647324.ece)
[Helsingin luonnontiedelukio](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6649808.ece)
[Helsingin medialukio](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6650213.ece)
[Helsingin Rudolf Steiner-koulu](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6646730.ece)
[Helsingin saksalainen koulu](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6646549.ece)
[Helsingin Uusi yhteiskoulu](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6647169.ece)
[Helsingin yhteislyseo](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6649671.ece)
[Herttoniemen yhteiskoulun lukio](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6647362.ece)
[Itäkeskuksen lukio](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6647966.ece)
[Kallion lukio](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6647976.ece)
[Lauttasaaren yhteiskoulu](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6647716.ece)
[Kulosaaren yhteiskoulu](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6647467.ece)
[Mäkelänrinteen lukio](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6647948.ece)
[Oulunkylän yhteiskoulu](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6649616.ece)
[Pohjois-Haagan yhteiskoulu](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6647907.ece)
[Ressun lukio](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6647273.ece)
[Rudolf Steiner skolan i Helsingfors](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6646737.ece)
[Viikin normaalikoulu](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6650106.ece)
[Vuosaaren lukio](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6649620.ece)
**Espoo ja Kauniainen**
[Espoon yhteislyseon lukio](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6647371.ece)
[Espoonlahden lukio](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6647919.ece)
[Etelä-Tapiolan lukio](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6649972.ece)
[Gymnasiet Grankulla samskola](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6647947.ece)
[Haukilahden lukio](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6647724.ece)
[Kaitaan lukio](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6647279.ece)
[Kauniaisten lukio](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6649633.ece)
[Kuninkaatien lukio](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6647936.ece)
[Leppävaaran lukio](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6649626.ece)
[Mattlidens Gymnasium](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6647314.ece)
[Tapiolan lukio](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6646839.ece)
[Viherlaakson lukio](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6649821.ece)
**Vantaa**
[Helsinge gymnasium](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6647300.ece)
[Lumon lukio](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6646808.ece)
[Martinlaakson lukio](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6646803.ece)
[Sotungin lukio](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6647333.ece)
[Vantaan seudun steinerkoulu](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6646845.ece)
[Vaskivuoren lukio](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6647681.ece)
**Muu Uusimaa**
[Askolan lukio](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6647577.ece)
[Arkadian yhteislyseo ja Klaukkalan aikuislukio](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6649631.ece)
[Ekenäs gymnasium, Tammisaari](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6647634.ece)
[Hangö gymnasium](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6646584.ece)
[Hyvinkään Yhteiskoulun lukio](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6647574.ece)
[Hyrylän lukio, Tuusula](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6647704.ece)
[Jokelan lukio, Tuusula](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6647697.ece)
[Järvenpään lukio](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6647137.ece)
[Karis-Billnäs Gymnasium](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6647436.ece)
[Karjaan lukio](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6647663.ece)
[Karkkilan lukio](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6649614.ece)
[Keravan lukio](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6649661.ece)
[Kyrkslätts gymnasium](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6647535.ece)
[Linnakosken lukio, Porvoo](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6647424.ece)
[Lohjan Yhteislyseon lukio](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6647457.ece)
[Lovisa Gymnasium, Loviisa](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6646862.ece)
[Myllyharjun lukio, Loviisa](http://yle.fi/uutiset/etela-savo/article6649739.ece)
[Mäntsälän lukio](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6646695.ece)
[Nurmijärven Yhteiskoulu](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6647162.ece)
[Porlammin lukio](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6647180.ece)
[Rajamäen lukio, Nurmijärvi](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6646749.ece)
[Sibbo gymnasium](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6647200.ece)
[Sipoon lukio](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6647342.ece)
[Virkby Gymnasium](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article6647477.ece)
San Antonio Spurs porskutti komeasti jatkoon
San Antonio Spurs voitti Golden State Warriorsin 94-82 ja eteni NBA:n läntisen konferenssin finaaleihin.
San Antonio Spurs raivasi tiensä NBA:n läntisen konferenssin
finaaleihin voitettuaan Golden State Warriorsin 94-82. Spurs eteni jatkoon
otteluvoitoin 4-2.
San Antonion tehokkain pelaaja oli Tim Duncan, joka pussitti
19 pistettä. Kawhi Leonard nappasi 10 levypalloa ja Manu Ginóbili antoi 11
koriin johtanutta syöttöä.
Tony Parkerin heitot eivät pudonneet korirenkaan läpi
totuttuun malliin, mutta takamies heitti kaksi tärkeää kolmosta viimeisten
minuuttien aikana.
\- Olin ilmeisesti väsynyt. Tänään ei oikein sujunut, mutta
uskoin itseeni. Joukkuekaverini olivat takanani ja sanoivat ”Jatka heittämistä,
kyllä ne vielä uppoavat”, 
Ottelu sujui koko lailla San Antonion käsikirjoituksen
mukaan ja se johti toisen neljänneksen jälkeen 47-40. Golden State kavensi vielä
San Antonion johdon kahteen pi_s_teeseen,
kun peliaikaa oli jäljellä viisi minuuttia. 
Warriorsin ratkaisupelaajien heitot eivät kuitenkaan
osuneet. San Antonion Parker ja Leonard uppottivat tärkeät kolmen pisteen
heitot ja veivät joukkueensa tavoittamattomaan johtoon.
Golden Staten tehokkaimmat olivat 22 pisteen Stephen Curry
ja 15 pisteen Jarrett Jack. Tärkeä Harrison Barnes löi toisella neljänneksellä
päänsä pahan näköisesti lattiaan ja joutui tikattavaksi. Hän palasi vielä
hetkeksi kentälle, mutta jätti lopulta pelin kesken.
\- Kundit taistelivat. He antoivat kaikkensa. En voisi olla
ylpeämpi tästä joukkueesta, Golden Staten valmentaja Mark Jackson sanoi. 
San Antonio kohtaa läntisen konferenssin finaaleissa Memphis
Grizzliesin.
Hienosteluruokaa, lettuja, pastaa, leivonnaisia - Etelä-Savossa monipuolinen ravintolapäivä
Yhden päivän ravintoloissa kerätään varoja hyväntekeväisyyteen, koululaisten reissuihin tai kokataan vain kokkaamisen riemusta.
Monenlaiset ruoanrakastajat ovat vauhdissa lauantaina. Etelä-Savoon tulee yli 20 uutta ravintolaa, jotka elävät vain aamusta iltaan. Tarjolla on oikein viimeisen päälle valmistettuja ateriakokonaisuuksia, mutta myös soppa-aterioita, pastoja ja ennen kaikkea makeita leivonnaisia.
Ensimmäistä kertaa Mikkelissä on mukana paikallinen UN Women, joka lahjoittaa tempauksen tuoton lyhentämättömänä YK:n tasa-arvojärjestön työn tukemiseen. Saana Wolff ja Heini Kurki ovat mukana urakoimassa muffinsseja.
\- Mietittiin, mikä olisi mukavaa ja keväistä ja mahdollista valmistaa kotona ja tuoda Kirkkopuistoon myytäväksi, Saana Wolff kertoo. Tarjolla on muffinssien lisäksi kauralastuja ja simaa. Jokainen myyty tuote kartuttaa lyhentämättömänä tasa-arvojärjestön kassaa.
Sekä Heini Kurki että Saana Wolff ovat panneet merkille, että ravintolapäivästä on yhä useammin tullut erilaisten hyväntekeväisyystempauksien kohde. Kummankin mielestä suuntaus on hyvä: hyvää ruokaa ja hyväntekeväisyyttä.
Kuin sieniä sateella
Ravintolapäivän nettisivuille pompsahtelee kaiken aikaa uusia yhden päivän ravintoloita, mutta tarjoilua on Etelä-Savossa ainakin seuraavissa paikoissa:
Joroinen, Huutokoski: ravintola Lentävä Lehmä Vättiläntie 1399 klo 10-17, ruokaa ja virvokkeita
Juva: Pop up i Jockas, kolmen ruokalajin menu Pieksämäentie 234 klo 15-20
Kangasniemi: Pieni cupcake-puoti klo 9-14 torilla, Kutemajärven Lettu Riuttamäentie 100 klo 10-17
Mikkeli: Garage inc coffee Kattilamäenkatu 5 klo 12-19, Juuson kotikeittiö pasta-aterioita osoite Virke klo 11-16, Kahvila Cake pops Urpolan koulun 1A Rinnekatu 8 klo 12-14,  Muffinsimesta Kirkkopuisto klo 12-15, Kirjalan pihakirppis-kahvila kotipuutarhan herkkuja Sariolankatu 4 klo 11-15, Pizza Boat Pinata Laiturikatu (veneen kannella)  klo 11-13,
Mäntyharju: B&B Pinus keittoa ja jälkkäriä Työväentie 35 klo 12-14
Punkaharju: Pietar.in ravinteli, kolmen ruokalajin lounas, Kuusitie 3, klo 12-16
Puumala:Garage Cafe&Kirppis Peltotie 5, klo 14-18
Ristiina: Kahvila Myyränkolo, keittoa Suurlahdentie  klo 11-13 Löytö aterioita Vitsiäläntie 10 klo 11-15, Kahvila Auringonpaiste Riihikaarre 7, Riihitie 7, klo 11-16.
Savonlinna: Lettukesti Kuninkaankartanonkatu 5 Normaalikoulun 5A-luokka lettuja ja vohveleita klo 11-15, Savonlinnan Oppaat Pop-up cafe Kangasliike Solmun edessä klo 11-14, munkkeja kahvia virvokkeita, Pasta&Soossi Sammalsaarenkatu 8 klo 12-16.
Sulkava: Kuppila Airo kotitalousluokassa Koulutie 8, myynnissä suolaista ja makeaa klo 11-16.
Pääkaupunkiseudulta virtaa synnyttäjiä muualle maakuntaan
Keväällä alkanut Naistenklinikan remontti ajaa synnyttäjiä alueen muihin sairaaloihin. Esimerkiksi Porvoossa synnyttäjien määrä on ollut kevään aikana kovassa kasvussa.
Pääkaupunkiseudulta virtaa synnyttäjiä Uudenmaan pienempiin sairaaloihin. Pääsyynä tähän on Naistenklinikalla alkanut remontti. Esimerkiksi Porvoon sairaalassa synnytysmäärät ovat kevään aikana kasvaneet yli kymmenellä prosentilla.
Sikiöseulontoihin ja
synnytysvalmennukseen on hakeuduttu pääkaupunkiseudulta Porvooseen vielä
enemmän.
\- Vuodenvaihteen jälkeen alkoi tulla meille kyselyjä, kun synnyttäjät pääkaupunkiseudulla
huomasivat, että naistenklinikalle on tulossa muutoksia. Nyt tämä alkaa näkyä
meillä synnytysmäärien kasvuna, sanoo Porvoon sairaalan osastonhoitaja
Millariikka Rytkönen.
Synnytysten lisääntymiseen on varauduttu
Porvoon sairaalassa 
on varauduttu synnytysten määrän kasvuun jopa viidenneksellä.
\- Vähän yli tuhat
synnytystä onnistuu hyvin näillä henkilökuntamitoituksilla. Jos näyttää, että
mennään sen yli, niin aina on mahdollisuus miettiä lisätyövoiman palkkaamista,
sanoo Rytkönen.
Tämä tarkoittaisi Porvoon sairaalalle noin 20 prosentin
kasvua synnyttäjämäärissä.
Naistenklinikan remontin lisäksi pieniin sairaaloihin vetää myös yksilöllinen hoito.
\- Minä luulen, että se on semmoinen trendi. Synnytttäjät huomaavat, minkälaista
hoitoa pienet sairaalat voivat antaa verrattuna isoihin synnytysyksiköihin. Me
ehkä pystymme tarjoamaan äidille hieman enemmän yksilöllistä hoitoa ja
kuuntelemaan niitä äitien toiveita enemmän.
SDP vaihtoi ministereitä - Yle Uutiset seuraa hetki hetkeltä
Uudet ministerikasvot ovat kansanedustaja Pia Viitanen ja Susanna Huovinen. Lähtemään joutuivat Maria Guzenina-Richarson ja Jukka Gustafsson.
Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan uudet ylioppilaat 2013
Kevät on tuonut jälleen uudet valkolakit. Ylioppilastutkintolautakunta ilmoitti perjantaina lukioille kevään ylioppilaskokeiden tulokset. Yle Pohjanmaa julkaisee pohjalaislukioiden uusien ylioppilaiden nimet.
Uudet ylioppilaat painavat valkolakit päähänsä ja juhlivat valmistumistaan lukioilla pääsääntöisesti lauantaina 1. kesäkuuta. Onnea kevään ylioppilaille!
Lahden Järvipelastajat saattavat saada uuden aluksen jo syksyllä
Lahden Järvipelastajien vanhin pelastusalus on jo yli 15 vuotta vanha. Pelastustoiminnan turvaamiseksi järvipelastajat tarvitsevat kipeästi uuden aluksen. Raha-automaattiyhdistys on rientämässä apuun.
Lahden Järvipelastajien uuden aluksen hankinta on myötätuulessa. Järvipelastajien puheenjohtaja Antti Hasarin mukaan rahoitusneuvottelut ovat sujuneet hyvin, ja uusi pelastusalus saatetaan saada jo syksyksi.
700 000 euron investoinnista suurimman osan maksaa Raha-automaattiyhdistys, noin 100 000 euroa on yksityisiä avustuksia ja kuntien rahaa.  
Uudella aluksella korvattaisiin P/V Teemu Hiltunen, jolle on kertynyt ikää jo 15 -vuotta.
Vapaaehtoiskäsiä tarvitaan lisää
Lahden Järvipelastajat ry:ssä on mukana vajaa 600 ihmistä, joista suurin osa on tukijäseniä. Määrä on hyvä, mutta varsinaiseen pelastustyöhön, jossa on mukana viitisenkymmentä vapaaehtoista, kaivattaisiin lisää väkeä.
\- Mukana on ihan tavallisia työssäkäyviä ihmisiä ja opiskelijoita, jotka haluavat olla vesillä ja auttaa muita. Järvipelastuksen tilanne on hyvä, mutta muutamia uusia jäseniä voisi tulla, ettei tapahdu mitään katastrofia, Järvipelastajien puheenjohtaja Antti Hasari kertoo.
_Lahden Järvipelastajat harjoittavat vesipelastustoimintaa Vesijärvellä ja Etelä-Päijänteellä, jotka ovat Suomen vilkkaimpia veneilyalueita. Tällä hetkellä yhdistyksellä on käytössään kolme pelastusalusta, jotka osallistuivat yhteensä yli sataan hälytystehtävään viime kaudella._
MYPA:n Gela toivoo ketsuppipullon avautuneen  
Veikkausliigan kakkoseksi kivunnut MYPA isännöi perjantaina FC Lahtea. 
MYPA haki maukkaat vieraspisteet Ahvenanmaalta sunnuntaina, kun se kaatoi IFK Mariehamnin 4-0. Samalla kouvolalaisjoukkue nousi sarjataulukossa toiseksi. MYPA:n keskikenttäpelaaja Xhevdet Gelan mukaan alkukausi on mennyt hyvin.
MYPA:n puolustuspelaaminen on ollut samalla tasolla kuin viime kaudella, sillä joukkueen puolustus on yksi liigan pitävimmistä. Alkukaudesta maalinteko tökki, mutta IFK:ta vastaan MYPA tuplasi maalisaldonsa.
\- Ketsuppipullo on nyt toivottavasti auki. Erityisen tärkeä oli, että maaleja tuli eri pelaajille, kun Sasha Anttilainen ja Olajide Williams onnistuivat myös. Ennen maalinteko on ollut aika paljon Pekka Sihvolan harteilla, Gela iloitsee.
Vaikka alla on kouvolalaisittain vakuuttava alkukausi, niin Gela löytää vielä parannettavaa.
\- Tuloksellisesti on mennyt tosi hyvin, mutta pelillisesti pystymme vielä parantamaan. Kai pieni nihkeys johtuu siitä, että nämä ovat alkukauden pelejä eikä peli vielä rullaa ihan niin kuin pitäisi. Pisteitä on kuitenkin tullut hyvin ja se tuo itseluottamusta.
Omiin esityksiinsä Gela on suhteellisen tyytyväinen.
\- Parannettavaa on tietenkin ja erityisesti tehoja pitäisi olla enemmän. Muuten on mennyt ihan hyvin.
MYPA kohtaa perjantaina kotonaan FC Lahden.
ELY-keskus rahoittaa laajakaistaverkkoa
ELY-keskus myöntää tukea Karstulan, Kyyjärven, Pihtiputaan, Toivakan ja Viitasaaren verkkojen rakentamiseen yhteensä noin 5,5 miljoonaa euroa. Tuen saajana on Verkko-osuuskunta Kuuskaista.
Keski-Suomen ELY-keskus on hyväksynyt Kuuskaistan haja-asutusalueiden laajakaistan rakentajaksi.
ELY-keskuksen kautta myönnetty raha tulee EU:n maaseuturahastosta.
Lakko uhkaa sanomalehtiä
Lehdistön työtaistelu-uhka ratkennee perjantaina. Lakon aikana Pietarsaaren Sanomia aiotaan tehdä lakon ulkopuolella olevien esimiesten voimin. Kaikki toimittajat ovat lakossa  ja lehti julkaistaisiin vain kerran viikossa. Keskipohjanmaa-lehdestä ei torstaina haluttu kertoa suunnitelmia.
Journalistiliiton mukaan Keskipohjanmaa-konsernissa lakko koskisi noin 40 työntekijää ja   Pietarsaaren Sanomissa viittä.
Lakko ja työnantajan asettama työsulku koskisivat  käytännössä kaikkia kuusi- ja seitsemänpäiväisiä sanomalehtiä.
Valtakunnansovittelija Esa Lonka odottaa vastauksia sovintoehdotukseen puoleenpäivään mennessä. Jos sovinto ei synny, alkaa yli 2000 lehtitoimittajaa koskeva lakko.
_Uutista on  korjattu kello 11,55. Pietarsaaren Sanomissa lakossa on viisi toimittajaa. J-P Tyhtilä_
Kymenlaakson kevään uudet ylioppilaat
Kevään 2013 ylioppilaiden nimet julkaistaan tänään. Yle Kymenlaakso julkaisee maakunnan kaikkien lukioiden uusien ylioppilaiden nimet.
Jokaisesta lukiosta julkaistaan nimet niiltä ylioppilailta, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän kevään ylioppilaskirjoituksissa ja saavat lukion päättötodistuksen.
Mukana ei ole sellaisia ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneita, joilta puuttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja. Välttämättä ei mainita myöskään niitä ylioppilaita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon jo aiemmin, mutta saavat päättötodistuksensa vasta nyt. Jotkut uusista ylioppilaista ovat saattaneet myös kieltää nimensä julkistamisen.
Tiedot saattavat täydentyä myöhemmin.
Kanta-Hämeen uudet ylioppilaat
Tänä keväänä ylioppilaaksi kirjoittaneiden nimet ovat oppilaitosten tiedossa tänään. Yle Häme julkaisee maakunnan uusien ylioppilaiden nimet sivustollaan.
Ylioppilastutkintolautakunta postittaa ylioppilaskirjoituksien tulokset kouluille perjantaina 17.5. Jokainen kokelas saa tietää kirjoitustensa tulokset omalta koulultaan. Kirjoitusten [pisterajat on julkaistu](http://www.ylioppilastutkinto.fi/fi/ylioppilastutkinto/pisterajat/kevat2013/) Ylioppilastutkintolautakunnan internet-sivuilla.
Yle Hämeen nettisivuille ylioppilaiden nimilistat ilmestyvät sitä mukaa, kun oppilaitokset ilmoittavat tiedot toimitukseen. Koulut voivat lähettää tiedot osoitteeseen hame@yle.fi.
Jokaisesta lukiosta julkaistaan nimet niiltä ylioppilailta, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän kevään ylioppilaskirjoituksissa ja saavat lukion päättötodistuksen.
Mukana ei ole sellaisia ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneita, joilta puuttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja. Välttämättä ei mainita myöskään niitä ylioppilaita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon jo aiemmin, mutta saavat päättötodistuksensa vasta nyt. Jotkut uusista ylioppilaista ovat saattaneet myös kieltää nimensä julkistamisen. Tiedot saattavat täydentyä myöhemmin.
Kanta-Hämeen uudet ylioppilaat
Keski-Suomen uudet ylioppilaat
Kevään 2013 ylioppilaiden nimet julkaistaan tänään. Yle Keski-Suomi julkaisee sivuillaan maakunnan kaikkien lukioiden uusien ylioppilaiden nimet.
Ylioppilastutkintolautakunta on tänään ilmoittanut kevään ylioppilaskokeiden tulokset lukioihin. Yle Keski-Suomi julkaisee nyt sivuillaan uusien ylioppilaiden nimet. Tiedot on saatu kouluista.
Uusien lukioiden tietoja lisätään sitä mukaa kun niitä kerätään.
Jokaisesta lukiosta julkaistaan nimet niiltä ylioppilailta, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän kevään ylioppilaskirjoituksissa ja saavat lukion päättötodistuksen.
Mukana ei ole sellaisia ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneita, joilta puutttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja. Välttämättä ei mainita myöskään niitä ylioppilaita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon jo aiemmin mutta saavat päättötodistuksensa vasta nyt.
Katso Keski-Suomen uudet ylioppilaat lukioittain:
[Jyväskylän steinerlukio](http://yle.fi/uutiset/jyvaskylan_steinerlukio/6649629)
Juhlapöytään riittää muutama harkittu herkku
Osa kevätjuhlien tarjottavista voidaan tehdä hyvissä ajoin pakasteeseen, täytekakku ja voileipäkakku vaativat kuitenkin viime hetken viimeistelyn. Herkuissa laatu voi korvata määrän, sillä vieraat kiertävät monesti useita juhlia ja kahvipöytiä.
Kevään juhlavalmistelut on monissa perheissä jo aloitettu. Osa juhlapöydän tarjottavista voidaan valmistaa hyvissä ajoin pakasteeseen, osa herkuista on tehtävä vasta viime hetkellä ennen juhlapäivää.
\- Pikkuleivät, kuivat kakut ja pullat voi pakastaa. Täytekakku ja voileipäkakut kannattaa täyttää vasta päivää ennen tarjoilua ja laittaa yöksi tiiviiseen pakkaukseen jääkaappiin. Ne koristellaan vasta juhlapäivän aamuna, näin koristeet säilyvät hyvinä ja oikea kakun kosteus on saavutettu, sanoo hotelli, ravintola- ja catering-alan ammatinopettaja Elina Järvistö Seinäjoen Sedusta.
\- Toki pikkuleivät säilyvät myös ilmatiiviissä rasiassa, viileässä ja valolta suojassa. Piiloon ne kuitenkin kannattaa laittaa, ettei tule syötyä kaikkea ennen juhlaa, Järvistö nauraa.
Kaveriapua äidille
Juhlavalmistelut leipomisineen ja siivoamisineen kannattaa jakaa monelle päivälle. Ja useammalle ihmiselle, jos mahdollista. Juhla-ammattilainen muistuttaa, että kaikkea ei tarvitse perheenäidinkään tehdä itse.
\- Mielestäni äidillä on oikeus juhlia lastaan. Kannattaa siis pyytää tuttavia tai naapureita kahvinkeitto-, lautastenkeruu- ja muuksi avuksi juhlan ajaksi. Menee sitten vaiikka itse avuksi kaverille vastavuoroisesti - kaveria autetaan näissä asioissa, Elina Järvistö toteaa.
Ylioppilas- ja valmistujaisjuhlia kierretään perinteisesti useammat samana päivänä. Tästä syystä asiantuntija muistuttaa, että tarjottavaa ei tarvitse varata valtavia määriä ja monia laatuja.
\- Jos laittaa pöytään seitsemää sorttia, niin niitä tarvitaan väin vähän. Mielestäni muutamallakin laadulla pärjää, kun valitsee jotain tosi hyvää ja laittaa ne tosi kauniisti tarjolle, Elina Järvistö miettii.
\- Joskus voisi erityisruokavalioihin kiinnittää huomiota. Itsetehty herkku ilahduttaa tai jos tarjoaa jotain pakastetuotetta, sitä kannattaisi ainakin tuunata, Järvistö toteaa.
Itella vahvistaa asemia pakettien jakelussa
Itella ottaa hoitaakseen DHL Expressin maantiepikalähetysten jakelun koko Suomessa.
Itella Posti ja DHL Express ryhtyvät 26. tätä kuuta yhteistyöhön kotimaan jakelutoiminnoissa.
Itella ottaa hoitaakseen DHL Expressin maantiepikalähetysten jakelun koko Suomessa. Ulkomaan-paketit DHL hoitaa edelleen itse.
Näin yhä useampi paketti kulkee Itellan kautta, ja asema Suomen johtavana pakettijakelijana vahvistuu, sanoo johtaja Aku Happo Itellasta.
Tähtihetki arvioi elokuvat The Great Gatsby eli Kultahattu, Dark Skies ja Spring Breakers
Tämän viikon  elokuvat tulevat kaikki Hollywoodista, mutta ovat keskenään hyvinkin erilaisia. Tarjolla on kauhua, sitä tarjoilee elokuva Dark Skies. Elokuvassa Spring Breakers vilisee nuoria, kauniita naisia kankaan täydeltä.  Baz Luhrmanin ohjaama The Great Gatsby puolestaan esittelee menneen ajan pukuloistoa. Tähtihetken vieraana kävi suomalainen elokuvalegenda Peter von Bagh.
Seniorikylä vastaa ikääntyvän väen asumistarpeisiin
Jyväskylän Kortepohjaan rakennettava seniorikylä on Keski-Suomessa ensimmäinen laatuaan. Kolmen vuoden päästä valmistuva kortteli on jo herättänyt kiinnostusta ja ensimmäiset asunnot on ennakkovarattu.
Jyväskylän Kortepohjaan rakennetaan seniorikylä. Senja-kortteliksi nimetty alue valmistuu Kortepohjan keskustaan arviolta kolmen vuoden kuluttua. Rakennustyöt pääsevät täyteen vauhtiin tänä kesänä.
Seniorikylään tulee 200 vuokra- ja asumisoikeusasuntoa arviolta 350 asukkaalle. Ensimmäisen rakennuskohteen asunnoista jo lähes puolet on varattu.
Keski-Suomessa ei vielä ole vastaavia seniorikortteleita, mutta tulevaisuudessa tämän tyyppisen rakentamisen tarve kasvaa, sanoo päärakennuttaja NCC:n hankekehityspäällikkö Marko Huttunen.
\- Nykyinen seniori-ikäpolvi on hyvin aktiivista, hyväkuntoista ja hyvinkin vaativaa asumismuotojen suhteen. Uskon, että tämän tyyppisille ratkaisuille tulee jatkossa olemaan enemmänkin tarvetta.
Ajatus on, että asukkaat voivat elää seniorikylän asunnoissa mahdollisimman pitkään omatoimisesti. Alueesta ja asunnoista rakennetaan esimerkiksi esteettömiä.
\- Alueella tulee olemaan myös oma palveluohjaaja, joka neuvoo esimerkiksi etuusasioissa ja järjestää harrastus- ja vapaa-ajan toimintaa. On asukkaiden apuna turvallisen arjen sujumisessa, Huttunen kuvailee.
Päärakennuttaja NCC:n lisäksi alueen rakentamisessa ovatmukana TA-yhtiöt, Jyväskylän nuoriso-ja palveluasunnot sekä Jyväskylän Hoivapalveluyhdistys.
Pohjois-Karjalan uudet ylioppilaat
On aika kertoa kevään 2013 ylioppilaiden nimet. Yle Pohjois-Karjala julkaisee maakunnan kaikkien 17 lukion uudet ylioppilaat.
Ylioppilastukintolautakunta on ilmoittanut kevään ylioppilaskokeiden tulokset lukioihin. Yle Pohjois-Karjala julkaisee nyt uusien ylioppilaiden nimet. Tietoja kerrotaan sitä mukaa, kun lukiot niistä ilmoittavat.
Jokaisesta lukiosta julkaistaan nimet niiltä ylioppilailta, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän kevään ylioppilaskirjoituksissa ja saavat lukion päättötodistuksen.
Mukana ei ole sellaisia ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneita, joilta puuttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja. Välttämättä ei mainita myöskään niiltä ylioppilaita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon jo aiemmin, mutta saavat päättötodistuksensa vasta nyt.
Iran: Nainen ei voi pyrkiä presidentiksi
Presidenttiehdokkaat hyväksyvä neuvosto katsoo, ettei laki salli naisten ehdokkuutta. Noin 30 naista oli ilmoittanut halukkuutensa pyrkiä maan johtoon.
Iranin perustuslakia valvova neuvosto katsoo, etteivät naiset voi pyrkiä maan presidentiksi. Noin 30 naista oli ilmoittautunut haluavansa ehdokkaaksi kesäkuussa pidettävissä presidentinvaaleissa.
Valvojien neuvoston edustaja ajatolla Mohammad Yazdi on kuitenkin ilmoittanut, ettei laki salli naisten ehdokkuutta, uutistoimisto Mehr kertoo.
Jo etukäteen naisten mahdollisuutta päästä ehdokkaiksi pidettiin pienenä. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan tarkkailijat pitävät Iranin lakia tässä suhteessa epäselvänä. Valvojien neuvoston tulkinta kuitenkin on, ettei laki salli naisten ehdokkuutta. Naiset voivat Iranissa pyrkiä parlamenttiin.
Kaikki presidenttiehdokkaat tarvitsevat valvojien neuvoston hyväksynnän. Kesäkuun vaaleihin ehdokkaaksi haluavia on rekisteröitynyt kaikkiaan 686.
Edellisissä vaaleissa vuonna 2009 ehdokkaaksi pyrki 475 ihmistä, mutta valvojien neuvosto hyväksyi heistä vain neljä.
Kesäkuun 14. päivä pidettävissä vaaleissa valitaan seuraaja presidentti Mahmoud Ahmadinejadille, joka ei voi pyrkiä kolmannelle kaudelle.
Ehdokkaiksi pyrkii muun muassa entinen presidentti Akbar Hashemi Rafsanjani, joka hävisi Ahmadinejadille vuoden 2005 vaalit. Ehdolle pyrkivät myös maan pääydinneuvottelija Saeed Jalili, Teheranin pormestari Mohammed Bagher Qalibaf sekä entinen ulkoministeri Ali Akbar Velayati.
Yhtenä keskeisenä kysymyksenä pidetään sitä, hyväksyykö valvojien neuvosto Ahmadinejadin suosikin ja avustajan Esfandiar Rahim Mashaein ehdokkuuden. Ahmadinejadin on arvioitu joutuneen maan uskonnollisen johdon epäsuosioon.
Viimeksi presidentinvaalit johtivat laajoihin levottomuuksiin, kun oppositio ei tunnustanut Ahmadinejadin voittoa.
Kainuun uudet ylioppilaat
Kevään 2013 ylioppilaiden nimet julkaistaan tänään. Yle Kainuu julkaisee sivuillaan maakunnan kaikkien lukioiden uusien ylioppilaiden nimet.
Ylioppilastutkintolautakunta on tänään ilmoittanut kevään ylioppilaskokeiden tulokset lukioihin. Yle Kainuu julkaisee sivuillaan uusien ylioppilaiden nimet. Tiedot on saatu lukioilta.
Jokaisesta lukiosta julkaistaan nimet niiltä ylioppilailta, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän kevään ylioppilaskirjoituksissa ja saavat lukion päättötodistuksen.
Mukana ei ole sellaisia ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneita, joilta puuttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja. Välttämättä ei mainita myöskään niitä ylioppilaita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon jo aiemmin mutta saavat päättötodistuksensa vasta nyt.
Katso Kainuun uudet ylioppilaat lukioittain:
Laajeneeko Porin lakko? JHL tiedottaa klo 14
JHL:n Porin yhdistys päättää työtaistelun laajentamisesta tänään. Yhdistys aikoo järjestää tiedotustilaisuuden aiheesta iltapäivällä kello 14. Porin yhdistys kävi JHL:n johdon kanssa aamulla videoneuvottelua työtaistelutoimien laajentamisesta.
Pääluottamusmies Tommi Raunelan mukaan paine lakon laajentamisesta on kentällä kova. Lopullinen päätös työtaistelutoimien laajentamisesta tehdään iltapäivällä klo 13 alkavassa kokouksessa.
JHL:n julistama työnseisaus alkoi keskiviikkona ja sen on ilmoitettu päättyvän tänä iltana. Lakkoon osallistuu reilut 300 ammattiliiton jäsentä. Julkisten ja hyvinvointialojen liitto vastustaa työtaistelulla Itä-Porin kunnossapidon ulkoistamista ja kilpailuttamista.
JHL:n edustajisto on ilmoittanut täyden tukensa työtaistelulle.
The Great Gatsby – Kultahattu tuo pintakiillon valkokankaalle komeasti
Nick Carraway on 1920-luvun New Yorkissa pörssimeklarina työskentelevä kirjailijanalku. Jahdatessaan omaa unelmaansa Nick tutustuu salaperäiseen naapuriinsa, linnamaisessa talossa asuvaan Jay Gatsbyyn.
Kukaan ei tiedä kuka Gatsby oikein on, sen enempää kuin
mistä hänen valtaisa omaisuutensa on peräisin. Gatsby järjestää huvilallaan ylellisiä juhlia, joissa tuntuu
käyvän koko New Yorkin kerma. Tähän seurapiiriin kuuluvat myös Nickin serkku
Daisy ja tämän siniverinen aviomies Tom. Nick pääsee seuraamaan aitiopaikalta
superrikkaiden elämää ja tragediaa, jonka osapuolina ovat salaperäinen herra
Gatsby ja hänen serkkunsa Daisy.
Australialaisohjaaja Baz Luhrman tunnetaan ylilyövästä
visuaalisesta tyylistään. Muistelkaapa vaikkapa sellaisia elokuvia kuin William
Shakespearen _Romeo + Julia_ (1996) tai _Moulin Rouge _(2001).  Sama meno jatkuu tässä Luhrmanin uudessa, F.
Scott Fitzgeraldin klassikkoromaanin pohjaavassa elokuvassa _The Great Gatsby –
Kultahattu_. Fitzgerald kritisoi tuossa vuonna 1925 ilmestyneessä romaanissaan
aikakauden rahaylimystön tyhjää elämää, jonka hän näki väistämättä kulkevan
loppuaan kohti.
Luhrman tuo ajan
railakkaan pintakiillon valkokankaalle silmiä hivelevän komeasti. Elokuvan
alkupuoli on täynnä toinen toistaan säihkyvämpiä juhlakohtauksia, joiden
lavasteet, koreografiat ja puvut tuntuvat koko ajan muuttuvan yhä
mielikuvituksellisemmiksi. Taustalla soiva musiikki on hieno sekoitus jazzia ja
tätä päivää ja sopii upeasti kokonaisuuteen.
Ongelmiin tämä suuri rakkaustarina ajautuu toisella
puoliskollaan, jossa tragedia nostaa päätään. Luhrman ei pääse tarinassa pintaa syvemmälle oikein millään
tasolla. Tavoittamatta jää niin romaanin yhteiskunnallinen puoli kuin päähenkilöiden
kohtaama tragedia. Elokuvan henkilöistä ei kasva kokonaisia ihmisiä, vaan he
kaikkia tahtovat jäädä tyypeiksi, joiden kohtaloista ei juurikaan välitä. Vaikkei
_The Great Gatsby_ nyt ehkä aivan silkkaa silkkoa sisältä olekaan, niin jos tästä
jotakin jää mieleen, niin kyllä se tällä kertaa on se korea kuori.
Raanta ylpeä Leijonista: "Kukaan ei odottanut meiltä mitään"
Antti Raannan mukaan Suomen maajoukkueen epäilijät ovat saaneet hyvän näpäytyksen. Leijonien luotto omaan peliin on Leijona-vahdin mukaan erittäin kovalla tasolla.
MM-kisojen ensikertalainen Antti Raanta johdatti torstain 33 torjunnallaan Suomen jääkiekkomaajoukkueen Tukholman mitalipeleihin. Upeaa kevättä torjuva raumalaisvahti piti tiukan Slovakia-ottelun jälkeen hyvänä asiana sitä, ettei voitto tullut helpoimman kautta.
\- Totta kai tämä auttaa. Jouduimme taas kaivamaan kaiken mitä oli. Emme saaneet mitään ilmaiseksi. Vaikka kaveri tuli tasoihin ja heillä oli momentum, kävimme tekemässä yhden ja sen jälkeen puolustimme kurinalaisesti. Iso voitto ja suomalaisetkin voivat varmasti olla ylpeitä meistä, Raanta totesi tyytyväisenä.
Suomi uinahti vahvan alun jälkeen toisessa erässä, jonka aikana Slovakia aloitti kirinsä. Raanta piiskasi takaiskuista tuttuun tapaansa itseään.
\- Jurcina sanoi jossain lehdessä, että pannaan äijiä maalin eteen ja vedetään sinne. Kaikki maalit tulivat sillä tavalla, joten siinä on itsellä hieman petrattavaa. Täytyy aktiivisemmin etsiä kiekkoa, ettei tule häsläämistä. On tämä kuitenkin aika kova suoritus puulaakijengiltä, hän painotti.
Seuraavaksi keltanokkavahtia odottaa matka Tukholmaan, missä MM-turnauksen neljä parasta maata ratkaisevat mitalien kohtalot. Ässät Suomen mestaruuteen johdattanut Raanta painottaa Leijona-lauman olevan lauantain välierässä altavastaajana.
\- Lähdetään katsomaan mitä siellä tapahtuu. Lähdemme sinne haastamaan, enkä näe mitään syytä, miksemme olisi sunnuntaina kirkkaimpien mitalien peleissä.
\- Kukaan ei odottanut meiltä mitään. Nyt olemme mitalipeleissä, joten tämä on äärettömän kova suoritus koko jengiltä. Olemme kasvaneet joukkueeksi. Se on todella iso homma, Raanta korosti.
Luottamus omaan peliin on ollut kisojen läpi Suomen vahvuus. Raanta uskoo vakaasti, että paperilla vahvemmat maat kaatuvat, mikäli kisaisännät jatkavat samaan tahtiin.
\- Olemme nähneet, että kun se toteutuu, pärjäämme kelle tahansa. Sitä lähdemme lauantainakin toteuttamaan. Tavoitteena oli mennä Tukholmaan ja sinne pääsimme. Nälkä kasvaa syödessä. Ei kuitenkaan lähdetä tekemään taikatemppuja, vaan luotetaan omaan hommaan.
Dark Skies on löyhä ja pitkästyttävä
Barretit ovat tavallinen, keskiverto, keskiluokkainen amerikkalainen perhe. Perheen vanhemmat ovat tosin molemmat parhaillaan työttömiä ja työttömyys ja rahapula kiristävät perheen tunnelmia.
Kaikki on kuten siis pitääkin, kunnes perheessä alkaa
tapahtua outoja asioita. Joku liikkuu öisin heidän talossaan, mutta minkäänlaisia
murtojälkiä ei löydy. Sitten alkavat perheen molemmat lapset oireilla ja heidän
ihoonsa ilmestyy outoja merkkejä.  Vähitellen
vanhemmat tulevat yhä varmemmiksi siitä, että joku haluaa vahingoittaa heidän
perhettään.
Uskokaa tai älkää, mutta isä ja äiti Barret ovat oikeassa. Heidän
perhettään todella vainotaan. Tällä kertaa kaiken takana eivät kuitenkaan ole
yliluonnolliset voimat vaan Barretteja vainoavat ilkeät avaruusoliot. Elokuvan
mukaan alienit ovat olleet keskuudessamme jo pitkään ja tarkkailevat meitä
jatkuvasti. Itse asiassa he kohtelevat ihmiskuntaa kuin me laboratoriorottia.
Tämä löyhän ja pitkästyttävän sieltä täältä aineksia
lainailevan kauhuelokuvanomaisen tuotoksen mielenkiintoisinta antia ovat sen
alieneista meille opettamat asiat. Ensinnäkin vanhempien on syytä pitää
silmällä lastensa piirustuksia. Jos niissä näkyy outoja isopäisiä,
vinosilmäisiä olioita on lapsenne luultavasti alienin tarkkailulistalla ja
hänet tullaan ennen pitkää kaappaamaan. Toiseksi, jos lapsenne sairastaa astmaa
tai muuta epämiellyttävää tautia, on erittäin todennäköistä, että niiden takana
ovat alienin kokeet. Kolmas ja kaikkein tärkein opetus on kuitenkin se, että
perheen jäsenten tulee rakastaa toisiaan. Vain yhtenäinen ja toisiaan
kunnioittava ydinperhe voi välttyä näiden ei-toivottujen vieraiden
ilkeämielisiltä aikeilta. Nämä tiedot saattavat olla hyvinkin tärkeitä, jos
invaasio joskus tapahtuu. Kaikki muu kankaalla nähtävä onkin sitten syytä
unohtaa. Tai vielä parempi on unohtaa koko elokuva.
Spring Breakers sortuu turhaan vakavuuteen
Lukiota käyvät Brit, Candy, Cotty ja Faith ovat koulunsa ainoita oppilaita, joilla ei ole rahaa lähteä viettämään amerikkalaisen koulumaailman instituutioksi muodostunutta spring breakia. Koska mukaan on kuitenkin päästävä ryöstävät tytöt paikallisen kuppilan ja lähtevät matkaan. Juhlat Floridassa loppuvat kuitenkin lyhyeen tyttöjen joutuessa pidätetyiksi. Vankilasta heidät lunastaa Alieniksi itseään kutsuva pikkurikollinen, joka vie työt mukanaan omaan pimeään maailmaansa.
Tämä neonväreissä kylpevä elokuva tuo mieleen 80-luvun ja
Miami Vicen ja MTV:n musiikkivideot. Amerikkalaisen elokuvan kauhukakaroihin
lukeutuvan Harmony Korinen ohjaama ja käsikirjoittamaSpring Breakershaluaa
kuitenkin olla myös muuta kuin pelkkää pintaa. Hattaran höttöisen kuoren alla
se on nimittäin myös, bikineihin läpi elokuvan pukeutuvien päähenkilöidensä
vapautustarina ja kuvaus amerikkalaisen unelman pimeästä puolesta.
Elokuvassa on kaksi erillistä maailmaa. Toisaalla on
rytmikkäästi hytkyvien rintojen ja pakaroiden kuvittama huolettomuus. Toisaalla
Alienin vaaraa tihkuva, tumman väkivaltainen, pelonsekainen maailma. Näistä ristiriitaisista
aineksista olisi varmasti saanut aikaiseksi todella hauskan, asiaakin
sisältävän b-elokuvan. _Spring Breakers_ ei kuitenkaan missään vaiheessa osaa
nauraa hölmölle tarinalleen tai itselleen. Elokuva sortuu turhaan vakavuuteen
ja hämmästyttävään moralistisuuteen, kun sen itse asiassa pitäisi olla rienaava
ja leikkisä.
Oman tasonsa elokuvaan tuovat sen pääosissa nähtävät, puhtoisen
teini imagonsa tässä ryvettävät Selena Gomez ja Vanessa Hudgens.  Gomez on tuttu Justin Bieberin on-off-tyttöystävänä
ja Hudgens puolestaan muistetaan menestyksekkäästä _High School Musicalista_.  Elokuvan todellinen ilopilleri on kuitenkin
Alienia esittävä James Franco. Hänen wannabe gangstansa tasapainoilee
hillittömästi totaalisen naurettavuuden ja pinnan alla kurkkivan pelon ja
väkivaltaisuuden välimaastossa, rajalla jolla koko tämän kieltämättä komean
visuaalisen tripin olisi toivonut heiluvan.
Puominosturi kaatui Mikkelissä - kolme toimitettu hoitoon
43 metriä korkea puominosturi kaatui perjantaiaamuna.
Mikkelissä voimalinjatyömaalla on sattunut vakava onnettomuus. Puominosturi kaatui aamulla, ja kolme ihmistä on toimitettu hoitoon.
\- Tämä on erittäin harvinaista, mutta yksikin onnettomuus on liikaa. 15-vuotisen urani aikana näin ei ole käynyt kertaakaan, kertoo Fingridin Ylikkälä-Huutokosken voimalinjan projektipäällikkö Antti Linna.
Onnettomuuden syynä upottava maasto?
Poliisi ja työsuojelupiiri tutkivat onnettomuuden syitä päivän mittaan.
\- Tässä vaiheessa näyttää siltä, että yksi tukijaloista upposi maahan, mikä kaatoi koko yhdistelmän, toteaa ylikomisario Petri Isokuortti Etelä-Savon poliisista.
Isokuortti kertoo, että onnettomuuden uhrien tilasta ei ole tarkempaa tietoa.
\- Kaksi korissa ollutta saivat vakavia vammoja. Kolmas loukkaantuneista työskenteli onnettomuushetkellä kuorma-auton vierellä, hänen vammansa ovat lievemmät, sanoo Isokuortti.
Ympäristöministeriö aloitti kaivosten stressitestit
Ympäristöministeriö on aloittanut kaivosten stressitestit. Ministeriö lähetti kaivoksille kyselyn keskiviikkona.
Kysely on lähetetty 21 kaivokselle ja rikastamolle. Lapista kysely on lähetetty Suurikuusikkon, Kevitsan, Pahtavaaran ja Kemin kaivoksille.
Testien avulla yritetään tunnistaa kaivosten ympäristövahingon vaaraa aiheuttavia menettelytapoja sekä kehittämää riskinhallintaa. Kaivoksille tehdyn kyselyn jälkeen erikseen nimetty asiantuntijaryhmä käy läpi kaivosten vastaukset ja antaa niistä palautetta.
Stressitestien tulokset valmistuvat marraskuussa 2013.
Fjäder: Keskitetty palkkaratkaisu myöhäistä
Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder on valmis neuvottelemaan keskitetystä palkkaratkaisusta, mikäli EK tekee aloitteen.
Korkeakoulutettujen työntekijöiden Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder pitää keskitettyä palkkaratkaisua myöhäisenä. Fjäderin mielestä mahdollisuus ratkaisuun oli maalikuussa.
Akava ei täysin tyrmää mahdollisuutta keskitettyyn palkkaratkaisuun. Aloitteen on kuitenkin tultava Elinkeinoelämän keskusliitolta EK:lta.
Akava katsoo, että jos neuvottelut keskitetystä palkkaratkaisusta aloitetaan, hallituksen on tuettava ratkaisun syntymistä. Jos taas neuvottelut eivät käynnisty, palkkaneuvottelut siirtyvät syksyn liittokierrokselle.
Los Angeles nousi upeasti – San Josen voitto mureni jäähyihin
Los Angeles Kings voitti San Jose Sharksin kotonaan 4-3. Kings johtaa ottelusarjaa voitoin 2-0.
Los Angeles Kings nousi aivan kolmannen erän lopussa maalin
takaa-ajoasemasta 4-3 voittoon San Jose Sharksista. Kings johtaa läntisen
konferenssin semifinaaliparia voitoin 2-0.
Antti Niemi pelasi San Jose Sharksin maalivahtina torjuen
ottelussa 27 laukausta.
Los Angeles aloitti maalinteon ensimmäisessä erässä ottelun
ensimmäisellä laukauksellaan. Jeff Carter ampui pitkän kuljetuksensa päätteeksi
ranteellaan kiekon ohi Niemen.
Kingsin 2-0 maali syntyi toisessa erässä ylivoimalla. Drew
Doughty ampui upean lämärin yläkulmaan Brad Richardsonin rystyllä antamasta
poikittaissyötöstä.
Toinen erä oli kuitenkin kokonaisuudessaan San Josen.
Patrick Marleau kavensi ensin näyttävän syöttöyhdistelmän päätteeksi. Hyökkääjä
pääsi siirtämään kiekon tyhjään maaliin Joe Thorntonin loistavasta syötöstä.
Hetkeä myöhemmin peli oli tasan, kun Sharksin kolmosketjuun
nostettu Scott Gomez tarjoili hyvän syötön ja Brad Stuart ampui takakulmaan ohi
maskissa olleen Kings-vahti Jonathan Quickin.
San Jose siirtyi kolmannen erän puolessa välissä 3-2 johtoon
Marc-Edouard Vlasicin maalilla ja näytti karkaavan voittoon. Kings oli
kuitenkin toista mieltä.
Kun peliaikaan oli jäljellä enää noin 2 minuuttia San Josen
Stuart ja Vlasic ottivat peräkkäiset jäähyt ja Los Angeles pääsi pelaamaan
viidellä kolmea vastaan.
Ensin Jeff Carter ampui maalia kohti ja Dustin Brown suti
pelin tasoihin lähietäisyydeltä. 
Vain noin 20 sekuntia myöhemmin Niemi torjui patjallaan Trevor
Toffolin kevyehkön laukauksen eteensä ja Trevor Lewis iski kiekon tyhjänä
odottaneeseen verkoon.
\- Keskityin vain saamaan liikettä Niemen eteen. Kun saamme
pelaajia maalin eteen, hyviä asioita tapahtuu, tasoituksen värkännyt Brown
kertoi.
Jemen-sieppauksen jälkipuinti
Mediaraati arvioi, miten Suomessa onnistuttiin Jemen-uutisoinnissa ja onko totuus nyt kerrottu, kun Kalevan pariskunta itsekin astui julkisuuteen. Sohvalla Atte Jääskeläinen Yle Uutisista, Päivi Anttikoski MTV3:sta ja Sami Sillanpää Helsingin Sanomista.
Krista Siegfridsin avomies Janne: Olemme huutaneet äänemme käheiksi
YleX Aamu rimpautti tänään euroviisuja tiukasti seuraavalle Anne Lainnolle Ruotsiin, joka oli parhaillaan nauttimassa aamiaista Krista Siegfridsin läheisten kanssa.
Koko Malmö meni aivan ding dong, kun Suomen oma **Krista Siegfrids** [selvisi euroviisujen finaaliin](http://ylex.yle.fi/suomi-viisufinaaliin) myöhään torstai-illalla. Malmöstä YleX:lle raportoiva **Anne Lainto** oli perjantaiaamulla aamupalalla Kristan avomies **Janne Grönroosin**, personal trainer **Jucci Hellströmin** sekä manageri **Jusun** kanssa. YleX Aamu onnistui väijyttämään kategorisesti kaikista haastatteluista kieltäytyneen Yle X3M:n aamuohjelman juontajana työskentelevän Jannen.
\- Erittäin mainioin fiiliksin olemme täällä. Olemme huutaneet äänemme käheiksi. Onneksi Krista meni nukkumaan, niin sillä on ääni vähän paremmassa jamassa kuin minulla, Janne juttelee.
Janne ei suostunut kommentoimaan, onko hänellä Kristalla yhteinen hotellihuone.
\- Anoppi voi kuunnella, mies naureskelee.
Jucci Hellström toimii myös Kristan henkivartijana. Komistuksen mukaan edelleen Kristan ympärillä pörräävien kosijoiden määrä on vähentynyt Jannen tultua paikan päälle.
\- Nyt ongelmana ovat naispuoliset kosijat, jotka ovat liittyneet joukkoon, Jucci naurahtaa.
YleX raportoi Euroviisuista paikan päältä. Seuraa viisutapahtumia: [YleX Goes Ding Dong](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylex-goes-ding-dong).
**Lähteet:** YleX Aamu
Etelä-Savon uudet ylioppilaat
Kevään 2013 ylioppilaiden nimet julkaistaan tänään. Yle Etelä-Savo julkaisee sivuillaan maakunnan uusien ylioppilaiden nimet.
Ylioppilastutkintolautakunta on tänään ilmoittanut kevään ylioppilaskokeiden tulokset lukioihin. Yle Etelä-Savo julkaisee nyt sivuillaan uusien ylioppilaiden nimet. Tiedot on saatu kouluista.
Uusien lukioiden tietoja lisätään sitä mukaa kuin niitä kerätään.
Jokaisesta lukiosta julkaistaan nimet niiltä ylioppilailta, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän kevään ylioppilaskirjoituksissa ja saavat lukion päättötodistuksen.
Mukana ei ole sellaisia ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneita, joilta puutttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja. Välttämättä ei mainita myöskään niitä ylioppilaita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon jo aiemmin mutta saavat päättötodistuksensa vasta nyt.
Katso Etelä-Savon uudet ylioppilaat lukioittain:
Suomen kovakuntoisin nainen ei tee myönnytyksiä
Miltä tuntuu olla Suomen kovakuntoisin nainen? Millainen nainen sellaisen tittelin saa? Vastaukset löytyvät oululaiselta crossfit-salilta.**Essi Koskinen**, 23 v, miltä tuntuu olla Suomen kovakuntoisin nainen?– En ole itse ajatellut sitä kertaakaan noin. Kuulostaa siltä, että ei voi olla totta, Essi nauraa.Totta se on. Oululainen Essi Koskinen on voittanut crossfitin SM-kisat vuosina 2012 ja 2013. Aivan joka naiselta ei löydy papua tähän.– Vaatii kovaa luonnetta ja pitkäjänteisyyttä, että jaksaa treenata paljon. Ja pitää uskaltaa heittäytyä mukaan. Tuloksia ei tule, jos ei yritä ja myös ylitä välillä omia rajojaan. Sellainen lisää motivaatiota, Essi kiteyttää.
Kun motivaatio on kohdillaan, syntyy lisää tuloksia, pienessä tai isossa mittakaavassa.
Päätöksistä on jokaien joskus helppo luistaa, mutta Essi ei lipsu. Hän ei tee myönnytyksiä, ei siirrä asioita myöhemmäksi eikä anna periksi. Sitä vaatii crossfit – Essin työ, harrastus ja elämäntapa. Kun motivaatio on kohdillaan, syntyy lisää tuloksia, pienessä tai isossa mittakaavassa. Essille apua on myös kilpailuhenkisyydestä.– Olen minä kilpailuhenkinenkin edelleen; ei siitä niin vaan pääse pois, Essi toteaa.Essi kilpaili 19-vuotiaaksi yleisurheilun parissa. Harrastuksen loputtua hän päätti, ettei osallistu enää kilpailuihin tai aloita mitään __tavoitteellisia__ harrastuksia. Toisin kuitenkin kävi: crossfitin alkeiskurssista vain kuukauden kuluttua nainen oli ensimmäisissä kisoissaan, ja nyt kolme vuotta myöhemmin Suomen mestari.– Kyllä mestaruudet ovat palkinto siitä työstä, mitä olen tehnyt. Tämän ympärillä elämäni nyt pyörii, Essi sanoo ja nyökkää salissa treenaaviin ihmisiin päin.
Kun tykkää niin uskaltaa
Mestarille treenaamisen täytyy maistua. Essin tapauksessa salilla ollaan lähes aina. Viime kesänä Essi perusti avopuolisonsa Antti Kylänpään kanssa oman CrossFit Oulu -salin.
Ehtiikö Essi tekemään yhtään mitään muuta?– En oikeastaan. Vedän treenejä täällä salilla, treenien ulkopuolella treenaan itse ja koetan hoitaa yritykseen liittyviä asioita.Essille koti on paikka, josta lähdetään aamulla aikaisin, illalla sinne mennään nukkumaan. – Olen arkena aina täällä ja tottunut siihen. Otan oman ajan päivällä ja viikonloppuiltaisin. Oma treenaaminen on kuitenkin koko ajan mielessä. Tuloksia ei tule, jos ei treenaa. Ja täällä ihmiset ovat niin ihania.Siinä homman ydin onkin: Rakkaus lajiin tuo tekemiseen oman ulottuvuutensa. Kun jostain tykkää näin kovasti, antaa se uutta pontta ja rohkeutta. Essinkin on pitänyt uskaltaa ottaa riskejä ja päättää uskaltaa mennä kohti omaa unelmaa.– Kyllä se pelotti. Ei minulla ole yrittäjäkoulutusta, mutta koska treenaaminen on minulle ykkösjuttu, ajattelin, että miksi en tekisi tästä myös työtä.
Uskalla ja haasta
Crossfit on rankkaa, varsinkin jos lajissa kilpailee. Miten ihmeessä itsestään voi saada irti niin paljon joka päivä?– Tykkään laittaa itseni koville ja etsiä rajojani. Nautin, kun huomaan, mistä kaikesta pystyn suoriutumaan - koko ajan paremmin ja paremmin.Entä sitten tavallinen harrastelija? Mitä pitäisi tehdä? Riittääkö kilpaileminen pelkästään itsensä kanssa?– Kun ihminen huomaa, että hän kehittyy, antaa se lisää motivaatiota. Pitää uskaltaa heittäytyä mukaan. Moni tämän lajin pariin tullut harrastaja on päässyt suorituksiin, mihin ei koskaan olisi kuvitellutkaan pystyvänsä.
Olipa harrastus mikä tahansa, siitä voi ja kannattaa ammentaa jaksamista kaikkeen muuhunkin
– Mikään ei tule itsestään, ja parhaat tulokset tulevat kovalla työllä. Se kyllä palkitsee ihan millä elämän osa-alueella tahansa. Kun haastaa itsensä oikein äärimmilleen, normaalit arkipäivän murheetkaan eivät tunnu enää niin isoilta. Kauppakassin raahaaminen vastatuuleen lastenvaunujen kanssa ei enää tunnu läheskään niin pahalta. Olipa harrastus mikä tahansa, siitä voi ja kannattaa ammentaa jaksamista kaikkeen muuhunkin, Essi neuvoo.Toukokuun kolmantena viikonloppuna Essi kisaa crossfitin EM-kilpailuissa Kööpenhaminassa, jossa on mukana lajin 48 parasta naista Euroopasta. Mitä sen jälkeen?– Kilpailut ovat kovia rasitukseltaan, ja kilpailujen jälkeen olenkin yleensä ottanut pari päivää vähän kevyemmin. Ihan sohvan nurkkaan ei voi kuitenkaan jäädä: kroppa tykkää, jos sitä liikuttaa edes vähän. Ehkä heinäkuussa on Antin kanssa myös viikon yhteinen loma.Pariskunta viettää enemmän aikaa salilla kuin kotona, ja Hemmo-koirakin on salilla tuttu näky, koko treeniporukan yhteinen lemmikki. Mistä Essi nauttii salin ulkopuolella?– Nautin normaalista elämästä, rauhallisesta hetkestä kotona Antin ja Hemmon kanssa. Salilla on niin hektistä; oma rauha on parasta tämän ulkopuolella... mutta ei sitäkään liikaa.**Linkit:**[Urheilukatu 2 testaa crossfitiä](http://areena.yle.fi/tv/1446409)[Crossfit haastaa kehon monipuolisesti](http://yle.fi/uutiset/crossfit_haastaa_kehon_monipuolisesti/5061975)[Crossfitillä räjähtävyyttä kehoon](http://ohjelmat.yle.fi/akuutti/crossfitilla_rajahtavyytta_kehoon)
Auto suistui tieltä - kolme loukkaantui 
Henkilöauto suistui tieltä ja kaikki kolme autossa olijaa loukkaantuivat Kajaanintiellä noin 30 kilometriä Rovaniemeltä Ranuan suuntaan torstaina illalla.
Onnettomuus tapahtui kun auton 25-vuotias naiskuljettaja ajoi autoa kohti Rovaniemeä. Hänellä oli kyydissään 3- ja 4- vuotiaat lapset. Juuri ennen vasemmalle kaartuvaa mutkaa kuljettaja menetti ajoneuvonsa hallinnan ja se pyöri ympäri katon kautta useamman kerran päätyen lopulta ojaan.
Takana ajanut moottoripyöräilijä riensi avuksi ja kaikki autossa olijat tulivat omin avuin ulos autosta. Kuljettaja lapsineen vietiin sairaalaan tutkittavaksi. Poliisi kertoo, että päällisin puolin kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
Auto romuttui täysin ja hinauspalvelu kuljetti sen pois paikalta. Alkoholilla ei ole osuutta onnettomuuteen.
Klassikkosarja Babylon 5 sai scifi-nörtit sekaisin 
On kulunut 15 vuotta siitä, kun scifi-sarja __[Babylon 5:n](http://users.tkk.fi/shaavist/b5/)__ ympärille muodostunut keskusteluryhmä [sfnet.viestinta.tv.babylon5](https://groups.google.com/forum/?fromgroups#!forum/sfnet.viestinta.tv.babylon5) aloitti toimintansa. Sarja oli alkanut pyöriä TV2:ssa jo edellisen vuoden puolella, 17. elokuuta 1997.Kyseessä oli Suomen olosuhteissa poikkeuksellinen tapaus. Se saattoi olla ensimmäinen kerta, kun ennestään tuntemattoman tv-ohjelman ympärille kasvoi nettiyhteisö kuin tyhjästä. Kyse ei ollut pelkästä passiivisesta fanittamisesta, vaan moni jäsenistä osallistui aktiivisesti keskusteluun koko kahden vuoden ja 110 jakson ajan.Miten kaikki tapahtui?[Keskustelu- tai uutisryhmät eli nyyssit](https://fi.wikipedia.org/wiki/Usenet) (härmäläisen versio news-sanasta) olivat – ja ovat yhä – tekstipohjainen keskustelufoorumi. Erona nykyisiin www-foorumeihin on se, että nyyssit eivät eläneet yksittäisellä palvelimella, kuten [4chan](http://www.4chan.org/), [Futisfoorumi](http://futisforum2.org/) tai [Suomi24](http://suomi24.fi), vaan samat tiedot kopioituivat eri puolille maailmaa. Toinen ero nykytilanteeseen on se, että nyysseillä oli paljon enemmän käyttäjiä kuin web-foorumeilla.Sfnetin muuan erikoispiirre olivat moderoidut ryhmät. Kuka tahansa saattoi lukea viestejä, mutta niiden kirjoittaminen – tai kirjoitusten julkaiseminen, jos tarkkoja ollaan – vaati ylläpitäjän hyväksynnän.
Babylon 5 oli ensimmäisiä [jatkuvajuonisia sarjoja](http://en.wikipedia.org/wiki/Serial_(radio_and_television)), joten juonipaljastuksilla oli tavanomaista suurempi vaikutus. Koska sarjan ensiesitykset olivat Yhdysvalloissa, osa keskustelijoista olisi voinut joko tarkoituksella tai vahingossa paljastaa tulevien jaksojen tapahtumia. Moderoinnin tarkoitus oli pitää spoilerit kurissa.Babylon 5 -ryhmän perustaja ja yksi sen ylläpitäjistä oli [**Henrik Herranen**](http://iki.fi/leopold/Babylon5/). Hän oli tuolloin parikymppinen Tampereen teknillisen korkeakoulun eli nykyisen TTY:n opiskelija, joka oli omien sanojensa mukaan scifi-nörtti. Elettiin aikaa ennen scifi-sarjojen ylitarjontaa, nopeita nettiyhteyksiä, vertaisverkkoja ja tehokkaita videonpakkausmenetelmiä.Se ei tietenkään ollut scifistä innostuneille ihmisille mikään este, ainoastaan hidaste. TTKK:lla oli suuri satelliittiantenni, jolla sai näkyviin __Star Trek: The Next Generationia__ näyttävän kanavan. Joku nauhoitti jaksot vhs-kasetille, jotka pantiin kiertämään kädestä käteen 30–50 hengen scifi-ringissä, kunnes kaikki olivat nähneet sen.Scif-ringin kautta Herranen näki myös Babylon 5:ttä ensimmäistä kertaa, kauan ennen kuin sen esittäminen Suomen televisiossa alkoi. Ensimmäisellä videonauhalla oli neljä ensimmäistä jaksoa.– Asenteeni oli "mikähän Star Trek -kopio tämä on", mutta sitten kun tuli seuraavat neljä jaksoa, tajusin että tätä pitää saada lisää, Herranen muistelee nyt.Sarjaa tehtiin viisi tuotantokautta, joten katsottavaa riitti. Helsingistä löytyi yhteyshenkilö, jonka amerikkalainen tuttu nauhoitti jaksot videolle ja toimitti nauhat Suomeen. Kasetit konvertoitiin Jyväskylässä amerikkalaisesta NTSC-järjestelmästä eurooppalaisen PAL-standardin mukaisiksi. Loppua kohti sarjan tapahtumat kävivät niin jännittäviksi, että Tampereella ei maltettu odottaa kasettien saapumista.– Me ajettiin välillä Helsinkiin hakemaan nauhoja, kun ensin Helsingin teekkarit olivat katsoneet ne suuressa 100 hengen auditoriossa.Kun TV2 aloitti sarjan näyttämisen, fanit juttelivat siitä keskusteluryhmä finet.harrastus.babylon5:ssä. Keskustelu ei ollut moderoitua, joten osallistujat lipsauttelivat spoilereita jo aivan ensimmäisten jaksojen aikana. Herranen ja kumppanit päättivät perustaa toisen, valvotun keskusteluryhmän, jossa suomalaisten katsojien ei tarvitsisi pelätä juonipaljastuksia.Tosin päätös ei ollut heidän käsissään, sillä sfnet oli tarkkaan hallinnoitu hierarkia, johon ei yleensä edes perustettu uusia ryhmiä väliaikaista tarvetta varten. Sfnetin sääntöjen mukaan asiasta piti järjestää äänestys, mutta ehdotus sai niin paljon kannatusta jo ennen varsinaista äänestystä, että sfnetin ylläpitäjä [Hannu-Matti Järvinen](http://www.cs.tut.fi/~hmj/) hyväksyi asian saman tien.Sfnetin ryhmästä tuli suosittu. Vilkkaimpina viikkoina valvojat hyväksyivät 700 viestiä, siis sata viestiä päivässä. Se oli melkoinen tahti viisitoista vuotta sitten, kun nettikäyttäjiä oli paljon nykyistä vähemmin eivätkä Facebook, www-foorumit tai Twitter olleet madaltaneet julkaisukynnystä.Olin itse yksi ryhmän lurkkaajista eli sellainen, joka luki paljon mutta kirjoitti vähän. Näin jälkeenpäin tuntuu poikkeukselliselta, että B5-fanius saattoikin keskittyä niin tiukasti yhteen paikkaan. Aluksi jaksot näytettiin sunnuntai-iltaisin, mutta sitten lähetysaika siirrettiin keskiyölle. Se merkitsi, että Herrasen ja kumppaneiden piti valvoa yhteen, koska ensimmäiset viestit lähetettiin heti jakson päätyttyä– Muutaman vuoden ajan siellä tuli käytyä melkein joka päivä. Kun olin matkoilla, toiset sai hoitaa homman. Etenkin jakson jälkeen oli vaikea olla olematta paikalla. Kiinnosti nähdä, miten vakiotyypit spekuloivat tapahtuneesta, että mitä tää oli? Herranen sanoo.Babylon 5:n viimeinen jakso lähetettiin Suomessa heinäkuussa 2000. Kuukautta myöhemmin [sfnet-ryhmä suljettiin](https://groups.google.com/d/msg/sfnet.viestinta.tv.babylon5/cyCmNk1XBPU/hM50KIugGegJ). Onko samanlaista kokoontumista nähty sittemmin? [Buffy, vampyyrintappajan ympärille](http://www.finbuffy.org/caritas/index.php) kokoontui melkoinen porukka, mutta se olikin jo web-foorumeiden aikaa. Keskusteluryhmien käyttö on vähentynyt ja viime vuonna esimerkiksi [TDC ilmoitti lopettavansa nyyssipalvelunsa](https://groups.google.com/forum/?fromgroups=#!topic/sfnet.aloittelijat.kysymykset/V_waA1XZSSc) kokonaan. Onko enää olemassa samantapaista polttopistettä, johon keskustelu voisi kerääntyä, vai hajoaako se nykyään automaattisesti moneen eri paikkaan? Ja onko sillä väliä?
Tervasaaren kehittäminen maksaa satoja miljoonia
Haminan Tervasaaren kehittämissuunnitelmaa tarkennetaan vuoden 2013 aikana. Asuin- ja liikerakentaminen voisi käynnistyä alueella jo ensi vuonna ja mahdollisen hotellikokonaisuuden osalta työt voitaisiin aloittaa vuonna 2015.
Tervasaaren alueen kehittäminen etenee Haminassa. Christies & Co -konsulttiyhtiöltä tilattu selvitys alueen markkinatilanteesta on valmistunut ja myös suunnitelmien kokonaisinvestointien määrä alkaa hahmottua.
Elinkeinojohtaja Rami Hasun mukaan arvioidut investoinnit ovat suurudeltaan 300 miljoonasta 350 miljoonaan.
Suunnitelmat käsittävät  muun muassa Tervasaareen rakennettavan asuinalueen ja kylpylähotellin kustannukset.
Hasun mukaan Tervasaaren kehittämissuunnitelmaa tarkennetaan vuoden 2013 aikana. Asuin- ja liikerakentaminen voisi käynnistyä alueella jo ensi vuonna ja mahdollisen hotellikokonaisuuden osalta työt voitaisiin aloittaa vuonna 2015.
Tervasaareen on kaavailtu alustavasti myös rajanylityspaikkaa ja risteilytoimintaa.
Danielsson Expressenille Suomi-pelistä: "Tulee sota"
Suomen ja Ruotsin lauantain jääkiekon MM-välierästä on tulossa taistelu vailla vertaa. 
Loui Eriksson sanoo ruotsalaislehti Expressenin haastattelussa, että Ruotsi lähtee kostamaan Suomelle vuoden 2011 MM-kisojen finaalitappiota.
\- Se on niin hauskaa mennä kostamaan, hän sanoo lehdelle.
Näissä MM-kisoissa joukkueet eivät ole vielä kohdanneet.
\- Emme ole pelanneet Suomea vastaan, mutta ilmeisesti se on kova haaste. 
Myös Nicklas Danielsson on innoissaan, kun Suomi tulee vastaan välierissä.
\- Suomi on Suomi. Tulee sota siellä. Tulee sota, hän sanoo Expressenille. 
Milloin lapsen voi jättää yksin kotiin?
Kesälomien lähestyessä moni vanhempi pähkäilee vaikean tilanteen kanssa: Päiväkodit menevät kiinni, koulut ovat kesälomalla, mutta vanhemmilla on vain neljä viikkoa lomaa. Kysymys kuuluu: Voiko lapsen jättää yksin kotiin?
Yhtä tiettyä ikää, jolloin lapsen voi jättää yksin kotiin, ei ole.
\- Ei luonnollisestikaan, ei meidän lapset ole mitään sarjatuotantoa, sanoo montessoriopettaja Kerttu Höynälänmaa.
Joidenkin asiantuntijoiden mukaan alle 16-vuotiaiden lasten ei tulisi olla ilman valvontaa. Vapaata kasvatusta ja lasten vastuuta korostavat taas katsovat, että jo 8-vuotias osaa olla itsenäisesti, kunhan aikuinen on saavutettavissa vaikkapa puhelimella. Mannerheimin lastensuojeluliiton mukaan kotona yksin olemisen ikärajaa voi määrittää monella eri tavalla.
\- Siitä miten hyvin lapsi pärjää ylipäänsä kotona, miten toimelias hän on, miten osaa lämmittää ruokaa mikrossa, miten seurata kelloa, miten omaksuu turvaohjeet, liiton ohjelmajohtaja Marie Rautava luettelee.
Tutkimuksien mukaan lapsi kuitenkin unohtaa puolet turvaohjeista. Onkin tärkeää, että lapsi tietää mihin voi soittaa, jos tulee hätä.
\- Silläkin on merkitystä, että onko lapsi helppo hätääntymään ja voiko luottaa, että hän pysyy kotona tai piha-alueella mistä on sovittu.
Yksin oleminen voi lisätä turvattomuuden tunnetta.
\- Tärkeää on, miten olosuhteet järjestetään. Vanhemmat on saatavilla helposti kiinni, tai joku naapuri, Rautava sanoo.
Rautava kehottaa keskustelemaan lapsen kanssa siitä kuinka valmis tämä on olemaan yksin kotona ja mitä huolenaiheita siihen liittyy.
Kesäinen sää saapunut Suomeen - helleraja rikkoutunee tänään
Ukkoskuuroja saadaan viikonlopun aikana Etelä- ja Keski-Suomessa.
Sää on lämmennyt kesäisiin lukemiin. Hellerajan ennustetaan menevän rikki tänään maan etelä- ja länsiosassa. Samalla ukkosia saapuu kaakosta.
Kesäsäästä kertoo se, että aamulämpötilat ovat nousseet. Esimerkiksi Helsingissä mittari näytti 16 astetta kello 8 aamulla. Sää on lämmennyt myös Lapissa.
Lämpimän sään lisäksi Suomeen saapuu ukkosia. Tänään ukkostaa hieman maan kaakkoisosassa. Huomenna sade- ja ukkoskuuroja tulee etelä- ja keskiosassa maata. Sunnuntaina niitä saadaan vielä runsaammin.
Ensi viikon alussa sää viilenee hieman.
Urpilaisen tiedotustilaisuus noin klo 10.15 - Suorana netissä ja radiossa
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen pitää tiedotustilaisuuden noin klo 10.15. Aiheena uskotaan olevan puolueen ministerien kierrätys. Tilaisuus lähetetään suorana Yle Areenassa ja Radio Suomessa.
SDP:n puoluehallitus on ollut koolla aamusta lähtien ja eduskuntaryhmä on kutsuttu koolle kello 9.30.
Eri arvioiden mukaan vaihtoon olisi menossa kolme ministeriä.
Tiedotustilaisuus lähetetään suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suora),Yle Uutisten nettisivuilla ja Radio Suomen Ajantasassa.
Pirkanmaan uudet ylioppilaat
Julkaisemme näillä sivuilla kevään 2013 Pirkanmaan uusien ylioppilaiden nimet. Nimitiedot perustuvat koulujen antamiin tietoihin. Tiedot saattavat täydentyä myöhemmin.
Julkaisemme ne ylioppilaat, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän kevään ylioppilaskirjoituksissa ja saavat lukion päättötodistuksen. Mukana ei ole sellaisia ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneita, joilta puuttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja.
Myöskään niitä ylioppilaita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon jo aiemmin mutta saavat päättötodistuksensa vasta nyt, ei välttämättä mainita. Jotkut uusista ylioppilaista ovat saattaneet myös kieltää nimensä julkistamisen.
Nimet julkaistaan kaikista Pirkanmaan lukioista sitä mukaa, kun saamme listat kouluilta. Koulut voivat lähettää tiedot osoitteeseen tampere@yle.fi.
Vilkkaasti liikennöidystä ja kapeasta 54-tiestä halutaan valtatie
Tammela haluaa merkittävästä raskaanliikenteen väylästä, kantatie 54:stä valtatien. Tie vaatii joka tapauksessa runsaasti parannustöitä, jotta se olisi turvallinen nykyisillä nopeuksilla. Suunnitelmat parannuksista ovat olemassa, ja jos tie muutettaisiin kantatiestä ylemmän luokan valtatieksi, sillä olisi merkitystä myös tehtäviin parannustöihin.
Tiedossa on Kanta-Hämeessä jo vuosia ollut, että jos haluaa talvisaikana päästä turvallisesti ja hermoilematta perille, kannattaa Tammela-Hollola -tieosuutta välttää. Mikäli kantatie 54 olisi ajokelpoinen nykyisilla nopeuksilla myös tulevaisuudessa, tie vaatisi runsaasti erilaisia toimenpiteitä.
Nykyinen liikennemäärä kantatie 54:llä heittelee varsin paljon. Tiellä kulkee autoja vuorokaudessa 2600:n ja 8300:n välillä. Ennusteen mukaan vuonna 2030 liikennemäärä Lopen kirkonkylän ja Hausjärven Oitin välisellä osuudella on jo 9000-16000 ajoneuvoa vuorokaudessa.
Raskaan iikenteen osuus kantatiellä on suuri, ja vaarallisia aineita kuljetetaan paljon. Uudenmaan ELY-keskus on laatinut kehittämisuunnitelman, jolla nykyinen nopeustaso voidaan tiellä säilyttää turvalllisuudesta tinkimättä.
Tien varrella on runsaasti yksityistieliittymiä - noin 500.
\- Näistä satakunta pitäisi katkaista kokonaan, sanoo insinööri Jukka Peura Uudenmaan ELY-keskuksesta.
Tielle tarvittaisiin paljon uusia ohituskaistapareja, Riihimäen nelikaistaista osuutta pitäisi jatkaa itään, tietä pitäisi leventää Riihimäen länsipuolella ja vilkkaimmat liittymät rakentaa eritasoliittymiksi.
\- Lisäksi kaarteisuutta ja mäkisyyttä tulisi vähentää. Siis kun joskus on rahaa, tuumaa insinööri Jukka Peura.  
Jukka Peura arvelee, että jos tie muutettaisiin kantatiestä ylemmän luokan valtatieksi, sillä olisi merkitystä myös tehtäviin parannustöihin.
\- Voisin kuvitella, että sillä olisi merkitystä. Se voisi parantaa esitettyjen parannustöiden totetumismahdollisuuksia.
Tässä ovat Keski-Pohjanmaan kevään ylioppilaat!
Julkaisemme näillä sivuilla Keski-Pohjanmaan, Kalajokilaakson ja Pietarsaaren seudun uusien ylioppilaiden nimet sitä mukaa, kun niitä kouluilta saapuu. Nimitiedot perustuvat koulujen antamiin tietoihin.
Jokaisesta lukiosta julkaistaan nimet niiltä ylioppilailta, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän kevään ylioppilaskirjoituksissa ja saavat lukion päättötodistuksen. Mukana ei ole sellaisia ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneita, joilta puutttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja. Välttämättä ei mainita myöskään niitä ylioppilaita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon jo aiemmin mutta saavat päättötodistuksensa vasta nyt.
Lopullinen lista ylioppilaista julkaistaan [Ylioppilaslautakunnan sivuilla ](http://www.ylioppilastutkinto.fi/fi/index.html)27.5.
Ruotsalaissurrealistin kauniit ja kauheat naiset
"Saavuttaakseen kauneuden äärimmäisen terävyyden täytyy olla kärsimykseen saakka tietoinen katoavaisuuden kauhistuttavasta läsnäolosta". Tämä Svanbergin mietelause kuvaa taiteilijan sielunmaisemaa ja samalla oivasti myös Turun taidemuseossa avautuvaa näyttelyä.
Kauneus ja kauheus tasapainottelevat Turun taidemuseossa perjantaina avautuvassa näyttelyssä. Ruotsin kuvataiteen johtavan surrealistin Max Walter Svanbergin tuotanto on ensi kertaa esillä tässä laajuudessaan Suomessa.
Kuvankauniiden töiden rinnalla katsojan mieltä koettelevat painajaismaiset kuvat. Näyttelyn keskiössä on nainen.
\- Hänelle nainen ehkä edusti sellasta villiä luontoa ja jonkinlaista myyttistä olentoa, joka tarjosi hänelle mahdollisuuden tuoda sekä kauneuden että toisaalta kammottavuuden ja kauheuden teemoja esille, kuvailee taidemuseon amanuenssi Annina Sirén.
Surrealismin isä tykästyi
Outo lintu -näyttelyn 72 teosta on lainattu Malmön taidemuseosta. Ilmaisutapojen kirjo on laaja - piirustuksista helmimosaiikkeihin ja jopa teatteripukuihin. Uransa alkuvaiheessa taiteilija sai hakea arvostusta.
\- Kukaan ei ole profeetta omalla maallaan eli hän joutui jonkin verran kriitikoiden hampaisiin. Näitä pidettiin jotenkin etovina, omituisina ja parfymoituina, Sirén kertoo.
Näitä pidettiin jotenkin etovina, omituisina ja parfymoituina.
Svanbergin maine alkoi kuitenkin kiiriä maailmalla 50-luvulta lähtien. Häntä ylisti mm. surrealismin isänä pidetty André Breton.
\- Svanbergin kuvamaailma onnistui jotenkin tiivistämään surrealistien pyrkimykset. Hänen taiteensa on normeista vapaata, villiä ja sellaista mielikuvituksen lentoa, mitä surrealistit tavoittelivat.
_Outo lintu Turun taidemuseossa 17.5.-15.9._
Pohjois-Korealla ehkä uskottua enemmän ohjusten laukaisualustoja
Eteläkorealainen tutkimusinstituutti arvioi, että Pohjois-Korealla voi olla jopa pari sataa liikuteltavaa laukaisualustaa. Aiemmin niitä on arvioitu olevan alle sata.
Etelä-Koreassa epäillään, että Pohjois-Korealla voi olla jopa kaksi kertaa niin paljon liikuteltavia ohjusten laukaisualustoja kuin aiemmin on uskottu, kertoo uutistoimisto Yonhap.
Eteläkorealainen puolustusanalyysi-instituutti Kida arvioi, että Pohjois-Korealla on jopa 50 keskipitkänmatkan ohjusten ja 150 lyhyen kantaman ohjusten laukaisualustaa, Yonhap kertoo.
Aiemmin Etelä-Korea on arvioinut, että yhteismäärä on alle sata.
Yonhapin lainaama Kidan tutkija sanoo yhdysvaltalaisasiakirjan osoittavan, että Pohjois-Korea on laajentanut ohjusohjelmaansa huolimatta talousvaikeuksistaan.
Aiemmin tällä viikolla uutistoimisto Reuters uutisoi YK-raportista, jonka mukaan Pohjois-Korean ydinasekehittelyä on saatu jarrutetuksi maalle määrätyillä pakotteilla.
Alkukuusta yhdysvaltalainen virkamies kertoi, että Pohjois-Korea on siirtänyt laukaisuvalmiudessa olleet kaksi Musudan-ohjusta pois maan itärannikolta eivätkä ne enää ole operatiivisessa valmiudessa. Ohjukset kuljetettiin rannikolle huhtikuussa ja asennettiin laukaisualustoille ajoneuvoihin.
Professori: Ay-liikkeen puhetapa lähentynyt työnantajaa
Työntekijöitä edustavat ammattiliitot ovat omaksuneet kilpailukykyyn tähtäävän kielen, jota on aiemmin totuttu kuulemaan työnantajan suusta, sanoo valtio-opin professori Ilkka Ruostetsaari. Onko kyse uudenlaisesta yhteistyöstä vai ay-liikkeen äänen vaimenemisesta?
Viitteitä ammattiyhdistysliikkeen puhetavan muutoksesta elinkeinoelämän suuntaan tulee aika ajoin arjen toimitustyössä.
Kun toimittajana soitan ammattiliiton asiantuntijalle ja kysyn pikkukauppojen tavasta käyttää vain yhtä myyjää työvuorossa, saattaa asiantuntija todeta "Yksinteko on realiteetti ja jos olisi kaksi myyjää, tulisi kauppakuolemia". Kun väkeä irtisanotaan, pääluottamusmies ei välttämättä surkuttele irtisanomisia, vaan toteaa, että "Aika vähällä päästiin". Vaikeissa tilanteissa ammattiliiton edustaja voi evästää työntekijöitä "Älkää odottakokaan palkankorotuksia tässä tilanteessa".
Työnantajapuolen retoriikkaa on omaksuttu ay-liikkeessäkin, jotta jonkinlainen keskusteluyhteys säilyisi.
Kertovatko nämä yksittäistapaukset ay-liikkeen muuttuneesta puhetavasta? Tutkimuksia aiheesta ei tunnu oikein löytyvän. Ainakin valtio-opin professori Ilkka Ruostetsaari Tampereen yliopistosta vahvistaa väitteen uudenlaisesta ilmaisutavasta.
\- Suomessa on siirrytty kilpailukyky-yhteiskuntaan. Työnantajat ovat aloitteellisia ja palkansaajat lähinnä vain puolustavat saavutettuja asemiaan. Työnantajapuolen retoriikkaa on omaksuttu ay-liikkeessäkin, jotta jonkinlainen keskusteluyhteys säilyisi, arvioi Ruostetsaari.
Työpolitiikkaan perehtynyt yliopistonlehtori Antero Puhakka Itä-Suomen yliopistosta ei usko, että puhetapaa olisi kuitenkaan tietoisesti muutettu ay-liikkeessä. Itse työpaikkansa pääluottamusmiehenä toimiva Puhakka myös uskoo, että ammattiliittojen ilmaisutavoissa on keskinäisiä eroja, vaikka jonkinlainen peruslinja onkin nähtävissä nyky-Suomessa.
\- Työnantaja- ja työntekijäjärjestöt vannovat yhteistyön nimiin. Varsinkin vaikeina aikoina haetaan tietoisesti yhteisiä ratkaisuja, sanoo Puhakka.
Professori Ilkka Ruostetsaari näkee kuitenkin lobbauksen piirteitä erityisesti teollisuustyönantajan ulostuloissa.
\- Teollisuus on saanut viestitettyä, että kilpailykyky on heikentynyt roimasti. Tilastojen mukaan kilpailukyky on kuitenkin aika hyvä, huomauttaa Ruostetsaari.
Suomessa on puhuttu pitkään puolueiden samankaltaistumisesta, kun kokoomuskin on julistautunut olevansa työväen asialla. Vasemmistopuolueet puolestaan vannovat kilpailukyvyn nimeen siinä missä muutkin.
\- Kaikki puolueet ymmärtävät työnantajaa ja valtiontaloutta, mikä on toki tärkeää. Kuitenkin palkansaajienkin merkitys valtiontaloudelle olisi syytä ymmärtää ja ajaa palkansaajien asiaa: kulutuskysyntä kun vaikuttaa valtiontalouteen, muistuttaa valtio-opin professori Ilkka Ruostetsaari.
Varsinais-Suomen kevään 2013 uudet ylioppilaat 
Kevään ylioppilaskirjoitusten tulokset saapuivat kouluille perjantaina. Yle Turku julkaisee uusien ylioppilaiden nimet sivuillaan koulujen ilmoitusten mukaan.
Jokaisesta lukiosta julkaistaan nimet niiltä ylioppilailta, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän kevään ylioppilaskirjoituksissa ja saavat lukion päättötodistuksen.
Mukana ei ole sellaisia ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneita, joilta puuttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja. Välttämättä ei mainita myöskään niitä ylioppilaita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon jo aiemmin, mutta saavat päättötodistuksensa vasta nyt.
Katso Varsinais-Suomen uudet ylioppilaat lukioittain:
Tiedätkö miksi metsän puut ovat saman pituisia?
Suomessa metsät näyttävät lähes suurella leikkurilla tasoitetuilta. Kaikki täysi-ikäiset puut metsässä ovat suurin piirtein saman pituisia. Tasapituisuuteen on yksi syy yli muiden.
Täysikasvuisen puun pituuteen vaikuttaa eniten tuuli. Samanpituiset puut ovat paremmin tuulelta suojassa.
\- Jos sieltä yksi koittaa kasvaa pidemmäksi kuin muut, niin tuuli nappaa siihen helpommin kiinni, biologi Janne Lampolahti sanoo.
Kovat tuuliolosuhteet aiheuttavat myös sen, että saaristossa, järven rannoilla ja peltojen reunoilla puusto jää huomattavasti matalammaksi kuin sisämaassa.
\- Kun puu on iso ja sillä on paljon lehvästöä, siihen kohdistuu liian kova tuulen paine. Tuuli kaataa pitkät pois, Lampolahti selittää.
\- Kyse on nimenomaan näistä poikkeuksellisista muutaman vuoden välein toistuvista kovista myrskyistä.
Puuston pituuteen vaikuttaa osaltaan maaperän laatu.
\- Hyvässä viljavassa rinteessä kuusikko on kolmikymmenmetristä ja kalliomännikkö rannikolla jää viiteentoista metriin, Lampolahti kertoo.
Pisimmän tittelin saa kuusi
Suomalaisen metsän keskipituus on puulajista riippuen viidentoista ja kolmenkymmenen metrin välillä. Puut kasvavat pituutta koko ikänsä, mutta loppuun päin kasvu hidastuu.
Pisimmän puun titteliä pitää Suomessa kuusi. Kuuset voivat eteläisen Suomen sisämaassa kasvaa yli neljäkymmentä metriä pitkiksi.
\- Pisimmät löytyvät Kaakkois-Suomesta johtuen pitkästä kesästä ja hyvistä ravinteista. Siellä tulee myös vähemmän, Lampolahti sanoo.
Metsätalouden tarpeisiin kaadettava täysi-ikäinen metsä on kahdenkymmenen metrin paikkeilla. Talousmetsä kaadetaan yleensä, kun puut ovat kahdeksankymmenen vuoden iässä.
\- Ne kasvaisi tuonne sataviisikymmentä vuotiaaksi asti, mutta käytännössä metsätalous vie puut.
Puille käy niin kuin ihmisillekin sanotaan käyvän: pituuskasvun loppuessa kasvetaan leveyttä.
\- Optimipituus on saavutettu Suomessa siinä kahdeksankymmenen vuoden tietämissä. Sen jälkeen puu keskittyy lähinnä paksuuskasvuun, Lampolahti kertoo.
HSL:n sähköbussikokeilu jumittui lähtöruutuun
HSL:n ja bussiyhtiö Veolian sähköbussikokeilu on toistaiseksi jäissä. Ensimmäinen bussi hyytyi heti alkumetreille, lisäksi uusien autojen toimitus on viivästynyt syksyyn.
Marraskuussa käyttöönotetun sähköbussin piti olla kolmevuotisen koeajokokeilun airut. Meno hyytyi kuitenkin heti alkuunsa. Portugalilaisessa linjurissa oli useita teknisiä ongelmia, muun muassa akun latausjärjestelmä häiriintyi pakkasessa. Bussi palautettiin samantien takaisin tehtaalle, jossa se on yhä korjattavana.
HSL ja Espoon Veolia odottivat sähkobusseja koekäyttöön myös Ruotsista ja Kiinasta. Ruotsalainen bussi jäi tulematta tehtaan taloudellisten ongelmien vuoksi, kiinalaisen auton toimitus puolestaan viivästyy ensi syksyyn.
Perusongelma on se, että valmistajat eivät ole varautuneet Suomen talveen.
\- Takeltelu on valitettavasti jatkunut, koska siihen ensimmäiseen autoon tuli vähän yllättäviäkin vikoja, jotka eivät suoranaisesti edes liittyneet sähköön. Perusongelma on se, että valmistajat eivät ole varautuneet Suomen kylmään talveen, vaikka siitä on ollut puhetta, Espoon Veolian liikennepäällikkö Sven Nyholm summaa.
Myös VTT on kehittänyt oman versionsa sähköbussista. Kevättalvella esitelty kotimainen kiituri saa positiivista palautetta Espoon Veolian liikennepäälliköltä.
\- Se on tuntunut yllättävän hyvältä! Lumi on pöllynnyt sähkölaitteiden sekaan ja hyvin on toiminut, Sven Nyholm kertoo.
Sata sähkölinjuria liikenteeseen tulevina vuosina
HSL:n tavoitteena on leikata joukkoliikenteestä aiheutuvia ilmanlaatuun vaikuttavia päästöjä 80 prosenttia vuoteen 2018 mennessä. Tavoitteeseen päästäkseen HSL on visioinut jopa sadan sähköbussin käyttöönottoa vuoteen 2018 mennessä.
Osapuolet pitävät tavoitetta yhä realistisena kolmivuotisen koeajojakson kompuraisesta alkutaipaleesta huolimatta.
\- En pidä sitä ollenkaan mahdottomana. En edes tämän ensimmäisen portugalilaisenkaan auton kanssa, siinä sattui vaan huonoa tuuria suoraan sanottuna. Kehitys on mennyt niin suuria askelluksia eteenpäin nyt jo tässä ajassa, näissä autoissa, sanoo Espoon Veolian liikennepäällikkö Sven Nyholm.
Ei täällä kirvestä heitetä vielä mihinkään, tekniikassa on edistytty tässäkin ajassa.
Uusia autoja odotellessa Veolia kokeilee sähkökäyttöistä kyyditystä pienemmässä mittakaavassa Porvoossa.
\- Vanhassa kaupungissa kiertää kesällä pienempi sähköbussi, Nyholm kertoo Veolian suunnitelmista ennen uusien sähköbussien koeajoa tulevana syksynä.
Bussit seisovat Vantaalla jo neljättä päivää
Veolia Vantaan 400 kuljettajaa vastustaa nyt jo neljättä päivää kestävällä mielenilmauksella muun muassa uutta työvuorojärjestelmää.
Tiistaina
alkanut Veolia Transport Vantaan kuljettajien työnseisaus jatkuu edelleen.
Veolian Vantaan ja Keravan seutulinjojen ja sisäisten linjojen vuorot jäävät
ajamatta myös perjantaina.
Osapuolten mukaan neuvottelut työseisauksen lopettamiseksi eivät edenneet torstaina.
Työnseisaus
hankaloittaa tuntuvimmin yhteyksiä Keski-Vantaalla ja Vantaan
poikittaisliikenteessä.
Esimerkiksi
Tikkurilan ja lentoaseman välinen suora bussiyhteys puuttuu kokonaan.
HSL:n verkkosivuilla
on vaihtoehtoisia reittejä sekä Korsosta että Tikkurilasta.
SDP:n eduskuntaryhmä koolle – onnitteluruusuja tuotu paikalle
Puoluehallitus on ollut koolla aamusta alkaen.
SDP:n ministerikierrätys on todennäköinen tänään. Puoluehallitus on ollut koolla aamusta alkaen ja eduskuntaryhmä on kutsuttu koolle kello 9.30.
Paikalle tuotujen ruusujen määrästä päätellen ministeripaikasta luopuisi kolme ministeriä.
Yle Uutisten tietojen mukaan lähtökuopissa ovat peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson, opetusministeri Jukka Gustafsson ja ehkä myös ulkoministeri Erkki Tuomioja.
Puheenjohtaja Jutta Urpilainen on luvannut päätöksiä ennen kesää.
Lapin uudet ylioppilaat - mukana myös syksyn tulokset
Lapissa valkolakin sää päähänsä tänä keväänä noin tuhat ylioppilasta. Joukossa on neljä venäläisnuorta, jotka kirjoittavat Sallan lukiosta. Yksi erinomaisesti menestyneistä on seitsemän laudaturia kirjoittanut Elisa Ryyppö Keminmaan lukiosta. Yle Lappi julkaisee uusien ylioppilaiden nimet kouluittain. Syksyn ylioppilaat löytyvät listojen lopusta.
**[Enontekiön Erälukio](http://yle.fi/uutiset/enontekion_eralukio/6639112)**
**[Ivalon lukio](http://yle.fi/uutiset/ivalon_lukio/6639114)**
**[Kemin lyseon lukio](http://yle.fi/uutiset/kemin_lyseon_lukio/6639119)**
**[Kemijärven lukio](http://yle.fi/uutiset/kemijarven_lukio/6639125)**
**[Keminmaan lukio](http://yle.fi/uutiset/keminmaan_lukio/6639128)**
**[Kittilän lukio](http://yle.fi/uutiset/kittilan_lukio/6639132)**
**[Kolarin lukio](http://yle.fi/uutiset/kolarin_lukio/6639134)**
**[Muonion lukio](http://yle.fi/uutiset/muonion_lukio/6639136)**
**[Pellon lukio](http://yle.fi/uutiset/pellon_lukio/6639139)**
**[Posion lukio](http://yle.fi/uutiset/posion_lukio/6639142)**
**[Ranuan lukio](http://yle.fi/uutiset/ranuan_lukio/6639151)**
**[Muurolan lukio, Rovaniemi](http://yle.fi/uutiset/muurolan_lukio/6639158)**
**[Lyseonpuiston lukio, Rovaniemi](http://yle.fi/uutiset/lyseonpuiston_lukio/6639160)**
**[Ounasvaaran lukio, Rovaniemi](http://yle.fi/uutiset/ounasvaaran_lukio/6639164)**
**[Rovaniemen aikuislukio ja ammattilukio](http://yle.fi/uutiset/rovaniemen_aikuislukio_ja_ammattilukio/6639167)**
**[Sallan lukio](http://yle.fi/uutiset/sallan_lukio/6639168)**
**[Savukosken lukio](http://yle.fi/uutiset/savukosken_lukio/6639174)**
**[Simon lukio](http://yle.fi/uutiset/simon_lukio/6639178)**
**[Sodankylän lukio](http://yle.fi/uutiset/sodankylan_lukio/6639184)**
**[Tervolan lukio](http://yle.fi/uutiset/tervolan_lukio/6639191)**
**[Tornion yhteislyseon lukio](http://yle.fi/uutiset/tornion_yhteislyseon_lukio/6639199)**
**[Utsjoen saamelaislukio](http://yle.fi/uutiset/utsjoen_saamelaislukio/6639209)**
**[Ylitornion yhteiskoulun lukio](http://yle.fi/uutiset/ylitornion_yhteiskoulun_lukio/6639217)**
Sonkajärven kunnanjohtaja: Ei enää pakolaisia tänä vuonna
Sonkajärven kunnanjohtaja Simo Mäkinen esittää kunnanhallitukselle, ettei kunta ottaisi syksyllä vastaan lisää pakolaisia. Syynä on rahapula.
Toisen pakolaisryhmän saapuminen Sonkajärvelle on katkolla. Sonkajärven kunnanjohtaja Simo Mäkinen esittää kunnanhallitukselle, että kunta ei ottaisi toista kymmenen hengen pakolaisryhmää vastaan syksyllä.
Kunnanjohtaja perustelee esitystään kunnan rahapulalla. Valtio korvaa suurimman osan pakolaisten aiheuttamista kustannuksista. Toisen ryhmän vastaanotto vaatisi todennäköisesti lisäresursseja pakolaisten vastaanottotyöhön, jonka kustannuksia valtio ei täysin korvaa.
Sonkajärven kunnanhallitus kokoontuu ensi maanantaina.
Sonkajärvi, Iisalmi ja Lapinlahti ovat lupautuneet sijoittamaan 120–150 kiintiöpakolaista viiden vuoden aikana. Ensimmäiset nelisenkymmentä afgaanipakolaista saapuivat Ylä-Savoon tammikuussa.
Iisalmessa toista pakolaiskierrosta ei olla jättämässä väliin, vaan kaupunki suunnittelee ottavansa syksyllä vastaan 20 afgaanitaustaista kiintiöpakolaista.
Myös Lapinlahteen on tulossa syksyllä 15 uutta pakolaista.
Pohjois-Pohjanmaan uudet ylioppilaat
Yle Oulu julkaisee uusien ylioppilaiden nimet perjantaina. Nimiä julkaistaan vähitellen, kun koulut niitä julkaisevat.
Ylioppilaslautakunta ilmoittaa perjantaina uusien ylioppilaiden nimet.
Ylioppilaiden nimiä julkaistaan sitä mukaa kun koulut ne julkaisevat.
Mukana ei välttämättä ole sellaisia ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneita, joilta puutttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja.
Välttämättä ei mainita myöskään niitä ylioppilaita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon jo aiemmin mutta saavat päättötodistuksensa vasta nyt.
Pohjois-Pohjanmaan uudet ylioppilaat lukioittain:
Suomen suurimman hiekkalinnan rakennustyöt aloitettiin Lappeenrannassa
Tänä vuonna linnan teemana on Kalevala. Linnassa hyödynnetään myös uusiutuvaa energiaa.
Suomen suurimman hiekkalinnan rakennustyöt Lappeenrannan satamassa on aloitettu. Linnan tämänvuotisena teemana on Kalevala.
Yhteistyökumppanina linnan rakentamisessa on Lappeenrannan teknillinen yliopisto, jonka myötä linnassa hyödynnetään uusiutuvaa energiaa.
Kesän aikana alueella järjestetään myös energiapäiviä, joiden avulla halutaan lisätä ihmisten tietoutta energian käytöstä. Hiekkaveistosten ja linnan rakennukseen on osallistunut lapsia paikallisista kouluista. Lasten- ja nuorten kulttuuritapahtuma Kalenoiden aikana linnassa nähdään erilaisia esityksiä.
Kesäkuun 8. päivä avajaisiaan viettävässä hiekkalinnassa voi vierailla elokuun loppuun asti. Linnan rakennustöiden etenemistä voi seurata linnan [Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/Lappeenrannanhiekkalinna).
Chris Brownin uudella biisillä mukana edesmennyt laulajatar
Chris Brownin tulevalla singlellä kuullaan takavuosien r'n'b-tähti Aaliyahin laulua.
\- Niitä lauluosuuksia ei ole koskaan kuultu aiemmin. Koko biisi on siis ihan uusi, Brown kertoi tiedotustilaisuudessa.
Aiheesta kertoo [Capital FM](http://www.capitalfm.com/artists/chris-brown/news/new-song-they-dont-know-aaliya/).
**Lähteet:** Capital FM
Yhdysvaltalaissotilas tuomittiin elinkautiseen toveriensa ampumisesta
Kersantti ampui viisi muuta yhdysvaltalaissotilasta Camp Libertyn tukikohdassa Irakissa vuonna 2009.
Viisi asetoveriaan vuonna 2009 Irakissa ampunut yhdysvaltalaissotilas on tuomittu elinkautiseen vankeuteen ilman armahdusmahdollisuutta.
Kersantti ampui viisi muuta sotilasta Bagdadin lähellä sijaitsevan Camp Libertyn tukikohdan klinikalla, jossa hoidettiin sodan aiheuttamasta stressistä kärsineitä sotilaita. Uhreista kolme oli potilaita ja kaksi lääkintäupseereita.
Kersantti oli kolmatta kertaa komennuksella Irakissa. Kersantin esimies oli ollut huolissaan hänen henkisestä tilastaan ja määräsi noin viikko ennen ampumista, että miehen ase takavarikoidaan ja hän saa neuvonta-apua.
Sotaoikeus tuomitsi miehen kuitenkin harkitusta murhasta. Tuomarin, eversti David Connin mukaan syytetty oli surmahetkellä henkisesti sairas, mutta kuitenkin vastuussa teoistaan.
Kersantti tunnusti syyllisyytensä surmiin viime kuussa osana sopimusta, jonka avulla hän vältti kuolemantuomion. Hän kuitenkin sanoi, etteivät surmat olleet ennalta harkittuja.
Syyttäjä puolestaan väitti, että ampuja oli yrittänyt päästä eläkkeelle henkisten ongelmien perusteella ja oli suuttunut psykiatrille, joka ei puoltanut tätä.
Ampumavälikohtaus on yksi vakavimmista, joissa yhdysvaltalaissotilas on ampunut omia asetovereitaan Irakissa. Välikohtaus nosti myös esiin kysymyksen siitä, millaisia mielenterveysongelmia sotilaille aiheuttaa toistuva kutsuminen palvelukseen.
Suomen suurimpien tuulimyllyjen tornit rakenteilla
Simon Leipiöön nousevan uuden tuulipuiston myllyjen lavat nousevat ylimmillään yli 200 metrin korkeuteen. Tuuliwatin tuulivoimapäällikkö Antti Kettusen mukaan myllyjen pitäisi olla tuotannossa loppuvuodesta.
Suomen suurimpien tuulimyllyjen rakentaminen etenee Simon Leipiössä. Tuuliwatin tuulivoimapäällikkö Antti Kettunen kertoo, että  perustustyöt ovat osittain valmiina ja tornien pystyttäminen on jo alkanut.
\- Pystytettävät tornit ovat niin sanottuja hybriditorneja, jotka ovat osaksi betonia ja osaksi terästä, Kettunen mainitsee.
Uuteen tuulipuistoon tulee neljä myllyä, joiden lavat ulottuvat ylimmillään peräti 204:än metrin korkeuteen. Voimaloiden teho on 4,5 megawattia, eli neljällä myllyllä tuotetaan sama määrä energiaa kuin Simoon viiime vuonna rakennetuilla kuudella myllyllä.
Kettusen mukaan tornit saadaan pystytettyä kesän loppuun mennessä ja myllyt pitäisi olla tuotannossa loka-marraskuussa. Tuulipuiston rakentaminen maksaa 26 miljoonaa euroa.
Yle Keski-Suomi tulee tänään kylään Kyyjärvelle
Suoraa radiolähetystä kauppakeskus Paletista voi kuunnella Yle Keski-Suomen taajuudella kello 11:stä lähtien.
Yle Keski-Suomi jalkautuu tänään Kyyjärvelle.
Radio Kylässä -kiertueen toiselta etapilta tehdään suoraa radiolähetystä kello yhdentoista ja iltapäivä-kahden välillä. Ohjelmassa kuullaan muun muassa Kyyjärvelle muuttaneiden kokemuksia sekä suoraa lähetystä NopolaNewsista, Jalosen kyläkaupalta ja päiväkoti Muksulasta.
Yleisö on tervetullut seuraamaan lähetyksen tekoa kauppakeskus Paletille ja kertomaan omat toiveensa siitä, millainen julkisen palvelun Yleisradion pitäisi olla.
Viikon kuluttua Radio Kylässä -kiertue jatkaa matkaansa Konnevedelle.
Leijonien ykkösketju supertehokas - "Minun aikanani tehokkain peli"
Torstai-ilta tarjoili Leijonille trillerin. Se tarjoili myös lisäluvun Petri Kontiolan johtaman ykköskentän epäsuomalaiseen menestystarinaan.
Suomen jääkiekkomaajoukkue selvitti tiensä Tukholmassa pelattaviin mitalipeleihin MM-kisoissa, kun se kaatoi Slovakian puolivälierässä 4-3. Kolmannen erän alussa näytti pahalta, kun Leijonat oli pahasti alakynnessä pelillisesti ja Slovakia oli tullut 0-3-tappioasemasta tasoihin.
\- Pelasimme hyvin siinä alussa ja olisimme voineet tehdä enemmänkin maaleja. Kyllä se varmaan ihmisen mieleen alitajuisesti vaikuttaa, kun 3-0 on ensimmäisen erän jälkeen peli. Pikkuisen passivoiduimme. Kun ensimmäinen maali tuli omiin, passivoiduimme ja käsi alkoi vähän täristä. Rohkeus pelata kiekon kanssa hävisi, päävalmentaja Jukka Jalonen pohti.
\- Kun 90 prosenttia pelistä puolustaa, tulee vaikeuksia hyvää joukkuetta vastaan. Hyökkääminen loppui käytännössä kokonaan ja roiskimme kiekkoa. Aloimme vähän sooloilla ja tehdä vähän omia juttuja, mikä on ehkä ymmärrettävääkin tiukassa paikassa paineen alla, kun on vähän yhteisiä kokemuksia alla. Onneksi saimme kolmannessa erässä sitä kasaan, niin kuin pitääkin.
Tomas Surovyn 3-3-tasoitus tuli heti kolmannen erän ensimmäisessä vaihdossa. Vaikka alla oli katastrofaalinen toinen erä, jo aiemmin turnauksessa luonnetta osoittanut joukkue ei lyyhistynyt.
\- Vaikka siihen kolmannen erän ensimmäiseen vaihtoon tuli heti 3-3-tasoitus, ei se meidän pelaamistamme sillä tavalla häirinnyt. Olimme siinä paremmin balanssissa. Ratkaisimme ottelun ja pystyimme säilyttämään johdon. Välillä olemme kusessa ja välillä hallitsemme. Voitta pitää keinolla millä hyvänsä, ja nyt onnistuimme siinä, Jalonen iloitsi.
Tasoituksen jälkeen Suomi pääsikin taas peliin mukaan. Toinen erätauko oli testi myös Jaloselle. Viesti pelaajien suuntaan surkean toisen erän jälkeen oli selvä.
\- Rohkeampaan peliin pelaajia pyrittiin rohkaisemaan. Uskaltaa hyökätä, pelkäämällä alkaa lomat. Kiekollisen pelaajan vastuuta painotin. Me vain roiskimme kiekkoa, ja siinä piti alkaa pitää kiekkoa, syöttää, kuljettaa tai haastaa. Toisessa erässä tuli hirveästi kiekonmenetyksiä keskialueella. Kun sen tekee hyvää joukkuetta vastaan, on koko ajan takaseinässä. Hyökkääjät ja pakit menevät väärään suuntaan.
Raannan vaihtaminen ei käynyt mielessä
Iso rooli voitossa oli myös Antti Raannalla. Uransa kovimmassa paikassa torjunut raumalainen haparoi ajoittain, mutta maaleista yksikään ei mennyt hänen piikkiinsä. Kun joukkue häntä eniten tarvitsi - toisessa erässä ja ottelun loppuhetkillä - Raanta vastasi huutoon.
\- Kun voitetaan, maalivahti on yleensä pelannut hyvin. Antti pelasi hyvän ottelun ja otti muutaman tärkeän torjunnan oikeisiin paikkoihin, niin kuin voittavan maalivahdin pitää tehdä, Jalonen kiitteli.
Katsomossa itkua tuhersin silloin. Nyt ei käynyt mikään sellainen mielessä kertaakaan. Ajattelin, että tämä pitää vain hoitaa nyt tällä tavalla. Pelaajat ottivat sen hyvin aitiossa ja olivat rauhallisia. 
Surovyn 3-3-tasoituksen jälkeen Raannalla oli vaikea hetki. Kisojen aikana 24 vuotta täyttänyt Ässien sankarimaalivahti pomputteli kiekkoja huolestuttavan oloisesti, mutta Jalonen luotti Raantaan, eikä vaihtanut Joni Ortiota tolppien väliin.
\- En minä sitä kelannut, mutta kyllä minäkin sen aistin, että nyt oli vaikea hetki. Toisaalta, hyvän maalivahdin merkki oli, jotta hän kokosi itsensä ja antoi meille sauman voittaa lopussa. Näinhän se menee - niin joukkueella kuin maalivahdilla. Veskarikin voi olla tyytyväinen, vaikka voittaisi 5-4, jos ottaa muutaman tärkeän kopin lopussa, Jalonen muistutti.
\- Näissä peleissä jaetaan pelkästään voittoja. Jos paikat olisi ollut meille 30-10 ja olisimme ottaneet pataan, ei paljon naurattaisi. Me olemme olleet täällä aika tehokkaita maalinteossa. Jos vertaan aiempiin kisoihin, meillä ei ole täällä ollut niin paljon maalipaikkoja - vaikkakin olemme olleet plussalla kahta peliä lukuun ottamatta, ja molemmat ovat olleet Slovakiaa vastaan. Olemme tehneet tehokkaasti maaleja. Sen takia olemme voittaneet seitsemän peliä.
Tehokkuudesta on toki vastannut pääosin Suomen ykkösketju. Puolivälierässä ketju pystyi luomaan neljä maalipaikkaa, mutta niin vain Petri Kontiola teki kaksi ja Juhamatti Aaltonen yhden maalin.
\- Varmaan minun aikanani tehokkain peli. Neljästä paikasta kolme maalia tasakentällisin. Se on aika kova suoritus. Joskus on ollut 15 paikkaa, eikä yhtään maalia yhdellä kentällisellä. Joskus on ollut 30 paikkaa koko joukkueella, eikä yhtään maalia, Jalonen ynnäili.
Leijonien voittomaali syntyi Aaltosen lavasta, mutta maalin arkkitehti oli Kontiola. Ensin painava taklaus, sitten kiekko lapaan ja Aaltoselle avopaikka. Ei ollut sattumaa, että - jälleen kerran - ratkaisevassa roolissa oli juuri Kontiola.
\- Olen tykännyt aina ”Konnasta” tiukoissa paikoissa paineen alla. Ei tämä sattumaa ole, että hän on ratkaisijatyyppi ja kylmäpäinen pelaaja juuri silloin, kun sitä tarvitaan. Nyt hän on hyvässä tilassa tällä hetkellä. Heikotkin hetket kuuluvat kaikilla pelaajilla joihinkin otteluihin. Uskon, että tämä vielä vähän vapauttaa meidän tekemistä. Jokainen ymmärtää, että tämä on haastava peli, Jalonen muistutti.
Vuosi 2003 ei tullut mieleen
Kolikon kääntöpuoli on ykkösketjun rakentamat neljä maalipaikkaa. Itävalta- ja Latvia-ottelujen vaihe on jäänyt ketjulle päälle, ja Slovakiaa vastaankin pelaaminen oli ajoittain päämäärätöntä surffailua.
Olen tykännyt aina ”Konnasta” tiukoissa paikoissa paineen alla. Ei tämä sattumaa ole, että hän on ratkaisijatyyppi ja kylmäpäinen pelaaja juuri silloin, kun sitä tarvitaan. Nyt hän on hyvässä tilassa tällä hetkellä. Heikotkin hetket kuuluvat kaikilla pelaajilla joihinkin otteluihin. Uskon, että tämä vielä vähän vapauttaa meidän tekemistä.
\- Ei pelkkä ykkösketju, vaan koko joukkueen fokus ja jämäkkyys, jotta paketti pysyy kasassa. Helposti se lähtee vähän sooloilun puolelle, tehdään ihan omia juttuja ja sovelletaan liikaa. Tilaus ja vapaus luovuudelle on, mutta ettei se menisi överiksi. Pikkuisen on havaittavissa tuskastumista, jos ei tule paikkoja joka vaihdossa, mitä vaan ei tapahdu kovia maita vastaan, Jalonen huomautti.
\- Se pitää vain hyväksyä, että paikkoja on todella vähän. Vähän on aistittavissa, että joku vähän tuskastuu. Kun tuskastuu, peli on sen jälkeen aika huonoa. Se on sellainen asia, joka poikien pitää saada kuntoon. Ei se kaikkia koske, mutta osaa siitä kentästä. Mentaalipuolella on parantamisen varaa, mikä näkyy pelaamisen tasossa ja tasaisuudessa.
Yksi huolestuttava piirre Slovakiaa vastaan oli se, että vastustaja pääsi luvattoman helposti hyökkäysalueelle etenkin toisessa erässä. Myös muut maat ovat ajoittain päässeet keskialueen yli turhan helposti.
\- Keskialueen puolustaminen ei toimi riittävän hyvin. Parhaimmillaan meidän ohjauspeli toimii hyvin, mutta aina se ei välttämättä toimi. Pitää miettiä, mistä se johtuu. Tietenkin siinä on paljon sitä, kun sitä joutuu tekemään koko ajan. Jos vastustaja yrittää sitä 30 kertaa peräjälkeen, totta kai he joskus pääsevät läpi siitä. Kyllä se enemmän johtui siitä, että hyökkäämisemme oli niin huonoa toisessa erässä, Jalonen totesi.
Kun Slovakia tuli tasoihin, monella palasi varmasti mieleen vuoden 2003 tapahtumat. Tuolloin Leijonat menetti 5-1-johtonsa Ruotsia vastaan puolivälierässä. Lehdistössä pyöriteltiin ajatuksen tasolla jo ”Jalonen teki aravirrat” -otsikoita.
\- Katsomossa itkua tuhersin silloin. Nyt ei käynyt mikään sellainen mielessä kertaakaan. Ajattelin, että tämä pitää vain hoitaa nyt tällä tavalla. Pelaajat ottivat sen hyvin aitiossa ja olivat rauhallisia. Toisessa erässä olimme enemmän kusessa henkisesti, fyysisesti ja pelillisesti, Jalonen vakuutti.
Korkea ja matala verenpaine hidastavat iäkkään mielentoimintoja
Yli 65-vuotiaan kannattaa pitää verenpaine oikealla tasolla.
Liian korkea tai liian matala verenpaine kummatkin liittyvät iäkkäiden muistin ja muiden mielentoimintojen heikentymiseen. Yhdysvaltalaistutkijoiden mukaan normaali verenpainetaso onkin iäkkään aivoille parasta.
Tutkimukseen osallistui 2 700 yli 65-vuotiasta yhdysvaltalaista, joilta verenpaineen lisäksi mitattiin paino ja pituus. Heiltä kyseltiin myös koulutustasosta, lääkityksistä sekä monista elintavoista.
Osallistujille tehdyt dementiatestit viittaavat siihen, että optimaalinen verenpainetaso yli 65-vuotiaille olisi 135 mmHg/80mmHg. Tätä korkeammat ja matalammat lukemat liittyivät muistin ja muiden kognitiivisten mielentoimintojen heikentymiin.
Analyysi vahvisti myös iän, vähäisen koulutustason, tupakoinnin, masennuksen, diabeteksen sekä aivohalvausten liittyvän muistin heikentymiseen. Lisäksi laihtuminen ennakoi mielentoimintojen hidastumista. Verenpainelääkitykset sekä alkoholin kohtuukäyttö puolestaan liittyivät parempaan kognitiiviseen toimintakykyyn.
Tulokset ovat mielenkiintoisia, sillä iäkkäillä verenpaine ei ole samanlainen sairastumisriskien ennustaja kuin nuoremmilla. Joissain tutkimuksissa kohonnut verenpaine on myös liitetty pienempään dementian ja sitä lievempien muistiongelmien riskiin yli 85-vuotiailla.
Tutkimus julkaistiin tieteellisessä Journal of the American Geriatrics Society -lehdessä.
New York Knicksille tärkeä voitto: ”Selkä seinää vasten”
New York Knicks voitti Indiana Pacersin 85-75. Indiana johtaa otteluparia voitoin 3-2.
New York Knicks pelasi NBA:n itäisen konferenssin
semifinaaleissa veitsi kurkulla. Indiana Pacers johti ottelusarjaa 3-1 ja sen
voitto olisi merkinnyt Knicksille kauden päättymistä.
New York Knicks voitti kuitenkin kotonaan koriluvuin 85-75
ja kavensi ottelusarjan kokonaistilanteeksi Indianan hyväksi 3-2.
Knicksin johtava pelaaja Carmelo Anthony heitti ottelussa 28
pistettä.
\- Pelasimme selkä seinää vasten. Halusimme puolustaa
kotikenttäämme. Yksi voitto lipsahti kotikentällämme Indianalle ja siksi olemme
nyt tässä tilanteessa. Otamme päivän kerrallaan, Anthony sanoi.
Knicksin kannalta ottelun hahmoja olivat myös vaihtopenkiltä
peliin sisään tulleet J.R. Smith ja Chris Copeland, jotka heittivät 13 pistettä
mieheen. Joukkueen avauksen pelaajien peli ei Anthonya lukuun ottamatta kulkenut
odotettuun malliin.
Indianan paras pistemies oli Paul George 23 pistellään.
David West heitti 17 pistettä ja otti 10 levypalloa.
\- Meillä oli paljon ongelmia. Meidän täytyy pelata
päättäväisempää ja tehokkaampaa koripalloa, Indianan valmentaja Frank Vogel
sanoi.
Otteluparin voittaja kohtaa konferenssifinaaleissa NBA:n
mestaruutta puolustavan Miami Heatin.
Rintasyöpäriskiä voi pienentää SERM-lääkkeillä
Rintasyöpää voi ehkäistä SERM-lääkkeillä. Osalle haitat ovat kuitenkin hyötyjä suurempia, joten lääkkeiden käyttö vaatii tarkkaa harkintaa.
Rintasyövän hoidossa käytettävät SERM-lääkkeet voivat myös ehkäistä rintasyöpiä, tuore katsaustutkimus osoittaa. Ehkäisyteho havaitaan lääkitysten aikana sekä niiden jälkeen, mutta vaikutus rajoittuu estrogeenireseptoripositiivisiin kasvaintyyppeihin.
[Lancet-lehden](http://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736%252813%252960140-3/abstract) julkaisemat tulokset täydentävät samojen tutkijoiden aikaisempaa katsausta, ja yhdessä ne viittaavat vahvasti siihen, että ainakin rintasyövälle riskitekijöiden takia alttiit naiset voisivat hyötyä ennaltaehkäisevistä lääkityksistä.
Analysoiduissa tutkimuksissa tarkasteltiin SERM-lääkkeisiin kuuluvia tamoksifeeni-, raloksifeeni-, artsoksifeeni- ja lasofoksifeeni-lääkkeitä, ja niiden kaikkien havaittiin pienentävän rintasyövän riskiä noin 40 prosenttia. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että 42:sta lääkkeitä käyttävästä naisesta yksi säästyy rintasyövältä kymmenen vuoden aikana.
Lääkkeisiin liitetty ehkäisyteho oli suurimmillaan ensimmäisen viiden vuoden aikana, mutta se havaittiin myös viiden seuraavan vuoden ajan. Näin ollen lääkitys pienensi sairastumisriskiä vielä vuosia lääkityksen lopettamisen jälkeen.
Tulokset osoittivat myös, että SERM-lääkitysten takia naisten riski sairastua veritulppiin kasvoi lähes kaksinkertaiseksi, minkä lisäksi tamoksifeeniä käyttäneiden riski sairastua kohtusyöpään suureni. Nämä haittavaikutukset on tunnettu ennenkin, ja niiden takia SERM-lääkitysten käyttö rintasyövän ehkäisyssä vaatii tarkkaa harkintaa, tutkijat kirjoittavat. Osalle suuren riskin potilaista lääkkeiden hyödyt kuitenkin nousevat haittoja suuremmiksi, he uskovat.
Yleisradion toiminta alkoi Kainuussa 70 vuotta sitten teatteritalon äänistudiossa
Nykyisen teatteritalon vuonna 1943 valmistunesta äänistudiosta on alkanut Yleisradion toiminta Kainuussa. Sittemmin studio rakennettiin nykyiseen Keskuskouluun ja vuonna 1961 silloisen Kajaanin Seudun Osuuskassan taloon, mistä Yle Kainuu muutti nykyisiin tiloihinsa vuonna 1998.
Vuonna 1943 Kajaaniin nykyisen teatteritalon tiloihin valmistunut Ylen äänistudio antoi tekniset mahdollisuudet ohjelmanteolle Kainuussa. Paikallistoimittajia Kainuuseen ei vielä tuolloin palkattu, mutta ohjelmamatkallaan oleva toimittaja saattoi käyttää Kajaanin studiota hyväkseen.
Kainuulaisten äänet alkoivat kuulua Yleisradion valtakunnallisilla taajuuksilla. Varsinaista aluetoimintaa nykyisessä mielessä ei tuolloin vielä ollut.
Paikka on peräti ahdas ja studiomielessäkin täysin ala-arvoinen.
Teatteritalon studio ei ollut aivan ongelmaton tila. Sitä moitittiin vuoden 1957 vuosikertomuksessa:
”Paikka on peräti ahdas ja studiomielessäkin täysin ala-arvoinen. Katuliikenteen aiheuttama melu, ovien pauke ja muu toiminta talossa aiheutti häiriöitä ohjelman oton aikana. Tästä syystä siellä nauhoitetut ohjelmat olivat laadullisesti melko huonoja”.
Kohti säännöllistä toimintaa
Kajaanin ULA-aseman aloittaminen merkitsi askelta eteenpäin. Äänenlaatu parani. Samalla se tiesi säännöllisyyttä lähetyksissä.
Paikallislähetyksiä tehtiin kerran kuukaudessa sunnuntaisin klo 16 – 17. Lisäksi suoria lähetyksiä oli muutama, ja ne radioitiin yhdessä Oulun yleisradioaseman kanssa.
Vuonna 1958 Yleisradio siirsi studionsa Kajaanissa Keskuskansakoulun (nyk. Keskuskoulu) tiloihin, mutta sielläkään ongelmat eivät loppuneet. Koululaisten aiheuttama melu ja tilan ahtaus kiusasivat edelleen.
1960-luvun alussa alkoivat myös myös maakuntalähetykset, joka sunnuntai klo 16 – 18 yhdessä Oulun kanssa. Kesällä lähetyksiä ei ollut.
Oleellinen parannus Yleisradion toimintaedellytyksissä tapahtui vuonna 1961, kun studio ja toimitustilat muutettiin Kajaanin Seudun Osuuskassan taloon (Kauppakatu 25). Kajaanin toimitus viihtyi tiloissa aina vuoteen 1998 saakka.
1960-luvun alussa alkoivat myös myös maakuntalähetykset, joka sunnuntai klo 16 – 18 yhdessä Oulun kanssa. Kesällä lähetyksiä ei ollut.
Uuteen studioon oltiin tyytyväisiä kaikin puolin. Toiminta oli vakiintumassa ja kasvamassa. Tekninen henkilökunta ja paikallinen ohjelmapäällikkö olivat vakinaista henkilökuntaa, ja ohjelma-avustajia koulutettiin juttuja ja ohjelmia tekemään.
15.11.1967 silloinen Yleisradion pääjohtaja Eino S. Repo vieraili tutustumassa Kajaanin studioon eikä valituksen sanaa ainakaan vuosikertomukseen ole kirjattu.
Ylen toiminta kasvaa Kainuussa
1960-luvun loppu ja 1970-luku merkitsivät Ylen toiminnan kasvua Kainuussa.
Vuonna 1974 Kajaanin toimituksen henkilökuntaan kuului jo toimituksen esimiehen lisäksi kolme toimittajaa, yksi studioesimies ja yksi äänitarkkailija. Tällöin remmissä oli jo mukana legendaarinen Jura Tarvasaho, joka tuli Yleisradion radiouutisista kehittämään Kajaanin toimintaa aivan1960-luvun lopulla. Tällöin syntyi myös käsite Kainuun Radio.
Tarvasahon aikana Yleisradion toiminta Kainuussa onkin kehittynyt harppauksin. Ohjelma-aika lisääntyi ja henkilökunnan määrä kasvoi tasaiseen tahtiin.
Maakuntalähetykset muuttuivat päivittäisiksi ja 1970-luvun puolivälistä maakunnallisia radiolähetyksiä oli kuultavissa keski- ja iltapäivisin. Myös omat alueelliset uutislähetykset alkoivat. Yhteistyö Oulun kanssa oli tiivistä, ja se jatkui tiiviinä aina 90- luvun alkuun saakka.
Itsenäiseksi maakuntaradioksi
Vuosi 1990 oli Ylen radiotoiminnassa merkittävä vuosi. Silloin Ylessä tehtiin kanavauudistus, ja vieläkin voimassa oleva Radio Suomen malli syntyi. Alueiden lähetysaika lisääntyi radikaalisti parhaaseen kuunteluaikaan. Lähetystä riitti aamusta iltaan.
Pari vuotta sen jälkeen toteutui Jura Tarvasahon kuningasidea: Kainuun Radiosta tuli yksi ja tasavertainen maakuntaradio muiden joukkoon.
Siitä lähtien Yleisradion toimintaa Kainuussa on kehitelty Radio Suomen kanavan ilmeen ja Ylen uutis-ajankohtaistoiminnan periaatteiden pohjalta. Yle Kainuu ei ole enää vain radio, vaan se näkyy ja kuuluu myös televisiossa ja verkossa, paikallisesti ja valtakunnallisesti.
Timo Mustakallio -laulukilpailuun eteläsavolaisia laulajia
Laulukilpailu käydään heinäkuun alussa Savonlinnassa.
Timo Mustakallio-laulukilpailuun on selviytynyt neljä eteläsavolaista laulajaa. Nauha- ja esikarsinnan perusteella Etelä-Savosta kilpailuun selviytyivät Kaisa Makkonen Savonlinnasta, Jere Martikainen Juvalta sekä Joonas Asikainen ja Anu Ontronen Rantasalmelta. Kaiken kaikkaan laulukilpailuun selviytyi 16 kilpailijaa.
Niin alkukilpailussa kuin finaalissa laulajat esittävät vapaavalintaisen liedin ja ooppera-aarian, jotka eivät kuitenkaan saa olla molemmissa erissä samat.
Timo Mustakallio -apuraha on suuruudeltaan 15 000 euroa. Lisäksi jaetaan 10.000 euron suuruinen palkinto Suomen Kulttuurirahaston Eero Rantala -rahastosta.
Kilpailun finaaliin valituille järjestetään mestarikurssi Savonlinnassa kesällä 2014.
Kilpailun tuomariston puheenjohtaja on juhlien taiteellinen johtaja Jari Hämäläinen ja jäsenet  Monica Groop, Jaakko Ryhänen ja Jorma Silvasti.
Kilpailu käydään Savonlinnassa 6.-7.7.2013.
Miesten pesiskausi alkaa
Pesäpallon mestaruussarjan alkuun ei ole enää päivääkään. Miehet aloittavat oman kautensa tänään ja mukana on tietysti myös joukkueita pohjalaisväreissä.
Neljä pohjalaisjoukkuetta on jälleen mukana miesten tänään alkavalla superpesiskaudella. Naisissa pohjalaisia puolustaa tällä kaudella vain Lapuan Virkiä.
Miehissä viime syksynä juuri ja juuri sarjapaikkansa säilyttänyt Alajärven Ankkurit lähtee nuorella joukkueellaan tavoittelemaan pudotuspelipaikkaa, kertoo valmentaja Matti Iivarinen. Pelit alkavat tänään ja vastaan tulee Koskenkorva.
\- Ihan mukava avaus on ja mukava joukkue vastassa. Luulenpa, että pikkuisen altavastaajana lähdetään , mutta kyseessä on yksittäinen peli ja kotipeli vielä, niin kyllä me varmasti kovasti hanttiin laitetaan, pohtii Iivarinen.
Miesten superpesiksessä kaikki pohjalaisjoukkueet aloittavat kauden paikallisotteluilla. Perjantaina Alajärvi kohtaa  Koskenkorvan ja Seinäjoki Vimpelin.
Naiset valtaavat jenkkifutiskenttiä
Amerikkalaisen jalkapallon harrastajamäärät kasvavat - erityisesti naisissa. Naisten SM-sarja aloitti juuri kuudennen kesänsä ja tänä vuonna pelataan ensimmäistä kertaa myös ykkösdivisioonaa. Jenkkifutiksessa kiehtoo vauhti ja kontakti.
Naiset eivät tyydy enää jäämään kentän laidalle, vaan pukevat jenkkifutissuojukset ylleen ja säntäävät viheriölle rymistelemään. Naisten jenkkifutis on vielä Suomessa uutta, sillä juuri alkanut kausi on vasta kuudes. Sitä ennen naiset pelasivat lippupallon ja amerikkalaisen jalkapallon välimuotoa.
Tänä vuonna SM-sarjassa pelaa kahdeksan joukkuetta ja uutena aloitti ykkösdivisioona viidellä joukkueella. Tämä tarkoittaa useamman uuden joukkueen syntymistä jenkkifutiskartalle ja uusien pelaajien rynnistystä lajin pariin.
Seinäjoen Crocodiles pelaa nyt kolmatta SM-sarjakauttaan. Tänä vuonna joukkueen riveissä aloitti kolme "rookieta" eli täysin uutta pelaajaa.
Rohkea aloittaa lajin yli nelikymppisenä
Yksi lajin vasta-alkajista on seinäjokelainen Anita Lahtinen, joka vaihtoi viime syksynä salibandymaalivahdin varusteet jenkkifutissuojiin. Nyt takana on monipuolinen harjoittelukausi ja edessä ensimmäiset ottelut.
\- Joskus aikoinaan 90-luvulla kävin katsomassa jenkkifutista. Ajatus pelaamisesta heräsi pari vuotta sitten, kun tämä laji aloitettiin Seinäjoella. Silloin ei oma aika vielä riittänyt, kertoo Anita Lahtinen, joka on vuosia pelannut SPV:n naisjoukkueessa salibandyä.
Lajissa kiehtoo vauhti ja kontakti. - Tämä on sellanen taktinen laji ja vaara viehättää aina.
Yhtäläisyyksiä salibandyn ja jenkkifutiksen välillä on aika vähän.
\- Joo, ei juuri mitään. Joskus maalivahtina olen tietysti joutunut olemaan kasan alimmaisena, mutta tämä puolestaan perustuu siihen, että taklataan ja kolhuja tulee, Lahtinen nauraa.
Anita Lahtinen on esimerkki, jolle ei voi kuin nostaa hattua. Hän aloitti kovan ja fyysisen lajin ja on kuitenkin iältään jo yli nelikymppinen.
\- Kyllähän tällä iällä pitää tehdä tosi kovasti työtä, että pysyy kunnossa ja välttyy loukkaantumisilta. Talvella on tehty painiharjoituksia, juoksuharjoituksia ja punttia, todella monipuolisesti, kertoo Lahtinen.
Neljä Croconaista maajoukkueessa
Tiina Salo on yksi Crocodilesin kokeneimpia pelaajia. Hän on ollut mukana alusta lähtien ja käynyt useita lajin kansainvälisiäkin kisoja. Salo on iloinen, että laji kehittyy ja saa lisää pelaajia.
\- Tämä on vielä sen verran uutta, että koko ajan tulee uusia pelaajia. Naisten kontaktilajit kiinnostavat ja laji menee eteenpäin, toteaa Salo.
\- Suurin osa uusista on luonnollisesti lajinvaihtajia, koska tässä lajissa ei ole vielä tyttöjunioreita. Suurimmalla osalla on uraa jostain toisesta lajista ja oikeastaan pitääkin olla urheilutausta. Pitää olla kunnossa, muuten voi sattua.
Salo kertoo, että tänä vuonna joukkueen tavoitteena on edetä pudotuspeleihin saakka. Kevään ensimmäisen sarjaottelun perusteella joukkue on oikealla tiellä. Talvella on tehty hyvää työtä. Vaikka tappio tulikin viime kauden hopeajoukkueelle Demonsille äitienpäivänä, lukemat eivät olleet rumat.
Tänä kesänä riittää myös kansainvälisiä haasteita. Kesäkuussa pelataan lajin MM-kisat Vantaalla. Ja kisoihin lähtee Seinäjoelta neljä naista: Tiina Salo, Maarit Antila, Mia Heinikoski ja Kaisa Carlson. 
\- Hyllyssä on pronssimitali edellisistä MM-kisoista ja sitä lähdetään nyt kirkastamaan, kertoo Salo.
Nuorten väkivaltakäsitys on hämärtynyt
Väkivaltaiset pelit hämärtävät todellisuuden, sanoo lasten ja nuorten psykologi Eija Keränen.
Nuorten tekemät väkivaltarikokset ovat raaistuneet. Lasten ja nuorten psykologin Eija Keräsen mukaan tekojen määrä ei kuitenkaan ole kasvanut. Keränen on huolissaan siitä, että nuoret eivät ymmärrä väkivaltaisten tekojen seurauksia.
\- Televisiossa ja tietokonepeleissä nähtävällä väkivallalla ei ole seurauksia. Niissä voidaan potkia, ja silti uhri nousee. Todellisessa elämässä niin ei käy. Nuoren voi olla vaikea ymmärtää, että todellisessa elämässä jopa potku voi olla tappava, Keränen sanoo.
Väkivaltaisuus voi periytyä
Väkivaltaisen käytöksen taustalla voi olla monia eri syitä.
\- Kun nuori voi huonosti, jo se ettei ole mitään tekemistä, voi ajaa väkivaltaiseen käytökseen. Väkivallan taustalla voi vaikuttaa myös se, etteivät vanhemmat vietä nuoren kanssa aikaa. Huonot kotiolot, joihin voi kuulua vanhempien runsasta alkoholin käyttöä tai perheväkivaltaa, saattavat myös olla taustalla, Keränen kertoo.
Poliisijohtaja Robin Lardot Poliisihallituksesta uskoo, että väkivaltaisuus voi siirtyä sukupolvelta toiselle.
\- Lapsena koettu perheväkivalta vaikuttaa nuoren käytökseen opittujen käytösmallien kautta. Kun vanhemmat ovat kotona turvautuneet riitatilanteessa väkivaltaan, saattaa nuori toimia samoin. Myös alkoholi on keskeinen väkivaltarikollisuuden aiheuttaja, Lardot muistuttaa.
Tilanteisiin puuttuminen on tärkeää
Varhainen puuttuminen on psykologi Keräsen mukaan ensisijaisen tärkeä keino ehkäistä nuorten tekemää väkivaltaa.
\- Ongelmat näkyvät yleensä jo lapsuudessa ja kasvavat iän myötä. Olisi tärkeää puuttua perheen ongelmiin, ennen kuin lapsi kasvaa nuoreksi, Keränen painottaa.
Poliisijohtaja Robin Lardot pitää viranomaisyhteistyötä tärkeänä.
\- Väkivaltarikokset jatkuvat yleensä kerta toisensa jälkeen. Erityisesti lähisuhdeväkivallassa tilanteet ovat usein toistuvia. Silloin on tärkeää, että viranomaiset keskeyttävät kyseisen toiminnan, Lardot toteaa.
Nuorten väkivaltakäsityksiä pohdittiin Turussa järjestetyssä valtakunnallisessa sosiaali- ja terveysalan TERVE-SOS -suurtapahtumassa keskiviikkona ja torstaina. Siihen osallistui noin 2 500 sosiaali- ja terveysalan ammattilaista ja päättäjää.
Opinto-ohjaajat huolissaan ammattikoulupaikkojen vähentymisestä
Monelle nuorelle on etsittävä vaihtoehtoista sijoituspaikkaa tai heidän on odoteltava täydennyshakua. Esimerkiksi Kymenlaaksossa ammatillinen koulutus kiinnostaa, mutta opiskelupaikat vähenevät.
Ammattikoulujen opiskelupaikkojen vähennykset askarruttavat koulujen opinto-ohjaajia. Kymenlaaksosta on lähdössä satoja ammatillisen koulutuksen paikkoja seuraavan muutaman vuoden aikana valtion säästötoimien myötä.
Esimerkiksi Karhuvuoren koulussa Kotkassa löytyi viime vuonna jokaiselle noin 80 peruskoulun päättäneelle jatkosijoituspaikka, kertoo opinto-ohjaaja Jaana Virkkunen. Hänen mukaansa Etelä-Kymenlaakson ammattiopiston vähennykset hankaloittavat merkittävästi jatko-opintopaikkojen löytymistä jatkossa. Samaa mieltä ollaan Haminan Vehkalahden koulussa.
Hakijoita enemmän kuin koulutuspaikkoja
Vuoden alusta voimaan tullut hallituksen nuorisotakuuhanke tähtää muun muassa siihen, että jokaiselle peruskoulunsa päättävälle löytyisi koulutuspaikka. Nuorisotakuu ei ole muuttanut opojen työtä, mutta nuorten jatkosijoittuminen on entistä tarkemman seurannan alla, sanoo Kouvolan kaupungin koordinoiva oppilaanohjaaja Minna Tuukkanen. Hänen mukaansa haasteena on etenkin ammatillisen koulutuksen suosion kasvaminen viime vuosina, sillä hakijoita on enemmän kuin koulutuspaikkoja.
Kouvolassa jäi viime vuonna 111 peruskoulusta valmistunutta ilman jatkosijoituspaikkaa. Heistä kuitenkin yli sata sai paikan täydennyshaussa tai sijoittui esimerkiksi kymppiluokalle, tukityöllistyi tai pääsi koulutuskokeiluihin ammattistartin avulla.
Tämän kevään toisen asteen koulutushaun tulokset selviävät kesäkuussa.
Rajakiiri uskoo yhä Tornion merituulivoimapuistoon
Tornioon merituulivoimapuistoa valmistelevassa Rajakiiri Oy:ssä uskotaan hankkeen toteutumiseen, vaikka teknisten palvelujen lautakunta yllättäen esittikin kaupunginhallitukselle Röyttän edustan tuulipuiston osayleiskaavan hylkäämistä.
Projektipäällikko Aki Hakulinen kertoo, että yhtiö on tehnyt työtä kolmisen vuotta ja käyttänyt reilut 100 000 euroa hankkeen valmisteluun.
Hakulinen ymmärtää torniolaisten huolen tuulivoimaloiden vaikutuksesta nousukaloihin. Rajakiiri on nyt vähentänyt rakennettavien voimaloiden määrää, jotta hanke etenisi.
\- Olemme ottaneet lohen ja siian nousun huomioon niin, että luovuimme rakennushankkeesta lohen rauhoituspiirin alueella. Rakennettavien voimaloiden määrä on pudonnut 40:stä 14:ään, Hakulinen kertoo.
Tuulipuiston kannattavuutta rasittavat sekä pitkittyvä valmistelu että tuulivoimaloiden määrän väheneminen.
Me olemme hyvin luottavaisin mielin ja uskomme, että luvitus etenee.
\- En osaa sanoa suoraan, kuinka paljon lukumäärän pienentyminen vähentää hankkeen kannattavuutta, mutta jokainen ymmärtää, että kun volyymit ovat isompia, saadaan yksikköhinnat pienemmiksi. Jossakin vaiheessa tulee vastaan se raja, että hanketta ei enää kannata alkaa toteuttaa, jos yksikkölukumäärä putoaa tarpeeksi alas, Hakulinen laskee.
Tornion kaupunginhallitus on päättänyt jatkaa asian käsittelyä huolimatta teknisten palvelujen lautakunnan esityksestä hylätä tuulipuiston osayleiskaava. Kesäkuun alussa Torniossa järjestetään keskustelutilaisuus, johon on kutsuttu asiantuntijoita alustamaan tuulivoimaloiden vaikutuksista nousukalakannoille. Rajakiiri Oy:ssä uskotaan, että tuulivoimahanke etenee.
\- Me olemme hyvin luottavaisin mielin ja uskomme, että tämä luvitus etenee. Tietysti demokratiaa pitää harrastaa ja toivomme, että pääsemme meidän kannalta positiiviseen lopputulokseen, Hakulinen sanoo.
80-vuotias kiipeää Mount Everestille
Jos Yuichiro Miuran yritys onnistuu, hänestä tulee vanhin ihminen, joka on käynyt maailman korkeimmalla huipulla.
80-vuotias japanilainen Yuichiro Miura on aloittanut kiipeämisen Mount Everestille. Jos yritys onnistuu Miurasta tulee vanhin ihminen, joka on käynyt maailman korkeimmalla huipulla.
Miuran retkikunta lähti matkaan torstaina ja tavoitteena on päästä huipulle 24. toukokuuta.
Miurasta tuli jo vuonna 2003 maailman vanhin Mount Everestille kiivennyt ihminen, mutta vuonna 2007 hän menetti ennätyksensä 71-vuotiaalle japanilaiselle.
Nykyisin ennätystä pitää hallussaan nepalilainen Min Bahadur Sherchan, joka nousi 8 848 metrin korkeudessa olevalle huipulle 76-vuotiaana toukokuussa 2008.
Vuonna 1970 Miurasta tuli ensimmäinen ihminen, joka laski suksilla alas Everestin rinnettä. Aiheesta tehtiin myös dokumenttielokuva.
Miura sai kipinän vuorikiipeilyyn kotoaan, sillä hänen isästään Keizo Miurasta tuli 77-vuotiaana vuonna 1981 vanhin Kilimanjarolle kiivennyt ihminen. 99-vuotispäiväänsä Keizo Miura juhlisti vuonna 2003 laskemalla alas Euroopan korkeimman vuoren Mont Blancin rinnettä. Mukana oli muun muassa hänen tuolloin 70-vuotias poikansa Yuichiro.
Lattiaritilät pettivät navetassa - kaksi lehmää kuoli
Outokummussa petti navetan lattia perjantai-aamuna. Ritilöiden hajottua kuusi lehmää putosi lantakouruun, kaksi eläimistä kuoli.
Outokumpulaisessa navetassa lattiaritilät pettivät varhain perjantai-aamuna. Ritilöiden petettyä kuusi lehmistä putosi lantakouruun.
Lehmistä kaksi putosi lietesäiliöön ja kuoli.
Lehmien pelastustyö oli vielä aamulla käynnissä.
Lepistö luottavaisena: "Tukholmassa panemme pelin kuosiin"
Sami Lepistön mukaan Leijonat ammentaa voimaa taisteluvoitoista. Ruotsin-reissu on 28-vuotiaalle puolustajalle maajoukkueuran ensimmäinen.
Sami Lepistö lähtee perjantaiaamuna helpottuneena kohti Tukholmaa. Suomen MM-joukkueen ykköskentällisessä rutkasti luottoa saava puolustaja myönsi torstain puolivälierän jälkeen, ettei peli ollut Slovakiaa vastaan voitosta huolimatta uomissaan.
Tuntuu, että tykkäämme taisteluvoitoista ja ettei 3-0-johtoasema sovi meille.
\- Hyvä taisteluloppu meiltä, vaikka olisihan se voinut olla hieman helpompaa. Tuntuu, että tykkäämme taisteluvoitoista ja ettei 3-0-johtoasema sovi meille. Toisessa erässä lipsuimme ja aloimme roiskia kiekkoa. Kaveri pääsi paremmin peliin mukaan. Hyvä joukkue oli vastassa ja kunnia heille, Lepistö kertoi.
Kolmansia MM-kisojaan pelaava Lepistö löysi parannettavaa etenkin toisesta 20-minuuttisesta, jonka aikana Slovakia nousi Suomen lepsuilun ansiosta 2-3-tilanteeseen.
\- Se ei todellakaan ollut hienoa lätkää. En varmaan itsekään saanut yhtään syöttöä lapaan. Voitto on kuitenkin tärkein. Lähdemme nyt Tukholmaan ja panemme pelin kuosiin.
Kokemattomalla joukkueella kotikisoissa pelaavalta Suomelta ei odotettu paljoa ennen turnauksen alkua. Leijonien otteet ovat kuitenkin vakuuttaneet ja moni kriitikko on saanut näpeilleen. Jukka Jalosen Latvia-ottelun jälkeen lanseeraama kuvaus "puulaakijengi" ei hätkäytä Lepistöä.
\- Ihan sama, miksikä meitä kutsutaan tai mitä jengi sanoo. Me olemme täällä pelaamassa lätkää ja yritämme tehdä kaiken niin hyvin kuin pystymme. Ihan hyvältä se on näyttänyt, hän tuumi.
Suomi matkaa perjantaiaamuna lentokoneella länsinaapuriin. Lepistöä odottavat Tukholmassa uudet haasteet.
\- En ole itse asiassa ikinä ennen pelannut Globenissa. Ihan mielenkiinnolla odotan.
Lepistö on ollut arvokisoissa Suomen onnenamuletti. Jokeri-kasvatti on ollut mukana kaksissa MM-kisoissa ja yksissä olympialaisissa ja jokaisella kerralla kotiin tuomisena on ollut mitali.
\- Toivotaan, että tulee nytkin, Lepistö päätti.
Golfkentät avasivat kautensa
Golfkentät ovat avanneet kautensa Pohjois-Pohjanmaalla. Pelaamaan pääsee jo usealla kentällä.
Kevään vikkelä eteneminen on nopettanut golfkenttien avaamista. Kalajoella, Nivalassa ja Kainuun Paltamossa pelataan jo kesägreeneillä.
Siikajoella pääsee pelaamaan puolta kenttää. Oulun Sankivaarassa toinen kenttä on auki talviviheriöillä. Viheriöt ovat talvehtineet hyvin ja ne pyritään avaamaan mahdollisimman pian.
Haukiputaan Virpiniemessä kenttä on talvehtinut hyvin ja siksi se avataan jo kokonaisuudessaan viikonloppuna osakkaille ja pelioikeuden omistajille.
Virpiniemessä kentälle pääsee pelaamaan 18.5, mikä on varhainen ajankohta. Vain kerran kentän seitsenvuotisen historian aikana pelaamaan on päästy 19. toukokuuta.
Kentänhoitotyöt ovat edelleen toimitusjohtaja Kalle Hirvisalon mukaan käynnissä.
\- Viheriöt ovat talvehtineet hyvin. Väylillä on jonkin verran kylvöille tarvetta, mutta kenttä aukaistaan kokonaisuudessaan lauantaina. Hyvältä näyttää, Virpiniemen golfkentän toimitusjohtaja Hirvisalo kertoo.
Uusia pelaajia houkutellaan aloituspaketeilla
Pelaaiien määrä kääntyi laskuun ensimmäistä kertaa Pohjois-Suomessa vuonna 2012. Nyt uusia pelaajia houkutellaan lajin pariin aloittelijoille suunnatuilla paketeilla. Pelaajille tarjotaan opetusta, green card ja ensimmäisen kesän pelioikeus. Eri kentillä tarjonta vaihtelee.
Esimerkiksi Virpiniemen golfkenttä houkuttelee lajin pariin uuden pelaajan aloituspaketilla, joka maksaa 650 euroa. 
Mitalisäihkettä Keski-Suomeen ammattitaidon SM-kilpailuista
Keskisuomalaiset nuoret nappasivat 14 mitalia. Kultasijoille päästiin tarjoilussa, ilmastointiasennuksessa ja koneenasennuksessa.
Keskisuomalaiset menestyivät eilen päättyneissä ammattitaidon SM-kilpailuissa Joensuussa. Maakuntaan tuli kaikkiaan 14 mitalia, joista 3 oli kultaisia. Jyväskylän ammattiopisto nappasi 11 mitalia. Kärkisijoille ylsivät myös Jämsän ammattiopiston, Pohjoisen Keski-Suomen oppimiskeskuksen sekä Bovallius-ammattiopiston opiskelijat.
Ammattitaidon SM-kilpailu on Suomen suurin ammatillisen koulutuksen vuosittainen tapahtuma. Tänä vuonna kilpailussa oli yli 414 osallistujaa 44 lajissa. Keski-Suomen ammatillisista oppilaitoksista finaalissa oli 38 kilpailijaa.
Boston iski jatkoajalla – legendan viesti antoi uskoa ratkaisijalle
Boston Bruins voitti New York Rangersin jatkoajan jälkeen maalein 3-2.
Boston Bruins ja New York Rangers kohtasivat ensimmäistä kertaa NHL:n itäisen konferenssin semifinaaleissa. Boston voitti jännittävän ottelun kotonaan jatkoajalla maalein 3-2.
Ottelun ratkaisun iski Brad Marchand jatkoajalla Brad Marchand. Maali oli kanadalaishyökkääjälle kauden ensimmäinen pudotuspelimaali.
\- Mahdollisuuksien hyödyntämättä jättäminen on aina turhauttavaa. Sain tänään tekstiviestin entiseltä joukkuetoveriltani Mark Recchiltä, jossa hän kehotti minua vain uskomaan omaan tekemiseeni ja se kannatti, Marchand kertasi tunnelmiaan.
Tuukka Rask pelasi totutusti Bostonin maalivahtina torjuen ottelussa 33 laukausta.
Boston siirtyi johtoon toisessa erässä, kun slovakialaisjätti Zdeno Cháran laukaus yllätti Rangers-vahti Henrik Lundqvistin melko helposti.
New York Rangers tasoitti Ryan McDonaghin uran ensimmäisellä pudotuspelimaalilla. Bostonin Tyler Seguinin purku osui Rangersin Rick Nashiin ja kiekko ajautui McDonaghille, joka yllätti Raskin nopealla vedolla.
Rangers siirtyi johtoon aivan kolmannen erän alussa. Derek Stepan ampui suoraan Carl Hagelinin syötöstä kiekon toistamiseen ohi Raskin.
Boston tasoitti kolmannen eräs alussa ylivoimalla. Uransa ensimmäistä pudotuspeliottelua pelannut puolustaja Torey Krug osui ylivoimalla.
Jatkoajalla Boston oli selvästi niskan päällä ja ruotsalaisvahti Lundqvist piti Rangersin mukana pelissä hyvillä torjunnoillaan. Johnny Boychuk oli lähellä ratkaista ottelun Bostonille, mutta osui tolppaan.
Jatkoaikaa oli pelattu noin 15 minuuttia, kun Boston ratkaisi. Patrice Bergeron eteni oikealta ja syötti maalin eteen, josta Marchand ohjasi kiekon verkkoon.
\- Tappio on tappio. Olimme hyvin mukana pelissä ja olisimme voineet voittaa yhdellä laukauksella. Meillä on kaksi päivää aikaa nollata tämä, Rangersin kapteeni Ryan Callahan summasi.
Suunnistuksen SM-sprintti käynnistyy Mikkelissä
Kilpailuun odotetaan noin 1500 osallistujaa.
Suunnistuksen SM-sprinttikilpailu ruuhkauttaa Mikkelin keskustan ja lähialueet viikonloppuna.
Kilpailijoiden reitit kulkevat kaupunkialueen asutuksen ja liikenteen keskellä, minkä vuoksi Mikkelin keskustan alueen liikennettä rajoitetaan. Esimerkiksi Mikkelin Maaherrankatu suljetaan liikenteeltä jo perjantaina puoliltapäivin.
Järjestäjät arvioivat, että kilpailijoiden pääpysäköintipaikkana toimiva toriparkki saattaa täyttyä lauantain aikana. Autoilijoilta pyydetään erityistä varovaisuutta ja toivotaan, että he ajaessaan huomioivat katuja ylittävät kilpailijat.
Wipakilla rajut yt-neuvottelut
Wipak on vähentämässä jopa viidenneksen Suomen työvoimastaan Nastolassa ja Valkeakoskella. Viime vuonna yhtiö sulki Euran tehtaan.
Pakkausteollisuuden tuotteita valmistava Wipak on vähentämässä tuntuvasti väkeään. Yhtiö aloittaa yt-neuvottelut, jotka tähtäävät sadan työntekijän irtisanomiseen. Neuvottelujen piirissä on koko henkilöstö, noin 500 työntekijää Nastolassa ja Valkeakoskella.
Suurin osa heistä työskentelee Nastolassa.
Wipak perustelee menettelyä toimintaympäristön muutoksella. Pakkausteollisuuden markkinoiden kasvu Euroopassa on pysähtynyt ja suuntautunut kehittyville markkinoille. Samalla kuitenkin raaka-aineiden hintataso on pysynyt korkealla, yhtiö kertoo tiedotteessaan.
Viime vuonna Wipak sulki Euran tehtaansa.
Tampere värväsi ensimmäiset maisemanhoitolampaansa
Tampereen Peltolammin Rukkamäenpuiston kesälampaat ovat rauhallista sorttia. Ohikiitävät junat ja tiellä kaasuttelevat autot eivät niitä hetkauta. Kotitilalla Hämeenkyrössä villaiset ruohonleikkurit ovat tottuneet hävittäjien ylilentoihin.
Kymmenen lammasta saa Peltolammilla laidunnettavakseen Rukkamäenpuiston arvoniityn. Koskaan aiemmin Tampereen kaupunki ei ole värvännyt lampaita hoitamaan arvokasta kulttuurimaisemaa.
Kymmenen lammasta laiduntaa niityllä elo-syyskuulle saakka.
\- Tämä on vanhaa viljely- ja kulttuurimaisemaa kaupungissa, mikä on nykyisin Tampereella harvinaista. Lampaat antavat myös lisäarvoa naapurissa olevan koulun koululaisille. Monen asian summana päädyttiin siihen, että kokeilemme tässä laidunnusta, kertoo maisemasuunnittelija Riikka Söyrinki.
Lampaat tuskin syövät niityltä kaikkia korsia, mutta pääosan lampaat kuitenkin parturoivat, ja se riittää.
Niittykasveille lisää tilaa
Niitty hyötyy laidunnuksesta, sillä se köyhdyttää maaperää.
Perinteiset niittykasvit saavat enemmän elintilaa tämän perinteisen laidunnuksen myötä. 
\- Kun maaperä köyhtyy, niittykasvit viihtyvät paremmin. Perinteiset niittykasvit saavat enemmän elintilaa tämän perinteisen laidunnuksen myötä.
Rukkamäenpuiston lampaita voi ihailla aidan takaa, ja niille voi tarjoilla aidanraosta myös ruohoa. Mutta muuta niille ei saa antaa. Esimerkiksi leipä on ehdottomasti kielletty, samoin kuin lupiini.
Marja Lanne ehti tuoreeltaan tutustua lampaisiin lapsenlapsensa Raulin kanssa. Lampaita onkin jo odoteltu.
\- Lampaita varmasti tullaan päivittäin katsomaan, kun kuljemme tästä ohi rantaan.
Lanne on mielissään siitä, että lampaita voi käydä syöttämässä aidanraosta. Odottakaahan vain, lampaat. Marja ja Rauli lupaavat kesällä herkkuja aidan toiselta puolelta.
Uudet ylioppilaat tiedetään tänään
Tänä keväänä ylioppilaaksi kirjoittaneiden nimet ovat oppilaitosten tiedossa tänään. Kaikkiaan uusia ylioppilaita lakitetaan noin 28 000. Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan uusien ylioppilaiden nimet julkaistaan sivustollamme.
Ylioppilastutkintolautakunta postittaa ylioppilaskirjoituksien tulokset kouluille perjantaina 17.5. Jokainen kokelas saa tietää kirjoitustensa tulokset omalta koulultaan. Kirjoitusten pisterajat julkaistaan niin ikään perjantaina Ylioppilastutkintolautakunnan internet-sivuilla.
Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan alueella toimivia lukioita on kolmisenkymmentä. Pohjanmaan radion nettisivuille ylioppilaiden nimilistat ilmestyvät sitä mukaa kun oppilaitokset ilmoittavat tiedot toimitukseen.
Uudet ylioppilaat lakitetaan kesäkuun 1.päivä.
Pohjalaisylioppilaiden tarkka määrä selviää vasta kun koulut ovat tarkistaneet nimilistat. Viime vuonna keväällä ylioppilaslakin sai kaikkiaan 1400 pohjalaista.
Nuoret ja rohkeat karhut käyvät pihoilla
Viime viikkoina on sekä Pohjanmaan että Etelä-Pohjanmaan maakunnissa tehty havaintoja karhuista. Moni on arvellut karhumäärän kovastikin alueella kasvaneen, mutta näin ei ole. Ruoan hankinta saa varsinkin nuoret karhut uskaltamaan pihapiiriinkin.
Vaikka karhuhavaintoja on alueellamme tehty lukuisia, ei Pohjanmaan riistapäällikkö Mikael Luoman mukaan tilanne ole poikkeuksellinen viime vuoteen verrattuna. Koko Pohjanmaan alueella karhuja arvioitiin viime vuonna olevan 115-125 kappaletta. Tänä kesänä karhuhavaintoja on tehty 250.
Asuinalueiden lähettyvillä nähdyt karhut ovat joko aikuisia tai emonsa hyljänneitä erauskarhuja, jotka liikkuvat ravinnon perässä.
\- Niillä alueilla, missä tiedetään, että karhu liikkuu, ei saisi pihalla säilyttää mitään karhua houkuttelevaa. Yleensä pihalle tulevat karhut ovat nuoria, jotka rohkeampina tulevat lähemmäs asutusta etsimään ruokaa, sanoo Luoma.
Kovaa ääntä lenkkeillessä
Karhujen määrä ei ole alueellamme lisääntynyt vaikka havaintoja on taas tehty runsaasti. Mikael Luoma ei kuitenkaan vähättele ihmisten karhupelkoa ja hän kehottaakin turhaa liikkumista karhuhavaintoalueilla.
\- Jos karhusta tehdään asuinalueella toistuvasti havainto, kannattaa se ottaa omassa liikkumisessa huomioon. Jos kuitenkin lähtee karhuhavaintoalueelle esimerkiksi lenkkeilemään, niin pitää vaikkapa kovaa ääntä. Tällöin karhu tarkkakorvaisena kuulee ja myös väistää, eikä tule ihmisten lähelle, neuvoo Luoma.
Tutkijat paransivat etanan muistihäiriön
Etanan muistihäiriö on saatu korjattua altistamalla se uuden oppimiselle lajille erikseen kehitetyn mallin mukaan. Tutkijat toivovat löydöksestä apua ihmisten hoitamisessa.
Tutkijat ovat onnistuneet soveltamaan hermosolujen eli neuronien uusien kytkösten synnyttämiseen kehitettyä matemaattista mallia muistihäiriön korjaamiseen. Kokeen kohteena oli Aplysia californica -merietana.
Tutkimuksen toinen vetäjä tohtori Yili Zhang on kehittänyt matemaattisen mallin jolla voidaan ennustaa, milloin etanan aivojen biokemialliset prosessit ovat parhaassa vaiheessa uuden oppimiselle. Malli rakentaa 10 000 vaihtoehdosta sopivimman viisivaiheisen koulutusaikataulun, jossa yksittäisen session kesto on 5 - 50 minuuttia.
\- Looginen jatkokysymys oli, voidaanko samalla menetelmällä korjata muistin häiriöitä. Muisti on alisteinen neuronien välisten yhteyksien muutoksille. Monissa muistisairauksissa nämä muutokset lakkaavat, Zhang sanoo[Teksasin yliopiston haastattelussa](http://www.uthouston.edu/media/story.htm?id=037e9d6a-1761-4d16-8c9f-f4fa091bb095).
Sama metodi voi toimia ihmisillä, jos vain saamme kartoitettua ihmisen vastaavat biokemialliset prosessit
Testissä tutkijat estivät merietanan muistin ylläpitoa tukevan proteiinin tuotannosta vastaavan geenin toiminnan. Etanan neuronien väliset yhteydet heikkenivät selvästi ja sitä kautta pitkäkestoinen muisti.
Hoitomuotona käytettiin oppimisprosessia simuloivaa kemikaalia, jota syötettiin neuroneille matemaattisen mallin mukaisesti viidessä vaiheessa. Lopputuloksena neuronien yhteydet palasivat liki alkuperäiselle tasolle.
Ihmisillä toimivaan hoitoon on vielä matkaa, mutta tutkijat pitävät löydöksiä lupaavina.
\- Sama metodi voi toimia ihmisillä, jos vain saamme kartoitettua ihmisen vastaavat biokemialliset prosessit. Matemaattiset mallit voisivat auttaa suunnittelemaan terapiamuotoja, joissa kouluttaminen ja lääkehoito yhdityisivät parhaalla mahdollisella tavalla, sanoo tutkimukseen osallistunut Teksasin lääketieteellisen yliopiston neurobiologian ja anatomian osaston johtaja John Byrne.
Merietanat ovat neurotieteilijöiden suosiossa, sillä niiden hermosolut ovat huomattavan suuria, jolloin yksittäisen solun toimintaa voidaan tutkia mikroskoopilla. Lisäksi etanan hermoverkosto on yksinkertainen, mutta tutkimuksen kannalta riittävän samankaltainen kuin monimutkaisemmilla elämänmuodoilla.
Tutkimus julkaistiin keskiviikkona [The Journal of Neurosciencessa](http://www.jneurosci.org/content/33/16/6944.abstract?sid=86f97259-5b2a-4271-a21c-384d3c5bebcc).
Professori: Virtuaalielinkeinot ovat fantasiaa
Euroopan talous mataa ja pörssi-indeksit kituvat. Valitellaan, että Euroopan kilpailukyky on hukattu ja muut maanosat viuhtovat ohi kaikista ilmansuunnista. Eurooppalainen yrityskenttä ei ole uudistunut, vaan pitää pystyssä tehottomia kulisseja. Taloushistoria kuitenkin todistaa, että yli satavuotiaat yritykset ovat kestomenestyjiä.
Vapun jälkeen ranskalainen netti-miljardööri Xavier Niel teilasi Pariisin pörssin suuryritysten CAC 40 -listan vapaasti kääntäen sisäsiittoiseksi reliikiksi ja Hyvä Veli -kerhoksi [Financial Times -talouslehdessä](http://www.ft.com/intl/cms/s/2/22167134-b24a-11e2-8540-00144feabdc0.html#axzz2TFrJzEre). Nielin mielestä on hälyttävää, että ko. listalla on vain yksi iältään alle kolmekymppinen yritys.
Niel on Ranskassa markkinahäirikön maineessa eikä hän yritäkään säästellä sanojaan, kun tilaisuuden saa. Yritystensä menestyksen ansiosta hän on saanut viitakseen myös epiteetin ”Ranskan Steve Jobs”.
Onko Niel oikeassa roimiessaan vanhoja yrityksiä ja niiden johtajia? Ei välttämättä, vaikka Suomessakin iso osa pörssin suurimmista yrityksistä on viettänyt 100-vuotissynttäreitään jo aikoja sitten.
Satavuotiaat hallitsevat arvokkainta listaa
Pariisin pörssin CAC 40 –listaa vastaava Helsingin pörssin lista on OMX 25. Listan yrityksistä yhdeksän on perustettu tai saanut muuten alkunsa jo 1800-luvulla. (Stora Enson ruotsalainen puolisko peräti 1200-luvun lopulla.) Myös monen muun yrityksen juuret ulottuvat yli sadan vuoden päähän. Nuorinkin yritys on jo 53-vuotias ja siis tukevasti keski-iässä.
Listan yritysten toimialoista huokuu teollistumisen kultakausi: metsää, metallia, konepajoja, pankkeja.
Maailma ei ole muuttunut virtuaaliseksi. Terästä, öljyä, sähköä, tiedonkulkua, elintarvikkeita, kuljetusvälineitä ym. tarvitaan ja käytetään enemmän kuin koskaan.
– Useimpien ellei kaikkien 1800-luvulla teollistuneiden maiden listat ovat samanlaisia. Kun kerran olet selvinnyt alusta (suurin osa yrityksistä kaatuu ensimmäisen viiden vuoden aikana), todennäköisyys pärjätä tulevaisuudessa paranee ratkaisevasti, määrittelee taloushistoriaan paneutunut professori Markku Kuisma.
Helsingin yliopistossa opettava Kuisma ei myöskään yhdy miljardööri Nielin kritiikkiin siitä, että nämä pörssin arvokkaimmat yritykset suojelisivat vain omaa menestystään ja pyrkisivät estämään omien verkostojensa turvin uusien yrittäjien tunkeutumisen reviirilleen.
– Kykeneekö vanha eliitti tulppaamaan tien nousukkailta? Ei pystynyt tältä ranskalaiselta, ei pysty muilta, vaikka luontaista yritystä siihen on aina. Uusia harmittaa, kun vanha jengi ei hyväksy seuraansa ja katsoo nenän vartta alas – näin on aina ja ikuisesti!
Virtuaalielinkeinotkin tarvitsevat terästä, öljyä ja sähköä
Kuisma kyseenalaistaa uuden teollisuuden vallankumouksellisuuden. Hänestä on vähintäänkin taivaiden tavoittelua luulla, että jokin uusi korvaisi vanhan teollisuuden tuosta vaan.
– Perusteollisuuden ja pankkien vankat sijat eivät kerro konservatismista ynnä muusta, vaan siitä että yleiset kuvitelmat vallankumouksellisista muutoksista joihinkin virtuaalielinkeinoihin ovat isolta osalta fantasiaa.
– Se että tulee uutta, ei ole muuttanut maailmaa mitenkään virtuaaliseksi: terästä, öljyä, sähköä, tiedonkulkua, elintarvikkeita, kuljetusvälineitä ym. tarvitaan ja käytetään tänään enemmän kuin koskaan. Nämä uudet hienot firmat toimivat myös sen aineellisen infran varassa, jota perusteollisuus tuottaa ja ylläpitää.
Perusteollisuuden ja pankkien vankat sijat kertovat siitä, että yleiset kuvitelmat vallankumouksellisista muutoksista joihinkin virtuaalielinkeinoihin ovat isolta osalta fantasiaa.
Vauhtiin päästyään hän vielä lisää, että varsin moni OMX 25 -listan perinteikkäistä yrityksistä on ”luonut nahkansa” jopa moneen kertaan. Kuvaavin esimerkki on tietenkin Nokia.
– 1860-luvun Nokia tuotti puuhioketta ja sellua, 1950-luvun Nokia sellua, sähköä, kumisaappaita, kaapelia ja vaikka mitä, 2000-luvun Nokia tekee matkapuhelimia. Kysymys on tavallaan jo uudesta yrityksestä, sanoo professori Markku Kuisma.
Uusia yrityksiä listalle on syntynyt myös fuusioiden ja toimialajakautumisten takia. Tyypillisiä esimerkkejä ovat Neste Oil ja Fortum, Cargotec ja Kone sekä Outotec ja Outokumpu. Miksi eivät myös Nokian Renkaat ja Nokia. Moni yritys on siis itse asiassa listautunut pörssiin pariinkin kertaan.
Omistajan näkökulmasta yli satavuotiaita pörssiyrityksiä kannattaa hyvinkin pitää salkussaan. Paria poikkeusta lukuun ottamatta noin joka toisella listan yrityksellä osinkotuotto on ollut tänä keväänä päälle neljän prosentin, kuten oheisesta taulukosta ilmenee. Tiedot siihen on kerätty yritysten ja Kauppalehden verkkosivuilta. Perustamisvuosi voi tarkoittaa myös vuotta, jolloin jokin yrityksen edeltäjä aloitteli toimintaansa.
Tapani Tölli: Päätökset ja vaikuttavuus
Päätöksiä valmisteltaessa on aina arvioitava eri vaihtoehtojen vaikuttavuus. Erityisen tärkeä se on, kun päätetään hyvinvointiin ja talouskasvuun liittyvistä toimista, kirjoittaa oululainen keskustan kansanedustaja Tapani Tölli.
Esimerkiksi mekaanisia leikkauksia ja säästöpäätöksiä toteutettaessa puutteellisen valmistelun jälkeen on vaara, että säästetään kustannuksista piittaamatta, ts. leikkauksista aiheutuvat kustannukset ja tulojen menetykset ovat säästöjä suuremmat.
Nykyhallituksen monien toimien vaikutukset voivat sekavan ja vajaan valmistelun vuoksi olla yllätykselliset ja vakavat. Näin vaikkapa veropäätöksissä ja eräiden tutkimusmäärärahojen leikkaamisessa, kutenTHL:lta JA STUK:lta. Vaikuttavuden arvioinnin puutteellisuus sekä talouden että toiminnan osalta samoin kuin asiantuntijalausuntojen sivuuttaminen kunta- ja sote-uudistuksessa on jo oma surullinen lukunsa.
Taloudellisessa taantumassa kasvua vauhdittavat kohdennetut investoinnit ovat positiivisilta kerrannaisvaikutuksiltaan merkittäviä. Investointien kokonaisvaltainen  jäädyttäminen puolestaan hyydyttää kasvun. Juuri nyt olisi Pohjois-Suomessa monia julkisuudessa esteltyjä kasvun eväitä, jotka realisoituisivat täsmäinvestointien avulla.  
  
Lama-aikana korostuu vaikuttavuudeltaan myös niiden toimien merkitys, joilla turvataan ihmsten jaksaminen ja toimeentulo. Tässä korostuu mm. perheiden tukemisen suuri merkitys.
_Kansanedustaja Tapani Tölli (kesk.)_
Professori: Liian sairaaksi jalostetun rodun koiraa ei pitäisi hankkia
Professori, eläinlääketieteen tohtori  Marjatta Snellmanin mukaan koiranomistajat ja -kasvattajat eivät aina ymmärrä koiransa kärsivän. Suomessa tilanne koiranjalostuksessa on mennyt parempaan suuntaan, mutta paljon on vielä tehtävää.
Professori, eläinlääketieteen tohtori Marjatta Snellmanin mukaan koiranomistajat ja -kasvattajat eivät aina ymmärrä koiransa kärsivän. Moni omistaja ja kasvattaja tietää jalostuksen kautta syntyneistä sairauksista mutta uskoo oman koiransa silti olevan täysin terve. Snellman tyrmää mahdollisuuden monista rakennevioista ja perinnöllisistä sairauksista kärsivää rotua edustavasta täysin terveestä yksilöstä.
\- Mikäli koira on rotumääritelmän mukainen, on sillä auttamatta myös sisäänrakennettuna rodulle jalostetut ongelmat, Snellman summaa.
Esimerkiksi englanninbulldogille jalostuksen kautta syntyneitä ongelmia ovat mm. liian ahtaat hengitystiet ja liian kapea lantio. Synnyttäminen on siis hankalaa ja hengittäminen vaikeaa. Myös nivel- ja silmäsairaudet sekä iho-ongelmat ja allergiat ovat englannibulldoggien vitsauksia. Välillä omistaja ei kuitenkaan tunnista koiransa ongelmia.
\- YouTubesta löytyy videoita, joissa omistajat esittelevät englanninbulldoggiaan, joka menee nukkumaan pallo suussa tai yrittää nukahtaa istualtaan. Omistajat pitävät näitä söpöinä ominaisuuksina vaikka todellisuudessa koiran käyttäytyminen kertoo, ettei koira voi kunnolla hengittää. Koira hakee suuhunsa pallon, jotta suu pysyisi nukkuessa auki tai yrittää nukahtaa istualtaan koska makuulla on vaikea saada henkeä, Snellman kertoo.
Snellman myöntää, että myös englanninbulldoggien joukossa voi olla yksilöitä joilla oireet ovat lievempiä.
\- Juuri sellaisia yksilöitä pitäisi jalostaa eteenpäin, jotta rotu tervehtyisi. Tietysti voisi olla hyvä myös tuoda jotakin toista rotua mukaan sairaaseen rotuun. Näillä keinoin sairas rotu voitaisiin jalostaa terveempään suuntaan, Snellman sanoo.
**Suunta parempaan mutta vielä paljon tehtävää**
Snellman on puhunut ulkonäköön perustuvaa koiranjalostusta vastaan jo 30 vuoden ajan. Hän on myös ollut perustamassa Suomeen kennelliiton jalostustieteellistä toimikuntaa.
\- Suomessa tilanne on viime vuosina lähtenyt vauhdilla parempaan suuntaan. Esimerkiksi Suomen kennelliitto ry. on pystynyt hitaasti muuttamaan kurssiaan. Sinne onsaatu tietokanta kaikista rekisteröidyistä koirista ja niiden tutkimustuloksista perinnöllisten vikojen ja -sairauksien osalta. Tämä koskee kuitenkin vain niitä rotuja, joiden rotuyhdistykset haluavat edistää tervettä jalostusta.
Koiran ostamista suunnittelevien täytyisi pitää huoli siitä, että he hankkivat koiran, joka ei kärsi koko elämäänsä.
Paljon pitää Snellmanin mukaan kuitenkin vielä tehdä. Eläinsuojelulain kokonaisuudistus on parhaillaan käynnissä ja jalostuksesta keskustellaan uudistusta valmistelevassa työryhmässä ensi syksynä. Vaikka Snellman toivookin lakiin tiukennuksia koiranjalostuksen suhteen, pitää hän kuitenkin kaikkein tärkeimpänä ymmärryksen lisäämistä.
\- Koiran ostamista suunnittelevien täytyisi pitää huoli siitä, että he hankkivat koiran joka ei kärsi koko elämäänsä. Tämä tarkoittaa sitä, että koira voi liikkua kivuitta, hengittää vaivatta, lisääntyä sekä nähdä ja kuulla normaalisti. Sillä ei myöskään saisi olla allergioita ja iho-ongelmia, joita monilla sairaiksi jalostetuilla roduilla on.
Käytännössä Snellmanin kehotus tarkoittaa, ettei liian sairaiksi jalostettuja rotuja tulisi ostaa, ennen kuin niitä on jalostettu terveempään suuntaan. Se lisäisi painetta rotuyhdistyksille muuttaa rodun ulkonäkövaatimuksia terveempään suuntaan. Edessä on kuitenkin vielä paljon työtä, sillä esimerkiksi englanninbulldoggin rotuvaatimukset tulevat Iso-Britanniasta.
_A-studio: Stream käsittelee koiranjalostusta perjantaina 17.5. klo 21 TV1:llä. Studiossa aiheesta keskustelevat eläinlääkäri, professori Marjatta Snellman, Suomen koirankasvattajien puheenjohtaja ja ulkomuototuomari Juha Kares sekä Merja Hakala Suomen Englanninbulldoggiyhdistys ry:stä._
Kari Haakana: Uutispaaston jälkeen
Kuukauden uutispaaston jälkeen ripseni eivät ole pidentyneet, mutta suhteeni uutisiin on muuttunut.
Kuukausi sitten päätin olla [kuukauden verran ilman uutisia](http://yle.fi/uutiset/kari_haakana_julma_ihmiskoe_-_kuukausi_ilman_uutisia/6581714). Päätin olla katsomatta ja kuuntelematta uutislähetyksiä. En kävisi uutispalveluiden sivuilla, en seuraisi sosiaalisessa mediassa uutispalveluita.
Tavoitteena oli katsoa, kuinka tällainen lakko muuttaisi elämääni, joka on ollut jatkuvassa ja jatkuvasti kiihtyvässä uutisvirrassa elämistä jo parin vuosikymmenen ajan.
En pudonnut yhteiskunnan tai yleisen keskustelun ulkopuolelle uutisia vältellessäni.
Tänään on uutislakon viimeinen päivä. On tilinteon hetki. Mikä on muuttunut ja mitä olen huomannut?
**Ensinnäkin:** uutisten vältteleminen on todella työlästä tai lähes mahdotonta. Iltapäivälehtien lööpit kaupan kassalla, taksin ja bussin radio ja raitiovaunun mainosnäyttö tyrkyttävät kaikki uutisia, vaikka en itse uutisten pariin hakeutuisikaan. Kun uutisten syöttö ilman omaa yritystä on näin tehokasta, alkaa entistä enemmän epäillä kaupallisen median mahdollisuuksia tehdä rahaa maksumuureillaan.
Uutiset eivät enää ole pelkästään ilmaisia, ne ovat puolipakollisia, ainakin kaupunkiympäristössä.
**Suhtautuminen uutispaastoon** on ollut toinen jännittävä asia. Useampikin toimittaja oli sitä mieltä, että uutispaastoksi ei riitä se, että ei tietoisesti käytä uutisia: tulisi myös sulkea itsensä sosiaalisen median ulkopuolelle. Joku oli myös sitä mieltä, että en saisi uutispaaston vuoksi katsoa esim. Hollannin kuningattaren [kruunustaluopumisfestivaaleja](http://areena.yle.fi/tv/1908434), koska kyseessähän oli uutistapahtuma.
Useampikin ihminen teki yleisemmällä tasolla samantyyppisen tulkinnan: uutisten seuraamattomuus tarkoittaa kaiken median seuraamisen lopettamista, vaikka mediasisällöt eivät tietenkään ole uutisia, edes suurimmalta osaltaan.
Uutiset eivät enää ole pelkästään ilmaisia, ne ovat puolipakollisia.
En myöskään pudonnut yhteiskunnan tai yleisen keskustelun ulkopuolelle uutisia vältellessäni. Sosiaalisen median keskustelut koskevat suurelta osin uutisia, vaikka itse uutiseen ei linkitettäisikään. Ihmiset kertovat avuliaasti uutisten sisällöt ihmiselle, joka ei ole asiasta kuullut.[Bostonin tapahtumista](http://areena.yle.fi/tv/1893487)sai erittäin kattavan kuva pelkästään työkavereiden sermien yli käymän keskustelun perusteella.
**Mitään erityistä muutosta** omassa käytöksessäni en ole huomannut. En ole keskittyneempi, työtehoni ei mielestäni ole olennaisesti parempi, uneni ei ole syvempää eivätkä hiukseni 30 prosenttia paksummat. Olen kyllä lukenut enemmän blogipostauksia, kirjoja ja artikkeleita ja pelannut enemmän pelejä kuin aiemmin. Olen ehkä vähemmän ärsyyntynyt, koska olen lukenut vähemmän huonosti tehtyjä tai tarkoitushakuisia uutisia, [joiden ainoana tarkoituksena on jonkin reaktion aiheuttaminen vastaanottajassaan](http://fi.wikipedia.org/wiki/Trolli_%28internet%29).
Mutta mitä paaston jälkeen? Veikkaan, että uutisten käyttöni on aiempaa vähäisempää ja valikoivampaa. Uutisten seuraamattomuus on paljastanut, että uutisten seuraaminen ei näytä tuovan minulle kovin suurta lisäymmärrystä ympäröivästä maailmasta verrattuna muihin tiedon välittämisen ja kuluttamisen malleihin.
_Kari Haakana  
Kirjoittaja on Yle Internetin palvelupäällikkö_
Kotkan sairaalaremonttiin tulossa ratkaisu
Kymenlaakson sosiaali- ja terveyspalveluiden kuntayhtymä Carean hallitus päättää perjantaina Kymenlaakson keskussairaalan remontista. Korjaus- ja laajennustöiden kustannukset kohoavat runsaaseen sataan miljoonaan euroon.
Terveydenhuollon järjestämiseen Kymenlaaksossa odotetaan ratkaisua tänään perjantaina. Kymenlaakson sairaanhoidon- ja sosiaapalveluiden kuntayhtymä Carean hallitus päättää perjantaina Kymenlaakson keskussairaalan remontista.
Keskussairaalan korjauksen ja laajennuksen aloittaminen on venynyt aiottua pidempään, koska Kouvola ja Kotka ovat kiistelleet siitä, miten terveydenhuollon vastuut ja tehtävät jakautuvat keskussairaalan ja Kouvolaan suunnitteilla olevan Ratamo-keskuksen kesken. Suunnitelmissa on, että Kouvola jatkaisi nykyisen tasoista erikoissairaanhoidon päivystystä. Pääsääntöisesti kunnat hankkivat kuitenkin erikoissairaanhoidon palvelut keskussairaalasta Kotkasta.
Keskussairaalarakennuksen korjaus ja laajennus ovat välttämättömiä, sillä tilaa on nykyisellään liian vähän ja vuonna 1968 valmistuneen rakennukset tilat eivät vastaa nykyisiä vaatimuksia. Korjaus- ja laajennustöiden kustannukset kohoavat runsaaseen sataan miljoonaan euroon.
Lisäksi Keskussairaalan ympäristöön rakentuu hyvinvointipuistoksi kutsuttu alue, jonne on tarkoitus keskittää kaikki Kotkan sosiaali- terveyspalvelut. Hyvinvointipuiston on tarkoitus olla kokonaisuudessaan valmis 5-10 vuoden kuluessa.
Japanin lentoyhtiön Boeing Dreamlinerissä uusi ongelma - "kyseessä yksittäinen pikkuvika"
Lentoyhtiö Anan mukaan ongelma ei liity akkuvikaan, joiden vuoksi koneet määrättiin talvella lentokieltoon. Se ei myöskään vaikuta suunnitelmiin koneiden ottamisesta uudelleen käyttöön.
Japanin lentoyhtiön Anan Boeing Dreamliner -koneessa on ollut jälleen ongelma, mutta Anan mukaan vika oli pieni eikä liity akkuvikaan, jonka vuoksi Dreamlinerit määrättiin talvella lentokieltoon.
Ongelma ei myöskään vaikuta sittemmin muokattujen Dreamlinerien ottamiseen uudelleen käyttöön, Ana vakuuttaa.
4\. toukokuuta testilennolla yhden koneen sähköpaneeli pimeni osittain. Anan mukaan ongelma johtui huonosti kiristetyn mutterin aiheuttamasta tärinästä.
\- Ongelma oli yksittäisessä lentokoneessa ja olemme jo korjanneet sen. Uskomme, ettei tapaus vaikuta Boeing 787 -lentojen turvallisuuteen, Anan tiedottaja toteaa.
Anan mukaan kyseistä voi tapahtua myös muissa konetyypeissä eikä lentoyhtiön olisi tarvinnut ilmoittaa asiasta turvallisuusviranomaisille. Yhtiö kuitenkin teki näin aiempien ongelmien vuoksi, The Financial Times -lehti kertoo.
Boeing 787 -koneet määrättiin lentokieltoon tammikuussa, kun kahden japanilaisyhtiön koneissa ilmeni vakavia akkuongelmia. Huhtikuussa lentoturvallisuusviranomaiset hyväksyivät lentokonevalmistaja Boeingin lupaamat akkumuutokset, joiden jälkeen koneet voidaan ottaa jälleen käyttöön.
Ana on testaamassa kaikkia 17 Dreamlineriaan tutkiakseen uusien akkujärjestelmien toimivuutta. Yhtiö aikoo aloittaa kaupalliset lennot koneilla jälleen 1. kesäkuuta, The Financial Times kertoo.
Marion: Tipi-tii on rakkain lauluni
Marion Rung on suomalainen viisukonkari ja euroviisuhistorian suuria tähtiä kahdella edustuskerrallaan. Tipi-tii ja Tom tom tom ovat edelleen Suomen parhaiten menestyneiden viisujen kärkipäässä.
Marion herkistyy kuullessaan_ Tipi-tiin_ levyltä.
\- Kuuntelen sitä suurella rakkaudella. Siinä on nuori, viaton tyttö ja niin positiivinen, iloinen ääni. Tällä laululla on aivan erityinen paikka sydämessäni, hymyilee Marion. 
Vuosi oli 1962 ja paikka oli Luxemburg.
\- Olin hyvin hermostunut, mutta tuntui kumminkin vähän uhkarohkealta. Ajattelin, että menen sinne ja esiinnyn vaan. Olin ensimmäisenä, se toi vähän ylimääräistä jännitystä. Aika pieni oli sali nykyiseen verrattuna. Muistan miltä yleisö näytti, suuri orkesteri ja George de Godzinsky johti, muistan kyllä tilanteen hyvin.
Ja hyvin Suomelle ja Marionille myös kävi, tuloksena on 7. sija. Kappale, _Tipi-tii, _oli esittäjänsä mielestä hyvä - ja Marion saa esittää sitä edelleen.
\- Hyvä kappale on hyvä kappale, oli vuosi sitten mikä tahansa. Laulan sitä joka keikalla, sitä toivotaan aina. Ei ole yhtään keikkaa mennyt ilman sitä. Se on tavallaan yhden sortin positiivinen leima otsassa. Ja se on minun rakkain lauluni, siitä minun urani alkoi, hän kertoo.
_Tom tom tom_ tuli Marionin edustuskappaleeksi vuonna 1973 - mutta kilpailupaikka oli sama, Luxemburg ja hallikin oli sama!
\- Olin paljon hermostuneempi silloin! Taas esiinnyin ensimmäisenä. Olin jo tehnyt uraa, tiesin että minulta odotetaan paljon, se toi jännistystä. Mutta salikin oli sama, tulin sinne kuin kotiini. Ja Ossi Runne johti bändiä. Saliääni oli puolet laulusta pois ja mietin laittaako Ossi tämän poikki, salissa kuin ei kuultu mitään puolen laulun ajan. Ja hyvin meni, kuudes sija tuli ja se olikin Lordiin saakka Suomen paras sijoitus!
Marion kertoo olleensa ikionnellinen, kun Lordi voitti Eurovision laulukilpailun vuonna 2007.
\- Vihdoinkin joku pisti paremmaksi ja vielä voittamalla!
Kultakaivosyhtiön opiskelijastipendit odottavat vielä ottajaansa
Kaivosyhtiö Endominesin opiskelijastipendeihin ei ole vielä ilmaantunut hakijoita. Endomines yrittää houkutella kaivosalalle johtajia 2000 euron vuosittaisella korkeakoulustipendillä.
Korkeakouluopintojen tueksi tarjottavaa stipendiä on markkinoitu lähinnä ilomantsilaisnuorille. Heikosta kiinnostuksesta johtuen niitä markkinoitaneen nyt myös muille pohjoiskarjalaisille nuorille.
\- Kukaan ei ole vielä hakenut stipendejä. Laitamme vielä ensi viikolla kouluille muistutusta asiasta, sanoo Endominesin toimitusjohtaja Markus Ekberg.
Enintään kolmeksi vuodeksi tarjottavan stipendin ehtona on korkeakouluopinnot geologian tai kaivostekniikan alalta. Pampalon kultakaivosta pyörittävä Endomines tarjoaa yhdelle tai kahdelle valitulle opiskelijalle myös kesätyöpaikan.
\- Jos sieltä oikein tosissaan hakeva nuori löytyy, niin kesätyöpaikan saattaa saada jo täksi vuodeksi, Ekberg vihjaa.
Vastaavanlainen stipendijärjestelmä on käytössä myös kaivosyhtiö Altona Miningilla, joka omistaa Kylylahden malmikaivoksen.
Huippuvuorten jääkarhuvahdiksi tunkua
Norjan Huippuvuorilla avoinna oleva jääkarhuvahdin kolmen viikon kesäpesti kiinnostaa. Norjan yleisradion NRK:n ja Svalbardposten – lehden mukaan hakemuksia on tullut jo lähes kaksi sataa. Hakuaikaa on vielä jäljellä.
Jääkarhuvahdin kesätyöpaikka pantiin hakuun huhtikuun lopussa. Kaukana metropoleista oleva tehtävä houkuttaa monia. Huippuvuorten kuvernöörin (_Sysselmannen på Svalbard)_ toimistoon on tullut pari sataa hakemusta. Norjan lisäksi hakemuksia on tullut myös muista maista, kuten Yhdysvalloista.
Emme kyenneet tähän hätään selvittämään onko hakemuksia myös Suomesta, koska kuvernöörinkonttorissa asiasta vastaava henkilö on tavoitettavissa vasta ensi tiistaina.
Kuvernöörin nettisivuilla olevan työpaikkailmoituksen mukaan jääkarhuvahdin kelpoisuusehtoina ovat kokemus eräelämästä, jääkarhuista ja aseenkäytöstä. Hakuaikaa on vielä 27.5. asti ja työtehtävät alkavat 8.7. kestäen sitä seuraavat kolme viikkoa.
Tutkijoiden turvamies
Vahdin työ liittyy Huippuvuorten pyyntimajojen kartoitukseen jääkarhuvilkkaalla Hornsundin vuonon alueella. Siellä on ikivanhoja valaanpyytäjien asumuksien jäänteitä, alueen merkittäviä muinaismuistoja.
Kulttuurimuistoista kuvernöörin konttorissa vastaava Helge Solli kertoi huhtikuussa sanomalehti Nordlysissä vahdin toimivan kaksihenkisen tutkijaryhmän tukena ja turvana. Vahti pitää silmällä karhuja jolloin tutkijat  voivat keskittyä rauhassa pyyntimajojen dokumentointiin.
Jääkarhu tai ihminen
Tänä talvena Huippuvuorilla on ammuttu NRK:n uutisten mukaan ainakin kaksi jääkarhua.  
  
Maaliskuussa Huippuvuorten Hyttevikassa jääkarhu tunkeutui hartioita myöten vanerimökin ikkuna-aukkoon eivätkä sisällä olleet ihmiset saaneet hätistettyä karhua. Lopulta yksi mökissä olleista ampui karhun revolverilla. Varakuvernöörin mukaan kyse oli itsepuolustuksesta. Karhu painoi 305 kiloa.
Huhtikuussa Huippuvuorten Isbuktassa jääkarhu laukkasi kohti hiihtoretkeläisiä ja näiden telttaa välittämättä retkeilijöiden ampumista varoituslaukauksista, jolloin miehet ampuivat lähestyvän karhun kahdeksantoista metrin päähän. Nuori karhu painoi 119 kiloa. Varakuvernöörin mukaan myös tässä tapauksessa kaikki viittaa siihen, että kyse oli hätävarjelusta eli itsepuolustuksesta.  
  
NRK:n mukaan vuodesta 1971 lähtien jääkarhut ovat tappaneet neljä ihmistä Huippuvuorilla. Viimeksi vuonna 2011 jääkarhu tappoi 17 vuotiaan brittimatkailijan ja haavoitti vakavasti neljää muuta, ennen kuin karhu ehdittiin tappaa. Huippuvuorilla asuu NRK:n mukaan 2500 ihmistä ja 3000 jääkarhua.
_NRK:n jutut aiheesta:_
[http://www.nrk.no/nordnytt/171-vil-jobbe-som-isbjornvakt-1.11029856](http://www.nrk.no/nordnytt/171-vil-jobbe-som-isbjornvakt-1.11029856)
[http://www.nrk.no/nordnytt/isbjorn-angrep-skifolge-pa-svalbard-1.10991951](http://www.nrk.no/nordnytt/isbjorn-angrep-skifolge-pa-svalbard-1.10991951)
[http://www.nrk.no/nordnytt/skjot-isbjorn-_-blir-ikke-tiltalt-1.10997428](http://www.nrk.no/nordnytt/skjot-isbjorn-_-blir-ikke-tiltalt-1.10997428)
_Jääkarhuvahdin työpaikkailmoitus:_
[http://www.webcruiter.no/wcmain/AdvertViewPublic.aspx?company_id=168742323](http://www.webcruiter.no/wcmain/AdvertViewPublic.aspx?company_id=168742323)
Kiteen hallinto- ja sivistysjohtaja irtisanoutuu - vihjaa osasyyksi uusien valtuutettujen käytöksen
Kiteen kaupungin hallinto- ja sivistysjohtajana toimiva Ulla Huhtilainen on ilmoittanut irtisanoutuvansa tehtävästään. Syyksi Huhtilainen kertoo paitsi suuren työmäärän, myös uusien kaupunginvaltuutettujen ja -hallituksen jäsenten käytöksen.
Kiteen kaupungin johdon ja uusien valtuutettujen välinen ristiveto jatkuu. Kiteen kaupungin hallinto- ja sivistysjohtaja Ulla Huhtilainen ilmoitti irtisanoutuvansa tehtävistään heinäkuun loppuun mennessä.
Syyksi hän ilmoittaa suuren työmäärän ja tuoreen valtuuston mukanaan tuoman ilmapiirin.
\- Omalle työlle annettava arvostus on tärkeää. Viime aikoina tämä tuki ja arvostus on hieman murentunut, Huhtilainen kertoo.
Huhtinaisen mukaan hänellä ei ole ollut missään vaiheessa ongelmia kaupungin johdon kanssa, vaan muutos tapahtui uuden valtuuston aloittaessa työnsä.
\- Minusta Kiteen kaupunki on ollut äärimäisen hyvä työnantaja ja mukava paikka tehdä töitä. Jonkinlaista toimintakulttuurin muutosta tällä valtuustokaudella on ollut havaittavissa. Omassa henkilökohtaisessa ratkaisussa sillä on ollut jonkin verran vaikutusta irtisanoutumiseen, Huhtilainen muotoilee.
Kiistat virkamiesten ja luottamushenkilöstön välisiä
Kiteen vs. kaupunginjohtaja Jorma Turunen pitää Huhtilaisen kertomia syitä irtisanoutumiselle valitetetavana. Turunen kuitenkin muistuttaa, että kaupunginvaltuusto ja -hallitus ovat luottamuselimiä, jotka käyttävät eritoten kaupunkilaisten sille myöntävää valtaa.
\- Toki minun tehtävä on viime kädessä pitää työntekijöiden puolta, mutta valtuusto ja hallitus ovat elimiä, jonne virkamiesvalta ei yllä, Turunen sanoo.
Turusen mukaan onkin siis selvää, että mikäli Huhtilaisen kertomat syyt irtisanoutumiselle pitävät paikkansa, on asiaa mietittävä erityisesti päättäjäkunnassa.
\- Siellä on mietittävä, olisiko toimintaa syytä reivata.
Turusen mielestä uutiset kaupungin virkamiesten ja luottamushenkilöiden välisistä kiistoista ovat harmillisia, sillä kaupunki käy tällä hetkellä läpi kovaa muutosta. Tekstiilivalmistaja Marimekon torstainen ilmoitus tehtaan ja myymälän lakkauttamisesta vie kaupungista mukanaan 40 työpaikkaa.
Kiteen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Esa Lahtela (sd.) sanoo, että tiettyjen uusien valtuutettujen kielenkäyttö on ollut sopimatonta.
\- Kyllä siellä voi loukkaantua. Aika hankala sellaiseen on minkään muun porukan puuttua, vaan jokaisen pitäisi huomata se itse. Kellojen pitäisi nyt soida onko jotain tehtävissä, Lahtela toteeaa.
Savonia-ammattikorkeakoulun rehtoriehdokkaat haastatellaan ensi viikolla
Haastateltavat Savonia-ammattikorkeakoulun vakinaisen rehtorin virkaan on valittu. Listalla on useita tuttuja nimiä.
Savonia-ammattikorkeakoulun yhtymävaltuuston nimeämä valmisteluryhmä on valinnut haastateltavat vakinaisen rehtorin pestiä hakeneista.
Haastatteluun kutsutaan muun muassa nykyinen rehtori Veli-Matti Tolppi, Kuopiossa toimivan pelastusopiston entinen rehtori, nykyinen Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun rehtorin Reijo Tolppi sekä Savonia-ammattikorkeakoulun vararehtorit Mervi Vidgrén ja Riitta Rissanen ja osaamisaluejohtaja Kaija Sääski.
Yhteensä haastateltavia on yhdeksän.
Haastattelut järjestetään ensi viikolla. Lopullinen päätös vakinaisesta rehtorista tehdään kesäkuussa.
Utin jääkärirykmenttiin odotetaan perjantaina suurta väkijoukkoa
Toimintanäytöstapahtuma juhlistaa perjantaina Utin jääkärirykmentin vuosipäivää. Päivä on paitsi rykmentin yhteistyökumppaneiden kohtaamistapahtuma, myös yleisön mahdollisuus tutustua rykmentin toimintaan.
Utin jääkärirykmentissä järjestetään perjantaina jo perinteeksi muodostunut toimintanäytöspäivä ja avoimet ovet yleisölle. Viime vuonna tapahtumaan osallistui 1 300 ihmistä ja jääkärirykmentin komentaja, everstin Heikki Välivehmaan mukaan tänä vuonna odotetaan vähintään yhtä paljon kävijöitä.
Päivä on paitsi rykmentin yhteistyökumppaneiden kohtaamistapahtuma, myös yleisön mahdollisuus tutustua rykmentin toimintaan.
\- Saman tapahtuman yhteydessä avaamme ovet suurelle yleisölle ja järjestämme oman perinteisen vuosipäiväjuhlamme, kertoo Välivehmas.
Päivän aikana jääkärirykmentissä nähdään muun muassa ilmavoimien Midnight Hawks - taitolentoryhmän näytös ja sotilaspoliisien, erikoisjääkäreiden sekä hornet-torjuntahävittäjän esityslento.
Eversti Välivehmaan mukaan toimintanäytöspäivä on tärkeä rykmentin omien perinteiden vaalimisen, mutta myös yhteistyökumppaneiden, kuten ilmavoimien kanssa tehtävän yhteistyön kannalta.
\- On suuri ilo kutsua heidät seuraamaan tätä meidän omaa toimintaamme. Olemme myös iloisia siitä, että sisarpuolustushaaramme ilmavoimat tukee tapahtumaamme muun muassa järjestämällä täällä lentonäytöksiä. Tavoitteena on se, että kokonaisuus olisi tasapainoinen ja mukava.
Alkukesä on ratkaiseva turvetuotannolle
Turvetuotanto on päässyt nauttimaan viimeksi todella hyvästä tuotantokesästä vuonna 2006. Viime vuonna Vapo sai ylös alle puolet tavoitteesta. Tämän vuoden tuotantoa voidaan arvioida jo juhannuksen tienoissa.
Turvetuotanto saadaan käyntiin Pohjois-Suomessa pari viikkoa keskimääräistä myöhemmin. Pohjoisessa tuotanto käynnistyy pääosin toukokuun toiseksi viimeisellä viikolla. Varastotilanne on tällä hetkellä huono koska viime kesänä tuotantotavoitteesta saatiin nostettua alle puolet, kerrotaan Vaposta.
Vapon Pohjois-Suomen aluejohtaja Markku Pyykkönen laskee, että todella hyvä turvetuotantokesä on ollut viimeksi vuonna 2006. Sen jälkeen kesät ovat vaihdelleet kehnosta keskivertoon. Pyykkösen mukaan jo reilun kuukauden aikana selviää, miten tämän kesän tuotanto muotoutuu.
Perinteisesti puolet tuotannosta on saatu ylös juhannukseen mennessä. 
\- Kyllähän se tähän alkukesään keskittyy muun muassa siksi, että suhteellinen kosteus on alkukesästä matalalla. Kun katsotaan taaksepäin historiassa niin juhannukseen mennessä on perinteisesti saatu suurin piirtein puolet tuotannosta ylös, kertoo Pyykkönen.
Jos sää sallii niin urakoitsijat tekevät pitkää päivää nimenomaan alkukesästä mutta toki työt jatkuvat koko kesän, sanoo Vapon Pohjois-Suomen aluejohtaja Markku Pyykkönen.
\- Onhan turvetta tuotettu joskus aikoinaan jopa syyskuussa. Mutta kyllä alkukesä on aika ratkaiseva tuotannon näkökulmasta.
Mikäli nyt alkava tuotantokausi on edelleen heikko, Vapo on varautunut tukemaan urakoitsijoitaan, jotta he selviävät seuraavaan kauteen, kertoo Vapon johtaja Pasi Koivisto.
Säynätsalon vaneritehtaalla roihahti
Vahingot jäivät pieniksi ja tuotanto käynnistettiin pian uudelleen.
Jyväskylän Säynätsalon vaneritehtaalla syttyi aamuyöllä pieni tulipalo tuotantolinjalla.
Palo alkoi koneen sisältä, ja se saatiin rajattua nopeasti syttymiskohtaan.
Märkyys vaivaa peltoja Pohjois-Savossa
Sateet ovat viivästyttäneet kylvätöitä maakunnassa. Märkyys vaivaa myös suurinta osaa maakunnan nurmilohkoja.
Viimeaikojen runsaat sateet myöhästyttävät paikoin kylvötöitä Pohjois-Savossa. Töihin on päästy vasta hiekkapohjaisilla pelloilla, Maaningan, Siilinjärven ja Lapinlahden alueilla. 
Olosuhteet vaihtevat, kertoo ProAgria Pohjois-Savosta agrologi Hannu Mäkipää. Hänen mukaansa töihin pääsy riippuu nyt viikonlopun säistä.
\- Muualla päin ei olla vielä kuviteltukaan pääsevän kylvämään. Viikonloppu on vielä ennustettu vähän vaihtelevasti voi tulla sadetta niin viivästyttää.
Märkyys vaivaa myös suurinta osaa maakunnan nurmilohkoja. Talvehtiminen onnistui vaihtelevasti ja paikoin on havaittu jääpoltetta, kertoo ProAgrian Anu Rossi. Sellaisilla pelloilla, joita viime kesän runsaat sateet eivät pilanneet, nurmi on päässyt hyvään kasvuun.
Naisten valmiusharjoitus täyttää Porin Prikaatin viikonloppuna
Naiset varautuvat arjen kriisitilanteisiin viikonloppuna Porin Prikaatissa. Naisten Valmiusliiton järjestämä Sinisiipi 2013 -harjoitus kokoaa Porin Prikaatiin lähes 400 naista. Harjoitus koostuu 11 kurssista. Kursseilla opitaan muun muassa kuinka toimia onnettomuustilanteessa tai tulipalon syttyessä. Lisäksi opitaan miten selviytyä ilman sähköjä ja kuinka selviydytään maasto-olosuhteissa yön yli.
Säkylässä 17.–19. toukokuuta pidettävä Sinisiipi 2013 -valmiusharjoitus kurssittaa nelisen sataa naista arkipäivän kriisitilanteiden varalle.
Harjoitus on tarkoitettu kaikille suomalaisille naisille. Se antaa perusvalmiuksia toimia arjen vaaratilanteissa sekä ennaltaehkäisee niiden syntymistä.
Ensimmäistä kertaa Säkylässä pidettävään Naisten Valmiusliitto ry:n tapahtumaan on ilmoittautunut jo yli 350 naista.
\- Tässä toiminnassa on kysymys arjen turvallisuusvalmiuksista, eikä mistään sotilaallisesta, vaikka olemmekin vähän sotilaallisessa ympäristössä, kertoo Naisten Valmiusliiton pääsihteeri Lotta Mertsalmi.
Sinisiipi 2013 on järjestyksessään 31. vapaaehtoisvoimin järjestettävä harjoitus. Tapahtuma toteutetaan Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen kursseina puolustusvoimien tukemana.
\- Säkylän kurssivalikoimassa on kahdeksan koulutusaihetta. Suosituimmissa koulutusaiheissa, kuten maastotaidot, kenttälääkintä sekä kansainvälinen kriisinhallinta, järjestetään tuplakurssit. Muut koulutusaiheet ovat turvallisesti vesillä, selviytyminen sähköttä, varautuminen ja väestönsuojelu, katuturvallisuus sekä nuorille naisille tarkoitettu kurssi arjen turvallisuusvalmiuksia, jossa varusmiespalveluksesta kiinnostuneet saavat maistaa palan ”intin” arkea, Lotta Mertsalmi kertoo.
Meri-Porin demariyhdistys eroaa kunnallisjärjestöstä?
Meri-Porin demariyhdistys on suivaantunut Porin sosialidemokraattisen valtuustoryhmän päätöksestä kannattaa Kaanaan terveysaseman pysyvää sulkemista.
Meri-Porin demariyhdistys on eroamassa kunnallisjärjestöstä.
Johtokunta esittää ensi viikon lauantaina kokoontuvalle hallitukselle, että Meri-Porin demariyhdistys eroaa Porin sosiaalidemokraattisesta kunnallisjärjestöstä. Syynä on Porin sosialidemokraattisen valtuustoryhmän päätös kannattaa Kaanaan ja Ahlaisten terveysasemien pysyvää sulkemista.
Meri-Porin demariyhdistyksen puheenjohtajan Arto Viertolan mukaan valtuustoryhmä veti vastoin kunnallisjärjestön päätöstä ja kunnallistoimikunnan julkilausumaa Meri-Porin julmasti vessanpyttyyn.
Kokemäenjoella troolataan norssia koeluontoisesti
Kokemäenjoen suistoon Porin Pihlavanlahdelle on myönnetty poikkeuslupa troolaukselle. Porilaisen kalastajan on tarkoitus kalastaa kokeiluluontoisesti alueelta kevään ja alkukesän aikana lähinnä kuoretta ja myöhemmin särkikaloja.
Porilainen kalastaja Mikko Sjöros on troolannut poikkeusluvalla Porin Pihlavanlahdella kevään aikana jo parikymmentä kertaa. Saalis on toistaiseksi jäänyt vähäiseksi.
\- Tiedä sitten onko vika tekniikassa vai jossakin muussa, mutta norssia ei ole löytynyt, Sjöros kertoo.
Sjöros kehuu kuoreen hinnan olevan nyt kohdillaan. Hän uskoo norssitroolauksen kannattavan, jos vain saalista tulisi. Nyt norssikausi on jo ohi ja kokeilumielellä toteutetun jokisuutroolauksen painopiste siirtyy Sjörosin mukaan nyt särkikalojen poistokalastukseen. Poistokalastukseen kalastaja saa myös jonkin verran tukea.
Sjöros sai poikkeusluvan Pihlavanlahdella toteutettavaan pienimuotoiseen troolaukseen kesäkuun puoliväliin asti. Troolauksen harjoittaminen jokialueen suualueella on varsin poikkeuksellista, arvioi luvan myöntäneen Varsinais-Suomen Ely-keskuksen kalastusmestari Paavo Suominen.
\- Toimijoita ei kovin paljon ole, eikä tämän tyyppisiä hakemuksia tule. Sen sijaan rysille on viime vuosina myönnetty lupia sekä norssin, että särkikalojen pyyntiin, Suominen kertoo.
**Lohikalat vapautettava**
Kalastusmestari Paavo Suominen ei usko, että troolauksesta olisi haittaa alueen arvokalakannoille. Lupaehtojen mukaan saaliiksi saatavat lohi-istukkaat pitää palauttaa takaisin luontoon.
\- Asiaa tullaan seuraamaan. Mikäli istukkaita saadaan merkittäviä määriä, on kalastus kokonaan keskeytettävä. Jos havaitaan, että kalastus haittaa lohikalojen vaellusta, niin lupa voidaan perua ja pyynti keskeyttää välittömästi. Kalastajan on myös pidettävä kirjaa saaliista, Suominen kertoo.
Kuha tai ahven on sen sijaan mahdollista ottaa saaliiksi, mutta toistaiseksi esimerkiksi kuha on pysynyt Sjörosin mukaan pois troolista.
Ely-keskuksessa toivotaan, että jokialueella veneilevät ottaisivat huomioon troolauksen, ja pitäisivät siihen etäisyyttä turvallisuussyistä.
Lappilaiset mitaleille ammattitaidon SM-kisoissa
Lapin ammattiopiston yrittäjyyslajin joukkue Aarne Isometsä, Samuel Rantajääskö ja Mikael Kotajärvi ottivat SM-hopeaa ja maalauksen ja tapetoinnin lajin Anna-Kaisa Velakoski SM-pronssia torstaina päättyneissä ammattitaidon SM-kisoissa. Lapin matkailuopiston joukkue  Karoliina Kemppe ja Mari Kovala voittivat kilpailussa näytöslajina olleen matkailun lajin.
Matkailuopiston joukkue piti keskiviikkona hankkimansa johtopaikan kilpailun loppuun saakka. Kolmantena toisen päivän jälkeen ollut Lapin ammattiopiston yrittäjyysjoukkue kiipesi hopealle ja maalauksen ja tapetoinnin kilpailija Anna-Kaisa Velakoski kiri viimeisenä päivänä neljänneltä sijalta pronssille.
\- Henkisesti ja fyysisesti erittäin raskas kilpailu, mutta kyllä kannatti, iloitsi tarkkuutta ja hyvää fyysistä kuntoa vaativan maalauksen ja tapetoinnin lajin tuore SM-pronssimitalisti Anna-Kaisa Velakoski, kun päivän viimeinen tehtävä oli saatu loppuun.
Lapin ammattiopiston tietokoneet ja verkot lajin Erkki Tervo piti toisen päivän sijoituksensa, ollen lopputuloksissa viides. Kondiittori Riina Ronkainen tuli lajissaan viidenneksi ja muurauksen ja laatoituksen lajissa Eetu Sieppi kuudenneksi.
Lapin sääskikesä riippuu loppukevään sateista
Sääskikesästä tulee Lapissa runsas, mikäli loppukevät on sateinen ja kostea. Suojelubiologi Jukka Salmela Metsähallituksen Lapin luontopalveluista muistuttaa, että hyttysmääriä on vaikea ennustaa ja alueelliset erot ovat Lapissa suuria.
Hyttysen toukat menestyvät parhaiten sulamisvesissä ja kosteikoilla, pienissä maan painaumissa. Sääsket kasvavat aikuisiksi eri aikaan eri puolilla Lappia.
\- Toukat vaativat vettä, joka lämpenee kesällä. Kymmenen asteen tietämillä kehitykseen tulee vauhtia ja sen jälkeen ei montaa viikkoa tarvita, niin ne koteloituvat ja kotelovaihe ei kestä montaa päivää, kun ne jo kuoriutuvat aikuisiksi, suojelubiologi Jukka Salmela kertoo.
Pohjoisessa sääskillä on juuri kosteuden vuoksi paremmat olosuhteet ja Lapin yleisesti ottaen suurempaa hyttysmäärää Etelä-Suomeen verrattuna selittää nopea kesän tulo.
\- Lapissa kevät on lyhyt, eikä vetkuttele maaliskuulta asti kuten etelässä. Täällä kesä tulee yhdellä rysäyksellä, mikä tarkoittaa sitä, että vesi pysyy (hyttysen toukille otollisissa) maan painaumissa hyvin, suojelubiologi Jukka Salmela sanoo.
Betoniteollisuus varautuu vaikeaan syksyyn
Asuntorakentaminen vilkastuttaa kesällä myös betonin tuotantoa, mutta syksyä kohti näkymät synkkenevät. Kyyjärvellä 180 ihmistä työllistävällä Betsetillä on odotettavissa uusia lomautuksia.
Betoniteollisuudessa valmistaudutaan jo vaikeaan syksyyn. Esimerkiksi betonivalmistaja Betsetillä oli viime talvena paljon tarjouskantaa vetämässä, mutta niistä suuri osa ei toteutunut tilauksiksi.
Hiljaista on tällä hetkellä niin valmisbetoni- kuin elementtipuolella. Kysyntä riippuu suoraan rakentamisen vilkkaudesta.
\- Elementtiteollisuus on tasan tarkkaan tilaustyötä. Me emme valmista varastoon mitään, vaan kaikki tuotteet menevät tiettyyn kohteeseen. Silloin, jos niitä kohteita ei ole, niin ei ole elementin tekemistäkään, kertoo Betsetin myyntijohtaja Seppo Immonen.
Betset työllistää Kyyjärven tehtaalla noin 180 henkeä, joista osa on alkuvuodesta ollut lomautettuna. Uusia lomautuksia on todennäköisesti odotettavissa myös syksyllä.
\- Se on täysin mahdollista ja todennäköistä jopa, että syksyllä uudelleen lomautuksiin mennään, Immonen sanoo.
Tuulivoima pyörittäisi koko Keski-Pohjanmaata
Keski-Pohjanmaan koko sähköntarve voitaisiin periaatteessa tuottaa tuulivoimalla. Nyt nähtävillä olevan maakuntakaavan luonnoksessa tuulivoimalle on varattu 16 aluetta. Niistä jo liki puolet on teollisuuden jatkovalmistelussa.
Keski-Pohjanmaan maakuntakaavaan on tulossa varaukset merkittävälle tuulivoimatuotannolle. Kaavaluonnoksessa esitetyille 16 alueelle olisi laskennallisesti mahdollista sijoittaa 335 kappaletta nimellisteholtaan 3 MW:n voimalaa. Niiden voisivat tuottaa energiaa jopa noin 2,5 TWh kun koko Keski-Pohjanmaan sähkönkulutus teollisuus mukaan luettuna oli vuonna 2011 2,1 TWh.
– Kyllä se oli minunkin mielestäni yllättävää, että tuulivoimalla on niin hyvä potentiaali manneralueilla, myöntää Keski-Pohjanmaan liiton aluesuunnittelija Janna Räisänen.
Syöttötariffi eli yhteiskunnan tuki tuulivoimalle on herättänyt myös yritykset. Tuulivoimalle kaavailluista 16 alueesta jo seitsemän on energiayhtiöiden jatkovalmistelussa, maakunnassa häärii nyt viisi eri tuulivoimayritystä. Suurimmat tuulivoima-alueet löytyvät Toholammilta, ainoastaan Kaustisella ei ole ainuttakaan.
Maakuntakaavassa tutkitaan alueet, joille voidaan rakentaa yli kymmenen voimalaa, yhdelle voimalan on laskettu tarvitsevan tilaa yhden neliökilometrin. Kymmentä voimalaa pienemmät tuulivoimapuistot voitaisiin toteuttaa kuntien omalla kaavoituksella.
Ei liian lähelle
Maakuntakaavassa rannikolta ainoastaan Kokkolan suurteollisuusalue soveltuu tuulivoimalla, muuten rannat ovat liian tiheään rakennettuja tai luonto-, maisema- ja virkistysarvot estävät myllyjen pystyttämisen tuulisimmille seuduille. Kaavaluonnoksessa onkin tutkittu ainoastaan manneralueiden kohteita.
Kaavavalmistelu aloitettiin tutkimalla valtakunnallisen tuuliatlaksen tietoja ja niitä on yhdistetty alueen muihin tietoihin.
– Tässä työssä on ollut teknistaloudellisia ja ympäristöllisiä kriteerejä. Työssä on otettu huomioon luonto- ja maisema-arvot. Riittävä etäisyys asutuksesta on yksi merkittävä kriteeri - sekä vakituisesta että loma-asutuksesta, kertoo Janna Räisänen.
Asutukselle rajana on pidetty yhtä kilometriä. Kaavaluonnosta täydennetään kesän aikana vielä muun muassa maisema- ja linnustoselvityksillä ja tutkitaan alueiden saavutettavuus erikoiskuljetusten näkökulmasta.
Keski-Pohjanmaan liitto odottaa kaavaluonnoksesta kommentteja toukokuun aikana. Janna Räisänen muistuttaa, että näin valmisteluvaiheessa on paras mahdollisuus vaikuttaa kaavan sisältöön.
– Kaikenlainen palaute on tervetullutta. Kesän aikana tarkennamme suunnitelmia ja syksyksi on tarkoitus jättää kaavaehdotus. Sen pohjaksi on hyvä mahdollisimman tarkkaan kaikki saatavilla oleva tieto ja myös yleisön reaktiot suunnitelmiin.
Maakuntakaavan tuulivoimasuunnitelmia esitellään Toholammin kulttuurisalissa 23.5. klo 18.30.
TS: Unohtuneilla pankkitileillä lojuu jopa 80 miljoonaa
EU-komissio ehdotti huhtikuussa, että tileille unohtuneet rahat otettaisiin yhteiskunnan käyttöön. Niin sanotuilla nukkuvilla tileillä uinuu enemmän miljoonia kuin aiemmin arvioitiin, kirjoittaa Turun Sanomat.
Suomessa pankkitileillä lojuu käytöstä unohtunutta rahaa jopa 80 miljoonaa euroa, kirjoittaa Turun Sanomat. Valtiovarainministeriön selvityksen mukaan niin sanotuilla nukkuvilla tileillä on rahaa yhteensä 50-80 miljoonaa euroa.
Nukkuvaksi tiliksi kutsutaan tiliä, jota ei ole käytetty vähintään kymmeneen vuoteen.
EU-komissio ehdotti huhtikuussa, että tällaisille nukkuville tileille unohtuneet rahat otettaisiin yhteiskunnan käyttöön. Turun Sanomat kertoo, että ehdotuksen jälkeen valtiovarainministeriö selvitti työ- ja elinkeinoministeriön pyynnöstä Suomessa nukkuvilla tileillä olevan rahan määrää. Aluksi arvioitiin, että unohtuneilla tileillä olisi korkeintaan parikymmentä miljoonaa euroa.
Valtiovarainministeriön mukaan osaa nukkuvista tileistä ei ole käytetty jopa sataan vuoteen. Yli 10 vuotta käyttämättömänä olleille tileille ei makseta korkoa. Jos tilinomistaja kuitenkin haluaa rahansa tauon jälkeen, hän saa ne.
Jos nukkuvien tilien rahat otettaisiin yhteiskunnan käyttöön, vaatisi se lakimuutoksen, kirjoittaa Turun Sanomat.
Kuopion Kuninkuusravit tuovat hotellivieraita Iisalmeen asti
Kuninkuusravit ovat jo täyttäneet Kuopion hotellihuoneet. Ravivieraita odotetaan hotelleihin Leppävirtaa ja Iisalmea myöten.
Pohjois-Savon hotellit luottavat kesätapahtumien vetävän väkeä alueen majoitusliikkeisiin. Kuopion hotellit pullistelevat täytenä ainakin Kirkkopäivien ja Kuninkuusravien aikaan.
Ravivieraita odotetaan myös Kuopion naapurissa Leppävirralla. Leppävirran hotelli Vesileppiksen hotellipäällikkö Kaisa Tenhunen kertoo, että hotellikesän näkymät ovat muuten epävarmat.
\- Yleinen taloudellinen tilanne taitaa vaikuttaa. Varauksia on tehty hieman vähemmän kuin normaalisti. Uskomme, että Kuninkuusravit näkyvät myös täällä.
Leppävirralle tulee kävijöitä myös itärajan takaa. Venäläisvieraiden virta on ollut tasaista eikä suurta nousua odoteta tänäkään kesänä. Hotellissa on kuitenkin huomattu, että Leppävirralla käy yhä enemmän yksittäisiä itäturisteja. Aiemmin venäläisturistit tulivat pääosin ryhmämatkoille mutta nyt matkaan lähdetään myös perheen voimin.
Suurtapahtumat houkuttavat maakunnan laajuisesti
Kuninkuusravien vetovoimaan uskotaan Iisalmessa asti. Hotelli Artos avaa ovensa remontin jälkeen kesäkuussa. Toimitusjohtaja Elias Huurinainen odottaa uuden hotellin avajaiskesää toiveikkaana. Hotelli oli kunnostuksen takia kiinni noin kahdeksan kuukautta.
\- Kesän aikana puhutaan tuhansista matkailijoista. Kun Kuopiossa oli asuntomessut muutama vuosi sitten, se toi lisää matkailijoita tänne asti. Perinteisesti kesämajoitus täällä painottuu viikonloppuihin. Kävijöitä vetävät muun muassa eukonkantokisat ja musiikkifestivaalit, pohtii Hotelli Artoksen toimitusjohtaja Elias Huurinainen.
Ihalainen: Lakimuutoksella vauhtia nuorisotakuun käyttöön
Suomen hallituksella on nuorisotakuun suhteen suureet odotukset, mutta ensimmäisten kuukausien aikana työmarkkinoilla on törmätty byrokraattisiin esteisiin.
Työministeri Lauri Ihalaisen (sd.) mukaan hallitus pyrkii vauhdittamaan nuorisotakuun käyttöä. Asiasta on määrä antaa myöhemmin hallituksen lakimuutosesitys, jotta lomautus ei estäisi yritystä käyttämästä nuorisotakuuta kuten nyt. Alun perin Ihalainen kertoi Yle Uutisille, että lakiesitys olisi esillä jo ensi viikolla, mutta myöhemmin työ- ja elinkeinoministeriöstä täsmennettiin, että se tapahtuisi vasta kesälomien jälkeen.
Suomen tuore nuorisotakuumalli nousi esille eilen Tukholmassa päättyneessä pohjoismaisessa nuorisotyöttömyyskokouksessa. Suomen hallituksella on uudistuksen suhteen suureet odotukset, mutta ensimmäisten kuukausien aikana työmarkkinoilla on törmätty byrokraattisiin esteisiin.
Nykyisten lakipykälien mukaan yritys, joka on lomauttanut vakituisia työntekijöitään, ei voi tarjota nuorisotakuun mukaista paikkaa nuorelle, vaan työ on osoitettava lomautetulle. Pykälä on rajannut suuren joukon yrityksiä nuorisotakuujärjestelmän ulkopuolelle.
Työministeri Ihalainen kuvaa nyt tehtävää lakimuutosta pieneksi, koska siinä ei puututa varsinaiseen lomautuslainsäädäntöön. Ihalaisen mukaan muutos on työmarkkinaosapuolten toivomus.
Nuorisotakuun käytön kannalta muutos on Ihalaisen mukaan kuitenkin tärkeä.
Nuorisotakuu on järjestelmä, jolla pyritään varmistamaan nuorten tai vastavalmistuneiden pääsy koulutukseen tai työmarkkinoille. Hallituksen tavoitteena on, että jokaiselle alle 25-vuotiaille tai alle 30-vuotiaille vastavalmistuneille järjestyy koulutus-, työkokeilu-, työpaja- tai työpaikka kolmen kuukauden sisällä työttömäksi ilmoittautumisesta.
Työnantaja voi saada nuoren työllistämiseen palkkatukea enimmillään 700 euroa kuussa kymmenen kuukauden ajaksi. Nykypykälien mukaan yritys ei ole voinut hakea nuoren palkkatukea, jos se on lomauttanut tai irtisanonut työntekijöitään viimeisen vuoden aikana.
Samankaltainen nuorisotakuu on ollut Norjassa käytössä jo 1980-luvulta lähtien. Pääministeri Jens Stoltenbergin mukaan se on keskeinen selitys Norjan alhaisiin nuorisotyöttömyyslukuihin.
Englannin jalkapalloliitto: Rasismista viiden ottelun hyllytys
Eurooppalaisten jalkapalloliittojen kattojärjestö UEFA on ehdottanut, että minimirangaistus syrjivästä käytöksestä olisi kymmenen ottelun pelikielto.
Englannin jalkapalloliitto aikoo langettaa vähintään viiden ottelun pelikiellon pelaajille, jotka jäävät kiinni rasistisesta tai homofobisesta käytöksestä.
Jalkapalloliiton mukaan viiden ottelun rangaistus seuraa lievästä syrjivästä käytöksestä. Syrjimisen jatkuessa luvassa on kymmenen ottelun pelikielto. Eurooppalaisten jalkapalloliittojen kattojärjestö UEFA on ehdottanut, että minimirangaistus syrjivästä käytöksestä olisi kymmenen ottelun pelikielto.
Englannin jalkapalloliiton puheenjohtajan David Bernsteinin mielestä syrjimisellä on eri tasoja, jotka pitää arvioida tapauskohtaisesti.
Englantilaisissa joukkueissa vähintään kaksi pelaajaa on osoittanut merkkejä rasismista tai homofobiasta kuluneen vuoden aikana. Jalkapalloliitto aikoo rangaista myös ennen asetuksen täytäntöönpanoa tapahtuneet syrjimiset, jotka saattavat johtaa pelikiellon lisäksi myös tilastomerkintöihin puuttumiseen.
Krista Siegfrids: Nyt ei ole mitään hävettävää! - video
Euroviisujen finaaliin tiensä selvittänyt Krista Siegfrids oli onnellinen ja helpottunut tuloksen selvittyä. Lauantain loppukilpailuun valmistautuminen alkaa jo perjantaina ja aseet kisan voittamiseksi ovat jo selvillä.
Toisen semifinaalin jälkeen järjestetyssä lehdistötilaisuudessa Krista Siegfrids kiitti koko Team Ding Dongia mahtavasta suorituksesta.
\- Meillä oli lavalla niin hauskaa ja luulen, että te näitte sen, Siegfrids sanoi.
Krista vitsaili myös, että hänen tiiminsä voi peitota vielä Lordin, koska myös heillä on asusteet ja pyrotekniikkaa.
\- Me näytämme vain paremmilta, Krista nauroi.
Yle Uutisten haastattelussa lehdistötilaisuuden jälkeen Krista Siegfrids ja hänen tiiminsä jaksoivat iloita kovaan ääneen finaalipaikasta.
\- Jes me ollaan finaalissa! Tää on ihan mahtavaa!
"Oltiin ihan fiiliksissä"
Krista Siegfrids kertoi, että tuloksen odottaminen jännitti todella paljon.
\- Sitten se oli niin ihanaa, kun juontaja Petra Mede huusi, että Finland. Me oltiin ihan fiiliksissä. Tuntui ihanalta.
Finaaliin pääsy tuntui helpottavalta.
\- Nyt kyllä helpottaa. Me nautimme kyllä joka hetkestä, mutta nyt ollaan finaalissa ja nyt ei ole mitään hävettävää. Nyt vaan pidetään hauskaa.
Team Ding Dong ei sen ihmeemmin pystynyt finaaliin pääsyä juhlimaan, sillä harjoitukset lauantain showta varten alkavat jo perjantaina kenraaliharjoituksilla. Ja viisuvoittoon tähdätään tutulla kaavalla.
Suomen esiintymisnumeroa finaalissa ei toistaiseksi tiedetä tarkasti. Finaalissa on mukana 26 maata, jotka on jaettu kahteen 13 esityksen osioon. Suomi esiintyy ensimäisessä osiossa.
Euroviisutuotanto päättää itse, missä järjestyksessä maat esiintyvät osioiden sisällä. Aiemmin esiintymisnumerot arvottiin.
Uuden systeemin avulla pyritään esimerkiksi luomaan voimakkaampaa draaman kaarta kilpailuun.
Grandiosa-pitsoissa ehkä hevosenlihaa - vedetään pois myynnistä
Pitsoihin on käytetty hollantilaisen yrityksen toimittamaa naudanlihaa, joka saattaa kuitenkin olla hevosenlihaa. Evira edellyttää, että tuotteet vedetään pois myynnistä varotoimenpiteenä.
Elintarvikeyhtiö Felix Abba vetää markkinoilta pois pakastepitsoja hevosenlihaepäilyn takia. Felix Abban kahdessa pakastepitsassa on lihaa, jonka jäljitettävyydessä on havaittu puutteita ja osa lihaeristä saattaa sisältää hevosenlihaa.
Pitsoihin on käytetty hollantilaisen Willy Seiten / Wiljo Import en Export -yrityksen toimittamaa naudanlihaa, joka saattaa kuitenkin olla hevosenlihaa.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira edellyttää, että kaikki kyseisen hollantilaisyrityksen toimittama naudanliha ja siitä valmistetut tuotteet vedetään pois myynnistä varotoimenpiteenä.
Takaisinveto koskee Grandiosa Superiore for Meat Lovers -pakastepizzaa, jonka parasta ennen -päiväys on 20.5. tai 12.7. sekä Grandiosa Kebab kiviuunipitsaa, jonka parasta ennen -päiväys on 3.6.
Pitsat voi palauttaa lähimpään kyseistä tuotetta myyvään kauppaan.
Katainen: Pohjois-Suomen työttömille työnvälitykset Norjaan ja Ruotsiin
Pääministeri kertoi ideansa kumpuavan havainnosta, jossa Pohjois-Suomessa on paljon hyvin koulutettuja työttömiä ja Ruotsin ja Norjan pohjoisosissa kärsitään työvoimapulasta.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on halukas avaamaan Ruotsiin ja Norjaan omat palvelupisteet Pohjois-Suomen työttömille työnhakijoille. Katainen kertoi hahmotelmistaan torstaina yhteispohjoismaisessa nuorisotyöttömyyskokouksessa Tukholmassa.
Katainen kertoi ideansa kumpuavan havainnosta, jossa Pohjois-Suomessa on paljon hyvin koulutettuja työttömiä ja Ruotsin ja Norjan pohjoisosissa kärsitään työvoimapulasta.
\- Minulla on ollut tällainen sininen ajatus vasta tästä, että kun Pohjois-Suomessa on paljon työttömyyttä, myös paljon akateemista työttömyyttä ja irtisanomisten seurauksena hyvin korkeasti koulutettuja ihmisiä etsii töitä. Sitten taas Pohjois-Norjassa on hyvin vahva työvoimapula, joka alkaa olla jo este talouden kehittymiselle. Samoin myös joillakin aloilla Pohjois-Ruotsissa.
Kataisen mukaan näitä työmarkkinoiden pullonkauloja voitaisiin helpottaa uudenlaisilla työvoimakonttoreilla, joita Suomi avaisi Pohjois-Norjaan ja Pohjois-Ruotsiin.
\- Niin voisimmeko me perustaa yhdessä yritysten ja kuntien kanssa jonkinlainen Suomi-pisteen Pohjois-Norjaan ja vaikkapa Pohjois-Ruotsiin, joissa autettaisiin esimerkiksi yrityksiä pääsemään näille markkinoille alihankkijoina. Ja toisaalta työvoima voisi liikkua paremmin kuin tällä hetkellä. Eli olisi tällaisia suomalaisia asiantuntijoita, jotka tasoittaisivat tietä suomalaisille työtähakeville ihmisille, jotta työpaikka löytyisi vaikka Pohjois-Norjasta.
Kataisen hahmotelmissa toimistot eivät olisi vain julkisen sektorin ylläpitämiä.
\- Se olisi sekä julkisen että yksityisen puolen satsaus. Käytännössä tämä on vasta ihan niin kuin ohut ajatus, mutta siinä olisivat yritykset mukana, mahdollisesti kunnat. Ja katsotaan tarvitseeko siinä valtionkin olla. Mutta kun kerran työtä on lähellä tarjolla, niin pitäisi vaan saada ihmiset menemään sen työn perässä.
\- Tietysti toivotaan, että Suomessakin taloustilanne paranee ja Pohjois-Suomessa työpaikkojen määrä lisääntyy.
Kataisen mukaan ajatus oli esillä pääministerien keskusteluissa ja hän otti asian esille myös panelikeskustelussa, jota seurasi monisatapäinen seminaariväki.
Texasin lannoitetehtaan räjähdyksen syy yhä epäselvä
Onnettomuudessa kuoli 14 ihmistä ja noin 200 loukkaantui. Viranomaiset aloittivat rikostutkinnan räjähdyksen syistä viikko sitten.
Texasissa huhtikuun puolivälissä tapahtuneen lannoitetehtaan räjähdyksen syy on yhä epäselvä. Räjähdyksen syyn selvittely jatkuu, viranomaiset kertoivat varhain perjantaina Suomen aikaa.
Onnettomuudessa kuoli 14 ihmistä ja noin 200 loukkaantui. Kuolleista osa oli palomiehiä ja muuta onnettomuuspaikalle saapunutta pelastushenkilöstöä.
Viranomaiset aloittivat rikostutkinnan räjähdyksen syistä viikko sitten.
Lannoitetehtaalla räjähdystä edelsi tulipalo. Joidenkin teorioiden mukaan tulipalon sammuttamiseen käytetty vesi olisi aiheuttanut räjähdyksen. Tehtaassa valmistettiin muun muassa ammoniumnitraattilannoitetta, joka on räjähdysherkkää.           
Opintoja alehintaan: yliopistot kärsivät opiskelijapulasta Yhdysvalloissa
Talouslehti Forbesin mukaan Yhdysvalloissa on yliopistoja ja korkeakouluja liikaa, mikä tarkoittaa sitä, etteivät kaikki koulutuksen tarjoajat ole elinkelpoisia. Väljien luentosalien täyttämiseksi lukukausimaksuista tarjotaan alennusta.
Yhdysvalloissa monet yliopistot ja korkeakoulut yrittävät houkutella opiskelijoita tarjoamalla alennusta lukukausimaksuista. Talouslehti Forbes kirjoittaa, että opinahjot turvautuvat alekampanjoihin, koska opiskelijoita ei riitä kaikkiiin korkeakouluihin.
Forbesin mukaan Yhdysvalloissa on yliopistoja ja korkeakouluja liikaa, mikä tarkoittaa sitä, etteivät kaikki koulutuksen tarjoajat ole elinkelpoisia.
Lukukausimaksujen alennukset annettaisiin todennäköisesti stipendien muodossa.
Forbes toteaa, että monia vanhempia hirvittävät nousevat lukukausimaksut, mutta jos on tarkkana, maksuista voi nyt siis saada alennusta.
Kuluvan lukukauden 2012-2013 aikana lukukausimaksut nousivat keskimäärin neljä prosenttia.
Kevään ylioppilaskirjoitusten tulokset lähetetään tänään lukioihin
Jokainen kokelas saa tietää omat tuloksensa omasta lukiostaan lukion ilmoittamasta ajankohdasta alkaen, kertoo Ylioppilastutkintolautakunta.
Kevään ylioppilaskirjoitusten lopulliset tulokset alkavat selvitä. Ylioppilastutkintolautakunta postittaa kevään tutkinnon tulokset lukioihin tänään perjantaina.
Kaikissa lukioissa tulokset eivät kuitenkaan välttämättä ole vielä tänään saatavilla. Jokainen kokelas saa tietää omat tuloksensa omasta lukiostaan lukion ilmoittamasta ajankohdasta alkaen, kertoo lautakunta.
Ylioppilastutkintolautakunta julkistaa kevään ylioppilaiden nimet reilun viikon päästä, 27. toukokuuta.
Kaikkiaan tämän kevään ylioppilastutkintoon oli ilmoittautunut 42 090 henkilöä. Lukuun sisältyivät sekä tutkintoa suorittavat ylioppilaskokelaat että hyväksytyn ja hylätyn kokeen uusijat ja tutkinnon täydentäjät.
SDP:n puoluehallitus kokoontuu - ministerikierrätyksestä odotetaan päätöksiä
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen on luvannut ministerikierrätyksestä päätöksiä ennen kesää.
SDP:n puoluehallitus kokoontuu tänään perjantaina. Aiemmin on arveltu, että kokouksessa päätettäisiin puolueen mahdollisesta ministerikierrätyksestä.
Urpilainen on aiemmin luvannut asiassa päätöksiä ennen kesää, mutta ei ole vahvistanut ovatko ministerivaihdokset kokouksen asialistalla perjantaina. Yle Uutisten tietojen mukaan Urpilaisen esitys ministerivaihdoksista on lähes valmis.
SDP:n nykyisistä ministereistä vahvimmassa asemassa ovat työministeri Lauri Ihalainen ja asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru.
Yle Uutisten tietojen mukaan lähtökuopissa ovat peruspalveluministeri Mari Guzenina-Richardson, opetusministeri Jukka Gustafsson ja ehkä myös ulkoministeri Erkki Tuomioja.
Huikea jännitysnäytelmä - Ruotsista Leijonien välierävastus
Tre Kronorin päävalmentaja Pär Mårts ei uskaltanut edes katsoa voittomaalikilpailun tapahtumia.
Jääkiekon MM-kisojen puolivälieräpäivä sai huiman lopun, kun Ruotsi ja Kanada ratkoivat paremmuutensa voittomaalikilpailussa. Siinä Tre Kronor oli parempi ja eteni Suomen välierävastustajaksi maalein 3-2.
Kanada johti vielä päätöserään lähdettäessä Steven Stamkosin osumalla. Ruotsi nousi kuitenkin ohi kahdella identtisellä ylivoimamaalilla. Molemmista vastasi Nicklas Danielsson Sedinin kaksosten esitöistä.
Ruotsin johtomaalin aikana jäähyllä istunut Claude Giroux toi Kanadan kuitenkin tasoihin, kun Martin Thörnberg hölmöili omassa päädyssä. Ratkaisu haettiin lopulta voittomaalikilpailusta, jossa muun muassa Giroux ja Sedinin kaksoset epäonnistuivat.
Ruotsin sankariksi nousi neljännessä laukojaparissa Fredrik Pettersson, joka tulitti voittomaalin näyttävällä lyöntilaukauksella. Tre Kronorin voiton sinetöi huippupelin pelannut Jhonas Enroth, joka torjui Jordan Eberlen yrityksen. Enroth torjui ottelussa 39 kertaa.
Ruotsi sai makean revanssin Kanadasta, joka voitti joukkueiden alkulohkokohtaamisen suvereenin esityksen jälkeen 3-0. Heikon alkusarjan pelanneen Tre Kronorin päävalmentaja Pär Mårts ei pystynyt katsomaan voittomaalikilpailun ratkaisuja vaihtopenkillä.
Yksi Ruotsin kysymysmerkkejä jatkopelejä ajatellen on, joutuuko NHL-puolustaja Alexander Edler pelikieltoon. [Edler teloi Kanadan kapteenin Eric Staalin sairastuvalle puolivälieräkamppailun avauserässä ja sai ulosajon.](http://yle.fi/urheilu/kanadan_kapteeni_telottiin_rumasti_sairastuvalle/6645885)
Ruotsi kohtaa MM-kisojen välierässä lauantaina Suomen kello 16. Toisessa välieräparissa kamppailevat Sveitsi ja Yhdysvallat.
Krista Siegfrids lauloi Suomen finaaliin
Toisen semifinaalin 17 kilpailijasta tie lauantain finaaliin avautui kymmenelle.
Suomen euroviisuedustaja Krista Siegfrids on raivannut tiensä euroviisufinaaliin.
Toisesta semifinaalista finaaliin pääsivät Suomen lisäksi Unkari, Azerbaizan, Georgia, Romania, Norja, Islanti, Armenia, Malta ja Kreikka.
Finalistit valittiin kansallisten raatien äänestyksen sekä puhelin- ja tekstiviestiäänestyksen perusteella. Oman maan edustajaa ei voinut äänestää.
Lauantaina järjestettävässä finaalissa kilpailevat semifinaaleista valitut 20 kilpailijaa, viime vuoden voittaja Ruotsi sekä viisi suurinta maksajamaata Saksa, Britannia, Ranska, Italia ja Espanja.
Suomi viisufinaaliin 
Krista Siegfrids pääsee edustamaan Suomea Euroviisujen finaaliin! Toisessa semifinaalissa Ruotsin Malmössä nähtiin tiukka taistelu. Lavalla tehtiin viisuhistoriaa eikä pyrotekniikan kanssa säästelty.
Finaaliin pääsi kymmenen maata seitsemästätoista semifinaaliin osallistuneesta maasta.
Finaaliin toisesta semifinaalista menivät: Unkari, Azerbaidžan, Georgia, Romania, Norja, Islanti, Armenia, Suomi, Malta ja Kreikka.
Toisen semifinaalin esiintymisjärjestys oli:
1. Latvia: PeR - Here We Go
2. San Marino: Valentina Monetta - Crisalide (Vola)
3. E.J.T. Makedonia: Esma &amp; Lozano - Pred Da Se Razdeni
4. Azerbaidžan: Farid Mammadov - Hold Me
5. Suomi: Krista Siegfrids – Marry Me
6. Malta: Gianluca – Tomorrow
7. Bulgaria: Elitsa Todorova, Stoyan Yankulov - Samo Shampioni
8. Islanti: Eythor Ingi - Ég Á Líf
9. Kreikka: Koza Mostra feat. Agathon Iakovidis - Alcohol Is Free
10. Israel: Moran Mazor - Rak Bishvilo
11. Armenia: Dorians - Lonely Planet
12. Unkari: ByeAlex - Kedvesem (Zoohacker Remix)
13. Norja: Margaret Berger - I Feed You My Love
14. Albania: Adrian Lulgjuraj &amp; Bledar Sejko – Identitet
15. Georgia: Nodi Tatishvili &amp; Sophie Gelovani – Waterfall
16. Sveitsi: Takasa - You And Me
17. Romania: Cezar - It's My Life
YleX raportoi Euroviisuista paikan päältä. Seuraa viisutapahtumia: [YleX Goes Ding Dong](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylex-goes-ding-dong).
**Lähteet:** Yle
"Suomi olisi voinut tehdä avauserässä enemmänkin maaleja"
Kahdeksanneksi MM-kisoissa sijoittunut Slovakia ei pystynyt toistamaan viime vuoden ihmetemppua Helsingissä. 
Viime vuoden MM-kisoissa Slovakia pystyi nousemaan alkusarjan nelostilalta MM-finaaliin kaadettuaan puolivälierissä Kanadan ja välierissä Tshekin. Tällä kertaa slaavilaisten eväät eivät riittäneet urotekoon.  
Slovakian päävalmentaja **Vladimir Vujtek** myönsi, että Suomi jyräsi heidät jäänrakoon ensimmäisessä erässä, joka kirjattiin Leijonille luvuin 3-0.
\- Nukuimme pahasti alussa, ja totta puhuen Suomi olisi voinut tehdä avauserässä enemmänkin maaleja kuin kolme, pohti Vujtek.
\- Taistelimme raivoisasti peliin takaisin mukaan ja saimme vastustajan sen jälkeen varpaisilleen. Harmiksemme teimme hyvän jakson aikana yhden ison virheen, ja päästimme Suomen parhaan ketjun tekemään ratkaisevan maalin, Vujtek kärvisteli.
"Voitamme kenet tahansa toisen erän esityksellä"
Kolmannen erän avausvaihdossa Slovakian 3-3:een tuonut **Tomas Suravy** muistutti, ettei nykykiekossa voi antaa vastustajalle kolmea maalia eteen. 
\- Lannistuimme vähän, kun Suomi viimeisteli neljännen maalinsa karkeasta virheestämme. Meillä on ollut koko turnauksessa liikaa ylä- ja alamäkiä ottelun sisällä. Jos pelaamme jatkossa toisen erän tasolla, niin voitamme kenet tahansa, Surovy näki.
Slovakian 38-vuotias **Miroslav Satan** ei halunnut tehdä hätiköityä päätöstä siitä, päättääkö maansa kiekkoikoni mittavan maajoukkueuran MM-puolivälierätappioon vai ei.   
\- Kukaan ei varmaan uskonut, että pystyisimme nousemaan 0-3-tilanteesta. Suomi pelasi loistavasti siinä vaiheessa, mutta enemmän takaiskut johtuivat minusta omista virheistämme. Lopussa vastustaja vaikutti jopa pelokkaalta, mutta sitten sattui yksi iso virhe, josta Suomi rankaisi armotta, harmitteli Satan.  
Slovakia joutuu ensi vuoden Sotshin olympialaisissa kovaan alkulohkoon, jossa pelaavat myös Venäjä ja USA. Neljäs joukkue A-lohkossa on Slovenia. 
Torstai oli vuoden lämpimin päivä
Etelä-Suomessa on jo kesä, meteorologi arvioi. Mittari kipusi torstaina paikoin 23 asteeseen.
Torstai oli vuoden tähän mennessä lämpimin päivä. Salossa mitattiin 23,1 lämpöastetta. Viikko sitten helatorstaina mittari nousi Porvoossa 23,0 asteeseen.
\- Eri puolilla maan eteläosaa, muun muassa Porissa, Salossa ja Kouvolassa on tänään havaittu 23 asteen lämpötiloja. Kyllä tätä voi jo varmaan kesäksi kutsua, arvioi Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Pauli Jokinen.
Ainakin Etelä-Suomessa on jo Jokisen mukaan terminen kesä. Se tarkoittaa sitä, että vuorokauden keskilämpötila on pysyvästi enemmän kuin kymmenen lämpöastetta.
Sää on meteorologin mukaan tyypillinen toukokuinen sää.
\- Ehkä lähipäivinä hieman normaalia lämpimämpi, jos sateet eivät tule haittaamaan, Jokinen sanoo.
Toukokuun sää voi Jokisen mukaan olla melkein mitä vain hellelukemista lumikuuroihin.
\- Kolmisen vuotta sitten oli jopa lähes 30 astetta osissa maata, haitari on suuri.
Sveitsi rikkoi viisujen ikäennätyksen
Euroviisujen toisessa semifinaalissa Sveitsin esityksen aikana lavalla rikottiin viisujen ikäennätys.
Sveitsin **Takasa** on pelastusarmeijan bändi. Yhtye joutui viisuja varten luopumaan univormuistaan, sillä viisusääntöjen mukaan kisassa ei saa ottaa poliittisesti kantaa.
Aiemmin toisessa semifinaalissa nähtiin myös viisuhistoriaa, kun Latvian **PeR** teki viisuhistorian ensimmäisen stagedaivauksen.
YleX raportoi Euroviisuista paikan päältä. Seuraa viisutapahtumia:[YleX Goes Ding Dong](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylex-goes-ding-dong).
**Lähteet:** Yle
Krista Siegfrids esityksensä jälkeen: Olen niin ylpeä meidän tiimistä
Krista Siegfrids kertoo olevansa todella ylpeä hänen ding dong -tiimistään.
**Krista Siegfrids** esiintyi viidentenä toisessa Euroviisujen semifinaalissa. Esitys meni loistavasti ja neitokainen kertoi hieman esityksen jälkeen suoraan televisiolähteykseen, että nyt hän ja tiimi vain nauttivat tilanteesta.
\- Meni tosi hienosti ja nyt on tosi hyvä fiilis. Olen niin ylpeä meidän tiimistä! Nyt me bailataan täällä Kreikan poikien kanssa, Krista nauroi haastattelussa viisujuontajille Ainolle ja Mäkkärille lähetyksessä.
Krista sanoi, ettei enää jännitä niin kovasti, kun esitys on ohi.
\- Nyt nautitaan hetkestä. Toivotaan, että Eurooppa äänestää meitä.
Lue myös:[Krista Siegfrids sai viisuyleisöltä raikuvat aplodit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229724)
YleX raportoi Euroviisuista paikan päältä. Seuraa viisutapahtumia:[YleX Goes Ding Dong](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylex-goes-ding-dong).
**Lähteet:** Yle
Siegfrids: Hyvä fiilis - olen ylpeä tiimistä
Toivotaan, että Eurooppa äänestää meitä, sanoi Krista Siegfrids.
Suomen euroviisuedustaja Krista Siegfrids oli enemmän kuin tyytyväinen illan esitykseensä.
\- Meni erittäin hyvin. Meillä oli hyvä fiilis. Olen ylpeä tiimistämme, Siegfrids kommentoi hetki esityksensä jälkeen.
Euroviisuartistit odottavat tuloslaskentaa niin sanotussa green roomissa. Siegfridsin mukaan meno green roomissa on varsin riehakas - mikä ilmeni silläkin tavoin, ettei puhelimitse haastateltu Siegfrids kuullut kaikkia kysymyksiä.
\- Tällä hetkellä ei jännitä. Nyt vain nautitaan tästä hetkestä ja toivotaan, että Eurooppa äänestää meitä.
Lehdistön sovittelussa jätettiin sovintoehdotus
Työnantaja- ja työntekijäpuoli ovat olleet eri mieltä muun muassa palkankorotustasosta ja vuosilomaoikeuksista.
Lehdistön työehtoja koskevassa sovittelussa on jätetty sovintoehdotus.
Valtakunnansovittelija Esa Lonka teki ehdotuksen torstai-iltana. Vastauksia odotetaan huomisen puoleenpäivään mennessä.
Jos sopua ei synny, yli kahtatuhatta lehtitoimittajaa koskeva lakko alkaa perjantaina.
Lakko koskisi 2 300 lehtitoimittajaa.
Jos lakko alkaa, työnantajia edustava Viestinnän keskusliitto on vastaamassa siihen työsululla, joka koskee lehdistön toimituksellisen työehtosopimuksen piiriin kuuluvia Journalistiliiton jäseniä.
Ovako: Tuotanto seisahtuu tulipalon takia
Ovakon Imatran terästehtaan tulipalon vahinkojen laajuudesta ei ole vielä tietoa. Tehtaan sähkökaapeleita paloi ja sulaa terästä valui valutasolle, kun valuastia paloi puhki.
Tulipalo Ovakon Imatran-terästehtaalla seisauttaa tehtaan tuotannon. Seisokin kestosta ei ole vielä arviota.
\- Se riippuu vahinkojen laajuudesta, eikä niistä osata vielä tarkkaan sanoa, sanoo tiedottaja Päivi Sandberg.
Terästehtaan valuastia paloi puhki ja 65 tonnia sulaa terästä pääsi valumaan valutasolle. Onnettomuuden syistä tai vahingoista ei ole vielä tarkkaa tietoa.
\- Sähkökaapeleita on palanut ja sulaa terästä valunut valutasolle, Sandberg kertoo.
\- Tällaista ei ole tapahtunut aiemmin. Valusankoja puhkeaa, mutta yleensä ne on saatu laskettua hätäsenkkaan. Tämä ei ole nyt ihan tavallinen onnettomuus.
Sitä, aiheuttaako tuotannon seisominen tehtaalle lomautuksia, Sandberg ei osannut vielä arvioita.
\- Meillä on ollut tuotannon rajoituksia jo toista vuotta, katsomme kun saamme tilanteen selville.
Työntekijät tulevat kuitenkin aamulla normaalisti töihin. Tarjolla on Sandbergin mukaan ainakin siivoustöitä.
Krista Siegfrids sai viisuyleisöltä raikuvat aplodit
Krista Siegfrids nousi viidentänä lavalle Euroviisujen toisessa semifinaalissa. Ennakkosuosikiksi tituleerattu Krista sai kansainväliseltä viisuyleisöltä raikuvat aplodit.
Kristan esityksen lopussa nähtiin kansainvälisessäkin mediassa puhuttanut Kristan ja taustalaulajan välinen suudelma.
Laulajattaren poistuessa lavalta hihkaisi iloinen blondi myös kiitoksensa Euroopalle. Puoliltaöin selviää pääseekö Krista viisufinaaliin.
YleX raportoi Euroviisuista paikan päältä. Seuraa viisutapahtumia:[YleX Goes Ding Dong](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylex-goes-ding-dong).
**Lähteet:** Yle
Siegfrids valloitti Malmön - ja suuteli lavalla
Siegfrids kilpaili viidentenä. Yhteensä semifinaalissa on 17 maata, joista 10 parasta etenee finaaliin. Finalistit ovat selvillä keskiyön aikoihin.
Suomen euroviisukandidaatti Krista Siegfrids on juuri esiintynyt viisujen toisessa semifinaalissa.
Puhekiellossa ennen semifinaalia olleen Siegfirdsin ääni kesti esityksen läpi moitteetta. Myöskään Siegfridsin jalkaan tullut kolhu ei hidastanut tahtia - kolhu oli verhoiltu pinkillä siteellä.
Siegfrids päätti esityksensä suutelemalla naista. Ennen semifinaalia spekuloitiiin, antaako Siegfrids lavalla "kohusuudelman".
Siegfrids kilpaili viidentenä.
Yhteensä semifinaalissa on 17 maata, joista 10 parasta etenee finaaliin. Ensimmäinen semifinaali järjestettiin tiistaina. Finaali lauletaan lauantaina.
Latvian esityksessä tehtiin viisuhistoriaa
Latvia teki euroviisuhistoriaa Malmössä viisujen toisessa semifinaalissa.
Beatbox- ja lauluduon muodostavat **Edmund** ja **Ralph**. PeR-nimi tulee englanninkielen sanoista: _please explain the rhythm._
YleX raportoi Euroviisuista paikan päältä. Seuraa viisutapahtumia:[YleX Goes Ding Dong](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylex-goes-ding-dong).
**Lähteet:** Yle
MM-kisojen voittomaalirohmu: Homma toimii, ollaan tyytyväisiä
Voittomaaleihin jääkiekon MM-turnauksessa erikoistunut Juhamatti Aaltonen antoi vahvoja näyttöjä voitollisessa Slovakia-puolivälierässä. 
Aaltonen summasi MM-puolivälierissä pisteet 1+2 ja kuului Suomen johtaviin pelaajiin. Vuoristoratamainen esitys jätti vähän Juhiksen hampaankoloon - mutta vain vähän.   
\- Vähän on ristiriitainen tunnelma, mutta pitää kuitenkin muistaa, että voitto on loppupeleissä hieno asia, virnisti juonikas ja taitava kiekkovirtuoosi. 
Suomelle ei ollut uusi asia, että sen vastustaja pääsee ottelun loppua kohti paremmin mukaan kamppailuun, vaikka ensitahdit ovatkin menneet lähes aina Leijona-laumalle. 
Myös Saksaa ja Latviaa vastaan tappiot olivat lähellä, mutta kalkkiviivoilla sinivalkoiset kaivoivat aina uuden pykälän. Vaikka peli ei pysy kasassa koko 60-minuuttista, niin Suomen henkinen kantti on ollut rautaa.    
\- Näin on käynyt tosiaan ennenkin, mutta olemme aina taistelleet takasin - niin myös tällä kertaa, Aaltonen myhäili aiheestakin. 
"Ketjun kemiat vain synkkaavat"
Aaltonen on ollut huipputehokkaan Suomen ykköskentän tärkeä lenkki. Kontiolan tarjoilusta Röglen kiekkotaikuri on saldonnut MM-kisoissa tehot 4+7, joilla lohkeaa paikka pistepörssin kärkiviisikossa. 
\- En minä osaa sitä selittää. Jotenkin ketjun kemiat vain synkkaavat. Homma toimii ja ollaan siitä tyytyväisiä.
"Juhiksella" on tehtynä neljä maalia turnauksessa, jokainen niistä on ollut ns. voittomaali. Slovakia kaatui torstaina viime kädessä Aaltosen viimeistelyyn päätöserässä.  
\- Hyvä että meni sisään. Kyllä tämä maali tänään taisi olla se uran tärkein, ei ainakaan tule heti mieleen muuta noin tärkeää osumaa, Aaltonen myönsi.  
Krista Siegfrids h-hetkellä: "Nyt tuntuu tosi ihanalta"
"Jännittää sopivalla tavalla. Me ollaan niin valmiita ja pidetään hauskaa", Siegfrieds kuvaili tunnelmiaan juuri ennen toisen semifinaalin alkua torstaina.
Suomen euroviisuedustaja Krista Siegfrids valmistautuu viisujeen toiseen semifinaaliin, joka alkaa iltakymmeneltä Suomen aikaa Malmössa.
\- Nyt tuntuu tosi ihanalta. Jännittää sopivalla tavalla. Me ollaan niin valmiita ja pidetään hauskaa, Siegfrieds kuvaili tunnelmiaan juuri ennen toisen semifinaalin alkua.
Jännitystä viisukoitoksen alla lisäsi Siegfridsin alkuviikon puhekielto.
\- Nyt tuntuu hyvältä, ääni on hyvässä kunnossa. Kyllä se menee hienosti tänään, Siegfrids sanoi Yle Uutisille aiemmin torstaina.
Torstai-iltana käytävässä toisessa semifinaalissa ratkaistaan, mitkä kymmenen maata pääsevät lauantain finaaliin.
Suomen kanssa paikoista kilpailevat Latvia, San Marino, Makedonia, Azerbaidžan, Malta, Bulgaria, Islanti, Kreikka, Israel, Armenia, Unkari, Norja, Albania, Georgia, Sveitsi ja Romania.
Siegfridsin _Marry me_ -kappaletta on markkinoitu Malmössä enemmän kuin mitään muuta Suomen euroviisuehdokasta. 
\- Meillä on niin hyvä, tarttuva biisi ja hieno show, että uskon, että me pääsemme finaaliin.
"Suomi ollut liian synkkä"
_Marry me_ -kappaleen on tulkittu ottavan kantaa homoliittojen puolesta. Esityksen lopussa laulaja suutelee tanssijaa. Voiko kahden naisen suudelma vaikuttaa esityksen jatkomahdollisuuksiin?
\- Varmasti on konservatiivisia maita, jotka eivät anna meille pisteitä. Mutta tämä on meidän show ja meidän mielestä se on hyvä juttu. Nyt on 2013 ja saan antaa pusuja kenelle haluan, Krista sanoo.
Suomen esitys on usein ollut liian synkkä menestyäkseen, arvioi suomalaislähtöinen juontaja Mark Levengood.
\- Kun Ruotsi on lähettänyt jonkun lollipop, lollipop -kappaleen, niin Suomesta tulee joku iso nainen, joka kertoo, miten raskasta on elää, Levengood pohtii.
_Euroviisujen toinen semifinaali TV2 ja Yle Areena klo 22_
Kanadan kapteeni telottiin rumasti sairastuvalle
Eric Staalin ja Alexander Edlerin puolivälierätaisto päättyi jo avauserässä. Staal poistui sairastuvalle, Edler suihkuun.
Kanadan ja Ruotsin välinen MM-puolivälierä sai ikävän käänteen, kun Eric Staal loukkaantui pahannäköisesti.
Ruotsin NHL-pakki Alexander Edler teloi Kanadan kapteenin Eric Staalin polvitaklauksella. Staal talutettiin pukukoppiin, Edler sai ottelurangaistuksen.
Maalittomana edennyttä ottelun avauserää oli jäljellä muutama minuutti taklaushetkellä.
[Seuraa ottelun etenemistä hetki hetkeltä.](http://yle.fi/urheilu/live_kanada_vai_ruotsi_leijonien_valieravastus/6641789)
Tanskalaisteini löysi valtavan viikinkiaarteen
Rahakätkö on haudattu ilmeisesti noin vuonna 990. Osassa kolikoita on viikinkikuningas Harald Sinihampaan tunnus, mutta osa on peräisin jopa arabimaista saakka.
Tanskan museoviranomaiset kertoivat torstaina, että arkeologinen kaivaus on tuottanut saaliiksi 265 viikinkiajan esinettä. Niistä 60 on harvinaisia kolikoita.
Löydön tekivät 16- ja 21-vuotiaat veljekset Michael ja Peter Stokbro Larsen. Nuorempi veljistä kävi läpi metallinpaljastimellaan peltoa Strandbyssä Pohjois-Tanskassa ja löysi paljastimen avulla kolikot viime syyskuussa. Ne esiteltiin julkisuudessa torstaina.
Tanskan kansallismuseon edustaja Jens Christian Moesgaard sanoo uutistoimisto AP:n mukaan, että kolikoissa on selvästi tunnistettava ristikuvio, joka kuuluu viikinkikuningas Harald Sinihampaalle. Sinihampaan uskotaan tuoneen kristinuskon sekä Tanskaan että Norjaan. Löytö on peräisin arviolta noin vuodelta 990.
\- Kenelläkään tavallisella ihmisellä ei ole ollut näin paljon hopeaa. Kyseessä on ollut joku suurmies tai joku, jolla on ollut hyvät yhteydet maailmalle. Siinä on englantilaisia, saksalaisia ja arabialaisia kolikoita, Peter Stokbro Larsen sanoi tanskalaislehti Politikenille.
Moesgaardin mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta sitten vuoden 1939, kun viikinkiajan kolikoita on löytynyt. Hän sanoo, että kyseessä ovat "yksi tärkeä palanen historian palapelissä". Kätkössä oli myös muun muassa koruja, kuten ukkosenjumala Torin vasaraa esittävä riipus.
Michael, 16,  puolestaan sanoi, että hänen kaverinsa ovat pitäväneet häntä "vähän nörttinä", kun hän liikkuu pelloilla metallinpaljastimensa kanssa.
Löytö on esillä Tanskan kansallismuseossa Strandbyn aarteen nimellä.
Jalonen tiivisti puolivälierän: "Lennokas alku, painajainen ja trilleri"
Jukka Jalonen kiitteli puolivälierän jälkeen Leijonien henkistä kanttia. Mitalipeleihin pääseminen lämmitti luonnollisesti Leijona-luotsin mieltä.
Jukka Jalonen päättää urakkansa 
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajana Tukholmassa. Suomi kaatoi torstain 
puolivälierässä vaikeimman kautta Slovakian 4-3 ja eteni neljän parhaan 
joukkkoon. Jaloselle ottelun kulku tuotti vaihtopenkin takana 
sydämentykytyksiä.
Tämä turnaus on ollut koko joukkueelta erittäin hyvä suoritus.
\- Olemme tietysti todella 
tyytyväisiä etenemisestä neljän parhaan joukkoon ja pääsystä mitalipeleihin. 
Tämä turnaus on ollut koko joukkueelta erittäin hyvä suoritus, Jalonen kertoi 
ottelun jälkeen.
Suomi hukkasi toisessa erässä 
3-0-johtonsa ja päästi Slovakian nousemaan maalin päähän. Draaman kruunasi 
kolmas erä, jonka alussa Slovakia nousi tasoihin, mutta jonka lopuksi 
kisäisännät ottivat Juhamatti Aaltosen osumalla paikan Tukholmassa.
\- Tämä oli melkoisen 
mielenkiintoinen ottelu. Saimme lentävän alun. Ensimmäinen erä meni niin kuin 
elokuvissa. Sen jälkeen toinen erä oli kuin painajaista ja kolmas kuin 
trilleriä. Onneksi roikuimme voitossa kiinni, Jalonen summasi.
Suomi on osoittanut turnauksen 
aikana, ettei joukkue hätkähdä takaiskuista. Se nähtiin myös Slovakiaa vastaan. 
Vaikka vastustaja pääsisi peliin mukaan, Leijonat pystyy kääntämään otteluita 
edukseen.
\- Joukkue on henkisesti todella 
vahva. Vaikka joudumme paineiden alle, onnistumme silti voittamaan. Seitsemän 
voittoa kahdeksasta ottelusta ei ole huonosti, Jalonen kiitteli.
Obama: Sotilaalliset toimet Syyriassa mahdollisia
Yhdysvaltain presidentti odottaa pitäviä todisteita kemiallisten aseiden mahdollisesta käytöstä ennen päätöksiä voimatoimista.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama pitää sotilaallista väliintuloa Syyriaan mahdollisena.
Obaman mukaan todisteita kemiallisten aseiden käytöstä Syyriassa on olemassa, mutta tarkempien tietojen saaminen on tärkeää ennen päätöksiä. Hän sanoo, että keskustelut venäläisten kanssa saattavat tuottaa tulosta.
\- Pidätän itselläni mahdollisuuden diplomaattisiin ja sotilaallisiin lisätoimiin, koska Syyriassa olevat kemialliset aseet uhkaavat pitkällä aikavälillä myös liittolaistemme, ystäviemme ja naapuriemme turvallisuutta, Obama sanoi Turkin pääministerin Recep Tayyip Erdoganin kanssa pitämässään lehdistötilaisuudessa.
Obama on aiemmin sanonut, että kemiallisten aseiden käyttö Syyriassa muuttaisi pelin luonnetta.
Turkin pääministerin on arveltu painostaneen Obamaa nykyistä jämäkämpään linjaan Syyrian suhteen. Johtajat esiintyivät kuitenkin sopuisasti ja antoivat kuvan yhteisestä rintamasta.
Erdogan sanoi Turkin olevan yhtä mieltä Yhdysvaltojen kanssa verenvuodatuksen lopettamisen tärkeydestä ja siitä, että presidentti Bashar al-Assadin hallinnon on siirryttävä sivuun.
Britannian yleisradioyhtiö BBC raportoi torstaina kemiallisten aseiden käytöstä kertovista todisteista, joita sen toimittajalle oli esitelty Syyrian pohjoisosassa. Yhtiön haastattelema asiantuntija piti näyttöä vahvana, joskin epätäydellisenä.
Venäjä haluaa Iranin mukaan rauhanneuvotteluihin
Venäjän pääministeri Sergei Lavrov puolestaan sanoo, että Iran on otettava mukaan kansainväliseen konferenssiin Syyrian sisällissodan lopettamisesta. Lavrov arvosteli länsimaita siitä, että nämä haluavat rajoittaa osanottajien määrää määrittääkseen neuvottelujen lopputuleman.
Venäjä on ollut al-Assadin vahvin liittolainen Syyrian konfliktin aikana.
\- Irania ei pidä sulkea pois prosessista geopoliittisen mieltymysten takia. Se on hyvin tärkeä ulkopuolinen peluri, Lavrov sanoi Moskovassa torstaina.
Myös Iran on al-Assadin voimakas tukija, minkä vuoksi Yhdysvallat ei haluaisi sitä mukaan neuvotteluihin.
Lentopallonaiset virittäytyivät MM-karsintaan Viron kustannuksella
Maajoukkueet kohtaavat uudelleen perjantaina ja lauantaina.
Suomen naisten lentopallomaajoukkue viimeistelee kuntoaan kuun lopussa pelattaviin MM-karsintoihin. 
Kauden avausottelussaan Suomi otti puhtaan 3-0-voiton Virosta. Suomi vei Tallinnassa pelatun ottelun niukoilla erävoitoilla lukemin 25-23, 27-25, 25-21.
Kauden avausottelu näkyi molempien joukkueiden otteissa. Virheitä tuli paljon, eikä ottelun taso noussut 
kovin korkeaksi. Suomi päätyi plusmiinustilastossa 22 plussalle, kun Viro 
pääsi vain 11 plussaan. Torjunnat Suomi vei 13-6. Viro oli aloitusten 
vastaanotoissa vähän sinivalkoisia parempi.
Varsinaisen ottelun jälkeen pelattiin vielä 
harjoitusmielessä yksi erä, jonka Viro voitti 27-25. .
Suomalaisista tilastojen kärkeä olivat Pauliina Vilponen 23/+11 ja Noora Kosonen 14/+7.
Suomi ja Viro kohtaavat Tallinnassa uudelleen vielä 
perjantaina ja lauantaina. 
MM-karsinnat pelataan Valko-Venäjän Mogilevissä 24.-26. toukokuuta. Suomen ja 
Valko-Venäjän lisäksi turnaukseen osallistuvat Israel ja Tanska.
Hakuaika Saamelaisalueen koulutuskeskukseen on loppumassa
Viimeiset hetket hakea opiskelemaan saamen kieliä ovat käsillä. Saamelaisalueen koulutuskeskuksessa, Inarissa on mahdollista lukea pohjois-, inarin- ja koltansaamea.
Saamelaisalueen
koulutuskeskuksen inarinsaamenkielen opiskelijat ovat tyytyväisiä siihen,
millainen vuosi heillä on ollut koulussa. Inarinsaamenkielen kurssi alkoi 3.8.2012. Nyt,
toukokuun puolivälissä jokainen heistä puhuu kieltä hyvin. Kurssi päättyy
31.5.2013.
Kuluva kurssi on toinen inarinsaamenkielen kurssi Saamelaisalueen koulutuskeskuksen
historiassa. Ensimmäinen koltansaamenkielen kurssi alkoi viime syksynä.
Ei pelkkää luokassaistumista
Oppimismetodit
inarinsaamenkielen kurssilla ovat monipuoliset. Koko vuotta ei tarvitse istua
ainoastaan luokassa: Kielitaitoaan opiskelijat ovat päässeet harjoittamaan
kielimestarien luona sekä työharjoittelussa.
Kielimestarit
ovat äidinkielisiä inarinsaamelaisia. Koulu on auttanut löytämään sopivan
työharjoittelupaikan.
Nuoret kielimestarit -kurssi on uusi oppimismetodi
Marraskuussa
opiskelijoilla oli nuoret kielimestarit -kurssi. Kurssin aikana opiskelijat
viettivät aikaa saamenkielisten lasten kanssa. Tällaista oppimismetodia ei ole
käytetty koskaan aikaisemmin, paitsi tietysti edellisellä inarinsaamen kielen
kurssilla. Uuden oppimismetodin takana on opettaja Anna Morottaja.
\- Erityisesti
kielimestarien tapaamiset olivat tärkeitä ja antoivat minulle paljon, sanoo
Outi Portti.
Samaa mieltä on myös Airi Portti. Hän sanoo oppineensa paljon
nuorelta kielimestariltaan.
Koltansaamenkielen koulutukseen vain neljä hakijaa
Koulutukseen
voidaan ottaa 12 oppilasta. Inarinsaamen kielen kurssille hakijoita on
riittänyt hyvin. Koltansaamen kielen kurssille on tähän mennessä hakenut neljä
ihmistä. Hakijoita täytyisi olla vähintään kahdeksan, jotta kurssi voidaan
järjestää.
Lisätietoja
voi pyytää Saamelaisalueen koulutuskeskuksen opinto-ohjaaja Tea Niemelältä
numerosta 040 723 7201 tai sähköpostilla tea.niemela(at)sogsakk.fi.
[Inarinsaamenkieli ja -kulttuuri](http://www.sogsakk.fi/index.php?option=com_content&view=article&id=65&Itemid=118&lang=fi)
[Koltansaamenkieli ja -kulttuuri](http://www.sogsakk.fi/index.php?option=com_content&view=article&id=449&Itemid=293&lang=fi)
[Pohjoissaamenkieli ja -kulttuuri](http://www.sogsakk.fi/index.php?option=com_content&view=article&id=64&Itemid=119&lang=fi)
Kapinalliset hyökkäyksessä Syyrian eteläosassa
Kapinalliset yrittävät saada haltuunsa tärkeää sotilastukikohtaa lähellä Daraan kaupunkia. Samaan aikaan ihmisoikeusjärjestö kertoo, että Baniasin rannikkokaupungin joukkosurma on ollut tiedettyä suurempi.
Syyrian kapinalliset sanovat aloittaneensa hyökkäysen tärkeää sotilastukikohtaa vastaan maan eteläosassa torstaina. Samalla kapinallisten joukot yrittävät saada uudelleen haltuunsa menettämiään seutuja Daraan kaupungin ympäristössä.
Kapinalliset joutuivat vetäytymään viime viikolla Khirbet Ghazalan kaupungista, joka sijaitsee tärkeällä, Damaskoksen ja Jordanian rajan välisellä maantiellä. Nyt tiesulkuja yritetään uudelleen haltuun.
Sadat raketinheittimillä ja ilmatorjunta-aseilla varustautuneet kapinallistaistelijat ovat myös aloittaneet hyökkäyksen raskaasti linnoitettuun sotilastukikohtaan. Armeijan 52. panssariprikaatin tukikohtaa pidetään avainasemassa Syyrian eteläosan hallussapidosta sekä eteläisenä puolustuslinjana pääkaupungin suuntaan. Kapinalliset ovat yrittäneet saada sen haltuunsa aiemminkin siinä onnistumatta, mutta nyt käynnissä oleva hyökkäys on kapinallisten mukaan kaikkien aikojen suurin.
Kapinalliset pitävät hallussaan isoja osia Syyrian pohjoisesta ja itäisestä osasta, mutta hallituksen joukot ovat voittaneet useita taisteluita Damaskoksen, Homsin ja Daraan lähellä.
Aleppossa puolestaan kapinalliset ovat joutuneet vetäytymään hyökättyään kaupungin vankilaan. Keskiviikkoaamuna alkanut hyökkäys alkoi kahdella autopommi-iskulla ja taistelut jatkuivat raskain asein, mutta yöhön mennessä kapinalliset eivät olleet onnistuneet vapauttamaan vankilan 4 000 vankia. Ihmisoikeusaktivistien mukaan Syyrian ilmavoimat pommitti kapinallisia.
Baniasin joukkosurma tiedettyä suurempi
Syrian Observatory for Human Rights puolestaan kertoi torstaina, että Baniasissa alkukuusta sattunut joukkosurma on ollut vielä aiemmin tiettyä suurempi. Baniasissa kuoli 3. toukokuuta yhteensä 145 ihmistä, kaikki siviilejä. Aiemmin kerrottiin yli 60 kuolleen, mutta kateissa oli vielä kymmeniä. He paljastuivat kuolleiksi, kun lähiseudulta löytyi ruumiita. Järjestön mukaan kuolleista oli lapsia 34 ja naisia 40.
\- Tämä on yksi rumimmista Syyriassa tapahtuneista joukkomurhista, sanoo järjestöä johtava Rami Abdul-Rahman.
\- Baniasissa on tapahtunut etninen puhdistus, hän jatkoi.
Baniasin uhrit olivat kaikki sunnimuslimeja, ja aktivistien mukaan heidät tappoi hallitusta tukevat joukot. Baniasin tapahtumat sattuivat päivää sen jälkeen kun läheisessä Baidan kylässä oli tapettu viitisenkymmentä sunnimuslimia. Tuolloinkin asialla olivat hallitusta kannattavat alaviitit.
Syyrian presidentti Bashar al-Assad ja hänen perheensä edustavat shiamuslimeista eronneita alaviitteja.
Raanta hikoili tuskan hikeä: "Hermo kiristyi vähän jokaisella"
Leijona-maalivahti Antti Raanta elää ikimuistoisia aikoja. Ensimmäisiä arvokisojaan torjuva maalivahti on jo johdattanut joukkonsa MM-välieriin.
Leijonat voitti jääkiekon MM-kisojen puolivälierässä värikkäiden vaiheiden jälkeen Slovakian maalein 4-3. Suomi johti ottelua jo 3-0-lukemin, kunnes puhuri kävi ja vastustaja oli päätöserän alussa tullut tasoihin.
\- Kyllä tänään hiki tuli, mutta taisi enemmän olla sitä tuskan hikeä, kun kaveri pääsi tasoittamaan. Siinä alkoi hermot kiristyä vähän jokaisella. Hieno henkinen nousu jätkiltä. Ensin kaveri tuli 0-3:sta tasoihin ja sitten kävimme kuitenkin tekemässä voittomaalin. Se kuvaa meidän jengiä tällä hetkellä, maalivahti Antti Raanta sanoi Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
Raanta ohitettiin torstaina kolmesti. Ässien mestarivahti totesi, että aina joku maaleista olisi otettavissa, mutta tällä kertaa Slovakian taktiikka toimi. 
\- Jurcina (Slovakian ja Lukon puolustaja Milan Jurcina) taisi sanoa jossain lehdessä, että pistetään äijää maalille ja lauotaan vain. Sillä tavalla tuli kolme maalia. Siihen täytyy olla tarkempi jatkossa. Ei voi jäädä maalille makoilemaan. 
Raanta on esiintynyt MM-kisoissa vakuuttavasti ja rauhallisesti. Edes MM-puolivälierä kotiyleisön edessä ei saanut perhosia vatsaan.
\- Enemmän jännitti se viimeinen finaalipeli kuin tänään. Tässä on ollut itselläni vain voitettavaa. Mielestäni oli kiva näyttää ja näpäyttää kaikkia, jotka ovat meitä arvostelleet. Nyt mennään Tukholmaan ja katsotaan, miten näpäytetään vielä enemmän.
Trillerivoitto Slovakiasta varmasti hitsaa joukkuetta yhteen vielä lisää, Raanta uskoo.
\- On tämä aika kova juttu suurimmalle osalle meistä. Emme ole ikinä olleet edes kisoissa ja nyt olemme jo välierissä. Aikamoinen temppu tehtiin. Nyt täytyy vain nollata tämä ja lähteä haastamaan lauantaina. Tarkoitus on mennä loppuun asti.
Spotify-uudistus: Suosikkien kuunteluluvut julkisiksi
Enää suosiota ei tarvi arvailla vaan Spotifystä näkee uudistuksen jälkeen suosituimpien biisien kuuntelukerrat.
Ruotsalaispalvelu Spotify kertoo, että sen uusin päivitysversio tuo mukanaan soittolaskurit, joista näkee, miten paljon suosituimpia biisejä on kuunneltu. Kuunteluluku-uudistus koskee tietokoneversiota, mobiilissa luvut eivät ilmeisesti näy, kertoo musically.com, jolla on [kuvakaappaukset](http://musically.com/2013/05/16/spotify-starts-showing-play-counts-for-popular-tracks/) uudistuksista sivuillaan.
Spotifyn edustaja sanoo Music Ally -julkaisulle, että tavoitteena on tehdä musiikkipalvelusta entistä parempi artisteille ja faneille. Samalla Spotify-luvuista saadaan uusi mittari YouTube-katseluiden ja Facebook-tykkäysten rinnalle.
**Lähteet:** Music Ally
Keskusta: Sote-uudistus väline suurkuntien tavoittelussa
Keskustaoppositio on arvostellut voimakkaasti hallituksen eduskunnassa esittelemää terveydenhoidon hallintomallia. Keskustan mielestä hallitus käyttää edelleen sosiaali- ja terveyspalveluja suurkuntien muodostamiseen.
Pääministeri otti alkuillasta hallituksen sote-sekasotkun harteilleen eduskunnan edessä. Oikeuskansleri oli vaatinut sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksen päälinjoja eduskunnan tietoon. Muutoin kuntauudistuslakeja ei voisi säätää.
\- Sosiaali- ja terveydenhuolto rakennetaan vahvojen peruskuntien varaan, jotka muodostuvat nykyisistä työssäkäynti- ja  asiointialueista. Elinvoimainen vahva kunta pystyy järjestämään mahdollisimman pitkälle itse laadukkaat terveys- ja sosiaalipalvelut, sanoi Katainen.
Hallituksen mallissa 20 000 asukkaan kunta saisi itse järjestää omat terveyden peruspalvelunsa. Erikoissairaanhoito järjestyisi maakuntien keskuskaupunkien vetämien niin sanottujen sote-alueiden kautta.
\- Sosiaali- ja terveyspalvelut ovat hallitukselle vain väline suurkuntien muodostamiseen. Menossa on hallituspuolueiden valta-asemien pönkittäminen ihmisten terveyden kustannuksella. Keskusta ei hyväksy hallituksen ensisijaisesti isäntä-renkikuntamallille rakentuvaa esitystä, vastasi keskustan Juha Rehula.
Keskusta turvaisi sairaanhoidon omalla kunta- ja maakuntamallillaan. Sosiaalidemokraattien Jouni Backman arvosteli keskustaa toimimisesta myös Kuntaliiton kannan vastaisesti.
\- Edustaja Sipilä olette todenneet julkisesti, että revitte rikki mitä hallitus rakentaa. Luulin, että se tarkoittaa vain maan hallitusta, mutta nyt se tarkoittaa myös Kuntaliiton hallitusta. Revitte rikki sen, mitä aidot keskustalaiset kuntapäättäjät kuntien edustajina kuntaliiton hallituksessa ovat linjanneet sote-uudistuksesta, moitti Backman.
Backmanille vastasi keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä.
\- Te haluatte rakentaa isäntäkunta- orjakuntamallin tai vastuukuntamallin kuten te sitä kutsutte ja me rakentaisimme sen kuntien välisen yhteistyön varaan, sanoi Sipilä.
Perussuomalaiset eivät ole esitelleet omaan vaihtoehtoaan.
Vasemmistoliitto ja vihreät pitivät hallituksen mallia laihana, mutta kuitenkin toteuttamisen arvoisena sopuna terveyspalveluiden turvaamiseksi.
Arvostele Leijonat - kuka oli puolivälieräottelun tähti?
Nyt voit arvioida Leijona-pelaajien esitykset Slovakia-puolivälierässä. Anna arvosanasi pelaajille ja katso miten muut ovat pelaajia arvioineet.
Korpikoski pyöritteli päätään: "Kaikenlaista sählättiin siellä"
Leijonat eteni MM-turnauksen neljän parhaan joukkoon, mutta lähellä oli myös karmiva tappio, kun 0-3-johto suli 3-3-tasatilanteeksi päätöserässä.
Suomen jääkiekkomaajoukkue eteni neljän parhan joukkoon kevään MM-turnauksessa, kun joukkue kukisti sekavan esityksen päätteeksi Slovakian 4-3. 
Suomi johti ottelua jo 3-0, mutta Slovakia tuli päätöserän alkuun tasatilanteeseen. Juhamatti Aaltonen iski voittomaalin ajassa 48.13.
\- Eka erä oli meille hyvä ja saatiin ehkä vähän turhankin helposti johto. He veivät toista erää täysin. Aika vaikeat kaksi viimeistä erää oli. Niistä täytyy parantaa, Leijonien hyökkääjä Lauri Korpikoski pyöritteli päätään ottelun jälkeen.
Korpikosken mukaan Suomen ote hävisi peruutteluun.
\- Me lopetimme syöttelyn ja pelintekemisen. Roiskimme vain kiekkoa ympäri kenttää. Siinä sählättiin aika paljon kaikennäköistä. Olisi pitänyt jatkaa vain samanlaista kiekollista peliä. On vaikeaa peliä, jos joutuu vain omassa päässä pyörimään, Korpikoski kuvaili.
Suomi kohtaa MM-välierässä joko Kanadan tai Ruotsin. Korpikosken mietteet tulevasta vastustajasta olivat lyhyet - ei väliä kumpi tulee vastaan.
\- Se on ihan sama, Korpikoski tiivisti.
Raanta Leijonien hahmo - katso Leijona-tähdet!
Myös Juhamatti Aaltonen ja Petri Kontiola pääsivät tähdille. Antti Raanta nousi kokonaiskilpailussa toiseksi.
Suomen jääkiekkomaajoukkue kaatoi Slovakian MM-kisojen puolivälierässä trillerin jälkeen 4-3. Yle Urheilun Ilkka Palomäki jakaa Leijona-tähdet Slovakia-ottelusta.
Yle Urheilun Leijona-tähdet Slovakia-ottelusta
***** Antti Raanta** Jälleen Slovakia-pelin tähti, aivan kuten alkusarjassa. Ei voinut maaleille mitään, mutta otti lukuisia hirmutärkeitä koppeja toisessa erässä, kun oli ahdasta. Vaikka vähän pomputteli, pystyi myös pysäyttämään kiekot.
**** Juhamatti Aaltonen** Ykkösketju oli sanalla sanoen surkea pelillisesti Slovakiaa vastaan. Mutta jos tekee tehot 1+2 ja kiskaisee turnauksen neljännen voittomaalinsa, paha siinä on haukkuakaan. Valtava maali.
*** Petri Kontiola **Samat sanat kuin Aaltoseen - Latvia-ottelun liiallinen itseluottamus (lue: ylimielisyys) jatkui vielä puolivälierässäkin. Mutta kaksi maalia ja syöttö voittomaaliin - tällöin on ykkösketjun roolissa ruutunsa täyttänyt.
Kokonaiskisa
***** *** *** ** * **Petri Kontiola
***** *** **Antti Raanta
***** **** Sakari Salminen**  
** ** * **Lauri Korpikoski
**** ** **Antti Pihlström
******* Janne Pesonen  
        Jarno Koskiranta
****** Tuukka Mäntylä  
      Juhamatti AAltonen 
*** *** Ilari Melart
***** Sami Lepistö  
   Juuso Hietanen  
   Lasse Kukkonen  
   Veli-Matti Savinainen
Leijonat MM-välieriin - Kontiolan tehovitja siivitti jännitysnäytelmää 
Suomen kokematon mutta sisukas jääkiekkomaajoukkue taisteli vaikeuksien kautta itselleen MM-välieräpaikan. 
Ensimmäisessä erässä Leijonat tylytti vielä Slovakiaa kovalla kädellä ja otti luulot pois vakuuttavalla ja väkivahvalla esityksellä.
Yhdeksän vuotta ilman maajoukkuemaalia pelannut Ossi Väänänen avasi hekumalliseen saumaan maalitilinsä. MM-puolivälierä oli vanhennut puolitoista minuuttia, kun Väänänen yllätti kaukorannarilla Rastislav Stanan. Veli-Matti Savinainen punnersi väkevän esityön ensimmäisen suomalaispakin tekemään turnausosumaan.
Leijonien kapellimestari astui tämän jälkeen tahtipuikkoihin. Petri Kontiola päätti vastaiskun komeisiin pikkuveiveihin, johon slovakkimolari meni vipuun. Juhamatti Aaltonen ja Janne Pesonen olivat rakentamassa kaunista rysää. 
MM-kisojen pistepörssikärkeen rynnistänyt Kontiola tinttasi Suomelle 3-0-johdon Stanan haparoidessa. Aaltosen puolittainen sokkosyöttö meni keskisektorille, josta "Konna" kuritti vastustajaa.    
Sakari Salmisella oli avauserässä samassa vaihdossa kaksi avopaikkaa, mutta kakkosketjun laituri ei onnistunut huipputonteissa. Tomas Kopecky pääsi kilauttamaan pelivälineen tolppaan 20-minuuttisen lopussa.
Aaltonen - voittomaalien erikoismies
Toisesta erästä muodostui isännille sysimusta, sillä Leijonien puolustuspaletti sekosi järjestäin omalla alueella. Lisäksi suomalaiset hävisivät kaksinkamppailut ja sortuivat kiekon roiskimiseen, eli koko Suomen pelipakka ja rytmi hajosivat pirstaleiksi.
Slovakia kavensi kakkoserässä kahdella kaukovedolla lukemat 2-3:een. Michel Miklikin vedossa Janne Jalasvaara teki pahan maskin Raannan eteen ja Sekeran välelämärin jälkeinen kuti kimposi suomalaismailasta häkkiin.
Yhden varman maalin avauserässä pelastanut puolustaja Rene Vydareny osui lisäksi kertaalleen tolppaan ja oli lähellä tuoda Slovakian tasoihin kakkoserässä.
Kolmannen erän avausvaihdosta muodostui Leijonille painajainen. Päätykiekko pomppi takatolpalle, josta Branko Radivojevic toimitti limpun maalille Sami Lepistön näennäisestä estelystä huolimatta. Raanta ei ollut tilanteen tasalla, ja Surovylla oli helppo työ survoa 3-3-tasoitus.
Raanta piti Suomea pystyssä muutamalla komealla kopilla, kunnes pimennossa pitkään ollut ykkösnyrkki otti ohjat käsiinsä. Pesonen ja upean ratkaisevan syötön antanut Kontiola vapauttivat takatolpalle Aaltosen, josta Röglen taikuri latasi 4-3-voittomaalin kesken vahvan Slovakian vaiheen. Voittomaali oli Aaltoselle jo neljäs tässä turnauksessa.
Kolmen tehopisteen Kontiola kaunisteli pistesaldonsa 15:een (8+7). Aaltonen säesti mainiosti Suomen johtavaa hyökkääjää tehoilla 1+2. Suomi kohtaa Tukholmassa pelattavassa MM-välierässä Ruotsin lauantaina klo 16.00.
Tre Kronor rankkareilla jatkoon - näin eteni puolivälierätrilleri
Yle Urheilu seurasi Ruotsin ja Kanadan välistä MM-puolivälierää hetki hetkeltä. Ruotsi eteni MM-välierään huikealla tavalla rankkarikisasta.
Texasin tornadon arvioidaan puhaltaneen 90 metriä sekunnissa
Kymmenkunta erillistä tornadoa on iskenyt Dallasin ja Fort Worthin alueelle. Viranomaiset tutkivat niiden aiheuttamia tuhoja.
Seitsemän ihmistä on yhä kateissa Texasissa Yhdysvalloissa riehuneiden tornadojen jäljiltä.
Myrsky on vaatinut ainakin kuuden ihmisen hengen.
Pahiten tornado koetteli Granburyn kaupunkia, joka sijaitsee noin 50 kilometriä lounaaseen Fort Worthista. Tiedossa olevat kuolonuhrit olivat Granburyssa.
Viranomaisten mukaan uhrien määrä saattaa vielä nousta. 45 loukkaantunutta on viety sairaalaan hoidettavaksi ja kaikkiaan loukkaantuneita on jopa sata.
Kymmeniä asuintaloja on vaurioitunut tai tuhoutunut.
Meteorologit uskovat noin kymmenen erillisen tornadon pyyhkineen Dallasin ja Fort Worthin aluetta. Heidän arvioiden mukaan tornadon sisältämän tuulen voimakkuus oli enimmillään noin 90 metriä sekunnissa.
Suomessa hirmumyrskyksi luokitellaan yli 32 metriä sekunnissa puhaltava tuuli.
Yksi tuhoisimmista tornadokausista Yhdysvalloissa oli vuonna 2011, jolloin 550 ihmistä sai surmansa niiden seurauksena.
Kohuttu barbitalo avattiin Berliinissä
Suurikokoisen talon pintaan on sudittu n. 400 litraa pinkkiä maalia ja yli kymmenen kiloa kimalletta.
Berliinissä on avattu ristiriitaisen vastaanoton saanut jättimäinen barbitalo. Suurikokoisen talon pintaan on sudittu n. 400 litraa pinkkiä maalia ja yli kymmenen kiloa kimalletta. Taloon odotetaan kesän aikana tuhansia turisteja.
Avajaisissa oli mieltään osoittamassa joukko huolestuneita äitejä, joiden mielestä barbit ovat huono roolimalli pienille tytöille.
Miksi mies pistää kivekset hiirenloukkuun? Kehityspsykologia selittää
Itsensä telomiseen ajaa Itä-Suomen yliopiston tutkijan mukaan laumakäyttäytyminen ja arvostuksen hakeminen. Poikia rajuun käytökseen kannustetaan, tyttöjä ei niinkään.
Mies seisoo tehtaan katolla, kun katto räjähtää ja mies romahtaa katon mukana alas murtaen pari kylkiluuta ja sormensa. Nukkumassa oleva kaveri herätetään lyömällä häntä pesäpallomailalla nivusiin. Mies niittaa kielensä suorassa televisiolähetyksessä.
Esimerkit ovat Duudsoneiden nelikon, Jukka Hildenin, Jarno Leppälän, Hannu-Pekka Parviaisen ja Jarno Laasalan tempauksia vuosien varrelta.
Duudsonit ovat tehneet extreme-temppujaan televisiossa 2000-luvulta lähtien ja vuonna 2006 oli täyspitkän elokuvan vuoro. Samoihin aikoihin MTV:llä pyöri amerikkalainen Jackass, jossa miesporukka esitti vaarallisia stuntteja ja kivuliaita kepposia.
Esimurrosikäiset pojat osoittavat maskuliinista kovuuttaan rajuilla tempuilla, kun ei vielä pärjätä verbaalisesti.
Raha on tietysti yksi motiivi hulluille tempuille, mutta onko aikuisilla muita syitä kiduttaa itseään ja toisiaan julkisesti?
\- Kehityspsykologiassa esimurrosikäiset pojat osoittavat maskuliinista kovuuttaan rajuilla tempuilla, kun ei vielä pärjätä verbaalisesti. Niihin voi vaikuttaa ryhmäpaine ja toisaalta haetaan ryhmältä arvostusta ja kunnioitusta, kokeilemalla kuka uskaltaa mennä pisimmälle ja kestää kovinta kipua. Siinä mielessä pojat (Duudsonit) eivät ole kasvaneet aikuisiksi, Itä-Suomen yliopiston sosiaalipsykologian opettaja ja tutkija Mikko Saastamoinen analysoi.
Helppo ja yksinkertaistettu selitys miesten käytökselle liittyy evoluutiopsykologian laumakäyttäytymisestä, jonka yhden piirteen voi tiivistää sanontaan "joukossa tyhmyys tiivistyy".
Toisaalta luolamiesajoista on jo niin pitkä aika, että Saastamoinen uskoo lähinnä kulttuurin ohjaavan miesten käytöstä.
\- Poikia kannustetaan ilmaisemaan itseään, etsimään itseään fyysisin keinoin ja poikien rajuutta ymmärretään pojat ovat poikia -asenteella. Tytöillä samanlaista käytöstä mahdollisesti paheksutaan.
Parkour Duudsoneita vaarallisempaa
Duudsoneiden ja Jackassin kohderyhmänä ovatkin esiteini-ikäiset pojat, jotka Saastamoisen mukaan nauttivat ei-älyllisestä huumorista, joka syntyy kivuntuottamisesta ja vahingonilosta.
Temppujen ja kepposten viehätys perustuu myös kapinointiin.
\- Meillä olisi myös muita väyliä miehisen voiman ja pelottomuuden näyttämiseen, kuten urheilu. Mutta tähän liittyy kapinointi järjestystä vastaan. Tempauksilla koetellaan rajoja ja saavutetaan vanhempien kauhistelu.
Saastamoinen muistuttaa, että vaaralliset temput ovat aina kuuluneet esimurrosikään. Duudsonit ja vastaavat ryhmät vain ovat keksineet luoda murrosikäisten hölmöilystä leipäpuun itselleen.
Lähinnä murtumia hoidetaan kirurgisella puolella ja asiakkaat ovat suurimmaksi osaksi poikia.
\- On siinä tietysti vaaran elementtejä, jos tempauksia matkitaan. Käsittääkseni nämä esikuvat ovat kuitenkin menossa ohi, ja jotakin muuta on tulossa tilalle, Saastamoinen toteaa.
\- Ehkä Duudsonit ovat nyt kasvamassa aikuisiksi, kun he ovat siirtyneet harmittomampiin kepposiin perheissä ja tekevät hyväntekeväisyystyötä, kuten kampanjoivat koulukiusaamista vastaan.
Duudsoneiden esimerkkiä seuranneet nuoret eivät ainakaan Kuopiossa ole päätyneet sairaalaan tikattaviksi, Kuopion yliopistollisen sairaalan päivystyksen ylilääkäri Harri Hyppölä muistelee.
Sen sijaan muun muassa hyppyjä ja kiipeilyä sisältävän parkour-lajin harrastajien vammoja hoidetaan päivystyksessä.
\- Lähinnä murtumia hoidetaan kirurgisella puolella ja asiakkaat ovat suurimmaksi osaksi poikia. Kesällä näitä tulee enemmän, kun skeittailu ja rullalautailukin lisääntyy.
Tuhannet osoittivat mieltään kemiantehdasta vastaan Kiinassa
Jalostamo tuottaisi myrkyllistä para-ksyleeniä. Kunmingin asukkaat eivät halua tehdasta kaupunkiinsa.
Yli kaksi tuhatta ihmistä on osoittanut mieltään torstaina Etelä-Kiinassa suunnitteilla olevaa kemiantehdasta vastaan. Kunmingissä asukkaat vastustavat jalostamon perustamista kaupunkiin, sillä sen pelätään aiheuttavan ympäristöongelmia.
Yunnanin maakunnan hallintoviraston edustalla pidetty mielenosoitus oli yksi suurimpia ympäristömielenosoituksia Kiinassa viime aikoina. Kyseessä oli jo toinen tehdasta vastustava mielenosoitus kuukauden aikana. Kunmingin jalostamo tuottaisi para-ksyleeniä, myrkyllistä kemikaalia, jota käytetään tekstiilien valmistamiseen.
Mielenosoitus sujui pääsääntöisesti rauhallisesti. Mielenosoittajilla oli kasvoillaan kaasunaamareita ja he huusivat iskulauseita, kuten "Kunmingin äidit haluavat terveitä vauvoja".
Kiinan keskiluokka on yhä enemmän tietoinen ympäristöä vaarantavista tehtaista. Xiamenin rannikkokaupungissa para-ksyleenijalostamon rakentaminen peruutettiin, kun tuhannet kansalaiset osoittivat sitä vastaan mieltään 2007.
American Idol haasteiden edessä: Mistä uudet tuomarit?
Laulukilpailu American Idol on uusien haasteiden edessä, kun vakiokasvo Randy Jackson jättää ohjelman. Laskusuunnassa olevat katsojaluvut tuovat sille uudistumispaineita.
Viimeinenkin alkuperäisistä American Idol -tuomareista, **Randy Jackson**, on päättänyt jättää ohjelman. Hän ehti olla tuomarina kykyohjelmassa peräti 12 kauden ajan. Myös tämän kauden mukana ollut **Nicki Minaj** on odotetusti jäämässä pois ohjelmasta, koska hän oli sopinut vain yhden kauden tekemisestä.
Yhdysvaltalaismediassa on huhuiltu pitkään, että American Idolin koko tuomaripakka oltaisiin laittamassa uusiksi. ABC Newsin mukaan kumpikaan jäljellä olevista tuomareista **Keith Urban** tai **Mariah Carey**, ei ole kommentoinut tilannettaan.
Digital Spy puolestaan spekuloi uusien tuomareiden nimillä ja kertoo, että ehdokaslista on pitkä. Siihen kuuluvat sen mielestä ainakin: **Justin Bieberin** manageri **Scooter Braun**, **P Diddy**, **Alicia Keys**, **Pink**, **Miley Cyrus**, **Harry Connick Jr** sekä **Jon Bon Jovi**. Eri asia on, kuka heistä haluaa liittyä laskusuunnassa olevan ohjelman tiimiin.
American Idol on menettänyt tasaisesti suosiotaan yhdysvaltain televisiossa. Viimeksi tämän kuun alussa sen katojalukujen uutisoitiin laskeneen kaikkien aikojen pohjalukemiin. Vaikka luvut ovat sen historian huonoimmat, on American Idol edelleen omassa luokassaan. Sillä on ollut huonoimmillaankin 11 miljoonaa katsojaa Yhdysvalloissa.
**Lähteet:** Digital Spy, US Weekly, Deadline
Valuastiasta karannut sula teräs sytytti paloja Ovakon tehtaalla
Puhkipalaneesta valuastiasta valunut sula teräs levisi kolmeen kerrokseen ja sytytti tulipaloja.
Imatralla Ovakon terästehtaalla syttyi torstaina alkuillasta tulipaloja, kun teräksen sulattamisessa käytetty valuastia paloi puhki ja 65 tonnia sulaa teräsmassaa levisi tehtaassa usean kerroksen alueelle.
\- Kerroksissa syttyi tulipaloja, kertoi palomestari Timo Uosukainen.
Teräsmassan lämpötila on sulana noin 1 700 astetta, Uosukainen kertoo. Tehtaalla on satoja työntekijöitä ja onnettomuuden sattuessa tuotanto oli käynnissä. Henkilövahinkoja ei kuitenkaan sattunut.
Tulipalosta syntynyt savu ei aiheuttanut vaaraa tehdasalueen ulkopuolelle. Paikalla hälytettiin useita yksiköitä Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen palokunnista.
Fetisov arvosteli Venäjän kesyä MM-esitystä
Venäjän jääkiekkolegenda Vjatseslav Fetisov piti maansa MM-esitystä häpeällisenä.
Fetisov arvosteli kovin sanoin Venäjän kesyä MM-esitystä. Kuuden vuoden perättäinen MM-välieräputki (kolme mestaruutta) päättyi nololla tavalla. 
\- Nyt vain voimme toivoa, että tämä MM-kisapettymys toimii opetuksena Sotshiin, jossa kaikilla pelaajilla on suuri vastuu.   
55-vuotias Fetisov totesi, ettei hän yleensä arvostele pelaajia, mutta tällä kertaa siihen oli aihetta. 
\- Olen hyvin ymmälläni. Joukkuepelistä ei ollut tietoa ja ryhmän johtohahmot loistivat poissaolollaan. Kaikkein ikävin asia mielestäni oli kuitenkin se, ettei pelaajilla ollut halua ja tahtoa. Pelaajat floppasivat sekä yksilötasolla että joukkueena, kritisoi Fetisov.  
Punakoneen tunnettu puolustaja-ikoni vaatii, että mahalaskun jälkipyykki on ruodittava tarkasti. 
\- Joukkueen sisäpiirillä on varmasti tieto pettymyksen syistä. Kukaan ei pistänyt kaukalossa itseään kunnolla likoon eikä taistellut joukkueen eteen. Maalinedustoilla olimme ihan sukkia. Joukkueen maha on saattanut olla täynnä viime menestysvuosien jälkeen, arveli Fetisov. 
Tuttu kiritykki iski ratkaisuhetkillä
Mark Cavendish iski loppusuoran kiritaistelussa ja juhli päivän osuusvoittoa pyöräilyn Italian ympäriajossa.
Britti Mark Cavendish juhli kiritaistelussa osuusvoittoa pyöräilyn Italian ympäriajon 12. osuudella. Cavendish oli vahvin 134 km:n osuudella, joka poljettiin Longaronesta Trevisoon.
Sateisessa kelissä toiseksi rutisti ranskalainen Nacer Bouhanni. Päivän osuudella kolmanneksi sijoittui slovenialainen Luka Mezgec.
Kokonaiskilpailussa italialainen Vincenzo Nibali säilytti kärkipaikkansa 41 sekunnin erolla Australian Cadel Evansiin.
Päivän pettyneimpiin kuului britti Bradley Wiggins, joka oli ennen torstain osuutta neljäntenä. Wiggins putosi pääjoukon kyydistä ja jäi kärjestä kolme minuuttia.
Kuvagalleria: Suomi kaatoi Slovakian puolivälierissä
Suomi voitti jännittävien vaiheiden jälkeen Slovakian MM-puolivälierissä 4-3. Tomi Hänninen kuvasi ottelun.
Kojonkoski ja Sammelvuo tähdittävät Urheiluruudun kiertuetta Kuopiossa
50-vuotias Urheiluruutu pistäytyy ensi viikonloppuna Savon sydämessä, Kuopiossa.
Urheiluruudun keväinen 50-vuotisjuhlakiertue on edennyt jo puoliväliin. Sunnuntaina 19. toukokuuta Urheiluruutu pysähtyy Savon sydämessä, Kuopion torilla.
Kuopiossa yleisöllä on ainutlaatuinen mahdollisuus paitsi tutustua Urheiluruudun tekemiseen tavata myös useita merkittäviä urheilupersoonia.
\- On Mika Kojonkoskea, Tuomas Sammelvuota, Atik Ismailia ja Kapasten perhettä. Kerrassaan mahtava kattaus, iloitsee Yle Urheilun toimituspäällikkö Marko Krapu.
Kuopiolaisille tuttu Kojonkoski työskentelee nykyisin Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajana. Hänen johdollaan Suomen tavoitteena on olla vuonna 2020 tulosten näkökulmasta paras Pohjoismaa.
Tuomas Sammelvuo on puolestaan tuore lentopallomaajoukkueen päävalmentaja. KuPS-Volleyssäkin urallaan pelannut Sammelvuo tavoittelee lähikuukausina menestystä niin maailmanliigasta kuin EM-kisoistakin.
Sunnuntaina pelataan jääkiekon MM-kisojen mitaliottelut ja niiden ennakkotunnelmiin päästään Kapasten suvun Hannun, Kimmon ja Kasperin johdattelemina.
Kiertueelle tuttuun tapaan myös paikalliset seurat ovat aktiivisesti mukana menossa. Luvassa on muun muassa Kuopion Reippaan Voimistelijoiden esitys, Kuopion Tennisseuran järjestämä taitolyöntiseinä, Juniori-Kalpan järjestämä lämärikisa tutkaan sekä nykyaikaisen budolajin taidon esittelyä.
Eikä unohtaa sovi selostuskaraokea.
\- Selostuskaraokea voi tulla kokeilemaan kuka tahansa. Seinäjoella lajina oli salibandy ja Sotkamossa yleisurheilu. Kuopiossa selostettava laji paljastetaan tapahtuman alussa. Karaoke on ainutlaatuinen tilaisuus päästä kokeilemaan miltä selostajan työ tuntuu, sanoo Marko Krapu.
Tapahtuman juontajina Kuopiossa ovat Urheiluruudusta tutut Laura Arffman ja Inka Henelius.
\- Urheiluruudun juhliessa 50-vuotista taivaltaan, tulee minullekin täyteen Urheiluruudussa täys kymppi!  Reppuun on siis pakattu runsaasti reipasta juhlamieltä, kun pääsen vierailulle Savon sydämeen. Savolaiset huastavat paljon ja kovvaa! Meille urheilutoimittajille tuttu sana "haastattelu", tulee sekin kuulemma kirjakieleemme juuri savon murteesta. Nähtäväksi jää, juhlivatko Suomen leijonat sunnuntaina Tukholmassa. Se on kuitenkin varmaa, että torilla tavataan! Tulehan paikalle huastammaa mukavvii, Inka Henelius kannustaa.
Alustava aikataulu (muutokset mahdollisia)
11.00 Tapahtuma alkaa
11.15 Vieraina Hannu, Kimmo ja Kasperi Kapanen.
11.30  Lentopallon superkesä. Vieraina Tuomas Sammelvuo ja Tatu Säisä
11.45 Vieraana Mika Kojonkoski, huippu-urheiluyksikön johtaja
12.00 Vieraana Ilkka Herola, yhdistetty
12.15 Mäkihypyn näkymät Kuopiossa. Vieraina Jarkko Ruhanen ja Seppo Pelli
12.30 Savolaisen futiksen kuulumiset. Vieraana mm. Ilja Venäläinen, KuPS
12.45 Vieraina Atik Ismail ja Ali Koljonen
13.15 Vieraana keihäänheittäjät Sampo Lehtola ja Marjaana Heikkinen
13.30 Taidon MM-kisat Suomessa. Vieraina Jere Anttalainen ja Antti Korhonen
14.00 Tapahtuma päättyy
_Tapahtuman aikana on mahdollisuus kokeilla taitoja selostuskaraokessa. Paikalliset seurat esittelevät torilla toimintaansa ja järjestävät leikkimielisiä kilpailuja._
Kesä tuli kaupunkiin - katso kuvat
Vihdoinkin koivut vihertävät, kukat puhkeavat kukkaan ja kimalaiset pörräävät. Ihmiset heittävät sukat jaloistaan ja peittävät silmänsä aurinkolaseilla. Kesä alkaa olla täällä. Sen tietävät myös iloisesti livertävät linnut. Katso miten Tampereella näkyy jo kesä.
Merkel seuraa Mestarien liigan finaalia paikan päällä
Saksan liittokansleri Angela Merkel ei suostu paljastamaan, onko hän Dortmundin vai Bayern Münchenin puolella Mestarien liigan loppuottelussa Wembleyllä.
Saksan liittokansleri Angela Merkel vahvisti torstaina, että hän aikoo matkustaa paikan päälle seuraamaan Dortmundin ja Bayern Münchenin välistä jalkapallon Mestarien liigan loppuottelua, joka pelataan 25. toukokuuta Lontoossa.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun kaksi saksalaisjoukkuetta kohtaa Euroopan tärkeimmän seurajoukkueturnauksen loppuhuipennuksessa. 
Normaalisti liittokanslerin ohjelma on tiedossa vasta perjantaisin, mutta uskon, että tässä tapauksessa voin tehdä poikkeuksen.
\- Normaalisti liittokanslerin ohjelma on tiedossa vasta perjantaisin, mutta uskon, että tässä tapauksessa voin tehdä poikkeuksen. Uskon, että menen sinne, Merkel kertoi Berliinissä järjestettävän Europa Forumin yhteydessä.
Merkel ei suostunut paljastamaan, kumman joukkueen puolella hän loppuottelussa on.
\- Olen Saksan liittokansleri, joten sanon saksalainen joukkue ollakseni täysin kuivilla tässä asiassa.
Suomessa tehdään Batman-elokuvaa – Helsingin kadut muuttuvat Gotham Cityksi
Ensimmäistä suomalaista Batman-elokuvaa työstetään parhaillaan pääkaupunkiseudulla. Kyseessä ei kuitenkaan ole suuren budjetin Hollywood-tuotanto, vaan elokuva-alan ammattilaisen ei-kaupallinen lyhytelokuva.
**Batman**-hahmoon perustuvan suomalaisen _Crime Alley_ -lyhytelokuvan tuotanto on loppusuoralla. Syksyyn mennessä englanninkielinen tuotos on tarkoitus saada levitykseen kansainvälisille elokuvafestivaaleille ja sen jälkeen kaikille ilmaiseksi nähtäväksi nettiin. Idea Batman-elokuvasta lähti ohjaajaksi valmistuneelta **Pekka Paalasesta**.
\- Mietimme tuotantotiimissä, mikä olisi mielenkiintoinen, jo olemassa oleva hahmo tai tarina. Kukapa nyt ei olisi Batman-fani? Jokainen voi löytää tarttumapinnan siitä hahmosta ja syyn, miksi haluaisi nähdä meidän elokuvan. Tarkoituksenamme ei kuitenkaan ole tehdä hyvää Batman-elokuvaa, vaan hyvä elokuva, Paalanen korostaa.
Vaikka Batmanin tekijänoikeudet kuuluvat hahmon luoneelle DC Entertainmentille sekä sen elokuvaoikeudet Warner Bros. -tuotantoyhtiölle, eivät suomalaistekijät ole huolissaan elokuvansa mahdollisista seurauksista.
\- DC Comicsin toimitusjohtaja kertoi eräässä haastattelussa, että heille ei ole väliä mitä fanit tekevät, kunhan heidän tekijänoikeutetuilla hahmoilla ei rahasteta, Paalanen kertoo.
\- Fanivideot ovat tekijänoikeudellisesti yleisesti ottaen harmaata aluetta, mutta usein ne katsotaan sormien läpi. Olemme olleet hyvin tarkkoja, ettemme käytä tätä taloudellisesti hyväksemme. Olemme myös kieltäytyneet monista firmojen yhteistyöehdotuksista, elokuvan vastaava tuottaja **Ville Aho** jatkaa.
Budjetti omasta pussista
Tällä hetkellä elokuvan tekemiseen on tekijöiltä kulunut yli 10 000 euroa. Suurin osa rahoituksesta koostuu kansainvälisen videokilpailun voitosta, mutta ylimenevä osa tulee omasta pussista.
\- Talkoohengestä näkee, ettei raha ole monille ensimmäinen ajatus. On hauska törmätä ihmisiin, joita kiinnostaa enemmän tekeminen kuin palkkapussi. Voittoa tavoittelematon elokuva voi myös ottaa sellaisia luovia riskejä, joita megaluokan blockbuster-tuotanto ei voi ottaa, ohjaaja Paalanen kertoo.
Pieni, 30 hengen tuotantotiimi tuo tekemiseen omat haasteensa.
\- Yritämme kuitenkin saada elokuvan näyttämään isolta. Vaikka elokuva on tehty pienellä porukalla, sen ei tarvita näkyä lopullisessa jäljessä, Aho muistuttaa.
Syksyn elokuvafestivaalikiertueen jälkeen elokuva julkaistaan kaikille nähtäväksi ilmaiseksi netissä. Tekijät korostavatkin tehneensä elokuvan ihmisille ja faneille, eikä rahan vuoksi.
\- Niin kuin kaikki hyvä elämässä on ilmaista, niin on myös tämä elokuva Paalanen virnistää.
Lue elokuvaan liittyvistä faktoista lisää alla olevassa kuvagalleriassa. Crime Alleyn [kotisivuilta](http://www.visitcrimealley.com/) löytyy enemmän tietoa muun muassa [elokuvaa tähdittävistä näyttelijöistä](http://www.visitcrimealley.com/blog/cast/), joihin lukeutuu muun muassa Hollywoodissa uraa luonut näyttelijätär sekä Salatuista elämistä tuttu näyttelijä. [Crime Alleyn Facebook-sivuille](https://www.facebook.com/visitcrimealley) on päivitetty muun muassa behind the scenes -materiaalia elokuvan kuvauksista.
**Lähteet:** YleX
Saksa: Ranskalla eksistentiaalinen merkitys
Ranskan presidentti esittää euroalueelle omaa hallintoa ja yhteistä velkaa.
Saksan liittokansleri Angela Merkel pitää Ranskan selviämistä talousongelmistaan euroalueen olemassaolon kysymyksenä.
\- Ranskalla on Euroopalle ja euroalueelle eksistentiaalinen merkitys. Jokaisen vastuullisen saksalaisen poliitikon toive on, että Ranska hyväksyy asiat, jotka ovat välttämättömiä kilpailukyvyn saavuttamiseksi, Merkel sanoi torstaina Berliinissä pidetyssä Eurooppa-foorumissa.
Merkel pahoitteli sitä, että Euroopassa ei ole toistaiseksi yhteistä ymmärrystä siitä, mikä tekee unionista vahvan.
Samassa konferenssissa puhunut Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble varoitti liian suuren rahamäärän tulvivan rahoitusmarkkinoille. Hänen mukaansa edes nollakorkotaso ei ratkaisisi keskikokoisten yritysten rahoitusvaikeuksia.
Jos Eurooppa ei mene eteenpäin, se kaatuu tai jopa pyyhitään kokonaan maailmankartalta. 
\- Rahapolitiikka ei voi ratkaista ongelmia, jotka pitää ratkaista taloudellisella ja rakenteellisella politiikalla. Liiallinen maksuvalmius luo lumevaikutusta, emmekä ratkaise ongelmaa, Schäuble sanoi.
Euroopan keskuspankki laski hiljattain ohjauskorkonsa 0,5 prosenttiin. Yhdysvallat ja Japani ovat pudottaneet ne lähelle nollaa.
Ranskalla ja Saksalla on ollut erilaisia näkemyksiä siitä, pitäisikö tiukkaa taloudenpitoa jatkaa vai löysätä. Saksassa pidetään kiinni näkemyksestä, jonka mukaan tiukka linja ei tarkoita kasvun estämistä.
Hollande: Euroalueelle oma hallinto
Ranskan presidentti Francois Hollande esitti torstaina euroalueelle omaa hallintoa ja yhteistä velkaa. Hollanden mielestä 17 maan euroalueelle pitäisi muodostaa oman puheenjohtajan alaisuudessa toimiva hallitus, joka tapaisi kuukausittain.
\- Tämä taloudellinen hallitus keskustelisi tärkeimmistä taloudellisista ja poliittisista päätöksistä, joita jäsenmaat tekisivät. Se yhtenäistäisi verotuksen ja aloittaisi sosiaalipolitiikan lähentämisen ylhäältäpäin, Hollande sanoi torstaina pitämässään lehdistötilaisuudessa.
Esityksen odotetaan herättävän vastarintaa Saksassa, joka on vastustanut ajatusta yhteisestä velasta ja uusista jakolinjoista EU:n sisälle.
Hollandeen kohdistuu kovia odotuksia, sillä tuoreiden tilastojen mukaan Ranskan talous on vajonnut taantumaan. Hän vakuuttaa ryhtyvänsä hyökkäykseen ongelmien selättämiseksi.
\- Jos Eurooppa ei mene eteenpäin, se kaatuu tai jopa pyyhitään kokonaan maailmankartalta, Hollande sanoi.
Poliitikot toivovat pohdintaa säästöjen seurauksista
Kaupungin nettisivuilleen julkaisema excel-taulukko näyttää veronmaksajille, millaisten summien kanssa päättäjät painiskelevat. Säästöjen yhteen laskeminen ei kuitenkaan kerro päätösten heijastusvaikutuksista, muistuttavat Heikki Järvenpää, Risto Kakkola, Jouni Kemppi ja Jani Mäkelä.
Toivottavasti avartaa ja selkiyttää tilannetta, sanovat lähes yhdestä suusta valtuuston neljän suurimman puolueen nokkamiehet.
\- Taulukko näyttää senkin, miten pieniä säästöjä eri toimin saadaan, huomauttaa perussuomalainen kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Jani Mäkelä.
\- Vaikutusten arviointi vaatii enemmän kokonaisvaltaista ajattelua kuin sorminäppäryyttä, napauttaa kaupunginvaltuuston kokoomuslainen puheenjohtaja Heikki Järvenpää ja ottaa esimerkiksi lentoyhtiöille maksettavan markkinointiyhteistyötuen.
\- Jos tuo puoli miljoonaa euroa poistetaan, lentoliikenne loppuu. Lentoasema työllistää kolmekymmentä ihmistä.  Ja tutkimusten mukaan matkustajat jättävät kaupunkiin miljoonatulot.
Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Jouni Kemppi mainitsee nuoriin kohdistuvien säästöjen kenties hyvinkin kauaskantoiset vaikutukset.  Jani Mäkelä nostaa esiin liikunnan tukemisen terveysmenoja laskevana sijoituksena.
Säästöideat eivät saa tässä vaiheessa muutenkaan julkista kannatusta.
\- Ei ole hyvä, jos kaupunginhallituksen puheenjohtaja heti nuotittaa keskustelua, perustelee demari Risto Kakkola.
Heikki Järvenpää suostuu mainitsemaan yhden säästökohteen.
\- Luulen, että joudumme käymään kouluasian läpi perusteellisesti. Siellä puhutaan kohtalaisen suurista summista. Säästöihin suoranaisesti kuulumaton asia on se, että Imatra pitäisi saada täysivaltaiseksi Eksoten jäseneksi.
Säästöjä, veronkorotuksia, uutta velkaakin
Uusi valtuusto joutuu tuskaisalle korpivaellukselle. Strategiaa valtuustokaudelle ja aina vuoteen 2028 saakka linjataan loppukesästä. Sinne ja ryhmien käsiteltäviksi halutaan ikävät päätökset ennen tarkempia kommentteja.
Kaupungin pitäisi alkaneella valtuustokaudellla tasapainottaa talouttaan yli 150 miljoonan euron verran. Toimialojen tekemät säästöidealistat ei-lakisääteisistä tehtävistä kattavat vain noin neljänneksen kokonaissummasta.
Risto Kakkola toivoo, että elinkeinopolitiikka tuottaa työpaikkoja ja verotuloja. Myös veronkorotuksiin pitää lopultakin olla rohkeutta, minkä jälkeen käydään säästöjen kimppuun. Vihoviimeinen konsti on lisävelan otto.
Elinkeinopolitiikan nimiin vannoo myös Heikki Järvenpää. Veronkorotuksia todennäköisesti tulee ja lisälainaakin jouduttaneen ottamaan, vaikka velkaantumista täytyy hillitä.
Jouni Kemppi näkee erittäin voimakkaat voimakkaat paineet lisävelan ottoon, mutta se pitäisi tehdä tarkasti ja rajatusti.
Jani Mäkelänkin mielestä lyhyellä aikavälillä kaikki konstit verojen ja maksujen korotuksista säästöihin ja jopa lisävelkaan on otettava käyttöön. Työpaikat ja verotulot eivät lisäänny tarpeeksi nopeasti ainakaan tähän hätään.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Heikki Järvenpää muistuttaa, että joillakin menee vielä huonommin.
\- Ei tämä kaupungin taloudellinen tilanne nyt niin katastrofaalinen ole. Ainakin se on paljon parempi kuin Kotkalla. 
Mies kuoli maastopalossa Ikaalisissa
Iäkäs mieshenkilö on kuollut maastopalossa Ikaalisissa yritettyään todennäköisesti sammuttaa maastopaloa. Poliisi jatkaa tutkintaa kuolemansyyn selvittämisenä.
Traktorilla peltoa kyntämään lähtenyt mies löytyi kuolleena traktorin vierestä palokunnan tultua sammuttamaan maastopaloa. Vainajalla oli kehossaan palovammoja. Tapauksessa ei epäillä rikosta.
Maanviljelijä oli todennäköisesti yrittänyt sammuttaa paloa. Peltoa ja metsää paloi noin puoli hehtaaria. Maastopalon syttymissyy ei ole tiedossa.
NÄKÖKULMA: Mainettaan parempi Beckham
Yle Urheilun Samu Lehtonen kirjoittaa, että uransa päättävä David Beckham onnistui hiomaan parhaan ominaisuutensa eli loistavan potkutekniikan huippuunsa. Moni unohtaakin, millä muilla osa-alueilla hän on ollut keskivertopelaajaa edellä.
Nuori David Beckham nousi jokaisen englantilaisen jalkapallofanin tietoisuuteen elokuussa 1996, kun hän laukoi unohtumattoman maalin Wimbledonin verkkoon omalta kenttäpuoliskolta.
Sen jälkeen Beckhamilta on nähty lukuisia upeita maaleja, tarkkaakin tarkempia vapaapotkuja ja keskityksiä sekä millintarkkoja syöttöjä jalkapallokentillä - niin Manchester Unitedin, Real Madridin, Los Angeles Galaxyn, Milanin kuin Englannin maajoukkueenkin riveissä.
Uran viimeistä lukua on kirjoitettu tänä keväänä Paris Saint-Germainin paidassa. Beckham, 38, sai vielä yhden pokaalin menestyksekkään taipaleensa viime metreillä PSG:n varmistettua hiljattain Ranskan mestaruuden.
Beckhamin meriittilista on vaikuttava, mutta siitä huolimatta hän nousi maailmanlaajuiseksi supertähdeksi enemmänkin muiden seikkojen takia. Miehestä on tullut vuosien saatossa tunnettu mainoskasvo ja tyyli-ikoni, jonka jokaista liikettä seurataan suurennuslasilla ja jonka tilille rahakkaat yhteistyösopimukset tuovat miljoonia.
Vaikka Beckham on usein ollut kärjessä parhaiten tienaavien urheilijoiden listauksissa, hänen ominaisuutensa pelaajana ovat aina olleet rajalliset. Esimerkiksi edesmennyt George Best luonnehti keskikenttämiestä näin: "Hän ei osaa potkaista vasemmalla jalallaan, hän ei osaa puskea palloa, hän ei osaa taklata, eikä hän tee paljon maaleja. Muutoin hän on ok."
Aniharvan urheilijan ympärillä on riittänyt yhtä paljon keskustelua kuin Beckhamin. Tämä onnistui hiomaan parhaan ominaisuutensa eli loistavan potkutekniikan huippuunsa. Moni unohtaakin, millä muilla osa-alueilla Beckham on keskivertopelaajaa edellä. Hän on aina ollut periksiantamaton voittajatyyppi, johtaja ja taistelija, joka on juossut kentällä hurjia kilometrimääriä.
Yksi Beckhamin parhaista esityksistä oli MM-karsintaottelu Kreikkaa vastaan. Hän kannatteli joukkuettaan lähes yksin ja laukoi viime hetkillä vapaapotkusta 2-2-tasoitusmaalin, joka vei Englannin vuoden 2002 lopputurnaukseen.
Harjoituskentällä Beckham on tunnettu erittäin ammattimaisena pelaajana, joka kunnioittaa joukkuekavereitaan, eikä sorru minkäänlaiseen diivailuun. Moni miestä läheltä seurannut on kehunut häntä mahtavaksi pelaajaksi, mutta ennen kaikkea myös mahtavaksi ihmiseksi.
Saarivaltakunnassa Beckham joutui koko kansan sylkykupiksi töppäiltyään vuoden 1998 MM-lopputurnauksessa, mutta sen jälkeen hänen arvostuksensa on ollut jatkuvassa nousussa. Jo muutama vuosi myöhemmin Beckham palkittiin BBC:n vuoden 2001 urheilupersoonana.
Viime vuosien aikana Beckham on ollut monessa mukana. Hän on toiminut eräänlaisena englantilaisen jalkapalloilun ja urheiluelämän lähettiläänä - jopa yhteiskunnallisena vaikuttajana. Beckham oli esimerkiksi näkyvä hahmo Lontoon vuoden 2012 olympialaisten hakuprosessissa. Siksi oli harmi, ettei häntä nähty kisoissa kentän puolella.
Olipa kerran Koivukeskus...
Mitä tapahtui Imatran seudulla yli kymmenen vuotta sitten? Paikalliset mahtimiehet halusivat pysäyttää alueen synkältä näyttäneen tulevaisuuden ja luoda uutta toivoa ja työtä seutukunnalle. Perustettiin Koivukeskus....
Koivukeskuksen idea oli kaikkien mielestä loistava. Eikä edelleenkään - yli kymmenen vuotta myöhemmin - ihmetytä yhtään, että yhteistä tahtoa, uskoa ja rahaa löytyi Ruokolahdelle perustettuun Koivukeskukseen.
Metsäjätti Stora Ensolla oli puunhankintaväylät, -sopimukset ja liikekumppanuudet rajan taakse Venäjälle. Yhtiön Imatran tehtaat nielivät valtavan määrän puuta. Imatran Pelkolan ja Venäjän välillä piti kulkea maailman vuolain koivuvirta. Koivukeskuksen alkuperäinen tarkoitus oli syödä Stora Enson kuormasta.
Metsäyhtiökin olisi hyötynyt yhteistyöstä. Se olisi myynyt murto-osan puustaan Koivukeskukselle, Koivukeskuksen yrittäjät olisivat jatkojalostaneet koivun Imatran seudulla ja Stora olisi voinut hyödyntää hakkeen ja muun ylimääräisen puutavaran sellukattiloissaan. Lisäksi siihen aikaan Storalla toimineet ex-metsäpäällikkö Voitto Pölkki ja ex-paikallisjohtaja Markku Pentikäinen vakuuttivat oikeudessa, että oli myös Stora Enson intressi, että Imatran seudulle syntyy uusia työpaikkoja. Se olisi tehnyt paikkakunnasta houkuttelevamman ja tehdas olisi saanut itsekin hyvää työvoimaa.
Mutta, metsäyhtiö ei tee pelkkää hyväntekeväisyyttä, vaikka jonkin verran hyötyisi siitä itsekin. Yhtiö ilmoitti heti kättelyssä, että Koivukeskuksen pitää perustaa oma puunhankintayhtiö. Stora Enso lupasi kuitenkin auttaa kontaktien luomisessa Venäjällä sekä puun kuljetuksessa ja lajittelussa. Syntyi aiesopimus vuonna 2001. Sen perusteella Koivukeskukselle haettiin rahoitusta ja hankittiin yrittäjiä. Stora Enso oli niin suuri ja kokenut toimija alalla, että sen kelkkaan oli hyvä lähteä.
Yliopistokin lähti mukaan
Lappeenrannan teknillinen yliopisto perusti Koivukeskukseen oman puutekniikanlaboratorionsa. Esimiehenä toimi nykyinen yliopiston rehtori, puutekniikan professori Ilkka Pöyhönen. Laboratorion idea oli tehdä tiedettä koivunjalostuskeskittymässä ja rakentaa osaamista.
Kaikki vaikutti vakuuttavalta. Kun Imatran tehtaiden Pulp 2001- projektin päättymistä juhlittiin Imatralla, mainitsivat yhtiön toimitusjohtaja Jukka Härmälä ja pääministeri Paavo Lipponen juhlapuheissaan Koivukeskusksen yhtenä esimerkkinä siitä, miten suuren teollisuusyrityksen liepeille voi syntyä paikallista yritystoimintaa.
Koivukeskuksessa toimi 4 sahayrittäjää, jotka odottivat puuta sahattavaksi. Jo aiemmin oli investoitu miljoonia markkoja  suureen kuivaamoon, joka tarvittiin sahatavaran kuivaamiseen.
Yritys alkaa yskiä
Etenkin storalaiset varoittelivat jo heti alkuun, että puuntuonti Venäjältä on riskaabelia. Myös Pekka Ruotsalainen oli projektisuunnitelmaan kirjannut, että yrittäminen on riskialtista. Imatran seudun kehitysyhtiön piti kantaa riskejä yksittäisen yrityksen puolesta. Siksi Kehy haki rahoitusta osakepääoman korotukseen Etelä-Karjalan liitolta. Liitto ei voinut rahoittaa suoraan Koivukeskuksen yrityksiä, sillä se olisi ollut kiellettyä yritysten suoraa tukemista. Liitto myönsi rahaa osakepääoman korotukseen, joka tapahtui asianmukaisesti. Etelä-Karjalan liitto oletti, että sopimus puunhankinnasta oli olemassa, mutta ei alkanut kysellä sen perään.
Stora Enson usko Koivukeskuksen yrittäjiin alkoi varsin pian horjua. Epäiltiin osaamista ja sahureiden tekemiä laiteinvestointeja. Yhtiö ei halunnut solmia varsinaista puunhankintasopimusta  ja aiesopimuskin raukesi vuoden 2003 lopulla.
Professori Ilkka Pöyhösen mukaan Koivukeskuksen yrittäjät olivat mukana liian pienellä pääomalla. Osa investoinneistakin oli toimintaan nähden väärin mitoitettu tai laitteet eivät olleet tarkoituksenmukaisia. Puunhankinnassakin alkoi olla heti vaikeuksia. Stora Enson kuormasta ei tullut kunnon tavaraa. Jos kunnon puuta tuli, sitä ei ollut varaa maksaa. Koivukeskuksen oman puunhankintayhtiön ja sahureiden välillä alkoi kipinöidä.
Venäjä alkoi asettaa ehtoja puuvirralle ja Stora Ensollakin alkoi olla vaikeuksia koivupuun saannissa. Yksi Koivukeskuksen yritys haali kotimaan markkinoilta havupuuta pystyäkseen jatkamaan toimintaansa. Muut olivat koivun varassa ja ajautuivat lopulta konkurssiin.
Koivukeskus päätyi lakitupaan
Koivukeskuksesta ei tullut Euroopan suurinta mekaanisen puunjalostuksen keskusta vaan surullinen tarina, jota lopulta jouduttiin puimaan oikeudessa. Ensin Etelä-Karjalan liitto vaati maksamiaan julkisia varoja takaisin Imatran kaupungilta hallinto-oikeudessa. Kouvolan hallinto-oikeus päätti, että rahoitusta haettiin väärin perustein. Puunhankinnan turvaavaa sopimusta ei ollut. Imatra joutui palauttamaan 250 000 euroa. Imatra tyytyi päätökseen, mutta tässä vaiheessa poliisi kiinnostui asiasta.
Lopulta käräjille päätyi kehitysyhtiön toimitusjohtajana toiminut Pekka Ruotsalainen, joka junaili hankkeen liikkeelle storaensolaisten kanssa. Syyttäjä vaati ehdollista vankeutta törkeästä avustuspetoksesta.
Oikeus pui kaksi päivää sitä onko Ruotsalainen tahallaan harhauttanut Etelä-Karjalan liittoa rahoitushakemuksessa. Hallinto-oikeuden päätöksen perusteella ei voi ennakoida sitä, onko rikos tapahtunut. Hallinto-oikeus teki päätöksensä pelkästään asiakirjojen perusteella eikä kuullut suullisesti ketään. Käräjäoikeudessa kukaan ei todistanut Ruotsalaista vastaan. Tuomio annetaan perjantaina 17.5. 2013.
Jossittelua
Monet käräjäoikeudessa todistaneet ja asianomistajana ollut Etelä-Karjalan liiton maakuntajohtaja Timo Puttonen ihmettelivät, miksi Imatran kaupunki ei valvonut hanketta paremmin. Ehkä hyvään hankkeeseen ei haluttu jarruja tai ylimääräistä ikävää ilmapiiriä. Kun on luja usko, menee epätoivoinenkin hanke eteenpäin - ainakin jonkun aikaa.
Samaa uskoa on ollut myös Etelä-Karjalan liitossa, joka ei vaatinut sopimusta nähdäkseen, vaikka se oli oleellinen rahoitusta myönnettäessä.
Idea hyödyntää Venäjän valtavia puuvarantoja ja Stora Enson osaamista oli niin kauan hyvä, kun Venäjä ja Stora Enso olivat kuviossa mukana. Ilman niitä Koivukeskuksesta jäi jäljelle vain velkaa, riitaa ja inhimillistä kärsimystä.
Erikoisessa petosjutussa ehdotonta vankeutta
Päijät-Hämeen käräjäoikeus antoi laajassa, muun muassa törkeätä petosta koskevassa rikos- ja korvausasiassa, päätöksen. Jutussa yhtenä asianomistajana oli edesmenneen Spede Pasasen tytär.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut kaksi miestä ehdottomaan vankeuteen törkeästä petoksesta asuntorakentamiseen liittyvässä jutussa. Jutun asianomistaja oli Pirre Alanen, joka on edesmenneen tv-tuottaja Spede Pasasen tytär.
Asianomistajana olivat myös lahtelainen pankki sekä Patentti- ja rekisterihallitus. 
Tuomitut miehet olivat hoitaneet Alasen omistaman asunto-osakeyhtiön rakennusprojektia Espoossa 2003 - 2006.
Miehet olivat tuomion mukaan aiheuttaneet Alaselle 300 000 euron vahingon, haalimalla luottoja lahtelaispankista rakennettavaa kiinteistöä vastaan, mutta todellisuudessa varat oli pääosin käytetty muihin tarkoituksiin.
Rikosnimikkeet olivat törkeä petos sekä toisella törkeä petos ja rekisterimerkintärikos.
Miesten saamat rangaistukset ovat 2 vuotta sekä 1 vuosi ja 8 kuukautta vankeutta. Tuomiot ovat ehdottomia.
Kahta henkilöä vastaan ajetut syytteet hylättiin. Jutturyppääsen liittyi myös Pirre Alasen ja hänen yhtiönsä ajamat syytteet ja korvausvaatimukset  lahtelaispankkia ja sen entistä johtajaa vastaan. Ne hylättiin näyttämättöminä.
Alanen ja yhtiöt joutuvat korvaamaan ex-pankinjohtajan ja pankin oikeudenkäyntikulut.
Syyttäjä oli tehnyt pankinjohtajasta syyttämättäjättämispäätöksen tammikuussa 2012.
Krista Siegfrids: Saan antaa pusuja kelle haluan
Marry me -kappaletta on markkinoitu enemmän kuin mitään muuta Suomen euroviisuehdokasta aiemmin. Suomen huono euroviisumenestys on johtunut synkistä kappaleista, arvioi Mark Levengood.
Suomen euroviisuedustaja Krista Siegfridsin alkuviikon puhekielto on jäänyt taakse.
\- Nyt tuntuu hyvältä, ääni on hyvässä kunnossa. Kyllä se menee hienosti tänään, Siegfrids sanoi Yle Uutisille.
Torstai-iltana käytävässä toisessa semifinaalissa ratkaistaan, mitkä kymmenen maata pääsevät lauantain finaaliin.
Suomen kanssa paikoista kilpailevat Latvia, San Marino, Makedonia, Azerbaidžan, Malta, Bulgaria, Islanti, Kreikka, Israel, Armenia, Unkari, Norja, Albania, Georgia, Sveitsi ja Romania.
Siegfridsin _Marry me_ -kappaletta on markkinoitu Malmössä enemmän kuin mitään muuta Suomen euroviisuehdokasta. 
\- Meillä on niin hyvä, tarttuva biisi ja hieno show, että uskon, että me pääsemme finaaliin.
"Suomi ollut liian synkkä"
_Marry me_ -kappaleen on tulkittu ottavan kantaa homoliittojen puolesta. Esityksen lopussa laulaja suutelee tanssijaa. Voiko kahden naisen suudelma vaikuttaa esityksen jatkomahdollisuuksiin?
\- Varmasti on konservatiivisia maita, jotka eivät anna meille pisteitä. Mutta tämä on meidän show ja meidän mielestä se on hyvä juttu. Nyt on 2013 ja saan antaa pusuja kenelle haluan, Krista sanoo.
Suomen esitys on usein ollut liian synkkä menestyäkseen, arvioi suomalaislähtöinen juontaja Mark Levengood.
\- Kun Ruotsi on lähettänyt jonkun lollipop, lollipop -kappaleen, niin Suomesta tulee joku iso nainen, joka kertoo, miten raskasta on elää, Levengood pohtii.
MM-sensaation 15 vuoden odotus ohi - Sveitsi lähetti Tshekin kotiin
Sveitsin jääkiekkomaajoukkueen hurja vire kevään MM-kisoissa ei hyydy. Puolivälierässä joukkue kaatoi Tshekin ja eteni välieriin 15 vuoden tauon jälkeen.
Sveitsin jääkiekkomaajoukkue voitti jääkiekon MM-kisojen puolivälieräottelussa Tshekin maalein 2-1. Voiton myötä Sveitsi eteni ensimmäistä kertaa 15 vuoteen välieriin MM-turnauksessa. Välierissä se kohtaa lauantaina Yhdysvallat.
Sveitsi piti ottelussa ohjeksia kahden erän ajan, kun joukkueen tehokkain pistenikkari Denis Hollenstein ja NHL-pakki Roman Josi laukoivat joukkueen 2-0-johtoon. Päätöserässä Tshekki onnistui heti erän alkuun kaventamaan, mikä siirsi otteen takaa-ajajalle. 
Sveitsin sankari oli kokenut maalivahti Martin Gerber, joka torjui Tshekin tulituksessa 33 laukausta. Gerber oli mies paikallaan, kun Tshekki haki vimmatusti tasoitusta ottelun viimeisillä hetkillä. Gerber palkittiin ottelun parhaana pelaajana.
Sveitsi on edellisen kerran pelannut MM-turnauksen mitalipeleissä keväällä 1998. Sitä ennen se ylsi neljän joukkoon keväällä 1992. 
\- Tämä oli huikea voitto. Olemme olleet seitsemän kertaa puolivälierissä, emmekä kertakaan edenneet jatkoon. Nyt meillä oli suuri itseluottamus ja se auttoi meidät voittoon. Tämä on uskomaton joukkue. Meillä on hieno koostumus nuoruuden nälkää ja kokemusta, Sveitsin kapteeni Mathias Seger sanoi MTV3:n haastattelussa.
\- Ei tätä ihan vielä käsitä. Tämän suorituksen tajuamiseen menee hetki. Nyt kun selvitimme puolivälierät, niin ehkä voimme mennä pidemmällekin, 15. MM-kisoissaan pelaava Seger jatkoi.
Islannin edustaja lähettää lentosuukkoja Suomen viisujuontajalle
Islannin viisuedustaja kalastelee lisäpisteitä YleX Iltapäivän Ainolta. Nyt komistus lähettelee jo lentosuukkoja!
Aino kertoo Eythorin vieneen häneltä jalat alta jo ensisilmäyksellä.
\- Rakastuin kun näin biisin esittelyvideon ensimmäisen kerran. Islantihan on ihana maa. Voisin hyvin kuvitella asuvani siellä, Aino kommentoi juontajakollega **Mäkkärin** pyöritellessä vieressä päätään.
Eythor ottaa selvästi kaiken irti Ainon ihastuksesta ja lähettää viisujuontajallemme jo videotervehdyksen kautta lentosuukkojakin.
Katso Eythorin [videotervehdys Ainolle](http://twitter.yfrog.com/1a54blerehriwerdsxukowoaz?sa=0).  _(Klikkaa continue to media)_
Islanti kisaa finaalipaikasta kello 22 alkavassa toisessa semifinaalissa. Vastassa on muun muassa Suomen **Krista Siegfrids** joka nousee lavalle viidentenä.
YleX raportoi Euroviisuista paikan päältä. Seuraa viisutapahtumia:[YleX Goes Ding Dong](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylex-goes-ding-dong).
Lue myös:  [Krista Siegfrids näyttää kyntensä viisujen toisessa semifinaalissa - vastassa nämä maat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229696)
**Lähteet:** YleX
Mies jumittui seitsemään metriin - palokunta hätiin
Jämsässä pelastuslaitos kävi auttamassa alas räystäspeltejä korjanneen miehen.
Nosturilavalla katonrajassa työskennellyt mies jäi jumiin yläilmoihin painettuaan vahingossa nosturin hätäpysäytysnappia.
Pelastuslaitos kävi Jämsän Paattilantiellä viiden aikaan torstaina avustamassa miehen alas seitsemästä metristä.
Energianeuvonta kuluttajalle vielä vierasta
Lapin energianeuvonta on ollut toiminnassa toista vuotta, mutta se ei ole edelleenkään tavoittanut suurta yleisöä. Neuvontaa on mahdollista saada lähipalveluna, verkossa tai puhelimella.
Toista vuotta toiminnassa olevasta Lapin energianeuvonnasta saa tietoa muun muassa rakentamisen ja rakennuksien energiatehokkuudesta sekä asumiseen liittyvistä energia-asioista. Neuvontaa pystyy halutessaan saamaan monella tapaa, kasvokkaisena lähipalveluna, verkossa sekä puhelimella.
 Rovaniemen ammattikorkeakoulun yliopettajan Petri Kuisman mukaan valtakunnallisesti koordinoitu energiapalvelu on edelleen kuluttajille vieras palvelu.
\- Siinä on niin monenlaista seurakuntaa. Osalle se on hyvinkin tuttua, mutta suurimmalle osalle se on hyvin vierasta, Kuisma toteaa.
Lapin energianeuvontahankkeen projektipäällikkö Mika Vesterinen sanoo, että heidän tehtävänään on lähinnä jakaa tietoa siitä, mistä tietoa lähdetään etsimään.
\- Me ei varsinaisesti tehdä tarkkoja laskelmia, eikä anneta lupauksia, vaan ohjataan kuluttaja sinne oikean tiedon lähteelle,  Vesterinen muotoilee.
Energiatodistus pakolliseksi
Kesäkuun alussa astuu voimaan uudet energiamääräykset.
\- Vuoden1980 ja sitä uudemmille omakotitaloille tulee energiatodistus pakolliseksi myynnin tai vuokrauksen yhteydessä. Se on varmaan aika iso muutos ja rahan menokin asukkaille, Vesterinen toteaa.
Vesterisen mukaan todistuksen hintataso ei ole vielä määrittynyt, mutta hän arvelee sen olevan omakotitaloissa 500 - 700 euroa ja kerrostaloissa 1 000 eurosta ylöspäin.
Petri Kuisma puolestaan kertoo, että energianeuvontaan tulevat kysymykset liittyvät useimmin  kiinteistöjen lämmitysjärjestelmiin.
\- Tänä päivänä saneerauskohteet ovat yksi suuri kohde. Esimerkiksi  öljylämmityksestä voidaan haluta luopua ja laittaa tilalle lämpöpumppujärjestelmä, Kuisma selventää.
Kulutus selville
Kuisma kertoo, että neuvonnassa pyritään aluksi selvittämään mihin energia kiinteistössä kuluu.
\- Haluamme mielellään asiakkailta kilowattimääriä tai kuinka paljon vuodessa puuta kuluu tai öljyä. Jos kulutus näyttää kohtuuttoman suurelta, niin aletaan selvittää onko talossa joku vika, esimerkiksi yläpohjassa liian vähän eristystä tai muuta vastaavaa.
\- Peruskysymysten jälkeen lähdetään miettimään mikä on järkevä lämmitysjärjestelmä kiinteistöön, Kuisma selventää marssijärjestystä.
Hänen mukaansa asiakas on silloin tyytyväinen, kun takaisinmaksuaika ei ole kovin pitkä. Kuisma arvelee, että tulevaisuudessa energiamääräykset tulevat tiukentumaan.
\- Jotta EU:n asettamiin tavoitteisiin päästään, niin tulevaisuudessa määräykset tiukkenevat koko ajan.
Backstreet Boys esitti uuden biisin - katso
Uusi biisi kajahti ilmoille televisiokanavan aamuohjelmassa ja Backstreet Boys kertoo uuden albumin olevan pian kaupoissa.
Maailman menestyneimpänä poikabändinä tunnettu **Backstreet Boys** on esittänyt upouuden singlebiisinsä yhdysvaltalaisen ABC-kanavan aamuohjelmassa. Biisin nimi on _Permanent Stain_ ja se löytyy tulevalta _In a World Like This_ -albumilta. Backstreet Boys tekee levyn tiimoilta Pohjois-Amerikan kiertueen elo-syyskuussa, kertoo Digital Spy -sivusto.

Backstreet Boys singahti kuuluisuuteen 90-luvun alussa ja sen tunnetuimpia hittejä ovat muun muassa I Want It That Way ja Shape of My Heart.
**Lähteet:** Digital Spy, YouTube
Katse kääntyy ulkomaille, kun omat osaajat puuttuvat
Pula terveysalan osaajista on pohjalaiskunnissa niin suuri, että yksittäisen houkuttelun sijaan osaajia haetaan ulkomailta keskitetysti. Verkot ovat vetämässä Espanjaan, jotta Vaasan seudulle ja lähistölle sekä Pietarsaareen saataisiin hammaslääkäreitä. Lestin- ja Perhonjokilaaksoon on tuotu lääkäreitä Unkarista ja sieltä heitä aiotaan hankkia ehkä lisääkin.
Projektipäällikkö Riitta Lehtisalo Bothnia-Work -projektista kertoo, että ensin paikkaa yritetään täyttää kotimaisen ja sitten Suomessa asuvan ulkomaalaisen työvoiman turvin. Terveysalan osaajia ei kuitenkaan löydy tarpeeksi omasta takaa.
Espanjasta houkuteltiin viime vuonna kymmenkunta hoitajaa töihin Vaasaan. Kokemukset ovat olleet hyviä. Yliopistossa koulutetut hoitajat ovat oppineet hyvin suomen kielen ja työtehtävät. Kotoutumisen kanssa ei ole sujunut yhtä hyvin.
\- Vaikka minä kerroin heille etukäteen, että asuinkaupunki on pieni, pienuus yllätti heidät silti. Ystävistä on pulaa ja vapaa-ajan tekemisestä, summaa projektipäällikkö hankkeen varjopuolia.
Kova hammaslääkärivaje
Nyt Espanjasta houkutellaan samalle alueelle sekä Pietarsaareen hammaslääkäreitä. Heistä taas on Euroopan mittainen pula, joten näitä osaajia on ollut hankala saada Suomeen. Silti tavoitteena on, että heitä nähtäisiin työpaikoilla harjoittelemassa jo lokakuussa.
Laajan Kokkolan alueelle tarvittaisiin johtavan ylihammaslääkärin Martti Liljan mukaan nykyistä enemmän hammaslääkäreitä. Heidän palkkaamiseensa ei kuitenkaan ole tarpeeksi resursseja. Lilja toteaa, että Kokkolaan löytyisi tarvittaessa myös kotimaisia osaajia, sillä koulutuspaikka Oulu on tarpeeksi lähellä.
Unkarista lääkäreitä
Keski-Pohjanmaalla potilaat ovat saaneet tutustua unkarilaisiin lääkäreihin viime vuodesta lähtien. Jyta-alueelle Lestin- ja Perhonjokilaaksoihin on rekrytoitu viime vuodesta lähtien kymmenkunta lääkäriä ja yksi hammaslääkäri Unkarista.
Palvelujohtaja Pirkko Härkönen pohtii, että alueella on pula hammaslääkäreistä. Bothnia Workin projekti tuoda espanjalaisia hammaslääkäreitä maahan on kiinnostava, mutta saattaa kuitenkin Jytan osalta jäädä väliin. Osaajia on tuotu jo Unkarista, joten uuden kieli- ja kulttuuriryhmän edustajien rekrytointi voisi olla hämmentävää.
Pitkä perinne keskussairaalassa
Keskussairaalassa Kokkolassa on työskennellyt jo 1980-luvusta lähtien ulkomaalaistaustaisia lääkäreitä. Heitä on tullut muun muassa Virosta, nyttemmin myös Unkarista. Osaajia ei ole haravoitu keskitetysti, he ovat hakeutuneet töihin omin neuvoin.
Johtajaylilääkäri Sakari Telimaa arvioi, että isoihin kampanjoihin ei tarvitse mennäkään nyt, vaan virkoja on saatu täytettyä hyvin muutenkin.
Hallintoylihoitaja Pirjo-Liisa Hautala-Jylhä toteaa, että sairaanhoitajapulaa ei näköjään pystytä helpottamaan kotimaisin voimin. Sairaanhoitopiirissä on katsottu kiinnostuneena Vaasaan päin, jossa viime vuonna rekrytoitiin kymmenkunta hoitajaa Espanjasta. Kokemukset ovat ilmeisesti olleet hyviä, mutta vastaavaa ei silti suunnitella.
"Tänne kannattaa tulla"
Kokkolan terveyskeskuksen vuodeosastolla työskentelee tällä hetkellä useita ulkomaalaistaustaisia lääkäreitä.
Tänne kannattaa tulla, koska Suomessa on hyvä olla. Täällä on turvallista ja täällä otetaan hyvin vastaan ulkomaalaiset ihmiset.
Yksi pisimpään töitä osastolla tehneistä on romanialaistaustainen Marilena Saukkosaari. Hän on asunut  Suomessa 15 vuotta ja työskennellyt vuodeosastolla kahdeksan vuotta. Nyt erikoistumisalana on parantumattomasti sairaiden palliatiivinen hoito.
Jo Romaniassa lääkärin ammattiin valmistunut Saukkosaari kävi aikanaan Suomessa pitkälliset suomen kielen kurssit sekä pätevöityi ammattiin opiskelemalla lisää ja suorittamalla testejä.
\- Rankat kurssit auttoivat ymmärtämään, miten tätä työtä Suomessa tehdään. Sairaudet eri maissa voivat olla samoja, mutta niiden hoitotavat erilaisia, tiivistää Suomeen puolison perässä aikanaan saapunut Saukkosaari.
Hän sanoo, ettei ole kokenut syrjintää tai huonoa kohtelua. Siksi hän suosittelee uskaltautumaan tänne töihin.
\- Tänne kannattaa tulla, koska Suomessa on
hyvä olla. Täällä on turvallista ja täällä otetaan hyvin vastaan ulkomaalaiset ihmiset. Se on itsellekin rikastuttava kokemus, kehuu itsensä kokkolalaiseksi tunteva Saukkosaari.
Ovetshkin: Toivottavasti en pilannut ottelua
Pikahälytyksellä MM-puolivälieriin hälytetty Aleksander Ovetshkin otti USA-murskatappion nöyrästi vastaan.
Venäläishyökkääjistä eniten jääaikaa saanut Ovetshkin kuului 3-8-tappiopelissä joukkueensa näkyvimpiin pelaajiin. Yhden täysosuman iskenyt Washington-hyökkääjä olisi voinut tehdä pari lisääkin paremmalla viimeistelyllä. 
\- Harmi, tulin auttamaan joukkuetta. Jos olisin tehnyt heti alkuun paikastani maalin, niin peli olisi saattanut saada eri luonteen. Tässä vaiheessa ei ole enää paljoa sanottavaa.Toivottavasti en pilannut ottelua, sanoi tehotilastoon lukeman -2 saanut NHL-tähtihyökkääjä.
Venäjä sortui alokasmaisiin virheisiin, joista USA rokotti kovalla kädellä. Fedor Tjutinin erhe sattui pahaan saumaan.   
\- Amerikkalaiset käyttivät surutta ne paikat, joissa teimme virheitä. Karmeiden virheiden takia hävisimme tänään. Halusimme tasoittaa 1-2-tappiotilanteessa lukemat heti toisen erän alussa, mutta sorruimme hyökkäyspäässä kiekonmenetykseen, josta vastustaja teki yhden ottelun ratkaisevimmista maaleista, sanoi Ovetshkin maansa medialle.
Ovetshkinin mukaan Helsingin puolivälierätappiota ei pidä verrata Venäjän World Cupin ja Vancouverin mahalaskuihin. Punakoneen kuusi vuotta kestänyt (kolme mestaruutta) MM-välieräputki tuli samalla päätökseen.  
\- Mielestäni USA ei esittänyt tänään mitään superkiekkoa. Sotshia silmällä pitäen virheet on saatava vain minimiin ja omista paikoista on laitettava kiekot verkkoon, tuumi Ovetshkin.   
Leijonat löi Slovakian trillerissä - puolivälierä hetki hetkeltä
Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä Suomen ja Slovakian puolivälieräottelua MM-jääkiekossa. Leijonat lunasti lipun Tukholman mitalipeleihin hurjan taistelun jälkeen maalein 4-3.
Jono taidemuseon ovella - harrastajien teokset seinillä
Oulun taidemuseo avasi näyttelyn tavallisille taideharrastajille torstaina. Paikalle jonotettiin jo aamusta, sillä museo otti teoksia sisään ilmoittautumisjärjestyksessä.
Teoksensa Oulun Taidemuseoon saanut nauttii harvinaisesta herkusta, sillä ammattitaitelijoistakin vain murto-osa saa tiloihin teoksiaan. Nyt kun museon tilat avattiin kaikentasoisille tekijöille, muodostui ovien eteen jonoa jo aamuvarhaisella. Alle tunnissa tilat olivat liki täynnä.
\- Tämä on vähän vallatonta, kun koskaan emme tiedä minkälaisia töitä tulee. Teokset laitetaan siinä järjestyksessä seinään kun jono purkautuu, kertoo Oulun taidemuseon amanuenssi Elina Vieru.
\- Tässä ei myöskään ole normaalia ripustuksellista logiikkaa. Työt on rinnastettu seinälle ja näyttelytiloihin ihan miten sattuu, Vieru lisää hymyillen.
Kaikki yhtä laadukkaita ja arvokkaita
Omat seinät-näyttely asettaa esimerkiksi ristipistotyöt, maalaukset, veistokset, valokuvat ja performanssit samalle viivalle. Töiden taiteellisen arvon päättää vain yleisö.
Näitä ehdottomasti lisää!
Esimerkiksi veljekset Tapani ja Juhani Saraste tulivat hakemaan näyttelystä töilleen palautetta ja kritiikkiä.
\- Ihmiset saattavat kerätä töitään vaan laatikkoon. Mahtava nyt nähdä niin monentyyppisiä töitä muilta. Ja varmasti tutut tulee sanomaan mielipiteitä nyt tämän näyttelyn jälkeen, Tapani Saraste kertoo.
Kuivaneulatyön mukanaan tuonut Jenni Alasimi päätti lähteä mukaan kokemuksen vuoksi.
\- Tässä näkee miten tämä homma pyörii taidenäyttelyn järjestämisessä. Saan kokemusta ripustamisesta ja sommittelusta.
Taidemuseokin voi löysätä rusettia
Jo toista kertaa järjestettävällä tapahtumalla Oulun taidemuseo haluaa rohkaista myös muita vastaavia tahoja irrottautumaan korkeataiteellisuudesta. Vierun mukaan taidemuseoiden kannattaa avata tilat välillä tavallisille harrastajille.
\- Eihän näiden tarvitse olla kuukausien juttuja. Viikko tai kaksikin riittää. Uskon, että se toisi museoille uusia kävijöitä, Vieru tuumii.
Myös taideharrastaja Merja Linna allekirjoittaa tämän.
\- Tällaisessa näyttelyssä näkyy koko tämän hetken elämän kirjo. Näitä ehdottomasti lisää!
_Omat seinät -näyttely on avoinna yleisölle 17. toukokuuta - 2. kesäkuuta 2013. Esillä on noin 150 teosta eri tekijöiltä._
USA:lta myrskyvaroitus - "Hyvä resepti menestykseen"
Justin Faulk sai hyvityksen viime vuoden puolivälierätappiolle. USA:n pelaajista paistaa itseluottamus kauaksi.
Yhdysvallat antoi myrskyvaroituksen jääkiekon MM-kisoissa
murskaamalla Venäjän puolivälierissä 8-3. USA käytti Venäjän virheet hyväkseen
kovalla prosentilla, ja samalla viime vuonnakin mukana ollut Justin Faulk sai
hyvityksen vuosi sitten kärsitylle 2-3-tappiolle Suomea vastaan samassa
vaiheessa.
\- Olimme heti valmiina pelaamaan. Alku oli hyvä, ja
jatkoimme siitä koko ottelun ajan. Yksikään pelaajistamme ei jättänyt ruutuaan
täyttämättä. Kun tarvitsimme isoja maaleja, jätkät nousivat esiin. Kun Venäjä
sai otetta, pystyimme viilentämään heidät maaleilla. Tämä oli iso ottelu
jokaiselta. Oli hienoa, kun tänä vuonna saimme voiton, Carolina Hurricanesin
puolustaja iloitsi.
\- Kohtasimme heidät jo alkusarjassa ja tiesimme, miten
Venäjä pelaa. He saivat tietysti Ovetshkinin tähän otteluun. Hän on loistava
pelaaja ja teki myös maalin. Keskityimme vain omaan tekemiseemme. Tiesimme,
että meillä on hyvä joukkue ja jos pelaamme hyvin 60 minuuttia, hyviä asioita
tapahtuu. Niin kävi tänään.
Ovetshkin ei ollut ainoa supertähti Venäjän joukkueessa.
Ilja Kovaltshuk, Aleksander Radulov ja kumppanit - Venäjällä on tarvittavaa
tulivoimaa nousta parin maalin takaakin nopeasti tasoihin, vaikka joukkuepeli
ei kulkisikaan.
\- Heiltä pitää vain ottaa aika ja tila pois. Pystyimme
pitämään heidät pihdeissämme ulkona parhailta maalipaikoilta. Heillä on hyviä
pelaajia ja hyvä joukkue, mutta me teimme maalit, kun niitä tarvittiin. Gibson
(John) pelasi maalilla hyvin, mikä tietenkin auttoi pitämään heidän tähtensä maalittomina,
turnauksessa kuusi syöttöpistettä kerännyt Faulk totesi.
”Meillä on hyvä joukkue pohjalta huipulle”
USA:n peli ailahteli alkusarjassa, vaikka se hävisikin vain
Venäjälle ja päätösottelussaan Slovakialle. Murskavoitto Venäjästä on kuitenkin
todiste siitä, että USA pystyy lyömään kenet tahansa tässä turnauksessa.
\- Tämä oli valtava ruiske. Tiesimme itse, että meillä on
hyvä joukkue ja nyt oli mukavaa todistaa se muillekin. En usko, että tässä oli
vielä kaikki. Haluamme voittaa lisää. Jäljellä on vielä kaksi peliä.
Keskitytään välierään ensin, mutta olemme innoissamme, kun pääsemme Tukholmaan.
Ollakseen paras, pitää voittaa parhaat. Olemme valmiina, tuli vastaan mikä
joukkue tahansa, Faulk totesi Tukholman mitalipeleistä.
USA on voittanut edellisen kerran maailmanmestaruuden Squaw
Valleyssä 1960, kun olympiaturnauksella oli myös MM-arvo. Faulkin mukaan tässä
joukkueessa on tarpeeksi laatua päättämään 53 vuoden hiljaiselon.
\- Kyllä. Meillä on hyvä joukkue pohjalta huipulle. Hyökkääjät
pelaavat hyvin, puolustajat pelaavat hyvin ja maalivahtimme pelaa hyvin. Kun
nämä saa liitettyä 60 minuutin ajaksi yhteen niin kuin tänään, mitä tahansa voi
tapahtua. Pelaamme toisillemme ja haluamme voittaa. Se on hyvä resepti menestykseen.
Tapio Wirkkalan muotoilusta ennennäkemättömän laaja näyttely
Huomattava määrä muotoilija Tapio Wirkkalan lasi- ja hopeaesineitä on esillä Suomen Lasimuseossa Riihimäellä. Näin laajasti Wirkkalan taidelasia ja hopeaa ei ole aiemmin ollut esillä.
Tunnetuimmat työnsä Wirkkala teki neljäkymmentä- ja viisikymmentäluvuilla. Wirkkalan suunnittelemia esineitä ovat esimerkiksi _Kantarelli_-maljakko ja _Ultima Thule_ -sarjan lasisto. Hän suunnitteli myös Koskenkorvan ja Finlandia Vodkan pullot.
Näyttelyn esineet on kerätty Suomen Lasimuseon ja liikemies Kyösti Kakkosen kokoelmista.
\- Wirkkala on ehkä kansainvälisin suomalainen design-taiteilija ja teollinen muotoilija, suurlahjakkuus ja kansainvälinen tähti. Olen kerännyt laajasti suomalaista lasia ja keramiikkaa, ja sen kokonaisuuden kannalta Wirkkala kuuluu yhdeksi keräilykohteeksi, Kakkonen kertoo.
Kakkosen mielestä Wirkkala oli ennen kaikkea innovaattori ja kokeilija.
\- Hänellä on hyvin merkityksellinen asema, koska hän oli monilahjakkuus ja sellaista kyvykkyyttä on vaikea edes tunnistaa tässä ajassa. Kaiken lisäksi hän oli myös aivan loistava suunnittelija, suomalainen teollisuushan käytti hänen palveluitaan hyvin paljon.
\- Ainoastaan hänen vaatimattomuutensa takia suuri yleisö ei tunne hyvin hänen töitään, suitsuttaa Kakkonen.
Myyttinen muotoilun pioneeri
Lasimuseon intendentti Kaisa Koivisto sanoo, että Wirkkalasta on tullut suorastaan myyttinen henkilö.
\- Keskeisenä hänen töissään pidetään luontosuhdetta, Wirkkalalle itselleen Lappi, jää ja kylmyys olivat ihan ilmiselvä lähtökohta. Muotoilun laajuus, eli että yksi henkilö on tehnyt näin paljon näin hienoja esineitä, niin se on ehkä se keskeinen tässä näyttelyssä.
Näyttelyssä on esillä myös keräilyharvinaisuuksia. Muutamia esineistä ei ole aiemmin tiedetty olevan olemassakaan.
\- Kaiverrettu sirkusaiheinen malja on jäänyt keskeneräiseksi, eikä maljaa ei ole tietääkseni ole julkisesti ollut esillä koskaan aikaisemmin.
Koiviston mukaan merkittävintä Wirkkalassa oli se, että hän nosti suomalaisen lasin muotoilun siihen arvoon, mikä sillä 50-luvulla oli.
\- Tämä symboliarvo ei ole hävinnyt tänä päivänäkään. Henkilökohtaisesti pidän häntä ennen kaikkea teollisen muotoilun edelläkävijänä ja pioneerina Suomessa. Siinä asemassa myöskään hänen asemansa ei koskaan tule muuttumaan.
_Tapio Wirkkala - lasin ja hopean runoilija_ -näyttely on esillä Suomen Lasimuseossa Riihimäellä 17.5. - 31.12.2013.
Tampereen tornihotelli alkaa pian tavoitella korkeuksia
Tampereen rautatieaseman tuntumaan rakennettavaa tornihotellia aiotaan rakentaa nopealla tahdilla.
Kesäkuun alusta lähtien hotellia rakennetaan kerros viikossa. Ensimmäisen kerroksen julkisivuelementtien asennukset on jo aloitettu.
Tällä erää noin 60 metriin kohoava torninosturi saadaan käyttöön perjantaina. Rakennustöiden loppuvaiheessa nosturi ylettyy vielä noin 50 metriä korkeammalle.
Tornihotelliin tulee 27 kerrosta, joista 25 sijaitsee maanpinnan yläpuolella.
Sotkamo Silver valmistelee osakeantia
Yhtiö kerää parhaillaan rahoitusta Sotkamon hopeakaivoksen avaamiseksi. Toimitusjohtaja Ilkka Tuokon mukaan lupaviranomaisten vähyys hankaloittaa kaivosinvestointien toteutumista.
Toimitusjohtaja Ilkka Tuokon mukaan hopean hinnan lasku ei toistaiseksi ole vaikuttanut investointisuunnitelmiin. Sen sijaan pitkään venynyt ympäristöluvan saaminen hankaloittaa rahoituspaketin keräämistä.
\- Ympäristöluvan viivästyminen on ikävästi vienyt koko toiminnon kesän kynnykselle. Lomat lähenevät, mikä voi hankaloittaa paketin saamista tai katkaisevat paketin keräämisen.
Yhtiö tarvitsee noin 40 miljoona euroa investointeihin ja käyttöpääomaksi. Ensimmäiset viisi miljoonaa euroa on luvassa sähkölaitetoimittajalta.
\- Osakeanti tulee olemaan todennäköisesti osa rahoituspakettia. Tietty määrä tulee ABB:n osallistumisesta, lisäksi olemassa olevat tuet, lainarahoitus eri tahoilta ja osakeanti tulee todennäköisesti siihen päälle vielä, summaa Tuokko.
Annin suuruus on vielä hämärän peitossa. Kaiken sujuessa vaikeuksitta kaivos on toiminnassa reilun vuoden kuluttua.
\- Tarkoituksena on, että ensin avataan avolouhos, mistä saadaan materiaalia ja tarvekiveä alueelle rakennettaviin teihin. Alkuvaiheessa täytyy rakentaa myös allas vesien käsittelylle.
Valtion nuukuus rajoittaa talouden elpymistä
Kaivoksen ympäristölupaa hierottiin pitkään muun muassa lakimuutosten ja muiden kaivosten ympäristövaikeuksien takia. Toimitusjohtaja Tuokon mukaan viivästymiselle on myös raadollisempi syy, jolla on seurauksia koko yhteiskuntaan.
\- Mielestäni varsinainen syy on se, että viranomaisilla ei ole resursseja. Kymmenet, jopa sadat lupahakemukset ovat odottaneet ratkaisua. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että investoinnit jäävät toteutumatta eikä työtä ja teollisuutta saada tähän maahan.
Bensakin erilaista kesällä ja talvella
Öljyalan Keskusliitto pitää tiukasti kiinni liikennepolttoaineiden erilaisista talvi- ja kesälaaduista. Liiton mukaan niin dieselin kuin bensiininkin valmistuksessa kannattaa Suomessa ottaa huomioon vuodenaikojen mukaiset lämpötilan vaihtelut.
Pääosin hiipunutta E10-kohua lukuun ottamatta suomalaiset ovat voineet tankata autonsa ilman suurempia huolia polttoaineen sopivuudesta. Muun muassa öljyalan ja autonvalmistajien hyväksymät yhteiset vaatimuslistat, standardit ovat pitäneet huolen siitä, että bensat ja dieselit ovat koneille kelvollisia.
Suomen kannalta merkittävää on, että niin dieselin kuin bensiininkin standardit ovat osin haarukkamaisia, eli normit täyttävää polttoainetta voi valmistaa muun muassa eri lämpötilaolosuhteita silmälläpitäen. Yleisesti ottaen kesädiesel on halvempaa valmistaa kuin erilaiset talvilaadut. Vähemmän puhutaan siitä, että kesällä myytävä bensiinikin on Suomessa erilaista kuin talvella.
\- Siellä on erilainen kesähöyrynpaine kesällä ja talvella. Kesälaatuinen bensa on vähän kalliimpaa valmistaa, sanoo Öljyalan Keskusliiton toimitusjohtaja Helena Vänskä.
Polttoaineiden laatuvaatimukset ovat  esillä toukokuun lopulla Suomessa pidettävässä eurooppalaisessa standardointikokouksessa. Suomen öljyalan toiveena on, että valmistelutyössä keskityttäisiin ennen kaikkea tulevia, uusia biopolttoainesukupolvia koskeviin normeihin.
Toisaalta, vaikka uusia standardeja valmistellaan, E10-bensiinin tulon kaltaista suurta muutosta ei ole todennäköisesti lähiaikoina ole tulossa.
\- Usein kysytään, milloin bensiinin etanolipitoisuus nousee tästä kuuluisasta E10:stä suuremmaksi. Sellaisia muutoksia ei ole lähivuosina, uskaltaisin sanoa lähimmän kymmenen vuoden aikana tulossa, arvioi toimitusjohtaja Vänskä.
Residuumin jätteitä poltettavaksi Ouluun
Jätehuoltoyhtiö Napapiirin Residuum on aloittanut tällä viikolla sekajätteen kuljettamisen koemielessä Oulun ekovoimalaitokseen. Ouluun on viety jätteitä Pellosta. Rovaniemen ja Ranuan jätteitä viedään koepolttoon myöhemmin tämän vuoden aikana.
Napapiirin Residuum siirtyy asteittain jätteenpolttoon, sillä uusi asetus kieltää orgaanisen jätteen viemisen kaatopaikoille. Asetus astuu voimaan kesäkuussa ja sille on annettu kolmen vuoden siirtymäaika.
Residuum aikoo siirtyä pysyvästi jätteenpolttoon vuoden 2015 aikana.
Oulun Laanilan ekovoimalaitos polttaa jätteitä, joita kerätään Pohjois- ja Itä-Suomesta. Polttoaineena on sekä kotitalousjätettä että yritysten sekajätettä. Jätteitä ei käsitellä ennen polttoa, minkä vuoksi jätteiden lajittelu on tärkeää.
Ekovoimalaitokseen ei saisi mennä palamatonta jätettä, kuten lasia ja metallia.
Beckham vahvisti lopettavansa
Englannin maajoukkueen monivuotinen kapteeni David Beckham ripustaa nappulakengät naulaan 38-vuotiaana.
Englannin jalkapallomaajoukkueen monivuotinen kapteeni David Beckham, 38, on vahvistanut lopettavansa pelaajauransa tähän kauteen.
Manchester Unitedissa menestyksekkään ammattilaisuransa aloittaneen ja maailmanlaajuiseksi supertähdeksi nousseen keskikenttäpelaajan viimeiseksi seuraksi jäi Paris Saint-Germain, joka varmisti hiljattain Ranskan mestaruuden.
\- Olen kiitollinen PSG:lle, joka antoi minulle mahdollisuuden jatkaa, mutta minusta tuntuu, että nyt on oikea aika lopettaa pelaajaura, pelatessani korkeimmalla tasolla, Beckham ilmoitti tiedotteessaan. 
Olen kiitollinen PSG:lle, joka antoi minulle mahdollisuuden jatkaa, mutta minusta tuntuu, että nyt on oikea aika lopettaa pelaajaura.
Unitedin ja PSG:n lisäksi Beckham edusti uransa aikana Real Madridia ja Los Angeles Galaxyä. Hän pääsi juhlimaan liigamestaruutta kaikissa näissä seuroissa.
Englannin A-maajoukkueessa Beckham esiintyi kaikkiaan 115 kertaa. Yksikään kenttäpelaaja ei ole yltänyt vastaavaan lukemaan.
\- Jos olisitte kertoneet minulle lapsena, että pelaisin ja voittaisin pokaaleita lapsuuden suosikkiseurassani Manchester Unitedissa, toimisin ylpeänä kapteenina ja pelaisin maani puolesta yli sata kertaa sekä esiintyisin joidenkin maailman suurimpien seurojen riveissä, olisin sanonut sen olevan fantasiaa, Beckham toteaa.
\- Tähän päivään asti yksi suurimmista saavutuksistani on maajoukkueen kapteenina toimiminen. Tiedän, että joka kerta kun puin "Kolmen Leijonan" paidan päälleni, en ollut ainoastaan osa loistavien pelaajien pitkää jatkumoa, vaan edustin myös jokaista fania, joka suhtautui intohimoisesti omaan maahansa.
Tulokset yhdistä pariskunnat -testiin
Pyysimme pariskuntia lähettämään meille kuvansa pariskuntien yhdistämistestiin. Kuvia tuli kaikkiaan kahdeksalta pariskunnalta. Te saitte mahdollisuuden testata osaisitteko yhdistää oikean miehen ja naisen toisiinsa.  Kahdeksan pariskunnan yhdistäminen ei ollut ihan mahdoton tehtävä, vaikka ei se totta vie helppoakaan ollut. Lähes 16 000 ihmistä yritti arvata ketkä muodostaisivat parin. Suurin osa vastaajista sai kaksi tai kolme paria oikein. Sata intuitiivisesti taitavaa sai kaikki kahdeksan oikein. 8 oikein: 100 = 0,63 %7 oikein: 19 = 0,12 %6 oikein: 613 = 3,86 %5 oikein: 1 200 = 7,55 %4 oikein: 2 556 = 16,09 %3 oikein: 3 550 = 22,35 %2 oikein: 3 514 = 22,12 %1 oikein: 2 826 = 17,79 %0 oikein: 1 508 = 9,49 %
Hänelle oikean naisen arvasi...
Minkälaiselle miehelle naisen arvuuttelu sitten oli kaikkein helpointa? Ikänsä puolesta miehet jakautuivat niin, että kaksi miehistä oli selvästi hieman vanhempia kuin neljä muuta miestä. Sama piirre oli myös naisissa. Olisi voinut olettaa, että näille kahdelle miehelle olisi ollut helpoin ehdottaa paria. Näin ei kuitenkaan käynyt. Eniten oikeita pariehdotuksia tuli yhdelle nuoremmista miehistä.  Kiinnostuitko testistä. Unohda nämä testitulokset ja käy vielä itse kokeilemassa -&gt; **[TÄSTÄ](/aihe/artikkeli/2013/04/18/osaatko-yhdistaa-pariskunnat)**
Ensisynnyttäjän keski-ikä nousemassa uudelle kymmenluvulle
Suomalaisnainen saa tätä nykyä ensimmäisen lapsensa keskimäärin 29-vuotiaana. Synnytysiän nousu on lisännyt keinohedelmöityshoitojen määrää ja laskenut syntyvyyttä.
Suomalaisten ensisynnyttäjien keski-ikä on nousussa. Tällä hetkellä nainen saa ensimmäisen lapsensa keskimäärin 29-vuotiaana. Kehitys on johtanut hedelmöityshoitojen lisääntymiseen ja myös syntyvyyden alenemiseen.
Opiskelija Piia Paloheimo jakaa ikätoveriensa näkemykset perheen perustamisen periaatteista.
Kaiken pitäisi ikään kuin olla valmiina ensin, ennen kuin niitä lapsia aletaan hankkia
\- Monet haluavat käydä ensin koulut loppuun, mikä kestää useita vuosia. Monella on myös sellainen olo, että haluaa ensin esimerkiksi vakituisen työpaikan ja vakituisen asunnon. Kaiken pitäisi ikään kuin olla valmiina ensin, ennen kuin niitä lapsia aletaan hankkia, Paloheimo kuvailee.
Kolmenkympin rajapyykki häämöttää
Naiset ovat hedelmällisimmillään alle 30-vuotiaina. Ensisynnyttäjien keski-ikä hipoo jo tätä, mikä on johtanut syntyvyyden alenemiseen jo kahtena peräkkäisenä vuotena. Viime vuonna lapsia syntyi Suomessa hieman alle 60 000. Laskua edellisvuoteen on viitisen sataa.
\- Se on huolestuttava piirre. Kyllä siinä väistämättä käy niin, että moni kokee, että lapsiluku jäi pienemmäksi, kuin olisi alun perin halunnut. Hedelmöityshoidotkaan eivät onnistu iän karttuessa yhtä hyvin kuin nuoremmilla, kertoo Turun yliopistollisen keskussairaalan erikoislääkäri Varpu Jokimaa.
Ensisynnyttäjien keski-ikä on noussut 2000-luvun alusta noin vuodella. Hedelmöityshoitojen määrä on puolestaan kasvanut viime vuosina sadoilla vuotta kohti. Vuonna 2011 Suomessa tehtiin 14 900 hedelmöityshoitoa, mikä on 10 prosenttia enemmän vuoteen 2009 verrattuna.
Tupakat ja ylipaino pois
Niin perinteisen raskauden kuin keinohedelmöityksenkin onnistumiseen pätevät samat lääkkeet.
\- Esimerkiksi naisen aktiivinen tupakointi tiputtaa koeputkihedelmöityshoidon onnistumisen todennäköisyyden puoleen siitä, mikä se on ei tupakoivilla. Myös yli- tai alipaino vaikuttavat raskaaksi tulemiseen, eli vauvasta haaveilevan on syytä pohtia painoasioita, Jokimaa kertoo.
 Töitä voi tehdä loputtomiin, mutta perheen perustamiselle on olemassa rajallinen aika elämän aikana.
Tilannetta pahentaa myös suomalaismiesten siemennesteen laadun heikkeneminen. Turun yliopiston professorin Jorma Topparin tutkimusten mukaan miesten sperma on nyt kolmanneksen huonompaa kuin kymmenen vuotta sitten. Varpu Jokimaan mukaan asennemuutoksella saataisiin silti paljon aikaiseksi.
\- Emme ole täällä pelkästään talouden ja yhteiskunnan rattaiden pyörittämistä varten. Töitä voi tehdä loputtomiin, mutta perheen perustamiselle on olemassa rajallinen aika elämän aikana, Jokimaa toteaa.
Opiskelija Piia Paloheimo ei vielä varmaksi osaa sanoa, että aikooko hän tulevaisuudessa nostaa vai laskea ensisynnyttäjän keski-ikää.
\- Oikeastaan toivon hieman, että voisin laskea, mutta katsotaan nyt, Paloheimo naurahtaa.
Daily Mail: Beckhamin jalkapalloura päättymässä
Englantilaislehden tietojen mukaan jalkapallotähti David Beckham, 38, on jo pelannut viimeisen ottelunsa.
Englantilaisen jalkapallotähti David Beckhamin pelaajauran päätepiste on lähellä, kertoo Daily Mail verkkosivuillaan.
Tuoretta Ranskan mestaria Paris Saint-Germainia edustava Beckham on saanut seuralta tarjouksen vuoden jatkopestistä, mutta lehden tietojen mukaan 38-vuotias keskikenttämies on jo pelannut viimeisen ottelunsa.
Englannin maajoukkueen monivuotinen kapteeni Beckham aloitti ammattilaisuransa Manchester Unitedissa. Sen jälkeen hän on edustanut Real Madridia, Milania ja Los Angeles Galaxyä.
Pyörremyrsky Mahasen heikentyi, miljoonat säästyivät
Myrsky ohitti Myanmarin ja heikentyi siirtyessään sisämaahan Bangladeshissa. Yli miljoona ihmistä evakuoitiin syklonin alta.
Pyörremyrsky Mahasen on siirtynyt rannikolta Bangladeshin sisämaahan. Samalla se on laantunut trooppiseksi myrskyksi. Myrsky on aiheuttanut paljon pelättyä vähemmän tuhoja. YK varoitti ennakkoon, että myrsky saattaa vaarantaa jopa 8,2 miljoonan ihmisen hengen.
Kymmeniä tuhansia ihmisiä evakuoitiin Myanmarissa ja miljoonan verran Bangladeshissa. Myrsky ohitti Myanmarin miltei kokonaan ja Bangaladeshissakin aiheutti vain melko vähän tuhoja rannikolla. Bangladeshissa kymmenkunta ihmistä on kuollut ja muutamia tuhansia hökkelitaloja on tuhoutunut. Aiemmin Myanmarissa ja Sri Lankassa myrsky tappoi niin ikään muutamia kymmeniä ihmisiä. Tarkkoja uhrilukuja ei vielä ole selvillä.
Myanmarin viranomaiset sanoivat, että ilman valtavia evakuointeja paljon enemmän ihmisiä olisi kuollut. Myrsky uhkasi erityisesti rohingya-vähemmistöä, jotka ovat menettäneet kotinsa buddhalaisten ja muslimen välillä käydyissä väkivaltaisuuksissa viime vuonna.
Sykloni Nargis tappoi yli 130 000 ihmistä Myanmarissa 2008. Vuonna 1991 sykloni tappoi arviolta 139 000 ihmistä Bangadeshin Bengalinlahden alueella. Molemmat noista pyörremyrskyistä olivat kuitenkin voimakkaampia kuin Mahasen.
Isohaaraan tulossa hyvä kalatiekesä
Kemijoen Isohaaran voimalaitoksella hankitaan kesällä lisää tietoa vaelluskalan liikkeistä telemetriatutkimuksella. Viime kesänä käyttöönotetun uuden kalatien toimivuutta pyritään parantamaan muun muassa voimalaitoksen virtaamia säätämällä.
Isohaaran patosillan alaluukuista vesi kuohuu näyttävästi kohti merta, mutta kalatiet molemmin puolin siltaa ovat kuivana. Yläjuoksulta saattaa vielä seilata jäälauttoja, joten kalateitä ei haluta aukaista vaikka ensimmäiset taimenet pian uiskentelevatkin patosillan alapuolella.
\- Vesi laitetaan virtaamaan ensi viikolla, en vielä tiedä tarkkaa päivää. Taimenet nousevat sitten jo varmasti aika pian, lohen kanssa saadaan odottaa varmasti juhannuksen jälkeiselle ajalle tai heinäkuun alkuunkin, kertoo lohijokitiimin toiminnanohjaaja Jukka Viitala.
Yhteinen sävel vesivoimayhtiön kanssa löytynyt
Viitalalla on silti jo nyt aihetta hymyyn, sillä yhteistyö voimalaitosyhtiön kanssa on viime vuosina ruvennut sujumaan jopa odottamattoman hyvin. Esimerkkinä tästä PVO on mukana RKTL:n ja lohijokitiimin järjestämässä tutkimuksessa, jossa selvitetään voimalaitoksen turbiinivirtojen säätämisen vaikutuksia kalan nousuun. Viitalan mukaan nousukkaiden liikkeitä virtojen pyörteistä kohti kalatietä seurataan radiolähettimin.
\- Isot kalat varustetaan radiolähettimin, joita sitten seurataan vastaanottimilla. PVO säätää voimalaitoksen käyttöä ja telemetrialla seurataan kalojen liikkeitä kohti voimalaitosta ja kalatietä, Viitala kertoo.
\- Näitä tietoja yhdistelemällä yritetaan hakea voimalaitoksen ja kalatien käyttöön mahdollisimman hyvää synkronisaatiota, Viitala sanoo.
Lohien siirtoja Ounasjokeen halutaan jatkaa
Viime kesä oli ensimmäinen Isohaaran uusimmalle kalatielle. Viitalan mukaan se meni opetellessa ja niin taitaa mennä tämäkin kesä. Kokemuksia aiotaan hyödyntää myös vanhemman, joen itärannalla sijaitsevan kalatien perusparantamisessa, jonka suunnitteluun Lohijokitiimi odottaa nyt rahaa ely-keskukselta.
Puuhaa riittää Lohijokitiimin väellä muutenkin, sillä tutkimushankkeiden lisäksi nousulohien siirtoa Ounasjoelle aiotaan jatkaa.
\- Tällä hetkellä siirrettäisiin niillä resurseilla ja niillä kalamäärillä, tietenkin vasta sen jälkeen kun tutkimustoiminta on saatu loppuu. Tavoitteena on siirtää lohia mahdollisimman paljon, kertoo Viitala.
Koivukeskuksen oikeudenkäynti sai päätöksen
Koivukeskuksen kaksipäiväinen oikeudenkäynti on saatu päätökseen. Tuomio asiasta annetaan perjantaina.
Koivukeskuksen oikeudenkäynti päättyi torstaina itapäivällä. Syyttäjä totesi loppupuheenvuorossaan, että Etelä-Karjalan liitto myönsi hankkeeseen rahoitusta Stora Enson kanssa tehdyn puunhankintasopimuksen perusteella. Puunsaamisen takaavaa sopimusta ei kuitenkaan ollut.
Kukaan todistajista ei  todistanut syytettynä ollutta Pekka Ruotsalaista vastaan. Puolustuksen mukaan Ruotsalaisella oli oikeus uskoa, että aiesopimus oli riittävä. Puolustuksen mukaan syyte on lisäksi vanhentunut, sillä rahoitusta haettiin yli 10 vuotta sitten.
Tuomio annetaan kansliapäätöksenä huomenna.
Jenkkien tehohyökkääjä: "Olemme olleet Suomessa liian kauan"
Paul Stastny odottaa innolla mitalipelien alkamista Tukholmassa. Venäjää vastaan keräämistä tehopisteistään mies ei ottanut kaikkea kunniaa.
Yhdysvallat näytti torstaina 
Helsingin Areenan jäällä, mitä hyvä joukkuepeli tarkoittaa jääkiekossa. 
Yhdysvallat rynnisti MM-kisojen puolivälierässä Venäjän yli 8-3-lukemin ja otti 
ensimmäisen välieräpaikkansa sitten kevään 2009.
\- Pelasimme kokonaisuudessaan hyvän 
ottelun. Jos tekee kahdeksan maalia ja maalivahti pelaa hyvin, jokaisessa 
ottelussa on mahdollisuus voittoon. Kaikki neljä kentällistä pelasi hyvin ja 
(John) Gibson oli uskomaton maalillaan, jenkkien kapteeni Paul Stastny summasi ottelun 
tyytyväisenä.
Aivan näin selvään tulokseen 
Yhdysvaltain kapteeni ei olisi vielä aamulla uskonut.
\- En olisi ikinä uskonut siihen, 
jos joku olisi sanonut niin ennen ottelua. Me olemme joskus hävinneet 
kahdeksalla maalilla, joten nyt on mukava olla tällä puolella.
Stastny itse kuritti Venäjää 
kahdella maalillaan ja kahdella syötöllään. Colorado Avalanchen 27-vuotias 
hyökkääjä nousi MM-kisojen pistepörssin jaetulle kärkipaikalle tehoillaan 
6+7=13.
\- Yritän vain kantaa korteni 
kekoon. Ketjumme on pelannut hyvin ja joskus sitä onnistuu. Minä vain yritän 
tehdä pelistä helpompaa muille, Stastny totesi vaatimattomana.
MM-kisojen ensimmäisen 
puolivälierän päätöserästä ei tapahtumia puuttunut. Venäjä aloitti kirinsä 
Aleksander Ovetshkinin näyttävällä osumalla erän alussa, mutta Yhdysvallat 
kuittasi vastustajan aikeet nopeasti.
\- Tuomarit vihelsivät heppoisen 
jäähyn, he tekivät maalin, mutta me onnistuimme heti perään. Se on karmaa. Sen 
jälkeen me saimme ylivoiman ja karkasimme maalimme myötä. (Ryan) Carterin 
alivoimamaali 5-2:een oli suurin maalimme, Stastny kertasi.
Yhdysvaltojen matka jatkuu nyt 
Tukholmaan, missä vastaan asettuu lauantain välierässä joko Sveitsi tai Tshekki. 
Yhdysvallat tavoittelee Ruotsissa ensimmäistä mitaliaan sitten Tshekin kevään 
2004, jolloin maa voitti pronssia. Edellinen MM-kulta on vuodelta 1960.
\- Olemme olleet Suomessa liian 
kauan sekä viime että tänä vuonna. Nyt on mahdollisuus nähdä toista kaupunkia. 
Tukholmaan pääsy on ollut tavoitteemme alusta asti, Stastny totesi hymy 
huulillaan.
Teatteri tekee vaikutuksen myös älypuhelinsukupolveen
Kansainvälinen lastenteatteritapahtuma Kuulas on alkanut torstaina Kouvolassa ja Kuusankoskella. Kotimaisten teatteriryhmien lisäksi tapahtumassa nähdään tanskalaista ja kanadalaista lastenteatteria. Näyttelijöiden mukaan teatteri vetoaa myös uuteen sukupolveen.
Lastenteatterifestivaali Kuulas käynnistyi torstaina Kouvolassa ja Kuusankoskella. Sunnuntaihin asti kestävä kansainvälinen lastenteatteritapahtuma tarjoaa tänä vuonna kotimaisen ohjelmiston lisäksi tanskalaista ja kanadalaista teatteria.
Kuulas-festivaalien avausnäytös oli tänä vuonna Nukketeatteri Poijun näytös Nenäliinalippu. Näyttelijät Anne Lihavainen ja Mikko Rajala huokaisivat esityksensä jälkeen tyytyväisinä. Lihavainen on Kuulas-festivaaleilla jo kolmatta kertaa, Rajala ensimmäistä.
Lapsiyleisö on molempien mukaan se rehellisin ja paras.
Lapset näkevät kauhean julmia ja raakoja asioita televisiosta, mutta tumma näyttämö ja yksi murahdus ääninauhalta tekevät ihan omanlaisensa vaikutuksen.
\- En tiedä parempaa yleisöä, lapsesta huomaa heti, jos hän ei ole kiinnostunut näytöksestä. Silloin hän rupeaa juttelemaan kaverin kanssa tai tuijottelemaan kattolamppuja. Sen suorempaa palautetta ei voi saada, toteaa toista pääosaa Nenäliinalipussa esittänyt Anne Lihavainen.
Mikko Rajalan mukaan Poijun esitykset rakentuvat pitkälti yleisön mukaan.
\- Tämäkin esitys voi yleisöstä riippuen olla koominen, traaginen tai dramaattinen, niitä kaikkia, naurahtaa Rajala.
Torstaina nähty esitys rakennettiin luonnollisesti varovaisemmin: yleisössä istui päiväkoti-ikäisiä lapsia.
\- Aloitimme hieman tunnustellen. Oli hienoa huomata, että teatteri tekee vaikutuksen myös pelien ja älypuhelinten parissa viihtyvään sukupolveen. Lapset näkevät kauhean julmia ja raakoja asioita televisiosta, mutta tumma näyttämö ja yksi murahdus ääninauhalta tekevät ihan omanlaisensa vaikutuksen, Lihavainen sanoo.
Kansainvälinen Kuulas-lastenteatterifestivaali järjestetään tänä vuonna 26. kertaa.
"Mikä tääl Stadissa on vänkää?"
Satunnaisen matkailijan valtasi hillitön tarve päästä lomailemaan paikkaan, joka ei ole vielä turistien pilaama. Hän tajusi, ettei hänen tarvinnut matkustaa minnekään.Ei Helsinkikään ihan täydellinen ole. Englanninkieliset mainokset siellä täällä saavat Satunnaisen matkailijan säikähtämään, että hän on sittenkin joutunut johonkin "Business City Lahteen".Suomen kieltä arvostamaan oppinut Satunnainen matkailija lähestyykin huolestuneena Helsingin alkuperäisväestöä. Mitähän kieltä täällä puhutaan?Entä mikä Stadissa on vänkää ja mikä mälsää? Vastauksia antavat muun muassa taitelija Ragni Malmsten sekä toimittaja Kari Varvikko.Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
[Satunnainen matkailija Pasilassa](/aihe/artikkeli/2007/06/08/satunnainen-matkailija-pasilassa)[Satunnainen matkailija Bulgariassa](/aihe/artikkeli/2007/06/08/satunnainen-matkailija-bulgariassa)[Satunnainen matkailija Brysselissä](/aihe/artikkeli/2007/06/08/satunnainen-matkailija-brysselissa)[Satunnainen matkailija Luxemburgissa](/aihe/artikkeli/2007/06/08/satunnainen-matkailija-luxemburgissa)[Satunnainen matkailija Amsterdamissa](/aihe/artikkeli/2007/06/11/satunnainen-matkailija-amsterdamissa)[Lapinlahden Linnut: Satunnainen Matkailija](/aihe/artikkeli/2009/03/24/lapinlahden-linnut-satunnainen-matkailija)
Historiallisen museon Viipuri-näyttely antaa tilaa evakkojen muistoille
Lahden historiallisessa museossa eläydytään niin suomalaisten elämään Viipurissa, sodan jälkeiseen neuvostoarkeen kuin nykyviipurilaisuuteenkin. Oman koskettavan lisänsä näyttelylle antavat evakkotaipaleelta selvinneiden esineet. Jopa pienellä puuterirasialla on oma tarinansa.
Lahden historiallinen museo on Viipurin historiallisen museon perinteen jatkaja, ja kokoelmiin kuuluvat kaikki sodalta säästyneet museoesineet. 
\- Viipurin museossakin oli kokoelmia yli 16 000 kappaletta, joista vain 3 000 pelastui. Sekä historiallinen museo että taidemuseo saivat vielä sodan loppupuolella täysosuman lentopommista, joten ne kokoelmat tuhoutuivat, kertoo Lahden historiallisen museon tutkimuspäällikkö Hannu Takala.
Osa säilyneestä kokoelmasta oli esillä jo vuonna 2005, mutta tällä kertaa museo on koonnut huomattavasti laajemman kattauksen. Viipurin lähihistoriaa valottava näyttely avautuu Lahden historiallisessa museossa perjantaina.
\- Me olemme halunneet tuoda esiin Viipurin rauniot - sen miten Viipuri pistettiin säpäleiksi. Mutta toisaalta myös se muistojen lämmin, kodikas ja hyvin tunteisiin vetoava Viipuri näiden mukavien ja kauniiden muistojen kautta, kuvailee näyttelyn arkkitehti Minna Välimäki.
"Ne kahvit jäikin juomatta"
Elämyksellisyyttä näyttelyyn tuovat videoprojisoinnit ja lavasteet. Esillä on ensimmäistä kertaa myös historiallisen kokoelman vanha luuhaarniska.
\- Suomeen on tullut 1800-luvun alkupuolella kolme luuhaarniskaa tuolta kaukaa Beringinsalmen paikkeilta. Niistä kaksi on kansallismuseossa. Kolmas oli Viipurin historiallisessa museossa, ja nyt se on esillä täällä meillä, sanoo Hannu Takala.
Kun evakkoon lähtö tapahtui, tytön 5-vuotissyntymäpäivä sattui juuri samalle päivälle. 
Oman paikkansa saavat myös evakkojen mukaansa ottamat esineet, joita museo on kerännyt Lahden seudulla asuvilta. Näytteillä on kaikkea valokuvista ja leluista käyttöesineisiin. Jopa pienellä puuterirasialla on oma tarinansa.
\- Kun evakkoon lähtö tapahtui, tytön 5-vuotissyntymäpäivä sattui juuri samalle päivälle. Tämä oli pikkutytön aarre, kun hän joutui lähtemään matkalle. Hän oli käynyt siellä kaapissa jo vähän tutkiskelemassa ja tuoksuttelemassa sitä, paljastaa näyttelyn tuottaja Tuija Vertainen.
Vanha kahvipannu on puolestaan 15-vuotiaan muisto kouluaamusta, jolloin pommitukset alkoivat.
\- Ne kahvit jäikin juomatta, Vertainen toteaa.
Tutkija: Sieppaajien al-Qaida-yhteyksille tuli vahvistusta
Terrorismin tutkija Leena Malkki pitää todennäköisenä, että Kalevoiden vapauttamisesta maksettiin lunnaita. Kaappauksen takana mahdollisesti ollut järjestö on edelleen arvoitus.
Terrorismin tutkija, yliopistonlehtori Leena Malkki Helsingin yliopistosta pitää entistä todennäköisempänä, että Atte ja Leila Kalevan kaappauksella on yhteyksiä al-Qaidaa lähellä oleviin tahoihin. Malkin mukaan asialle saatiin vahvistusta Kalevoiden kaappausta koskevassa tiedotustilaisuudessaan esittämistä kommenteista.
Malkin mukaan viitteitä tähän suuntaan antaa myös se, että Kalevoiden panttivankeus kesti selvästi pidempään kuin Jemenissä yleiset heimojen tekemät kaappaukset.
Tiedotustilaisuudessa ei saatu vastausta siihen, maksettiinko kaapattujen vapauttamiseksi lunnaita. Malkki pitää lunnaiden maksua todennäköisenä.
\- Jonkinlaiset lunnaat tai jokin muu myönnytys on varsin todennäköistä. Samalla on epätodennäköistä, että sitä kukaan julkisesti myöntää. Se ei ole tapana tällaisten sieppausten jälkeen, Malkki sanoo.
Raha ei Malkin mukaan kuitenkaan välttämättä ole sieppauksen ainoa motiivi.
\- Raha on usein kaappauksissa yksi motiivi, ei aina ainoa motiivi eikä välttämättä näiden kaappauksia tekevien henkilöiden perimmäinen motiivi, selvittää Malkki.
Malkki korostaa, että Kalevoiden sieppauksien tekijöistä ei ole tietoa, mutta on epäilty, että myös al-Qaidaa lähellä olevat järjestöt ovat alkaneet Jemenissä rahoittaa toimintaansa sieppauksista saaduilla lunnailla.
Kaapattujen erilaiset kokemukset panttivankeudesta yleisiä
Malkki ei ihmettele sitä, että siepattuina olleet suomalaiset ja itävaltalainen panttivanki ovat antaneet erilaisia lausuntoja sieppauksen aikana kokemastaan.
\- Ei ole harvinaista, että samoissa olosuhteissa olleet panttivangit kokevat tilanteen eri tavalla. Muun muassa oma tausta, mahdollisuus keskustella jonkun kanssa omalla äidinkielellä ja se, että joku tuttu on mukana, vaikuttavat kokemukseen.
\- Useista aikaisemmista kaappaustilanteista näkyy, että panttivankien kokemukset ja psyykkiset vaikeudet sopeutua ja päästä yli tilanteesta vaihtelevat hyvin paljon.
Malkki huomauttaa, että useat isot kysymykset kaappauksesta jäivät Kalevoiden tiedotustilaisuuden jälkeen vielä vastausta vaille. Poliisitutkinnan päätyttyä joihinkin kysymyksiin saadaan Malkin mukaan ehkä vastauksia, mutta ei välttämättä kaikkiin.
Senaatista kivilinnan vuokraisäntä
Keskiaikainen Hämeen linna on saamassa uuden omistajan. Opetus- ja kulttuuriministeriön työryhmä esittää Hämeen keskiaikaisen linnan omistuksen siirtämistä Museovirastolta Senaatti-Kiinteistöille.
Työryhmän esityksen mukaan kaikkien Museoviraston kiinteistöjen omistus siirretään sekä Senaatti-Kiinteistöille että Metsähallitukselle. Kiinteistöomaisuuden uudeksi isännäksi tulee Senaattikiinteistöt, kun taas kiinteät muinaisjäännökset menevät Metsähallitukselle.
Esityksen taustalla on valtion kiinteistöstrategia, jonka mukaan valtio keskittää kiinteistöomistustaan omille liikelaitoksilleen.
\- Käytännössä keskittäminen tarkoittaa esimerkiksi Hämeenlinnassa sitä, että Museovirastosta tulee Hämeen linnan vuokralainen, kertoo Hämeen linnan intendentti Jouni Marjamäki.
\- Tähänhän liittyvät myös muut rakennukset tässä Hämeen linnan vallihaudan sisäpuolella eli Vankilamuseo ja myös entinen ojennuslaitos, jossa sijaitsee tällä hetkellä kaupungin historiallinen museo.
Toiminta pysyy ennallaan
Marjamäen mukaan linnan omistussuhteiden muutos ei tule vaikuttamaan Linnaan toiminnallisesti.
\- En usko, että yleisö ei tulee millään tavalla näkemään muutoksia.
\- Sinänsä koen sen hyvin positiivisena asiana, että mennään tähän järjestelmään, koska Senaatilla on myös asiantuntemusta kiinteistönhoidossa ja - korjauksessa.
Museoviraston kiinteistöjen omistussuhteiden muutoksilla ei ole ministeriön työryhmän esityksen mukaan vaikutusta Museoviraston toimintamäärärahoihin eikä henkilöstöön.
Työryhmä muistuttaa, että tavoitteena on säilyttää keskeinen kulttuurihistoriallinen kansallisomaisuus niin nykyisille kuin tulevillekin sukupolville.
Varkaat veivät Luostarinmäen käsityöläismuseon kullatun rinkelin
Luostarinmäen käsityöläismuseoon murtauduttiin tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Varkaiden saaliiksi jäänyt leipurin ammattikuntakilpi on yksi Luostarinmäen tunnuksista.
Turun museokeskus kertoo, että Luostarinmäen käsityöläismuseoon alueelta on varastettu leipomon kulmalla riippunut lehtikullalla kullattu rinkeli.
Käsityöläismuseoon murtauduttiin tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Puusta tehty kullattu rinkeli on ollut suosittu kuvauskohde. Siitä on muodostunut yksi Luostarinmäen tunnuksista.
Vartiovuoren kupeessa sijaitseva Luostarinmäki on ainut yhtenäinen puutaloalue, joka välttyi vuoden 1827 Turun palolta ja on säilynyt tähän päivään asti.
Alue muodostuu 18 korttelista, jotka museoitiin vuonna 1937. Luostarinmäen taloihin sisustettu Käsityöläismuseo avattiin yleisölle vuonna 1940.
Luostarinmäen käsityöläismuseo on Turun suosituimpia nähtävyyksiä, ja museossa vierailee vuosittain noin 40 000 kävijää.
Arviossa Far Cry 3: Blood Dragon: Kuin Chuck Norris olisi ulostanut Terminaattorin ja kilometrin verran neonvaloja
Äskettäin julkaistiin Far Cry -pelisarjan moottoriin päällä toimiva itsenäinen, kasarihenkinen Blood Dragon -peli. YleX:n Aleksi selvitti, mitä mieltä 80-luvun tietokonegrafiikkaan tykästynyt kuvataiteilija pelistä on.
YleX:n kenties intohimoisin tietokonepelaaja **Aleksi Ruuskanen** diggailee tuoreesta _Far Cry 3: Blood Dragon_ -pelistä erittäin paljon.
\- Kasariöverihenkinen peli näyttää siltä, mitä **Chuck Norris** ulostaa syötyään Terminaattorin, Robocopin ja kilometrin verran neonvaloja. Kokonaisuus on täysin aivoton, mahtavaa!, Aleksi fiilistelee.
_Blood Dragonissa_ ei ole Aleksin mukaan mitään, mitä ei olisi vedetty yli. Päähenkilö on suoraan VHS-maailmasta revitty, isänmaallinen USAn kyborgikommando ja neonvaloilla varustetut jättiliskot syöksevät silmistään laseria.
Aleksin pelikaveri, kuvataiteilija **Ilari Hautamäki** on uusimmissa maalauksissaan ottanut lähtökohdakseen 1980-luvun tietokonegrafiikan ja videopeliesteetikan. Mikä maalaria kiehtoo siinä, miltä kasari näyttää?
\- Tehostetut värit, kontrastit ja överiksi lyöminen on siistiä. Tässä pelissä älykkömäisyys ja hienovaraisuus ovat poissuljettua. Pelkkää karskia ja hölmöä dialogia, kasarimeininkiä, Ilari kuvailee.
Montako pikseliä viidestä Blood Dragon Ilarilta saa? Kuuntele arvio alta. [Pelin nettisivut](http://fc3blooddragon.uk.ubi.com/index.php) ovat myös katsomisen arvoiset.
**Lähteet:** YleX Aamu
Sampsa Kataja pyrkii Kuntaliiton valtuuston johtajistoon
Porin valtuuston varapuheenjohtaja Sampsa Kataja (kok.) pyrkii Kuntaliiton valtuuston varapuheenjohtajaksi. Hänet valittiin Kuntaliiton valtuustoon torstaina Kuntapäivillä Oulussa.
Porin kaupunginvaltuusto varapuheenjohtaja Sampsa Kataja valittiin 
Suomen Kuntaliiton valtuustoon Kuntapäivillä Oulussa. Kataja pyrkii myös Kuntaliiton varapuheenjohtajaksi.
\- Kuntakenttä on murroksessa. On erittäin mielenkiintoista olla mukana johtamassa tätä muutosta, jotta kuntalaisten palvelut pystytään turvaaman myös jatkossa, Kataja sanoo.
Kuntaliitto on kuntien etuja valvova organisaatio. Kuntaliiton valtuuston 76 jäsentä heijastavat eri poliittisten puolueiden tai muiden ryhmien edellisissä kunnallisvaaleissa saamia äänimääriä. Valtuusto valittiin nyt vuosille 2013-2017. Valtuusto valitsee keskuudestaan puheenjohtajiston 5. kesäkuuta.
_korjattu 16.5. klo 18.35: Uutisessa kerrottiin ensin Katajan lähettämän tiedotteen perusteella, että Kataja on valittu Kuntaliiton varapuheenjohtajaksi. _
_Kataja lähetti tiedotteeseen myöhemmin oikaisun, jossa kerrottiin, että valtuusto valitsee puheenjohtajiston 5. kesäkuuta._
Meri-Lapin golfkentät hyvässä kunnossa
Meri-Lapin alueen golfkentät ovat selviytyneet talvesta hyvin. Tornion kentällä pääsee jo pelaamaan ja myös Kemissä valmistaudutaan kovaa vauhtia kesään.
Tornion golfkentän palvelupäällikkö Hanna Fisk kertoo, että nurmi on alkanut vihertää nopeasti kesän lähestyessä. Fiskin mukaan osa viheriöstä on vielä ruskeana, koska aluetta on vasta hiekotettu ja kylvetty. Pelaamaan kuitenkin pääsee jo.
\- Range on ollut auki vapusta asti. Par-3 on ollut auki noin viikon. Iso kenttä on vielä kiinni, koska kentällä on vielä sen verran märkää ettei siellä pysty pelaamaan. Toivottavasti päästään pelaamaan toukokuun aikana, Fisk kertoo.
Torniossa nurmikenttä kärsi talven aikana paikoin taudeista, sillä lumi satoi suoraan sulan maan päälle. Edellistalvena vastaavaa ongelmaa ei ollut. Vaurioista huolimatta kenttä on nyt kuitenkin auki viime vuotista aikaisemmin.
\- Viime vuonna päästiin rangelle vasta toukokuun lopussa, Fisk sanoo.
Myös Kemissä golfkenttä on kestänyt talven hyvin. Kenttämestari Pekka Jäväjä kertoo, että kentän talvehtiminen on onnistunut hyvin, paremmin kuin edellisenä talvena.
\- Sää on ollut hyvä eikä kenttä ole päässyt jäätymään, jääpoltetta ei ole ollut, Jäväjä sanoo.
Koneella reikiä kenttään
Golfkentän jäätymistä on pyritty ennaltaehkäisemään poraamalla kenttään reikiä.
\- Kenttään on porattu reikiä ja työ ehdittiin tehdä hyvissä ajoin syksyllä. Nyt kun reiät ovat olleet auki niin lumi on päässyt valumaan maahan eikä se ole jäätynyt kentän pintaan, Jäväjä kertoo.
\- Vaikka pinnassa näyttää hyvältä niin maa on vielä osin jäässä. Meillä on muutama paikka jossa vesi ei kulje ja se on jäänyt kentälle, Jäväjä kertoo.
Jäväjän mukaan pelaajat pääsevät kentälle viimeistään ennen kuunvaihdetta.
USA:n maha ei ole täynnä - "Tavoitteemme on voittaa"
USA antoi myrskyvaroituksen puolivälierässä. Maalintekotaito oli Nate Thompsonin mukaan suurin syy voittoon.
Yhdysvallat selvitti ensimmäisenä joukkueena tiensä
jääkiekon MM-kisojen välieriin, kun se murskasi Venäjän puolivälierässä 8-3. Hallitseva
maailmanmestari oli jo nousemassa peliin mukaan, mutta USA:n tappava
viimeistely lopetti kirin alkuunsa.
\- Se oli melkoista vuoristorataa. Pystyimme käyttämään
maalipaikkamme - mielestäni se oli suurin syy voittoon. Gibson (John) oli
maalilla mahtava. Hän teki isoja torjuntoja pelin alussa ja asetti tahdin
meille, Yhdysvaltain varakapteeni Nate Thompson kiitteli 19-vuotiasta
maalivahtia.
Venäjä suorastaan lahjoitti voiton USA:lle. Koko turnauksen
ajan tökkinyt joukkuepeli ei ollut uomissaan, ja etenkin molemmilla
siniviivoilla menetetyt kiekot koituivat Venäjän kohtaloksi.
\- Venäjä ei mielestäni pelannut huonosti. Peli vain meni
tuolla tavalla. Käytimme vain paikkamme. Venäjä on luonnollisesti loistava
joukkue, ja he ovat aina voittotaistelussa, olipa turnaus mikä tahansa,
Thompson muistutti.
\- Ennen ottelua tietää suurin piirtein Venäjän aseet. Heillä
on valtavasti taitoa. Isoin asia on pitää heidät poissa ylivoimalta, ja kun
tulee yli- tai alivoimia, pitää vain hoitaa homma.
"Tavoitteemme on voittaa"
USA taipui alkulohkossa Venäjälle ja Slovakialle, mutta
puolivälieräottelun esitys oli myrskyvaroitus kaikille muille maille.
Välierässä vastaan tulee joko Sveitsi tai Tshekki.
\- Tämä oli valtava ruiske. Tavoitteemme oli päästä Ruotsiin.
Nyt se on saavutettu. Toivottavasti pystymme rakentamaan tämän voiton varaan
jatkossa. Jokaisesta ottelusta tulee vaikeampi, Tampa Bayssa ammatikseen
pelaava Thompson totesi.
USA lähtee siis Ruotsiin pelaamaan mitaleista. Kun puhutaan
pohjoisamerikkalaisesta joukkueesta, vain yksi asia kelpaa - vaikka se on
saavutettu MM-tasolla edellisen kerran vuonna 1960 Squaw Valleyssä.
\- Tavoitteemme on voittaa. Aina pitää yrittää voittaa, oli
kyseessä mikä tahansa turnaus tai muu, USA:n 3-1-maalin Venäjä-ottelussa tehnyt
Thompson huomautti.
USA:n kapteeni häikäisi: "Hän on joukkueemme kapellimestari"
Yhdysvaltain päävalmentaja Joe Sacco oli Venäjää vastaan pelatun puolivälieräottelun jälkeen erityisen tyytyväinen Paul Stastnyn ja John Gibsonin otteisiin. Sacco uskoo vakaasti joukkueensa menestykseen.
Yhdysvallat eteni torstaina pitkästä aikaa jääkiekon MM-kisojen mitalipeleihin, kun Venäjä kaatui Helsingin Areenalla puolivälierässä komeasti 8-3-lukemin. Yhdysvaltojen päävalmentaja Joe Saccon mukaan ottelu ratkesi pohjoisamerikkalaisten parempaan joukkuepeliin.
\- Meistä on muodostunut turnauksen aikana joukkue. Meillä ei ehkä ole korkean profiilin pelaajia riveissämme, mutta me pelaamme loistavasti joukkueena. Se on suurin syy menestykseemme. Meillä on yksinkertainen pelisysteemi, jonka kaikki ymmärtävät, Sacco totesi ottelun jälkeen.
Saccon mukaan erityisesti joukkueen konkareihin lukeutuva kapteeni Paul Stastny on näyttänyt nuoremmilleen hienoa esimerkkiä. Coloradon tähtihyökkääjä nosti pistesaldonsa 6+7=13:een ja nousi MM-turnauksen pistepörssin jaetulle kärkipaikalle.
\- Hän teki tänään kaksi maalia ja sai kaksi syöttöpistettä. Hän on joukkueemme kapellimestari sekä hyökkäys- että puolustuspäässä. Hän on pelannut erittäin hyvin ja noussut esiin. Tällaisissa turnauksissa on kuitenkin todella tärkeää, että joukkuepeli on kohdallaan, Sacco hehkutti luottoratsuaan.
Kaikki ovat täällä voitamassa kultaa. Meillä on mielestäni yhtä suuri mahdollisuus mestaruuteen kuin kaikilla muillakin. Olen luottavainen joukkueeni suhteen.
Toinen nimi, jonka entinen Colorado Avalanchen päävalmentaja nosti esiin oli joukkueen nuori maalivahti John Gibson, joka on esiintynyt turnauksessa vakuuttavasti kokemattomuudestaan huolimatta. Päättyneellä kaudella AHL:ssä ja OHL:ssä torjunut 19-vuotias Gibson pantiin kovaan paikkaan, kun Ben Bishop alisuoritti alkusarjan päätösottelussa Slovakiaa vastaan.
\- Päätimme hänen peluuttamisesta vasta edellisen ottelun jälkeen. Hän pelasi hyvin ja venyi pelin alussa muutamaan tärkeään torjuntaan. Hän piti meidät mukana pelissä. Hän pelasi vakuuttavasti läpi ottelun. Hänen peluuttamisensa oli erittäin vaikea päätös, Sacco kehui 31 torjuntaan venynyttä Gibsonia.
Yhdysvaltain peli näytti puolivälierässä muutamaa mustaa hetkeä lukuun ottamatta erittäin hyvältä. Tähtilippupaidat olivat edellisen kerran mitalipeleissä Sveitsissä keväällä 2009. Viimeisin mitali on yhdeksän vuoden takaa Tshekistä napattu pronssi. Maailmanmestaruudesta on vierähtänyt jo 53 vuotta.
\- Me etenemme askel kerrallaan. Meidän tavoitteemme oli yltää neljän parhaan joukkoon alkulohkossa. Teimme sen ja seuraavana tavoitteena oli päästä mitalipeleihin. Nyt meillä on mahdollisuus mennä yhä pidemmälle, Sacco kertoi.
\- Mielestäni pelimme on ollut hyvin tasapainossa. Kaikki ovat täällä voitamassa kultaa. Meillä on mielestäni yhtä suuri mahdollisuus mestaruuteen kuin kaikilla muillakin. Olen luottavainen joukkueeni suhteen, hän päätti.
Tuomioja: Panttivankivideo oli viranomaisten tiedossa
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan viranomaisilla oli tiedossa sieppaajien Atte Kalevasta tekemä uhkausvideo. Viranomaiset saivat myös muita elonmerkkejä suomalaissiepatuista kaappauksen aikana.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja kertoo, että jemeniläissieppaajien tekemä uhkausvideo Atte Kalevasta oli suomalaisviranomaisilla tiedossa.
\- Jos nyt ihan muistan, niin kyllä meillä on ollut tällainen tieto tästä olemassa.
Tuomioja itse ei kuitenkaan ole Kalevaan kohdistunutta uhkausvideota nähnyt.
Suomalaisten kanssa samaan aikaan siepatusta itävaltalaismiehestä tehty uhkausvideo päätyi julkisuuteen.
Tuomiojan mukaan kaapatuista saatiin myös muita elonmerkkejä kaappauksen aikana. Viranomaiset eivät kaappauksen selvityksen vuoksi kertoneet tietoja elonmerkeistä julkisuuteen.
Kaapatuista oli nähty esimerkiksi valokuvia.
\- Valokuvia, joista on nähty joitain päiväyksiä, sanoo Tuomioja.
Tiedotustilaisuuden kertomuksesta ei sovittu etukäteen
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan mukaan kaapattu Kalevan pariskunta ja viranomaiset eivät etukäteen sopineet, mitä Kalevat omassa tiedotustilaisuudessaan kertovat.
\- Se on täysin heidän valintansa.
Kalevan pariskunnan kertoman ja lehtitietojen perusteella itävaltalaiskaapatun kertomukset poikkeavat toisistaan siinä, miten kaapatut ovat kokeneet kohtelunsa. Kalevan pariskunta kertoi syöneensä samanlaisen aamiaisen, lounaan ja päivällisen kuin vartijansa, itävaltalaiskaapattu kertoi likaisesta vedestä ja riisistä silloin tällöin.
Suomalaiskaapattujen mukaan heitä kuitenkin säilytettiin viitisen viikkoa eri paikassa kuin itävaltalaismiestä.
Tuomiojan mukaan hänellä ei ole perusteita epäillä kumpaakaan kertomusta.
Valion työpaikat vähenevät Lapinlahdella
Lapinlahden tehtaalla käytiin yhteistoimintaneuvottelut, joiden päätökset toteutuvat parin vuoden päästä.
Valion Lapinlahden tehtaalta poistuu 22 työpaikkaa vuoden 2016 alussa.
Yhteistoimintaneuvotteluissa on päätetty, että 19 työntekijälle tarjotaan aikaistettua eläkeratkaisua ja 3 työntekijää sanotaan irti.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Iisalmen Sanomat.
Asunnottomuus piinaa lapsiperheitä Helsingissä
Helsingissä on kuukausittain yli 100 lapsiperhettä vailla vakituista kotia. Kaupungin virastot kiistelevät siitä, kenen vastuulla ongelma on.
Lapsiperheiden asunnottomuus on kasvanut Helsingissä rajusti. Tällä hetkellä 100-150 perhettä on kuukausittain ilman vakinaista asuntoa.
Lain mukaan lapsiperheille on tarjottava kriisimajoitus välittömästi ja resurssipulan takia ainoa järkevä ratkaisu on pitkään ollut se, että perheitä majoitetaan kalliisiin hoteilleihin.
Hotellimajoituksesta aiheutuvat kustannukset ovat kuitenkin kasvaneet vuosi vuodelta. Kun vuonna 2011 kustannukset olivat 4,6 miljoonaa euroa, viime vuonna kustannuksia tuli jo 6,4 miljoonaa euroa.
Helsingin sosiaali- ja terveysviraston nuortenpalveluiden ja aikuissosiaalityön johtajan Leila Palviaisen mukaan tilanne ei ole kuitenkaan riistäytynyt käsistä.
\- Se ei ole hyvä, toivottava tila. Meiltä on puuttunut pelimerkkejä toimia tämän asian kanssa ja koko ajan me olemme halunneet toisenlaista ratkaisua, Palviainen sanoo.
Työryhmä selvittää, virastot kiistelevät
Kasvava hintalappu on herättänyt kaupungin, ja tuoreeltaan asetettu työryhmä selvitteleekin uusia mahdollisuuksia perheiden kriisimajoitukseen. Työryhmän on tarkoitus tutkia, voisiko kaupunki järjestää väliaikaismajoitusta laajemmin itse tai voitaisiinko väliaikaisia perheasuntoja rakentaa lisää. Niitä on tällä hetkellä vain kahdeksan.
 Kaupungin virastot kuitenkin kinastelevat siitä, kenen vastuulla ratkaisujen löytäminen on.
\- Sosiaalitoimen pitää pystyä jollain keinolla lopettamaan tämä majoitusliikkeiden käyttö, se on yhteinen ponnistus. Se on selkeä lähtökohta tälle hankkeelle, sanoo asuntotuotantotoimiston osastopäällikkö Markku Leijo Helsingin kiinteistövirastosta.
Leijo toimii myös uudessa työryhmässä. Sosiaaliviraston Leila Palviainen on kuitenkin sitä mieltä, että kiinteistövirastolla on tärkeä rooli ongelman ratkaisemisessa.
\- Ilman muuta me käännymme oman kiinteistövirastomme puoleen, että ratkaisu löytyisi sieltä. He ovat asumisen ammattilaisia,mitä me taas emme ole, sanoo Palviainen.
Yhteinen näkemys on kuitenkin siitä, että hotellimajoitus on sekä perheiden hyvinvoinnin että kaupungin talouden kannalta kestämätön ratkaisu.
Kokki Teresa Välimäki kehottaa leikkimään ruualla
Lasten taidefestivaali Hippalot ruokkii tänä vuonna niin sielua kuin nälkääkin heinäkuussa Hämeenlinnassa. Taidetapahtuman kummi ja ruokaneuvonantaja, kokki Teresa Välimäki kehottaa vanhempia suhtautumaan lasten ruokailuun rennommin.  Porsastella ei pidä, mutta ruokailun pitää olla mukavaa. Hippaloiden työpajoissa maistellaan muun muassa yrttejä ja maalataan suklaalla.
Lasten syömiseen liittyvät pulmat kuuluvat jokapäiväiseen arkeen monessa perheessä. Hippaloiden kummin ja ruokaneuvonantajan, kokki Teresa Välimäen mielestä on hyvä näyttää lapselle, että ruoka ei ole niin kauhean vakava asia.
\- Usein kotona,  päiväkodissa ja koulussa ruokailussa on vähän vakava poljento - nyt syödään, nyt syödään terveellisesti, ja lautanen tyhjäksi, ja niin edelleen.
Hippaloissa ruualla saa myös leikkiä. Lapset pääsevät muun muassa maalaamaan suklaalla, tunnistamaan yrttejä ja koristelemaan kuppikakkuja. Luvassa on myös piirakkatalkoita sekä välipala- ja tähderuokapajoja. Näyttelyssä tutustutaan puolestaan teatterikäyttöön tehtyihin herkullisiin ruokiin ja pukuihin, joita voi ahmia - silmillään. 
\- Työpajat on rakennettu siten, että ruoka on niissä hyvin aktiivisessa roolissa eli ruualla tehdään jotain ja sitten se syödään, sanoo Teresa Välimäki.
\- Me olemme halunneet lähestyä ruokateemaa tosi monipuolisesti ja leikillisesti, mutta vakavaa puolta unohtamatta. Ruokaan liittyy tärkeitä asioita ja arvomaailmaa, jota haluamme lapsille siirtää, kertoo työpajoista vastaava Ann-Marie Fagerström.
Arjen ruokailusta stressi pois
Välimäki korostaa, että ruualla ei tietenkään saa porsastella, mutta ruokailun täytyy olla positiivinen ja mukava kokemus.
\- Lasten täytyy mahdollisimman varhaisessa vaiheessa päästä käsittelemään ruokaa, miltä se tuntuu ja mitä sille tehdään. Kun ruoka tulee tällä tavalla tutuksi, niin uskon, että se helpottaa syömistä.
Monia vanhempia stressaa varsinkin arjen ruokailu - ruokaa on saatava kiireesti pöytään, ja "mitä sitä nyt taas tänäänkin laittaisi".
\- Kaikin puolin haastan vanhempia ja aikuisia suhtautumaan ruokaan rennommin. Vaikka ruoka olisi terveellistä, sen ei tarvitse olla tiukkapipoista. Ja vaikka ruokapöydässä pitää käyttäytyä, saa pöydässä viihtyä ja ruokailu saa tuntua mukavalta.
Teresa Välimäki on iloinen siitä, että taidefestivaali nostaa ruuan teemaksi.
\- Se kertoo siitä, että vallitsevalle asenteelle halutaan tehdä jotain. Ei varmaan mikään yhdessä yössä muutu, mutta pikkuhiljaa. 
Suomen vanhin lastenfestivaali Hippalot täyttää tulevana kesänä 36 vuotta. Hippalot on valittu tänä vuonna Finland Festivals -ketjun Vuoden festivaaliksi.
Nelipäiväinen festivaali tarjoaa ruuan ohella aimo 
annoksen teatteria, kirjallisuutta, konsertteja, näyttelyitä, kuvataidetta, 
tanssia ja kädentaitoja. Hippalot järjestetään Hämeenlinnassa 25.-28. heinäkuuta.
Joka kaupunki tarvitsee oman Kristansa
Euroviisuhuuma yltyy Kaskisissa. Sydämiä ja vaaleanpunaista tylliä näkyy niin ikkunoissa kuin talojen ovipielissäkin. Kaupunkiin on tarttunut Suomen euroviisuedustajan Krista Siegfridsin energisyys ja säihke. Kaupungin koko imago on saanut näin uutta nostetta.
Suomen euroviisuedustajan Krista Siegfridsin _Marry Me_ -laulun tunnelma näkyy pitkin Kaskisten kaupunkia. Kannustuskylttejä, sydämiä ja tylliä on levitetty ikkunoihin ja talojen ovipieliin. Sisätiloissa pöydät on katettu ja parhaat pukineet otettu esiin. Kristaa kehutaan kaikkialla.
Laulajan energisyys on tarttuvaa
\- Hän on ilopilleri ja hyvän tahdon lähettiläs, joka tuo hyvää mieltä kaikille. Jokaisessa kaupungissa pitäisi olla yksi Krista,  sanoo kermanvalkeaan hääpukuun sonnustautunut Leila Leinonen.
\- Kristan valtteja ovat positiivisuus, energisyys ja aivan valloittava persoona, vakuuttaa Eero Leinonen komea silinterihattu päässään.
Kaskisten koulussa oppilaat ovat jo pitkin kevättä piirtäneet Kristalle kannustuskylttejä. Nyt askarrellaan vielä jättikokoista hääkakkua styroksista. Koululaisten piirissä Krista on suosittu ja ding dong  -rytmi hallinnassa.
Koko kaupunki kannustaa
\- Krista on hyvä laulaja ja hän aina laittaa itsensä täysillä peliin. Henkisesti olen valmistautunut jopa Kristan voittoon, sanoo Kaskisten koulun musiikinopettaja Elisa Risku-Åberg.
Kristan vanhassa kesätyöpaikassa on kehitelty laulajan luonnetta kuvaava kupliva nimikkojuoma. Todelliset euroviisufanit, kuten Anu ja Marjaana Viitalähde nauttivat alkupaloiksi Krista-juomaa ja sitten matkaavat itse paikan päälle Ruotsiin kokemaan kisajännitystä.
\- Kyllähän se innostaa. On aivan mahtavaa, että Krista on täältä lähtöisin. Vau, pikkukaupungista, iloitsee Anu Viitalähde.
\- Suomella on hyvä edustaja Krista. Ei tarvitse hävetä. On hyvä esittäjä, esiintyjä ja on hyvä biisikin, luettelee Marjaana Viitalähde.
Mildh: Honda-sopimus oli McLarenille välttämätön siirto
Jukka Mildh kirjoittaa kolumnissaan, että McLaren-Honda yhdistelmä nousee historian tuhkista ja pistää vipinää nykyiseen moottorikolmikkoon.
Menestyäkseen jatkossa McLarenilla ei ollut muuta
vaihtoehtoa kuin etsiä uusi moottoritoimittaja Mercedes-Benzin tilalle. Sen verran vaikeaksi yhteistyö saksalaisten
kanssa on menossa ja jo mennytkin.
Nyt kun Mercedes-Benzillä on oma talli, on selvää että täydelliseen kontrolliin
tottunut McLaren on pelkkä asiakas, jonka vinkkelistä asema on paremminkin kyytiläinen.
Samalla Mersu rakentaa ja vahvistaa
talliaan hyvin määrätietoisesti ja aggressiivisesti. Lewis Hamiltonin
palkkaaminen, Norbert Haugin lähtö, Toto Wolffin ja Niki Laudan astuminen
kuvioihin ovat siirroista näkyvimmät. Etenkin Hamiltonin lähtö oli
poliittisesti tuskainen operaatio McLarenille. Nyt on varsin selvää, että
Hamiltonille on jo neuvotteluvaiheessa kerrottu moottoritoimituksen McLarenille
loppuvan.
McLaren on sisäisesti horjuvassa olotilassa. Varikolla
puhutaan valtataistelusta. Spekuloidaan siitä, että Ron Dennis palaisi ruoriin.
Niin ei kuitenkaan käy. McLaren on rajussa murrosvaiheessa ja tallina
muuttumassa ratkaisevasti. Tässä muutoksessa Honda pelaa tärkeää roolia. 
McLarenin motiivit tiedetään. Talli haluaa moottoritoimittajan
yksinoikeudella. Ilman tätä järjestelyä he saattaisivat joutua muiden
heittopusseiksi. Niin ei ole koskaan käynyt eikä voi käydä nytkään. Kaikki
synergiat Mercedes-Benzin kanssa ovat hävinneet. Puhutaan jopa siitä, että
Mersu pimittää tietoa voimakkaasti. Tosin Hamiltonin siirtyminen saksalaisten
leipiin mitä todennäköisimmin toi McLarenille vastaavasti poikkeuksellisen
edullisesti hinnoitellut moottorit.  
McLarenin oma urheiluauto on ollut yhtenä kivenä kengässä.
Siinä kun ei ole edes Mersun moottoria. Tulevaisuudessa siinä voisi hyvinkin
olla Hondan voimanlähde. 
Bernie Ecclestone on varmasti tyytyväinen, kun lajiin saadaan neljäs moottoritoimittaja.
Koska Honda tulee kuvioon mukaan vasta 2015, on uhkana
laimea ensi kausi. Toisaalta Mersulla ei ole varaa jättää McLarenia
moottoreiden osalta pulaan ei sopimuksellisesti eikä imagollisesti. Hondalle taas ensi kauden mittainen tiivis yhteys
tuo varmasti mittaamattoman arvokasta tietoa.
Bernie Ecclestone on varmasti tyytyväinen, kun lajiin
saadaan neljäs moottoritoimittaja. Japanilaismerkki on oiva lisä
Eurooppa-keskeisten Ferrarin, Mersun ja Renaultin rinnalle. McLaren-Honda
yhdistelmän vahvuus vuosilta 1988-1992 nousee historian tuhkista ja pistää
vipinää nykyiseen moottorikolmikkoon.
Hondalla on myös vahvat motiivit. Oma talliprojekti jäi
täysin keskeneräiseksi. Se loppui lyhyeen japanilaisten vedotessa
taloudelliseen tilanteeseen. Taustalla oli kuitenkin vaikea taustapeli
F1-rahanjaosta ja autotehtaiden asemasta lajin bisneksessä. 
Hondan kannalta ajoitus palata on täydellinen. Omasta
hankkeesta ei ole kulunut liian kauan. Vajaa viisi vuotta ei tästä perspektiivistä ole aika eikä mikään.
Pienempi ja ympäristöystävällisempi 1,6-litrainen turbomoottori tukee
vihreämpää ajattelua, jota Honda mainosti oman tallinsa autoissa vielä kaudella
2008. Japanilaisjätti vetoaa myös siihen, että uudella moottoritekniikalla on
läheisempi yhteys katuautoihin, josta varsinainen bisnes tulee.
Mutta eiköhän taustalla ole kuitenkin se, että
Honda-autoihin halutaan markkinoinnillisesti lisää intohimoa ja tunnetta sekä
se, että yritys haluaa jatkaa menestyksekästä moottoriurheiluperinnettään.
Nuo tavoitteet saavutetaan vain voittamalla. McLaren on ainoa talli, joka voi tarjota avaimet siihen.
**Jukka Mildh**
Taiteilijoiden sisäisen maailman intiimit näkökulmat esillä Taiteilijan matkassa -näyttelyssä 
Kuopion taidemuseon uudessa perusnäyttelyssä kuljetaan taiteilijoiden mukana yli sadan vuoden ajan.
Kuopion taidemuseossa tänään avattavassa _Taiteilijan matkassa_ -perusnäyttelyssä nähdään teoksia 1800-luvun lopulta nykypäivään. Kuopion taidemuseon intendetti Marja Lounin mukaan näyttelyyn valitut teokset kertovat jotakin uutta taiteesta ja näyttelyn teemasta.
\- Mukaan on haluttu sellaisia teoksia säilytystilojen kätköistä, jotka herättäisivät katsojissa uusia tuttavuuksia.
Suomen taidehistorian yleislinjoja esittelevässä _Taiteilijan matkassa_ -näyttelyssä nähdään myös kuopiolaissyntyisen taiteilijan Juho Rissasen teoksia. Lounin mukaan Rissasen teokset kuljettavat näyttelyssä omaa tarinaansa.
\- Rissanen tuodaan tässä näyttelyssä esiin yksittäisenä taiteilijapersoonana. Hänen teoksensa kuvastavat sitä, kuinka hän on elänyt näyttelyn eri vaiheet läpi omalla tyylillään ja tavallaan.  
Savolaisuus vahvasti näkyvillä
_Taitelijan matkassa_ -näyttely alkaa Pohjois-Savon maisemista menneen Kuopion katujen kautta kohti nykypäivää. Lounin mukaan savolaisuus näkyy teoksissa etenkin tuttuina maisemina ja kaupunkinäkyminä, mutta myös tyylinä tehdä taidetta.
\- Matkan varrella luodaan muun muassa katsaus symboliikkaan ja suomalaisen taidegrafiikan uranuurtajien Akseli Gallen-Kallelan ja Hugo Simbergin teoksiin. Taiteilijan matkassa kuljetaan läpi muotokuvagallerian, joka tarjoaa peittelemättömiä ja intiimejä näkökulmia taiteilijoiden sisäisestä maailmasta, Louni kertoo.
Taitelijan matka päättyy abstraktiin ilmaisuun ja poliittisesti kantaa ottavaan 1970-luvun taiteeseen.
\- Mitä lähemmäs nykypäivään tullaan, taiteentekniikka muuttuu ja monipuolistuu. Mukaan tulee muun muassa paljon grafiikkaa, valokuvataidetta sekä sähköistä taidetta, Louni kertoo. 
Voisi sanoa, että Rissanen maalasi ja teki taidetta käyttäen savolaista sananpartta.
Teokset keskustelevat keskenään
Taidemuseon toisessa päässä alkaa myös pienimuotoinen _Karua kauneutta Juho Rissasen seurassa_ -näyttely.
Taidemuseo on koonnut omista kokoelmistaan näyttelyn, jossa Rissasen teokset saavat rinnalleen nykytaiteilijoiden kansankuvauksia ja tulkintoja tämän päivän arkielämästä. Kuopion taidemuseon intendentti Marianna Huttusen mukaan Juho Rissasen ja nykytaiteilijoiden teoksissa ei ole kovin suuria eroavaisuuksia.
\- Aiheet ja tekniikka yhdistävät kaikkia teoksia. Kaikki näyttelyn taiteilijat ovat myös lahjakkaita piirtäjiä.
Savolaisen kansan kuvaajana tunnetun Rissasen töissä näkyy myös tässä näyttelyssä savolaisuus.
\- Voisi sanoa, että Rissanen maalasi ja teki taidetta käyttäen savolaista sananpartta. Hän kuvasi savolaisia työnsä äärellä lämpimän huumorin ja myötäelämisen tuntein, Huttunen muotoilee.
Juho Rissasen ilmaisun ominaispiirteitä olivat vankka piirustustekniikka ja osuva henkilökuvaus.
Huttusen mukaan Rissanen ei ollut yhdennäköisyyttä tavoitteleva muotokuvamaalari, vaan häntä kiinnostivat eri ihmistyypit, joilla oli persoonallisia piirteitä.
\- Rissanen piirsi paljon korvien ja nenien muotoja ja erilaisia profiileja, Huttunen sanoo.
Hoitokoti elää hyvästä henkilökunnasta
Torniossa vuosi sitten aloittanut Mikevakoti joutui aloittelemaan toimintaansa mediamyllytyksessä. Nyt henkilökunta kerää omaisilta ja asukkailta kiitosta, mutta kritiikki kohdistuu riittämättömään hoitajamäärään.
Vanhusten hoivapaikassa, Mikevakodissa Torniossa vietetään rauhallista aamupäivää. Jokunen asukas on valinnut istuskelupaikakseen aurinkoisen ja suuren parvekkeen, ja henkilökunnasta välittyy aito ystävällisyys.
Mikään ei kieli siitä, että tarjouskilpailun voittanut Mikeva aloitti toimintansa Torniossa vuosi sitten melkoisen mediamylläkän ja arvosteluryöpyn keskellä. Kilpailutuksen vuoksi vanhusten entinen palvelukoti vaihtui uuteen eli Mikevaan.
\- Hyvin ollaan toiminta saatu käyntiin. Kun on tyytyväisyyskyselyä tehty omaisille ja asukkaille, niin henkilökunta erityisesti on saanut kiitosta. Tietenkin oli omat haasteensa, että oli sitä mediamyllytystä alussa ja omaisillakin epäröintiä. Mutta saadun palautteen perusteella voidaan olla ihan tyytyväisiä, toteaa vastaava ohjaaja Sirpa Vuorimaa.
Säästöt kiukuttavat omaisia
Vaikka alkukankeuksista onkin selvitty, pientä arvostelua kuuluu nytkin. Arvostelu ei kuitenkaan kohdistu henkilökuntaan, vaan samaan kuin lukemattomissa muissakin vanhusten hoitokodeissa kautta maan: varojen ja henkilökunnan vähentämiseen, joka väkisinkin heijastuu hoitoon.
Tyytyväisiä ollaan oltukin, hoitajat ovat aurinkoisia ja iloisia ja tekevät voitavansa. Mutta nämä säästöleikkaukset, joita koko ajan tehdään, niin se näkyy.
\- Silloin, kun tämä käynnistyi, niin luvattiin aika paljon. Tyytyväisiä ollaan oltukin, hoitajat ovat aurinkoisia ja iloisia ja tekevät voitavansa. Mutta nämä säästöleikkaukset, joita koko ajan tehdään, niin se näkyy. Ei välttämättä esimerkiksi ehditä ulkoiluttaa, se perushoito annetaan kyllä.  Ei tämä näy vain tässä Mikevan toiminnassa, vaan uskon, että se näkyy kaikissa vanhusten hoitolaitoksissa, yhden asukkaan omainen Satu Rantamäki harmittelee.
\- Kyllä sen näkee, että henkilökunta tekee tätä suurella sydämellä ja haluaisivat tehdä enemmän, mutta resurssit eivät yksinkertaisesti riitä, Rantamäki jatkaa.
Hyvään hoitoon kuuluu yhdessäolo
Tornion Mikevakodin Vastaava ohjaaja Sirpa Vuorimaa toteaa, että henkilökuntaa on suositusten mukaisesti. Hyvä hoito syntyy Vuorimaan mukaan muun muassa hyvästä henkilökunnasta.
-Siitä että saa sen perushoidon ja turvan. Ja sellaista lämmintä yhdessäoloa. kyllä siinä henkilökunta on ratkaisevassa osassa ja meillä on kyllä henkilökunta saanut hyvää palautetta.
"Täältä löytyy kaikki"
Mutta mitä mieltä ovat Mikevakodin asukkaat itse? Ainakin Matti Pahkalalta liikenee kehuja sekä paikalle että sen henkilökunnalle.
\- Kyllä täältä löytyy kaikki, Pahkala kiteyttää.
Jos vielä jotain saisi toivoa hoitokotiin lisää, löytyy tyytyväiseltä huumorimieheltä vastaus siihenkin - tosin pilke silmäkulmassa.
\- Thaihierojan. Saiskohan thaihierojan tänne, pohtii Pahkala makeasti nauraen.
Olosuhteet huolettavat Kalliota: ”Sää on täysi arvoitus”
Mika Kallio kilpailee viikonloppuna Moto GP –sarjan Moto2-luokassa Ranskan Le Mansissa.
Moto2-luokan MM-pisteissä seitsemäntenä oleva Mika Kallio lähtee viikonloppuna Ranskan Le Mansissa ajettavaan kauden neljänteen osakilpailuun hyvällä fiiliksellä, vaikka edellinen osakilpailu Espanjan Jerezissä kaksi viikkoa sitten päättyikin kaatumiseen.
Kallio kävi osakilpailujen välisellä tauolla testaamassa Espanjan Almeriassa ja hakemassa ratkaisua niihin ongelmiin, joista Kallion belgialainen Marc VDS -talli kärsi erityisesti Jerezin osakilpailun aikana.
\- Almerian testitulokset olivat ihan rohkaisevia. Yritimme rakentaa pyörää hieman eri tavalla aikaisempaan verrattuna, jotta saisimme kääntyvyyttä ja takarenkaan pitoa paremmaksi. Testien perusteella menimme oikeaan suuntaan, joten toivottavasti muutoksista olisi apua myös täällä Le Mansissa. Samalta pohjalta olisi nimittäin tarkoitus jatkaa täälläkin, Kallio selvitti.
Ongelmia voi kuitenkin vielä aiheuttaa sää, joka Le Mansin alueella on tunnetusti epävakainen.
\- Sää on täysi arvoitus. Täällä on aina ollut epävakainen sää tähän aikaan vuodesta ja nytkin tänne on taas luvattu kaikkea sateen ja auringonpaisteen väliltä. Sateella radan pito on todella heikko, eikä meillä myöskään ole vielä kokemusta uusista säädöistä sadekelillä, joten sadetta en tänne ainakaan toivoisi.
Mikäli kaikki menee suunnitelmien mukaan, uskoo alkukauden aikana kertaalleen palkintopallillakin tuulettanut Kallio olevansa Le Mansissa taas mukana Moto2-luokan kärkikahinoissa.
\- Jerezin kaatumisen seurauksena putosin MM-pisteissä kakkospaikalta seitsemänneksi, joten nyt sijoitusta pitäisi saada kirittyä muutama pykälä ylöspäin. Kisavauhti meillä on ollut todella hyvää, nyt täytyisi vaan saada puristettua aika-ajostakin sellainen sijoitus, että lähtökohta kisaan olisi kaikkiaan parempi.
Jolla aikoo tuplata työntekijämääränsä – "Teemme kaiken eri tavalla"
Mobiiliyhtiö Jolla aikoo kasvattaa työntekijämääräänsä tänä vuonna rajusti. Ensi viikolla julkaistavan puhelimen mainonnassa luotetaan sissimarkkinointiin. Tuoreen toimitusjohtajan mukaan yhtiössä on alkamassa nyt uusi vaihe.
Suomalainen mobiiliyhtiö Jolla on ollut suurten muutosten kourissa viime aikoina. Yhtiö on vaihtanut toimitusjohtajaa vuoden sisään kaksi kertaa ja pari viikkoa sitten yhtiön pääkonttori muutti kokonaan uusiin tiloihin Helsingin Ruoholahteen.
Ensi viikolla on edessä vielä suurempi harppaus. Silloin julkistetaan yhtiön ensimmäinen puhelin.
Siksi toimitusjohtajaksi palkattiin nyt henkilö bisnespuolelta, kun aiemmat toimitusjohtajat keskittyivät enemmän puhelimen suunnitteluun ja ohjelmistopuoleen. Dramatiikkaa ei vaihdoksiin liittynyt.
\- Nyt olemme siirtymässä liiketoimintavaiheeseen tästä tuotekehitysvaiheesta, ja se oli merkittävä syy, minkä takia tähän tehtävään päädyin, sanoo tuore toimitusjohtaja Tomi Pienimäki, joka työskenteli aiemmin Itellan tietohallintojohtajana.
Mutta pienen yhtiön täytyy olla rankasti kilpailuilla mobiilimarkkinoilla kekseliäämpi kuin muut, jotta se ei jäisi jalkoihin.
Jollan ase on ainakin alussa uudenlainen markkinointi. Kuluttajien innostusta pyritään herättämään muun muassa pelimaailmasta tutulla joukkorahoituksella.
Sen avulla puhelimen ennakkotilaajat saavat omaan puhelimeensa erikoisominaisuuksia. Käytännössä joukkorahoitus on suunnattu kaikkein kovimmille faneille, joiden innostuksen toivotaan leviävän etenkin sosiaalisessa mediassa.
Jollan mukaan joukkorahoituksella saadaan kätevästi kartoitettua myös puhelimen todellista kysyntää.
\- Me uskomme siihen, että Jolla onnistuu tässä työssään, kun se tekee kaiken eri tavalla. Me olemme pieni ja joka tapauksessa erilainen, sanoo yhtiön hallituksen puheenjohtaja Antti Saarnio.
Nokian haamu leijailee pääkonttorissa
Jollan uuden pääkonttoriin paikkavalintaan kiteytyy kaksi olennaista asiaa yhtiöstä: kovat odotukset ja Nokian haamu.
Lähes tyhjillään olevassa suuressa toimistorakennuksessa Ruoholahdessa toimii Jollan lisäksi vain yksi yhtiö: mobiilipelifirma Supercell.
Jollan tapaan Supercelliä on hehkutettu Suomen mobiilialan seuraavaksi suurnimeksi, mutta molemmat yhtiöt ovat yrittäneet toppuutella liian suuria odotuksia. Varsinkin koto-Suomessa.
Nokian vaikutus pääkonttorissa näkyy sen historiassa. Vielä vähän aikaa sitten Ruoholahdessa suunniteltiin Nokian puhelimia, mutta nyt yhtiö on siirtynyt tiloista kokonaan pois.
Tilalle on tullut Jolla, jonka ydintuote eli Sailfish-käyttöjärjestelmä perustuu Nokian vanhoihin innovaatioihin.
Monet Jollan nykyisistä työntekijöistä ovatkin työskennelleet aiemmin samassa rakennuksessa, mutta Nokian palkkalistoilla.
Ja lisää työntekijöitä on tulossa. Toimitusjohtajan mukaan yhtiö aikoo tuplata noin 70 ihmisen henkilöstönsä vielä tämän vuoden aikana.
Panokset Aasiassa
Viimeistään uuden puhelimen julkaisun jälkeen Jolla on aloittamassa purjehduksensa kotisatamasta kohti avomerta, keskelle rankasti aaltoilevaa globaalia mobiilimarkkinaa.
Kiinassa älypuhelinten kysyntä kasvaa hurjaa vauhtia ja niillä apajilla haluaa olla myös suomalaisyhtiö.
\- Me näemme, että tämän toimialan muutos tapahtuu Kiinasta. Eurooppa seuraa perässä muutosvauhdissa ja muutospäätökset tehdään Aasiassa. Sen takia me olemme keskittyneet sinne, sanoo hallituksen puheenjohtaja Saarnio.
Mutta edes pienen siivun valloittaminen Aasiasta vaikuttaa joidenkin mielestä jopa mahdottomalta.
Puhelinpuolella kilpailijoita ovat nopeasti kasvavat aasialaiset puhelinvalmistajat ja käyttöjärjestelmissä Googlen Androidin ja Applen iOS:n ylivalta näyttää murtamattomalta.
Sailfish myös muiden valmistajien puhelimiin
Mutta viime aikoina monelta suunnalta on tullut hiljaisia signaaleja Androidin aseman muuttumisesta, kun käyttöjärjestelmän räätälöinti on käymässä puhelinvalmistajille vaikeammaksi.
Siksi suuret puhelinvalmistajat ovatkin jo alkaneet etsiä vaihtoehtoa.
\- Me olemme tällä hetkellä yksi kolmesta tai neljästä globaalista vaihtoehdosta Sailfish-käyttöjärjestelmän kanssa. Kaikki tämän toimialan yhtiöt etsivät itselleen tällä hetkellä käyttöjärjestelmää ja näitä vaihtoehtoja on äärimmäisen vähän, näkee hallituksen puheenjohtaja Antti Saarnio.
Rahaa Jolla pyrkii tekemään myös antamalla Sailfishin muiden puhelinvalmistajien käyttöön maksua vastaan.
Pahimmat Jollan kilpailijat uusista mobiilikäyttöjärjestelmistä ovat avoimeen lähdekoodiin pohjautuva Ubuntu, sekä nettiselaimistaan tunnetun Firefoxin käyttöjärjestelmä.
Hieholla kevättä rinnassa - ui saareen
Palokunta pelasi iltapäivällä hiehoa Päijänteen saaresta. Hieho ui Saarenkylästä Päijänteen Majasaareen ja jatkoi sieltä matkaa uimalla kohti Muuratsaloa.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen palomiehet saivat veneen avulla käännytettyä hiehon takaisin Majasaareen.
Vauhkoontunut hieho juoksi saarta ympäri, ja pelastuslaitos sai sen pois saaresta vasta iltapäivän lopulla.
_16:57 päivitetty hieho pelastetuksi._
Venäjän luotsi supertähdistään: "He tekivät jotain väärin"
Venäjän MM-turnaus päättyi isoon pettymykseen. Tähtipelaajatkin saivat sapiskaa päävalmentajalta.
Hallitseva maailmanmestari Venäjä putosi MM-kisoista, kun se
taipui Yhdysvalloille puolivälierässä 3-8. Lukemat olivat rumat, mutta Venäjän
pelaaminen joukkueenakin oli surkeaa.
\- On vaikea selittää tulosta. Ottelun voitti se joukkue,
joka oli kurinalaisempi ja paremmin organisoitu. Ne olivat avainasiat, Venäjän
päävalmentaja Zinetula Biljaletdinov pohti.
Venäjällä oli jälleen kerran turnauksen kirkkaimmat
tähtiyksilöt, mutta joukkuepelaaminen ja pelitapaan sitoutuminen olivat
heikolla tasolla. 
\- Sitä on vaikea selittää. Moni tähtipelaajistamme ei ollut
tarpeeksi hyvä. Joskus pitää muistaa, että jääkiekko on joukkuepeli. Joskus paremmin
järjestäytynyt on parempi joukkue, Biljaletdinov totesi.
Kun kysymystä täsmennettiin käsittelemään joukkueen
tähtipelaajia Aleksander Radulovia ja Ilja Kovaltshukia, vastaus oli lyhyt,
mutta ytimekäs. Kaksikko mätti kasan pisteitä alkusarjassa, mutta surffaili
myös pitkiä pätkiä pelin ulkopuolella.
\- He tekivät jotain väärin, aiemmin muun muassa Ak Bars
Kazania KHL:ssä luotsannut entinen Neuvostoliiton pelaajalegenda tiivisti.
Kysymykset omasta asemastaan Biljaletdinov väisti. Venäjä isännöi talviolympiakisoja ensi talvena.
Lautakunta hätiköi lukioverkkolausunnossa - valmistelu unohtui tyystin
Kouvolan lasten ja nuorten palvelujen johtaja Ismo Korhonen yllättyi lasten ja nuorten lautakunnan toiminnasta. Lautakunta antoi lukioverkkolausuntonsa ilman normaalia virkamiesvalmistelua. Nyt virkamiehet joutuvat tekemään selvitystyön jälkijunassa.
Lasten ja nuorten lautakunta muotoili keskiviikkona lausuntonsa Kouvolan lukioverkosta. Keskiviikkona kokoustaneen lautakunnan mukaan Kouvola voisi yhdistää
keskustan lukiot yhdeksi kouluksi. Aloituspaikkoja tasaamalla kaikki pienemmät lukiot voitaisiin lautakunnan lausunnon mukaan säilyttää. Lakkautusuhan alla olisivat virkamiesesityksen mukaan Elimäen, Anjalankosken ja Valkealan lukiot.
Lasten ja nuorten lautakunnan lausunto syntyi kuitenkin ilman minkäänlaista virkamiesvalmistelua. Kouvolan lasten ja nuorten palvelujen johtaja Ismo Korhonen ihmettelee lautakunnan menettelytapaa.
\- Se kyllä yllätti. Meillä oli ainoastaan tieto, että joillain ryhmillä on lukioverkosta yhteisiä linjauksia, Korhonen sanoo.
Korhosen mukaan päätöksentekoprosessi etenee nyt väärässä järjestyksessä.
\- Ensin tehtiin päätös, ja sitten vasta arvioidaan sen vaikutuksia.
Virkamiehet valmistelevat viikon kuluessa selvityksen lasten ja nuorten lautakunnan esityksen vaikutuksista. Kaupunginhallitus saa selvityksen käsiinsä ennen esityksen käsittelyä.
Aloituspaikkoja keskustasta taajamiin?
Lasten ja nuorten lautakunnan esitys sivuutti kaikki virkamiesvalmistelun linjaukset. Lautakunta perusteli pienten lukioiden säilyttämistä sillä, että keskustan lukioista siirrettäisiin aloituspaikkoja taajamien opinahjoihin. Näin saataisiin tasattua oppilasmäärät ja päästäisiin 150 oppilaan koulukohtaiseen tavoitteeseen.
Lasten ja nuorten lautakunnan puheenjohtaja Päivi Kossila (sd.) ei osaa vielä sanoa, onko keskustassa asuvien hakijoiden valuminen esimerkiksi Elimäen tai Valkealan lukioihin realistinen ajatus.
\- Se jää nähtäväksi. Bussit kuitenkin liikkuvat molempiin suuntiin, tyytyy Kossila toteamaan.
Kossilan mukaan pienempiä lukioita saataisiin houkuttelevimmiksi erikoistumisen avulla.
\- Vetovoima lisääntyisi, jos eri lukiot painottaisivat eri asioita opetuksessaan.
Lasten ja nuorten lautakunnan esityksen perusteena on sekä koulutustarjonnan taso että kylien tukeminen, sanoo Kossila.
\- Karsastamme lukioiden karsimista ainakin vielä tässä vaiheessa.
Monta kysymysmerkkiä
Viime vuonna Kouvolan päättäjät määräsivät, että Elimäen ja Anjalankosken lukioista tulee yksisarjaisia eli aloituspaikkojen määrä putoaa 64 paikasta 32 paikkaan. Lukioiden koosta, 150 opiskelijan vaatimuksesta, ei silti Kossilan mukaan pidä tinkiä.
Yksisarjaisten, ja myös lakkautusuhan alla virkamiesesityksessä olevien Elimäen ja Anjalankosken lukioiden sijaan Kouvolan suurin lukio Lyseo täyttyy todennäköisesti kuusisarjaisena. Näin uskoo ainakin lasten ja nuorten palveluiden johtaja Korhonen.
\- Jos näin käy, ja se on todennäköistä, eivät jäljellejäävät opiskelijat varmasti jakaudu tasaisena loppuun lukioverkkoon.
Korhonen ei kuitenkaan ole huolissaan lautakunnan ehdotuksesta yhdistää keskustan kaksi suurta lukiota, yhteiskoulu ja lyseo.
\- Sellainen visio on välähdellyt virkamiesvalmistelussakin, tosin kauempana tulevaisuudessa. Suurempi haaste esityksessä on pienten lukioiden kustannuskehitys, Korhonen toteaa.
Korhonen ei vielä osaa sanoa, millä tavalla lasten ja nuorten lautakunnan esitys mahdollisesti vaikuttaa päätöksiin lukioverkosta.
Päivi Kossilan mukaan lautakunnan esityksen takana on pyrkimys oikeudenmukaisuuteen ja tasapuolisuuteen.
\- Vaikka lukiokoulutus ei olekaan lähipalvelua, on tässä kokonaisuudessa kysymys myös tasapuolisuudesta. Mahdollisuudesta järjestää laadukasta lukio-opetusta eri puolilla suurta Kouvolaa, Kossila toteaa.
Ajatuksia Kalevan pariskunnan infon jälkeen?
140 päivää Jemenissä siepattuina olleet Atte ja Leila Kaleva tulivat ensimmäistä kertaa vapautumisensa jälkeen suomalaisten tiedotusvälineiden eteen. Jäikö sinulle vielä jotain kysyttävää?
Atte ja Leila Kaleva sanovat tulleensa hyvin kohdelluiksi Jemenin
panttivankiajan aikana.
He eivät omien sanojensa mukaan kokeneet väkivaltaa. He kokivat kuitenkin väkivallan uhkaa, kun heistä tehtiin video. 
Atte Kalevan arvion mukaan sieppaajat ovat al-Qaida-järjestöä lähellä olevia heimojen jäseniä.
Seurasitko tiedotustilaisuutta? Jäikö sinulle kysymyksiä, joihin olisit kaivannut vielä vastausta?
Mitä mieltä olit tiedotustilaisuudesta?
Järvestä yhä useamman viimeinen leposija
Yhä useamman vainajan tuhka sirotellaan muualle kuin hautausmaalle. Tuhka on mahdollista sirotella myös maastoon tai veteen, mutta ainoastaan alueen omistajan luvalla. Vesiosakaskunnat ovat nyt ryhtyneet varautumaan  mahdollisiin sirottelupyyntöihin jo etukäteen.
Suomessa tuhkattiin viime vuonna yhteensä 22 648 vainajaa. Tuhkausten määrä on jatkuvasti lisääntynyt, ja vähitellen on yleistynyt myös tuhkan sirottelu veteen.
Viime vuonna jo 1 022 vainajan tuhka sijoitettiin muualle kuin hautausmaalle. Vuotta aiemmin määrä oli 733.
Edellytyksenä kirjallinen lupa
Tuhkan sirotteluun on aina oltava joko maa- tai vesialueen omistajan lupa. Kirjallinen lupa tarvitaan jo siinä vaiheessa, kun tuhkauurnaa ollaan hakemassa krematoriosta.
\- Tuntuu siltä, että se on pikku hiljaa lisääntymässä, arvelee Kuopion seurakuntayhtymän krematoriossa työskentelevä seurakuntamestari Tuomo Korhonen.
\- Ihmiset haluavat sirotella omaisen tuhkat joko tontille tai jollekin tärkeälle luontoalueelle, tai vainaja on pyytänyt sitä jo eläessään.
Osakaskunnat varautuvat jo ennalta
Tuhkan sirottelumahdollisuudesta veteen on tullut kyselyjä niin paljon, että esimerkiksi Pohjois-Savon kalatalouskeskus on neuvonut osakaskuntia tekemään asiasta periaatepäätöksen jo etukäteen.
\- Jos joku haluaa sirotella tuhkan vesialueelle, niin osakaskunnassa on silloin päätökset jo valmiina, perustelee toiminnanjohtaja Jarmo Mononen.
Yksi myönteisen periaatepäätöksen tehneistä on Leppärannan osakaskunta, jonka varsinaisessa kokouksessa asiasta ei pitkään keskusteltu.
\- Ei ole ollut varsinaista vastustusta, kertoo osakaskunnan puheenjohtaja Martti Miettinen.
\- Se on henkilökohtainen asia, kuka haluaa tuhkansa järveen heittää.
"Kyse on vain tuhkasta"
Merialueilla tuhkan sirottelupaikkoja on ollut olemassa jo muutamien vuosien ajan. Luvallisia paikkoja löytyy mm. Helsingin edustalta Harmajan länsi- ja luoteispuolelta ja Kotkan Katariinanpuiston Ankkuriluodolta.
Pohjois-Savon kalatalouskeskuksen toiminnanjohtajan Jarmo Monosen mukaan sisävesialueilla asia saattaa aluksi herättää myös ennakkoluuloja.
\- Joku voi esimerkiksi sanoa, että hän ei voi uida tai ottaa saunaan vettä tai pyytää kaloja sellaiselta alueelta, jonne on siroteltu tuhkaa.
\- Teknisesti kyse on kuitenkin vain tuhkasta.
Jokiväylän vedenkatkos ohi
Napapiirin vesi sai torstai-iltapäivällä korjattua runkovesijohdon vuoden Rovaniemen Rantavitikalla. Vesi palautui kotitalouksiin ennen kello 16.
Runkovesijohto oli rikkoutunut Rovaniemellä Jokiväylä yhden kohdalla. Kaupungin vesilaitos aloitti korjaustyöt torstaina puolen päivän jälkeen.
Vesikatkon jälkeen vedessä voi esiintyä värjäymiä, mutta ne eivät ole terveydelle haitallisia. Vettä laskettaessa värjäymät häviävät vedestä.
Kaupungin kesätöihin 7 euron tuntipalkalla
Kesätöiden ja opintotuen ulkopuolelle jäävät opiskelijat turvautuvat toimeentulotukeen. Oulu on varannut kesätyöpaikoistaan lähes 150 paikkaa toimeentulotukeen oikeutetuille opiskelijoille. Paikkoja on pakko hakea, sillä tukihakemukseen täytyy olla todistus kaupungin kesätyöhakuun osallistumisesta.
Oulun kaupungin työllisyysohjelman ohjelmavastaava Seija Mustonen puhuu kaupungin kesätyöstä mahdollisuutena, jota kaupunki tarjoaa toimeentulotukeen oikeutetuille yli 17-vuotiaille opiskelijoille. Vaikka työ esitetään mahdollisuutena, sosiaalitoimi vaatii sen hakemista toimeentulotuen saamiseksi. Mikäli todistusta kesätyön hausta ei ole liitteenä toimeentulotukihakemuksessa, tulee hakemus bumerangina takaisin opiskelijalle.
Kaupungin kesätyö kestää kuukauden ja sen palkka on 850 euroa eli 7,08 euroa tunnilta. Palkan määrää voi verrata esimerkiksi siivoojien työehtosopimuksen mukaiseen harjoittelijan palkkaan, joka on 7,87 euroa tunnilta. Toimeentulotuesta yksin asuvalle lapsettomalle henkilölle jää asumiskulujen jälkeen käyttöön 477,26 €, joten tilanne on opiskelijan taloudelliselta kannalta plusmiinusnolla. Teki sitten kaupungin kesätöitä tai ei.
Tässä on kyse myös työkokemuksen hankkimisesta.
Sama palkka koulutuksesta ja kokemuksesta huolimatta
Kaupunki maksaa saman palkan kaikille kesätyöläisilleen iästä, koulutuksesta, työkokemuksesta ja työnkuvasta riippumatta. Kesätyöpaikkojen lista on pitkä, mutta paikoista suurin osa on hoitoalan tai koulujen avustavissa tehtävissä sekä Teknisen liikelaitoksen ylläpitoyksikössä. Käytännössä työ on katujen siistimistä roskista, rikkaruohojen kitkentää, koulujen kaluston huoltoa, potilaiden hygienian hoitoa sekä potilaiden ulkoiluttamista.
\- Tässä on kyse myös työkokemuksen hankkimisesta. Työkokemus ja –todistus ovat merkittäviä tekijöitä opiskelijoiden tulevaisuuden työnhaussa, Mustonen kuuluttaa.
Kokemus ja 850 euron palkka ovat varmasti iso ja tärkeä asia vielä vanhempiensa luona asuvalle 17-vuotiaalle toisen asteen opiskelijalle. Tilanne on kuitenkin toinen, jos kyseessä on noin 30-vuotias korkeakouluopintojensa loppusuoralla oleva opiskelija. Kaupungin kesätyöpaikoista ei välttämättä löydy omaan alaan sopivaa paikkaa eikä palkka saa rahankiiltoa silmiin.
Jos juuri oman alan paikkaa ei voida tarjota, opiskelijalle voidaan tälle tarjota jotain muuta paikkaa. Paikasta kieltäytyminen rokottaa toimeentulotukea 20%.
Kesätyöpalkkaa on pohdittu myös nuorille ja opiskelijoille apua tarjoavalla Byströmin talolla.
\- Olisi hyvä , jos kaupungin kesätyöhaussa voitaisiin huomioida myös opiskelijan ikä ja jotenkin porrastaa tarjottua kesätyöpalkkaa iän ja kokemuksen myötä, pohtii ohjaaja Outi Söderman-Juvani.
Ei tuollainen palkka motivoi yhtään mihinkään.
”Mieluummin tekee jotain, kuin istuu vain kotona”
Aihe on herättää keskustelua myös Oulun yliopistolla. Osa tyrmistyy kuullessaan, että kaupungin paikkoja on haettava ja osa ei käsitä, miten kaupunki voi maksaa niin pientä palkkaa. Enemmistö kuitenkin menisi mieluummin pienipalkkaiseen työhön kuin olisi kesän toimettomana.
\- Totta kai sitä mieluummin jotain tekee, kuin istuu vain kotona. Kyllä oikeasta työstä pitäisi kuitenkin ihan oikea palkkakin saada eikä 7 euroa vielä paljon ole, tuumaa opiskelija Noora Kangas.
\- Ei tuollainen palkka motivoi yhtään mihinkään, naurahtaa toinen opiskelija Sampo Seppänen.
_Yle Oulu / Sara Ilonen_
Tarkastajat: Palkkarahojen varastaminen merimieheltä alan yleinen tapa
Maksamattomia palkkoja, poskettoman pitkiä työaikoja ja uhkailua. Ulkomaisilla rahtilaivoilla miehistön työolot voivat olla hyvinkin karuja. Työoloja valvovien suomalaistarkastajien mukaan taloudellisesti vaikeina aikoina miehistön palkka on ensimmäisenä säästölistalla.
Simo Nurmi on toiminut 16 vuotta kansainvälisen kuljetustyöntekijäin liiton ITF:n koordinaattorina Merimies-Unionissa. Käytännössä hän valvoo muutaman muun kollegansa kanssa Suomeen saapuneiden ulkomaisten alusten työoloja.
Vuosittain Suomen satamissa tarkastetaan noin 100 alusta. Ennakkoon kerättyjen tietojen pohjalta tarkastajat valikoivat aluksia, joilla epäilevät väärinkäytöksiä löytyvän. Useimmin huomautettavaa löytyy niin sanottuun mukavuuslippuvaltioon rekisteröidyistä aluksista. Mukavuuslipuiksi luokitellaan esimerkiksi Panama, Bahama, Bermuda, Malta ja Kypros. Yhteistä niille on alhainen verotus ja heikko ammattiyhdistystoiminta.
Eniten epäkohtia palkkauksessa
Suurimmat tarkastuksissa paljastuvat epäkohdat liittyvät merimiesten palkkaukseen. Palkkataso vaihtelee eri puolilla maailmaa, mutta Simo Nurmen mukaan yleispätevänä minimikuukausipalkkana voidaan pitää 1 750 USA:n dollaria. Viimeisten 16 vuoden aikana Suomessa tehdyistä tarkastuksista 36 prosenttia on johtanut jatkotoimiiin joko palkkojen tai muiden laiminlyöntien vuoksi.
Varustajien keskuudessa on se yleinen tapa, että merimieheltä palkkarahojen varastaminen ei ole rikos vaan pikemminkin alan käytäntö
Simo Nurmi harmittelee, että viimeisen puolen vuoden aikana palkkoihin liittyvät epäselvyydet ovat lisääntyneet. Nykyisin kymmenestä tarkastettavasta laivasta seitsemän kohdalla joudutaan turvautumaan jatkotoimiin.
\- Viime aikoina jatkotoimenpiteet ovat olleet juuri palkkaan liittyviä. Maailmalla varustajien keskuudessa on se yleinen tapa, että merimieheltä palkkarahojen varastaminen ei ole rikos vaan pikemminkin alan käytäntö, Nurmi toteaa.
Yksi keino laivan omistajan kovistelemiseksi on aluksen saartaminen. Suomessa saartoja on tehty lähes 100 runsaan 16 viime vuoden aikana. Miehistölle kuuluvia palkkoja on saatu jälkikäteen perittyä yli 13 miljoonan dollarin edestä.
Palkkojen lisäksi aluksilla on usein puutteita myös työaikojen noudattamisessa. ITF-tarkastaja Ilpo Minkkinen kertoo nähneensä aluksilla todella väsyneitä miehiä, kun työ- ja lepoaikoja ei noudateta. Alusten miehitykset on vedetty joskus aivan minimiin, ja ylitöitä tehdään suuria määriä.
\- Olen nähnyt lepo- ja työaikakirjanpidosta todella karseita väärennöksiä, sanoo Minkkinen.
Olen nähnyt lepo- ja työaikakirjanpidosta todella karseita väärennöksiä
Suurta työmäärää yritetään aluksissa paikkailla palkkaamalla harjoittelijoita, joiden työtunteja ei rajoiteta ja palkka on kuukaudessa muutama sata dollaria.
Taustalla kova kilpailu ja tiukka taloustilanne
Minkkisen ja Nurmen mukaan merimiehiä myös uhkaillaan väkivallalla, jotta he eivät puhuisi epäkohdista ulkopuolisille. Usein miehistö uskaltaa avata suunsa vasta työsuhteen päättymisen jälkeen. Rohkeimpien nimet ovat Nurmen mukaan päätyneet mustille listoille esimerkiksi Filippiineillä, vaikka virallisesti mitään listoja ei ole olemassa.
Simo Nurmi näkee työehtojen polkemisen liittyvän kansainvälisesti vaikeaan taloustilanteeseen. Kilpailu merenkulussa on erittäin kovaa, ja varustamot karsivat kuluja kaikilla mahdollisilla keinoilla. Jopa yleensä luotettavien saksalaisomisteisten alusten kohdalla löytyy nykyisin jatkuvasti jotain huomautettavaa.
\- Kun rahat ovat vähissä ja pankeissa rahahanat ovat kiinni, niin silloin varustamo säästää ensimmäisenä miehistön palkoista.
\- Usein varustajat ovat kotoisin sivistysvaltioista, joissa ihmisten työehdot ovat kohdallaan, mutta kun mennään merelle niin sivistys jää unholaan, sanoo Nurmi.
Ulkoilijoiden yllätys Kontiolahdella - laudat lenkkipolun edessä
Lenkkeilijät kummastelevat suositun polun eteen tehtyä estettä Kontioniemen kylässä. Kunta lupaa korjata tilanteen pikaisesti uudella reittilinjauksella.
Kontioniemen kylässä Kontiolahdella on suosittu lenkkipolku, joka kulkee kauniissa kangasmaastossa Höytiäisen liplatellessa vieressä.
Ulkoilijoissa on herättänyt hämmennystä yhtäkkiä keskelle polkua asetellut laudat, jotka estävät liikkumisen. Kävelijät pääsevät kyllä kieppaamaan esteen ohi, mutta lastenvaunujen ja polkupyörän kanssa tilanne on kinkkisempi.
Kunta tekee nyt pikaisesti reittimuutoksen.
Esteen on polulle asentanut yksityinen maanomistaja, jolla on rakennusaikeita tontille. Suosittu ulkoilureitti on siis jäänyt maakauppojen yhteydessä yksityistontin alueelle, selventää Kontiolahden kunnan tekninen johtaja Eero Pölönen.
\- Tämä asia on ollut jo viime syksynä esillä ja nyt tilanne realisoitui. Kunta tekee pikaisesti reittimuutoksen. Viimeistään viikon kuluttua on uusi polku käytettävissä, lupaa Pölönen.
Interin loukkaantumiskriisi syvenee - Cassanon käsi murtui
Italian maajoukkuehyökkääjä Antonio Cassano oli vasta toipunut edellisestä vammasta, joka piti hänet sivussa puolentoista kuukauden ajan.
Italialaisen jalkapallojoukkueen Interin loukkaantumiskriisi syveni entisestään, kun maajoukkuehyökkääjä Antonio Cassano kaatui ikävän näköisesti harjoituskentällä.
Cassanon kärsi murtui rytäkässä. Mies oli vasta toipunut edellisestä vammasta, joka piti hänet sivussa puolentoista kuukauden ajan.
Nerazzurrin riveistä ovat tämän kauden aikana olleet sivussa myös muun muassa hyökkääjät Diego Milito ja Rodrigo Palacio.
Porin päiväkodeissa syötiin lakkoeväitä - katso video 
Porilaisissa kouluissa ja päiväkodeissa syötiin tänään omia eväitä JHL:n  lakon vuoksi. Yle Satakunta seurasi eväsruokailua Kiertokadun päiväkodissa.
Porilaisessa  Kiertokadun päiväkodiissa lapset toivat tänään poikkuksellisesti mukanaan omat eväät. Kotoa tuoduista eväspaketeista löytyi pääasiassa leipää ja hedelmiä sekä muun muassa pähkinöitä ja rusinoita. Eväillä käytiin salaa myös pientä kauppaa.
Ilman lämmintä ateriaa jäätiin tänään 25 päiväkodissa ja 15 koulussa. Porin JHL:n lakko jatkuu vielä perjantaina.
Kärkölän lukion lakkauttamista harkitaan
Kunnanjohtaja esittää kunnanhallitukselle lukion lopettamista. Naapurikunnassa Hollolalassa ollaan myös lopettamassa omaa lukiota.
Kärkölän kunnanjohtaja on valmis lakkauttamaan lukion säästösyiden takia. Seppo Huldén esittää kunnanhallitukselle, että lukio lopetettaisiin 2014 syksyllä.
Huldén perustelee lopetusta sillä, ettei kunnalla ole lakisääteistä velvoitetta järjestää toisen asteen opetusta. Kärkölä järjestelee ja keskittää samalla myös peruskoulun opetusta Vuokkoharjuun ja Opintielle.
Myös naapurikunta Hollola on lopettamassa lukionsa.
Kirjastosta voi löytyä lakikirjan lisäksi myös lakimies
Kirkkonummen kirjastosta on saanut tämän kevään ajan maksutonta oikeusneuvontaa. Palvelun suosio on yllättänyt sekä kirjaston että neuvojaan jakavan lakimiehen. Tältä erää kaikki ajat on jo varattu, mutta neuvonta jatkuu kovan kysynnän takia syksyllä.
Yksi Kirkkonummen kirjaston tutkijanhuoneista valjastetaan kerran viikossa oikeusneuvontakäyttöön. Paikkakuntalainen lakimies tarjoaa palvelua vapaaehtoispohjalta.
\- Jos ihmisillä on jotain epäselvyyttä, niin tänne tullaan monesti kysymään sitä ensimmäistä kysymystä. Koitan auttaa ihmisiä pääsemään ongelmiensa "päälle" ja saamaan otetta siitä, että mitä asioita kannattaisi hoitaa.
Yhtä asiakasta kohden käytössä olevan vartin aikana ei kovin monimutkaisiin ongelmiin ehdikään pureutua. Eniten kirjaston oikeusneuvonnasta on tähän mennessä haettu apua perhe-, testamentti- ja verokysymyksiin. Palvelu on antoisaa myös neuvojalle itselleen.
\- Koska minä teen enimmäkseen päivätyönäni yritysjuridiikkaa ja yrityskauppoja, niin täällä tulee kysymyksiä laidasta laitaan. Se pitää mielen virkeänä ja antaa itselle motivaatiota pysyä lainsäädännön kehityksessä mukana.
Talkoohenkeä tarvitaan jatkossa ehkä enemmänkin, sillä Kirkkonummen kunta on leikannut kuluvan vuoden kirjastomäärärahoja kovalla kädellä. Esimerkiksi aineiston hankintaan on käytössä puolet vähemmän rahaa kuin viime vuonna. Ainakin pitkäaikainen kirjastonkäyttäjä on tyytyväinen sekä perinteisempään lainaustoimintaan että ilmaisiin oikeusneuvoihin leikkauksista huolimatta.
\- Tämmöiset pienituloiset eläkeläiset tarvitsevat sitä lakineuvontaa, mitä ei yleensä saa. Sitten kun jostain menee kysymään niin se tulee vähän semmoista kiertotietä jota ei sitten oikein ymmärrä, Elvi Väisänen tuskailee.
Länsi-Savo-konserni pohtii mahdollisia "lakkokorvauksia" lukijoille
Länsi- ja Itä-Savo -lehtiä sekä yhdeksää paikallislehteä kustantava yhtiö korvaa menetykset tilaajille, jos lehdet ilmestyvät mahdollisen lakon aikana tavallista ohuempina.
Toimitusjohtaja Juha Pelkosen mukaan konsernin lehdet pyritään tekemään lakosta huolimatta. Samoin lehtien verkkopalveluun tuotetaan aineistoa vähintään normaaliin tapaan.
\- Esimiesvoimat ovat tietysti rajalliset, joten lehtien koko ja muoto voi poiketa normaalitilanteesta, Juha Pelkonen muistuttaa.
Yhtiössä on valmistauduttu mahdolliseen lakkoon. Esimiehet astuvat vuoroihin jo viikonloppuna, jos perjantaina klo 14 alkavaksi suunniteltu lakko toteutuu.
\- Illalla on tarkoitus pohtia se, miten mahdollinen menetys korvataan tilaajille. He ovat syyttömiä siihen, jos tuotteemme ovat kooltaan tai muodoltaan normaalia suppeampia, Pelkonen pohtii.
\- Todennäköisesti korvaamme menetyksen niin, että jatkaisimme tilausjaksoa veloituksetta sen ajan, minkä palvelu olisi vajaata.
Konsernin lehteä tekee 96 toimittajaa, joista vajaa 20 pystyy työskentelemään lakon aikana.
Söpöysvaroitus: Korkeasaaren mangusteja voi seurata netissä
Mangustien seuraaminen nettikameran kautta voi olla koukuttavaa puuhaa.
Mangustilauman päivärytmiin kuuluu 5-7 päivittäistä ruokintaa, joista yksi on aina klo 11. Korkeasaaresta kerrotaan, että kesäaikaan tarhassa on vilskettä noin klo 7-20.
Pikkumangustit ovat pieniä, vähän näätämäisiä petoja, jotka nousevat usein tähystämään kahdella jalalla.
Seuraa mangusteja [Korkeasaaren verkkosivulla](http://www.korkeasaari.fi/mangustikamera).
**Lähteet:** Korkeasaari
Merilappilaiset menestyivät Taitajakisassa
Ammatillisen koulutuksen suurtapahtumasta Taitaja2013 -kilpailusta on tullut menestystä Meri-Lappiin. Menestystä tuli muun muassa kirvestöissä ja levyseppien kisassa.
Merilappilaiset menestyivät hienosti Joensuussa järjestetyssä Taitaja2013-kilpailussa.
Aleksi Heiskanen oli kirvestöissä kisan toiseksi paras. Arto Pudas oli levyseppien kisassa neljäs. Viidenneksi ylsivät Ville Miettunen muurauksessa ja laatoituksessa, Toni Huhta putkiasennuksessa sekä Miika Niskanen CAD-suunnittelussa.
Kuudennen sijan saivat huonekalupuuseppä Samuli Hyry ja CAD-suunnittelija Ville Sihvola. Kosmetologien sarjassa kilpailleen Karoliina Ylipurasen finaalisijoitus oli seitsemäs.
JHL:n lakko aiheutti Porin Pesäkarhuille lisätöitä
Porin Pesäkarhut pelaa kauden ensimmäisen kotiottelunsa Porissa JHL:n lakosta huolimatta. Huomenna pelattava kotiottelu oli vaarassa peruuntua lakon vuoksi.
JHL:n lakko aiheutti kauden voitokkaasti aloittaneelle Porin Pesäkarhuille ylimääräistä sydämen tykytystä. Joukkueen toiminnanjohtaja Janne Virtanen kertoo, että keskiviikko päivä meni aamusta myöhäiseen iltaan puheluita soittaessa.
\- Kun pelin siirtämisen uhka tuli niin  päivä kului puhelin korvalla soitellen Superpesikseen, vastustajalle ja kaikille tahoille. Sitten kun ratkesi, että peli voidaan Porissa pelata niin oli vuorossa sama soittokierros uudestaan. Aika pitkä päivä tuli lakon vuoksi eilen, Janne Virtanen kertoo.
Porin urheilukeskuksessa ei ole lakon seurauksena kaupungin henkilökuntaa töissä. Pesäkarhut hoitaa tarvittavat toimet ennen peliä ja pelin aikana itse.
\- Näillä näkymin saamme käyttää stadionin pukukoppeja niin, että siivoamme  ja hoidamme ne kuntoon itse. Lisäksi kentän lanaus jää meidän vastuulle. Varsinaiseen kenttätapahtumaan meillä on talkoolaiset aina. Siihen lakko ei aiheuttanut lisätyötä.
Pesäkarhujen taival naisten superpesiksen runkosarjassa alkoi voitokkaasti keskiviikkona, porilaisjoukkueen viedessä voiton Kempeleen Kiristä luvuin 0-2. Pesäkarhut kohtaa huomenna Porissa Vuokatin Vedon.
Autoilija ajoi suojatiellä pyöräilijän päälle ja pakeni paikalta
Pyörää taluttanut kuopiolainen vietiin Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. Vammoista ei ole vielä tarkempaa tietoa.
Poliisi etsii pyöräilijän päälle suojatiellä ajanutta autoilijaa Kuopiossa.
Suurmäentien ja Hiihtajäntien risteyksessä sattui torstaina kello 14.30 liikenneonnettomuus, jossa pyöräilijä jäi keskustan suuntaan ajaneen henkilöauton alle. Autoilija pakeni paikalta.
Pyörää taluttanut nuorehko kuopiolainen lensi törmäyksen voimasta katuun ja vietiin Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. Vammoista ei ole tarkempaa tietoa.
Poliisin saamien tietojen mukaan ajoneuvon nopeus oli onnettomuustilanteessa arviolta 50–70 kilometriä tunnissa. Auto oli tummanvihreä Citroen C2, jonka rekisterikilven ensimmäinen kirjain oli mahdollisesti U.
Lakko ohentaisi pohjoisen lehtiä
Mahdollinen toimittajalakko ohentaisi Alman pohjoisia lehtiä, mutta lehtien on tarkoitus ilmnestyä lakosta huolimatta.
Perjantaina mahdollisesti alkava lakko ja maanantaina uhkaava työsulku voivat myöhemmin harventaa ainakin pienempien Alman lehtien ilmestymisvälejä. Lapin Kansan vt. päätoimittaja Matti Posio kertoo, että Pohjolan Sanomien ja Lapin Kansan on tarkoitus ilmestyä joka myös päivä mahdollisen työtaistelun aikana.
Posion mukaan työtaistelulla olisi vaikutuksia lehtien sisältöön. Posio toivoo, että kiistassa löytyy neuvotteluratkaisua ja lakolta vältytään.
Alma Aluemedian johtaja Kari Juutilainen kertoo, että yhtiön tarkoituksena on julkaista myös muita sanomalehtiään, muun muassa Aamulehteä ja Satakunnan Kansaa.
Omakotiliitto vastustaa energiatodistusta - käynnisti kansalaisaloitteen
Omakotiliiton mielestä energiatodistus on vanhojen pientalojen omistajien kannalta epäoikeudenmukainen. Muun muassa sähkölämmitys pudottaa automaattisesti talon energialuokitusta.
Uuden lain mukaan todistus laaditaan laskennallisesti ja siihen vaikuttaa muun muassa talon lämmitysmuoto ja eristys.
\- Sähkölämmitystalossa sähkölasku on se dokumentti, joka kertoo kulutetun energian, ja öljylämmitystalossa öljylasku. Näillä se energiankulutus voidaan todentaa, eikä teoreettisella laskelmalla, sanoo Jämsän Seudun Omakotiyhdistyksen puheenjohtaja Esko Järvenpää.
Suomen Omakotiliitto on käynnistänyt kansalaisaloitteen energiatodistuslain muuttamiseksi.
\- Se on suunilleen tuhannen euron arvoinen tämä energiatodistus, ja se erityisesti vanhojen talojen myynnissä, kun hintakaan ei ole kovin korkea. Hämmästyttää, että tämmöinen lapsus on päässyt käymään ministeriössä, Järvenpää sanoo.
Energiatodistuksen energiamuotokerroin vaihtelee energiamuodosta
riippuen. Sähkölämmittäjällä kerroin on 1,7 ja öljylämmittäjällä 1. Uusiutuvilla
energiamuodoilla, esimerkiksi puulämmityksellä, kerroin on 0,5.
Savon Sanomat ilmestyisi lakosta huolimatta
Perjantaina iltapäivällä sanomalehtialaa uhkaava lakko ei ainakaan alkuvaiheessa estäisi Savon Sanomien ilmestymistä. Se pakottaisi lehden kuitenkin tekemään muutoksia lehden sisältöön.
Sanomalehtialaa uhkaava lakko ei ainakaan alkuvaiheessa vaikuttaisi maakuntalehti Savon Sanomien ilmestymiseen.
Päätoimittaja Jari Tourunen sanoo, että Savon Sanomat ilmestyy viikonlopun yli ja ensi viikollakin, vaikka lakko alkaisikin perjantaina iltapäivällä. Jos lakko toteutuisi, lehden sisältö kuitenkin muuttuisi jonkin verran. Tourusen mukaan esimerkiksi lehden eri osastoja yhdistettäisiin.
Työntekijöiden ja työnantajien edustavat ovat jatkaneet kiistan sovittelua torstaina. Uhkaava lakko koskisi 2 300:aa toimittajaa käytännössä kaikissa 6- ja 7-päiväisisssä sanomalehdissä, joissakin pienemmissä sanomalehdissä, lehtien verkko- ja yhteistoimituksissa sekä STT-Lehtikuvassa.
Jos lakko alkaa, työnantajia edustava Viestinnän Keskusliitto on vastaamassa siihen ensi maanantaina alkavalla työsululla.
Kumpi Madrid juhlii Espanjan cupissa?
Real lähtee paikalliskamppailuun selkeänä ennakkosuosikkina - Atletico on voittanut keskinäisen kohtaamisen viimeksi vuonna 1999
Jalkapallon Espanjan cup huipentuu perjantaina paikalliskamppailuun Atletico Madrid - Real Madrid. 
Atletico on loppuottelussa selkeä altavastaaja. Joukkue ei ole pystynyt kukistamaan Realia sitten vuoden 1999. Sen jälkeen Real on voittanut 19 kamppailua ja kuusi kertaa joukkueiden kohtaaminen on päättynyt tasapeliin.
Paikalliskamppailussa katseet kääntyvät muun muassa Cristiano Ronaldon ja Radamel Falcaon väliseen kaksinkamppailuun. Molemmat ovat ennenkin olleet avainasemassa tärkeissä loppuotteluissa: Ronaldo auttoi Madridin Espanjan cupin voittoon Barcelonasta vuonna 2011, Falcao puolestaan oli varmistamassa Atleticolle Eurooppa-liigan voiton vuosi sitten.
\- Haluamme ehdottomasti voittaa tämän cupin. Tiedämme, että luvassa on kova kamppailu paikallisvastystajan kanssa, joten kannattajille tästä tulossa on entistäkin hienompi show, Ronaldo ennakoi.
Real-tähti tietää, että häneltä odotetaan tärkeässä kamppailussa maaleja. Niitä hän myös itse odottaa itseltään.
\- Minulla on paljon vastuuta, ja haluan auttaa Realia parhaalla mahdollisella tavalla. 
Ottelun alla katseet kääntyvät myös Real-luotsi Jose Mourinhoon, jonka uumoillaan siirtyvän Brittein saarille tämän kauden jälkeen. Mourinho on joutunut seurassaan huonoon valoon. Ensin tie Mestarien liigassa katkesi Borussia Dortmundia vastaan ja  La Ligan voitto karkasi jo viime viikonloppuna arkkiviholliselle Barcelonalle. 
Mourinhon suosiota ovat nakertaneet myös tunteita kuumentaneet penkkikomennukset. Ensin hyllytyksen sai tuntea maalivahti Iker Casillas, sen jälkeen Pepe, joka moitti kovin sanoin Espanjan maajoukkuevahdin penkittämistä.
Mourinhon tilannetta helpottaisi vain selkeä voitto perjantain ottelusta, muuten kausi huippupalkatun pelaajiston valmentajana on ollut hänelle täydellinen floppi. 
Atleticon voiton mahdollisuudet piilevät ensisijaisesti henkisellä puolella. Joukkueen täytyisi ravistaa altavastaajan rooli hartioiltaan ja unohtaa pitkä kuiva kausi. 
\- Kannattajat eivät ole historiasta mielissään, mutta nyt on finaali ja meidän täytyy näyttää parasta osaamistamme. Avainasia on pelata joukkueena, jossa jokainen yksilö tekee parhaansa, Atletico-hyökkääjä Diego Costa kommentoi. 
Yhdysvallat nöyryytti Venäjää hurjalla tavalla
Alkulohkovaiheessa yskineen Venäjän peli ei parantunut pudotuspeleihin. Yhdysvallat vei voiton MM-puolivälierässä huikean löylytyksen jälkeen.
Jääkiekon MM-kisojen puolivälierät alkoivat kovalla paukulla, kun Yhdysvallat löylytti Venäjän maalein 8-3 Helsingissä. Ottelu ratkesi Venäjän karkeisiin keskialueen kiekonmenetyksiin ja heikkoon maalivahtipeliin.
Venäjä aloitti ottelun vahvasti ja NHL-vahvistus Aleksander Ovetshkinille pelattiin huippupaikka ensimmäisellä minuutilla. Heti kävi kuitenkin selväksi, että Yhdysvaltain 19-vuotias maalivahtikomeetta John Gibson nousisi yhdeksi ottelun hahmoista.
Yhdysvallat teki kaksi maalia heti avauserän puolivälin jälkeen: ensin kapteeni Paul Stastny iski maalin edestä Craig Smithin loistavasta esityöstä, ja 50 sekuntia myöhemmin Ilja Brizgalov imaisi TJ Oshien laukauksen taakseen.
Venäjä tuli vielä erän lopulla maalin päähän Aleksander Svitovin osumalla. Päätöserään se joutui kuitenkin 1-4-takaa-ajoasemassa, kun Nate Thompson ja Alex Galchenyuk rokottivat toisessa erässä Venäjän karmivista kiekonmenetyksistä. Takaiskujen jälkeen Venäjän maalille luisteli Semjon Varlamov, jonka otteet eivät olleet sen varmempia kuin Brizgalovinkaan.
Ovetshkin lisäsi venäläiskannattajien uskoa tekemällä 2-4-kavennuksen, kun päätöserää oli takana vain puolitoista minuuttia. Tähtihyökkääjä polki USA:n alueelle ja ampui kavennuksen tulisella rannelaukauksella. Yhdysvaltain vastaus tuli kuitenkin vain runsas minuutti myöhemmin, kun Ryan Carter nöyryytti Venäjää alivoimalla.
45 sekuntia edellisestä ja maalijuhlat saivat jatkoa. Aleksander Perezhogin teki Venäjälle 3-5-kavennuksen hienon ylivoimakuvion päätteeksi. Ottelu ratkesi lopullisesti päätöserän puolivälissä, kun Yhdysvallat iski kolme maalia vajaaseen kahteen minuuttiin. Ottelun pistekuninkaat olivat USA:n ykkösketjun Craig Smith (0+5) ja Paul Stastny (2+2). Gibson torjui lopulta 31 kertaa.
Yhdysvallat kukisti Venäjän siis lopulta maalein 8-3 ja eteni ensimmäistä kertaa mitalipeleihin sitten kevään 2009 kisojen. Edellisen kerran joukkue on ollut MM-mitaleilla keväällä 2004, kun se voitti pronssia. Yhdysvallat kohtaa lauantain välierässä Sveitsin tai Tshekin.
Venäjän putoaminen ennen mitalipelejä on iso yllätys. Se on jäänyt vain viisi kertaa mitalipelien ulkopuolelle 2000-luvulla. Zinetula Biljaletdinovin työpaikka kovista menestystavoitteistaan tunnetun Venäjän päävalmentajana voi olla vaarassa. Maalta odotetaan vain kultamitalia ensi talven Sotshin olympialaisissa.
Saamelaisuus säilyy etelässäkin
Lappeenrannassa asuvat Tiina Kopakkala ja Anssi Mattus ovat saamelaisia. Vaikka saamelaisuus näkyy arjessa hyvin vähän, pitävät molemmat verenperintöä tärkeänä osana elämäänsä.
Inarinsaamelaisella Anssi Mattuksella tulee tänä keväänä täyteen viisi vuotta opintoja Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa. Mattuksen tie on käynyt Ivalosta Helsinkiin ja sieltä tyttöystävän myötä Lappeenrantaan.
\- Tämmöinen pienempi kaupunki tuntuu huomattavan paljon mukavammalta, Mattus kertoo.
Helsingissä Mattus piti yhteyttä parin tuntemansa inarinsaamelaisen kanssa, jotka olivat myös kotoisin Ivalosta. Pääkaupunkiseudulla on myös saamelaisten yhdistystoimintaa, mutta se on Mattuksen käsityksen mukaan pohjoissaamelaisten juttu.
\- Lappeenrannassa raitilla on tullut vastaan jokunen ivalolainen, mutta siinäpä se.
Kieli määrittelee, kuka olet
Saamelaiskäräjien määritelmän mukaan saamelainen on henkilö, joka pitää itseään saamelaisena. Lisäksi joko henkilön itse tai ainakin yhden hänen vanhemmistaan, isovanhemmistaan tai isovanhemman vanhemmista on pitänyt oppia saamen kieli ensimmäisenä kielenään.
Inarinsaamea äidinkielenään puhuva Mattus on saamelainen isänsä puolelta. Hän ei kuitenkaan perusta saamelaiskäräjien saamelaismääritelmästä vaan hänen mukaansa saamelaisuus lähtee kielestä.
\- Kieli on ensimmäinen asia, mistä ryhmäidentiteetti tulee. Jos et osaa kieltä, olet ulkopuolinen ryhmässä. Verenperintö tekee hyvin vähän, jos minulta kysytään.
Mattuksen mielestä ei-saamelaisesta voisi siis tulla saamelainen, jos vaan oppii kielen. Hän perustaa mielipiteensä Inarissa ja Ivalossa käynnissä olevaan kielenelvytykseen.
 Kieli on ensimmäinen asia, mistä ryhmäidentiteetti tulee. Jos et osaa kieltä, olet ulkopuolinen ryhmässä.
Kielen elvytys käynnissä
Sotien jälkeen, kun Saamea ruvettiin Mattuksen sanoin niin sanotusti suomettamaan, katosi yksi tai kaksi kokonaista kielenpuhujasukupolvea välistä.
\- Pahimmillaan tilanne oli 1980-luvulla se, että meitä alle kouluikäisiä äidinkielenä puhuvia oli neljä. Siitä kun alettiin rakentamaan niin siinähän ei voitu enää luottaa käsitykseen, että kieli siirrettäisiin vanhemmalta lapselle vaan siinä oli otettava kieleen mukaan ihan vieraskielisiä puhujia. He kyllä ovat pitkälle olleet sellaisia, joilla on ollut sukujuuret olemassa ja he ovat sillä tavalla olleet kiinnostuneita omasta perinnöstään, Mattus kertoo.
Suomessa puhutaan kolmea saamen kieltä eli pohjoissaamea, inarinsaamea ja koltansaamea. Mattuksen oma saamelaisuus pysyy yllä nimenomaan kielen kautta. Inarinsaamea hän puhuu isänsä ja sukulaistensa kanssa. Lisäksi hän tekee pieniä asioita, kuten poronkäristystä kotona.
Mattuksella on huoli saamelaisuuden säilymisestä.
\- Vaikka kielen elvytyksessä on edistystytty niin uusia puhujia ei ole liikaa. Nimenomaan kielen säilyminen on ykköshuoli.
Toisille saamelaisuus tulee verenperintönä
Miehen työn perässä Lappeenrantaan muutama vuosi sitten muuttaneelle Tiina Kopakkalalle saamelaisuus on tullut nimenomaan verenperintönä. Kopakkalan isovanhemmista kolme on saamelaisia. Isovanhemmat edustavat kaikkia saamen kielen ryhmiä.
\- Pientä identiteettikriisiä se on aiheuttanut, Kopakkala hymähtää.
Suomea äidinkielenään puhuva Kopakkala on opiskellut pohjoissaamea noin puoli vuotta. Kielen käyttö on ollut vähäistä, joten kieli ei oikein taivu omassa suussa.
\- Ymmärrän kieltä kyllä aivan hyvin.
Kopakkalan lapsuudenkodissa saamelaisuutta ei pidetty erityisesti yllä vaan siellä elettiin Kopakkalan sanoin tavallista suomalaista arkea. Saamen kieltäkään kotona ei siis puhuttu.
\- Vanhemmiten se on harmittanut, mutta onneksi sitä pystyy opiskelemaan näin jälkikäteen.
Paluu pohjoiseen haaveena
Kopakkalalla on miehensä kanssa kaksi pientä lasta. Lappeenrannassa perusarki ei Kopakkalan sanoin juurikaan poikkea inarilaisesta arjesta. Ainoastaan metsään ei pääse niin usein kuin pohjoisessa.
\- Se on sellainen meidän henkireikä ollut aina. Täällä käymme mahdollisuuksien mukaan retkeilemässä ja kalassa.
Saamelaisuuskaan ei erityisesti näy Kopakkalan arjessa.
\- Televisiosta tulee toisinaan katsottua saamenkieliset uutiset ja lasten kanssa kuunnellaan saamenkielisiä cd-levyjä ja luetaan saamenkielisiä kirjoja. Haaveena on vielä, että jos opiskelen inarinsaamen niin lapsetkin innostuvat puhumaan kieltä. Saan sitten kielen siirtymään heille.
Haaveena on myös vielä joskus palata pohjoiseen perheen kanssa.
Tiilimestarin talon kunnostus aiheuttaa päänvaivaa
Tilakeskuksen mielestä huonokuntoinen rakennus olisi pitänyt purkaa kokonaan, mutta Kouvolan hallinto-oikeus päätti toisin. Taloon on kaavailtu majoitustiloja, sillä Lahdessa sijaitsevan Mukkulan kartanon ravintola- ja majoitustoiminta on tarkoitus käynnistää ensi vuonna.
Lahden Mukkulan kartanon ravintola- ja majoitustoiminta on tarkoitus käynnistää ensi vuonna mutta tilojen riittävyys pohdituttaa matkailuyrittäjää. Vanajanlinna Oy:n toimitusjohtaja Pekka Vihma toteaa, että alueen kaikki rakennukset on saatava käyttöön, muutoin toiminta ei ole taloudellisesti järkevää.
Päänvaivaa aiheuttaa päärakennuksen vieressä oleva tiilimestarin talo, johon on kaavailtu majoitustiloja. Tilakeskuksen mielestä huonokuntoinen rakennus olisi pitänyt purkaa kokonaan, mutta Kouvolan hallinto-oikeus ja kaupunginmuseo olivat toista mieltä. 
Nyt Tilakeskuksen on pohdittava museon kanssa, miten rakennuksesta saadaan käyttäjille terveellinen ja turvallinen.
Silloin oltaisiin voitu valmistaa sellainen rakennus, joka olisi ollut lähempänä alkuperäisen rakennuksen muotoa. 
\- Meillä oli alunperin tarkoitus lähteä korjausrakentamaan, mutta kun asiaa tutkittiin lähemmin rakenteita avaamalla, todettiin, että siellä on pahasti vaurioituneita rakenteita. Havaittiin, että on tehokkaampaa purkaa vanha ja tehdä uutta, kertoo Lahden toimitilajohtaja Mauri Koistinen.
Rakennuksen säilyttäminen perustuu asemakaavamerkintää, josta poikkeamiseen Koistinen haki lupaa Kouvolan hallinto-oikeudelta.
\- Silloin oltaisiin voitu valmistaa sellainen rakennus, joka olisi ollut lähempänä alkuperäisen rakennuksen muotoa. Esimerkiksi kattomuoto on muutettu jälkikäteen, Koistinen perustelee.
Purkulupa jäi kuitenkin saamatta. Päätöstä puolsi myös teknisen- ja ympäristötoimialan maankäyttö.
Lähdetään siitä, että puretaan rakennusta niin paljon kuin on tarpeen.
\- Asemakaavamerkintää pidetään niin pyhänä, etteivät perustellutkaan syyt riitä, Koistinen toteaa.
Hän kuitenkin luottaa siihen, että tiilimestarin talo saadaan vielä tavalla tai toisella majoitustoimintaan sopivaan kuntoon.
\- Haluan uskoa, että viranomaisten taholta löytyy sen verran myötätuntoa rakennuksen korjaamiseen, ettei meidän tarvitse edes miettiä, että jätettäisiin korjaustyössä sellaisia rakenteita jäljelle, jotka voisivat olla terveydelle uhkana.
\- Lähdetään siitä, että puretaan rakennusta niin paljon kuin on tarpeen, Koistinen tiivistää.
Julkisesti saamea puhuva voi törmätä huuteluun
Ilmapiiri Suomessa on muuttunut viimeisten vuosien aikana - valitettavasti ikävämpään suuntaan. Jopa saamen kielen puhuminen saattaa johtaa kommenttiin, jossa kehotetaan maahanmuuttajia poistumaan Suomesta.
Inarista kotoisin oleva Mika Laiti on ollut viimeiset kahdeksan vuotta tamperelainen. Sitä ennen Laiti perheineen on asunut muun muassa Norjassa ja Ruotsissa.
Kun perheen äiti puhuu lapsille suomea, isä saamea ja naapurimaista tulee haltuun vielä kolmas kieli, voisi kuvitella, että lasten kielitaitoa ihailtaisiin. Niin oli ehkä kahdeksan vuotta sitten, mutta nyt tilanne on toinen, sanoo Laiti harmissaan.
Julkisesti saamea puhuva voi törmätä huuteluun, jossa maahanmuuttajia kehotetaan lähtemään maasta.
\- Jos vielä selittää niille, että tämä on Suomessa puhuttua alkuperäistä kieltä, ja minun lapseni sattuvat puhumaan kolmea äidinkieltä, silloin on tullut näitäkin, että Suomessa ei tarvitsisi puhua kuin suomea.
"Tarvitsemme totuuskomission"
Yleisen ilmapiirin kiristymisestä päästään myös toisenlaiseen keskusteluun, joka velloo parhaillaan valtoimenaan. Saamelaiskäräjälakia ja sen myötä saamelaismääritelmää ollaan parhaillaan uudistamassa.
Alkuperäisväestö on kunkin maan asutushistoriaa, mutta alkuperäiskansa on Yhdistyneiden kansakuntien ILO-sopimuksessa määritelty. 
Suomessa on yritetty myös pitkään ratifioida ILO 169-sopimusta, joka takaisi alkuperäiskansoille oikeuden perinteisiin asuinalueisiin ja niiden luonnonvaroihin. Ratifioinnin pelätään kuitenkin antavan saamelaisille liian suuret maankäyttöoikeudet muihin paikallisiin nähden.
Nyt väitelläänkin kiihkeästi siitä, kuka voi olla saamelainen, pitääkö saamelaiseksi syntyä ja ketkä ovat alkuperäisiä asukkaita?
Laiti huomauttaakin, että nyt pitäisi ensinnäkin ymmärtää termien alkuperäisväestö ja -kansa ero.
\- Voidaan ajatella, että alkuperäisväestöä ovat kaikki suomalaisetkin, jotka ovat tulleet (Lappiin) 1500-luvulla ja olleet siellä monta sukupolvea. Alkuperäisväestö on kunkin maan asutushistoriaa, mutta alkuperäiskansa on Yhdistyneiden kansakuntien ILO-sopimuksessa määritelty.
Enontekiön kunnanjohtaja Mikko Kärnä on sanonut, että nyt tarvitaan olosuhdeanalyysiä saamelaiskiistan tiimoilta.
\- Minun mielestäni me tarvitsisimme totuuskomission, sanoo puolestaan Mika Laiti.
_Ylen toimitukset eri puolilla Suomea ja radion ajankohtaisohjelmat käsittelevät aina torstaisin yhteistä teemaa. Tällä kertaa vuorossa olivat saamelaiset ja saamelaismääritelmä._
Kirjailija Virpi Hämeen-Anttila kertoo Wagner-suhteestaan
Kirjailija Virpi Hämeen-Anttilalle Wagner ei ollut mikään varhainen ihastus ja hän pohtii, onko Wagner kenellekään ollut varhainen ihastus. Alku Wagnerin kanssa oli suorastaan kamala. "Kuulin musiikkiopistossa ollessani Isolden kuolonaarian pianosäestyksellä ja minut valtasi hirveä myötähäpeän tunne ja vastenmielisyys Wagneria kohtaan. Eihän Wagneria voi laulaa pianosäestyksellä vaan se vaatii kunnon orkesterin", hän kertoo. Teini-iässä hän sai isältään levyn, joka muutti käsityksen säveltäjästä.
Video Hans-Peter Dhuy ja Sandra Saulo**Katso kaikki Minun Wagnerini-videot Yle Areenasta**
Osallistu Richard Wagnerin 200-vuotisjuhlintaan ja katso kanssamme Nibelungin sormus
Ke 22.5. klo 18**Richard Wagner Nibelungin sormus II Valkyyria**Iltaa isännöi johtaja ja wagneriaani Jussi Karjalainen. Chattikeskustelua johtavat Apocalyptica-yhtyeen sellisti Perttu Kivilaakso ja oopperalaulaja ja Suomen Kansallisooppera tuleva taiteellinen johtaja Lilli Paasikivi.Pe 24.5. klo 18**Richard Wagner Nibelungin sormus III Siegfried**Iltaa emännöi Wagner-sopraano ja tulevan kesän Bayreuth-stipendiaatti Tiina-Maija Koskela ja isännöi Wahvaa Wagneria -ryhmän tenori Petri Bäckström.La 25.5. klo 16.25**Richard Wagner Nibelungin sormus IV Jumaltentuho**Kaikkien wagneriaanien, vanhojen ja vasta kääntyneiden yhteinen kokoontuminen teatteri Kapsäkissä Helsingin Vallilassa. Oma läppäri tai pädi mukaan! Ilmoittaudu maksuttomaan tilaisuuteen palautelomakkeen kautta! Kaikki lämpimästi tervetuloa viettämään unohtumatonta kevätiltaa!Julkaistu 16.5.2013
Suurpetotutkimus sai lisävoimaa 
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos lisäsi työvoimaa tällä viikolla kun se palkkasi tutkimusapulaisen suurpetotutkimukseen. Suurpetohavaintoja ja petojen aiheuttamia vahinkoja dokumentoiva tutkimusapulainen pyrkii tuomaan kansalaisten ja viranomaisten näkemykset lähemmäksi toisiaan.
Viime talvena kiivaana käynyt susikeskustelu on rauhoittunut kevääseen tultaessa. Sudet eivät kuitenkaan ole alueelta kadonneet ja eri tahojen mielipiteet susipolitiikasta ovat edelleen kaukana toisistaan. Esimerkiksi susikannan koko vaihtelee mittaajan mukaan. Uuden tutkimusapulaisen Antti Härkälän tehtävänä  on rakentaa silta kansalaisten ja viranomaisten välille.
\- Arvioisin asian niin, että tällä tuodaan ehkä tämä riistantutkimuslaitos lähemmäs ihan tavallista ihmistä. Jos he ovat kokeneet sen etäisenä organisaationa, niin tässä päästään aivan sinne ruohonjuuritasolle ihmisten pariin, Härkälä sanoo.
Sillan rakentamista jalkautumalla
Härkälän työssä on kaksi tärkeää osa-aluetta. Biologinen tutkimus selvittää suurpetokantaa, missä dokumentoidaan havainnot sekä suurpetojen aiheuttamat vahingot. Tutkimusapulaisen työn toinen puoli koostuu vuoropuhelusta alueen ihmisten kanssa.
\- Työn sosiaalisessa puolessa jalkaudun ihmisten sekä suurpetojen kanssa tekemisissä olevien järjestöjen ja sidosryhmien pariin. Kuuntelen heidän näkemyksiään asiasta, Härkälä sanoo.
Sudet herättävät suuria tunteita puolesta ja vastaan. Härkälä ei itse ota kantaa susipolitiikkaan, mutta korostaa yksittäistenkin mielipiteiden tärkeyttä.
\- Varmasti nämä ihmisten tuntemat pelot ja ihmisten kokema haitta suurpedoista ovat niitä päällimmäisiä haasteita, sanoo tutkimusapulainen Antti Härkälä Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselta.
Härkälän pesti on määräaikainen ja kestää ensi vuoden loppuun saakka. Tutkimusmateriaalia suurpetotilanteesta ja länsisuomalaisten asenteista tullaan aikanaan hyödyntämään suurpetopolitiikan arvioinnissa.
Launeen koulu siirtyy kontteihin? 
Kaupungilla ei ole halua muuttaa koko koulua muualle. Osaa koulutiloista voidaan hyödyntää parakkiopetuksen ohella.
Launeen koulun oppilaat ovat saamassa väistötilat parakeista. Kaupungin vivistystoimialan virkamiehet valmistelevat ensi viikolla kokoontuvalle sivistyslautakunnalle selvitystä koulun väistötiloista, ja varteenotettavin vaihtoehto on koulun tontille sijoitettavat parakit.
Koululla on jo nyt muutama parakki opetuskäytössä.    
Opetus- ja kasvatusjohtaja Lassi Kilposen mukaan koko koulun siirtäminen toisaalle ei ole mielekästä. Parakkiopetuksessa voidaan hyödyntää niitä Launeen koulutiloja, joissa sisäilmaongelmia ei ole tai ne saadaan poistetuksi. 
Ympäristöterveyden jaosto käsittelee ensi tiistaina koulun sisäilmaongelmia.
Muun muassa musiikkiluokka, kirjasto ja atk-luokka sekä teknisen työn tilat ja koulun keittiö on tarkoitus remontoida kesän aikana. Korvaavat tilat E- ja C-siiville pitää olla viimeistään lokakuun loppupuolella. 
Talot voivat kastua Kittilässä ja Pellossa
Kittilässä vesi noussee viemäreihin jo viikonloppuna. Tulvahuippua odotetaan alkuviikkoon.
Jos sää jatkuu ennusteiden mukaisesti lämpimänä, voi vedenkorkeus Pellossa lähennellä jopa vuoden 1968 ennätystulvaa, sanoo Lapin tulvapäällikkö Timo Alaraudanjoki Ely-keskuksesta. Myös Kittilä valmistautuu tulvasuojaukseen.
\- Tämänhetkisen ennusteen mukaan Kittilässä tulvahuippu on jäämässä juuri ja juuri vahinkorajan alapuolelle, sen sijaan Pellossa vesi voi nousta 16 senttimetriä yli vahinkorajan, torjuntapäällikkö Juha Kuivalainen Lapin Ely-keskuksesta kertoo.
Jos vesi nousee vahinkorajalle tai sen yli, se tarkoittaa sitä, että taloja kastuu.
\- Vahinkojen suuruudesta ei tiedä, mutta jos siellä alkaa rakennuksia kastua, niin aina silloin vahinkoja syntyy, Kuivalainen sanoo.
Pellossa ja Kittilässä on alettu jo valmistautua tulvatorjuntaan.
Ylä-Lapissa ei odoteta vahinkoja
Tenolla ja Ivalojoella tulvahuiput tulevat ensi viikon puolivälissä.
\- Virtaamat ovat huipussaan ja vettä on varmasti liikkeellä, mutta minulla ei ole tiedossa, että siellä mitään vahinkoja syntyisi, Kuivalainen sanoo.
Rovaniemi säästyi tänä vuonna tulvalta. Kemijoki loi jäänsä hyvissä ajoin ennen Ounasjokea. Lisäksi Kemijoen vesistöalueella lumen vesipitoisuus oli alhainen.
\- Rovaniemen kohdalla Kemijoen virtaamat jäivät tänä vuonna keskivertoa pienemmiksi, Kuivalainen toteaa.
Sodankylän Jääkäriprikaati on valmistautunut tukemaan Lapin ympäristö- ja pelastusviranomaisia tulvantorjunnassa . Tulvatorjuntaosasto asetetaan virka-apuvalmiuteen perjantaina kello 12.00 ja se on valmiudessa ainakin maanantaihin 3. kesäkuuta kello 8.00 saakka.
Suomussalmella etsitään kadonnutta miestä
Kainuun poliisi kaipaa havaintoja Suomussalmella kadonneesta miehestä. Mies on ollut liikkeellä sekä autolla että kävellen.
Poliisin mukaan 30-vuotiaaseen Jesse Kumpulaiseen on saatu viimeksi yhteys puhelimella sunnuntaina. Hän on oleskellut viime viikonlopun aikana Suomussalmella. Sunnuntaina hän on liikkunut vaalealla Volvo V70 -henkilöautolla sekä kävellen Selkoskyläntiellä kunnan pohjoisosassa.
Kumpulaisen vaatetuksesta katoamisaikaan ei ole tietoa. Hän on 172 senttimetriä pitkä ja vartaloltaan hoikka. Hänen hiuksensa ja silmänsä ovat ruskeat. Kadonneella saattaa olla silmälasit.
Poliisi on etsinyt Kumpulaista maastosta. Tässä vaiheessa katoamiseen ei epäillä liittyvän rikosta.
Mahdollisista havainnoista tai muista asiaan liittyvistä tiedoista voi ilmoittaa Kainuun poliisille p. 071 8765691.
Ratamo-sairaalakeskuksen hinta nousee
Keskuksen koko on kasvanut selvästi aiemmasta suunnitelmasta. Samalla hankkeeseen uppoavat miljoonat ovat lisääntyneet.
Kouvola on saanut valmiiksi Ratamo-sairaalakeskuksen hankesuunnitelman. Samalla keskuksen hinta- ja kokoarviot ovat tarkentuneet.
Suunnitelmassa keskuksen tilaa on lisätty reippaasti. Keskukseen on tulossa tilaa kaikkiaan 36 000 bruttoneliömetriä, mikä on 12 000 neliömetriä aiempaa arviota enemmän.
Myös keskuksen hinta on kallistunut. Hinta ilman sairaalalaitteita on nyt 102 miljoonaa euroa, kun aiempi hinta-arvio oli 84 miljoonaa euroa. Ratamo-keskuksen kokonaishinta-arvio laitteistoineen ja irtaimistoineen on nyt noin 115 miljoonaa euroa.
Hankesuunnitelman mukaan keskukseen olisi tulossa muun muassa viisi leikkaussalia. Kerroksia sairaalakeskukseen tulisi neljä.
Ratamoon on tarkoitus keskittää kaupungin perusterveydenhoitoa sekä erikoissairaanhoitoa. Kouvolan kaupunginhallitus käsittelee Ratamo-keskuksen hankesuunnitemaa maanantaina.
Soneran pojat ja diktaattorin tytär
Vuonna 2007 Suomen valtion osittain omistama teleoperaattori TeliaSonera osti 3G-lisenssin Uzbekistanissa. Siitä maksettiin yli 300 miljoonaa dollaria veroparatiisiyhtiöön Gibraltariin.
Yhtiön ainoa omistaja oli 24-vuotias muotialan nainen, jonka jäljet johtavat Uzbekistanin diktaattorin tyttäreen. Ruotsin korruptiosyyttäjä tutkii tapausta. Uzbekistanin hämäräkaupan keskiössä ovat TeliaSoneran suomalaisjohtajat.
Haastateltavat:

  Joanna Kurosz, Keski-Aasian asiantuntija, Civil Rights Defenders
  Cecilia Edström, viestintäjohtaja, TeliaSonera
  Jonathan Stagnetto, yrityskonsultti
  John Davy, ent. talousjohtaja, Ucell
  Biörn Riese, asianajaja, MannheimerSwartling
  Gunnar Stetler, pääsyyttäjä, Ruotsin syyttäjänvirasto
  Heidi Hautala, omistajaohjausvastaava kehitysministeri
Linkit:

  [Mannheimer Swartling: TeliaSoneran sisäinen tarkasturaportti julki](http://www.mannheimerswartling.se/sv/Nyheter/Senaste-nytt/Granskare-kritiserar-TeliaSonera-/)
  [Yle uutiset: Nordealle miljoonasakot Ruotsin finanssivalvonnalta](http://yle.fi/uutiset/nordealle_miljoonasakot_ruotsin_finanssivalvonnalta/6581421)
  [Uppdrag Granskning: TeliaSoneran miljarkaupat diktatuurissa (ruotsiksi)](http://www.svt.se/ug/teliasonera-gjorde-miljardaffar-med-diktatur-genom-bolag-i-skatteparadis)
  (http://www.taloussanomat.fi/tietoliikenne/2013/02/06/suomalaispomo-syrjaan-teliasoneran-idan-toiminnoista/20132067/12)
  [Yle Uutiset: TeliaSoneran toimitusjohtaja eroaa](http://yle.fi/uutiset/teliasoneran_toimitusjohtaja_eroaa/6476404)
  [Dagens Industri: Kome suomalaisjohtajaa epäiltynä (ruotsiksi)](http://www.di.se/#!/artiklar/2013/4/4/annu-en-teliachef-misstankt-i-mutharvan/)
Lampard jatkosopimukseen Chelsean kanssa
Chelsean kaikkien aikojen parhaaksi maalintekijäksi viime viikonloppuna noussut Frank Lampard solmi yksivuotisen jatkosopimuksen.
Keskikenttäpelaaja Frank Lampard, 34, on solminut vuoden jatkosopimuksen englantilaisen jalkapalloseuran Chelsean kanssa. Asiasta kerrotaan seuran verkkosivuilla.
\- Olen erittäin tyytyväinen. Kaikki tietävät, että unelmani oli koko ajan jatkaa Chelseassa, sanoo Lampard. 
Olen erittäin tyytyväinen. Kaikki tietävät, että unelmani oli koko ajan jatkaa Chelseassa.
Lampardista tuli viime viikonloppuna Chelsean kaikkien aikojen paras maalintekijä, kun hän viimeisteli 203. osumansa ja ohitti aiemman ennätysmiehen Bobby Tamblingin.
\- Frank on ollut tärkeä pelaaja Chelsea Football Clubille jo pitkään ja tärkeässä roolissa seuran menestyksessä, kehuu toimitusjohtaja Ron Gourlay.
\- Olemme neuvotelleet hänen kanssaan viime vuoden lopusta lähtien, ja keskusteluja on käyty koko ajan positiivisessa hengessä.
Lampard siirtyi Stamford Bridgelle vuonna 2001 West Hamista. Chelseassa hänen tililleen on kertynyt muun muassa kolme liigamestaruutta, neljä cup-mestaruutta, Mestarien liigan voitto ja Eurooppa-liigan voitto.
Nanson toimitusjohtaja: Kysyntä ei ole vuosiin ollut näin huonoa
Nanso Groupin mukaan kysyntä on heikompaa kuin vuoden 2008 notkahduksessa. Vaikeuksista huolimatta Nanso aikoo pitää tuotantoaan Suomessa.
Kotimainen vaatetusteollisuus kamppailee tällä hetkellä huonon menekin kanssa. Esimerkiksi vaateteollisuusyhtiö Nansosta kerrotaan, että kuluttajien kysyntä on hiipunut alkuvuoden aikana huomattavasti.
Nansolla myynti vähittäiskaupassa laski maaliskuussa 20 prosenttia viime vuodesta. Tammi-maaliskuun myynti oli 9,4 prosenttia viime vuotta heikompi.
\- Kysyntä ei ole vuosikausiin ollut näin huonoa, sanoi Nanso Groupin toimitusjohtaja Leena Syrjälä.
Myös kaupan omien merkkien kasvu on ajanut Nanson kaltaisia tuottajia ahdinkoon.
Nanso käy yt-neuvotteluja 50 työntekijän vähentämiseksi. Neuvottelujen on määrä päättyä toukokuun lopussa.
Toimitusjohtajan mukaan myös lomautukset ovat todennäköisiä.
Nanson Suomen-tehtaat sijaitsevat Nokialla ja Torniossa. Nanso aikoo pitää tuotantoaan Suomessa, vaikka se yhtiön mukaan onkin tässä taloustilanteessa vaikeaa.
Marimekko ilmoitti tänään sulkevansa tehtaansa Kiteellä ja Sulkavalla.
Sveitsin juna ei pysähdy - näin eteni MM-puolivälierä
Yle Urheilu seurasi Sveitsin ja Tshekin välistä MM-puolivälierää hetki hetkeltä. Sveitsi eteni sensaatiomaisesti välieriin voittamalla Tshekin 2-1.
Kalevat: Meitä kohdeltiin olosuhteisiin nähden hyvin
140 päivää panttivankeina olleet suomalaiset Atte ja Leila Kaleva tulivat tänään julkisuuteen ensimmäistä kertaa.
Atte ja Leila Kaleva sanovat tulleensa hyvin kohdelluiksi Jemenin panttivankiajan aikana.
Heidän mukaansa he söivät samaa ruokaa kuin vartijansa ja joivat samaa vettä kuin vartijansa. Lisäksi he nukkuivat samanlaisilla patjoilla kuin vartijansa. Vain Atte Kaleva oli osan aikaa jaloistaan kahlittuna.
He eivät usko, että sieppaajille selvisi koko aikana Kalevoiden taustat.
\- Meitä kohdeltiin perheenä, Kalevan pariskunta sanoi.
Kyllä se helpottaa, kun vapaaksi pääsee
Kalevoiden mukaan heitä kohdeltiin olosuhteisiin nähden hyvin.  He saivat puhua suomea keskenään ja lisäksi englantia tai saksaa itävaltalaisen Dominik Neubauerin kanssa.
Väkivaltaa he eivät sanojensa mukaan kokeneet. Sen uhkaa kuitenkin, kun heistä tehtiin samanlainen video, jollaisessa Dominik Neubauer vetosi viranomaisiin vapauttamisensa puolesta.
Suomalaisista tehtyä videota ei koskaan julkistettu.
Atte Kaleva: Minä tein lähtöpäätöksen
Atte Kalevan mukaan hän katsoi useiden keskustelun jälkeen, että Jemeniin lähteminen olisi turvallista. Hän sanoo lähteneensä matkaan nimenomaan oman väitöskirjatutkimuksensa materiaalin keräämistä varten.
\- Lähtöpäätöksen matkasta tein minä viranomaiskeskustelujen jälkeen, Atte Kaleva kertoi.
\- Riski vaan konkretisoitui kalliisti, Atte Kaleva arvioi.
\- Mutta kyllä se helpottaa, kun vapaaksi pääsee, Leila Kaleva totesi toimittajajoukon edessä.
Sieppaajat sympatiseerasivat al-Qaidaa
Atte Kalevan mukaan ero siihen, miten itävaltalainen Dominik Neubauer koko vankeusaikansa saattaa johtua siitä, että heitä oli kaksi, Dominik joutui olemaan yksin.
Lisäksi pariskunta oli useita viikkoja eri paikassa kuin Neubauer.
\- Meidän ei tarvinnut pelätä kidutusta eikä päivittäistä pelkoa ollut.
Tietoa mahdollisesta pelastumisestaan pariskunta sai erittäin vähän. Yksi merkittävä hetki oli se, kun he näkivät ulkoministeri Erkki Tuomiojan kuvan paikallisessa lehdessä.
Atte Kalevan arvion mukaan sieppaajat ovat heimojen jäseniä, jotka sympatiseerasivat al-Qaida-järjestöä. He puhuivat arabiaa, hyvin vähän englantia.
Mahdollisten lunnaiden maksamisesta Kalevan pariskunta ei tiedä mitään.
Taidegalleria autotallissa
Lappeenrannan Pallossa on avattu uusi taidegalleria. Kyseessä on matalan kynnyksen galleria, joka on rakennettu autotalliin.
Lappeenrannan Palloon on perustettu Garage galleria, eli taidegalleria autotalliin. Korutaiteilija Kati Nulpponen esittelee galleriassa aluksi omatekemiään koruja.
\- Kyllä siihen yhtenä syynä oli galleriatilojen vähyys. Ei oikein tahdo löytyä sopivia tiloja. Nyt helpottaa siinä mielessä, että saa ne työnsä ainakin jonnekin esille.
Garage gallerian on tarkoitus olla matalan kynnyksen galleria.
\- Ei tästä ole tarkoitus tehdä vain korugalleriaa, vaan tämä tulee olemaan sellainen vahtoehtoinen galleria nuorille taiteilijoille ja muillekin, Nulpponen pohtii.
Kati Nulpposen mielestä Etelä-Karjalassa on liian vähän paikkoja, missä taiteilijat saavat töitään esille.
\- Sen vuoksi en halua rajata tätä paikkaa millään tavalla, vaan tänne voi tulla monenlaisia taiteilijoita ja kävijöitä.
Riskit minimoitu
Garage gallerian nimi on Perigato, mutta Nulpposen mukaan se ei ole enne. Gallerian riskit on minimoitu, sillä talvisin se toimii myös työtilana. Eikä vuokrakaan ole päätä huimaava.
Gallerian vuokrahinnat ovat myös taiteilijoille niin edullisia, että näyttelyn pitämiseen pitäisi olla varaa ilman apurahojakin, Nulpponen lupaa.
Nulpposen omien töiden lisäksi tänä kesänä Perigato -galleriaan  ovat tulossa mm. pienoisveistoksia ja koruja tekevän Jaakko Vaskon ja graafikko Ulla Aatisen näyttelyt.
One Directionin huikea ilmoitus: Kiertue
One Direction kiusasi fanejaan kuuden päivän ajan vihjailevan suuresta ilmoituksesta. Tänään kahden aikaan yhtye paljasti puhutun ilmoituksensa.
Tänään yhtyeen ilmoitusta[varten perustama nettisivukin](http://www.onebigannouncement.com/) jumittui, kun fanit halusivat tietää ensimmäisten joukossa poikabändin tiedottamasta aiheesta.
Yhtyeen suuri ilmoitus oli maailman kiertue. Yhtye kertoi kiertueen alkavan Latinalaisessa Amerikassa ja jatkuvan Iso-Britanniassa ja Irlannissa.
\- Olemme todella innoissamme. Olemme olleet bändi vasta kolmen vuoden ajan ja teemme jo stadiumkeikkoja, Niall hehkutti tiedotustilaisuudessa.
Yhteen odotetaan julkaisevan myös muita kiertuemaita pian.
\- Älkää olko huolissanne, jos ette löydä omaa maatanne kiertuelistalta. Uusia keikkapäivämääriä lisätään pian. Tätä sivua kannattaa seurata uusien julkistusten toivossa, One big announcement -sivuilla kerrotaan.
Sivuilla kerrotaan myös, että kyseessä oli vasta ensimmäinen julkistus.
**Lähteet:** onebigannouncement.com
Saksan maajoukkueen luottotoppari lopettaa uransa
Christoph Metzelder ilmoitti lopettavansa pelaajauransa 32-vuotiaana.
Saksan maajoukkueen vakiokalustoon 2000-luvulla kuulunut Christoph Metzelder ilmoitti torstaina lopettavansa pelaajauransa. 32-vuotias toppari kärsi uransa loppuvuosina useista loukkaantumisista.
\- Olen kiitollinen näistä kolmestatoista vuodesta. Aloitin ammattilaisurani suoraan lukion jälkeen, enkä olisi voinut toivoa sen sujuvan paremmin. Jopa loukkaantumiset ovat osa tarinaa, Metzelder sanoi.
Metzelder pelasi viimeksi Schalke 04:ssa. Hän edusti seurajoukkueurallaan myös esimerkiksi Borussia Dortmundia ja Real Madridia.
Metzelder pelasi Saksan maajoukkueessa 47 ottelua edustaen maataan MM-kisoissa 2002 ja 2006, sekä EM-kisoissa 2008. Näistä hänelle jäi muistoksi kaksi hopeaa (MM 2002 ja EM 2008) ja yksi pronssi (MM 2006).
Metzelder muistetaan pelikentiltä varmaotteisena ja tyylikkäänä topparina.
Kristan saama mediahuomio laajinta sitten Lordin
Suomen euroviisuedustaja Krista Siegfrieds on saanut erityisen paljon huomiota kansainvälisessä mediassa. Kaikille halukkaille haastatteluja ei ole pystytty antamaan aikataulukiireiden takia.
Krista Siegfriedsin saama mediahuomio on laajinta sitten Lordin edustaessa Suomea Ateenassa vuonna 2006.
\- Haastattelupyyntöjä on tullut enemmän kuin viime vuosina yhteensä. Kaikkia haastattelupyyntöjä ei ole pystytty edes toteuttamaan, sanoo Suomen delegaation lehdistövastaava Aila Havia-Venäläinen.
Siegfriedsiä on haastateltu lukuisiin eurooppalaisiin medioihin. Hänestä ovat olleet kiinnostuneita esimerkiksi BBC ja levikiltään Euroopan suurin sanomalehti saksalainen Bild.
Kristaa haastatteli myös Malmön Euroviisuista Ruotsin yleisradioyhtiölle SVT:lle raportoiva Mark Levengood. Hän on ihastunut Kristan epäsuomalaiseen otteeseen.
\- Suomi on hirvittävän hyvä tänä vuonna. Mä tykkään paljon Kristan kappaleesta. Ja se on jotenkin uutta, kun Suomi on ollut aina niin synkkä näissä kilpailuissa, iloitsee Levengood.
\- Kun Ruotsi lähettää sellaisen lollipop-laulun, niin Suomesta tulee joku iso nainen, joka laulaa, miten raskasta on elää. Silloin se on Finland zero points. Mutta tänä vuonna mä toivon hyviä pisteitä, Levengood nauraa.
Markkinointi on aiempaa näyttävämpää
Suomen edustajaa on markkinoitu Malmössä enemmän kuin viisuedustajia aiemmin. Julkisten esiintymisten lisäksi tunnettavuutta on lisätty ihmisille jaetuilla levyillä, korteilla sekä hääteemaan sopivilla pienillä hunnuilla ja sormuksilla.
\- Se on ollut meidän strategia koko ajan. Esimerkiksi pressitilaisuuksia varten on aina joku uusi yllätys. Joko se on uusi häämekko tai telinevoimistelutemppu. Aina keksitään jotain hauskaa ja media tykkää siitä, että se saa jotain uutta materiaalia joka kerta, sanoo Krista Siegfrieds.
Di Canio uhkaa lyhentää Sunderland-pelaajien lomia
Italialaismanageri Paolo Di Canion mukaan Sunderlandin on päätettävä kausi arvokkaasti. Hän sanoo, ettei yksikään pelaaja lähde lomalle vielä maanantaina.
Englantilaisen jalkapalloseuran Sunderlandin italialaismanageri Paolo Di Canio ei päästä pelaajiaan lomalle heti Tottenham-ottelun jälkeen.
Valioliigan päätöskierros pelataan sunnuntaina, mutta Sunderland-pelaajien on palattava sen jälkeen pohjoiseen ainakin muutamaksi päiväksi.
\- Jos joku on varannut loman alkamaan maanantaina, hän menettää rahansa. Miksi he varaisivat loma maanantaiksi? Jos he eivät ole vakavissaan, heidän pitää kysyä minulta, Di Canio kertoi torstain brittilehdissä. 
Katsotaan, mitä sunnuntaina tapahtuu. Sitten matkustamme takaisin yhdessä ja kerron pelaajille, milloin heidän lomansa alkaa.
\- Katsotaan, mitä sunnuntaina tapahtuu. Sitten matkustamme takaisin yhdessä ja kerron pelaajille, milloin heidän lomansa alkaa, hän jatkoi.
\- Kerroin heille, että voimme voittaa, pelata tasan tai hävitä arvokkaasti, kunnioittaen seuran nimeä ja faneja, jotka seuraavat heitä. Jos ei, niin lyhennän heidän lomiaan.
Maaliskuussa Sunderlandissa aloittanut Di Canio on jo ehtinyt jakaa pelaajille sakkoja, koska osa näistä ei ole rustannut nimikirjoituksiaan hyväntekeväisyyshuutokauppoihin päätyviin pelipaitoihin.
\- Se on tapahtunut aiemmin monta kertaa, mutta nyt he saavat sakot, koska on aloitettava jostakin. Muuten asiat eivät koskaan muutu, hän julisti.
\- Kyse on pienistä asioista, mutta monista pienistä asioista voi tulla suuri ongelma. Meidän on kunnioitettava sääntöjä tai emme muutu koskaan.
HSL:n ilmaiset matkakortit kiinnostivat yli odotusten
Ilmainen matkakortti houkutti etenkin miehiä.
Äitienpäivänä päättynyt HSL:n Ota kevätlomaa autoilusta -kampanja onnistui HSL:n mukaan yli odotusten. Kampanjaetuna uusille asiakkaille tarjottu matkakortti kahden viikon matkoilla houkutteli kaikkiaan 34 000 tilaajaa.
Ilmaiset matkakortit kiinnostivat etenkin miehiä. HSL uskoo, että hyvän edun lisäksi kortin tilausmahdollisuus suoraan netistä saivat asiakkaat liikkeelle.
\- Kaksi kolmesta tilaajasta oli miehiä. Miehille onkin vielä tilaa joukkoliikenteessä, sillä tällä hetkellä vakioasiakkaista noin kaksi kolmannesta on naismatkustajia. Mukavaa, että miehet ovat innostuneita kokeilemaan HSL:n palveluja. Tämä on innostava alku HSL:n uusasiakashankinnalle, HSL:n viestintäjohtaja Mari Flink sanoo tiedotteessa.
Kevätkampanja oli suunnattu HSL-alueella asuville aikuisille. Eniten matkakorttitilauksia tuli 45 - 60-vuotiailta (noin 35 prosenttia). Alle 30-vuotiaita kortin tilaajia oli 15 prosenttia, 30 - 45-vuotiaita 26 prosenttia ja yli 60-vuotiaita 21 prosenttia.
Korttitilauksia tuli kaikista HSL-alueen kunnista.
Lopelle tarvitaan kuntouttava pienluokka
Lopelle perustetaan kuntouttava pienluokka ensi elokuusta alkaen. Kuntoutettavaa luokkaa tarvitaan, koska Lopen Kirkonkylän koululla toimivassa pienryhmässä on jo kuluvan lukuvuoden aikana ollut sellaisia lapsia, jotka oireilevat psyykkisesti ja heidän koulunkäyntinsä on vakavasti häiriintynyt.
Lisäksi pienryhmissä on ollut tilanteita, joissa koko luokan turvallisuus on vaarantunut. Joillakin pienryhmän oppilaista on kuntouttamissuunnitelma, jonka toteuttaminen onnistuu parhaiten kuntouttavassa luokassa.
Lopen Kirkonkylän koulun opettajat ja kouluavustajat ovat tutustuneet Riihimäen Uramon koululla toimivaan kuntouttavaan luokkaan. Lopella tarkoituksena on, että kuntouttavassa pienluokassa työskentelevät erityisluokanopettaja, koulunkäyntiavustaja ja psykiatrinen sairaanhoitaja. Luokka on suunniteltu viisipaikkaiseksi.
Lopen kasvatus- ja koulutuslautakunta päättää kuntouttavan pienluokan perustamisesta torstaina. Tarkoituksena on perustaa Lopelle  kuntoutettava pienluokka osana perusopetusta lukuvuosiksi 2013-2013 ja 2014-2015.
Yksilöllisyys veti nuoria Koomaan
Antti Putkonen aloitti ompeluharrastuksensa footbageista ja pipoista. Vuonna 2002 tuo harrastus oli laajentunut omaksi yritykseksi ja Kooma-vaatemerkiksi.Kooman valtti oli sen muunneltavuudessa. Kuka tahansa saattoi valmiista komponenteista yhdistelemällä tilata itselleen juuri omannäköisensä vaatekappaleet. Aluksi vaatteita myytiin vain oululaisessa urheiluliikkeessä, mutta pian Putkonen avasi myös oman kaupan.Ja vaikka yksilöllisyys olikin vaatemerkin valtti, paljastivat nuoret oululaiset ryhmään kuulumisen suureksi syyksi ostaa juuri Koomaa."Kun kaikki muutkin pitää Kooman vaatteita, niin sitä tulee itekin pidettyä", kertoi ysiluokkalainen Mikko Melamies.Antti Putkonen tuli myöhemmin tutuksi myös Muodin huipulle -kilpailusta. Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Samu-Jussi Kosken vaatteissa on intuitio ajattelevista naisista](/aihe/artikkeli/2012/10/17/samu-jussi-kosken-vaatteissa-intuitio-ajattelevista-naisista)[Hanna Sarén](/aihe/artikkeli/2009/09/24/hanna-saren)[Kooma](http://www.koomamies.fi/) (koomamies.fi)[Koomamies tähtää suoraan muodin huipulle](http://yle.fi/uutiset/koomamies_tahtaa_suoraan_muodin_huipulle/5890723) (yle.fi)
Porvoon steinerkoulu saa jatkaa toimintaansa
Porvoon steinerkoulu saa jatkaa opetusta alakoululaisille. Fredrika-koulu ei kuitenkaan saanut valtioneuvostolta lupaa esiopetukseen eikä yläkoululaisten opettamisen.
Porvoon Steinerkoulun kannatusyhdistys haki lupaa opetuksen vakinaistamiseksi sekä laajentamiseksi esikoululaisille ja 7-9-luokkalaisille. Valtioneuvosto pitää Fredrika-koulun toiminnan jatkamista nykymuodossaan hyväksyttävänä vaikka opetussuunnitelma ei kaikilta osin vastaa Opetushallituksen määräyksiä.
Opetuksen laajentamiseksi ei kuitenkaan ole edellytyksiä, sillä suunnitelmissa esi- ja yläkouluopetuksen järjestämiseksi on opetusministeriön mukaan suuria puutteita.
Vaikka Fredrika-koulu on pieni, sen toiminnan jatkamista pidetään kannatettavana muun muassa sen vuoksi, että itäisellä Uudellamaalla ei ole muita steinerkouluja. Lähimmät steinerkoulut sijaitsevat yli 50 kilometrin päässä Helsingissä ja Vantaalla.
Porvoon kaupunki on vuokrannut entisen Mustijoen koulun steinerkoulun käyttöön. Koulun kannatusyhdistys haluaa ostaa koulurakennuksen kaupungilta ja ottaa käyttöön tiloja päärakennuksen lisäksi myös sivurakennuksesta.
Steinerkoulun nykyinen määräaikainen lupa perusopetuksen antamiseksi enintään sadalle oppilaalle ympeutuu heinäkuun lopussa. Fredrika-koulu on toiminut syksystä 2005 alkaen.
Valtioneuvosto myönsi Fredrika-koululle toistaiseksi voimassa olevan luvan torstaina.
Perussuomalaisten kouvolalaisvaltuutettu jakaa mielipiteitä
Perussuomalaisten kouvolalaisvaltuutettu Pekka Korpivaara on herättänyt huomiota tavallaan tehdä politiikkaa. Hän aikoo jatkaa omaa kyseenalaistavaa linjaansa.
Kaupunginvaltuutettu Pekka Korpivaaran (ps.) toiminta kuntapäättäjänä on herättänyt julkista arvostelua muutamissa valtuutetuissa. Hän on yksi kolmesta perussuomalaisesta Kouvolan kaupunginhallituksen jäsenestä. Korpivaara on esimerkiksi tehnyt monesta asiasta muutosesityksiä kaupunginhallituksessa.
\- Luotan kyllä virkamiehiin ja heidän valmisteluunsa, mutta poliittinen ohjaus on uudessa johtajasopimuksessa siirretty kaupunginhallituksen puheenjohtajistolle, joka ei edusta koko kaupunginhallitusta, näkee tilanteen Pekka Korpivaara.
Omaa toimintaansa hän kuvaa demokratiaa laajentavaksi.
\- Muutosesityksissä perehdyn asiaan erittäin hyvin. Minulla on tiimi muun muassa lakimiehiä, joiden kanssa teen työtä. Hankin taustatiedot etukäteen ja teen suuren työn ennen kuin lähden mitään muutosesitystä tekemään.
"Avoimuus on kuntalaisten etu"
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka (kok.) kirjotti Kouvolan Sanomissa toukokuun alussa, että "sellaisten muutosesitysten jatkuva keksiminen ja esittäminen, joita eivät edes oman puolueen jäsenet kannata, on turhauttavaa". Samassa kirjoituksessa Larikka kysyi myös: "Ovatko kaupunginhallituksen kokoukset perussuomalaisille näyttävä hiekkalaatikko vai päätöksen teon paikka?"
\- En tunnista itseäni tästä kirjoituksesta tai arvostelusta. Meillä on Kouvolassa lähdetty kaventamaan kansanvaltaista päätöksentekoa poliittisen eliitin toimesta. En ole itse halunnut edistää tällaisia pyrkimyksiä kohti entistä harvainvaltaisempaa yhteiskuntaa, vastaa Korpivaara.
Korpivaara sanoo käsittelevänsä asioita avoimesti ja uskoo, että tämä avoimuus tulee kaikkien kuntalaisten eduksi.
\- Tulen toimeen hyvin kaikkien valtuutettujen kanssa. Minut koetaan poliittisesti uhkaavana ja lähinnä oman puolueen sisältä tulee arvostelua suppealta ryhmältä. Kabinettipolitiikan vastustaminen ja uusi tapa tehdä politiikkaa tuovat myös uusia vihollisia, arvelee Korpivaara.
Valtuustoryhmän puheenjohtaja: "Kärpäsestä on tehty härkänen"
Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Jari Käki sekä valtuutetut Jari Lindström, Pekka Korpivaara ja Anssi Tähtinen pitivät palaverin maanantaina.
\- Keskustelimme Korpivaaran tavasta tehdä politiikkaa ja miten tehdään politiikkaa jatkossa, kertoo Käki.
Käki myöntää, että Korpivaaran politikointi on harmistuttanut joitakin valtuutettuja paitsi muissa puolueissa, myös omien leirissä.
\- Pekka on kaveri, joka haluaa ottaa asioista selvää ja kyseenalaistaa asioita, muotoilee Käki.
Käki ei koe, että hänen pitäisi neuvoa tai ohjeistaa Korpivaaraa.
\- Minusta niiden, joita hänen tyylinsä ärsyttää, tulisi olla yhteydessä häneen.
Käki myös harmittelee sitä tapaa ja innokkuutta, jolla kouvolalaispoliitikon toimia on julkisuudessa ruodittu.
\- Tässä on mielestäni tehty kärpäsestä härkänen. Meillä on Kouvolassa isompiakin asioita eli esimerkiksi lukioverkko ja Ratamo, sanoo Käki.
Käen mukaan esimerkiksi  lukioissa ja Ratamossa perussuomalaisilla on yhteinen linja.
Sahasaaren alikulkukäytävän rakentaminen alkaa pian
Kemin Sahasaarenkadun alikulkukäytävän rakentaminen aloitetaan kesäkuun ensimmäisellä viikolla. Työmaan aikana Sahasaarenkadulla on käytössä kiertotie ja alennettu nopeusrajoitus.
Sahasaarenkadun alikulkukäytävän rakentaminen Kemissä alkaa pian. Osa alueen kevyenliikenteenväylistä on kesällä poissa käytöstä.
Karihaaran koulun läheisyyteen Leinosenpolun kohdalle tulevalla alikululla on tarkoitus parantaa koululaisten ja muiden kevyenliikenteen väylällä liikkuvien turvallisuutta raskasliikenteisen Sahasaarenkadun kohdalla.
Vuosia odotetun rakennustyön urakkahinta on puoli miljoonaa euroa.
Rovaniemelle ei tule Kristillistä koulua
Kristillisen koulun perustaminen Rovaniemelle ja Lappiin jää yhä haaveeksi. Valtioneuvosto on hylännyt jälleen koulun perustamisluvan.
Rovaniemen kristillisen koulun kannatusyhdistys haki lupaa esiopetuksen ja alakoulun opetuksen järjestämiseksi ensi elokuusta alkaen. Valtioneuvoston mielestä koulun opetussunnnitelma on puutteellinen ja eikä suunnitelmia koulun toiminnan rahoittamiseksi pidetä realistisena etenkin kun koulun oppilasmäärä on jäämässä pieneksi.  
Koulun toiminta oli tarkoitus aloittaa Norvajärven koululla, joka olisi vuokrattu Rovaniemen kaupungilta. Koulussa arvioitiin olevan ensimmäisenä lukuvuonna runsaat 50 esi- ja alakoululaista. Opetusministeriö epäilee kannatusyhdistyksen arvioita, joiden mukaan oppilaiden määrä kasvaisi muutamassa vuodessa sataan.
Koulun kannatusyhdistys perusteli lupahakemusta muun muassa sillä, että Lapissa ei ole yhtään kristillistä koulua. Lähin kristillinen koulu sijaitsee Oulussa.
Kannatusyhdistys haki lupaa koulun perustamiseksi jo kolmatta kertaa. Valtioneuvosto hylkäsi aiemmat hakemukset vuosina 2010 ja 2011. Viimeisimmän hakemuksen valtioneuvosto tyrmäsi torstaina.
Raitala valmis haastamaan Utrechtin
Suomen jalkapallomaajoukkueen puolustajan Jukka Raitalan edustaman Heerenveenin kausi jatkuu vielä Hollannin playoffs -välierissä.
Huuhkajapuolustaja
Jukka Raitalan Heerenveenin kausi Hollannissa jatkuu vielä taistelulla
europaikoista. Joukkue sijoittui sarjassa kahdeksanneksi ja lähtee
playoffs-välieriin viidenneksi sijoittunutta Utrechtia vastaan.
Otteluparin
avausosa pelataan torstai-iltana Heerenveenin Abe Lenstralla.
\- Kaksi kertaa tällä kaudella olemme hävinneet Utrechtille. Se on fyysisesti
todella vahva joukkue, jolla on vaaralliset erikoistilanteet, Raitala kertaa
asetelmia. 
Kaksi kertaa tällä kaudella olemme hävinneet Utrechtille. Se on fyysisesti todella vahva joukkue.
\- Tänään pelaamme kotona ja näissä peleissä on tärkeää, että emme päästä
vierasmaalia. Voitto mielessä iltaan ilman muuta lähdetään.
Edellisottelussa
jälleen avaukseen palanneen Raitalan pelaaminen illalla on hiukan epävarmaa
pienen flunssan takia.
\- Tässä nyt yritetään saada mies kuntoon illaksi, Raitala kertoi torstaina
päivällä.
Hollannin
europlayoffseissa neljä joukkuetta ratkoo keskenään yhden paikan
Eurooppa-liigan karsintoihin kaudelle 2013-14.
Lennonjohtajat sopimuksettomassa tilassa - neuvottelut jatkuvat
Lennonjohtajien työehtosopimus umpeutui torstaina. Neuvotteluita jatketaan, mutta osapuolet ovat muutamasta aiheesta vielä kaukana toisistaan, lennonjohtajaliiton puheenjohtaja kertoo.
Lennonjohtajien työehtosopimus umpeutui keskiviikkona.
Suomen Lennonjohtajien Yhdistys ja Palvelualojen työnantajien PALTA ovat neuvotelleet uudesta sopimuksesta torstaina.
Lennonjohtajayhdistyksen puheenjohtajan Sami Fabritiuksen mukaan osapuolten näkemykset eroavat vielä selvästi toisistaan kiistakysymyksissä. Rahapuolesta ei ole vielä puhuttu lainkaan.
Lennonjohtajien työt jatkuvat toistaiseksi normaaliin malliin.
Atte ja Leila Kaleva astuivat julkisuuteen - Yle Uutiset seurasi hetki hetkeltä
140 päivää Jemenissä siepattuina olleet Atte ja Leila Kaleva tulivat tänään ensimmäistä kertaa vapautumisensa jälkeen suomalaisten tiedotusvälineiden eteen. Yle Uutiset seurasi tiedotustilaisuutta hetki hetkeltä.
Karkki- ja purkka-automaatit sinnittelevät - krääsä myy
Huoltoaseman tai marketin tuulikaapissa kököttävät kolikolla toimivat karkki- ja purkka-automaatit tuovat vähänkin vanhemmalle ihmiselle lapsuusajan mieleen. Makeiset ja purukumit myyvät kuitenkin heikonlaisesti - sen sijaan korut ja limakädet innostavat nyt ostamaan.
Varsinkin lapsiperheen vanhemmilla kiristyy pinna huoltoaseman, marketin tai ostoskeskuksen tuulikaapissa. Lapset kinuavat purkkaa, karkkia tai pikkukrääsää, joita saa kolikkoa vastaan automaatista.
\- Purukumin ja  makeisten osuus myynnistä on nykyisin enää häviävän pieni. Nyt tehdään kauppaa nuorisolle suunnatuista koruista, riipuksista, ranneketjuista ja limakäsistä, sanoo toimitusjohtaja Ersti Sederqvist Zimada Oy:stä.
Outokummusta lähtöisin olevan Sederqvistin firma on toiminut Helsingissä parikymmentä vuotta ja vuosien saatossa on pitänyt keksiä uutta. 1950-luvulla Suomeen tulleet purkka-automaatit kun eivät enää riitä.
Ei tarvitse kyllä pelätä, että miljonäärinä kuolee.
\- Ostan automaatteihin krääsää Kaukoidästä. Sanon sitä krääsäksi, kun en halua kaunistella asiaa.
Automaatteja on ympäri Suomen Ivalosta Helsinkiin ja kilpaileviakin yrityksiä on. Mikään kultakaivos karkki-, purkka- ja pikkutavarabisnes ei tunnu olevan.
\- Suomi on logistisesti hankala ja vähäväkinen maa. Automaattien huoltaminen ja täyttäminen kallista touhua. Ei tarvitse kyllä pelätä, että miljonäärinä kuolee, naurahtaa Ersti Sederqvist, joka on paitsi toimitusjohtaja myös varastomies ja roudari.
Lohikosken Valintatalo ryöstettiin illalla
Kasvonsa peittänyt teräaseella varustautunut mies ryösti illalla yhdentoista aikaan Jyväskylän Lohikosken Valintatalon. Hän sai saaliikseen pienehkön summan rahaa.
Ryöstäjä pakeni juosten, eikä häntä ole tavoitettu.
Liikkeessä oli ryöstön sattuessa paikalla myyjä, kauppa-apulainen ja yksi asiakas. Ryöstäjä ei vahingoittanut ketään.
Silminnäkijöiden mukaan ryöstäjä vaikutti nuorelta. Hän oli 170-175 cm pitkä ja normaalivartaloinen. Yllään hänellä oli musta huppari, mustat housut ja mustat kengät.
Poliisi pyytää ilmoittamaan ryöstöön liittyvistä tiedoista ja havainnoista numeroon 050 - 4560471.
Vitzthum Wärtsilästä konsernijohtajaksi Fazeriin
Christoph Vitzthumilla on 18 vuoden kokemus johtotehtävistä Wärtsilässä.
Johtaja Christoph Vitzthum konepajayritys Wärtsilästä on nimitetty muun muassa leipomotuotteita valmistavan Fazerin konsernijohtajaksi.
Vizthum ottaa työn vastaan viimeistään 15. marraskuuta.
18 vuotta Wärtsilän johtotehtävissä työskennellyt Vitzthum seuraa Fazerin konsernijohtajana Karsten Slottea, joka ilmoitti lähdöstään tammikuussa.
Krista Siegfrids näyttää kyntensä viisujen toisessa semifinaalissa - vastassa nämä maat
Suomen edustajan Krista Siegfridsin pääsy viisufinaaliin ratkeaa tänään.
Toinen semifinaali käydään tänään torstai-illalla kello 22 Ruotsin Malmössä. Yle esittää 2. semifinaalin TV2:ssa ja Yle HD:ssä. Lähetyksen juontavat YleX Iltapäivän **Aino** ja **Mäkkäri**. Väliaikanumerosta vastaavat ruotsalaiset pop-tähdet **Darin** ja **Agnes**.
Lue myös[äänestysohjeet](http://yle.fi/musiikki/euroviisut/2013-05-16/eurovision-laulukilpailun-2013-toinen-semifinaali-165-klo-2200-aanestysohjeet). Suomesta ei voi äänestää Suomen ehdokasta.
Tiistaina pidetyssä [Euroviisujen ensimmäisestä semifinaalista finaaliin pääsivät nämä maat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229648).
Toisen semifinaalin esiintymisjärjestys:
1. Latvia: PeR - Here We Go
2. San Marino: Valentina Monetta - Crisalide (Vola)
3. E.J.T. Makedonia: Esma &amp; Lozano - Pred Da Se Razdeni
4. Azerbaidžan: Farid Mammadov - Hold Me
5. Suomi: Krista Siegfrids – Marry Me
6. Malta: Gianluca – Tomorrow
7. Bulgaria: Elitsa Todorova, Stoyan Yankulov - Samo Shampioni
8. Islanti: Eythor Ingi - Ég Á Líf
9. Kreikka: Koza Mostra feat. Agathon Iakovidis - Alcohol Is Free
10. Israel: Moran Mazor - Rak Bishvilo
11. Armenia: Dorians - Lonely Planet
12. Unkari: ByeAlex - Kedvesem (Zoohacker Remix)
13. Norja: Margaret Berger - I Feed You My Love
14. Albania: Adrian Lulgjuraj &amp; Bledar Sejko – Identitet
15. Georgia: Nodi Tatishvili &amp; Sophie Gelovani – Waterfall
16. Sveitsi: Takasa - You And Me
17. Romania: Cezar - It's My Life
YleX raportoi Euroviisuista paikan päältä. Seuraa viisutapahtumia:[YleX Goes Ding Dong](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylex-goes-ding-dong).
**Lähteet:** Yle
Näkökulma: Korisliigan Game 5
Loimaan Bisons ja Kotkan KTP pelaavat perjantaina Korisliigan mestaruuden ratkaisevan viidennen finaalin.
Loimaan Bisons ja KTP Kotkasta ratkaisevat korisliigan mestaruuden viidennessä kohtaamisessa Loimaalla.
Bisonsin etuna perjantaina pelissä on heidän finaalikokemuksensa, joka on näkynyt varmana tekemisenä läpi pudotuspelien. Jeb Ivey, Martin Zeno, Matti Nuutinen, Ryan McDade ja kumppanit tietävät kuinka isoja pelejä voitetaan. Hallitseva mestari kestää mielestäni pelin sisällä tapahtuvat notkahdukset kotkalaisia paremmin.
Loimaalaisista Mikko Koivisto ei ole kolmatta peliä lukuun ottamatta pelannut omalla tasollaan hyökkäyspäässä. Tähän osasyynä on tietysti ollut KTP:n loistava puolustus, joka on pakottanut Loimaan ”La Bomban” haastettuihin heittoihin. Jos Koivisto löytää heittovireen, on häntä vaikea pysäyttää.
Loimaan taisteluilmeen ruumiillistumat Kimmo Muurinen ja Ville Mäkäläinen ovat niin ikään parhaimmillaan, kun panokset kasvavat.
KTP:n voiton puolesta puhuu puolestaan se fakta, että joukkue sai mielettömän lisäboostin neljännen finaalin voitosta. Onnistumisia tuli laajalla rintamalla. Erityisesti rivipelaajiksi pudonneet Bojan Sarcevic ja Devonne Giles saivat itseluottamuksen kannalta tärkeitä koreja keskiviikon pelissä. 
Giles käänsi tilanteen päälaelleen korinalustaistelussa McDadea vastaan murjomalla kahden heikon pelin jälkeen 21pistettä. Keskustelut KTP-legendan Larry Poundsin kanssa tuottivat tulosta.
Keskiviikkona 38-vuotta täyttäneen Antwine Williamsin ja Sefton Barretin on kannettava joukkuetta hyökkäyspäässä yli vaikeiden hetkien, koska niitäkin on perjantaina huutomyrskyssä edessä. 
Neljän Suomen mestaruuden Jukka Matiselle tilanne on tuttu. Hänen heittojyvänsä ei ole toistaiseksi löytänyt ”keksintöä” normaalilla tarkkuudella. Nyt Matisella on viimeinen tilaisuus osua bonusviivan takaa normaalilla tarkkuudella. Matinen muuten ratkaisi 1995 Panttereille cup-mestaruuden kahdella onnistuneella vapaaheitolla vain 17-vuotiaana.
Molemmat joukkueet ovat pelanneet finaalisarjan käytännössä seitsemän pelaajan rotaatiolla. Se kumpi joukkueista on palautunut paremmin neljännen pelin rasituksesta, on vahvoilla Suomen mestariksi.
Suora selostus pelistä Yle Puheella alkaen klo 18.30.
Bayern näyttää Mestarien liigan finaalin jättiscreenillä
Bayern Münchenin kotiareenalle odotetaan noin 45 000 fania seuraamaan tulevaa Dortmund-ottelua jättinäytöltä. Liput tapahtumaan ovat ilmaisia.
Bayern München tarjoaa faneilleen mahdollisuuden seurata jalkapallon Mestarien liigan loppuottelua jättiscreenillä omalla kotiareenallaan.
Bayern kohtaa toisen saksalaisjoukkueen Dortmundin lauantaina 25. toukokuuta Lontoon Wembleyllä. Seura sai kamppailuun peräti 250 000 pääsylippuhakemusta.
Ilman lippua jääneet fanit voivat halutessaan seurata finaalia Bayernin stadionilla Münchenissä. Liput tapahtumaan ovat ilmaisia, ja paikalle odotetaan noin 45 000 ihmistä.
Toinen paikka seurata finaalia Münchenissä on Theresienwiese, jossa järjestetään maailmankuulu Oktoberfest-olutfestivaali joka syksy.
Altian halutaan pysyvän valtiolla
Ammattiliitto Pro, Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto ja Suomen Elintarviketyöläisten Liitto haluavat alkoholijuomayhtiö Altian pysyvän edelleen Suomen valtion omistuksessa. Liitot ovat huolestuneita valtion aikeista myydä koko yhtiö tai osia siitä.
Altian myyntiaikeet tulivat esiin valtion lisätalousarvioesityksessä. Liitot pelkäävät, että myynti voi johtaa lähes koko alkoholiteollisuuden häviämiseen Suomesta.
Liittojen mielestä valtiolla on edelleen hyvä syy omistaa Altia. Valtion omistuksella pystytään varmistamaan, että Altian tuotanto ja sen työpaikat säilyvät Suomessa, todetaan liittojen julkilausumassa. Lisäksi valtio-omistus takaisi liittojen mielestä sen, että tuotteet valmistetaan jatkossakin kotimaisista raaka-aineista.
Valtio omistaa Altian kokonaan. Vuonna 2001 eduskunta antoi suostumuksen, jonka mukaan valtion omistusta Altiassa voidaan pudottaa 50,1 prosenttiin.
Palokunnat sammuttivat karanneita tulia
Lapin pelastuslaitos on sammuttanut  torstai-iltapäivällä kolmea maastopaloa. Rovaniemen Tapionkylässä syttyi puolen päivän aikaan kaksi maastopaloa, toinen kulotuksesta ja toinen roskien poltosta.
Toisessa maastoa ehti palaa puolitoista hehtaaria ja tuli pääsi kolmen metrin päähän asuinrakennuksesta. Toisessa maastopalossa tuli eteni asumattoman rakennuksen kivijalkaan saakka ja maastoa paloi puoli hehtaaria.
Pellossa Torniontiellä roskien poltto karkasi hallinnasta ja tuli uhkasi asuinrakennuksia. Maastoa paloi noin 200 neliötä.
Lapin pelastuslaitos varoittaa roskien polttoa suunnittelevia kuivasta maastosta ja tuulesta, joka voi levittää nopeasti tulen väärään suuntaan.
Riskienhallintapäällikkö Mika Hyvärinen muistuttaa, että roskia polttavan on varauduttava tulen leviämiseen alkusammutuskalustolla. Sammuttamiseen on varattava myös riittävä määrä ihmisiä.
Ampumaurheilusta terve suhde aseisiin
Jupon erän pitkäaikainen vaikuttaja, toiminnanjohtaja Raimo Yrjänheikki uskoo, että kouluampumisten kaltaiset tragediat voisivat vähentyä, kun nuorille opetettaisiin aseiden oikeaoppista käsittelyä.
Ampumaurheilun harrastaminen voi opettaa nuoria suhtautumaan aseisiin luonnollisesti. Jupon erän toiminnanjohtaja Raimo Yrjänheikki onkin ollut aktiivisesti vaatimassa rahoitusta nuorten kouluttamiseen ja ampumaratojen kunnossapitoon.
Yrjänheikki viittaa puheissaan viime vuosien kouluampumisiin ja sanoo, että muutos parempaan tapahtuu vain opettamalla nuorille oikeaoppista aseenkäyttöä ja todenmukaista kuvaa ampumisen seurauksista.
\- Muutosta ei tule kuin siitä, että nuoria opetetaan. Olemme vuonna 2004 pitäneet ensimmäisen Metso-leirin ja olen ylpeä siitä, että olemme voineet antaa peruskoulutusta aseen käsittelyssä, huollossa ja vastuussa. Valmistaa siihen hetkeen, kun liipaisinta painaa, niin pystyvät arvioimaan sen laukauksesta tulevan jäljen, Yrjänheikki sanoo.
Koulutustoiminnan lisäksi Jupon erän ylläpitämä Pessalompolon ampumaurheilukeskus toimii Suomen Metsästäjäliiton SM-kisojen näyttämönä. Seuraavat kisat käydään tulevana kesänä.
\- Meillä homma hoituu rutiinilla. Siihen on opittu vuosien varrella. Vaikka tuntuu, ettei ole toimitsijoita, niin sinä päivänä kun kisat alkavat, löytyy talkoovoimia. Ja aina on parempi, että on yksi paikkakunta ja yksi seura järjestämässä, kun jossain voi olla vaikka 17 seuraa remmissä ja siitähän ei meinaa silloin tulla mitään, sanoo Yrjänheikki.
Uusia ampumaurheilun harrastajia houkutellaan mukaan toimintaan tarjoamalla Jupon erän jäsenyyttä ilmaiseksi.
\- Tarvitsemme rakentajia ja tulevaisuuden tekijöitä. Jäsenmaksuja ei peritä, houkuttelee Yrjänheikki.
Bulgarian suurin puolue haluaa mitätöidä vaalituloksen
Gerb sai eniten ääniä sunnuntain vaaleissa, mutta uskoo vaalien aattona tehdyn paljastuksen vaikuttaneen suosioonsa. Tuolloin kerrottiin, että laittomia äänestyslippuja oli löytynyt painotalosta, jonka omistaja on lähellä Gerbiä.
Bulgarian parlamenttivaaleissa eniten ääniä saanut oikeistopuolue Gerb vaatii vaalituloksen mitätöimistä. Puoluejohtaja Boiko Borisovin mukaan syynä on edellispäivänä tapahtunut rikkomus, jonka puolue uskoo vaikuttaneen vaalitulokseen.
\- Tänään tai huomenna Gerb pyytää perustuslakituomioistuimelta vaalituloksen perumista, Borisov kertoi toimittajille torstaina.
Päivää ennen vaaleja uutisoitiin, että laittomia äänestyslippuja oli löytynyt painotalosta, jonka omistaja on lähellä Gerbiä. Viranomaiset olivat tilanneet kyseiseltä painotalolta äänestyslippuja, mutta ne oli jo toimitettu.
Vaalikampanjointi oli vaalien aattona kielletty, mutta paljastusta kommentoivat myös poliitikot. Oppositio syytti Gerbiä vilppiaikeista. Gerb kiisti syytöksen ja epäili yritystä mustamaalata puoluetta.
Gerb sai sunnuntain vaaleissa 240-paikkaiseen parlamenttiin 97 edustajaa. Edellisessä parlamentissa Gerbillä oli 117 edustajaa.
Vaikka Gerb on suurin puolue, sen uskotaan olevan vaikea saada hallituksen taakse parlamentin enemmistön tuki. Jos vaalitulosta ei peruta, Gerb pyrkii Borisovin mukaan muodostamaan vähemmistöhallituksen, vaikkei parlamentti sitä tukisikaan.
Bulgarian perustuslain mukaan parlamentin suurin ryhmä saa ensimmäisiksi mahdollisuuden muodostaa hallituksen. Jos Gerb epäonnistuu, mandaatti siirtyy sosialisteille, joilla on 84 parlamenttipaikkaa.
Bulgarian keskusvaalilautakunta sekä tarkkailijat ovat antaneet vaaleille hyväksyntänsä.
Borisov on entinen pääministeri, jonka hallitus joutui eroamaan talvella laajojen korruption ja köyhyyden vastaisten mielenosoitusten jälkeen.
Ulvilan surma: Ex-tutkinnanjohtajan virkarikosepäilyjen syyteaikaa jatkettiin
Käräjäoikeuden mukaan erittäin tärkeä yleinen etu vaatii syyteoikeuden jatkamista. Virkarikosepäilyssä on kyse kuvamateriaalista, jota lähetettiin Anneli Auerille jo ennen Ulvilan surman ryhmätunnistusta.
Satakunnan käräjäoikeus on jatkanut komisario Juha Joutsenlahteen kohdistuvien virkarikosepäilyjen syyteoikeutta. Käräjäoikeuden torstaisen päätöksen mukaan syyteoikeutta jatketaan 14. heinäkuuta saakka.
Käräjäoikeuden mukaan lain määrittämä erittäin tärkeä yleinen etu vaatii syyteoikeuden jatkamista. Epäilyssä on käräjäoikeuden mielestä kyse vakavasta julkista valtaa väärinkäyttäen tehdystä rikoksesta.
Joutsenlahden virkarikosepäilyssä on kyse kuvamateriaalista, jota lähetettiin Anneli Auerille jo ennen Ulvilan surman ryhmätunnistusta. Tutkinnanjohtajana toimineen Joutsenlahden epäillään menetelleen tahallaan siten, että tuomioistuin on hänen antamien puutteellisten tietojen pohjalta päätynyt vangitsemaan syyttömän henkilön.
Sen sijaan syytteen virkavallan pakoilusta käräjäoikeus hylkäsi.
Päätöksestä voi kannella Vaasan hovioikeuteen 30 päivässä. Vaatimus Joutsenlahden oikeudenkäyntikulujen korvaamisesta hylättiin.
Syyte uhkasi vanheta viime kesänä, mutta käräjäoikeus antoi sille jatkoaikaa. Juha Joutsenlahti valitti asiasta ja lopulta se palautettiin käräjäoikeuteen.
Mervola: Keskisuomalainen ilmestyy lakon aikanakin
Journalistien työriidan osapuolet jatkavat parhaillaan neuvottelua valtakunnansovittelija Esa Lonkan johdolla. Keskisuomalaisen päätoimittaja Pekka Mervola arvioi, että lehti laihtuu jos lakko tulee.
Suomen Journalistiliiton lehdistön tes-neuvottelukunnan jäsen ja Suur-Keuruu lehden toimittaja Harri Mertaniemi arvioi juuri ennen viimeisen neuvottelun alkua, että tilanne on aivan auki.
Mikäli sopua ei synny, huomenna iltapäivällä alkaa 6- ja 7- päiväisten lehtien toimittajien lakko. Jos lakko alkaa, siihen osallistuu koko maassa noin 2300 Journalistiliiton jäsentä.
Keski-Suomesta lakkoon osallistuisivat Keskisuomalaisen ja sen omistaman kahden kaupunkilehden Suur-Jyväskylän Lehden ja Kaupunkilaisen toimituksiin kuuluvat Journalistiliiton jäsenet.
\- Toivon, ettei lakko ala. Mutta jos alkaa, Keskisuomalainen ilmestyy jollakin tavalla. Ehkä selvästi pienempänä ja suppeampana, mutta ilmestyy, sanoo Keskisuomalaisen päätoimittaja Pekka Mervola.
Kansanedustajien palkkiot pysyvät ennallaan
Palkkiotoimikunnan mukaan kansanedustajat ovat jääneet jälkeen yleisestä palkkakehityksestä, mutta palkkioita ei ole tarkoituksenmukaista korottaa tässä vaiheessa.
Kansanedustajien palkkiot pysyvät ennallaan. Palkkiotoimikunta päätti tänään, että vaikka korotukset olisivat yleisen ansiokehityksen mukaan perusteltuja niin korotuksia ei ole nyt tarkoituksenmukaista tehdä.
Kansanedustajien palkkioita on viimeksi korotettu keväällä 2011.
Muun muassa puhemies Eero Heinäluoma (sd.) ehdotti talvella, että palkkioita voitaisiin alentaa.
\- Katson, että se riittää, että se tammikuun puheenvuoro on käytetty enkä ryhdy nyt enempää tätä päätöstä arvioimaan, Heinäluoma kommentoi tuoreeltaan palkkiotoimikunnan päätöstä.
Timanttiliiga jatkuu viikonloppuna: ”Suurin haaste sitten olympialaisten”
Tero Pitkämäki ja Ari Mannio ovat mukana Shanghain Timanttiliigan kilpailussa.
Yleisurheilun Timanttiliigan toinen osakilpailu käydään lauantaina
Kiinan Shanghaissa. 
Miesten pituushypystä on lupa odottaa todella kovatasoista. Mukana
ovat esimerkiksi Lontoon olympialaisissa 2012 kultaa voittanut Greg Rutherford,
nelinkertainen maailmanmestari ja vuoden 2004 olympiavoittaja Dwight Phillips,
vuoden 2008 olympiavoittaja Irving Saladino, sekä vuoden 2012
olympiahopeamitalisti Mitchell Watt.
\- Minulle kilpailu on suurin haaste sitten olympialaisten.
Tapahtuma on kauden toistaiseksi kovin kisa, kotiyleisönsä edessä
olympialaisten kultamitalia noin vuosi sitten juhlinut Rutherford sanoi.
Mielenkiintoinen on myös naisten seiväskilpailu, jossa on
mukana Lontoon olympialaisten jälkeen lopettamispäätöksensä pyörtänyt Jelena
Isinbajeva. Naisten seiväshyppyä vuosikaudet hallinnut venäläinen kilpailee
ainakin elokussa käytäviin Moskovan MM-kilpailuihin saakka. 
\- On vaikeaa sanoa mitä teen Moskovan MM-kisojen jälkeen. Se
riippuu suorituksestani siellä, Isinbajeva sanoi.
Miesten keihäässä on vahva suomalaisedustus. Tero Pitkämäki
ja Ari Mannio tavoittelevat hyviä tuloksia esimerkiksi Timanttiliigan ensimmäisen
osakilpailun voittaneen Vítězslav
Veselýn ja Andreas Thorkildsenin seurassa.
Miesten 400 metrin kilpailussa kohtaavat esimerkiksi puolustava
olympiavoittaja Kirani James ja olympiahopeamitalisti Luguelin Santos.
Naisten 100 metrin kilpailussa lähtöviivalle kyyristyvät
esimerkiksi Jamaikan Shelly-Ann Fraser-Pryce ja Yhdysvaltain Carmelita Jeter.
Kalevan Kisojen valmistelut vauhdissa Vaasassa
Kalevan Kisat järjestetään Vaasassa 25.-28.7. Kisojen valmistelut ovat täydessä käynnissä, Kaarlen kenttää kunnostetaan  ja kisaorganisaatiolla pitää kiirettä markkinointi- ja tiedotusasioiden kanssa. Kisoihin on tulossa 700 urheilijaa, katsomoon odotetaan 20 000 urheilunystävää.
Vaasassa heinäkuun lopussa pidettävistä Kalevan Kisoista on tulossa yksi kaupungin suurimmista tapahtumista. Kisoihin on tulossa 700 urheilijaa, joukossa muun muassa Tero Pitkämäki, Olli-Pekka Karjalainen, Merja Korpela ja Jonathan Åstrand. Kaarlen kentän katsomoon odotetaa 20 000 katsojaa kisaa seuraamaan.
Kaarlen kenttää kunnostetaan kisoja varten. Kenttä saa mm. uuden pinnoitteen ja uuden harjoittelualueen. Aurinkokatsomo on jo kunnostettu ja pääkatsomo odottaa vuoroaan. Kiirettä riittää niin kentällä kuin kentän ulkopuolellakin, kertoo Kalevan Kisat 2013 pääsihteeri Riitta Pääjärvi-Myllyahio.
\- Kaikista kiireisintä on näillä kentän työmiehillä, koska ilman kenttää ei voi kisoja pitää. Kenttä on kunnossa kesäkuun loppuun mennessä. Kisojen tiedotus ja markkinointi on ollut käynnissä pitkään. Markkinointipuoli on ollut hyvin pitkään se suurin asia, koska ilman rahaa emme voi näin suurta tapahtumaa järjestää. Budjetti on melkoinen eli puoli miljoonaa euroa, kertoo kisojen pääsihteeri Riitta Pääjärvi-Myllyaho.
Kalevan Kisat sisältää myös oheistapahtumia. Kulttuuripuoli on vahvasti mukana ja lisäksi järjestetään seminaari muun muassa urheilutoimittajille.
Uusi lääkeaine sai huumeen leiman
Aine aiheuttaa väärinkäytettynä samanlaisia haittoja kuin amfetamiini.
Uusi lisdeksamfetamiini -niminen lääkeaine luokitellaan Suomessa huumausaineeksi.
Lapsien tarkkaavaisuus- ja ylivilkkaushäiriön eli ADHD:n hoitoon tarkoitetuissa lääkkeissä on lisdeksamfetamiinia. Väärinkäytettynä aine aiheuttaa samanlaisia haittoja kuin amfetamiini.
Lääkkeen valmistaja on itse pyytänyt lääkkeen luokittelua huumausaineeksi samalla kun myyntilupa Suomeen myönnetään.
Uutena aineena lisdeksamfetamiini ei ole YK:n huumausainevalvonnan piirissä, mutta esimerkiksi Yhdysvalloissa, Kanadassa ja Brasiliassa se on jo luokiteltu huumausaineeksi.
Jatkossa lisdeksamfetamiinin valmistus, maahantuonti, myynti, hallussapito ja käyttö ovat huumausainelain mukaisesti kiellettyjä poikkeuksena lääkinnälliset sekä tutkimus- ja valvontatarkoitukset.
Vuosi sitten kesäkuussa voimaan tulleen huumausainelain muutoksen myötä uudet terveydelle vaaralliset aineet voidaan määritellä huumausaineiksi kansallisesti. Aikaisemmin päätökset tehtiin YK:n tai EU:n tasolla.
Suomalainen sauna herättää huomiota Cannesissa
Cannesin keskiviikkona alkaneilla elokuvajuhlilla Suomen osaston saunateema on saanut huomiota ja kehuja. Kainuun ammattiopiston tekemät hirsipaneeliseinät ja lauteet kiehtovat visuaalisuudellaan. Kainuussa ja Oulussa kuvattu lyhytelokuva The North on myös herättänyt kiinnostusta.
Ranskassa keskiviikkona alkaneet Cannesin elokuvajuhlat ovat Suomelle hyvä tilaisuus esitellä talvieksotiikkaansa ulkomaisille elokuvantekijöille.
Eksotiikkaa löytyy ulkomaisten mielestä myös Suomen osaston toteutuksessa. Kainuun ammattiopiston työstämät hirsipaneeliseinät ja lauteet kiehtovat visuaalisuudesta kiinnostuneita elokuvantekijöitä ja tuottajia.
Elokuvatekijät kiinnittävät valtavasti huomiota visuaalisuuten, ja ehkä siksi heti avajaisten jälkeen osastomme sai huomiota ja kehuja.
Toistamiseen Cannesin elokuvajuhlilla oleva Kainuun ammattiopiston opettaja Marko Karvonen on vastannut Suomen osaston esitteen taitosta. KAOn toinen opettaja Katri Kuvaja puolestaan vastaa osaston visuaalisuudesta. Oppilaita oli mukana tekemässä ja toteuttamassa osastoa.
\- Elokuvatekijät kiinnittävät valtavasti huomiota visuaalisuuten, ja ehkä siksi heti avajaisten jälkeen osastomme sai huomiota ja kehuja, Yle Kainuun Etelä-Ranskasta tavoittama Karvonen kertoi torstaiaamuna.
Karvonen on myös Kainuun ammattiopiston elokuvan ja median palvelukeskus [Cloudberry Servicesen](https://www.facebook.com/CloudberryServices) projektipäällikkö.
Lyhytelokuva ensi-iltaan Cannesissa
Cannesissa eri maiden elokuvakomissiot esittelevät elokuvantekijöille kuvauspaikkojaan, palveluitaan ja kompensaatioitaan, ja houkuttelevat tuotantoja maahansa.
Karvonen kertoo, että kesäisiä maisemia elokuville löytyy kaikkialta. Nyt haetaan kuitenkin eksoottisempia paikkoja.
\- Suomen talvi on kiinnostava. Siksi halusimme Kainuussa ja Oulun seudulla kuvatun[The North -lyhytelokuvan](http://yle.fi/uutiset/pohjoisenmaisematsiirretaancannesiin/6590451)tarinalla korostaa talvea. Traileri on julkaistu, ja ensivaikutelman perusteella Suomi kiinnostaa elokuvatuottajia.
Huippunäyttelijän kiinnittäminen suomalaiseen elokuvaan tulee varmasti lisäämään Hollywoodin kiinnostusta Suomeen monin tavoin.
Lyhytelokuvan DVD-versioita jaetaan Cannesin elokuvajuhlilla lähinnä tuottajille ja ohjaajille. Viikon sisällä elokuva julkaistaan myös Youtubessa. Tavoitteena on houkutella elokuvien tuottajia kiinnostumaan Suomesta kuvauspaikkana.
Rare Exportin ja Big Gamen vanavedessä
Hiljattain julkaistiin tieto, että suomalaisohjaaja Jalmari Helanderin uuteen elokuvaan Big Game on kiinnitetty huippunäyttelijä Samuel L. Jackson. Hän esittää Yhdysvaltain presidenttiä. Elokuva kuvataan osittain Lapissa.
\- Tässä on Suomelle nyt hyvä markkinarako. Jacksonin elokuvat ovat tuottaneet eniten rahaa. Huippunäyttelijän kiinnittäminen suomalaiseen elokuvaan tulee varmasti lisäämään Hollywoodin kiinnostusta Suomeen monin tavoin.
Karvonen pitää valitettavana, että valtio ei ole lähtenyt vielä riittävän hyvin mukaan esimerkiksi tuotantotuilla ja verohelpotuksilla. Jos nämä asiat saataisiin korjattua, olisi Suomi samalla viivalla muiden maiden kanssa.
Cannesin kansainväliset elokuvajuhlat päättyvät 26.toukokuuta.
Sulkavan Marimekolla mustien unikkojen päivä: "Kaikki meni"
Sulkavan päättäjät ovat tymistyneitä Marimekon ratkaisusta lakkauttaa Marimekon Sulkavan tehdas ja myymälä.
Sulkavan kunnanhallituksen varapuheenjohtaja Ari Partanen on tyrmistynyt Marimekon päätöksestä lakkauttaa Sulkavan tehtaansa. Päätöstä osattiin kuitenkin odottaa.
\- Tosiaan odoteltiin ja toivottiin parasta ainakin myymälän kannalta, jos tehdas menee pois. Nyt kuitenkin menee kaikki.
\- Asiasta keskustellaan varmasti lähipäivinä hallitustasolla kunnassa. En tiedä vielä mitä tästä seuraa, kaikki on vielä niin uutta, Ari Partanen harmittelee.
Marimekko tärkeä työllistäjä ja vetonaula Sulkavalla
Sulkavan Marimekon tehdas työllistää tällä hetkellä 20 työntekijää. Partasen mukaan tehtaan sulkeminen on kova isku Sulkavalle.
\- Kunnan asukasluku on alle 2 900 ja lisäksi kyseessä on naisvaltainen ala. Naisille voi olla vaikeaa löytää työpaikkoja Sulkavalta, Partanen kertoo.
Partanen pahoin pelkää, ettei Sulkavan kunta pysty täyttämään Marimekon päätöksestä menetettyjä työpaikkoja. Lisäksi Marimekon tehtaanmyymälän poistuminen verottaa Sulkavan vetovoimaisuutta.
\- Kesän aikaan täällä on ollut vilkasta tehtaanmyymälän ansiosta. Vaikka meille jää vielä Sulkavan soudut, niin pitäisi olla muutakin, millä houkutella matkailijoita paikalle. Marimekko on tuonut matkailijoita paikalle kuitenkin laajalta alueelta, Partanen muistuttaa.
Tilojen kohtalosta ei vielä tietoa
Marimekko omistaa Sulkavan tehtaan tilat. Ari Partanen arvelee, että Marimekko pyrkii pääsemään tiloista eroon.
\- Marimekko omistaa tilat ja varmaan pyrkii kenties pääsemään eroon. Eihän tällaista isoa kiinteistöä arvokkaalla paikalla kannata tyhjillään pitää. Saa nähdä mitä tapahtuu, Partanen huokaisee.
Marimekko kertoo suunnitelevansa uusien myymälöiden perustamista Suomeen, joihin yhtiö voisi työllistää osan nyt irtisanottavista ihmisistä. Vielä ei ole kuitenkaan mitään tietoa siitä, minne päin Suomea myymälöitä olisi tulossa.
Suomeenkin kehitellään digi-taistelijaa
Taistelussa voitetaan tulevaisuudessa saavuttamalla tietoylivoima taistelukentällä.  Yhden taistelijan varustuksen hinta-arvio on 20 000-100 000 euroa.
Sota on tulevaisuudessa yhä enemmän korkean teknologian taistelua. Tulevaisuuden taistelut tapahtuvat digitaalisella taistelukentällä, jossa keskeisessä osassa ovat tietoverkot.  Armeijat muuttavat jo toimintatapojaan tähän suuntaan. 
\- Tämä on vääjäämätön suunta. Kaikkialla maailmassa ollaan jo osittain menty tähän tai ollaan menossa tähän, Lappeenrannan Maasotakoulun tutkimus- ja kehittämisosaston tastelukykysektorin johtaja majuri Tapio Saarelainen sanoo.  
Tulevaisuudessa taistelu voitetaan saavuttamalla tietoylivoima taistelukentällä. Sotilaiden pitää pystyä saamaan tietoa reaaliaikaisesti ja välittämään sitä tehokkaasti vertaistensa ja johdon välillä. 
\- Jokainen taistelija on sensori ja osa verkottunutta sodankäyntiä. Tarkoituksena on saada tietoylivoima, Saarelainen korostaa.
\- Kukin taistelija kerää tietoa taistelukentältä ja  lähettää sitä ylöspäin sekä vertaisilleen. Taistelijalla pitää olla hyvä paikkatieto itsestään ja vertaisistaan, hyvä tilannetieto siitä mitä ympärillä tapahtuu sekä selkeä käsitys siitä miten hänen tulee suorittaa oma tehtävänsä.
Saarelainen on tehnyt aihetta koskevan väitöstutkimuksen Maanpuolustuskorkeakouluun "Tulevaisuuden jalkaväkitaistelijan suorituskyvyn parantaminen". Väitöstilaisuus on Lappeenrannan Maasotakoulussa perjantaina.
Suomella hyvät mahdollisuudet
Saarelaisen mukaan Suomella ei ole varaa kaikkiin suurvaltojen herkkuihin kehitystyössä.  Esimerkiksi tietoverkkoja taistelukentälle ei voida luoda satellittien avulla. Asia voidaan kuitenkin hoitaa "köyhän miehen versiona" esimerkiksi tukiasemina toimivilla lennokeilla. 
Suomella on kuitenkin  hyvät mahdollisuudet kehittää tulevaisuuden korkeateknologisia toimintatapoja, koska Suomessa on paljon teleliikenne- ja tietoverkkoasiantuntemusta.
\- Meillä on paljon sellaista tietoa mitä muilla valtioilla ei ole. Kotimainen osaaminen pyritään valjastamaan tähän mahdollisimman hyvin.
Saarelaisen mukaan Suomi on jo pitkällä kehitystyössä.
\- Suomi on hyvässä vaiheessa. Olemme yli kymmenen vuotta tarkkailleet muiden maiden armejoita ja heidän tutkimustyötään. Olemme pyrkineet välttämään virheet, joita muut ovat tehneet ja korjaamaan hedelmät. Nyt on aika tehdä ensimmäinen taistelija Suomen puolustusvoimille. Tarkkaa aikatalulua en voi sanoa, mutta ihan hyvin ollaan aikataulussa.
Halpoja digitaistelijoista ei tule.
\- Lyhyesti sanottuna hinnat alkavat noin 20 000 eurosta ja päättyvät noin 100 000 euroon riippuen siitä kuinka korkeatasoisesti taistelija halutaan varustaa elektronisilla päätelaitteilla.
Ylimääräisten hoitomaksujen lypsämisestä halutaan eroon
Kokkolan kaupunki yhtenäistää palvelutaloissa tai dementiakodeissa asuvien vanhusten maksuja. Jatkossa hoitopaikasta riippumatta vanhuksen maksuiksi määritellään vuokra, ateria ja yleinen perusmaksu. Näille määritellään myös katto. Tarkoituksena on selkiyttää hinnoittelua ja mahdollistaa vertailu.
Kokkola muuttaa vanhusten hoidon kilpailutusta siirtymällä ostopalvelusopimuksesta puitesopimuksiin. Pitkillä ja usean yrittäjän kattavilla sopimuksilla halutaan parantaa jatkuvuutta ja joustavuutta. Samalla vanhainkotien ja dementiakotien palvelumaksut yhtenäistyvät.
\- Näissä sopimuksissa yritys ei voi vyöryttää niin sanottuja ylimääräisiä maksuja kaupungille tai asiakkaille, kertoo palvelujohtaja Maija Juola.
Uudistuksiin on ryhdytty muun muassa siksi, että Kokkolan nykyiset ostopalvelusopimukset päättyvät ensi vuoden alussa. Lisäksi aluehallintovirasto ja vanhuspalvelustrategia vaativat muutoksia.
Jos palveluita tuottaa vain yksi yritys, riskinä on esimerkiksi hinnan korottaminen jälkikäteen.
Uudessa puitejärjestelyssä valitaan useita palveluntuottajia, jotka kattavat ostettavien palveluiden tarvetta pitkälle tulevaisuuteen. Sopimusaika voi olla jopa yli 7 vuotta.
\- Jos palveluita tuottaa vain yksi yritys, riskinä on esimerkiksi hinnan korottaminen jälkikäteen sekä asiakkaan siirtäminen paikasta toiseen, Juola toteaa.
Sopimuksessa ei sitouduta tietyn paikkamäärän ostoon kenenkään tuottajan kanssa, mutta tarjouspyynnössä annetaan karkea raja paikkojen tarpeelle.
Päätöksissä painotetaan asiakaslähtöisyyttä. Tämä näkyy muun muassa siinä, että paikan vallinnassa huomioidaan asiakaskohtaiset erot ja tarpeet. Tällaisia ovat esimerkiksi henkilön luonne, hoidon jatkuvuus sekä kieli- ja sijaintikysymykset.
\- Puitejärjestely on joustava ja asiakaslähtöinen tapa toimia. Se antaa mahdollisuuden reagoida kysynnän muutoksiin, kuten väestön ikärakenteeseen ja sairastavuuteen, Juola kertoo.
Tavoitteena on, että muutokset toteutuvat asteittain vuodesta 2014 alkaen.
Kuvagalleria: USA murskasi Venäjän puolivälierissä
USA ja Venäjä kohtasivat Helsingin ensimmäisessä puolivälieräkamppailussa. Tomi Hänninen kuvasi USA:n 8-3 -voittoon päättyneen ottelun.
Pohjoiskarjalainen puoluelehti haluaa savolaiset lukijoiksi
Sortavalassa vuonna 1906 perustettu Viikko Pohjois-Karjala on toiminut puolisen vuotta osuuskunnan voimin. Taloudellinen tilanne on haastava, ja pienessä demarilehdessä harmitellaankin puolueen tuen suuntaamista pää-äänenkannattajalle. Viikko Pohjois-Karjala suunnittelee Savon valloitusta.
Alueellisia, painettuja demarilehtiä ilmestyy enää vain Pohjois-Karjalassa, Keski-Suomessa ja Satakunnassa. SDP on keskittänyt tukeaan verkkopalveluihin ja pää-äänenkannattajalleen, mikä sapettaa maakunnissa.
\- Puolueen pää-äänenkannattaja rohmuaa viestintätuesta valtaosan ja sen levikki on aika vaatimaton suhteessa levikkialueeseen eli koko Suomeen ja verrattuna Viikko Pohjois-Karjalan levikkiin täällä pienessä Pohjois-Karjalassa, Osuuskunta Kansan Vallan puheenjohtaja Juha Hämäläinen sanoo.  
\- Pää-äänenkannattaja Demokraattihan todella saa suren osan viestintätuesta, mutta se on toisaalta meidän ainoa viisipäiväinen koko maassa ilmestyvä lehti. Sen lisäksi verkkopalvelut ovat osoittaneet toimivuutensa. Tavoittavuus on vaan huomattavasti laajempi, kuin mitä aiemmilla välineillä oli, SDP:n puoulesihteeri Reijo Paananen sanoo. 
Savolaiset houkuteltava lukijoiksi
Osuuskunnan pyörittämän Viikko Pohjois-Karjalan taloustilanne on haastava. Kerran viikossa ilmestyvän lehden levikki on tällä hetkellä noin 7000 kappaletta.  Puolue on luvannut 50 000 euron vuosittaista tukea vain vaalikauden loppuun. Demarilehti suunnitteleekin sähköisten palveluiden tarjoamista ja laajentumista Savoon. Asiaa vamistelee parhaillaan työryhmä.
Puolueen pää-äänenkannattaja rohmuaa viestintätuesta valtaosan ja sen levikki on aika vaatimaton suhteessa levikkialueeseen eli koko Suomeen.
\- Perinteisesti vahva työväenkaupunki Varkaus on ensimmäinen mikä meitä saattaisi kiinnostaa. Vaalipiiriuudistus ja poliittisella puolella SDP:n piirien yhdistäminen luovat parempaa pohjaa tällekin työlle, Juha Hämäläinen sanoo.
Lehteä aiemmin kustantaneen Uusi Pohjois-Karjala Oy:n toiminta päättyi vuodenvaihteessa. Osuuskunta Kansan Vallan suurin taustajärjestö on Joensuun Työväenyhdistys. Osuuskunnassa on tällä hetkellä kolmisensataa jäsentä. Joensuulaisen ammattiyhdistyskonkari Esko Kerosen mukaan paikalliselle puoluelehdelle on tarvetta.
\- Kaikilla puolueillahan on lehdet ja poliittinen lehti pitää olla, että se tieto mikä ihmisille tulee, on monipuolista ja ennen kaikkea se on henkirikä puolueväelle.     
TPS Salibandy rakentaa uutta joukkuetta tähtipelaajien jätettyä seuran
Viime vuosina useita tähtipelaajia menettänyt TPS ei pärjää pelaajamarkkinoilla suuremmille seuroille. Tuorein lähtijä on joukkueen kapteeni Miko Kailiala.
Turun Palloseura lähtee tulevaan Salibandyliigan kauteen uudessa komennuksessa. Joukkueen päävalmentajaksi nousee seuran junioripuolella hienoa tulosta tehnyt Aki Vilander. Hänelle tekee tilaa Teemu Varis.
\- Varis teki erinomaista työtä ja vei meitä urheilullisesti ison askeleen eteenpäin. Hänelle kuuluu suuri kiitos tästä työtä. Teemu ei kuitenkaan käyttänyt sopimuksensa optiovuotta, sanoo TPS:n valmennuspäällikkö Perttu Kytöhonka.
Kytöhongan mukaan Aki Vilander on luonnollinen valinta uudeksi päävalmentajaksi.
\- Hän olisi joka tapauksessa ottanut miesten valmennuksen haltuunsa Teemun jälkeen. Nyt muutos vain hieman aikaistui.
Myös kapteeni jättää seuran
Muutokset näkyvät myös kaukalon sisäpuolella, sillä Palloseuran viime kauden kapteeni ja ykköspyssy Miko Kailiala siirtyy pääkaupunkiseudulle SSV:n riveihin. Myös puolustaja Lauri Stenfors luutii jatkossa helsinkiläisten takalinjoilla.
Meidän onni on, että Turku on suuri opiskelukaupunki. Uskon, että pystymme pitämään kiinni opiskelupaikkaa hakevista nuorista pelaajistamme.
Maajoukkueessakin pelannut Kailiala iski Tepsille viime kaudella 37 maalia 26 pelissä.
Kytöhonka myöntää, että joukkue olisi mielellään pitänyt pelimiehet riveissään. Hän on kuitenkin luottavainen TPS:n iskukykyyn myös ensi kaudella, sillä joukkueeseen on hankittu lisää tulivoimaa.
\- Olimme liian riippuvaisia Kailialan maaleista ja se ei ollut terveellinen tilanne. Hänen ja seuraavaksi parhaan maalintekijän välissä oli melkein 20 maalin ero.
\- Saamme riveihimme kuitenkin oman kasvattimme Mikko Hautaniemen, joka oli Sveitsin liigan tehokkain suomalaispelaaja kahden viime kauden aikana. Myös 50 maalia 51 liigapelissä tehnyt Miikka Läntinen siirtyy meille, Kytöhonka toteaa.
Varakkaat seurat jyräävät siirtomarkkinoilla
Kailialan ja Stenforsin ohella TPS on viime vuosina menettänyt monia muitakin huippunimiä. Muutama vuosi sitten joukkue menetti koko maajoukkuemiehiä vilisseen ykköskenttänsä.
Olimme liian riippuvaisia Kailialan maaleista ja se ei ollut terveellinen tilanne.
Kytöhongan mukaan TPS ei pysty kilpailemaan avoimilla pelaajamarkkinoilla varakkaampien seurojen kanssa. Hän ei kuitenkaan näe tilannetta epäreiluna.
\- Jokaisessa lajissa on seuroja, joilla on varaa satsata pelaajiin enemmän. Kaikilla on kuitenkin mahdollisuus kehittää toimintaansa niin, että voi jatkossa kilpailla myös sillä puolella tasapäisemmin.
\- Meidän onni on, että Turku on suuri opiskelukaupunki. Täällä on lähes kaikki vaihtoehdot, mitä voi opiskella. Uskon, että pystymme pitämään aika hyvin kiinni opiskelupaikkaa hakevista nuorista pelaajistamme, Kytöhonka sanoo.
Aurinko sulattaa routaisia sorateitä nyt vauhdilla
Kelirikkokausi näyttää jäävän viime vuosia helpommaksi Pohjois-Savon teillä.
Soratiet sulavat nyt nopeasti Pohjois-Savossa lämpimän sään ansiosta. Itä-Suomessa teiden sulaminen on edennyt jo pitkälle Etelä-Savossa, mutta pohjoisemmassa tiet ovat vielä osin roudan vallassa.
Esimerkiksi Iisalmessa monet soratiet ovat myös huonossa kunnossa ja niitä on jouduttu korjaamaan. Muualla soratiet kestävät jo hyvin kevyen liikenteen, mutta raskaan liikenteen pitäisi vielä malttaa olla pari viikkoa poissa heikoimmilta teiltä, muistutetaan Pohjois-Savon ELY-keskuksesta.
Painorajoituksia on tänä vuonna normaalia kelirikkokevättä vähemmän, Pohjois-Savon teistä rajoituksia on vain 30 kilometrillä.
Huonokuntoisia tieosuuksia on muun muassa Kaavin Saarivaara–Onninvaara-tiellä, Pielavedellä välillä Kilpimäki–Murtomäki sekä Kuopiossa Riistakoskentiellä.
Joroisissa turvaudutaan taas lasten karhukyydityksiin
Karhuhavaintoja on ollut niin paljon, että riistanhoitoyhdistys suositteli kyyditysten aloittamista.
Joroisissa Kataisten koulun oppilaille on taas aloitettu karhukyyditykset runsaiden karhuhavaintojen takia. Kolme oppilasta pääsee koulukuljetuksessa kotipihaan saakka karhuvaaran vuoksi. Normaalisti heidät jätetään parin kilometrin päähän kotoa.
Kyyditykset päätettiin aloittaa kun riistanhoitoyhdistys suositteli niitä.
\- Emme aloita niitä minkään yksittäisten havaintojen takia vaan ainoastaan riistanhoitoyhdistyksen suosituksesta. Heillä on kokonaiskuva tilanteesta, sivistysjohtaja Kari Tolonen sanoo.
Kataisten koululla on myös rajoitettu esimerkiksi liikuntatunneilla suunnistus vain lähimetsiin karhujen takia.
\- On haluttu olla tarkkana, kun kuitenkin on toisten lapset siinä omalla vastuulla.
Koulu jatkuu enää pari viikkoa ennen kesälomaa. Ensi syksynä tilannetta arvioidaan uudelleen. Viimeksi lapsia kyydittiin Joroisissa kotipihoihin saakka karhujen takia puolitoista vuotta sitten.
Suomessa showpainitaan Amerikan malliin suomalaisella twistillä
Suomalaisella showpainilla menee hyvin. Heimo Ukonselkä pääsi toisena suomalaisena esiintymään Yhdysvaltojen suurimmassa showpainiorganisaatio WWE:ssä ja lajista on kasvanut kultti-ilmiö.
Ylen [Neo -nettisarjan](http://yle.fi/uutiset/neossa_nemi-piirtaja_lise_myhre_death_rockia_ja_virolaista_vaihtoehtomusiikkia/6640976) vieraina kävi kaksi suomalaista showpainijaa, jotka kertoivat suomalaisen showpainin saavan vaikutteita muun muassa Japanista, Briteistä ja eritoten Yhdysvalloista.
\- Lajin bisnesmalli on otettu yhdysvaltalaisen showpainiorganisaatio WWE:ltä, mikä on erittäin toimiva. Muuten meillä on oma, suomalainen twisti. Suomalaisuus näkyy lajissa erittäin suuressa osassa. Vaikka bisnesmalli on WWE:ltä, ei se tarkoita, että teemme kaiken samalla tavalla, **Sara Elektra** kertoo.
Showpainissa painijoiden roolit ovat erittäin suuressa osassa. Usein vastakkain ovat hyvis ja pahis.
\- Siinä pitää olla selkeä asetelma ja vastakkainasettelu. Hyvä vastaan paha, niin kuin elokuvissa, **Johnny McMetal** korostaa.
\- Hyvät hahmot ovat sellaisia, joihin yleisön on helppo samaistua. Mikset kannattaisi sellaista?, jatkaa Sara Elektra.
Miksi showpainijat haluavat olla mukana lajissa, jossa veri vuotaa ja kylkiluut napsahtelevat? Onko showpaini kutsumus? Katso Sara Elektran ja Johnny McMetalin haastattelu alta kohdasta 3.38 alkaen.
**Lähteet:** Yle Neo
Jättimuffinssi korvaa synttärikakun 
Näillä synttäreillä paistettiin Teeman jälkiruokakulhossa synttärisankarille spesiaali **jättimuffinssi**.Vieraat tekivät jokainen oman pienemmän muffinssinsa, täytteeksi valittiin suklaata tai mustikoita. Pääosin molempia! Koristeluun käytettin rahka-kermavaahtoseosta.Leivontasynttäreillä on mielekästä, kun tekemistä on kohtuullisesti. Taikina voi olla valmiina jos leivotaan pullaa; muffinssisynttäreillä taikina syntyy yhdessä lastenkin kanssa.&nbsp;
Lakko ohentaisi Helsingin Sanomia ja pimentäisi Nelosen uutiset
Myös kaupunkilehti Metro jää ilmestymättä, jos lakko alkaa huomenna.
Helsingin Sanomat eivät jää ilmestymättä, vaikka sanomalehtitoimittajien ja työnantajien välistä kiistaa ei saataisikaan tänään soviteltua ja lehdistön lakko alkaisi huomenna, kertoo Helsingin Sanomien vastaava päätoimittaja Mikael Pentikäinen. Lehti tulee kuitenkin ilmestymään ohuempana kuin tavallista.
Samoissa tiloissa Helsingin Sanomien kanssa tehtävät Nelosen uutiset jäävät lähettämättä, mikäli lakkoon ryhdytään. Myös kaupunkilehti Metro jää ilmestymättä.
Työnantajia edustavan Viestinnän keskusliiton maanantaiksi uhkaama työsulku ei Pentikäisen mukaan toteutuessaan vaikuttaisi Helsingin Sanomiin lakkoa enempää. Pentikäinen kommentoi luottavansa siihen, että kiista saadaan soviteltua ennen työtaisteluun joutumista.
Porin talousveden maku muuttuu
Veden maku muuttuu väliaikaisesti huoltoseisokin vuoksi. Vedessä voi esiintyä myös värivirhettä.
Porin talousveden maku muuttuu parin viikon ajaksi Harjakankaan tekopohjavesilaitoksen huoltoseisokin vuoksi.  Kaupungin talousvesi tulee sunnuntaista lähtien kahden viikon ajan Lukkarisannan varavesilaitokselta lukuun ottamatta Noormarkun ja Ahlaisten alueita, joiden vesi otetaan paikallisilta pohjavedenottamoilta. 
Harjakankaan huoltoseisokkia ei ole voitu pitää ennen viime vuonna valmistunutta  varavesilaitosta.  Lukkarinsannan varavesilaitos ottaa raakavetensä Kokemäenjoesta ja veden maku poikkeaa hieman totutusta.
Putkistossa tehtävät järjestelyt aiheuttavat vedessä myös ajoittain värivirhettä Lukkarinsannan, Kalaholman, Toejoen, Isosannan, Murtosenmutkan ja Pormestarinluodon alueilla sekä näiden lähistössä.  Tämä on syytä ottaa huomioon esimerkiksi valkopyykkiä pestäessä.  Porin Veden mukaan sameasta tai värillisestä vedestä ei ole terveydellistä haittaa.
Muutostyöt verkostossa voivat aiheuttaa myös tilapäistä paineen alenemaa Pormestarinluodon kerrostalojen ylimmissä kerroksissa.
Veden toimittaminen jatkuu jälleen normaalisti Harjakankaan laitokselta huoltoseisokin päätyttyä kesäkuun toisena päivänä.  
Malariaa tutkitaan Lappeenrannassa
Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa tutkitaan malarian taudinkulkua ja sitä, miten tautia voidaan parhaiten ennaltaehkäistä karkotteilla.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto tutkii Malarian leviämistä ympäristössä ja ihmiskehossa. Tavoitteena on kehittää olemassa olevien karkotusmekanismien toimintaa sekä erilaisia suojautumiskeinoja.
Vastauksia etsitään muun muassa siihen, miten ja millainen hyttysverkkoihin lisätty myrkky toimii malariaa levittävien hyttysten karkottimena sekä miten toimivat erilaiset hajuun perustuvat karkotteet, kuten hajusteet ja hyttyskierukat.
Tutkimustuloksia voidaan hyödyntää muun muassa karkotekemikaalien valmistuksessa sekä niillä lääketieteen aloilla, joilla karkotteita tuotetaan.
\- Tuloksilla on suora vaikutus hyvinvointiin malariasta kärsivillä alueilla. Hyttyskarkotteilla voidaan vähentää malariakuolleisuuden ja malariaan sairastuneiden lukumäärää sekä vähentää malariataudin esiintyvyyttä, filosofiantohtori Matti Heiliö toteaa.
Toisessa malariaa koskevassa tutkimuksessa tehdään yhteistyötä ugandalaisen Makereren yliopiston kanssa. Siinä tutkitaan ihmiskehossa tapahtuvia muutoksia malariaan sairastumisen ja sairastamisen aikana. Tutkijat tekevät tutkimustensa perusteella mallin malariataudin kulusta.
Teronen: Jarnon muisto elää
Arto Teronen muistelee blogissaan Jarno Saarista, jonka kuolemasta tulee kuluneeksi 40 vuotta.
Vuodesta 1973 voisi muistaa vaikka sen, että silloinen pääministeri Kalevi Sorsa sai hoitaa hetken presidentin tehtäviä vahvistaessaan poikkeuslain presidentti Urho Kekkosen toimikauden jatkamisesta. Kekkonen ei vuoden 1974 vaaleihin suostunut, joten asia hoidettiin näin silloin maaliskuussa syvän yksimielisyyden vallitessa. Samassa kuussa Yhdysvallat veti viimeisetkin miehensä pois Vietnamista ja kärsi historiansa ensimmäisen tunnustetun sotatappion.
Näiden tapahtumien tarkempi hetki piti kyllä tarkistaa, mutta sen sijaan muistiin on etsauksen lailla syöpynyt mitä tapahtui vuonna 1973 toukokuun 20. päivänä Suomen aikaa iltapäivällä vähän kello 16 jälkeen. Italian Monzassa 250-kuutioisten moottoripyörien MM-lähtö päättyi ensimmäisen kaarteen, Curvonen musertavaan sekasortoon, jossa surmansa saivat Jarno Saarinen ja italialainen Renzo Pasolini. Nyt onnettomuudesta on kulunut 40 vuotta, mutta Jarno muistetaan yhä. Ei ainoastaan Suomessa, kenties jopa enemmän Euroopassa. 
Nyt onnettomuudesta on kulunut 40 vuotta, mutta Jarno muistetaan yhä. Ei ainoastaan Suomessa, kenties jopa enemmän Euroopassa.
Silloin elettiin moottoripyöräilyssä aikaa, jolloin surmansa sai kilpailuissa joku lähes joka viikonloppu, Mansaarella jopa pahimmillaan kuusi saman kilpailurupeaman aikana. Yhä vieläkin classic-kilpailuissa ajava Pentti Korhonen kuvasi hyvin aikaa toteamalla, että ”silloin perjantaista sunnuntaihin elettiin pelon päiviä”. Vaikka ystäviä meni, kukaan ei kuitenkaan voinut kuvitella että pahin sattuisi omalle kohdalle. Eikä ainakaan Jarno Saariselle.
Jarno Saarinen hallitsi paitsi ajamisen myös moottoripyörien teknisen osaamisen. Teuvo Länsivuoren mukaan Jarnolle oli yhtä tärkeää pyörien tekninen kehittäminen kuin niillä kilpaileminen, ehkä jopa tärkeämpää tulevaisuutta ajamisen jälkeen ajatellen. Jarno oli huolellinen ja tarkka turvallisuudesta, vaikka ottikin riskejä erityisesti vuosina 1971 - 72 ollessaan matkalla huipulle, maailmanmestaruuteen vuonna 1972 ja sitä kautta talliajajaksi.  Kaikki kuitenkin sanovat, että Jarno otti riskejä siellä missä se oli turvallista. Monzan onnettomuudessa ei ylimääräisellä riskinotolla ollut mitään osuutta. Riski toki on aina ollut laji sinänsä.
Onnettomuus Monzassa oli sarja sattumia, joiden yhteenlaskettu tulos oli musta ja peruuttamaton. Vasta 27-vuotiaasta Jarnosta syntyi legenda sanan todellisessa merkityksessä. Hän on ikuisesti nuori, jonka muisto elää ja on tuttu myös monien niiden joukossa, jotka eivät onnettomuuden hetkellä olleet vielä syntyneetkään.
Ennen oli toisin
Reilu vuosi sitten sain mahdollisuuden etsiä Jarno Saarista ja laatia etsinnästä kirjan. Apuna oli ennen kaikkea hänen vaimonsa Soili, jonka kanssa Jarno muodosti sen ajan ”dreamteamin”; yhteinen ponnistus johti maailmanmestaruuteen vuonna 1972. Silloin mestaruuden ratkettua Imatralla Jarno otti palkintopallille koko tiiminsä – Soilin.
Apua Jarnon etsinnässä sain paitsi suomalaisilta kanssakilpailijoilta myös englantilaisilta Chas Mortimerilta ja Phil Reedilta, ruotsalaiselta Börje Janssonilta, italialaisilta Mario Legalta ja tohtori Claudio Costalta sekä jopa itse Giacomo Agostinilta, jonka kotona Bergamossa muistelimme Jarnoa. Jarnon muisto elää yhä kaikkialla moottoripyörämaailmassa ja sen ulkopuolellakin. 
Matka on silloisesta ”mannermaisesta sirkuksesta” nykyajan varikoille ollut ajassa pitkä, mutta muutos aikaa valtavampi.
Samalla sain vahvan kokemuksen siitä miten rajusti ns. huippu-urheilu on muuttunut 40 vuoden aikana. Matka on silloisesta ”mannermaisesta sirkuksesta” nykyajan varikoille ollut ajassa pitkä, mutta muutos aikaa valtavampi. Mannermaisen moottoripyörien sirkuksen idylli on muuttunut totaalikaupallisuuden kautta tavallaan lasiseksi tarhaksi. Leirien retkikeittimestä on siirrytty miljoonarekkojen induktioliesien maailmaan, sosiaalisesta ystävyydestä jatkuvaan kamppailuun paikasta rekkarivissä.
Silloin 40 ja enemmän vuotta sitten sirkus kiersi mitä erilaisimmilla ajoneuvoilla ympäri Eurooppaa. Varikkoalueet olivat kokoontumispaikkoja, jonne Jarnon ja Soilin Kleinbussin ympärille sijoittuivat ruotsalaiset, britit, ranskalaiset, unkarilaiset ja niin edelleen. Jarno oli primus inter pares, ensimmäinen vertaistensa joukossa, laumanjohtaja, joka myös piti huolta laumastaan. Oli aina valmis auttamaan ja kannustamaan eli kuten sittemmin vuonna 1977 maailmanmestaruuden voittanut, mutta Jarnon ajaessa vielä nuori Mario Lega kuvasi: ”Jarno oli jo tähti, mutta kohteli silti meitä tulokkaitakin kuin ketä tahansa.”
Varikolla syötiin yhdessä, naurettiin yhdessä, itkettiin yhdessä, oltiin perhettä. Jopa lähes ainoana tallikuskina ennen vuotta 1973 MV Agustalla ajanut Agostini muisti tämän perheidyllin, vaikka ei kreivi Agustan miehenä liikaa siihen osallistunut. Nyt aika ja tavat ovat toiset. Ei suinkaan vain moottoripyöräilyssä, vaan koko huippu-urheilussa ja muissakin ihmisten yhteisöissä, joissa sosiaalisten suhteiden luomiseen ja ylläpitämiseen on tarvittu ja näin syntynyt ammattiauttajien verkosto. 
Kaikki myös viittasi menestykseen, mutta kaikki, koko elämän tie päättyi Monzaan.
Kuitenkin myös Jarno ja Soili saivat kokea muutoksen ensimmäiset tuulet. Tallisopimus Yamahalle pakotti Jarnon tilanteeseen, jossa hän jo kauden 1973 alussa voitoista huolimatta tunnusti Soilille, ettei ajaminen ja kilpaileminen tallikuljettajana enää ole kuin ennen, kivaa. Väläyteltiin tallimääräyksiä, mekaanikot hääräsivät ja tekivät sen mitä Jarno itse ennen, voittamisesta tuli ammatti, johon sisältyi lisääntyvää voittamiseen pakottamista. Jarno suunnitteli lopettamista jo kauden jälkeen menestyksestä riippuen.
Kaikki myös viittasi menestykseen, mutta kaikki, koko elämän tie päättyi Monzaan. Veljet kävivät Jarnon sieltä hakemassa samalla hautaustoimiston autolla, jolla Jarno oli ensimmäiset kilpailumatkansakin 1960-luvun lopulla tehnyt.
Kyse ei ole palvonnasta
Jarno Saarinen on noussut esiin toistuvasti kuluneiden 40 vuoden aikana. Ei ainoastaan Suomessa, vaan paljon enemmän Euroopassa. Italiassa, Hollannissa, Englannissa, Ranskassa ja niin edelleen on edelleen toimivia Jarno Saarinen-faniseuroja, joille Jarno oli ja on edelleen esimerkki urheilijasta. 
Missään vaiheessa on kuitenkaan havainnut mitään palvontaan viittaavaa, arvostusta ja tunnustusta kyllä.
Eivät ainoastaan hänen saavutuksensa – tosiasiassa vain yksi maailmanmestaruus – vaan siisti habitus, käytös, huumorintaju, ystävällisyys, mutta myös määrätietoisuus ja rehti kunnianhimo ovat niitä ominaisuuksia, joista hänet muistetaan. Ymmärrettävästi on hänestä puhuttaessa esiintynyt ihmettelyjä ja arvosteluja siitä, että muisteleminen on saanut jo palvonnan muotoja.
Kirjaa tehdessä itsekin ihmettelin sitä miten valtavan positiivinen kuva Jarnon tunteneille on hänestä jäänyt. Missään vaiheessa on kuitenkaan havainnut mitään palvontaan viittaavaa, arvostusta ja tunnustusta kyllä. Minulle itsellenikin Jarnon muisto on ollut tärkeä, mutta en ole kokenut että se pitäisi jonnekin jalustalle nostaa kumarrettavaksi.
Sen ajan nuorille, myös muille kuin moottoripyöräilystä kiinnostuneille Jarnon esimerkki oli tärkeä. Silloin 1970-luvun alussa elettiin Suomessa kuitenkin aikaa, jossa henkilökultti kuten edellä mainitusta poikkeuslaista voi aistia oli maassa hyvissä voimissa. Oltiin karhun naapurissa kuten nyt jo uskalletaan sanoa. Jarnon ja Soilin esimerkki osoitti, että Suomi ja suomalainen voivat menestyä ja kuulua myös siihen Eurooppaan, joka on meistä etelään.
**Arto Teronen**
_Katso vuonna 1988 tehty Jarno Saarisesta kertova Paroni-dokumentti Yle Teemalta tiistaina 21. toukokuuta kello 21.55 alkaen._
Granlundin ja Rinteen paidat hallin katossa
Pelaajien kasvattajaseura Kiekko-Laser Juniorit asetti pelaajien paidat esille Oulunsalon jähalliin elokuussa 2011. Numeroita ei ole virallisesti jäädytetty, vaan ne ovat esimerkkeinä seuran junioreille siitä, että pieneltäkin paikkakunnalta voi päästä maailman huipulle.
Oulunsalolainen jääkiekkoseura Kiekko-Laser Juniorit on antanut kiekko-oppia kahdelle maailmanluokan pelaajalle. NHL-tähdet Mikael Granlund ja Pekka Rinne aloittivat jääkiekon pelaamisen Oulun kupeessa Oulunsalossa.
Kiekko-Laser Junioreiden toiminnanjohtaja Jani Kuurlunti on ylpeä pelaajakaksikosta.
\- Halusimme paitojen nostamisella hallin kattoon kertoa siitä, että lahjakkuudella ja kovalla harjoittelulla voi päästä maailman huipulle.
\- Virallisesti numeroita ei ole jäädytetty. Kun paita nostetaan jäähallin kattoon, niin silloin pelaajaura on ohi ja numeroa ei voi muut pelaajat enää käyttää. Meidän tapauksessa halusimme osoittaa kunnioitusta kaksikolle ja hyvältähän ne näyttävät hallin katossa, toiminnanjohtaja Kuurlunti kertoo.
Kiekko-Laser Junioreissa pelaa tällä hetkellä 350 pelaajaa.
Oulun seutu suosikkina miesten Ykköspesikseen
Oulun Lippo Pesis ja Kempeleen Kiri ovat pelinjohtajien suosikit miesten Ykköspesikseen.
Miesten Ykköspesis käynnistyy lauantaina 18. toukokuuta täydellä kuuden ottelun kierroksella.
Ykköspesisjoukkueiden pelinjohtajien ennakkoäänestyksessä ykkössuosikiksi on noussut Oulun Lippo Pesis. Myös kakkossuosikki tulee Oulun seudulta, kun Kempeleen Kiri haastaa ykkössuosikin.
Pohjois-Suomen kaksikon pahimmat haastajat tulevat Kuopiosta ja Haminasta, jonka jälkeen on useamman joukkueen tasainen keskikasti. Yhdeksän pelinjohtajaa ennustaa hännänhuipuksi Loimaan Palloilijat Junioripesistä.
Ykkössuosikki Oulun Lipolla on vahva runko, joka karsi jo viime vuonna Superpesikseen joutuen taipumaan kuitenkin karsinnoissa Alajärven Ankkureille. Joukkueen avainpelaajista voidaan mainita kokenut Ilkka Hirvonen sekä nuori Jesse Väisänen. Lisäksi joukkue vahvistui kauden alla vielä Superpesiksestä tutulla kaksikolla Antti Vihtkari ja Sami Heinikainen.
\- Joukkue on asettanut tavoitteekseen pudotuspelit ja niissä kotiedun, sanoo pelinjohtaja Janne Paaso.
Ykköshaastaja Kempeleen Kiri on asettanut tavoitteen vielä ylemmäksi ja se aikoo nousta Superpesikseen.
\- Tavoitteet ovat kovat, mutta realistiset. Runkosarjassa tavoitellaan kahta ensimmäistä sijaa ja sieltä tavoitteet siirretään karsintoihin. Karsintojen viimeistä peliä juhlitaan voitolla, pelinjohtaja Petri Ylilehto kertoo.
\- Joukkueesta löytyy jalkoja vaikka kolmen kärjen peliin eli mikään kopinnostoporukka emme aio olla. Pelejä lähdetään voittamaan kuitenkin tiiviin ulkopelin kautta, ja siihen lisätään rohkeaa sekä monipuolista sisäpeliä, hän jatkaa.
Ykköspesiksen neljä ensimmäistä joukkuetta pelaavat ottelupareittain pääsystä superpesiskarsintoihin. Otteluparit pelataan paras viidestä järjestelmällä. Superpesiskarsinnoissa kotietu on Superpesiksen alempien pudotuspelien hävinneellä joukkueella ja Ykköspesiksen 1. sijoittuneella joukkueella.
Runkosarjan viimeinen putoaa suoraan suomensarjaan. Lisäksi 10. ja 11. pelaavat paras viidestä -järjestelmällä sarjapaikasta, ja häviäjä putoaa suomensarjaan.
**Miesten Ykköspesiksen avauskierros (18.5.):**  
Kuopio – Oulu 14.00  
Kempele – Helsinki 14.00  
Haapajärvi – Loimaa 14.00  
Sotkamo – Ylivieska (Kajaanissa) 14.00  
Ulvila – Hamina 16.00  
Seinäjoki – Imatra 17.00
Bussikuskit pääsevät pissalle 
Linja- auto- ja taksikuskit menettivät huoltorakennuksensa toriparkkityömaan alta. Rakennuksen omistaja on Koiviston Auto Oy. Yhtiöllä on päivittäin Lahden kaupunkiliikenteessä kuljettajia noin sata.
Lahden kauppatorin huoltorakennus on ollut monessa käytössä. Nyt kopin sähköt ja vedet ovat poikki. Myös Lahden keskustan yleisövessa on poissa käytöstä.
Bussikuskeilla ei ole tällä hetkellä hätää, sillä Lahden kaupunkiliikennettä hoitava Koiviston Auto Oy on löytänyt torin toiselta laidalta korvaavan tilan.
Toimitusjohtaja Mikko Markkula kertoo, että kuljettajille saatiin hankittua tauko- ja saniteettitilat toiselta liikennöitsijältä Torikadulta.
Markkula kertoo, että kaupunkiliikenteessä on toistasataa kuljettajaa liikenteessä.
Torikopissa oli myös taksimiesten tiloja. Torin taksitolppa siirtyi Lahden Sokoksen eteen. Taksimiesten tilanne oli alkuviikosta vielä avoin.
Kadunmiehen käymälää Lahden keskustassa ei ole torivessan sulkeuduttua.
Tunteet käyvät kuumina - Porin JHL:n lakko saattaa laajentua 
Porin JHL miettii mahdollisia jatkotoimia kokouksessaan perjantaina.
Porin JHL harkitsee laajempia painostustoimia Porin kaupungin katujen hoidon ulkoistamisesta nousseen kiistan vuoksi. 
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto aloitti eilen kolmipäiväisen lakon,  jolla vastustetaan Itä-Porin kunnossapidon ulkoistamista ja kilpailuttamista.  Lakossa on 320 ammattiliiton jäsentä. 
Työantajalla olisi keskiviikkona ollut hyvää aikaa kutsua JHL neuvottelupöytään
Lakko päättyy huomisiltana,  mutta tunteet käyvät tällä hetkellä kentällä kuumina.
\- Täytyy sanoa, että porukkamme käy nyt todella kuumana. Meillä on perjantaina isomman luokan kokous ja mietimme tavoitteitamme tästä eteenpäin, sanoo JHL-Porin yhteisjärjestön pääluottamusmies Tommi Raunela.
Raunelan mukaan työantajalla olisi eilen ollut hyvää aikaa kutsua JHL neuvottelupöytään ennen ruokahuollon liittymistä lakkoon torstaiaamuna. Kutsua ei kuitenkaan tullut.
\- Otamme nyt aikalisän ja tarkastelemme tilannetta kriittisesti. Tässä on meilläkin peliaikaa.
Tietoliikennetekniikka kevään suosikkiala
Talotekniikka sekä tieto- ja tietoliikennetekniikka säilyttivät suosionsa kevään yhteishaussa.
Opinto-ohjaaja Outi Eerikkilä ammattiopisto Lappiasta kertoo, että tieto- ja tietoliikennetekniikan perustutkintoa suorittamaan Lappiaan haki ensisijaisesti 31 ICT-asentajaksi haluavaa.
Lappiassa on aloituspaikkoja 18. Alan vetovoimaluku oli 1,72. LVI-asentajaksi ensisijaisesti halunneita Lappiaan haki 25.
Talotekniikan perustutkinnon vetovoimaluku Lappiassa oli 1,39, valtakunnallisesti vetovoimaluku oli 1,66.
Vastasyntyneitä tappava jäykkäkouristus saatiin kuriin kymmenissä kehitysmaissa
Synnytysolojen puhtauteen keskittyvä kampanja on pelastanut kymmenientuhansien vastasyntyneiden hengen.
Synnyttäjien ja vastasyntyneiden hengenvaarallinen jäykkäkouristus on saatu loppumaan yli 31 maasta, joissa YK:n lastenapujärjestö Unicef ja sen kumppanit ovat kampanjoineet sitä vastaan vuodesta 1999. Erityiskampanjaa on käyty kaikkiaan 59 maassa.
Bakteerin aiheuttama jäykkäkouristus eli tetanus on yksi yleisimmistä vastasyntyneiden kuolinsyitä kehitysmaissa, joissa lapset tulevat tähän maailmaan usein puutteellisissa olosuhteissa. Tauti tarttuu etenkin likaisista välineistä, joita käytetään napanuoran katkaisuun.
Kehitysmaissa noin puolet jäykkäkouristuksen kuolonuhreista on vastasyntyneitä ja heidän äitejään. Tarkkaa määrää ei tiedetä, koska moni synnyttää kotona eikä tieto kuolemasta päädy tilastoihin. Unicef arvioi, että vuonna 1999 jäykkäkouristukseen kuoli yli 200 000 pikkulasta. Kampanjan aikana määrä on vähentynyt 58 000:aan.
Työ jatkuu edelleen muun muassa monissa Afrikan maissa sekä Intiassa, Afganistanissa ja Indonesiassa.
Tuiki tavallinen bakteeri
Puhjettuaan tetanus on lähes varmasti tappava, ellei potilas saa sairaalahoitoa, ja sairaalassakin kuolleisuus on jopa 60 prosenttia.
Ratkaisut ovat kuitenkin halpoja. Ensi sijassa riittää, että synnytyksissä avustavilla on mahdollisuus huolehtia välineiden puhtaudesta. Lisäksi tetanusta estetään rokotteella, joka suojelee sekä äitiä että lasta. Rokotus maksaa vain kaksi euroa.
Jäykkäkouristusta ei voida koskaan hävittää täysin, sillä Clostridium tetani -bakteeri on maaperässä hyvin yleinen, ja haavaan se voi päätyä myös muun muassa eläimen puremasta. Päästyään hapettomaan tilaan, esimerkiksi napanuoran tynkään, bakteeri alkaa tuottaa hermomyrkkyä.
Nimensä mukaisesti jäykkäkouristus aiheuttaa kouristuksia lihaksissa, etenkin leuassa. Pahimmillaan tulehdus lamaannuttaa hengityksen. Nopeasti annettu antibioottihoito tepsiii hyvin, mutta aina sekään ei auta. Esimerkiksi Yhdysvalloissa miltei kolmannes jäykkäkouristuksen saaneista kuolee.
Suomalaiset rokotetaan tetanusta vastaan lapsena, ja tehosterokotuksen voi ottaa kymmenen vuoden välein. Jäykkäkouristus onkin Suomessa hyvin harvinainen, ja imeväisikäisillä sitä ei ole tavata enää lainkaan.
Pispalan valtatie vahvoilla ratikkalinjan reitiksi Tampereella
Tampereen ensimmäinen raitiotie kulkee reittiä Sammonkatu, Itsenäisyydenkatu ja Pispalan valtatie, mikäli suunnitelmat etenevät ehdotuksen mukaan. Lisäksi Tays saisi oman raitiotiehaaransa.
Sammonkadun, Itsenäisyydenkadun ja Pispalan valtatien rinnalla vaihtoehtoina olivat Teiskontie, Kalevantie ja Paasikiventie. Kevään aikana tehty suunnittelutyö kuitenkin päätyi tulokseen, jossa ensin mainittu linjaus katsotaan oivallisimmaksi.
Taysin raitiotiehaara tulisi ehdotuksessa kampus- ja sairaala-alueen sisälle omaa siltaa yli Kekkosentien ja Hervannan valtaväylän, jolloin Teiskontietä ei kuormitettaisi yhtään enempää.
Ehdotetun linjauksen toteuttaminen siirtäisi jo kolmanneksen Tampereen joukkoliikenteestä raitiotielle.
Reittilinjauksen perusteluja
Tämä kahden linjan ratkaisu maksaisi suunnilleen saman verran kuin vertailun vaihtoehtona ollut linjaus Hervannasta Kissanmaan ja Teiskontien kautta keskustaan.
Sammonkadun kautta tehtävä linjaus toisi nopeamman yhteyden Hervannasta keskustaan päin. Kissanmaan kautta linjaus olisi noin viisi minuuttia hitaampi. Hervannasta ja Taysin alueelta matkustustarve suuntautuu enemmän keskustaan kuin näiden alueiden välille.
Itsenäisyydenkadun valintaa Kalevantien sijaan tukevat Hämeenkadun kehittämispyrkimykset, hyvä rautatieaseman ja kaupallisen keskustan saavutettavuus, nopeus, suurempi väestöpohja ja Tammelan täydennysrakentamisen suunnitelmat.
Pispalan valtatien valintaa tukevat mahdollisuus laajentaa raitiotietä Tesoman suuntaan sekä paremmat mahdollisuudet bussien ja raitiotien vaihtojärjestelyihin Vaitinarossa.
Jos reitiksi valittaisiin Pispalan valtatien sijasta Paasikiventie, silloin Mustalahden ja Sepänkadun liittymien 
välisellä osuudella olisi suuria toteutettavuuteen liittyviä epävarmuustekijöitä niin 
väylän ahtauteen kuin valtakunnallisen rautatien lisäraiteiden tilatarpeisiin 
liittyen.
Lopullinen päätös vuoden kuluttua
Esitys raitiotien aloituslinjauksesta siirtyy seuraavaksi kaupunginhallituksen suunnittelukokouksen käsiteltäväksi. Se tarkastelee modernin kaupunkiraitiotien reittivalintaa kokouksessaan 20. toukokuuta.
Kun päätös ensimmäisen linjan ajoreitistä on tehty, alkaa tarkempi raitiotielinjan tekninen yleissuunnittelu. Samalla hankkeen vaikutuksista ja kustannuksista saadaan lisää tietoa.
Varsinainen päätös raitiotien rakentamisesta tehdään tavoiteaikataulun mukaan vuoden 2014 keväällä.
Raitiotien suunnittelu on osa laajempaa kaupunkisuunnitteluhanketta, jossa tutkitaan myös asumisen ja palvelujen kehittämistä hyvän joukkoliikenteen läheisyydessä.
Tampere tekee ratikkayhteistyötä Turun kanssa. Parhaillaan on meneillään tarjouskilpailu Tampereen ja Turun kaupunkien yhteistyönä teetettävästä raitioteiden toiminta- ja rahoitusmallien selvitystyöstä.
HSL saattaa korvata työnseisauksesta aiheutuneet menetykset
Matkakorttiasiakkaat voivat hakea HSL:ltä korvausta Vantaan bussikuskien työnseisauksen ajalta.
Kolmatta päivää jatkuva Veolian kuljettajien mielenilmaus on lamauttanut Vantaan bussiliikenteen ja vaikeuttaa noin 30 000 ihmisen liikkumista.
HSL harkitsee hyvityksen myöntämisen tapauskohtaisesti. Korvauksia myönnetään, jos asiakkaan ei ole ollut kohtuudella mahdollista käyttää matkakorttia työnseisauksen aikana.
\- Jos tekee hyvin perustellun hakemuksen HSL:lle niin matkoja voidaan hyvittää, sanoo HSL:n liikennepalvelut -osaston johtaja Reijo Mäkinen.
Hyvityshakemuksen voi tehdä HSL:lle kahden kuukauden kuluessa työnseisauksen päättymisestä.
Mitä haluat kysyä Jutta Urpilaiselta?
Ministerikierrätys on englanniksi korttipelitermi reshuffle. Lauantaina nähdään, miten vieraaksi saapuva SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen sekoittaa pakan. Tentissä Jutta Urpilainen (sd.).
Kuka istuu minkäkin salkun päällä ja kuinka pitkään? Kuka tai mikä pysäyttää SDP:n kannatuksen laskun?
Mitä jäi käteen, kun korkein hallinto-oikeus määräsi Kreikan vakuussopimuksen salat julki?
TV1:n Ykkösaamussa lauantaina 18.5. klo 10.05 SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen. Toimittajana Jari Korkki.
Mitä sinä haluaisit kysyä häneltä?
Lähetykseen päätyvät kommentit, jotka on lähetetty pe 17.5. klo 21 mennessä.
Kysymyksiä Jutta Urpilaiselle voi esittää myös osoitteessa [facebook.com/yleuutiset](http://www.facebook.com/yleuutiset), sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Perheen aika: Äidiksi - vaikka yksin
Kun biologinen kello tikittää, eikä sopivaa puolisoa löydy, moni suomalainen nainen päätyy hedelmöityshoitoihin yksin. Kaipuu äidiksi on kova siiviilisäädystä riippumatta.Hedelmöityshoito on monelle naiselle turvallisempi ja mukavampi tapa saada lapsi, kuin hankkiutua raskaaksi satunnaisen tuttavuuden avulla. Yhden yön jutussa riskinä ovat sukupuolitaudit, jotka voivat olla vaaraksi myös tulevalle lapselle.
Kuka tahansa nainen voi aloittaa yksin hedelmöityshoidot ja saada lapsen.
Kuka tahansa nainen voi aloittaa yksin hedelmöityshoidot ja saada lapsen. Toisaalta hedelmöityshoidot maksavat ja yksinelävällä ei ole puolisoa jakamassa kustannuksia. - Hedelmöityshoidot vaativat pääomaa ja etukäteen säästämistä. Kustannukset luovat toki stressiä, mutta äidiksi tulemiseen ollaan valmiita satsaamaan, kertoo sosiologi ja tutkija **Suvi Nipuli**.Yksinhuoltajan arki ei ole helppoa, mutta usein itselliset naiset valmistautuvat etukäteen paremmin kuin perinteiset pariskunnat. Äidiksi yksin haluava kasvattaa tukiverkostoa ja luo sosiaalista verkostoa paikkaamaan puuttuvan isän roolia.Mitä ajattelevat itselliset naiset, jotka haluavat lapsen itsekseen? Kuinka paljon Suomessa on äidiksi yksin haluavia naisia?Kuuntele **Salla Vuolteenahon** juttu itsellisistä naisista Yle Puheen Perheen ajassa:
**Linkit:**[Onerva toi onnen - Päivi hankki lapsen yksin keinohedelmöityksellä](/aihe/artikkeli/2013/01/02/onerva-toi-onnen-paivi-hankki-lapsen-yksin-keinohedelmoityksella)
Euroalueen inflaatio alimmillaan kolmeen vuoteen
Kuluttajahinnat olivat laskussa Belgiassa, Saksassa, Kreikassa ja Ranskassa. Energian hinnat laskivat prosentin koko euroalueella, mikä on suurin syy inflaation hiipumiseen.
Euroalueen vuositason inflaatio putosi huhtikuussa 1,2 prosenttiin eli alimmilleen kolmeen vuoteen, kertoo EU:n tilastovirasto Eurostat. Maaliskuussa lukema oli 1,7 prosenttia.
Kuukausitasolla hinnat alenivat koko euroalueella 0,1 prosenttia.
Kuluttajahinnat olivat laskussa Belgiassa, Saksassa, Kreikassa ja Ranskassa. Energian hinnat laskivat prosentin koko euroalueella, mikä on suurin syy inflaation hiipumiseen.
Euroopan keskuspankki pyrkii pitämään inflaation lähellä kahta prosenttia. Eurostatin uuden lukeman valossa euroaluetta saattaa seuraavaksi uhata deflaatio, hintojen aleneminen.
Panssarivaunuosien epäillyn salakuljetuksen esitutkinta jatkuu edelleen
Venäjältä Syyriaan matkalla olleet panssarivaunun osat pysäytettiin tammikuussa Vuosaaren satamassa. Yhteensä kymmentä Suomen kansalaista on kuultu epäiltyinä puolustustarvikkeiden maastavientirikoksesta ja säännöstelyrikoksesta.
Tammikuussa Vuosaaren satamassa pysäytetyistä panssarivaunun osista alkanut Tullin rikostorjunnan esitutkinta jatkuu edelleen.
Puolustustarvikkeiden maastavientirikoksesta ja säännöstelyrikoksesta epäiltyinä on kuultu yhteensä neljää osia kuljettaneen aluksen henkilökunnan jäsentä ja kuutta Finnlines-varustamon työntekijää.
Tapauksessa on lisäksi kuultu neljää todistajaa. Yhtäkään henkilöä ei ole kiinniotettu tai pidätetty tapauksen johdosta.
Venäjältä Suomen ja Keski-Euroopan kautta Syyriaan matkalla olleet panssarivaunujen osat ovat edelleen takavarikoituina. Tulli kertoo, että tutkinnallisista syistä tavaran alkuperää tai määränpäätä ei voida tämän tarkemmin kommentoida.
Esitutkinta pyritään saamaan päätökseen syksyllä.
IPV hakee sarjanousua tosissaan
Imatran Palloveikot on viimeksi pelannut superpesistasolla vuonna 2006. Tavoitteena on nousta pääsarjaan jälleen juhlavuodeksi 2015.
Imatralla on tehty jo pari vuotta tosissaan töitä uuden nousun eteen. Palloveikkojen puheenjohtajan Jani Valkeapään mukaan joukkue on saatu reivattua uuteen kurssiin ja koko organisaatiossa on aivan uudenlainen yhdessätekemisen meininki.
Myös edustusjoukkueen urheilulliseen laatuun on panostettu valmennuksen ja pelinjohdon kautta.
\- Se on maan huippuluokkaa, verrattavissa mihin tahansa superpesisjoukkueeseen, Valkeapää kehuu.
Valkeapään mukaan kaiken perustana on juniorityö. Joukkueessa on nyt annettu vastuuta omille junioreille ja heihin myös luotetaan jatkossa.
\- Luotan siihen, että näistä nuorista miehistä pystytään oikealla valmennuksella leipomaan superpesistason pelaajia, joiden avulla joukkue nousee jälleen parrasvaloihin.
Karsintoihin jo tänä vuonna
IPV:ssä on panostettu sekä urheiluun että taustaorganisaatioon. Valkeapään mukaan niiden täytyy kulkea käsikädessä.
\- Taustaorganisaation vahvistamisen kautta saamme taattua taloudellisen ja toiminnallisen puolen, joiden täytyy kulkea tasoissa urheilullisen puolen kanssa, Valkeapää selittää.
IPV on nostettu pelinjohtajien kauden alkurankingissa mustaksi hevoseksi. Valkeapään mukaan sitä IPV juuri tänä vuonna on. Joukkue taistelee tosissaan paikasta neljän sakkiin ja sitä kautta superpesiskarsintoihin.
\- Ne olisivat kova korkeakoulu jatkoa ajatellen. Eli vuonna 2014 on kuitenkin jo tarkoitus nousta ylöspäin ja sitä ajatellen pojat tarvitsevat kovia harjoituspelejä.
Kokemusta ja nuorta intoa
Jani Valkeapään mukaan IPV:n tämän kauden joukkue on sopiva sekoitus kokemusta ja nuoria tulevaisuuden lupauksia.
\- Meillä on muutama kokeneempi pelaaja ja nuoria tulevaisuuden jätkiä. Lisäksi meillä on loistava valmennus ja pelinjohto, eli kyllä puitteet on hyvät rakentaa joukkueelle tulevaisuutta.
Superpesikseen nousu on selkeä tavoite ja nyt Imatralla tehdään töitä sen eteen niin urheilullisella kuin seurapuolellakin.
\- 2015 on juhlavuosi ja silloin on tarkoitus olla taas parrasvaloissa, puheenjohtaja Jani Valkeapää sanoo..
Lakko näkyisi Alman lehdissä - yritetään kuitenkin julkaista
Journalistiliitto uhkaa aloittaa lakon perjantaina. Mahdollinen lakko ja maanantaina uhkaava työsulku voivat myöhemmin harventaa ainakin pienempien lehtien ilmestymisvälejä.
Journalistiliiton toimittajien mahdollinen lakko näkyy nopeasti Alma Median lehdissä, mutta lehtien ilmestymiseen lakon ei pitäisi ainakaan alkuvaiheessa vaikuttaa.
\- Tavoite on, että lehdet pääsääntöisesti julkaistaan, kertoo Alma Median liiketoimintayksikön johtaja ja Alma Aluemedian johtaja Kari Juutilainen.
Hänen mukaansa julkaisutavoite koskee Aamulehden lisäksi Alman suurimpia maakuntalehtiä, muun muassa Satakunnan Kansaa. Pienempiä tai harvemmin, kolmesti tai viidesti viikossa ilmestyviä lehtiä ei ehkä saada ulos joka päivä.
\- Harvemmin ilmestyvissä lehdissä, koskee mm. pieniä paikallislehtiä ja kaupunkilehtiä, joudutaan todennäköisesti harventamaan ilmestymiskertoja.
Lakko näkyy myös lehtien sisällöissä. Sivumääriä voidaan joutua supistamaan jo tulevasta lauantaista lähtien.
\- Sisältöihin lakko toki vaikuttaa. Se on pakko myöntää. Meidän tapauksessa poissa töistä on noin 400 journalistia, niin onhan se selvä, etteivät lehdet ole samansisältöisiä.
Tarkempia suunnitelmia lakon ja maanantaina uhkaavan työsulun ajalle lehtiyhtiö ei ole vielä tehnyt.
Mahdollinen lakko näkyy myös lehtien nettisivujen päivityksissä.
\- Ei sitä samalla laajuudella kyetä tekemään kuin tähän saakka, mutta palvelua pyritään ylläpitämään.
Lakon aikana juttuja lehtiin tekevät muun muassa päätoimittajat ja muut päälliköt sekä liittoihin kuulumattomat toimittajat.
Miljoonahanke parantaa ikäihmisten eloisuutta 
Ikäihmisten elämää vireytetään raha-automaattiyhdistyksen tuella. Vanhustyön keskusliiton ja raha-automaattiyhdistyksen hallinnoimassa kokonaisuudessa on mukana 14 eri projektia. Yksi tavoite on saada myös vähemmistöjä edustavat vanhukset mukaan toimintaan.
Raha-automaattiyhdistyksen tukema Eloisa ikä -hanke haluaa saada myös vähemmistöjä edustavat ikäihmiset mukaan toimintaan. Vuodeksi 2013 avustusta tuli 2,3 miljoonaa euroa. Eloisa ikä -hanke jatkuu vuoden 2017 loppuun saakka.
Ohjelmapäällikkö Reija Heinola kertoo, että erilaiset iäkkäät halutaan saada mukaan toimintaan. Vanhukset vaikenevat usein esimerkiksi seksuaalisuuntautuneisuudestaan.
\- Meillä on uussuomalaisia, ikääntyneitä maahanmuuttajia, on muistisairaita, saamenkielisiä muistisairaita ja kuuroja muistisairaita. Meidän toimintamme piirissä on monenmuotoista joukkoa, ja tämän me haluamme tehdä näkyväksi.
Heinola korostaa, että Eloisa ikä -hankkeessa mukana olevat järjestöt tekevät työn kentällä.
\- Järjestöillä on hyvä kontakti ja tuntuma omiin asiakkaisiinsa. He tuntevat kohderyhmänsä. Myös tiedotuksella on vankka merkitys ohjelmatyössä. Kunta on yksi tärkeä yhteistyöpartneri.
Yksilöllistä ja ryhmän tukea tarjolla
Valtakunnallisessa yhteistyössä ovat mukana Turun seudulta muun muassa Turun Kaupunkilähetysja maahanmuuttajanaisille tarkoitettu Muistojen Koti. Daisy Eläkeläisten Muistojen Kodin kohtaamispaikka toimii jo aktiivisesti.
Kaikkein tärkeintä on, että toiminnan tarpeet tulevat ihmisiltä itseltään.
\- Olemme siellä joka arkipäivä. Siellä leivotaan ja tehdään käsitöitä. Kaikkein tärkeintä on, että tarpeet toimintaan tulevat ihmisiltä itseltään, kertoo Hissu Kytö.
Iäkkäät tarvitsevat Kydön mukaan apua arkisissa asioissa, kuten lääkkeiden käytössä. Kytö kouluttaisi kustakin kulttuurista vahvan henkilön, joka auttaisi oman kulttuurinsa ihmisiä.
Vaikea elämäntilanne kuten puolison kuolema tai eläkkeelle jääminen voivat olla syitä, miksi tukea tarvitaan.
Kaupunkilähetys hakee parhaillaan vapaaehtoistyöntekijöitä vanhusten tueksi. Ikätuki-hankkeen projektivastaava Katja Briny kuunteli hyvillä mielin tietoja Muistojen Kodin toiminnasta. Ikätuki-hankkeen tarkoitus on kouluttaa vapaaehtoisia tukihenkilöitä, jotka esimerkiksi kasvattavat ikääntyneen sosiaalista verkostoa.
\- Päästääkseen mukaan toimintaan ei tarvitse kuulua kirkkoon, vaan toiminta on tarkoitettu kaikille turkulaisille. Vaikea elämäntilanne, kuten puolison kuolema tai eläkkeelle jääminen, voivat olla syitä, miksi tukea tarvitaan. 60+ -vuotiaat ovat kohderyhmämme, kertoo Briny.
Ikätuki-hankkeen asiakkaaksi voi ilmoittautua itse, tai auttava taho voi ottaa yhteyttä Turun Kaupunkilähetykseen.
Leijonien puolivälieräottelussa runsaasti tilaa: ”Lippuja jäljellä 2000-3000”
Suomi ja Slovakia kohtaavat torstaina jääkiekon MM-kilpailujen puolivälieräottelussa. Lippuja tapahtumaan oli vielä noin kuusi tuntia ennen ottelun alkua runsaasti saatavilla.
Suomi kohtaa torstaina jääkiekon MM-kilpailujen puolivälierässä Slovakian. Kello 18.30 alkavaan otteluun oli vielä puolen päivän tienoilla runsaasti lippuja myymättä.
\- Lippuja on jäljellä vielä noin 2000-3000 kappaletta. Tällä hetkellä näyttää siltä, että ovelta saa vielä lippuja, jääkiekon MM-kilpailujen pääsihteeri Matti Nurminen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Ottelu pelataan Helsinki Areenassa, jonka katsojakapasiteetti on noin 12 000. Myynnissä olevia paikkoja on noin 10 000, joista noin 2000 on aitiopaikkoja. Suomen ja Slovakian puolivälieräottelu ei siis ole vielä lähelläkään loppuunmyytyä.
\- Toivoisimme tietysti, että saisimme hallin täyteen myös tähän tärkeimpään otteluun, kuten tilanne oli kaikissa Suomen alkusarjan otteluissa.
Torstain puolivälierät ovat vuoden 2013 kisoissa viimeiset Suomen puolella pelattavat pelit. Mikäli Suomi voittaa Slovakian, matkustaa se pelaamaan ratkaisevat ottelunsa Tukholmaan.
Nurmisen mukaan alkusarjan otteluihin verrattuna heikkoon lippujen ennakkomyyntiin vaikuttavat monet asiat.
\- Siihen on useita syitä. Pudotuspeleissä on tietenkin se haaste, että pelipari selviää vasta pari päivää ennen tapahtumaa. Kyseessä on hieno kansainvälinen tapahtuma, joten olemme myös varanneet kohtuullisen isoja lippukiintiöitä toiselle pelaavalle maalle.
Lippuja välittävä Lippu.fi –verkkopalvelun mukaan edullisin hintataso Suomen ja Slovakian väliseen puolivälieräotteluun on aikuisille 203,50 euroa kappale. Nurmisen mukaan palaute MM-kisojen lippujen hinnoittelusta on ollut positiivista.
\- Kokonaisuutena palaute on ollut positiivista. Porrastimme hinnat siten, että jokaiselle fanille on löytynyt omien resurssien mukainen mahdollisuus tulla katsomaan MM-kisaottelua ja Suomen ottelua.
Keskisuomalaisen verkkosivut kaatuivat tunniksi
Sanomalehti Keskisuomalaisen verkkosivut kaatuivat tänään aamupäivällä. ksml.fi -sivustolla on viime viikkoina ollut pitkälle yli 300 000 viikkokävijää.
Sivusto oli pois käytöstä yli tunnin Keskisuomalaisen toimitalon runkoverkon vian vuoksi.
Lehden mobiiliversio ja verkon näköislehti toimivat myös katkon aikana.
Keskisuomalaisen verkkosivuille tuli maantaina maksumuuri. Sivuilta voi nyt maksutta lukea viisi artikkelia viikossa.
Kansankynttilöiden entinen opinahjo remontoitiin uuteen kuosiin
Satojen suomalaisopettajien koulutuspaikka Hämeenlinnassa on syntynyt uudestaan alakouluksi. Vanhoja OKL:n tiloja on remontoitu uuteen uskoon koko ensimmäisen lukukauden ajan. Tulos on onnistunut esimerkki vanhan ja uuden liitosta.
Opettajien koulutus alkoi Hämeenlinnassa vuonna 1919 ja Seminaarille valmistui opettajien koulutukseen ajanmukaiset tilat vuonna 1930. Seminaari liitettiin 1970-luvun alkupuolella Tampereen yliopiston kasvatustieteiden tiedekuntaan. Kun opettajien koulutus siirtyi Hämeenlinnasta Tampereelle vuonna 2012, aloitti laitoksen tiloissa uusi, 700 oppilaan alakoulu.
Vuonna 1930 Seminaarin käyttöön vihittyä rakennusta on nyt remontoitu uuden alakoulun käyttöön. Remonttia on tehty Museoviraston valvonnassa. Esimerkiksi alkuperäiset värit on kaivettu esiin maalikerrosten alta.
Vanha Seminaarin juhlasali toimi myöhemmin OKL:n kirjastona ja nyt se on muutettu luokkatiloiksi. Luokkatilat ovat osin kahden kerroksen korkuisia ja niissä on osittain lasiseiniä eli luokista näkyy toisiin luokkiin, kertoo koulun rehtori Pasi Rangell. Yhdessä luokassa on myös Seminaarin ajoilta periytyneet juhlasalin urut, jotka ovat toimintakunnossa - ja niitä myös käytetään.
Oppilaat ja opettajat ovat olleet innoissaan uusista tiloista. Sisäpiha näyttää vielä rakennustyömaalta, mutta kesällä koulun pihakin menee remonttiin.
Vaikka nyt on saavutettu yksi etappi, on Seminaarin koululla vielä pitkä korjausrumba edessä. Rehtori Pasi Rangellin mukaan korjaustöitä tehdään aina vuosiin 2015-2016 saakka. Parhaillaan remontissa on iso liikuntasali, minkä vuoksi koulun kevätjuhlatkin on siirretty Verkatehtaalle. Vanhan OKL:n toisen osan remontti alkaa kesällä.
\- Siitä sitten mennään talo kerrallaan niin kauan, että kaikki on saatu korjattua, sanoo Rangell.
Jättikoulu herätti keskustelua
Seminaarin koulun aloittaessa ensimmäisen lukukautensa viime syksynä puhuttiin paljon liikenteen ongelmista ja kauhisteltiin jättikoulun oppilasmäärää. Pelot ovat osoittautuneet turhiksi.
\- Liikenneongelmia ei meillä ole juuri lainkaan, ainakaan sen enempää kuin muillakaan keskustan kouluilla. Liikenne on organisoitu hyvin yhteistyössä kaupungin kanssa.
Pasi Rangellin mukaan suuri oppilasmääräkään ei tuota ongelmia.
\- Ei meillä ole täällä sellaista 700 oppilaan massaa, joka liikkuisi joukkona paikasta toiseen. Meillä on esimerkiksi kaksi ruokalaa eli oppilaat jakaantuvat siinäkin suhteessa. Tämä on valtavan iso tämä kiinteistö ja meillä on iso piha. Ei täällä ole sellaista tuntua, että oppilaat törmäilisivät toisiinsa ja sen ovat kyllä huoltajatkin huomanneet.
Tämä näkyi myös koulun teettämässä asiakastyytyväisyyskyselyssä.
\- Vanhemmat antoivat meille hyvän palautteen eli meillä on asiat kyllä hyvin, sanoo rehtori Pasi Rangell tyytyväisenä.
Katainen ja Himanen perustuslakivaliokunnan kuultavaksi
Filosofi Pekka Himanen ja pääministeri Jyrki Katainen pyydetään kuultaviksi valiokuntaan nopealla aikataululla.
Perustuslakivaliokunta kutsuu pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) ja filosofi Pekka Himasen kuultaviksi. Kuuleminen liittyy valiokunnan selvitykseen siitä, toimiko pääministeri lain mukaisesti Himaselta tilatun selvityksen yhteydessä.
Valiokunnan puheenjohtajan Johannes Koskisen (sd.) mukaan tarve kuulla Kataista on kasvanut valiokunnan saamien selvitysten vuoksi. Katainen on antanut valiokunnalle jo aiemmin kirjallisen selvityksen.
Himasta ei ole kuultu vielä ollenkaan. Nyt hänetkin halutaan paikalle valiokunnan istuntoon.
\- On parempi suoraan esittää kysymyksiä, Koskinen sanoi.
Kuulemiset pyritetään tekemään vielä toukokuun aikana tai viimeistään kesäkuun alussa.
Metallimusiikin livepiirtäjä kamppailee kuuroutumisen ja krapulan kanssa 
Norjalainen palkittu taiteilija Kim Holm työskentelee metallikeikoilla piirtäen haastavissa olosuhteissa esiintyjiä ja tallentaa omalla erikoisella tyylillään paperille keikoilla vallitsevan ilmapiirin.
Paperia, mustaa ja punaista tussia sekä metallikeikka. Norjalaisen **Kim Holmin** omalaatuinen piirustustaide koostuu näistä tekijöistä.
\- Käytän halpaa sivellintä ja halvimpia tusseja. Työvälineeni ovat ihan skeidaa, surkeimpia mahdollisia, mutta se on ihan fantastista, Holm fiilistelee [Ylen nettisarja Neon](http://yle.fi/uutiset/neossa_nemi-piirtaja_lise_myhre_death_rockia_ja_virolaista_vaihtoehtomusiikkia/6640976) haastattelussa.
Holm piirtää mieluiten liikkuvia, rumia ja kulahtaneita metallimiehiä.
\- Nuoria ja nättejä artisteja on vaikeampi piirtää. Piirrän rumaa, joten lievästi rumat ja kulahtaneet ovat täydellisiä kohteita.
Livekeikoilla piirtämisessä on kuitenkin omat haasteensa.
\- Joudun istumaan pitkiä aikoja ahtaissa tiloissa, selkä huonossa asennossa, heikossa valaistuksessa. Olen typerä, enkä käytä korvatulppia. En siis kuule enää mitään. Kuvioissa on mukana myös olutta, eivätkä krapulat ole kivoja. Epäkohtia on siis paljon, eikä rahaakaan tule. Epäkohdista huolimatta tämä on todella hauskaa.
Katso Kim Holmin taidonnäytteitä ja haastattelu alkaen kohdasta. 10.23
**Lähteet:** Yle Neo
Yhdysvallat antoi Venäjälle selkäsaunan - puolivälierä hetki hetkeltä
Yle Urheilu seurasi Venäjän ja Yhdysvaltain välistä MM-puolivälierää hetki hetkeltä. Yhdysvallat antoi Venäjälle selkäsaunan lukemin 8-3.
Tikkakosken päiväkoti-koulun työmaalla paloi
Tikkakosken päiväkodin ja koulun rakennustyömaalla syttyi tänään aamupäivällä uhkaava tulipalo. Palo sai alkunsa kattotulitöistä.
Rakennustyömaan työntekijät saivat kuitenkin palon sammutettua.
Paikalle hälytetyn pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi varmistaa palon sammuminen.
Huuhkaja-toppari kiinnostaa Puolassa
Siirtyykö Paulus Arajuuri Lech Poznaniin Kasper Hämäläisen seurakaveriksi?
Suomen A-maajoukkueetta viisi kertaa edustanut Paulus
Arajuuri saattaa siirtyä jalkapallon Puolan liigassa pelaavaan Lech Poznaniin. Arajuuren
sopimus Ruotsin Allsvenskanissa pelaavan Kalmar FF:n kanssa päättyy tämän
kauden jälkeen.
Paikallislehti Barometernin mukaan puolalaisseuran edustajat
olivat seuraamassa suomalaisen otteita sunnuntaina pelatussa ottelussa AIK:ta vastaan.
\- En tiedä, mitä sanoa. Olen kuitenkin kuullut, että sieltä
on mielenkiintoa, Arajuuri kertoi lehdelle.
-Tiedän, että tämä kuulostaa superkliseeltä, mutta elän
nykyhetkessä. Taukoon on vielä kolme ottelua, ja kun se alkaa, voin koota
ajatuksiani ja miettiä enemmän tulevaisuuttani.
Lech Poznania edustaa Suomen maajoukkueen Kasper Hämäläinen.
Lech Poznan taistelee Puolan mestaruudesta, kun sarjaa on jäljellä neljä
kierrosta.
Kolmen Ristin Kirkko pikakorjaukseen
Imatran kirkkovaltuusto päätti, että Alvar Aallon suunnittelemassa Kolmen Ristin Kirkossa tehdään välikaton ilmanvaihtoa parantava remontti välittömästi. Siihen kuluvat 60 000 euroa seurakunta maksaa itse, kuten myös suuremman remontin suunnitteluun kuluvat 200 000 euroa.
Imatran Kolmen Ristin Kirkossa tehdään välitön pikakorjaus. Kirkon katon ilmanvaihdon parantamiseen kuluu 60 000 euroa.  Imatran kirkkovaltuusto hyväksyi esityksen, jonka mukaan seurakunta maksaa katon korjauksen itse.
Valtuusto päätti, että isomman korjauksen suunnittelukuluihin tarvittavat 200 000 euroa maksaa myös seurakunta. Varsinaiseen remonttiin tarvitaan yli miljoona euroa, johon etsitään ulkopuolista rahoittajaa.
ISS Aviation aloittaa yt-neuvottelut Vaasassa ja Oulussa
SAS:n Helsingin lentojen loppumisella on suora vaikutus maapalveluihin Vaasassa. Palveluita tuottava ISS Aviation aloittaa yt-neuvottelut.
Lentokenttien maapalveluita tuottava ISS Aviation aloittaa yt-neuvottelut Vaasassa ja Oulussa.
Yhtiö on vastannut Vaasassa lentoyhtiö SAS:n maapalveluista. Työt vähenevät loppukesästä merkittävästi, kun SAS lopettaa Vaasa-Helsinki -reittinsä.
Yt-neuvottelut koskevat Vaasassa ja Oulussa yhteensä noin 30 henkilöä, kertoo ISS Aviationin aluepäällikkö Kari Jarvansalo. Yhtiön hoitoon Vaasassa jää yhä SAS:n Tukholman-lentojen maapalvelut.
Yli 80 I-median toimittajaa voi olla huomenna lakossa 
Journalistiliitto antoi lakkovaroituksen pari viikkoa sitten. Lehdistön lakonuhan sovittelu jatkuu tänään. Jos sopua ei synny, huomenna alkaa yli kahta tuhatta lehtitoimittajaa koskeva lakko. Lakossa olisivat mm. Ilkan, Pohjalaisen, Vaasan Ikkunan ja Eparin toimittajat.
Neuvottelujen osapuolet, Viestinnän keskusliitto ja Journalistiliitto tapaavat toisensa tänään torstaina kello 14 valtakunnansovittelijan toimistossa. Huomenna aamulla journalistien liittovaltuusto kokoontuu vielä pohtimaan tilannetta ja aamupäivän aikana myös työnantajien edustajat pitävät oman kokouksensa.
Lakko alkaisi perjantaina kello 14
Ilkan journalistien pääluottamusmies Heikki Hakanen ei lähde arvailemaan, alkaako lakko huomenna.
\- Huomenna kello 11-12 aikoihin ollaan viisaampia. Jos lakko alkaa, se käynnistyy kello 14 eli siihen asti tehdään huomenna ihan normaalisti hommia, sanoo Hakanen.
I-medioissa lakko koskisi noin 50 toimittajaa Seinäjoella ja reilua 30 toimittajaa Vaasassa. Lakon piirissä olisivat Ilkan ja Pohjalaisen lisäksi kaupunkilehtien, Vaasan Ikkuna ja Epari, toimittajat.
Hakanen toivoisi, ettei lakkoon tarvitsisi ryhtyä. Hän muistaa 80-luvulla olleen lehdistön lakon, johon itse osallistui eri liiton kautta tukilakolla.
Ensi viikolla vaikutuksia ilmestymisiin
Mahdollinen toimittajien lakko ei vielä lähipäivinä uhkaa pohjalaislehtien ilmestymistä.
Pohjalaisen päätoimittajan Kalle Heiskasen mukaan lehteä on varauduttu tekemään ainakin loppuviikon ajan esimiesvoimin mahdollisimman normaalisti.
Ellei lakkoa voida välttää, ensi viikkoon jatkuessaan vaikutuksia saattaa olla lehtien sivumääriin ja mahdollisesti ilmestymisiinkin, Heiskanen arvioi.
Mistä riidellään?
Työnantaja- ja työntekijäpuoli ovat olleet eri mieltä muun muassa palkankorotustasosta ja -rakenteesta sekä vuosilomaoikeuksista.
Lakko koskisi käytännössä kaikkia 6- ja 7-päiväisiä sanomalehtiä sekä useita muita toimituskuntia. Lehdistö siirtyi sopimuksettomaan tilaan vappuna. Jos lakko alkaa, työnantajia edustava Viestinnän keskusliitto on vastaamassa siihen työsululla.
Sotkamolla, Alajärvellä ja Roihulla eniten omia kasvatteja - katso infografiikka
Yle Urheilu tutki miesten ja naisten Superpesiksen seurojen omien kasvattien määrää.
Sotkamon Jymy ja Alajärven Ankkurit ovat miesten Superpesiksen määrällisesti omavaraisimmat seurat, sillä kummankin joukkueen riveistä löytyy 11 omaa kasvattia. Naisissa kärkipaikkaa pitää helsinkiläinen Roihu, jolla on yhdeksän omaa kasvattia.
Tiedot on koottu Pesäpalloliiton ja Superpesiksen tuottamasta Pesäpallokirjasta. Huomionarvoista on, että joukkueet ovat ilmoittaneet joukkuelistaukseen eri määrän pelaajia.
Miehissä fuusioseura Seinäjoen JymyJussit on ilmoittanut 19 pelaajaa, kun esimerkiksi Hyvinkään Tahko ja Kouvolan Pallonlyöjät vain neljätoista.
Naisissa Kempeleen Kiri on ilmoittanut listaukseen vain yhden enemmän kuin otteluihin vaadittavan kaksitoista, kun Jyväskylän Kirittärillä listauksesta löytyy peräti 18 pelaajaa.
Miehissä JymyJussien kasvateiksi on laskettu molempien fuusioituneiden seurojen, eli Nurmon Jymyn ja Seinäjoen Maila-Jussien kasvatit.
Naisissa Kirittärien kasvateiksi lasketaan Jyväskylän Pesiksen kasvatit, sillä Kirittäret on vain emoseuran superpesisorganisaatio. Myös Raumalla on sama juttu, kun Lukon kasvateiksi merkitään Rauman Feran kasvatit.
Lisäksi Mansen Räpsä on Ruoveden Pirkkojen, Manse PP:n ja Hämeenkyrön Räpsän yhteistyöseura, jolloin kaikkien kolmen kasvatit on otettu lukuihin mukaan. Myös Vuokatin Vedon kasvateiksi on laskettu Sotkamon Jymy-Pesiksen kasvatit, sillä yhteistyöseuralla on naisten puolella vain E-juniorijoukkue.
Omavaraisuus voi olla kovan työn tulosta tai pakon sanelema asia
Miehissä kärkipaikkoja yhdellätoista kasvatilla pitävät Sotkamo ja Alajärvi. Mielenkiintoista on, että joukkueet löytyivät viime kauden päätteeksi sarjan ääripäistä. Jymy voitti mestaruuden, kun taas Ankkurit oli runkosarjan viimeinen ja joutui varmistamaan paikkansa karsinnoissa.
Kainuulaisseuran juniorituotanto on ollut jo kymmeniä vuosia Suomen laadukkainta ja menestyvä joukkue pystyy rauhassa ajamaan sisään omia junioreitaan. Lisäksi Sotkamon urheilulukio mahdollistaa lajin harjoittelun myös koulun ohella. 
Kainuulaisseuran juniorituotanto on ollut jo kymmeniä vuosia Suomen laadukkainta ja menestyvä joukkue pystyy rauhassa ajamaan sisään omia junioreitaan.
Alajärven yksitoista omaa kasvattia on toki myös tulosta hyvästä juniorityöstä, mutta samalla myös lähes pakon sanelema asia. Ankkureiden pelaajabudjetti on miesten Superpesiksen toiseksi pienin (200 000 €), jolloin nousijaseura joutuu luottamaan vahvasti omiin kasvatteihinsa.
Pohjanmaalaisen joukkueen vetovoima ei myöskään ole paras mahdollinen, sillä naapuriseura Vimpelin Veto vetää menestyksensä turvin paremmin pelaajia puoleensa.
Myös fuusioseura Seinäjoen JymyJussit nojaa vahvasti omiin kasvatteihinsa, joita on kymmenen kappaletta. Perinteikkään pesäpallopitäjän asemasta kasvattajana kertoo myös 11 oman kasvatin pelaaminen muissa Superpesisseuroissa.
Taulukon toisessa päässä Jyväskylän Kiriltä löytyy vain kolme omaa kasvattia: Pasi Rajala, Atte Vatanen ja Ville Kotro. Lisäksi Paavo Lassila on naapuriseura Valon kasvatti, joten oman kylän poikia hänkin. Kirin poispäin menevä muuttoliikenne teki hallaa myös kasvattajatilastolle, kun oma kasvatti ja tärkeä pelaaja Kimmo Carlson lähti Hyvinkään Tahkoon.
Naisissa enemmän tilaa pikkuseurojen kasvateille
Naisten taulukkoa katsellessa huomio kiinnittyy ensimmäiseksi miehiä pienempiin kasvattilukemiin, minkä perusteella voi päätellä pelipaikkoja olevan miehiä enemmän tarjolla myös muista kuin Superpesisjoukkueista tuleville pelaajille.
Eniten omia kasvatteja on sarjanousija Roihulla, jolla omia pelureita on yhdeksän kappaletta. Kasvattien määrän suurin vaikutin on lähes olematon (500 €) budjetti, jolla ei juuri pelaajia muilta paikkakunnilta houkutella. Toki samalla Roihu on myös helsinkiläisen pesäpallon ylivoimaisesti suurin kasvattajaseura.
Rauman Lukolla on naisten Superpesiksen toiseksi eniten omia kasvatteja. Viime syksynä niukasti puolivälieristä ulos pudonneen Lukon omien kasvattien lisäksi seura koostuu pääosin lähialueen (Laitilan Jyske ja Turku-Pesis) kasvateista, ja vain neljä pelaajaa kuudestatoista on kauemmilta paikkakunnilta.
Oma mielenkiintoinen lukunsa on toinen sarjanousija Mansen Räpsä, jolta löytyy vain kaksi omaa kasvattia riveistään. Kolmen eri seuran yhdistelmäjoukkue on haalinut Tampereella asuvia ja työssäkäyviä pelaajia muista seuroista riveihinsä ja se näkyy myös kasvattajalistassa, joka on varsin kirjava.
Slovakia puhkuu itseluottamusta - "Meillä ei ole mitään hävittävää"
Suomi saa vastaansa pelinsä löytäneen Slovakian. USA-ottelu on herättänyt Slovakian itseluottamuksen.
Suomen puolivälierässä haastava Slovakia varmisti pääsynsä jääkiekon MM-kisojen puolivälieriin kovassa paikassa. Vain voitto riitti Yhdysvaltoja vastaan alkulohkon päätöskierroksella, ja juuri sen Slovakia otti maalein 4-1.
\- Hävisimme Itävallalle ja Latvialle, joten tiesimme, mitä puolivälieriin pääseminen vaati. Me teimme saman viime vuonna, joten tiesimme, että meistä on siihen. Se oli ainoa mahdollisuutemme, ja käytimme sen, Lukosta tuttu puolustaja Milan Jurcina totesi.
\- Se paransi henkeä joukkueessa. Meillä on nyt enemmän itseluottamusta. Teemme parhaamme Suomea vastaan, ja toivottavasti se riittää voittoon, Ässistä tuttu Tomas Zaborsky puolestaan luonnehti.
Jurcinalla on selvä resepti Suomen haastamiseksi. Viime vuonna Slovakia eteni MM-finaaliin saakka, joten vaikeista lähtökohdista on noustu aiemminkin.
\- Meidän on pelattava samalla tavalla kuin USA-ottelussa. Meidän pitää puolustaa tiiviisti, ja maalivahtimme on oltava paras pelaajamme. Mitä tahansa voi tapahtua, Jurcina muistutti.
Slovakia kohtasi Suomen jo alkulohkossa. Antti Raanta oli maajoukkuedebyytissään hurjassa vireessä, mutta 0-2-tappiostaan huolimatta Slovakia antoi Leijonille myrskyvaroituksen.
\- Ensimmäisessä kohtaamisessamme avauserä oli meiltä hyvä. Toivottavasti pystymme nyt samaan. Tiedämme, että halli tulee olemaan täysi ja Suomi on pelannut hyvin, joten siitä tulee hankala peli. Meidän on pelattava samalla tavalla kuin Yhdysvaltoja vastaan ja ensimmäisellä puoliskolla Suomea vastaan, konkarihyökkääjä Miroslav Satan vaatii.
Psykologisesti etu on Slovakialla, ainakin mikäli joukkueen pelaajia on uskominen. Suosikin paineet sysätään suoraan alkulohkonsa voittaneelle Suomelle.
\- Meillä ei ole mitään hävittävää. Suomi pelaa kotonaan, ja heillä on enemmän paineita. Jos kaikki antavat sata prosenttia, sen pitäisi riittää voittoon, Zaborsky arvioi.
Sosiaalihuoltoko paras hotelliasiakas Lahdessa?
Risto Lasila pitää lahtelaisia hotellihaaveita melkoisena haihatteluna. Paras hotelliasiakas Lahdessa on tällä hetkellä sosiaalitoimisto.
**Koska
Lahden ylle syttyvät tähdet. **Nimittäin se viiden tähden luxus-hotelli, jota
Lahteen on kaivattu useita vuosikymmeniä. Ihmettelin kun perinteikäs Lahden
Seurahuone avautui hiljakkoin mittavan remontin jäljiltä. Mitä sanoi kaupungin
markkinointihenkilö? Saman vanhan veisun, että tänne kaivataan uutta hotellia.
Paikalliset hotelliammattilaiset ovat ihmetelleet jo pitkään lisähotellin
tarvepuheita, kun nykyistenkin käyttöaste hipoo aika matalalla.  Ja mitä niin sanotulla viiden tähden
hotellilla tehdään, kun esimerkiksi Ruotsin kuningaskin hoveineen on asunut
Lahden Seurahuoneella jo 70-luvulla.
**Perussyy
on Lahden liika läheisyys Helsingistä** ja liian kaukainen sijainti itärajasta.
Väki haluaa mennä iloiseen Karjalaan Lappeenrantaan, kalakukkoja katsomaan
Kuopioon tai manseen Tampereelle. Yksi hotellin mankuja oli taannoin
Sibeliustalo, jonka johtoa risoi opiskelijoiden asuntolan hulppeat näkymät
Vesijärvelle. Muuten, miten vetää Sibeliustalon naapuriin kaavailtu
huoneistohotelli, jota on jo kohtuulllisen pitkään haudottu? 
**Teivaan
kylpylähotellista kiinnostunutta ei ole ilmaantunut. **Mukkulassa on varaa pitää
kartanohotellia vuosikaupalla kiiinni, tuottamassa tappiota. Nyt Mukkulan
leirintäalueelta ostetaan vuokralla ollut yrittäjä hotellin tieltä 700-tuhannella
eurolla ulos. Melkoista matkailubisneksen tekoa.
**Vaikuttaa
siltä, että viini on väljähtynytttä jo aikaa sitten.** Lahteen tullaan
Salppausselän kisoihin vielä vähän aikaa, kun sitä perinteistä kisatunnelmaa
kaipaavia katsojia vielä on elossa. Hyppyrimäistä on jo kokeiltu autolla ja
moottoripyörällä laskua. Kun Salppurin ohjelma alkaa tätä luokkaa, voidaan se
tapahtuma unohtaa. 
**Näyttää siltä,
että hotellissa Lahdessa viihtyy parhaiten sossutoimisto.** Nimittäin
kauppahotelli Grandin kiinteistö Vapaudenkadulla on sosiaaliviraston
lastensuojelun vuokraama, kun Kauppahotelli muutti kiinteistöstä Lahti hotellin
tiloihin. Ja mikäs on asuessa, Lahden kaupunki maksaa Grand-kiinteistön
omistajalle 52 000 euroa kuukaudessa vuokraa. Sosiaalitoimistolla on käytössään
entisestä hotellikiinteistöstä 3 kerrosta. Vuosivuokra on yhteensä 627 600
euroa.
Mikä on seuraava hotelli?
Talvivaara aloitti lisäjuoksutukset
Kaivosyhtiön mukaan pohjoisen suuntaan vettä juoksutetään nyt noin 1 000 kuutiota tunnissa. Etelän suuntaan määrä on lähes sama. Jätevedet käsitellään samalla tavalla kuin aiemmin keväällä.
Talvivaaran kaivosyhtiön lisävesien juoksutukset ovat alkaneet. Yhtiö aloitti keskiviikkona Kainuun ELY-keskukselle tehdyn ilmoituksen perusteella laajemmat juoksutukset pohjoiseen uudestaan muutaman viikon tauon jälkeen ja jatkaa juoksutuksia etelään.
Käsiteltyjä jätevesiä virtaa tällä hetkellä noin 1 000 kuutiota tunnissa pohjoisen suuntaan ja vajaat 1 000 kuutiota etelän suuntaan.
Keskiviikkona jätetyn ilmoituksen mukaiset lisäjuoksutusvedet käsitellään kaivosyhtiön mukaan samalla tavalla kuin aiemmin keväällä puhdistetut. Yhtiön mukaan lisäkiintiö olisi voimassa siihen asti, kunnes Pohjois-Suomen aluehallintovirasto tekee lupapäätöksen alunperin haetusta lisäkiintiöstä.
Eteläisen Kortelammen padon vedenpinta on laskenut maanantaista noin kolme senttimetriä.
Tuomari ja poliiseja pidätettiin epäiltynä rahanpesusta Italiassa
Kaikkiaan poliisi otti Palermossa kiinni 34 ihmistä, joiden epäillään kuuluneen rahanpesu- ja salakuljetusrenkaaseen.
Italian poliisi on ottanut kiinni 34 ihmistä epäiltynä rahanpesusta, kullan salakuljettamisesta ja laittomien aseiden hallussapidosta. Joukossa on tuomari ja kaksi poliisia.
Palermossa Sisiliassa paljastunut rikollisrengas oli poliisin mukaan kytköksissä mafiaan ja toimi eri puolilla Italiaa sekä ulkomailla. 22 ihmistä on pidätetty ja 12 muuta määrätty kotiarestiin. Poliisi kertoo takavarikoineensa 11 miljoonan euron arvosta väärennettyä rahaa.
Italialaislehtien mukaan joukkion johtajaksi epäillään asianajajaa, jolla on kytköksiä Cianciminon perheeseen. Palermon entinen pormestari Vito Ciancimino tuomittiin 1990-luvulla useista mafiaan liittyneistä rikoksista.
Yksi pidätetyistä on tuomari, jonka epäillään pyörittäneen rikollisrengasta toimistostan. Kahden roomalaisen poliisin puolestaan epäillään auttaneen rikollisjoukkiota hoitamaan eri puolille Italiaa ulottuneita operaatioita.
Mitä mieltä olet Ikenna Ikegwuonun kappaleesta Vaiheillaan?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Ikenna Ikegwuonu: _Vaiheillaan_
**Mitä?** The Voice of Finland -laulukipailun toisen tuotantokauden kautta kansansuosioon ponnahtanut **Ikenna Ikegwuonu** on julkaissut debyyttisinglensä _Vaiheillaan_, joka kuullaan tänään YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa. Ikegwuonu jatkaa rehellisellä R&amp;B -linjalla, jota mieheltä totuttiin kuulemaan myös The Voice of Finlandin aikana. _Vaiheillaan_ on hempeä biisi, jonka positiivisuus vie kuulijan hienon kotimaisen R&amp;B:n pyörteisiin.
**Hä?** Ikegwuonu on myös jalkapalloilija vantaalaisen PK-35:n riveissä. Hän nousi viime kesänä uutisotsikoihin tehtyään jalkapallon Ykkösessä voittomaalin yhteydessä **Mario Balotelli** -tuuletuksen.
Suomalaisten Olimpija koki jo toisen tappionsa
Olimpija joutuu pelaamaan tästä eteenpäin selkä seinää vasten finaalisarjassa.
Suomalaisten Teemu Rannikon, Sasu Salinin ja Emir
Sulejmanovicin edustama Union Olimpija Ljubljana koki toisen tappion Slovenian
koripalloliigan finaalisarjassa. Hallitseva mestari KK Krka Novo Mesto voitti
kamppailun 79-77 ja johtaa sarjaa otteluvoitoin 2-0.
Olimpijan suomalaisista Teemu Rannikko
urakoi seitsemän pistettä ja kolme riistoa, Sasu Salin viisi pistettä, kaksi
levypalloa ja kaksi riistoa. Emir Sulejmanovic sai kaksi minuuttia peliaikaa.
KK Krka kiskaisi kymmenen pisteen johtoon
ensimmäisen kerran jo toisen finaaliottelun toisella jaksolla ja johti vielä
minuutti ennen ottelun loppua turvallisesti seitsemällä pisteellä, 69–76.
Kotiyleisönsä tukema Olimpija kavensi
kuitenkin Alen Omicin nostolla eron viiteen pisteeseen, ja hetkeä myöhemmin
Teemu Rannikko riisti pallon ja säkitti kolmosen sukkaan, jolloin vierasjohto
oli enää kahdessa pisteessä (74–76).
Krkan aikalisän jälkeen Jaka Klobucar
hyvitti Rannikon heiton toisessa päässä omalla kolmosellaan, mutta Olimpija ei
antautunut: Jaka Blazic pussitti kolmosella vierasjohdon takaisin kahteen
pisteeseen 24 sekuntia ennen ottelun loppua.
Blazicille tarjoutui vielä aivan ottelun
lopussa mahdollisuus voittoheittoon, mutta heitto ei löytänyt tietään pussin
perukoille ja KK Krka vei 77–79-voiton. Slovenian mestaruus on katkolla Krkalle perjantaina.
Kaivosyhtiö Nordic Mines sai jalan oven väliin myös Padasjoella
Kaivosyhtiöllä on uusia varauspäätöksiä kymmenkunta, jotka kattavat kaikkiaan kahdeksan tuhatta neliökilometriä. Myös Padasjoella on tarkoitus tehdä alustavia kultaselvityksiä.
Kaivosyhtiö Nordic
Mines on saanut myönteiset päätökset Pirkanmaalla ja Hämeessä sijaitseville
varaushakemuksilleen. Varausten pinta-ala on yli tuhat neliökilometriä ja ne
sijaitsevat yli kymmenen kunnan alueella Orivesi-Tampere-Hämeenlinna-akselilla.
Päijät-Hämeessä alue ulottuu Padasjoen luoteisosiin, Vehkakylään ja
Kasiniemeen. 
Kaivosyhtiö otaksuu
alueelta löytyvän kultaa.
\- Joillakin
alueilla on kohonneita metallipitoisuuksia moreenissa tai sitten on tiedossa,
että alueelta löytyy vanhojen tutkimusten perusteella joitakin esiintymiä. Tässä
vaiheessa haluamme katsoa, että onko niissä mitään potentiaalia johonkin
suurempaan esiintymään, Nordic Minesin malminetsintäpäällikkö Peter Finnäs
toteaa.
\- Ei
meitä pelkästään Häme kiinnosta. Näitä hakemuksia on ympäri Suomea. Niitä on
noin kymmenen kappaletta ja kaikkiaan kahdeksan tuhatta neliökilometriä, hän
lisää.
Nordic Mines on
kiinnostunut varausalueidensa kultapitoisuuksista. Varaus ei vielä oikeuta
malminetsintään, vaan antaa etuoikeuden malminetsintäluvan hakemiseen.
Töhrijästä tuli luvallinen graffititaiteilija – "Oli hauskaa niin kauan kunnes jäi kiinni"
Emilio Mäkipää vaihtoi puolta ja pääsi kuvittamaan luvan kanssa kaksi alikulkukäytävää opiskelukaupungissaan Kuopiossa.
Reppu täyteen maalia, hiihtopipo päähän ja oma nimi mahdollisimman moneen paikkaan ympäri kaupunkia. Sellainen oli peruskaava Helsingistä Kuopioon muuttaneen Emilio Mäkipään kolttosissa vielä muutama vuosi sitten.
\- Tussi oli aina mukana taskussa ja oma nimi piti saada ihan mihin vain, missä pintaa oli. Siinä oli oma jännityksensä ja hauskaa oli niin kauan, kunnes jäi kiinni, Mäkipää muistelee.
Toista kertaa poliisiautossa istuessaan Mäkipää ryhtyi kertomansa mukaan miettimään, onko touhussa enää järkeä. Hän päätti "vaihtaa puolta" ja pyrkiä tekemään graffiteja laillisesti.
Jos seinä on ennestään selkeästi kuvitettu, siihen ei tule enää mitään kirkkoveneitä.
Tavoite on myös toteutunut: Mäkipää on saanut tehtäväksi kuvittaa Kuopion kaupungille kaksi alikulkukäytävää. Työ lähti hänen omasta aloitteestaan eikä kaupunki maksa siitä, mutta graffari katsoo silti hyötyvänsä tilauksesta.
\- Onhan se kivempaa kuin olla kolmen aikaan yöllä tekemässä mahdollisimman nopeaa duunia. Laillisilla seinillä pystyy kehittymään paremmin, hän miettii.
Kyse on kannustamisesta
Viestintäpäällikkö Seija Harinen Kuopion Tilakeskuksesta sanoo, että alikulkuseinien luvallisella maalaamisella halutaan kannustaa Emilion kaltaisia nuoria kaupungin näkökulmasta oikealle tielle.
\- Kuvitettu alikulkukäytävä on kauniimpi kuin betoninen, mutta sen lisäksi näkisin, että jos seinä on ennestään selkeästi kuvitettu, siihen ei tule enää mitään kirkkoveneitä, Harinen kertoo.
Nyt kuvitettavien alikulkukäytävien lisäksi Kuopiossa on uimahallin takana yksi luvallinen seinä graffareille. Ensi viikolla graffiteja ilmestyy myös Haapaniemenkadun pysäköintitalon seiniin.
Parkkitalon tilaustyön tekijä valittiin kuopiolaisten nuorten keskuudesta graffitikilpailulla. Emilio Mäkipään rooli on ohjata kilpailun voittaneita nuoria graffitin tekemisessä.
\- On hyvä että ollaan päästy siitä asenteesta, että graffitit ovat pahasta ja lähdetään tukemaan tekijöitä. Parkkitalostakin tulee nyt tosi siisti, saadaan harmaata peittoon, hän kiittelee.
Yksivuotias poika hukkui Kannuksessa
Pikkupoika hukkui keskiviikkona Viirretjokeen. Lapsi pääsi veteen joen varressa olevan aidan reiästä. Hänet löydettiin myöhemmin alajuoksulta. Paikalle kutsuttiin myös lääkärikopteri, mutta poika menehtyi elvytysyrityksistä huolimatta.
Hätäkeskus sai keskiviikkona tiedon kateissa olevasta pikkupojasta kello 20.30 aikaan. Paikalle hälyytettiin pelastuslaitos ja poliisi.
Poikaa yritettiin elvyttää ja paikalle hälytettiin myös lääkärikopteri. Hän menehtyi elvytysyrityksistä huolimatta. Poliisi keskittyy nyt siihen, että perhe saa tarvitsemaansa kriisiapua. Poliisi tutkii paikkaa ja aloittaa omaisten kuulemiset myöhemmin.
Tapausta tutkitaan kuolemansyyntutkintana.
Äijänsuon halliin uusi seisomakatsomo
Rauman Äijänsuon jäähalliin tulee noin tuhannen hengen kannattajakatsomo.
Rauman Äijänsuon jäähalliin tulee uusi seisomakatsomo. Lukko haluaa yhdessä Raumam Boja -kannattajayhteisön kanssa kehittää hallin tunnelmaa entisestään.  Nykyisistä länsipäädyssä olevista B2 ja B3 -katsomoista tulee noin tuhat henkilöä vetävä kannattajakatsomo.
\- Tässä käytiin mahdollisimman paljon eri vaihtoehtoja läpi, jotta saataisiin paras mahdollinen tulos. Pääty oli kannattajiemme suosiossa ja hehän parhaiten tietävät, missä uuden seisomakatsomon tulee olla, sanoo Rauman Lukon markkinointi- ja myyntipäällikkö Rami Kurki.
Nykyinen seisomakatsomo penkitetään ja kulmassa sijaitsevasta seisomakatsomosta tulee vieraskannattajien katsomo.  Äijänsuon seisomakatsomot ovat uudistuneina käytössä Pitsiturnauksessa.  Lukko,  Raumam Boja ja kaupunki tekevät katsomoremontin yhteistyössä.
Scorpions tulee Ouluun
Saksalainen hard rock-yhtye konsertoi Oulussa marraskuussa. Yhtye tekee Oulun lisäksi kaksi Suomen keikkaa, Helsingissä ja Seinäjoella.
Suomessa Scorpions konsertoi Helsingissä, Seinäjoella ja Oulu-hallissa. Rock'n Roll Forever-kiertueella yhtye esiintyy Oulussa marraskuun 16. päivä. Oulun keikalle on luvassa myös lämmittelijä, joka ilmoitetaan myöhemmin.
Jo kerran jäähyväiskiertueen tehnyt konkariyhtye teki toissa vuonna Comeback-levyn, jolla kuultiin uusia versioita yhtyeen isoista hiteistä. Uutta levyä suunnitellaan mahdollisesti jo tämän vuoden aikana.
Scorpions on myynyt noin 75 miljoonaa levyä. Yhtyeen tunnetuimmat hitit ovat Rock You Like a Hurricane, Wind of Change, Send Me an Angel ja Still Loving You.
Kuusikymmentäluvulla perustettu Scorpions vieraili Oulussa Kuusrockissa vuonna 1983.
Kaksi miestä tuomittiin 14-vuotiaan hyväksikäytöstä vankeuteen
Neljätoistavuotiasta tyttöä seksuaalisesti hyväksikäyttäneet päijäthämäläismiehet on tuomittu vankeuteen vuodeksi ja toinen puoleksitoista vuodeksi.
Tapahtumat sattuivat Päijät-Hämeessä viime vuonna tytön kotona, jossa oli ollut koolla nelihenkinen seurue. Illan aikana oli nautittu alkoholia. Yön aikana 18- ja 20-vuotiaat miehet olivat harrastaneet seksiä 14-vuotiaan tytön kanssa.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi teot törkeäksi lapsen seksuaaliseksi hyväksikäytöksi, koska uhri oli tekohetkellä vahvasti päihtynyt ja tekijöitä on ollut kaksi.
Käräjäoikeus määräsi ehdollisen vankeusrangaistuksen tehosteeksi miehet valvontaan runsaan vuoden ajaksi. Menettely on ollut omiaan vahingoittamaan tytön kehitystä, käräjäoikeus katsoo.
Tuomitut joutuvat maksamaan tytölle yhteisvastuullisesti henkisestä kärsimyksestä 3 000 euroa.
Nuorempi miehistä tunsi tytön entuudestaan. Hän oli tekohetkellä alle 18-vuotias. Hänen tuomionsa on lievempi.
Suljetuin ovin käsittellystä jutusta annettiin julkinen seloste.
KTP-Basketin valmentaja: Mestaruuspokaalia kelpaisi esitellä Kotkan torilla
KTP-Basket valmistautuu perjantaiseen mestaruuskamppailuun rauhallisin, mutta odottavin mielin. SM-kullan himo kytee voimakkaana niin valmentajan mielessä, kuin myös pukukopin penkillä.
KTP-Basketin riveissä odotetaan jo innokkaasti perjantaista mitalitaistoa Loimaan Bisonsia vastaan. Fanienkin tuki on Loimaalla pelattavassa pelissä poikkeuksellinen: neljä bussillista koripallon ystäviä oli jo keskiviikkoiltaan mennessä varannut paikkansa SM-kamppailuareenan katsomosta. 200 vieraspaikkaa enempää ei ainakaan KTP-Basketin toimistosta saadun tiedon mukaan ole tarjolla perjantaiseen peliin. Onneaan voi koettaa vielä kisapaikan ovella.
Keskiviikkoinen, neljäs finaalipeli tasoitti Bisonsin ja KTP-Basketin finaalisarjan 2-2 -tilanteeseen. Kotkalaisjoukkueen päävalmentaja Sami Toiviaisen mukaan perjantain peliin lähdetään itsevarmoin mielin.
\- Pyrimme olemaan henkisesti kovempia kuin Bisons. Meidän täytyy myös olla hyökkäyksen ja puolustuksen suhteen yhtä huolellisia kuin keskiviikon pelissä, sanoo Toiviainen.
Toiviaisen mukaan Bisons ja KTP ovat nyt tasaisia, eikä KTP aio tyytyä altavastaajan rooliin. Pelipaikalle Loimaalle KTP kurvaa jo torstaina.
\- Luvassa on normaaliin tapaan kevyt iltaharjoitus, ruokailu ja lepoa. Pelipäivän aamuna katsotaan videolta läpi taktiikoita ja tehdään heittoharjoituksia. Sitten vain keskitytään peliin hotellilla, sanoo Toiviainen.
\- Teemme kaikkemme sen eteen, että olisimme perjantain koetokseen mahdollisimman valmiita. Siksi pelipaikallekin lähdetään jo torstaina.
Voitontahto kytee myös pukukopissa
Keskiviikon peliin tyytyväinen KTP-Basketin pelaaja Timo Heinonen odottaa jännityksellä perjantain viidettä finaalipeliä.
\- Jos saamme pidettyä omat virheemme minimissä ja Bisonsin nopean hyökkäyksen ja tempopelin poissa, niin olemme aika vahvoilla.
Heinosen mukaan joukkueen pukukopissa kytee jo vahva kullanhimo.
\- Kyllähän sen viime pelikin osoittaa, Heinonen toteaa.
Valmentaja Toiviainen toteaa hänkin, että mestaruuspokaalia olisi mukavaa kanniskella.
\- Kyllähän sitä mielellään saunottaisi ja veisi Kotkan torille, Toiviainen naurahtaa.
KTP-Basket nappasi Suomen mestaruuden viimeksi vuonna 1994.
Karhuhavainto: uroskarhu seuraili naarasta ja pentua
Saarijärvellä tehtiin eilen karhuhavaintoja kahdessa paikassa. Karhujen liikehdinnästä voi ilmoittaa suurpetoyhdyshenkilölle tai poliisille.
Saarijärven Pajumäessä tehtii eilen illalla kolme karhuhavaintoa.
Poliisin mukaan maastossa ja asutuksen lähistöllä liikkui pannoitettu naaraskarhu erauspennun eli 1-vuotiaan pennun kanssa. Näiden jäljillä kulki uroskarhu suvunjatkamistoivossa.
Myös Siltasalmen alueella tehtiin jälkihavainnot kahdesta karhusta.
Karhujen liikehdintää seurataan suurpetoyhdyshenkilön ja poliisille tulevien tietojen perusteella.
Leijonilla kova paikka - "Slovakia on erikoinen joukkue"
Alkusarjan peli Slovakiaa vastaan tarjosi Leijonille oppia. Slovakia on yllätysvalmis pudotuspeleissä.
Suomen jääkiekkomaajoukkue tavoittelee torstaina pääsyä
MM-kisojen finaaliviikonloppuun. Puolivälierässä vastaan luistelee Slovakia,
jonka Suomi voitti alkusarjassa 2-0.
\- Ottelusta tulee varmasti tasainen kaiken kaikkiaan. Suomi
oli heikko viimeksi Slovakiaa vastaan, mutta on pelannut sen jälkeen paljon
paremmin. Slovakia on ailahdellut koko kisojen ajan ja varmasti lähtee
haastajan asemasta liikkeelle, Yle Urheilun asiantuntija Juha Pajuoja pohtii.
Alkusarjan ottelussa Suomi löi Slovakian 2-0, vaikka
peliesitys ei ollut mitenkään erityisen vakuuttava. Ottelu oli Suomelle kisojen
toinen nihkeän Saksa-ottelun (jatkoaikavoitto) jälkeen, mikä vaikutti lähtökohtiin.
\- Pelasimme hyökkäyspeliä aika hitaasti. Slovakia iski
suhteellisen korkealla karvauksella avauspelaamiseemme kiinni. Varsinkin
ohjauspelaamisessa heillä oli mies lähellä maalia, mikä tuottaa meille vähän
ongelmia. Joukkueen itseluottamus ei silloin ollut vielä sillä tasolla, millä
se tällä hetkellä on. Silloin oli vielä epäilykselle sijaa, miten tässä tulee
käymään, Pajuoja muistelee.
\- Tänään täytyy keskialueen hyökkäyspelaaminen olla
viisasta. Parissa viime pelissä Suomi on vähän hukannut kiekkoja siinä
keskialueella. Niissä otteluissa ei ole ollut niin hyviä
vastahyökkäysjoukkueita vastassa, mutta tänään ehdottomasti on. Jalka pitää
käydä vähän liukkaammin kuin aikaisemmin, jotta me saamme jäähyjä hankittua.
Ratkaisupaikka ottelulle on ylivoimapelaaminen.
Ensikertalaiset uudessa paikassa
Slovakian turnauskaari oli viime vuonna hyvin
samankaltainen. Silloinkin joukkue ponnisti alkusarjan nelostilalta
pudotuspeleihin, mutta joukkue eteni lopulta Kanada- ja Tshekki-voitoilla aina
loppuotteluun saakka.
\- Slovakia on aika erikoinen joukkue. Aina on vaikea nähdä,
että näissä samoissa vanhoissa ukoissa olisi yllätyspotentiaalia, mutta usein
he kyllä yllättävät. Ei heitä kannata yhtään aliarvioida, Pajuoja varoittaa.
Suomen joukkueessa on 13 ensikertalaista, jotka eivät ole
koskaan pelanneet kansainvälisen tason paras yhdestä -ottelussa. Lukumäärä on
vielä suurempi, kun ottaa huomioon pelaajat, jotka eivät koskaan ole voittaneet
pudotuspeliä MM-kisoissa.
\- Ehkä tänään se peikko on siinä, että mukana on aika paljon
ensikertalaisia tässä tilanteessa MM-tasolla. Kun tietää, kuinka vähissä
maalipaikat tulevat olemaan, kärsivällisyys ja pienten asioiden huolellinen
tekeminen, niitä vaaditaan. Kun on kerran raivannut sen viidakon läpi, se on
helpompaa toisen kerran. Nyt kun sitä ei niin paljon ole, kokeneempien
pelaajien pitää käyttää ääntä kopissa.
Otteluun lisämausteen tuo se, että Jukka Jalonen valmentaa
jäähyväisturnaustaan Leijonien peräsimessä. Jos tappio tulee, ottelu on Jalosen
viimeinen maajoukkueessa ainakin tällä erää.
\- En usko, että sillä muuhun on merkitystä kuin Jalosen
omaan peliin lähtöön. Voi olla, että tulee sellainen filminauha taaksepäin ja
hän miettii vähän niitä aikoja. Voi olla jopa pientä haikeutta. Vaikka nämä
ovat aina kovia projekteja ja varmaan hän on rättiväsynyt aina kisojen jälkeen,
mutta kyllä niitä varmasti on pari viikkoa kisojen jälkeen aina lämmöllä
muistellut, Pajuoja huomauttaa.
Saamen kieli taipuu myös tieteen tekemiseen
Mielikuva saamelaisuudesta syntyy liian usein turismieksotiikan ja tarinoiden kautta, pohtii Oulun yliopiston Giellagas-instituutin johtaja Anni-Siiri Länsman. Hän muistuttaa, että nykyään saamea käytetään myös tieteenteon kielenä.
Oulun yliopiston Giellagas-instituutin johtaja Anni-Siiri Länsman tietää, että suomalaisten mielikuva saamelaisista nojaa usein tarinoihin ja turismin luomaan eksotiikkaan. Saamelaisten arki jää vähälle huomiolle. Se harmittaa.
\- Saamelaisuus on osa suomalaistakin kulttuuria. Jos esimerkiksi kouluissa puhuttaisiin enemmän saamelaisten arkipäivästä, voisivat kuvaukset saamelaisistakin tulla realistisemmiksi, Länsman pohtii.
Kun saamelaisaiheet nousevat esille on, näkökulma usein ennalta arvattavissa.
\- Saamelaiset esitetään mediassa liian usein joko eksotiikkana tai sitten ongelmien kautta.
Kielen elvyttämisessä suuria saavutuksia
Giellagas-instituutissa on viime vuosina keskitytty vahvasti saamen kielen elvyttämiseen ja sen siirtämiseen sukupolvelta toiselle, kertoo Anni-Siiri Länsman.
\- Jos kieltä ei opi kotona ja se ei siellä siirry sukupolvelta toiselle, täytyy keksiä uusia kielensiirtämiskanavia.
Esimerkiksi inarinsaamen kieli on ollut instituutissa tapetilla, sillä muutamia kymmeniä vuosia sitten kieli oli vaarassa jopa kuolla. Länsmanin mukaan alle kouluikäisiä, jotka puhuvat inarinsaamea, ei silloin enää ollut.
\- Olemme kouluttaneet aikuisia kielenpuhujia eri ammattialoille, kuten esimerkiksi opettajia, päivähoitajia ja pappeja.
Saamen kieli taipuu myös tieteeseen
Oulun yliopistossa saamen kielen opetus alkoi vuonna 1970. Vuonna 2001 perustetulle Giellagas-instituutille on määritelty valtakunnallinen vastuu saamen kielen ja kulttuurin ylimmästä opetuksesta Suomessa.
Instituutin myötä saamesta on tullut myös tieteenteon kieli, Anni-Siiri Länsman iloitsee.
\- Meillä on väitellyt yhdeksän tohtoria. Heistä viisi on kirjoittanut väitöskirjansa saameksi. Myös valtaosa maistereista on kirjoittanut tutkielmansa saameksi. Tässä luodaan uutta terminologiaa ja saamen kielen käyttö laajenee myös tiedekielenä.
_Ylen toimitukset eri puolilla Suomea ja radion ajankohtaisohjelmat käsittelevät aina torstaisin yhteistä teemaa. Yle Radio Suomen Ajantasan Torstaiseuran aiheena on saamelaiset ja saamelaismääritelmä 16.5 klo 14.00._
Radion lähetystehoja on alennettu asennustöiden vuoksi
Anjalankosken radio- ja tv -asemalla tehdään antennin asennustöitä ja lähetystehot ovat normaalia alemmat. Näin vältetään työntekijöiden altistuminen sähkömagneettiselle säteilylle. Työt jatkuvat 7.6. saakka.
Anjalankosken radio- ja tv-asemalla tehdään edelleen antennin asennustöitä ja työt jatkuvat 7.6. saakka. Siihen asti lähetystehoa on päiväsaikaan alennettu eli radio ei kuulu yhtä hyvin kuin normaalisti.
Lähetystehoja on alennettu asennustöitä tekevien työntekijöiden takia. Näin vältetään heidän altistuminen sähkömagneettiselle säteilylle.
Lähetystehojen alentaminen vaikuttaa seuraaviin radiokanaviin: Yle Radio Suomi, Yle Radio 1, Yle Radio Vega, YleX, Radio Nova ja Voice.
Google julkisti musiikkipalvelun Yhdysvalloissa
Spotify on saanut kovan kilpailijan Yhdysvalloissa, kun Google julkaisi All Access -palvelunsa.
Teknologiayritys Google on julkistanut All Access -nimisen palvelun. Se toimii pääosin samaan tyyliin kuin Spotify, Rdio, Deezer, Xbox Music ja muut suoratoistopalvelut.
Palvelun kuukausihinta Yhdysvalloissa on 9,99 dollaria kuukaudessa. All Access julkaistaan pian myös Yhdysvaltojen ulkopuolella, vielä ei ole tiedossa, tuleeko Googlen suoratoistopalvelu myös Suomeen. All Accessin musiikkikirjaston laajuutta ei ole myöskään tarkasti kerrottu.
Huhut Googlen musiikkipalvelusta lähtivät liikkeelle vain päivää ennen virallista julkistusta, kun The Verge -sivusto kertoi sisäpiirilähteeseen vedoten asiasta. Se kertoi myös, että Google on tehnyt sopimuksen musiikin käytöstä kolmen maailman suurimman levy-yhtiön kanssa.
**Lähteet:** The Verge, CNET, The Guardian
Vanhainkodista toiseen muutto ei ole läpihuutojuttu
Huonekaveri, tutut ja turvalliset käytävät sekä puutarhamaisema katoavat, kun kokkolalaisen vanhainkodin väki muuttaa uusiin tiloihin. Asukkaiden mielen on vallannut levottomuus ja huoli. Vanhainkoti on heille oikea koti, jossa eletään asukkaina – ei potilaina.
Kokkolassa Ventuksen vanhainkodin 36 asukasta muuttavat parin seuraavan viikon aikana keskustaan Honkaharjun palvelutaloon. Ahtaat ja vanhanaikaiset tilat vaihtuvat uuteen, mutta samalla menetetään pienen talon kodikkuus.
\- Tämä muutos tuntuu todella pahalta, koska tämä on niin ainutlaatuinen paikka. Tämän on koti, mutta uusi paikka on laitos. Kaikkien pitäisi ymmärtää se, että vanhainkodissa ei asu potilaita, vaan asukkaita, toteaa miestänsä Ukkia Ventuksessa päivittäin katsomassa käyvä Aino.
Henkilökunta aikoo tehdä kaikkensa, jotta ainutlaatuinen ilmapiiri siirtyy myös uusien seinien sisään.
\- Kaikki ovat täällä haikeissa tunnelmissa. Yritämme ajatella niin, että muutamme Ventuksen vanhainkotina uuteen paikkaan. Olemme ajatelleet ihan konkreettisesti pullottaa tämän ilmapiirin. Viemme uudessa talossa näkyvälle paikalle pullon, jossa lukee "Ventuksen henki", kertoo palveluesimies Pirjo Kalliokoski.
Monen huonekaveri kaikkoaa
Vaikka tutut hoitajat muuttavat mukana, osa asukkaista menettää oman huonetoverinsa. Ventuksessa on ollut enemmän kahden hengen huoneita kuin Honkaharjussa. Yksin olo voi pelottaa.
\- Osa vanhuksista kokee suuren muutoksen, koska he ovat tottuneet siihen, että vieressä on kaveri. Huoneessa ei välttämättä haluta olla yksin, muistuttaa Kalliokoski.
Osa vanhuksista kokee suuren muutoksen, koska he ovat tottuneet siihen, että vieressä on kaveri.
Vanhukset ottavat mukaansa omat vaatteensa sekä ne huonekalut, jotka uuteen huoneeseen mahtuvat.
\- Se oli pettymys, että uudet  huoneet ovat niin pieniä. Keinutuoli ja lipasto eivät mahdu mukaan, mutta televisio ja jääkaappi muuttavat Honkaharjuun. Uudessa huoneessa on kuitenkin enemmän kaappeja, joten säilytystilaa on enemmän.
Hoitajien huolenpito helpottaa
Ventuksen pihalla on omenapuita, suihkulähde ja pitkä terassi. Uudessa paikassa ikkunasta voi katsella lähinnä puiden latvoja.
\- Honkaharjussakin on onneksi satsattu myös ympäristöön. Lasitetuilta parvekkeilta maisemaa voi katsella rauhassa. Suunnitteilla on myös elämyspolku, joka tuo mukavaa vaihtelua vanhusten arkeen.
Kalliokosken mukaan positiivista uudessa talossa ovat huoneissa olevat kylpytilat, uudet ja siistimmät tilat sekä keskeisempi sijainti.
Aino on erityisen tyytyväinen uuteen sijaintiin, koska nyt miehen luo on muutama kilometri lyhyempi matka.
Kaikista tärkeintä tässä kaikessa on se, että ihanat hoitajat eivät katoa mihinkään.
\- Olen käynyt täällä 2,5 vuoden aikana kolmea päivää lukuun ottamatta joka päivä. Nyt voin entistä helpommin tulla useamman kerran päivässä. Kaikista tärkeintä tässä kaikessa on se, että ihanat hoitajat eivät katoa mihinkään. Kerran yksikin jäi omalla ajallaan useaksi tunniksi Ukin vierelle, kun tämä oli hyvin huonossa kunnossa. Kyllä täällä on erityistä porukkaa, Aino naurahtaa.
Lampard ylisti Chelsean ratkaisijaa: ”Hän on peto”
Chelsea voitti keskiviikkona Eurooppa-liigan finaalissa Benfican 2-1. Ratkaisumaalin puski serbipuolustaja Branislav Ivanović .
Chelsea-ikoni Frank Lampard osoitti jälleen arvonsa
joukkueelleen pelaamalla upean ottelun keskiviikkona Eurooppa-liigan finaalissa. Chelsea
kuittasi Eurooppa-liigan voiton kukistettuaan Benfican maalein 2-1.
\- Kun päädyimme pelaamaan Eurooppa-liigaan, ihmiset puhuivat
pettymyksestä. Tällainen ilta tekee kuitenkin kaikesta vaivan arvoista, Lampard
sanoi Chelsean verkkosivujen mukaan.
Ottelu ratkesi tuomarin antamalla lisäajalla. Chelsean
serbipuolustaja Branislav Ivanović
puski kulmapotkun takakulmaan ja englantilaisjoukkueen juhlat saattoivat alkaa.
Lampard kehui
ottelun jälkeen vuolaasti ehkä jopa hieman yllättäen ratkaisijan viitan
harteilleen ottanutta Ivanovićia.
\- Ivanović on
ollut jokaisella Chelsessa pelaamallaan kaudella täydellinen ammattilainen ja
juuri sellainen pelaaja, jollaisen jokainen haluaa omaan joukkueeseensa. Häntä
täytyy vain katsoa nähdäkseen millainen peto hän on. Hän jää joskus hieman
varjoon tehdessään vain hommansa, mutta mikä pelaaja hän onkaan.
Chelsea päätyi pelaamaan Eurooppa-liigaa jäätyään Mestarien
liigan alkulohkossaan kolmanneksi. Maalivahti Petr Čech myönsi Mestarien liigasta putoamisen olleen pettymys, mutta
kertoi joukkueen kunnioittaneen Eurooppa-liigaa ja panostaneen tosissaan sen voittoon.
\- Kun saimme kulman sanoin itselleni, että teemme siitä
maalin. Ratkaisu tuli kreivin aikaan. Jouduimme pelaamaan todella monta ottelua
saavuttaaksemme tämän, mutta lopulta tullut palkinto on mahtava, Čech hehkutti Chelsean verkkosivujen mukaan.
Ensi vuoden Jukolan viestiä valmistellaan jo innostuneessa ilmapiirissä
Ensi kesänä Kuopion Vehmersalmella pidettävään Jukolan viestiin on jo ilmoittautunut runsaasti talkoolaisia. Kilpailukeskuksen rakennustyöt käynnistyvät kesällä.
Talkoolaisia on ilmoittautunut sankoin joukoin auttamaan Kuopion Vehmersalmella vuoden kuluttua juostavan Jukolan viestin valmisteluissa.
Kuopio-Jukolan viestintä- ja mediapäällikkö Markku Riihinen kertoo, että tähän mennessä jo 500 vapaaehtoista on tarjonnut apuaan, kun tapahtuman järjestelyihin tarvitaan noin 1 600 talkoolaista. Tapahtuma järjestetään pääosin vapaaehtoisvoimin.
\- On iloinen asia, että näin iso joukko talkoolaisia on jo kasassa. Ilmassa on paljon innokkuutta ja uskon, että saamme helposti vuoden loppuun mennessä kasaan tarvittavan määrän talkoolaisia, Riihinen toteaa.
Jukolan viestin valmistelut ovat muutoinkin sujuneet hyvin. Kilpailukeskuksen rakennustyöt alkavat tänä kesänä maapohjatöillä. Myös kilpailureitin kartat ovat jo valmiina.
Riihinen kertoo, että kolmisenkymmentä maanomistajaa on antanut alueitaan tapahtuman käyttöön. Radat ja kilpailukeskus sijaitsevat luonnon keskellä: ravintolat, peseytymistilat ja toimistot tehdään väliaikaisiin tiloihin sekä telttoihin.
Kuopio-Jukolaan saapuu arviolta yhteensä 40 000 suunnistajaa ja katsojaa.
Tämän vuoden Jukolan viesti järjestetään Jämsässä 15.–16.2013. Kuopio-Jukolan kilpailupäivät ovat 14.–15.6.2014.
Ratsastustallien turvallisuus on hyvällä tolalla Lounais-Suomessa
Aluehallintoviraston tarkastuksen mukaan ratsastustallien varusteet ovat asianmukaisia. Huomautettavaa löytyi muun muassa onnettomuustilanteiden kirjaamisessa.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto ja kuntien teveystarkastajat tarkastivat Satakunnan ja Varsinais-Suomen ratsastustalleja viime vuoden elo-lokakuussa. Tarkastusten perusteella ratsastuspalveluiden kokonaisturvallisuus oli hyvällä tasolla eikä tallien toiminnassa tai tilojen ja ympäristön rakenteissa ollut vakavia puutteita.
Projektin aikana tarkastettiin yhteensä 41 ratsastustallia eli 40 % kaikista alueen kohteista. Osallistuneet valvontayksiköt olivat Lieto, Pori, Rauma, Salo, Turku ja Uusikaupunki.****
Kuudelle tallille jouduttiin antamaan kehotus turvallisuusasiakirjan laatimisesta. Tallien toiminnassa parhaiten hoidettuja asioita olivat  hyvin määritellyt vastuuhenkilöt, varusteiden asianmukaisuus ja asiakkaiden enimmäismäärää koskevan ohjeen noudattaminen. Asiakkaiden ikä-, kunto- ja taitovaatimukset oli huomioitu hyvin. Olosuhteet ja myös ulkopuolisten henkilöiden turvallisuus palvelun aikana oli otettu hyvin huomioon.
Huomautettavaa saivat turvallisuuteen liittyvä perehdyttäminen ja kouluttaminen, pätevyys- ja koulutusvaatimukset sekä onnettomuustilanteiden kirjaaminen ja niiden hyödyntäminen turvallisuustoiminnan kehittämisessä.
Tervola viides Taitaja9-finaalissa
Ammatillisen koulutuksen suurtapahtuman Taitaja2013 viimeinen kilpailupäivä on alkanut merilappilaisittain jännittävästä asetelmasta. Mahdollisuuksia on kultaan ja muihin mitasijoihin. Taitaja9-kilpailun finaalissa tervolalaiset sijoittuivat viidenneksi.
Ammattiopisto Lappian joukkueenjohtaja Veijo Matala kertoo, että talonrakennusalan kirvestöissä Aleksi Heiskanen lähti viimeiseen kisapäivään piikkipaikalta. Lisäksi kolmessa sarjassa Lappian joukkue on aivan mitalisijan tuntumassa. Tulokset selviävät torstaina iltapäivällä. Kilpailut alkoivat tiistaina.
Lappian kahdeksan joukkueen lisäksi Joensuuhun matkusti Meri-Lapista Tervolan Lapinniemen koulun ysiluokkalaisten Taitaja9-joukkue. Tervolalaiset selviytyivät semifinaalien kautta finaaliin, jossa heidän sijoituksensa oli viides.
Jonkka: Minulta ei kysytty vakuuspäätöksen salaamisesta
Oikeuskanslerin mukaan vakuuspäätöksen salaaminen oli ministeriön päätös.
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka sanoo, ettei häneltä aikanaan kysytty Suomen ja Kreikan vakuussopimuksen salaamisesta.
\- Ministeriö teki päätöksen, eikä siitä minulta edes kysytty, hän sanoi.
Jonkka huomautti, ettei hän aina tiedä yksittäisten ministeriöiden päätöksistä. Hän korosti, että julkisuuslaista löytyvät kyllä pykälät, joiden perusteella virheelliset päätökset voidaan saattaa tutkittaviksi.
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan valtiovarainministeriöllä ei ollut oikeutta salata Suomen ja Kreikan vakuussopimusta. KHO velvoitti ministeriön julkistamaan sopimuksen pankkien tunnistetietoja lukuunottamatta.
Ikea voi pähkäillä vuosia: haussa täydelliset liikepaikat Intiassa 
Ikea voi harkita viisikin vuotta ennen kuin se rakentaa ensimmäisen huonekalumyymälänsä Intiaan. Tarkoitus on houkutella valtava ja vaurastuva keskiluokka ostoksille.
Ruotsalainen huonekalujätti Ikea sanoo odottavansa vaikka vuosia löytääkseen ensimmäiselle liikkeelleen Intiassa parhaan mahdollisen sijainnin.
Tässä asiassa ei kompromisseja tehdä, ilmoittaa Intian Ikean toimitusjohtaja Juvencio Maeztu The Economic News -sanomalehdessä.
Intian hallitus hyväksyi viime viikolla Ikean parin miljardin dollarin hankkeen 25 liikkeen avaamiseksi. Ensin on määrä avata kymmenen liikettä noin kymmenessä vuodessa ja sen jälkeen vielä 15 varastomyymälää.
Ikean mukaan sijainti on optimaalinen, jos tonttia on nelisen hehtaaria, vieressä on valtatie, josta kauppa näkyy erinomaisesti, ja joukkoliikennekin toimii.
Kaupunginorkesterin lakkautus olisi iso asia
Lappeenrannan kulttuurilautakunta jätti käsittelemättä perussuomalaisten aloitteen koskien kaupungin tuen lopettamista kaupungionorkesterilta. Asia jäi pöydälle odottamaan lisävalmisteluja, koska se on liian iso heti käsiteltäväksi.
Lappeenrannan kulttuurilautakunta ei vielä ottanut kantaa perussuomalaisten aloitteeseen, jossa pyydettiin kaupungin tuen lopettamista kaupungionorkesterilta. Lautakunnan mukaan asia on liian iso ja vaatii lisäkäsittelyä.
Valtuutetut haluavat käyttää rahat sisäilmaongelmaisten rakennusten korjauksiin. Aloitteessa esitettiin, että rahat orkesterin toimintaan kerättäisiin käyttäjiltä, yhteistyökumppaneilta ja valtion tuesta.
Kaupunkien rahoitus on kuitenkin kaikkien Suomen ammattiorkesterien olemassaolon edellytys eikä valtionosuutta saada, jollei kunta ole orkesterin pääylläpitäjä.  
"Tästä pakanakin tykkää" – kirkkotapahtuman räväkkää mainoskieltä kiitetään ja kauhistellaan
Tulevana viikonloppuna järjestettävät Kuopion Kirkkopäivät haluavat mukaan myös kirkosta etääntyneitä. Tapahtuman ohjelmistoa ja mainontaa on suunnattu entistä enemmän räväkälle nykykielelle.
Virsikaraokea, saarnasaunaa, rollaattorirallia, puhetta pakanoista ja yhdennestätoista käskystä. Koko kansan festariksi tavoittelevan Kuopion Kirkkopäivien ohjelmistoon ja mainontaan on tuotu kirkolle epätyypillisiä asioita. Uudella tyylillä tähdätään tapahtuman osallistumiskynnyksen madaltamiseen.
Kuopion seurakuntayhtymän viestintäpäällikön Ulla Remeksen mukaan Kirkkopäivien mainonnassa nähdyistä ”Tästä pakanakin tykkää” -sloganeista on tullut palautetta kansan kahtia jakamisesta.
11. käsky: Tule Kuopion Kirkkopäiville.
\- Se ei ole tarkoitus, vaan tavoitteenamme on madaltaa tapahtumaan tulemisen ja osallistumisen kynnystä myös sellaisten keskuudessa, jotka eivät koe niinkään kuuluvan kirkon sisäpiiriin, Remes sanoo.
Kirkon tehtävä pysyy samana kielestä huolimatta
Kirkkopalveluiden kehittämispäällikkö Jari Kupiaisen mukaan palautetta rohkeasta mainonnasta on tullut myös kirkon puolelta.
\- Meille on ollut iso kysymys, että millä kielellä kirkossa puhutaan. Tuntuu, että kirkon sisällä on oma kieli, mitä kukaan ei tunnu enää ymmärtävän. Kyse on kuitenkin elämän perusasioista.
Kirkkopäivien mainostukseen on pyritty löytämään kieltä, joka puhuttelee koko kansaa ja tavoittaa myös kirkosta etääntyneet ihmiset.
\- Se on ehkä vähän räväkkää ja provokatiivista, mutta sitähän tämä aika nyt on, Remes sanoo.
Kupiainen ja Remes muistuttavat, että kirkon perustehtävä on aina sama, vaikka lähestymistapa muuttuu.
\- Usko, toivo ja rakkaus ovat ohjanneet myös meidän kirkkopäivien suunnittelua, Kupiainen sanoo.
Kirkko kuuluu kaikille kansalaisille
Kirkkopäivät ovat aiemmin olleet kirkon henkilöstölle suunnattu kouluttautumis- ja virkistäytymistapahtuma. Tänä vuonna Kirkkopäivät ovat ensimmäistä kertaa avoinna kaikille.
Kupiaisen mukaan Kuopion kirkkopäivien esikuvana toimivat koko kansan festarina toimineet Saksan suuret kirkkopäivät.
\- Nykyisin keskustellaan, että kuuluuko kirkko kansalle vai työntekijöille. Haluamme viestiä, että kirkko kuuluu kansalle ja työntekijät palvelevat sitä kautta, Kupiainen kertoo.
Järjestäjien mukaan kirkkopäivien yksi kantava voima on vuoropuhelu päättäjien ja kulttuurielämän kanssa. Sitä kautta tapahtumaan on lähdetty synnyttämään uusia rohkeitakin konsepteja, kuten saarnasauna ja provokaativisia puheenvuoroja sisältävä Jos olisin itsevaltias kirkossa -tulevaisuusvertas.
Myös kirkolla on oltava pokkaa kyseenalaistaa asioita kirkon sisällä. 
Remeksen mukaan yhdeksi tulevaisuusverstaan puhujaksi tuleva kansanedustaja Mikael Jungner on jo ennen kirkkopäiviä haastanut kirkkoa puhumaan uskon sijaan enemmän rakkaudesta ja toivosta.
\- Jos olisin itsevaltias kirkossa -konseptista on varmasti tulossa tuuletusta, ja sitä me odotammekin, Kupiainen sanoo.
Tavoitteena kymmeniä tuhansia kävijöitä
Ulla Remes näkee Kirkkopäivät hedelmällisenä mahdollisuutena miettiä omaa vakaumustaan ja suhdettaan kirkkoon sekä sitä, miten kirkko näkyy omassa arjessa.
\- Nyt on hyvä sauma miettiä, että uskaltaako sanoa kuuluvansa kirkkoon tai arvostavansa seurakunnan yhteiskunnallista työtä. Myös kirkolla on oltava pokkaa kyseenalaistaa asioita kirkon sisällä.
Perjantaina alkavat Kirkkopäivät ovat täyttäneet kaikki Kuopion hotellit. Myös kaikki tarjolla olleet kotimajoitukset ovat täynnä.
\- Hyvältä näyttää jo tässä vaiheessa. Kaupunki saa viikonloppuna viitisentuhatta turistia ja päiväkävijät siihen päälle, Remes sanoo.
Kirkkopäiville odotetaan 30 000–40 000 kävijää.
"Uskon että Krista vetää hyvän shown"
Suomea euroviisuissa vuonna 1983 edustanut Ami Aspelund liputtaa Suomea tänä vuonna euroviisuissa edustavan Krista Siegfridsin puolesta. Aspelund itse seuraa viisuja säännöllisesti, vaikka lähetykset tuntuvatkin tähdestä hieman pitkiltä.
\- Uskon todellakin, että Krista on finaalissa. Luvassa on varmasti hyvä show, kun kyseessä on tuollainen kappale, Aspelund kertoo.
Suomen esitys, Siegfridsin kappale Marry Me, nähdään Malmön euroviisujen toisessa semifinaalissa torstaina, jolloin jännitetään nähdäänkö vaaleaverikön vauhdikas esitys myös finaalilavalla.
Aspelund kertoo seuraavansa säännöllisesti euroviisuja, mutta sanoo lähetysten olevan välillä turhankin pitkiä.
\- Ei niitä välillä jaksa katsoa loppuun asti, hän toteaa.
Aspelund osallistui Münchenin euroviisuihin vuonna 1983 kappaleella Fantasiaa. Sijoitus tuolloin oli peräti yhdestoista. Ykkössijalle pääsi Luxemburg.
Aspelundin esittämä  Mitt äppelträd tuli Suomen euroviisukarsinnan toiseksi vuonna 1982, jolloin Suomi jäi euroviisuissa viimeiseksi.
Aspelund hävisi äänestyksessä Kojon esittämälle ja Jim Pembroken ja Juice Leskisen tekemälle Nuku pommiin -kappaleelle.
[Katso Ami Aspelundin esitys 30 vuoden takaa Ylen elävästä arkistosta.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/ami_aspelund_fantasiaa_18299.html#media=18301)
Älykäs palvelu voi korvata oman auton
Tietotekniikka ja -verkot muuttavat myös liikenteen. Älykkään liikenteen verkoston toiminnanjohtaja sanoo, että muutoksesta tulee yhtä iso kuin mitä pankit ovat käyneet läpi 1980-luvulta.
Autoissa on jo paljon automatiikkaa. Suurin osa siitä on näkymättömissä, mutta esimerkiksi automaattivaihteet ja automaatti-ilmastointi ovat tuttuja. Automatiikkaa edustavat myös erilaiset luistoneston ratkaisut.
Jo näköpiirissä olevassa tulevaisuudessa automatiikka ulottuu auton ohjaamiseen saakka.
2020 eteenpäin tulee linjoilta automaattiohjattuja autoja.
\- Luin Japanin ministeriön lappuja, ja niihin olen tupannut uskomaan, että jos he jotain sanovat, he yleensä sen tekevät. Siellä lukee, että 2020 eteenpäin tulee linjoilta automaattiohjattuja autoja, kertoo Alykkään liikenteen verkosto ITS Finland ry:n toiminnanjohtaja Sampo Hietanen.
Iso juttu ei Hietasen mukaan kuitenkaan ole automaattiohjatut autot.
\- Kun automaattisia autoja on riittävästi, ei tarvitse omaa autoa, vaan ostetaan palvelu. Näpytellään tarve, ja auto ilmestyy kohta ovelle. Vähän niin kuin taksi, mutta ilman kuljettajaa ja vapaammin käytössä, Hietanen sanoo.
Oma auto ei ole välttämätön - haja-asutusalueellakaan
Tällä hetkellä Suomessa haja-asutusalueella asuvalla on oltava auto tai kaksi. Bussit eivät kulje, ja juna-asemallekin pitää päästä jollain.
Mutta omaksi ostettua autoa ei tulevaisuudessa tarvita syrjäseudullakaan.
Ostetaan liikkumiseen tarvittava palvelu, ei autoa.
\- Henkilöauton käyttäminen ei tarkoita välttämättä sitä, että on oma auto. Suurimman osan ajasta autot kuitenkin seisovat jossain pihassa tai parkkipaikalla. Tästä tulee palveluliiketoimintaa, ostetaan se liikkumiseen tarvittava palvelu, ei autoa, Hietanen sanoo.
Matkaviestintä on mullistanut maailman taloutta. Länsimaissa siihen kulutetaan keskimäärin noin 30 euroa kuussa. Liikenteeseen taas käytetään noin 500 euroa kuukaudessa. Potentiaali on sellainen, että jos se saadaan realisoitua, ei puhuta uudesta Nokiasta vaan jostain paljon suuremmasta.
Rajaton taksinkäyttö 50 euroa kuussa
Älykäs liikenne ja liikennesuunnittelu voi tuoda tullessaan muitakin muutoksia kuin automaattiohjatut autot. Asioita pitää vain ajatella toisin.
\- Frankfurtissa aukeaa mielenkiintoinen palvelu. 48 euroa kuukaudessa, ja sillä saa rajattoman taksinkäyttöoikeuden ympäri vuorokauden. Se on taksiyrittäjillekin tavallista mallia kannattavampi, kunhan riittävän moni maksaa sen vajaat viisikymppiä kuussa, Hietanen toteaa.
Helsingissäkin toimii jo kutsujoukkoliikenne.
Kukaan ei tiedä minne liikenne menee
Tietoverkot tulevat muuttamaan liikenteen. Kukaan ei tiedä miten, sillä tulevia innovaatioita ei voi nähdä nykyisyydestä. Joka tapauksessa muutoksesta on tulossa iso.
1980 -luvun pankkitoiminta ei muodoltaan muistuta kovinkaan paljon nykyistä.
\- 1980 -luvun pankkitoiminta ei muodoltaan muistuta kovinkaan paljon nykyistä. Samoja asioita tehdään, mutta ne tehdään aivan eri tavalla, Hietanen sanoo.
Liikenteen muutoksen mahdollistaa kaikkialle ulottuva laajakaista.
\- Älykäs liikenne ei ole ollut mahdollistakaan aikaisemmin, kun verkko ei ole ulottunut tarpeeksi laajalle. Nyt lähes jokaisella on netti taskussa, ja niilläkin joilla ei ole on mahdollisuus siihen. Nyt rupeaa tapahtumaan, sanoo Hietanen.
\- Olen kuullut, että jotkut ovat jo salaa ajaneet nykyvälineillä Helsinki - Tampere -väliä automaattiohjauksen varassa, hän jatkaa.
Kukkien kieli
Kukkien kieli on tapa viestittää tunteita tai ajatuksia kukkien saajalle. Erilaiset kukat kertovat eri asioita ja välittävät erilaisia tunteita. Tärkeää on kukkien lajin lisäksi niiden väri ja määrä. Samalla kukalla voi olla monta viestiä annettavanaan tilanteesta riippuen.&nbsp;Jos haluat sanoa poikaystävällesi kuolemattomat sanat ”kiikissä viimeinkin”, valitse jokin __kannukasvi__. Jos poikaystäväsi vastaa __ikikukalla__, tiedät hänen vannovan ikuista rakkauttaan. Romanttista on, jos kukat ovat vaaleanpunaisia.&nbsp;Kun työkaverisi kiinnostaa sinua muutenkin kuin ammatillisesti, vie hänen pöydälleen __alppitähti__, joka kertoo sinun haaveilevan hänen hymystään. Jos työkaverin alppitähti ei voisi vähempää kiinnostaa, voit viedä hänelle vastalahjaksi kirjavan __neilikan__. Jos niitä lataa kollegan työpöydälle yksitoista kappaletta, menee sanoma varmasti perille.&nbsp;Aviopuolisot voivat ojennella toisilleen __lehmuksen__ ja __vaahteran__ oksia. Hääpäivän kunniaksi kannattaa vaihtaa muutama __myrtti__ tai __lemmikki__. Lauantaisin saunan jälkeen voi kainosti ojentaa rakkaalleen __mooseksen palavan pensaan__.&nbsp;Itse toivoisin kukkakimppuuni yhden&nbsp;__leukoijan__, kahdeksan&nbsp;__tuoksuköynnöst__ä sekä kolme&nbsp;__saniaista__. Niillä pärjäisin varmasti pitkälle.
Kukat kertovat
Lukumäärä merkitsee
Kukkien kielestä tietoa on kerätty sivustoilta&nbsp;kukkainfo.fi ja floristi.net. Artikkelin teossa on käytetty apuna myös&nbsp;Kevätmessuilta saatua tietoa.**Linkit:**[Kukkainfo.fi: Tietoa ja huvia kukista](http://www.kukkainfo.fi)[rakkaudeksi.fi: Kerro se kukkasin](http://www.rakkaudeksi.fi/artikkelit/parisuhde/kerro-se-kukkasin)(http://marjaleenanpuutarha.blogspot.fi/2012/03/kukkien-kieli.html)(http://www.kauppapuutarhaliitto.fi/)
"Konnan" otteita seurataan Seinäjoella tyytyväisinä 
Seinäjokelaislähtöinen Petri "Konna" Kontiola on valloittanut suomalaisen kiekkokansan sydämen. Tänään torstaina pelattavassa Suomi-Slovakia -pelissä häneltä toivotaan taas nappisuoritusta. Konnan kotikaupungissa Seinäjoella myhäillään tyytyväisinä oman kylän pojan onnistumiselle.
Jääkiekon MM-kisat ovat tuoneet suomalaiselle kiekkokansalle uuden sankarin. S-kiekon kasvatti, nykyisin Venäjän KHL-liigassa pelaava Petri Kontiola pelaa kovassa paikassa maajoukkueessa. Mies on ykköskentän sentteri, eikä turhaan. Hän on lunastanut jo nyt paikkansa , sillä plakkarissa on kaikkiaan kuusi maalia ja kuusi maaliin johtanutta syöttöä. Alkusarjan perusteella Kontiola on pistepörssin toisena, yhden pisteen päässä Venäjän Ilya Kovalchukista.
Oman kylän poika pärjää
Kontiolan otteita on seurattu miehen kotipaikkakunnalla Seinäjoella tarkoin ja varsin tyytyväisin mielin. S-kiekon toiminnanjohtaja Jyri Sarvikas kertoo, että odotukset olivat jo heti korkealla kun kuultiin, että Kontiolan paikka on ykkösketjussa.
\- Herra on kyllä ottanut sen paikan loistavasti haltuun. Onhan se hienoa katsoa kun oman kylän poika pärjää isoilla kentillä, sanoo Sarvikas.
Petri Kontiolan jääkiekkoura lähti, niin kuin monen muunkin kiekkoilijan, oman kotiseuran kiekkokoulusta. Kontiola kävi kiekkokoulua ja pelasi ikäluokissa pitkään S-Kiekon riveissä, kunnes B-juniori-ikäisenä lähti Tampereelle, Tapparaan. Konna nousi Tapparan SM-liiga -joukkueeseen ja pärjäsi sielläkin hienosti.  NHL:kin on koettu. Näin Kontiolan uraa muistelee S-Kiekon valmennuspäällikkö Harri Turunen.
\- NHL oli varmasti alkuun kova paikka, ja muutaman vuoden jälkeen Petri tuli takaisin. Aluksi hän meni Metallurg Magnitogorskiin ja sitten Traktor Tseljabinskiin. Mielestäni hänen kehityksensä on ollut valtavaa ja tämä on auttanut Konnaa eteenpäin urallaan. Se, mitä tulevaisuus tuo tullessaan, nähdään sitten näiden kisojen jälkeen, pohtii Turunen.
Suomi saa vastaansa Slovakian
Suomella on edessään torstaina puolivälieräpeli Slovakiaa vastaan ja odotukset ovat koko joukkueen ja myös Kontiolan otteista tietysti korkealla. S-Kiekon toiminnanjohtaja Jyri Sarvikas sanoo, että tämä pelihän on se kisojen onnistumisen mittari.
\- Jos se hävitään, niin sitten kisat menivät mönkään, mutta jos tulee voitto niin sitten ovat mahdollisuudet ihan mihin vaan. Mutta kovan päivätyön ottelu kyllä vaatii, tietää Sarvikas.
Myös valmennuspäällikkö Harri Turusella ovat odotukset korkealla, mutta joukkueen olisi pystyttävä pitämään omaa liikettä yllä.
\- Jos lähdetään kävelemään Slovakian tahtiin niin turpaan tulee, sanoo Turunen.
Kontiolan rooli tulee olemaan tärkeässä ottelussa luonnollisesti suuri. Toivottavasti kädet käy, pää käy ja jalat käy, sanoo Sarvikas.
Jonkka: Himas-kanteluita ei vielä ratkaistu
Oikeuskansleri oli tänään perustuslakivaliokunnan kuultavana. Valiokunta käsittelee pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) toiminnan lainmukaisuutta Himas-asiassa.
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka ei ole vielä ratkaissut kanteluita, jotka koskevat filosofi Pekka Himaselta tilattua tulevaisuusselvitystä. Hän ei myöskään halua ennakoida, millä aikataululla kantelut ratkaistaan.
Oikeuskansleri Jonkka oli tänään eduskunnan perustuslakivaliokunnan kuultavana. Hän kertoi kuultavaksi mennessään, että hän toimittaa valiokunnalle sen pyytämät lisäselvitykset.
Perustuslakivaliokunta käsittelee pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) toiminnan lainmukaisuutta Himas-asiassa.
NHL-tähti uskoo - toistuuko Slovakian ihme?
Tomas Kopecky tietää voittamisesta paljon. Kivikkoinen alkusarja on jälleen kasvattanut Slovakiaa.
Slovakia oli ajoittain vaikeuksissa jääkiekon MM-kisojen alkusarjassa, mutta tiistain maukas 4-1-voitto Yhdysvalloista sinetöi paikan puolivälieriin. Slovakia ponnistaa kohti mitalipelejä lohkonsa nelossijalta. Kuulostaako tutulta? Viime vuonna samankaltainen tie vei Slovakian lopulta MM-loppuotteluun asti. Sama on toiveissa myös nyt.
\- Uskon siihen. Näytimme USA-ottelussa, että jos olemme ahtaassa raossa, pystymme taistelemaan. Se tuo itseluottamusta koko joukkueelle. Henkisesti se on etumme. Nyt voimme rentoutua ja pelata peliämme, myös viime vuonna mukana ollut NHL-hyökkääjä Tomas Kopecky korostaa.
\- Se toi ison itseluottamusruiskeen. Sen varaan pitää yrittää rakentaa. USA-peli on kuitenkin jo ohi, joten meidän pitää keskittyä jo Suomi-otteluun. Tiedämme, että Suomella on hyvä joukkue, mutta osoitimme alkusarjan kohtaamisessa, että pystymme pelaamaan heitä vastaan. Jos pelaamme kuten avauserässä silloin, meillä on mahdollisuus.
Slovakia kohtasi Suomen siis jo alkulohkossa. Suomi voitti ottelun 2-0, mutta ottelun suurin sankari oli maalivahti Antti Raanta, joka loisti etenkin avauserässä, kun Leijonat jäi telineisiin.
\- Meillä oli paljon paikkoja, etenkin avauserässä. Emme käyttäneet niitä. Jos olisimme tehneet ensimmäisissä vaihdoissa maalin tai pari, kun meillä oli paikkoja, pelistä olisi tullut hyvin erilainen. Harjoittelimme maalintekoa harjoituksissa. Näissä peleissä saa vain muutaman paikan. Kun sellaisen saa, se pitää käyttää, Florida Panthersia edustava NHL-hyökkääjä huomauttaa.
Kontiolan ketju kuriin
Suomesta Kopecky on siis jo tehnyt havaintoja. Vähemmän yllättäen Petri Kontiolan johtama ykkösketju on herättänyt rajun työhevosen huomion.
\- Heidän ykkösketjunsa on pelannut todella hyvin, joten pitää olla erityisen valmiina, kun he ovat jäällä. Tärkeintä on tehdä vain enemmän työtä kuin vastustaja, turnauksessa kaksi syöttöpistettä kerännyt Kopecky totesi.
Vaikka Florida oli menneellä kaudella NHL:n huonoin joukkue, Kopecky tietää paljon voittamisesta. Kaudella 2005-2006 käynnistyneellä NHL-urallaan 31-vuotias hyökkääjä on voittanut Stanley Cupin sekä Detroit Red Wingsin (2008) että Chicago Blackhawksin (2010) riveissä. Hän tietää, mikä on Slovakian ase pudotuspeleissä.
\- Joukkuepeli. Jos pelaamme joukkueena ja viisikkoina jäällä, voimme voittaa kenet tahansa. Virheisiin ei ole varaa. Koko turnauksen ajan valmistaudutaan yhteen peliin, ja tämä on se ottelu. Tätä ottelua varten olemme täällä. Näissä otteluissa pelaaminen on todella hauskaa, mutta näihin pitää olla valmiina.
Kuten todettua, alkusarjassa Slovakian otteet heittelivät. Se on kuitenkin äärimmäisen vaarallinen, kuten ratkaisevassa ottelussa otettu voitto Yhdysvalloista todistaa.
\- Menimme vähän ylös ja alas. Pystyimme selvittämään alkusarjan taistelemalla, mikä on hyväksi meille joukkueena. Edellisessä ottelussamme osoitimme paljon luonnetta, ja sen varaan on hyvä rakentaa. Suomi on tietysti kova vastustaja, mutta heillä on paineita, koska he pelaavat kotiyleisönsä edessä. Siitä tulee varmasti hyvä ottelu, Kopecky lupaili.
Työn paikka etsii järjestöjä työllistämään
Hämeenlinnan seudulla toimiva Työn Paikka -hanke etsii järjestöjä, jotka voisivat olla mukana työllistämisen kuntakokeilussa. TE-toimiston myöntämään pitkäaikaistyöttömän palkkatukeen voi saada Hämeenlinnan kaupungin maksamaa kuntalisää hankkeen kautta.
Tukea myönnetään maksimissaan 500 euroa kuukaudessa, yhdelle työntekijälle yhtä järjestöä kohti kerrallaan, ja korkeintaan vuoden ajaksi, kertoo projektipäällikkö Heikki Rantala.
\- Monien järjestöjen hallituksessa on henkilöitä, yrittäjiä, poliitikkoja, joilla on omia verkostoja. Ajatuksena tässä onkin, että kun henkilö pääsee näyttämään kykynsä laajemmassa verkostossa, niin sitä kautta aukeaisi työllistämisen mahdollisuuksia avoimilla työmarkkinoilla.
\- Pyydämme järjestöjä ilmoittamaan meille avoimesta palkkatukityöpaikasta. Meillä puolestaan on asiakkaina työnhakijoita, käytännössä henkilöitä, joiden työttömyys on pitkittynyt. Sitten tarkoituksena on etsiä sopivia henkilöitä sopiville työpaikoille.
Järjestöjen ilmoituksia avoimista työtehtävistä otetaan vastaan kuun loppuun saakka.
Korkeasaaren mangustien menoa voi seurata nyt netistä
Korkeasaaren pikkumangustien tarhaan on asennettu nettikamera, joka näyttää suoran kuvan lisäksi tallennetta viimeisten 24 tunnin ajalta.
Korkeasaaresta vinkataan, että vilskettä mangustitarhassa on kesäaikaan noin kello 7-20. Lauman päivärytmiin kuuluu 5-7 päivittäistä ruokintaa, joista yksi on aina kello 11.
Yleensä yksi mangusteista pitää vahtia, kun muut etsivät hiekassa mönkivää ruokaa tai ottavat rennosti, vaikkapa yhdessä kasassa aurinkoisella kivellä.
[Korkeasaaren mangustikameraan pääsee tästä](http://www.korkeasaari.fi/mangustikamera)
Lappi houkutteli ranskalaisia maaliskuussa
Lapin matkailu piristyi maaliskuussa, kertovat Tilastokeskuksen tuoreet majoitustilastot. Lapin majoitusliikkeissä oli maaliskuussa 5,8 prosenttia enemmän yöpymisiä kuin vuotta aiemmin. Kasvu oli ulkomaalaisturistien varassa.
Ulkomaalaisten rekisteröidyt yöpymiset nousivat liki 19 prosenttia, kun kotimaisten majoitukset vähenivät prosentin verran vuoden takaisesta.
Suurin ulkomaalaisryhmä yöpymisillä mitattuna olivat ranskalaiset. Heitä yöpyi Lapissa runsaat 40 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Eniten heitä majoittui Inarissa ja Rovaniemellä.
Seuraavaksi eniten yöpyi saksalaisia. Britit olivat sijalla kolme ja venäläiset vasta sijalla neljä. Venäläiset ovat olleet jo jonkin aikaa suurin ulkomaalaisturistienryhmä Lapissa.
Tammi-maaliskuussa Lapin matkailu ylsi 2,5 prosentin kasvuvauhtiin, kun mittarina käytetään rekisteröityjä yöpymisiä. Ulkomaisten yöpymisiä oli kahdeksan prosenttia enemmän, kun taas kotimaisia kolme prosenttia vähemmän. Eniten ulkomaalaisista tammi-maaliskuussa Lapissa yöpyi venäläisiä, sen jälkeen ranskalaisia ja kolmanneksi eniten brittejä.
Tammi-maaliskuussa Lapin majoitusliikkeissä kirjattiin yhteensä 400 000 rekisteröityä yöpymistä. Yöpymisillä mitattuna suurimmat matkailukeskukset olivat Kittilän Levi ja Kolarin Ylläs.
Honda tekee paluun F1-radoille
Honda on aikaisemminkin niittänyt menestystä moottoritoimittajana.
Honda ilmoitti torstaina, että se tekee paluun
autourheilu kuninkuusluokkaan F1:iin. Honda toimii kaudella 2015 McLarenin moottoritoimittajana.
\- Toimimme McLaren-Hondana. Tavoitteemme on olla parhaita, Hondan toimitusjohtaja Takanobu Ito kertoi.
Japanin kolmanneksi suurin autonvalmistaja vetäytyi F1-sirkuksesta
kauden 2008 jälkeen kustannussäästöjen takia.
Honda on toiminut tallina F1:ssä vuosina 1964-1968 sekä 2006-2008. Parhaiten Honda muistetaan kuitenkin Williamsin ja McLarenin moottorivalmistajana 1980- ja 1990-luvun vaihteesta. Silloin Hondan valmistamilla moottoreilla voitettiin kuusi peräkkäistä maailmanmestaruutta.
Rehtori Perttu Vartiainen ei kadu Joensuun ja Kuopion yliopistojen yhdistämistä
Perjantaina 60-vuotispäiväänsä viettävä rehtori Perttu Vartiainen katsoo Joensuun ja Kuopion yhdistämispäätöksen olleen oikea ratkaisu. Itä-Suomen yliopiston suurin haaste on hänen mukaansa houkutella paitsi motivoituneita opiskelijoita myös työntekijöitä.
Itä-Suomen yliopisto syntyi, kun Joensuun ja Kuopion yliopistot yhdistyivät vuonna 2010. Yliopistossa on noin 15 000 opiskelijaa ja se työllistää lähes 2800 henkiliöä. Kampukset Itä-Suomen yliopistolla on paitsi Joensuussa ja Kuopiossa myös Savonlinnassa.
Muutaman vuoden kokemusten jälkeen rehtori Perttu Vartiainen seisoo tiukasti yhdistämispäätöksen takana.
\- Sitä en ole päivääkään katunut. Minusta se oli ilman muuta hyvä ratkaisu molempien kannalta, koska nyt tässä maailmassa tarvitaan vahvuutta ja leveämpiä hartioita, Vartiainen sanoo.
Itä-Suomen yliopisto menestyy varsin hyvin sekä Euroopan että maailman laajuisissa yliopistovertailuissa. Tällä on Perttu Vartiaisen mielestä merkitystä paitsi yliopistolle myös koko seutukunnalle.
\- Pohjois-Karjala ja Pohjois-Savo, Itä-Suomi, hyötyy vain yliopistosta joka on maailmalla tunnettu, ja jonka henkilökuntaa ja opiskelijoita, tutkintoja arvostetaan. Vain sitä kautta me ollaan alueelle hyödyksi.
Menestyksen lisäksi haasteita
Vaikka Itä-Suomen yliopisto menestyy vertailuissa, sillä on tulevaisuudessa myös haasteensa.
\- Kyllähän meille suuri haaste on opiskelija- ja henkilökuntarekrytointi, että me saadaan hyviä ja nimenomaisesti motivoituneita opiskelijoita ja sama koskee myös henkilökuntaa, ihan kaikkia meidän työntekijöitä. Kyllä meidän ensisijaisesti pitää olla hyvä yliopisto nuorille. Uskon että tällä (yliopistojen) yhdistymisellä me ollaan tultu selvästi varteenotettavammaksi yliopistoksi.
Meidän ongelma on sijainti jossakin Helsingistä kaukana. 
\- Meidän ongelma on ilman muuta sijainti jossakin Helsingistä vähän kaukana. Se joka me saadaan tänne asti tulemaan niin kyllä me ollaan puolet tai vähän enemmänkin jo voitettu, rehtori Vartiainen pohtii.
Ei tullut radiotoimittajaa
Perttu Vartiainen viettää perjantaina 17. toukokuuta 60-vuotispäiväänsä. Vartiainen syntyi Liperissä 1953. Lapsuuden ja nuoruuden haaveissa ei ollut suinkaan rehtorin virka.
\- Ihan ensiksi varmaan, kun lukioon lähdin, niin diplomi-insinööriä ajattelin. Seuraavaksi alkoi kauppa- ja yhteiskuntatieteet kiinnostaa. Siitä sitten pienten mutkien jälkeen minusta aluesuunnittelija tulikin.
Vartiaisesta olisi voinut tulla myös radiotoimittaja.
\- Yhden vuoden Tampereella sitä opiskelinkin. Harjoittelupaikka oli varmaan jo sovittu Hämeen radioon syksyksi. Siinä vaiheessa kuitenkin vaihdoin opiskelupaikkaa, Vartiainen paljastaa.
Joensuun yliopiston rehtorina Perttu Vartiainen aloitti vuonna 1998. Itä-Suomen yliopiston rehtorina hän aloitti Joensuun ja Kuopion yliopistojen yhdistyttyä 2010.
60-vuotispäiväänsä Perttu Vartiainen on huomannut suhtautuvansa eri tavalla kuin 50 vuoden rajapyykkiin.
\- Ensimmäisen kerran ajattelen elämää ehkä enemmän taakse päin. Viisikymppisenä minulla ei ollut mitään erityisiä tuntoja. Nyt tuntuu erikoiselta että on näin pitkään ollut jo työmaailmassa. Tässä vaiheessa odottaa terveyttä. Tietysti odottaisi myös jo sitä aikaa, jossa voisi keskittyä todella itseen ja läheisimpiin ihmisiin. Sitä 'kolmatta elämää' tässä rupeaa ajattelemaan, Perttu Vartiainen toteaa.
Pienkone syöksyi kiitoradalta jokeen Nepalissa - jarrut pettivät
Onnettomuudessa loukkaantui 21 ihmistä, joista kahdeksan on japanilaisia turisteja.
Nepalissa 21 ihmistä on loukkaantunut, kun pienkone syöksyi lentokentän kiitoradalta jokeen, poliisi kertoo. Loukkaantuneista kahdeksan on japanilaisia turisteja.
Kone oli laskeutumassa Jomsomin lentokentälle, kun sen jarrut pettivät ja se syöksyi Kali Gandaki -jokeen, kertoo poliisin tiedottaja Keshav Adhikari. Puolet koneesta joutui veteen ja puolet jäi joen törmälle, hän sanoo uutistoimisto AFP:lle.
Kaikki koneessa olleet 21 ihmistä loukkaantuivat, viisi heistä vakavasti. Kanadalaisvalmisteisessa Twin Otter -koneessa oli 18 matkustajaa ja kolme miehistön jäsentä. Yksi vakavasti loukkaantuneista on koneen kapteeni.
Lentoliikennealan asiantuntijat ovat olleet huolissaan lentoturvallisuudesta Nepalissa. Sitä heikentävät heidän mukaansa kokemattomat lentäjät, heikko johtaminen ja sääntelyn löyhyys.
Miksi Suomi on pärjännyt yleensä kehnosti Euroviisuissa?
Viime vuosina Suomen euroviisumenestys on ollut kehnoa. Suomi on tippunut finaalista neljä kertaa 2000-luvulla. Mikä selittää huonon menestyksen Euroviisuissa?
Suomen sijoitus on ollut yleensä viimeisten joukossa Euroviisujen finaalissa. Vihoviimeiseksi ovat jääneet Vesa-Matti Loiri, Kojo, Jasmine, Pave Maijanen ja Waldo's People.
Suomi on jäänyt ilman finaalipaikkaa 2000-luvulla neljästi, ja finaaliin yltäneet laulut ovat olleet viimeisten joukossa. Poikkeuksena on Lordin voitto vuonna 2006.
Torstai-iltana käydään Euroviisujen 2. semifinaali, jossa myös Suomen Krista Siegfrids havittelee finaalipaikkaa.
Miksi Suomi pärjää niin huonosti Euroviisuissa?
Missä vika?
Luotatko Kristan menestykseen tänä vuonna?
Millainen laulu menestyisi viisuissa?
Suomen kasvihuonepäästöt alimmillaan yli 20 vuoteen
Tilastokeskuksen tuoreimmat tiedot näyttävät Suomen hiilidioksidipäästöjen vähentyneen merkittävästi. Päästöt ovat alimmillaan sitten vuoden 1990. Syinä pidetään hiilen ja turpeen kulutuksen vähentämistä ja sähkön nettotuonnin kasvattamista.
Suomen kasvihuonepäästöt ovat huomattavassa laskussa teollisuuden jokaisella sektorilla. Kokonaispäästöt ovat vuonna 2012 laskeneet 8 prosenttia vuoden 2011 luvuista. Energiasektorin päästöt laskivat 9 prosenttia.
Tonneissa mitattuna vuoden 2012 päästöt olivat 61,4 miljoonaa hiilidioksiditonnia, eli noin 6 miljoonaa tonnia vähemmän kuin edellisvuonna.
Lasku on enimmäkseen viime vuosien perua. Suurimpien saastuttajien eli teollisuusprosessien ja energiasektorin päästöt saatiin laskuun vuosien 2004-2012 aikana. Jätteiden käsittelyn sekä liuottimien ja muiden tuotteiden käytöstä syntyneet päästöt ovat olleet laskussa jo pidemmän aikaa.
Päästöjen väheneminen on enimmäkseen päästökaupan seurausta. Päästökaupan piiriin kuuluvilla aloilla päästöt vähenivät 16 prosenttia vuoden sisällä, kun taas sen ulkopuolisilla sektoreilla, kuten liikenteessä ja maataloudessa, vähennystä oli vain prosentin verran.
Marimekko sulkee Kiteen ja Sulkavan tehtaat
Tekstiili- ja vaatetusalan yrityksen yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet: Kiteen ja Sulkavan tehtaat lopettavat. Yhteensä 60 ihmistä saa lopputilin.
Tekstiili- ja vaatetusalan yritys Marimekko sulkee Kiteellä ja Sulkavalla sijaitsevat tuotantolaitoksensa ja niiden yhteydessä toimivat myymälät.
\- Järjestelyt johtavat yhteensä 60 työtehtävän päättymiseen, kerrotaan yhtiön pörssitiedotteessa.
Kiteellä valmistetaan muun muassa vaatteita ja kukkaroita sekä Sulkavalla laukkuja.
Marimekko aikoo perustaa Suomeen uusia myymälöitä, joihin yhtiö voisi työllistää osan nyt irtisanottavista ihmisistä. Vielä ei ole kuitenkaan mitään tietoa siitä, minne päin Suomea myymälöitä olisi tulossa. Lisäksi selvitetään työllistämismahdollisuuksia myös tuotannon osalta.
Tehtaiden sulkemisaikataulu on vielä avoin. Viestintäjohtaja Merja Paulamäki kertoo, että koska tehtaiden tuotteita tarvitaan edelleen, niille ryhdytään nyt kartoittamaan uutta tekijää. Se voi olla joko ulkomailla tai alihankintana Suomessa.
Marimekko kertoi maaliskuussa aloitettujen yt-neuvottelujen tuloksista torstaina. Neuvottelut eivät koskeneet Helsingissä sijaitsevan tuotantolaitoksen henkilöstöä.
Yhtiö suunnittelee ja valmistaa kodintavaroita sisustustekstiileistä astioihin sekä vaatteita, laukkuja ja muita asusteita.
Suositun Nemi-sarjakuvan piirtäjä: Turkisten vastustaminen on ykkösasiani
Suomessakin suositun, räväkästä goottityttö Nemistä kertovan sarjakuvan tekijä Lise Myhre on kuin ilmetty hahmonsa.
Mustatukkaisen, gootahtavan **Nemin** tarina on jatkunut jo 16 vuotta. Nemin luonut norjalainen **Lise Myhre** on kuin ilmetty Nemi. Hänelläkin on keskijakaus pitkässä tummassa tukassa, hän rakastaa entisen **Dimmu Borgir** -black metal -yhtyeen **Vortexia** ja puolustaa eläinten oikeuksia.
\- Olen aina puolustanut eläinten, ja myös ihmisten oikeuksia. Yksilöitä tulisi kohdella kunnioittavammin ja humaanimmin. Vastustan turkiksia, se on minulle nykyisin se ykkösasia, Myhre kertoo [Ylen nettisarja Neon](http://yle.fi/uutiset/neossa_nemi-piirtaja_lise_myhre_death_rockia_ja_virolaista_vaihtoehtomusiikkia/6640976) haastattelussa.
Myhre kertoo yllättyneensä hahmonsa suosiosta myös Norjan ulkopuolella.
\- Ihmisissä on enemmän samankaltaisuutta kuin olin kuvitellut. Eräs bulgarialainen kustantaja tuli käymään täällä ja halusi viedä Nemin sinne. Hän sanoi, että sarjis olisi hitti siellä, koska Nemi vaikuttaa tyypilliseltä bulgaaritytöltä, Myhre hämmästelee.
**Lähteet:** Yle Neo
Hiilidioksipitoisuuden haamuraja ylittynyt myös Suomessa
Pallaksella Lapissa on mitattu kasvihuonekaasujen määrää kuvaavan haamurajan ylittäviä lukuja. Ilman kokonaistilavuudesta hiilidioksidin osuus oli vuosi sitten huhtikuussa yli 0,04 prosenttia.
Ilmakehän hiilidioksidipitoisuuden haamuraja on ylittynyt ensimmäistä kertaa Lapissa Pallaksella.
Hiilidioksidipitoisuus oli yli 400 ppm kuukausitasolla mitattuna huhtikuussa 2012. Rajaa pidetään symbolina ja muistutuksena kasvihuonepäästöjen lisääntymisestä.
400 ppm tarkoittaa sitä, että hiilidioksidin osuus ilman kokonaistilavuudesta on yli 0,04 prosenttia.
Tulos mitattiin Ilmatieteen laitoksen Pallaksen asemalla. Asema on osa Maailman ilmatieteen järjestön WMO:n Global Atmosphere Watch -verkostoa.
Samaan aikaan raja ylittyi myös Yhdysvalloissa Alaskassa kahdella asemalla. Tämän vuoden puolella ylityksiä on mitattu Norjassa ja vielä huhtikuussa Kanarian saarilla.
Ilmatieteen laitoksen mukaan suurin osa ilman hiilidioksidista on peräisin fossiilisista polttoaineista.  Pohjoisella pallonpuoliskolla hiilidioksidipitoisuudet ovat keväisin korkeita, koska kasvit eivät vielä sido hiilidioksidia.
Toukokuun 9. päivänä 400 ppm:n raja oli lähellä ylittymistä myös Mauna Loan asemalla Havaijilla.
JHL:n edustajisto tukee Porin lakkoilijoita
Edustajiston mukaan keskeisen palvelukokonaisuuden ulkoistaminen ei ole kehittämistä, vaan luovuttamista.
JHL:n edustajisto antaa täyden tukensa Porin kaupungissa työtaisteluun osallistuville jäsenilleen.
JHL ei näe syytä Porin kaupungin palvelujen ulkoistamiselle. Edustajiston mukaan keskeisen palvelukokonaisuuden luovuttaminen kunnan ulkopuolisille toimijoille ei ole oman palvelutuotannon kehittämistä, vaan luovuttamista.
320 JHL:ään kuuluvaa Porin kaupungin työntekijää on loppuviikon pois töistä JHL:n julistaman työtaistelun vuoksi. Lakko vaikuttaa mm. Porin urheilupaikkojen aukioloon sekä koulujen ja päiväkotien ruokahuoltoon.
Tutkimus: Suomalaiset ovat tyytyväisiä työhönsä
Työolot Suomessa ovat parantuneet, mutta liikaan tyytyväisyyteen ei kuitenkaan ole aihetta. Näin toteaa Työterveyslaitos torstaina julkaistussa tutkimuksessaan.
Työterveyslaitoksen tekemän [Työ ja terveys Suomessa 2012](http://www.ttl.fi/fi/verkkokirjat/tyo_ja_terveys_suomessa/sivut/default.aspx) -katsauksen mukaan työoloissa on tapahtunut monessa asiassa myönteistä kehitystä.
Huoli oman työpaikan säilymisestä on kuitenkin lisääntynyt ja ammattien väliset terveyserot ovat edelleen suuria.
– Suomalaiset ovat tyytyväisiä työhönsä. Entistä useampi harkitsee työssä jatkamista 63 ikävuoden jälkeen, eläkkeelle siirtymisikä on noussut ja johdon kiinnostus henkilöstön hyvinvointia kohtaan on lisääntynyt. Työtoverit ja esimiehet tukevat ja auttavat yleisemmin kuin useimmissa muissa EU-maissa, luettelee työelämän myönteisiä kehityspiirteitä dosentti Timo Kauppinen.
Tutkimuksen tulosten mukaan työhyvinvoinnin kehittämiseen kannattaa investoida, organisaatiomuutoksissa tarvitaan hyvää johtamista ja pk-yritysten ja yksinyrittäjien työhyvinvoinnin tukirakenteita on vahvistettava.
Lisäksi työterveyshuollon ja yritysten välistä toimintakulttuuria ja -käytäntöjä on kehitettävä työpaikkakeskeisemmäksi. Myös ympäristöyliherkkyydet on otettava vakavasti.
Tutkimuksessa todetaan, että verkottuva ja katkoksellinen työ voi vaarantaa työhyvinvoinnin.
– Sähköisissä verkostoissa työtä tekevät ovat yhteydessä moneen suuntaan, mutta tällaiset työsuhteet jäävät usein pinnallisiksi, jopa kertaluonteisiksi, sanoo Työterveyslaitoksen vanhempi tutkija Anu Järvensivu.
Työn uudeksi uhkatekijäksi saattaakin nousta ihmisten sosiaalisen kiinnittymisen heikkous, kun työntekijöiden mahdollisuudet sitoutua ja kiinnittyä työnantajaan pitkäjänteisesti ovat vähentyneet merkittävästi.
Puutteellisen työhyvinvoinnin kustannukset ovat huomattavat, vuositasolla 41 miljardia euroa.
– Menetykset ovat suuria, kun otamme huomioon, että työpaikkojen rahallinen panostus työhyvinvointiin on vuosittain kaksi miljardia euroa. Kustannusten vähentäminen edellyttää panostusten lisäystä ja alan tutkimustoiminnan edelleen kehittämistä, toteaa professori Guy Ahonen Työterveyslaitoksesta.
Rakenteilla olevasta mökistä vietiin kaikki kodinkoneet
Jämsän uuden golfkentän keskelle rakenteilla olevasta loma-asunnosta vietiin viime yönä kaikki kodinkoneet, sähkötarvikkeita ja työkaluja.
Kodinkoneista osa oli asennettuna paikoilleen, mutta osa oli vielä tehtaan paketeissa mökin sisätiloissa.
Poliisi pyytää yleisön vinkkejä epäilyttävästä toiminnasta tekopaikan läheisyydessä. Vinkit voi ilmoittaa Jämsän poliisiaseman päivystykseen numeroon 071 87 46500.
Yle Kainuu juhlii Raatihuoneentorilla perjantaina
Yleisradiotoimintaa on ollut Kainuussa 70 vuotta, ja merkkivuotta juhlitaan kainuulaisten kanssa Kajaanin Raatihuoneentorilla perjantaina kello 11 - 17. Torilla on ohjelmaa koko päiväksi ja sieltä tehdään suoraa lähetystä Kainuun Radioon. Pullakahvit on tarjolla kello 12 - 15.
Yleisötilaisuudessa Kajaanin Raatihuoneentorilla järjestetään arpajaiset, tavataan Yle Kainuun toimituksen väkeä sekä kuullaan Kainuun ammattiopiston konservatorio-opiskelijoiden ja näyttelijä Kari Suhosen musiikkiesityksiä.
Kainuun Martat järjestävät kahvituksen kello 12 alkaen. Pannu on kuumana ja pullaa tarjolla kolmen tunnin ajan.
Kansanradion Jaana Selin ja Reetta Arvila ovat myös mukana toritapahtumassa.
Torilla ovat iltapäivällä tavattavissa myös Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen, uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja Atte Jääskeläinen sekä Yle Alueiden päällikkö Teijo Valtanen, joka aloittaa heinäkuun alussa Ylen henkilöstöjohtajana.
Kansanradion Jaana Selin ja Reetta Arvila ovat myös mukana toritapahtumassa.
Yleisön kysymyksiä Lauri Kiviselle
Kainuun Radion aamulähetyksessä haastatellaan Valtasta sekä Kivistä, jolle voi lähettää [kysymyksiä etukäteen](http://yle.fi/uutiset/kysy_lauri_kiviselta_ylesta/6634824).
Aikaisemmin aamulähetyksessä Yle Kainuun menneitä vuosikymmeniä muistellaan [Hannu Taanilan](http://yle.fi/radio1/asia/radiopersoona/radiopersoona_hannu_taanila_35131.html) kanssa.
Päivällä toritapahtumasta suoraa lähetystä tekevät Harri Nousiainen ja Sini Salmirinne, jotka jututtavat päivän mittaan myös yleisöä.
Tutkimus: Saamelaiset tarvitsevat lisää saamenkielisiä sote-palveluja
Saamelaiset ovat keskimääräistä tyytymättömämpiä sosiaali- ja terveyspalveluihin ja niiden saatavuuteen. Kielellä on kuitenkin vaikutusta palvelutyytyväisyyteen, esimerkiksi lasten päivähoitoon ollaan tyytyväisiä.
Tämä selviää sosiaali- ja terveysministeriön rahoittamasta [tutkimuksesta](http://www.stm.fi/c/document_library/get_file?folderId=7582246&name=DLFE-26436.pdf), jossa selvitettiin saamelaisten näkemyksiä ja kokemuksia kuntien peruspalveluista. Erityisesti kyselyssä keskityttiin Pohjois-Lapissa järjestettäviin saamenkielisiin sosiaali- ja terveyspalveluihin.
Lapin yliopiston toteuttamaan kyselyyn vastanneista saamelaisista noin puolet oli tyytyväisiä terveyspalveluihin ja vain alle kolmannes sosiaalipalveluihin.
Kyselyn perusteella kuntakohtaiset erot ovat suuria. Myös pitkät etäisyydet ja julkisen liikenteen puute lisäsivät tyytymättömyyttä.
Saamelaiset ovat tyytyväisimpiä lasten päivähoitoon, jota on muihin palveluihin verrattuna hyvin saatavilla saamenkielellä. Myös yleislääkäripalveluihin oltiin varsin tyytyväisiä.
Sen sijaan sosiaalityöhön ja vanhusten palveluihin oltiin tyytymättömiä. Kyselyyn vastanneet kokivat, että erityisesti vanhusten omakielisiä kotipalveluja on yhä liian vähän tarjolla.
Myös röntgen-, fysioterapia- ja mielenterveyspalveluihin pääseminen ja apteekkipalvelujen saaminen koettiin hankaliksi. Esimerkiksi saamenkielisiä mielenterveyspalveluja ei ole saatavilla, eikä alueella juurikaan ole erikoislääkäri- tai yksityislääkäripalveluja.
Kyselyn perustella suomea arkikielenä puhuvat olivat tyytyväisimpiä ja kaksikieliset henkilöt tyytymättömimpiä palveluihin.
SDP ja vasemmistoliitto tuomitsevat ulkoistamisen
SDP:n ja vasemmistoliiton Porin valtuustoryhmien mukaan ulkoistamispäätös horjuttaa Porin taloutta.
SDP:n ja vasemmistoliiton Porin valtuustoryhmien mukaan ulkoistamispäätös on tarpeeton ja vaarallinen porilaisten palveluiden ja kaupungin toiminnan kannalta.
Valtuustoryhmien mukaan kokoomus ja perussuomalaiset horjuttavat Porin taloutta ulkoistamispäätöksellä, joka vähentää porilaisten kone- ja muiden yrittäjien töitä. SDP:n ja vasemmistoliiton mielestä ulkoistaminen heikentää tehtävien hoitoa ja lisää ristiriitoja töistä. Valtuustoryhmät pelkäävät myös töiden ajautuvan yritykselle, joka ei maksa verojaan Poriin.
Valtuustoryhmät hämmästelevät myös sitä, että Pori jatkaa ulkoistamistaan, vaikka samaan aikaan lukuisat kunnat palauttavat toimintoja itselleen huonojen kokemusten ja nousuun lähteneiden kustannusten vuoksi.
Runkovesijohto vuotaa Jokiväylällä
Runkovesijohto on rikkoutunut Rovaniemellä Jokiväylä 1:n kohdalla. Kaupungin vesilaitos Napapiirin vesi aloittaa korjaustyöt torstaina puolen päivän jälkeen.
Vedenjakelu keskeytyy kiinteistössä Jokiväylä 1, 3-6 ja 8-12. Vesilaitoksen mukaan katkon alueella on kuusi omakotitaloa ja yksi rivitalo. Vesilaitos toimittaa vedenjakelupisteen Jokiväylä 1:n pihalle sekä Jokiväylän ja Tammikujan risteykseen.
Vesilaitokselta muistutetaan, että vesikatkon jälkeen vedessä voi esiintyä värjäymiä, mutta ne eivät ole terveydelle haitallisia. Vettä laskettaessa värjäymät häviävät vedestä.
UPM oikeustoimiin biodiesel-patentista
Metsäjätti UPM haluaa mitätöidä Neste Oilin biodiesel-patentin, joka suojaa NExBTL-polttoaineen valmistusta.
Metsäyhtiö UPM on aloittanut oikeustoimet Neste Oilin biodiesel-patenttia vastaan. UPM haluaa mitätöidä Neste Oilin patentin biodieselin valmistuksessa, koska UPM:n mukaan se haittaa UPM:n liiketoimia biodieselin valmistuksessa.
-Me haluamme turvata meidän toimintaympäristön täällä Suomessa ja me näemme, että näissä kahdessa patentissa ei ole keksinnällisyyttä ja sen takia me haluamme ne mitätöidä. Patentin mitätöiminen auttaa meitä siinä, että meidän toimintaympäristö pysyy mahdollisimman laajana, sanoo  UPM:n biopolttoaineliiketoiminnan johtaja Petri Kukkonen.
Neste Oil puolestaan haluaisi korvauksia kehittämänsä patentin käytöstä. UPM on aloittamassa biodieselin tuotannon Lappeenrannan Kaukaan jalostuslaitoksella vuoden päästä kesäkuussa ja tarkoitus on laajentaa toiminta nopeasti Suomen ulkopuolelle.
-Patentin menettäminen merkitsisi sitä, että kilpailija saisi käyttää meidän immateriaalioikeutta tai omia keksintöjä ilman mitään korvausta.  Olemme jättäneet omat vasteemme UPM:n jättämiin kanteisiin Helsingin käräjäoikeudelle, sanoo Neste Oilin teknologiajohtaja Lars-Peter Lindfors.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Kauppalehti.
Kabulin itsemurhaiskussa kuoli myös Naton sotilaita
Autopommi-iskussa kuoli kaikkiaan ainakin 15 ihmistä, joista kaksi oli Naton sotilaita ja neljä kansainvälisille joukoille työskennelleitä siviilejä. Iskun tekijäksi on ilmoittanut Hezb-e-Islam-ryhmä.
Kaksi Naton johtamien joukkojen sotilasta ja neljä joukoille työskennellyttä siviiliä on kuollut itsemurhaiskussa Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa, liittouma kertoo. Lisäksi iskussa kuoli ainakin yhdeksän afganistanilaista siviiliä, joukossa lapsia. Haavoittuneita on kymmeniä.
Nato ei ole kertonut kuolleiden sotilaiden tai siviiliurakoitsijoiden kansalaisuutta. Länsimaisen turvallisuuslähteen ja afgaaniviranomaisen mukaan he ovat Yhdysvaltain kansalaisia.
Isku tehtiin Naton saattuetta vastaan, mutta alun perin viranomaiset puhuivat vain siviiliuhreista. Viranomaisten mukaan yksi Naton ajoneuvo tuhoutui täysin ja ainakin kymmenen taloa kärsi vahinkoja.
Iskun tekijäksi ilmoittautunut Taliban-kapinallisten liittolainen Hezb-e-Islami-ryhmä puolestaan sanoi, että iskun kohteena olivat yhdysvaltalaiset ja 12 yhdysvaltalaista kuoli. 
Kabulissa tehtiin edellinen isompi isku maaliskuun 9. päivää. Pyörällä liikkunut itsemurhapommittaja tappoi yhdeksän ihmistä puolustusministeriön ulkopuolella. Yhdysvaltain puolustusministeri Chuck Hagel oli tuolloin vierailulla Afganistanissa.
Aamujää: Puuduttava alkusarja takana ja tosipelit edessä
Ylen Aamujäällä alustettiin tulevaa Leijonien puolivälierää.
Yle Urheilun asiantuntijat Juha Pajuoja ja Jyrki Aho
pohtivat Aamujäällä torstai-iltana pelattavaa puolivälieräottelua Slovakiaa
vastaan. Alkusarjan pelailun jälkeen alkavat vihdoin tosipelit.
\- Jos SM-liigassa on välillä puuduttava runkosarja, niin
samalla tapaa voi MM-kisoissakin olla puuduttava alkusarja. Sen jälkeen kun
oikea sarja alkaa ja panokset nousevat, niin se on hieno juttu, Pajuoja sanoi.
\- Tiedetään, että se on yhdestä pelistä poikki ja panokset
kasvavat. Kasvutarina voi saada jonkinlaista jatkoa tai sitten se loppuu. Se
eläminen hetkessä korostuu siinä, Aho puolestaan pohti.
Niki Juuselan juontamassa Aamujäässä pohdittiin myös
valmennusjohdon valmistautumista otteluun.
\- Jukka Jalonen joutuu varmasti omalla tapaa sulkemaan
historiaa pois. Hän saattaa miettiä, että hetkinen, onko tänään viimeinen peli
maajoukkueessa. Tuleeko se vanha filminauha sieltä, että miettii Bratislavaa ja
niin edelleen, Pajuoja mietti.
_Katso koko Aamujää
ylhäällä olevasta videosta._
Kevät kirii aikataulua
Kevät on ollut kaksi - kolme viikkoa myöhässä, mutta ainakin eteläisimmässä Suomessa saatiin äitienpäiväviikonloppuna nauttia oikein kunnolla kevään kukoistuksesta. Lämpötilojen viimein noustessa kevät kirii nopeasti jäljessä olevaa aikataulua.
Tänä keväänä seurataan ensimmäistä kertaa lajien lisäksi kevääseen liittyviä luonnonilmiöitä, kuten lumen sulamista ja jäiden lähtöä. Lämpimät säätkin ovat tarkkailun alla, mutta yli 20 asteen lämpötiloista ei havaintoviikonloppuna päästy nauttimaan kuin Etelä-Suomessa ja sielläkin harvakseltaan.
Puiden lehdet eivät ole suurimmassa osassa Suomea vielä kunnolla puhjenneet. Paikoitellen eteläisimmässä Suomessa päästiin viime viikonloppuna oikeastaan ensimmäistä kertaa ihastelemaan jopa yli 2 senttimetrin pituisia koivunlehtiä. Jos lämpimät säät nyt jatkuvat, vihertyy maisema Etelä-Suomessa vauhdilla.
Haarapääskyt saapuivat jo parisen viikkoa sitten ja nyt havaintoja on kertynyt eri puolilta Suomea aina Kemin ja Pudasjärven korkeudelta asti. Yleisesti pääskyjä pääsee kuitenkin näkemään vain aivan eteläisimmässä Suomessa Tampereen korkeudelle saakka.
Haarapääskyille ja muille hyönteissyöjille on tärkeää, että on tarjolla hyönteisravintoa. Sitä näyttäisi olevan varsin niukalti ja esimerkiksi sääsketkin tuntuvat olevan vielä harvalukuisia kaikkialla. Havaintoja yksittäisistä sääskistä saatiin kuitenkin paljon ja pohjoisin sääskihavainto on tullut Kittilästä.
Sammakonkutu on lapsille yksi kiehtovimpia kevään merkkejä. Sammakonkutua voi etsiä lammikoista ja riittävän isoista ojista, mutta täytyy muistaa, että sen vieminen kotiin ei ole luvallista. Yleisesti sammakonkutua löytyy tällä hetkellä Tampereen korkeudelle saakka ja harvakseltaan Keski-Suomessa  Kuhmon korkeudelle saakka.
Mikäli säät tästä lämpenevät, on seuraavana odotettavissa hyönteisten ja hyönteissyöjien runsastuminen koko Suomessa.
Benfican painajainen jatkui – ”Olemme todella surullisia”
Portugalilaista Benficaa on koeteltu kovalla kädellä viimeisten päivien aikana.
Benfica koki keskiviikkona kirvelevän 1-2-tappion Chelseaa
vastaan jalkapallon Eurooppa-liigan loppuottelussa. Chelsean Branislav Ivanovic
teki ottelun voittomaalin lisäajan toisella minuutilla. Joukkueen pelaajat olivat ottelun jälkeen murheen murtamia. 
\- Olemme todella surullisia. Teimme kaikkemme, jotta
voittaisimme ottelun. En pysty selittämään sitä, miksi hävisimme, Benfican
maalivahti Artur harmitteli.
\- Olen varma, että onnemme kääntyy pian ja jotain hyvää
tapahtuu. Viimeisen 11 kuukauden aikana olemme pelanneet sillä tavalla, ettemme
ansainneet hävitä näin.
Portugalilaisseura oli valtaosan ottelusta niskanpäällä, mutta joukkueen maalinteko tökki. 
\- Olimme parempi joukkue. Chelsea on vahva
joukkue etenkin vastahyökkäyksissä, mutta teimme heidät avausjaksolla
vaarattomiksi. Osoitimme maailmalle, että Benfica on joukkue, jossa on laatua
ja meidän on pitää olla ylpeitä itsestämme, Benfica-luotsi Jorge Jesus totesi.
Viime hetken tappiot tärkeissä peleissä ovat käyneet
Benficalle valitettavan tutuiksi viimeisten päivien aikana. Viime lauantaina
lissabonilaiset joutuivat maistamaan karvasta kalkkia Portugalin liigan
kärkikamppailussa Portoa vastaan.
Porto ratkaisi kamppailun Chelsean tapaan lisäajalla ja
aiheutti samalla Benficalle kauden ensimmäisen tappion liigassa. Samalla Porto
tarrasi vahvasti kiinni Portugalin liigan mestaruuteen.
Europelien finaaleissa Benfican saldo on karua kertomaa.
Edellisen kerran ”Kotkat” on juhlinut europokaalia vuonna 1962. Tämän jälkeen
Benfica on ollut eurokentillä loppuottelun häviävänä osapuolena seitsemän
viimeisintä kertaa.
Tilastot paljastavat: Suomen vaikea päästä Euroviisufinaaliin
Viime vuosina annettujen pisteiden perusteella Suomi pääsisi vain niukasti jatkoon Euroviisujen semifinaalista. Lauantain finaalissa Suomi sen sijaan pärjäisi kohtuullisesti. Tilastollisesti Suomen menestys on vaikeutunut viime vuosina useiden uusien maiden tultua mukaan kilpailuun. Tilastojen mukaan tämän vuoden voittaja olisi yllättäjä - Kreikka.
Suomalainen escstats.com-sivusto keräsi Yle Uutisille pistetaulukon Euroviisuista vuosilta 2004 - 2012. Nämä vuodet otettiin mukaan, koska vuodesta 2004 lähtien viisuissa ovat olleet mukana semifinaalit sekä puhelinäänestys.
Escstats.comin tekemän tilaston mukaan Suomi sijoittuisi tänä vuonna 2. semifinaalissa sijalle 10. eli pääsisi juuri ja juuri finaaliin. Samassa semifinaalissa kun on mukana useita maita, jotka eivät yleensä Suomelle ole pisteitä antaneet.
\- Toinen semifinaali on Suomelle paljon vaikeampi kuin ensimmäinen. Siellä on mukana esimerkiksi Georgia, joka ei ole koskaan antanut Suomelle pisteen pistettä. Lisäksi Azerbaidzhan ja Armenia eivät vaan äänestä Suomea, kertoo sivuston ylläpitäjä Jarmo Penttilä.
Penttilä arvelee, että Suomen euroviisuedustaja Krista Siegfridsin suunnittelema toisen naisen suuteleminen lavalla vähentää entisestään pisteidensaantimahdollisuuksia näistä maista.
Jos Suomi pääsee finaaliin, menestymismahdollisuudet paranisivat huomattavasti. Escstats-sivuston tilastojen mukaan finaalissa Suomi sijoittuisi 26 maan joukossa sijalle 14.
\- Finaalissa menestytään, jos sinne päästään. Siellä näkyvät sitten Viron, Ruotsin ja Tanskan sekä muun vapaamielisemmän Länsi-Euroopan äänet, Penttilä arvelee.
Suomi ja Viro ne yhteen soppii
Suomi on saanut viime vuosina varmimmin pisteitä naapurista Virosta. Virolaisten lisäksi suomalaiset viisuedustajat ovat ihastuttaneet eniten islantilaisia, ruotsalaisia, norjalaisia ja liettualaisia.
Viroon ovat useimmin lähteneet myös Suomen pisteet. Suomalasia ovat miellyttäneet myös Italian, Unkarin, Ruotsin ja Venäjän euroviisut.
\- Italia on yllättävä, mutta selittynee suomalaisella melankolisella musiikkimaulla. Italiasta kun ei koskaan ole lähetä kisoihin mitään discohömppää, sanoo Jarmo Penttilä.
Tanska johtaa vedonlyöntitilastoja
Tämän vuoden Euroviisujen ennakkosuosikki on Tanska. [Vedonlyöntitilastoissa](http://www.oddschecker.com/tv/eurovision/winner) korkealle ovat kavunneet myös Ukraina ja Norja.
Pelkän tilaston perusteella suurimpia pisterohmuja olisivat Kreikka, Azerbaidzhan ja Venäjä. Jarmo Penttilä ihmettelee Kreikan nousemista listan kärkeen.
\- Ehkäpä Kreikalla on vain ollut tasaisempi laatu vuosien varrella ja sen on kerännyt enemmän pisteitä.
Penttilä on kuitenkin iloinen siitä, että joka vuosi Euroviisujen varsinainen voittaja löytyy muuten kuin tilastojen perusteella.
Reilu elvytys nostaa Japanin taloutta
Yksityinen kulutus kasvaa, ja vienti vetää. Yrityksiltä puuttuu vielä rohkeutta sijoittaa.
Japanissa pääministeri Shinzo Aben reippaanlainen elvytysohjelma näkyy jo taloudessa, tuoreet luvut kertovat. Abe julkisti reilun 70 miljardin euron elvytyspaketin tammikuussa.
Bruttokansantuote kasvoi vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 0,9 prosenttia edellisestä neljänneksestä. Vuositasolle muutettuna tämä merkitsisi 3,5 prosentin kasvuvauhtia.
Yksityinen kulutus oli vuoden alussa kovaa ja maailman kolmanneksi suurimman talouden vienti veti odotettua paremmin. Yritysten investoinnit olivat kuitenkin yhä vähäisiä, mutta ekonomistit arvioivat, että varovaisuus vähenee ja rohkeus sijoittaa yltyy tällä vuosineljänneksellä.
Japanin talouden kompastuskiviä ovat ikääntyvä ja kutistuva väestö sekä suurimpien vientimaiden Kiinan ja Yhdysvaltain epävarmat näkymät.
The Financial Times -lehti kirjoittaa torstaina, että Japani oli jo nousemassa taantumasta joulukuussa, kun Abesta tuli pääministeri. Jeniä heikentävällä politiikallaan uusi pääministeri on vauhdittanut elpymistä ja lietsonut osakekurssit huimaan nousuun.
Jörn Donnerin Twitter-valetilin tutkinta lopetetaan
Jörn Donnerin nimissä tehtyä väärää Twitter-tiliä seurasi noin 2 000 ihmistä.
Jörn Donnerin nimissä tehdyn väärän Twitter-tilijutun esitutkinta lopetetaan.
Poliisi perustelee tutkinnan lopettamista kustannussyillä. Tutkinnanjohtajan mukaan kulut ovat selvässä epäsuhteessa tutkittavan asian laatuun ja siitä mahdollisesti tulevaan rangaistukseen.
Asiassa pitäisi muun muassa tehdä oikeusapupyyntö Yhdysvaltoihin, koska viestit oli kirjoitettu yhdysvaltalaisella sivustolla. Poliisin arvion mukaan edes perusteellinen esitutkinta ei takaisi sitä, että joku joutuisi jutussa rikosoikeudelliseen vastuuseen.
Myöskään tärkeä yleinen tai yksityinen etu ei vaadi syytteen nostamista.
Tuntematon ihminen perusti Jörn Donnerin nimissä Twitter-tilin ja kirjoitti sinne noin 170 viestiä. Valetilin viestejä ehdittiin siteerata melko laajasti.
Päätöksen esitutkinnan lopettamisesta teki syyttäjä.
Gustafsson: Ilmoitin Urpilaiselle lähteväni eduskuntavaaleihin
SDP:n ministerikierrätyksen ennakointien kohteena oleva opetusministeri ilmoitti puoluejohdolle kuukausi sitten olevansa ehdokkaana seuraavissa eduskuntavaaleissa.
SDP:n tamperelainen kansanedustaja, opetusministeri Jukka Gustafsson on valmis ehdolle seuraaviin eduskuntavaaleihin vuonna 2015.
Gustafssonin mukaan hän ilmoitti asiasta puolueen puheenjohtajalle Jutta Urpilaiselle noin kuukausi sitten. Gustafsson sanoo, ettei halunnut silloin tuoda asiaa julkisuuteen.
Ministerien halulla lähteä ehdolle vaaleissa on puolueelle merkitystä. Kohti vaaleja mentäessä ministerit ovat usein muita ehdokkaita enemmän julkisuudessa. Puolue ei pysty hyödyntämään ministerin julkisuutta täysin, jos ministeri ei ole ehdolla vaaleissa.
Jokapäiväinen elämämme on iso romaani
Riikka Pelon romaani on kevään vahva lukuelämys. Kahden maailmansodan välisessä myllerryksessä  ihmiset yrittävät selvitä, rakastaa ja olla pettämättä. Se kertoo myös siitä, miten sanoilla määritellään maailmaa, ja mitä pahaa niillä voi tehdä.
Romaanin päähenkilöinä
ovat oikeat historialliset henkilöt: venäläinen runoilija Marina Tsvetajeva
(1812-1941), ja hänen tyttärensä Ariadna Efron (1912-1975). He muuttivat
ensin  v. 1923 Neuvostoliitosta  Prahaan, ja sieltä Pariisiin, josta he
palasivat Neuvostoliittoon keskelle Stalinin vainoja.
Marina
Tsvetajeva oli voimakastahtoinen runoilija, jota monet aikalaiskirjailijat arvostivat.
Riikka Pelo kirjoittaa Marinasta kuitenkin ihmisenä ristiriitaisen, vaimona itsekkään
ja äitinä jopa raa’an. Romaanin Marina ei elä kuten kirjoittaa, ja hän pettää
miestään. Pienestä tytöstä alkaen Ariadna joutuu olemaan äitinsä kannattelija
ja oikuttelujen kohde.
Jokapäiväinen
elämämme on huikaisevan kaunis ja iso romaani maailmasta, jossa sanat eivät
enää suojaa.
Viitasaari viemässä Kinnusen Saarijärveltä
Viitasaaren uudeksi kaupunginjohtajaksi esitetään Saarijärven nykyistä kaupunginjohtajaa Janne Kinnusta. Viitasaarelta kotoisin olevaa Kinnusta kannattavat kaikki valtuustoryhmät perussuomalaisia lukuun ottamatta.
Vahvin vastaehdokas oli Kivijärven kunnanjohtaja Pekka Helppikangas.
Kaupunginhallitus käsittelee kaupunginjohtajan valintaa ensi maanantaina. Lopullisen valinnan tekee kaupunginvaltuusto toukokuun lopussa.
Viitasaaren kaupunginjohtajaksi haki 14 kiinnostunutta.
Rockfestari Naamojen lipunmyynti alkoi - ja loppui
Naamojen liput varattiin tänäkin vuonna loppuun saman tien. Heinäkuun viimeisenä viikonloppuna järjestettävien festareiden esiintyjiä ei vielä paljasteta.
Naamat järjestetään nyt 14. kertaa Tuomiston tilalla Muuramessa.
Lipunmyynti Naamoille käynnistyi puolilta päivin, ja päättyi ennen kello 13. Lippuja festareille oli myynnissä alle tuhat.
Festivaali varattiin pika pikaa loppuun, vaikka festivaalin esiintyjistä ei ole vielä tietoa.
_13:40 päivitetty loppuunvaratuksi._
Itävaltalainen panttivanki kertoo sieppausviikkojen piinasta
Dominik Neubauer kiistää lehtihaastattelussa tiedot vesikidutuksesta, mutta sanoo pelänneensä kuolemaa pimeässä, kahleissa ja puhekiellossa.
Suomalaisen pariskunnan kanssa 139 päivää panttivankeudessa Jemenissä viettänyt itävaltalainen Dominik Neubauer kertoo lehtihaastattelussa siepattujen kohtelun olleen niin huonoa, että hän pelkäsi koko ajan henkensä puolesta.
Neubauer sanoo News-lehden haastattelussa, että hänen fyysinen kuntonsa on hyvä. Nivel- ja selkäkipuja hänellä kuitenkin on, koska siepattuja pidettiin hänen mukaansa tiloissa, joissa ei mahtunut seisomaan suorassa.
Psyykkisesti hän arvelee olevansa toipumisen puolimatkassa. Lääkärit ovat silti varoittaneet, että lähiviikkoina hän saattaa kokea takaiskuja, Neubauer sanoo.
Teloituksen pelko piinasi koko ajan
Itävallan tiedotusvälineissä on puhuttu kidutuksesta, myös niin sanotusta waterboardingista, jossa sidotun uhrin päälle kaadetaan vettä, kunnes hän luulee hukkuvansa.
Neubauer sanoo, ettei väite waterboardingista pidä paikkaansa, mutta muutoin olot olivat kidutuksen kaltaiset. Panttivankeja pidettiin pimeydessä, heidän jalkansa olivat kahleissa, ja heitä kiellettiin puhumasta keskenään.
Juomavesi oli likaista ja ruoka hädin tuskin muuta kuin riisiä, Neubauer kertoo. Ulkoa kuului toistuvasti räjähdysten ja ammuskelun ääntä ja koraaninsäkeitä.
Tuskallista oli myös elää viikkoja tietämättä, mikä heidän kohtalonsa olisi, ja olisiko kukaan valmis maksamaan lunnaita, jos sieppaajat vaatisivat sellaisia, Neubauer sanoo.
Hän kertoo, että hänen ajatuksissaan pyörivät kaikki vaihtoehdot - parhaimmillaan vapautuksesta ja paluusta Wieniin vanhempien ja ystävien luo, pahimmillaan teloittamisesta tai joutumisesta elintensiirtokaupan uhriksi.
Saamenkielinen päivähoito kiinnostanut vain harvoja Helsingissä
Ryhmään voi ilmoittaa lapsia myös naapurikunnista.
Helsingin saamenkielinen päiväkotiryhmä on kiinnostanut vasta harvoja perheitä. Ryhmään on ilmoittautunut vain neljä lasta. Toiminta kuitenkin aloitetaan suunnitellusti elokuun alussa. Ryhmä toimii Ruoholahdessa sijaitsevan päiväkoti Troolarin yhteydessä.
\- Toivomme, että perheet löytää tänne kun meillä on täällä etelässä paljon saamenkielisiä perheitä joilla on päiväkoti-ikäisiä lapsia. Näin voimme tukea täällä pääkaupunkiseudulla lasten saamen kielen säilymistä, kertoo Helsingin kaupungin varhaiskavatuksen asiantuntija Nina Onufriew.
Helsinki on kouluttanut oppisopimuksella kaksi saamenkielistä lastenhoitajaa, jotta päiväkotiryhmä voidaan perustaa.
\- Saamen kielellä on osansa meidän suomalaisessa kulttuurissamme ja haluamme antaa sen arvon, että voimme ylläpitää yhtä meidän alkuperäiskansankieltä, Onufriew sanoo.
Päväkodissa toiminta- ja leikkikielenä on pelkästään saame. Päiväkotiin hakeutuvilta ei kuitenkaan edellytetä sitä, että lapsen äidinkieli on saame.
\- Tässä on kielen elvytyksen näkökulma. Palvelu on perustettu sitä varten, että jos vaikkapa esimerkiksi isovanhemmilla on saamen kieli äidinkielenään. Lasten kanssa voidaan sitten opetella saameen kieltä uudestaan, Onufriew sanoo.
Vaikka saamenkielinen päiväkotiryhmä on perustettu Helsinkiin ryhmään on mahdollista ilmoittaa lapsia myös naapurikunnista.
Krista Siegfrids kiersi laulukilpailuja jo pikkutyttönä
Suomen euroviisuedustaja osallistui 1990-luvulla kahdesti radion ruotsinkieliseen laulukilpailuun, muistelee ohjelman tuottaja.
Ylen Stjärnskottet-laulukilpailun tuottaja Bertel Lindell kertoo Aamu-tv:n haastattelussa muistavansa nuoren Krista Siegfridsin energisenä laulajana.
\- Kyllä hän jo silloin näytti, että menoa, vauhtia ja voimaa riittää, tuottaja Lindell muistelee.
Kristin-nimeä lapsena käyttänyt Siegfrids osallistui radion ruotsinkieliseen lastenlaulukilpailuun kahdesti, vuosina 1996 ja 1998. Hän oli tuolloin 10- ja 12-vuotias.
Hän näytti jo silloin, että menoa, vauhtia ja voimaa riittää.
Pirteä laulaja eteni molemmissa kilpailuissa finaaliin saakka. Lindell ei vieä tuolloin osannut arvata, että tytöllä olisi edessään laulajan ura.
\- Kyllä finaaliin pääsy kertoo, että jonkinlaisesta lahjakkuudesta on kyse. Mutta oli monta muutakin hyvää laulajaa, jotka pääsivät finaaliin. Urheilussakaan ei voi tietää, kenestä tulee Jari Kurri, Lindell sanoo.
Laulukilpailut toimivat ponnahduslautana muillekin kuin Siegfridsille. Bertellin mukaan monet osallistujat ovat sittemmin jatkaneet laulajan tai muusikon uraa jollain tavalla.
Bertell muistelee huvittuneena demokasetteja, joiden perusteella lapset seulottiin mukaan kilpailuun.
\- Monessa c-kasetissa oli yhtäkkiä pitkä kitarasoolo, koska isienkin piti näyttää osaamisensa, hän hymyilee.
Asukas oli poissa - tv vietiin
Asunnosta anastettiin televisio Totontiellä Rovaniemen Muurolassa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Poliisin mukaan asukas oli ollut yön poissa kotoaan ja tällä välin asunnosta oli viety 32-tuumainen taulutelevisio.
Murto Valintataloon
Saarenkylän Valintataloon murtauduttiin Rovaniemen Napapiirintiellä torstain vastaisena yönä.
Vartiointiliike sai hälytyksen. Poliisilla ei ole tällä hetkellä ei ole tietoa anastetusta omaisuudesta.
Tapahtuma ja tekijät ovat kuitenkin tallentuneet valvontanauhalle.
Valkoinen Vento varkaille
Valkoinen Volkswagen Vento -merkkinen henkilöauto anastettiin Pohjoisrannasta Rovaniemeltä keskiviikkoiltana.
Auton rekisteritunnus on AGB-498 ja se on etsintäkuulutettu.
Tuli tuhosi rintamamiestalon Äänekoskella
Rintamamiestalo tuhoutui täysin tulipalossa Äänekoskella. Onnettomuushetkellä talo oli autiona ja henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Rautatienkatu 17  tänä aamuna puoli seitsemän jälkeen. Palomiesten saapuessa paikalle talo oli jo ilmiliekeissä.
Palon jälkisammutuksen arvioidaan jatkuvan vielä tunteja. Syttymissyystä ei ole tietoa.
_9:54 päivitetty: Ei henkilövahinkoja._
Kenen kengät Huhtiniemessä?
Lappeenrannan Huhtiniemen sähköjohdossa roikkuvat kengät ovat saaneet monen pään ymmälleen. Miten kengät ovat päätyneet yläilmoihin?
Lappeenrannan Huhtiniemessa sijaitsevan skeittipaikan vieressä oleva sähkölinja on saanut jälleen uudet kengät. Vuosien aikana kengät ovat vaihtuneet useita kertoja; tällä hetkellä kenkäpareja on ainakin kuusi. Kenkien lisäksi sähköjohtojen päälle on päätynyt myös yksi muovinen mehupullo.
Sähkölinjat ovat usean metrin korkeudessa. Voi siis vain kuvitella, miten monta yritystä on joutunut tekemään, että on saanut heitettyä nauhoistaan toisiinsa sidotut kengät osumaan sopivasti sähkölinjan päälle.
Elokuvajätti Sony tekee suomalaispelistä 3D-elokuvan
Yhdysvaltalainen elokuvajätti Sony Pictures Entertainment ilmoitti ryhtyvänsä tekemään suomalaisen Rovion Angry Birdsiin perustuvaa elokuvaa.
Sony aikoo tehdä 3D-animaatioelokuvan supersuositusta suomalaisen peliyhtiö Rovion _Angry Birds_ -pelistä. Hankkeeseen osallistuvat muun muassa _Iron Man_ ja _Itse ilkimys_ -elokuvien tuottajat. Sony hehkuttaakin, että elokuvasopimus on koko vuoden näyttävimpiä.
\- Sony teki vaikutuksen mahtavalla asenteellaan, päättäväisyydellään ja ammattitaidollaan, sanoo Rovion toimitusjohtaja **Mikael Hed** tiedotteessa.
Vuonna 2009 munittu Angry Birds on tunnetuimpia suomalaisia ilmiöitä maailmalla. Pelin eri versioita on ladattu peräti 1,7 miljardia kertaa.
Monen eri tuotantoyhtiön kerrotaan tavoitelleen maailmanlaajuisia oikeuksia viime viikkojen neuvotteluissa. Sony veti kuitenkin pisimmän tikun ja Angry Birds -elokuvan ensi-ilta tulee olemaan näillä näkymin 1. heinäkuuta 2016.
Lue alkuperäinen uutinen [Yle Uutisista](http://yle.fi/uutiset/sony_tekemaan_angry_birds_-elokuvaa/6643977).
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kysely: Nato-jäsenyyden kannatus kasvanut selvästi Ruotsissa
Kyselyn teettäneen Svenska Dagbladetin haastattelema asiantuntija arvioi, että yhä useampi ruotsalainen kyseenalaistaa puolustusvoimien kyvyn suojella Ruotsia.
Nato-jäsenyyden kannatus on kasvanut ruotsissa reippaasti kahden viime vuoden aikana, kertoo Sifo-tutkimuslaitoksen Svenska Dagbladet -lehdelle tekemä kysely.
Kyselyyn vastanneista 32 prosenttia kannattaa sotilasliittoon liittymistä, kun vuonna 2011 lukema oli 23 prosenttia.
Jäsenyyden vastustajia on nyt 40 prosenttia, kun kaksi vuotta sitten vastaan oli joka toinen.
Svenska Dagbladetin haastattelema valtiotieteilijä Ulf Bjereld tulkitsee kyselyn tuloksen kertovan siitä, että yhä useampi ruotsalainen kyseenalaistaa puolustusvoimien kyvyn suojella Ruotsia.
Kriisialueilla työskennellään uhkien keskellä
Jemenin sieppaus on nostanut esiin kysymyksen  suomalaisten turvallisuudesta maailmalla. Riskialueilla työskentelee niin suomalaisia yrityksiä kuin avustustyöntekijöitä.
Mitä näissä tapauksissa joudutaan ottamaan huomioon, siitä kertoivat kansainvalisen avustustoiminnan johtaja Kalle Löövi Punaisesta Rististä ja myyntijohtaja Kim Fagernäs Stonesoft-yrityksestä.
Ysiluokkalainen yrittäjä tuntee talouskiemurat
Tiirismaan koulun ysiluokkalainen Touko Sinisalo kilpailee tällä viikolla valtakunnallisessa taloustietokilpailussa. 15-vuotias Sinisalo on ehtinyt kunnostautua yrittäjänä ja hakea musiikkilukioon, ja kiittää tietotaidostaan opettajaisäänsä.
Touko Sinisalo on 15-vuotias poika Tiirismaan yhdeksänneltä luokalta. Tavalliseksi häntä ei uskalla kuitenkaan haukkua, sillä Touko kilpailee myöhemmin tällä viikolla peruskoululaisten valtakunnallisessa taloustietokilpailussa.
Sinisalolla on myös ollut oma yritys ja tällä hetkellä hänellä  on oma toiminimi työn alla. Touko Records NY tuottaa levy-yhtiöpalveluita.
\- Ehkä se tulee siitä, että isäni on opettaja ja sitä kautta on tullut ehkä tietotaitoa enemmän tästä maailmasta. Olen kiinnostunut kaikesta, tietotekniikasta musiikin tekemiseen, Sinisalo selittää.
Kiinnostus taloutta kohtaan näkyy Sinisalon elämässä eri medioiden seuraamisena.
Ehkä se tulee siitä, että isäni on opettaja ja sitä kautta on tullut ehkä tietotaitoa enemmän tästä maailmasta. 
\- Mä olen kyllä ehkä vähän poikkeus. Olen kiinnostustunut kaikista tietotekniikan hommista. Video- ja valotekniikka, taloustieteet. Kaikki ovat kulkeneet tässä mukana.
15-vuotiaalla on monta ovea raollaan. Seuraaviksi vuosiksi Sinisalo haluaa Tiirismaan musiikkilukioon opiskelemaan. Hän haluaisi muusikoksi, mutta toisaalta opettajaksi.
\- Levy-yhtiön idea on juuri siinä, että se tukee tätä minun musiikkisysteemiäni. Sen lisäksi teen tietokonehommia: huoltoja ja verkkosivuja. Haluaisin matikanopettajaksi.
Kuluttajahintoja ja pimeää taloutta
Taloustietokilpailun ensimmäinen osa järjestettiin peruskouluissa huhtikuussa. Kokeet tehtiin kuten normaalit kokeet ja kaikki kympit lähetettiin Helsinkiin. Kokeet sisälsivät kysymyksiä muun muassa kuluttajahinnoista ja pimeästä taloudesta. Sinisalo sai kutsun finaaliin.
Koskaan ei kannata ottaa tavoitteita, sillä niistä tulee paineita. 
Finaali pidetään tämän viikon lopulla 16.-17. päivä. Sinisalo on lukenut lukion taloustiedon kirjoja ja päntännyt sanastoa netistä. Ryhmätyötaidot ovat myös yksi osa kisoja.
\- Koskaan ei kannata ottaa tavoitteita, sillä niistä tulee paineita. Positiivisella fiiliksellä lähdetään kokeilemaan, Sinisalo hymyilee.
Ravit elävät renessanssiaikaa
Raviurheilun tiimoilla vallitsee silminnähtävä kasvavan innostuksen pöhinä. Tällä hetkellä Suomen puhutuin lämminverinen ori Brad de Veluwe.
Brad de Veluwe vetää kansaa raveihin, ja hevosurheilun ystävät saavat oman tv-kanavan. Ravimies ja kirjailija Jussi Lähde löysi raveista sydämen asian.
Unelmat menestymisen eväinä
Suurin osa suomalaisista unelmoi usein. Suomessa haaveillaan arkipäiväisistä asioista kuten omasta kodista ja parisuhteesta.
Aalto-yliopiston Anssi Tuulenmäki rohkaisee suomalaisia unelmoimaan rohkeasti ja myös toteuttamaan unelmiaan. Tuulenmäki korostaa, että unelmat ovat menestyksen takana.
Tornado vaati kuolonuhreja Texasissa - loukkaantuneita jopa sata
Ainakin kuusi ihmistä kuoli ja jopa sata loukkaantui, kun tornado riepotteli Texasin pohjoisosaa.
Texasissa Yhdysvalloissa riehunut tornado on vaatinut ainakin kuuden ihmisen hengen. Jopa sata ihmistä on loukkaantunut, kertovat viranomaiset.
Tornado riehui Texasin pohjoisosassa ja koetteli pahiten Granburyn kaupunkia, josta kuolonuhrit ovat. Kymmeniä asuintaloja on vaurioitunut tai tuhoutunut.
Noin 50 loukkaantunutta on viety Granburyn sairaalaan ja kaikkiaan loukkaantuneita on jopa sata.
Viranomaiset pelkäävät kuolonuhrien määrän vielä nousevan, kun pelastustyöntekijät ehtivät käydä talot läpi.
Poliisi etsii 14 ihmistä, mutta ei ole tiedossa, ovatko he kateissa vai olivatko he poissa alueelta tornadon iskiessä.
Sama myrsky on synnyttänyt myös toisen tornadon, joka iski Cleburneen noin 40 kilometriä kaakkoon Granburyn alueelta. Toistaiseksi ei ole kerrottu loukkaantuneista tai kuolonuhreista, mutta pormestari Scott Cain pitää loukkaantumisia mahdollisina. Cainilla ei ole vielä arviota myöskään vahinkojen määrästä, mutta hän uskoo, että vaurioita ovat kärsineet kymmenet talot.
Siepatut Kalevat kameroiden eteen tänään - Suora lähetys klo 14.30
Jemenissä siepatut suomalaiset ovat aiemmin kertoneet julkisuuteen, että heitä kohdeltiin sieppauksen aikana hyvin. Suomalaisten väite on kyseenalaistettu Itävallassa, jossa suomalaisten kanssa siepattu mies on kertonut vankien karusta kohtelusta. Siepatut suomalaiset esiintyvät tänään kello 14.30 pidettävässä tiedotustilaisuudessa.
Jemenissä siepattu suomalainen pariskunta Atte ja Leila Kaleva tulevat ensimmäistä kertaa itse julkisuuteen Suomessa tänään iltapäivällä pidettävässä lehdistötilaisuudessa.
Kalevoilta odotetaan yksityiskohtaisempaa kertomusta heidän oloistaan yli neljä kuukautta kestäneen sieppauksen aikana.
Alun perin Suomeen saapuessaan Kalevat antoivat julkisen lausunnon, jonka mukaan sieppaajat kohtelivat heitä hyvin.
Lausunto on asetettu kyseenalaiseksi Itävallassa, jossa suomalaisten kanssa siepattu itävaltalaismies on kuvaillut vankien kohtelua erittäin huonoksi. Dominik Neubauer kertoo lehtihaastattelussa siepattujen kohtelun olleen niin huonoa, että hän pelkäsi koko ajan henkensä puolesta.
Kalevoiden tiedotustilaisuus alkaa kello 14.30. Yle seuraa tilaisuutta suorana lähetyksenä TV1:ssä, Radio Suomen Ajantasassa ja Yle Areenassa.
_Korjattu 9.00: Suora radiolähetys kuullaan Radio Suomessa, ei Radio 1:ssä, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Isonkyrön Valtaalassa tehtiin karhuhavainto illalla
Pohjanmaalla on tehty jälleen uusi karhuhavainto keskiviikkoiltana, nyt Isonkyrön Valtaalasta.
Isokyrön Ylipään nuorisoseuran viereisellä pururadalla tehtiin 
mahdollinen karhuhavainto kello yhdeksän aikoihin keskiviikkoiltana.
Kävelyllä ollut paikallinen 
pariskunta oli kuullut pururadan viereisestä metsästä noin 20 metrin 
etäisyydeltä voimakkaan äänen, joka kuulosti karhun murahdukselta.
Pariskunta ilmoitti asiasta paikalliselle 
riistayhdyshenkilölle, joka ilmoitti asiasta poliisille. Poliisi löysi maastosta mahdolliset karhun jättämät jäljet, noin 30 metrin 
etäisyydellä pururadasta. Havaintopaikka sijaitsee noin 500 metrin päässä 
Valtaalan koulusta.
Poliisi haravoi maastoa mutta karhusta ei saatu 
näköhavaintoa. Poliisi tiedotti asiasta paikalliselle riistayhdyshenkilölle ja 
Valtaalan koululle.
Vantaan bussilakon osapuolten neuvottelut solmussa
Työnantaja syyttää työntekijäpuolta neuvotteluhaluttomuudesta.
Neuvottelut Vantaan bussilakon lopettamiseksi eivät ole edenneet. Osapuolet keskustelivat keskiviikkona, mutta sopua kiistassa ei saatu. Veolia Transport Vantaa Oy:n toimitusjohtajan Janne-Pekka Vihavaisen mukaan myös työntekijä- ja työnantajapuolen liitot neuvottelivat, mutta keskustelut kaatuivat työntekijäpuolen haluttomuuteen.
\- Työntekijät eivät halua neuvotella tällä hetkellä. Neuvotteluhalukkuutta ei ole heidän puoleltaan, toteaa Veolia Transport Oy:n toimitusjohtaja Janne-Pekka Vihavainen.
Veolia Transport Vantaan Oy:n pääluottamusmies Jani Hartikka puolestaan syyttää työnantajaa sooloilusta.
\- He alkoivat neuvotella työntekijä- ja työnantajaliittojen kesken keskiviikkona. Olin ymmärtänyt, että pystymme sopimaan riidan työpaikalla eikä liittojen välillä, kertoo Hartikka.
Hartikka sanoo, että työntekijöillä kyllä löytyy neuvotteluhalukkuutta.
\- Toivon, että toimitusjohtaja ottaa meihin yhteyttä ja neuvottelee meidän kanssa. 150 linja-autoa voi lähteä hyvin äkkiä liikkeelle kun saadaan nimet paperille.
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT kuitenkin kieltää olevansa osapuolena asiassa. Sen mukaan ensimmäistäkään neuvottelutapaamista liittojen välillä ei ole järjestetty eikä sellaista myöskään suunnitella.
"Kun pystymme olemaan tapissa, meitä on vaikea voittaa"
Slovakia herättää Suomen pelaajissa kunnioitusta. Juha-Pekka Hytönen haluaa poistaa tilastotahransa.
Suomen jääkiekkomaajoukkue hoiti MM-kisojen alkusarjan Helsingissä ”niin kuin pitikin”, kuten Leijonien nelossentteri Juha-Pekka Hytönen asian ilmaisi. Tuloksena lohkovoitosta oli se, että puolivälierässä vastaan luistelee Slovakia, jonka Suomi voitti alkulohkossa 2-0.
\- Tiukka vääntöhän se oli. Meillä oli kuuma veskari siinä pelissä ja saimme raavittua voiton. Kyllä se näytti sen, että meidän pitää olla ihan parhaimmillamme. Silloin taistelemme voitosta. En näe mitään syytä, miksemme olisi. Kun pystymme olemaan siellä tapissa, meitä on vaikea voittaa, Hytönen puntaroi.
\- Yksi asia, mitä olemme pystyneet parantamaan koko ajan, on se, että viisikko on pelannut paremmin yhteen molempiin suuntiin. Se on ollut tiiviimpänä. Luulen, että se on myös avainjuttu Slovakiaa vastaan. Jos pystymme pitämään viisikon tiiviinä ja tekemään siinä töitä, varmasti sieltä löytyy aukkoja, joihin iskeä.
Puolivälierässä pelin henki muuttuu. Alkusarjassa olisi ollut varaa hävitä ainakin pari ottelua ilman minkäänlaista vaaraa putoamisesta. Nyt katsomo kutsuu saman tien, jos tulostaululla ei ole suosiolliset lukemat.
\- Ei se mitenkään hirveästi muutu. Peliä lähdetään aina voittamaan. Kun panokset kasvavat, sitä tekee aina kaikki asiat vielä vähän paremmin, jotta olisi valmis siihen peliin. Lähdetään nauttimaan. On turhaa lähteä liikaa jännittämään, vaikka pelin luonne on paras yhdestä, Hytönen korosti.
Amur Habarovskissa menneen kauden pelannut Hytönen on ollut aiemmin samassa tilanteessa kahdesti. Sekä vuonna 2009 että 2010 Leijonien tie tyssäsi juuri puolivälierävaiheessa.
\- Ainakin sen ne ovat opettaneet, että se on pienestä kiinni. Edellisellä kerralla hävisimme maalilla Tshekille rankkareilla, ja Tshekki meni siitä päätyyn asti. Se voi olla tolpan päässä, onko sijoilla 5-8 vai onko mestari. Kun mennään askiin, jokainen hetki on tärkeä. Se voi olla yhdestä pienestä, mitättömän tuntuisesta asiasta kiinni, Hytönen muistutti.
Nelosketju hoitanut ruutunsa
Ainakin sen ne ovat opettaneet, että se on pienestä kiinni. Edellisellä kerralla hävisimme maalilla Tshekille rankkareilla, ja Tshekki meni siitä päätyyn asti. Se voi olla tolpan päässä, onko sijoilla 5-8 vai onko mestari. Kun mennään askiin, jokainen hetki on tärkeä. Se voi olla yhdestä pienestä, mitättömän tuntuisesta asiasta kiinni.
Kaksi puolivälierätappiota varmistavat ainakin sen, että Hytösellä riittää nälkää torstain iltapelissä. 31-vuotias JYP-kasvatti tekee kaikkensa, että pääsisi Ruotsiin pelaamaan mitalipelejä.
\- Kyllä se tässä on iso tavoite. Kaikkemme lähdemme tekemään, että Ruotsiin lähtö tulisi, kaksinkertainen Suomen mestari vakuutti.
Hytösen johtama nelosketju on löytänyt uomansa alkuturnauksen pienen hakemisen jälkeen. 178-senttinen sentteri on saanut pelattua kiekon säännöllisesti vastustajan päätyyn Marko Anttilan ja Niklas Hagmanin kanssa.
\- Tavoite on meilläkin tehdä aina maali, mutta kun peliminuutit ovat vähän pienempiä, pitää iloita siitäkin, jos saamme kiekon vastustajan päätyyn tai hommattua joskus jonkun jäähyn. Sitten taas ykköskenttä pääsee aloittamaan vastustajan päädystä. Voi aina sanoa, että vaihto on ainakin osittain onnistunut, jos sen pystyy päättämään vastustajan päädyssä.
Ajoittain nelosketjun rooli on vaikea. Näin kävi muun muassa alkusarjan päättäneessä Latvia-ottelussa, kun jäähyt sotkivat pelin tyystin. Kun Suomi oli jatkuvasti ylivoimalla, avauserässä Hytösen ketju pelasi kaksi täyttä vaihtoa.
\- Eihän sitä käy kiistäminen - on se vaikeampaa pelata vähän kuin paljon. Kun pelaa paljon, peli vetää automaattisesti mukanaan. Siinä ei paljon ehdi ajatella, kun tulee koko ajan uusi tilanne eteen. Se on vaikeampaa varsinkin henkisesti. Välillä se on fyysisestikin vaikeampaa, jos tulee paljon istumista. Ei ole niin hyvässä rytmissä, kun hyppää kentälle, Hytönen totesi.
\- Kuitenkin, kun on kotikisat ja tupa täynnä, se auttaa pysymään rytmissä vaikka minuutteja tuleekin vähän vähemmän. Jos pelattaisiin vähän merkityksettömämpiä pelejä jossain tyhjille katsomoille, se olisi varmasti vielä paljon vaikeampaa.
Aikakauslehdet kierrätetään Ahvenanmaan kautta - ministeriö harkitsee puuttumista
Suomalaiset mediatalot ovat siirtäneet postitustoimintojaan Ahvenanmaalle välttääkseen arvonlisäveron. Tämä merkitsee aikakauslehtiä kuljettavien rekkojen rallia itsehallinnollliseen saaristomaakuntaan.
Mediatalot ovat siirtäneet aikakauslehtien postitustoimintojaan Ahvenanmaalle. Rekat kuljettavat lehtiä itsehallinnolliseen saaristomaakuntaan - näin mediatalot välttävät arvonlisäveron.
\- Esimerkiksi Joensuusta kuljetetaan aikakauslehdet noin 700 kilometrin päähän Ahvenanmaalle, josta lehdet postitetaan asiakkaille. Aikakauslehtiä viedään myös ainakin Tampereelta, sanoo painoalan työntekijöitä edustavan Teollisuusalojen ammattiliitto TEAMIn puheenjohtaja Timo Vallittu.
Teollisuusalojen ammattiliitto kuvaa käytäntöä veronkierroksi ja pelkää, että mediatalot vähentävät pian ainakin kymmeniä työpaikkoja postituksesta.
Tutkimme minkälaajuista toiminta on ja selvitämme mahdollisuudet sen estämiseksi.
\- Toivomme, että lain porsaanreikä tukitaan, koska käytäntö ei ole ekologisesti eikä kansantaloudellisestikaan järkevä, sanoo Vallittu.
Teollisuusalojen ammattiliitto on kirjelmöinyt lehtien kierrättämisestä Ahvenanmaan kautta valtiovarainministeriöön. Ministeriö selvittää asiaa ja ottaa kantaa lähikuukausina.
\- Olemme tehneet kyselyjä Viestinnän keskusliittoon, Ahvenanmaan maakuntahallintoon ja tulliin. Tutkimme minkälaajuista toiminta on ja selvitämme mahdollisuudet sen estämiseksi, sanoo lainsäädäntöneuvos Tommi Parkkola.
Yli kahtakymmentä aikakauslehteä julkaisevasta Sanoma Magazines Finland Oy:stä ei asiaa haluta monisanaisesti kommentoida.
\- Olemme neutraaleja asian suhteen. En ota kantaa suuntaan tai toiseen. Lainsäätäjät ovat tällaisen mahdollisuuden sallineet, toteaa talous- ja hallintojohtaja Leena Havas.
Tshekki-tähti: "Puolivälierät ovat eri pelejä"
Marek Zidlicky tietää mitä voittaminen puolivälierissä vaatii.
**TUKHOLMA.** Tshekin
puolustuksen kivijalkoihin kuuluva, isoja peliminuutteja ahmiva Marez Zidlicky
lähtee luottavaisena puolivälieräotteluun Sveitsiä vastaan. Alkulohkossa
pelinsä kanssa tuskaillut Tshekki löysi viime metreillä peli-ilonsa ja
alkusarjan päätösottelussa Norja sai tuntea nahoissaan tshekkien nykykunnon.
Zidlicky oli luonnollisesti riemuissaan joukkueensa
löytyneestä pelihuumorista.
\- Pelasimme Norjaa vastaan todella hyvin. Saimme tehtyä
kolme maalia melko nopeasti ja se oli meille erittäin tärkeää. Meidän pitää
pystyä jatkamaan samalla lailla, HIFK:ssakin pelannut kiekollinen puolustaja
sanoo.
Tshekki vahvistui ennen viimeistä alkusarjan ottelua Tomas
Plekanecilla, joka napautti ensimmäisessä ottelussaan kolme syöttöpistettä.
Zidlicky osaa nähdä keskushyökkääjän merkityksen koko joukkueelle.
\- Hänen onnistumisensa oli todella hyvä juttu
joukkueellemme. Hänen esityksensä loi itseluottamusta meihin kaikkiin, Zidlicky
tuumasi.
Zidlicky haluaa keskittyä ennen kaikkea omaan peliinsä, eikä
liiaksi tuijota puolivälierän vastustajaan.
\- Ei sillä ole suurta merkitystä ketä vastaan pelaamme
puolivälierässä. Mieliäksemme menestyä meidän pitää pystyä voittamaan mikä maa
tahansa. Meidän pitää kuitenkin olla valmiita peliin heti alusta lähtien. 
\- Tiedän, että Sveitsi voitti kaikki seitsemän peliään
alkulohkossa. On muistettava, että puolivälierät ovat eri pelejä, Zidlicky
virnisti.
Lumisade yllätti motoristin - ajoi tieltä
Moottoripyöräilijä loukkaantui moottoripyörän ulosajossa Sodankylässä nelostiellä Kakslauttasen eteläpuolella keskiviikkoaamuna kello 9.30 aikaan.
Kaksi saksalaista motoristia oli palaamassa Norjan Nordkappista, kun talviseksi muuttunut sää yllätti  heidät Saariselällä.
Lunta satoi sen verran runsaasti, että sitä jäi sohjoksi tielle. Vaikka miehet ajoivat varovaisesti, niin siitä huolimatta edellä ajanut suistui ajosuunnassaan oikealle ojaan. Pyörä vaurioitui lievästi ja kuljettaja jatkoi sairasautolla Rovaniemelle hoidettavaksi.
Kesäloma lähenee - voiko lapsen jättää yksin kotiin?
Monet päiväkodit ovat kesällä kuusi viikkoa kiinni, koulut kaksi ja puoli kuukautta. Vanhemmista harva voi lomailla yhtä kauan. Voiko reippaan alakoululaisen jättää yksin kotiin tai päiväksi kavereiden kanssa?
Kerro, miten teillä lastenhoito kesällä tai iltapäivisin järjestyy. Onko kännykkä kelpo lapsenvahti vai pitääkö alakoululaisen olla aina aikuisen seurassa?
Joidenkin asiantuntijoiden mukaan alle 16-vuotiaiden lasten ei tulisi olla ilman valvontaa. Vapaata kasvatusta ja lasten vastuuta korostavat taas katsovat, että jo 8-vuotias osaa olla itsenäisesti - kunhan aikuinen on saavutettavissa vaikkapa puhelimella.
Kuinka pitkäksi ajaksi pienen lapsen voi jättää yksin? Onko isovanhemmilla velvollisuus auttaa, jos vanhempien on pakko painaa töitä?
Minkä ikäisen lapsen olisit valmis jättämään yksin kotiin?
_Keskustelu aiheesta jatkuu Aamu-tv:n sohvalla perjantaina 17.5. kello 6.45. Vieraana lastenhoidon asiantuntijat Mannerheimin Lastensuojeluliitosta ja Montessoriyhdistyksestä. Haluaisitko kysyä heiltä jotain?_
Lasten ja nuorten lautakunta vastustaa lukiolakkautuksia Kouvolassa
Lautakunta muotoili lausuntoaan keskiviikkona. Sen mukaan aloituspaikkoja voitaisiin tasata, jolloin kaikki lukiot keskustan ulkopuolella voitaisiin säilyttää.
Kouvolan lasten ja nuorten lautakunta ei lähtisi lakkauttamaan kaupungin lukioita. Lasten ja nuorten lautakunnan mukaan Kouvola voisi yhdistää keskustan lukiot yhdeksi kouluksi. Kuusankosken lukio jatkaisi, kuten myös Elimäen, Anjalankosken ja Valkealan lukiot, joiden oppilasmääriksi saataisiin aloituspaikkoja tasaamalla 150.
Lautakunta käsitteli lausuntoaan keskiviikkona. Lausunto poikkeaa virkamiesesityksestä, jonka mukaan Elimäen, Anjalankosken ja Valkealan lukiot lakkautettaisiin vuosina 2014-2016.
Lukioiden kohtalo menee kaupunginhallituksen käsien kautta kaupunginvaltuuston päätettäväksi kesällä.
Laske itse - mistä palveluista olisit valmis luopumaan?
Lappeenrannan kaupunki on laatinut listan eri toimialojen tuottamista palveluista, joita kaupungin ei ole lain mukaan pakko järjestää. Koska rahat eivät tulevaisuudessa riitä kaikkeen, on jostakin luovuttava. Mistä sinä voisit luopua? Yle Etelä-Karjalan laskurin tiedot ovat peräisin Lappeenrannan kaupungin keväällä 2013 tekemistä laskelmista.
Lappeenrannan kaupungin rahat eivät tulevaisuudessa riitä kaikkeen siihen, mihin tällä hetkellä rahaa käytetään. Päättäjät joutuvat tällä valtuustokaudella tekemään kovia päätöksiä siitä, mitä palveluja kaupunki jatkossa tuottaa ja millä kaikki rahoitetaan. Maksujen ja taksojen korotuksia on luvassa ja palvelut todennäköisesti vähenevät.
Oheisella laskurilla kuntalaiset voivat katsoa, minkälaisia kustannusvaikutuksia jostakin palvelusta luopumisella olisi tällä valtuustokaudella. Samoin laskuri kertoo, miten paljon esimerkiksi veroprosentin tai kiinteistöveron korotus toisi kaupungin kassaan rahaa.
Mukana on myös esimerkiksi kasvatus- ja opetustoimen listaamia palveluita, joiden kohdalla säästö toteutuisi vasta vuosina 2017-2020, vaikka päätös tehtäisiin tällä valtuustokaudella. Tällainen on esimerkiksi Ravattilan ja Parjalan koulun lakkauttaminen.
Jemenissä siepatut Punaisen ristin työntekijät vapautettiin
Sveitsiläinen ja kenialainen Punaisen ristin työntekijä sekä heidän jemeniläinen tulkkinsa siepattiin maanantaina. Uutistoimisto AFP:n mukaan samaan aikaan vapautettiin myös kaksi muuta panttivankia.
Jemenissä siepatut kolme Punaisen ristin työntekijää on vapautettu, järjestö vahvistaa. Punaisen ristin sveitsiläinen ja kenialainen työntekijä ja heidän jemeniläinen tulkkinsa siepattiin Etelä-Jemenissä maanantaina.
Punaisen ristin mukaan siepatut ovat saapuneet turvallisesti Adenin kaupunkiin. Muita yksityiskohtia järjestö ei ole kertonut.
Aiemmin paikallinen viranomainen kertoi vapautuksesta uutistoimisto AFP:lle. Hänen mukaansa myös viikkoa aiemmin siepatut kaksi egyptiläistä teknikkoa on vapautettu.
Al-Marakisha heimo vapautti panttivangit yöllä, kertoi armeijaan kytköksissä olevan kansan vastarintakomiteoiden paikallinen komentaja Abdellatif Sayed.
Sayed kertoo puolestaan luvanneensa viedä sieppaajien vaatimuksen eteenpäin maan viranomaisille. Sieppaajat vaativat pidätettynä olevan heimon jäsenen vapauttamista.
Jemenissä on siepattu satoja ihmisiä 15 viime vuoden aikana. Lähes kaikki on vapautettu vahingoittumattomana.
Nuorten palkkatuen este: byrokratia ja yleinen välinpitämättömyys
Vuoden alusta voimaan tullut nuorten yhteiskuntatakuu ei ole pystynyt jarruttamaan nuorisotyöttömyyden kasvua. SAK:laisen Rakennusliiton puheenjohtaja Matti Harjuniemi sanoo suoraan, että nuorten työllisyyden edistäminen törmää usein byrokratiaan.
Tammikuun lopulla järjestettiin nuorisotakuun tiimoilta seminaari, jota isännöivät Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja työministeri Lauri Ihalainen (sd.). Seminaariin osallistui useiden työnantajajärjestöjen lisäksi myös SAK:lainen Rakennusliitto, joka puheenjohtajansa Matti Harjuniemen mukaan oli - ja on vieläkin - valmis omalta osaltaan edistämään rakennusalaa opiskelevien nuorten työllistymistä.
Yhtenä työllistämiskeinona markkinoitiin niin sanottu palkkatuki - raha, jonka työnantaja saa valtiolta, palkattuaan työttömyys- tai syrjäytymisuhan alla olevan nuoren.
Me, joilla on hyvät työpaikat, aika vähän todellisuudessa välitämme siitä, että kaikki pääsevät yhteiskuntaan osallisiksi.
Ajatus on hyvä ja kaunis, mutta Harjuniemen mukaan byrokratian rattaat jauhavat sen tehottomaksi.
\- Palkkatuen osalta ei näytä olevan juuri mahdollisuuksia. Nimittäin nuo EU:n määräykset, kilpailuneutraliteetit ja valtiontukisäädökset tulevat vastaan; jos yrityksellä on lomautettuja takaisinottovelvollisuuden piirissä olevia irtisanottuja, niin palkkatuki ei tule kysymykseen nuorten tukemisessa ja sisään ottamisessa rakennusalan töihin, hän sanoo.
Koska rakennusala on juuri sellainen, jossa työsuhteet usein tulevat ja menevät, ei nuoria juurikaan pystytä palkkaamaan rakennustyömaille.
Harjuniemi näkee myös, että halvempi ulkomainen työvoima syrjäyttää usein suomalaisen - myös suomalaisen nuoren. Valopilkkujakin kuitenkin on.
\- Maanrakennusalalla näyttäisi siltä, että tässä päästään parempaan hankkeeseen. Maanrakennusalan neuvottelukunta on ihan omilla rahoillaan pistämässä pystyyn sellaista hanketta, johon tulee palkattu työntekijä ja jossa todella haetaan yrityksiä työllistämään oikeasti nuoria ihmisiä näihin ihan hyviin konetöihin.
Nuorten työllistymisen tiellä eivät ole pelkästään byrokraattinen lainsäädäntö tai alakohtainen työvoimapolitiikka.
\- Me, joilla on tällainen pehmennys maailmaa vastaan, eli hyvät työpaikat, aika vähän todellisuudessa välitämme siitä, että kaikki pääsevät yhteiskuntaan osallisiksi, Harjuniemi sanoo.
Patentti on pellepelottoman vakuutus
Myös pienten yritysten kannattaa hakea keksinnölleen patenttia, vaikka hakuprosessi onkin pitkä ja hintava. Jos yritys alkaa menestyä, patentti on yrittäjälle kuin vakuutus.
Viime vuonna Suomen Patentti- ja rekisterihallitukseen tuli käsiteltäväksi yli 1800 patenttihakemusta. Yhdysvaltoihin Suomesta lähti vuonna 2011 yli 2500 hakemusta ja Kiinaankin lähes tuhat patenttihakemusta.
Edelleen patenttien hakijoissa on paljon suuria yrityksiä, mutta yhä enemmän myös pienet yritykset hakevat patentteja omille keksinnöilleen.
Esimerkiksi Oulussa monet pienet start-up -yritykset ovat hakeneet patentteja tuotteilleen.
\- Nokialta on vapautunut tosi paljon keksijäpotentiaalia. Siellä työntekijät ovat saattaneet vuosia pohtia jotain hyvin rajattua teknistä asiaa. Nyt he ovat vaihtaneet erilaisiin tehtäviin ja keksintöjä saattaa tulla jopa enemmän kuin ennen, patenttitoimisto Boco IP:ssä työskentelevä IPR-konsultti Tuomas Matila arvioi.
Nokialta on vapautunut paljon keksijäpotentiaalia.
Patentin hakemista kannattaa puntaroida aina tarkkaan.
\- Hakua kannattaa harkita silloin, kun tuotekehitykseen on tehty investointeja. Patentti  on vakuutus siltä varalta, että yrityksellä alkaa mennä hyvin. Silloin yleensä muutkin kiinnostuvat tuotteesta ja kun yrityksellä on tuotteestaan voimassa oleva patentti, on sillä työkaluja taistella kopiointia vastaan, Matila sanoo.
Jopa viiden vuoden prosessi
Patentin hakeminen kestää yleensä useita vuosia. 
\- Suomesta vastauksen voi saada noin vuodessa, mutta esimerkiksi Euroopan patenttitoimisto on niin ruuhkautunut, että saattaa mennä useita vuosia ennen kuin viranomainen edes ehtii katsoa hakemusta. Prosessi on monimutkainen ja tarkasti säännelty ja voi kestää jopa viisi vuotta, Matila kertoo.
Keksinnön patentointi on myös varsin kallista.
\- Patenttihakemuksen laatimisen ja virallisten maksujen voi arvioida olevan pyöristettynä noin 5000 euroa tietysti riippuen itse keksinnöstä. Kulut eivät kuitenkaan jää tähän, vaan sen jälkeen pitää varautua siihen, että se maksaa viitisen tonnia per vuosi koko patentin eliniän eli 20 vuoden ajan, Matila muistuttaa.
Maailmanlaajuista patenttia ei ole
Lisää kustannuksia tulee, jos keksinnön haluaa patentoida useissa maissa.
\- Maailmanlaajuista patenttia ei ole olemassakaan. On olemassa vain kansallisia patentteja ja sitten on esimerkiksi Euroopan patenttitoimisto, jonka kautta voi keskitetysti hakea patenttia useista maista. Kulut kasvavat huomattavasti, jos patentin haluaa useassa maassa voimaan.
Patenttitoimistot auttavat yksityisiä ja yrityksiä patenttisäännösten viidakossa.
\- Tavoitteemme on aina päästä yrityksen strategiaan sisälle mahdollisimman syvälle, jotta ymmärrämme, mitä yrityksen kannattaa tehdä. Aina patentointi ei ole oikea ratkaisu. Jos patentti nähdään järkeväksi,  autamme yrityksiä koko prosessissa hakemuksen tekemisestä lähtien, Matila sanoo.
Ympäristön siisteys syynissä
Torniossa, Keminmaassa ja Tervolassa tarkastetaan pihojen siisteyttä. Kuntien yhteinen ympäristölautakunta on päättänyt järjestää katselmuksia ympäristön hoidon valvomiseksi. Katselmukset tehdään ennen juhannusta.
Torniossa ja Keminmaassa katselmus tehdään viikolla 23, Tervolassa viikolla 24.
Ympäristöpäällikkö Aapo Mäenpään mukaan keskustojen ulkopuolella on enemmän parannettavaa kuin keskustoissa, mutta  joka kunnasta löytyy sekä hyviä että huonoja esimerkkejä.
\- Joillakin kyläkulmilla tilataiteen teko on varsinainen maan tapa. Erityisen siistejä ovat puolestaan uudet omakotitaloalueet. Mäenpää muotoilee.
Suomen sijoitus tasa-arvomaana heikkeni
Euroopan maiden seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen asemaa selvittävän vuosiraportin jyrkin jakolinja kulkee EU:n  läntisten jäsenmaiden ja muun Euroopan välissä. Suomi on nyt 14. sijalla, alempana kuin muut Pohjoismaat.
Suomi on Euroopan 14. paras maa homoseksuaalien ja transsukupuolisten oikeuksien toteuttajana, kertoo tuore selvitys. Seta-järjestön eurooppalainen kattojärjestö tutki nyt toista kertaa, millainen asema lesboilla, homoilla, biseksuaaleilla ja transihmisillä on Euroopan maissa. Suomen sijoitus putosi ensimmäisestä selvityksestä kaksi pykälää; ohi menivät Ranska ja Kroatia.
Tilastoykkönen on edelleen Britannia, jonka ILGA-Eurooppa katsoo olevan 77-prosenttisesti tasa-arvoinen. Suomen vastaava luku on 47 prosenttia.
Suomen pitäisi olla ihmisoikeuksien kärkimaa, mutta hlbti-asioissa se junnaa paikallaan.
Suomea parempia tilastossa ovat Britannian lisäksi kaikki muut Pohjoismaat sekä Belgia, Espanja, Portugali, Hollanti, Unkari ja Saksa. Perää pitävät Venäjä seitsemällä prosentillaan ja Azerbaidzhan ja Armenia kahdeksalla prosentillaan. EU-maista pohjimmaisia ovat Bulgaria (18 prosenttia) ja Italia (19 prosenttia). 
Prosenttilukuun vaikuttaa niin tasa-arvolainsäädäntö kuin sen toteutuminen, muun muassa se, puututaanko maassa vihapuheisiin ja muuhun syrjintään. ILGA-Euroopan mukaan vihapuhe - lievimmillään homovitsit, rajuimmillaan tappouhkaukset - on syrjinnästä yleisintä ja jää usein rankaisematta, koska sitä perustellaan sananvapaudella.
"Nolo tulos Suomelle"
Suomea ILGA-Eurooppa kiittää hallituksen tasa-arvo-ohjelmasta sekä tasa-arvovaltuutetun raportista, joka avaa keskustelua transihmisten ja intersukupuolisten ihmisten asemasta.
Arvostelua Suomi saa siitä, ettei tasa-arvoinen avioliittolaki edennyt viime vuonna, sekä hitaudesta transsukupuolisia koskevan lain muuttamisessa. Euroopan neuvoston ihmisoikeusvaltuutettu antoi syyskuussa suosituksen, että Suomi poistaisi translaista lisääntymiskyvyttömyysvaatimuksen ja naimattomuusvaatimuksen.
Setan pääsihteeri Aija Salo sanoo, että Suomen tulos on nolo mutta ei yllätys.
– Suomen pitäisi olla ihmisoikeuksien kärkimaa, mutta hlbti-asioissa se junnaa paikallaan, sanoo Salo ja patistaa hallitusta ryhdistäytymään.
Hänen mukaansa lakiuudistukset eivät yksin riitä, vaan yhdenvertaisuus on tuotava myös ihmisten arkeen: kouluihin, työpaikoille, vanhainkoteihin.
Bulgariassa pappi kehotti väkivaltaan
Tasa-arvoltaan huonoimmaksi arvioitu Venäjä herättää suurta huolta monella tasolla, ILGA-Eurooppa sanoo. Pahinta viime vuonna oli "alaikäisiin kohdistuvan homoseksuaalisen propagandan" kieltävien lakien leviäminen Venäjän aluehallinnossa ja vastaavien valtakunnallisten vaatimusten lisääntyminen.
Lait eivät määrittele propaganda-käsitettä, mikä mahdollistaa rankaisemisen jo siitä, että joku kertoo alaikäiselle sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen olemassaolosta. 
EU-maiden pienimmän prosenttiluvun saaneesta Bulgariasta selvitys mainitsee muun muassa kulttuuriministeri Vezhdi Rashidovin lehtihaastattelun, jossa hän sanoi, että homoissa yhdistyvät naisten huonoimmat ja miesten halveksittavimmat piirteet, sekä ortodoksipapin kehotuksen väkivaltaan seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen Pride-paraatia vastaan. Toisaalta marssi kyettiin viime vuonna järjestämään, mikä oli ensimmäinen kerta Bulgariassa.
ILGA-Eurooppa on osa maailmanlaajuista ILGA-järjestöä. Jäsenjärjestöjä on 45:ssä Euroopan 49 maasta. Sen [koko raportti](https://www.dropbox.com/sh/nt1csu395f8pw1j/P_7BwHMrEx/2013.pdf) on julkaistu verkossa englanniksi (pdf).
Inarijärvi antoi edellisvuotta enemmän kalaa
Inarijärven kalastajat saivat viime vuonna hieman enemmän saalista kuin edellisvuonna. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen (RKTL) mukaan Inarijärvi antoi kaikkiaan 170 tonnia kalaa.
RKTL:n mukaan Inarin kotitarvekalastajat pyydystivät kokonaissaaliista 59 prosenttia, ammattimaiset kalastajat 22 prosenttia ja ulkopaikkakuntalaiset kalastajat eli virkistyskalastajat ja mökkiläiset yhteensä 19 prosenttia. 
Inarijärven saaliista punalihaisten petokalojen määrä oli noin 39 tonnia. Saaliiksi saatiin taimenta 27 tonnia, harmaanieriää kuusi tonnia, nieriää eli rautua noin 5,5 tonnia ja järvilohta vajaa 800 kiloa. Taimensaalis oli noin viisi tonnia suurempi kuin kahtena edellisenä vuotena. Rautusaalis pieneni edelleen.
Siikasaalis nousi myös hieman edellisvuodesta runsaaseen 65 tonniin. Muikkusaalis (27 tonnia) pysyi liki samana kuin edellisvuonna. Harjusta saatiin lähes kymmenen tonnia, haukea noin 12 tonnia, madetta vajaa kuusi tonnia ja ahventa yli seitsemän tonnia.
Inarijärven saaliista 74 prosenttia pyydettiin erilaisilla verkoilla. Siikasaalista verkoilla saatiin 86 prosenttia ja isorysillä 11 prosenttia. Taimensaaliista verkoilla saatiin 60 prosenttia ja vapapyynnillä 32 prosenttia. Nieriäsaaliista yli puolet ja harmaanieriäsaaliista kaksi kolmasosaa pyydystettiin verkoilla. Muikkusaaliista 80 prosenttia saatiin verkoilla ja loput talvinuotalla ja troolilla. Harjuksen saaliista sen sijaan 60 prosenttia saatiin vapapyydyksillä.
Laajakaistalle lopultakin vauhtia Pohjois-Savon maaseudulla
Maatilojen toimistotyö pelkkien langattomien yhteyksien varassa on ollut monin paikoin toivotonta, sanoo Savon Kuidun hallituksen jäsen.
Laajakaistayhteyksien puuttuminen on vaikeuttanut Pohjois-Savon maatilojen toimintaa, sanoo Savon Kuidun hallituksen jäsen Hannu Halonen. Tilanteeseen on tulossa nyt muutos, sillä nopeiden tietoliikenneyhteyksien rakentaminen Pohjois-Savon maaseuduille on viimein alkanut.
Savon Kuidun ensimmäiset asiakkaat Kiuruvedellä, Vesannolla ja Tuusniemellä saavat laajakaistaverkkoyhteyden kesän aikana. Valokaapeliyhteyden saa arviolta 500–1 000 taloutta tänä vuonna.
Ensi vuonna laajakaistayhteyksiä saavat myös Pielaveden ja Keiteleen maaseudut.
Halonen kertoo, että valokaapeliverkkoa on maaseudulla odotettu kärsimättömästi, koska esimerkiksi maatilojen toimistotyö pelkkien langattomien yhteyksien varassa on ollut monin paikoin toivotonta.
Jos me haluamme säilyttää ruuantuotannon jossain määrin Suomessa omissa käsissä, meillä on oltava kunnolliset tietoliikenneyhteydet maaseudulla.
\- Langattomat verkkoyhteydet ovat niin epävarmoja ja kaupallisilla operaattoreilla näyttää olevan heikosti haluja tehdä maaseudulle kunnollisia langattomia verkkoja. Ihmiset tekevät töitä langattomalla verkolla aamuyöstä, kun ne ei muuten toimi.
Halosen mukaan maaseudun laajakaistayhteys on elintärkeä koko maan kannalta.
\- Jos me haluamme säilyttää ruuantuotannon jossain määrin Suomessa omissa käsissä, meillä on oltava kunnolliset tietoliikenneyhteydet maaseudulla.
Riquelmen taidot tallella – katso huippupelin upea kaukolaukaus!
Argentiinalainen Boca Juniors eteni jalkapallon Copa Libertadoresin puolivälieriin ja lähetti samalla hallitsevan mestarin brasilialaisen Corinthiansin ulos kilpailusta.
Boca Juniorsin Juan Roman Riquelmen taidot
ovat yhä tallella. Siitä saatiin osoitus Copa Libertaroresin neljännesvälierän
toisessa osaottelussa Corinthiansia vastaan.
Riquelme laukoi todellisen unelmaosuman kamppailun 25.
minuutilla. Kokeneen keskikenttäpelaajan kaukolaukaus painui vastustamattomasti
takayläkulmaan.
Toinen osaottelu päättyi lopulta 1-1-tasatulokseen, joten
Boca eteni puolivälieriin yhteismaalein 2-1. Samalla argentiinalaiset saivat
revanssin Corinthiansista, sillä viime vuonna brasilialaiset kaatoivat Bocan kilpailun loppuottelussa.
Viime vuoden finaalin jälkeen Riquelme ilmoitti jättävänsä
jalkapallokentät uupumuksen takia. 34-vuotias pallotaituri kuitenkin pyörsi lopettamispäätöksensä
helmikuussa ja palasi takaisin Boca-paitaan.
Boca kohtaa puolivälierässä niin ikään
argentiinalaisen Newell’s Old Boysin. Copa Libertadores on Etelä-Amerikan
arvostetuin seurajoukkueiden välinen turnaus.
Häkämies: Olemme menossa kohti liittokohtaista ratkaisua
EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies ei usko enää keskitetyn työmarkkinaratkaisun mahdollisuuteen, vaan edessä on syksyllä liittokierros.
\- Palkankorotusvaraa ei monilla toimialoilla tai monilla yrityksillä juuri ole, vaan se palkankorotusvara syntyy ennen kaikkea tuottavuuden kasvun kautta, jos sitä on, Häkämies totesi Ylen Uutisille.
\- EK:n liittoyhteisössä eri toimialoilla on vahvana se näkemys, että nyt ollaan menossa kohti liittokohtaista kierrosta. Siinä mielessä näyttää siltä, että olemme menossa eriytyneisiin neuvotteluihin, joilla pitää olla toki sama tavoite, työllisyyttä vahvistavat ratkaisut.
Pääministeri Jyrki Katainen vetosi eilen työmarkkinaosapuoliin, että maahan saataisiin laaja työmarkkinaratkaisu, jota hallitus on valmis tukemaan veroratkaisuin.
Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies ymmärtää pääministeriä, mutta toteaa edellisen yrityksen epäonnistuneen vasta pari kuukautta sitten.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly ei sen sijaan tyrmää neuvotteluja laajasta työmarkkinaratkaisusta.
\- SAK:ssa meillä on niin liittokierrosvalmius kuin laajemmankin sopimuksen mahdollisuus ja ne ovat pöydällä, kun tätä syksyllä lähdetään käymään, Lyly sanoi Yle Uutisille.
\- Meitä  erityisesti huolestuttaa työllisyys ja palkansaajien ostovoima. Ostovoimanäkökulmasta tällä varmasti olisi merkitystä, jos pystyttäisiin yhdistämään työmarkkinaratkaisu palkankorotuksien osalta.
Älypuhelin muuttuu kielletystä lelusta oppimisvälineeksi kouluissa
Internetin käytön sallimista ylioppilaskokeiden aikana harkitaan. Oppimisen mittaaminen muuttuu uudistuksen myötä.
Turussa lukiolaiset saavat tuoda kouluun omat mobiililaitteet syksystä 2013 lähtien. Syksyllä 2013 aloittavat opiskelijat kirjoittavat osittain sähköisesti vuonna 2016. Ylioppilaskirjoitukset muuttuvat asteittain sähköisiksi vuoteen 2019 mennessä. Älypuhelin muuttuu kielletystä lelusta oppimisvälineeksi. Tietokirjalija, Petteri Järvinen on innoissaan muutoksesta.
\- Kyseessä on tapa, jolla koulut seuraavat aikaansa. Nuoret viettävät suuren osan ajastaan netissä ja hankkivat sieltä tietoa. Koulujen tulee seurata tätä kehitystä ja reagoida siihen.
**Pänttäämisestä tiedon soveltamiseen**
Ajatuksena on, että oppilaat voivat hyödyntää omia välineitä opiskelussa. Vanhanaikaisessa opiskelussa internetin käyttö koetilanteessa mahdollistaisi lunttaamisen. Petteri Järvisen mielestä opetusta tulisi tältä osin uudistaa.
\- Perinteisesti koe on perustunut ulkoa muistamiseen ja sisäiseen osaamiseen. Työelämässä meillä kuitenkin on erilaisia apuvälineitä ja internet käytössä. Nyt pitäisikin miettiä, mikä on järkevää oppimisen mittaamista jatkossa.
Kaisa Vähähyyppä ylioppilastutkintolautakunnasta näkee internetin käytön ylioppilaskokeessa yhtenä mahdollisuutena.
\- Se, onko netti vapaasti käytettävissä, on yksi ratkaistavista asioita. Yksi vaihtoehto on, että internetistä olisi käytössä rajoitettu osa laajempana taustamateriaalina.
**Uudistus tuo ylioppilaskokeeseen useita muutoksia**
Pääsihteeri Kaisa Vähähyyppä uskoo, että ylioppilaskokeeseen tulee sähköistymisen myötä useita muutoksia.
\- Se, että opiskelijat voivat vastata koneella käsinkirjoittamisen sijaan, saattaa vaikuttaa vastausaikaan. Emme myöskään tule todennäköisesti jatkossa tarvitsemaan erillisiä kuullunymmärtämiskokeita kielissä, koska voimme toteuttaa ne tietoteknisesti suoraan. Tässä voidaan hyödyntää erilaista nettimateriaalia, kuten liikkuvaa kuvaa ja ääntä.
Petteri Virtanen ja Kaisa Vähähyyppä olivat puhujina Virtaa lukio-opetukseen seminaarissa Turussa keskiviikkona.
\- Turussa opettajat ovat suhtautuneet uudistukseen innostuneesti, Petteri Järvinen kehuu.
Leijonien alivoima avainasemassa - "Ei saa tulla turhaa sekoilua"
Slovakian ylivoima on ollut MM-kisoissa lähes yhtä tehokasta kuin Suomen. Alivoimalla on tärkeää pitää neliö kasassa.
Suomi on ollut tilastojen valossa seitsemänneksi paras maa alivoimapelissä jääkiekon MM-kisoissa. Alivoimalla tärkeässä roolissa oleva keskushyökkääjä Juha-Pekka Hytönen tietää alivoiman tärkeyden puolivälierässä Slovakiaa vastaan.
\- Se on ollut pääsääntöisesti ihan hyvää. Olemme taistelleet ja olleet uhrautuvaisia siellä. Tietenkin nyt, kun on vastustaja, jota vastaan olemme jo pelanneet, on ehkä aavistuksen helpompi lähteä pelaamaan. Tiedämme vähän, miten kaveri pelaa. Kun turnaus etenee, sieltä pystyy vähän katsomaan niitä tiettyjä kuvioita, mitä kaveri yrittää pelata, Hytönen huomauttaa.
Alivoimapelaaminen on osa-alue, jota ei tule yleensä seurattua niin paljon, koska siinä kiekko on yleensä vastustajalla. Miten paljon sillä on merkitystä, kuka on vastassa, kun jäähyjä tapetaan?
\- Kyllähän se vaikuttaa paljon. Alivoimapelaaminen on paljon sitä, että reagoidaan, miten vastustajan ylivoimaviisikko pelaa. Hakeeko se enemmän viivan kautta ratkaisua vai tullaanko enemmän alakautta hyökkääjillä? Onko sellaista, että he hakevat paljon laukauksen kautta vai haetaanko takatolpalle tyhjää maalia? Hytönen avaa.
\- Pääasiassa se on sitä, että on tietty oma konsepti ja sitten siitä lähdetään reagoimaan vastustajan peliä pois. Pääasia alivoimalla on saada pelattua vastustajan peli pois.
Slovakiasta on siis olemassa jo tietoa, sillä Suomi voitti viime kevään MM-hopeamitalistin alkusarjassa 2-0. Slovakia on tehnyt ylivoimalla turnauksessa neljä maalia 22 yrittämällä. Pääasia on olla ylipelaamatta, jotta syöttölinjoja ei avaudu.
\- Mitä siitä alkusarjapelistä muistaa, siellä on muutama ihan tulivoimainen pakki. Ainakin jenkkejä vastaan Slovakia värkkäsi yhden hienon maalinkin ylivoimalla. Siellä pitää puhua paljon ja ottaa miehiä pois, Hytönen vinkkaa.
\- Jos pakki kurkkaa, pitää pystyä neliönkin puhumaan, jotta paketti pysyy kasassa ja jokainen ottaa omaa miestä. Ei saa tulla turhaa sekoilua. Tyypillisesti Slovakia on aika taitava, ja he tykkäävät hakea vähän yllätyksellisiäkin syöttöjä. Pidetään neliö kasassa ja pysytään syöttölinjoilla.
Sveitsi janoaa jatkoon puolivälieristä
Sveitsi haluaa pudottaa Tshekin jatkosta ja edetä välieriin.
**TUKHOLMA.** Sveitsin paidassa 12. MM-kisoissa pelaava
36-vuotias Martin Plüss voitti tänä keväänä Bernissä maansa mestaruuden. Nyt
hän janoaa lisää menestystä maajoukkuepaidassa.
Plüss on nähnyt Sveitsin maajoukkueen kehityksen 1990-luvun
lopusta, jolloin hän edusti maataan ensimmäisiä kertoja arvoturnauksessa. Mikä
sitten on muuttunut täksi vuodeksi?
\- Ennen kaikkea meillä on jalkeilla todella hyvä joukkue. On
muistettava, että MM-kisojen huippumaiden ja pienempien maiden välinen ero on
todella pieni tässä turnauksessa. Olemme olleet jo todella lähellä terävintä
kärkeä parissa edellisessä turnauksessa, mutta tänä vuonna aloitimme kisat
voittamalla ja sitten homma on lähtenyt rullaamaan oikeaan suuntaan, Plüss
ruotii.
Sveitsin noususta jääkiekkomaailman terävimpään kärkeen on
puhuttu jo usean vuoden ajan. Tämän vuoden turnauksessa Sveitsi on näyttänyt
kuuluvansa kärkimaiden kastiin.
\- Keskitymme nyt täysillä puolivälieriin. Yleensä
huippumailla on vielä tapana parantaa otteitaan kovien pelien alkaessa. Meillä
on mahdollisuutemme voittaa puolivälierissä, mutta meidän pitää jatkaa
pelaamista hyvällä tasolla pärjätäksemme, Plüss sanoo.
Puolivälierät ovat MM-turnauksen kovimmat ottelut. Voitto
takaa pääsyn mitalipeleihin, mutta tappio lähettää kotimatkalle.
\- Jos haluamme jatkaa turnausta, meidän on voitettava
puolivälierä, Plüss yksinkertaistaa.
Sveitsi kohtaa puolivälierässä Tshekin.
Sveitsin NHL-tähti: "Voimme voittaa kenet tahansa"
Sveitsin NHL-puolustaja Roman Josi uhkuu itsevarmuutta hyvän alkusarjan jälkeen.
**TUKHOLMA. **Tämän vuoden MM-kisojen tähän asti suurimmasta
yllätyksestä on vastannut eittämättä Sveitsi, joka voitti kaikki seitsemän
alkusarjan otteluaan. Joukkueen puolustuksessa pelaava NHL-puolustaja Roman
Josi uhkuu itsevarmuutta hyvien alkusarjan otteluiden jälkeen.
Harvassa ovat ne, jotka olisivat uskaltaneet lyödä vetoa
Sveitsin puolesta alkusarjan ensimmäisissä otteluissa Kanadaa, Ruotsia tai
vaikkapa Tshekkiä vastaan. Niin kuitenkin kävi, että ristipaidat nappasivat
isoista maista ja alkulohkon muistakin otteluista voitot. Miten tämä on
mahdollista?
\- Mielestäni pelaamme vain todella hyvää kiekkoa. Haluamme
mennä koko ajan eteenpäin ja haluamme myös voittaa lähestyvän
puolivälieräottelun, Roman Josi sanoo.
Yksi Sveitsin menestyksen kulmakivistä on joukkueen
ilmapiiri, jossa kaikki puhaltavat yhteen hiileen.
\- Meillä on tällä hetkellä todella mahtava joukkuehenki.
Pelaamme todella hyvin joukkueena ja joukkueelle jokaisessa vaihdossa, Josi
toteaa.
Sveitsi saa puolivälierässä vastaansa Tshekin, jonka
sveitsiläiset onnistuivat alkusarjassa kaataamaan. Vaikka Sveitsi ei
alkusarjassa poistunut kaukalosta kertaakaan tappion kärsineenä, jatkoon
pääsemiseen riittää vain ja ainoastaan voitto.
\- Voitot ovat antaneet hyvän fiiliksen. Voimme voittaa kenet
tahansa, mikäli pelaamme hyvän ottelun. Se antaa meille itseluottamusta, mutta
puolivälierästä tulee kova ottelu. Tässä turnauksessa ei ole yhtään helppoa
peliä. Meidän pitää vain jatkaa pelaamista samalla tavalla, Josi kertoo.
\- Joukkueemme maha ei alkulohkon voitosta ole vielä täynnä.
Haluamme ehdottomasti voittaa ja jatkaa pelaamista turnauksessa. Keskitymme nyt
tiiviisti puolivälieriin, Josi jatkaa.
Adressi lasikylän puolesta kerää nimiä kautta maailman
Urjalan Nuutajärven lasitehtaan puolesta kerätty nettiadressi on kerännyt jo parituhatta nimeä. Fiskars-konserni saa lista sunnuntaina. Lasitehtaan lakkautusaikomus on saanut myös kansainvälistä huomiota.
Fiskars-konserni aikoo lakkauttaa Urjalan Nuutajärven lasikylässä sijaitsevan tehtaan ensi vuoden aikana ja siirtää sen toiminnan Iittalaan.
Nimiä kerätään lopetusta vastustavaan adressiin vielä sunnuntaihin asti, jolloin se luovutetaan Fiskarsille osana Nuutajärvi-päivän viettoa.
Vetoomus on kerännyt netissä yli 2000 nimeä, sanoo adressin perustaja, Nuutajärven lasikylässä asuva Hanna Laine:
\- Nimiä on kertynyt ympäri maailman, mikä on tietysti iloinen asia.
Adressi on internetissä myös englanniksi. Lasinpuhalluspiirit ovat kansainvälisiä ja niissä liikkuvat tuntevat toisiaan.
\- Nuutajärven lasi tunnetaan kautta maailman. Halusimme, että ihmiset myös muualta voivat kertoa mielipiteensä, toteaa Hanna Laine.
Nordic Mines levittää kultaverkkoja eri puolille Suomea
Kaivosyhtiö on saanut kahdeksan uutta varauspäätöstä, joiden laajuus on lähes 6000 neliökilometriä. Nordic Mines on erityisen kiinnostunut Raahen ympäristöstä, mutta myös Pirkanmaalla ja Hämeessä on tarkoitus tehdä alustavia kultaselvityksiä laajoilla alueilla.
Kaivosyhtiö Nordic Mines on saanut Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesilta myönteiset päätökset kaivosvarauksilleen, joiden pinta-ala on yhteensä lähes 6 000 neliökilometriä. Suurimmat varausalueet sijaitsevat Oulun ja Iin sekä Raahe-Siikajoen sekä Haapavesi-Haapajärvi-Oulainen-akselilla.
Yhtiöllä on tuoreita varauksia myös yli kymmenen kunnan alueella Tampereen ja Hämeenlinnan ympäristössä. Nordic Mines on saanut tuoreet varauspäätökset myös Savon ja Keski-Suomen alueelle.
\- Varausalueilla on kohonneita metallipitoisuuksia moreenissa. Haluamme tarkistaa, että onko maan alla mitään potentiaalia, Nordic Minesin malminetsintäpäällikkö Peter Finnäs sanoo.
Suurin kiinnostus yhtiöllä kohdistuu tällä hetkellä Raahessa toimivan Laivakankaan kultakaivoksen tuntumaan.
\- Se on pääasiallinen kohde tällä hetkellä. Haluamme selvittää löytyykö Laivan kaivoksen tuntumasta muitakin kultaesiintymiä, Finnäs kertoo.
Kaivosvaraus antaa etuoikeuden malminetsintäluvan hakemiseen.
Eturauhassyövän seulomisesta vain vähäinen hyöty
Eturauhassyövän seulominen PSA-testillä auttaa vähentämään syöpäkuolemia, mutta vaikutus on hyvin pieni, suomalaistutkimus osoittaa. Testit johtavat myös moniin virheellisiin diagnooseihin.
Yli 80 000 suomalaismiehen aineistoon perustuvat tulokset osoittavat, että yhden eturauhassyöpäkuoleman estämiseksi 1 200 miehen pitää osallistua seulontoihin yli vuosikymmenen ajan, ja heiltä pitää löytyä vähintään 25 eturauhassyöpää.
PSA-testit ovat kiisteltyjä, koska niillä syöpiä löytyy myös miehiltä, joiden kasvain ei koskaan olisi oireillut eikä siksi olisi vaatinut hoitoja. Monet saavatkin siksi vain hoitojen haitat eikä hyötyjä. Tällä hetkellä ei pystytä ennustamaan keiden eturauhassyöpä tulee etenemään ja keitä ei kannata hoitaa.
Tutkimus kesti kaksitoista vuotta, ja siihen osallistuneet miehet satunnaistettiin kahteen ryhmään, joista toinen kutsuttiin PSA-testeihin neljän vuoden välein. Testien perusteella osalta miehistä otettiin koepaloja syövän varmistamiseksi. Toinen ryhmä toimi verrokkeina.
Tulokset julkaistiin [Journal of the National Cancer Institute](http://jnci.oxfordjournals.org/content/105/10/719.abstract) -lehdessä.
_Uutispalvelu Duodecim_
Liikenteen päästöt saattavat altistaa lapset diabetekselle
Suurten teiden varsilla kasvavat lapset saattavat saksalaistutkijoiden mukaan sairastua muita todennäköisemmin glukoosi- ja insuliiniaineenvaihdunnan häiriöihin, jotka saattavat myöhemmin johtaa diabetekseen.
Tutkimuksessaan saksalaistutkijat havaitsivat yhteyden ilman pienhiukkasten, typpidioksidipäästöjen ja heikentyneen insuliiniaineenvaihdunnan väliltä.
[Diabetologia](http://link.springer.com/article/10.1007/s00125-013-2925-x)-lehden julkaisemat tulokset osoittavat insuliiniresistenssin olevan sitä yleisempää mitä enemmän typpidioksidia ja terveydelle haitallisia pienhiukkasia asuinalueen ilmassa on. Riski kasvaa myös mitä lähempänä suuria teitä lapset asuvat, tutkijat kirjoittavat.
Saksalaisten havaitsemat yhteydet pysyivät ennallaan senkin jälkeen, kun analyysissa huomioitiin lasten syntymäpaino, painoindeksi, perheen taloudellinen ja sosiaalinen asema sekä monia muita tekijöitä, jotka olisivat voineet selittää tulokset.
Ilmansaasteiden terveyshaittoja on tutkittu runsaasti ja niiden tiedetään mm. altistavat sydänoireille sekä hengitysteiden sairauksille. Lapsia ja etenkin lasten insuliiniresistenssiä koskevia tutkimuksia on kuitenkin vähänlaisesti.
Tutkimukseen osallistui 400 kymmenvuotiasta saksalaislasta. Ilmansaastealtistus arvioitiin mallinnuksella, jossa huomioitiin liikenteen päästöjen lisäksi asuinalueen väestöntiheys ja maankäyttö.
_Uutispalvelu Duodecim_
Työttömyyskortisto tullut tutuksi kymmenille kiekkoilijoille
Jääkiekkoilijoita ja muita ammattiurheilijoita ei koske yhtäläinen työttömyysturva kuin muuta suomalaista työkansaa. Kiekkoilijat jäävät esimerkiksi vaille ansiosidonnaista.
Jääkiekkoilijan urasta puhuttaessa esiin nousevat useimmiten tuoreet sopimukset, seuranvaihdokset ja jopa NHL:n miljoonadiilit. Toisesta ääripäästä, eli urheilijan työttömyydestä sen sijaan ei paljon puhuta.
\- Ammattiurheilijoita kohdellaan monessa tilanteessa eri tavalla kuin niin sanottuja normi työntekijöitä ja työttömyysturva on yksi hyvä esimerkki siitä. Mikäli SM-liiga- tai Mestis- pelaaja jää ilman sopimusta ennen sopimuskauden loppua, niin hänellä on oikeus Kelan peruspäivärahaan, jonka suuruus on 32,46 euroa per päivä, kertoo Suomen jääkiekkoilijoiden toiminnanjohtaja Jarmo Saarela.
\- Tällä urheilijan pitäisi sitten tulla toimeen. Ansiosidonnaista päivärahaa urheilija ei Suomessa voi saada, sillä he eivät maksa työttömyysvakuutusmaksua, kuten muut työntekijät.
Valtaosalla SM-liigan pelaajista on hyvissä ajoin tiedossa, jatkuuko sopimus seuraavalla kaudella. SM-liigan ja Mestiksen pelaajista useampia kymmeniä on joutunut kuitenkin turvautumaan työttömyysrahaan.
Toisin kuin suurin osa työntekijöistä, urheilijat "jäävät eläkkeelle" lajistaan yleensä alle neljäkymppisenä. Tässä vaiheessa työttömästä urheilijasta tulee tavallinen työtön.
\- Olemme tehneet paljon hommia sen eteen, että lopettavat jääkiekkoilijat hankkisivat itselleen koulutuksen, elleivät sitä ole jo aiemmin hankkineet, ja työllistyisivät sillä tavoin. Koulutus ei kuitenkaan ole välttämättömyys ja kiekkoilija voi löytää uuden esimerkiksi rakennusmiehenä, postinkantajana tai vaikka jääkiekkovalmentajana, Jarmo Saarela toteaa.
Poliisi: Soitto hätäkeskukseen, jos kerjäläinen tulee iholle
Katukuvaan Porissa ilmaantuneista kerjäläisistä ei ole tullut poliisin tietoon häiriöilmoituksia.  Ärhäkän kerjäämisen kohteeksi joutuessa on syytä ottaa yhteyttä hätäkeskukseen.
Poliisi ei seuraa järjestelmällisesti kerjäläisiä mutta puuttuu toimintaan, jos siitä tulee häiriöilmoituksia.
\- En ole kuullut aikaisemmilta vuosilta, että väkivaltaa olisi esiintynyt.  Mutta jos tällaista ilmenee,  voi soittaa hätäkeskukseen ja poiisi käy katsomassa miltä toiminta näyttää,  sanoo komisario Petri Kangas Satakunnan poliisilaitokselta. 
\- Pääasiassa kerjääminen on ollut ihan rauhallista. Siinä on ollut se peltipurkki ja siinä on istuskeltu ja seisoskeltu sen enempää ottamatta kontaktia ohikulkijoihin. Eli rauhallinen kerjääminen on sallittua muttei agressiivinen,  Kangas tiivistää.
Poliisilla ei ole arviota,  onko kerjäläisten määrään odotettavissa lisäystä tänä kesänä.
Saamelainen – Ollako vai eikö olla?
Kuka on saamelainen, kuka voi äänestää saamelaiskäräjien vaaleissa ja näin kantaa virallista saamelaisstatusta – siitä annetaan parin viikon sisään uusi lakiehdotus. Saamelaismääritelmä on nostattanut suuria tunteita Lapissa ja jokaisella tuntuu olevan siitä oma mielipide.
Saamelaiskäräjälakia ja sen myötä saamelaismääritelmää ollaan uudistamassa. Oikeusministeriön asettama työryhmä jättää ehdotuksensa uudeksi laiksi toukokuun lopussa.
Toiset puolustavat nykyistä saamelaismääritelmää ja toiset taas haluaisivat kaventaa sitä. Keskustelu aiheesta on kiihtynyt jälleen viime aikoina ja kannat ovat jyrkkiä.
Kuka sitten tällä hetkellä on saamelainen?
\- Kansainvälisten periaatteiden mukaan ratkaiseva on ryhmän itseidentifikaatio, eli saamelaiset tunnistavat oman etnisen ryhmänsä jäsenet itse. Ei riitä, että henkilö väittää olevansa saamelainen. Jos ryhmä ei tunnista henkilöä omakseen, hän ei ole saamelainen, kiteyttää saamen kielen ja kulttuurin emeritusprofessori Pekka Sammallahti.
"Kuvitellut edut aiheuttavat liikehdintää"
Saamelaismääritelmäkeskustelussa tunteet kuumenevat ja sanan säilä heiluu. Sammallahden mukaan tähän ovat omat syynsä.
\- Suurin syy ovat varmaankin ILO 169 -yleissopimuksesta levitetyt uhkakuvat saamelaisalueen suomalaisten keskuudessa. Monet haluaisivat päästä ILO-sopimuksen mukanaan tuomista kuvitelluista eduista osallisiksi ja pyrkivät sen takia saamelaiskäräjien vaaliluetteloon.
Sammallahden mukaan nämä pyrkijät ajattelevat saamelaisuutta tavallisesti muuna kuin etnisenä ryhmänä. Siis esimerkiksi niin, että saamelaisuus voidaan määritellä historiallisesti polveutumisen perusteella ja jo kuolleiden henkilöiden kautta.
\- Saamelaiset taas ajattelevat omaa etnistä ryhmäänsä nykyajassa elävänä kokonaisuutena. Sen jäsenet ovat vuorovaikutuksessa keskenään. He jakavat yhteistä kulttuuritietoisuutta, tunnustavat yhteisiä arvoja ja kuuluvat keskinäisesti tunnistettuihin sukuyhteisöihin, havainnollistaa emeritusprofessori.
"Saamelaiseksi synnytään"
Nykyinen määritelmä ei tyydytä esimerkiksi kaikkia inarinsaamelaisia. Inarinsaamelaiset ry:n puheenjohtajan Anu Avaskarin mukaan kieliperuste ei anna oikeutta kaikille.
\- Syntyperä ratkaisee eli saamelaiseksi synnytään. Mitään vuosilukuja polveutumisen rajaksi en asettaisi, painottaa Avaskari.
Avaskari odottaa saamelaiskäräjälakityöryhmältä oikeudenmukaista ratkaisua inarinsaamelaisille.
Tuon kaltaiset keskustelut siitä, kuka on mitä ja mikä on kenenkin juridinen status, tai identiteetti, ne ovat sellaisia keskusteluja mitä ei voi loukkaamatta käydä. 
"Kammottavia keskusteluja"
Kolttasaamelainen, Saamelaisneuvoston entinen puheenjohtaja Pauliina Feodoroff kokee ympärillä vellovan keskustelun kammottavaksi.
\- Tuon kaltaiset keskustelut siitä, kuka on mitä, mikä on kenenkin juridinen status tai identiteetti, ne ovat sellaisia keskusteluja, joita ei voi käydä loukkaamatta. Näitä asioita ei voida ratkaista huutoäänestyksellä vaan niistä täytyy päättää instituutiotasolla. Tällä hetkellä tämänkaltainen saamelainen instituutio ja oikeus puuttuu.
Keskustelun taso on välillä, varsinkin netissä, ihan kammottavaa, kuvailee Feodoroff.
\- Käynnissä oleva keskustelu ei tunne vuoropuhelua, vaan kukin joukko käy vuorollaan julkisuudessa ilmoittamassa, että tämä asia ei ole näin tai toisinpäin.
"Ratkaisu on harvinaisen selvä"
Feodoroffilla on selvä ratkaisuehdotus siitä, miten saamelaismääritelmäkeskustelussa päästäisiin eteenpäin.
\- Peruslähtökohta on harvinaisen kirkas. Kansa itse määrittelee ketkä sen jäseniä ovat. Vain tämä on itsemääräämisoikeuden hengen mukaista. On saamelaisten itsensä asia kehittää sellainen järjestelmä, että jokainen tuntee saaneensa asiansa käsitellyksi, korostaa Feodoroff.
_Ylen toimitukset eri puolilla Suomea ja radion ajankohtaisohjelmat käsittelevät aina torstaisin yhteistä teemaa. Yle Radio Suomen Ajantasan Torstaiseuran aiheena on saamelaiset ja saamelaismääritelmä 16.5 klo 14.00._
Onko saamelaisuudesta mitään hyötyä? 
Kuka on saamelainen, kuka voi äänestää saamelaiskäräjien vaaleissa ja näin kantaa virallista saamelaisstatusta – siitä annetaan parin viikon sisään uusi lakiehdotus. Onko saamelaisuudesta oikeasti mitään hyötyä ja miksi saamelaisuudesta käydään niin kovaa keskustelua?
Saamelaismääritelmä on nostattanut suuria tunteita Lapissa ja jokaisella tuntuu olevan siitä oma mielipide. Tänä päivänä käytävän keskustelun määrästä voisi olettaa, että saamelaisuus on haluttu asia. Identiteettiä ja juuria etsitään kaukaakin.
Suomessa saamelaiseksi ei kuitenkaan voi alkaa tuosta vaan, vaan saamelaisuudelle on määritelty tarkat kriteerit saamelaiskäräjälaissa.
Nyt lakia ollaan uudistamassa ja saamelaisen määritteleminen on tapetilla. Lapissa keskustellaan kiivaasti siitä, miten tulevaisuudessa määritellään, kuka on saamelainen.
Onko saamelaisuudesta oikeasti mitään hyötyä ja miksi saamelaisuudesta käydään niin kovaa keskustelua?
Poliisin lupapalveluita jatkossa pääosin ajanvarauksella?
Lupapalveluiden muuttamista enimmäkseen ajanvarauksen kautta toimivaksi perustellaan muun muassa pitkillä jonotusajoilla. Asiaa on pohdittu poliisihallinnossa, mutta muutoksen laajuus ja ajankohta ovat vielä avoimia, sanoo poliisipäällikkö Pertti Rönkkö Kainuun poliisista.
\- Kaikkia poliisin toimipisteitä muutoksen ei tarvitse koskea, mutta mieluusti ainakin pääpoliisiasemia, sanoo poliisipäällikkö Pertti Rönkkö Kainuun poliisista.
\- Muutoin jonot vaihtaisivat vain paikkaa sen mukaan, mistä tilaa löytyy. Muutoksen alkutarve tulee sieltä, missä ruuhkia on.
Rönkkö arvelee ajatuksen lupapalveluiden ajanvarauspalvelusta virinneen Etelä-Suomessa.
Kajaanissa ainoastaan pääpoliisiasemalla on ajoittain ruuhkia, ja silloin ajanvaraus olisi tietenkin kohdallaan.
\- Siellä asiakaspalvelupisteet ovat ruuhkautuneet kovasti ja ihmiset ovat joutuneet odottamaan pitkiä aikoja, jopa tunteja. Tällaista painetta ei Kainuussa juurikaan ole. Kajaanissa ainoastaan pääpoliisiasemalla on ajoittain ruuhkia, ja silloin ajanvaraus olisi tietenkin kohdallaan.
Rönkkö ei näe ajanvaraukselle tarvetta esimerkiksi Suomussalmen ja Kuhmon poliisiasemilla. Kainuun poliisissa ajanvarausta käytetään nyt lähinnä ulkomaalaisasioissa, joissa joudutaan varaamaan esimerkiksi tulkkipalveluita.
\- Ajanvarauksen rinnalla on säilytettävä mahdollisuus saada palvelua muutenkin, korostaa Rönkkö.
Puhos Boardin koneita kaupitellaan jo
Lakkautetun lastulevytehtaan koneita on jo esitelty ostajille, sillä tehdasta kokonaisuutena ei ole saatu myytyä.
Suljetun Kiteen lastulevytehtaan koneita kaupitellaan jo. Puhos Boardin tehdaskokonaisuuden myynnissä ei ole edistytty, joten tehtaan koneita on esitelty ostajaehdokkaille.
Laitteista, kuten puristimista ja siiloista, on ollut kiinnostuneita ostajia niin Suomesta kuin ulkomailtakin.
\- Laitteista, kuten puristimista ja siiloista, on ollut kiinnostuneita ostajia niin Suomesta kuin ulkomailtakin, kertoo konkurssipesän hoitaja Jarmo Makkonen.
Tehdasta ei pidetä toimivana kokonaisuutena enää kauaa, vaan konkurssipesää ryhdytään pilkkomaan. Makkonen arvioi, että velkojat kokoontuvat kesäkuun alussa päättämään konkurssipesän pilkkomisesta.
Puhos Board meni konkurssiin syksyllä 2011. Venäläisellä sijoitusyhtiö Fiaterilla oli tehdaskaupasta aiesopimus konkurssipesän kanssa, mutta se ei johtanut kauppoihin.
Säädösviidakon karsinta kiehtoo vapaakuntakokeilussa
Jos kuntien asiat päätettäisiin puhtaalta pöydältä, asiat tehtäisiin toisin. Näin sanoo Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen. Kuntaliitto patisteli eilen Oulua hakeutumaan vapaakuntakokeiluun, jota kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) esitteli kuntapäivillä Oulussa.
Oulussa seurataan kiinnostuneena kuntaministeri Henna Virkkusen ajatusta vapaakuntakokeilusta.
Kuntaliiton varapuheenjohtaja Tuula Haatainen (sd.) patisti keskiviikkona Oulua mukaan vapaakuntakokeiluun, jossa kunnille annettaisiin vapaammat kädet muun muassa kouluasioiden järjestämiseen.
Virallisesti asiaa ei ole Oulussa ehditty pohtia, mutta ainakin Oulun kaupunginjohtajaa Matti Pennasta miellyttäisi erityisesti ajatus nykyisen säädösviidakon karsimisesta: 530 lakia ja 900 asetusta sanelevat melko seikkaperäisesti, miten kunnissa pitää toimia.
\- Nyt niitä on vielä tullut tämän vuoden alussa 25 -26 lakia lisää, muistuttaa Matti Pennanen.
\- Jos nyt päästäisiin puhtaammalta pöydältä tekemään näitä ratkaisuja niin luulen, että me emme tekisi niitä niin kuin me tällä hetkellä toimimme, sanoo Pennanen.
Kesän lääkäritilanne pääosin hyvä Meri-Lapissa
Kemi-Tornio -alueen kunnista ainoastaan Ylitornio kärsii kesällä lääkäripulasta. Pahimmillaan töissä on vain yksi lääkäri.
Kesän lääkäritilanne on pääosin hyvä Kemi-Tornio -alueen kuntien terveyskeskuksissa. Muista kunnista poiketen Ylitornion kesästä on tulossa vaikea. Vastaava lääkäri Kari Askonen kertoo, että heinäkuussa Ylitorniolla on töissä kolmen viikon ajan vain yksi lääkäri. Elokuussa lääkäreitä on kolme ja syyskuussa kaksi.
Kemissä lääkäreitä on kesällä yhtä paljon kuin nyt, mutta kaupungin viroista kaksi on täyttämättä. Torniossa ja Simossa kesä mennään täydellä miehityksellä.
Keminmaassa on palkattu kolme kesäsijaista ja kesäkuussa töissä on yhdeksän lääkäriä, jotka keskittyvät osin hoitojonon purkuun. Heinäkuussa Keminmaassa on 3 - 4 lääkäriä, vaikka kesäsulut vaikuttavat esimerkiksi neuvolaan.
Työnantajalla avaimet lääkäreiden rekrytoinnissa
Keminmaan lääkäripalveluista vastaavan Attendon johtava lääkäri Tiina Leppiaho sanoo, että työntaja voi vaikuttaa terveyskeskuksen houkuttelevuuteen.
\- Voimme itse kovasti vaikuttaa terveyskeskustyön houkuttelevuuteen. Erityisesti Keminmaalle tuntuu olevan helppo saada lääkäreitä. Keminmaalle on pitkän ajan kuluessa muodostunut hyvä maine myös nuorten lääkäreiden keskuudessa. Osaltaan tähän vaikuttaa hyvä hoitohenkilökunta, tästä on tullut paljon lääkäreiltä palautetta.
\- Lisäksi on tärkeää, että lääkäri pystyy vaikuttamaan oman työnsä sisältöön ja tietenkin myös työaikoihin, jotta voi toteuttaa itseään. Työn on myös joustettava muuttuvien elämäntilanteiden mukaan, Leppiaho listaa.
Torniossa seutukunnan pisin jono lääkärille
Torniossa kiireettömissä tapauksissa tapauksissa lääkärille pääsee hädin tuskin hoitotakuun puitteissa.
Meri-Lapin kunnista Torniossa jonotetaan pisimpään lääkärille pääsyä. Johtava lääkäri Sakari Malin kertoo, että kiireettömissä tapauksissa ajan saa hoitotakuun puitteissa, mutta kolmen kuukauden rajalla on satakunta aikaa. Malinin mukaan jonoa aletaan perata ensi viikolla.
Kemissä lääkärinaikaa jonotetaan kaksi kuukautta. Keminmaassa ja Simossa jonon pituus on yksi kuukausi, Tervolassa kaksi viikkoa. Ylitorniolla lääkärille pääsee kahdessa kuukaudessa.
Kylvöt vähitellen vauhtiin Pirkanmaalla
Pellot ovat olleet monin paikoin vielä liian kosteita kevätkylvöille. Vahvimmat viljakasvit maakunnassa ovat nyt kaura ja ohra.
Kylvöt ovat Pirkanmaan pelloilla päässeet käyntiin tällä kertaa hitaanlaisesti.
Kylvöistä on saatu valmiiksi vasta arviolta 10-20 prosenttia.
Peltojen kuivuminen on monin paikoin vielä kesken. Pisimmällä työt ovat vettä läpäisevillä hietamailla.
Pirkanmaalla vahvimmat viljakasvit ovat nyt kaura ja ohra, sen sijaan vehnän viljely vähentynee viime vuodesta, kerrotaan Pro Agriasta.
Mystinen öljyvahinko liukastuttaa edelleen tietä Maaningalla
Keskiviikkoiltana sattuneen öljyvahingon aiheuttajaa ei ole saatu selville.
Keskiviikkoiltana Maaningalla kantatie 77:llä sattunut öljyvahinko liukastuttaa edelleen tietä. Öljyä oli valunut ainakin 50 metrin matkalle neljä kilometriä Maaningalta Ahkiolahden kanavan suuntaan.
Pelastuslaitos sai tiedon öljyvahingosta puoli yhdeksän maissa, jolloin tie oli erittäin liukas ja vaarallinen. Öljy saatiin pääosin poistettua tieltä kymmeneen mennessä, mutta kaikkea öljyä on mahdotonta puhdistaa.
Pelastuslaitos kehottaa tiellä liikkujia tästä syystä edelleen varovaisuuteen liukkauden vuoksi. Tienpätkä on merkitty myös liikennemerkein.
Öljyvahingon aiheuttajaa ei tiedetä.
Miami Heat nousi takaa voittoon ja eteni jatkoon
Hallitseva NBA:n mestari pudotti Chicago Bullsin jatkosta 94–91-voitolla.
Miami Heat kaatoi Chicago Bullsin 94–91-lukemin NBA:n pudotuspelien toisella kierroksella ja eteni itäisen konferenssin finaaliin 4-1-otteluvoitoin.
Hallitseva mestari meni ottelun alussa 22-4-johtoon, mutta seuraavan 27 minuutin aikana joukkue teki peräti 29 pistettä vähemmän kuin Bulls ja oli pahimmillaan 11 pistettä jäljessä.
Viimeisellä neljänneksellä kotijoukkue kuitenkin taisteli itsensä rinnalle ja lopulta kolmen pisteen voittoon.
Heatin tehokkaimpia olivat 23 pistettä tehnyt LeBron James ja 18 pisteellä tukenut Dwyane Wade. Bullsin tehokkain oli Carlos Boozer, joka pussitti 26 pistettä ja otti 14 levypalloa.
Bulls pelasi edelleen ilman tähtipelaaja Derrick Rosea.
\- Olen pettynyt putoamiseen, mutta en ole missään vaiheessa ollut pettynyt joukkueeseemme. Me taistelimme kovaa koko vuoden ja kukaan ei luovuttanut, Bullsin päävalmentaja Tom Thibodeau sanoi.
\- Meillä on sotilaita täällä. Jos pysymme terveenä ensi kaudella, olemme melkoisen hyviä, Boozer puolestaan sanoi.
Myös Heatilta löytyi sotureita, esimerkiksi Wade, joka on taistellut polvivammansa kanssa useita viikkoja.
\- Jatkan jankuttamista siitä miten hyvä hän on. En oikeastaan välitä siitä roskapuheesta, jota hän saa osakseen, James kehui joukkuekaveriaan.
Heat kohtaa itäisen konferenssin finaalissa voittajan otteluparista Indiana Pacers – New York Knicks. Ensin mainittu johtaa tällä hetkellä otteluvoitoin 3-1.
Yön toisessa ottelussa Memphis Grizzlies kaatoi Oklahoma City Thunderin 88-84-luvuin ja eteni jatkoon 4-1-otteluvoitoin.
Applelta ladattu yli 50 miljardia sovellusta
Nopeasti kasvanut sovellusten verkkokauppa tuplasi ladattujen sovellusten määrän reilussa vuodessa.
IPhonen ja iPadin luonut Apple ohitti varhain torstaiaamuna uuden virstanpylvään, kun sen mobiililaitteille ladattujen sovellusten määrä ylitti 50 miljardin rajan.
Sovelluskaupan kasvu on ollut rajua. Tietotekniikkalehti [Wiredin](http://www.wired.com/gadgetlab/2013/05/apple-hits-50-billion-served/?cid=co8016714) mukaan Applen edellinen virstanpylväs nähtiin maaliskuussa 2012, kun Taiwanilainen Chunli Fu Qinqdaosta latasi verkkokaupan 25:nnen miljardin sovelluksen. Vuonna 2008 toimintansa aloittanut sovelluskauppa on toisin sanoen tuplannut ladattujen sovellusten määrän 14 kuukaudessa.
Apple julkistaa myöhemmin 50:nnen miljardin sovelluksen lataajan nimen. Merkkipaalun ohittaja palkitaan 10 000 dollarin eli vajaan 8 000 euron lahjakortilla.
Varsinaissuomalaiset myyvät puunsa myöhässä
Ostajat ovat kesällä korjattavien leimikoiden perässä. Itä- ja keskisuomalaiset ovat tämän hoksanneet, lounaassa vielä opetellaan.
Varsinais-Suomalaisten metsänomistajien kannattaisi lisätä puun myyntiä keväällä. Tukkipuun hinta on ollut kevään aikana nousussa ja leimikoiden ostajat ovat nyt liikkeellä.
Puukaupat on Varsinais-Suomessa kuitenkin tehty perinteisesti syksyllä, kun esimerkiksi viljelykiireet ovat takanapäin.
\- Se on ollut sellainen perinteinen metsänomistajan kello. Se ei kuitenkaan nykyaikaan ihan sovi, koska ostajat ovat keväällä liikkeellä ja hankkivat syyskauden puita, kertoo Metsänhoitoyhdistys Lounametsän toiminnanjohtaja Harri Tasanen.
\- Keski- ja itäsuomalaiset ovat tämän oivaltaneet. He myyvät puuta reippaasti ja myöskin metsärahat menevät sinne. Kyllä niille rahoille täällä lännessäkin käyttöä löytyisi, Tasanen sanoo.
Puun hinta on ollut kevään aikana nousussa. Tukkipuun hinta on tällä hetkellä etelässä noin 55-60 euroa kiintokuutiolta. Syksyllä hinnat saattavat lähteä Tasasen mukaan jälleen laskuun, kun kauppa siirtyy talvileimikoihin.
Jari Korkki: Sanni, Lottotyttö
Kokoomuksen nuorisokerhon mainio kansanedustaja Sanni Grahn-Laasonen on mukava ihminen ja tuore äiti, josta vilpittömät onnittelut. Tapasimme tiistaina ja vaunuunkin kurkistin, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
Hän on kuitenkin myös vastuussa siitä, että lottoarvonta 42 vuoden jälkeen katoaa TV1:ltä viimeistään syyskuussa. Juuri hän teki eduskunnassa kirjallisen kysymyksen siitä, onko Yleisradiolain mukaista, että Veikkauksen kaltainen valtionyhtiö rellestää Ylen kanavilla kolmella lottoarvonnalla ja vieläpä mainostaa tulevia. Viestintäviraston heput riemastuivat ja päättivät, että eihän se ehkä ihan oikein ole.
**Perusteluissa** kerrottiin, että Veikkaus mainostaa Ylessä, kun se puffaa tuotteitaan ja sen tunnukset näkyvät lähetyksessä. Juontajakin suorastaan mainostaa firman tuotteita, sen uuden elämän palveluksia.
Lotto siis häipyy TV-ykkösestä viimeistään syksyllä.
**On tietysti** ihan sama missä sitä näytetään, mutta tausta on vähintään kummallinen. 42 vuotta kaksi korkeaa poliisiviranomaista pönötti vahtimassa, ettei mikään mene pieleen ja nyt meille kerrotaan, että Aulis Gerlander olikin koko ajan omenavarkaissa.
Sitten tulivat Sanni (ex-Iltalehti, todetkaa toki) ja Viestintävirasto ja päättivät, että eihän tämä nyt Suomen kansalle pirkale käy.
Nyt meille kerrotaan, että Aulis Gerlander olikin koko ajan omenavarkaissa.
Seuraavaksi kuulemma teurastetaan hevoset. Siis toto.
**Mutta Sanni**, eihän tämä riitä! Kokoomuksen nuorisoketjun on aika ryhtyä kaatamaan homehtuneita instituutioita rajumminkin.
Ylen TV-ykkösellä on vuosikymmeniä näytelty sunnuntaiaamuisin sellaistakin näytelmää kuin jumalanpalvelus.
Kirkon tiedotuskeskuksella on varta vasten toimitus, joka osallistuu jumalanpalveluksien tuottamiseen. Suomeksi sanottuna kirkko sponsoroi jumalanpalvelusten lähettämistä Ylen TV-kanavilla.
Mitä olen niitä katsellut, sielläkin on juontaja räikeästi markkinoimassa firman palveluita, uutta elämää kaupitellaan. Ja firman logoahan joutuu tuijottelemaan suorastaan silmät ristissä.
**Vaikuttaa siltä**, että lottotytön vaaliprojekti jäi hieman puolitiehen. Rahapelit eivät ehkä kiinnosta, mutta entäpä ikuinen elämä?
En osaa sanoa, paljonko sillä saa kokoomuslaisia ääniä, jos lopettaa televisiosta sekä loton että jumalanpalvelukset, mutta yhden asian haluaisin kyllä itsekin nähdä ennen sitä seuraavaa elämää.
Sen kun MTV Median toimitusjohtaja Heikki Rotko ilmoittautuu silmät kiiluen kilpailemaan jumalanpalvelusten tv-oikeuksista.
_Jari Korkki  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Näkökulma: Markkinat käyvät pieneksi pelialan valaille
Uusi konsolisukupolvi näyttää perustuvan alan vanhoihin ajattelumalleihin. Teknologia ei tuo ratkaisua teollisuuden kroonisiin ongelmiin, sillä siihen tarvitaan ajattelutapojen muutosta, kirjoittaa Yle Uutisten toimittaja Lassi Lapintie.
Valas tarvitsee merta elääkseen. Suuren eläimen on kerättävä ruokansa laajalta alueelta ja useista lähteistä. Ihmisen toiminta ja ilmastonmuutos ovat kuitenkin muuttaneet maailman meriä, joissa ei enää ole entisellä tavalla ruokaa suurille valaille. Sukupuuton partaalle aikoinaan metsästetyn Tyynenmeren harmaavalaan kanta on tutkijoiden mukaan jäänyt ruoanpuutteen takia pysyvästi murto-osaan siitä, mitä se joskus oli, kertoo kuuden vuoden takainen New Scientist-lehden [artikkeli](http://www.newscientist.com/article/dn12623-starving-whales-point-to-depleted-oceans.html).
Harmaavalaiden ahdinko tulee mieleen 40 vuotta täyttäneen peliteollisuuden tilaa seuratessa. Kuten keski-ikäisten tapana on, ala on ajautumassa identiteettikriisiin, ja erityisesti suuret laitevalmistajat ja julkaisijat ovat hätää kärsimässä. Uuden laitesukupolven luulisi puhaltavan uusia tuulia alalla, mutta toistaiseksi pelikonsolien niin kutsuttu kahdeksas sukupolvi vaikuttaa huolestuttavan tutulta.
Pienten mobiilipelien tekijöillä ja itsenäisillä indie-studioilla menee paremmin kuin koskaan, mutta suuren budjetin pelitalot uhkaavat tukehtua oman massansa alle.
Toki luvassa on teknisen tehon kasvua, joka tulee tarpeeseen, sillä pelisuunnittelu on jo pitkään ollut vanhentuneen raudan kahlitsemaa. Teknologian kehitys ei kuitenkaan ratkaise alan todellisia ongelmia, jotka pesivät tuotannon rakenteissa ja käytännöissä. Nyt kaivattaisiin uuden sukupolven ajattelumalleja eikä vain rautaa.
Kehitys tai kuolema
Pelialan ongelman ytimessä ovat vanhat laitevalmistajat ja julkaisijat, jotka ovat kasvaneet liian suuriksi sopeutumaan muuttuviin markkinoihin, joita ovat järkyttäneet pelaamiseen sopivat älypuhelimet ja tabletit. Pienemmät ja ketterämmät kalat syövät yhä suuremman siivun valaiden ravinnosta. Suurien yhtiöiden on sopeuduttava tai kuoltava, sillä luonnonvalinta suosii mukautumiskykyisiä.
Nykyisessä mobiiliympäristössä parhaiten ovat pärjänneet valmistajat, jotka ovat avanneet laitteensa pienkehittäjille. Applen ja Androidin laitteet ovat kukoistaneet laajoilla sovellusvalikoimillaan, jotka on saatu tekemällä sovellusten kehittämisestä mahdollisimman helppoa ja edullista. Suomalaisen peliteollisuuden räjähdysmäisestä noususta käy kiittäminen mobiililaitteiden verkkokauppoja.
Teknologian kehitys ei ratkaise alan todellisia ongelmia. Nyt kaivattaisiin uuden sukupolven ajattelumalleja eikä vain rautaa.
Konsolien valmistajat eivät ole täysin sydämin lähteneet mukaan tähän kehitykseen. Laitteilla on omat verkkokauppansa, mutta pelien julkaiseminen ja päivittäminen niissä on niin kallista, ettei pienillä kehittäjillä ole yhtä paljon elintilaa kuin mobiililaitteilla ja PC:llä. Konsolien valmistajat haluavat edelleen pitää laitteensa suljettuina ympäristöinä, vaikka maailma niiden ympärillä on yhä avoimempi ja verkottuneempi.
Ylhäältä paisuva teollisuus
Pelialan tuotantopuolella asiat eivät ole sen paremmin. Pienten mobiilipelien tekijöillä ja itsenäisillä indie-studioilla menee paremmin kuin koskaan, mutta suuren budjetin pelitalot uhkaavat tukehtua oman massansa alle. Suurten pelien tuotanto- ja mainosbudjetit ovat paisuneet kuin pullataikina, eikä edes miljoonamyynti välttämättä enää riitä kannattavuuteen.
Japanilainen julkaisija Square-Enix ilmoitti huhtikuussa, että sen maaliskuussa ilmestynyt toimintaseikkailu Tomb Raider myi ensimmäisen kuukautensa aikana vain puolet tavoitteestaan, vaikka peliä ostettiin 3,4 miljoonaa kappaletta tuona aikana. Yhtiö odotti yli kaksi kertaa suurempaa tulosta. Tiistaina 15. toukokuuta Square-Enix julkisti tehneensä yli sadan miljoonan euron tappion maaliskuun lopussa päättyneenä tilivuonna, vaikka yhtiön nettomyynti kasvoi 15 prosentilla. Myös länsimaiden suurin pelituottaja Electronic Arts on ollut vaikeuksissa ja erottanut satoja työntekijöitään.
Kuluttajan näkökulmasta tarkasteltuna näyttää siltä, että pelialan suuret tekijät ovat syömässä itseään aikaiseen hautaan. Toivon olevani väärässä. Jos suuryhtiöt eivät onnistu uudistumaan, seurauksena voi olla ennenkuulumattoman suuri markkinaromahdus, josta peliala kokonaisuutena ei tule heti toipumaan.
_Kirjoittaja on Yle Uutisten toimittaja ja Pelit-lehden pitkäaikainen avustaja._
Pelikonsolien uusi sukupolvi kohtaa markkinat murroksessa
Ensi viikolla odotetaan julkistettavaksi Microsoftin Xbox-pelikonsolin uutta mallia, joka tulee kilpailemaan Sonyn helmikuussa julkistetun Playstation 4:n kanssa tulevilla joulumarkkinoilla. Vanhojen valmistajien uudet laitteet ilmestyvät hyvin erilaisille markkinoille kuin edeltäjänsä seitsemän vuotta aikaisemmin. Pelien ekosysteemiä ovat järkyttäneet pelejä pyörittävät älypuhelimet, tablettitietokoneet ja sosiaalisen median vallankumous.
Vuosi 2013 on muutoksen aikaa pelialalla, sillä vuoden lopulla markkinoille odotetaan saapuvan pelikonsolien uusi sukupolvi, Sonyn Playstation 4 ja Microsoftin seuraava Xbox, jota ei olla vielä virallisesti julkistettu. Microsoftin odotetaan tekevän julkistuksensa ensi viikon tiistaina 21. toukokuuta.
Uuden sukupolven kolmas edustaja, Nintendon Wii U, julkaistiin jo viime joulun alla. Sekä Playstation 4:n että uuden Xboxin odotetaan kilpailevan tämän vuoden joulumarkkinoilla.
Uusien konsolien mahdollisista vaikutuksista markkinoihin ja pelien sisältöön on monia mielipiteitä. Selvää on, että uusi laitesukupolvi tuo lisää konetehoja, jotka helpottavat kehittäjien työtä ja tekevät peleistä entistä vaikuttavampia audiovisuaalisia kokemuksia. Pelialan tulevaisuudesta on kuitenkin epävarmuutta muuttuneilla markkinoilla, joille ovat uutena tulokkaana murtautuneet pelejä pyörittävät älypuhelimet ja tabletit.
Markkinat murroksessa
Suomalaisen pelialan keskusjärjestön Neogamesin johtajan Koopee Hiltusen mukaan uudet konsolit kilpailevat markkinoilla, jotka ovat muuttuneet huomattavasti niistä oloista, joissa nykyinen konsolien sukupolvi julkaistiin 2000-luvun puolessavälissä.
Valmistajat yrittävät yhä lukita pelaajat omiin ekosysteemeihinsä. Pelejä kuitenkin julkaistaan useille alustoille ja pelaajilla on useita laitteita kotonaan. Ei ole mitään syytä sille, etteivätkö hahmot ja sisällöt voisi siirtyä laitteesta toiseen.
\- Uusilla konsoleilla on toisenlainen kilpailuasetelma kuin koskaan aiemmin historiassa. Pelaaminen on osin siirtynyt mobiililaitteille, ja on mielenkiintoista seurata, tuleeko tämä näkymään myynneissä. On jännä nähdä, millaisia strategioita Sonylla ja Microsoftilla otetaan ja millaisia pelaajia tullaan jatkossa houkuttelemaan, Hiltunen kuvaa tilannetta.
Uuden konsolin kehittämisessä on valtavat riskit, sillä suureltakin valmistajalta voi mennä useita vuosia ennen kuin laitteiden kehityskulut on tienattu myynnissä takaisin.
Uuden, niin kutsutun kahdeksannen sukupolven ensimmäinen edustaja, Nintendon Wii U, on ollut markkinoilla jo viime vuoden lopusta. Se ei ole toistaiseksi saavuttanut edeltäjänsä Wiin veroista menestystä. Nintendolle pettymykseksi jääneestä myynnistä raportoi huhtikuussa muun muassa [Wall Street Journal](http://online.wsj.com/article/SB10001424127887324474004578442113070576562.html).
Hiltusen mukaan mobiilipelaamisen nousu on haaste erityisesti Nintendolle, joka tunnetaan helposti omaksuttavien suuren yleisön pelien tekijänä, joka vetoaa pelaajiin muilla kuin teknisillä tehoilla.
\- Nintendo kamppailee omassa kategoriassaan. Se ei ole koskaan ollut samalla tavalla mukana suorituskykykilpailussa Sonyn ja Microsoftin kanssa. Tabletit saattavat syödä erityisesti Wii U:n käyttäjäkuntaa, Hiltunen arvelee.
Avoimuuden kautta voittoon
Menestyneet mobiilialustat suhtautuvat avoimesti ulkopuolisiin kolmannen tahon kehittäjiin, jotka julkaisevat pelejä ja ohjelmia alustalle. Applen ja Androidin laitteille on tarjolla valtava, alati kasvava valikoima verkosta ladattavia sovelluksia. Tampereen yliopiston pelitutkimuksen professori Frans Mäyrän mukaan järjestelmien avaaminen pienille kehittäjille ja laitteiden välisen yhteistyön parantaminen olisi oikea suunta myös pelikonsoleille.
Tabletit saattavat syödä erityisesti Wii U:n käyttäjäkuntaa.
\- Pullonkaulana on yhteensopivuus. Valmistajat yrittävät yhä lukita pelaajat omiin ekosysteemeihinsä. Pelejä kuitenkin julkaistaan useille alustoille ja pelaajilla on useita laitteita kotonaan. Ei ole mitään syytä sille, etteivätkö hahmot ja sisällöt voisi siirtyä laitteesta toiseen.
Vaikka kaikilla suurilla konsoleilla on omat verkkokauppansa pienemmille peleille, on niissä toimiminen vielä tässä sukupolvessa tehty monen mielestä liian vaikeaksi pienille kehittäjille. Monet pienet kehitysstudiot on hinnoiteltu ulos esimerkiksi Microsoftin nykyisen konsolin Xbox 360:n verkkokaupasta, jossa jokainen peliin tehtävä päivitys maksaa kehittäjälle 40 000 dollaria, paljasti Double Fine -studion Tim Schafer [Hookshot Inc.](http://www.hookshotinc.com/interview-schafers-millions/) -julkaisun haastattelussa viime vuoden alussa.
Frans Mäyrän mukaan tällainen sulkeutuneisuus ei ole tätä päivää.
\- Selkeästi konsolien täytyisi tähyillä mobiiliekosysteemien suuntaan, tehdä itsestään ketterämpiä ja madaltaa kynnystä pienien kehittäjien julkaista alustalle. Tarvitaan rohkeampaa kokeilua. Uuden Xboxin kohdalla kaikki, mikä avaa ympäristöä pienille tekijöille, on myönteistä kehitystä, Mäyrä sanoo.
Chicago karkasi Detroitilta päätöserässä
Chicago Blackhawks avasi 2. pudotuspelikierroksen vakuuttavalla 4-1-voitolla Detroit Red Wingsistä.
Detroit Red Wingsin maalivahti Jimmy Howard teki ottelussa Chicago Blackhawksia vastaan kaikkensa, mutta ei mahtanut lopulta mitään, kun Blackhawks marssi 4-1-voittoon NHL:n pudotuspelien toisen kierroksen avausottelussa.
Ensimmäinen erä oli tasainen ja kotijoukkueen otteissa näkyi hieman ruostetta pitkän tauon takia. Blackhawks kuitenkin siirtyi johtoon erän puolivälissä, kun Marian Hossa osui ylivoimalla Jonathan Toewsin ja Patrick Sharpin syötöistä.
\- Meillä oli pidempi tauko ja se tuo aina hieman ruostetta koneeseen. Pojat kuitenkin suoriutuivat lopulta hyvin ja tämä oli iso voitto meille, Blackhawks-puolustaja Brent Seabrook kertoi NBC:lle.
Red Wings kuitenkin tasoitti vain kaksi minuuttia myöhemmin, kun Damien Brunner seurasi oman laukauksensa loppuun ja laukoi irtokiekon ohi Corey Crawfordin.
Toinen erä pelattiin maaleitta, mutta kolmannessa erässä Blackhawks löi uuden vaihteen silmään, kun Johnny Oduya ja Marcus Kruger osuivat hieman alle kolmen minuutin sisään ja kotijoukkue karkasi kahden maalin johtoon.
Sharp viimeisteli vielä 4-1-loppunumerot tyhjään maaliin 49 sekuntia ennen päätössummeria.
\- Hyvät joukkueet eivät muuta peliään, olivat he sitten maalin edellä tai jäljessä. Tasatilanteessa minusta tuntui, että meillä oli paikat tehdä maalit. Niin kauan kuin jatkoimme yrittämistä, tiesin että jossain kohdassa saamme tehtyä maalin, Sharp sanoi CBC:lle.
Valtteri Filppula pelasi Red Wingsin riveissä reilut 17 minuuttia ja kirjasi tehotilastoon lukeman -1.
Itäkosken-Länsikosken kyläverkon laina ratkeaa
Keminmaan kunnanvaltuusto päättää torstaina lainan myöntämisestä Itäkosken-Länsikosken kyläverkon rakentamiseen. Hankeaikainen rahoitus on korkeintaan 290 000 euroa.
Keminmaan kylät ry maksaa lainan takaisin Lapin ELY-keskuksen maksatuspäätösten mukaisessa aikataulussa.
Keminmaan kylät ry:n on toimitettava kunnalle kopio Lapin ELY -keskuksen myönteisestä rahoituspäätöksestä ennen lainan ensimmäisen erän maksamista. Kyläyhdistykset voivat saada avusturahoitusta 75 prosenttia kustannuksista. Pääosa omarahoitusosasta voidaan korvata talkootyöllä.
Guggenheim-museon lobbaus hämmentää Helsingin päättäjiä 
Valtaosa valtuustoryhmien puheenjohtajista on kuitenkin valmis käsittelemään Guggenheimia uudelleen, jos konseptia muutetaan selvästi edelliskerrasta.
Museohanke on noussut uudelleen esiin lähes tasan vuosi sen jälkeen, kun se edellisen kerran kaatui Helsingin kaupunginhallituksessa.
Helsingin kaupungin johtajiston yhteydet Guggenheim-säätiön kanssa ja helsinkiläisen viestintätoimiston lobbaus saavat hämmentyneen vastaanoton tuoreeltaan kaupunginvaltuustossa.
Sama konsepti ei tule kyllä menemään tässä kaupungissa läpi
\- Sinänsä tämä kuulostaa hieman erikoiselta, koska kun me olemme tätä tiedustelleet, niin meille on sanottu, että kaupunki ei ole valmistelemassa uudelleen tätä asiaa eikä säätiöltä ole uutta esitystä tullut, sanoo Helsingin vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Emma Kari.
Vihreät vastustivat viimeksi museota, koska esitys ei ollut kaupungin kannalta suotuisa.
\- Se sama konsepti ei tule kyllä menemään tässä kaupungissa läpi. Sekä tämä talouspuoli että kulttuurisisältö pitäisi olla mietittynä aika lailla uudella tavalla, Emma Kari toteaa.
Spekulaatiota, kun ei ole konkreettista esitystä
Viime keväänä Guggenheimia kannattivat kokoomuksen ja valtaosa RKP:n valtuutetuista. Näissä leireissä ryhmänjohtajat liputtavat edelleen sen puolesta.
Kokoomuksen Lasse Männistö suhtautuu myönteisesti, mutta kertoo, ettei tietoa konkreettisesta uudesta hankkeesta ole.
RKP:n Astrid Thors pitää keskustelua spekulaationa, mutta uskoo, että Guggenheimista voisi tulla vetonaula, jos uusi konsepti on hyvä.
Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Terhi Peltokorpi suhtautuu asiaan avoimesti, mutta ei ota kantaa, koska mitään esitystä ei ole olemassa.
Yksityinen raha tervetullutta
Vastustajien puolelta tulee suorasanaisempaa tyrmäystä. Kristillisdemokraattien Mika Ebeling uskoo uudenkin hankkeen kaatuvan. Perussuomalaisten ryhmän puheenjohtaja Harri Lindell pitäisi ison Geen edelleen kuopattuna.
Guggenheim on kerran kuopattu ja haudattu ja siellä sen pitäisi myös pysyä. 
\- Guggenheim on kerran kuopattu ja haudattu ja siellä sen pitäisi myös pysyä. Se, että virkamiehet lähtevät New Yorkiin saakka veronmaksajien rahoilla muussa tarkoituksessa ja sitten yllättäen käyvät Guggenheim-museossa hieman lobbaamassa, niin kyllä se haisee aika pahalta, Lindell jyrähtää.
Viime vuonna museota vastustaneen vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Silvia Modig toivottaa yksityisen rahan hankkeen tervetulleeksi.
Nyt on juuri se oikea hetki markkinoiden hoitaa tämä homma
\- Toivoisin näkeväni esityksen, jossa olisi mahdollista tuoda Guggenheim-museo Suomeen, mutta sen esityksen pitäisi pitää sisällään täysin yksityisen puolen rahoitus. Kun oikea puoli aina huutaa, että markkinat hoitaa, niin nyt on juuri se oikea hetki markkinoiden hoitaa tämä homma, Modig sanoo.
Museoon edelleen kielteisesti suhtautuva SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Osku Pajamäki on saanut tänä keväänä osakseen viestintätoimiston Guggenheim-lobbausta - tai lähes taivuttelua.
\- En tiedä haluaisiko kukaan kutsua omaa puheenparttaan taivuttelemiseksi, mutta väsytystaktiikalta se tuntuu, jos vuoden välein tuodaan uusi kuvio.
Koirankasvattaja: englanninbulldoggi on mainettaan parempi
Ylen Suoran Linjan tekemässä koirakyselyssä englanninbulldoggi nousi perinnöllisten sairauksiensa vuoksi vältellyimmäksi koiraroduksi. Englanninbulldoggeja kasvattavalla Merja Hakalalla  on rodusta hyviä kokemuksia mutta hän kertoo, että joillakin kasvattajilla koiran ulkonäkö menee edelleen terveyden edelle.
Englanninbulldoggi nousi Suoran Linjan kyselyssä ensimmäiseksi kun kysyttiin, mitä koirarotua vastaajat eivät ainakaan ostaisi perinnöllisten sairauksien vuoksi. Vajaa puolet kysymykseen vastanneista ei ostaisi englanninbulldoggia. Kyselyyn vastasi yhteensä lähes 4000 ihmistä.
Kasvattaja Merja Hakalalla on kuitenkin hyviä kokemuksia englanninbulldogeista. Hakalan kaikki viisi bulldoggia voivat hänen mukaansa hyvin.
Monet eläinlääkärit pitävät englanninbulldoggien suurimpana ongelmana hengitysvaikeuksia, joiden vuoksi koirat kärsivät eivätkä esimerkiksi jaksa liikkua. Hakalan mukaan hänen koirillaan ei kuitenkaan näitä ongelmia ole.
\- On täysin yksilöistä kiinni jaksavatko bulldoggit käydä lenkeillä vai eivät. Meillä bulldoggit ovat mukana jopa pyörälenkeillä, eikä niillä siis ole hengitysvaikuksia, Hakala vakuuttaa.
Toisena yleisenä ongelmana englanninbulldogeilla pidetään synnytysvaikeuksia, jotka juontavat liian kapeaksi jalostetusta lantiosta ja pentujen liian suuresta pään koosta. Hakalan mukaan ongelmaa on liioiteltu ja leikkauksiin turvaudutaan usein siksi, etteivät omistajat malta odottaa normaalia synnytystä.
\- Meilläkin yksi koirista synnytti ihan normaalisti. Tarvittiin vain kärsivällisyyttä ja hyvää eläinlääkäriä, joka tarkkaili supistuksia. Ensimmäisen koirani synnytys jouduttiin kuitenkin hoitamaan leikkaamalla, koska olin silloin vielä malttamaton, Hakala kertoo.
Hakalan englanninbulldoggeilla on kuitenkin Kennelliiton tietokannan mukaan vaikeita lonkkavikoja. Hakala sanoo, etteivät hänen koiransa ole vielä koskaan oireilleet lonkistaan.
Kasvattajalla on väliä
Hankkiessaan ensimmäistä englanninbulldoggiaan Hakala tiesi tarkkaan mitä riskejä rotuun liittyy. Hän halusi kuitenkin yrittää.
\- Minulla oli koko elämäni ajan ollut haaveena saada englanninbulldoggi. Lyttynaamaiset rodut ovat aina olleet mieleeni koska niiden ilme vetoaa minuun. Uskoin, että löytämällä hyvän kasvattajan voisin välttää ongelmat, Hakala sanoo.
Hakala tekikin tarkkaa taustatyötä hyvän kasvattajan löytämiseksi. Hänen mukaansa osa kasvattajista saattaa teettää pentuja myös sairailla yksilöillä. Siksi perinnöllisten sairauksien välttämiseksi on selvitettävä kasvattajan ja hänen koiriensa taustat.
\- Toisilla jalostajilla koiran ulkonäkö menee terveyden edelle. Ihmisten pitäisi ymmärtää, ettei koiraa voi ostaa heräteostoksena vaan kasvattajan taustojen selvittämiseen pitää käyttää aikaa, Hakala sanoo.
_A-studio: Stream käsittelee koiranjalostusta perjantaina 17.5. klo 21 TV1:llä. Studiossa aiheesta keskustelevat eläinlääkäri, professori Marjatta Snellman, Suomen koirankasvattajien puheenjohtaja ja ulkomuototuomari Juha Kares sekä Merja Hakala Suomen Englanninbulldoggiyhdistys ry:stä._
Kiistellyt Kuopion yleisten alueiden vuokramaksut uudelleen valmisteltaviksi
Yleisten alueiden vuokrista on tullut kaupungille paljon palautetta. Kuopio on myös saanut Väinölänniemellä pidettävän Rockcock-festivaalin kohonneesta vuokrasta oikaisuvaatimuksen.
Kuopion kaupungin puistojen ja katujen vuokrauksesta perittävät maksut poistettiin keskiviikkona kokoontuneen kaupunkirakennelautakunnan listoilta ja valmistellaan uudelleen, koska maksuista päättäminen osoittautui liian vaikeaksi.
Kuopio on vuoden alusta alkanut periä vuokraa katutapahtumien järjestäjiltä, mikä on suututtanut tapahtumajärjestäjät.
Lautakunnan jäsenet olivat saaneet asiasta runsaasti palautetta, joissa muun muassa huomautettiin, ettei hyväntekeväisyystapahtumilta tai puistojumpilta pitäisi periä lainkaan vuokraa. Asiasta kokouksessa käyty keskustelu ja palaute otetaan huomioon asiaa uudelleen valmisteltaessa.
Kaupungininsinööri Ismo Heikkisen mukaan kaikkien tapahtumajärjestäjien ei todennäköisesti jatkossakaan tarvitse maksaa kaupungin yleisten alueiden käytöstä.
\- Pienten tapahtumien järjestäjille jopa 50 euron maksu on kynnyskysymys. Itsekin olen saanut asiasta yhteydenottoja päivittäin, Heikkinen kertoo.
Kuopio on myös saanut Väinölänniemellä pidettävän Rockcock-festivaalin kohonneesta vuokrasta oikaisuvaatimuksen, jota käsitellään kaupunkirakennelautakunnan seuraavassa kokouksessa kolmen viikon päästä.
Viekin kenttää halutaan elvyttää lennokkitoiminnalla
Viekin lentokentälle Lieksassa halutaan suurten lennokkien koulutus- ja harjoitustoimintaa. Kenttä on rakennettu 1990-luvun puolivälissä. Nyt Pielisen Karjalassa pohditaan kentän tulevaisuuden käyttömuotoja.
Viekin lentokentälle Lieksassa kaavaillaan uutta käyttöä suurten lennokkien koulutus- ja harjoituskeskuksena.
Pielisen karjalan Kehittämiskeskus Pikes on selvittänyt 1990-luvun puolivälissä rakennetun kentän tulevaisuuden käyttövaihtoehtoja.
Käyttövaihtoehtoja rajoittaa se, että verrattain lähellä on kaksi ilmailukeskusta; Rautavaaralla siaitseva Kuopion ilmailuyhdistyksen purjelentokeskus ja Kiteen ilmailukeskus Keski-Karjalassa.
Katseet ovatkin kääntyneet miehittämättömiin ilma-aluksiin, Pikesin selvitysmies Mika Taipaluksen mukaan isot lennokit eli miehittämättömät lentolaitteet voisivat tuoda eloa korpikentälle.
Viekistä olisi mahdollista kehittää suurten lennokkien Itä-Suomen toimintakeskus
\- Viekistä olisi mahdollista kehittää suurten lennokkien Itä-Suomen toimintakeskus. Siihen voisi liittyä Puolustusvoimien lennokkitoiminnan kehittäminen ja harjoitustoiminta.
\- Lisäksi kentälle voisi keskittää Rajavartiolaitoksen lennokkitoimintaa ja kartoitus-, kuvaus- ja mittaustoimintaa. Niitäkin tehdään nykyään lennokeilla.
Kansanedustajat tyytyväisiä tiehankkeisiin, Lentosotakoulun lakkauttaminen jäi hampaankoloon
Kun Vaasan vaalipiirin kansanedustajat pääsivät kehumaan itseään ja toisiaan, nousivat esiin pohjalaismaakuntiin saadut tierahat. Eniten yksittäisistä liikenneasioista kehuja sai Merenkurkun laivaliikenteen säilyminen. Toisaalta myös moitteita sateli – varsinkin oppositiopuolueista hallituspuolueille. Kauhavan Lentosotakoulun lakkauttamisesta kansanedustajat saivat pyyhkeitä. Myös koulutuspaikkojen vähennykset nostattivat tunteita.
Vaasan vaalipiirin kansanedustajista valtaosa pitää alueelle saatuja liikennehankkeita vaalikauden merkittävimpinä saavutuksina. Yle Pohjanmaan kyselyssä liikenteen tukirahat mainitsi kymmenen kansanedustajaa.
Tyytyväisiä oltiin muun muassa Sepänkylän ja Seinäjoen ohitustierahoihin, pohjoisen kaksoisraiteen rakentamiseen sekä Laihialla valtatie kolmen parannushankkeeseen, joka saataneen vauhtiin vuonna 2015.
\- Olihan kehysriihineuvotteluissa pelkona, että jos (liikennerahoista) olisi jouduttu kovin paljon säästämään, niin sitten olisi jouduttu jo sovittuja tiehankkeita tai -rahoituksia vähentämään. Tälle alueelle kuitenkin saatiin tierahoja, toteaa kokoomuksen Paula Risikko.
Kuusi kyselyyn vastanneista mainitsi alueen kansanedustajien ansioiksi myös Merenkurkun laivaliikenteen säilymisen.
Toisaalta neljä vastannutta myös moitti pohjalaisedustajia lepsuilusta tiehankkeissa. Esimerkiksi Vesa-Matti Saarakkala (ps.) toteaa, että tulokset liikennehankkeiden osalta ovat jääneet laihoiksi: liuta tiehankkeita olisi tarvinnut vielä korjausrahaa, ja alempi tieverkko on vaarassa rapistua.
\- Nämä ovat sellaisia kysymyksiä, joihin toivon, että voitaisiin nopeasti reagoida, koska kun tiestö kerran rapautuu, sen kunnostaminen on erittäin kallista. Oikeastaan nostaisin tämän nyt muiden yläpuolelle tässä loppukauden tavoitteeksi vaalipiirin osalta, Saarakkala painottaa.
"Meidän pitäisi olla tyytyväisiä"
Myös RKP:n Ulla-Maj Wideroos ja Lars Gästgivars toteavat, että tiehankkeisiin tarvittaisiin lisää rahaa, mutta tätä enempää ei kehdata pyytää.
\- Näinä aikoina on aika vaikea vetää kotiinpäin. Viimeiset kaksi vuotta ovat olleet hyvin poikkeuksellisia, sillä maan taloudellinen tilanne menee nyt kaiken edelle. Tiedän, että tienpitoon tarvittaisiin täällä lisää rahaa, mutta en voi vaatia sitä, kun samalla olen sitä mieltä, että valtion talous on pantava kuntoon, Wideroos pohtii.
Näinä aikoina on aika vaikea vetää kotiinpäin.
\- Minusta meidän pitäisi olla tyytyväisiä, koska on seutuja, joissa tarvitaan vielä enemmän lisäpanostuksia. Tietenkin täällä löytyy tarpeita, mutta jos haluaa olla inhimillinen, niin moni muu tarvitsee enemmän. Sepänkylän ohikulkutiehen valtio satsaa nyt kymmeniä miljoonia euroja, ja se varmasti rankaisee meitä jatkossa eli tierahoja ei saada tänne tulevina vuosina, päättelee Gästgivars.
Jos haluaa olla inhimillinen, niin moni muu tarvitsee enemmän.
Myös pohjalaismaakuntien koko maan mittakaavassa hyvät työllisyysluvut saavat kehuja hallituspuolueen, kristillisten kansanedustajalta Peter Östmanilta.
\- Alueella on onnistuttu pitämään vahvaa vientiä yllä. Parhaimman saavutuksen on tehnyt kuitenkin Vaasan seudun elinkeinoelämä ja alueen yritykset. Meille (kansanedustajille) voisi antaa tyydyttävän arvosanan, ettei me olla oltu ainakaan tuhoamassa yritysten toimintaedellytyksiä, naurahtaa Östman.
Hampaankoloon on jäänyt ainakin Lentosotakoulu
Suurimpia kansanedustajien epäonnistumisia olivat kyselyn mukaan ammattikorkeakoulupaikkojen menetykset ja Kauhavan Lentosotakoulun lakkauttaminen. Ne kirpaisevat.
\- Itse en halua tätä vaalipiirin kansanedustajajoukkoa käsitellä yhtenäisenä porukkana, koska hallitus on lakkauttanut nyt muun muassa Kauhavan Lentosotakoulun ja tämän tyyppisiä, toteaa perussuomalaisten Vesa-Matti Saarakkala pettyneesti.
Aika laihaksi on jäänyt kansanedustajien saavutukset. Enempi on ollut keppiä.
\- Aika laihaksi on jäänyt kansaedustajien saavutukset. Enempi on ollut keppiä, kun Kauhavan Lentosotakoulu menetettiin. Lakkauttaminen on kova isku maakunnalle. Ihmetyttää sekin, että meillä on alueelta monta ministeriäkin, mutta he eivät ajaneet maakunnan etua, puuskahtaa keskustan Lasse Hautala.
On käsittämätöntä ja jopa törkeää, että Järviseudun ammattioppilaitoksesta ollaan vähentämässä 34 prosenttia aloituspaikoista.
-Itse pidän tärkeänä, että hallitus alkaa vihdoinkin toteuttaa ohjelmaansa nuorisotakuusta ja nuorten syrjäymisen ennaltaehkäisystä. Tärkeintä on lopettaa toisen asteen koulutuspaikkojen vähentäminen. On käsittämätöntä ja jopa törkeää, että Järviseudun ammattioppilaitoksesta ollaan vähentämässä 34 prosenttia aloituspaikoista. Aloituspaikkoja vähennetään maakunnan reuna- alueilta eli paikkoja siirretään maakuntakeskuksiin, lataa puolestaan perussuomalaisten Reijo Hongisto.
\- Koulutus on erittäin suurten uhkakuvien alla. Alueen edustajien on saatava vakuutettua, että ilman nykyisenlaista koulutustarjontaa täällä ei ole tulevaisuuttakaan. Esimerkiksi teolliset työpaikat vaativat koulutettuja ihmisiä, perustelee keskustan Mika Lintilä.
Yle Pohjanmaan kyselyyn tavoitettiin 14 alueemme 17 kansanedustajasta.
Saimiaan kulttuurien tulkkausopetusta
Saimaan ammattikorkeakouluun suunnitellaan kulttuuritulkkikoulutusta. Virkailijoiden ja maahanmuuttajien keskinäinen ymmärrys voi torjua esimerkiksi huostaanottoja.
 Saimian vapaaehtoiselle monikulttuurisuuskurssille on tulossa ensi vuonna opetusta, jolla annetaan opiskelijoille valmiuksia selvittää maahanmuuttajille suomalaisen yhteiskunnan toimintaa.
Projektipäällikkö Risto Venäläisen mukaan Suomen kunnissa on todettu huutava tarve saada maahanmuuttajat ja virkailijat ymmärtämään toisiaan esimerkiksi lastensuojeluasioissa. Väärinkäsitysten ehkäisemisellä voidaan estää mm. turhia huostaanottoja.
Kotkaan ja Haminaan on valmistunut venäläisille kulttuuritulkkeja  kaksi vuotta sitten alkaneen projektin tuloksena.
Risto Venäläisen mukaan muualla Suomessa ei vielä ole kulttuuritulkkikoulutusta, vain suunnitelmia. Lopullisen mallin pitää hänen mielestään olla sopivan perustutkinnon päälle tuleva kulttuuritulkkikoulutus.
\- Kulttuuritulkki ei ole kielitulkki, vaan hänellä on yleinen taito tulkata eri kulttuurien sisältöä, selvittää Venäläinen.
\- Esimerkiksi Lappeenrannassa suurin ryhmä ovat venäläiset, toiseksi suurin islamilaisista kulttuureista tulleet, mutta heilläkään ei välttämättä ole muuta yhteistä kuin uskonto.
Tänä lukuvuonna Saimiassa ensimmäistä kertaa järjestetty yleisluontoinen monikulttuurisuus- ja maahanmuuttoasioita käsittelevä kurssi sai suuren suosion.
\- Osanottajia oli noin kuusikymmentä, joka on valinnaiselle kurssille iso määrä, kertoo projektipäällikkö Risto Nevalainen.  
Kolilla jaksetaan rakentaa
Talouden taantuma on hidastanut matkailun investointeja mutta esimerkiksi Kolilla uskotaan yhä elinkeinoon. Kansallismaisemaan on muun muassa avattu kylpylä, toinen kylpylä avaa ovensa Kolilla näillä näkymin jo  ensi kuussa.
Talouden taantuma on hidastanut matkailun investointeja mutta esimerkiksi Kolilla uskotaan yhä elinkeinoon.
Kansllismaisemaan on muun muassa avattu kylpylä, toinen kylpylä avaa ovensa Kolilla näillä näkymin jo  ensi kuussa.
Alueen kehittämishankkeen ohjelmajohtaja Nina Mikkonen kertoo, että esimerkiksi vuodepaikkoja rakennetaan Kolille koko ajan lisää.
\- Sen verran ehkä uskallan kertoa että tämä toinen kylpylä, joka aukeaa ensi kuussa, suunnttelee rakentavansa alueelleen lisää majoituspaikkoja heti kylpylän aukeamisen jälkeen.
\- Mökkejähän sinne tulee koko ajan lisää, myös Loma Kolin puolelle on suunniteilla lisää majoitusta. Lisää investointeja on siis tulossa.
ABB:n irtisanomiskiistaa aletaan puida oikeudessa
Irtisanotut ja tämän jälkeen määräaikaisiin sopimuksiin palkatut työntekijät riitauttivat irtisanomiset. Työntekijät vaativat ABB:ltä lähes miljoonan euron korvauksia.
ABB:n ja kymmenen työntekijän irtsanomiskiistaa aletaan puida Helsingin käräjäoikeudessa torstaina. Kymmenen Vaasan ABB:ltä vuonna 2009 irtisanottua työntekijää riitautti irtisanomisensa laittomina.
Kyseiset henkilöt irtisanottiin ensin, mutta heidät palkattiin sen jälkeen yhtiön palvelukseen määräaikaisilla työsopimuksilla aina kevääseen 2011 saakka. Käräjäoikeudessa jutulle on varattu kaksi käsittelypäivää.
Kantajana on Metallityöväenliitto. Työntekijät vaativat ABB:ltä tuntuvia korvauksia. Mikäli vaatimukset toteutuvat, lankeaa työnantajan maksettavaksi lähes miljoonan euron korvaukset.
Vuonna 2009 ABB irtisanoi Vaasan tehtaalta kaikkiaan 59 työntekijää, mutta kymmenen heistä riitautti irtisanomiset.
Yksityisteiden routavaurioihin voi saada avustuksia
Routavaurio romahdutti Hollolassa yksityistietä keskiviikkona sadan metrin matkalta. Yksityisteille ei ole olemassa vakuutusta routavaurioiden varalle, mutta kunnostamisavustuksia voi hakea kolmesta osoitteesta.
Suomen tieyhdistyksen toimitusjohtaja Jaakko Rahja ei ole kuullut vakuutuksesta, joka korvaisi yksityisteiden routavauriot.
Rahja myöntää, että yksityisteiden korjaustoimenpiteet maksavat maltaita. Päävastuu yksityisteistä on tiekunnan osakkailla. Toimenpiteisiin voi kuitenkin saada avustusta kolmelta taholta.
\- Ely-keskukselta voi saada yksityisteiden valtionapua. Se kuitenkin edellyttää, että tien varrella on kolme asuttua taloa ja pituutta tiellä on ainakin kilometri.
Myös kunnalta voi saada avustusta. Rahja kuitenkin painottaa, että kuntien avustuskäytännöt vaihtelevat. Kolmas avustuksia myöntävä taho on Metsäkeskus.
\- Mikäli tiellä on metsäkulutusta, silloin voi olla yhteydessä Metsäkeskukseen.
Routavaurioiden riski kasvaa tulevaisuudessa?
Suomen tieyhdistyksen toimitusjohtaja  uskoo, että teiden kunnossapito on entistä haastavampaa tulevaisuudessa. Runsaat sateet huuhtovat Rahjan mukaan teitä pois. Teiden jatkuva märkyys tuo myös lisäongelmia.
\- Tie ei ehdi kuivua, ja tien jäätyminen talvella voi aiheuttaa rankempaa routaa. Toinen asia on ajoneuvojen mitat ja painot. Tulevaisuudessa täällä kulkee 60 tonnin sijasta rekkoja, jotka painavat 76 tonnia. Tämä voi aiheuttaa lisäongelmia niin yksityisteillä kuin pienemmillä maanteilläkin.
Rahja painottaa, että tärkein asia tien kunnossapidon kannalta on kuivatus. Ojat pitää perata hyvin, jotta tien runko pääsee kuivumaan.
\- Tiessä pitää olla myös riittävät kallistukset, jotta vesi valuu pois. Näillä ohjeilla pääsee jo pitkälle.
Kenkätehtaan katto romahti Kambodzhassa
Kuolouhrien määräksi kerrotaan 2 - 6. Työvuorossa oli noin sata ihmistä.
Ainakin kaksi ihmistä on kuollut ja useita loukkaantunut kenkätehtaan katon romahduksessa Kampong Speussa Kambodzhassa, kertovat viranomaiset.
Joidenkin tietojen mukaan kuolleita olisi kolme, ja työntekijöiden ammattiliiton edustaja on puhunut kuudesta kuolonuhrista.
Yksikerroksisessa rakennuksessa oli ammattiliiton mukaan noin sata ihmistä, kun katto luhistui heidän päälleen. Viranomaisten mukaan ketään ei enää ole loukussa rakennuksessa. Loukkaantuneiden määräksi kerrotaan kuusi.
Tekstiili- ja kenkäteollisuus on Kambodzhalle suuri vientitulojen lähde. Alan 650 000 työntekijästä 400 000 valmistaa myytävää länsimaisiille yrityksille.
Työntekijöiden matalat palkat ja huonot työolot nostivat heidät viime vuosina useisiin lakkoihin. Niiden ansiosta minimipalkkaa korotettiin 47 eurosta 58 euroon kuukaudessa.
Vantaan bussit pysyvät varikolla
Kuljettajien työnseisaus pitää Vantaan sisäisen linja-autoliikenteen pysähdyksissä myös tänään torstaina. Tuntuvimmin työnseisaus hankaloittaa yhteyksiä Keski-Vantaalla ja Vantaan poikittaisliikenteessä.
Veolia Transport Vantaan 400 kuljettajaa on ollut poissa töistä tiistaista lähtien. Kuljettajien ja työnantajan välillä on kiistaa muun muassa uudesta työvuorojärjestelmästä.
Neuvotteluyhteys osapuolten välille saatiin eilen. Ratkaisuja työnseisauksen päättymisestä ei kuitenkaan vielä tehty.
Mielenilmaus vaikuttaa siis edelleen linjoihin, joita normaalisti ajetaan Veolian Tuupakan ja Hakunilan varikoilta. Esimerkiksi Tikkurilan ja lentoaseman välinen suora bussiyhteys puuttuu. Myös joitakin Keravan sisäisiä linja-autovuoroja jää tänään ajamatta.
200 haluaisi töihin Savonlinnan kalkkikaivokselle 
Teollisuuden työpaikat ovat nyt haluttuja. Savonlinnassa Nordkalkin avoimet työpaikat herättivät laajan kiinnostuksen.
Hakijoita tuoreessa haussa oli 200, kun työpaikkoja on auki noin 15. Hakijoista 50 kutsutaan työhaastatteluun. Avoinna on prosessinhoitajien ja kivienlajittelijoiden paikkoja.
Hakijoista suurin osa oli Etelä-Savosta. Henkilöstöassistentti Katja Lindholm kertoo, että uudet työntekijät pyritään saamaan töihin mahdollisimman pian.
\- Hakijoiden joukossa oli myös naisia, ja myös heitä kutsutaan haastatteluun. Tämä on miesvaltainen ala, sanoo Lindholm.
Kalkkikiven kysyntä on kasvanut niin paljon, että Savonlinnassa sijaitseva kalkkituotantoyritys Nordkalkin Louhen tuotantolaitos aiotaan ottaa uudelleen täyteen käyttöön.
Poliisiveneitä puunataan valvontakesää varten
Liikkuva poliisi valmistautuu kesän veneilykauteen teoriaopeilla ja uudella tekniikalla. Poliisi haluaa opastaa veneilijöitä turvalliseen vesilläliikkumiseen.
Liikkuva poliisi on aloittautunut valmistautumisen veneilykesää varten. Poliisiväki on kerrannut talven jälkeen valvonta-asioita ja tekniikkaa ruuvataan uuteen uskoon.
\- Meillä on uusinta tutkatekniikkaa, millä voidaan navigoida niin sanotusti äärimmäisissä olosuhteissa. Nyt Savonlinnan veneessä kokeillaan myös viistokaikuluotainta, joka koskettaa muun muassa etsintöjä, ylikomisario Jarmo Puustinen Liikkuvan poliisin Mikkelin yksiköstä sanoo.
Mikkelissä ja Savonlinnassa kalustoa on vesillä ja trailerin päällä. Esimerkiksi vesijetit vaihtavat järviä kumipyörien päällä ensi kesänä.
Valvontaiskut tapahtumiin
Ensi kesän valvontasuunnitelmia on jo pohdittu työpöytien ääressä. Erityiskohtelun saavat maakunnan suuret tapahtumat.
\- Kyllähän poliisi on esillä keskeisissä kesän tapahtumissa ja on luonnollista, että siihen panostetaan. Mutta yksittäisiä valvontasuunnitelmia tehdään myös, Puustinen sanoo.
Poliisi tekee valvonnassa yhteistyötä muun muassa tullin ja rajavalvonnan kanssa.
Rangaistuksista neuvontaan
Ylikomisario Jarmo Puustinen muistuttaa, että poliisin ensisijainen tarkoitus ei ole rangaista virheistä, vaan valistaa ja opastaa.
\- Esimerkiksi satamien ja kanavien läheisyydessä hiljaisen nopeuden käyttäminen ja toisten veneilijöiden huomioiminen, ne on hyvä ottaa huomioon.
Poliisi katsoo myös veneen varustusta. Perinteiseen tyyliin myös vesillä laitetaan pilli suuhun ja toivotaan pitkää puhallusta.
\- Mitä lämpimämpi kesä, niin sitä enemmän se tahtoo janottaa. Kyllä se alkoholivalvonta on keskeistä tässä vesiliikennevalvonnassa, Puustinen päättää.
Taru-lehmä tahdotaan punaiselle matolle "linnanjuhliin"
Tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanoton jälkiruokapöytään saattaisi sopia erinomaisesti esimerkiksi Tampere-talon oma jäätelö. Kylmän herkun raaka-ainetuotannosta vastaa talon ahkera nimikkolehmä Taru, joka ansaitsisi henkilökunnan mielestä kutsun juhliin.
Tampere-talossa ollaan edelleen hämmentyneen iloisia tasavallan presidentin päätöksestä järjestää itsenäisyyspäivän vastaanotto tamperelaispuitteissa.
\- Ammatillisesti tilaisuus on meille ihan ainutlaatuinen kunnia. Kun kuulimme asiasta ensimmäisen kerran, reaktio taisi olla lähinnä hyppimistä ja huutamista, ravintolapäällikkö Pasi Vataja muistelee hymyillen.
Innostuksesta huolimatta väen pitää nyt pysytellä vaitonaisena, sillä vuoden puhutuimpien juhlien menu on suuri salaisuus.
Pasi Vataja suostuu kuitenkin mielikuvitusleikkiin siitä, mitä listalla olisi jos päätösvalta olisi yksin hänen.
\- Minä tarjoaisin varmasti jotain talon arvojen mukaista: läheltä, mielellään luomua ja tietysti reilua.
Nimikkolehmä kameroiden eteen
Herkkupöydän lisäksi ravintolapäälliköllä olisi yksi toive kutsuvieraslistan suhteen.
\- Taru-lehmän mukanaolo olisi mukava juttu! Nyt täytyy ehkä kääntyä tilaisuuden järjestäjän puoleen, Vataja nauraa.
Punaiselle matolle pyrkii siis myös Tampere-talon nimikkolehmä, 7-vuotias maatiaislehmä Taru. Peräti 55 000 litraa maitoa lypsänyt yhdeksän vasikan äiti ja yhden mummo asustelee Ahlmannin navetassa.
Jos nimikkoammu ei salamavalojen räiskeeseen päädykään, saattaa se hyvinkin olla muulla tavoin edustettuna itsenäisyyspäivän juhlissa. Ahkera lypsäjä tuottaa päivässä 37 litraa maitoa, ja tuosta maidosta valmistettu Tampere-talon oman jäätelötehtaan tuote voisi olla erinomainen kandidaatti itsenäisyyspäivän jälkiruokapöytään.
Kuusi merimiestä kuoli laivapalossa Japanissa
Japanilaisessa satamassa palaneen aluksen miehistön jäseniä jäi loukkuun ja kuoli.
Kuusi venäläistä merimiestä on kuollut rahtilaivan tulipalossa Japanissa. He jäivät loukkuun alukseen, joka paloi Wakkanain satamassa Pohjois-Japanissa.
Aluksessa oli kaikkiaan 23 venäläistä ja ukrainalaista miehistön jäsentä. Valtaosa pääsi pakenemaan, ja kolme pelastettiin, mutta tulipalon sammuttua laivasta löytyi kuusi ruumista.
Kaksi loukkaantuneista on sairaalahoidossa palovammojen vuoksi, mutta heillä ei ole hengenvaaraa.
Kambodzhaan liputetun Taigan-aluksen rahtina oli rapuja.
Liikennevalvonnan saldona yli sata sakkoa
Poliisi valvoi viime viikolla tehostetusti jalankulkijoiden turvallisuutta ja ajonopeuksia.
Keski-Suomen Poliisi määräsi yli sata sakkoa ja rangaistusmääräystä viime viikon tehovalvonnassa. Viikon aikana poliisi tarkasti 350 ajoneuvoa. Tarkastuksissa jäi kiinni myös ajokortittomia ja etsintäkuulutettuja henkilöitä.
Kansainvälisesti vietetyn tehovalvontaviikon kohteena oli erityisesti jalankulkijoiden turvallisuus ja ajonopeudet taajamissa. Keski-Suomen poliisilaitos muistuttaa, että kesäkauden alkaessa ajonopeudet kohoavat, jolloin oikean tilannenopeuden noudattaminen on erittäin tärkeää.
Lysy surffailuasento jumittaa junnunkin
Moni viihtyy sohvalla läppäri tai tabletti sylissään - ja se näkyy. Ainakin fysioterapeutin vastaanotolla, missä asiakkaiden keski-ikä on laskenut vauhdikkaasti samalla kun tietokoneesta on tullut yhä tärkeämpi kaveri myös vapaa-ajalla. Fysioterapiasta on samalla tullut pitkälti asentojen opettamista asiakkaille.
Sohvalla jalat koukussa, tabletti tai läppäri sylissä istuva ihminen on yleinen ilmiö - ja potentiaalinen potilas, sanoo työfysioterapeutti Seija Malkamäki.
– Niska-hartiaseudun asiakkaat ovat lisääntyneet ja he ovat yhä nuorempia. Harvemmin 15–20 vuotta sitten oli 15–20-vuotiaita potilaita, mutta nykyään se ei ole mitenkään outoa.
Harvemmin 15–20 vuotta sitten oli 15–20-vuotiaita potilaita, mutta nykyään se ei ole mitenkään outoa
Pieni hetki venyy tunneiksi
Yleisiä vaivoja ovat niskan alueelta lähtevät puutumisoireet sekä jännetupen tulehdukset ranteissa ja kyynärpäissä. Kaikki lähtee asennosta - ja sohvalle valahdettaessa myös harhakuvitelmasta:
– Kuvitellaan, että siinä ollaan vain hetki ja sitten saattaakin mennä tuntikausia. Ethän sinä töissäkään ole missä tahansa asennossa; sama se pätee tässäkin.
Malkamäki sanoo havainnollistavansa potilaille tilanteen käskemällä tätä painamaan toisella kädellä vaikka etusormen ääriasentoon. Samanlainen venyttynyt asento syntyy lapojen välin kudoksiin lysyssä istuttaessa ja kudos alkaa ärtyä hiljalleen. Sitten syntyy hermoärsytys ja lopputuloksena voi olla kierre tulehduksineen.
Tabletin kanssa parasta olisi hyödyntää oikealla korkeudella olevaa pöytätilaa. Sylissä laitetta olisi pidettävä jännittämättä reisiä. Selän asennon pitäisi pysyä hyvänä; selkä pyöreänä rötköttämistä pitää välttää.
– Kaikki lähtee syvistä vatsalihaksista: kun ne muistaa pitää aktiivisina, ei tapahdu lysähtämistä, opastaa Malkamäki.
Hyvässä asennossa hartiat ovat rennot, sormet rennot ja reisiin tuetut.
Kiloittain päätä hartioilla
Pää painaa 3–5 kiloa eli niskassakin pitäisi tukilihasten olla kunnossa
Jos jumi on jo iskenyt, kaikki verenkiertoa innostavat liikkeet ovat hyvästä. Toisaalta samat liikkeet toimivat myös ennaltaehkäisynä: lavat liikkeelle, samoin olkapäät ja niskalle tukilihasten harjoittelua.
– Pää painaa 3–5 kiloa eli niskassakin pitäisi tukilihasten olla kunnossa. Mutta kaikki lähtee asennon hallinnasta, ja fysioterapia onkin siirtynyt pitkälle sen opettamiseen asiakkaalle. Se on se paras jumppaliike.
Olkikasan epäilleen syttyneen itsestään tuleen Hankasalmella
Keski-Suomen pelastuslaitos muistuttaa, että maastopaloja syttyy nyt äärimmäisen herkästi.
Eilen Keski-Suomessa tuli pääsi leviämään maastoon kahteen otteeseen, ensin Jämsässä ja sitten Hankasalmella. Hankasalmella tuli levisi ympäristöön olkikasasta, jota oli poltettu viimeksi talvella. Olkikasa syttyi ilmeisesti itsestään tuleen sopivien kosteus- ja happi-olosuhteiden takia.
Palopäällikkö Pertti Loivamaa sanoo, että vaikka maastopalovaroitus ei tällä hetkellä ole voimassa, maasto on rutikuivaa, eikä minkäänlaisia avotulia saisi nyt polttaa.
Koko yliopisto juhlii 150-vuotiasta opettajankoulutusta
Jyväskylän yliopiston juhlavuosi huipentuu tänään suomenkielisen opettajankoulutuksen 150-vuotisjuhlaan. Jyväskylän yliopisto on saanut alkunsa opettajaseminaarista, joten opettajankoulutuksen ohella juhlaa viettää koko yliopisto.
Jyväskylän yliopiston 150-vuotista taivalta on juhlistettu alkuvuoden aikana useaan otteeseen. Juhlaohjelmassa on ollut tutkimuspäiviä, juhlaluentoja ja näyttelyjä. Tänään vuorossa on perinteinen kevätjuhla, kun yliopistolla vietetään oppetajankoulutuksen 150-vuotisjuhlaa.
\- Ohjelmassa on näytelmää, kuorolauluja ja tietysti juhlapuheita. Lisäksi tilaisuudessa jaetaan yliopiston mitaleita. Yliopiston vahva musiikkiperinne kuuluu juhlassa hyvin voimakkaasti, kertoo juhlavuoden koordinaattori Anne Vartiainen.
Juhlapuhujina ovat muun hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen ja kaupunginjohtaja Markku Anderssoon.
\- Juhlaväkeä on tulossa runsaslukuisesti. Voi sanoa, että päärakennuksen juhlasali on, jos nyt ei ihan viimeistä paikkaa myöten täynnä, niin ainakin useita satoja henkilöitä on ilmoittautunut mukaan, Vartiainen toteaa.
Juhlat jatkuvat jouluun
Yliopiston juhlavuosi on pitkälti eri tiedekuntien yhteinen ponnistus. Anne Vartiainen kertoo, että koko yliopisto on osallistunut juhlavuoden valmisteluihin.
\- Suuri osa juhlavuoden kalenterissa olevista tapahtumista on tiedekuntien tai laitosten itsenäisesti järjestämiä. Voi sanoa, että jokaisella suulla on viety juhlavuoden sanomaa eteenpäin.
Tänään kortensa kekoon tuo muun muassa humanistinen tiedekunta, joka viettää  avointen ovien päivää Seminaarinmäen kampuksella. Päivän aikana vierailijat voivat paitsi tutustua opetukseen ja tutkimukseen myös laulaa koululauluja ja esittää päivystäville dosenteille kysymyksiä, mistä tahansa aiheesta.
Juhlahumua on luvassa koko loppuvuodeksi.
\- Yliopisto ei hiljene kesälläkään. Syksyllä tärkeimpiä tapahtumia ovat maisterien ja tohtorien promootio sekä maan ainoan liikuntatieteellisen tiedekunnan 50-vuotisjuhlat, Vartiainen luettelee.
Rovaniemi ulkoistaa edelleen kotihoitoa
Rovaniemen kaupunki ulkoistaa keskusta-alueen kotihoidon palvelut. Kaupunki aikoo siirtää Kairatiimin kotipalvelun ja kotisairaanhoidon yhden yrityksen hoidettavaksi ensi vuodesta alkaen.
Tällä hetkellä Kairatiimin kotihoidosta vastaavat kaupungin työntekijät, joiden työtä täydentävät yksityisten yritysten työntekijät. Kairatiimin alueella asuu noin sata kotihoidon asiakasta, jotka ovat pääasiassa vanhuksia.
Rovaniemen kaupungin vanhustyön johtaja Johanna Lohtander myöntää, että monen asiakkaan tuttu hoitaja vaihtuu järjestelyn myötä. Lohtander kuitenkin toivoo, että asiakkaiden palvelut muuttuisivat lopulta mahdollisimman vähän.
\- Kyllä meidän toive ja ajatus on se, että tästä muutoksesta asiakkaille ei palveluun tule muutoksia. Toki siirtymävaiheessa voi olla että hoitajat muuttuvat, mutta pitkässä juoksussa haetaan jopa sitä että jos yhdellä alueella on yksi palveluntuottaja, niin myös hoitajien vaihtuvuus voi olla vähäisempää mitä tällä hetkellä.  Jossakin tiimissä voi olla nyt sellainen tilanne, että kaupungin oma toiminta käy päivällä ja illalla käydään ostopalveluista ja yöllä vielä yöpartio.
Kaksi tarjousta yrityksille
Lohtander kiistää, että kaupunki lisäisi kotihoidon ulkoistamista nykyisestä. Hänen mukaansa järjestelyssä on kyse siitä, että kaupunki haluaa keskittää nykyisin hajallaan eri tiimeissä olevat kotihoidon ostopalvelut yhteen tiimiin.
Kaupunki on tehnyt kaksi osatarjousta yrityksille. Ensimmäinen on kiinteä sopimus Kairatiimin alueesta ja toinen on puitesopimus, jolla kaupunki ostaa omaa tuotantoa tukevaa palvelua vähintään kolmelta yritykseltä.
Rovaniemen perusturvalautakunta valinnee yksityiset palveluntuottajat syksyllä. Ensi vuoden alusta alkava sopimus kattaisi kolme vuotta ja lisäksi kaksi optiovuotta. Nykyisin voimassa olevat sopimukset ovat kahden vuoden ja yhden optiovuoden mittaisia.
Vanhusten lisäksi kotihoidon asiakkaina on vammaisia sekä mielenterveys- ja päihdekuntoutujia. Ulkoistamissopimus ei koske lapsiperheiden kotipalvelua.
Ostopalveluja kahdella miljoonalla
Lohtanderin mukaan Kairatiimin nykyiset kaupungin palveluksessa olevat 27 kotihoidon työntekijää siirretään muihin tiimeihin. Kaikkiaan kaupungin kotihoidon työntekijöitä on noin 145.
Tällä hetkellä Rovaniemen kaupunki ostaa noin kolmanneksen kotihoidosta yrityksiltä, yhteensä runsaalla kahdella miljoonalla eurolla vuosittain.
Tällä hetkellä kaupunki ostaa kotihoidon palveluja neljältä yritykseltä: Coronaria Hoitoketju Oy:ltä, Päivin Kotisairaanhoito Oy:ltä, Hoivaroi Oy:ltä ja Ellinoora Lähipalveluilta. Lisäksi kaupunki käyttää muutamia muita palveluseteliyrittäjiä kotihoidossa.
Lohtander kiistää, että järjestelyllä lisättäisiin kotihoidon ostopalveluita nykyisestä. Nykyiset ostopalvelusopimukset yritysten kanssa ovat päättymässä kuluvan vuoden lopussa.
"Tuli täytenä yllätyksenä"
Kairatiimin kotihoidon ulkoistaminen yllätti työntekijät, sanoo Suomen lähi- ja perushoitajaliitto Superin pääluottamusmies Irma Rouhiainen-Marila Rovaniemen kaupungilta.
\- Se tuli täytenä yllätyksenä, että näinkin hyvin toimiva yksikkö aiotaan ulkoistaa.
Kaupunki on tähän mennessä pitänyt kaksi tiedotustilaisuutta asiasta työntekijöille.
\- Tunnelmat olivat jotenkin odottavat ja vähän pettyneet, jotenkin kurja mieliala näkyi.
Rouhiainen-Marila on kuitenkin tyytyväinen siihen, että kaupungin työntekijöiden töiden on luvattu jatkuvan kolmessa muussa hoitotiimiissä.
Hautapaikat kallistuvat roimasti Rovaniemellä
Hautapaikkamaksut nousevat reippaasti Rovaniemellä. Rovaniemen evankelisluterilaisen seurakunnan kirkkovaltuusto päätti keskiviikkona illalla asiasta kahden äänestyksen jälkeen.
Jälkimmäinen äänestys päättyi täpärästi äänin 18-17 (kolme tyhjää, yksi poissa).
Rovaniemeläisten 25 vuoden hautasijan hinta nousee 120 eurolla 200 euroon ja 50 vuoden hautasijan hinta nousee 160 eurolla 400 euroon. Ulkopaikkakuntalaisille hinnat ovat 400 ja 800 euroa. Uurnahaudan hinnat nousevat 20 eurolla 70 euroon per 25 vuotta. Veteraaniein hautapaikoista ei veloiteta mitään.
Hinnankorotukset tulevat voimaan ensi kuun alusta.
Vaatejättien sopimus tuo 1 000 turvallista tehdasta
Suuret eurooppalaiset sitoutuvat maksamaan tehdasolojen parantamisesta. Amerikkalaiset muotitalot ovat jäämässä laajana rintamana ulos.
Bangladeshin tehtaiden turvallisuussopimuksen on keskiviikon takarajaan mennessä allekirjoittanut noin 30 muotitaloa. Yhdysvaltain suurin kauppajärjestö ei kuitenkaan ole lähtenyt mukaan.
Yhdysvaltain National Retail Federation on arvostellut sopimusta joustamattomuudesta. Allekirjoittaneet vaatetalot sitoutuvat maksamaan palo- ja rakennusturvallisuudesta Bangladeshin vaatetehtailla.
Kansainvälisen teollisuuden ammattiliiton mukaan voidaan laskea, että sitoutuvat yritykset kattavat yli tuhat tehdasta. Tekstiilitehtaita on maassa noin 5 000.
Suurimpia tehdasolojen kohentamiseen lupautujia ovat Ruotsin H&M ja Espanjan jätti Inditex, Suomesta Lindexin ja Seppälän omistava Stockmann. Yhdysvalloista talkoisiin ryhtyi vain kaksi - Abercrombie & Fitch sekä Calvin Kleinin ja Tommy Hilfigerin emoyhtiö PVH.
National Retail Federationin mukaan amerikkalaiset vaatekaupat eivät halua allekirjoittaa, koska rahan käytöstä turvallisuuskohennuksiin ei saa takeita.
Kukkaro ja koulutus ratkaisevat edelleen purukaluston kunnon
Korkeakoulutetuilla ja hyvätuloisilla on selvästi paremmat hampaat ja terveempi suu kuin vähävaraisilla peruskoulun käyneillä. Suun terveyserot eivät näytä kaventuneen 2000-luvullakaan.
Hyväosaiset käyttävät hammashoidon palveluja eniten, ja heidän suunterveytensä on huomattavasti parempi kuin vähävaraisten peruskoulutettujen suunterveys. Ennakkotiedot vuoden 2011 tilannetta koskevasta tutkimuksesta kertovat, että suun terveyserot sosiaaliryhmien välillä ovat edelleen yhtä suuret kuin kymmenen tai 20 vuotta sitten.
Suun terveydenhuollon professori Liisa Suominen Itä-Suomen yliopistosta kertoo, että keskimääräinen suunterveys on kyllä parantunut vuosien mittaan, mutta paraneminen on kohdistunut hyväosaisiin. Vähän koulutetuissa ja pienituloisissa on enemmän hampaattomia. Jos heillä on hampaita, niitä on vähemmän, ja lisäksi kariesta ja kiinnityskudossairauksia heillä on enemmän.
On jonkin verran viitteitä siitä, että nuorten aikuisten lapsilla hammastilanne ei olekaan enää niin hyvä.
Hampaattomuudessa sosiaaliryhmien erot ovat Suomisen mukaan noin nelinkertaiset. Koko aikuisväestöstä hampaattomia on keskimäärin kymmenen prosenttia. Yli 75-vuotiaista noin 40 prosentilla ei ole omia hampaita. Hampaattomien osuus pienenee kuitenkin jatkuvasti sukupolvien vaihtuessa.
Koulutuksen ja palvelujen tarpeen kilpajuoksu
Suunterveydessä on tunnetusti alueellisia eroja. Itä-Suomen yliopistossa uudelleen alkanut hammaslääkärikoulutus tuottaa ensimmäiset valmiit hammaslääkärit kahden vuoden kuluttua. Ensimmäinen sisäänotto oli vain 20 opiskelijaa, mutta iso osa heistä on ilmoittanut jäävänsä töihin Itä-Suomeen. Myöhemmin sisäänotto on noussut 40 opiskelijaan vuodessa.
Samaan aikaan palvelujen tarve lisääntyy. Ikääntyneiden määrä kasvaa Itä-Suomessa nopeammin kuin rintamailla, ja ikääntyneillä on entistä enemmän omia hampaita jäljellä. Professori Suomisen mukaan iäkkäillä on aiempaa enemmän suussaan monimutkaisia proteettisia ratkaisuja, joita heidän on itse vaikea puhdistaa, kun toimintakyky huononee. Myös hammaslääkärissä iäkkäiden hoito voi olla hankalaa.
\- Jos ei pystytä laskemaan makuuasentoon, tai on vaikka nivelissä vaikeutta pitää suuta auki tai ei yksinkertaisesti jaksa käydä hoidossa, professori kuvaa.
Hyvät hampaat eivät säily nuorillakaan itsestään
Hoidon ja tasa-arvon haasteet koskevat Suomisen mukaan myös nuoria ikäluokkia. Nuorilla vanhemmilla itsellään on hyvät hampaat, mutta sama huomio pitäisi saada siirretyksi heidän lastensa hampaiden hoitoon.
\- On jonkin verran viitteitä siitä, että nuorten aikuisten lapsilla hammastilanne ei olekaan enää niin hyvä, kertoo professori Suominen kentältä tulleista havainnoista.
Tietoisuus suunterveyden merkityksestä ihmisen kokonaisterveydelle on vuosien mittaan parantunut. Suun bakteeritulehdukset ovat lisäriski muun muassa sydän- ja verisuonitaudeissa ja diabeteksessa. Tietoisuus on jo muuttanut käytäntöjä. Esimerkiksi lonkka- tai muuhun suureen leikkaukseen menevien hampaat ja suunterveys pitää hoitaa kuntoon ennen leikkausta.
Verotussotku johti potkuihin - Obama: Näin ei saa käydä enää koskaan
Yhdysvaltain verojohtaja eroaa pakon edessä. Muun muassa teekutsuliikkeeseen kuuluvien järjestöjen millintarkka syynäys on koettu poliittiseksi.
Poliittisilta vaikuttavat erityistarkkailut Yhdysvaltain verovirastossa ovat johtaneet veroviraston johtajan Steven Millerin potkuihin. Verotussoppa pääsi kiehumaan niin pahasti, että presidentti Barack Obama järjesti verojohtajan lähtemisestä tiedotustilaisuuden yöllä Suomen aikaa.
Verovirasto IRS oli ottanut muun muassa republikaanien teekutsuliikkeeseen kuuluvia järjestöjä muita ankarampaan tarkkailuun. Tarkemman syynin pinoon oli kerätty järjestöjä, jotka ovat nimensä perusteella isänmaallisia tai osa konservatiivista teekutsuliikettä. Käytäntö oli jatkunut 1,5 vuoden ajan.
\- Teen kaiken mitä voin, jotta mitään tällaista ei enää koskaan tapahtuisi, demokraattipresidentti Obama kertoi lehdistölle järjestämässään tilaisuudessa.
Siitä ei kuitenkaan ole mitään todisteita, että erityistarkkailulla olisi ollut poliittiset syyt.
Verojohtaja Steven Miller kertoo eroviestissään, että kansan luottamus verottajaan on palautettava. Oikeusministeriö on aloittanut veroviraston toiminnasta tutkinnan.
Lehdistön lakonuhan sovittelussa ratkaisun päivä
Jos sopua ei tänään synny, alkaa yli kahta tuhatta lehtitoimittajaa koskeva lakko perjantaina.
Lehdistön lakonuhan sovittelu jatkuu torstaina. Jos sopua ei tänään synny, alkaa yli kahta tuhatta lehtitoimittajaa koskeva lakko perjantaina.
Jo nyt voimassa on ylityökielto.
Lakko koskisi 2 300 toimittajaa ja sen kohteina ovat käytännössä kaikki 6- ja 7-päiväiset sanomalehdet, joitakin pienempiä sanomalehtiä, lehtien verkko- ja yhteistoimituksia, STT-Lehtikuva, useita maakuntalehtien ilmestymispaikkakuntien kaupunkilehtiä ja lisäksi muutama paikallislehti.
Suurimmat lakon piiriin aiotut toimitukset ovat isoissa viestintäkonserneissa. Jos lakko alkaa, työnantajia edustava Viestinnän keskusliitto on vastaamassa siihen työsululla, joka koskee lehdistön toimituksellisen työehtosopimuksen piiriin kuuluvia Journalistiliiton jäseniä.
Lehdistö siirtyi sopimuksettomaan tilaan vappuna. Työnantaja- ja työntekijäpuoli ovat olleet eri mieltä muun muassa palkankorotustasosta ja -rakenteesta sekä vuosilomaoikeuksista.
Suomen tietokirjailijat juhlii pyöreitä vuosia
30-vuotisjuhlan kunniaksi järjestö julkistaa sen suurimman tunnuksen, Warelius-palkinnon saajat.
Suomen suurin kirjailijajärjestö Suomen tietokirjailijat ry täyttää tänään torstaina 30 vuotta.
Järjestö viettää 30-vuotisjuhlaansa Finlandia-talossa julkistamalla yhdistyksen suurimman tunnustuksen, Warelius-palkinnon saajat. Warelius-palkintoja jaetaan kaksi: toinen tietokirjailijalle ja toinen oppikirjailijalle. Palkinnot ovat suuruudeltaan 12 000 euroa.
Tilaisuudessa käydään myös tietokirjailija Jaakko Heinimäen vetämä paneelikeskustelu aiheesta Miten Suomi selviää. Esitelmän aiheesta pitää Euroopan komission varapuheenjohtaja Olli Rehn.
Suomen tietokirjailijat ry on tietokirjailijoiden kulttuuri-, ammatti- ja edunvalvontajärjestö, joka edistää suomalaista tietokirjallisuutta, valvoo tietokirjailijoiden tekijänoikeudellisia ja taloudellisia etuja, tukee tietoteosten kirjoittajia sekä edistää jäsentensä ammattitaitoa ja -etiikkaa.
Suomen tietokirjailijat ry perustettiin vuonna 1983, jolloin Tietokirjailijain Liitto ja Oppikirjantekijät ry yhdistettiin yhdeksi järjestöksi.
Yhdistys tukee tietokirjallisuutta suoraan palkintojen lisäksi jakamalla apurahoja tietokirjailijoille. Vuonna 2012 apurahoja myönnettiin 651 henkilölle yhteensä yli 1,7 miljoonaa euroa. Suomen tietokirjailijat ry jakaa vuosittain useita tietoteospalkintoja, joista Warelius-palkinto on merkittävin. Lisäksi se rahoittaa Tieto-Finlandia-palkintoa ja J. A. Hollon käännöspalkintoa.
Telinetorstai muistuttaa nojatikkaiden turvallisesta käytöstä
Työsuojeluviranomaiset valvovat tänään tehostetusti rakennustyömaita.
Tänään torstaina vietetään telinetorstai-toimintapäivää. Päivän aikana rakennustyömailla ympäri maata tehdään laajalti työtelineiden tarkastuksia sekä jaetaan tietoa putoamissuojaukseen ja henkilökohtaisiin turvavarusteisiin liittyvistä asioista.
Yritykset tekevät työmaillaan putoamissuojausten kunnossapitotarkastuksia ja myös työsuojeluviranomaiset valvovat tehostetusti rakennustyömaita.
Tänä vuonna erityishuomion kohteena on nojatikkaiden turvallinen käyttö. Rakennusliiton mukaan työn tekeminen nojatikkailla ei ole turvallista ja siksi tikkailla työskentely on kiellettyä. Vaikka määräykset ovat vuosien varrella tiukentuneet, nojatikkaita käytetään edelleenkin sellaisissa töissä, joissa tulisi käyttää kunnollisia työtelineitä tai henkilönostinta.
Asetuksen mukaan tikkaiden käyttö on suunniteltava asianmukaisesti. Nojatikkaita ei saa käyttää työalustana. Nojatikkaita saadaan käyttää vain tilapäisinä kulkuteinä, nostoapuvälineiden kiinnittämiseen ja irrottamiseen sekä muihin vastaaviin lyhytaikaisiin, kertaluonteisiin töihin. Nojatikkaiden pituus saa olla enintään kuusi metriä.
Vuosina 1992-2011 sattui 17 kuolemaan johtanutta työtapaturmaa. Näistä kahdeksan sattui rakennustyössä. Vuonna 2011 sattui kaksi kuolemaan johtanutta nojatikkailta putoamista.
Suomen pääsy viisufinaaliin ratkeaa tänään
Kansallisten raatien äänestyksen sekä puhelin- ja tekstiviestiäänestyksen perusteella kymmenen parasta etenee Euroviisujen finaaliin.
Euroviisujen toinen semifinaali käydään torstai-illalla kello 22 Ruotsin Malmössä. Suomen lisäksi finaalipaikasta kisaavat Latvia, San Marino, Makedonia, Azerbaidžan, Malta, Bulgaria, Islanti, Kreikka, Israel, Armenia, Unkari, Norja, Albania, Georgia, Sveitsi, Romania. Finaaliin pääsee 10 maata.
Suomen edustaja Krista Siegfrids on esiintymisvuorossa viidentenä kappaleellaan Marry Me.
Yle esittää 2. semifinaalin TV2:ssa ja Yle HD:ssä, Radio Vegassa ja Radio Suomessa.
Tiistaina pidetyssä ensimmäisessä semifinaalissa jatkoon pääsi 10 maata; Moldova, Liettua, Irlanti, Viro, Valko-Venäjä, Tanska, Venäjä, Belgia, Ukraina ja Hollanti.
Paikkansa ovat etukäteen varmistaneet isot rahoittajamaat Britannia, Saksa, Ranska, Italia ja Espanja. Finaalissa nähdään myös edellisen vuoden voittajamaa Ruotsi.
Google haastaa musiikkipalvelut
Spotify saa kilpailijan nimeltä Google Play All Access. Yhdysvaltain-kokeilun jälkeen se luvataan muihin maihin "pian".
Internetjätti Google haastaa Spotifyn kaltaisen musiikkipalvelut omalla soitto-ohjelmallaan. Yhtiön omalla Android-järjestelmällä toimiva palvelu oli yksi lukuisista julkistuksista, jotka siivittivät Googlen osakkeen arvon keskiviikkona uuteen, yli 900 dollarin ennätykseen.
Google Play All Access haravoi, mitä musiikkia käyttäjällä on omassa kokoelmassaan, ja laajentaa sitä radiokuuntelun omaisesti samankaltaisella musiikilla. Ensimmäiseksi palvelu avattiin saman tien Yhdysvalloissa 10 dollarin kuukausimaksulla.
Musiikkiohjelma tulee muihinkin maihin Googlen mukaan "pian". Esimerkiksi Suomessa maksullisista musiikkipalveluista suosiota on kerännyt ruotsalainen Spotify.
Googlen Android-järjestelmä on uuden tutkimuksen mukaan kolmessa neljästä älypuhelimessa. Markkinatutkija Gartnerin mukaan osuus on paisunut rajua vauhtia yhdessä vuodessa.
Timantille 20 miljoonan euron ennätyshuuto
Täysin väritön ja virheetön timantti rikkoi maksoi huutokaupassa yli puolet enemmän kuin luokkansa edellinen ennätyskivi.
Sveitsissä huutokaupattiin keskiviikkona melko tyyris jalokivi. Kuuluisa jalokivikauppa Harry Winston huusi Genevessä täysin virheettömän ja värittömän timantin 20 miljoonalla eurolla.
Harry Winston on maailman maineikkaimpia jalokiviyhtiöitä. Sen huutama ja "Harryn perinnöksi" nimeämä timantti on nyt maailman kallein huutokauppakivi omassa luokassaan. Se on suurimpia tunnettuja päärynänmuotoisia timantteja.
Hinta sisältää verot ja palkkiot. Ennätyksestä huolimatta huutokauppias Christie's oli odottanut jopa kovempaa myyntihintaa 101 karaatin jalokivelle. Myyntihinnan on julkisuudessa arvioitu nousevan peräti 23 miljoonaan euroon. Botswanasta löydettyä timanttia on hiottu lähes kaksi vuotta.
Edellisen ennätystimantin värittömien ja virheettömien kategoriassa huusi kuusi vuotta sitten Georges Marciano. Guess-muotitalon perustaja sai korukivensä 12,5 miljoonalla eurolla.
Huutokauppojen timantit eivät toki vedä vertoja mittaamattoman arvokkaille Englannin kruununjalokiville kuten Koh-I-Noorille.
Krista Siegfrids järjesti Espanjan euroviisuedustajalle jymy-yllätyksen
Krista Siegfrids järjesti samassa hotellissa asuvalle Espanjan euroviisuedustajalle ihanan synttäriyllätyksen.
**Krista Siegfrids** järjesti samassa hotellissa asuvalle Espanjan euroviisuedustajalle **David Feitolle** keskiviikkoiltana ihanan yllätyksen. David vietti seurueineen 34-vuotissyntymäpäiviä hotellin ravintolassa, kun Krista yllätti miehen kakulla ja syntymäpäivälaululla. Davidin seurue ja Espanjan media oli haltioissaan yllätyksestä ja he olisivat toivoneet vielä suukkoa Kristalta lahjaksi. Siihen Krista kuitenkin nauraen tokaisi:
\- Suutelen nykyään vain naisia!
Katso yllätysvideo [täältä.](http://www.youtube.com/watch?v=tVsW8B7eggI&amp;feature=player_detailpage)
**Seuraa YleX:n suoria viisuraportteja Malmöstä radiosta ja [YleX Goes Ding Dong -sivuilta.](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylex-goes-ding-dong)**
Euroviisutuomarit antoivat äänensä - miten sujui Kristan kenraali?
Euroviisutuomarit antoivat äänensä toisen semifinaalin esiintyjille keskiviikkoillan kenraaliharjoitusten perusteella. Krista Siegfrids kiteytti fiiliksensä viime hetken harjoituksista.
Malmössä vietettiin tänään tärkeää iltaa, kun Euroviisujen toisen semifinaalin edustajat esiintyivät kenraaliharjoituksessa, jonka perusteella tuomarit antoivat äänensä. Toinen puoli äänistä tulee katsojilta huomisen semifinaalilähetyksen aikana. Tulokset julkaistaan huomenillalla. **Krista Siegfrids** summasi YleX:lle mietteensä illan kenraalista.
\- Mikään ei olisi voinut sujua paremmin. Olemme täysin valmiita huomiseen show´hun, hän kuvailee.
_Marry Me_ -esityksessä nähtiin todellista Las Vegas -meininkiä: upeita valoja, pyrotekniikkaa, nopeita vaatteidenvaihtoja ja jopa se kuuluisa kohua herättänyt Kristan ja tanssija **Reetta Korhosen** välinen suudelma.
\- Huomenna vain nautitaan lavalla olemisesta ja tanssimisesta, Krista kannustaa Ding Dong -tiimiään paluumatkalla kenraaliharjoituksista hotellille.
Euroviisujen toinen semifinaali nähdään torstaina toukokuun 16. päivä TV2:lla klo 22.00. Silloin selviää, pääseekö Suomi lauantaina 18.5. järjestettävään finaaliin. Ohjelman juontavat YleX:n **Aino** **Töllinen** ja **Juuso Mäkilähde.**
_Seuraa YleX:n Anne Lainnon ja Inari Fernándezin suoria viisuraportteja Malmöstä radiossa ja [YleX Goes Ding Dong -sivuilla.](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylex-goes-ding-dong)_
Turkkilainen lakko: Lähes kaikki tulivatkin töihin
Turkish Airlines haukkuu työntekijöiden lakon skandaaliksi ammattiliitolle. Ammattiliitto epäilee, että työntekijät uskovat saavansa potkut kotiinjäännistä.
Lentoyhtiö Turkish Airlinesin lakolla on ollut hyvin vähän vaikutusta lentojen järjestymiseen. Keskiviikkona alkaneen lakon pelättiin peruvan satoja lentoja. Yhtiön mukaan häiriöitä ei käytännössä ole edes ollut ja koneet ovat päässeet aikataulussa ilmaan.
Tästä on tulossa skandaali ammattiliitolle.
Lakon koollekutsuja, ilmailualan ammattiliitto Hava-Is edustaa 14 000:ta Turkish Airlinesin vajaasta 16 000 työntekijästä. Liiton johtaja Atilay Aycin ei osannut sanoa osallistujien määrää ja uskoi, että moni on sittenkin mennyt normaalisti töihin potkujen pelossa.
Turkish Airlinesin hallituksen puheenjohtaja Hamdi Topcu puolestaan sanoo, että työntekijät ovat tyytyväisiä työehtoihin eivätkä siksi halua lakkoilla.
\- Tästä on tulossa skandaali ammattiliitolle, Topcu sanoo.
Topcu haki tukea liikennöintitiedoista - kun tavallisena päivänä 80 prosenttia yhtiön lennoista lähtee ajallaan, lakkopäivä keskiviikkona osuus oli yllättäen peräti 95 prosenttia. Istanbulin lentokentällä ei Reutersin tietojen mukaan ilmoitettu yhdenkään lennon myöhästymisestä.
Ammattiliiton mukaan lentoja peruuntunee tulevina päivinä, kun lakko jatkuu ja useammat työntekijät liittyvät siihen. Itse työkiista koskee henkilöstön irtisanomisia ja palkkoja.
Turkish Airlines on yksi maailman nopeimmin kasvavia lentoyhtiöitä ja tällä haavaa Euroopan neljänneksi suurin matkustajissa mitattuna. Turkish Airlines lentää Helsingistä Istanbuliin kaksi kertaa päivässä.
Ammattiopiston kasvihuoneella palo Kokemäellä
Palo uhkasi vajaan 2 000 neliön kasvihuonetta, mutta tuhosi onneksi lopulta vain kukkapöytiä.
Kokemäellä syttyi keskiviikkoiltana tulipalo ammattiopiston isossa kasvihuoneessa. Palo uhkasi vajaan 2 000 neliön kokoista kasvilavaa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Huittisten ammatti- ja yrittäjäopistolle Kokemäen keskustaan noin kello 22.20. Palokunnan saapuessa yksi ruusunkasvatukseen käytettävä kukkapöytä oli lähes täyden palon vaiheessa. Muovipleksirakenteisessa kasvihuoneessa oli vaarallisen kuumaa ja kosteaa.
Palo saatiin rajattua ja vahingot jäivät kolmen kukkapoydän tuhoutumiseen. Päivystävä palomestari Jorma Virtanen kertoo, että rivakka toiminta esti isommat vahingot.
Chelsea valloitti trillerissä Eurooppa-liigan
Hallitseva Mestarien liigavoittaja Chelsea on tehnyt jalkapallohistoriaa ja voittanut myös Eurooppa-liigan Amsterdamissa.
Maalittomalla ensimmäisellä puoliajalla Benfica hallitsi ottelua ja pystyi muutamaan kertaan uhittelemaan Chelseaa brittijoukkueen rangaistusalueella. Viimeiset ratkaisut olivat kuitenkin kehnoja eteläamerikkalaispelaajia vilisevälle portugalialaisjoukkueelle.
Lievässä alakynnessä ollut Chelsea loi silti avauspuoliskon parhaan maalipaikan. Frank Lampardin leijakanuuna tuotti vaikeuksia maalivahti Artur Moraesille, joka sai vaivoin pelastettua tilanteen käsitorjunnallaan 38. minuutilla.
Toisen puoliajan alussa Chelsea oli hetken jyrän alla, mutta pystyi iskemään täysosuman yllättävällä tavalla. Maalivahti Petr Cechin pitkä heitto keskiympyrään meni Benfican pelaajien tunaroinnin takia läpi. Pimennossa ollut Fernando Torres väläytti nopeuttaan ja hyvää viimeistelytaitoaan eurokentillä 59. minuutilla.
Benfica nousi kymmenen minuuttia Torresin osumasta 1-1:een. Keskityspallo osui rangaistusalueen sisällä Chelsea-pelaaja Cesar Azpilicuetan käteen ja pilkku oli selviö. Benfican maalinsylkijä Oscar Cardozo toimitti vasurillaan pallon melko keskeltä pömpeliin Cechin aavistaessa väärään nurkkaan.
Huikea loppu - Sankari Ivanovic lähellä antisankarin viittaa
Torres kaadettiin vartti ennen täyttä aikaa, mutta pilkku jäi saamatta vastustajan repimisestä huolimatta, koska Chelsea-kärki avitti hieman teatraalisesti kaatumistaan. Cech pelasti puolestaan Cardozon laatuvedon yläriman alta 82. minuutilla.
Chelsea oli senttien päässä voittoa kaksi minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua, mutta kapteeni Lampardin viuhuva, alaspäin laskeutuva kaukokuti tärähti ylärimaan.
Loppuhetkistä muodostui dramaattinen näytös, kun Matan antamasta kulmapotkusta Branislav Ivanovic puski Chelsealle voittopokaalin tuoneen 2-1-maalin 90+2 minuutilla. Maalintekijä Ivanovic oli loppusekunneilla vielä sössiä hutipotkun myötä Chelsean voiton, mutta Cardozo epäonnistui lähitilanteen viimeistelyssä.
Benficalle finaalitappio oli jo seitsemäs perättäinen. Vuonna 1962 portugalilaisjoukkue valloitti Euroopan cupin kaadettuaan Real Madridin, mutta sen jälkeen loppuottelut ovat tuottaneet pelkkiä pettymyksen kyyneleitä.
Chelsea teki keskiviikkona jalkapallohistoriaa, sillä se pitää nyt ensimmäisenä seurana vajaan kahden viikon ajan kahta titteliä (Mestarien liiga ja Eurooppa-liiga) hallussaan yhtä aikaa. Ensimmäisenä brittijoukkueena Chelsea on valloittanut Uefan kolme pokaalia - Mestarien liigan, Eurooppa-liigan ja cup-voittajien cupin.
Sony tekemään Angry Birds -elokuvaa
Sony Pictures Entertainment julkaisi suunnitelmat keskiviikkona. Elokuvaa saadaan odottaa kolme pitkää vuotta.
Elokuvayhtiö Sony Pictures Entertainment tekee suomalaisesta Angry Birds -pelistä animaatioelokuvaa. Elokuvasta tulee kolmiulotteinen. Tuotantoyhtiö kertoi keskiviikkona lähteneensä peliyhtiö Rovion hankkeeseen mukaan.
Pelinkehittäjä Rovio on suunnitellut vihaisten lintujen tuomista laajakankaalle jo parin vuoden ajan. Sony Pictures tuo muassaan osaajia, sillä Angry Birds -hankkeeseen osallistuvat suuren budjetin Iron Man ja Itse ilkimys -elokuvien tuottajat.
\- Sony teki vaikutuksen mahtavalla asenteellaan, päättäväisyydellään ja ammattitaidollaan, sanoo Rovion toimitusjohtaja Mikael Hed tiedotteessa.
\- He vakuuttivat meidät siitä, että olemme löytäneet oikeat kumppanit auttamaan ensimmäisen elokuvamme markkinoinnissa ja jakelussa.
Angry Birds -pelit näkivät päivänvalon 2009, ja lintuhuumaa eletään jo neljättä vuotta. Rovion uskosta innon jatkumiseen kertoo, että Angry Birds -elokuvan ensi-illaksi on ilmoitettu 1. heinäkuuta 2016.
Elokuvan valmistuskustannuksista ei ole kerrottu, mutta kaksi vuotta sitten Suomen elokuvasäätiön myöntämä 50 000 euron tukisumma vastannee varsin pientä osaa.
Kännykkäpelinä syntynyt Angry Birds on tunnetuimpia suomalaisia nykyilmiöitä maailmalla. Pelin eri versioita on ladattu peräti 1,7 miljardia kertaa. Sony Pictures hehkuttaa, että elokuvasopimus on koko vuoden näyttävimpiä. Monen eri tuotantoyhtiön kerrotaan tavoitelleen maailmanlaajuisia oikeuksia viime viikkojen neuvotteluissa.
Rovio on aiemminkin flirttaillut amerikkalaisen elokuvabisneksen kanssa: lukuisista eri peliversioista kaksi perustuu menestyselokuviin. Angry Birdsin kolmas osa perustui animaatioelokuva Rioon ja viides osa legendaariseen Tähtien sotaan.
Koronavirus tarttui hoitajiin
Kaksi sairaalan työntekijää on saanut viruksen potilaalta Saudi-Arabiassa. WHO:n varmistamissa tautitartunnoissa puolet sairastuneista on kuollut.
Uudentyyppinen koronavirus on ensimmäistä kertaa todistetusti tarttunut potilaasta hoitohenkilökuntaan. Saudi-Arabiassa kaksi hoitajaa on saanut viruksen sairaalassa hoitamiltaan potilailta, maan terveysministeriö kertoi tiistaina.
Keskiviikkona Maailman terveysjärjestö WHO ilmoitti, että kyseessä ovat ensimmäiset tunnetut tapaukset, joissa sairaalan työntekijät ovat saaneet koronaviruksen hoidettavilta. Jordaniassa hoitajia on sairastunut jo aiemmin, mutta ei ole ollut varmaa, tulivatko tartunnat töistä.
Euroopassa ja Lähi-idässä koronavirusta on todettu kymmenillä potilailla viime syyskuusta lähtien. WHO:n varmistamia tartuntatapauksia on ollut 40. Näistä 20 on johtanut kuolemaan.
WHO varoitti viime viikolla vahvoista todisteista, joiden mukaan virustyyppi tarttuisi ihmisestä ihmiseen.
Koronavirus aiheuttaa vakavan hengitystieinfektion, jonka oireet voivat muistuttaa keuhkokuumetta.
Cameronille isku vasten kasvoja Britannian EU-äänestyksessä
Noin 115 konservatiivista kansanedustajaa äänesti puolueen johtajaa vastaan.
Britanniassa kolmannes pääministeri David Cameronin puolueen jäsenistä on äänestänyt hänen EU-linjaustaan vastaan.
Parlamentin alahuone hylkäsi keskiviikkona esityksen, jossa olisi pahoiteltu sitä, että Britannian EU-kansanäänestyksestä ei tehty laillisesti sitovaa. Esitys kaatui luvuin 277-130, mutta oman puolueen repeäminen oli silti isku Cameronille.
Cameron on sanonut, että hän haluaa neuvotella Britannian jäsenyysehdot uudelleen, ja jos hän pysyy vallassa vuoden 2015 vaalien jälkeen, hän alistaa jäsenyyden kansanäänestykselle vuonna 2017.
Konservatiiviset euroskeptikot olisivat halunneet äänestyksestä kirjauksen lakiin. Johtava konservatiivikapinallinen Peter Bone vakuutti jatkavansa taistelua sitovan kansanäänestyksen puolesta.
\- Emme aio kävellä pois, Bone sanoi.
Tällä viikolla julkistetun mielipidetiedustelun mukaan 35 prosenttia kannattaisi välitöntä kansanäänestystä Britannian EU-jäsenyydestä.
MM-sensaatiojoukkueen luotsi luottaa ikämieheen
Voitosta voittoon jääkiekon MM-kisoissa edennyt Sveitsi yrittää karistaa torstaina yhden painolastin harteiltaan. 
Seitsemän voittoa yhtä monesta ottelusta napannut Sveitsi on ollut monien yllätykseksi MM-kisojen paras maa alkusarjassa. Kun muilta joukkueilta on löytynyt tiivistahtisessa turnauksessa heikkouksia, niin Sveitsi on sen kun kiillottanut kilpeään. 
Alppimaana tunnettu Sveitsi on kaatanut tähän asti mm. Kanadan, Ruotsin ja Tshekin. Viimeksi mainittu NHL-pelaajia vilisevä slaavilaismiehistö on enää Sveitsin mitalipelien esteenä.  
Sveitsi ei ole voittanut jääkiekon arvokisamitalia sitten vuoden 1953, vaikka viime vuosina se on värkännyt säännöllisesti mojovia yllätyksiä alkulohkoissa. Lupaavista valonpilkahduksista huolimatta sveitsiläisten paukut eivät ole tähän päivään asti riittäneet MM-kisojen pudotuspelivaiheessa.
Sveitsi turvaa Gerberiin
Torstai voi tuoda vihdoin muutoksen Sveitsin synkkään MM-puolivälierähistoriaan. Helppoa se ei kuitenkaan tule olemaan, sillä 12 NHL-pelaajan Tshekki on saanut pelinsä uomiin kreivin aikaan. Alkusarjassa Sveitsi tylytti Tshekkiä noustuaan päätöserän kolmella maalilla voittoon luvuin 5-2. Tuolloin erinomaisesti torjunut Reto Berra ei ole torstaina Sveitsin aloittava maalivahti. 
Valmentaja Sean Simpsonin suurin pohdinpaikka on ollut se, kumman veskarin hän laittaa tositoimiin MM-puolivälieriin. Kanadalaisluotsi ei ole muuttanut mieltään lähtökohdista, vaan antaa ison luottohomman Röglen ikämiehelle, 38-vuotiaalle Martin Gerberille. 
Bielin maalivahti Reto Berra oli kaatamassa Tshekkiä alkusarjassa ja komeilee veskarien torjuntatilastossa toisena hyvällä prosentilla 95,70. Berran mainiot näytöt eivät riittäneet veitsenteräpeliin. Huonosti ei Stanley Cup -voittaja Gerberkään ole suoriutunut tolppien välissä. Torjuntaprosentilla 92,77 lohkeaa kymppitila MM-maalivahtien kategoriassa.   
Sveitsiläisen Blick-nettilehden kyselyssä keskiviikkoiltaan mennessä äänestäneistä kiekkojännäreistä 70 prosenttia uskoo Sveitsin mitalisaumaan. 
NHL-ulkojääpelejä NY Yankeesin stadionille
NY Rangers, NY Islanders ja New Jersey vierailevat tammikuun lopulla NY Yankesiin yli 50 000 katsojaa vetävällä baseball-stadionilla.
NHL:n ensi kauden ulkoilmaotteluiden ohjelmaa on täydennetty. NY Rangers pelaa NY Yankeesin baseball-stadionilla kahdesti, vastustajina NY Islanders ja New Jersey.
NY Rangersin ja New Jerseyn koitos pelataan 26. tammikuuta. NY Rangers ja NY Islanders iskevät yhteen 29. tammikuuta. Yankeesin stadion vetää yli 50 000 katsojaa.
Ottelut kuuluvat Stadium Series -sarjaan. 
Jätkäsaaren tornihotellihanke kaatui
Helsingin kaupunginvaltuusto on äänestänyt yhden äänen erolla 33-kerroksista maisemamerkkiä vastaan.
Helsingin Jätkäsaareen ei tule tornihotellia. Hanke kaatui kaupunginvaltuustossa äänin 43-42.
Rakennuksesta olisi tullut Helsingin kantakaupungin korkein. Muun muassa Helsingin kaupunginmuseo on vastustanut tornin rakentamista sillä perusteella, että se ei sovi merelliseen maisemaan.
Viikko sitten kaupunginhallitus hyväksyi kaavamuutoksen, joka olisi mahdollistanut 33-kerroksisen tornihotellin pykäämisen uudelle asuinalueelle Helsingin keskustan kylkeen.
Äänestys jakoi Helsingin vihreitä - 10 äänesti puolesta, 9 vastaan. Suurin osa kokoomusvaltuutetuista äänesti puolesta, suurin osa demareista vastusti.
Toinen Helsingin kiistellyimmistä rakennushankkeista, Guggenheim-museon perustaminen, heräsi henkiin keskiviikkona. Viestintätoimisto on kaikessa hiljaisuudessa edelleen markkinoinut rakentamisen puolesta, vaikka taidemuseohanke haudattiin vuosi sitten kaupunginhallituksessa. Myös Guggenheim-säätiön johtaja Richard Armstrong totesi keskiviikkona tiedotteessa, että Helsingin-museo kiinnostaisi sitä edelleen.
Belgian kirkolle satoja uusia valituksia hyväksikäytöistä
Belgian kirkko ilmoitti valituksista keskiviikkona.
Belgian katolinen kirkko kertoo saaneensa yli 300 uutta valitusta alaikäisiin kohdistuneista seksuaalisista hyväksikäytöistä.
Valitukset kirjattiin viime vuonna, ja valtaosa niistä koski tapahtumia Belgian pohjoisella Flandersin alueella. Flanders on syvästi katolinen alue.
Suurin osa kantajista on aikuisia.
Vajaaseen viisikymmeneen tapaukseen haetaan ratkaisua sovintomenettelyissä.
Vuonna 2010 Belgiassa paljastui, että Bryggen silloinen piispa oli hyväksikäyttänyt veljenpoikaansa 13 vuoden ajan. Piispan irtisanoutumista seurasi vastaavanlaisten syytöksien tulva.
Eräs raportti kertoi noin 500 hyväksikäyttötapauksesta katolisissa laitoksissa 1950 lähtien, ja 13:sta uhriksi joutuneen itsemurhasta.
Syyskuussa 2011 noin 70 henkilöä teki yhteisen kanteen Belgian kirkkoa ja Roomassa sijaitsevaa paavinistuinta vastaan.
Vain murto-osa yhdysvaltalaisista lämpenee Google-laseille
Teknologiasivusto Mashable kertoo, että tutkimuksen mukaan vain kymmenen prosenttia ihmisistä haluaa käyttää älylaseja säännöllisesti.
Tuoreen tutkimuksen perusteella vain 10 prosenttia yhdysvaltalaisista haluaisi käyttää Google Glass -älylaseja säännöllisesti. Teknologiasivusto Mashable kertoo, että tutkimukseen haastateltiin älypuhelimen omistajia.
Moni vieroksuu älylaseja lähinnä niiden sosiaalisen kömpelyyden ja rumuuden takia. Älylasien ominaisuuksista valokuvaaminen, videoiminen ja puhelinsoitot kiinnostavat vastanneita eniten.
Tutkimuksen tehneen yrityksen edustaja sanoo Mashablelle, että älylasien käyttäjällä on vastassaan imagollinen ongelma. Tavallisen kuluttajan mielestä he nimittäin laittavat tiedon hakemisen henkilökohtaisen ihmissuhteen edelle.
Reilun tuhannen euron hintaiset älylasit ovat tällä hetkellä valikoitujen ihmisten testattavina ja markkinoille niitä odotetaan tämän vuoden loppuun mennessä.
**Lue myös:** [Järjestö pelkää: Googlen älylasit tuhoavat yksityisyyden](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228460)
**Lähteet:** Mashable
KTP-luotsi: Nautitaan eikä pelätä
Sami Toiviainen nosti hattua joukkueensa suoritukselle neljännessä korisfinaalissa. Pelaajat saavat vapauksia harjoituksissa.
Loimaa Bisons oli kiinni toisessa peräkkäisessä Korisliigan mestaruudessa keskiviikkona. Kotijoukkue KTP-Basket torjui kuitenkin loimaalaisten pyrkimykset ja tasoitti siirsi ratkaisun viidenteen finaaliin. KTP:n päävalmentaja Sami Toiviainen oli todella tyytyväinen joukkueensa esitykseen kovassa paikassa. 
\- Tänään löytyi yksittäisiä ratkaisijoita ja se juttu joukkueesta itsestään. Pakko on hattua nostaa; vaikeasta tilanteesta näin hyvä peli. Eihän tässä voi kuin odottaa sitä ratkaisevaa viidettä peliä, kotkalaisten valmentaja tuumi.
KTP:n peli-ilme oli kovassa paikassa rento. Toiviainen muistuttaa, ettei joukkueen henkinen vahvuus ei ole syntynyt yhdessä yössä.
\- Se on tietysti rakentunut kauden mittaan. Eilen pidimme ihan kevyen videopalaverin, joka oli paljon lyhyempi kuin yleensä. Katsoimme vähän mihin edellinen peli ratkesi.
\- Ja annan pelaajien päättää tietyt asiat tässä vaiheessa kautta, että mitä he haluavat harjoituksissa tehdä. Jos he haluavat pelkästään venytellä tai heittää, niin he tekevät sen.
Toiviainen ei aio ennen ratkaisevaa ottelua piinata joukkuetta liian perusteellisilla videopalavereilla tai ongelmakohtien pohtimisilla. 
\- Jätetään päälle se, mitä teimme hyvin tänään. Matkustamme Loimaalle torstaina ja siellä on pieni videopalaveri ja kevyet harjoitukset. Puhumme vain siitä, että nyt on kauden viimeinen peli ja me olemme siinä mukana. Nautitaan siitä eikä pelätä epäonnistumista. Antaa pelin tulla itsestään siihen päälle, Toiviainen kertoo.
Henkisen kantin merkitys korostuu ratkaisevissa peleissä. Taidosta tai taktisesta osaamisesta homma ei tule jäämään kiinni. 
\- Totta kai yksittäisen pelaajan taito ratkaisee. Taktisesti tiedämme varmasti Gregin (Loimaan valmentaja Gibson) kanssa mitä pitää tehdä. Mielenkiintoista nähdä, molemmat ovat kokeneita joukkueita. Mutta eiköhän me lähdetä vielä kerran Loimaalle ja tullaan takaisin kultamitalin kanssa, Toiviainen naurahtaa.
Venäjän vakoilusyytökset Yhdysvaltoja kohtaan jatkuivat - toinenkin vakooja?
Venäjän television mukaan toinenkin amerikkalaisvakooja jäi kiinni tammikuussa. Nyt pidätetty on FSB:n mukaan tiedetty CIA:n työntekijäksi jo ennen hänen tuloaan Moskovaan.
Venäjä on keskiviikkona jatkanut Yhdysvaltojen syyttämistä vakoilujupakassa. Yhdysvaltain suurlähettiläs oli aamupäivällä Venäjän ulkoministeriön kuultavana sen jälkeen, kun tiistaina paljastui, että Venäjän turvallisuuspalvelu FSB oli pidättänyt vakoilijaksi epäilemänsä lähetystön työntekijän. Venäjän televisiossa puolestaan näytettiin haastattelu, jossa FSB:n edustaja kertoi toisenkin amerikkalaisvakoojan jääneen kiinni aiemmin tänä vuonna.
Valtiontelevisiossa esiintynyt henkilö sanoi edustavansa FSB:tä. Hänen henkilöllisyytensä suojaamiseksi mies istui pimeässä ja hänen äänensä oli muunnettu. Mies kertoi, että Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelun CIA:n työntekijä oli jäänyt kiinni tammikuussa, ja FSB oli tuolloin pyytänyt Yhdysvaltoja lopettamaan "häiritsevät toimet".
Aamupäivällä puolestaan Yhdysvaltain suurlähettiläs Michael McFaul kävi Venäjän ulkoministeriön kuultavana. Ulkoministeriö antoi virallisen vastalauseensa. McFaul ei kommentoinut tapahtumia toimittajille millään tavoin.
Epäilty jäi kiinni myöhään maanantaina verekseltään, vaalea peruukki päässä, yrittäessään värvätä venäläistä turvallisuusagenttia, sanoo FSB. FSB:n mukaan miehen tarkoitus oli värvätä tiedustelija, joka toimittaisi tietoja Pohjois-Kaukasuksen alueelta.
Tietoja Pohjois-Kaukasukselta
Sanomalehti Kommersantin mukaan CIA yritti todennäköisesti saada tietoja liittyen Bostonin maratonin pommittajiin, joilla oli yhteyksiä Venäjän Pohjois-Kaukasukselle. Sanomalehden mukaan vakoojaksi epäilty yritti ilmeisesti värvätä venäläistä terrorisminvastaista agenttia Dagestanissa. Yhdysvaltain viranomaiset olivat saaneet hänen yhteystietonsa vieraillessaan Kaukasuksella huhtikuussa.
FSB:n edustaja sanoi televisiohaastattelussa, että nyt pidätetty mies on tiedetty CIA:n palkkalistoilla olleeksi hänen tulostaan saakka. 29-vuotias mies työskenteli suurlähetystössä nuoren diplomaatin tehtävissä, ja FSB sanoo seuranneensa hänen toimiaan siitä saakka kun hän aloitti Moskovassa keväällä 2011.
\- Lievästi sanottuna olemme hämmästyneitä tästä karkeasta ja kömpelöstä rekrytointiyrityksestä, joka tehtiin sen jälkeen kun molemmat osapuolet olivat sitoutuneita suhteiden parantamiseen, sanoi presidentti Vladimir Putinin ulkoasiainneuvonantaja Juri Ushakov uutistoimisto Itar-Tassin mukaan.
Vakoojaksi epäilty komennettiin tiistaina poistumaan maasta niin pian kuin mahdollista. Suuren luokan diplomaattiselkkausta asiasta ei kuitenkaan näyttäisi kehittyvän. Esimerkiksi ulkoministeri Sergei Lavrov ei ottanut asiaa esille tavatessaan keskiviikkona amerikkalaiskollegansa John Kerryn Ruotsissa Arktisen neuvoston kokouksessa.
Arvioiden mukaan vakooja-asiat hoidetaan yleensä hiljaisuudessa. Julkisuuteen asia on ilmeisesti viety Venäjän sisäpoliittisten syiden vuoksi, asiantuntijat arvioivat.
Suurlähettiläs McFaulilla on joka tapauksessa ollut kivinen tie Moskovassa siitä saakka kun hän aloitti tehtävässä tammikuussa 2012. Heti aluksi hän raivostutti venäläisviranomaiset, kun hän ensi töikseen kutsui ryhmän oppositioaktivisteja ja ihmisoikeusasianajajia vierailulle suurlähetystöön.
Suomalaisampuja tähtäsi uudet ME-lukemat
Minna Leinonen sijoittui paralympia-ampujien maailmancupissa luokassaan toiseksi
Minna Leinonen ampui paralympia-ampujien maailmancupissa Turkin Antalyassa uuden maailmanennätyksen ilmakiväärin 60 laukauksen kilpailussa luokassa SH2. Uusi ennätys kirjataan pistein 636,5. 
Keski-Suomen Ampujia edustavan Minna Leinosen sarjat maailman parhaaseen tahtiin olivat 106,5+106,6+105,2+106,4+105,5+106,3. 
Entinen ennätys 634,8 oli Slovenian Franced Tirsekin nimissä. Hän teki sen viime huhtikuussa Szczecinin maailmancupin kilpailuissa Puolassa.
Antalyan finaalissa Serbian Ristic Dragan otti kärkipaikan ensilaukauksista lähtien päätyen finaalissa pisteisiin 213,0. Leinonen aloitti sijalta viisi, mutta nousi lopulta mitalikamppailuun sijoittuen hopealle. Finaalisarja oli 211,9. Pronssimitalin saavutti Saksan Andreas Schafers (189,4).
– Odotin, että pystyisin paineen alla tekemään sellaisen suorituksen, kuten olen harjoitellut eli hyvällä rytmillä ja samoin pistein kuin harjoituksissa. Tänään se onnistui. Kai maailmanennätys on jonkinlainen onnistuminen? Olen itse asiassa haaveillut ennätyksestä. Ja nyt se on minun – ainakin seuraavaan maailmancupiin asti, Leinonen iloitsi.
Leinosen seuraava tärkeä etappi ovat Oslossa elokuun lopussa pidettävät PM-kisat. Kauden päätavoite on lokakuun lopun EM-kilpailuissa Espanjan Alicantessa. 
Turkuhallin toimitusjohtaja pahoittelee turvallisuusjärjestelyjen puutteita – keikalla rikottiin pelastuslakia
Viime viikkoisella Bruce Springsteenin keikalla Turkuhallissa rikottiin pelastuslakia.
Turkuhallin toimitusjohtajan viransijainen **Juhani Leppä** pahoittelee hallissa ilmenneitä turvallisuusjärjestelyjen puutteita. Leppä myöntää, että kyseessä on selvä halliyhtiön tekemä virhe.
\- Kyllä tämä on ollut vahinko. Ketjuja on pidetty ovissa siinä vaiheessa, kun ihmisiä on ohjattu sisälle halliin.
Lepän mukaan ketjut otetaan pois ovista tapahtuman alkaessa.
Varsinais-Suomen aluepelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö **Petri Tassila** aikoo vaatia Turkuhallilta selvitystä tapahtuneesta.
_Lue alkuperäinen juttu: [Turkuhalli rikkoi pelastuslakia](http://yle.fi/uutiset/turkuhalli_rikkoi_pelastuslakia/6643550)_
**Lähteet:** Yle Uutiset
Tätä mieltä Krista Siegfridsin pahimmat haastajat ovat Ding Dong -naisesta
Krista Siegfridsin pahimpina haastajina Euroviisuissa 2013 pidetään ennakkosuosikkeja Tanskan Emelie de Forestia ja Norjan Margaret Bergeriä, mutta, mitä he ajattelevat Kristasta?
Krista valloittaa parhaillaan Malmötä showmeiningillään, mutta vedonlyöntitilastot ja suuri osa mediasta puhuvat tanskalaisen laulajan **Emelie de Forestin** voiton puolesta. Myös Norjan vaalea edustaja **Margaret Berger** on vedonlyöntitilastojen kärkikahinoissa.
Krista pitää Emelietä ykkössuosikkinaan ensimmäisen semifinaalin jatkajista, mutta mitä tanskalainen ja norjalainen tykkäävät Kristasta?
\- On todella hauskaa olla ennakkosuosikki, mutta samaan aikaan se ei tarkoita mitään, koska jos mokaan esitykseni, niin ei kukaan enää minua silloin äänestä. Kaikki Pohjoismaat ovat tänä vuonna erinomaisia. Rakastan Kristan esitystä. Siinä on yhdistyy hyvin erinomainen musiikki ja hauska show. Krista on todella cool, Margaret sanailee Euroviisujen avajaisjuhlissa.
\- Minun mielestäni Krista on todella söpö, ja meillä on itseasiassa yhteinen ystävä Suomessa, kertoo Emelie [tanskalaisen lehden](http://ekstrabladet.dk/flash/kultur/article1972968.ece) haastattelussa.
_Seuraa Euroviisu-uutisia suorana Malmöstä [YleX Goes Ding Dong -sivuilta.](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylex-goes-ding-dong)_
YK:n yleiskokous tuomitsi Syyrian hallituksen
Tuki yleiskokouksenkin päätöslauselmalle on vähentynyt, vaikka yleiskokouksen lauselmat eivät ole sitovia.
YK:n yleiskokous on tuominnut Syyrian hallituksen joukkojen toimet sisällissodassa. Päätöslauselmassaan yleiskokous tuomitsi presidentti Bashar al-Assadin joukot ja asettui tukemaan opposition koalitiota siirtymähallituksen neuvottelijaksi.
Päätöslauselman puolesta äänesti 107 valtiota 193 jäsenvaltiosta. Määrä on laskenut edellisestä Syyria-päätöslauselmasta, jota kannatti 133 jäsenvaltiota elokuussa 2012. Venäjä vastusti päätöslauselmaa tulisesti ja katsoi sen voivan vaarantaa mahdolliset rauhanneuvottelut. 12 valtiota vastusti päätöslauselmaa ja 59 oli poissa. Diplomaattien mukaan vähentynyt kannatus kertoo siitä, että myös hajanaisten kapinallisjoukkojen suhteen aletaan olla epäileväisiä.
Toisin kuin turvallisuusneuvoston, yleiskokouksen päätöslauselmat ovat neuvoa-antavia, eivätkä ne sido jäsenvaltioita mihinkään.
A-studio: Jemeniläinen sheikki oli keskeinen avustaja Kalevan pariskunnan vapauttamisessa
Suomen Saudi-Arabiassa toimiva suurlähettiläs Jarno Syrjälä paljasti illan A-studiossa, että Suomen Jemenin kunniapääkonsuli sheikki Sheikh Hamid Al-Ahmarilla oli keskeinen rooli pariskunnan kohtalon selvittämisessä ja vapauttamisessa. Omanin hallituksen lähipiiristä puolestaan kerrotaan, että Suomen ja Itävallan hallitukset pyysivät Omanin apua sieppauksen ratkaisemisessa.
Suomen Saudi-Arabian suurlähettiläs Jarno Syrjälä sanoo, että Sheikh Hamid Al-Ahmarilla oli keskeinen osa toiminnassa, joka johti Jemenissä siepattuna olleen Kalevan pariskunnan vapauttamiseen.
Syrjälä oli lähes koko kaappauksen ajan Sanaassa selvittämässä suomalaisten kohtaloa. Hänen mukaansa Al-Ahmar oli merkittävä neuvonantaja ja hänen merkityksensä oli suuri myös esimerkiksi tapaamisten mahdollistajana.
Syrjälä korostaa kuitenkin, että Al-Ahmarin lisäksi myös muiden sieppauksen ratkaisuun osallistuneiden panos oli merkittävä.
\- Kyllä hän oli erittäin keskeinen siinä toiminnassa, joka lopulta johti  myönteiseen lopputulokseen eli suomalaisten vapauttamiseen, mutta Al-Ahmaria ei voida erottaa kokonaisuudesta. Kyllä kyse oli monien ihmisten ja ryhmien kokonaispanoksesta, Syrjälä sanoo.
Ylen A-studion haastatteleman verkkojulkaisu Al-Masdar lehden varapäätoimittajan Ali Al-Faqihin mukaan Al-Ahmar tapasi heimojohtajia Sanaassa heti sieppauksen alussa ja rohkaisi heitä tekemään yhteistyötä vapautusprosessissa. Lisäksi Al-Ahmar osallistui saman lähteen mukaan myös sieppauksen loppuvaiheeseen Al-Mahrassa siepattujen retkellä kohti Omania.
Omanin ulkoministeriön lehdistöneuvoja Ali Almahri puolestaan kertoo, että Suomen ja Itävallan hallitukset pyysivät Omanin apua sieppauksen ratkaisemisessa.
Suomen kunniapääkonsulina yli 10 vuotta
Hamid Al-Ahmar on ollut Suomen kunniapääkonsulina jo yli 10 vuotta.  Syrjälän mukaan hänet on aikoinaan haluttu tähän tehtävään, koska hänellä on juuri niitä ominaisuuksia, joita  kunniapääkonsuleilta toivotaan.
Ennen kaikkea hän on Syrjälän mukaan hyvin verkottunut omassa yhteiskunnassaan. Hänen yhteytensä Suomeen on syntynyt ja vahvistunut myös useiden liikeyhteyksien kautta.
Hamid Al-Ahmar on erittäin merkittävä heimojohtaja, Jemenin nykyisessä hallituksessa istuvan Islah-puolueen kärkinimiä ja yksi maan varakkaimmmista ihmisistä. Teleoperaattori- ja pankkibisneksessä omaisuutensa luonut Hamid Al-Ahmar on perinyt vaikutusvaltansa isältään Sheikki Hussein Al-Ahmarilta, joka oli pitkään Jemenin parlamentin puhemies ja niin kutsuttu presidentintekijä.
Hamid Al-Ahmar oli keskeisessä roolissa myös, kun Jemenin edellistä presidenttiä Ali Abdullah Salehia kammettiin vallasta. Salehin kannattajat syyttivät Al-Ahmarin olleen osallisena myös vuonna 2011 tehtyyn raketti-iskuun, jonka tavaoitteena oli presidentti Salehin murhaaminen. Iskussa vakavasti haavoittunut presidentti erosi viime vuonna. Väitteitä Suomen kunniapääkonsulin osuudesta iskuun ei ole koskaan todistettu oikeiksi.
Brad de Veluwe sai terävän viimeistelyn Elitloppetiin 
Brad de Veluwe on oivassa vireessä Elitloppetin lähestyessä. Meno oli vakuuttavan vahvaa Vermon Isokenkä-lähdössä.
Ravikevään huipputapahtumaan Elitloppetiin valmistautuva Brad de Veluwe onnistui viimeistelystartissaan Vermossa. Tuomas Korvenojan ohjastama tähtiravuri hallitsi Vermossa ravattua Isokenkää.
Brad de Veluwe taittoi 2 600 metrin matkan kilometriaikaan 13,4. Juhani Tapin ohjastama Like Di Poggio otti toisen sijan - 14,0.
Vakuuttava voitto nostaa odotuksia pian lähestyvään Elitloppetiin. Elitloppet järjestetään Solvallassa 26. toukokuuta. Elitloppetin lähtöradat arvotaan tulevana sunnuntaina.
\- Olemme oikealla tiellä. Brad on nousuvireessä ja alkaa herkistyä. Tämän illan esitys oli 93-prosenttinen, vähän on siis yhä parannettavaa, Tuomas Korvenoja arvioi Brad de Veluwen tilannetta.
\- Mutta Elitloppetiin on vielä kymmenen päivää. Brad on niin hyvässä kunnossa, ettei nyt tarvita kovia harjoituksia, Korvenoja totesi.
Korvenoja muistutti, että menestys Elitloppetissa edellyttää hyvää lähtöpaikkaa. Näin jo sunnuntain arvontaa odotetaan suurella jännityksellä.
\- Toivomme ykkös- tai kakkosrataa. Ja siitä sitten keulapaikalle, Korvenoja suunnitteli.  
IAEA:n ja Iranin kymmenes neuvottelukierros epäonnistui 
YK:n alainen atomienergiajärjestö vakuuttaa jatkavansa vuoropuhelua iranilaisten kanssa.
Neuvottelut Iranin ydinohjelmasta ovat jälleen epäonnistuneet.
Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n päätarkastaja Herman Nackaerts sanoo, että puolentoista vuoden ajan neuvoteltua järjestelmällisen lähentymisen dokumenttia ei ole saatu viimeisteltyä.
\- Me jatkamme yrityksiä saada tämä prosessi päätökseen. Päivämäärä uusille neuvotteluille on vielä avoinna, hän sanoi.
Kyseessä oli kymmenes neuvottelukierros.
IAEA yrittää saada luvan Iranin viranomaisilta vierailla maan ydinlaitoksissa, ja nähdä ydinohjelmaan liittyviä dokumentteja. Järjestön mukaan Iranin pyrkimyksistä kehittää ydinase on olemassa luotettavia todisteita.
Iran on kiistänyt väitteet.
KTP siirsi Korisliigan mestaruusjuhlat perjantaille
Loimaa Bisons ei päässyt juhlimaan Korisliigan mestaruutta Kotkassa. KTP oli neljännessä finaalissa selvästi parempi.
KTP ei antanut Loimaan Bisonsin juhlia koripallon Suomen mestaruutta täpötäydessa kotiluolassaan Karhuvuoressa. KTP tasoitti finaalisarjan 2-2:een ja lopullinen ratkaisu Pantteri-patsaan kohtalosta saadaan vasta perjantaina Loimaalla.
Keväällä 2009 Namika Lahden mestariksi valmentanut KTP:n käskyttäjä Sami Toiviainen oli käynyt joukkueensa kanssa perusteellisesti läpi kaksi edellistä tappioon päättynyttä finaalikamppailua ja nyt kotkalaiset löysivät jälleen lääkkeet Bisonsin pysäyttämiseen.
\- Sarjassa on kauden viimeinen peli edessä perjantaina ja me olemme siinä mukana. Voiko parempaa  tilannetta olla.  Antwine Williams vietti tänään 38-vuotissyntymäpäiväänsä, mitä ei välttämättä nähnyt miehen esityksestä kentällä. Nyt heitto putosi ja mies pimensi Mikko Koiviston täysin,  Toiviainen totesi kentän ykkösmiehestä.
**Kotka aloitti vahvasti**
Avausneljänneksellä KTP:n Devon Giles osoitti, että edellinen heikko esitys Loimaalla oli poispyyhitty. Mies iski kotijoukkueelle kolme ensimmäistä koria ja jakeli makoisia syöttöjä kavereilleen.  Kymmenessä minuutissa hän keräsi 9 pistettä, mutta sen jälkeen Bisons johti kuitenkin 15-17.
Loimaa tuli nimittäin neljänneksen lopulla väkisin ohi, kun Matti Nuutinen naulasi kolmosen pohjaan ja Martin Zeno nosteli alta kaksi koria sekä onnistui kertaalleen vapaaheittoviivalta.
Toisella neljänneksellä KTP:n kolmoset alkoivat putoamaan, kun Sefton Barrett naulasi kaaren takaa kahdesti ja Michael Pounds  sekä Jukka Matinen kertaalleen.
Puoliajalle siirryttiinkin hurjassa huutomyrskyssä isäntien 42-33-johdossa.
Kotkalaiset iskivät kakkosensa taukoon mennessä 63,60 prosentilla pohjaan ja kolmosista yhdeksästä yrityksestä putosi siis neljä.  Bisonsin vastaavat prosentit olivat kakkoset  45,5 ja kolmoset 33,3 (3/9).
**Williams upotti isännät karkuun**
Tauon jälkeen KTP vei seuraavat seitsemän minuuttia lukemin 22-13. Antwine Williams iski neljän kolmosen putken ja isännät karkasivat jo 67-46-johtoon.
Bisons tuli kuitenkin vielä kolkuttelemaan lukemiin 73-65, mutta kotkalaiset eivät antaneet enää pelin luisua käsistään. Timo Heinonen, Barrett sekä Williams iskivät KTP:n uudelleen irti Bisonsista ja lopulta Kotkassa juhlittiin kotijoukkueen voittoa lukemin 94-78.
Williams oli ottelun pisterohmu 24 pisteellään, mutta edellisessä ottelussa vain kaksi pistettä tehnyt Gileskin punnersi nyt 21 täppää.  Barrett säesti kaksikkoa 19 pisteellä.
KTPn kakkosten heittoprosentiksi tuli lopulta 68,9 ja kolmosetkin putosivat prosenteilla 47,4. Levypallot KTP vei lukemin 35-25. Bisonsin kakkoset upposivat 57,5 prosentilla ja kolmosissa 34,8-prosenttisesti, joten kotkalaiset voittivat kaikki tilastot.
 Devonne Gillesin heräämiseen Toiviainen näki kaksi eri syytä.
\- Katsottiin videolta viime matsi ja mihin hän pyysi palloa. Todettiin, että hänen pitää tulla hakemaan ylempää, eikä antaa Ryan McDaden työntää häntä päätyrajalle.  Annettiin Gilesille heti alkuun paikkoja ja ajatus oli, että jos hän onnistuu niissä, niin sitten hänelle tulee hyvä ilta. Lisäksi pitää antaa suuri kiitos Poundsin perheelle. Larry jutteli Devonin kanssa edellisen matsin jälkeen ja Maj-vaimo lähetti kannustavan tekstiviesti, kotkalaiskäskyttäjä summasi.
Bisonsin valmentaja Greg Gibson pettyi omiensa esitykseen.
\- KTP oli henkisesti vahvempi  ja teki ottelun vaikeaksi meille. Olimme liian pehmeitä levypalloissa. Mestaruus on kiinni nyt yhdestä pelistä ja se on hieno lähtökohta perjantaille.
Bisonsin Matti Nuutinen uskoo edelleen mestaruuteen, eikä nähnyt, että KTP olisi saanut esityksestään henkistä etulyöntiasemaa perjantaille.
\- Pää ylös ja mestaruutta uusimaan kotiareenalle. Perjantaina selviää, kumpi joukkue on mestari. Molemmat joukkueet taistelevat patsaasta viimeiseen asti.
**Iveyn putket jatkuivat**
Bisonsin Jeb Ivey jahtasi ottelussa paitsi uransa toista mestaruutta, myöskin Korisliiigan kaikkien aikojen heittoennätyksiä. Ennen ottelua hän oli nakuttanut 47 peräkkäistä vapaaheittoa pussiin ja oli enää yhden onnistumisen päässä Kalevi Pietikäisen ja Hanno Möttölän ennätyksestä.  Kaksikon ennätys meni rikki ajassa 27.13, kun Ivey nakutti vaparinsa pussin pohjalle.
Hän jatkoi myöskin hurjaa kolmosputkeaan, sillä nyt putosi kaaren takaa kaksi kolmosta viidestä yrityksestä ja näin ollen mies on onnistunut nyt 158 ottelussa peräkkäin iskemään kolmosen pesään. Nyt niistä ei ollut joukkueelle kuitenkaan hyötyä.
**Jari Haapala, Yle Urheilu**
Älykäs lounaslinjasto sysii parempiin ruokatottumuksiin
Suomessa on kehitetty tiettävästi maailman ensimmäinen älykäs lounaslinjasto. Mikkelin ammattikorkeakoulun patentoima keksintö paljastaa annoksen painon, kalorit, rasvat ja hiilihydraatit. Sovellus ottaa huomioon ruokailijan toiveet ja kannustaa syömään terveellisemmin.
Mikkelin ammattikorkeakoululla on hallussaan uunituore rahanarvoinen patentti. Oppilaitos on yhdessä liike-elämäkumppaniensa kanssa Tekesin tuella kehitellyt tutuista komponenteista sovelluksen, jolla lienee maailmanlaajuiset markkinat. Kiinnostusta fiksulle lounaalle riittänee aikana, jolloin ruuasta, ravitsemuksesta ja kaikesta syömiseen liittyvästä on tullut lähes pakkomielle. Yliopettaja Riitta Tuikkanen vakuuttaa, ettei koulu ole lähtenyt kehitystyöhön euron kuvat silmissään.
\- Totta kai meille on arvokasta se, että tässä on kumppaneina yrityksiä, jotka pystyvät kehittämään sovelluksesta tuotteen. Meille kuitenkin on tärkeintä se, että tietoa ravitsemuksesta voi hyödyntää.
Konseptissa ruokapalvelun tarjoajan sähköinen reseptiikka ja asiakkaan tiedot keskustelevat langattomasti keskenään. Sovelluksen koelaboratoriona toimii Fazerin pääkonttorin henkilöstöravintola, jossa järjestelmää on testattu parin kuukauden ajan.
Tuloste paljastaa annoksen anatomian
Lounasruokailija asettaa etäluettavan tunnistuskorttinsa tarjottimelle. Sitä mukaa, kun asiakas kokoaa annostaan, kokoaa sovellus tietoa siitä, montako grammaa mitäkin valitaan. Lopuksi ruokailija näpyttelee kosketusnäytölle tiedot ruokajuomista, salaattikastikkeista ja jälkiruuasta ja laite tulostaa printin, josta paljastuu annoksen ravintosisältö ja osuus päivittäisistä saantisuosituksista.
Kuitista löytyy tieto muun muassa annoksen painosta, kaloreista, hyvistä ja huonoista rasvoista, kuiduista, hiilihydraateista ja proteiineista. Järjestelmään on mahdollista syöttää muutakin tietoa sen mukaan, mitä palvelun käyttäjät toivovat, kuvailee Tuikkanen.
\- Esimerkiksi paljon urheileva tarvitsee enemmän kaloreita kuin istumatyöläinen, kasvissyöjä haluaa tietää proteiininsaannistaan, laktoosi-intolerantikko haluaa varoituksen siitä, että ruoka ei sovi. Jos tahtoo selvyyden siitä, onko ruoka luomua tai lähiruokaa, tai mistä kala on peräisin, niin jokaisen tunnistekorttiin voi lisätä senkin tiedon, jos se vain on palvelun tarjoajalta saatavissa.
Pienempiä ja vihreämpiä annoksia
Älykästä lounaslinjastoa testanneen pilottiryhmän ruokailutottumukset muuttuivat muutamassa viikossa. Salaattien määrä lautasilla kasvoi ja annoskoot pienenivät. Moni oli arvioinut väärin sen, miten paljon ruoka painaa ja saanut siksi liikaa energiaa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkija Susanna Raulio ei ollut tuloksista yllättynyt. Suomalaisilla on hyvät perustiedot ravitsemuksesta, mutta itsepetos on tavallista ikuisten laihduttajien maassa.
\- Muuten saatetaan syödä ihan terveellisesti, mutta annoskoot ovat täysin pielessä. Siinä mielessä tällä sovelluksella on ihan hyvät lähtökohdat korjata tilannetta, kun nähdään heti se, paljonko energiaa tulee. Se voi samalla salavihkaisesti muokata muutakin ruokavaliota.
Raulio painottaa, että työmaaruokailulla on erittäin suuri merkitys hyvinvoinnille. Henkilöstöruokaloissa tehdään yli 60 miljoonaa ateriaa vuodessa ja niiden asiakaskuntaan kuuluu puolet työtä tekevistä. Monelle lounas on päivän ainoa varsinainen ateria.
Se, joka aterioi työmaalla, lapioi lautaselleen todennäköisemmin kasviksia ja kalaa kuin se, joka syö missä sattuu tai ottaa eväät mukaansa.
\- Erilaiset salaattibuffetit saavat ihmiset ottamaan annoksiinsa kasviksia vähän kuin huomaamattaan, mikä voi kotona jäädä helpommin tekemättä.
Suurin osa henkilöstöravintoloiden asiakkaista on koulutettuja naisia, joista monet muutenkin miettivät syömisiään. Raulion mielestä työpaikkaruokailu - älylinjastolla tai ilman - pitäisi saada entistä useamman ulottuville. Terveyserojen kasvulle voitaisiin tehdä ravitsemuksella ihmeitä.
Raulio haluaisi tuoda ruoka-asiat osaksi työmarkkinaneuvotteluja. Koska hyvin ravittu työntekijä on tuottava työntekijä, pitäisi hyvinvoinnin olla etujärjestöjen intresseissä molemmin puolin pöytää.
\- Työnantajien pitäisi tarjota joko henkilöstöravintolapalveluita tai sitten muita ravintolapalveluita, ettei kukaan olisi pikaruokaloiden tai huoltoasemien varassa jatkuvasti. Pitäisi tarjota sellaista ruokaa, jossa on ravitsemusasiat kohdallaan.
Nettikuunteluista ei vielä Suomessa kultalevyä - Amerikan mallia harkitaan
Suomessa harkitaan Yhdysvaltain esimerkin seuraamista, jossa single-biisi voi ansaita kultalevyn pelkällä nettikuuntelulla.
Yhdysvalloissa on juuri uudistettu laskentatapaa, jonka perusteella artistit ansaitsevat sinkkubiisilleen kultalevyn statuksen. Enää menestystä ei mitata pelkästään myydyllä musiikilla. Fyysisesti myytyjen ja nettilatausten rinnalla myös suoratoistot lasketaan nyt mukaan, kun biisin kaupallista menestystä mitataan. Yhdysvalloissa 100 toistoa vaikkapa Spotifyssä tai virallisella YouTube-kanavalla vastaa yhtä biisilatausta nettikaupasta.
Musiikkiteollisuuden kattojärjestön IFPI Finland ry:n **Tommi Kyyrä** sanoo, että asia on harkinnassa laajasti ympäri maapallon.
\- Kyllä sitä meilläkin mietitään, mutta emme ole vielä tehneet päätöksiä. Tämä ei ole pelkästään meidän työlistalla vaan tämä on globaalisti muidenkin IFPIen mietinnässä. Tuskin ennen kesää tehdään päätöksiä mihinkään suuntaan, Kyyrä sanoo YleX:lle.
Yksi hidastava tekijä on se, että muutoksen vaikutuksia pitää miettiä tarkkaan.
\- Pitää selvittää ensin, miten se vaikuttaa kulta- ja platinalevyjen kokonaismääriin. En tiedä minkälaisia laskelmia Yhdysvalloissa on tehty siitä, miten se vaikuttaa vuositasolla kulta- ja platinalevyjen määrään.
Yhdysvalloissa videotkin lasketaan mukaan
Kultalevy-laskentaan otetaan Yhdysvalloissa mukaan toistot muun muassa Spotifyssä, Rdiossa, Xbox Musicissa. Myös videopalveluiden klikkaukset merkitsevät, sillä YouTuben, VEVOn, Yahoo! Musicin ja MTV.comin videoiden katselut lasketaan mukaan.
Kyyrä sanoo, että Suomesta käsin neuvottelut YouTuben kanssa ovat hankalia.
\- Nielsen-niminen yritys koostaa meille radiosoittoa mittaavaa Airplay chartia. He kävivät neuvotteluita YouTuben kanssa, että saataisiinko sieltäkin tiedot listaamme varten. YouTube on organisaationa sellainen, että sieltä on todella vaikeaa saada joku ihminen vastaamaan kysymyksiin.
Yhdysvalloissa singlebiisi saa kultalevy-tunnustuksen, kun se on myynyt 500 000 kappaletta. Käytännössä siis 50 miljoonaa YouTube-katselua tuo jo kultaisen kiekon seinälle. Miljoonista toistoista lohkeaa artistille ja levy-yhtiölle murusia siitä, mitä ne tienasivat  fyysisten äänitteiden kultakaudella. Voidaankin kysyä, mikä tänä päivänä kertoo oikeasta menestyksestä?
\- Kyllähän se on aika pitkälti myynnin ja nettitoistojen yhdistelmä. Esimerkiksi Suomen virallisella singlelistalla otetaan striimaukset huomioon. Sen pitää perustua kuluttajan valintaan ja siihen, että siihen on käytetty rahaa. Mun mielestä se on suosion lahjomaton mittari.
Guggenheim-säätiö: Helsinki kiinnostaa yhä museopaikkana
Säätiö sanoo seuraavansa tilannetta, mutta mitään päätöksiä tulevaisuuden suhteen ei olla tehty. Guggenheimin mukaan Helsinki olisi yksi parhaita paikkoja uudelle museolle.
Guggenheim-säätiö on yhä kiinnostunut museon perustamisesta Helsinkiin, säätiö sanoo tiedotteessaan. Guggenheim-säätiö uskoo, että Helsinki on yksi parhaita paikkoja uudelle museolle. Mitään päätöksiä ei kuitenkaan ole tehty, säätiö huomauttaa.
\- Uskomme, että museo hyödyttäisi kaupunkia, koko Suomea ja Guggenheimia, säätiön johtaja Richard Armstrong sanoo tiedotteessa.
Museolla olisi säätiön mukaan syvällinen ja positiivinen vaikutus Suomen kulttuurimaisemaan ja vetovoimaan matkailukohteena sekä myös talouteen. Säätiön mukaan muun muassa "Suomen rikas perintö taiteessa, designissä ja kulttuurissa" sekä sijainti Idän ja Lännen välissä tekee Helsingistä ideaalisen paikan museolle.
Säätiö sanoo seuraavansa tilannetta tarkasti ja punnitsevansa vaihtoehtoja, mutta mitään päätöksiä projektin tulevaisuuden suhteen ei ole tehty. Säätiö sanoo olleensa yhteydessä viestintätoimisto Milttoniin saadakseen neuvoja paikallisesta tilanteesta.
Guggenheim ei kommentoi asiaa tätä enempää, säätiön tiedotuspäällikkö Betsy Ennis sanoo.
Pajunen: Helsinki ei ole valmistellut uutta esitystä Guggenheimista
Suunnitelmat Guggenheim-museosta kaatuivat vuosi sitten kaupunginhallituksessa, mutta hanke ei vaikuta olevan kokonaan haudattu.
Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen sanoo, ettei mitään uutta esitystä Guggenheimista ole olemassa. Hän myöntää kuitenkin keskustelleensa Guggenheim-säätiön johdon kanssa helmikuun alussa kaupungintalolla.
\- Keskustelimme yleisellä tasolla, ei mitään sen erityisempää. Ei minkäänlaisia ehdotuksia tai muuta, Pajunen vakuuttaa.
Guggenheim-säätiön johtaja Richard Armstrong kertoi keskiviikkoiltana, että Helsinki on yhä "yksi parhaista mahdollisista paikoista" seuraavalle museolle. Armstrong sanoi tiedotteessa keskustelleensa projektista myös helsinkiläisen Miltton Networks -viestintätoimiston kanssa.
\- Jos syntyy tilanne, että hanke voisi jatkua, mielestäni se on ihan myönteinen asia, kommentoi puolestaan Pajunen illalla.
Suunnitelmat museosta kaatuivat vuosi sitten kaupunginhallituksessa. Pajusen mukaan vastaavalla esityksellä ei ole mielekästä lähteä uudestaan päätöksentekoon.
\- Jos hanke on lähteäkseen eteenpäin, silloin pitää olla erilainen ehdotus ja ratkaista ne kysymykset, jotka viime toukokuussa jäivät avoimiksi.
Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki (vas.) on ihmetellyt kaupungin virkamiesten toimintaa Guggenheim-asiassa. Arhinmäki kirjoitti keskiviikkona blogissaan, että selkeän poliittisen päätöksen muuttamisen pitää lähteä poliitikoilta eikä virkakunnalta.
Iron Sky saa jatkoa
Tieteiselokuva Iron Skyn jatko-osan nimi on Iron Sky the Coming Race.
Kuunatsien tarina on saamassa jatkoa, tiedottaa tuotantoyhtiö Blindspot Pictures. Jatko-osan nimi on _Iron Sky the Coming Race_ ja sille on perustettu [joukkorahoitussivu](http://www.indiegogo.com/projects/iron-sky-the-coming-race) Indiegogo-sivustolle. Uuden elokuvan uskotaan keräävän enemmän joukkorahoitusta kuin aiempi _Iron Sky_ ennätyksellisesti keräsi. Se sai kasaan 1,1 miljoonaa euroa.
Blindspot Picturesin ensimmäisen vaiheen tavoite on saada kasaan riittävästi varoja, että muun muassa elokuvan käsikirjoitus, muutaman minuutin näytevideo ja budjetti saadaan rakennettua.
Iron Skyn jatko-osan kuvaukset alkavat aikaisintaan vuonna 2015.
**Lähteet:** Blindspot Pictures
Syyria palasi nettiin - viranomaiset syyttävät katkosta pommeja
Tiedotusministeriön mukaan kapinallisten pommitus olisi katkaissut kaapelin Damaskoksen pohjoispuolella. Tietoa ei ole voitu vahvistaa.
Syyrian internet-yhteydet ovat palautuneet reilun kahdeksan tunnin katkon jälkeen. Koko Syyrian netti pimeni aamupäivällä jo toista kertaa reilun viikon aikana.
Syyrian tiedotusministeriö sanoo, että syynä katkoon oli kapinallisten pommitus noin 60 kilometriä pääkaupungin Damaskoksen pohjoispuolella. Ministeriön mukaan pommit katkaisivat kaapelin. Tarkempia lisätietoja ei kuitenkaan kerrottu, eikä ole mahdollista tarkistaa tietoa puolueettomasti.
Syyrian kapinalliset ovat syyttäneet hallitusta internetin tahallisista katkomisista, jotta kapinalliset eivät voisi viestittää sitä kautta tietoja taisteluista.
Syyrian internet pimeni edellisen kerran 7. toukokuuta. Viranomaiset sanoivat tuolloin vian johtuneen valokaapeliongelmasta.
Liettualaisen isku onnistui Giro d'Italiassa
Pyöräilyn Italian ympäriajossa oli Liettuan päivä. Ramunas Navardauskas sooloili keskiviikon osuuden voittajaksi.
Liettualainen Ramunas Navardauskas polki osuusvoittoon pyöräilyn Italian ympäriajon 11. osuudella. Navardauskas sooloili ykköseksi 182 km:n mittaisella osuudella, jonka reitti kulki Tarvisiosta Vajontiin.
Navardauskas jätti toiseksi sijoittuneen italialaisen Daniel Ossin yli minuutin päähän. Päivän osuuden kolmanneksi polki italialainen Stefano Pirazzi, joka oli noin kolme minuuttia liettualaista hitaampi.
25-vuotias liettualainen Navardauskas juhli uransa ensimmäistä etappivoittoa pyöräilyn arvostetuimpiin koitoksiin kuuluvassa Italian ympäriajossa.
Giron kokonaiskilpailussa kärjen tilanne säilyi ennallaan. Italialainen Vincenzo Nibali on kärkipaikalla, Australian Cadel Evans 41 sekunnin päässä kakkosena. Torstaina on vuorossa 134 km:n mittainen urakka.
Näin Malmö kannustaa viisuilijoita vihreisiin tekoihin
Euroviisukaupunki Malmö haluaa lunastaa paikkansa Euroopan Green Roomina. Kaupungissa on satsattu luomuun, pyöräilyyn ja kierrättämiseen.
Euroviisukapunki Malmö haluaa olla edelläkävijä niin ekologisuudessa kuin seksuaalivähemmistöjen kohtelussa. 300 000 ihmisen kaupunkiin odotetaan yli 100 000 euroviisujuhlijaa, mikä tarkoittaa myös suurta ekologista jalanjälkeä.
Kaupunki onkin yrittänyt monin keinoin kannustaa vierailijoita kunnioittamaan vihreitä arvoja. Malmöhön on muun muassa pystytetty ylimääräisiä vesipisteitä, joissa ihmiset saavat täyttää vesipullonsa, jotta pullojätteeltä vältyttäisiin. Tapahtuman ajan viisuilijat saavat käyttää delegaatiopasseilla ilmaiseksi julkisia kulkuvälineitä, ja lainapyöriä on tuotu parkkeihin hotellien eteen. Roskien lajitteluun yritetään kannustaa tarjoamalla kierrätysapua kaupungin kierrätyspisteillä.
\- Myös seksuaalivähemmistöjen viihtyvyyteen on satsattu. Tapahtumia sateenkaarikansalle järjestetään ennätyksellisen paljon, Malmöstä raportoiva YleX:n toimittaja **Anne Lainto** kertoo.
Malmö ei halua olla vihreiden arvojen edustaja vain euroviisuaikaan. Kaupunki tarjoaa jo nyt 50 prosenttia kouluruoasta luomuna ja haluaa luomuksi kaiken vuoteen 2020 mennessä. Pyöräilyyn kannustetaan ensisijaisena liikkumismuotona. Kaupungista löytyy pyörätietä yli 500 kilometriä ja pyörätelineiden vierestä voi bongata julkisia kuminpumppauspisteitä. Malmöstä löytyy myös yli 200 luomuruokaa tarjoavaa kauppaa ja ravintolaa.
_Seuraa YleX:n toimittajien Euroviisumatkaa Malmöhön [YleX Goes Ding Dong -sivuilta.](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylex-goes-ding-dong)_
Olympiavoittajan turnaus Ranskan avoimissa vaarassa
Vuodesta 2011 vaivannut selkävamma saattaa pitää Andy Murrayn pois Roland Garrosilta.
Tenniksen hallitseva olympiavoittaja, Ison-Britannian Andy Murray saattaa jättää Ranskan avoimet väliin.
Murray on kärsinyt selkävaivoista jo vuosia, mutta ne äityivät erityisen pahoiksi Italian avoimessa tennisturnauksessa. Murray joutui jättämään ottelun espanjalaista Marcel Granollersia vastaan kesken. 
Italian turnauksen piti olla kenraaliharjoitus vuoden toiselle Grand slam -turnaukselle, mutta tänään 26-vuotispäiviään viettävä Murray ei usko, että hän pystyy osallistumaan kevään kohokohtaan.
\- Olen todella yllättynyt, jos pystyn pelaamaan Pariisissa. Minun täytyy suunnitella tarkasti, mitä nyt teen. Juttelen tänään tiimini kanssa ja teen päätöksen osallistumisesta lähipäivinä, Murray sanoi.
Roomassa pelatussa ottelussa Granollers voitti ensimmäisen erän 6-3 ja Murray toisen katkaisupelin jälkeen 7-6, vaikka oli alaselkäongelmien vuoksi jo 4-1-tappiolla. Sen pidemmälle selkä ei kuitenkaan kestänyt.
Ranskan avoimet alkavat 21. toukokuuta. Murray on parhaimmillaan edennyt turnauksessa välieriin vuonna 2011. 
Slovakki-molari: Altavastaajan asema sopii meille mainiosti
Slovakian luottomaalivahti Rastislav Stanan mielestä Suomi saa pitää mielellään suosikinviittaa MM-puolivälierissä.
Stana oli tolppien välissä, kun Leijonat päihitti Slovakian alkusarjassa luvuin 2-0. Antti Raanta oli tuolloin maaginen maalilla ja antoi Suomelle voitonavaimet varsinkin ensimmäisessä erässä, missä Slovakia vyörytti kiekkoa vahvasti Leijonien maalille.  
Suomalaisillekin tuttu ex-Ässä-hyökkääjä, nykyisin Avangard Omskia edustava Tomas Zaborsky on oppinut edellisestä kerrasta ainakin yhden asian. 
\- Viimeksi kun sanoin, miten Antti Raanta ohitetaan, niin emme saaneet edes kuparista rikki. Tällä kertaa en sano yhtään mitään, niin ehkä me nyt voitamme,  Zaborsky velmuilee kotimaansa medialle. 
Slovakian maalivahtipeli ei vakuuttanut mitenkään alkusarjassa, mutta voitollisessa USA-ottelussa Stana löysi muun joukkueen ohella oman huipputasonsa.  
\- Vaikka meillä on ollut turnauksessa alamäkiä, niin vastustajat eivät ole päässeet tekemään montaakaan maalia verkkoomme. Meillä on ollut jokaisessa ottelussa mahdollisuus voittaa. Erot ovat MM-kisoissa niin pienet, pohtii Moskovan TsSKA:n veräjänvartija.  
\- Kun meillä on kerran paikka edetä mitaliotteluihin, miksi emme käyttäisi sitä korttia. Viimeiset ottelumme ovat olleet tasapainoisia esityksiä. USA-koitos näytti meille, miten meidän tulee pelata. Suomi lähtee suosikkina ja saa hikoilla sen edestä. 
Stana alleviivaa, että haastajan asema istuu Slovakialle erinomaisesti. 
\- Suomalaiset ovat pelanneet hyvin MM-kisoissa, eikä meillä ole oikeastaan mitään hävittävää. Meidän pitää nauttia siitä, että pääsemme pelaamaan MM-puolivälierissä turnausisäntää vastaan. Se on fantastinen kokemus meille kaikille. Tärkeää on, että selvitämme ottelun alun kunnialla, Stana pohtii. 
Euroopan maat lupasivat kolme miljardia euroa Malille
Islamisteja vastaan käydystä sodasta kärsivä maa saa tukea vakauden palauttamiseksi.
Mali on saamassa runsaat kolme miljardia euroa jälleenrakennusavustusta.
Euroopan maiden avun suuruus ylitti odotukset, sillä tavoitteena oli koota kaksi miljardia euroa. EU:n osuus tuesta on 520 miljoonaa euroa.
Avun tarkoituksena on auttaa Malia vakauttamaan olonsa ja estää sen muodostuminen terroristien pesäkkeeksi. Malissa on käyty sotaa al-Qaidaan yhteydessä olevien islamistien kanssa. Maan entisen siirtomaaisännän Ranskan joukot ovat taistelleet islamisteja vastaan Malissa tammikuusta saakka.
\- Olemme voittamassa sodan. Nyt meidän on voitettava rauha, sanoi Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius EU:n, Malin ja Ranskan järjestämässä avustuskonferenssissa Brysselissä.
Malin valtiovarainministeri kertoi osallistujille, että maan hotellit ovat kriisin jäljiltä tyhjillään ja vaihtokauppa sekä talous ovat romahtaneet. Sota on johtanut syvään köyhyyteen.
\- Hallitus on arvioinut, että noin 660 000 alle viisivuotiasta lasta on vaarassa jäädä kroonisesti aliravituiksi, ministeri Tiena Coulibaly sanoi.
EU:n viranomaisten mukaan Malin tiet ja koulut on rakennettava uudelleen. Vastineeksi avusta Malia vaaditaan palaamaan demokratiaan.
Tutkija: Eläkeläiskaartille lykätään liikaa vastuuta
Suurten ikäluokkien eläköityminen ja taloudellinen epävakaus ovat herättäneet keskustelua eläkeläisten asemasta. Ikääntyvien lisääntyvä määrä kasvattaa kuluja mm. terveyspalveluissa, mutta hyvinvointivaltion rakentajien ajatteleminen taloudellisena rasitteena on tutkijan mielestä mieletöntä.
Eläkkeellä oleva kahvilapäällikkö Marja Vainikka tietää, mikä eläkkeellä olemisessa on parasta.
\- Vapaus. Saa itse valita ja tehdä mitä haluaa, nainen iloitsee.
Julkinen keskustelu eläkeläisistä ei ole yhtä ylevää. Usein eläkeläisiä pidetään taloudellisena taakkana yhteiskunnalle. Taloustieteen tutkija Hannu Laurila Tampereen yliopistosta on eri mieltä. Hänen mukaansa julkinen keskustelu on jumiutunut väärille urille.
\- Eläkeläisille on syntynyt tarve perustella omaa olemassaoloaan. Ajatus on sinänsä mieletön. Juuri tämä ikäpolvihan on itse rakentanut hyvinvointiyhteiskunnan, he ovat työnsä tehneet, ekonomisti sanoo.
Eläkeläinen hoitaa halvalla
Eläkeläisten kasvava määrä näkyy muun muassa terveydenhuoltokustannusten nousuna. Samaan aikaan monet ikäihmiset tekevät itsekin hoivatyötä; hoitavat lapsenlapsiaan tai toimivat puolisonsa omaishoitajina. 
Yhteiskunta lykkää helposti tehtäviä eläkeläisille, koska nämä tekevät työn pienin kustannuksin.
Hannu Laurila muistuttaa, että julkisen palvelun tehtävien siirtäminen eläkeläisille ei ole oikea tie.
\- Yhteiskunta lykkää helposti tehtäviä eläkeläisille, koska nämä tekevät työn pienin kustannuksin. Aika helposti rapautetaan julkisia palveluja ja luotetaan siihen terveeseen ja hyvinvoivaan eläkeläiskaartiin, joka sitten saa aivan liikaa vastuuta.
Rinta rottingille, eläkeläinen
Kun eläkkeelle jäävien määrä jatkuvasti lisääntyy, on huolena se, pystyykö yhteiskunta huolehtimaan kaikista. Hannu Laurilan mukaan kyse on asenneongelmasta. 
Suomessa osataan olla kiitollisia sotaveteraaneille, mutta ei myöhemmille sukupolville.
\- Eläkeläiset ovat paikkansa ansainneet. Suomessa osataan olla kiitollisia sotaveteraaneille, mutta ei myöhemmille sukupolville, jotka ovat kuitenkin tehneet ihan yhtä tärkeää työtä.
Asenteissa on parantamisen varaa myös eläkeläisten omissa riveissä, sanoo eläkeläinen ja järjestöaktiivi Pentti Ahlsten.
\- Paljon on kiinni myös meistä itsestämme. Meidän ei pitäisi sanoa olevamme "vain" eläkeläisiä. Eläkeläisyydestä pitäisi puhua rinta rottingilla, ei pää kumarassa.
Pienkerrostalon tulipalo saatiin nopeasti hallintaan Vaasassa
Palo syttyi tupakasta ja voimakas savu levisi yhdestä huoneistosta porraskäytävään. Koko talo jouduttiin evakuoimaan ja yksi henkilö loukkaantui lievästi..
Vaasan Ristinummella syttyi uhkaava tulipalo hieman ennen kello viittä iltapäivällä. Kahdeksan asunnon pienkerrostalon yhdessä huoneistossa syttyi tulipalo, josta levisi sankka savu myös talon porraskäytävään. Palo sai alkunsa tupakasta.
Koko kerrostalo jouduttiin evakuoimaan. Hoitohenkilökunta tarkisti kaksi henkilöä, joista toinen oli lievästi loukkaantunut ja kuljetettiin sairaalahoitoon.
Päivystävän palomestarin Krister Fogelbergin mukaan palo on aina uhkaava, kun savu pääsee porraskäytävään. Nyt ihmiset saatiin evakuoitua, kun savu oli saatu tuuletettua pois.
Pariisi kitkee turisteja ryöstäviä taskuvarkaita 
Varkauksien uhreiksi valikoituu usein aasialaisia turisteja. Samaan aikaan oikeus tuomitsi pitkään vankeuteen taskuvarkaiden jengin johtajan, joka pakotti nuoria tyttöjä varastamaan metroon.
Pariisin poliisi sanoi keskiviikkona tehostavansa toimia turisteja ryöstäviä taskuvarkaita vastaan. Pariisin kaduille lisätään poliiseja erityisesti turistien suosimille alueille. Viime aikoina Pariisissa on ollut useita välikohtauksia, joissa turistit ovat joutuneet aggressiivisten varkaiden kohteeksi.
Muun muassa Louvren taidemuseo suljettiin päiväksi huhtikuussa, kun taskuvarkaisiin kyllästyneet vartijat marssivat ulos työpaikaltaan. Myös monet kiinalaiset turistiryhmät ovat joutuneet varkaiden kohteeksi. Kiinan suurlähetystö raportoi jokin aika sitten, että mukilointien ja varkauksien määrät ovat nousseet. Maaliskuun lopulla 23 kiinalaisen ryhmä ryöstettiin ravintolassa.
Viimeksi maanantaina turistien kimppuun käytiin, kun Pariisin jallojoukkueen Paris Saint-Germainin fanit riehuivat keskustassa. PSG voitti Ranskan-mestaruuden ensi kertaa 19 vuoteen. Fanit muun muassa tuhosivat kahviloita ja ravintoloita.
Poliiseja on nyt päätetty lisätä Louvren lisäksi muun muassa Notre Damen katedraalin lähelle, Champs Elysees'n ostoskadulle sekä Montmartren alueelle.
Jenginjohtaja pitkään vankeuteen
Keskiviikkona pariisilainen oikeusistuin tuomitsi taskuvarasjengin johtajan seitsemän vuoden vankeuteen. 60-vuotias bosnialaismies oli pakottanut etupäässä bosnialaistaustaisia nuoria tyttöjä varastelemaan Pariisin metrossa.
Miehen johtama jengi vastasi jopa 75 prosentista metrossa tehdyistä varkauksista. Uhreina olivat usein aasialaiset turistit, joiden tiedettiin kulkevan suurten rahasummien kanssa. Nuoria tyttöjä koulutettiin varkaiksi. Tyttöjen piti tuoda jengille vähintään 300 euroa päivässä, ja mikäli he eivät tuoneet, heitä pahoinpideltiin ja kidutettiin muun muassa tupakalla polttamalla.
Parikymmentä muuta jengin jäsentä tuomittiin lisäksi maanantaina yhdestä viiden vuoden vankeuteen.
Jengi jäi kiinni 2010. Poliisin arvion mukaan varkauksien arvo oli 1,3 miljoonaa euroa 2009.
Suomen kalleus saa PK-yritykset suuntaamaan ulkomaille
Elinkeinoelämän keskusliiton kyselyssä joka kymmenes pienistä ja keskisuurista yrityksistä kaavailee siirtävänsä liiketoimintansa ulkomaille. Toteutuessaan PK-yritysten lähtö merkitsisi kymmenien tuhansien työpaikkojen menetystä.
Joka kymmenes pieni tai keskisuuri yritys harkitsee vakavasti siirtävänsä liiketoimintansa pois Suomesta tai perustavansa kokonaan uuden yrityksen ulkomaille, selviää Elinkeinoelämän keskusliiton selvityksestä. Suomesta suunnataan erityisesti Viroon.
EK:n PK-johtaja Pentti Mäkinen arvioi, että ulkomaille lähtöä vakavasti harkitsevia yrityksiä olisi nelisen tuhatta, mikä tarkoittaisi noin 40 000 työpaikan menetystä Suomessa.
Syynä yritysten suunnitelmiin ovat yleensä kustannussäästöt. Virossa palkat ovat keskimäärin alle kolmanneksen Suomen palkoista. Toinen syy on halu siirtyä lähemmäksi tuotteiden kohdemarkkinoita.
Maan vaihtoa suunnittelevien yritysten määrä on sama kuin EK:n edellisessä kyselyssä vuonna 2011.
\- Huolestuttavaa Suomen kannalta on, että yritysten uudet investoinnit ja nykytoiminnat siirtyisivät Viroon. Pitkällä tähtäimellä hallituksen pitäisi tehdä uskottavia ja luotettavia ratkaisuja. Tämä poukkoilu esimerkiksi lahja- ja perintöverotuksessa aiheuttaa epävarmuutta, Mäkinen toteaa hallituksen veropäätöksistä.
Kasvu kohdentuu ulkomaille
EK:n kyselyssä neljännes PK-yrityksistä aikoo myös laajentaa toimintaansa ulkomaille. Pohjois-Savossa Iisalmessa ja Kuopiossa toimiva rakennusalan yritys Betonimestarit kaavailee laajentumista Intian jälkeen muuallekin ulkomaille, esimerkiksi Viroon.
Betonimestarit on 2000-luvulla yli kymmenkertaistanut liikevaihtonsa. Yrityksen liikevaihto on lähes 580 miljoonaa euroa ja viime vuonna BM-ryhmän tilikauden voitto oli yli kuusi miljoonaa euroa. Yrityksellä on tuotantoa ja myyntiä useilla paikkakunnilla Suomessa ja toimintaa myös Ruotsissa.
\- Viro on yksi, joka on harkinnassa, mutta on myös muita maita. Tuotanto jää kyllä Suomeen, mutta kun puhutaan mihin suuntaamme kasvun, todennäköisesti muualle kuin Suomeen, Betonimestareiden hallituksen puheenjohtaja Seppo Saarelainen toteaa.
Saarelaisen mukaan kuka tahansa yrittäjä, joka osaa laskea, etsii yritykselleen tuotantokustannuksiltaan edullisimman maan.
\- Teräs tehtynä, maalattuna, valmiina tuotteena on 1,30 euroa kilo, Suomessa kolme euroa kilo, yli puolet halvemmalla saa, ja toinen puoli on se, että miksi emme antaisi intialaisten kasvaa, menestyä ja luoda parempaa elämää kuin heillä nyt on.
Näädän penisluu on luunkerääjän suurin saavutus
Alpo Komulaisen kokoelmista löytyy punaisella merkitty ohut luu. Entinen biologian opettaja on kerännyt elämänsä aikana mittavat kokoelmat muun muassa kalloja. Yhden eläimen metsästyksessä onnistuminen on hänen mielestään todellisen metsästäjän merkki. Näätä on ajanut miehen puuhunkin.
Sotkamolainen Alpo Komulainen palaa muistoissaan 1980-luvulle, jolloin hän jahtasi pientä petoa. Reilun kahdenkaan viikon mittainen näädän metsästys ei tuottanut tulosta.
\- Arvelin, että menkööt ja juoskoot minun puolestani. Meni vuosi ja tapasin omasta mielestäni samalla alueella samanlaisen urosnäädän ja innostuin uudestaan sen pyydystämisestä. Kävi niin, että silloinkin se meni menojaan.
\- Tuli taas seuraava vuosi ja koirani Tessu löysi sen taas samalta alueelta. Kahden vuoden odottelun jälkeen sain sen metsästettyä yllättävän helposti. Muistoksi maalasin sen näädän penisluun punaiseksi, erottaakseni muista, Komulainen jatkaa.
Näätämies on tosimies
Näädän luita mieheltä löytyy satoja, hän on myös kirjoittanut näädästä useita lauseita ja muistoja.
\- Aikoinaan miestä arvostettiin metsästystaitojen perusteella. Muistan lapsuudestani, että naapurissamme asui Mäntylän Ville, joka oli ostanut sotien jälkeen talonsa näädän nahoilla. Hän oli esikuvani. Ajattelin silloin aikoinaan, että toivottavasti minäkin joskus voisin lukeutua näätämiesten kastiin.
Näätä on niin arvokas eläin, että sitä ei pitäisi pyytää kuin hiihtämällä talvisaikaan.
Alpo Komulaisen näädänmetsästyskiintiö on nyt täynnä. Näätä onkin varsin erikoinen metsästettävä.
\- Se vaatii kuntoa, sitkeyttä ja jäljenlukemistaitoa. Näätä on niin arvokas eläin, että sitä ei pitäisi pyytää kuin hiihtämällä talvisaikaan.
Alpo Komulaisen kokoelmista löytyy myös valokuva, jossa hän on noussut puuhun jahdatessaan näätää.
\- Kuva liittyy tilanteeseen, jossa olin jälleen näädän perässä. Tuolloin näin, että se oli käynyt kuvassa olevassa kuusessa. Kävin tarkastamassa puun, löysinkin oravan pesän, jossa oli palokärjen raato. Otin linnun kallon, puhdistin sen ja lisäsin kokoelmiini. Olen minä kerran loikkinut näädän perässä puusta toiseen, kertaakaan en ole tipahtanut.
Ihmisten usko luonnon mystiikkaan on hapertunut
Alpo Komulainen myöntää tekevänsä taikoja eräreissulla ollessaan. Erityisesti Tenolla kalastaessa mies on kokeillut niiden tehoa. Luonnon mystiikka, uskomukset ja taikakalut ovat toinen asia, joista entinen biologian opettaja on innoissaan.
\- Tenolla on yksi valtavan iso louhi, joka seisoo kolmen pään kokoisen kiven varassa. Siinä meillä on ollut poikien kanssa Tenon jumalan lepyttelypaikka. Ei niillä ole kyllä mitään saavutettu, ehkä muutama lohi on saattanut pyydykseen tarttua. Mistäpä tuon tietää.
Mytologiaan pitäisi uskoa enemmän.
Erityisesti kotiseudun kivikauden jäljet saavat Alpo Komulaisen viehtymään ajoista, jolloin luonto oli suurin voima.
\- Yhteys luontoon on tänä päivänäkin sisäänrakennettuna meissä ihmisissä. Valitettavasti se on hapertunut. Mytologiaan pitäisi uskoa enemmän, sanoo näädän etukäpälää taikakalunaan mukanaan kuljettava luunkeräilijä.
Hän mainitsee tehneensä kaikille perheenjäsenilleen omat onnenamuletit.
\- Ne on tehty yhdestä ainoasta metsäpeuran sarvesta. Niitä on itselläni, lapsillani ja lapsenlapsillani. Se on merkkinä siitä, että olemme samasta sarvesta, kuulumme yhteen ja samat metsänvoimat yhdistävät meitä.
"Karhun olen jättänyt rauhaan"
Alpo Komulainen ei ole koskaan jahdannut yleisesti metsän kuninkaaksi miellettyä karhua. Sen kallo mieheltä tosin löytyy.
\- Se on minulle jotenkin liian vahva otus. Olen kyllä pitänyt nuorena ja huimana karhun hammasta kaulanauhassa.
\- En ollenkaan halveksi, enkä moiti karhunmetsästäjiä, kunhan se tapahtuu eläintä kunnioittaen. Se on mahtavin eläimemme, sen arvo ja asema pitää muistaa.
Karhulla on Alpo Komulaisen muistoissa erityinen paikka.
\- Erään toukokuun 4. ja 5. päivän välisenä yönä olimme vaimoni kanssa eräkämpälläni. Suden hetkellä joskus siinä neljän aikaan aamuyöstä kuulin ääniä kämpän takaa. Silloin jo pahasti sairaana ollut vaimoni piti niitä kaakkurin ääninä. Seuraavana päivänä huomasin mökin vieressä karhun jäljet. Vaimo sanoi minulle, että se on tullut hakemaan häntä. Siitä täsmälleen yhdeksän kuukauden kuluttua vaimoni nukkui pois.
\- Nämä kokemukset ovat tuoneet minulle sellaisen näkemyksen, että on olemassa jotain, jota emme pysty ymmärtämään, emmekä aistimaan. Se kuitenkin on olemassa ja läsnä. Se auttaa ymmärtämään muinaisia kansoja ja aikaa, jolloin mystiikka on ollut uskonnon asemassa.
PMMP yllätti katusoittokeikalla keskellä kaupunkia - katso video
PMMP yllätti Helsingin kauppatorin heittämällä muutaman kappaleen katusoittokeikan.
Helsingin kauppatorilla aamukahvejaan juoneet ihmiset hieraisivat silmiään tiistaiaamuna toukokuun 9. päivänä, kun paikan päälle saapui yllättäen **PMMP**. Katusoittamista aiemminkin harjoittanut kaksikko oli hyvissä fiiliksissä juuri ennen &quot;YleXPop up&quot; -keikkaa.
\- MIelettömän hieno ilma ja laulattaa jo valtavasti. YleXPopissa lauletaan myös Tampereen torilla. Olemme toribändi nykyään, **Mira Luoti** naurahtaa.
**Paula Vesala** vetäisi esiin viulun ja soittajapojat akustiset soittimensa. Rumpali **Heikki Kytölä** turvautui kapulan sijasta paukuttelemaan hammasharjalla.
Yllätykseksi suunnitellusta keikasta oli vihjattu vain pienesti YleX:n Facebook-sivulla, mutta eräs fani saapui paikalle Kuopiosta asti. Katso festarilavojen suosikkibändin akustinen versio _Mummola_-hitistä.
[Lue lisää YleXPopista.](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-2013) 
__
Lue myös: [Nyt se varmistui - PMMP lopettaa toimintansa toistaiseksi](https://yle.fi/aihe/%252520%252520http%253A%252F%252Fylex.yle.fi%252Fuutiset%252Fpopuutiset%252Fnyt-se-varmistui-pmmp-lopettaa-toimintansa-toistaiseksi)
**Lähteet:** YleX
Salibandymaajoukkueella eksoottinen MM-karsintalohko
Uudistuneen sarjajärjestelmän mukaan kaikki maat kisajärjestäjää lukuun ottamatta joutuvat karsintoihin
Kansainvälinen Salibandyliitto IFF on julkistanut vuoden 2014 MM-kisojen karsintalohkot. Uudistuneen MM-kisojen 
sarjajärjestelmän mukaan kaikki maat kisajärjestäjää lukuun ottamatta karsivat 
paikasta MM2014-kisojen lopputurnaukseen. 
Suomen miesten salibandymaajoukkue on sijoitettu Puolassa pelattavaan 
Euroopan ykköslohkoon, jonka muut maat ovat Puola, Venäjä, Espanja, Ranska ja 
Ukraina. 
MM-lopputurnaus pelataan 16 maan kesken. Euroopan neljästä karsintalohkosta turnaukseen pääsee kunkin lohkon 
kaksi parasta maata ja lisäksi kaksi parasta kolmanneksi sijoittunutta maata. 

Amerikan lohkosta mukaan kelpuutetaan kaksi maata ja Aasian-Oseanian karsinnasta 
kolme maata. 
Hallitseva maailmanmestari Ruotsi pääsee kisajärjestäjänä mukaan 
ilman karsintaa. 
Karsintaturnaukset pelataan vuoden 2014 tammi-helmikuussa. MM-turnaus käydään Göteborgissa, Ruotsissa 
5.-14. joulukuuta 2014
**Karsintaturnausten lohkot (pelipaikka, maa) ja osallistujat:**  
Eurooppa 1 
(Lochow, Puola): Puola, **Suomi**, Venäjä, Espanja, Ranska, 
Ukraina.  
Eurooppa 2 (Bratislava, Slovakia): Slovakia, Sveitsi, Viro, Serbia, 
Belgia.  
Eurooppa 3 (Rotterdam, Alankomaat): Alankomaat, Tshekki, Saksa, 
Tanska, Itävalta, Iso-Britannia.  
Eurooppa 4 (Valmiera, Latvia): Latvia, 
Norja, Unkari, Italia, Liechtenstein.  
Amerikka (Markham, Kanada): Kanada, Yhdysvallat, 
Jamaika.  
Aasia-Oseania (Wellington, Uusi Seelanti): Uusi Seelanti, Japani, 
Singapore, Australia, Etelä-Korea.
Juna ja henkilöauto törmäsivät Seinäjoella
Seinäjoelta Vaasaan puoli viiden aikoihin lähteneen junan matka pysähtyi Ruohoniementien kohdalla törmäykseen henkilöauton kanssa. Henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin.
Seinäjoella sattui keskiviikkona iltapäivällä raideliikenneonnettomuus. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle hieman puoli viiden jälkeen.
Juna törmäsi henkilöautoon Ruohoniementien tasoristeyksessä, noin kymmenen minuuttia junan lähdön jälkeen. Henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin. Yksi henkilö kuljetettiin tarkastettavaksi.
Liikenne sujuu radalla jo normaalisti.
Eläydy Wagnerin Valkyyriaan Perttu Kivilaakson, Lilli Paasikiven ja Jussi Karjalaisen seurassa
Et ole Wagnerisi kanssa yksin! Samalla, kun Teema lähettää METin suurtuotannon, Wagnerin Nibelungin sormuksen neljänä iltana 21.-25.toukokuuta, voit yle.fi/klassisen kautta seurata ja vaihtaa ajatuksia muiden oopperafanien kanssa. Jokaista iltaa isännöi tai emännöi oikea wagneriaani.Valkyyria-asiantuntija Jussi Karjalainen on kutsunut Apocalyptican sellistin ja Kansallisoopperan tulevan taiteellisen johtajan luokseen katsomaan Yle Teemalta ja yle.fi/klassinen -sivustolta nähtävää Valkyyriaa keskiviikkona 22.5. Perttu ja Lilli virittelevät keskustelua chatissä ja voit osallistua keskusteluun osoitteessa yle.fi/klassinen/livePerttu Kivilaakso on rakastanut oopperaa siitä lähtien kun hän muistaa. Hänen isänsä Juhani Kivilaakso soitti Savonlinnan oopperajuhlaorkesterissa ja hän seurasi kaikki harjoitukset ja oli monessa esityksessäkin katsomassa aina 17-vuotiaaksi saakka. "Pienenä pakotin kaikki pihan lapset leikkimään Lentävää hollantilaista ja jatkuva kiistely käytiin siitä, onko MacGyver vai hollantilainen merikapteeni kovempi jätkä", hän naureskelee.Perttu Kivilaaksosta tuli muusikko, hän valmistui Sibelius-Akatemiasta maksimiarvosanoin ja hän tuli kolmanneksi Paulon sellokilpailuissa vuonna 1996, jolloin hän oli soittanut jo Apocalyptican riveissä, mutta varsinainen jäsenyys alkoi 1999. Apocalyptican mukana hänet miellettiin rock- ja heavy-muusikoksi, vaikka hän edelleen ottaa vaikutteita klassisesta musiikista ja säveltää klassista musiikkia ja pyrkii tekemään klassisen musiikin projekteja, kun niihin on aikaa. "Itse en oikeastaan jaottele musiikkia eri kategorioihin vaan pidän sitä kaikkea tärkeänä. Ymmärrän kyllä, että levymyyntiä varten musiikkia pitää kategorisoida, mutta muuten en jaottelua oikeastaan ymmärrä. Rockmusiikki tuli teininä lähelle sydäntäni klassisen ohella ja mielestäni on ollut kiehtovaa päästä toteuttamaan itsessäni monia puolia. Kun saan tehdä molempia koen muusikkouteni täyttyvän ja saan ammentaa klassista tietämystäni rockmusiikin puolelle ja päinvastoin", hän pohtii.Kun Perttua pyydettiin pitämään yllä chatti-keskustelua, häneltä kysyttiin myös, mikä Ringin oopperoista on lähimpänä hänen sydäntään. Hän pitää Ringiä kokonaisuutena, mutta jos oopperasarjaa pitää pilkkoa, niin läheisimmäksi hän tunteen sen viimeisen osan, Jumalten tuhon ja sitä seuraavana tulee Valkyyria, joka on hänen mukaansa musiikillisesti ehkä helpoiten lähestyttävä. "Wagnerissa makeinta on se, ettei sitä voi koskaan kunnolla ymmärtää. Olen analysoinut ammatillisessa mielessä hänen oopperoitaan ja vaikka monen muun säveltäjän musiikin pystyy hajottamaan palasiin, niin Wagnerin musiikkia ei aina pysty. Se onkin siinä hienoa, ettei sitä tarvitse kuunnellakaan analyyttisesti vaan se on sellaista musiikkia, josta voin vain nauttia."Valkyyria-illan chattikaverikseen Perttu Kivilaakso on valinnut Kansallisoopperan tulevan taiteellisen johtajan, mezzosopraano  Lilli Paasikiven. Perttu on ihaillut Lilliä ja hänen ääntään jo pitkään ja viime kesänä hän pääsi tutustumaan laulajaan Pyhäniemen kartanon kesäkonsertissa, jossa Lilli Paasikivi on taiteellisena johtajana. Tällöin Karita Mattila ja Apocalyptica esiintyivät yhdessä. Tänä kesänä Perttu pääsee isännöimään Pyhäniemeen omaa Metallimiehen oopperailtaa.Mutta mitä Perttu Kivilaakso odottaa tulevalta chatti-illalta. "On hienoa olla oopperan chatti-isäntänä, koska oopera on aivan liian aliarvostettu taidelaji Suomessa. Oopperan, populaarikulttuurin ja urheilun rinnastus ja vertailu on mielestäni tyhmää, koska kaikki nämä ovat tarpeellisia. Eikä kaikesta tarvitse pitää, mutta voi ottaa selvää.""On myös hienoa, jos muiden oopperan ystävien lisäksi Apocalyptican ystävät ja fanit tulevat seuraamaan Valkyyriaa ja koko Ringiä, koska siinä voi osaltaan saada tietoa siitä, mistä me osittain ammennamme omassa musiikissamme. Wagner ja oopperamusiikki yleensä ovat vaikuttaneet musiikkiimme valtavasti." Valkyyria-asiantuntijana illassa toimii Jussi Karjalainen.Perttu Kivilaakso kertoo suhteestaan Wagneriin
Lilli Paasikivi kertoo suhteestaan Wagneriin
Jussi Karjalainen kertoo suhteestaan Wagneriin
Ti 21.5. klo 18**Richard Wagner Nibelungin sormus I Reininkulta**Iltaa isännöi poliitikko ja oopperan rakastaja Matti Ahde. Vieraana on Suomen Kansallisoopperan aiempi johtaja Erkki Korhonen.Ke 22.5. klo 18**Richard Wagner Nibelungin sormus II Valkyyria**Iltaa isännöi johtaja ja wagneriaani Jussi Karjalainen. Chattikeskustelua johtavat Apocalyptica-yhtyeen sellisti Perttu Kivilaakso ja oopperalaulaja ja Suomen Kansallisooppera tuleva taiteellinen johtaja Lilli Paasikivi.Pe 24.5. klo 18**Richard Wagner Nibelungin sormus III Siegfried**Iltaa emännöi Wagner-sopraano ja tulevan kesän Bayreuth-stipendiaatti Tiina-Maija Koskela ja isännöi Wahvaa Wagneria -ryhmän tenori Petri Bäckström.La 25.5. klo 16.25**Richard Wagner Nibelungin sormus IV Jumalten tuho**Kaikkien wagneriaanien, vanhojen ja vasta kääntyneiden yhteinen kokoontuminen teatteri Kapsäkissä Helsingin Vallilassa. Oma läppäri tai pädi mukaan! Ilmoittaudu Kapsäkin katseluun pe 24.5. mennessä Suvi Turuselle sähköpostitse: suvim.turunen@yle.fi tai puhelimitse +358 40 0129 483. Kaikki lämpimästi tervetuloa viettämään unohtumatonta kevätiltaa!Teksti ja kuvat Sandra SauloJulkaistu 15.5.2013
__Muokattu 8.11.2016: Korjattu Areena-upotus__
Helsinki hamuaa risteilymatkailijoita Aasiasta
Myös varustamot tähyävät yhä enemmän Kiinan ja Intian suuntaan uusia laivamatkaajia etsiessään. Helsingin risteilykesästä on tulossa jälleen ennätysvilkas.
Helsinki kiinnostaa risteilykansaa, sen huomaa myös Hernesaaren laituriin rantautuneen Visions of the Sea -aluksen porteilla.
Lähes kaikki Helsinkiin saapuvista risteilymatkailijoista haluaa tutustua kaupunkiin. Helsingissä maihin nousee 96 prosenttia matkaajista, kun Euroopan keskiarvo on 82 prosenttia, kertoo Helsingin matkailun risteilykoordinaattori Noora Heino.
\- Helsingistä tulee usein palautetta siitä, että vietetään liian vähän aikaa. Risteilymatkailuhan on tämmöstä ikkunashoppailua, että matkailijat palaavat usein pidemmäksi aikaa, mikä on meistä hyvin mukavaa.
Kesän vilkkain risteilypäivä on Helsingissä keskiviikkona, jolloin kaupungissa vierailee yli 10 000 laivan tuomaa. Koko kesän saldon odotetaan nousevan 400 000 risteilymatkailijaan. Kasvua edellisvuoteen on kymmenen prosenttia.
Kasvu tulee idästä
Lentoliikenteessä Helsinki on jo yksi Aasian-liikenteen solmukohdista, samaan suuntaan tähytään myös laivoilla, Noora Heino kertoo.
\- Varustamot ovat siitä hyvin kiinnostuneita ja meillä on erinomaiset yhteydet Aasiaan, Kiinaan, Japaniin, Intiaan, että sinne kyllä katsotaan ja myöskin Venäjälle. Allegro-junayhteys on meille hyvä ja samoin Finnairin idän yhteydet.
Esimerkiksi kiinalaiset risteilevät jo paljon ja Heimon mukaan Itämeri nähdään Aasiassa varsin kiinnostavana kohteena.
Vaikka loka-marraskuu ei ilmoillaan Suomea mairittele, isoja aluksia odotetaan yhä enemmän Helsinkiin myös talvikaudella.
\- Meille on tämä vuonna tulossa kaksi eurooppalaisten varustamoiden risteilijää lokakuun lopussa ja marraskuun alussa. Luotamme hyvin paljon siihen, että jos meillä on silloin lunta, se on hyvin eksoottista ja mielenkiintoista risteilyvieraille, Heino vakuuttaa.
Ruotsinlaivatrauma elää
Suomalaisten laivamatkailu jää edelleen pitkälti naapurimaiden varaan eikä pitkiä reissuja tehdä sen enempää asiakkaana kuin ammattilaisenakaan. Monen mielikuvat kun ovat Tukholmaan tai Tallinnaan suuntautuneilta matkoilta, joilla laivat ovat kansainvälisiä aluksia pienempiä ja matkan tarkoituskin toisenlainen.
Ensimmäinen suomalainen suuren risteilijän risteilypäällikkö Topi Ylönen seilaa parhaillaan Itämerta ja Norjan vuonoja Visions of the Seas -aluksella. Ylönen vastaa tuhansien matkailijoiden viihtyvyydestä seitsemän päivän risteilyllä.
Vaikka kansainvälinen työporukka onkin miehen mieleen, toivoisi hän kannelle enemmän myös kotimaista väriä.
\- Kuluneen viiden vuoden aikana olen törmännyt seitsemään eri suomalaiseen eri töissä. Tykkäisin, että suomalaisia tulisi enemmän risteilijöille töihin, koska tämä on hyvä työpaikka ja näkee paljon maailmaa ja tutustuu uusiin ihmisiin.
Aina matkalla
Ylönen itse viettää laivalla töitä tehden neljä kuukautta putkeen ja lomailee kaksi kuukautta.
\- Kaikkeen tottuu. Vaikka neljä kuukautta ollaan putkeen töissä, toki vapaa-aikaakin on. Hyvä porukka auttaa jaksamaan eikä missään vaiheessa tule sellaista oloa, että pitäisi saada kokonainen vapaapäivä.
Yleensä myös lomat menevät matkaillessa ja tulevan loman suunnitelmiin kuuluu Trans-Siperian juna. Viime kerralla Ylönen tosin teki poikkeuksen.
\- Niinkin eksottisessa paikassa vietin viime lomani kuin Lahdessa. Se on varmaan pisin aika, jonka olen ollut yhdessä paikkaa, puolitoista kuukautta, hän naurahtaa.
\- Tämä on elämäntapa. Veikkaan, ettei reissailu tule koskaan loppumaan.
Barroso arvostelee Ranskaa negatiivisuudesta
Ranskan talous on vajonnut jälleen taantumaan.
Euroopan komission puheenjohtaja arvostelee Ranskaa negatiivisuudesta.
Puheenjohtaja Jose Manuel Barroson mukaan Ranska on menettänyt kilpailukykynsä 20 viime vuoden aikana.
Barroso tapasi Ranskan presidentin Francois Hollanden keskiviikkona Brysselissä. Barroso kehotti Ranskaa kiristämään tahtia rakennemuutoksissa.
Barroso lisäsi, että hänen mielestään Ranskalla on joskus hyvin negatiivinen näkemys nykymaailman mahdollisuuksista, kuten globalisaatiosta.
Talous vajoaa
Ranska on vajonnut toista kertaa taantumaan neljän vuoden aikana.
Maan talous supistui virallisten tilastojen mukaan 0,2 prosenttia ensimmäisen vuosineljänneksen aikana. Talous supistui saman verran myös viime vuoden viimeisellä neljänneksellä. Taantumaksi katsotaan kahden peräkkäisen neljänneksen pituinen supistuminen.
Enemmistö euroalueen talouksista supistuu
EU:n tilastokeskuksen mukaan euroalueen 17 jäsenmaan taloudesta enemmistö supistuu. Koko alueen talous supistui alkuvuonna 0,2 prosenttia. Taantuma on jatkunut kuuden neljänneksen ajan.
Saksan talous, jota pidetään alueen vahvimpana, kasvoi ensimmäisellä neljänneksellä 0,1 prosenttia.
Nainen huijasi sosiaalitukea - sai 180 euroa sakkoa
Kolmen kuukauden ajalta 1 500 euroa toimeentulotukea väärin perustein kuitannut nastolalaisnainen, on tuomittu sakkoon.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi 22-vuotiaan naisen syyllistyneen petokseen. Nainen oli nostanut avustusta eikä ollut ilmoittanut työllisyystilanteensa ja tulojensa muutoksesta.
Nainen oli tehnyt sosiaalituen jatkohakemuksia viime kesänä. Tuloikseen hän oli imoittanut vain asumistuen. Nainen oli kuitenkin kesäkuussa työllistynyt.
Tukiasiakirjoissa vaaditaan allekirjoituksella ilmoittamaan tulojen noususta. Käräjäoikeus tuomitsi nastolalaisnaisen 30 päiväsakkoon, joka tekee 180 euroa.
Sen lisäksi hän joutuu maksamaan takaisin sosiaalitoimistolle huijaamansa 1 528 euroa korkoineen.
Evil Dead -elokuvan ikärajaa joudutaan nostamaan - liikaa verellä mässäilyä
Perjantaina ensi-iltansa saaneen Evil Deadin ikäraja nousee 18 vuoteen.
Kauhuelokuva _Evil Deadin_ ikärajaksi oli määrätty 16 vuotta, mutta nyt ikärajaa on jouduttu nostamaan, [kertoo Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/kauhuelokuvan_ikarajaa_nostettiin_-_massaillaan_verella_ja_vakivallalla/6643213).
Mediakasvatus- ja kuvaohjelmakeskus MEKU:n saaman yleisöpalautteen perusteella elokuvan ikäraja arvioitiin uudelleen, sillä elokuvassa on runsaasti erittäin veristä ja yksityiskohtaista väkivaltaa.
MEKU:n mukaan verisyydellä mässäily ja kuoleman uhalla pelottelu on elokuvan pääasiallista sisältöä, minkä vuoksi ikärajaa oli nostettava.
**Lähteet:** Yle Uutiset
MM-kisat rankka urakka valokuvaajalle - katso top5-otokset!
Jääkiekon MM-kisat tarkoittavat valokuvaajille pitkiä päiviä. Muun muassa Ilja Kovaltshuk ja Petri Kontiola ovat tarjonneet kameramiehille työsarkaa. 
Yle Urheilun valokuvaaja Tomi Hänninen on huhkinut Helsingin Areenalla MM-kiekon parissa vajaat kaksi viikkoa. MM-urakan aikana kuvia on kertynyt jo kymmeniä tuhansia, joten satoa riittää perattavaksi. Ottelua kohden kuvia kertyy 1500-2000.
Tässä neljättä kertaa MM-kisoissa kuvaavan Hännisen viisi suosikkikuvaa kevään kotikisoista:
"Kumpikaan ei ole MM-puolivälierässä suosikki" 
Suomen päävalmentaja Jukka Jalonen ei pidä alkusarjan voittanutta Leijonia suosikkina torstain MM-puolivälierässä Slovakiaa vastaan. 
Suomen ei auta Jalosen mukaan paukutella yhtään henkseleitä tärkeän ottelun kynnyksellä. Viime vuonna vaisusti MM-kisat aloittanut Slovakia syttyi "tosipeleissä" ja raivasi alkulohkon nelossijalta tiensä MM-finaaliin kaataen muun muassa Kanadan tähtisikermän.
\- Vastassa on viime vuoden hopeamitalisti. He pelasivat äskettäin tasaisen ottelun Venäjää vastaan ja voittivat USA:n. Slovakialla on hyvä joukkue jalkeilla ja heillä on flow-tila päällä. Ei tässä ottelussa ole kumpikaan ennakkosuosikki. Pelit pitää hoitaa jäällä, korostaa Jalonen.
Ensimmäisestä Slovakia-pelistä (2-0-voitto Juhamatti Aaltosen ja Petri Kontiolan maaleilla) Jalonen ei muistanut kuulemma juuri mitään, kun pelejä on ollut sen jälkeen liukuhihnalta. Vasta keskiviikkoiltana on paikka tarkastella videolta tulevaa vastustajaa tarkemmin.
Jalosen mukaan tulevassa puolivälieräottelussa mikään ei muutu järin paljon alkusarjasta. - Ainoa toiveeni on, että peli paranee entisestään. Sitä eteenpäin pääsy vaatii.
"Kun saamme maksimin irti, meitä on vaikea voittaa"
\- Ei meillä ole isompia ongelmia, mutta tottakai kaikkien pitää parantaa. Kun saadaan maksimi ryhmästä irti niin yksilö- kuin tiimitasolla, niin meitä on vaikea voittaa. Meillä on hyvä itseluottamus tällä hetkellä ja olemme ehdottomasti valmiita torstaiseen peliin.
Alkusarjan päätöspelissä Latviaa vastaan Leijonat ei ollut henkisesti keskittynyt kunnolla otteluun. Se näkyi jäällä kaikessa tekemisessä. Tästäkin huolimatta Suomen kokematon, 13 ensikertalaisen siivittämänä joukkue pystyi kaivamaan voittopotin jatkoajalla.
\- Tässä turnauksessa on nähty, kuinka tuollaisia hetkiä kokee myös kokenut joukkue. Mitä olen seurannut muita joukkueita, niin ne ovat olleet meitä huonompia. Ei sillä ole väliä, onko kokenut vai kokematon joukkue, vaikeita hetkiä tulee kun pelataan paljon pelejä.
Leijonat oli alkusarjassa tiukoissa paikoissa niin Saksaa kuin Latviaa vastaan, mutta turnausisäntä pystyi silti puristamaan trillerivoitot kummastakin vastustajasta.
\- Se kertoo joukkueen henkisestä tilasta. Pienet takaiskut eivät joukkuetta hetkauta. Vaikeita hetkiä tulee aina urheilussa, ne pitää vain kääntää voitoksi, rauhallinen ja tyyni Leijona-luotsi tähdentää.
Kesä alkoi Mikkelissä – rohkeimmat heittivät talviturkkinsa
Mikkelin Pankalammella pulikoitiin keskiviikkona aurinkoisissa tunnelmissa.
Lämpömittari näyttää vasta +16 astetta, mutta Mikkelin Pankalammen uimarannalla eletään jo kesää.
Uimarannalta tavoitetut Mikko Hakala ja Jesse Huuhilo olivat aloittaneet uimakautensa lauantaina ja arvelivat viettävänsä järvessä myös koko keskiviikkoillan.
– Ei tunnu yhtään kylmältä. Vesi on varmaan yli 10 astetta, mutta ei vielä 20 astetta, Hakala arvioi.
Uimareiden lisäksi rannalle oli saapunut runsaasti auringonpalvojia.
Etelä-Savon ELY-keskuksen mukaan vesien lämpötila on Etelä-Savon suurissa järvissä  vuodenaikaan nähden varsin normaali, eli +4–6 astetta.
Hydrobiologi Jani Pulkkisen mukaan on kuitenkin mahdollista, että pienemissä lammissa veden lämpötila voi nousta auringon vaikutuksesta nopeastikin.
SDP saattaa kierrättää ministereitä tällä viikolla
SDP valmistautuu ministerikierrätykseen lähiaikoina. Yle Uutisten tietojen mukaan puoluejohtaja Jutta Urpilaisen esitys ministerivaihdoksista on lähes valmis. Ministerivaihdoksista päättävän puoluehallituksen kokouksen siirtäminen huomiselta perjantaille tukee arviota, että päätökset tehtäisiin jo tällä viikolla.
SDP:n puoluehallituksen jäsenille on kerrottu pikaisesta aikataulumuutoksesta. Huomisaamuksi kaavailtu puoluehallituksen kokous siirtyy perjantaille.
Puoluehallitus päättää SDP:n ministerivalinnoista puheenjohtaja Jutta Urpilaisen esityksen pohjalta.
Urpilainen on luvannut päätöksiä ministerikierrätyksestä ennen kesää. Hän ei tänään kiistänyt eikä vahvistanut, että ministerivaihdokset olisivat perjantaina puoluehallituksen asialistalla.
Urpilainen on kuitenkin kertonut lähipiirilleen, että hänen esityksensä ministerikierrätyksestä on valmistumassa.
On vielä epävarmaa, tuoko Urpilainen esityksensä ministerivaihdoksista puoluehallitukseen jo perjantaina.
Ministerivaihdoksille perjantai on paljon luontevampi päivä kuin torstai, jolloin ministerien ohjelmassa on muun muassa eduskunnan kyselytunti.
Perjantaina puoluehallituksen päätökset voidaan tuoda pikatahtia eduskuntaryhmän tiedoksi. Näin on ministerikierrätystä hoidettu SDP:ssä ennenkin. 
Huomenna eduskunnan ohjelmassa on myös pääministerin ilmoituksen pohjalta käytävä keskustelu kiistellystä sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksesta. Tässä keskustelussa osa kierrätettäviksi kaavailluista ministereistä voi tehdä viimeisen palveluksensa ministerinä.
SDP:n nykyisistä ministereistä vahvimmassa asemassa ovat Urpilaisen lisäksi asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru ja työministeri Lauri Ihalainen. Kiuru on SDP:n varapuheenjohtaja ja Ihalaisesta, SAK:n entisestä puheenjohtajasta, on tullut lähes korvaamaton ministeri.
Ihalainen jatkaisi työministerinä, mutta Krista Kiuru saattaa vaihtaa ministeriötä.
Lähtökuopissa ovat peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson, opetusministeri Jukka Gustafsson ja mahdollisesti myös ulkoministeri Erkki Tuomioja.
Uusien ministerien listan kärkeen nousevat eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman, puoluevaltuuston puheenjohtaja Pia Viitanen ja suuren valiokunnan puheenjohtaja Miapetra Kumpula-Natri. Heiltä avautuisi paikkoja myös putoaville ministereille.
Vahvoja ministeriehdokkaita ovat myös kansanedustajat Maarit Feldt-Ranta, Mikael Jungner ja Ilkka Kantola.
Arvokkain paikka eli eduskunnan puhemies Eero Heinäluoman tuoli ei ole mukana kierrätyksessä, jos Heinäluoma ei itse niin halua.
Stand up flirttailee teatteria - poikkinainti synnyttää uutta
Hämeenlinnassa vietetään tällä viikolla Pohjoismaiden suurimpia lavakomiikan festivaaleja. Jo yhdettätoista kertaa järjestettävä tapahtuma on juurruttanut paikkansa yleisön keskuudessa, mutta joutuu vakavasti pohtimaan uusia keinoja koukuttaa katsojia. Uutuutena tänä vuonna rikotaan teatterin ja stand upin raja-aitoja.
Viime hetken järjestelyt pitävät Pohjoismaiden suurimman stand up -festivaalin järjestäjät kiireisinä aivan viime hetkeen asti. Tomaatteja on lennellyt tänä vuonna jo Rukalla, Tampereella ja Porissa, mutta itse päänäyttämö on Hämeenlinnassa. Itseoikeutetusti, sillä stand upin "suksee" alkoi nimenomaan Hämeenlinnassa jo vuonna 1996 järjestetyistä Club act! one? -illoista. 
\- Onhan muutkin paikat toki hyviä, mutta Hämeenlinnassa sijainti ratkaisee paljon. Ja tämä on sopivan kokoinen kaupunki niin, että me saadaan täällä koko keskusta haltuun. Kun tomaattitelttaa pystytetään torille, niin ihmiset huomaa heti, että aah tomaatit on tullut kaupunkiin, sanoo festivaalin toiminnanjohtaja Birgitta Putkonen.
Festivaalit järjestetään Hämeenlinnassa tänä vuonna jo 11. kerran.
Joka tuutista lavakomiikkaa
Stand up saapui Suomeen 1990-luvun alussa ja on vakiinnuttanut ja lunastanut paikkansa. Tunnettuja koomikkonimiä on maassa kourallinen, mutta onneksi uusiakin nimiä nousee vanhojen rinnalle.  Toisaalta nyt ollaan siinä pisteessä, että uusia tuulia täytyy pohtia, myöntää Birgitta Putkonen.
\- Joka paikassa on joka viikko jonkinnäköinen stand up -klubi tai kiertue. On jo ryhdytty miettimään, että tuleeko sitä joka tuutista jo vähän liikaa.
Välttääkseen urautumisen festivaalin täytyy tarjoilla joka vuosi jotain uutta. Tänä vuonna tomaatteja tarjoillaan också på svenska englanninkielisten esitysten lisäksi. Myös teatteri tunkee lavalle tänä vuonna, kertoo Birgitta Putkonen.  
\- Me haemme uusia muotoja tällä kertaa sotkemalla stand uppiin teatteria.
Sekaisin suhteessa -esityksessä Birgitta Putkonen ja Jarkko Tiainen käyvät läpi parisuhteen kiemurat, ilot ja koomiset tilanteet. Esitys on stand up -muotoon kirjoitettu dialogi, valottaa Putkonen.
\- Se on mukavaa kun on lavalla kaveri, jolle voi heittää pallon ja improvisoida. Monta kertaa on myös esityksessä tiputtu toisen älyttömyyksille.
Toinen rajoja rikkova näkemys on näyttelijät Ville Keskilän ja Misa Nirhamon esitys. Miehet ovat kirjoittanneet stand up -tyylisen dialogin, jossa he käyvät läpi omaa uraansa ja yleisö saa myös neljässä minuutissa koosteen siitä, mitä teatterikoulussa oikein opitaan.
Rohkea tulee eturiviin
Stand up ei ole helppo laji. Yleisöltä tulee hyvin nopeasti palaute, toimiiko esitys vai ei.
\- Hyviä tekstejä pitäisi synnyttää koko ajan. Jotkut koomikot väsyvät siihen toistoon, mutta itselläni kun on näytteijätausta olen tottunut saman homman vetämiseen vaikka sata kertaa.
Tomaatteja! Tomaatteja! -festivaalin toiminnanjohtaja Birgitta Putkonen on iloinen siitä, että vaikka stand up on saavuttanut paikkansa yleisön suosiossa, on aina joukossa uusia kasvoja.
\- Yleisö on rohkea, jos tulee eturiviin. Yleisö tietää mitä he tulevat katsomaan, mutta aina on uusiakin ihmisiä mukana ja se on hyvä asia, sanoo Putkonen.
Tuontitomaatit tulevat tänä vuonna Irlannista. Colin Murphy on tuttu vieras Hämeenlinnassa, mutta uusi nimi festivaaleilla on Eleanor Tiernan. Uutuutena on Tomaatit goes Sirkus, jossa palataan riehakkaisiin Club act! one? - iltojen tunnelmiin. Esiintyjinä sirkustelussa on Rudirok, JP Pirinen, Holy Curves, the Comedians ja isäntänä koomikko Ali Jahangiri.
Kotimaisista komiikan kärkinimistä festivaaleilla yleisöä viihdyttävät muun muassa Ilari Johansson, Riku Suokas, Mika Eirtovaara, Heli Sutela ja Ismo Leikola.
Tomaatteja! Tomaatteja! -festivaalit järjestetään Hämeenlinnassa 15.-18.5.2013.
Saima-mitali myönnettiin koreografi Jorma Uotiselle
Uotisen näkemyksellisyys ja hyvät suhteet maailman tanssikeskuksiin ovat rikastuttaneet suomalaista tanssikulttuuria kolmen vuosikymmenen ajan.
Itä-Suomen yliopiston ja Savon Sanomien vuosittain myöntämän 
Saima-mitalin saa tänä vuonna professori Jorma Uotinen.
Mitali myönnetään 
Uotiselle hänen kansallisista ja kansainvälisistä ansioistaan tanssijana, 
koreografina ja taiteellisena johtajana.
Uotinen on 
liikkunut sujuvasti eri taidemuotojen välillä. Hän ei ole kaihtanut 
kansanomaistamista ja se on kantanut hedelmää: suomalaiset tuntevat Uotisen, 
mutta hänen ansiostaan suomalaiset myös ymmärtävät ja arvostavat 
tanssia.
Töitä nähtävillä myös Euroopan ulkopuolella
Vuonna 1950 Porissa syntyneen Uotisen taiteellinen ura on 
pitkä ja monipuolinen. Uotinen on työskennellyt tanssijana Suomessa ja Ranskassa. 
Koreografi Uotisen töitä on nähty luonnollisesti Suomessa, mutta myös useissa 
muissa Euroopan maissa ja Euroopan ulkopuolella.
Taiteellisena johtajana hän on 
työskennellyt Helsingin kaupunginteatterissa ja Suomen kansallisbaletissa.
Vuodesta 2002 Uotinen on ollut Kuopion tanssifestivaalin taiteellinen 
johtaja. Professorin arvonimi hänelle myönnettiin vuonna 2012. Lisäksi Uotinen on saanut lukuisia kansallisia ja kansainvälisiä palkintoja.
Taiteilija Taru Mäntysen suunnittelema Saima-mitali 
myönnetään vuosittain tunnustukseksi suomalaisen henkisen tai taloudellisen 
kehityksen vaikuttajalle.
Inarijärveen siian tilalle nieriää ja taimenta
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos RKTL istuttaa tänä vuonna Inarijärveen noin 930 000 petokalan ja pohjasiian poikasta. Keskustelua kalastajien ja tutkijoiden välillä herättää se, että siian istutusta on reippaasti vähennetty ja vastaavasti on lisätty järvitaimenta ja nieriää.
Inarijärvellä kalaistutukset ovat hyvässä vauhdissa. RKTL:n erikoistutkijan Teuvo Nivan mukaan istutukset perustuvat Inarijärven kalatalousvelvoitteen 5-vuotissuunnitelmaan. Tänä vuonna istutuksissa otetaan huomioon velvoitetarkkailun uusimmat suositukset. Suositusten mukaan järvitaimenta ja nieriää istutetaan Inarijärveen mahdollisimman paljon ja siikaa vastaavasti vähemmän. Siikaa korvataan petokaloilla.
\- On turha syytää lisää porukkaa ruokapöytään, kun sitä on siellä jo ennestään, Niva sanoo.
Inarin kalastusalueen hallituksen puheenjohtaja Kari Kyrö muistuttaa, että siika on inarilaisille tärkeä kala ja tulonlähde.
\- Sitä ei saa aliarvioida, saati kääntää huomiota siitä pois, hän sanoo.
Teuvo Niva on samaa mieltä. Hänen mukaansa tilannetta pitää arvioida maltillisesti.
Siikoja liikaa - kasvu heikentynyt
Erikoistutkija Teuvo Nivan mukaan siian kasvu on viime vuosina selvästi heikentynyt. Siikaa on liikaa ja siksi, että sitä pyydetään liian vähän.
Niva kuvailee Inarijärven taimenen ja nieriän tilannetta hyväksi, eikä Kyrökään ole siitä huolestunut. Saalismäärät vahvistavat käsitystä, että istutuksiin kannattaa satsata.
\- Saaliit ovat vähintäänkin kohtuulliset, Kyrö täsmentää. Hän sanoo kuitenkin kaipaavansa niitä vanhoja parikiloisia pohjasiikoja ja kilon, puolentoista painoisia siikoja.
Niva ja Kyrö ovat yhtä mieltä siitä, että parasta kalataloutta on luonnonkutu.
\- Jokisuurauhoituksissa olemme kohtuullisesti onnistuneetkin, Kyrö kertoo.
\- Viljelyn merkitystä pitäisi vähentää, mutta toisaalta: ilman viljelyä oltaisiin hukassa.
Näin Inarijärveen istutetaan tänä vuonna:
Tänä vuonna Inarijärveen istutetaan 584 000 yksikesäistä siikaa, eli 171 000 vähemmän kuin edellisvuonna. Siian määrässä palataan toissavuoden tasolle.
Sen sijaan taimenta ja nieriää järveen molskautetaan tonnikaupalla aikaisempaa enemmän. Kasvamaan laitetaan 21 000 yksi- ja kaksivuotiasta järvitaimenta ja 109.000 kolmevuotiasta. Yksivuotiasta nieriää istutetaan 200 000 kappaletta ja 15 000 kaksivuotiasta.
Harmaanieriän istutuksista on luovuttu.
'Liberator' 3D-printed handgun fails after single shot in Finnish test
The Finnish Broadcasting Company Yle successfully printed and fired a shot with the "Liberator", the first 3D-printed plastic handgun.
All the gun parts except part of the hammer were produced by a 3D printer. The material used was ABS plastic. It took a veteran gunsmith a little over an hour to assemble the 9mm gun.
Once fired, the barrel of the gun split in half. The cartridge case cracked and the gun's frame fell apart.
The gun was printed at Aalto University with a printer costing some 15,000 euros. The manager of the facility, Kivi Sotamaa, believes that printing high-quality plastic will become considerably cheaper within the next few years.
This plastic gun broke after a single shot, but more durable 'instant' weapons could become available soon. The next big step for home 3D printing is the ability to print metal. Sotamaa believes that printing metal objects at home will become a reality within a few years.
Police stunned
Finnish researcher and 3D-printing entrepreneur Jarkko Moilanen says there is no way to stop gun instructions from circulating on the internet.
"You can't stop piracy, just slow it down," Moilanen says.
Finnish police officials expressed shock at the results of the test.
"Legislators should be concerned now," said Inspector Ossi Kujanpää of the Tampere Police. "Producing these should not be allowed under any circumstances."
The gun test was performed in a controlled testing facility in Ikaalinen, near Tampere, for the Yle TV investigative programme Ajankohtainen kakkonen. Police were notified of the test in advance.
Instructions for producing the 'Liberator' plastic handgun were removed from their original website two days after being released. By then, though the instructions had been downloaded more than 100,000 times.
Defense Distributed, a Texas nonprofit that promotes the open-source development of firearms using 3D printers, withdrew the files needed to make the single-shot Liberator at the behest of the US State Department on May 9.
Porkkanamafia iski Vaasaan 9-luokkalaisten toimesta
Variskan koulun 9E-luokka toivoi Porkkanamafia-tietoiskullaan huomiota ilmastonmuutokseen. Iskupaikaksi valikoitunut ravintola lupautui vaihtamaan lamppunsa energiaystävällisempiin led-valoihin.
Vaasan keskustassa koettiin keskiviikkona Porkkanamafian iskuja. Kyseessä oli Variskan koulun 9E-luokan oppilaiden tempaus, jossa pyydettiin kiinnittämään huomiota ilmastonmuutokseen. Porkkanamafia -kansalaisjärjestön nimissä tehdyt tietoiskut toteutettiin yhdessä Amarillon kanssa ja tempauksen ansiosta ravintola päivittää valaistuksensa ympäristöystävällisempiin led-valoihin.
\- Meille tämä avasi silmiä siitä, että kuinka suuri merkitys valaistuksen vaihtamisella on. Me säästetään vaihtamalla led-valoihin kahden ja puolen kuukauden sähkölasku valaistuksen osalta. Se on poikinut taas enemmän virtaa siihen, että me ruvetaan tosissaan pohtimaan näitä muitakin asioita, että kuinka me voidaan toimia energiatehokkaammin, kertoo Amarillon liikeideapäällikkö Antti Kaukonen.
Ravintoloiden päästöt pienemmiksi
Porkkanamafia-järjestö on toiminut vuodesta 2008 lähtien, jolloin järjestettiin ensimmäinen isku Kaliforniassa. Järjestö yrittää estää ilmaston lämpenemistä tekemällä iskuja ravintoloihin ja kahviloihin. Toiminta on levinnyt ensimmäisen tempauksen jälkeen ympäri maailmaa ja myös Suomeen.
Vaasassa Porkkanamafian tempaus järjestettiin keskiviikkona ensimmäistä kertaa Variskan koulun 9E-luokan oppilaiden toimesta. Nuorten ideoima, suunnittelema ja toteuttama isku toteutettiin ravintola Amarillossa, joka valikoitui nuorten kohteeksi tarjouskilpailun myötä. Nuoret toivovat enemmän huomiota ympäristöystävällisyyteen.
\- Se on meidän ihmisten tehtävissä tämä muutos ja meidän tehtävä parantaa. Tämä on helppo tapa ihmisten lähteä mukaan, just tulemalla vaan syömään, kertoo 9E-luokkaa käyvä Veera Ahola.
Päivän aikana nuoret kertoivat ravintolassa asioineille henkilöille Porkkanamafian tarkoituksesta. Tempausta mainostettiin facebook-sivujen lisäksi myös lehdissä. Oppilaat ovat käsitelleet ilmastonmuutosta muun muassa yhteiskuntaopin tunnilla. Ilmastonmuutoksen taistelua suoritetaan jo kotonakin pienin askelin.
\- Vaikeahan se on yksin mitään tehdä, mutta tottakai nyt jätteet lajitellaan, kertoo 9E-luokkalainen Emma Rantamäki.
Lampaitten kesätyössä ruoka on luontaisetu
Lampaat ovat tänään aloittaneet kesätyönsä Jyväskylän Kuokkalassa. Yhteensä 60 uuhta eli äitilammasta laiduntaa Suuruspäässä, Lampitiellä ja Samulinniemessä.
Lampaiden työnä on hoitaa laidunten kulttuurimaisemaa, eli syödä vesakot matalaksi.
Kaupunkilaiset kohtelevat lampaita hyvin. Väärinkäytöksiä on tullut  tietoon todella vähän, kertoo työnjohtaja Jouko Nieminen.
Tärkeintä on muistaa, että aitauksiin ei saa mennä, eikä lampaita ruokkia. Ruokaa ne saavat työn puolesta, muistuttaa Nieminen.
Katainen vetosi laajan työmarkkinaratkaisun puolesta
Edellinen yritys laajaksi ratkaisuksi kaatui maaliskuussa.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) yrittää yhä saada maahan laajan työmarkkinaratkaisun. Kataisen mukaan hallitus on valmis tukemaan ratkaisua veroratkaisuin, jos palkkasovusta saadaan kattava.
Pääministeri vetosi työmarkkinaosapuoliin Tukholmassa, missä on parhaillaan meneillään pohjoismaiden pääministerien kaksipäiväinen kokous. Kataisen mukaan hallituksen toiveissa on yhä laaja keskitetty tuloratkaisu.
\- Minä koen, että se on edelleenkin fiksu tapa lisätä työpaikkojen määrää Suomessa. Koska vaihtoehto pahimmillaan voi olla se, että tulee hallitsematon palkkakilpailu, joka johtaa sitten työttömyyteen eli moni ihminen menettää työpaikkansa. Ja se ei tietysti ole kenenkään intresseissä.
\- Jos pystyisimme yhteistyössä tekemään  parasta mahdollista talouspolitiikaa, niin siinä olisi mukana ostovoiman maltillinen koheneminen ja erityisesti työpaikkojen lisääntyminen.
Laaja tulosopu on Kataisen mukaan parasta elvytyspolitiikkaa.
Hallituksesta saa aina kumppanin fiksuihin toimiin. 
\- Palkkakierros syksyllä on tässä suhteessa erittäin tärkeä. Eli voidaanko saada kotimaiseen kysyntää lisää vauhtia, niin että työllisyys lisääntyy. Tämän takia hallitus yritti saada aikaan koordinoidun palkkaratkaisun, jotta korotukset olisivat olleet samaan aikaan sekä työllisyyttä että ostovoimaa lisääviä.
\- Toivon nyt todella, että työmarkkinaosapuolilla olisi viisautta katsoa nimenomaan työllisyyttä: miten voisimme yhdistää fiksusti ostovoiman kasvatuksen ja työpaikkojen lisääntymisen.
Kataisen mukaan hallitus on yhtä valmis tukemaan laajaa palkkaratkaisua veronkevennyksin.
\- Ei ole mitään tarjousta nyt pöydässä. Lähtökohta on se, että työntekijöillä ja työnantajilla pitäisi olla nyt yhteistä tahtoa tehdä yhdessä jotakin, mutta hallituksesta saa aina kumppanin fiksuihin toimiin.
Kataisen mukaan maaliskuussa epäonnistuneesta ensimmäisestä tuloratkaisuyrityksestä ei pidä lannistua.
\- Minä en lannistunut siitä. Työmarkkinajärjestöt eivät päässeet sopuun, niin hallitus ei sitten voi pakolla mitään tehdä. Mutta kun meillä on tämä yhteinen maa ja yhteiset ihmiset ja jokainen tarvitsee työpaikkoja, nin toivon, että viisautta työmarkkinapuolella löytyisi etsiä yhteistä linjaa.
Pohjoismaiden pääministerikokous jatkuu torstaina, jolloin pää- ja työministerit pyrkivät löytämään tehokkaimmat tavat nuorisotyöttömyyden nujertamiseen.
_Yle Uutiset / Pirjo Auvinen, Tukholma_
Bulgariassa aletaan neuvotella hallituksesta
Hallitusneuvotteluista odotetaan vaikeita tasaisen vaalituloksen takia.
Bulgarian presidentti aloittaa huomenna neuvottelut hallituksen muodostamisesta neljän puolueen kanssa.
Keskusvaalilautakunta ilmoitti eilen, että keskustaoikeistolainen GERB-puolue sai viime viikonlopun vaaleissa 30,5 prosentin ja sosialistit 26,6 prosentin kannatuksen. Kaksi muuta parlamenttipuoluetta ovat turkkilaisvähemmistöä edustava MRF-puolue, joka sai 11,3 prosenttia äänistä sekä kansallismielinen Ataka, jonka ääniosuus oli 7,6 prosenttia.
Presidentti Rosen Plevneliev uskoo, että parlamentti kokoontuu vielä toukokuun aikana. Hän on vedonnut puolueisiin liittouman löytämiseksi.
\- Bulgaria ei tarvitse nyt uusia vaaleja. Tämä säikäyttäisi sijoittajat pois, presidentti sanoi keskiviikkona.
Bulgaria on yksi EU:n köyhimmistä jäsenistä. Maassa on viime aikoina ollut väkivaltaisia mielenosoituksia köyhyyttä, korkeita hintoja ja korruptiota vastaan.
Rovaniemen seurakunnan alijäämä odotettua pienempi
Rovaniemen evankelisluterilaisen seurakunnan tilinpäätös viime vuodelta oli lähes 167 000 euroa alijäämäinen. Alijäämä oli kuitenkin lähes 8 000 euroa pienempi kuin talousarviossa oli ennakoitu.
Vuonna 2012 Rovaniemen seurakunnalle kertyi verotuloja 2,7 prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna. Verotulot olivat noin 9,5 miljoonaa.
Toimintatuottojen ja -kulujen erotusta kuvaava toimintakate oli 8,81 miljoonaa euroa alijäämäinen. Kate oli kuitenkin lähes 440 000 euroa arvioitua parempi. Toimintatuotot kasvoivatkin 9,3 prosenttia kun kulujen kasvu oli 2,1 prosenttia.
Hautainhoitorahaston tulos oli lähes 30 000 euroa alijäämäinen, mikä oli reilut 4 000 euroa huonompi kuin talousarviossa oli ennustettu.
"Liian pimeää laskeutumiseen" - pilotti vei matkustajat yli 300 kilometrin päähän
Ryanair vieritti syyn matkakohteen lentokentän rajoituksille.
Halpalentoyhtiö Ryanarin lento Lontoosta Kreikan lomasaarelle Kefaloniaan ei sujunut suunnitelmien mukaan. Lentokone joutui nimittäin maanantaina laskeutumaan yli 300 kilometrin päässä Kefaloniasta sijaitsevalle Thessalonikin lentoasemalle, joka sijaitsee manner-Kreikassa.
Koneen matkustajat olivat aluksi luulleet, että polttoaine on lopussa, kunnes koneen lentäjä ilmoitti asian oikean laidan.
\- Oli liian pimeää laskeutua Kefaloniaan, pilotti tiedotti.
Matkustajat olivat raivostuneita, kun heille selvisi, että kone oli väärällä lentokenttä.
Brittilehti Daily Mailin mukaan kone saa laskeutua vain valoisana aikana Kefalonian kentälle, vaikka aikataulun mukaan koneen piti olla perillä vasta kello 21.20.
Lopulta kone lähti kuitenkin matkaan ja saapui määränpäähänsä kaksi tuntia myöhässä.
Ryanairin mukaan syy myöhästymiseen johtui "kiitoradan lähestymisrajoituksista". Halpalentoyhtiö aloitti lennot Lontoon ja Kefalonian välillä huhtikuun alussa.
Girolla ensimmäinen dopingtapaus
Ranskalainen Sylvain Georgesin dopingnäytteestä on löytynyt merkkejä kielletystä aineesta. Hän ei asettunut lähtöviivalle keskiviikkona.
Italian ympäriajossa kilpailevan Sylvain Georgesin dopingnäytteestä on löytynyt kiellettyä ainetta. Kansainvälisen pyöräilyliiton UCI:n mukaan ranskalaiskuski voi vaatia B-näytteen tutkimista.
UCI:n mukaan Georgesin antamasta näytteestä seitsemännen etapin jälkeen on löytynyt merkkejä heptaminol-nimisestä stimulantista.
Georgesia ei vielä ole asetettu kilpailukieltoon, mutta hän ei startannut keskiviikkona Giro d'Italian 11. etapille. Mahdollisista rangaistustoimenpiteistä päättää Ranskan lajiliitto.
Turkuhalli rikkoi pelastuslakia
Osa Turkuhallin hätäteistä oli suljettu rautaketjuilla Bruce Springsteenin konsertin aikana, eikä ihmisillä ollut mahdollisuutta käyttää hätäteitä.
Turkuhallin vs.
toimitusjohtaja Juhani Leppä pahoittelee hallissa ilmenneitä
turvallisuusjärjestelyjen puutteita. Bruce Springsteenin konsertin aikana osa
hätäteistä oli suljettu rautaketjuilla.
Varsinais-Suomen
aluepelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö Petri Tassila sanoo, että
hätäteiden sulkeminen ketjuilla on räikeästi pelastuslain vastaista. Hän aikoo
vaatia Turkuhallilta selvitystä tapahtuneesta.
Juhani
Leppä myöntää, että kyseessä on selvä halliyhtiön tekemä virhe.
\- Kyllä
tämä on ollut vahinko. Ketjuja on pidetty ovissa siinä vaiheessa, kun ihmisiä
on ohjattu sisälle halliin.
Lepän
mukaan ketjut otetaan pois ovista tapahtuman alkaessa.
\- Hallissa
on parikymmentä hätäpoistumistietä, eikä yhdenkään oven edessä saisi ketjuja
olla.
Suomalaisyrityksen uusi menetelmä etsii jalostettujen koirien sairaudet
Suomalaisyrityksen uusi menetelmä pyrkii karsimaan koirien perinnölliset sairaudet pois. Pitkän linjan koirankasvattaja ei ole vakuuttunut DNA-kartoitukseen perustuvasta koiranjalostuksesta.
Suomalainen Genoscoper on esitellyt tänään uuden genetiikkaan perustuvan tutkimusmenetelmän Maailman Voittaja -koiratapahtumassa Unkarissa. Yrityksen mukaan menetelmällä voidaan tarkastaa käytännössä kaikki koirien perinnölliset sairaudet ja samalla voidaan mitata eläimen perimän monimuotoisuus. Kaikkien testattujen koirien tiedot tallennetaan tietokantaan ja tietoa voidaan hyödyntää jalostukseen sekä tutkimukseen. Yrityksen toimitusjohtaja Tuomas Poskiparta uskoo tuotteen mullistavan koiranjalostuksen.
\- Menetelmän avulla voidaan etsiä koiralle geneettisesti paras pari. Ei katsota pelkästään näyttelytuloksia, vaan haetaan pari, joka ei kanna samoja perinnöllisiä sairauksia, selittää Poskiparta.
Testillä voidaan seuloa esimerkiksi ajokoirilla ilmenevä ataksiaa. Ataksia on neurologinen sairaus, joka tappaa pennun noin kolmen kuukauden ikäisenä. Tavoitteena on, ettei sairaita koiria syntyisi.
\- Tämä on siinä mielessä aika mullistava, että DNA:han ja monimuotoisuuteen perustuvaa jalostusta ei ole tehty koskaan millekään lajille. Tällä tavalla sisäsiittoisiakin rotuja pystytään parantamaan.
Poskiparran mukaan menetelmä ei ole aiemmin ollut mahdollinen kustannussyistä.
\- Vuosituhannen alussa esimerkiksi ihmisen perimän lukeminen on maksanut miljardeja. Nyt sama homma voidaan tehdä tonnilla, vertaa Poskiparta.
Koirankasvattaja ja ulkomuototuomari Juha Kares ei ole Genoscoperin menetelmästä vakuuttunut.
\- Yhdestä testistä ei ole mahdollista etsiä koko terveyttä. DNA:sta voidaan katsoa vain tietyt ominaisuudet, jotka ovat rotukohtaisesti rajattuja.
Kareksen mukaan DNA-kartoitus yksinkertaistaa koiranjalostusta eikä ota huomioon sairausriskien lisäksi muita koiran elämänlaatuun vaikuttavia tekijöitä, kuten luonnetta. Kares myös huomauttaa, että kaikki vioiksi katsotut perinnöllisyystekijät eivät vaikuta kaikilla roduilla samalla tavalla.
\- Monen maallikon mielestä tietyntyyppinen lonkka paha juttu, mutta jonkun tietyn rodun koiraan se ei vaikuta millään tavalla.
Koiranjalostuksessa pitäisi Kareksen mielestä keskittyä kokonaisuuteen.
\- Onko koira terve vai ei, millaista sen kanssa on elää, onko se hyvinvoiva? Sen näkee tietenkin ihminen, joka koiran kanssa elää ja touhuaa. Hyvä koira on sellainen joka elää 14 vuotta eikä sen kanssa tarvitse eläinlääkärissä käydä
Kares näkee uuden sovelluksen kuitenkin hyödyllisenä.
\- Jokainen asia, joka tuo lisätietoa koirankasvatukseen on avuksi. Menetelmä on yksi apuväline, jolla voi saada lisäinformaatiota, arvioi Kares.
Poskiparta on samaa mieltä siitä, että pelkän genetiikan perusteella koiria ei voida jalostaa. Sen avulla voidaan kuitenkin varmistaa, ettei vahingossa jalosteta sairaita koiria.
_A-studio: Stream käsittelee koiranjalostusta perjantaina 17.5. klo 21 TV1:llä. Studiossa aiheesta keskustelevat eläinlääkäri, professori Marjatta Snellman, Suomen koirankasvattajien puheenjohtaja ja ulkomuototuomari Juha Kares sekä Merja Hakala Suomen Englanninbulldoggiyhdistys ry:stä._
Tutkija: Arktinen neuvosto vahvistui
Arktinen neuvosto hyväksyi Kiinan ja joukon muita Aasian maita tarkkailijajäseniksi Kiirunan kokouksessaan, mutta jätti Euroopan unionin vielä odottelemaan. Arktisen politiikan professori Lassi Heinisen mielestä erityisesti Aasian maiden tulo tarkkailijoiksi vahvistaa Arktista neuvostoa.
Kiinan, Intian ja Japanin tulo Arktisen neuvoston tarkkailijoiksi on Lapin yliopiston arktisen politiikan professorin Lassi Heinisen mukaan tärkeä asia. Nuo valtiot tunnustetaan nyt arktisen toimijoina.
\- Niiltä odotetaan osallistumista ja panosta tutkimukseen ja että ne vähentävät saasteita, jotka kulkevat arktiselle alueelle ja vähentävät ilmastopäästöjä.
Heinisen mukaan Arktisesta neuvostosta tulee uusien merkittävien tarkkailijavaltioiden myötä globaali toimija.
\- Kyllä tämä merkitsee myös sitä, että nämä ulkopuoliset eivät rupea perustamaan mitään omaa foorumia tai neuvostoa, missä näitä asioita käsitellään.
EU odotushuoneeseen
Euroopan unioni jätettiin vielä odotushuoneeseen eikä se Heinisen mukaan ole yllätys. Heinisen mukaan syynä on se, että Kanada, Venäjä ja Yhdysvallat eivät oikein ymmärrä, mikä se Euroopan unioni on. Sitä paitsi Arktisen neuvoston jäsenmaista Suomi, Ruotsi ja Tanska ovat jo EU:n jäsenvaltioita.
Heininen arvioi ulkoministereiden Kiirunan julistuksesta, että tarvitaan vielä selventäviä keskusteluja, että mitä se EU tarkoittaa, koska työnjako EU-komission, Euroopan neuvoston ja EU-parlamentin välillä ei ole ulkopuolisille selvä.
\- Kyllä tämä hämmennys on se perussyy.
EU:n hyljepolitiikka huolettaa
Heinisen mukaan vaikusta on myös sillä, että EU karsastaa hylkeenpyyntiä, joka puolestaan on tärkeää Kanadan inuiteille.
\- EU ei selvästi ymmärrä, mitä hylkeenpyynti tarkoittaa alkuperäiskansoille ja EU:n pitää ottaa paremmin selvää ja ymmärtää ja suvaita myös tämmöistä toimintaa.
Ympäristö ja talous
Pohjoismaiden, Venäjän, Yhdysvaltain ja Kanadan ulkoministerit antoivat Kiirunan julistuksen, jossa korostetaan mm. luonnonvarojen kestävää hyödyntämistä. Heinisen mukaan kyse on osin pakollisesta entisen toistosta, mutta julistuksessa on myös uutta piirrettä.
\- Haluan ainakin itse tulkita julistusta niin, että siinä nyt yhdistetään taloudelliset toiminnat ympäristönsuojeluun ja ilmastonmuutokseen ja sitä kautta katsotaan, mitä se kestävä kehitys voi olla.
Heinisen mukaan ministereiden hyväksymä öljyntorjuntasopimus on ensimmäinen askel, mutta se ei tarkoita luonnonvarojen massaluontoisen hyödyntämisen rajoittamista. Heinisen mukaan taloudellinen näkökulma on valtioilla päällimmäisenä.
\- Se, miten talous niveltyy ympäristönsuojeluun ja ilmastonmuutokseen, joka on globaalia, ja miten se hahmotetaan alueellisena ja maailmanlaajuisena kysymyksenä, nyt Arktisen neuvoston kypsyys mitataan tässä.
Kaakkois-Suomessa on tehty aiempaa vähemmän karhuhavaintoja 
Alkukuusta neljä karhua tallentui samanaikaisesti riistakameraan Virolahden Ravijärvellä.
Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson alueella on tehty tänä keväänä viime vuotta vähemmän karhuhavaintoja. Huhtikuun alun jälkeen alueella on tehty 235 karhuhavaintoa. Vuotta aiemmin vastaava luku oli 428.
Suomen Riistakeskuksen Kaakkois-Suomen riistapäällikön Erkki Kiukkaan mukaan ero voi selittyä sillä, että viime vuonna lumipeite suli aiemmin. Tänä vuonna myöhäinen kevät on todennäköisesti haitannut karhujen liikkumista, minkä vuoksi havaintoja on ollut vähemmän.
Toukokuun alussa neljä karhua ikuistettiin samanaikaisesti Virolahden Ravijärvellä sijaitsevaan riistakameraan.
OECD: Suhteellinen köyhyys kasvanut Suomessa - Ruotsissa kehitys vielä rajumpaa
OECD-maiden talousraportin luvut näyttävät, että talouskriisi on syönyt kansalaisten tuloja ja kasvattanut taloudellista eriarvoisuutta. Suhteellinen köyhyys on raportin mukaan kasvanut 4:stä 7 prosenttiin vuosien 1995 ja 2010 välillä.
Kansainvälinen talouskriisi on jättänyt jälkensä teollisuusmaiden kansantalouksiin. OECD:n tuoreimmasta raportista selviää, että taloudellinen eriarvoisuus on kasvanut ja kansalaisten keskimääräiset ansiot laskeneet useimmissa teollisuusmaissa, joskin maiden välinen vaihtelu on suurta.
Suomessa ja Ruotsissa kielteisintä kehitystä on OECD:n mukaan nähty suhteellisen köyhyyden määrässä. Suomessa suhteellinen köyhyys nousi 4 prosentista 7 prosenttiin vuosina 1995-2010. OECD:n raportti nosti esimerkiksi Ruotsin, jossa suhteellisen köyhyyden määrä kasvoi yli kaksinkertaiseksi tarkkailuvälin aikana.
Suhteellisesti köyhiksi määritellään se osa kansasta, jonka tulot ovat alle puolet maan mediaaniansioista.
Kielteisestä suunnasta huolimatta sekä Suomi että Ruotsi ovat edelleen OECD-maiden terveemmästä päästä. Alueen keskimääräinen suhteellinen köyhyys on 11 prosenttia. Suurinta suhteellista köyhyyttä nähtiin muun muassa Israelissa, Turkissa ja Yhdysvalloissa.
Koska talouskriisi on pudottanut monien maiden mediaaniansioita, OECD:n raportti mittasi erikseen jäsenmaiden suhteellista köyhyyttä vuosien 2007 ja 2010 välillä erillisellä "ankkuroidulla" mittarilla, joka perustui vuoden 2005 mediaanituloista johdettuun vertailuarvoon.
Tässä vertailussa Suomen ankkuroitu köyhyys pysyi jokseenkin muuttumattomana talouskriisin aikana, suhteellisen köyhyyden jopa laskiessa prosentin verran. Myös Ruotsissa ankkuroitu köyhyys pysyi samana, vaikka suhteellinen köyhyys nousi prosentilla.
Leijonien kapteeni: Kummallakin samalla tavalla hävittävää
Lasse Kukkonen varoittaa Slovakian vaarallisuudesta. Yksi välietappi on saavutettu - ideaalitilanteessa kolme on vielä edessä.
Suomen jääkiekkomaajoukkue on saavuttanut yhden välietapin.
Leijonien voittoon päättynyt MM-kisojen Helsingin alkulohko on unohdettu, ja
edessä on torstain puolivälieräottelu Slovakiaa vastaan.
\- Ihan hyvin on mennyt. Ennen turnausta halusimme voittaa
lohkomme, ja nyt olemme siinä tavoitteessa. Se on nyt takana, ja nyt täytyy
saada seuraavaan peliin parempi peli, kapteeni Lasse Kukkonen totesi.
Suomi kohtasi Slovakian jo alkulohkossa. Antti Raanta venyi
nollapeliin maajoukkuedebyytissään, kun Suomi otti 2-0-voiton viime vuoden
MM-hopeajoukkueesta.
\- Se on hyvä joukkue, joka on selkeästi parantanut
turnauksen edetessä. Siellä on paljon vaarallisia yksilöitä. He ovat pelanneet
hyvin joukkueena. Tiistaina he voittivat hyvän joukkueen (USA). Se on varmasti
vaarallinen ja iskuvalmis vastustaja, Kukkonen varoittaa.
\- Se oli tosi tasainen peli. Varsinkin siinä pelin alussa
kaveri vei meitä. Meidän täytyy ottaa siitä opiksi. He ovat parantaneet -
meidän täytyy parantaa myös, niin kuin aina turnauksen edetessä.
Slovakian Tomas Kopecky sysäsi paineet Suomelle. Slovakian
pelaajien mukaan heillä ei ole kuin voitettavaa, kun ylipäätään paikka
puolivälieriin avautui vasta tiistain maukkaalla USA-voitolla.
\- Mielestäni kummallakin on samalla tavalla hävittävää. Kumpikin
haluaa varmasti mennä välieriin ja pelata tämän turnauksen loppuun asti.
Mielestäni lähdemme samasta tilanteesta - kumpikin tarvitsee yhden voiton,
Kukkonen kuittasi.
Runsas kokemus puolivälieristä
Tähän asti teemana on ollut koko ajan parantaa peliä. Suomi
nappasi seitsemästä alkusarjaottelusta kuusi voittoa. Nyt pelin henki kuitenkin
muuttuu, sillä pelkästään voitolla pelit jatkuvat viikonloppuna Tukholmassa.
\- Ei sen periaatteessa pitäisi vaikuttaa millään tavalla.
Samalla tavalla pitää valmistautua ja samalla tavalla pitää joka jätkän olla
valmis. On pelattava meidän systeemin mukaan. Turha tässä on miettiä sen
pidemmälle yhtään. Pelataan Slovakia-peli ja lyödään siinä kaikki likoon,
Kukkonen korosti.
Kukkonen on pelannut MM-puolivälierässä seitsemän kertaa ja
olympiapuolivälierässä kaksi kertaa. 31-vuotias puolustaja on kokenut tappion
tuskan ja voiton huuman - ja molemmat vielä useampaan kertaan.
\- Varmaan yksi asia on se, että koko joukkueen pitää olla
parhaimmillaan. Meidän täytyy olla kärsivällisiä. Se on tietysti vähän klisee,
mutta pitää keskittyä siihen omaan juttuun ja siihen, miten me haluamme pelata.
Ei tarvitse miettiä yhtään sen pidemmälle kuin Slovakia-otteluun.
Kapteeni vastaa paljosta jääkiekkojoukkueessa. Jos kapteenia
on uskominen, lähtökohdat pudotuspeleihin ovat Suomen joukkueessa kunnossa.
\- Hyvä ilmapiiri, niin kuin tähän mennessä on ollut koko
turnauksen. Hyvin rauhallinen, mutta samaan aikaan sellainen innokas ja
odottava. Ihan hyvä fiilis.
Itä- ja Kaakkois-Suomen pelastuslaitosten yhteisestä tilannekeskuksesta tulee totta
Viiden pelastuslaitoksen yhteinen tilannekeskus hoitaa ensi vuoden alusta lähtien pelastuslaitosten sisäistä tiedonkulkua onnettomuustilanteissa ja niihin varautumisessa. Sopimus pelastuslaitosten yhteistyöstä allekirjoitettiin tänään Mikkelissä. 
Tänään päivystysvuorossa pelastuslaitoksella Mikkelissä olevan palomestari Jarno Laikolan viimeisimmäksi hoitama hätätilanne oli suurehkon öljyvahingon torjuminen Mikkelin Otavassa. Koska perusteilla olevaa tilannekeskusta ei vielä ole, joutui Laikola itse hoitamaan erilaisten taustatietojen hankkimisen suoraan paikan päältä hätätilanteesta.
\- Jälleen kerran, kuten monesti osuu kohdalle, niin se onnettomuus sattui tietenkin silloin, kun satoi vettä ja tuuli ja keli ei ole parhaimmillaan. Se taustatyön hoitaminen olisi ollut sisätiloista paljon mukavampi tehdä, jos olisi ollut se taustatuki käytettävissä, Laikola kertoo.
Tilannekeskus ei siis ole johtokeskus vaan pelastustyön tuki. Tilannekeskus kokoaa tietoa, luo turvallisuuskuvaa alueestaan ja tukee pelastustoimintaa.
Tilannekeskus kasaa tietoa lähes miljoonan ihmisen elinalueelta
Tarve tilannekeskuksille on syntynyt vähitelleen maailman muuttuessa. Yhteiskunta on yhä herkempi laajoille häiriötilanteille. Toisaalta mahdollisuudet saada tietoa maailmasta ovat nykyteknologialla määrättömät. Tilannekeskus saattaakin hyödyntää vaikkapa sosiaalista media tiedonhankinnassaan.
\- Nyt on vaan tultu tähän. Tämä on tietyllä tavalla kulminaatiopiste, että nyt on selkeästi nähty se, että tämän tyyppiselle toiminnalle on tarvetta. Sitten on lähdetty miettimään, että miten siihen vastataan. Siinä nopeasti tultiin siihen lopputulokseen, että yksin sitä ei kannata rakentaa, vaan yhdessä se kannattaa tehdä, Etelä-Savon pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Seppo Lokka sanoo.
Uuden tilannekeskuksen alue ulottuu maantieteellisesti Nurmeksesta Kotkaan ja se kattaa lähes miljoonan ihmisen elinalueen. Tilannekeskukset perustetaan jokaiseen viiteen pelastuslaitokseen, mutta käytännössä tehtävää hoidetaan vuorotellen aina yhdestä keskuksesta.
\- Tilanteessa, jossa on useita päällekkäisiä onnettomuuksia tai tapahtumia, niin siilloin tilannekeskus pystyy pitämään kokonaisvaltaisempaa kuvaa sen alueen eikä pelkästään yhden pelastuslaitoksen vaan koko Itä-Suomen turvallisuustilanteesta, Laikola sanoo.
Ensimmäinen laatuaan
Tilannekeskus tiivistää yhteistyötä pelastuslaitosten välillä muutenkin, kuin vain pelastustyön tukemisen osalta. Jo nyt pelastuslaitokset ovat päättäneet esimerkiksi hankkia yhteistä tulvatorjuntakalustoa ja vastaavaa yhteistyötä on tarkoitus tehdä jatkossakin. Matka tästä ei olisi pitkä viiden pelastuslaitoksen yhdistämiseen, mutta siihen Lokka ei usko olevan tarvetta.
\- Palveluverkkoa ei voi supistaa, koska teemme paikallista työtä. Samoin alajohtoportaat on oltava joka tapauksessa. Yhteistyö vie meidät jo pitkälle, ja olemme hyvässä iskussa jo nyt.
Tilannekeskuksia on olemassa jo suurimmissa pelastuslaitoksissa. Pienten pelastuslaitosten tilannekeskuksena Itä-Suomen yhteisponnistus on kuitenkin ensimmäinen. Pohjois-Suomessa aiotaan seurata Itä-Suomen esimerkkiä pikapuoliin.
Tilannekeskuksista ryhdyttiin puhumaan kolmisen vuotta sitten hätäkeskusuudistuksen yhteydessä. Tuolloin tilannekeskuksien puhuttiin olevan pelastuslaitosten kapinaa hätäkeskusten yhdistämistä vastaan.
\- Hätäkeskukset keskittyvät nyt entistä enemmän hätäpuheluiden vastaanottamiseen ja vähemmän tukitoimintoihin, mutta uskon, että tähän olisi tultu ennemmin tai myöhemmin joka tapauksessa. Hätäkeskusuudistuksessa on päinvastoin löydetty yhteiset rajapinnat, mikä on helpottanut yhteistyön aloittamista. Kehitys on siinä pisteessä, että tällaiselle on tarvetta, Lokka sanoo.
Kuvagalleria: Biologian opettajan luukokoelmassa on pääkalloja ja joutsenen henkitorvesta tehty vauvanhelistin
Eläkkeellä oleva sotkamolainen biologian opettaja Alpo Komulainen omistaa hienon luukokoelman, jonka hän on itse kerännyt. Näyttely oli nähtävillä Sotkamossa Salmelan koululla.
Soini: Vakuuksista voi tulla vielä Euroopan laajuiset käräjät
Väittely Suomen Kreikka-vakuuksista jatkui eduskunnassa keskiviikkona.
Eduskunta jatkoi keskiviikkona väittelyä Suomen Kreikka-vakuuksista, kun se käsitteli hallituksen tiedonantoa ERVV:n kautta myönnettyjen lainojen laina-aikojen pidentämisestä.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini puuttui tuoreeseen tietoon siitä, että Kreikan velkakirjoissa olisi kielletty vakuuksien antaminen.
\- Miksi bulvaaneina toimivat kreikkalaiset pankit? Sen takia, että Kreikan lainat on laskettu liikkeelle Englannin lain alaisuudessa ja niihin sisältyy panttaamiskieltolauseke. On vielä täysin mahdollista, että tästä seuraa Euroopan laajuiset käräjät, hän sanoi.
"Kuka antoi luvan laittomaan sopimukseen?"
Vasenryhmän Markus Mustajärvi puolestaan hämmästeli sitä, että valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) on tyytyväinen KHO:n ratkaisuun, jonka mukaan vakuussopimus oli julkistettava. Hän kysyi Urpilaiselta,  kuka ministereistä antoi aikoinaan virkamiehille luvan neuvotella lainvastaisen sopimuksen.
Urpilainen ei suoraan vastannut. Hän korosti, että kysymyksessä oli kreikkalaisten toive, eikä hallituksella ollut mitään halua salata sopimusta.
\- Tämä halukkuus - tai oikeastaan vaatimus - näiden asiakirjojen salaamiseen tuli meidän sopimusosapuolilta eli kreikkalaisilta pankeilta ja Kreikan valtiolta, hän sanoi.
Keskusta haukkui tukipapereiden allekirjoituksen teatteriksi
Suomen Kreikka-tukiin saamille vakuuksille nousi aikanaan symboliksi kuva tilaisuudesta,  jossa valtiovarainministeri Jutta Urpilainen pani nimensä alle Kreikan silloiselta valtiovarainminiteriltä saamaansa kirjeeseen.
Oppositiossa on ihmetelty, miksi valtiovarainministeri Jutta Urpilainen allekirjoitti kreikkalaisen kollegansa kanssa näyttävästi paperin, jossa Kreikka-tuen vakuuksista ei mainita mitään.
Keskustan ryhmäjohtaja Kimmo Tiilikainen peräsi Urpilaielta selityksiä.
\- Miksi te järjestitte sen teatterikappaleen, jossa juhlallisesti kreikkalaisen kolleganne kanssa olette allekirjoittavinanne sopimusta ja käytännössä pistätte nimeänne teille osoitettuun kirjeeseen. Miksi moinen vaiva? Lisäsikö se täällä usein peräänkuulutettua luottamusta teidän toimintaanne kohtaan, Tiilikainen kysyi.
Urpilaisen toimintaa ihmetteli myös Paula Lehtomäki (kesk.). Urpilainen otti arvostelun luokkaantuneena hyvin henkilökohtaisesti vastaan.
\- Kun kuunteli edustaja Lehtomäen ja Tiilikaisen puheenvuoroja, niin tuli mieleeni semmoinen vanha suomalainen sananlasku kuin ylpeys käy lankeamuksen edeltä. Eli tämä ilakointi, jota te nyt käytte siitä, että minä olen kollegani kanssa allekirjoittanut poliittisen sitoumuksen, jonka Kreikan valtio antoi vakuusjärjestelylle, on kyllä ylimielisyydessään aika erikoista.
\- Nyt on kysymys siitä, että Kreikan valtio ei juridisista syistä pystynyt juridista sopimusta vakuusjärjestelystä tekemään, mutta he halusivat antaa poliittisen sitoumuksen, sanoi Urpilainen.
Hallituksen mukaan syy asiakirjojen salaisuun ylipäätään oli Kreikassa. Vakuudet ovat joka tapauksessa olemassa, vakuuteltiin. Perussuomalaisten Timo Soini ei näitä perusteluita hyväksynyt.
\- Ei velallinen voi velkojalle asettaa ehtoja.  Kyllä se menee aivan päinvastoin, Soini totesi.
Kokemäen kirkon tiloihin suunnitellaan toimistoja
Kokemäen seurakunta on pakotettu pohtimaan kivikirkkonsa uusiokäyttöä. Yhtenä vaihtoehtona on esitetty kirkon sivulaivojen muuttamista seurakunnan muulle toiminnalle sopivaksi tilaksi. Seurakunnassa on väläytetty jopa toimistojen rakentamista kirkkoon.
Kokemäen seurakunta pohtii uusiokäyttöä kirkkosalilleen. Mallia on haettu keskieurooppalaisista kirkoista, joihin on rakennettu jopa ravintoloita ja kahviloita. Myös Kokemäellä osa kulttuurihistoriallisesti arvokkaan kirkon tiloista olisi muutettavissa muuhun käyttöön sopivaksi, arvioi kirkkoherra Hannu Tomperi. Hänen visioissa kirkon sivulaivoissa olisi tilaa esimerkiksi seurakuntasalille.
Suunnitelmien taustalla on seurakunnan orastava rahapula, joka pakottaa seurakunnan keskittämään toimintojaan ja supistamaan kiinteistökantaansa.
\- Kun katsotaan tulevaisuutta ja tarkastellaan kiinteistöjen ylläpitoon ja hoitoon liittyvää kustannuskehitystä, ei Kokemäen seurakunnan talouden kantokyky tule selviämään tästä koko kiinteistökannasta, arvioi kirkkoherra Hannu Tomperi.
Seurakunnan suunnitelmat sisältävät myös ajatuksen toimistotilojen rakentamisesta kirkkoon. Kirkkoherra Hannu Tomperi korostaa kuitenkin, että mahdolliset muutostyöt tehtäisiin rakennusta kunnioittaen.
\- Mitään sellaista, mikä perusteellisesti tuhoaisi kirkkoa sisältä tai ulkoa -  siis sen kulttuurihistoriallisia arvoja - ei tultaisi tekemään, vaan muutokset toteutetaan harkitusti ja hallitusti ja sillä tavalla, että tarpeen mukaan kaikki on myös palautettavissa sillä tavalla kuin se on aikaisemmin ollut, Tomperi toteaa.
**Usea seurakunta samassa tilanteessa**
Myös kirkkohallitus on kiinnostunut Kokemäen seurakunnan suunnitelmista, sillä samankaltaisia ongelmia koetaan myös muissa seurakunnissa. Kirkkohallitus on jo perustanut työryhmän, jonka tarkoituksena on pohtia kirkkotilan monikäyttöisyyttä.
Nyt haetaan yhteistä linjaa sille, mihin vanhojen ja tiukasti suojeltujen kirkkojen tilat taipuvat. Ennen vuotta 1917 rakennetut kirkkorakennukset ovat suojeltuja kirkkolain voimalla.
\- Kirkkolaista ei varmasti tule tähän estettä. Jos kirkko muuttuu niin paljon, että sen arvo uhkaa mennä, niin tietysti siinä tulee se raja vastaan. Mielenkiinnolla odottelisin sellaisia konkreettisia suunnitelmaehdotuksia tämän asian tiimoilta. Kokemäki on nyt hyvää vauhtia menossa siihen suuntaan, että siellä haluttaisiin testata, onnistuisiko tälläinen järjestely, kertoo yliarkkitehti Antti Pihkala Kirkkohallituksesta.
Kokemäen kirkon tilapohdinnat liittyvät seurakunnan laajempaan kiinteistöstrategiaan, josta Kokemäen kirkkovaltuusto päättää kuun lopulla. Kokemäen kirkkoneuvosto käsittelee asiaa jo tällä viikolla.
Stora Enso valuu ruotsalaisille
Ruotsalais-suomalaisesta metsäjätistä Stora Ensosta on tullut vaivihkaa ruotsalaisvetoinen yhtiö.
Heinäkuusta lähtien yksikään Stora Enson liiketoiminnan vetäjä ei ole enää suomalainen. Pääkonttori sijaitsee vielä virallisesti Helsingin Katajanokalla. 
Stora Enson ruotsalaistumisen huipennus lähti liikkeelle kuukausi sitten. Tuolloin Stora Enson toimitusjohtaja Jouko Karvinen ilmoitti yhtiön seuraavasta saneerauskierroksesta.
Tällä kertaa saneeraus ei koske tehtaita, vaan yhtiön hallintoa, tukitoimia ja jopa johtavia toimihenkilöitä. Toimitusjohtaja Karvinen aikoo myllätä perusteellisesti yhtiön rakenteet ja johdon.
Yhtiö on myös siirtymässä nykyisestä liiketoiminta-alueesta kolmeen divisioonaan. Toisin sanoen, kun liiketoiminta-alueita vähennetään, johtajien vakansseja karsitaan. Suomalaisia divisioonan vetäjiä Stora Ensoon ei enää huolittu.
Stora Enson liiketoimintojen johto muodostuu jatkossa kolmesta ei-suomalaisesta ammattijohtajasta. Paperi ja puutuotteista vastaa ruotsalainen Karl-Henrik Sundström. Pakkauskartongit kuuluvat ruotsalaiselle Mats Nordlanderille. Sellu- sekä biobisnestä vetää kolumbialainen Juan Bueno. 
Koko orkesteria vetää Jouko Karvinen, joka on asunut ikänsä muualla kuin Suomessa. Nykyisin hän asuu Englannissa.
Stora Enson pääkonttori on edelleen Suomessa, Helsingin Katajanokalla. Yhtiö on vakuuttanut, että siellä se myös pysyy. Firman käytännön johtaminen on kuitenkin siirtymässä vääjäämättä Tukholmaan. Se on järkytys suomalaisille storaensolaisille.
Lisää järkytystä on luvassa viimeistään kesä-heinäkususa, kun pääkonttoria hallintoa ryhdytään keventämään kovalla kädellä.
Suomen valtio ei ole ollut moksiskaan vallan valumisesta Ruotsiin. Valtion Solidium ja Kela omistavat yhteensä Stora Enson äänistä noin 35 prosenttia.
Suuromistaja Solidium ei kuitenkaan halua osallistua Stora Enson valta-asemia koskevaan keskusteluun. Tärkeintä on kuulemma johtajien taidot, ei kansalaisuus. Stora Ensossa todellinen valta onkin varakkaan ruotsalaisen Wallenbergin suvun käsissä.
Kun Stora Enso on entistä selvemmin ruotsalaisten talutettavana, sille on käynyt kuin Nordealle ja Telia Soneralle: ruotsalaiset ovat jyränneet Stora Enson suomalaiset mennen tullen. Eli suomalaiset ovat jälleen kerran hävinneet Suomi-Ruotsi -maaottelun.
Beyonce joutui perumaan keikan uupumuksen vuoksi
Beyonce joutui perumaan tiistaisen keikkansa lääkärinmääräyksestä nestehukan ja uupumuksen vuoksi.
Keikan peruuntuminen on vahvistanut spekulaatioita Beyoncen mahdollisesta raskaudesta. Tähden lähipiiri on kuitenkin kumonnut huhut ja painottanut Beyoncen keskittyvän kiertueeseensa nyt, eikä perheenlisäykseen.
**Lähteet:** Capital FM
Salolainen: Puheet Kataisen seuraajasta huolestuttavat
Kokoomuksen entinen puheenjohtaja sanoo tietävänsä omasta kokemuksesta, että rankassa tilanteessa happi loppuu.
Kokoomuksen entinen puheenjohtaja, kansanedustaja Pertti Salolainen on huolissaan siitä, että julkisuudessa on herännyt keskustelua puolueen puheenjohtajan, pääministeri Jyrki Kataisen seuraajasta.
\- Kun siihen samaan liittyy sitten vielä puolueen kannatuksen lasku ja nämä hyvin hankalat poliittiset kysymykset, kuten sote, kuntauudistus ja niin poispäin, niin kyllä se tietysti tietynlaista huolta herättää, hän sanoo.
Salolaisen mielestä on luonnollista, että pääministerin väsymys näkyy myös ulospäin tiukassa tilanteessa.
\- Tiedän omasta kokemuksesta, että kyllä siinä happi loppuu, hän sanoo.
Kokoomuksen kunniapuheenjohtaja Ilkka Suominen sanoi aiemmin kokoomuksen Nykypäivä-lehdessä ymmärtävänsä, jos Katainen haluaa jo luopua tehtävästä.
Juankosken kartonkituotannon käynnistämisestä tuli toivottua pidempi projekti – "Mieliala on sieltä ja syvältä"
Premium Boardin Juankosken-tehtaalla koneet ovat seisoneet pian puoli vuotta. Tuotanto piti saada uudelleen käyntiin jo tässä kuussa, mutta rahoitusneuvottelut ovat jälleen venyneet. Osa tehtaan työntekijöistä on hakeutunut muihin töihin.
Premium Boardin Juankosken-tehtaan uudelleen käynnistäminen lykkääntyy jälleen. Yhtiön rahoitusneuvottelut ovat venyneet ja tehdas saadaan käyntiin aikaisintaan syksyllä, Premium Boardin pääluottamusmies Seppo Parviainen kertoo.
Tehtaalla on tällä hetkellä ylläpitotöissä vain reilut kymmenen henkeä. Loput 160 työntekijästä ovat olleet pakkolomalla pian puoli vuotta.
Kyllä porukka rupeaa pikkuhiljaa lähtemään.
\- Sen voi arvata, että mieliala on sieltä ja syvältä, Parviainen sanoo.
Pääluottamusmies uskoo kuitenkin yhä vakaasti, että tehtaan toiminta jatkuu syksyllä. Sopu rahoituksesta oli hänen mukaansa aiemmin keväällä hyvin lähellä. Tehtaan johto ei halunnut keskiviikkona kommentoida asiaa.
Käynnistämisellä on jo kiire
Kartonkikoneiden käynnistämisellä alkaa kuitenkin luottamusmiehen mukaan olla kiire. Osaava työvoima alkaa kaikota tehtaalta.
\- Osa on jo lähtenyt. Monella on neuvottelut ja haastattelut vielä käynnissä. Kyllä porukka rupeaa pikkuhiljaa lähtemään. Rahoilla alkaisi olla kiire, Parviainen painottaa.
Tehtaan pikaista käynnistymistä toivoo myös Juankosken kaupunki. Juankosken työttömyysprosentti oli keväällä jo lähes 18. Premium Board on viidentuhannen asukkaan kunnassa iso työnantaja 160 työpaikallaan.
\- Koko Koillis-Savon seutukunnalle on tärkeää, että tuotanto saadaan käyntiin. Tehtaan toiminta on merkittävää työllisyydelle ja seudun elinvoimaisuudelle, sanoo Juankosken kaupunginhallituksen puheenjohtaja, SDP:n Veijo Tirkkonen.
Rahaa kaupungilta ei tehtaan pelastamiseen kuitenkaan enää tipu. Pari vuotta sitten Juankoski antoi Premium Boardille viiden miljoonan takauksen, jotta tuotanto saataisiin käyntiin.
\- Kaupunki ei enää voi rahallisesti auttaa, mutta kaikin muin keinoin pyrimme edistämään neuvotteluita, Tirkkonen kertoo.
Hollywoodin megatähti kohtaa Lapin karut äijät
Suomalaisohjaaja Jalmari Helanderia on tärpännyt kunnolla uusimman elokuvansa roolituksessa. Big Game -elokuvan pääosan Yhdysvaltain presidenttinä näyttelee Samuel L. Jackson. Roolissaan Jackson päätyy Pohjois-Suomeen ja saa apua karuilta, mutta oikeudentuntoisilta lappilaisilta.
_Big Game_ -elokuvan tapahtumat sijoittuvat Lappiin samoin kuin Helanderin esikoiselokuvassa _Rare Exports_. Siihen on syynsä.
\- Tykkään tarinoista, jotka tapahtuvat vähän eristyksissä muusta maailmasta. Että poliisi ei ole heti paikalla puuttumassa asioihin, vaan siellä erämaissa voi kuvitteellisesti tapahtua kaikenlaista niin että siitä ei kovin moni tiedä, Jalmari Helander sanoo.
Lappilainen luonne nousee esiin
Lappi toimii siis tulevan elokuvan näyttämönä, mutta Lapissa elokuvaa ei kuitenkaan kuvata, Jalmari Helander pahoittelee.
Lappi antaa asenteen niille suomaisille, jotka siellä elokuvan erämaassa ovat ja joita presidentti kohtaa
\- Olen kyllä käynyt Lapissa kuvauspaikkoja katsomassa, mutta se minun mielikuvitusmaisema, joka sijaitsee pohjoisessa, on todella vuoristomainen. Ikävä kyllä ne vuoret rajautuu siihen Norjan rajalle.
Jos Lappi ei voi olla kuvausten isäntänä, niin ei voi olla Pohjois-Norjakaan.
\- Alun perin Pohjois-Norjan piti olla kuvauspaikka, mutta nyt näyttää, että menemme Alpeille Etelä-Saksaan. Pohjois-Norjassa ei nimittäin ole korkeita puita ja isoja metsiä, joita elokuvaani haluan. Saksassa yhdistyvät isot metsät ja isot vuoret samaan paikkaan ja se on kätevää, Helander perustelee.
Ohjaaja Jalmari Helander painottaa, että Lapilla on silti erittäin tärkeä asema elokuvassa.
\- Lappi antaa asenteen niille suomaisille, jotka siellä elokuvan erämaassa ovat ja joita presidentti kohtaa - niitä karuja ukkoja siellä hengailemassa.
Tähti sanoi kässärille yes
Jalmari Helanderin mukaan Samuel L. Jacksonin tasoiselle tähdelle ei tuosta vaan rimpauteta, että tulisitko näyttelemään elokuvaani. Tie on pitkä ja mutkainen.
\- Se on ollut pitkä prosessi ja työtä on tehty monta vuottaRare Exportsinjälkeen. Esitelty elokuvaa siellä ja käsikirjoitusta tästä uudesta elokuvasta ja yhteistyökumppaneita ulkomailta, Helander luettelee.
Hänellä olisi varmaan muutakin tekemistä, mutta toivoakseni päätös tulla mukaan kertoo siitä, että Samuel L. Jacksonilla on hyvä maku
\- Ja sitten sattui natsaamaan tämmönen, Jalmari Helander sanoo viitaten Jacksoniin.
Ennen kuin _Big Game_ -elokuvan käsikirjoitus päätyi Samuel L. Jacksonin luettavaksi, se oli kulkenut monien käsien läpi.
\- Siinä oli iso liuta agentteja ja muita tyyppejä, jotka lukivat sen ensin. He pitivät tarinaa sen verran hyvänä, että antoivat lopulta käsikirjoituksen itte Jacksonille. Hän sitten innostui siitä ja päätti lähteä mukaan, Jalmari Helander kelaa.
Jacksonin päätös lähteä mukaan hollywoodilaisittain tuntemattoman suomalaisohjaajan elokuvaan on Jalmari Helanderin mielestä rohkea veto.
\- Hänellä olisi varmaan muutakin tekemistä, mutta toivoakseni päätös tulla mukaan kertoo siitä, että Samuel L. Jacksonilla on hyvä maku, Helander heittää.
Roolituntumaa Lapista?
_Big Game_ -elokuvan kuvaukset alkavat syksyllä ja ensi-iltaan se valmistuu ensi vuoden lopulla. Jalmari Helander uskoo yhteistyön megaluokan tähden kanssa sujuvan hyvin.
\- En usko jännittäväni Jacksonin tähteyttä. En minä voi ohjaajana suhtautua häneen muuten kuin siten, että hän on yksi näyttelijä siinä muiden kanssa. Luulen, että se sujuu hyvin, onhan Jacksonilla pitkä kokemus. Ammattimies.
Toive nähdä Hollywood-tähti Lapissa ihkaelävänä vaikkapa haistelemassa arktista ilmapiiriä roolia varten on epävarmaa ja ehdottoman ennenaikaista.
\- En osaa siihen sanoa vielä mitään. Pääsen miehen kanssa keskusteluihin vasta kesän mittaan ja sitten nähdään mitä me tehdään, Jalmari Helander tuumaa.
Oulussa puurrettiin säästötalkoissa
Oulussa on keskiviikkona etsitty kaupunginjohdon ja työntekijäjärjestöjen neuvotteluissa keinoja kaupungin talousvajeen paikkaamiseen. Ideoita on tullut, mutta niiden lisäksi kaupungin on pakko puuttua myös palveluittensa tarjontaan.
Työntekijöiden kieltäytyminen lomarahojen leikkauksista pakottaa Oulun etsimään miljoonasäästöjä nyt muualta. Kokonaisuudessaan Oulun talouden vajeen ennakoidaan olevan tänä vuonna 40 miljoonaa euroa. Lomakauden kynnyksellä tulleella lomarahojen puolittamisesityksellä kaupunki tavoitteli kymmenen miljoonan euron säästöä.
\- Meidän pitää käydä tämä palvelurakenne läpi ja sitten arvioida ne investoinnit, joihin meillä on varaa, sanoo kaupunginjohtajan Matti Pennanen. Hän korostaa myös investointien miettimistä uudelleen.
\- Huolimatta siitä, että olisi ehkä enemmänkin tarpeita, joudumme ehkä tinkimään niistä.
Kouluverkkoa ehkä karsittava
Kaupunginjohtaja ei suoraan halua nimetä säästökohteita, mutta muistuttaa että sekä terveyspalveluissa että kouluverkossa on mietittävä, missä palveluja järjestetään.
Hän muistutta, että kaupungin palveluitten järtjestämisessä on mietittävä myös sitä, että kaikkia kaupunkilaisia kohdellaan tasapuolisesti. Pennanen muistuttaa, että joka paikassa palveluja ei nytkään voida tarjota kaikille samalla tavalla ja samojen etäisyyksien päässä.
\- Esimerkiksi lähikoulujen tarvetta on mietittävä avoimesti, sanoo kaupunginjohtaja Matti Pennanen.
MM-kisojen menestystarinalla 100 miljoonan yleisö: "Siellä vedin Paranoidia kypärä päässä"
Jimmy Cola on kerännyt mainetta Helsingin Areenalla. Kisabändin riveistä löytyy kuusi kovaa kiekkomiestä, mukana on kova jenkkifani ja jopa muutama maaottelukin.
AC/DC, Bon Jovi, CCR ja Van Halen. Nämä klassikkobändit ovat tuttuja jääkiekko-otteluiden pelikatoilta, mutta Helsingin Areenassa on nähty jotain uutta. MM-kisojen karnevaalitunnelmaan on saatu loistava lisä, kun Jimmy Cola on tuotu paikalle. Jussi Mikkolan kipparoima yhtye on yksi kevään turnauksen suurimmista menestystarinoista.
\- Välillä tuntuu, ettei normaalielämää MM-kisojen ulkopuolella ole. Vielä on pari päivää jäljellä. Torstai on viimeinen päivä, mutta eihän sitä ikinä tiedä, mitä keksitään, jos Suomi menee finaaleihin, Mikkola kertoo Yle Urheilulle.
Helsingin Areenan alakatsomon kulmassa kaikkensa yleisön viihtyvyyden eteen antava kuusihenkinen kisabändi herätti ihmetystä etenkin MM-turnauksen avausviikonloppuna. Kehuja raikkaasta ideasta on tulvinut kisajärjestäjille ja yhtyeelle itselleen.  
 
\- Veikkaan, että tämä on ollut kaikille yllättävää, niin Kansainväliselle Jääkiekkoliitolle, meille, yleisölle kuin yhteistyökumppaneillekin. Tämä on toiminut paremmin kuin odotettiin. Kun järjestetään kisoja, niin toivotaan, että etenkin kauempaa tulevat turistit viihtyvät. Hehän ovat olleet aivan fiiliksissä, Mikkola sanoo tyytyväisenä.
\- Päätimme alusta lähtien, ettemme vain soita kappaleita väleissä. Me olemme pilke silmäkulmassa osa karnevaaliporukkaa. Hurlumhei-meininki toimii tällaisessa jutussa paremmin kuin kengänkärkiin tuijottelu, hän jatkaa.
Jimmy Colalle jääkiekon MM-kisat ovat erityisen rakas tapahtuma, sillä bändin jäsenet ovat kovia kiekkomiehiä.
\- Meidän rumpalillamme Epellä (Liukkonen) on muutama nuorten maajoukkuepelikin vyöllä. Olen myös itse pelannut kiekkoa. HPK:n miehiä on suurin osa ja neljä meistä on pelannut kiekkoa junnuna. Kaikki meistä ovat henkeen ja vereen urheilumiehiä, Mikkola selvittää.
\- Kun Suomi ei pelaa, niin kosketinsoittajamme Mika (Latvala) on ihan jenkki henkeen ja vereen. Kun linjat ovat kiinni ja jenkit tekevät maalin, niin Born in the USA kuuluu pelkästään meidän korvanappeihimme.
Alkusysäys Turun EHT-turnauksessa
Jimmy Colan MM-urakka on ollut ehkäpä rankempi kuin maajoukkueiden. Kisabändi on jokaisena päivänä paikalla ja saattaa joutua huhkimaan jopa kolmen ottelun edestä. Välissä saattaa olla vielä omia keikkoja.
\- Hallille tuleminen, soundcheckaaminen ja kaikki muu menee jo rutiinilla. Me olemme naureskelleet, että intromme ja kertosäkeemme alkavat olla todella hyvällä tasolla. Kun kävimme viikonloppuna Lappeenrannassa keikalla, toivoimme, ettei kukaan viheltäisi pilliin tai pudottaisi kiekkoa. Muuten olisimme varmaan lopettaneet soittamisen kesken, Mikkola naurahtaa. 
Kun kävimme viikonloppuna Lappeenrannassa keikalla, toivoimme, ettei kukaan viheltäisi pilliin tai pudottaisi kiekkoa. Muuten olisimme varmaan lopettaneet soittamisen kesken.
Idea Jimmy Colan pestaamisesta viralliseksi kisabändiksi ei ole uusi. Hämeestä kotoisin oleva kuusikko nähtiin jo Turun Euro Hockey Tour -turnauksen Suomi-Tshekki-ottelussa.
\- Meillä on yhteisiä tuttuja Jääkiekkoliitossa. He päättivät viime marraskuun EHT-ottelussa Tshekkiä vastaan kokeilla tätä ensimmäisen kerran. Kesti kauan päättää, vedetäänkö vai ei, emmekä ehtineet hirveästi valmistautua siihen. EHT-pelistä se sitten lähti. Liitto puhui kattojärjestöjen kanssa, saadaanko olla koko kisoissa mukana.
\- Ainoa kysymysmerkki hallilla on tekniikka ja se, miten saamme musiikin kuulumaan. Halli on tehty nimenomaan jääkiekkokuulutuksia ja -musaa varten. Kyllähän sen huomaa, soittaako livenä ja nauhalta. Luojan kiitos ihmiset aistivat, ettei tämän tarvitse kuulostaa ihan cd-ääneltä, Mikkola toteaa.
Mikkolan mukaan Jimmy Cola seuraa otteluiden aikana peliä tarkasti ja yrittää elää mukana pelinkulussa. Tästä saatiin hyvä osoitus viime viikon perjantain Venäjä-ottelussa.
\- Kun pelin lopussa Kovaltshuk alkoi ottaa hiiltä, aloimme soittaa Äidin pikkupoikaa. Jengi lauloi mukana ihan hulluna ja osoitteli häntä. Yllätyksistä nauttii, mutta kyllä meillä raskaampi rokki se, joka putoaa, Mikkola kertoo bändin suosikeista.
Terveiset Euroviisuedustajalle: "Vedä hurri täysillä!"
Jimmy Cola on ollut yhdessä kolmisen vuotta ja bändille kertyy vuoden aikana keikkoja reilut sata. Myös näyttelijänä tunnettu Mikkola kertoo, että yhtyeen kokoonpano saattaa vaihdella tilaisuuden mukaan. Mukana on ollut myös Suomen tämän kevään euroviisuedustaja Krista Siegfrids.
\- Krista ja hänen taustalaulajansa Reetta ovat olleet meillä muutamilla keikoilla vetämässä. Olen varpaita ja kainalokarvoja myöten sormet ristissä joka paikassa, että Krista näyttäisi heille närhenmunat. Täytyy toivoa, että kaikki menee hyvin. Vedä hurri täysillä! Mikkola lähettää terveiset Malmöön.
MM-kisat eroavat tietysti Jimmy Colan normaaleista keikoista huomattavasti. Klubeilla, yksityistilaisuuksissa ja jopa musikaaleissa esiintyvä bilebändi on saanut pelikatkoilla hurjan yleisömäärän. 
Olen varpaita ja kainalokarvoja myöten sormet ristissä joka paikassa, että Krista näyttäisi heille närhenmunat.
\- Se, että saamme vetää kappaleita 13 000 ihmiselle ja he seuraavat mitä tapahtuu, on suurin ero normaalikeikoille. Kansainvälinen kuvaajamme juuri totesi, että jossain ottelussa katsojapiikki ympäri maailman oli sadassa miljoonassa ihmisessä. Siellä minä vedin Paranoidia Skoda-kypärä päässä, Mikkola kertaa.
Runsaan näkyvyyden myötä miehille onkin kertynyt kisojen aikana paljon kysyntää ja keikkatarjouksia.
\- Tiesimme jo etukäteen, että Suomi on niin jääkiekkohullu kansa, että aika äkkiä haluavat omia meidät. Etenkin yritykset ovat olleet kiinnostuneita.
Paranoidin lisäksi Jimmycolan keikkalistaan kuuluvat jääkiekkomaailmasta tutut klassikot, kuten Jump, Runaway tai Highway to Hell. Omaa musiikkia yhtye ei ole tehnyt MM-kisalevyllä olevan "On aika niittää" -kappaleen lisäksi.
\- Toivottavasti tekemisestämme välittyy se, että tuomme iloa kansalle. Emme halua vetää omaa musiikkia otsa rypyssä. Pidättäydytään tässä ja tehdään omia versioita. Yksi meidän aseistamme on se, että meillä on viulisti Juha Sokka mukanamme. Voimme soittaa irkkumusaa ja ihan mitä vain hurlumhei-osastoa, omaa soololevyä työstävä Mikkola selvittää.
Nuoruudesta tutut sävelmät ilahduttivat vuodeosastolla
Tornion seurakunta tempaisi yhteisvastuun nimissä teemapäivän, joka kehotti lähimmäisen kohtaamiseen.
Tornion seurakunta halusi teemapäivällään hoksauttaa lähimmäisen huomioimiseen. Lähimmäisyydenpäivänä seurakunnan väki tekee tervehdyskäyntejä lähinnä vanhuksia hoitavissa yksiköissä vahvistettuna opiskelijoilla.
\- Meillä on mukana geronomi- ja lähihoitajaopiskelijoita ja nämä terveyskeskuksessa musisoineet Lappian Pop & Jazz -konservatorion opiskelijat. Olemme todella iloisia tästä yhteistyöstä, kertoo diakonissa Riikka-Sisko Tapojärvi.
Mummon tutuksi tekemiä sävelmiä
Toni Sundénin säestyksellä esiintynyt Jenni Siuruainen lauloi koskettavasti muun muassa Toivo Kärjen säveltämän Tulenliekki-tangon.
\- Meillä on koulussa menossa nyt humppa-jakso ja ennen sitä ei ole tullut soiteltua eikä lauleltua tangoja tai valsseja, mutta nyt ne alkaa sujua, tuumii heleä-ääninen Siuruainen.
Siuruainen kertoi monien kappaleiden tulleen tutuiksi jo oman mummon kautta ja ehkäpä myös siksi yhteisvastuun nimissä tehty keikkakin tuntui tärkeältä.
\- Tässä on hyvä ajatus ja lähtisin ilman muuta uudestaankin vastaavalle keikalle, Siuruainen sanoo.
Yksinäisten vanhusten asialla
Tänä vuonna yhteisvastuukeräys auttaa yksinäisiä vanhuksia. Diakonissa Riikka-Sisko Tapojärvi on työssään nähnyt, että yksinäisyyttä löytyy myös maalaispitäjästä.
\- Yksinäisyyttä löytyy kaikkialta. On hyvä, kun tämä aihe on nostettu esille. Tilastojen mukaan Suomessa on miljoona yli 65-vuotiasta ja heistä noin 300 000 kärsii yksinäisyydestä. Ikävä tilastomerkintä on, että joka toinen päivä yli 65-vuotiaista tekee itsemurhan, Tapojärvi tietää.
Monesti toisen huomioinen ei vaadi suuria satsauksia ja siihen halutaan Tornion seurakunnassa teemapäivällä herätellä.
\- Ajatus on että, lähimmäisyydenpäivä olisi joka päivä. Tarkoituksena on herättää huomaamaan, että lähellä on ihmisiä, jotka voivat odottaa yhteydenottoa. Pienikin kohtaaminen riitää, Tapojärvi kannustaa.
Vuori sai vastaehdokkaan - Lauri Kettunen pyrkii Hiihtoliiton johtoon 
Lauri Kettunen tavoittelee Hiihtoliiton puheenjohtajan pestiä. Näin Jukka-Pekka Vuori sai taistoon vastaehdokkaan.
Jukka-Pekka Vuori on saanut vastaehdokkaan Hiihtoliiton puheenjohtajataistoon. Tampereen teknillisen yliopiston professori Lauri Kettunen ilmoitti keskiviikkona pyrkivänsä tehtävään.
Kettunen haluaa, että nyt käytävästä julkisesta kiistelystä päästään eroon ja urheilijat nousevat kaiken toiminnan keskipisteeksi.
\- Viime aikojen keskustelu Suomen Hiihtoliiton ympärillä on vienyt julkisen huomion tästä palvelutehtävästä entistä sivummalle. On asianmukaista kysyä, onko perustehtävä urheilijoiden asettamisesta keskiöön päässyt epähuomiossa unohtumaan, Kettunen totesi tiedotteessaan.
Kettusen tutkimusryhmät ovat kehittäneet varusteita Suomen mäkimaajoukkueelle. Lisäksi Kettunen on toiminut yhdistetyn maajoukkueen taustalla ja osallistunut markkinoinnin kehittämishankkeisiin.  
Hiihtoliiton puheenjohtaja valitaan tulevana lauantaina Seinäjoella. Liiton nykyinen puheenjohtaja Matti Sundberg ei tavoittele jatkokautta.
Ahtaajien yt-neuvottelut päättyivät Helsingissä - lähes sata työntekijää irtisanotaan
Helmikuussa alkaneet Satamaoperaattori Finnsteven yt-neuvottelut päättyivät lähes sadan satamatyöntekijän irtisanomiseen.
Finnlinesin alaisten Finnsteve-yhtiöiden palveluksessa on 360 henkilöä Helsingissä, joista valtaosa on ahtaajia.
Neuvottelut koskivat Helsingin sataman kaikkia henkilöstöryhmiä.
Ammattiliitto Pro arveli helmikuussa, että neuvottelujen syynä on se, että Finnsteve menetti kilpailijalleen Stevecolle lähes kaiken konttiliikenteen kilpailutuksessa.
Helsingin sataman liikenne on ollut alkuvuonna viime vuotta vaisumpaa. Tavaraliikenteen määrä oli esimerkisi tammikuussa 800 000 tonnia, mikä on noin viisi prosenttia vähemmän kuin vastaavana aikana vuosi sitten.
Myös matkustajamäärä laski kolmisen prosenttia. Sataman kautta matkusti tammikuussa 630 000 ihmistä.
Finnsteve Oy on suurin yksikköliikenteeseen erikoistunut satama-operaattori Helsingin ja Turun satamissa. Yhtiöiden palveluun kuuluvat satamaoperointipalvelut kuten ahtaus, terminaalitoiminnot, varastointi ja dokumentointi.
Valioliigan kausi voi huipentua ennennäkemättömällä tavalla
Valioliiga varautuu mahdollisuuteen, että lontoolaisjoukkueet Chelsea ja Arsenal voivat ratkaista viimeisen suoran Mestarien liigan paikan saajan play-off -ottelussa.
Chelsean ja Arsenalin välinen taistelu jalkapallon Englannin Valioliigan kolmospaikasta ei välttämättä ratkea vielä sunnuntain päätöskierroksella.
Valioliigan verkkosivujen mukaan lontoolaisten kamppailu viimeisestä suorasta Mestarien liigan paikasta saattaa venyä kauden jälkeen puolueettomalla kentällä pelattavaan play-off -otteluun.
Chelsea on tässä vaiheessa kaksi pistettä Arsenalia edellä, mutta joukkueet voivat vielä päätyä samaan pistemäärään identtisillä maalieroilla.
Se vaatisi kuitenkin sitä, että Chelsean pitäisi jäädä kotonaan tasapeliin Evertonia vastaan ja Arsenalin pitäisi voittaa Newcastle vieraskentällä yhden maalin erolla siten, että se tekee kaksi maalia Chelseata enemmän.
Play-off -ratkaisua tarvittaisiin, jos Chelsea ja Everton päätyisivät esimerkiksi maalittomaan tasatulokseen ja Arsenal voittaisi 2-1.
Valioliigan aikakaudella ei ole koskaan jouduttu turvautumaan play-off -ratkaisuun. Keväällä 1996 kuitenkin varauduttiin siihen mahdollisuuteen Manchester Unitedin ja Newcastlen taistellessa tasapäisesti mestaruudesta.
Valioliigan kolme parasta joukkuetta selviytyy suoraan Mestarien liigan lohkovaiheeseen ja neljäs aloittaa urakkansa viimeisellä karsintakierroksella. Mestari Manchester United ja Manchester City ovat jo varmistaneet paikkansa lohkovaiheessa.
**Sarjakärki**
Lintujen kuningas lensi vapauteen
Tammikuussa Haapasaaresta löytynyt nälkiintynyt maakotka tervehtyi syömällä sian sydämiä ja pakastekaneja. Tänään keskiviikkona kotka pääsi vihdoin takaisin luontoon.
Pyhtään lintuhoitolassa on ollut kevään aikana hoidokkina harvinainen asiakas. Tammikuun alussa Haapasaaresta löytyi nälkiintynyt maakotka.
\- Se oli hyvin rauhallinen ja flegmaattinen. Ensimmäisenä päivänä pakkosyötimme sille porsaan sydäntä ja laitoimme tarhaan. Siellä se alkoi itse syömään ja toipumaan pikkuhiljaa, muistelee lintuhoitolan hoitaja Arto Hokkanen.
Kotka alkoi tervehtyä ravinnolla ja lämmöllä, eikä nesteytystä tarvittu.
\- Onneksi oli pakkasessa muutaman vuoden takaisia kaneja, joita se söi hyvällä ruokahalulla, Hokkanen kertoo.
Kevään tullen kotka päästettiin isompaan ulkotarhaan, jossa se pystyi lentämään. Nyt piirroshahmon mukaan Klaara Kotkoksi nimetty nuori kotka on tervehtynyt.
Klaara on vasta toinen maakotkapotilas vuodesta 1998 asti toimineessa lintuhoitolassa. Kotka suhtautui alusta alkaen rauhallisesti ihmisiin.
\- Lintujen kuningashan se on, hyvin rauhallinen. Se istui usein puolentoista metrin päässä orrella ja katseli kun me joimme rappusilla kahvia, Hokkanen kertoo.
Keskiviikkona kotka pääsi takaisin vapauteen Valkmusan kansallispuistossa Pyhtäällä.
\- Tämä päivä menee ihmetellessä, mitä se vapaus on. Kyllä se varmaan siitä lähtee toinnuttuaan järkytyksestä, Hokkanen arvelee.
Hokkasen kanssa hoitovastuun jakanut Kristiina Rintamäki pitää peukkuja, että kotka pääsisi heti metsästyksen makuun.
\- Eivät ne hirveän pitkään jaksa olla ilman ruokaa. Toivottavasti se jonkun pienen kanin nappaa, Rintamäki naurahtaa.
\- Haikealta ja iloiselta tuntuu samaan aikaan. Tännehän se kuuluu, ja jos olemme onnistuneet työssä, se palkitsee myös meitä, Hokkanen sanoo.
Filippiiniläiset sairaanhoitajat oppivat Suomessa lähihoitajiksi
Uhkaavaa terveydenhuollon henkilöstöpulaa paikataan houkuttelemalla sairaanhoitajia ulkomailta. EU:n ulkopuolelta tulevilla ei kuitenkaan ole aina pätevyyttä toimia hoitajan ammatissa Suomessa. Esimerkiksi Lahdessa joukko filippiiniläisiä sairaanhoitajia on aloittanut kouluttautumisen lähihoitajiksi.
Kolmatta päivää lahtelaisessa hoivakodissa työskentelevät filippiiniläishoitajat Khristine Joaquin ja Jessica Napeek auttavat rollaattorin avulla liikkuvan Elvi Hoppanian liikkeelle. Hymy on kaikilla herkässä. Khristineä ja Jessicaa naurattaa Elvin vitsailu.
\- Työ on hyvää ja mukavaa ja kivaa. Vanhukset ovat iloisia, Jessica Napeek sanoo.
Myös Elvi Hoppania vaikuttaa tyytyväiseltä.
\- Tytöthän hoitaa minua niin kuin piispaa pappilassa.
Nuoret naiset ovat kotimaassaan sairaanhoitajia, mutta aiempi koulutus ei ole EU:ssa pätevä. Nyt he opiskelevat täällä Attendon hoivakoti Wellamossa oppisopimuksella lähihoitajiksi. 12:sta muun viime viikolla maahan tulleen filippiiniläishoitajan kanssa he ovat täällä paikkaamassa  Suomen hoitajapulaa.   
Tehyn Lahden ammattiosaston puheenjohtaja Miia Auvinen muistuttaa, että Suomesta on myös lähdetty ulkomaille.
\- Me ollaan oltu tähän saakka antavana osapuolena. Meiltä on lähtenyt (sairaanhoitajia) Norjaan, Englantiin ja Saksaan. Tietysti ihan tervetulleeksi toivotetaan kaikki tänne, vaikkei sillä tätä meidän hoitoalan työvoimapulaa varmaan ratkaista.
Auvinen viittaa Suomessa kasvavaan hoitohenkilökunnan tarpeeseen. Väestö ikääntyy ja ympärivuorokautisen avun tarve lisääntyy. Työ- ja elinkeinoministeriö on arvioinut, että vuoteen 2040 mennessä Suomessa tarvitaan 200 000 terveydenhuollon työntekijää nykyisen määrän lisäksi.
Hoidettavat tykkäävät, hoitajat pysyvät Suomessa
Elvi Hoppaniasta on mukava, että pääsee tekemisiin vieraista kulttuureista tulevien ihmisten kanssa.
\- Kivahan se on nähdä ulkomaalaisia kun en minä niitä muuten pääse katsomaan.
Filippiiniläisillä on takanaan puolen vuoden intensiivinen suomen kielen opiskelu. He ovat läpäisseet kielitestit ja opinnot jatkuvat Suomessa opiskelun ja työn ohessa. Nyt perehdytään suomalaiseen hoitokulttuuriin.
\- He opiskelevat  niinku ohjaajien työparina. Elikkä he eivät vielä toimi yksin hoitotyössä. Turvallisuusasia on siten huomioitu, Attendo Wellamon johtaja Marita Kekkonen kertoo.
Filippiinläishoitajat ovat tulleet Suomeen jäädäkseen. Khristine Joaquin toivoo, että oppii puhumaan hyvää suomea. Jessica Napeek sanoo aikovansa asua Suomessa loppuelämänsä.
\- Ikuisesti.
Puukauppa kävi yhä vilkkaasti pohjoisessa
Metsänomistajien liiton mukaan metsänhoitoyhdistysten tarjoamat maksuttomat puun myyntisuunnitelmat ovat osaltaan olleet vauhdittamassa puukauppaa.
Puukauppa kävi huhtikuussa vilkkaasti Pohjois-Suomessa. Metsäntutkimuslaitoksen keräämien tilastojen mukaan puukauppaa tehtiin vajaan 230 000 kuutiometrin edestä, eli kasvua viimevuotiseen oli noin viidennes.
Alkuvuoden aikana puuta on pohjoisessa myyty ja ostettu jo yli 1,1 miljoonaa kuutiota, eli vajaa 40 prosenttia enemmän kuin viime vuoden vastaavana aikana, kerrotaan Pohjois-Suomen metsänomistajien liitosta.
Puukauppaa ovat vauhdittaneet muun muassa metsänhoitoyhdistysten tekemät maksuttomat puun myyntisuunnitelmat. Mhy:iden suunnitelmien piirissä on jo 80 prosenttia tehdyistä puukaupoista.
Jemenin siepatut astuvat julkisuuteen - Yle näyttää suorana
Atte ja Leila Kaleva ovat päättäneet vastata tiedotusvälineiden kysymyksiin torstaina.
Jemenissä siepattuina olleet suomalaiset pitävät tiedotustilaisuuden torstaina kello 14.30, kertoo ulkoministeriö. Tilaisuus on katsottavissa suorana lähetyksenä Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa sekä kuultavissa Radio Suomessa.
Atte ja Leila Kaleva eivät ole tähän asti halunneet esiintyä julkisuudessa.
Kalevat ja itävaltalainen mies siepattiin joulukuun 21. päivänä Jemenin pääkaupungissa Sanaassa. Heidät vapautettiin toukokuun alussa.
Lähiruokaa halutaan lisää julkisiin ruokaloihin
Lähiruoan käyttöä pyritään lisäämään Meri-Lapissa. Kemi-Tornion seutuhallitukselle jätetään torstaina vetoomus lähiruoan käytön lisäämiseksi alueen ruokaloissa.
Kouluissa, päiväkodeissa ja muissa julkisissa ammattikeittiöissä  lähiruokaa käytetään nyt vähemmän kuin maassa keskimäärin, kertoo yhteyshenkilö Anu Arolaakso lähiruoan käyttöä edistävästä EkoCentriasta.
Arolaakso pitää syynä vähäistä paikallisen ruoan tarjontaa. Huomenna Kemi-Tornion seutuhallitukselle jätetään vetoomus lähiruoan käytön edistämisestä. Arolaakson mielestä lisääntynyt kysyntä voi myös luoda lisää paikallista tuotantoa.
Suomalainen sotilastarkkailija siepattiin Golanilla
Kolme sotilastarkkailijaa siepattiin lyhyeksi aikaa tukikohdastaan Golanilla. Heistä yksi on suomalaistarkkailija. Hän on kunnossa, sanoo puolustusvoimat.
Suomalainen sotilastarkkailija siepattiin hetkeksi tänään Golanilla, kertoo puolustusvoimat. Kolme YK:n UNTSO -operaation aseistamatonta sotilastarkkailijaa siepattiin lyhyeksi aikaa Golanin ylängöltä, Syyrian ja Israelin välisellä raja-alueella sijaitsevasta tukikohdasta. Heistä yksi on suomalainen.
Ainakin neljä aseistettua miestä tunkeutui yöllä noin klo 2.30 tarkkailijoiden miehittämään tukikohtaan ja pakotti tarkkailijat mukaansa. Myöhemmin aamulla noin klo 7.00 tarkkailijat pääsivät palaamaan tukikohtaansa vahingoittumattomina, puolustusvoimat kertoo tiedotteessaan.
Suomalaisten UNTSO-operaation osaston vanhin, everstiluutnantti Jarmo Kämäräinen kertoo, että siepatut vietiin noin 1,5 kilometrin päähän tukikohdasta. He onnistuivat itse neuvottelemaan itsensä vapaaksi ja palaamaan tukikohtaansa.
Kämäräisen mukaan sieppaajien motiivia on vaikea arvioida, koska edes heidän taustaansa tai ryhmäänsä ei tiedetä.  UNTSO-operaatiossa toimii 15 suomalaista.
Siepattujen joukossa ollut suomalainen on kunnossa ja hän jatkaa palvelustaan toistaiseksi normaalisti. Suomalaisen tarkkailijan omaiset ovat saaneet tiedon tapahtuneesta.
Äskettäin samalla alueella siepattiin neljä filippiiniläistä YK:n rauhanturvaajaa. Yarmuk Martyrs Brigades -ryhmä vapautti heidät viitisen päivää myöhemmin. 
Sinfonia Lahden tähtisolistin viulu varastettiin Berliinissä
Perjantaina Lahden Sibeliustalossa esiintyvä Sergei Malov saa konserttiin lainaksi Jaakko Kuusiston soittimen.
Sinfonia Lahden intendentin Tuomas Kinbergin mukaan Sergei Malovin instrumentti joutui varkaan käsiin keskiviikkona päivällä Berliinissä. Kinberg ei tunne tarkasti Malovin soittimen taustaa, mutta arvioi viulun sekä arvokkaaksi sekä harvinaiseksi huippusolistin instrumentiksi.
Pietarilaisen Sergei Malovin on määrä esiintyä Sinfonia Lahden kauden päätöskonsertissa perjantaina. Malov on vieraillut Lahdessa solistina aiemminkin.
\- On onnekas sattuma, että Jaakko Kuusisto ei tarvitse solistiviuluaan juuri tällä viikolla. Kuusiston kanssa on sovittu, että hän voi lainata Maloville soitintaan.
Huippuviulun arvo voi jäädä varkaallekin arvoitukseksi. Kinbergin soitin varastettiin pari vuosikymmentä sitten.
\- Oma viuluni vietiin silloin Lahden Ristinkirkosta. Sen kauppa-arvo oli rautatieasemalla parikymmentä markkaa ja iso olut. Tämä kuvaa hyvin sitä, että soittimien todellista arvoa ei ymmärretä.
Sergei Malevin solistiteoksena on Lahdessa perjantai-iltana Tšaikovskin viulukonsertto. Malev esiintyy myös toukokuun lopulla Sinfonia Lahden kanssa Wienissä.
Kaupan kasvu pakottaa Kokkolan tieurakointiin
Kokkolassa Heinolan alueen uudistukset vaativat lähes miljoonan euron liikenneremonttia tänä kesänä. Alueen palvelutarjonta on kasvanut viime vuosina rajusti. Liikennevaloilla parannetaan sivusuunnista Eteläväylälle tuloa, mutta vastaavasti pääväylän liikenne hidastuu.
Alueella on meneillään useampi työmaa rinnakkain, sekä kaupungin omin voimin että urakoitsijoiden turvin. Latojankadun ja valtatien kulmaan rakentuu kevyen liikenteen alikulku ja liikennevalot.
– Tästä tulee niin vilkas risteys, että katsottiin parhaaksi tehdä alikulku kevyelle liikenteelle, kuvaa kaupungininsinööri Heikki Penttilä.
Liikenneuudistuksille on tarvetta erityisesti Prisman laajennuksen vuoksi. KPO myös osallistuu töiden kustannuksiin. Penttilä arvioi, että tulevaisuudessa liikenne maakunnasta suuntautuu juuri Latojankadun kautta.
Kyseessä on tämän kesän suurin tieurakka Kokkolassa. Valmista pitäisi olla kesäkuun loppuun mennessä.
Sivusuunta paranee, pääväylä hidastuu
Terminaalikadun liittymään liikennevalot tulevat todennäköisesti vuoden päästä ja liikenteen kapasiteettia kasvatetaan lisäämällä kaistoja. Heinolankaareen liikennevalot tulivat pari vuotta sitten ja nyt siis lyhyelle välille tulee kahdet uudet valot.
Heinolan alueen rakentaminen on tehnyt sen, että liikennemäärät ovat kasvaneet niin merkittävästi tällä osuudella
Muutokset parantavat liikenteen kulkua sivusuunnista, mutta vastaavasti liikenne Eteläväylällä hidastuu. Muutokset ovat kuitenkin pakollisia, sanoo Penttilä.
– Heinolan alueen rakentaminen on tehnyt sen, että liikennemäärät ovat kasvaneet niin merkittävästi tällä osuudella.
Jatkossa tarvitaankin lisäkaistoja Eteläväylälle. Kaava mahdollistaa sen, mutta urakka vaatii kevyen liikenteen alikulut ja sillat pitää levittää, mikä taas maksaa paljon.
Mitä haluat tietää Jemenin panttivankidraamasta?
Jemenissä kidnapatun suomalaispariskunnan ja itävaltalaismiehen vapautumisesta on kohta viikko, mutta moni kysymys on yhä vailla vastausta. Millaiset olivat panttivankien olosuhteet ja maksettiinko heistä lunnaita?
Ulkoministeriön tiedotuslinja on ollut niukka. Spekulaatiota ovat herättäneet mm. Suomen rooli pelastusoperaatiossa ja maamme yhteistyökyky Itävallan ja Omanin kanssa. Ulkoministeri Erkki Tuomioja kiistää, että viranomaisyhteistyössä olisi ollut ongelmia. Tuomioja on myös kiistänyt Suomen maksaneen lunnaita.
Ulkoministeri on kuitenkin myöntänyt, että rahaa tai muita vastikkeita on hyvinkin voinut liikkua, vaikkei hänellä siitä tietoa olekaan. Jos rahaa on liikkunut, pitäisikö selvittää, kuka panttivangeista maksoi ja miksi?
Koko 140 päivää kestäneen kaappauksen aikana asiaa selvitti yli 50 suomalaista viranomaista ja siihen upposi rahaa noin puoli miljoonaa euroa. Ulkoministerin mukaan yhteyksiä on ollut varmasti kymmenien valtioiden ja tiedustelupalveluiden kanssa. Vapautusoperaation vaiheita ei juuri ole avattu. Mitä operaatiosta pitäisi mielestäsi kertoa?
Panttivankeudesta toipuvat **Atte** ja **Leila Kaleva** eivät myöskään ole kommentoineet kokemuksiaan julkisesti. Silti heidän taustojaan ja matkan tarkoitusta on ruodittu mediassa tarkkaan. Mitä sinä haluaisit kysyä pariskunnalta nyt kun he astuvat julkisuuteen?
_A-studio: Talkissa torstaina (16.5.) tapauksesta keskustelevat kansanedustajat **Pekka Haavisto** (Vihr.) ja **Pertti Salolainen** (Kok.), terrorismitutkija **Leena Malkki** ja pitkään Suomessa asunut jemeniläinen **Salem Banafa**. Keskustelun vetää **Susanne Päivärinta**. Yle TV1 klo 21.05_
Moottoripyöräilijä loukkaantui kolarissa Kuopiossa
Kolari sattui, kun autoilija kääntyi suoraan ajaneen moottoripyörän eteen.
Yksi ihminen loukkaantui henkilöauton ja moottoripyörän kolarissa Kuopion Niiralassa keskiviikkona.
Onnettomuus tapahtui, kun Alahovintietä ajanut henkilöautoilija kääntyi risteyksessä vastaantulevan moottoripyöräilijän eteen. Kolari sattui aamupäivällä keskiviikkona.
Moottoripyörän kuljettaja kuljetettiin Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. Molemmat ajoneuvot vaurioituivat törmäyksessä.
Tamperelaiset tahtovat säilyttää tavara-asemansa
Ratapihankadun vanhan tavara-aseman purkamissuunnitelmat ja alueen asemakaavaehdotus poikivat suunnitelmien esilläoloaikana yli 140 muistutusta. Historiallisen rakennuksen purkamista vastustetaan laajasti.
Ratapihankadun vanhan tavara-aseman purkamista vastustetaan tampereella laajalti. Ehdotuksen esilläoloaikana rakennuksen purkamista vaativasta asemakaavasta jätettiin yli 140 muistutusta, joista iso osa oli purkamista vastaan. 
Kaavaprosessi jatkuu ensi viikolla pidettävällä viranomaisneuvottelulla. Kesäkuun alussa kokoontuva asemakaavan ohjausryhmä käsittelee muistutukset ja ottaa kantaa siihen, lähdetäänkö laadittua asemakaavaehdotusta muuttamaan.
Lautakuntakäsittelyyn asia ehtii todennäköisesti vasta syksyllä.
Biisonit haluavat katkaista finaalisarjan
Korisliigan finaalisarja on keskiviikkona katkolla Kotkassa Loimaan Bisonsille.
Korisliigan hallitseva Suomen mestari Loimaan Bisons valmistautuu odottavaisin mielin illan otteluun. Joukkueenjohtaja Juha Kojo on sitä mieltä, että Kotkassa peli katkaistaan. Jos biisonilauma voittaa kotkalaiset uusii se mestaruutensa.
\- Kyllä me se peli ratkaistaan. Teemme ainakin parhaamme. Jos vastustaja on parempi, viimeinen peli pelataan Loimaalla, joukkueenjohtaja Kojo sanoo.
Kohon mukaan viime kauden mestaruus tuli jo hieman yllätyksenä ja etukäteen.
\- Meillä on hyvä joukkue, erittäin hyvä valmennus sekä tietenkin Suomen parhaat fanit. Ei siinä muu auta kuin ottaa mestaruus pois kuleksimasta, Kojo toteaa yksiselitteisesti.
Loimaa on tunnetusti lentopallo- ja pesäpallokaupunki. Koripallo on noussut mukaan kaupungin kuvioihin hyvän pohjatyön ansiosta.
\- Aikoinaan kun Valkaman Juha oli täällä valmentajana sitä kilpailullista koripalloa tuotiin kaupunkiin. Silloin pelattiin 2. divarissa ja taru on jatkunut siitä saakka, Kojo muistelee.
**Hallin laajennus tai uusi halli haaveissa**
Loimaa pelaa kotiottelunsa uudehkossa palloiluhallissa, joka on Puistokadun koulun yhteydessä. Hallin katsomokapasiteetti on rajallinen, sinne mahtuu noin 1 000 katsojaa. Tämä asettaa omat haasteensa.
\- Olemme omin voimin ja kaupungin yhteistyöllä koettanut ratkaista tätä ongelmaa. Kaupunki on tullut vastaan ja hommannut molempiin päätyihin siirrettävät katsomot. Runkosarjakaudella katsomokapasiteetti on riittänyt, mutta kevätkaudella on tehnyt tiukkaa, joukkueenjohtaja Kojo kertoo.
Toiveissa olisi hallin laajennus.
\- Toivomme, että saisimme hallia laajennettua, että 500 paikkaa saataisiin halliin lisää. Tässä taloudellisessa tilanteessa tämä on erittäin haastavaa kumminkin.
Haaveissa siintää myös upouusi halli.
\- Uusi halli olisi yksi vaihtoehto. Jos vaikka saisimme Hurrikaanin kanssa yhteisen hallin tänne paikkakunnalle.
_Bisons kohtaa KTP:n keskiviikkona Kotkassa. Otteluvoitot ovat Loimaan hyväksi 2-1. Mikäli Kotka voittaa, ratkaiseva ottelu pelataan Loimaalla perjantaina. Kultamitaliin vaaditaan kolme voittoa. Yle Puhe seuraa neljättä SM-finaalia kello 18.03 lähtien._
Audio: Juuso Riksmania ei tarvinnut Ässiin pakottaa
Maalivahti Juuso Riksman palaa muutaman vuoden tauon jälkeen mielellään Poriin. Riksman odottaa tunnelman säilyvän Isomäen hallissa mestaruusvuoden jälkeenkin.
Maalivahti Juuso Riksman sai maistaa suomenmestaruutta HIFK:n riveissä kaudella 2011-2012. Ässien samainen menestys tällä kaudella ruokki miehen halua palata takaisin Poriin entisestään.
\- Minua ei tänne kyllä tarvinnut pakottaa. halusin itse tänne ja sitten kun Ässien puolelta tuli kiinnostusta niin se oli aika nopea päätös. Kauden mestaruus tuo vielä oman lisäbuuminsa hommaan, Riksman toteaa.
Porissa Riksman saa työparikseen vasta 22-vuotiaan SM-liigan ensikertalaisen maalivahdin Rasmus Rinteen. Pitkän ja vaiherikkaan kokemuksen omaava Riksman ei kuitenkaan näe itseään mentorina tulokkaalle.
\- Itse en ainakaan tullut tänne sillä asenteella, että jäähdyttelisin tai mitään, mutta toki omalla tekemisellä näytän esimerkkiä ja kannustaa. Itsekin olen tuossa samassa tilanteessa joskus ollut niin tiedän, että henkinen tuki on melkein kaikkea muuta oppia tärkeämpää.
Kuuntele ylläolevasta linkistä Juuso Riksmanin kuulumiset viime vuosilta sekä odottavat tunnelmat tulevaa kautta silmälläpitäen. Toimittajana Rami Koivula.
Turvetuottajat toivovat intiaanikesää
Turvevarastot ammottavat tyhjyyttä, koska edellinen kesä oli huono turpeennostolle. Turpeentuottajien ja urakoitsijoiden toimeentulo on riippuvainen alkavan nostokauden onnistumisesta.
Alkavalle turvekaudelle on kasattu valtavat paineet, koska kahtena viime kesänä turvesoiden tuotantosäät ovat olleet surkeita. Esimerkiksi viime kesänä pohjalaismaakunnissa saatiin nostettua turvetta ainoastaan 40 prosenttia tavoitteesta ja nyt turvevarastot ammottavat tyhjyyttä.
Kyllä tässä on kaikki pelissä.
\- Odotuksia on yhtiön, asiakkaiden ja omistajien puolelta olemassa. Lisäksi urakoitsijoilla on onnistumisen paineita. Kyllä tässä on kaikki pelissä, toteaa Vapon aluejohtaja Tommi Pihlajasalo.
Turveurakoitsijoilla tiukkaa
Tilanne on ollut vaikea myös urakoitsijan näkökulmasta. Ilman muita töitä esimerkiksi peräseinäjokelainen Reijo Anttila tuskin urakoisi turpeen parissa tänä kesänä.
\- Onneksi on muutakin työtä, ei olla pelkästään tämän armoilla. Tiukka on ollut, pohtii Anttila.
Vapo kaipaa uusia turvesoita käyttöön
Tänä kesänä pohjalaisilla turvesoilla riittää liikennettä. Urakoitsijat aikovat työskennellä kellon ympäri säiden salliessa. Kahdeksallakymmenellä tuotantotyömaalla operoidaan 600 henkilön ja 300 traktorin voimin. Pohjalaismaakunnissa turvetta nostetaan yhteensä 9000 hehtaarilta, mutta esimerkiksi Vapo kaipaisi lisää tuotantosoita.
\- Haasteena meillä on uusien pinta-alojen saaminen tuotantoon, jotta pystymme takaamaan turvetuotannon kaikkien tuotteiden osalta asiakkaille. Lupien saaminen on suurin tämän hetken haaste toimialalle, sanoo Tommi Pihlajasalo.
Panostus lähiruokaan ei ole riskisijoitus - nyt puhutaan euroista ja työllisyydestä
Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin tutkimus osoittaa lähiruoan suosimisen tuottavan sijoitetut rahat takaisin. Keittiöissä lähiruokaa arvostetaan, nyt arvostuksen toivotaan siirtyvän niihin pöytiin, joissa päätetään budjeteista.
\- Etelä-Savon keittiöissä on hyvä henki, sanoo julkisten keittiöiden lähiruoan taloudellisia vaikutuksia Etelä-Savossa tutkinut projektipäällikkö Hanna-Maija Väisänen Ruralia-instituutista.
\- Lähiruoka maksaa vähän enemmän kuin se kauempaa ostettu. Olemme miettineet, miten asiaa voisi perustella päättäjille ja päätimme, että aluetalousvaikutus voisi olla asia, joka vaikuttaa päättäjiin. Niinpä puhumme heille euroista ja työllisyydestä.
\- Alueellamme on kaksi isoa hankintarengasta ja pyysimme heiltä tiedot, mitä he ostavat. Samanlaiset tiedot saatiin myös Pieksämäen kaupungilta. Tutkimme, mitä ulkomaalaisia tuotteita ostetaan, mitä muualta kotimaasta ja mitä omalta alueelta.
Hanna-Maija Väisänen havaitsi, että julkisissa keittiöissä on lähiruoalle myönteinen ilmapiiri.
Jalostusasteessa on nostamisen varaa
Tutkimuksen pääviesti on, että kun ostetaan lähialueelta, se ei ole riskirahoitusta, vaan ostot poikivat alueelle työllisyyttä ja rahaa. Siten sillä on merkitystä myös bruttokansantuotteelle.
Etelä-Savon talouden kivijalkoja ovat metsä ja maatalous.
\- Sijoitus julkiselle puolelle poikii takaisin omaan maakuntaan, Hanna-Maija Väisänen sanoo.
\- Toivomme, että ammattikeittiöitä kuunneltaisiin budjettineuvotteluissa, kun tutkimuksella on osoitettu, että ruoan ostamisella omasta maakunnasta on aluetaloudellista merkitystä.
\- Toivon mukaan se antaa myös sysäystä elintarvikealan kehittymiselle. Meillä on tarvetta saada entistä pitemmälle jalostettuja tuotteita. Tämä on myös yksi tapa tukea ja ylläpitää maaseutua.
Etelä-Savosta lähtee maakunnassa tuotettua ruokaa maakunnan rajojen ulkopuolelle. Hanna-Maija Väisänen sanoo, että  Etelä-Savosta lähtee paljon kasviksia, mutta jalostusastetta voisiin vielä nostaa. Hän mainitsee esimerkkinä parsakaalin, jonka tuotannolle olisi ympärivuotistakin kysyntää.
Mikä on ruoan oikea arvo?
Mikkelin keskuskeittiö Isopata valmistaa päivittäin 6 100 annosta. Ruokaa tehdään kouluille, päiväkodeille, vanhustentaloille, henkilöstöravintoloihin. Yhden aterian raaka-aineiden osuus on 67 senttiä.
Hanna-Maija Väisäsen mielestä on valitettavaa, että annoshinta on viety näin alas.
\- Hintaan vaikuttavat tietysti monet asiat, mutta peräänkuulutan sitä suurta keskustelua, jota valtakunnassa käydään ylipäätään ruoan arvostuksesta ja arvosta.
\- Vaikka puhuttaisiin vain 10 sentin korotuksesta ateriaa kohti, voitaisiin saada hyviä asioita aikaan. Ei ole mitään riskirahoitusta, jos päättäjät päättävät nostaa annokseen menevän raaka-aineosuuden hintaa.
\- Se on sijoittamista omaan maakuntaan, sanoo projektipäällikkö Hanna-Maija Väisänen.
Sähkökatko ohitse Espoossa
Kaikille Espoo sähkökatkon piirissä olleille on palautettu sähköt. Katkos johtui materiaaliviasta Finnoon sähköaseman koneistossa.
Sähköt katkesivat liki 15 000 Fortumin asiakkaalta.
Sähkökatko kosketti Suvisaaristoa, Soukkaa, osaa Espoonlahtea, Iivisniemeä, Suomenojaa ja Nöykkiötä.
Myös osat Kuitinmäestä, Henttaasta, Puolarmetsästä, Matinkylästä, Kuurinniitystä ja Tuomarilasta oli sähköttä.
Suurimmalle osalle asiakkaista saatiin palautettua puolen tunnin sisällä.
Northugia ei nähdä Norjan maajoukkueleireillä
Moninkertainen arvokisakultamitalisti haluaa itse päättää kesäharjoittelustaan
Maastohiihtäjä Petter Northug ei osallistu maajoukkuetoimintaan kesän aikana. 
Northug on tehnyt sopimuksen sponsoriyhteisö Nye Høyderin kanssa ja harjoittelee itsekseen. Nye Høyderin pääosakas on maajoukkueen entinen valmentaja Svein Tore Samdal.
Northug palaa maajoukkueen pariin marraskuussa, kun maailmancupkausi starttaa Beitostölenistä Maailmancupissa urheilijan on edustettava jotain kansalaisuutta ja käytettävä maajoukkueen edustusasuja. Sama koskee Sotshin olympialaisia ja Falunin MM-kisoja vuonna 2015.
Norjan hiihtoliitto antoi Northugille 23. toukokuuta asti aikaa päättää, onko hän maajoukkueen mukana vai ei. Hiihtoliiton maastohiihtopäällikkö Åge Skinstad toivoi viimeiseen asti, että moninkertainen maailmanmestari ja olympiavoittaja pysyisi maajoukkueessa. Northug halusi kuitenkin itse ohjailla tekemisiään ja harjoituksiaan.
Northug allekirjoitti viime vuonna neljän vuoden maajoukkuesopimuksen Norjan hiihtoliiton kanssa. 
Porvoon sairaala parantaa tilojaan ja palveluaan
Porvoon sairaalan mittava remontti tehostaa palvelua ja parantaa potilasturvallisuutta. 8 miljoonaa euroa maksavat, kolmisen vuotta kestävät korjaustyöt ovat käynnistymässä alkusyksystä. Perusparannuksen ajan sairaala toimii normaalisti, mutta osa yksiköistä siirtyy toisiin tiloihin.
Porvoon sairaalan eri yksiköissä on oltu muuttohommissa toukokuun alusta lähtien. Keskiviikkona iltapäivällä muuttovuoron sai synnytysosasto, joka joutuu sulkemaan ovensa kokonaan yli kahdeksi päiväksi. Synnytystoiminta käynnistyy jälleen perjantain ja lauantain välisenä yönä puolen yön aikaan.
Lääkäreitä ja kätilöitä on kuitenkin talossa ympäri vuorokauden, kertoo vs. osastonhoitaja Millariikka Rytkönen.
\- Jotta muutto saadaan turvallisesti tehtya, niin kyllä meillä on tiukka linja, että synnyttäjät käännytetään muihin yksiköihin ellei syntymä ole ihan juuri sillä hetkellä tapahtumassa.
60-luvulta nykypäivän tasolle
Toukokuun lopulla päättyvät eri osastojen muutot ennakoivat elo-syyskuussa alkavaa laajaa remonttia, jossa peruskorjataan ensin sairaalan C-siiven 2. ja 3. kerros ja myöhemmin remontin toisessa vaiheessa B-siiven vastaavat kerrokset.
\- Siellä on tekniikka loppusuoralla, siellä on ollut jo sisäilmaongelmia ja vesivahinkoja, että kyllä tätä peruskorjausta todella on odotettu, Porvoon sairaanhoitoalueenjohtaja Sune Lang kuvailee B- ja C-siiven nykytilaa.
Siellä on tekniikka loppusuoralla, siellä on ollut jo sisäilmaongelmia ja vesivahinkoja, että kyllä tätä peruskorjausta todella on odotettu.
Arvioin mukaan keväällä 2016 valmistuvan perusparannuksen tarkoituksena on saattaa 60-luvun tilat nykyvaatimusten tasolle. Esimerkiksi vuodeosastolle rakennetaan pääosin yhden hengen huoneita, joissa on omat suihku- ja wc-tilat, Lang kertoo.
\- Yksityisyys ja potilasturvallisuus paranevat eli tartuntariski pienenee. Myös hoitomahdollisuudet ovat paremmat kuin nykytiloissa, joissa saattaa olla kolmekin potilasta samassa huoneessa.
Yhden luukun periaate
Osin yhtä aikaa peruskorjauksen kanssa sairaalan viereen rakennetaan Porvoon kaupungin maksama uusi terveysasema, josta sairaala vuokraa tilat yhteispäivystykselle.
\- Sovellamme niin sanottua yhden luukun periaatetta. Asiakkaan ei tarvitse sitten itse tietää, mikä on se oikea hoitotaso minne kääntyä, vaan hän tulee käytännössä yhteen paikkaan, jossa ammatti-ihmiset arvioivat hoidon tarpeen ja myöskin tarvittavat toimenpiteet, Sune Lang kertoo.
Sama periaate pätee jatkossa myös leikkauspotilaisiin, toteaa Porvoon sairaalan johtava ylihoitaja Ann-Charlotte Nyman.
\- Virtaviivaistamme toimintaamme siten, että leikkauspotilaat ilmoittautuvat jatkossa yhdessä pisteessä. Tänä päivänä he ilmoittautuvat niin LEIKO-yksikössä kuin päiväkirurgisessa yksikössä, sillä tilat eivät anna myöten.
Sairaala toimii remontista huolimatta
Sairaalan palvelutaso pyritään remontin ajan pitämään ennallaan. Ainoastaan eri toimintojen sijainnit muuttuvat.
\- Tottakai työt tuovat aina mukanaan melu- ja pölyhaittaa, johon toivomme kärsivällisyyttä sekä asiakkailta että henkilökunnalta, sairaanhoitoalueen johtaja Sune Lang sanoo.
Synnytysosasto muuttaa korjausten jälkeen takaisin vanhoihin tiloihinsa. Evakkotiloissa toiminta pyörii kuitenkin lähes normaalisti.
\- Meillä on synnytyssaleja ja kätilöitä ihan sama määrä. Ainoa harmittava seikka on se, että synnytysallasta eli vesiallasta me emme ole saaneet näihin uusiin tiloihin siirrettyä, vs. osastonhoitaja Millariikka Rytkönen pahoittelee.
Porvoon sairaalan vuoteen 2025 ulottuvassa yleissuunnitelmassa on esitetty myös muun muassa lastenosaston peruskorjausta ja psykiatrian uudisrakennusta, mutta niiden toteuttaminen on vielä täysin auki.
Tutkijat löysivät laihduttavan bakteerin
Lihavat hiiret laihtuivat puolet ylipainostaan, kun niiden ruokaan lisättiin yhtä suolistobakteerin tyyppiä. Tutkijat uskovat löydöksen johtavan uudenlaisiin oppeihin myös ihmisten lihavuuden hoidossa.
Tutkijat ovat löytäneet suolistobakteerin, jonka on eläinkokeissa havaittu vähentävän liikalihavuutta ja kakkostyypin diabetestä. Ainoastaan yhdenlaisen bakteerin lisääminen laihdutti huomattavasti ylipainoisia hiiriä. Tutkimustulokset julkaistiin [PNAS Onlinessa](http://www.pnas.org/content/early/2013/05/08/1219451110) ja niistä uutisoi BBC.
Bakteerin arvellaan muuttavan suolen pintaa ja ruoan imeytymisen tapaa. Tutkijat ovat yhä enemmän vakuuttuneita siitä, että ihmisen suolistossa elävät bakteerit ovat yhteydessä terveyteen. Jo tähän mennessä tutkimuksissa on havaittu, että ylipainoisilla ja hoikilla ihmisillä on erilaisia bakteereja suolistossaan. Nyt tarvitaan tutkimusta siitä, laihtuvatko ihmisetkin samalla tavoin bakteerin avulla kuin hiiret kokeissa.
Belgialaisen Louvainin katolisen yliopiston tutkijat työskentelivät _Akkermansia muciniphila_ -bakteerin kanssa. Bakteeria on suolistossa normaalisti 3-5 prosenttia, mutta sen määrä laskee ylipainoisilla.
Hiiriä ruokittiin rasvaisella ruokavaliolla, joka lihotti ne kaksi - kolme kertaa normaaleja hiiriä pulleammiksi. Sen jälkeen lihaville hiirille syötettiin bakteeria sisältävää ravintoa. Hiirien paino putosi selvästi, ne laihtuivat noin puolet ylipainostaan siitä huolimatta, että söivät yhä samaa ruokaa. Hiirillä todettiin myös vähentynyt insuliiniresistanssi, mikä taas on kakkostyypin diabeteksen oire.
\- Tietenkin tämä on tärkeää. Emme päässeet kokonaan eroon ylipainosta, mutta rasvakudos väheni erittäin voimakkaasti, sanoi tutkimuksessa mukana ollut professori Patrice Cani BBC:lle.
\- Tämä on ensimmäinen todiste siitä, että yhdellä lajilla on suora vaikutus parantuneeseen aineenvaihduntaan, hän jatkoi.
Professori Cani sanoo olevansa yllättynyt siitä, että vain yhdellä lajilla tuhansista suolistossa elävistä oli näin voimamas vaikutus. Professori uskoo, että bakteereihin perustuvat hoidot tulevat käyttöön lihavuuden hoidossa lähitulevaisuudessa.
\- Minusta se ei ole mahdollista, että sitä vain syö kermakakkuja ja ranskalaisia ja makkaroita kaiken päivää ja sitten syö bakteereita kaiken sen kumotakseen, toppuuttelee University COllege Corkin mikrobiologi Colin Hill.
Myös Hill kuitenkin sanoo, että tutkimus johtaa todennäköisesti uudenlaisiin toimiin liikalihavuuden hoidossa.
Guggenheimin konsulttidemokratia
Uudelleen lämmitelty Guggenheim-projekti on jälleen osoitus suomalaisesta konsulttidemokratiasta, toteaa kulttuuritoimituksen esimies Janne Mällinen.
Yle Uutiset kertoi tänään Guggenheim-hankkeen olevan yhä elossa. Viestintätoimisto Miltton Networks on kevään aikana ollut yhteydessä etenkin Helsingin kaupungin virkamiesjohtoon Guggenheim Helsinki -hankkeeseen liittyen.
Hanna Kuusela ja Matti Ylönen julkaisivat keväällä kirjan _Konsulttidemokratia - Miten valtiosta tehdään tyhmä ja tehoton._ Kirjassa kritisoidaan voimakkaasti mallia, jossa poliittisten päätösten valmistelu on ulkoistettu julkisuudelta piiloon konsulttityöhön. Kirjasta puhuttiin paljon filosofi Pekka Himasen tulevaisuusraportin yhteydessä.
Konsulttidemokratiasta voidaan puhua myös Guggenheim-hankkeen yhteydessä. Suurin ongelma konsulttitoimistojen toiminnassa liitttyy avoimuuteen: yksityiskohtia valmistelusta tai sopimuksista ei tarvitse julkista ja julkinen poliittinen arviointi on mahdotonta.
Uudelleen herätetyssä Guggenheim-hankkeessa on ainakin kaksi ongelmallista puolta. Ensinnäkin useat Helsingin kaupunginvaltuutetut saivat tiedon lobbaamisen jatkumisesta Yle Uutisista. Esimerkiksi kulttuuriministeri, Helsingin kaupunginvaltuutettu Paavo Arhinmäki (vas.) totesi Facebookissa ja Twitterissä, että kaupunginjohtoa ei tunnu haittaavan poliitikkojen viimevuotinen päätös Guggenheimin hylkäämisestä, vaan johto on valmistellut asiaa salassa.
Milttonin toiminnassa on myös toinen iso ongelma: kenen laskuun se hanketta ajaa? Suomen johtaviin viestintätoimistoihin kuuluvat työntekijät eivät tee työtä ilmaiseksi. Epäilenkin, että hankkeen rahoitus ei tule Yhdysvalloista Guggenheim-säätiöltä vaan sitä ajetaan Suomesta käsin.
Ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja, kokoomuksen Pertti Salolainen totesi tänään Radion Ykkösaamussa Kreikan vakuussopimukseen liittyen, että kun kaikkea muuta on yritetty, niin kannattaa yrittää totuutta. Salolaisen opit sopisivat myös Guggenheim Helsinki -hankkeeseen.
Blues ei kuole sukupuuttoon
Joensuulaiset bluesmiehet Hannu "Cane" Vuorjoki ja Erkki "Echo" Räsänen julkaisevat 17. toukokuuta uuden blueshenkisen levyn. Echo & Cane -nimellä tunnetun duon levyn kannessa komeilee Dodo, eli satoja vuosia sitten sukupuuttoon kuollut lintu. Dodo ei kyennyt lentämään - blues sen sijaan kykenee lentämään, pubista toiseen.
Echon ja Canen uusi levy sisältää pelkastään miesten omia sävellyksiä ja sanoituksia. Levyä voi luonnehtia blueslevyksi, mutta monissa kappaleissa on vaikutteita myös muista musiikkiisuuntauksista.
-Tietyllä tapaa tämä on synteesi kaikesta siitä, mitä on vuosien varrella tullut soitettua, sanoo Echo. Laajasti ottaen Roots-levy, jossa on vaikutteita kantrista, jazzista tietysti bluesista, täydentää Cane.
Peruskokoonpanossa on kaksi miestä ja erilaisia kitaroita, keikalla on usein mukana kitaroiden lisäksi myös mandoliini, ukulele tai banjo.
Dodo kuoli, blues ei
Levyn kannessa komeilee Dodo, eli reilut 300 vuotta sitten sukupuuttoon kuollut suurikokoinen lentokyvytön lintu. Viimeksi Dodoa tavattiin Mauritiuksen saarella Afrikan itärannikolla 1600-luvulla. Levylle Dodo päättyi sanaleikin kautta:
\- Ihan varmasti en muista, mutta hain kertosäettä, joka on sellainen pseudo-scat, mutta oikeasti siinä onkin sanat..._why did the DoDo die that day_. Sanaleikki siis, josta tuli biisi, muistelee Cane.
\- Dodo on sukupuuttoon kuollut rauhankyyhky. Jotkut väittävät, että blueskin on kuolemassa sukupuuttoon. Me palautamme sitä aktiivisesti henkiin, sanoo Echo.
Blueskin voi sisältää huumoria
Echo & Cane tekivät 2012 noin 60 keikkaa, tänä vuonna tahti on suunnilleen samanlainen. Parhaimmillaan duon blues on intiimeissä pubeissa, joihin tullaan myös kuuntelemaan illan artisteja. Joiden mielestä blues on alakuloista musiikkia, joensuulaisduo on asiasta eri mieltä:
\- Kuulee sanottavan, että blues on lasiinitkeskelymusiikkia, mutta esimerkiksi tämä meidän levyn musiikki pitää sisällään myös paljon huumoria. Kyllä tällä ajetaan surumieltä pois, sanovat Echo ja Cane.
Echo ja Cane hoitavat keikkamyynnin itse, seuraavan kerran duo on bongattavissa Joensuun Teatteriravintolan terassilla, jossa levynjulkistuskeikka alkaa perjantaina 17.5. klo 22.00.
Litmanen: Toistaako historia itseään?
Jari Litmanen ennakoi Benfican ja Chelsean välistä jalkapallon Eurooppa-liigan finaalia, joka pelataan tänä iltana Amsterdamissa.
Yksi Euroopan jalkapallon nukkuvista 
jättiläisistä, Benfica, yrittää katkaista yli 50 vuotta kestäneen taikansa. 
Seura on ollut tietynlainen kestomenestyjä Euro-kilpailuissa ja 
finaalipaikkojakin on. Mutta ei voittoja sitten vuoden 1962, jolloin joukkue 
voitti toista kertaa perättäin Euroopan Cupin Eusebion johdolla. 
Ottelupaikkakuntana oli silloin ehkä enteellisesti Amsterdam.Vuonna 1962 
Amsterdamin Olympiastadionilla pelattu finaali muistetaan kahden suurhyökkääjän 
välisenä kohtaamisena. Eusebio, joka ennakkotietojen mukaan kunnioittaa myös 
illan ottelua läsnäolollaan, oli ”löydetty” mukaan Benficaan ja 
vastustajajoukkue Real Madrid turvasi maalinteossaan Ferenc Puskasin satumaisiin 
taitoihin. Puskas itse asiassa voitti maalitekokilpailun 3-2, sillä unkarilainen 
teki kaikki kolme Realin maalia 3-5 päättyneessä ottelussa. Eusebio teki siis 
kaksi, ottelun ratkaisseet osumat. Erotuomarina toimi muistaakseni legendaarinen 
Leo Hoorn. Toistaako historia itseään ja suo Benficalle euro-pokaalin 
jälleen Amsterdamissa? Siihen heillä on hyvä mahdollisuus, sillä Jorge Jesuksen johtama joukkue pelaa 
erinomaisen viihdyttävää hyökkäysvoittoista jalkapalloa. Benficalla ei ole kuin 
yksi tapa lähteä peleihin, kotona tai vieraissa, ja se tapa on hyökkäys. Se on 
Benfican vahvuus, mutta samaan aikaan heikkous. Chelsea on erinomainen 
vastaiskujoukkue ja Rafael Benitez taas yksi Euroopan 
johtavista vastaiskunpelaamisen valmentajista.  Pelkistettynä illan ottelun 
askelmerkit ovatkin ”Benfican hyökkäys” vs ”Chelsean vastahyökkäys”. Harmin 
paikka vain Chelsean, ja katsojienkin kannalta, että yksi Euroopan jalkapallon 
tämän hetken mielenkiintoisimmista pelaajista, Eden Hazard, on ottelusta sivussa 
takareisivamman vuoksi. Se vie jonkin verran terää Chelsean 
vastahyökkäyspelaamiselta.  
Pelkistettynä illan ottelun askelmerkit ovatkin ”Benfican hyökkäys” vs ”Chelsean vastahyökkäys”.
Finaalijoukkueet, ”Uinuva jättiläinen” ja 
”Moderni Jättiläinen” kohtasivat viime kaudella Mestarien liigan 
puolivälierissä. Roberto di Matteon Chelsea pääsi harjoittelemaan 
myöhemmin menestyksen takeeksi muodostunutta puolustuspeliä ensin Lissabonissa 
ja sitten Lontoossa. Lissabonissa Chelsea voitti, monen mielestä hyvinkin 
vahvasti pelin kulun vastaisesti. Lontoossa joukkueet pelasivat tasan, mutta 
ottelun loppuhetkillä Chelsea on vahvasti sillassa. Tolppaa lähemmäksi 
välieräpaikkaa Benfica ei tuolloin päässyt ja loppu on historiaa: Chelsea marssi 
aina Mestarien liigan voittoon. Joukkueet eivät ole juurikaan noista otteluista 
muuttuneet, joten tasaista on odotettavissa myös illalla.Chelsea 
harjoitteli Amsterdamin Areenalla tiistai-iltana. Harjoituksia seurasi sivusta 
joukkueen monivuotinen kapteeni John Terry. Terry kärsii nilkkavammasta 
eikä mitä suurimmalla todennäköisyydellä pysty keskiviikkona pelaamaan. Terryn 
aura finaaleihin alkaa olla jo oma lukunsa: Mestarien liigan finaalissa ManU:a 
vastaan hän epäonnistui pilkkukisan ratkaisevassa potkussa liukastuttuaan 
nurmeen ja Chelsea hävisi. Viime vuoden Mestarien liigan välierissä Barcelonaa 
vastaan hän hankki itselleen pelikiellon ja kippari seurasi ottelua katsomon 
puolelta. Nyt, kolmas arvofinaali Terryn aikakaudella, menee taas katsomon 
puolella. Melkoista epäonnea, tosin viime vuoden pelikiellolla ei juurikaan 
epäonnen kanssa ollut tekemistä.Valmentaja Rafael Benitezille Eurooppa Liigan 
finaali on viimeinen arvo-ottelu Chelsean valmentajana. Tulee voitto tai ei, 
eivät fanit tule Benitezille juuri kunniaa antamaan eikä hänestä tule koskaan 
juhlittu Chelsea –manageri. Tämä siitäkin huolimatta, että hän tuli seuraan 
hyvin vaikeaan tilanteeseen ja on sen jälkeen tehnyt loistavaa työtä. Mutta se 
on varmaa, että valmentajamarkkinoilla Benitez pysyy tämän jälkeen yhä 
tukevammin kysyttynä nimenä.Jari Litmanen
Pohjoisen naiset eivät nöyristele vaan haluavat huipulle
Kempeleen Kiri ja Vuokatin Veto tavoittelevat kärkisijoja alkavalla naisten Superpesis-kaudella. Kirillä on Superpesiksestä jo kauden verran kokemusta, Vedolla ei yhtään. Vain neljä nousijajoukkueen pelaajista on pelannut Superpesistä. Kokemuksen vähäisyydestä huolimatta joukkueiden tähtäin on pudotuspeleissä.
Pohjoisen joukkueilla on kovat tavoitteet naisten Superpesiksessä. Sekä Kempeleen Kiri että Vuokatin Veto tähtäävät pudotuspeleihin. Nousijajoukkue Vuokatin Veto vannoo jo kuusi vuotta yhdessä pysyneen rungon ja yhä kasvavan pelinälän nimiin. Joukkueen kapteeni Leena Sippola kuvailee Vetoa sanalla joukkue.
\- Se lähtee siitä, että ollaan tasainen ja nuori porukka ja autetaan toisiamme koko ajan. Joukkueesta löytyy taistelutahtoa.
Pelkällä innolla ei pudotuspeleihin edetä, toteaa pelinjohtaja Niina Sippola. Omaa peliä on kehitettävä.
\- Varsinkin tasaisuutta on saatava lisää. Ero hyvän ja huonon päivän välillä on vielä liian iso, heittelyä on jopa yhden ottelun sisällä. Pudotuspeleihin yltämistä auttaisi myös, jos kokeneet kärkipään joukkueet tulisivat alkukaudesta takki auki Sotkamoon yllättymään, naurahtaa pelinjohtaja.
\- Sehän menisi tosi hyvin, jos pistepussi sillä täyttyisi. Totta kai siihen pyritäänkin, että peli parantuu syksyä myöten ja pystymme silloin tosissamme haastamaan kovia joukkueita.
Oppia on tarjolla roppakaupalla heti avauksessa, kun Veto saa vieraakseen Lapuan Virkiän.
Kempele tähtää Vuokattiakin ylemmäs
Kempeleen Kirin naisille alkanut Superpesis-kausi on toinen. Viime kausi päättyi toiseksi viimeiseen sijaan, mutta nyt tähtäin on selvästi korkeammalla. Nuori ryhmä pyrkii kuuden sakkiin, linjaa joukkueen kapteeni Terhi Pesonen.
\- Sarjassa on kaksi kovaa joukkuetta, mutta sen jälkeen pakka on avoin. Erot ovat niin pieniä, että miksi tähdätä kahdeksanneksi kun mahdollisuudet ovat kuuden joukkoon, sanoo Pesonen.
Lähes puolet joukkueesta on vaihtunut, ja uusilta pelaajilta toivotaan etenkin lyöntivoimaa. Vaikka pohjoiseen on ollut hankala houkutella pelaajia, löytyy kokoonpanosta myös kokeneita Superpesis-pelaajia. Avausottelussa Kiri kohtaa mestarisuosikki Porin.
\- Jos ajatellaan mestarisuosikkia, niin juuri alkukaudesta senkin peli voi olla vielä jännittämistä ja keskeneräistä. Vaikka tilanne on varmasti sama meilläkin, niin juuri alkukaudesta on se iskunpaikka, totetaa Terhi Pesonen.
Syytteet nurin Instrumentariumiin liittyvässä lahjusjutussa
Oikeudenkäynti oli seurausta vuosituhannen alun kehitysyhteistyöhankkeesta, jossa Suomesta myytiin Costa Ricaan sairaalalaitteita.
Helsingin käräjäoikeus on hylännyt kolmea suomalaismiestä vastaan nostetut syytteet Instrumentariumin lahjusjutussa. Valtio tuomittiin maksamaan miesten oikeudenkäyntikulut.
Kolmea entistä Instrumentariumin johtajaa syytettiin törkeästä lahjuksen antamisesta ja törkeästä avustuspetoksesta, jotka olisivat tapahtuneet sairaalalaitteiden hankinnan yhteydessä Costa Ricassa. Miehet kiistivät alusta alkaen syyllisyytensä.
Suomen ja Costa Rican välisessä kehitysyhteistyöhankkeessa myytiin lähes 40 miljoonan dollarin arvosta laitteita Costa Rican valtiolle vuosina 2001 - 2004. Laitteiden myynnistä vastasivat Instrumentarium Oyj ja sen tytäryhtiö Medko Medical Oy.
Tapaus päätyi KRP:lle jo vuonna 2005, kun ulkoministeriö oli jättänyt poliisille tutkintapyynnön Ylen Spotlight-ohjelman paljastusten jälkeen. Varsinainen esitutkinta alkoi vuonna 2007.
Costa Ricassa entinen presidentti sekä useita virka- ja liikemiehiä on tuomittu koviin vankeusrangaistuksiin. Tuomiot ovat tulleet hankkeen yhteydessä maksetuista lahjuksista.
Taidemuseo vie ikäihmisiä ulos
Muistisairaille ja ikäihmisille tarkoitettujen opastettujen kierrosten aikana tutustutaan muun muassa kaupungin julkisiin taideteoksiin ja muihin kulttuurikohteisiin. Ja saadaan tietysti samalla raitista ilmaa.
Tornion Aineen taidemuseo järjestää kesällä ikäihmisille ja muistisairaille opastettuja ulkoilmakierroksia. Museon opas Anita Alamaunu kertoo, että opastuksessa tutustutaan Tornion kaupungin keskeisiin julkisiin taideteoksiin, muistomerkkeihin ja merkittäviin kulttuurikohteisiin.
Alamaunu kertoo, että kierroksella tutustutaan esimerkiksi olympiatulen muistomerkkiin Pohjan stadionilla ja astemittauksen muistomerkkiin Tornion kirkon lähellä.
Opastettavat kohteet on valittu niin, että niissä on kiinnekohtia Tornion kaupungin historiaan ja ne ovat siten osa kohderyhmän historiaa ja elämäntarinaa. Alamaunun mukaan tavoitteena onkin muun muassa herättää keskustelua ja muistoja taideteosten äärellä.
\- Opastuksen sävy on keskusteleva ja tarkoitus on yhdistää kaupungin historiaa asiakkaiden historiaan ja muistoihin, Alamaunu sanoo.
Opastuksessa kokoonnutaan kohteen äärelle ja tutustutaan teokseen taide- ja paikallishistorian kautta. Alamaunu kertoo, että tilaisuuteen katetaan myös kahvitus piknik-hengessä.
Vapaaehtoisia toivotaan avuksi
Ulkoilmakierroksen opastuksesta vastaa Aineen taidemuseon henkilökunta. Museo toivoo kuitenkin myös vapaaehtoisten osallistumista oppaiden avuksi. Ensimmäinen opastuskierros järjestetään 4.kesäkuuta.
Aineen taidemuseon ystävät ry on saanut Lapin taidetoimikunnalta avustuksen opastusten sarjaan ikäihmisille ja muistisairaille.
Vihreän kemian tutkimukseen uutta painoarvoa
Vihreän kemian tutkimus Mikkelissä vahvistuu. Lapppeenrannan teknillisen yliopiston kemiantekniikan laitos yhdistetään Mikkelissä toimivaan vihreän kemian laboratorioon.
Muutoksen myötä Lappeenrannassa toimiva 90 työntekijän kemiantekniikan laitos tulee professori Mika Sillanpään alaisuuteen. Mikkelissä Sillanpään luotsaamassa vihreän kemian laboratoriossa työskentelee noin 25 tutkijaa.
Yhdistämisen tarkoitus on saada kahden yksikön voimavarat nykyistä parempaan käyttöön. Keskeiseksi tutkimuskohteeksi nostetaan esimerkiksi puhdas vesi. Vihreän kemian alalla odotetaan olevan imua lähitulevaisuudessa.
\- Tutkimuspotentiaali on merkittävä, ja näin niin Mikkelissä kuin Lappeenrannassa tehtävän tutkimuksen painoarvo kasvaa, toteaa dekaani, professori Esa Marttila.
Samalla tavoitellaan kandiohjelmien hakijamäärien kasvua.
Hampurilaisia Makupalojen tapaan
Makupalojen tv-kokkien keittiössä syntyy omatekoisia hampurilaisia ja ranskanperunoita."Double Trouble ja Big Alabama Chicken" ovat tv-kokkien omatekoisten hampurilaisten nimiä. Täytteet ovat runsaat ja ne on valittu omien mielihalujen mukaan. Kaikkea ei ihan alusta asti valmisteta itse. Sämpylät ja leivät ovat kaupasta ostettuja kuten majoneesikin, jota voi maustaa eri tavoin kuten chilillä tai sinappikurkkusalaatilla.Ranskanperunat sen sijaan tehdään alusta asti itse. Kypsentämiseen sopii parhaiten rasvakeitin, mutta jos sellaista ei omista, perunoiden kypsentämisen öljyssä onnistuu vaikkapa kattilassa. Amerikkalaisten hampurilaisten brittiversio on sandwich eli klubileipä, jonka täytteet voivat olla samat kuin hampurilaisessa. Vain mielikuvitus on rajana.Teksti: Sirpa Jegorow
Katso myös
[Makupaloissa paljastuvat ruskean kastikkeen salat](/aihe/artikkeli/2012/10/23/makupaloissa-paljastuvat-ruskean-kastikkeen-salat)[Makupaloja juhlapöytään](/aihe/artikkeli/2011/11/02/makupaloja-juhlapoytaan)(/aihe/artikkeli/2011/04/27/makupalat-kesaruokia)(/aihe/artikkeli/2009/10/08/makupalat-lenkkimakkaramuffinssit)[Makupalat kokkaa riistaruokia](/aihe/artikkeli/2010/04/15/makupalat-kokkaa-riistaruokia)
Hyypiän aisapari Lewandowski palaa junioripuolelle
Sascha Lewandowski nimitettiin keskiviikkona uusiin tehtäviin Leverkusenissa, joten Sami Hyypiä jatkaa tästä eteenpäin yksin edustusjoukkueen peräsimessä.
Sami Hyypiän rinnalla saksalaista Leverkusenia valmentanut Sascha Lewandowski palaa seuran junioripuolen tehtäviin.
Kaksikko nousi edustusjoukkueen valmennusvastuuseen reilu vuosi sitten. Tällä kaudella he ovat johdattaneet Leverkusenin Bundesliigan kolmossijalle, joka takaa paikan ensi kaudeksi Mestarien liigaan. 
Yhdessä Sami Hyypiän kanssa Sascha nosti joukkueemme entistä korkeammalle tasolle.
Keskiviikkona Lewandowski nimitettiin Leverkusenin juniorien päävalmentajaksi, joten Hyypiä jatkaa tästä eteenpäin yksin edustusjoukkueen ruorissa.
\- Yhdessä Sami Hyypiän kanssa Sascha nosti joukkueemme entistä korkeammalle tasolle, urheilujohtaja Rudi Völler kertoi tiedotteessa.
\- Ennen kautta meidän oli kuitenkin vakuuteltava häntä tekemään töitä ammattijalkapallon parissa. Hän on pitänyt kriittisen etäisyytensä tähän hommaan loistavista tuloksista huolimatta.
Euroviisubiisien katselukerrat YouTubessa eivät välttämättä lupaa menestystä
YouTubessa viisumaista eniten katselukertoja on kerännyt Saksa. YouTuben katselukerrat eivät kuitenkaan takaa menestystä, sen tietää Montenegro.
Yli miljoonan katselukerran videot on Saksan ja pudonneen Montenegron lisäksi Azerbaidzanilla ja Tanskalla.
Suomi ja **Krista Siegfridsin** _Marry Me_ on tukevasti keskikastissa vajaalla 300 000 katsojalla. Krista kisaa finaalipaikasta torstain toisessa semifinaalissa, joka nähdään Yle TV2:ssa kello 22 alkaen.
[Katso Yle Uutisten sivuilta kunkin viisun tähän astiset katselumäärät.](http://yle.fi/uutiset/yksi_euroviisu_on_youtubessa_yli_muiden/6641860)
YleX raportoi Euroviisuista paikan päältä. Seuraa viisutapahtumia:[YleX Goes Ding Dong](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylex-goes-ding-dong).
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kauhuelokuvan ikärajaa nostettiin - "Mässäillään verellä ja väkivallalla"
Mediakasvatus- ja kuvaohjelmakeskus on nostanut Evil Dead -elokuvan ikärajaa 18 vuoteen elokuvassa esiintyvän ronskin väkivallan takia.
Kauhuelokuva Evil Deadin (2013) ikärajaa nostetaan elokuvassa esiintyvän rajun väkivallan takia.
Mediakasvatus- ja kuvaohjelmakeskus MEKU arvioi saamansa yleisöpalautteen perusteella uudelleen elokuvan ikärajan ja päätti nostaa sitä 16:sta 18 vuoteen.
Elokuvan ensi-ilta Suomessa oli viime perjantaina.
MEKU:n uuden arvion mukaan elokuvassa on hyvin runsaasti erittäin veristä ja yksityiskohtaista väkivaltaa. Verisyydellä mässäily ja väkivaltaisen kuoleman uhka on keskuksen mukaan elokuvan pääasiallista sisältöä.
Tuleeko energiatodistuksen uudistus tarpeeseen?
Rakennusten energiatodistus joutuu  tehokkaampaan valvontaan ja todistus laajenee koskemaan myös vanhoja pientaloja. Uusi laki rakennusten energiatodistuksesta tulee voimaan 1.6.2013. Oliko vanha järjestelmä sekava tai epäluotettava? Ovatko todistuksen antajat päteviä? Onko uusi järjestelmä  reilumpi tai vähemmän tulkinnanvarainen kuin edellinen?
_Yle Uutisten vuorovaikutteinen uutislähetys, Suora linja, käsitteli aihetta 23.5. TV2 klo 19.20 ja jatkaa aiheesta viikolla 23._
Energiatodistus on ollut Suomessa käytössä vuodesta 2008 lähtien uudisrakentamisessa sekä suurissa rakennuksissa. Nykyisen lain mukaan rakennuksen omistajan on hankittava energiatodistus silloin kun rakennus otetaan käyttöön, myydään tai vuokrataan.
[Uudessa järjestelmässä ](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2013/20130050) energialuokitus pohjautuu E-lukuun, joka koostuu rakennuksen laskennallisesta vuotuisesta ostoenergiakulutuksesta painotettuna eri energiamuotojen kertoimella.
Energiatodistusten laadun ja todistusten laatijoiden pätevyyden valvonta tehostuu. Todistuksen laatijoita alkaa valvoa Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA, joka ryhtyy ylläpitämään laatijarekisteriä.
\- Tähän asti todistusten laatijoita ei ole valvonut kukaan, kertoo ARA:n kehittämisestä vastaava Ritva-Liisa Rinnemaa.
Espoossa laaja sähkökatko
Laaja sähkökatko katkoi puoli kahden maissa virran noin 15 000 Fortumin asiakkaalta. Tällä hetkellä sähköttömiä asiakkaita on noin 2032.
Sähkökatko aiheutui kun Finnoon sähköaseman toinen pääkisko laukesi. Sähkökatko kosketti Suvisaaristoa, Soukkaa, osaa Espoonlahtea, Iivisniemeä, Suomenojaa ja Nöykkiötä.
Myös osat Kuitinmäestä, Henttaasta, Puolarmetsästä, Matinkylästä, Kuurinniitystä ja Tuomarilasta oli sähköttä.
Sähköt onnistuttiin palauttamaan varayhteyksien kautta valtaosalle asiakkaista nopeasti.
Tällä hetkellä sähköt uupuvat vielä noin 2032 Fortumin asiakkaalta.
Raanta Leijonien maalilla Slovakiaa vastaan
Torstaina Helsingissä pelattava ottelu on Antti Raannalle MM-kisojen viides.
Antti Raanta nähdään Suomen tolppien välissä jääkiekon MM-kisojen torstain puolivälieräottelussa Slovakiaa vastaan.
Raanta, 24, torjui myös Leijonien tiistain Latvia-kamppailussa. Sitä edellisessä ottelussa Itävaltaa vastaan maalivahtina toimi Joni Ortio.
Porin Ässien riveissä Suomen mestaruuden tänä keväänä voittanut Raanta on pelannut kisoissa torjuntaprosentilla 93,97.
PAM yrittää loppukiriä Bangladeshin turvallisuussopimuksessa
SOK pohtii, liittyäkö kansainväliseen sopimukseen Bangladeshin tekstiiliteollisuuden työntekijöiden olojen parantamiseksi. Asia tuli eteen yllättäen tiistaina, kun Palvelualojen ammattiliitto sitä esitti, SOK:n vastuullisuusjohtaja kertoo.
Vastuullisuusjohtaja Lea Rankinen kertoo, että SOK pohtii ainakin ensi viikon loppuun, liittyäkö kansainväliseen sopimukseen Bangladeshin tekstiiliteollisuuden työntekijöiden olojen parantamiseksi. Tähän mennessä Stockmann on ainoana suomalaisyrityksenä ilmoittanut olevansa sopimuksessa mukana.
Rankinen sanoo, että asia tuli eteen yllättäen tiistaina, kun Palvelualojen ammattiliitto PAM sopimukseen sitoutumista esitti.
\- Nyt pitää selvittää, mihin sopimus yrityksen sitoo. SOK ei tee päätöstä tänään, kun liittyä voi myöhemminkin, sanoo Rankinen ja lupaa käydä dokumentteja läpi.
SOK toi viime vuonna Bangladeshistä tekstiilejä noin kahden miljoonan euron edestä. Vuotta aiemmin tuonnin arvo oli 3,5 miljoonaa euroa.
Vastuullisuusjohtajan mukaan SOK:lla on Bangladeshissä neljä tavarantoimittajaa.
PAM on lähestynyt vain harvaa suomalaisyritystä
Keskon suora tuonti Bangladeshistä oli viime vuonna arvoltaan 250 000 euroa. Iltapäivällä Kesko kertoi, ettei ole saanut pyyntöä sitoutua Bangladeshin tehtaiden turvallisuussopimukseen - eikä asia näin ollen ole ollut harkinnassakaan.
Muista pienemmistä tekstiilituojista esimerkiksi Reiman tuonti Bangladeshistä oli viime vuonna edelleen vuoden 2011 tasolla, noin 150 000 eurossa. Reima ei aio sopimukseen tänään liittyä.
Porilainen T. M. Palojoki puolestaan kertoo, että kysynnän heikkenemisen takia tuonti Bangladeshistä on pudonnut vuoden 2011 kahdesta miljoonasta eurosta noin kolmannekseen.
Turvallisuussopimukseen yritys ei ole liittymässä, koska ei ole saanut siitä tietoa. Toimitusjohtaja Juha Mäenpään puolesta sopimukseen voitaisiin kyllä sitoutuakin.
PAM myöntää olleensa yhteydessä vain muutamaan suomalaisyritykseen.
\- Aktiivisuus ei ole ollut kovin suurta. Nyt yritetään kiriä, koska asia on tärkeä, varapuheenjohtaja Jaana Ylitalo toteaa.
WHO: Terveimpien ja sairaimpien maiden ero pienenee
WHO kiittelee YK:n vuosituhattavoitteiden parantaneen ihmisten terveyttä eri puolilla maailmaa. Köyhien ja rikkaiden maiden välinen ero pienenee. Toisaalta esimerkiksi diabeteksesta on tullut suuren joukon sairaus.
Kaikkein köyhimpien maiden ihmiset ovat entistä terveempiä, kertoo Maailman terveysjärjestö WHO. Se on juuri julkaissut tuoreimmat terveystilastot, jotka kattavat yli 190 maata. Terveysjärjestön mukaan YK:n vuosituhattavoitteiden myötä on saatu aikaan yllättävä muutos: Kehittyneimpien ja vähiten kehittyneiden maiden välinen terveyskuilu kapenee.
WHO:n mukaan työ on tuottanut tulosta ja esimerkiksi lapsi- ja äitiyskuolleisuus on vähentynyt kahdessa vuosikymmenessä. Järjestö kertoo lisäksi yhä harvemman ihmisen kuolevan hiv-infektioon, tuberkuloosiin ja malariaan.
\- Vuosituhattavoitteisiin pyrkiminen on selvästi parantanut ihmisten terveyttä eri puolilla maailmaa, sanoo WHO:n pääjohtaja Margaret Chan.
Vuosituhattavoitteisiin pyrkiminen on selvästi parantanut ihmisten terveyttä eri puolilla maailmaa.
Hän painottaa, että tavoitteiden määräaika koittaa jo alle tuhannen päivän kuluessa. Vuosituhattavoitteiden takaraja on vuonna 2015. Esimerkiksi tavoite vähentää lapsikuolleisuutta kahdella kolmasosalla verrattuna vuoteen 1990, jää tällä vauhdilla toteutumatta. Vuonna 1990 lapsikuolleisuus oli korkeinta muun muassa Bangladeshissa, Bhutanissa, Laosissa, Nepalissa ja Ruandassa. Nykyään ne eivät enää kuulu heikoimpien maiden ryhmään.
YK:n yleiskokous hyväksyi kahdeksan vuosituhattavoitetta vuonna 2000. Kuuluisin niistä on köyhyyden puolittaminen vuoden 1990 tasosta.
Diabetes ei ole vain kehittyneiden maiden asukkaiden sairaus
Joka kymmenes aikuinen sairastaa diabetesta, selviää Maailman terveysjärjestön keräämistä tiedoista. Tähän tulokseen järjestö päätyy, kun diabeteksen sairastajat määritellään kohonneiden verensokeriarvojen perusteella. Rajaksi järjestö asettaa 126 milligrammaa desilitrassa.
Diabeetikoilla on muita suurempi riski sairastua sydänsairauksiin. Diabetes on yksi tärkeimmistä syistä munuaissairauksiin ja se voi johtaa myös näön heikkenemiseen ja jopa sokeuteen.
Diabetes on WHO:n mukaan yleisintä Amerikassa ja itäisen Välimeren alueella. Järjestön mukaan 11 prosenttia miehistä ja naisista näillä alueilla sairastaa diabetesta. Ero ei ole kuitenkaan suuri verrattuna Eurooppaan, jossa diabeetikkoja on alueellisesti katsottuna vähiten, yhdeksän prosenttia. 
WHO julkaisee terveystilaston vuosittain. Se on alan kattavin julkaisu, mukana ovat tiedot 194:stä maasta.
Hennalan Shell siirtyy historiaan
Polttoaineen jakelumarkkinoiden uusjako ja tiukentuneet ympäristömääräykset ovat saaneet aikaan sen, että perinteiset huoltoasemat häviävät teiden varsilta. Täällä on aina tavannut kavereita, tuumaa 60-luvulta Shellillä kahvia juonut Jussi.
Vuodesta 1957 toiminut huoltoasema sulkee ovensa lopullisesti lähipäivinä. Hennalan Shellin kohtalo toimii samalla esimerkkinä sille muutokselle, joka on hävittänyt huoltoasemat Suomen kartalta.
St1 osti Shellin huoltamoketjun, eikä uusi vuokraisäntä enää uusinut kahvila- ja huoltamoyrittäjän vuokrasopimusta. Polttoaineen jakelu jatkunee vielä jonkin aikaa kylmänä asemana.
Näkemiin Sulo
Tankki täyteen-sarjan Sulo Vilénin tapaiset haalarimiehet ovat kadonneet tämän päivän bensa-asemilta. Suomen huoltoasemat ovat pikku hiljaa muuttuneet massiivisiksi ostoskeskuksiksi, mutta samalla näistä keskuksista on hävinnyt autojen huolto ja varaosamyynti.
Hennalan Shellistä muodostui vuosikymmenten saatossa myös tärkeä kohtauspaikka. Sinne oli helppo sopia treffit, sillä kaikki tiesivät, missä se sijaitsi, tietää 10 vuotta kahvila- ja huoltamoyrittäjänä toiminut Sari Päivärinta.
\- Täällä kävi päivittäin kymmeniä ihmisiä, jotka ovat olleet kanta-asiakkaita vaikka kuinka kauan. Luopuminen tuntuu vaikealta. Niin tärkeä tästä paikasta on tullut.
\- Toimintaa olisi mielellään jatkettu, mutta muualla päätettiin toisin.
Hyviä kanta-asiakkaita tarjolla
Jorma ja Jussi ovat käyneet Hennalan Shellillä kahvilla jo vuosia: Jussi 60-luvulta lähtien ja Jorma reilut kymmenen vuotta.
\- Tämä on niin mukava paikka, kun täällä tapaa aina kavereita. Voi puida päivän kuulumiset ja juoda samalla päiväkahvit, kertoo Jussi.
\- Uutta paikkaa emme vielä ole löytäneet. Saa nähdä löytyykö tämänveroista paikkaa mistään, jatkaa Jorma.
Sterilisaatiot vähentyneet Länsi-Pohjassa
Miesten ja naisten välinen ero sterilisaatioiden määrässä on tasoittunut, sanoo ylilääkäri Eila Knuuti Länsi-Pohjan keskussairaalasta.
Länsi-Pohjassa  sterilisaatioon ei ole pitkiä jonoja. Ylilääkäri Eila Knuuti keskussairaalasta kertoo, että sterilisaatioon pääsee samassa ajassa kuin muihinkin gynekologisiin leikkauksiin.
Sterilisaatioiden määrä on vähentynyt niin sairaanhoitopiirissä kuin koko maassakin merkittävästi. Länsi-Pohjan keskussairaalassa tehtiin 90-luvun lopussa 150 sterilisaatiota vuodessa, kun vuonna 2011 määrä oli vajaat 90.
Vuonna 2011 toimepide tehtiin 55 naiselle ja 32 miehelle. Eila Knuutin mukaan naisten ja miesten tekemien sterilisaatioiden määrä on 2000-luvulla lähentynyt toisiaan.
Vuonna 2011 sairaanhoitopiirissä teki sterilisaation 2,2 naista tuhatta naista kohden, kun miehillä vastaava luku oli 1,9.
Kemin matkailu esillä Cannesin Suomi-paviljongissa
Suomi-paviljongin kautta Kemin matkailukohteiden odotetaan tavoittavan tuhansia elokuvajuhlavieraita. Kemistä esitellään talvisia merenrantamiljöitä, laajoja jääkenttiä ja lumirakentamista.
Kemiläiset matkailukohteet jäänmurtaja Sampo ja Lumilinna ovat esillä tänään alkavilla Cannesin elokuvajuhlilla. Kemin Matkailu on pääyhteistyökumppanina Suomen elokuvakomission paviljongissa.
Paviljonki toteutetaan nyt toisen kerran alueellisten elokuvakomissioiden ja Suomen elokuvakomission yhteistyönä. Suomi-paviljongin tavoitteena on saada noin 3 000 vierailijaa.
Kemin Matkailu haluaa esitellä Perämeren rannikon talvimiljöitä, laajoja jääkenttiä ja laadukkaita lumirakennelmia.
Yhteistyöllä Kemin Matkailu haluaa markkinoida seutua elokuvien kuvauspaikkoina. Meri-Lapin kilpailuvalttina pidetään etenkin talvisen meren tuomia mahdollisuuksia.
Roskienpoltto käräytti kesantopellon Jämsässä
Jämsässä Moiskalantien läheisyydessä syttyi tänään iltapäivällä maastopalo. Tuli levisi maastoon tynnyristä, jossa poltettiin roskia. Maastopalo levisi noin puolen hehtaarin alueelle.
Tuleen jäänyt alue oli kesantopeltoa; lähellä olleet rakennukset eivät kärsineet vahinkoa.
Tilan omistaja sai rajoitettua tulen etenemistä alkusammutuksen avulla, ja paikalle tullut palokunta sammutti palon nopeasti.
Tutkija Ville Pitkänen: Television merkitys vaaleissa ylikorostuu
Tutkija Ville Pitkäsen mielestä television vaaliohjelmien merkitys korostuu julkisuudessa liikaa. Vaikka ohjelmia ruoditaan ahkerasti lehdistössä vaalien alla, ne eivät ratkaise vaaleja. Pitkänen tekee väitöstutkimusta Turun yliopistossa.
Television vaaliohjelmia on nähty Suomessa vuoden 1960 kunnallisvaaleista lähtien. Tutkija Ville Pitkänen on katsonut käsiinsä saamia tv-ohjelmia neljänkymmenen vuoden ajalta ja tarkastellut myös niihin liittyviä lehtijuttuja. Poliitikot ovat suhtautuneet television vaaliohjelmiin intohimoisesti heti alusta lähtien. Oman puolueen ruutuaikaa on mitattu sekunnin tarkkuudella ja poliitikkoja on koulutettu televisioesiintymiseen.
\- Televisio on ollut poliitikoille hyvin tärkeä kanava. On ajateltu, että television kautta poliitikko saavuttaa sen kaltaista tunnettuutta, mitä ei minkään muun tiedotusvälineen kautta pystytä hankkimaan. 70-luvulla ei ollut lainkaan epätyypillistä, että suuren vaalikeskustelun jälkeen poliitikot olivat kimpaantuneita siitä, että kokivat saaneensa liian vähän esiintymisaikaa verrattuna kilpaileviin puolueisiin. Sitten laadittiin virallisia valituksia Yleisradioon, kertoo Pitkänen.
Vaaliohjelmien tekeminen oli Yleisradion yksinoikeus 1990-luvulle saakka. Vaaliohjelmia säädeltiin puoluelaissa ja poliitikot määrittelivät, millaisia ohjelmien tulee olla. Kerran SDP halusi jopa siirtää suosikkisarja Columbon kilpailevalta kanavalta.
\- SDP sai läpi toivomuksensa ja Columbo siirrettiin myöhäisempään ajankohtaan, jotta kaikki potentiaaliset katsojat katsoisivat SDP:n tenttiä.
1960-luvulla poliitikot keskustelivat keskenään
Ensimmäiset ohjelmat olivat jatkumoa radion vaaliohjelmille, televisio vain kuvasi niitä. 60-luvun vaaliohjelmissa ei ollut lainkaan toimittajia paikalla.
\- Poliitikot haastattelivat poliitikkoja ja keskustelut olivat ideologisesti värittyneitä. 60-luvulla oli hyvin yleistä, että poliitikot puhuttelivat suoraan kotikatsomoita - katsottiin kameraan ja ikään kuin lähestyttiin sitä kotona olevaa katsojaa suoraan.
Vuonna 1975 toimittajat tulivat mukaan tentteihin ja alkoivat haastatella poliitikkoja.
Toimittajat ryhtyivät suorastaan haastamaan poliitikkoja, mikä oli 70-luvun poliittisessa kulttuurissa poikkeuksellista ainakin vaalitenttien osalta.
\- Toimittajat ryhtyivät suorastaan haastamaan poliitikkoja, mikä oli 70-luvun poliittisessa kulttuurissa poikkeuksellista ainakin vaalitenttien osalta.
Media kohisee vaaliohjelmista
Television vaaliohjelmat herättävät huomiota julkisuudessa. Näin oli jo 1960- ja -70 -luvuilla. Silloin sanoma- ja aikakausilehtien kirjoituksissa pääpaino oli asiakysymyksissä.
\- Silloin ei toden totta kiinnitetty huomiota, miten poliitikko esiintyy tai minkälainen imago esiintymisestä jäi. Puolueiden linjaukset ja aatteet olivat keskeisiä näissä lehtiteksteissä. 80-luvulle tultaessa kulttuuri alkoi muuttua ja tietyllä tavalla asiakysymykset jäivät jossain määrin sivuun, kertoo Pitkänen.
Lehtikirjoituksissa asiakysymysten rinnalle nousi uudentyyppinen lähestymistapa.
\- Ruvettiin pohtimaan poliitikon persoonaa ja esiintymistä ja miten poliitikko kenties pärjäsi toimittajan prässissä. Käsitys politiikasta, mikä siinä on tärkeää, laajeni hyvin paljon.
Mikä on ohjelmien merkitys äänestyskäyttäytymisessä?
Tutkimusten mukaan vaaliohjelmilla ei ole kansalaisten äänestyskäyttäytymiseen kovin suurta vaikutusta, sanoo tutkija Ville Pitkänen.
Yleisradio ja televisiokanavat ovat kuitenkin korostaneet niiden merkitystä.                                                                                                           
\- Vaaliohjelmat antavat helppoja lähestymistapoja vaaleihin. Niistä on helppo tehdä juttuja ja niitä on helppo       
 analysoida. Sillä tavalla kokonaisjulkisuudessa vaaliohjelmien merkitys ehkä ylikorostuukin. Helppo jokaisen analysoida vaikka poliitikon esiintymistä sen sijaan, että käsiteltäisi syvällisesti jotain politiikan prosessia.  
Ruvettiin pohtimaan poliitikon persoonaa ja esiintymistä ja miten poliitikko kenties pärjäsi toimittajan prässissä.
Joka tapauksessa poliitikot joutuvat miettimään esiintymiseen liittyviä asioita.
\- Poliitikko joutuu miettimään, miltä hän julkisuudessa näyttää. On puhuttukin siitä, että asettaako tämä jo tietyllä tavalla rajaa sille, minkälaisesta henkilöstä voi tulla poliitikko. Täytyykö siihen pakettiin kuulua hyvät mediataidot. Ennen vanhaan ei välttämättä tarvinnut olla hyvä mediapoliitikko, mutta tänä päivänä se on jo vaatimus. korostaa Pitkänen.
Säästöhöylä osuisi ensimmäisenä kulttuuripalveluihin
Kommentoijat ja kaduntallaajat olivat sitä mieltä, ettei Lappeenrannassa velkoja saisi paikata ainakaan lasten, koulutuksen tai terveydenhuollon kustannuksella. Säästökohteissa puolestaan ilmeni enemmänkin erimielisyyksiä.
Erityisesti hallintokulut ovat nettikeskustelijoiden mielestä karsittavissa. Osa
kannattaa kuntaliitosta, mutta sen vastustajia löytyi kuitenkin enemmän.
\- Lappeenrannan
hallinnon kasvattaminen kuntaliitoksilla on myrkkyä koko Etelä-Karjalalle.
Pienen kunnan hallinto on ohut ja tehokas.
\- Karsia
voi hallinnosta ja rakenteista. Lappeenrannan, Luumäen, Savitaipaleen, Lemin ja
Taipalsaaren kuntaliitoksella saisi säästöjä aikaan.
\- Kuntaliitosten seurauksena syntyy pitkä lista
järjestämis- ja liitoskustannuksia, mikä painaa Lappeenrannan taloutta vain
ahtaammalle.
Moni
kannattaa veronkorotuksia ja ovat lisäksi valmiita maksamaan tulevaisuudessa
ilmaisistakin palveluista.
Lappeenrannan hallinnon kasvattaminen kuntaliitoksilla on myrkkyä koko Etelä-Karjalalle.
\- Veronmaksu
on mukavaa ja siihen olemme Suomessa tottuneet, joten kaikki verovapaat
tuotteet on laitettava verolle. Niillä tuloilla kustannamme sitä, jota verovapaat
matkailijat kuluttavat, kuten tiestö.”
\- Haluan
maksaa tulliveroja, jotka ohjataan oikeisiin kohteisiin. Haluan maksaa myös
hyvästä palvelusta kaupoissa, hotelleissa ja ravintoloissa. Haluan maksaa
matkailijaveroja siisteydestä ja terveydenhoidosta.
-Karsinta
pitää kohdistaa työiässä olevan väestön ilmaisiin, puoli-ilmaisiin ja laadultaan
liian hyviin palveluihin, kuten lasten päivähoito, terveyskeskukset sekä lähes
kaikki sosiaali- ja vapaa-ajan palvelut.
Kulttuuri ensimmäiseksi säästökohteeksi
Lakisääteisiä
palveluita lukuun ottamatta keskustelijat ovat valmiita luopumaan paljosta. Etenkin mitään
tuottamattomat palvelut ovat ensimmäisenä leikkauslistalla.
\- Sellaisista
asioista voi leikata, jotka eivät ole jokapäiväisesti tärkeitä. Joitakin tapahtumia
esimerkiksi voisi järjestää vapaaehtoisvoimin.
\- Terveydenhoidosta, lasten kouluista ja päivähoidosta ei saa
missään nimessä säästää. Ikävä kyllä sinne jää kulttuuri ensimmäiseksi säästökohteeksi.
"Hyvät ihmiset, hoitakaa ennaltaehkäisevästi
itseänne!”
Eksoten alijäämien paikkaamiseen ehdotetaan esimerkiksi omaa Eksote-veroa. Omasta terveydestä pitäisi myös pitää parempaa huolta sen sijaan, että osoittelisi vain sormella Eksotea.
\- Rahoitetaan
Eksote maakuntaverolla, annetaan Eksotelle oma kuntaveroprosentti, kuten on
Etelä-Karjalan kunnillakin.
Terveydenhoidosta, lasten kouluista ja päivähoidosta ei saa missään nimessä säästää.
\- Eksoten
ainoastaan lakisääteisiin sosiaali- ja terveyspalveluihin erikoistunut
hallintoyksikkö toteuttaa tehtäväänsä tehokkaasti verrattuna siihen, että
sote-vastuukuntana Lappeenrannan kaupunginhallinto päättäisi kaikkien kuntien
lähiterveysasemista, sosiaalitoimesta sekä erikoissairaanhoidosta.
\- Suuri
ongelma nykyaikana on se, ettei ihmisillä ole enää mitään vastuuta omasta
terveydestään - syytetään Eksotea tai mitä tahansa järjestelmää ja ihmetellään
miksi ne kuormittuvat. Ei pelkästään huonosti toimivan järjestelmän vuoksi, vaan
myös siksi, että niitä kuormitetaan. Hyvät ihmiset, hoitakaa ennaltaehkäisevästi
itseänne!”
Jyrki Kasvi: Yksityisyys on katoavaista
Poliisien lisäksi pitää luottaa myös poliitikoihin, joiden säätämiä lakeja poliisit panevat toimeen, muistuttaa Jyrki Kasvi blogissaan.
Yksityisyys on yksi tärkeimmistä oikeuksistamme, ja vahva yksityisyyden suoja on oikeusvaltion tunnusmerkki. Yksityisyyden merkityksestä kertoo paljon, että sen toteutumista seuraamaan on perustettu erityinen tietosuojavaltuutetun toimisto.
Yksityisyyden suoja tarkoittaa käytännössä sitä, että esimerkiksi poliisi saa penkoa meidän elämäämme vain silloin, kun meitä perustellusti epäillään vakavasta rikoksesta. Tai kuten tapaus-Putin todisti, meitä koskevia tietoja saa kirjata poliisin tutkintarekistereihin vain hyvin perustellusta syystä.
**Parin viime vuoden aikana** kansalaisten ja viranomaisten suhde on muuttunut nopeasti. Enää meitä ei tarvitse epäillä vakavasta rikoksesta, jotta meidän tietojamme voidaan kerätä poliisin rekistereihin.
Ihan vaan varmuuden vuoksi.
Ensin päätettiin tallentaa tiedot meidän puheluistamme, tekstiviesteistämme ja sähköposteistamme. Keihin olet ollut vuoden aikana yhteydessä, koska ja miten?
Ihan vaan siltä varalta, että meitä jonain päivänä epäillään vakavasta rikoksesta.
**Sitten alettiin kerätä tietokantaa** meidän kaikkien sormenjäljistä. Sormenjäljet tarvitaan passeihin, mutta niitä ei hävitetä passin myöntämisen jälkeen.
Esimerkiksi Saksassa ja Hollannissa sormenjälkitiedot tuhotaan heti kun on varmistettu, että passi on luovutettu oikealle henkilölle.
Historia on opettanut.
**Suomessa passeja varten** kerätyt sormenjäljet säilytetään, mutta niitä ei käytetä mihinkään. Turhaa rekisteriä pidetään veronmaksajien rahoilla ilmeisesti siinä toivossa, että laki muuttuisi.
[Euroopan Ihmisoikeustuomioistuin on kuitenkin todennut,](http://www.hs.fi/kotimaa/Ihmisoikeustuomioistuimelta%2Btiukka%2Bkanta%2Bsormenj%25C3%25A4lkien%2Brekister%25C3%25B6intiin/a1367460286158?jako=973e51666e06440931a41c92367a51da&ref=mob-traf-is-viihde-3) että sormenjäljet kuuluvat yksityiselämän piiriin.
Viranomaisten yhtä tarkoitusta varten keräämiä yksityisiä tietoja ei saa käyttää toiseen tarkoitukseen. Passeja varten kerättyjä sormenjälkiä ei siis saa käyttää rikostutkinnassa.
Ehkä sormenjälkirekisterin pitäjät odottavat Suomen sanoutuvan irti Euroopan ihmisoikeussopimuksesta.
Aina on myös tietomurron riski. Sormenjälkitietokanta olisi esimerkiksi identiteettivarkaille varsinainen aarreaitta.
**Suomalaisia valvotaan** entistä tarkemmin paitsi tietoverkoissa myös kaduilla ja toreilla. Valvontakameroita on ilmestynyt kaikkialle, ja lentokentiltä tutut [huumekoirat nuuskivat](http://m.kaleva.fi/uutiset/oulu/miksi-poliisit-ja-koirat-tutkivat-ihmisia-rotuaarilla/627739/) jalkakäytävillä ohikulkijoita.
Huumekoiran ”merkkaus” riittää perusteeksi taskujen ja kassien tarkastamiselle ja mahdolliselle kotietsinnälle, jos taskuista ei löydy mitään. Mutta jos kotoakaan ei löydy mitään, kai valtio voisi korvata edes kotietsinnän jälkien siivouskulut?
**Miksi huolestua**, enkö luota suomalaiseen poliisiin? Kyllä, luotan, nyt, toistaiseksi, kuten suurin osa suomalaisista. Mutta olin koulussa historian tunneilla sen verran hereillä, että tiedän tilanteen voivan jonain päivänä muuttua.
Poliisien lisäksi pitää voida luottaa myös päättäjiin, poliitikkoihin, joiden säätämiä lakeja poliisit panevat toimeen. Ja [poliitikkoihin suurin osa suomalaisista ei luota](http://www.rd.fi/luottamus-ammattien-edustajiin), vaikka ovat itse heidät valinneet.
**Yksityisyyttä ja muita kansalaisoikeuksia** ei osaa kaivata, kun asiat ovat hyvin ja viranomaisiin ja päättäjiin voi luottaa. Niiden arvon ymmärtää vasta, kun luottamus pettää.
Viranomaisille ei kannata antaa hyvinä aikoina sellaisia valtuuksia, joita ei huonoina aikoina niin vaan saa pois.
_Jyrki J.J. Kasvi_  
_Kirjoittaja on TIEKE Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskuksen tutkimus- ja kehitysjohtaja_
Valioliigatähteä epäillään raiskauksesta
Queens Park Rangersia edustava Loic Remy on pidätetty raiskauksesta epäiltynä, kertoo Sky Sports. Myös hänen serkkunsa ja kolmas mies ovat epäiltyinä.
Jalkapallon Englannin Valioliigan Queens Park Rangersia edustava Loic Remy on pidätetty raiskauksesta epäiltynä, kertoo Sky Sports. Myös hänen serkkunsa ja kolmas mies ovat epäiltyinä.
Raiskauksen epäillään tapahtuneen 6. toukokuuta Lontoossa. Rikosilmoituksen teki 34-vuotias nainen päivää myöhemmin.
Ranskalaishyökkääjä Remy, 26, siirtyi QPR:n riveihin Marseillesta tämän vuoden tammikuun siirtoikkunan aikana.
Arhinmäki kummeksuu Guggenheim-puuhastelua
Facebookiin kirjoittamassaan kannanotossa Arhinmäki paheksuu sitä, että kaupungin johtohahmot ovat jatkaneet museohankkeen valmistelua salassa.
Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki (vas.) kummeksuu Helsingin kaupungin johtavien virkamiesten toimintaa Guggenheim-museohankkeen ympärillä.
Facebookiin kirjoittamassaan kannanotossa Arhinmäki paheksuu sitä, että kaupungin johtohahmot ovat jatkaneet museohankkeen valmistelua salassa.
\- Poliitikot päättää, ettei Guggenheimia rakenneta. Mutta kaupunginjohtoa se ei tunnu haittaavaan vaan ovat valmistelleet edelleen asiaa, salassa, Arhinmäki näpäyttää Facebook-sivullaan.
Arhinmäki kommentoi hankkeen valmistelua myös tänään julkaisemassaan blogi-kirjoituksessa. Arhinmäki sanoo, että aiemmin tehtyjä päätöksiä voidaan muuttaa, mutta silloin asiat pitää tehdä erityisen avoimesti. Selkeän poliittisen päätöksen muuttamisen pitää Arhinmäen mukaan lähteä poliitikoilta eikä virkakunnalta.
\- Esimerkki juuri päinvastaisesta salakähmäisestä toiminnasta on jo kertaalleen hylätyn Guggenheim-taidemuseohankkeen salainen valmistelu, Guggenheim II, jota on tehty piilossa julkisuudelta jo jonkin aikaa, kirjoittaa Arhinmäki.
Yle Uutiset kertoi aiemmin tänään, että Helsingin kaupungin johtavat virkamiehet ovat tavanneet Guggenheim-säätiön edustajia kevään ja talven aikana ja, että hanketta edistämään on palkattu helsinkiläinen viestintätoimisto Miltton Networks.
Suunnitelmat Guggenheim Helsinki -museosta kaatuivat vuosi sitten kaupunginhallituksessa.
John Lennonin kitaraharvinaisuus kaupan
Huutokaupassa voi ostaa omakseen myös Elviksen viitan ja Michael Jacksonin Beat it -videolla käyttämän punaisen nahkatakin.
Beatles-yhtyeen John Lennonille vuonna 1966 tehdyn Vox-sähkökitaran arvon odotetaan nousevan huutokaupassa jopa 300 000 dollariin. Yhtyeen jäsenistä myös George Harrisonin tiedetään soittaneen sitä.
Beatlesin Magical Mystery Tour -levyllä 1960-luvun puolivälissä soitettu kitara on myynnissä Music Icons -huutokaupassa New Yorkissa.
\- Kitara on harvinaisuus, koska Vox teki sen John Lennonille. Vox oli tunnettu vahvistimista, mutta se yritti saada jalansijaa myös kitaravalmistajana. Kitara on muotoilultaan ja tekniikaltaan edistyksellinen, sanoo huutokauppajohtaja Martin Nolan.
George Harrison käytti kitaraa harjoitellessaan _I Am the Walrus_ -kappaletta vuonna 1967 ja John Lennon soitti sitä _Hello, Goodbye_ -kappaleessa. Nolanin mukaan yhtye antoi kitaran vielä samana vuonna lahjaksi äänittäjälleen.
Huutokaupassa on kaupan myös Michael Jacksonin _Beat it_ -videolla käyttämä punainen nahkatakki sekä Elvikselle kuulunut upeasti koristeltu viitta.
\- Viitta painaa yli viisi kiloa. Elvis kaatui, kun hän puki sen päälleen harjoituksissa, Nolan kertoo.
Muusikoille kuuluneet esineet ovat näytillä New Yorkissa Times Squaren Hard Rock Caféssa ennen toukokuun 18. päivän huutokauppaa.
Marjatta Linna ruotii läpi seitsemän teatterinjohtajaa
Vuonna 1971 Lappeenrannan kaupunginteatterin lavalle astunut näyttelijätär Marjatta Linna on ehtinyt pitkän uransa aikana työskennellä seitsemän eri teatterinjohtajan kanssa. 40 vuoden ura päättyy tällä viikolla Linnan siirtyessä eläkkeelle.
Marjatta Linna on jo lapsuudestaan asti ollut kietoutuneena teatterimaailmaan. Linnan isä oli näyttelijä Veikko Linna ja äiti tarpeistonhoitaja-näyttelijä Katri Linna.
Yli 40 vuotta sitten Marjatta Linna otti Lappeenrannan juna-asemalta taksin vielä silloin vanhan työväenyhdistyksen tiloissa toimivaan Lappeenrannan teatteriin.
\- Matka taittui hirveässä lumipyryssä ja tuntui ikuisuudelta. Kun kuski pysähtyi jonkun ladon eteen ja ilmoitti sen olevan teatteri, olin kauhuissani, Linna muistelee.
Teatterin ovella ilmestyivät kuitenkin teatterikouluajoilta vanhan tutun kasvot .
\- Näin ensimmäisenä sisään astuessani Jussi Turusen. Heti tuli kotoinen olo.
Sille tielle Linna myös jäi. Tällä viikolla näyttelijä jää eläkkeellä ja hyvästelee yleisönsä Lappeenrannan kaupunginteatterissa Maria Jotunin, Kun on tunteet- näytelmässä.
Linna istahti kahvipöytään muistelemaan 40 vuoden teatteriuraansa. Kuuntele haastattelu klikkaamalla kuvaa.
Talvileimikoita korjattiin tavallista enemmän
Talvileimikoita jäi viime talvena korjaamatta aikaisempia vuosia vähemmän. Puunkorjuuta suosi pitkä talvi ja se, ettei pitkiä ja kovia pakkauskausia ei ollut.
Kulunut talvi oli puunkorjuun kannalta hyvä.
\- Voisi sanoa, että erittäin hyvä. Talvi oli harvinaisen pitkä, ja tiet kantoivat hyvin vielä huhtikuussa. Puunkuljetus oli helpointa koko 2000-luvulla, sanoo Metsänomistajien liitto Järvi-Suomen aluejohtaja Pauli Rintala.
Metsänomistajien liitto Järvi-Suomen mukaan puukauppa on sujunut jo pidempään poikkeuksellisen tasaisesti.
\- Koko syksy ja talvi ja kevät on käyty erittäin tasaisesti ja myös tämä alkuvuosi on ollut aikaisempia vilkkaampi ja tasasempi. Puulle on edelleen erittäin hyvä kysyntä eli voisi sanoa, että puukaupassa on vähän poikkeuksellinen taloudellinen suhdanne, Rintala toteaa.
Kreikka-vakuuksien korot pettymys valtiovarainministeriölle
Kreikkalaispankkien vakuudet on sijoitettu neljän maan valtionvelkakirjoihin.
Suomen ja Kreikan välisen vakuussopimuksen vakuuksien tuotot ovat olleet pettymys valtiovarainministeriölle, sanoo valtiovarainministeriön valtiosihteeri Martti Hetemäki.
Vuoden vakuuspotin tämänhetkinen vuosituotto on noin puolen prosentin luokkaa. Sopimusta tehdessä vuotuiseksi oletustuotoksi arvioitiin noin kolme prosenttia 30 vuoden ajalle.
Sijoitetun noin 925 miljoonaa euron vakuussumman on määrä tuottaa 30 vuoden aikana vajaat 1,3 miljardia euroa, jotta vakuus täyttää koko 2,2 miljardin euron lainasumman.
Nyt kreikkalaispankkien vakuudet on sijoitettu Suomen (38 %), Ranskan (21 %), Itävallan (18%) ja Hollannin (16 %) valtionvelkakirjoihin. Sijoitusten jakautumisesta päättää Suomen valtionkonttori. Vakuussopimukseen on kirjattu, että sijoituspotista Suomen velkakirjoja voi olla enimmillään 40 prosenttia.
Syynä alhaiselle tuotolle on kyseisten maiden alhainen korkotaso.
Kiuru: Lottoarvonnat tärkeä osa kulttuuriperinnettä - näyttävä kaikille jatkossakin
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru toivoo, että Veikkaus, Yle ja muut tv-toimijat etsivät tilanteeseen ratkaisun.
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) pitää tärkeänä sitä, että kaikki suomalaiset voivat jatkossakin halutessaan seurata Loton ja Jokerin arvontoja.
Kiuru sanoo, että viestintäviraston tiistainen linjaus on selkeä ja sen mukaan on elettävä. Päätöksen myötä nykyisen kaltaisen sponsoroidun ohjelman lähettäminen on kiellettyä kaikilta tv-kanavilta, hän sanoo.
\- On kuitenkin selvää, ettei linjaus saa uhata jokamiehen ja -naisen Loton näkyvyyttä tv-ruuduissa sen ollessa tärkeä osa suomalaista kulttuuriperinnettä.
Kiurun mielestä on tärkeää, että arvontojen näkyvyys turvataan vapaasti katsottavissa olevalla kanavalla tai kanavilla lain sallimissa puitteissa. Hän toivookin, että Veikkaus, Yle ja mahdollisesti myös muut tv-toimijat etsivät viipymättä ratkaisun, jolla asiasta huolehditaan.
Granlund jatkaa kolmosketjussa - tässä Leijonien kokoonpano
Mikael Granlund aloittaa myös torstain Slovakia-ottelun Leijonien kolmosketjussa yhdessä Veli-Matti Savinaisen ja Antti Pihlströmin kanssa.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen avuksi MM-kisoihin saapunut Mikael Granlund jatkaa Leijonien kolmosketjussa yhdessä Veli-Matti Savinaisen ja Antti Pihlströmin kanssa.
Pohjois-Amerikasta lentänyt Granlund pelasi ensimmäisen ottelunsa tiistaina Latviaa vastaan. Hän onnistui voittopelissä kertaalleen maalinteossa.
Granlund pelasi Latvia-ottelun kolmannessa erässä Jarno Koskirannan paikalla kakkosketjussa, mutta nyt valmennusjohto on päättänyt palata alkuperäiseen miehitykseen.
Suomi ja Slovakia iskevät yhteen torstaina Helsingissä kello 18.30 alkaen. Puolivälieräottelun voittaja kohtaa lauantaina Tukholmassa pelattavassa välieräkamppailussa joko Kanadan tai Ruotsin.
LEIJONIEN KETJUT SLOVAKIA-OTTELUUN
Pesonen - Kontiola - Aaltonen  
           Lepistö - Hietanen
Korpikoski - Koskiranta - Salminen  
            Mäntylä - Laakso
Savinainen - Granlund - Pihlström  
     Jalasvaara - Väänänen
Hagman - Hytönen - Anttila  
         Melart - Kukkonen
Maalilla: Raanta
Oulun kaupunginkirjaston julkisivu saa uuden ilmeen
Oulun kaupunginkirjastossa alkaa remontti, jonka seurauksena rakennus muuttuu vihdoin alunperin suunnitellun kaltaiseksi. Lisää ikkunapintaa tuova remontti kestää näillä näkymin elokuun loppuun saakka.
Oulun pääkirjastossa on alkanut mittava remontti, jossa korjataan pääkirjaston vesikattoa, parannetaan kiinteistön talotekniikkaa ja vaihdetaan ikkunoita. Remontin myötä kirjaston julkisivuun tulee myös uusia ikkunoita, jotka on piirretty jo rakennuksen alkuperäiseen suunnitelmaan.
\- Vielä tällä hetkellä ikkunoiden kohdalla on pellit, mutta uusien ikkunoiden myötä koko kirjastorakennus saa lisää valoa, kertoo aluekirjastopäällikkö Jouni Pääkkölä.
Lattialakka kuivuu aiempaa pidempään
Remontti ei vaikuta pääkirjaston toimintaan tai aukioloihin muuten kuin että pääkirjaston opintosali Kässy on kiinni heinäkuun. Remontti aiheuttaa kuitenkin jonkin verran melua, ja rakennustelineitä on muun muassa pääkirjaston sisääntulon edessä.
Remontti tulee tarpeeseen, sillä rakennus on valmistunut vuonna 1982.
Perinteinen lattoiden lakkaus tehdään erikseen ja siihen liittyvistä aukioloaikojen muutoksista kirjasto tiedottaa erikseen.
\- Nykyiset lakat kuivuvat hitaammin, joten kirjasto on heinäkuussa todennäköisesti kiinni muutaman päivän edellisvuosia pidempään.
Kallioparkin rakentamiseen liittyvät räjäytykset tuntuvat kirjastossa, mutta niiden aiheuttamat mahdolliset vahingot tarkistetaan ja korjataan vasta Kallioparkin rakennustyön valmistuttua.
Toimittajamme Malmössä: Kristan ympärillä ihan Bieber-meininki
Krista Siegfridsin ympärillä pyörii varsinainen hullunmylly, minne ikinä nainen Euroviisujen tohinassa meneekään.
**Krista Siegfrids** levittää tiimeineen Ding Dongin ilosanomaa ympäri Malmön kaupunkia, ja YleX:n toimittajat **Anne Lainto** ja **Inari Fernández** ovat paikalla todistamassa Euroviisujen ihmettä.
Anne ja Inari kertovat meiningin Kristan ympärillä olevan aivan uskomatonta: fanit haluavat halata Kristaa, jutella hänen kanssaan ja jopa juoksevat hänen perässään.
\- Tässä alkaa olla ihan **Justin Bieber** -meininki, vaikkakin tietenkin eri mittakaavassa, Inari kertoo nauraen.
\- En olisi ikinä uskonut, että suomalaiset keräävät näin paljon huomiota Euroviisuissa, Anne hämmästelee.
Upeissa hääpuvuissa esiintyvä nainen pukeutuu myös show'n ulkopuolella näyttävästi ja nauttii saamastaan huomiosta. Iloisesti kaikille faneilleen ja vastaantulijoille dingdongit toivottava Krista varasti show'n myös punaisella matolla Euroviisujen virallisissa avajaisissa. Inari ja Anne raportoivat, että Euroviisujen ennakkosuosikki, Tanskan **Emmelie** jäi Team Ding Dongin varjoon, ja tapaus pääsi myös [otsikoihin](http://ekstrabladet.dk/flash/kultur/article1972968.ece) Tanskassa.
\- Krista nauttii täällä sellaisesta suosiosta, mitä en ole ikinä ennen nähnyt suomalaisen julkkiksen nauttivan, Inari kiteyttää.
Seuraa tapahtumia: [YleX Goes Ding Dong](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylex-goes-ding-dong)
Lehtokotilon turma on siisti piha ja lauta-ansa
Puutarhakasvien lisäksi lehtokotilon herkkua ovat rikkaruohot, joten muun muassa voikukat kannattaa pitää kurissa. Kuolleet lehtokotilot pitää poistaa puutarhasta, koska muutoin lajitoverit syövät ne ja saavat lisää energiaa lisääntymiseen.
Tänä vuonna lehtokotiloita näyttää olevan riesaksi asti. Pitkä ja runsasluminen talvi oli niille hyödyksi; lumi suojasi niitä hyvin ja tulokset ovat nähtävissä varsinkin puutarhoissa.
Puutarhatalouden lehtori Jutta Simonen Virolahden Harjun oppimiskeskuksesta kertoo, että lehtokotilo on valitettavasti kaikkiruokainen eli sille kelpaa kaikki perennoista pensaisiin. Nilviäisen jäljiltä kasvit näyttävät ikäviltä, koska lehtokotilo syö karhealla raastinrautamaisella kielellä reikiä lehtiin.
\- Puutarhakasvien lisäksi lehtokotilo pitää rikkaruohoista, muun muassa voikukista ja nokkosista. Sen takia pihassa kannattaisi pitää rikkaruohot ja pöpeliköt kurissa. Kosteat lehti- ja risukasat kannattaa myös siivota pois, koska niissä on otolliset olosuhteet kotiloille, kertoo Simonen.
\- Pihan siisteys on hyväksi!
Lauta-ansa on luomutorjuntaa
Simosen mukaan lehtokotilon torjumisessa on tärkeää se, että torjunta aloitetaan heti ennenkuin ne ehtivät aloittaa lisääntymisen.
\- Ensiksi siistitään piha ja sen jälkeen pihaan voidaan laittaa lauta-ansoja. Koska ne pitävät kosteista ja pimeistä paikoista, muutama lauta maata vasten houkuttelee niitä. Sieltä lehtokotilot on helppo kerätä pois, selvittää Simonen.
Niillä on tapana syödä toisiaan, joten kuolleet kannattaa kerätä roskapussiin ja laittaa sekajäteroskikseen
\- Tällaisen luomuansan lisäksi lehtokotiloita voi torjua rautafosfaattirakeilla, joita saa muun muassa puutarhamyymälöistä ja rautakaupoista.
Jos lehtokotiloita myrkyttää tai ne kuolevat kengän alle jäätyään, ne pitää kuljettaa pihasta pois.
\- Niillä on tapana syödä toisiaan, joten kuolleet kannattaa kerätä roskapussiin ja laittaa sekajäteroskikseen. Toki ne voi myös haudata jonnekin kauemmaksii syvälle maahan, selvittää Simonen.
\- Jos laittaa kuolleet yksilöt kompostiin, silloin on varmistettava, että komposti on hyvin tiivis. Muutoin lajitoverit tulevat syömään niitä sinne.
Hautapaikkamaksut taas Rovaniemen kirkkovaltuustossa
Hautapaikkamaksujen korotukset ovat taas käsittelyssä Rovaniemen evankelisluterilaisessa seurakunnassa.
 Rovaniemen evankelisluterilaisen seurakunnan kirkkovaltuusto käsittelee keskiviikkoiltana jo toista kertaa hautapaikkamaksujen määräytymistä.
Jos valtuusto hyväksyy kirkkoneuvoston esityksen, nousevat muun muassa 25 ja 50 vuoden hautasijojen hinnat paikkakuntalaisille noin 150 euroa nykyisestä. Veteraanien hautapaikat olisivat jatkossakin maksuttomia.
Muutokset tulisivat voimana kesäkuun alussa.
Rovaniemen seurakunnan kirkkovaltuusto torppasi jo kertaalleen joulukuussa hautamaksujen korotukset. Asia päätyi uudelleen kirkkoneuvoston käsiteltäväksi helmikuussa. Neuvosto pysyi aiemmassa kannassaan ja esitti, että hautamaksut nousevat.
Lennonjohtajien sopimusneuvottelut jatkuvat
Jos sopimusta ei synny, lennonjohtajat ovat sopimuksettomassa tilassa huomisesta lähtien.
Neuvotteluita lennonjohtajien työehtosopimuksesta on jatkettu tänään. Jos sopua ei synny, lennonjohtajat ovat sopimuksettomassa tilassa huomisesta alkaen.
Suomen Lennonjohtajien Yhdistys ja Palvelualojen työnantajien PALTA ovat valmistautuneet jatkamaan neuvotteluja vielä huomenna.
Syyrian internet taas nurin
Edellisen kerran Syyrian netti pimeni reilu viikko sitten. Viranomaiset syyttivät teknistä vikaa.
Syyriassa internet on jälleen alhaalla. Kyseessä on jo toinen täyskatko kahden viikon aikana.
Yhdysvalloissa toimiva Renesys sanoo, että Syyrian internet-yhteydet katkesivat aamukymmeneltä paikallista aikaa. Myös Syyrian valtiolliset verkkosivut, muun muassa virallisen uutistoimiston Sanan verkkosivu oli saavuttamattomissa. Sana kuitenkin kertoi Twitter-tilillään, että kyse olisi teknisestä viasta.
Syyrian viranomaiset ovat katkoneet puhelin- ja tietoliikenneyhteyksiä joillain alueilla estääkseen kapinallisia viestimästä sitä kautta, kun hallituksen joukot ovat tehneet hyökkäyksiä. Koko maata koskevat katkot ovat kuitenkin harvnaisia.
Syyrian internet pimeni edellisen kerran 7. toukokuuta. Viranomaiset sanoivat vian johtuneen valokaapeliongelmasta, mutta puolueetonta vahvistusta asiasta ei ole saatu. Myös marraskuussa koko Syyrian internet oli alhaalla.
Huonolaatuisessa riisissä ruokamyrkytyksien aiheuttajia Helsingissä 
Helsingin kaupungin ympäristökeskus selvitti ravintoloiden riisin ja lihan laatua vuonna 2011. Neljännes riisinäytteistä oli huonolaatuisia. Tarkastuksessa löytyi myös muita moitteen kohteita.
Ympäristökeskus tarkasti yhteensä 191 ravintolaa, joista kolme neljäsosaa tarjosi pääasiassa aasialaista ruokaa. Näytteitä otettiin yhteensä yli 400.  Näytteistä 110 oli keitettyä riisiä, 134 siipikarjan lihaa ja 175 punaista lihaa.
Riisinäytteistä 70 prosenttia oli hygieeniseltä laadultaan hyviä ja välttäviä kuusi prosenttia. Neljännes riisinäytteistä oli huonolaatuisia.
Keitetyn riisin huono laatu johtui liian korkeasta mikrobien ja bakteerin määristä. Seitsemästä näytteestä löydettiin __Bacillus_ cereus_ -bakteerikanta, joka on voinut aiheuttaa asiakkaille ruokamyrkytysoireita kuten ripulointia ja oksentelua.
Tulosten perusteella keitetty riisi suositellaan tarjoiltavaksi saman päivän aikana tai enintään kypsennystä seuraavana päivänä.
Lihanäytteet laadultaan parempia
Siipikarjalihan ja punaisen lihan näytteet olivat laadultaan parempia. Siipikarjassa huonolaatuista lihaa löytyi 12 prosentissa näytteistä. Punaisen lihan näytteistä huonolaatuisia oli 14 prosenttia. Lihanäytteistä ei löytynyt kampylobakteereja tai salmonellaa.
Tarkastuksissa arvioitiin myös ravintoloiden keittiöiden puhtautta. Noin puolet keittiöistä oli siisteydeltään hyvälaatuisia. Loput olivat välttäviä ja huonolaatuisia. Moitteita jaettiin pintojen, kylmälaitteiden ja siivousvälineiden likaisuudesta sekä puutteista käsienpesunpisteen varustelusta.
Ravintoloilta puuttui omavalvontasuunnitelmat
Monelta ravintolalta puuttui myös elintarvikelain velvoittama omavalvontasuunnitelma, jossa ravintolan on pidettävä kirjaa esimerkiksi kylmälaitteiden lämpötiloista. Vain neljännes ravintoloista oli huolehtinut kirjauksen oikein.
Jatkossa ravintoloiden vastuu ja omavalvonnan merkitys tulee korostumaan. Toukokuussa koko maassa otetaan käyttöön Eviran ylläpitämä Oiva-järjestelmä, jossa ravintoloiden valvontatiedot tulevat julkisiksi kaikkien nähtäville.
Porin kasvatus- ja opetusvirasto: Omat eväät mukaan lakon takia
Osassa Porin kouluista ja päiväkodeista noudatetaan loppuviikon ajan poikkeusjärjestelyjä ruokailussa. Lämmin ruoka jää pois torstaina ja perjantaina ja tarjolla on leipää ja salaattia. Lapset saavat tuoda eväät mukanaan täydentämään päiväruokailua.
Porissa JHL:n lakon johdosta huomenna torstaina ja perjantaina
päiväkotien ja peruskoulujen ruokatarjoilu supistuu niissä kohteissa, joihin
Cygnaeuksen ruokapalvelukeskus normaalisti toimittaa ruuan.
Lisäksi vanhemmat voivat laittaa lasten ja nuorten mukana lounasta
täydentäviä eväitä, jotka eivät vaadi kylmäsäilytystä sekä huomioimaan,
etteivät lapset ja nuoret saa torstain ja perjantain aikana lämmintä
ateriaa.
Seuraavissa kouluissa on tarjolla leipä, levite, ruokajuomat ja salaatti/hedelmä:
Välipalatarjoilu
 on lähes normaali, aamupalatarjoilu normaali ja lounaalla tarjotaan 
leipä, levite, ruokajuomat, hedelmä ja muuta mahdollisuuksien mukaan 
seuraavissa päivähoidon yksiköissä:
Muissa kouluissa ja päiväkodeissa ruokatarjoilu toimii torstaina ja perjantaina normaalisti.
Mustapääkerttu on Untulanharjun tähtisolisti
Osa mustapääkertuista laulaa jo Untulanharjulla, osa tekee vielä muuttomatkaa Afrikasta. Mustapääkerttu on Hämeenlinnassa Lammilla yksi Untulanharjun kevään tähtiesiintyjistä muiden laulajien, valkovuokkokenttien ja pähkinäpensasmetsän ohella.
Untulanharju on retkikohteena ja luontopolkuna parhaimmillaan juuri nyt. Valkovuokot kukkivat laajoina kenttinä, lehdet ovat puhkeamassa puihin, tiheys ei ole niin raskasta kuin sydänkesällä. Ja tietenkin kevään laulajat ovat innokkaasti äänessä.
Untulanharju nousee jyrkkärinteisenä jääkauden jättämänä harjuna Hämeenlinnassa Ormajärven tuntumassa ja aivan Lammin taajaman kupeessa. Valtakunnallisesti arvokkaan suojelu- ja tutkimusalueen tekee ainutlaatuiseksi sen maaperä, Lammin lössi. Harjulle on kasautunut hedelmällistä hienojakoista maata, joka tekee harjusta rehevän lehdon.
Niinpä Untulanharjulla kasvaa tavallisempien lehtipuiden lisäksi runsaasti mm. luonnonvaraista metsälehmusta ja runsaasti pähkinäpensaita. Koska rauhoitettu alue on luonnontilainen, siellä on runsaasti eri-ikäisiä puita, myös maatuvien puiden kääpiä ja muita lahottajia. Siksi kääpätutkijatkin kiertävät ahkeraan harjua.
Harju huokaisee ulos nyt kylmää
\- Kaikkia harvinaisuuksia ei merkitä eikä opasteta, sanoo luontopolun oppaan tehnyt ympäristötarkastaja Soile Kunnas Hämeenlinnasta. Ihmiset ottavat tai muuten hävittävät lajeja tahtomattaan tai tarkoituksella.
Hän kertoo, ettei harjun suojelu ollut aikanaan itsestäänselvyys. Se on onnistunut valtion, kunnan ja yksityisen maanomistajan yhteistyönä.
Soile Kunnas pitää lajirunsauden ja harvinaisuuksien lisäksi Untulanharjun rikkautena sitä, että nousujen ja laskujen myötä pienellä alalla on useita luontotyyppejä harjulehdosta suohon ja karumpiin rinteisiin. Erityisesti hänen mukaansa maantieteilijöitä kiinnostaa louhikko, jonka kautta harjun voi selvästi tuntea hengittävän. Kesällä harju purkaa ulos kylmää, talvella lämmintä ilmaa.
Untulanharju on tikkaparatiisi
Harjulla aamuisen kävelyn tehnyt lintuharrastaja Ari Lehtinen kuunteli mm. kevään ensimmäisiä sirittäjiä ja mustapääkerttuja.
\- Mustapääkerttukanta on aivan uskomaton toukokuun lopulla. Pesimäaikaan sitä pääsee katsomaan aivan läheltä, kun vain istahtaa sopivaan paikkaan ja katselee miten emot kantavat ruokaa poikasille. Runsaasta lahopuumäärästä johtuen tämä on todella hyvä tikkalintujen paratiisi. Aamullakin mm. harmaapäätikat huutelivat, samoin pikku- ja käpytikat.
\- Se erikoisuus tässä on juuri pähkinäpensaiden ansiosta, että loppusyksystä ja talvella täällä tapaa pähkinähakkia. Epäilen, että se saattaa olla jopa läntistä kantaa, joka käyttää ruokanaan pähkinää toisin kuin itäinen kanta, miettii Ari Lehtinen.
Opettajien kokemat uhka- ja vaaratilanteet kasvussa
OAJ:n puheenjohtajan mukaan nyt esitellyt luvut ovat vain jäävuoren huippu. Osassa kunnista ilmoituksen tekemiseen täytyy täyttää 15 välilehteä, mikä lisää opettajien työtaakkaa. Moni jättää tapaukset kirjaamatta kiireen vuoksi.
Viime vuonna työsuojeluvaltuutetut kirjasivat yli 5 300 vaaratilannetta kouluissa. Opetusalan ammattijärjestön mukaan kyseessä on vain jäävuoren huippu, sillä kirjaamismenettelyt vaihtelevat kunnittain.
Opetusalan ammattijärjestö OAJ selvitti 18 kunnan työsuojeluvaltuutetuilta, kuinka usein koulujen henkilöstö kokee uhka- ja vaaratilanteita työssään. Ilmoituksissa ovat myös tilanteet, joissa uhka- ja vaaratilanne on ollut oppilaiden keskinäinen, ja opettaja on joutunut puuttumaan tilanteeseen.
Kokonaisluku on ollut selvässä kasvussa, ja puheenjohtaja Olli Luukkainen uskoo sen kasvavan edelleen. Taustalla ovat paitsi yleistyvät ongelmat, myös kirjaamismenettelyn kehittyminen.
\- Espoon luvut näyttävät muita saman kokoluokan kuntia suuremmilta, koska Espoossa raportoidaan tapauksista hyvin kuuliaisesti, Luukkainen kertoo.
Hänen mukaansa nyt esitellyt luvut ovat vain jäävuoren huippu. Osassa kunnista ilmoituksen tekemiseen täytyy täyttää 15 välilehteä, mikä lisää opettajien työtaakkaa. Moni jättää tapaukset kirjaamatta kiireen vuoksi.
\- Uskon, että esillä ollut opettaja Korhosen tapaus, sekä keskustelu koulurauhasta motivoi opettajia ilmoittamaan tapauksista jatkossa tunnollisemmin, Luukkainen sanoo.
Tämän vuoden luvut on kerätty kolmen ensimmäisen kuukauden aikana.
Veolian bussikuskit ja työnantaja löysivät neuvotteluyhteyden
Vantaan bussikuskit ja työnantaja ovat löytäneet neuvotteluyhteyden. Ratkaisuja työnseisauksen päättymisestä ei silti vielä tehty.
Veolia Transport Vantaa Oy:n pääluottamusmies Jani Hartikka tapasi bussiyhtiön johtoa puoliltapäivin.
Hänen mukaansa tapaaminen sujui hyvässä hengessä.
\- Kävimme kahvipöytäkeskustelun, mutta mitään päätöksiä suuntaan tai toiseen työnseisauksen päättymisestä ei vielä tehty.
Kiistaa on uudesta työvuorokierrosta, johon Veoliassa on määrä siirtyä kesäkuussa. Taustalla on myös henkilöristiriitoja.
\- Aika monella on ollut henkilöstöjohtajan kanssa erimielisyyksiä, ja se on kasvanut vuosien varrella ja luonut tätä henkeä tänne puolelle, että nyt katsotaan mihin tämä johtaa, Jani Hartikka sanoo.
Veolia Transportin toimitusjohtaja Janne-Pekka Vihavainen kertoo kuulleensa työntekijöiden vaatimuksia ja tilanteeseen haetaan ratkaisua mahdollisimman nopeasti.
Toista päivää jatkuva 400 kuljettajan mielenilmaus on lamauttanut Vantaan bussiliikenteen ja vaikeuttaa noin 30 000 ihmisen liikkumista.
Keilailun MM-joukkue nimetty elokuun kisoihin
Teemu Raatikainen valitsi miesten keilailun MM-joukkueen elokuun kisoihin.
Suomen Keilailuliiton hallitus on valmentaja Teemu
Raatikaisen esityksestä nimennyt miesten joukkueen keilailun MM-kilpailuihin,
jotka keilataan Hendersonissa (Las Vegasissa), Nevadassa, Yhdysvalloissa
16.–30.8.2013. 
Joonas Jehkinen, Mainarit, Kuopio  

Perttu Jussila, TKK, Tampere  

Osku Palermaa, Patteri, Göteborg  

Tony Ranta, Giants, Pori  

Petteri Salonen, TKK, Helsinki  

Pasi Uotila, Ailec Team, Helsinki  

Kotiin jäävä varamies on Sami Lampo, TKK, Loppi
Jo aiemmin on nimetty naisten joukkue:
Hannele Impola, GB, Lahti  
  

Nina Kovanen, Mercur, Helsinki     

Piritta Maja, Giants, Kuortane     

Sanna Pasanen, Giants, Porvoo     

Krista Pöllänen, Sirkut. Lahti     

Marjo Pöntinen, OLS, Joensuu  

Valmentaja on Jaana Puhakka
Myrskyn kaatama mänty halutaan pitää Pyynikin polulla
Myrskytuuli tarttui talvella vanhaan järeään mäntyyn Pyynikillä ja rysäytti sen metsäpolun tukkeeksi. Ulkoilijat ovat kuukausien mittaan oppineet kiertämään rungon tai kiipeämään sen yli, ja luonnonsuojelijat vetoavatkin nyt kaupunkiin rungon paikoilleen jättämiseksi.
Pyynikin luonnonsuojelualueella kaatui talvella jyhkeä vanha honka. Harjun pohjoisrinteellä sijaitseva puu rysähti myrskyn seurauksena poikittain vilkkaasti käytetyn ulkoilupolun päälle.
Polku ei ole osa varsinaista rakennettua reittiä, ja luontoyhdistys Villi vyöhyke ry. vetoaa nyt Tampereen kaupunkiin, jotta puu saisi jäädä lahoamaan maahan.
Kaupunki on parhaillaan laatimassa Pyynikille uutta hoito- ja käyttösuunnitelmaa. Yhdistys on ottanut suunnitelmaan kantaa toivomalla, että kuolleita ja kaatuneita puita säästettäisiin harjulla ja metsässä aiempaa enemmän.
Vaikka jo Pyynikin aiemmassa hoito- ja käyttösuunnitelmassa vuosille 2003-2012 oli tavoitteena säästää lahopuustoa "sellaisissa paikoissa, joissa siitä ei ole haittaa tai vaaraa käyttäjille”, ei kuolleita puita ole yhdistyksen mukaan juurikaan jätetty paikoilleen.
Erämaan tuntua ja monimuotoista eliöstöä
Kuolleita puunrunkoja halutaan säästää luonnonsuojelualueella, koska lahopuiden vähäistä määrää Suomen metsissä pidetään metsäluonnon monimuotoisuuden suurimpana ongelmana. 
Villi vyöhyke ry:n mukaan Pyynikin luonnonsuojelualue olisi hyvä paikka kertoa lahopuun merkityksestä kaupunkilaisille opastaulun avulla. Esimerkiksi Helsingin Lauttasaaressa taulutiedotuksesta on saatu hyviä kokemuksia.
Lahopuilla on merkitystä myös metsän tunnelman ja käytön kannalta. Pystyyn kuolleet kelot ja kaatuneet maapuut lisäävät erämaan tuntua ja tarjoavat leikkimahdollisuuksia lapsille, yhdistys muistuttaa.
Villi vyöhyke ry:n mukaan runko voidaan katkaista polun kohdalta, mikäli se häiritsee ulkoilijoiden liikkumista metsässä.
Isku aloittaa yt-neuvottelut - koskee noin viittäsataa työntekijää
Vasta viime syksynä yt-neuvottelut läpikäyneet työntekijät ovat uutisesta ihmeissään. Irtisanomisiin ei nähdä tarvetta.
Huonekaluvalmistaja Isku-Yhtymä aloittaa yt-neuvottelut henkilöstölomautuksista. Yt-neuvottelut koskevat noin 500 työntekijää Lahden tehtailla sekä hallinnossa. Neuvotteluilla tavoitellaan parin sadan henkilötyövuoden säästöjä.  
Lomautuksiin Isku turvautuu huonekalujen myynnin vähenemisen takia. Irtisanomisiin yhtiössä ei nähdä kuitenkaan tarvetta ja Isku arvioi huonekalukaupan kääntyvän kasvuun ensi vuonna.
\- Markkinatilanne, niin kuin tiedetään, on jatkunut haastavana ja uskotaan, että se sellaisena jatkuu tämän vuoden loppuun. Siitä syystä mennään lomautuskärjellä liikkeelle, sanoo Iskun toimitusjohtaja Arto Tiitinen.
Edelliset yt-neuvottelut päättyivät Iskulla viime joulukuussa. Tuotannon puolelta lomautettiin tuolloin noin 50 työntekijää. Alkavat yt-neuvottelut ovat Tiitisen mukaan jatkoa edellisille neuvotteluille.
\- Viimeksi lomautetuista merkittävä osa on kutsuttu kesäksi takaisin töihin ja neuvotteluiden aikana keskustellaan siitä, miten kauppa käy ja minkä verran tarvitaan tekijöitä syksylle ja talvikaudelle. Ollaan varmaankin tässä taloustilanteessa tämän kuopan syvimmässä kohdassa.
Pari viikkoa sitten Isku ilmoitti tuotantonsa uudistamisesta ja automaation nostamisesta. Uudistustöiden arvoksi Isku ilmoitti 16 miljoonaa euroa.
Tiitinen vakuuttaa, että Iskun tehdas tulee pysymään Lahdessa myös tulevaisuudessa.
\- Sehän ei ole missään tapauksessa toivottu tilanne, että käydään yt-neuvotteluita. 85 vuotta Isku on Lahdessa toiminut. Investoinnit, joita tullaan jatkossa tekemään tarkoittavat, että me tulemme myös jatkossa toimimaan tällä alueella ja vahvistamaan kilpailukykyä.
Työntekijät tyrmistyivät
\- Vähän oli yllätys, kun oli juuri ilmoitettu hyviä uutisia, että investoidaan tähän Mukkulan tehtaaseen 10 miljoonaa. Kyllä tämä vähän tuntui sellaiselta, että ei voi olla totta että alkaa taas, kuvailee Lahden tehtaan pääluottamusmies Harri Rummukainen työntekijöiden tuntemuksia.
Hän muistuttaa, että joulukuussa päättyneissä yt-neuvotteluissa lomautetut eivät ole vielä edes palanneet tehtaalle.
Kuukausi sitten ilmoitettiin, että kaikki, jotka ovat nyt tällä hetkellä lomautettuina kutsutaan töihin.
\- Kuukausi sitten ilmoitettiin, että kaikki, jotka ovat nyt tällä hetkellä lomautettuina kutsutaan töihin, kertoo Rummukainen.
Tuotantotöissä on työntekijöitä 400, joten pahimmillaan lomautukset koskisivat lähes puolta työntekijöistä. Tämän hetkisen esityksen mukaan tuotantopuolelta lomautettaisiin 160 työntekijää.
Pääluottamusmies toivoo, että luku voidaan vielä puolittaa.
\- Nyt jo on sellainen tilanne, että jos erikoiskoneilla sairastuu ihminen, sitä joutuu joku paikkaamaan ylitöillä, Rummukainen perustelee.
Götze toipumassa Mestarien liigan loppuotteluun
Dortmundin päävalmentajan Jürgen Kloppin mukaan keskikenttäpelaaja Mario Götzen toipuminen takareisivammasta on sujunut suunnitelmien mukaan.
Dortmundin päävalmentaja Jürgen Klopp uskoo keskikenttäpelaaja Mario Götzen toipuvan pelikuntoon jalkapallon Mestarien liigan loppuottelua varten.
Dortmund kohtaa 25. toukokuuta Lontoon Wembleyllä pelattavassa kamppailussa Saksan tämän kauden mestarin Bayern Münchenin. 
Tarkoituksena on se, että hän liittyy mukaan joukkueharjoituksiin ensi viikolla. Sitten näemme, riittääkö se.
Ensi kaudeksi Bayernin riveihin siirtyvä Götze, 20, loukkasi takareitensä välierien toisessa osaottelussa Real Madridia vastaan.
\- Juuri nyt näyttää siltä, että Götze voisi olla valmis pelaamaan finaalissa. Hänen toipumisensa sujuu suunnitelmien mukaan, Klopp kertoo.
\- Harjoittelua tehostetaan vähitellen tämän viikon aikana, ja tarkoituksena on se, että hän liittyy mukaan joukkueharjoituksiin ensi viikolla. Sitten näemme, riittääkö se.
Kiekko-Titaaneja uhkaa konkurssi
Kotkalaisen jääkiekkojoukkueen Titaanien taustayhtiö Kiekko-Titaanit saattaa toiminnanjohtaja Markku Piirisen mukaan vielä pystyä peruuttamaan konkurssinsa. Kymenlaakson käräjäoikeus teki päätöksen konkurssiinasettamisesta viime perjantaina.
Konkurssiin viime perjantaina asetetun jääkiekkojoukkue Titaanien taustayhtiö Kiekko-Titaanit saattaa vielä elpyä, kertoo Titaanien toiminnanjohtaja Markku Piirinen Yle Kymenlaaksolle.
Konkurssiin asettamisesta saa neuvotella kahdeksan päivää käräjäoikeuden päätöksen jälkeen.
\- Tämä on hyvin pienestä kiinni, sen voin sanoa, Piirinen toteaa.
Kymenlaakson käräjäoikeus teki päätöksen konkurssiinasettamisesta viime perjantaina.
Piirisen mukaan kaupungin tuki jääkiekkoseuralle on olematon. Mikäli konkurssipäätöstä ei saada peruttua, ei Piirinen näe uuden yhtiön perustamista järkevänä.
\- Ei tämän ilmaisen sirkushuvin teko ainakaan minua enää innosta, ellei tilannetta saada nyt korjattua.
Titaanien puheenjohtaja Juha Teittinen ei halua kommentoida yhtiön tilannetta vielä millään tavalla Kiekko-Titaaneilla on yhteensä 27 000 euron verovelka ja muun muassa 10 000 euron velka hallivuokrista Kotkan kaupungille.
Kiekko-Titaanien konkurssiin asettamisesta kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Guggenheim Helsinkiin - mitä mieltä olet? 
Helsinkiläinen viestintätoimisto lobbaa uudestaan Guggenheim-museota Helsinkiin. Helsingin kaupungin johtavat virkamiehet ovat tavanneet Guggenheim-säätiön edustajia Helsingissä ja New Yorkissa. Guggenheim Helsinkiin, mitä mieltä olet?
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan viestintätoimisto Miltton Networks on palkattu edistämään Guggenheim-hanketta.
Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen (Kok.) myöntää, että Guggenheim-hanke on ollut esillä epävirallisissa keskusteluissa. Guggenheim Helsinki -hanke kaatui viime vuoden toukokuussa kaupunginhallituksessa.
Uskotko lobbauksen onnistuvan tällä kertaa?
Miksi toivot/et toivo uuden museon perustamista? Miten rahoitus järjestyisi?
Rare Exportsin ohjaaja ei lähtenyt Disneyn kelkkaan 
Jalmari Helander ei ole tarttunut suurien elokuvastudioiden tarjouksiin, vaan haluaa kyetä tekemään itsenäisiä päätöksiä.
Vaikka tarjouksia on tullut Hollywoodista ja jopa Disneyltä, ei ohjaaja **Jalmari Helander** ole halunnut luopua päätäntävallastaan.
\- Pitkän elokuvan tekeminen on niin iso projekti, että jos joutuu tekemään jotain, mitä ei allekirjoita, tai on muita ihmisiä on päättämässä ja neuvomassa, se ei tunnu hyvältä. En työskentele hyvin, jos en saa itse päättää, Helander kertoo Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
Alkuviikosta Helander ja tuottaja **Petri Jokiranta** kertoivat, että heidän seuraavan elokuvansa, _Big Gamen_, pääosaa näyttelee **Samuel L. Jackson**.
Lue lisää:
[Samuel L. Jackson nähdään Rare Exports -tekijätiimin elokuvan pääosassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229588)
**Lähteet:** Yle Aamu-tv
Kaltoinkohdeltujen lasten auttamiseksi käynnistyy laaja yhteistyö
Työ alkaa ensi vuonna Turun yliopistollisessa keskussairaalassa toteutettavana kokeiluna. Lasten fyysinen ja seksuaalinen kaltoin kohtelu on vakava ongelma.
Viranomaiset yhdistävät voimansa ja käynnistävät yhteistyön kaltoinkohdellun lapsen tutkinnan ja auttamisen kehittämiseksi. Sosiaali- ja terveysministeriön, sisäasiainministeriön ja oikeusministeriön käynnistämässä hankkeessa luodaan eri viranomaisille yhteiset toimintatavat.
\- Hankkeen tavoitteena on vahvistaa viranomaistoiminnan ohjausta sekä uudistaa lainsäädäntöä ja palveluiden järjestämistä niin, että väkivallan lapsiuhrit ja heidän perheensä saavat tasavertaisesti ja tarpeenmukaisesti apua kaikkialla Suomessa, kertoo hankkeen ohjausryhmän puheenjohtaja, ylijohtaja Marina ErholaTerveyden ja hyvinvoinnin laitokselta (THL).
Poliisin tietoon tuli vuonna 2011 noin 7 500 lapseen kohdistunutta väkivaltarikosepäilyä. THL:n mukaan eri lähteistä saatavien arvioiden ja tietojen vertailu osoittaa, että vain noin kymmenen prosenttia lapsiin kohdistuvasta väkivallasta tulee lastensuojelu- ja muiden ammattilaisten tietoon.
11 prosenttia lapsistamme kokee vähintään kolmea eri fyysisen väkivallan muotoa. Väkivalta on siis tyypillinen käyttäytymismuoto näiden lasten perheissä. Vakavin ongelma on kotona tapahtuva, pahimmillaan kuolemaan johtava väkivalta.
Kehittäminen aloitetaan Varsinais-Suomessa
Uuden toimintamallin tavoitteena on, että lasten oikeudet ja oikeusturva toteutuvat. Tarkoitus on myös, että poliisin, syyttäjän sekä sosiaali- ja terveystoimen ammattilaisten palvelut parantuvat ja tehostuvat. Lastensuojelun toimet jäävät puolinaisiksi, koska yhteistyöstä poliisin ja terveydenhuollon kanssa puuttuu yhteisiä toimintamalleja.
Kokeilu alkaa vuonna 2014 Turun yliopistollisessa keskussairaalassa, THL koordinoi hanketta. Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri katsoo, että sillä on asiaan liittyvää osaamista ja asiantuntemusta ja se haluaa olla mukana hankkeessa. Kokeilun jälkeen mallia on tarkoitus levittää valtakunnalliseksi vuodesta 2017 alkaen.
Yksi euroviisu on YouTubessa yli muiden
Nettikatsojien määrä ei välttämättä lupaa menestystä Malmössä. Montenegro putosi finaalista tiistaina, vaikka räppikappaletta oli katsottu melkein 1,5 miljoonaa kertaa.
Saksan euroviisukappale on ylivoimaisesti kuunnelluin internetin videosivusto YouTubessa keskiviikkoaamuun mennessä. Konemusiikkia ja laulunlahjoja yhdistelevä Cascada on saanut _Glorious_-kappaleelleen yli kolme miljoonaa kuuntelijaa. Mikään toinen yksittäinen viisuvideo ei tänä vuonna ole yltänyt kahteenkaan mijoonaan.
Nettikatselu ei tosin takaa menestystä itse Euroviisuissa. Tiistain ensimmäisessä semifinaalissa rannalle jäi muun muassa Montenegro. Who See -yhtyeen rap-vaikutteinen _Igranka _oli yksittäisistä viisuvideoista toiseksi katsotuin 1,5 miljoonalla latauskerralla.
Suomi on tukevasti keskikastissa reilulla 200 000 katsojalla. Suomea edustaa Krista Siegfridsin kappale _Marry Me. _Se kisaa finaalipaikasta torstain toisessa semifinaalissa.
Yli miljoonan katselukerran videot on Saksan ja pudonneen Montenegron lisäksi Azerbaidzhanilla ja Tanskalla.
Tältä sivulta voi nähdä kunkin viisun tähän astiset katselumäärät. Yhdestä kappaleesta voi olla Youtubessa monta eri videota, mutta olemme valinneet vain viisujen viralliset videot. Lisäksi taulukkoon on kerätty kappaleiden suosio muualla sosiaalisessa mediassa.
Euroviisujen finaali lauletaan lauantaina Ruotsin Malmössä.
_Korjattu 15.5. klo 15 Marry men klikkauksien määrä 300 000:sta reiluun 200 000:een._
Japanilaispoliitikko kehotti bordelliin - naiset vaativat anteeksipyyntöä 
Naisjärjestöt ovat suuttuneet Osakan pormestarille siitä, että tämä on suositellut Okinawalla olevia Yhdysvaltain joukkoja käyttämään seksipalveluja. Tiistaina nousi kohu  pormestarin lausunnosta, jonka mukaan toisen maailmansodan aikaiset seksiorjat olivat tarpeen.
Toisen maailmansodan seksiorjia koskevalla lausunnollaan kohauttanut Osakan pormestari Toru Hashimoto  on joutunut Japanissa kohun keskelle myös toisesta seksipalveluja koskevasta lausunnostaan.
Okinawan naisjärjestöt ovat suuttuneet Hashimotolle lausunnosta, jossa tämä kehotti Okinawassa olevia yhdysvaltalaissotilaita käyttämään laillisia seksipalveluja. Hashimoton mukaan sotilaat voisivat purkaa näin turhautumistaan, joka muuten voisi purkautua väkivaltana ja rikoksina.
25 okinawalaista naisjärjestöä tuomitsee yhteisessä lausunnossaan jyrkästi Hashimoton lausunnon ja vaatii anteeksipyyntöä.
Jo tiistaina nousi kohu, kun Hashimoto puolusti toisen maailmansodan aikaisia bordelleja, joihin Japani pakotti jopa 200 000 miehittämiensä alueiden asukasta. Hashimoton mukaan järjestelmä oli välttämätön, jotta henkensä vaarantaneet sotilaat saivat mahdollisuuden levähtää.
\- Oli sota tai ei, näkemys naisten käyttämisestä välineinä on sietämätön, sanoo yksi naisryhmien edustajista Masako Ishimine Okinawa Times -lehdelle.
Jiji Pressin haastattelema naisjärjestön edustaja Shoko Toguchi puolestaan sanoo, että Hashimotolta puuttuu ymmärrys ihmisoikeuksista eikä hän kykene eläytymään okinawalaisten tuskaan.
Japanissa olevista noin 47 000 yhdysvaltalaissotilaasta noin puolet on Okinawassa, joka oli toisen maailmansodan jälkeen Yhdysvaltain hallinnassa vuoteen 1972 asti. Sotilaiden suuri määrä 1,3 miljoonan asukkaan saarella on aiheuttanut jännitteitä asukkaiden ja armeijan välillä. Suhteita ovat kärjistäneet muun muassa raiskaukset ja muut rikokset.
Okinawan kuvernööri Hirokazu Nakaima sanoi keskiviikkona, että Okinawalla on enemmän kuin kohtuullinen osuus Yhdysvaltain joukoista. Yleisradioyhtiö NHK:n haastattelema Nakaima sanoo kunnioittavansa Japanin ja Yhdysvaltain turvallisuussopimusta, mutta katsoo, että taakka pitäisi jakaa.
Selvitys: Yrittäjävetoinen matkailumarkkinoija korvaa Kuopion Matkailupalvelun
Seuraavaksi matkailuyrittäjät ja kunnalliset toimijat aloittavat neuvottelut siitä, miten perustettavan yrityksen toiminta rahoitetaan.
Kuopion matkailumarkkinoinnin uusi toimintamalli tarkentuu. Selvitystyön tuloksena ehdotetaan uuden yhteismarkkinointiin keskittyvän yhtiön perustamista Tahkon Markkinointi Oy:n ja Kuopion Matkailupalvelu Oy:n tilalle.
Seuraavaksi aloitetaan rahoitusneuvottelut yksityisten ja kunnallisten toimijoiden kanssa sekä osakkaiden kanssa uuden yhtiön strategiatyö. Matkailupalvelun hallitus käsittelee selvitystyötä kokouksessaan huomenna.
Tavoitteena on, että uusi yhtiö keskittyy matkailutulojen saamiseen ja matkailumarkkinointiin. Suunnitelmien mukaan Kuopion kaupungin omistajuus jäisi yhtiössä 30 prosenttiin.
Uuteen yhtiöön on mahdollisuus tulla osakkaaksi laajemmaltakin kuin Kuopio–Tahko-alueelta. Yhtiön on tarkoitus olla valmis lokakuussa 2013 ja valmiina aloittamaan toimintansa täysimääräisesti vuoden 2014 alussa.
Selvitystyön tehnyt yhtiö esittää, että Kuopion kaupunki ja yritykset investoisivat vuotuiseen markkinointiin kumpikin 50 prosenttia kolmena ensimmäisenä vuotena siten, että yhteissumma olisi lähes miljoona euroa.
Uuden toimintamallin tavoitteena on sitouttaa yrityselämä toimintaan mukaan sekä koordinoida ja suunnata resurssit tehokkaammin.
Vähän käytetty bython - ja vielä ilmaiseksi!
Netissä myydään mitä ihmeellisintä tavaraa. Tuntuu siltä, että ne kaikkien ihmeellisimmät löytyvät lemmikkieläinmarkkinoilta, tuumaa toimittaja Mikko Tuomikoski kolumnissaan.
Halpa on aina hyvää ja ilmainen parasta. Kannattaa ehkä kuitenkin vähän harkita, vaikka netissä olisikin tarjolla mitä uskomattomimpia tarjouksia.
Käytettyä tavaraa tyrkytetään kymmenien tuhansien ilmoitusten voimalla nettitoreilla ja -huutokaupoissa. Osa tarjouksista houkuttelee ja osa ei.
Esimerkiksi lemmikkieläimen hankkimistakannattaa aina harkita huolella, vaikka eläimen saisi ilmaiseksi. Kuten seuraavassa tarjouksessa, joka löytyi netistä kuun alussa:
En luovuta bythonia lapsiperheeseen, koska minuutissa se kietoo itsensä ympärille ja alkaa puristamaan, jos silmä välttää.
Annetaan hyväkuntoinen tiikeribython-tyttö hyvään kotiin erittäin vaikeiden pitovaikeuksien ja henkilökohtaisen turvattomuuden takia. Pituutta 4,3 m ja painoa 67 kg. En luovuta bythonia lapsiperheeseen, koska minuutissa se kietoo itsensä ympärille ja alkaa puristamaan, jos silmä välttää.
Ei saisi todellakaan olla muita kotieläimiä, eikä pieniä lapsia. Tämä käärme on saanut kyseenalaista kuuluisuutta pakenemalla naapuriin pari vuotta sitten parvekkeen ovesta ja palomiehet löysivät sen naapurin vaatekomerosta. Myös vessa pitää olla ehdottomasti lukittuna, aina!
Annan hyvät kirjalliset ja suulliset ohjeet ennen luovuttamista. Huomio! Kyseessä on siis todella vaarallinen eläin, enkä ota mitään vastuuta, jos myöhemmin tapahtuu jotain ikävää varoituksista huolimatta.
**Eikö kuulostakin houkuttelevalta?** Houkuttelevuutta lisää se, että pythonille pitäisi antaa elävää ravintoa. Ei mitään nössöituja, vaan myyjä suosittelee eläviä rottia.
Vastaanottaja pääsee halutessaan vielä rottatarhuriksikin.
"Huomio! Kyseessä on siis todella vaarallinen eläin, enkä ota mitään vastuuta, jos myöhemmin tapahtuu jotain ikävää varoituksista huolimatta."
Ilmoituksen uskottavuutta lisää vielä se, että käärmeen omistaja ei tiedä edes sitä, että kyseessä on todellakin python, eikä bython.
**Väkisinkin ihmettelee, miksi **kukaan ottaisi tällaista eläintä kotiinsa.
Tämä ilmoituksen luettuaan ei voi kuin ihmetellä ihmisen typeryyttä ja samalla jatkaa lemmikkieläinilmoitusten selaamista malttamattomana. Löytyisiköhän seuraavalta sivulta se norsu? Halvalla ja pitovaikeuksien vuoksi.
Suomen taantuma syvenee
Tilastokeskus kertoi tänään keskiviikkona, että ennakkotietojen mukaan Suomen bruttokansantuote laski tammi-maaliskuussa 0,1 prosenttia edellisestä neljänneksestä. Myös euroalueella taantuma syvenee.
Suomen talouden taantuma on syventynyt. Taantumaksi määritellään tilanne, jossa talous on supistunut eli painunut miinukselle kahdella peräkkäisellä vuosineljänneksellä.
Tilastokeskus kertoi tänään keskiviikkona, että ennakkotietojen mukaan Suomen bruttokansantuote laski tammi-maaliskuussa 0,1 prosenttia edellisestä neljänneksestä.
Loka-joulukuussa bruttokansantuote oli painunut miinukselle 0,5 prosenttia edellisestä neljänneksestä.
Heinä-syyskuussa Suomen talouskasvu oli pysynyt nollilla.
Suomen talouskasvun hyytyminen alkoi Tilastokeskuksen mukaan jo viime vuoden huhtikuusta.
Keskiviikkona Saksa kertoi, että sen talous kasvoi tammi-maaliskuussa 0,1 prosenttia. Saksan talouskasvun tahmaaminen vaikuttaa myös Suomeen, sillä Saksa on Suomelle tärkeä kauppakumppani. Jos Saksa hyytyy, se voi vetää mukanaan Suomea.
Koko euroaluekin yhä syvemmässä taantumassa
Myös koko euroalueella taantuma syvenee. EU:n tilastojen mukaan tammi-maaliskuussa euroalueen talous supistui 0,2 prosenttia edellisestä neljänneksestä.
Tammi-maaliskuu oli jo neljäs peräkkäinen vuosineljännes, jolloin euroalueen talous on supistunut.
Euroalueella talous kutistui tammi-maaliskuussa viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna tasan prosentin. Suomen taloudessa tammi-maaliskuun pudotus viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna oli Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan kaksi prosenttia.
Ilmasotakoulun laajennus varmistui
Valtioneuvoston raha-asianvaliokunta hyväksyi tänään keskiviikkona Ilmasotakoulun ja Senaatti-kiinteistöjen solmiman vuokrasopimuksen. Sopimus käsittää uusien tilojen rakentamisen.
Ilmasotakoulu allekirjoitti maaliskuussa Senaatti-kiiinteistöjen kanssa vuokrasopimuksen lentokonehallin muutostöistä ja luokkarakennuksesta Tikkakoskella. Vuokrasopimus oli ehdollinen, sillä se kuului valtion hyväksyttäväksi. Raha-asiainvaliokunta hyväksyi sopimuksen tänään.
Senaatti-kiinteistöjen arvion mukaa laajennus ja lentokonehallin eteläpää olisivat valmiina helmikuun lopussa 2014 ja hallin eteläpää kesäkuun lopussa 2014. Kokonaisuuden kustannusarvio on noin 6,3 miljoonaa euroa.
Sopimuksen mukaan vuokra-aika alkaa maaliskuun alusta 2014. Sopimus on määräaikainen 15 vuodeksi. Sen jälkeen sopimus jatkuu toistaiseksi voimassa olevana vuoden irtisanomisajalla.
Vuokra-aika alkaa 1.3.2014, jatkuu määräaikaisena 15 vuotta, jonka jälkeen se jatkuisi toistaiseksi voimassa olevana 12 kuukauden irtisanomisajalla.
Sopimuksen kustannukset Ilmavoimille ovat runsaat 800 000 euroa vuodessa.
Hankkeen lähtökohtana on puolustusvoimauudistuksen myötä toteutettava muutos Ilmavoimissa: Ilmasotakoulun, Lentosotakoulun ja Ilmavoimien Teknillisen koulun keskeiset toiminnot liitetään yhteen.
Rankat tarinat väkivallasta jakoon taiteen välityksellä
Naisten Linjan kampanja haluaa murtaa häpeän kulttuurin. Väkivallasta ei saa vaieta.
Väkivaltaa kokeneita naisia auttava Naisten Linja on käynnistänyt kampanjan, jossa puhe väkivallasta on puettu taiteen eri muotoihin. Tarkoitus on taideteosten välityksellä levittää tietoa väkivaltakokemuksista paitsi sosiaalisen median kautta, myös kaduilla jaettavien kirjeiden muodossa. Teokset pohjautuvat tosikertomuksiin.
Jo kampanjan virallisten avajaisten aattona keskiviikkona Helsingissä saattoi Metro-lehden mukana saada kermanvärisen kirjekuoren, jonka päällä luki "saa avata". Kirjekuoria oli jätetty myös muun muassa Kampin kauppakeskukseen ohikulkijoiden ulottuville.
Sisällä kuoressa on Anja Snellmanin kirjoittama runo, joka kertoo kuulaasti raskaan tarinan hyväksikäytöstä, niin seksuaalisesta kuin muustakin väkivallasta, uskonnon kaapuun verhotusta.
\- Naisten tarinoista ei voi tykätä, mutta taiteesta voi, kiteyttää kampanjan idean Naisten Linjan koordinaattori Kaisa Åberg.
Taiteen kautta asiasta on siis helpompi puhua. Tarkoitus on madaltaa uhrien kynnystä puhumiseen, mutta myös tuoda naisten kokema väkivalta kuuluviin yhteiskunnassa laajemmin.
Oikeutta kokijoille
Eri taiteilijoiden - kirjoittajien, kuvataiteilijoiden, muusikoiden ja muiden - teokset pohjautuvat Naisten Linjalle yhteyttä ottaneiden naisten omiin kokemuksiin. Joidenkin kohdalla kysymys on ollut kirjaimellisesti elämästä ja kuolemasta.
Edelleen jopa 30 naista vuosittain kuolee perheväkivallan uhrina. Siis useampi kuin yksi nainen joka toinen viikko.
Osa teoksista lainaa naisten kertomuksia melko suoraan, toisissa sanoma tulee esiin muokatummin.
\- Valokuvaaja Meeri Koutaniemi teki töitä erään tarinansa kertoneen naisen kanssa. Nainen sanoi, että yhteistyön myötä hän tunsi olonsa etuoikeutetuksi, tunsi vihdoin saavansa oikeutta, kertoo Kaisa Åberg.
\- Jo tämä riittää minulle todisteeksi siitä, että kampanja on tarpeen - ja onnistunut, sanoo Åberg.
Linja kaipaa vapaaehtoisia päivystäjiä
Naisten Linja aloitti viime naistenpäivänä 8.3. kampanjan värvätäkseen lisää vapaaehtoisia puhelinpäivystäjiä väkivaltaa kokeneiden naisten avuksi. Tavoitteena oli saada mukaan 60 uutta päivystäjää, jotta toimintaa voidaan laajentaa.
\- Tosi monet ihmiset ovat ottaneet yhteyttä, iloitsee Kaisa Åberg.
\- Mutta kiinnostuneet voivat edelleen ilmoittaa nettisivujemme kautta valmiudestaan päivystystyöhön, kannustaa Åberg.
Päivystäjät saavat työhön perusteellisen koulutuksen, joka alkaa syksyllä.
Vilmilän kaksoissurmaajalle vaaditaan elinkautista
Syyttäjä katsoo kaksoissurman olleen erityisen raaka ja julma. Syytetty tappoi entisen vaimonsa ja tämän uuden miesystävän ampumalla näitä yli kymmenen kertaa lähietäisyydeltä.
Syyttäjä vaatii Kemin Vilmilän kaksoissurmasta syytetylle kemiläismiehelle elinkautista vankeusrangaistusta kahdesta murhasta. Syyttäjä pitää surmatekoa erityisen raakana ja julmana.
Syytetty surmasi viime lokakuussa entisen vaimonsa ja tämän miesystävän ampumalla heitä molempia lukuisia kertoja lähietäisyydeltä eri puolille vartaloa.
Molempiin uhreihin oli kohdistunut vähintään kymmenen laukausta. Surmatyö tapahtui naisen asunnossa. Teon päämotiivina pidetään mustasukkaisuutta.
Jutun pääkäsittely alkoi keskiviikkona Kemi-Tornion käräjäoikeudessa. Oikeus antaa tuomionsa perjantaina.
Uudenkaarlepyyn ihmiskaupasta kovat tuomiot
Uudessakaarlepyyssä vuonna 2009 paljastuneesta ihmiskaupasta on langetettu kahden ja puolen vuoden ehdottomat vankeustuomiot yrityksen vietnamilaisille omistajille. Uhreja oli kaksikymmentä.
Uudenkaarlepyyn ihmiskauppajutussa on langetettu kovat tuomiot. Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi uusikaarlepyyläisen muovialan yrityksen vietnamilaiset omistajat kahdeksi ja puoleksi vuodeksi ehdottomaan vankeuteen.
Lisäksi omistajat tuomittiin maksamaan korvauksia törkeästä kavalluksesta yhteensä vajaat 200 000 euroa. Ihmiskaupan uhrit saivat lisäksi kukin kärsimyksistään korvauksia. Summat vaihtelevat 5000:sta 30 000 euroon. Laaja ihmiskauppavyyhti paljastui poliisille, kun tämä tutki yrityksessä tapahtunutta pahoinpitelyä.
Tuomittu pariskunta oli palkannut kaikkiaan 26 vietnamilaista henkilöä töihin perustamaansa asennusfirmaan. Käräjäoikeuden mukaan heidät houkuteltiin Suomeen lupaamalla parempia työoloja kuin Vietnamissa. Suomessa he ovat joutuneet pakkotyön kaltaisiin oloihin.
Työntekijöille oli maksettu vähäistä palkkaa ja joissain tapauksissa palkkaa ei maksettu lainkaan. Ihmiskaupparikos tapahtui vuosien 2004-2009 aikana.
Tuomio toteutui lähes kokonaan syyttäjän vaatimalla tavalla. Tuomituilla on viikko aikaa valittaa päätöksestä hovioikeuteen.
Perussuomalaisten piiripomo puolustaa sakkotuomion saanutta
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi kontiolahtelaisen kunnanvaltuutetun Mika Hiltusen (ps.) sakkoihin kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Puolueen piirin puheenjohtaja toivoo Hiltusen jatkavan luottamustehtävissään.
Perussuomalaisten piiripomo toivoo sakkotuomion saaneen kontiolahtelaispoliitikon jatkavan luottamustehtävissään.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi perussuomalaisten kunnanvaltuutetun Mika Hiltusen liki 2 000 euron sakkoihin kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Hiltunen kirjoitti tammikuussa Facebookissa kovin sanoin maahanmuuttajista ja pakolaisista.
Perussuomalaisten Pohjois-Karjalan piirin puheenjohtaja Eero Bogdanoff toivoo, että Mika Hiltunen jatkaisi kunnallispolitiikassa sekä puolueen piirihallituksessa ja pelastuslaitoksen neuvottelukunnassa.
Julkisuuskin on omanlaisensa rangaistus.
\- Piiri ei kuitenkaan ole vielä tehnyt virallista kannanottoa tapauksesta, vaan keskustelee ensin puoluetoimiston kanssa asiasta, toteaa Bogdanoff.
Piiri antoi Hiltuselle varoituksen Facebook-kirjoituksista.
\- Hiltunen on korjannut tapansa aika hyvin. Julkisuuskin on omanlaisensa rangaistus, toteaa Perussuomalaisten Pohjois-Karjalan piirin puheenjohtaja Eero Bogdanoff.
Kasvispakaste vedettiin myynnistä mahdollisten myrkkysiemenien takia
S-ryhmä veti Rainbow-merkkisen pakastekasvisekoituksen myynnistä, kun asiakkaiden palautteesta heräsi epäilys, että tuote sisältää myrkyllisiä Daturan eli hulluruohon siemeniä. Eviran tiedossa ei ole, että asiakkaat olisivat saaneet oireita tuotteesta.
S-ryhmä on varotoimenpiteenä vetänyt kaupoistaan Rainbow-tuotesarjassa myydyn Ruokaisat pannukasvikset -vihannes-papu-siemensekoituksen. Asiakkailta saadun palautteen perusteella S-ryhmä epäilee, että tuote voi sisältää Datura-rikkakasvin eli hulluruohon siemeniä.
Hulluruohon siemenet sisältävät myrkyllisiä alkaloideja. Siemenet voivat aiheuttaa pahoinvointia muutaman tunnin sisällä syömisestä. Kuluttajaneuvonnan mukaan tuotteesta löytyneet epäillyt siemenmäärät ovat hyvin pieniä.
Suurina annoksina hulluruoho voi aiheuttaa myös huimausta, sydämentykytystä ja joissakin tapauksissa jopa hallusinaatioita sekä tajuttomuutta. Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran tietoon ei kuitenkaan ole tullut yhtäkään tapausta, jossa asiakas olisi saanut oireita tuotteesta.
Takaisinveto koskee tuotteen eriä, joiden parasta ennen -päivämääriksi on merkitty 26. heinäkuuta, 2. syyskuuta, 8. syyskuuta tai 26. lokakuuta 2014. Kyseisiä eriä on ollut valtakunnallisesti saatavilla S-ryhmän liikkeistä helmikuusta 2013 lähtien.
Asiakkaita pyydetään lopettamaan tuotteiden käyttö ja hävittämään ne. Tuotteen pakkaus pyydetään palauttamaan kauppaan, joka hyvittää ostohinnan asiakkaille.
Pietarsaaren kerrostalopalo sytytettiin tahallaan?
Kerrostalon kellarissa Pietarsaaressa keskiviikon vastaisena yönä sattunutta tulipaloa epäillään tahallaan sytytetyksi. Kaikki asukkaat jouduttiin evakuoimaan, mutta vahingot rajoittuivat kellarissa olleeseen irtaimistoon.
Pelastuslaitos sai hälytyksen uhkaavasta tulipalosta Ahlströminkadulla noin kello 23.20 tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Asukkaat evakuoitiin kaikista talon kolmesta rappukäytävästä.
Palossa tuhoutui irtainta omaisuutta kellaritiloissa, mutta henkilövahingoilta vältyttiin. Ensihoitoyksikkö tarkasti kymmenkunta asukasta; jatkohoidolle ei ollut tarvetta.
Paloa epäillään tahallaan sytytetyksi, ja poliisi tutkii tapausta tuhotyönä.
Lisää bändejä Tuskaan
Helsingin Suvilahdessa 28.-30.6.2013 järjestettävä Tuska-festivaali on varmistanut lisää esiintyjiä ensi kesän festivaalille.
Lauantain lavalla nähdään jo 70-luvulla perustettu ja hiljattain ylistetyn Apuri-ep:n julkaissut **Lama**.
Tuskan kattaukseen lisätään vielä muutama esiintyjä ennen kesäkuuta. Tuskassa esiintyy kolmen päivän aikana yli 40 bändiä. Aikataulut julkaistaan kuun vaihteessa.
**Lähteet:** Tuska
Puhdas pumppu on kukkaron kaveri
Ilmalämpöpumppujen suosio kasvaa, mutta laitteen huolto ei joka kodissa pelaa ja hyötysuhde kärsii. Vaikka Suomi on lämpöpumpuilla tuotetun energian määrässä vielä naapuriaan jäljessä, energiastrategian tavoitteisiin on mahdollisuus päästä. Arjen neuvoja tarjoavat ministeriön ja Motivan alaiset toimistot eri puolilla maata.
EU:n ja Suomen energiastrategiassa tavoitteena on, että vuonna 2020 Suomessa kuusi terawattituntia tuotetaan vuodessa lämpöpumpuilla. Tavoitteeseen voidaan päästä, uskoo Tapio Härkönen Kokkolanseudun energiatoimistosta:
– Lämpöpumput ovat kovassa imussa, niitä asennetaan jo pääsääntöisesti siirryttäessä öljystä pois, jos ei edullista kaukolämpöä ole saatavilla.
Ruotsissa ollaan kuitenkin paljon Suomea edellä: siellä tuotetaan energiaa kalliosta, maasta tai ilmasta 20 terawattituntia, kun luku Suomessa on kymmenesosa siitä.
Laitteet ovat parantuneet vuosien mittaan, mutta yhä Härkönen neuvoo kuluttajaa kääntymään pidempään markkinoilla toimineen yrityksen puoleen. Vastuut ja takuut pitää sopia kirjallisesti. Pumpun asennus kannattaa jättää auktorisoidun pumpunasentajan huoleksi.
Neuvoja pääasiassa netin kautta
Kuluttajien neuvontapalveluverkoston käynnistivät Motiva ja työ- ja elinkeinoministeriö, ja esimerkiksi Kokkolanseudun Energiatoimisto hoitaa neuvontaa 100 000 asukasta kattavalla alueella. Energianeuvoja saa niin netin kautta, sähköpostilla kuin puhelimitsekin. Nettisivut avattiin viime syksynä.
Toimisto järjestää myös käytännön neuvontatapahtumia. Kokkolassa apua annetaan esimerkiksi ilmalämpöpumppujen huollossa. Energia-asiantuntija Anu Liedes Kokkolanseudun Energiatoimistosta kehottaa kevään lämmetessä madaltamaan ensin lämpötilaa päälämmitysjärjestelmästä ja ottamaan hyödyn irti pumpusta. 
On kuulemma pumppuja, jotka ovat toimineet vuosia eikä niille ole tehty koskaan mitään
Kotihuoltoon kuuluvat suodattimien puhdistus ja imurointi; sisäkasetti suositellaan imuroitavaksi kerran kuussa.
– On kuulemma pumppuja, jotka ovat toimineet vuosia eikä niille ole tehty koskaan mitään. Silloin niiden hyötysuhde ei todellakaan ole paras mahdollinen, sanoo Liedes.
System of a Downin laulaja soolokiertueellaan Helsinkiin
System of a Downin kesäkiertueen päätyttyä armenialais-amerikkalaisen yhtyeen laulaja Serj Tankian saapuu Suomeen soolokiertueellaan.
Säveltäjä, runoilija, aktivisti Serj Tankian tunnetaan paitsi metalli-yhtye System Of A Downin laulajana myös soolotuotannostaan.
Nykyisin Uudessa Seelannissa asuva Serj Tankian julkaisi ensimmäisen sooloalbuminsa vuonna 2007, System Of A Downin jäädessä keikkatauolle. Tankianin kolmella sooloalbumilla on kuultu niin sinfonisen kuin elektronisen musiikin yhdistelyä, punkia, rockia sekä **System of a Downin** musiikista tuttuja raskaampia elementtejä.
Patrian entiset ykkösnimet kiistävät lahjussyytteet - syyttäjä vaatii 2,5 vuoden vankeusrangaistusta
Puolustuskonserni Patrian entiset ykkösmiehet kiistävät lahjussyytteet, jotka liittyvät Patrian panssariajoneuvokauppoihin. Syyttäjä vaatii neljälle epäillylle päätekijälle kahden ja puolen vuoden pituista ehdotonta vankeusrangaistusta ja sotilasarvon riisumista syytetyiltä.
Patrian Slovenian kanssa tekemien kauppojen käsittely on alkanut aamulla Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa valmisteluistunnolla.
Kaikkiaan kuutta Patrian palveluksessa ollutta entistä johtajaa syytetään rikoksista panssariajoneuvokaupoissa. Rikosnimikkeinä ovat törkeä lahjuksen antaminen ja yritysvakoilu.
Vuonna 2006 Patria myi Slovenialle AMV-panssariajoneuvoja. Kauppa oli iso ja Patria käytti alaa tuntevia agentteja apunaan. Syyttäjän mukaan kaupan yhteydessä suoritettiin maksuja, jotka oli tarkoitettu lahjuksiksi. Kaikki syytetyt kiistävät rikokset. Jutun pääkäsittely alkanee vasta syksyllä.
Syyttäjä vaatii jutun neljälle syytetylle päätekijälle ehdotonta kahden vuoden ja kuuden kuukauden vankeusrangaistusta ja ehdollisia vankeusrangaistuksia kahdelle muulle syytetylle. Lisäksi yli kahden vuoden vankeuteen tuomituilta päätekijöiltä syyttäjä vaatii riisuttavan näiden sotilasarvot.
Syytetyt päätekijät ovat Patrian silloinen toimitusjohtaja Jorma Wiitakorpi,  tytäryhtiö Patria Vehiclesin kaupan aikainen toimitusjohtaja Heikki Hulkkonen ja Patrian silloinen myynti- ja markkinointijohtaja sekä Patria Vehiclesin Slovenian alueen myyntipäällikkö, joka myöhemmin työskenteli Patrian markkinointiryhmän Slovenian maajohtajana.
Lisäksi syyttäjä vaatii Patria Land Services Oy:n maksettavaksi 600 000 euron yhteisösakkoa.
Joensuun Utrassa tehtiin havainto karhusta lenkkipolulla
Joensuun Utrassa on tehty keskiviikkona havainto liikkeellä olleesta karhusta. Paikallinen lenkkeilijä kertoo nähneensä karhun kello yhdeksän jälkeen Koilisväylän ja Utranharjun välisellä lenkkipolulla.
Joensuulainen Kerttu Soininen kertoo, että karhu käveli hänen ohitseen noin 15 metrin päästä ja jatkoi matkaansa Lehmon suuntaan.
\- Se katsoi minua, mutta loikki luojan kiitos eteenpäin. Aivan ensimmäisenä pysähdyin katsomaan sitä. Kyllä sitä kunnioittaa metsän eläimiä, Kerttu Soininen kertoo.
Havainto tehtiin Koilisväylän ja Utranharjun välisellä lenkkipolulla noin kello 9.20. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Sanomalehti Karjalainen](http://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/kotimaa/item/29597-karhuhavainto-joensuussa-utrassa).
Muotokuva ja potkut samana päivänä 
Heinolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Hannele Rämö on ensi maanantaina julkisuuden valokeilassa. Kaupunginhallitusta luotsaavasta Rämöstä paljastetaan päivällä muotokuva. Illalla kaupunginhallituksen puheenjohtaja yhdessä muun hallituksen kanssa on saamassa potkut.
Heinola päätti alkuvuodesta 2012 maalauttaa muotokuvan Hannele Rämöstä (Heinola Nyt), joka on toiminut sekä kaupunginvaltuuston että hallituksen puheenjohtaja.
Samalla päätettiin, että myös Juhani Ahosesta (Kok.), joka nykyisin on kaupunginhallituksen jäsen, maalautetaan muotokuva. Ahonen toimi edellisen kaupunginhallituksen puheenjohtajana.
Hannele Rämön muotokuva paljastetaan maanantaina päivällä. Illalla kaupunginvaltuustossa on esillä Rämön johtaman kaupunginhallituksen potkut. Potkuja esittää kaupunginvaltuuston asettama tilapäinen valiokunta. 
Hannele Rämön johtama kaupunginhallitus ajautui talvella eri linjoille valtuuston enemmistön kanssa Heinolan kaupunginjohtajan erottamisesta.
Tiettävästi Heinolan tarkoituksena oli, että molemmat muotokuvat olisi paljastettu samassa tilaisuudessa. Siitä on kuitenkin jouduttu luopumaan. Ilmeisesti yhtenä syynä on kaupunginlhallituksen sisäiset ristiriidat.
Muotokuvat ovat olleet valmiina jo viime tammikuusta saakka, mutta Heinolan "kaaostilanteen" takia niitä ei ole voitu kaivaa esille.
Kun Rämön muotokuva tilattiin vuoden 2012 helmikuussa, hän oli SDP:n jäsen.
Juhani Ahosen muotokuvan paljastus ajoittunee valtuuston kokoukseen 17. kesäkuuta.
Muotokuvat ovat maksaneet yhteensä 22 500 euroa.
Riistakameran jättipotti: Neljä karhua samassa kuvassa
Ravijärven Metsästäjillä on vain kaksi riistakameraa, mutta niiden paikat näyttävät olevan hyvin valitut. Toukokuun alussa toinen kameroista tallensi neljän hengen karhuperheen samaan kuvaan.
Yhdenkin karhun tallentaminen on kuvaajalle hieno hetki, mutta neljän karhun sattuminen samaan kuvaan on todella harvinaista. Tällainen onnenkantamoinen sattui Ravijärven Metsästäjille.
Metsästysseuran Virolahden Ravijärvelle asettama riistakamera ikuisti karhuperheen ruokailutuokion toukokuun alkupuolella.
\- Tiedän, että joissain muissa seuroissa on vastaavaa joskus käynyt, mutta harvinainen otos on joka tapauksessa kyseessä. Voi sanoa, että kamera on maksanut itsensä takaisin, myhäilee riistakameraa hoitava Juha Koso.
Kuvassa on karhuemo ja kolme viimevuotista pentua. Karhut penkovat maasta kolarissa kuollutta hirveä.
\- Hirven retku kaivettiin maan alle. Nalleperhe kaivoi sen ylös ja söivät mitä syötävää siinä oli.
\- Tähän aikaan karhuja kiinnostaa liha todella kovasti. Jos vain jossain on jotain lihaa, se on varmaan aika mielenkiintoinen haju, Koso uskoo.
Hän muistuttaa perään, että ihmiselle karhusta on harvoin vaaraa.
\- Karhu haistaa ihmisen niin kaukaa, että harva niitä näkemään pääsee. Eräs kyläläinen oli kyllä nähnyt saman nalleperheen, mutta se on harvinaista. Lottovoittokin on melkein mahdollisempi.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Kaakonkulma-lehti.
Toimeentulotukea saavat entistä köyhempiä
THL:n tutkimuksen mukaan  toimeentulotuen asiakkailla on muuta väestöä useammin terveyteen ja työkykyyn liittyviä ongelmia.
Huono-osaisuus ja köyhyys kasautuvat toimeentulotukea saavien keskuudessa, selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen toimeentulotutkimuksesta.
Tutkimuksen mukaan toimeentulotuen asiakkailla on muuta väestöä useammin terveyteen ja työkykyyn liittyviä ongelmia. Suuri osa toimeentulotuen asiakkaista saa tukea monena vuonna.
THL:n tutkimusprofessorin Susan Kuivalaisen mukaan tuen saajat kärsivät etenkin masennuksesta ja mielenterveyden ongelmista. He sairastuvat muita herkemmin myös sepelvaltimotautiin.
\- Toimeentulotuen asiakkaat kokevat terveydentilansa huonommaksi kuin muu väestö, Kuivalainen lisää.
Tuen saajat vähentyneet, mutta köyhyys syventynyt
Toimeentulotuen asiakkaiden määrä on laskenut lähes puolella 1990-luvun laman korkeimmista lukemista, mutta tuen saajien köyhyys on syventynyt. Tuen saajien tulot jäävät aiempaa kauemmas köyhyysrajasta.
Köyhyysraja alittuu, jos vuositulot jäävät alle 60 prosenttiin väestön keskimääräisistä tuloista.
\- Se on reilut tuhat euroa kuukaudessa yksin asuvalle, Kuivalainen laskee.
Toimeentulotuen asiakkaat kokevat terveydentilansa huonommaksi kuin muu väestö.
Kuivalaisen mukaan vuonna 1990 toimeentulotuen saajista noin 20 prosenttia määriteltiin köyhäksi, kun vuonna 2010 köyhiä oli jo 60 prosenttia.
Köyhyyttä on etenkin yksin asuvien ja nuorten keskuudessa.
Toimeentulotuen saajia oli suhteellisesti eniten vuonna 1996, jolloin sitä sai lähes 12 prosenttia väestöstä. Vuonna 2011 tuen saajia oli enää vajaat seitsemän prosenttia.
Huono-osaisuutta mitattiin kuudella mittarilla
Tutkimuksessa käytettiin kuutta hyvinvoinnin mittaria huono-osaisuuden määrittelemiseksi. Mittarit olivat terveys, toimeentulovaikeudet, asumistyytyväisyys, yksinäisyyden kokemus, stressi ja kokemus elämän laadusta.
\- Toimeentulotuen asiakkaista lähes puolella oli puutteita vähintään kolmessa näistä kuudesta, Kuivalainen selittää.
THL:n tutkimuksessa tarkasteltiin toimeentulotuen asemaa ja roolia kahden vuosikymmenen aikana vuosina 1990 - 2010.
Yle Urheilun pesisgallup: Dahlström ja Joukainen ovat joukkueilleen kaikki kaikessa
Seitsemän Yle Urheilun toimittajaa antoi omat arvionsa tulevasta pesäpallokaudesta. Sotkamon Jymy on vahvin suosikki mestariksi. Tärkeimmän pelaajan tittelistä taistelevat Jere Dahlström ja Sami Joukainen.
Mitalikolmikko (paremmuusjärjestyksessä)
Johannes Oikarinen: Sotkamo-Vimpeli-Koskenkorva– Kärkikaksikko on tuttua kauraa. Kossu nousee kolmanneksi Jere Dahlströmin turvin.Jussi Eskola: Sotkamo-Koskenkorva-Joensuu– Jymy on jälleen omaa luokkaansa. Kossu yllättää pääsemällä finaaliin.Laura Arffman: Sotkamo-Vimpeli-Hyvinkää– Sotkamo on varma ykkönen. Pelinjohtaja Mikko Kuosmanen haluaa mestaruuden ennen taustalle siirtymistään.Antti Yli-Saunamäki: Vimpeli-Sotkamo-Hyvinkää– Vimpelillä on hurja menestysnälkä. Mestaruus ratkeaa toki vasta viidennessä finaalissa.Mikko Hannula: Sotkamo-Hyvinkää-Kitee– Sotkamo ei kyllästy voittamaan ja Kuosmanen haluaa poistua areenalta voittamattomana. Nousujohteiset Hyvinkää ja Kitee puskevat mitaleille jo nyt.Jarno Ranta: Vimpeli-Sotkamo-Koskenkorva– Luotan viuhkan varteen palanneen Risto Ojanperän valmennus- ja pelinjohtotaitoihin. Kossu on Dahlströmin tulon myötä kiinni vähintään pronssissa, myös kirkkaammat mitalit mahdollisia.Teemu Tammilehto: Sotkamo-Vimpeli-Pattijoki– Sotkamolla riittänee nälkää vielä yhteen mestaruuteen, vaikka Ojanperän johtama Vimpeli onkin tänä syksynä huomattavasti viime syksyä vaikeampi vastus. Viisi peliä ja ratkaisu kotiutuslyöntikisasta. 
Materiaali ei vaan yksinkertaisesti riitä. Saattaa silloin tällöin yllättää, kiitos Matti Iivarisen yltiörohkean pelitavan.
Suoraan karsintaan (runkosarjan viimeinen)
Oikarinen: Alajärvi– Viime vuoden tapaan Ankkureiden kohtalona on jumbosija.Eskola: Alajärvi– Tuolla nipulla ei paljon juhlita.Arffman: Kouvola– Ei pelkästään joukkue, vaan myös koko organisaatio on vähän kuralla.Yli-Saunamäki: Alajärvi– Materiaali ei vaan yksinkertaisesti riitä. Saattaa silloin tällöin yllättää, kiitos Matti Iivarisen yltiörohkean pelitavan.Hannula: Kouvola– Valitettavasti Kouvolassa merkit ovat hiipumaan päin.Ranta: Alajärvi– Nuori joukkue on vuoden kokeneempi, mutta se on yhä liian kesy sarjaan. Järviseudulle ei yksinkertaisesti mahdu kahta huippujoukkuetta.Tammilehto: Alajärvi– Viime vuoden nousija kamppailee jumbosijasta tiukasti Kouvolan kanssa. Sami Joukaisen lyönnit kuitenkin auttavat Koplan pois suoran karsijan paikalta. 
Media tiesi kertoa jo viime vuosikymmenellä, että ennen pitkää Antti on vuoden pesäpalloilija. Nyt printataan!
Vuoden pesäpalloilija (viime vuonna Juha Korhonen)
Oikarinen: Roope Korhonen, Sotkamo– Jälleen kerran. Ratkaisee mestaruuden syksyllä tulisilla lyönneillään. Ottaa syöksykopin viimeisessä finaalissa, kun vastustaja Vimpeli hakee tasoitusjuoksua toisella jaksolla. Kausi päättyy siihen.Eskola: Roope Korhonen– On hirmuvedossa koko kauden ja terävöittää tasoaan pudotuspeleissä.Arffman: Korhonen, Sotkamo/Hyvinkää – Voi olla Juha tai Roope Korhonen, tulevaisuudessa vuoden pelaajaksi löytyy varmasti vielä tukku Korhosia. Korhosten haastajaksi ja ehkä jopa ohi nousee tällä kaudella Antti Hartikainen.Yli-Saunamäki: Sami Haapakoski, Vimpeli– Valitaan mestarijoukkueesta. Vimpelin yksinkertaisesti paras ja tärkein pelaaja.Hannula: Antti Hartikainen, Sotkamo– Media tiesi kertoa jo viime vuosikymmenellä, että ennen pitkää Antti on vuoden pesäpalloilija. Nyt printataan!Ranta: Jere Dahlström, Koskenkorva– Joensuun halliturnauksessa Dahlström löi lähes kaikki Koskenkorvan juoksut. Mikäli säästyy monta vuotta riivanneilta loukkaantumisilta, on kiistatta tulevan kesän paras.Tammilehto: Hartikainen, Sotkamo– Jimi Heikkinen vaihtoi markkinointipuolelle, joten etukentällä on isot saappaat tarjolla. Kovasta kunnosta ja turnauskestävyydestä kertoo nousu joukkueen perinteisen testikilpailu Karra-trophyn voittoon takamatkalta. 
Keep your head up, Jere is back in business.
Joukkueelleen tärkein pelaaja
Oikarinen: Jere Dahlström, Koskenkorva– Joukkueen muut pelaajat voivat luottaa siihen, että Dahlström ratkaisee pelin jossain vaiheessa.Eskola: Dahlström– Keep your head up, Jere is back in business.Arffman: Dahlström– Koskenkorvan juoksut ovat Dahlströmin varassa.Yli-Saunamäki: Sami Joukainen, Kouvola– Mikko Hylkilän pelisysteemi lepää tiiviin ulkopelin ja Joukaisen onnistumisten varaan. Joukaiselta vaaditaan nappionnistumista, jotta KPL pelaisi pisteistä.Hannula: Toni Laakso, Kitee– Lukkaripeli on keskeistä, kun Kitee palaa mitalikantaan.Ranta: Joukainen– Kossun tavoin Kouvola menestyy tai kaatuu pitkälti yhteen mieheen. Jos kaikkien aikojen lyöjätilaston kärkipaikkaa lähestyvä jokerimörssäri ei saa lyöntejään kuntoon, joukkue putoaa ensi kaudeksi ykköspesikseen.Tammilehto: Taneli Rantatorikka, Jyväskylä– Kiri sai Rantatorikasta vihdoin itselleen kunnon lukkarin. Parhaassa iässään oleva lukkari hankkii Kirille arvokkaita pisteitä. Tapio ”Temmi” Juntusen sanoin: Tolpita se poika pois! 
Voi olla yllättävääkin, kuinka huono KPL tänä vuonna on. Ei pelkästään huono, vaan todella huono.
Suurin yllättäjä
Oikarinen: Seinäjoki– Tyhjästä huipulle, tai ainakin lähelle mitaleita.Eskola: Koskenkorva– Yllättää ottamalla Vimpelin paikan finaalissa.Arffman: Kouvola– Voi olla yllättävääkin, kuinka huono KPL tänä vuonna on. Ei pelkästään huono, vaan todella huono.Yli-Saunamäki: Kitee– Pelinjohtokaksikko Sami Purmonen ja Matti Härkönen ovat keränneet kehuja pyyteettömällä työmäärällä ja voittaneet joukkueen luottamuksen puolelleen. Kapea materiaali ei kuitenkaan kestä loukkaantumisia.Hannula: Kitee– Kiteellä puhaltavat uudet tuulet, kulttuuria löytyy ja samoin nälkää. Hyvän lukkarin varaan rakentuu mitaliyllättäjä jo tänä kesänä.Ranta: Kouvola– Monet asiantuntijat povaavat, että joukkue jää runkosarjan viimeiseksi. Jokerimörssäri Sami Joukaisen johdolla isoja pelaajamuutoksia kokenut joukkue kuitenkin kaataa paperilla kovempia joukkueita siihen malliin kesän aikana, että se nousee monen yllätykseksi pudotuspeleihin.Tammilehto: Pattijoki– Menetti tärkeitä pelaajia, kun Tuomas Jussila ja Jukka-Pekka Vainionpää lähtivät. Samalla menetti hohtonsa monen papereissa, mutta ”yllättää” kuitenkin ja pitää uudet haastajat takanaan ottaen pronssia. 
Tarvitseeko perustella, jos Vimpeli ei pääse edes lusikoille?
Pahin pettymys
Eskola: Vimpeli– Tarvitseeko perustella, jos Vimpeli ei pääse edes lusikoille?Arffman: Seinäjoki– Uuden joukkueen lentoa odotetaan liian aikaisin. Palikoista usea on jo paikallaan ja odotukset kovat. Odotuksiin nähden Jymy-Jussien esitykset tulevatkin olemaan monelle pettymys.Yli-Saunamäki: Joensuu– On satsannut kovasti tähän kauteen ja hakee kiihkeästi ensimmäistä mitalia. Peli on ailahdellut melkoisesti hallipeleissä. Potentiaalia toki löytyy.Hannula: Media– Media rummuttaa kaiken muun pullean jalkapallouutisoinnin jatkona vielä ylikorostetusti Veikkausliigaakin ja jättää Superpesiksen paitsioon, vaikka kansallispeli hienouksineen toisi mediaan paljon enemmän suolaa ja pippuria.Ranta: Seinäjoki– Joukkueeseen haalittiin kovia nimiä, mutta samalla on kasattu niin kovat ennakkopaineet, että joukkue sulaa kesän aikana kuin jäätelötuutti kauniin naisen kädessä.Tammilehto: Joensuu– Pelinjohtajan mukaan aikoo haastaa pesäpallon Barcelonan ja Real Madridin. Maila on kuitenkin tällä kaudella pesäpallon Manchester City, joka haalii tähtiä muualta, mutta menestystä joudutaan vielä odottamaan. 
Ykkösvahti on pelannut pitkään vain ulkopelin kautta, mutta saa tällä kaudella vastuuta myös kotiuttajana.
Läpimurto
**Eskola: Henri Litmanen, Joensuu**  
– Kovalyöntinen ja käsittääkseni myös hyväpäinen pelimies, jolle olisi roolia tarjolla.  
**Arffman: Teemu Vuoristo, Hyvinkää**  
– Yksinkertaisesti nopea.  
**Yli-Saunamäki: Antti Korhonen, Pattijoki**  
– Kovalyöntinen vasuri tulee tekemään vakuuttavaa jälkeä Marko Pelkosen ja Pertti Mäkelän varjossa. Tulevaisuuden tähtipelaaja.  
**Hannula: Saku Hakkarainen, Sotkamo**  
– Sotkamon juniorilla ovat geenit kohdallaan. Nousee vähitellen pesäpallon Kasperi Kapaseksi.  
**Ranta: Janne Leppälä, Koskenkorva**  
– Ykkösvahti on pelannut pitkään vain ulkopelin kautta, mutta saa tällä kaudella vastuuta myös kotiuttajana.  
**Tammilehto: Tuomas Jussila, Joensuu**  
– Jussilaa on pidetty tulevaisuuden lupauksena jo pitkään, mutta nyt on lunastuksen aika. Uusi joukkue ja kaupunki tuovat tarvittavan sysäyksen, jotta 24-vuotias nousee vihdoin pääsarjatason eliittiin.
Jos törmäät varastettuun pyörääsi, kutsu poliisi paikalle
Kevät tuo polkupyörävarkaat esille koloistaan. Röyhkeimmät tapaukset vievät pyörän vaikka omakotitalon kotioven edestä keskellä päivää.
Poliisille tuttu jokakesäinen ilmiö polkupyörävarkaudet ovat taas täällä. Joskus pyöränomistaja löytää sattumalta varastetun pyöränsä. Poliisi ei suosittele, että omistaja ottaa varastetun pyöränsä siltä seisomalta mukaan matkaansa.
\- On syytä kutsua tässä tapauksessa poliisi paikalle. Siinä on riskinsä, että kyseinen pyörä on jo uudella omistajalla. Uusi omistaja on voinut ostaa pyörän esimerkiksi poliisin huutokaupasta, rikosylikonstaapeli Heikki Anttila Salon poliisista toteaa.
Poliisi myös selvittää paikan päällä, onko kyseessä oleva pyörä todella varastettu.
Poliisille tuodaan löytöpyöriä nyt lähes päivittäin.
Siinä on riskinsä, että kyseinen pyörä on jo uudella omistajalla.
\- Pyöränsä menettäneen kannattaa käydä poliisilaitoksella katsomassa aina määrätyin väliajoin, onko oma varastettu pyörä tuotu asemalle.
Pyörässä on hyvä olla tunniste, jonka voi ilmoittaa poliisille varkaustapauksessa.
\- Rungonnumerolla ynnä muilla tunnisteilla voimme helposti löytää oikean omistajan varastetulle pyörälle.
Ihmiset saattavat myös itse antaa varkaalle tilaisuuden. Pyöriä jätetään huolimattomasti liikkeiden ja ravintoloiden ulkopuolelle. Pyörä kannattaa lukita joka tilanteessa, jopa oman kodin pihalla.
Poliisilaitosten suojiin kerääntyy satoja pyöriä kevät- ja kesäkaudella. Monet eivät oman varastetun pyörän perään huhuile ja ne jäävät poliisin käsiin. Monet poliisilaitokset järjestävätkin huutokauppoja määrätyin väliajoin, joissa hyväkuntoisia pyöriä saa huokeaan hintaan.
Mitä mieltä olet OneRepublic vs. Alesson kappaleesta If I Lose Myself?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** OneRepublic vs. Alesso: _If I Lose Myself_
**Mitä?** Jenkkiyhtye **OneRepublic** julkaisi maaliskuussa kolmannen studioalbuminsa _Native_, jonka ensimmäistä singleä _If I Lose Myself_ tänään Rytmibarometrissä arvioidaan. Kyseessä ei ole kuitenkaan kappaleen originaali versio, vaan ruotsalaisen dj-tuottaja **Alesson** biisistä työstämä remix.
**Hä?** _Native_ albumin kannesta löytyy eläimiä, jotka edustavat bändin jäseniä ja heidän luonteenpiirteitään. Laulaja **Ryan Tedder** on kettu, rumpali **Eddie Fisher** puuma, kitaristi **Drew Brown** pöllö, basisti **Brent Kutzle** gaselli ja liidikitaristi **Zach Filkins** puolestaan biisoni.
Pikkupojat pommittivat vesipalloilla linja-auton tuulilasin rikki
Kolme pikkupoikaa heitteli linja-auton tuulilasiin vedellä täytettyjä ilmapalloja Hämeenlinnassa sellaisella voimalla, että lasi meni rikki.
Kanta-Hämeen poliisi sai tiistaina ilmoituksen kolmesta pikkupojasta, jotka heittelivät vedellä täytettyillä ilmapalloilla linja-autoa.
Tapaus sattui Hämeenlinnassa Harvialantiellä Miekkakiven bussipysäkillä tiistaina klo 17 aikoihin.
Vesipalloja oli sen verran paljon, että bussin tuulilasi helähti rikki.
Poliisin mukaan kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut vesipallosateessa.
Guggenheimia pusketaan uudestaan Helsinkiin
Helsinkiläinen viestintätoimisto lobbaa uudestaan Guggenheim-museota Helsinkiin. Lisäksi Helsingin kaupungin johtavat virkamiehet ovat tavanneet Guggenheim-säätiön edustajia Helsingissä ja New Yorkissa kevään ja talven aikana. Viestintätoimiston kampanjan maksajasta ei ole tietoa. Suunnitelmat Guggenheim Helsinki -museosta kaatuivat vuosi sitten kaupunginhallituksessa. 
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan kansainvälinen Suomessa toimiva viestintätoimisto ajaa Guggenheim-museota Helsinkiin. TV1:n kulttuurin ajankohtaisohjelman Stradan keräämien tietojen mukaan Helsingin kaupungin johtoon, valtuuston johtoon sekä lähes kaikkiin Helsingin kaupungin apulaiskaupunginjohtajiin on oltu yhteydessä museohankkeen tiimoilta.
Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen (Kok.) myöntää, että Guggenheim-hanke on ollut esillä epävirallisissa keskusteluissa.
\- En käyttäisi sanaa lobbaaminen. Olen tavannut erään viestintätoimiston toimitusjohtajan, jonka kanssa olen keskustellut hankkeesta.
Pajunen on lisäksi tavannut Guggenheim-säätiön edustajia Helsingissä.
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan Guggenheim-hanketta edistämään palkattu viestintätoimisto on Miltton Networks.
Tapaamisia Helsingissä ja New Yorkissa
Helsingin kaupungin kulttuuriasioista vastaava apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljanen on tavannut Guggenheim-säätiön johtoa heidän vierailullaan Suomessa. Hän on myös kevään työmatkallaan New Yorkiin tutustunut Guggenheimin taidemuseoon ja tavannut samassa yhteydessä museon edustajia.
\- Guggenheim ei ole tehnyt esityksiä Helsingille, joten otan kantaa ehdotukseen, jos tällainen esitetään, vastaa Viljanen kysyttäessä kantaa museohankkeeseen nyt.
Rakennus- ja ympäristötoimen apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri kertoo, että Guggenheim-säätiön johtaja Richard Amstrong vieraili Helsingissä tammikuussa.
Kaupunkisuunnittelu- ja kiinteistötoimen apulaiskaupunginjohtaja Hannu Penttilä on Helsingin-tapaamisten lisäksi vieraillut myös New Yorkissa. Kaupungin johdosta ainoastaan sosiaalitoimesta vastaava apulaiskaupunginjohtaja Laura Räty vastaa, ettei häntä ole lähestytty viime aikoina museohankkeen vuoksi.
Myös kaupunginvaltuuston puheenjohtajaa, vihreiden Mari Puoskaria on lähestytty Guggenheim-hankkeen takia. Hän on tavannut säätiön johtoa Helsingissä. Lisäksi kaupunginhallituksen puheejohtaja Tatu Rauhamäki (Kok.) kertoo olleensa vastaavissa tapaamisissa. Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja, kansanedustaja Lasse Männistö myöntää keskustelleensa asiasta viestintätoimiston kanssa.
Strada lähetti kyselyn kaikille valtuustoryhmien puheenjohtajille sekä apulaiskaupunginjohtajille sekä kulttuurijohtajalle.
Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäkeen (vas.) ei ole oltu yhteydessä Guggenheimin puolesta.
Guggenheim-säätiö on yhä kiinnostunut
Solomon R. Guggenheim -säätiö on yhä kiinnostunut mahdollisuudesta saada Guggenheim-museo Helsinkiin, vahvistaa säätiön viestintäjohtaja Betsy Ellis New Yorkista.
\- Guggenheim-säätiön mielestä Helsinki oli yksi parhaista paikoista seuraavalle Guggenheim-museolle. Säätiö seuraa tilannetta tarkkaan ja pohtii vaihtoehtoja, mutta mitään päätöksiä ei kuitenkaan ole vielä tehty.
Guggenheim Helsinki -hanke kaatui viime vuoden toukokuussa kaupunginhallituksessa. Hanketta kannattivat kokoomuksen valtuutetut ja suurin osa RKP:n valtuutetuista. Sen sijaan vihreiden ja vasemmistopuolueiden valtuutetuista valtaosa asettui vastustamaan kaupunginjohtaja Jussi Pajusen ehdotusta.
Nettivakoilusta syytetty: Puuhastelu lähti käsistä
Yli sadan naisen nettivakoilusta syytetty mies sanoo, ettei hänen ollut tarkoitus vakoilla naisia, vaan kehittää turvakamerajärjestelmä. Syytteen mukaan mies on vakoilun lisäksi kehittänyt muun muassa mallitoimistosivun, jolle on houkutellut naisia.
Nettivakoilusta syytetty mies kertoi asianajajansa välityksellä keskiviikkona alkaneilla käräjillä, ettei hänen alkuperäinen tarkoituksensa ollut vakoilla naisia.
\- Kiistän suunnitelmallisuuden. Puuhastelu lähti käsistä. Aikomukseni ei ollut vakoilla. Tarkoitukseni oli kehittää langaton turvakamerajärjestelmä, jota voisi ohjata vanhalla PC-tietokoneella ja tarkkailla kotoa käsin, onko kotona varkaita, syytetty mies kertoi asianajajansa mukaan.
Avustajansa mukaan syytetty kymenlaaksolaismies on kuitenkin katuvainen ja pahoillaan uhreille aiheutuneista kärsimyksistä.
Useita huijaussivustoja
Syytteen mukaan mieheltä löydettiin 20 haittaohjelmaa, joita oli levitetty ainakin 10 nettisivustolle. Lisäksi mies kehitti useita huijaussivustoja. Yksi huijaussivustoista oli mallitoimistosivu, jonka avulla houkuteltiin naisia laittamaan sivustolle rohkeita kuvia.
\- Jos joku lähettää itsestään vapaaehtoisesti mallikuvia, niin onko se salakatselua? Näin syytetyn avustaja kertoo syytetyn sanoneen.
Miestä syytetään yli sadan naisen vakoilusta nettikameran avulla. Hänen hallustaan löydettiin yli neljä miljoonaa tiedostoa, jotka sisälsivät pääasiassa nuorten naisten koneilta tallennettuja valokuvia. Uhreja oli kaikkiaan yli sata.
Keskusrikospoliisi epäilee miehen toiminnan jatkuneen noin vuoden ajan kesästä 2010 syksyyn 2011, jolloin mies jäi kiinni.
Syyttäjä vaatii miehelle ehdollista vankeusrangaistusta useista eri rikoksista. Keskiviikkona alkaneet nettivakoilukäräjät jatkuvat Kymenlaakson käräjäoikeudessa yhteensä kolme päivää.
Kiina ja muita Aasian maita Arktisen Neuvoston tarkkailijoiksi
Kiirunassa koolla oleva Arktinen neuvosto on hyväksynyt uusiksi tarkkailijajäseniksi Kiinan, Japanin, Intian, Etelä-Korean, Singaporen ja Italian. Neuvoston kahdeksan jäsenmaata olivat yksimielisiä asiasta. Euroopan unionin pääsyä tarkkailijaksi sen sijaan lykättiin tuonnemmaksi.
Arktisen neuvoston jäsenmaiden Suomen, Ruotsin, Norjan, Tanskan, Islannin, Venäjän, Yhdysvaltain ja Kanadan ulkoministerit hyväksyivät tarkkailijajäseniksi pyrkineet valtiot aamulla Kiirunan kokouksessaan. Euroopan unionin pääsyä tarkkailijaksi lykättiin ja asiaa selvitellään vielä Arktisen neuvoston ja EU-komission välillä.
_Korjaus alkuperäiseen uutiseen: Toisin kuin jutussa alun perin väitettiin, Arktisen neuvoston ulkoministerit eivät hyväksyneet EU:ta vielä neuvoston tarkkailijajäseneksi, vaan lykkäsivät lopullista päätöstä EU:n osalta. Uusista tarkkailijajäsenistä ensimmäisenä uutisoinut ja lainaamamme Norjan yleisradioyhtiö NRK väitti, että neuvosto olisi hyväksynyt myös EU:n tarkkailijaksi._
Kaatopaikkaruuan puute karkottaa harmaalokkeja
Esimerkiksi Hämeenlinnan seudulla pesii aiempia vuosia vähemmän harmaalokkeja. Muun muassa Vanajanselällä pesivien harmaalokkien kanta on elinvoimainen, mutta se on pienentynyt jo kolmen vuoden ajan.
Kyseessä voi olla joko sattumanvarainen kannanvaihtelu tai sitten harmaalokkikanta on kääntynyt pysyvästi laskuun. Yhtenä syynä harmaalokkien vähentymiseen on se, että kaatopaikkoja hoidetaan aiempaa paremmin, arvioi pitkään lokkeja tutkinut lintuharrastaja Jouko Astor.
\- Kyllä yksi syy on tietysti ravintopuolessa eli muun muassa se, että Karanojan kaatopaikkaa hoidetaan nykyään niin tip-top. Biojätteestä ei tarjota enää penkassa lokeille syötäväksi vaan siitä tehdään bioetanolia. Sillä tietysti alkaa olla jo vaikutuksena, kun ravinnon tarjonta on vähentynyt.
Ne on aikalailla kalaa syövää rehellistä suomalaista peruslokkia.
\- Tämä on näkynyt jo poikasrengastuksissa luodoilta ja  rengastuslaatikoista löytyy enää hyvin vähän "sivistyneestä maailmasta" tullutta jätettä.
Aiemmin jätöksissä oli selvästi nähtävissä esimerkiksi sulamatonta muovia ja makkarankuoria, joita linnut aterioivat kaatopaikoilta. Nyt tilanne on toinen. Lokit ovat päässeet takaisin niin sanotusti lähiruuan pariin.
\- Ne on aikalailla kalaa syövää rehellistä suomalaista peruslokkia, nauraa Jouko Astor
Vanajanselän harmaalokkiparien määrä on Astorin mukaan noin 120 ja Hauhonselällä alle 30. Parhaimmillaan Vanajanselällä on elänyt reippaasti yli 200 harmaalokkipariskuntaa.
Astorin mukaan harmaalokit ovat jo pesimispuuhissa kuten myös selkälokit,. Sen sijaan naurulokit ovat vasta aloittamassa pesintää.
Poliisin haltuun päätyi varastettuja Muumeja
Kolmisenkymmentä Arabian valmistamia Muumi-koristeita on päätynyt poliisin haltuun autoon tehdyssä tarkastuksessa. Poliisi etsii muumeille omistajaa.
Korjaus: Rikosepäily raukesi. Alkuperäinen uutinen korvattu kokonaan uudella. Linkki uutiseen alapuolella.
Lapuan Virkiä edustaa nyt yksin
Naisten superpesiskausi alkaa Lapuan Virkiän osalta tänään uudessa tilanteessa. Paikallisvastustajat ovat kaikonneet kauemmas, kun kaksi pohjalaisjoukkuetta jätti leikin kesken viime talvena. Hallitseva mestari edustaa nyt siis pohjalaisia yksin.
Superpesiskausi pyörähtää käyntiin tällä viikolla. Naiset aloittavat koko kierroksella tänään keskiviikkona ja miehet perjantaina. Pohjalaisia edustaa miesten superpesiksessä tällä kaudella peräti kolme joukkuetta: Vimpeli, Koskenkorva, JymyJussit ja Ankkurit. Naisissa on sen sijaan käynyt joukkopako ja viime vuoden kolmen sijaan jäljellä on enää yksi, mutta sitäkin kovempi pohjalaisjoukkue - hallitseva mestari Lapuan Virkiä.
Sekä Peto-Jussit että Ylihärmän Pesis-Junkkarit luopuivat talven aikana sarjapaikastaan pääsarjassa. Monivuotinen menestyjä Peto-Jussit on nyt kokonaan kuopattu, mutta YPJ ottaa vauhtia alasarjoista.
\- Ikävä juttu, että nämä joukkueet joutuivat luopumaan. Se ei ole varmastikaan mikään hyvä juttu alueen pesäpallolle. Näkisin, että tälle alueelle mahtuisi pari-kolme naisten pääsarjajoukkuetta. Toivottavasti tämä ei kovin paljon vaikuta tyttöjuniorien kehittymiseen, miettii Virkiän valmentaja Timo Kankaanpää.
\- Toivottavasti näiden joukkueiden kannattajat tulevat nyt sitten ainakin Lapualle katsomaan naisten huippupesistä, lisää Kankaanpää.
Naisten pesiksen notkahdus väliaikaista
Pohjalaisilla tyttöjunioreilla on nyt siis vähemmän esikuvajoukkueita ja pelipaikoista entistä kovempi kilpailu. Pohjanmaan Pesiksen toiminnanjohtaja Juha Kuoppala kertoo, että pesäpalloharrastajien määrä ylipäätään on lievässä laskussa ja ollut jo useamman vuoden.
\- Joukkueita on silti alueella hyvin ja taso on kova. Tänä vuonna esimerkiksi C-ja B-junioreiden sarjoissa ollaan varmasti valtakunnan huippua. Kaikkein nuorimmissa G-junioreissa on yhteensä kymmenisen joukkuetta, että sieltä löytyy pelaajia jatkossakin, luettelee Juha Kuoppala.
Kuoppalan mukaan mistään syvästä kriisistä ei siis ole kyse. Tyttöjuniorien mahdollisuudet kehittyä huipulle ovat vain hetkellisesti notkahtaneet. Esimerkiksi Peräseinäjoen Toive, Jalasjärvi ja Kauhajoki tekevät yhteistyötä tyttöpesiksessä ja YPJ panostaa junioritoimintaan. - Toivon mukaan parin vuoden päästä palataan takaisin pääsarjaan, toteaa Kuoppala.
\- Ja tällä hetkellä on kolme naisten ykköspesisjoukkuetta tällä alueella, eli sitä kautta on pelipaikkoja kehittyä nuorille pelaajille. Myös naisten suomensarja palasi takaisin parin vuoden tauon jälkeen, listaa Kuoppala.
Virkiä kirjoittaa uutta menestystarinaa
Lapuan Virkiä lähtee kauteen yksi tavoite mielessään. Kahden edellisen kauden mestari hakee luonnollisesti kolmatta perättäistä, mutta ei ota ennakkosuosikin paineita.
\- Kyllä tämä on taas uusi satu ja tarina, mitä lähdetään kirjottamaan. Viime vuotta ei muistella, kertoo valmentaja Timo Kankaanpää.
Joukkue on muuttunut aavistuksen verran viime vuodesta. Muutama lopetti ja muutama tuli lisää. Pohjalaisille entuudestaan tuttu Elina Mäki teki paluun ja pukee nyt Virkiä-paidan ylleen. Elina Mäki on YPJ:n kasvatti ja pelannut viisi kautta myös Peto-Jusseissa. Kaksi edellistä kautta kului Jyväskylän Kirittärissä.
\- Halusin tulla kotikonnuille. Täällä asustaa kaikki rakkaat ja läheiset ihmiset, joten on mukava tulla viettämään tänne kesää, kertoo Mäki, joka opiskelee edelleen Jyväskylässä.
Hän kehuu joukkuettaan iloiseksi ja räiskyväksi ja odottaa innolla kauden alkamista. - Kyllä on ilo ja kunnia pelata nyt Suomen parhaiden pelurien joukossa, sanoo Elina Mäki.
Menestyspaineita hänkään ei suostu ottamaan, vaan haluaa pelata peli kerrallaan.
\- Odotan kaikkein eniten tätä matkaa, en vielä syksyn mahdollisia mitalipelejä, toteaa Mäki.
Harjut ovat Pirkanmaan maisemakartoituksen helmiä
Ympäristöministeriön teettämässä erityisen arvokkaiden maisemien inventointihankkeessa Pirkanmaan helmiksi nostettiin mm. harjumaisemat sekä Ruoveden kulttuurihistoriallinen vesistöreitti.
Ympäristöministeriö on kartoittanut Suomen erityisen arvokkaita maisema-alueita, ja työ on tulossa päätökseen myös Pirkanmaalla.
Maakunnan arvokkaita kulttuurimaisemia kävi läpi ProAgrian sekä Maa- ja kotitalousnaisten maisemasuunnittelija Katriina Koski. Hänen mukaansa Pirkanmaalta erottuu selviä erityispiirteitä.
\- Varsinkin harjut ja vesistöt nousivat inventoinnissa selvästi esiin. Meiltä lähti ympäristöministeriöön ehdotus, jossa on mukana molempia erityispiirteitä edustavia alueita;Ruoveden reitin kulttuurimaisemia sekä Pirkanmaan harjumaisemia.
Rouskuttavat puutarhurit puuttuvat
Inventoinnilla pyritään kartoittamaan arvokkaita maisema-alueita liitettäväksi Pirkanmaan maakuntakaavaan, joka ulottuu vuosikymmenien päähän. Nyt muistiin merkittävä maisema ehtii tosin matkan varrella muuttua paljon.
Maisemaa ei voi museoida.
\- Maakunnan alueet ovat maisemakuvaltaan yllättävän hyvin säilyneitä, mutta maisemaa ei voi museoida. Näkymät muuttuvat väistämättä, mutta esimerkiksi rakennuskannan oikealla sijoittelulla saadaan ylläpidettyä edustavaa maisemaa, Katriina Koski sanoo.
Ympäristö vaatii myös aiempaa tarkempaa huolenpitoa, sillä entisaikojen maisemanhoitajat eivät enää ole työssään.
\- Karjan väheneminen on tullut vastaan joka alueella. Kun laidunnetut alueet vähenevät, myös perinnebiotoopit katoavat. Karjan hommia ei pystytä täysin hoitamaan käsin, mistä seuraa pusikoitumista ja rantojen umpeenkasvua.
Kuntaliitto: Oulun kannattaa harkita vapaakuntakokeilua
Kuntaliiton varatoimitusjohtajan Tuula Haataisen mukaan Oulun ja muiden isojen kaupunkien pitäisi pystyä päättämään itse ammatillisen koulutuksen aloituspaikoista. Haatainen sanoo, että Oulu voisi puuttua vapaakuntakokeilun avulla myös kaupunkia vaivaavaan nuorisotyöttömyysongelmaan.
Kuntaliitto kannustaa Oulun kaupunkia vapaakuntakokeiluun.
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) tarjosi mahdollisuutta Oululle Kuntapäivillä tiistaina. Kuntaliiton varatoimitusjohtajan Tuula Haataisen mukaan Oulun ja muiden isojen kaupunkiseutujen kuten Helsingin ja Tampereen tulisi voida päättää itsenäisesti ammatillisen koulutuksen aloituspaikoista.
Opetusministeriö on leikkaamassa tuhansia keski- ja korkea-asteen koulutuspaikkoja Pohjois- ja Itä-Suomesta.
Haatainen kehottaa Oulua aloittamaan neuvottelut valtiovallan kanssa nopeasti.
\- Tässä olisi kokeilun paikka. Annettaisiin keskuskaupungeille mahdollisuus säädellä kysynnän mukaan ammatillisen koulutuksen tarjontaa, aivan kuten teemme perus- ja lukio-opetuksenkin osalta, Haatainen sanoo.
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja uskoo, että vapaakuntakokeilusta löytyisi apua myös Oulun nuorisotyöttömyysongelmaan.
\- Tämä osuisi nuoriso- ja yhteiskuntatakuun ytimeen, koska lähtökohtana pitää olla se, että nuorella on peruskoulun jälkeen jatko-opiskelupaikka. Se on se perusasia, mikä täytyy saada kuntoon aivan aluksi, Tuula Haatainen toteaa.
Humalainen autoilija nukahti takapenkille
Humalainen autoretki päättyi penkkaan Rovaniemellä varhain keskiviikkoaamuna. Kuljettaja päätti ottaa nokkaunet auton  takapenkillä.
Poliisin tullessa paikalle, takapenkillä veteli sikeitä 23-vuotias rovaniemeläinen mies. Apukuskina ollut 33-vuotias ulkopaikkakuntalainen mies hortoili auton ympärillä.
Unilta herätetty, kuljettaksi tunnustautunut mies puhalsi 0,88 promillea. Toisen miehen puhallustesti osoitti 2,64 promillea. Asioiden kulkua selvitetään vielä myöhemmin kuulusteiluissa.
Kesämökki paloi raunioiksi Soinissa
Noin 40 neliön kokoinen hirsimökki paloi täysin Soinin Vakavedellä. Naapuri havahtui, kun palavassa mökissä olleet nestekaasupullot räjähtelivät.
Hirsirakenteinen kesämökki on tuhoutunut aamupäivällä tulipalossa Soinissa Vakaveden rannalla. Mökki paloi täysin, kun pelastuslaitos saapui paikalle. Pelastajien tehtäväksi jäi maastopalon estäminen.
Palo huomattiin aamuyhdeksän jälkeen naapurimökistä, missä havahduttiin nestekaasupullojen räjähdysääniin. Pelastuslaitoksen mukaan sammutustyöt alkoivatkin ensin hieman etäämmältä ja jännittävissä merkeissä, kun räjähdysvaaraa vielä pelättiin.
Sähköttömässä mökissä ei ollut ketään palohetkellä. Noin 40 neliön kokoista mökkiä oli siivottu tiistaina ja kaasukäyttöinen jääkaappi oli kytketty päälle.
Bundesliigan valmentajalegenda sai lähteä
Werder Bremenin tiedotteen mukaan seura ja päävalmentaja Thomas Schaaf ovat purkaneet sopimuksen yhteisymmärryksessä. Schaaf on Bundesliigan historian kaikkien aikojen pitkäaikaisin päävalmentaja yhdessä seurassa.
Jalkapallon Saksan Bundesliigassa pelaava Werder Bremen
ilmoitti keskiviikkona, että edustusjoukkueen päävalmentajana 14 vuotta toiminut Thomas
Schaaf ei jatka seuran peräsimessä. 
52-vuotias saksalaisluotsi hyvästeli joukkueen
keskiviikkoaamuna, eikä häntä nähdä enää vaihtopenkillä Werderin tämän kauden
viimeisessä liigapelissä Nürnbergiä vastaan.
Schaafin suurimmaksi meriitiksi bremeniläisten peräsimessä
jäi Bundesliigan mestaruus vuonna 2004. Tämän lisäksi hän johdatti Werderin myös
kolmeen Saksan cupin voittoon.
\- Aikani täällä on ollut upea ja sain paljon positiivisia kokemuksia sekä suuria saavutuksia. Haluan kiittää kaikkia, jotka ovat tehneet töitä kanssani ja kannustaneet minua. Toivon Werder Bremenille menestyksekästä tulevaisuutta, Schaaf kertoi seuran verkkosivuilla.
Kuluva kausi on ollut bremeniläsjoukkueelle vaikeuksien sävyttämä. Joukkueen sarjapaikka varmistui vasta viime viikonlopun Bundesliiga-kierroksella.
Hustle HKI -festivaalille lisää esiintyjiä 
Hustle HKI -festivaalin ohjelmistoon yksi jenkkivahvistus ja kaksi suomalaista nimeä lisää.
Mississippin osavaltiosta ponnistava Big K.R.I.T julkaisi debyyttialbuminsa _Live from the Underground_ viime kesänä ja työstää parhaillaan uutta pitkäsoittoa. Tuoreen tyylinsä johdosta mies on erittäin kysytty yhteistyökumppani, hän on tehnyt yhteistyötä muun muassa **ASAP Rockyn** ja **Kendrick Lamarin** kanssa.
Hustle HKIn ohjelmistoon on lisätty myös suomalaisartisteista **Brädi** ja **Uniikki**.
**Lähteet:** Hustle HKI
Vanhat valokuvat kiinnostavat taidemuseota
Museoviikon kunniaksi Lahden museot keräävät vanhoja valokuvia ja muistoja taidemuseolle. 70-80-lukujen valokuvista on tulossa ensi vuonna näyttely.
Tällä viikolla museoissa vietetään museoviikkoa. Perjantaina avautuu yleisölle uusi näyttely Viipuri Mon Amour Lahden historialliseen museoon.
Virallinen museopäivä on lauantaina, jota jatketaan iltaan asti. Suunnitteilla on myös valokuvanäyttely 70-80-luvun hengessä.
\- Taidemuseoon kannattaa ottaa vanhat valokuvat mukaan, jos on elänyt nuoruuttaan 70-80-luvulla. Riku Roudon kanssa keräämme sinne rokkari ja poppari-näyttelyä ensi vuodelle. Kuvat ja tiedot mukaan, Lahden museonjohtaja Timo Simaneinen vinkkaa.
Museot Ranta-Kartanon museokortteliin
Lahden museoilla on juhlaviikon keskellä myös suurempia projekteja meneillään. Simanainen pitää haasteena museoiden hajasijoittelua pitkin kaupunkia. Simanaisen selvä visio on keskittää museotoiminta keskustaan.
Lahden Ranta-Kartanon kaavaan on laskettu mukaan museokortteli vanhan linja-autoaseman taake. Paikalle tulee Simanaisen mukaan esimerkiksi taidemuseon ja julistemuseon tilat.
On paljon asioita, joita näissä nykyisissä tiloissa ei pystytä tekemään.
\- On paljon asioita, joita näissä nykyisissä tiloissa ei pystytä tekemään. Huonekalumuseosäätiö on pyrkinyt saamaan huonekalut näkyviin ja haluaisin tulla heitä siinä vastaan. Sotilasmusiikkimuseo kamppailee myös olemassa olostaan. Radio- ja tv-museonkin vaihtuvat näyttelyt voitaisiin järjestää tässä tilassa, Simanainen luettelee.
Pyörremyrsky Mahasen uhkaa miljoonia ihmisiä - Sri Lankassa jo tappavia maanvyöryjä
Sri Lankassa myrskyn uhreja on jo useita. Myanmar ja Bangladesh evakuoivat satojatuhansia ihmisiä Bengalinlahdella etenevän myrskyn vuoksi.
Pyörremyrsky Mahasen voi uhata yli kahdeksan miljoonan ihmisen henkeä, arvioi YK. Myrsky liikkuu pohjoiseen Bengalinlahdella Intian valtamerellä ja sen arvioidaan saapuvan Bangladeshiin ja Myanmariin varhain perjantaina.
Sri Lankassa seitsemän ihmistä on jo kuollut myrskyn vuoksi, viranomaiset kertovat. Maassa on satanut runsaasti ja sateet ovat tuoneet mukanaan maanvyöryjä. Myrsky on vaikuttanut viranomaisten arvioiden mukaan yli 7 000 srilankalaisen elämään. Liki 4 000 on joutunut jättämään kotinsa.
Viimeksi pyörremyrsky Nargis iski erityisen pahasti Myanmariin vuonna 2008. Jopa 140 000 ihmistä kuoli tuolloin. Nyt Myanmar kertoo evakuoivansa 166 000 ihmistä, jotka asuvat Luoteis-Myanmarissa alueella, jolle Mahasenin ennustetaan iskevän. Myös Bangladesh on määrännyt satojentuhansien ihmisten evakuoinneista. Yli 150 miljoonasta bangladeshilaisesta noin 30 miljoonaa asuu rannikolla. 
Myanmarin rohingya-vähemmistöön kuuluvia ihmisiä kuljettanut laiva kaatui Länsi-Myanmarin rannikolla tiistaina. Laivan liki sata matkustajaa pakenivat lähestyvää myrskyä. 58 ihmisen kerrotaan olevan edelleen kateissa. Muslimivähemmistöön kuuluvat rohingyat ovat kohdanneet väkivaltaa buddhalaisessa Myanmarissa. Tilanne oli pahin viime kesä-lokakuussa, jolloin liki 200 ihmistä kuoli väkivaltaisuuksissa.
Myrskyn vuoksi saattaa peruuntua Myanmarin presidentin Thein Seinin matka Yhdysvaltoihin. Kyseessä on Myanmarin johtajan matka Washingtoniin ensimmäistä kertaa liki puoleen vuosisataan. Presidentti Lyndon Johnson kutsui sotilasjohtaja Ne Winin Yhdysvaltoihin 1966. Kumpikaan maa ei ole vielä julkistanut tietoa, milloin Thein Sein tapaa Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman.
Koivun kukinta saavuttamassa huippunsa
Tällä hetkellä koivu kukkii maan etelä- ja keskiosissa sekä länsirannikolla. Koivuallergikot voivat saada oireita näillä alueilla.
Koivun kukinnan ennustetaan saavuttavan loppuviikon aikana huippunsa Etelä- ja Keski-Suomessa. Siitepölyn määrä ilmassa saattaa nousta hetkittäin runsaaksi, varoittaa Turun yliopiston aerobiologien yksikkö.
Tällä hetkellä koivu kukkii maan etelä- ja keskiosissa sekä länsirannikolla. Koivuallergikot voivat saada oireita näillä alueilla.
Ennusteen mukaan kukinta etenee loppuviikon aikana Oulun korkeudelle asti. Oulun tasolla ilman siitepölymäärät ovat vielä pieniä, mutta voivat ajoittain nousta kohtalaisiksi.
Pohjoisessa voi esiintyä pieniä määriä lepän siitepölyä.
Kuinka paljon virkamiehelle voidaan sälyttää?
Vakuussopimuksen salaaminen ei riko julkisuuslakia, totesi valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) aiemmin Suomen ja Kreikan vakuussopimuksesta. Samaa mieltä oli myös pääministeri Jyrki Katainen (kok.). Nyt molemmat sysäävät julkistamiskiistaa valtiovarainministeriön virkamiehille. Mitä mieltä olet keskustelusta?
Urpilainen kiistää professori Olli Mäenpään väitteen, jonka mukaan vakuussopimuksen salaamisella yritettiin voittaa aikaa.
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan Suomen ja Kreikan välinen vakuussopimus on julkinen pankkien tunnistetietoja lukuunottamatta.
Urpilaisen mielestä virkamiehet tulkitsivat asiaa alunperin ja Kreikka kielsi sopimustietojen julkistamisen. Suomi halusi kunnioittaa Kreikan toivetta.
Voiko poliitikko sälyttää näin suuressa asiassa vastuuta virkamiehille?
Mikä on virkamiesten vastuu tällaisessa asiassa? Miksi poliitikot eivät kanna vastuutan paremmin?
Två Stora Hundar
2012 perustettu Två Stora Hundar yhdistää musiikissaan häpeilemättömän popmeiningin electrosävyihin. Matka on vasta alussa ja ryhmä työstää parhaillaan ensimmäistä kokopitkää albumia!
Kotipaikkakunta: Sipoo
Musiikkityyli: Pop Electro
Perustamisvuosi: 2012
Kokoonpano: Harri - kielisoittimet. Ville - kielisoittimet, koneet &amp; laulu. Jaakko - kielisoittimet, koneet &amp; laulu.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Kuin sähköisempi kotimainen vastine **Coldplay**n maailmaa syleilevälle stadionpopille. Kappaleessa hienoja melodioita, koukkuja ja hyvä kertsi, mitkä ovat popmusiikin toimivuuden suhteen peruspilareita. Tästä on loistava lähteä kehittämään homma eteenpäin, kun raamit ja visio näyttävät olevan näinkin hyvissä kantimissa.
**Vielä odotamme:**
Persoonallisesta otteestaan huolimatta lauluihin tulee kiinnittää entistä tarkempaa huomiota, etteivät ne jää liian alavireiseksi, ja että ne menevät täysin nuottiin. Konemusiikki ei paljoa anteeksi antele vireisyysheittoja.
**Kristallipallo:**
Bändi puskee itsensä viileiden klubikeikkojen ja electropippaloiden kautta ulkomaille, missä tällaiselle musiikille on vielä suuremmat markkinat. kotimaiset **Villa Nah**, **Regina** sekä **Zebra &amp; Snake** olisivat oivia yhteistyökumppaneita tällaisen musiikin levittämiseen yhteisten keikkojen muodossa.
Ranska vajosi taantumaan - Saksa vältti täpärästi
Saksan talous kasvoi tammi-maaliskuussa 0,1 prosenttia. Ranskassa talouskasvu painui miinukselle 0,2 prosenttia.
Euroalueen suurimmasta ja toiseksi suurimmasta taloudesta kantautui keskiviikkona melko mollivoittoisia uutisia. Euroopan suurin talous Saksa onnistui alkuvuonna välttämään taantuman vain täpärästi. Ranska - toiseksi suurin talous - puolestaan vajosi taantumaan.
Taantumaksi määritellään tilanne, jossa talouskasvu kutistuu kahden peräkkäisen vuosineljänneksen aikana.
Saksan talous kasvoi tammi-maaliskuussa 0,1 prosenttia, Saksan tilastokeskus kertoi keskiviikkona. Edellisellä neljänneksellä eli loka-joulukuussa talous oli kutistunut 0,7 prosenttia.
Saksa perusteli alkuvuoden kituliasta kasvua muun muassa ankarilla talvisäillä. Saksa kuitenkin uskoo, että talouskasvu piristyy tahmeamman alkuvuoden jälkeen. Koko vuoden talouskasvuksi on ennustettu 0,5 prosenttia.
Ranskan tilastokeskuksen mukaan Ranskassa talouskasvu painui tammi-maaliskuussa miinukselle 0,2 prosenttia. Saman verran miinusta tuli myös loka-joulukuussa.
Ranskassa talouskasvua on jarruttanut korkea työttömyys ja kotitalouksien kysynnän vähentyminen. Nämä kaksi asiaa on talouskasvun keskeisiä ruokkijoita Ranskassa.             
Näkökulma: Ovetshkin viimeinen asia, jota Venäjä kaipaa
Venäjä on suuri arvoitus MM-kisojen pudotuspelien alkaessa. Joukkueesta ei voinut alkusarjan aikana edes puhua.
Kun jääkiekon MM-kisojen pudotuspelit alkavat, suurimmat kysymysmerkit liittyvät alkusarjassa alisuorittaneisiin Tshekkiin ja Venäjään. Koska Helsingin Areenalla Tukholman lohko on jäänyt sivusilmäseuraamiselle, Tshekin tilannetta on vaikea pohtia. Venäjästä tarinaa sen sijaan riittää.
Venäjä vahvistuu puolivälierään NHL:n maalikuninkaalla Aleksander Ovetshkinilla. Yksilönä Ovetshkin on kiistatta (parin vuoden tauon jälkeen) maailman parhaita, mutta Venäjän maajoukkueelle hän on viimeinen mies, jota olisi nyt kaivattu.
Venäjän joukkue lähti raa’asti ylimielisenä Ranska-otteluun ja hävisi sen. Kun seuraavassa ottelussa Suomi laittoi hyytävällä esityksellä Venäjän nippuun, sen jälkeen hallitseva maailmanmestari on ollut sekaisin. Sitä eivät nihkeät voitot Slovakiasta ja Itävallasta muuttaneet mihinkään.
Venäjän joukkueen suurin ongelma on ollut kaksikko Ilja Kovaltshuk ja Aleksander Radulov. Vaikka Kovaltshuk johtaa kisojen pistepörssiä ja Radulov on neljäntenä, he ovat olleet Venäjän joukkueen syöpä.
Ylipitkiä vaihtoja, yksinyrittämistä, kiukuttelua itselle ja joukkuekavereille - näitä elementtejä supertähtikaksikon pelissä on nähty vastapainona maaleille ja näyttävälle pelaamiselle. Ja näillä elementeillä ei ole mitään tekemistä voittavan jääkiekon kanssa.
Ongelma on se, että etenkin Kovaltshuk on pelaaja, jota koko Venäjän joukkue katsoo ylöspäin. Kun hänen pelissään näkyy edellä mainittuja elementtejä, ne tarttuvat. Venäjän joukkueessa on kaksikon takanakin supertähtiä KHL:n pistepörssin voittajasta Sergei Mozjakinista ihmepoika Jevgeni Kuznetsoviin. Hekin kokevat, että tässähän voi ”vähän” poiketa pelisuunnitelmasta.
Jos vähän kärjistää, Venäjän joukkueessa on tasan kaksi ammattimaista pelaajaa - Denis Kokarev ja Sergei Soin. Ei ole sattumaa, että tämä kaksikko pelaa kaksi perättäistä KHL:n mestaruutta voittaneessa Moskovan Dynamossa.
Malkin puuttuu
Dynamossa ei ole yhtään supertähteä, mutta siitä huolimatta se on lyönyt kaikki tähtisikermät kahtena edelliskeväänä KHL:ssä. Dynamo on joukkue. Kokarev ja Soin noudattavat Zinetula Biljaletdinovin pelisysteemiä viimeiseen pisaraan saakka. Muista ei voi sanoa samaa.
Vuosi sitten koko Venäjän joukkue noudatti Biljaletdinovin pelitapaa, ja tuloksena oli ylivoimainen maailmanmestaruus. Ero tähän vuoteen? Aivan oikein, joukkueen johtotähdet näyttivät esimerkkiä. Jevgeni Malkin on paitsi maailman paras jääkiekkoilija, myös epävenäläinen supertähti kahteen suuntaan pelattaessa.
Nyt joukkueessa ei ole Malkinia, vaan se on Kovaltshukin harteilla. Kovaltshuk on kehittynyt NHL:ssä joukkuepelaajana, mutta MM-jäällä on nähty se vanha yksilö-Kovaltshuk. Joku voisi sanoa, että Radulovin jo tutuksi tullut sooloilu on tarttunut Kovaltshukiin, mutta pelaajat vastaavat itse tekemisistään.
Nyt joukkueeseen liittyy vielä Ovetshkin, jonka pelaamisesta on ollut voittava jääkiekko kaukana koko hänen uransa ajan. Myös Ovetshkin elää omista pisteistään. Kevät NHL:ssä oli melkoista lentoa, mutta pudotuspeleissä Ovetshkinin meno hyytyi - jälleen kerran. MM-jäällä lisärasitusta tuo vielä aikaerosta toipuminen, ja Ovetshkin tulee vieläpä suoraan puolivälierään.
Venäjän olisi kannattanut sanoa Ovetshkinille ”njet”. Ei tarvita tänä vuonna. Ajatus on tietysti absurdi, mutta jos voittavaa jääkiekkoa halutaan nähdä, Ovetshkin ei ole oikea vahvistus joukkueelle. Vaarallinen maalintekijä hän on, mutta ei menestyvän joukkueen johtotähti.
Jos se jotenkin olisi ollut sääntöjen mukaan mahdollista, Venäjän olisi kannattanut vaihtaa koko joukkueensa Suomi-tappion jälkeen. Kovaltshukit ja Radulovit ulos, ja koko Moskovan Dynamon mestaruusjoukkue sisään. Silloin olisi nähty sitoutunut joukkue, jolla olisi kuitenkin taitoa niin paljon, että se olisi lähellä heikkotasoisen turnauksen taitavinta joukkuetta.
On toki mahdollista, että Venäjä herää pelaamaan pudotuspeleissä. Ja vaikkei heräisikään, yksilöt saattavat tehdä tarvittavat maalit ja Venäjä saattaa menestyä. Mutta todennäköistä se ei tänä vuonna ole - etenkään nyt, kun myös Ovetshkin liittyy joukkueeseen. Jo USA:n voittaminen vaatii ryhtiliikettä.
Lakkautettavia varuskuntia puretaan ryminällä
Varuskuntien lakkauttaminen on edennyt hyvin kouriintuntuvaan vaiheeseen. Esimerkiksi Pohjois-Karjalan Prikaatissa Kontiolahdella on ryhdytty purkamaan varuskunnan harjoitusalueen rakenteita ja raivaamaan sinne vuosikymmenten mittaan kertyneitä romppeita.
Pohjois-Karjalan Prikaatin lähimetsissä risteilee vanhoista puhelinpylväistä ja pelleistä rakennettuja juoksuhautoja. Vuosikymmenten aikana alueelle on myös valettu betonista esimerkiksi korsuja ja muita rakenteita. Kun vuodenvaihteessa viimeisetkin sotilaat poistuvat alueelta, 700 hehtaarin metsän pitäisi olla puhdas kaikista armeijan tarpeista.
Kunnostettavana on myös pilaantuneita maita.
\- Tietysti purettavana tai oikeastaan kunnostettavana on myös pilaantuneita maita: ampumaradat, vanhaa kaatopaikkaa, polttoaineiden jakelupaikkaa ja kaikkea sellaista, kertoo Pohjois-Karjalan Prikaatin ympäristövastaava Taneli Mäkinen.
Kaivinkoneet purkavat linnoitteita. Osa on ollut maassa niin pitkään, että niiden päällä kasvaa vankkaa puustoa, joten ennen kaivureita monella paikalla käyvät metsäkoneet.
Joka poteroa alueella ei lapioida umpeen, mutta kaikki betoni, kyllästetyt puut ja pellit raivataan pois. Alueella etsitään myös räjähteitä.
Kevyen ja raskaan kranaatinheittimen kranaatteja saattaa sieltä löytyä.
\- 1950-70luvuilla täällä on ammuttu kovapanosammuntoja. Kevyen ja raskaan kranaatinheittimen kranaatteja saattaa sieltä löytyä. Niitä on muutama jo löytynytkin tässä tämän vuoden aikana, kertoo Pohjois-Karjalan Prikaatin raivaajaupseeri Jeri Kerkkonen.
Rakenteet puretaan alueella lumien tuloon mennessä. Räjähteitä siivotaan syksyllä.
Sitä ei vielä tiedetä, mitä Kontiorannan mailla jatkossa tapahtuu. Lähellä Joensuuta, Höytiäisen rantamilla sijaitsevasta alueesta on varmasti moni kiinnostunut.
Toto65-vihjeet: Brad De Veluwe viimeistelee Elitloppet-virettään
Tulevaan Elitloppetiin valmistautuvan Brad De Veluwen tehtävä Vermossa on lähinnä harjoitusluonteinen. Voittamiseen ei vaadita huippusuoritusta.
Keskiviikon Toto65-kierroksen luonne muuttui melkoisesti, kun Brad De Veluwe ilmoitettiin mukaan hiomaan huippuvirettä Toukokuun viimeisenä sunnuntaina Tukholmassa odottavaa Elitloppet-kilpailua varten.
Raviurheilumme kirkkain johtotähti joutui Seinäjoki-ajossa sekä Finlandiassa tunnustamaan Italian Nesta Effen paremmakseen, mutta odotukset kohti Solvallaa ovat edelleen hyvissä kantimissa.
Rivin kakkoskohteessa kilpaileva Brad De Veluwe kerännee Toto65-historian suurimman pelikannatuksen puolelleen. Tuomas Korvenojan suojatti antoi viimeistään Finlandia-ajossa näytön, joka takaa sille mainion statuksen kansainvälisten huippulähtöjen osallistujalistoilla.
Vermossa Brad De Veluwen tehtävä on lähinnä harjoitusluonteinen. Suurin mielenkiinto kohdistuukin siihen, millaisen viimeistelyn Tuomas Korvenoja haluaa suojatillaan ajaa. Voittamiseen ei vaadita tällä kertaa huippusuoritusta, mutta Elitloppetin läheisyydestä johtuen tämäkin kisa on nyt kaikkien raviurheilua seuraavien erikoistarkkailussa.
Toinen varmavalinta Ravisuoran vihjeessä on viidennen kohteen 2 Tyrone Star, joka hakee jo kolmatta peräkkäistä voittoaan maan pääradalta. Huhtikuun voittojuoksuissa resepti oli täysin identtinen eli johtavan takana ravannut ori tykitti molemmilla kerroilla kanuunakirillä ykköseksi.
Vastaava tilanne saattaa toteutua myös keskiviikon Toto65-kierroksella, mutta toisaalta Tyrone Star on nykyvireessään valmis menestymään myös muun kaltaisilla juoksuilla. Lähtö ei ainakaan paperilla vaikuttaisi olevan lainkaan edellisiä kertoja vaativampi.
Illan neljäs kohde on hyvätasoinen lämminveristen ryhmäajo. Lähdöstä löytyy perusteltujen suosikkien ohella muutama turhankin vähälle huomiolle pelijakaumassa jäänyt hevonen, joista kupongille poimitaan yllätysmerkkeinä mukaan 2 Zoogin`s Day sekä 10 Jetstream.
**Vihjerivi – hinta 24,00e**
Toto65-1 1,5
Toto65-2 Brad De Veluwe
Toto65-3 4,5,7,12
Toto65-4 1,2,3,4,8,10
Toto65-5 2 Tyrone Star
Toto65-6 1,2,3,4,5
_Keskiviikon Ravisuora TV2 klo 22.05_
_**Marko Lähteenmäki**_
Hämäläisedustajat tyytyväisiä Riihimäen seudun kuntien oma-aloitteisuuteen
Hämäläiskansanedustajat ilahtuivat Riihimäen, Hausjärven ja Lopen kunnanjohtajien halusta saada aikaan kuntarakenneselvitys. Kansanedustajat tosin toppuuttelivat Yle Hämeen tiistaisessa politiikan puhemyllyssä sitä ajatusta, että soterakenteen selvittäminen merkitsisi saman tein suurkunnan muodostumista. Rakenneuudistuksiin tulee mennä palvelut edellä, korostavat edustajat.
Kokoomuksen Timo Heinosen mukaan on aivan oikein, että kunnat juuri soteratkaisujen tässä vaiheessa ovat itse aloitteellisia. Riihimäen seudun kuntajohtajat esittivät alkuviikosta kuntarakenneselvityksen aloittamista elokuussa.
Sen sijaan Janakkalaa ei yhteiseen kuntarakenneselvitykseen patistanut kokoomuksen Timo Heinonen sen paremmin kuin sosiaalidemokraattien Johannes Koskinenkaan.
\- Janakkalalaiset tekevät itse ratkaisunsa ja se on vahvasti kasvava alue, niinkuin Johannes Koskinen myös esille toi. Ja sillä voi olla tulevaisuudessa mahdollisuudet pärjätä itse.
\- On erotettava juuri tämä kysymys kunnan itsenäisyydestä ja sitten sote-alue, että voi hyvinkin olla sellaisia itsenäisiä kuntia, jotka kuitenkin sote-palvelujen järjestämisessä ovat isomman alueen osana.  
Hattula puolestaan tuntuu edustajien mielestä tähän yhtälöön liian kaukaiselta, kun yhteinäistä maarajaakaan ei ole.
Forssan seudun sote-alue laajenemassa
Sekä keskustan Sirkka-Liisa Anttila että kokoomuksen Timo Heinonen korostivat sitä, että kuntarakkeneselvityksiä pitää lähteä tekemään palvelut edellä tarkastelemalla ensijaisesti palvelujen tasapuolista järjestämistä.
\- Hyviä palveluja pitää olla koko suurkunnan alueella, myös syrjäkylillä, sanoo Heinonen. 
Sosialidemokraattien Johannes Koskinen sanoi ennustaneensa jo aikaa sitten, että Kanta-Hämeessä tulee olemaan kolmesta neljään kuntaa.
\- Neljäs kunta olisi tällöin Janakkala, jonka väkiluku on kasvaa, sanoo Koskinen. 
Forssan seudun terveydenhuollon kuntayhtymä näyttää jo ottavan askelia laajentumisen suuntaan. Kansanedustaja Sirkka-Liisa Anttila sanoo, että kuntayhtymälle saadaan jopa hyvin kattava alue, sillä hyvä tuottava taloudellinen terveydenhoitomalli houkuttelee.
\- Siksi myös Lounais-Hämeen ulkopuolelta olisi lähdössä kuntia mukaan kuntayhtymään, sanoo Anttila.
Somero päätti vasta lähteä mukaan Forssan seudun terveyskeskuskuntayhtymään siten, että varsinaissuomalainen kunta saa lounais-hämeestä muun muassa eläinlääkäripalvelunsa.
Komasille jättitilaus puolustusvoimilta
Komas Keski-Suomi on saanut 14 miljoonan euron tilauksen Maavoiminen Materiaalilaitokselta. Tilaus koskee kranaatinheittimistön ampumatarvikkeita.
Maavoimien Materiaalilaitoksen Esikunta ja Komas Keski-Suomi Oy ovat sopineet kranaatinheittimistön ampumatarvikkeiden toimituksista vuosille 2013-1016.
Komasin mukaan tilauksen kokonaisarvo on 14 miljoonaa euroa, ja se sisältää viiden miljoonan euron option. Varmaa rahaa on siis yhdeksän miljoonaa euroa. Kilpailutuksen voitto ja siitä seurannut tilaus on Komasille jättipotti, sillä yhtiön liikevaihto on noin 25 miljoonaa euroa.
\- Tämä on todella merkittävä kauppa, yksittäisenä suurimpia mitä on koskaan tehty, sanoo Komas Keski-Suomi Oy:n toimitusjohtaja Antti Jokitalo.
Tilauksen suora työllistävä vaikutus Komasille on 57 henkilötyövuotta. Lisäksi tilaus työllistää Komasin alihankkijoita 23 henkilötyövuoden verran.
\- Tämä varmasti ainakin helpottaa työllisyystilannettamme, olemme joutuneet jonkin verran lomauttamaan, Jokitalo sanoo.
Komas työllistää tällä hetkellä 180 työntekijää.
_Klo 13:18 lisätty toimitusjohtajan kommentit._
Imagine Dragons Ilosaarirockiin - ohjelma valmis
Ilosaarirockin ohjelma on valmis. Joensuun Laulurinteellä nähdään heinäkuussa lukuisia huippuartisteja.
Ilosaarirock järjestetään Joensuun Laulurinteellä 12.-14. heinäkuuta. Festivaalilla esiintyvät myös muun muassa **Motörhead**, **Sigur Rós**, **Nightwish**, **Hot Chip**, **Squarepusher**, **Between the Buried and Me** ja **Pelican**. Yhteensä festivaalilla soittaa yli kuusikymmentä yhtyettä. Ilosaarirockin liput ovat myynnissä Ilosaarirockin ja Tiketin verkkokaupoissa ja Tiketin toimipisteissä sekä Pohjois-Karjalan paikallisissa myyntipisteissä.
IImagine Dragonsin Ilosaaren keikka tulee olemaan bändin ensimmäinen esiintyminen Suomessa.
\- Ollaan ihan fiiliksissään, että saatiin bändi festareille ja yleensäkin Suomeen. Oli koko vuoden ajan aivan ykkösartisteja, joita haluttiin soittamaan ja loppumetreillä keikka varmistui. Bändi on huikeassa nosteessa ja areenat muuttuvat maailmalla vaan isommiksi ja isommiksi. Tarttuvaa rokkia suurella tunteen palolla, kyllä kelpaa, hymyilee Ilosaarirockin ohjelmapäällikkö **Panu Hattunen**.
Lisäksi Ilosaarirockin Rentolavan Rentodiscossa soittaa kasa soundsystemeitä ja DJ-vieraita pitkin Suomea ja aina Britanniasta.
Ilosaarirockin julkaistu ohjelma aikatauluineen on nähtävissä verkkosivuilla www.ilosaarirock.fi.
**Lähteet:** Ilosaarirock
Keski-Suomen Kokoomus ei usko riviensä rakoilevan
Kokoomuksen Keski-Suomen piiri kieltää puolueen rivien rakoilevan maakunnassa. Huhtikuussa kaksi keskisuomalaista kokoomuksen kunnanvaltuutettua ilmoitti jättävänsä puolueen jäsenyyden.
Kokoomuksen jättäneet valtuutetut kertoivat eronsa syyksi tyytymättämyyden puolueen poliittisiin linjauksiin.
\- Ei minun mielestäni tässä rivit rakoile. Pari kaveria lähti pois, mutta väkemme on motivoitunutta ja tiedostaa sen, että olemme niin Keski-Suomessa kuin valtakunnassa menossa kohti isoja haasteita, ja silloin täytyy tehdä vaikeita ratkaisuja, sanoo Kokoomuksen Keski-Suomen piirin toiminnanjohtaja Olli-Pekka Niskanen.
Oppositiopuolue keskusta pudotti kokoomuksen ykköspaikalta Yle Uutisten puoluekannatusmittauksessa huhtikuun lopussa.
Kuvagalleria: Elämää Areenan ulkopuolella
Yle Urheilussa TET-harjoittelussa olevat Anna Rämet ja Anni Seidler tallensivat tunnelmia Areenan ulkopuolella ennen keskiviikon USA-Slovakia -ottelua. 
Uittokausi on käynnistynyt Saimaalla
Ensimmäiset lautat on tarkoitus hinata Kuhasaloon keskiviikkona, nippulautat Joensuusta lähtevät etelään kohti Ristiinan tehdasta viikonvaihteessa. 
Kiteen Puhoksesta ensimmäinen lasti läksi tiistaina kohti Ristiinaa.
Kesän uittokausi on käynnistynyt Pohjois-Karjalassa.
Järvi-Suomen Uittoyhdistyksen uittopäällikkö Matti Purhonen kertoo, että Utran pudotuspaikalla Joensuussa puutavaran veteenajo käynnistyi toissa viikkolla.
Ensimmäiset lautat on tarkoitus hinata Kuhasaloon keskiviikkona. Ensimmäiset nippulautat Joensuusta lähtevät etelään kohti Ristiinan tehdasta viikonvaihteessa.
Kiteen Puhoksesta ensimmäinen lasti läksi tiistaina kohti Ristiinaa.
Kaikkiaan Vuoksen vesistössä uitetaan kesän aikana puuta arviolta noin 700 000 kuutiota.
Vielä viime vuosikymmenen lopulla uitettavan puun määrä oli miljoona kuutiota vuodessa.
Kemijärven keskusurheilukentälle uusi nurmi
Kemijärven keskusurheilukentälle vaihdetaan tekonurmi. Urakan pitäisi olla valmis juhannukseen mennessä.
Kemijärven tekninen lautakunta käsittelee nurmen uusimisesta tehtyjä tarjouksia kokouksessaan keskiviikkona.
Kemijärven teknisen johtajan Markku Kankaanrannan mukaan tekonurmen vaihtourakka on tarkoitus aloittaa kuun vaihteessa ja nurmen pitäisi olla asennettuna juhannukseen mennessä.
Kankaanranta kertoo, että vanha nurmi on iäkäs ja jalkapallon peluuseen liian kova.
Vanha nurmi aiotaan kuitenkin säilyttää ja asentaa koulukäyttöön, Kankaanranta sanoo.
Markku Kankaanranta esittää tekniselle lautakunnalla, että tekonurmiurakka tilattaisiin Saltex Oy:ltä, jolloin hinnaksi tulisi 148 500 euroa.
Yrityksiltä rahapotti Oulun yliopistolle
Rakennusalan pohjoissuomalaiset toimijat ovat päättäneet lahjoittaa merkittävän summan rahaa Oulun yliopistossa käynnistyvää uutta koulutusta varten. Rakennusalan diplomi-insinöörikoulutus saa muun muassa useilta yrityksiltä yhteensä 120 000 euron lahjoituspotin.
Pohjois-Suomen rakennusalan toimijat ovat lähteneet tukemaan syksyllä Oulun yliopistossa käynnistyvää uutta rakennusalan diplomi-insinöörikoulutusta.
Oulun ja Tampereen yliopistojen yhteistyössä järjestämä rakennusalan diplomi-insinöörikoulutus saa yhteensä 120 000 euron lahjoituspotin useilta Pohjois-Suomessa toimivilta yrityksiltä. Lahjoitussopimus allekirjoitettiin keskiviikkona Oulun yliopistolla.
Koulutuksella pyritään turvaamaan tulevaisuudessa muun muassa liikenne-, väylä- ja kaivosrakentamisen tarpeita.
Pääosa koulutuksen rahoituksesta tulee EU-rakennerahastoista. Oulun kaupunki osallistuu puolestaan hankkeeseen 189 000 euron rahoitusosuudella.
Viking Line kyntää yhä tappiolla - matkustajamäärät kasvoivat
Viking Linen liiketappio oli tammi-maaliskuussa 18,9 miljoonaa euroa. Viime vuoden tammi-maaliskuussa liiketappio oli 19,5 miljoonaa euroa. Ensimmäisen neljänneksen aikana Viking Linelle luovutettiin konsernin uusin risteilijä, Viking Grace.
Varustamokonserni Viking Line pysyi ensimmäisellä neljänneksellä eli tammi-maaliskuussa tukevasti tappiolla. Liikevaihto sen sijaan kasvoi - ja samoin kävi varustamokonsernin kuljettamalle matkustajamäärälle.
Viking Line arvioi tulevasta, että kilpailu laivaliikenteessä jatkuu kovana, mikä asettaa paineita lippujen hintoihin.
Viking Linen liiketappio oli tammi-maaliskuussa 18,9 miljoonaa euroa. Viime vuoden tammi-maaliskuussa liiketappio oli 19,5 miljoonaa euroa. Liikevaihtoa Viking Line teki tammi-maaliskuussa 115 miljoonaa euroa. Viime vuonna vaihtoa kertyi 101 miljoonaa euroa.
Viking Line kertoo, että tammi-maaliskuussa sen laivat kuljettivat hieman alle 1,35 miljoonaa matkustajaa, kun vuotta aiemmin matkustajamäärä oli runsaat 1,25 miljoonaa.
Ensimmäisen neljänneksen aikana Viking Linelle luovutettiin konsernin uusin risteilijä, Viking Grace.
Viking Line harjoittaa matkustaja- ja rahtiliikennettä pohjoisella Itämerellä seitsemällä aluksella.
Hoitajat kärsijöiksi säästötoimissa
Lappeenrannan kaupungin säästökuuri kolahtaa kovimmin Eksoten hoitohenkilökuntaan. Noin 4000 työntekijän joukko voi kutistua pahimmillaan vajaalla 600 henkilöllä. Henkilökunnan jaksaminen tulee olemaan koetuksella.
Lappeenrannan kaupungin suunnittelemat säästöt tulevat vaikuttamaan Eksoten henkilökunnan jaksamiseen. Tulevien kolmen vuoden aikana Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiristä katoaa pahimmillaan satoja työpaikkoja.
Väen vähentäminen lisää väistämättä työtaakkaa ja näkyy erityisesti henkisessä jaksamisessa, sanoo Tehyn pääluottamusmies Sari Rautiainen.
\- Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että aina pienemmällä porukalla työtä tehtäsiin, ja siitä on seurauksena tietysti fyysinen ja psyykkinen väsymys. Sitten se alkaa kiristää työntekijöiden keskinäisiä välejä, mikä taas heijastuu tietysti asiakkaisiin. 
\- Minusta erityisen ikävää on sellainen jatkuva arvoristiriita, että työntekijä tuntee koko ajan huonoa omaa tuntoa siitä, että ei pysty tekemään niin hyvin kuin osaisi ja haluaisi.
Henkinen taakka kasvaa fyysistä enemmän
Tehyn pääluottamusmies Sari Rautiaisen mukaan Eksoten johdolla on nyt suuri urakka miettiä, miten työ organisoidaan uudelleen. Hän uskoo, että työn uudenlaisella järjestelyllä voidaan ehkäistä fyysisen työn määrän kasvu.
Hänen mielestään Eksotessa on nämä asiat osattu tähänkin asti hoitaa hyvin.
\- Rakenteita ja palveluita on tarkoitus käsittääkseni muokata niin, että prosessit järkevöityisivät ja toimisivat kuin junan vessa. Mutta se henkinen paine väsyttää ja rasittaa kaikista eniten ja sillä on myös suurin vaikutus asiakkaisiin.
Rautiainen muistuttaa myös, että sosiaali- ja terveyspalveluissa on monissa minimi henkilöstösuositukset, joita ei voida alittaa. Hänen mielestään nyt on hyvä miettiä mitä palveluita on järkevää tuottaa, jotta henkilökunta riittää niihin.
\- Minä luulen, että jonkinlaisia reaktioita varmasti tulee, jos suuriin väenvähennyksiin joudutaan. Mutta itse uskon, että irtisanomisia tai lomautuksia ei tule.
Työryhmän lakiehdotus: Säätiöihin lisää läpinäkyvyyttä ja valvontaa
Uudella säätiölailla halutaan torjua väärinkäytöksiä ja yksinkertaistaa säätiöiden perustamista ja toimintaa.
Oikeusministeriön asettaman työryhmän ehdotus uudeksi säätiölaiksi on valmistunut. Työryhmä luovutti ehdotuksensa oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonille tänään keskiviikkona. Hallitusohjelmaan kirjatun säätiölain uudistuksen tarkoituksena on torjua alalla esiintyneitä väärinkäytöksiä ja tehdä toiminnasta sekä avoimempaa että valvotumpaa.
Uudella lailla halutaan erityisesti kitkeä säätiön varojen käyttö henkilökohtaisen taloudellisen hyödyn hankkimiseen säätiöiden lähipiirissä. Säätiön lähipiiriin laskettaisiin jatkossa hallituksen ja hallintovaliokunnan jäsenet, toimitusjohtaja, tilintarkastaja sekä näiden lähisukulaiset.
Lähipiiriin laskettaisiin myös kaikki yhteisöt, joiden johtotehtävissä nämä henkilöt ovat. Myös kaikki säätiön työntekijät lasketaan lähipiiriin. Toiminnan läpinäkyvyyttä aiotaan parantaa vaatimalla säätiöiden toimintakertomuksiin ja tilinpäätöksiin entistä yksityiskohtaisempia tietoja säätiön toiminnasta ja rahavirroista. Lisäksi lailla pyritään parantamaan viranomaisten välistä tiedonvaihtoa säätiöasioissa.
Uusi laki olisi lähipiirin määritelmän osalta paljon laajempi kuin nykyinen. Vanhassa laissa lähipiiriin laskettiin kuuluviksi vain säätiön perustaja ja toimihenkilöt. Ennen vuotta 1965 perustettujen lähipiirin edut sallivien säätiöiden kohdalla kielto astuisi voimaan vasta siirtymäajan jälkeen vuonna 2035.
Säätiötoiminnan aloittamista pyritään helpottamaan uudessa laissa yksinkertaistamalla uuden säätiön perustamista. Lisäksi uusilta säätiöiltä ei enää vaadittaisi 25 000 euron pääomaa kuten nykyään. Sen sijaan säätiön on osoitettava toimintasuunnitelmalla ja talousarviolla, että sen pääoma riittää vähintään kolmen vuoden ajaksi. Säätiöiden toimintaa helpotettaisiin myös keventämällä ja poistamalla joitakin rajoituksia.
Oikeusministerin mukaan hallituksen esityksen uudesta säätiölaista on määrä tulla eduskunnan käsittelyyn vuonna 2014 ja lakiin 2015.
Multian Osuuspankki on Suomen paras
Multian ja Petäjäveden osuuspankit ovat pärjänneet hyvin Kauppalehden tekemässä paikallisosuuspankkien ja säästöpankkien vertailussa. Kauppalehti vertaili pankkeja Finanssivalvonnan keräämien tietojen pohjalta.
Kauppalehti julkaisi alkuviikosta Finanssivalvonnan keräämään tietoon perustuvan vertailun Suomen paikallisosuus- ja säästöpankeista. Listan kärkipäästä löytyy kaksi keskisuomalaista pankkia.
Multian Osuuspankki nousi vertailun kärkeen ohi jopa kymmeniä kertoja sitä suurempien pankkien. Listan sijalta seitsemän löytyy Petäjäveden Osuuspankki. Se on samaa piskuista kokoluokkaa Multian Osuuspankin kanssa.
\- Pienikin voi onnistua, me olemme osoittaneet sen. Aina perustellaan suuruudella ja keskittämisellä asioita, mutta menestyvä yritys voi lähteä täältä metsän keskeltä, sanoo Multian Osuuspankin toimitusjohtaja Arto Laitinen.
Peruspankkitoiminnalla voi menestyä
Multian ja Petäjäveden osuuspankit ovat peruspankkeja. Niitten pääasiakaskunta koostuu henkilöasiakkaista, maatalousyrittäjistä ja muista pienyrittäjistä.
\- Pankkitoimintamme perustuu siihen, että me keräämme asiakkailta talletuksia ja lainaamme niitä eteenpäin. Emme siis ole tukkuvarainhankinnassa ollenkaan. Antolainauksessa meidän täytyy olla erittäin varovaisia, sillä mehän lainaamme eteenpäin tallettajiemme varoja. Niitä täytyy vaalia, sanoo Petäjäveden Osuuspankin toimitusjohtaja Jaakko Ylitalo.
Pieniä maalaispankkeja ohjaillaan maalaisjärjellä.
Jos asiat menevät sellaisiksi ettei niitä ymmärrä, niin on parempi olla tekemättä niitä.
\- Pidämme asiat mahdollisimman yksinkertaisina ja pelkistettyinä. Jos asiat menevät sellaisiksi ettei niitä ymmärrä, niin on parempi olla tekemättä niitä, sanoo Multian Laitinen.
Matala riski, omat rahat
Multian ja Petäjäveden osuuspankeilla on muutakin yhteistä kuin pieni koko. Niitten perusstrategian voi kiteyttää kolmeen tekijään: pitkäjänteisyys, riskien välttäminen ja omat rahat.
Keskisuomalaispankit ovat Kauppalehden vertailun vakavairaisuus -osion kakkonen ja kolmonen. Molempien vakavaraisuus on yli 35 prosenttia. Luottolaitoslain mukaan vakavaraisuussuhteen täytyy olla vähintään kahdeksan prosenttia.
Multian ja Petäjäveden osuuspankit myös käyttävät pääomaansa asiakkaitten hyväksi.
\- Voimme tehdä rahalla rahaa. Sijoitamme tätä omaa pääomaa, ja silloin meidän ei tarvitse asiakkailta nyhtää yhtään sen enempää tai jopa vähemmän kuin pankit keskimäärin. Asiakkaat ne pankin tekevät, Laitinen sanoo.
Satavuotiaat porskuttavat yhä
Sekä Multian että Petäjäveden osuuspankilla on takanaan satakunta vuotta toimintaa.
\- Tämä ei ole pitkän matkan juoksua eikä kvartaalitaloutta. Neljännesvuosisata voisi olla hyvä mittari tälle osuuskuntatoiminnalle, sanoo Multian Osuuspankin Laitinen.
Siihen pyrimme, että seuraavatkin sata vuotta toimimme itsenäisenä pankkina.
\- Meillä on satavuotinen historia takanana, ja siihen pyrimme, että seuraavatkin sata vuotta toimimme itsenäisenä pankkina, täydentää Petäjäveden Osuuspankin toimitusjohtaja Jaakko Ylitalo.
Sekä Ylitalo että Laitinen arvioivat, että jos heidän pankkinsa olisivat menneet mukaan taannoisiin pankkifuusioihin, kummallakaan paikkakunnalla ei olisi nykyisen kaltaista pankkikonttoria.
Espoo hakee vanhustenhoitoon uusia tuulia
Espoo satsaa vanhustenhoitoon uudella tavalla. Jorviin rakenteilla olevaan päivystysairaalaan perustetaan Suomen ensimmäinen akuuttigeriatrian osasto. Osaston on tarkoitus avata ovet loppuvuodesta 2015.
24-paikkainen osasto keskittyy ikäihmisen nopeaan ja tehokkaaseen hoitoon. Toiminta uudella osastolla on päivystystyyppistä ja hoitoajat ovat lyhyitä.
Apulaisoikeusasiamies on aiemmin kritisoinut Espoon vanhustenhoidon henkilöstömääriä ja laatua.
Uudella osastolla Espoo pyrkii vastaamaan ikääntyneiden ihmisten kasvaviin tarpeisiin. On laskettu, että parissa vuosikymmenessä ikääntyneiden määrä kolminkertaistuu. Ympärivuorokautista pitkäaikaishoitoa antavat laitokset ja hoitokodit eivät pysty vastaamaan lisääntyvään hoidon tarpeeseen yksin.
Jorvin uusi sairaala valmistuu vuonna 2015. Uuden geriatriosaston on tarkoitus avata ovensa saman vuoden lopulla.
Syyttäjä vaatii ehdollista Koivukeskuksen puunhankintajupakassa
Imatralla tänään alkaneessa oikeudenkäynnissä puidaan Koivukeskuksen avustuspetosta. Syytteessä oleva Imatran seudun kehitysyhtiön entinen toimitusjohtaja Pekka Ruotsalainen on kiistänyt syytteet. Syyttäjä vaatii ehdollista vankeusrangaistusta.
Kehitysyhtiön entinen toimitusjohtaja Pekka Ruotsalainen vastaa Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa syytteeseen törkeästä avustuspetoksesta. Kyse on yli kymmenen vuotta sitten Koivukeskukselle myönnetyistä avustuksista.  Epäilty rikos liittyy Imatran seudun kehitysyhtiön saamaan rahoitukseen Etelä-Karjalan liitolta. Yksi tutkinnankohde on ollut puun hankinnasta tehty aiesopimus. Epäilty rikos on tapahtunut vuosina 2001-2003.
Syyttäjä vaatii aamulla alkaneessa oikeudenkäynnissä Ruotsalaiselle ehdollista vankeusrangaistusta.
Syyttäjä: Ruotsalainen antoi väärää tietoa
Syyttäjän mukaan Pekka Ruotsalainen on antanut Etelä-Karjalan maakuntaliitolle vuonna 2001 väärää tietoa sekä hakemuksessa että jatkohakemuksessa. Syytteen mukaan hän olisi antanut ymmärtää että Koivukeskuksella on Stora Enson kanssa puunhankintasopimus, vaikka kyse oli vasta aiesopimuksesta. Sopimus raukesi vuonna 2003.
Maakuntaliitto myönsi hankkeeseen rahaa 762 000 euroa. Väärien tietojen perusteella rahoitusta on annettu noin 200 000 euroa. Virheellisellä tiedolla oli syyttäjän mukaan vaikutusta avustuksen saamiseen.
Ruotsalainen on syyttäjän mukaan tiennyt, että väärät tiedot ovat olleet rahoituksen kannalta merkittäviä. Näin hän hankki perusteetonta hyötyä Kehitysyhtiölle 250 000 euroa.
\- Keskeinen kysymys on se, onko sopimusta Stora Enson kanssa ollut ja mitä rahoitushakemuksessa sekä jatkorahoitushakemuksessa on kerrottu sopimuksesta, syyttäjä Pekka Mäkinen toteaa.
Imatran seudun kehitysyhtiö ja Stora Enso ovat solmineet aiesopimuksen helmikuussa 2001. Muita kirjallisia sopimuksia ei ollut.
Puolustus: Olemme monestakin asiasta eri mieltä
Oikeudenkäynnissä on nyt osin kysymys siitä, onko koivuraaka-aineen toimittaminen tosiasiassa toteutunut suunnitellulla tavalla ja onko Ruotsalainen toiminut tahallisesti.
Muina vaatimuksina oikeudessa on esitetty korvauksia valtiolle ja joukko todistajakustannuksia.
Etelä-Karjalan liitolla ei ole vaatimuksia tapauksessa. Julkinen intressi kuitenkin edellyttää, että syyttäjä tuo asian oikeuteen.
Puolustaja Antti Vainion mukaan Ruotsalainen kiistää väärän tiedon antamisen ja vastustaa syytettä.
\- Olemme syyttäjän kanssa monestakin asiasta eri mieltä. Ruotsalainen ei ole ollut avustuksen hakija eikä ole allekirjoittanut hakemuksia. Hän on tehnyt projektisuunnitelman Imatran seudun kehitysyhtiön toimitusjohtajan asemassa. Kaupunki on tehnyt hakemuksen. Siksi takaisinmaksatuskin on kohdistunut hakijaan eli Imatran kaupunkiin, Vainio listaa.
OAJ: Väkivalta on lisääntynyt kouluissa
Opetusalan Ammattijärjestö OAJ:n mukaan opetustoimen henkilöstöön kohdistuneet väkivalta- ja uhkatilanteet ovat yleistyneet viime vuosina.
Koulun lisääntyneet väkivaltatilanteet huolettavat Opetusalan Ammattijärjestö OAJ:tä. Sen mukaan opetustoimen henkilöstöön kohdistuneet väkivalta- ja uhkatilanteet ovat yleistyneet viime vuosina.
Järjestö selvitti tilannetta 18 suuressa kaupungissa.
\- Kirjattuja uhkatilanteita opetustoimessa oli vuonna 2012 yli 5 300, kun vuotta aiemmin luku vajaat 4 600 ja sitä edellisenä vuonna kirjattiin vajaat 2 800 tapausta. Nämä uhkatapaukset ovat kuitenkin ilmeisesti vasta jäävuoren huippu, sillä ilmoitusmenettelyä ei ole ollut käytetty yhtäläisesti, OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen huomauttaa.
Luukkaisen mukaan suurimmissa kunnissa kirjataan tuhansia uhkatilanteita.
\- Myös yhä suurempi joukko opettajista kertoo joutuneensa väkivallan kohteeksi. Työsuojelun ja kohtuullisten työolojen pitää toteutua myös opettajien kohdalla. Heidän täytyy voida myös puuttua koulun häiriötilanteisiin ilman pelkoa. On myös voitava edellyttää, ettei opettajien ja kasvattajien ei tarvitse kuunnella työssään solvauksia ja haistattelua.  
Levottomuus ja työrauhaongelmat häiritsevät kohtuuttomasti opiskeluhaluisen enemmistön koulutyötä. OAJ:n mielestä eduskunnan tulisi täsmentää koulutuksen lainsäädäntöä niin, että työrauha ja opiskelun turvallisuus paranevat.
Hallituksen lakimuutosesitystä koulun työrauhasta odotetaan eduskunnan käsittelyyn kevään aikana. OAJ on esittänyt tarkennuksia rehtorin ja opettajan oikeuksiin, koulun ja kodin yhteistyöhön sekä oppilaan velvollisuuksiin.
Luukkainen korostaa, että opettajat tarvitsevat selkeästi osoitetun tuen ja arvostuksen työlleen niin päättäjiltä kuin vanhemmiltakin.
Koulutusta uhkaa alasajo
Järjestö varoittaa myös koulutuksen laadun ja määrän alasajosta kuntien kiristyvässä rahanjaossa. OAJ:n tuore selvityksen mukaan leikkaukset kunnissa tihentyvät, vaikka säästökohteet on jo moneen kertaan höylätty.
Kyselyyn vastasivat reilun sadan kunnan pääluottamusmiehet.
OAJ vaatii opetuksen ja kasvatuksen laadun turvaksi korvamerkittyä rahoitusta sekä velvoittavampaa lainsäädäntöä. Järjestö seuraa huolestuneena tietoja yhä uusista opetusalan yt-neuvotteluista lomautus- ja irtisanomisuhkineen.
\- Leikkauslinja kohdistuu pahimmin lapsiin, mutta se vaikeuttaa myös opettajien työtä ja koettelee alan työoloja. Tällä voi olla kauaskantoiset seuraukset. Kun työmarkkinoiden imu avoimella sektorilla kasvaa, voi iso joukko päteviä opettajia jättää koulutyön, Luukkainen varoittaa.
Lakko: Tuhannet lapset jäävät ilman lämmintä ateriaa Porissa?
JHL:n Porin yhdistyksen lakko vaikuttaa tuhansien porilaislasten ruokapalveluihin. Koulutoimenjohtaja Jari Leinonen ennakoi, että lämmitä ateriaa ei tarjoilla huomenna ja ylihuomenna 28 päiväkodissa ja 16 koulussa. Porin palveluliikelaitos pitää parhaillaan kokousta asiasta.
Porissa aamulla käynnistynyt JHL:n  lakko vaikuttaa tuhansien lasten ruokailuun. Porin Cygnaeuksen ruokapalvelukeskus toimittaa päivittäin 6800 ateriaa muun muassa päiväkodeille ja kouluille.
Yle Uutisten tavoittama Porin koulutoimenjohtaja Jari Leinonen on erittäin huolissaan erityisesti pienten lasten tilanteeesta.
\- Käsitykseni mukaan lämmitä ruokaa ei pystytä toimittamaan seuraavien kahden päivän aikana. Neuvottelut ovat tosin vielä kesken, mutta todennäköisesti joudumme turvautumaan salaattiin, leipään ja maitoon.
Erityisen vaikea tilanne on erityisruokavaliota tarvitsevilla lapsilla, sanoo koulutoimenjohtaja Jari Leinonen.
Ohjeita tulossa vanhemmille
Porin palveluliikelaitos on selvittänyt tilannetta kokouksessaan koko aamun. Porin kaupunki järjestää lakon vaikutuksista tiedotustilaisuuden iltapäivällä.
Paikalla ovat koulutoimenjohtaja Leinosen lisäksi palveluliikelaitoksen johtaja Kaj Kainulainen sekä kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen.
"Taitaja-kisa nostaa ammattien arvostusta"
Ammattitaidon SM-kisat jatkuvat Joensuussa. Taitaja 2013 -kilpailussa mitellään kaikkiaan neljässäkymmenessä lajissa. Jyväskyläläisen opettajan mielestä kilpailu nostaa ammattien arvostusta.
Liiketalouden ja kaupan opettaja Minna Paavilainen tuli seuraamaan ammattitaitokisoja Jyväskylän kilpailujoukkueen mukana.
\- Viime vuonna Jyväskylässä järjestettiin vastaavat kisat. Nyt oli kiva tulla seuraamaan toiselle paikkakunnalle että mitäs täällä, onko täällä jotain kenties omaleimaista mitä meillä ei ollut, Minna Paavilainen kertoo.
Jyväskylän joukkueen kilpailijoita on mukana useissa eri lajeissa.
\- Bussilastillinen tuli meitä tänne. Yrittäjyyslajissa viime vuonna vedettiin kultaa Jyväskylän joukkueella, nyt siis pieniä paineita,  Paavilainen kertoo menestyksen mukanaan tuomista kisaodotuksista.
Merkitystä niin opiskelijalle, ammattialoille kuin yrityksille
Ammattiin opiskelevalle ammattitaitokisoilla on Minna Paavilaisen mielestä tärkeä merkitys.
\- Saa tosi paljon muilta vinkkejä, miten ehkä joku toinen tekee. Se on koko ajan sitä jatkuvaa oppimista. Mitä yrityksistäkin tulee sitä viestiä, niin nykyaikana koko ajan niihin muutoksiin pitää olla valmis. Täähän valmentaa mitä parhaiten siihen että opit kokoajan, Paavilainen pohtii.
Sehän on jo itsessään meriitti työtä hakiessa. 
Omien alojensa voittajat saavat tilanteesta ison hyödyn opintojensa jälkeen.
\- Sehän on jo itsessään meriitti työtä hakiessa. Hän on paljon kokemuksia rikkaampi, osaa muuntautua erilaisiin tilanteisiin.
Toisaalta kisoilla on merkityksensä myös ammattialojen ja yritysten kannalta.
\- Kyllähän tällainen kisa tuo ammatille kuin ammatille ja alalle sitä laatua. Tässä tehdään niin paljon yhteistyötä yrityselämän kanssa, niin kyllä se nostaa minkä tahansa ammatin arvostusta ja laatua. Kyllä sieltä työpaikatkin saa hyviä työntekijöitä ja uusia ideoita.
Satamalta kovaa kritiikkiä palveluliikelaitokselle
Satamajohtajan mukaan Porin palveluliikelaitoksen toiminta ei ole tuonut odotettuja parannuksia. Säästöjen sijaan kustannukset ovat nousseet.
Sataman liikelaitoksen johtokunta käsittelee perjantaina lausuntoaan palveluliikelaitoksen toiminnasta. Satamajohtajan päätösehdotuksen mukaan luvattuja säästöjä ei ole saavutettu, sen sijaan kustannukset nousivat toissavuonna 35 prosentin kertakorotuksella. Myös sijaisjärjestelyissä on ollut ajoittain ongelmia ja siivouksia on jäänyt tekemättä.
Porin kaupunginhallitus on pyytänyt hallintokunnilta selvitystä palveluliikelaitoksen toiminnasta toukokuun loppuun mennessä. Selvityspyyntö liitttyy keskustan valtuustoryhmän tekemään aloitteeseen palveluliikelaitoksen purkamisesta.
Valitukset hylättiin - Porin tornitalolle vihreää valoa
Turun hallinto-oikeus hylkäsi Porin Linnainmaankulman asemakaavamuutokseen koskevat valitukset. Tämä mahdollistaa 16-kerroksisen tornitalon rakentamisen Isolinnankadun ja Mikonkadun kulmaan.
Turun hallinto-oikeus hylkäsi Linnainmaankulman kaavamuutoksesta tehdyt valitukset. Kaavamuutoksesta tehtiin yhteensä kaksi valitusta. Hallinto oikeuden mukaan kaavan toteuttaminen ei merkitse kenenkään elinympäristön merkityksellistä heikkenemistä, vaikka korkea rakennus tulee ajoittain varjostamaan viereisiä rakennuksia.
Hallinto-oikeuden päätöksen mukaan kaavoitukselta edellytetty vuorovaikutus oli ollut riittävää ja kaavaratkaisulle on hyväksyttävät maankäytölliset syyt.  
  
Porin kaupunginvaltuusto hyväksyi asemakaavamuutoksen lokakuussa 2012. Asemakaavamuutos mahdollistaa 16-kerroksisen tornitalon rakentamisen isolinnankadun ja Mikonkadun kulmassa olevalle tontille. Rakennuksen maantasokerrokseen tulisi viereisellä tontilla sijaitsevan tavaratalon päivittäistavaraosasto ja sen yläpuolelle kolmeen tasoon autopaikkoja. Pysäköintitasojen yläpuolelle tulisi 12 kerrokseen asuintiloja   
  
Päätöksestä hallinto-oikeuteen valitti yksi yksityinen kuntalainen ja vastapäiset tontit omistava kiinteistöyhtiö.
Itä-Suomen yliopisto päihitti Helsingin yliopiston kansainvälisessä vertailussa
Hollantilaisen yliopiston tekemässä vertailussa Itä-Suomen yliopisto arvioitiin Suomen ykköseksi. Arviointi perustui tieteellisiin julkaisuihin ja tutkimusyhteistyöhön.
Itä-Suomen yliopisto on menestynyt hyvin kansainvälisissä yliopistorankingeissa. Tämän kevään aikana on julkaistu kaksi kansainvälistä yliopistovertailua.
Hollantilaisen Leidenin yliopiston vertailussa Itä-Suomen yliopisto on sijalla 250. Euroopan listalla Itä-Suomen yliopisto yltää sijalle 107 ja Suomen yliopistojen listalla ykköseksi ennen Helsingin yliopistoa ja Aalto-yliopistoa.
Vertailuperusteena oli huippujulkaisujen prosenttiosuus. Leidenin yliopisto vertaili useiden mittareiden avulla 500 keskeisen yliopiston tieteellistä vaikuttavuutta ja tutkimusyhteistyötä.
Vertailu perustuu yliopistojen tutkijoiden julkaisuihin tieteellisissä aikakauslehdissä ja sen aineistona olivat tiedot vuosilta 2008–2011.
QS World University Rankings -listan tieteenalakohtaisessa vertailussa puolestaan Itä-Suomen yliopisto sijoittuu kolmella tieteenalalla maailman 200 parhaan yliopiston joukkoon.
Maatalous- ja metsätieteissä yliopisto on sadan parhaan joukossa. Muut vertailussa arvostetut tieteenalat olivat maantiede ja lääketiede.
Vertailussa olivat mittareina akateeminen vertaisarviointi, työnantaja-arviointi ja tieteellisten julkaisujen lainausten määrä. Lisäksi uutena mittarina oli h-indeksi, jonka avulla pyritään mittaamaan tutkimuksen vaikuttavuutta ja tuottavuutta. 
Aamujää: Leijonat on kasvanut huikeasti turnauksen aikana
Ylen Aamujäällä oli keskiviikkona paikalla kolme toimittajaa, jotka hämmästelivät Leijonien huikeaa kasvutarinaa.
Ylen Aamujäällä oli keskiviikkona vieraina Urheilusanomien esimies Vesa Rantanen, Länsi-Suomen toimittaja Marko Leppänen sekä Yle Urheilun Ilkka Palomäki.
Kolmikko pohti Niki Juuselan vetämässä keskustelussa Leijonien huikeaa kasvutarinaa.
\- Päättyy tämä Suomen osalta miten tahansa, niin tämä on minulle yksi parhaimmista Leijona-esityksistä kautta historian johtuen siitä kasvutarinasta, jonka tämä joukkue on esittänyt. On ollut hieno katsoa, miten tämä ”puulaakijengi” kasvoi alun haparoinnin ja pelon jälkeen yhteen Venäjä-ottelussa, pohti Rantanen.
\- Ennen turnausta kukaan ei olisi uskonut mihinkään, mutta se Venäjä-peli oli käännekohta, komppasi Leppänen.
Syitä yhteen kasvamiseen oli kolmikon mielestä monia.
\- Suurin syy on se, että joukkue on tarkasti roolitettu. Alussa oli kysymysmerkkejä, etenkin kakkossentteri ja ratkaisijat. Ne kysymykset ovat kuitenkin ratkenneet turnauksen aikana, sanoi Palomäki.
\- Kun on nimetön joukkue ja pääsee altavastaajana tähän kotikisojen pätsiin, niin sitä ei voi vähätellä. Mutta voiko tällaisen asetelman rakentaa tietoisesti tulevaisuudessa, Rantanen kysyi.
_Katso Aamujäät yllä olevasta videosta._
Saksalaiskonserni investoi suomalaiseen pipetinvalmistukseen 2,6 miljoonaa euroa
Sartorius Biohit kasvattaa pipettien kertakäyttökärkien tuotantoa 30 prosenttia. Yhtiöllä on Suomessa toimipaikat Helsingissä ja Kajaanissa.
Laboratorioden käyttöön pipettejä valmistava saksalainen Sartorius-konserni investoi tänä vuonna suomalaisen tytäryhtiönsa Kajaanin tuotantoyksikköön 2,6 miljoonaa euroa. Investointi tuo Kajaaniin uutta tuotantoteknologiaa.
Sartorius osti Kajaanissa toimivan Biohit Oyj:n nesteannosteluliiketoiminnan joulukuussa 2011. Suomessa yhtiö käyttää nimeä Sartorius Biohit Liquid Handling.
\- Sartorius valitsi Kajaanin investointikohteeksi vahvan
osaamisen takia. Kajaanin yksikkö palvelee hyvin Euroopan markkinoita ja
kasvavia Aasian markkinoita, kertoo Sartorius Biohit Liquid Handling Oy:n
toimitusjohtaja Jussi Heiniö konsernin tiedotteessa.
Tuotantolinjalla on tiukat vaatimukset
Laboratorioissa käytettävien pipetinkärkien
valmistus asettaa suuret puhtaus- ja hygieniavaatimukset koko tuotantolinjalle.
Pipettikärkien toiminnallisetkin laatuvaatimukset ovat tarkat.
\- Kärjillä täytyy pystyä
annostelemaan tarkasti mikrolitrojen mittaluokassa. Mikrolitra on millilitran
tuhannesosa. Laboratoriotyössä käytettävät reagenssiaineet ovat kalliita, eikä
annosteluvirheisiin ole siksi varaa, kertoo toimitusjohtaja Heiniö.
Uudistuksilla Sartorius-konserni tavoittelee tuotteiden käyttöominaisuuksien, mutta myös ekologisuuden ja taloudellisuuden
parantamista. Tavoitteet sisältävät esimerkiksi tehokkaan pakkauksien suunnittelun, 
joka vähentää myös jätteitä ja kuljetuskustannuksia.
Tuotantostandardit
koko konserniin
Sartorius Biohitin pipettien komponentit suunnitellaan ja valmistetaan Helsingissä, jossa yhtiöllä on 75 työntekijää. Kajaanin tuotantolaitoksessa valmistetaan pipetinkärkiä sekä kootaan sähköpipettejä 85 työntekijän voimin.
\- Tällä hankkeella ja suomalaisella
automaatio- ja ruiskuvaluosaamisella luodaan tulevaisuuden
tuotantolinjastandardit koko Sartorius-konsernille. Se tarkoittaa suomalaisen
osaamisen kehittämistä edelleen ja myöhemmin vientiä kansainvälisiin
hankkeisiin, lupaa toimitusjohtaja Jussi Heiniö tiedotteessa.
Elektronisissa pipeteissä Sartorius
Biohit on globaali markkinajohtaja. Yhtiön nesteannostelutuotteita käytetään
maailmanlaajuisesti tutkimuslaitosten ja yliopistojen sekä terveydenhuollon ja
teollisuuden laboratorioissa.
Kännykät opettajan pöydälle vai?
Kännyköiden käyttöön halutaan puuttua koulussa. Kännykät ja muut elektroniset laitteet haluttaisiin kieltää oppitunneilla koulujen järjestyssäännöissä. Onko kännykät kielletty koulussasi?
Kajaanin
lukiossa aiotaan muuttaa koulun järjestyssääntöä. Oppituntien aikana
matkapuhelimet ja muut elektroniset laitteet tulisi säilyttää äänettöminä repuissa.
Kännykkäkeskustelua on käyty tänäkin keväänä monissa kouluissa.
Miten vanhempana suhtaudut kännykkäkieltoon kouluissa?
Pitäisikö kännykät kerätä ennen oppituntia oppilailta?
Toriparkin tieltä kaadettavat lehmukset palaavat torille huonekaluina
Lahtelaiset puusepät ideoivat torin puistolemukselle jatkokäyttöä. Kaupunginpuutarhuri lupailee, että toriparkkityömään tieltä kaadettavat lehmusvanhukset palaavat toriparkin rakentamisen jälkeen kasvupaikalleen jossain muodossa.
Toriparkkityömään tieltä raivattavat noin viisikymmentä puistolehmusta eivät joudu polttouuniin, vaan kaupunki aikoo ottaa terveen puuaineksen talteen.
\- Urakoitsijan kanssa on sovittu, että kaadettavista puista runko-osat otetaan talteen. Niistä sahataan lankkua ja ne aiotaan hyödyntää torin tai alatorin rakentamisessa. Suunnitelmissa on, että niistä tehdään rakenteita tai kalusteita, Lahden kaupunginpuutarhuri Hannu Neuvonen lupailee.
Ajatuksena on, että sama puuaines palaa paikalle ja tulee katsomaan uuden torin ilmettä. 
Kaupunginpuutarhuri Neuvonen pitää tärkeänä sitä, että sama puu tekee paluun samoihin maisemiin.
\- Ajatuksena on, että sama puuaines palaa paikalle ja tulee katsomaan uuden torin ilmettä. Puusepät ovat tässä asiantuntijoita, joten he saavat nyt miettiä, mikä lehmukselle on paras käyttötarkoitus, Neuvonen tuumii.
Uudet lehmukset on katsottu jo valmiiksi
Vanhojen huonekaluina paluun tekevien lehmusten lisäksi myös elävät puut on katsottu valmiiksi.
\- Uudet puut ovat jo kasvamassa torin ympäristöön. Ne eivät tietysti ole yhtä suuria kuin kaadettavat puut, mutta niillä saadaan hienosti uusi puusto tähän torille, Hannu Neuvonen kertoo.
Yhdysvaltalaistieto: Kiina laukaisi ohjuksen avaruuteen
Yhdysvaltalaistutkijan mukaan ohjuksessa oli tutkimusvälineistöä, mutta sitä olisi mahdollista käyttää myös satelliittien tuhoamiseen. Ei ole kuitenkaan viitteitä siitä, että tätä olisi testattu.
Kiina on laukaissut ohjuksen 10 000 kilometriä maanpinnan yläpuolelle, kertoo yhdysvaltalainen Harvardin yliopiston tutkija uutistoimisto Reutersin mukaan. Kiina ei ole ampunut ohjusta yhtä korkealle sitten 1970-luvun.
Tutkija Jonathan McDowellin mukaan raketti laukaistiin Xichangin satelliittien laukaisukeskuksesta Länsi-Kiinassa maanantaina. Sen mukana oli tieteellistä välineistöä Maan magneettikentän tutkimista varten.
McDowellin mukaan rakettia olisi mahdollista käyttää tulevaisuudessa satelliittien torjuntaan, joskaan ei ole mitään viitteitä siitä, että laukaisulla olisi testattu tätä ominaisuutta.
Yhdysvallat on ollut huolissaan satelliittitorjuntakyvyn kehittämisestä Kiinassa sen jälkeen, kun maan uskottiin onnistuneen tuhoamaan oman satelliittinsa ohjuksella vuonna 2007 tehdyssä kokeessa.
Rio Ferdinand lopettaa maajoukkueuransa
Manchester Unitedin toppari Rio Ferdinand, 34, jättää Englannin maajoukkueen. Hän ilmoitti asiasta päävalmentaja Roy Hodgsonille puhelimitse.
Manchester Unitedin englantilaistoppari Rio Ferdinand on ilmoittanut jättävänsä maajoukkuepelit. Asiasta kerrotaan Englannin jalkapalloliiton (FA) verkkosivuilla.
Ferdinand ilmoitti päätöksestään päävalmentaja Roy Hodgsonille puhelimitse. Hän ehti pelata Englannin paidassa yhteensä 81 A-maaottelua.
Debyyttinsä Ferdinand teki Kamerunia vastaan vuonna 1997 Wembleyllä. Hänestä tuli silloin kaikkien aikojen nuorin puolustaja A-maajoukkueessa. 
Haluaisin toivottaa Roylle ja joukkueelle kaikkea hyvää tuleviin turnauksiin.
\- Pohdittuani asiaa pitkään olen päättänyt, että nyt on oikea aika vetäytyä kansainvälisestä jalkapallosta, 34-vuotias Ferdinand toteaa.
\- Olen aina kantanut Englannin paitaa ylpeänä. Haluaisin toivottaa Roylle ja joukkueelle kaikkea hyvää tuleviin turnauksiin.
\- Iso kiitos teille kaikille faneille, managereille, valmennusportaalle ja pelaajille, joiden rinnalla olen tehnyt töitä. Matka on ollut uskomaton.
Ferdinand edusti Englantia MM-kisoissa vuosina 1998, 2002 ja 2006. Etelä-Afrikan vuoden 2010 kisat jäivät häneltä väliin loukkaantumisen takia.
Jalonen niputti alkusarjan - "Voitimme puulaakijengillä"
Suomen taival MM-kisoissa jatkuu Slovakiaa vastaan. Joukkue osoitti luonnetta alkulohkossa.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen taival MM-kisojen alkulohkossa päättyi 3-2-voittoon Latviasta. Tarvittavat kaksi pistettä tuli jatkoaikavoiton myötä, mutta peliesitys oli varsin nihkeä alusta loppuun asti.
\- Varmaan tämä tilanne vaikutti. Kuitenkaan siinä ei ollut panosta niin paljon kuin olisi ehkä pitänyt. Varmaan se oli se syy. Kaksi päivää taukoa - sekin vaikuttaa fyysisesti. Mutta ennen kaikkea henkisesti, emme olleet selkä seinää vasten, päävalmentaja Jukka Jalonen pohti.
\- Ihan hyvä, että tämä peli on ohi. Ja vielä voitollisesti. Kuitenkin voitimme lohkomme, mikä on kova suoritus. Mukana oli viime kevään finalistit ja jenkit hyvällä ja nuorekkaalla ryhmällä. Täytyy olla tyytyväinen - yksi hävitty peli seitsemästä on erittäin hyvä suoritus.
Yksi tekijä, joka vaikutti Latvia-ottelun vaikeuteen, oli pelin rikkonaisuus. Varsinkin ottelun avauspuoliskolla tasakentällisin pelaaminen jäi vähiin jatkuvien jäähyjen takia. Etenkin Latvia joutui rikkomaan jatkuvasti.
\- On ihan selvää, että sillä oli merkitystä. Ensimmäisessä erässä oli niin paljon jäähyjä. Vaikka meillä oli ylivoimaa, se tarkoittaa sitä, että kaksi kenttää pelaa ja kaksi huilaa. Hytösen kenttä taisi pelata avauserässä pari minuuttia. Ei siinä mitenkään pääse hyvään neljän kentän flow-tilaan. Se varmaan näkyi pelin edetessä - se oli sellaista epäpeliä. Ei se ainoa syy ole, mutta vähän se vaikutti.
Ykkösketju on kantanut Suomea läpi turnauksen, mutta Latvia-ottelussa Petri Kontiolan viisikko oli aivan unessa. Jalosen mukaan Latvia-peliä on turha jäädä märehtimään tai analysoimaan.
\- Jotain on mielessä, mutta en viitsi sanoa. Eivät he tarvitse mitään viestiä, koska he ovat hyviä pelaajia ja mielestäni he pelasivat ihan hyvin ajoittain. Ei se ollut mistään yrityksen puutteesta kiinni. Siellä oli muutamia hyviä paikkojakin, esimerkiksi Aaltosella. Aina kun paikkoja tulee, se on hyvä asia. Ei ole mitään syytä mennä paniikkiin yhden pelin takia.
”Matkan varrella on tullut vähän itseluottamusta”
Voitimme alkusarjan puulaakijengillä. Mielestäni hyvin jätkät venyivät. Pelasimme välillä aika hyvää lätkääkin. Olen erittäin ylpeä tästä joukkueesta. Näillä pelaajilla on kova luonne - myös Latviaa vastaan, vaikka emme niin hyvää peliä pelanneetkaan, voitimme pelin. Kai se jotain kertoo tästä joukkueesta. Luonnetta, taistelutahtoa, uskoa ja kärsivällisyyttä tiukoissa paikoissa löytyy.
Jopa sana ylimielinen kuvaa Suomen esitystä Latviaa vastaan. Venäjä- ja Itävalta-voitot ovat kasvattaneet itseluottamusta, mitä Jalonen ei pidä huonona asiana, vaikka se ilmentyi väärällä tavalla Latviaa vastaan.
\- Matkan varrella on tullut vähän itseluottamusta. Se on hyvä merkki, joskin se pitää pystyä käsittelemään. Puolivälierissä harvoin ollaan ylimielisiä. Siinä tarvitaan itseluottamusta - mieluummin liikaa kuin liian vähän, 50-vuotias päävalmentaja huomautti.
Puolivälierä Slovakiaa vastaan on edessä torstaina. Kun alla on kaksi ottelua, joissa Leijonat on selvinnyt enemmän tai vähemmän höntsäilyvaihteella, puolivälierämoodin löytäminen ei ole helpoin tehtävä.
\- Eihän sitä koskaan tiedä, miten helppoa sitä on muuttaa. Uskon, että asenne on ainakin helppo muuttaa. Pelaajat muuttavat sen itse, ja se tilanne muuttaa sen automaattisesti. Kaikki tietävät, mistä silloin on kysymys. Ei voi tietää, voittaako vai häviääkö sen pelin, mutta kyllä me varmasti pelaamme hyvää lätkää silloin. Silloin on todennäköisempää, että voittaa, Jalonen ynnäsi.
Alkulohkossa Suomi voitti varsinaisella peliajalla Slovakian, Ranskan, Venäjän ja Itävallan, minkä lisäksi Saksa ja Latvia kaatuivat jatkoajalla. Ainoa tappio tuli Yhdysvalloille. Saldo on kova, kun ottaa huomioon, miten koko joukkue tuomittiin epäonnistumaan jo etukäteen.
\- Voitimme alkusarjan puulaakijengillä. Mielestäni hyvin jätkät venyivät. Pelasimme välillä aika hyvää lätkääkin. Olen erittäin ylpeä tästä joukkueesta. Näillä pelaajilla on kova luonne - myös Latviaa vastaan, vaikka emme niin hyvää peliä pelanneetkaan, voitimme pelin. Kai se jotain kertoo tästä joukkueesta. Luonnetta, taistelutahtoa, uskoa ja kärsivällisyyttä tiukoissa paikoissa löytyy.
Latvia-ottelussa nähtiin myös ensimmäisen kerran Mikael Granlund tositoimissa tämän vuoden kisoissa. Suomen 2-1-maalin tehnyt Granlund pelasi pitkälti Sakari Salmisen ja Lauri Korpikosken välissä.
\- Mielestäni hyvä debyytti siihen nähden, että hän on juuri tullut maahan. Edellisestä pelistä oli jo vähän aikaa, mutta hän oli ihan pirteä, Jalonen arvioi.
Muut puolivälieräparit ovat Venäjä-USA, Sveitsi-Tshekki ja Kanada-Ruotsi. Vaikka kisat muistetaan yllätysten kisoina, puolivälieräjoukkueisiin ei yllättäjiä mahtunut.
Pitäisikö pysäköintiä opettaa autokoulussa enemmän?
Autokoulu-opettajan mukaan pysäköinti on ajo-oppilaille usein kaikista vaikein asia opittavaksi. Pitäisikö pysäköinnin merkitystä ajo-opetuksessa sinun mielestäsi korostaa entisestään?
Pysäköinti tuottaa vaikeuksia niin autokoululaisille kuin kokeneemmille kuskeille. Näin kertoo liikenneopettaja Anne Väisänen Kuopiosta, jossa kaupunkilaisten pysäköintitaidot ovat uuden toriparkin seurauksena nousseet hyvin vilkkaaksi puheenaiheeksi.
Miten autoilijat hallitsevat pysäköinnin sinun kotikaupungissasi?
Pitäisikö mielestäsi pysäköintitaitoja opettaa nykyistä enemmän autokoulussa, vai voidaanko pysäköintikulttuuria parantaa jollakin muulla keinolla?
Pitäisikö esimerkiksi liian kauaksi kadun reunasta pysäköivää sakottaa?
Hallitsetko itse taskuunperuutuksen vai herättävätkö kaupunkikeskustojen ahtaat pysäköintiruudut sinussa kauhua? Tiedätkö, miten pysäköintitaloissa ja toriparkeissa ajetaan?
Paloasemavanhus saa vihdoin ansaitsemansa ehostuksen 
Länsi-Uudenmaan keskuspaloasema valmistautuu kauan odotettuun peruskorjaukseen. Remonttia on odotettu jo 25 vuotta. Peruskorjauksessa 50-vuotias paloasema saa uuden ilmeen.
Keskuspaloaseman toimistot ja tilannekeskus muuttavat tällä viikolla Tapiolaan. Pelastusyksiköt siirtyvät puolestaan Espoon aluepaloasemille. Operatiivinen henkilökunta lähtee hälytyksiin vastedes Niittykummusta, Leppävaarasta ja Mikkelään. Kalustoa on viety myös Hankoon saakka.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen kiinteistöpäällikkö Erja Koponen on huojentunut remontin alkamisesta. Ahtaissa tiloissa kärsittiin muun muassa huonosta sisäilmasta.
\- Keskuspaloaseman remonttia on suunniteltu ensimmäisen kerran jo 80-luvulla, mutta aina remontti on lykkääntynyt. Ilmanvaihtokanavien äänieristyksistä irtosi sisäilmaan esimerkiksi mineraalivillaa, joka aiheutti työntekijöille hengitysongelmia.
Sisäilmaongelmien lisäksi asemalla on jouduttu esimerkiksi muuttamaan varastotiloja toimistokäyttöön.
Ongelmia on myös muilla asemilla
Korjaamisen tarvetta löytyy myös muilta Länsi-Uudenmaan 70 paloasemalta.
\- Länsi-Uudellamaalla on myös muita remontin tarpeessa olevia pelastuslaitoksia. Esimerkiksi Karjaan paloasema on sellaisissa tiloissa, joita ei ole suunniteltu vakituisen paloaseman käyttöön, Koponen toteaa.
Espoon keskuspaloaseman tarpeet onkin tiedetty kauan, mutta aina jokin muu hanke on mennyt peruskorjauksen ohi. Viimeksi Niittykummun paloasema ja Leppävaaran paloasema kiilasivat hankkeen ohi.
Ilmanvaihtokanavien äänieristyksistä irtosi sisäilmaan esimerkiksi mineraalivillaa, joka aiheutti työntekijöille hengitysongelmia.
Espoon keskuspaloaseman korjaus alkanee ensi vuoden alusta. Remontin pitäisi valmistua kolmen vuoden kuluttua.
Ojanperä: Valmiimpi joukkue kuin vuonna 2010
Risto Ojanperän mukaan Vimpelin Vedon joukkue on tänä vuonna valmiimpi kuin mestaruusvuonna.
Vimpelin Vedon pelinjohtajaksi palannut Risto Ojanperä sanoo, että Vimpelissä on ollut kova yhdessä tekemisen meininki.
Tämän syntymiseksi on tarvittu palavereita, keskusteluita pienryhmissä, kovia työtunteja, yksilö- ja joukkueharjoittelua ja lukuisia toistoja salissa ja pelinomaista harjoittelua hallissa Lapualla.
\- Yhteistyöllä on suuri merkitys, jotta pelaajat ja pelinjohtajat puhuvat samaa kieltä. Myös oma mielipide pitää sanoa ja erimielisyyksiäkin saa olla, mikä on lajin kannalta vain rikkaus, tähdentää Ojanperä.
Hänen mukaansa Vedon joukkue on nyt paljon valmiimpi kuin se oli vuoden 2010 mestaruusvuonna tähän aikaan.
\- Tuolloin teimme monia pelitaktisia asioita väärin, emmekä olleet heti riittävän kypsiä peliin. Teimme liian monia asioita pelin kehittämiseksi liian myöhään kauden aikana, ja pelin kehitys pysähtyi kauden aikana.
Ojanperän mukaan joukkue olikin välillä hirvittävässä suossa ja kriisissä, kun peruspeli ei ollut uomissaan. Joukkue kuitenkin pystyi kokoamaan itsensä ja reagoimaan ongelmakohtiin uskomattoman hyvin eli Suomen mestaruuden arvoisesti.
\- Nyt talvella olemme pyrkineet saamaan perusasiat kuntoon niin, että jokainen tietää, mitä on peruspelin ja reagoivan pelin suhde ja mihin ja miten asioihin pystytään reagoimaan.
Vakuuttaako Suomen kiekkoleijonien menestys MM-kisoissa?
Leijonat kaatoi lohkovaiheen päätösottelussa Latvian jatkoajan jälkeen lukemin 3-2. Voiton myötä Suomi nousi Helsingin lohkon ykköseksi.
Joukkuen saa torstaina pelattavissa puolivälierissä vastaansa Slovakian, joka sijoittui lohkossa neljänneksi. Alkulohkovaiheessa Suomi selätti Slovakian maalein 2-0.
Vakuuttaako Suomen kiekkoleijonien menestys MM-kisoissa? Uskotko Suomen mahdollisuuksiin jatkossa? Kuka leijonista on mielestäsi ylittänyt itsensä ja onnistunut parhaiten tähän mennessä?
Päivän kysymykseen voi vastata verkossa ja soittamalla lähetykseen kello 13 jälkeen numeroon 03 612 1012.
Onko hyvä, että junista tulee savuttomia?
Kaikista kaukojunista tulee savuttomia 3. kesäkuuta alkaen. VR:ltä savuttomuutta perustellaan matkustajien viihtyisyyden ja turvallisuuden lisäämisellä.
Savuttomuus leviää taas laajemmalle. Kesäkuun 3. päivästä alkaen kaikki VR:n kaukojunat ovat savuttomia. Tähän mennessä tupakointikielto on koskenut Allegro-junia, IC2-junia, taajamajunia ja lähijunia.
– VR on saanut asiakkailta palautetta tupakansavusta ja siksi tupakointikielto halutaan laajentaa koskemaan kaikkea VR:n matkustajajunaliikennettä. Savuttomuus edistää VR:n arvoja olla vastuullinen yhtiö, joka haluaa entisestään lisätä asiakkaiden viihtyisyyttä ja turvallisuutta junissa, kaukoliikennejohtaja **Ari Vanhanen** sanoo.
Onko junien tupakointikielto hyvä asia?
Mitä hyötyä ja haittaa tupakoinnin kieltämisellä voi olla?
Myöhästyttääkö asemalle rientävät tupakoijat tulevaisuudessa junia?
Tuberkuloosin historia on karu kertomus
Östanlidin sairaalan seinät Pietarsaaressa voisivat kertoa lukemattomia tarinoita yskästä, kuumeesta ja  kuihtuvista ihmisistä. Kun Eurooppa selvisi rutosta, keuhkotauti ravisteli valtakuntia.Tartuntaa jarrutettiin parantoloissa ja yksi niistä rakennettiin Pietarsaareen - tautia eristävään mäntymetsään, kuten oli tapana.
\- Tuberkuloosi on ollut hirveä kansantauti.1920- ja 30-luvuilla saattoi vuodessa kuolla 10 000 ihmistä, yhdestä perheestä sekä lapsia että aikuisia. Moni menehtyi parhaassa työiässä, sanoo Malmin terveydenhuoltoalueen keuhkolääkäri Juha Jaakkola.
1920- ja 30-luvuilla saattoi vuodessa kuolla 10 000 ihmistä
Tuberkulosis-bakteerin aiheuttama tauti ilmenee tavallisimmin keuhkoissa. Potilas yskii limaa ja kuumeilee, ellei tauti ole salakavalan vähäoireinen.
Euroopassa potilaita hoidettiin Alppien raikkaassa ilmassa. Suomessa, kuten Pietarsaaressa, parantolat perustettiin mäntymetsään. Ne eristivät tarttuvan sairauden. Pietarsaaressa potilasmäärä nousi 40-luvulla pariin sataan, ja huoneisiin kannettiin neljännet sängyt.
Omat porsaat
\- Kun minä työskentelin Östanlidissa, lääkkeitä oli aika vähän. Oli para-aminosalyyli ja streptomysin, joka otettiin piikkinä takapuoleen. Potilaat seisoivat rivissä piikitettävinä, kertoo eläkkeellä oleva sairaanhoitaja Maj-Len Sjöblom.
Parantola nielaisi kuukausia potilaan elämästä. Siellä arkea säätelivät varhaiset herätykset ja kuumemittari oli jatkuva tuttu. Päiväunet napattiin parvekkeille työnnetyissä vuoteissa. Sieltä potilaat viskoivat pihalle pahanmakuiset lääkkeensä, jauheen, joka itse asiassa oli aika tehoton ja pani mahan sekaisin.
Sairaalan yläkerrassa olivat terapiatilat: naiset tekivät käsitöitä ja miehet veistivät kynttilänjalkoja ja tarvekaluja. Juhlissa tanssittiin ja laulu soi. Keuhkotautisia laihoja potilaita ruokittiin sairaalan oman sikalan porsailla.
Lääkäri - hänen hirmuisuutensa
Sairaalamaailmassa lääkärit olivat hirmuisia auktoriteetteja. Hierarkia oli tiukka.
\- Silti me olimme kuin perhe. Meitä oli kaikenikäisiä. Ylihoitaja oli hengenluojana tärkein. Hän kiersi osastoilla, jutteli kaikkien kanssa ja oli meille kuin äiti, sanoo eläkkeellä oleva sairaanhoitaja Maj-Len Sjöblom.
\- Silloin luotu hyvä henki säilyi Östanlidissa myöhemminkin, hän tulkitsee.
Siihen aikaan hoitajat eivät olleet naimisissa ja potilaat saattoivat rakastua hoitajaan
\- Monia rakkaussuhteitakin syntyi parantolassa. Siihen aikaan hoitajat eivät olleet naimisissa ja potilaat saattoivat rakastua hoitajaan.
Uudet lääkkeet - uusi elämä
1960-luku heitti parantolaan pelastusrenkaan: uudet lääkkeet. Parantola-aika lyheni, potilaat pääsivät kotiin lääkehoitoon.
Tuberkuloosiparantoloihin piti taikoa uutta toimintaa. Östanlid on keskittynyt kuntoutukseen, vanhuksiin ja avannut tilat yksityiselle vastaanotolle.
Nykyisin Suomessa todetaan noin 300 tuberkuloositapausta.
\- Baltian maissa on jo viisi kertaa enemmän ja Venäjällä kuusi-seitsemän kertaa enemmän tuberkuloosia. Kaikkein pahin tilanne on Aasiassa, listaa keuhkolääkäri Juha Jaakkola.
Lähetyskatko Radio Suomessa kello 10
Digita tekee antennin asennustöitä Anjalankosken radio- ja tv-asemalla. Katkos kestää noin puoli tuntia. Katkos on kanavilla Yle Radio 1, Yle Radio Vega, YleX, Radio Nova ja Voice.
Digita
tekee antennin asennustöitä Anjankosken radio-ja tv-asemalla Kouvolassa tänään
keskiviikkona alkaen kello 10. Asennustöiden
vuoksi lähetyksessä on noin puolen tunnin katko.
Katkos on kanavilla Yle Radio 1, Yle Radio Vega, YleX, Radio Nova ja Voice.
Katkos
koskee Anjalankosken ja Miehikkälän Saivikkalan radioasemien kuuluvuusalueita.
Digita pahoittelee katkoksesta aiheutuvaa haittaa.
Skootterikuski pakeni poliisilta
Skootterikuski karisti poliisipartion kannoiltaan pitkän takaa-ajon päätteeksi Rovaniemellä.
Takaa-ajo sai alkunsa, kun poliisipartio yritti pysäyttää skootteria Rovaniemen Korkalovaaran kaupunginosassa. Kevyenliikenteenväylältä risteykseen tullut skootterikuski ei kuitenkaan pysähtynyt vaikka poliisi lähti skootterin perään hälytyslaitteet päällä.
Skootteri ajoi poliisiautoa karkuun useilla eri kaduilla ja pyöräteillä. Usean eri mutkan jälkeen skootteri pääsi metsäpolulle ja poliisi kadotti näköyhteyden pakenijaan.
Pakomatkan varrella oli poliisin mukaan jonkun verran jalankulkijoita. Skootterin rekisteritunnus ja kuljettajan tuntomerkit ovat poliisin tiedossa. Skootterikuskia epäillään liikennerikkomuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kymenlaakson nettivakoilijalle on luettu syytteet
Haittaohjelmia levittäneelle ja nettikameroilla naisia vakoilleelle miehelle on luettu syytteet käräjäoikeudessa. Tietokoneisiin ladattujen haittaohjelmien avulla syytetty pystyi kuvaamaan uhreja näiden tietämättä.
Kymenlaakson käräjäoikeudessa on luettu syytteet laajasta verkkovakoilusta. Syyttäjä vaatii kymenlaaksolaismiehelle ehdollista vankeusrangaistusta törkeästä tietomurrosta, salakatselusta, kansainvälisesti suojatun tunnuksen luvattomasta käytöstä, vaaran aiheuttamisesta tietojenkäsittelylle ja tietoverkkorikosvälineen hallussapidosta.
Syytteen mukaan mies on valmistanut ainakin 20 haittaohjelmaa, joita hän on levittänyt laatimillaan huijaussivustoilla. Hän on käyttänyt sivuilla luvatta Punaisen Ristin tunnusmerkkiä.
Huijaussivuilta tarttuneiden haittaohjelmien avulla mies on murtautunut ainakin 124 tietokoneeseen. Mies on muun muassa salakatsellut naisuhrejaan heidän nettikameroidensa kautta.
Ehdollisen vankeusrangaistuksen lisäksi syyttäjä vaatii miehen menettämään valtiolle kaksi tietokoneettaan ja muistitikkunsa rikoksentekovälineinä.
Syytetty on myöntänyt syyllistyneensä suurimpaan osaan rikoksista.
Syyttäjän mukaan vastaavat tapaukset ovat harvinaisia. Syyttäjän tietoon ei ole tullut yhtäkään aiempaa tapausta, jossa tekijä olisi suomalainen. Nettivakoilun uhrit ovat asuneet eri puolella Suomea.
Oikeudenkäynti kestää kolme päivää.
Routavaurio romahdutti kymmeniä metrejä tietä Hollolassa
Hollolassa Kuusenalantiellä on sattunut routavaurio ja tie on sortunut alaspäin noin metrin verran jopa kymmenien metrien matkalta. Kiertotie kulkee viereisten peltojen yli.
Hollolassa Tikkakalliontieltä Nostavan logistiikkakeskuksen alueelle johtava Kuusenalantie on sortunut pahoin. Tieisännöitsijä Mikko Simolan mukaan tie on painunut alaspäin noin metrin verran jopa kymmenien metrien matkalta.
Simolan mukaan kyse on routavauriosta.
\- Kyllä talvi näytti todelliset voimansa. Tiessä on loiva alamäki ja mäen yläpäästä koko tien leveydeltä tierunko valui noin 30 metrin matkalta.
Simola arvelee, että viime talvi koetteli teitä erityisellä tavalla. Joulukuussa 2012 lumi tuli aikaisin ja sitä aurattiin runsaasti. Ojat ja penkat täyttyivät lumesta, mutta eivät jäätyneet.
\- Runko jäätyi siinä vaiheessa, kun talvella tuli pakkaset. Maaliskuussakin oli vielä kovia pakkasia. Kun routa menee alaspäin niin se tekee sellaisen palkin. Palkki suli ja lähti luisumaan alas ja ojat jäivät paikoilleen.
Painuman kohdalle on tehty yön aikana kiertotie peltojen yli. Routavaurion takana on 12 taloutta. Tällä hetkellä korjaustoimenpiteissä panostetaan kiertotien parantamiseen.
\- Jos se routa nyt sulaa viikon tai kahden sisään, niin se voidaan saada välttävään kuntoon. Voi mennä koko kesä, että se saadaan hyväksi.
Tiekunta selvittelee korjaustoimia. Ely-keskuksesta on saatu lupa tehdä hätätyöt.
EU:n kalastussopimuksessa päästiin sopuun
Maa- ja metsätalousministeriön kalastusneuvos Markku Aro kertoi Yle Uutisille Brysselistä, että Suomen tavoitteet saavutettiin lähes kokonaan. Vain aikatauluun tuli muutoksia dumppauksen osalta.
EU:n kalastussopimukseen saatiin ratkaisu varhain keskiviikkoaamuna. Irlanti kävi vielä tiistaina iltapäivällä maakohtaisia neuvotteluja ja yhteiseen neuvottelupöytään Brysselissä päästiin vasta myöhään illalla.
\- EU:n puheenjohtajamaa Irlanti sai valtuudet yrittää sopimusta Euroopan parlamentin kanssa yhteisen kalastuspolitiikan uudistamiseksi, kertoi maa- ja metsätalousministeriön kalastusneuvos Markku Aro Brysselistä.
\- Puheenjohtaja aikoo vielä tänään (keskiviikkona) mennä parlamenttiin selostamaan omaa mandaattiaan ja selvittelemään parlamentin näkemystä neuvoston aamuvarhaisella omaksumaan näkemykseen.
Aron mukaan neuvoston ehdottama ratkaisu sallii ja varmistaa ekologisesti, taloudellisesti ja sosiaalisesti kestävän kalatalouden edellytykset.
\- Melkein kaikki Suomen tärkeimmät tavoitteet, kuten alueellistaminen, kestävän enimmäistuoton tavoite sekä vesiviljelyn ja pienmuotoisen rannikkokalastuksen tarpeiden huomioon ottaminen toteutuivat.
Dumppauskiellon aikataulu yhä auki
Vain niin kutsutun dumppauskiellon aikataulutavoite jäi toteutumatta. Kiistanalaisin sopimuksen kohdista koski juuri dumppausta, eli pyydyksiin joutuneiden ei-toivottujen kaloja heittämistä takaisin mereen.
\- Suomen Itämerta koskeva ehdotus oli, että silakan, kilohailin ja lohen kalastuksessa poisheittokielto tulisi voimaan heti vuoden 2014 alusta lukien.
\- Hyväksytyn kompromissin mukaan kielto tulisi voimaan vuoden 2014 aikana, eli jonkin sortin viivästys aikatauluun tulee.
Viivästyksellä ei Aron mukaan ole Suomelle suurempia vaikutuksia, mikäli puuttuva soveltamislainsäädäntö saadaan valmiiksi mahdollisimman varhain vuonna 2014.
Koko saalis tuotava maihin
Dumppauksessa on kyse siitä, että esimerkiksi turskakiintiöllä kalastava heittää takaisin mereen saaliiksi saamansa muut kalat, vaikka ne voisi vallan mainiosti myydä ruuaksi.
Tällainen tuhlaus herättää keskustelua, kun esimerkiksi Välimeren kalakannoista 80 prosenttia on ylikalastettua.
Jos parlamentti hyväksyy neuvoston tänään esittelemän ehdotuksen, niin mereen ei saa heittää enää yhtään kalaa, vaan kaikki on tuotava satamaan. Aron mukaan tällöin kyse on valtavista kalamääristä, joille ei ole vielä suunniteltua hyötykäyttöä.
\- Jos näin suuri muutos tehdään, niin olisi hyvä varmistaa toimivat käytännölliset keinot tällaisen kalamäärän hallitsemiseksi ja järkeväksi käyttämiseksi.
Kalasta voi valmistaa muun muassa rehua tuotanto- ja kotieläimille, bioöljyjä ja maanparannusainetta.
Näin syntyy elävän mallin piirros
Elävän mallin piirtäminen on yksi taiteen peruskivistä.  Millaista filosofiaa kätkeytyy haluun ikuistaa elävä malli ja mistä voi aloittaa?
Aamu-tv:ssä vieraili kuvaitaiteilija ja taiteilijaopettaja Sirkku Ala-Harja. Hän opettaa elävän mallin piirtämistä ja antoi opastusta myös Aamu-tv:n katsojille.  Seurasimme piirroksen valmistumista aamun mittaan.
Olotilan lukijat pohtivat koululaisten kesälomadilemmaa
Koululaisten kesäloma kestää 10 viikkoa. Meidän vanhempien kesäloma kestää keskimäärin noin neljä viikkoa. Vanhemmat saavat pyöritellä aivonystyröitään ja viuhtoa taikasauvallaan järjestääkseen koululaiselle turvalliset, valvotut ja mielekkäät olosuhteet lomalle. Ja olisihan sitä lomaa toki mukava viettää koko perhe yhdessä. Miten neljästä viikosta venytetään kymmenen?Vaikka perheessä olisi kaksi vanhempaa, heidän lomansa yhteen laskettunakaan on harvoin kymmentä viikkoa. Ja mitä jos vanhempia ei ole kaksi vaan vain yksi? Entä jos vanhemmilla on yhteensä vain kaksi viikkoa lomaa? Tai jos lomaa ei ole ollenkaan? Mitä tehdään jos suku ei asu lähellä tai isovanhemmat matkustelevat keskenään koko kesän? Voiko ekaluokkalainen olla yksin kotona kesällä? Ratkaisuna leirit, isovanhemmat, kesätyö tai ehkä vanhemman downshiftaus ?Kokosimme Olotilan lukijoiden mietteitä koululaisten kesälomista. On helpottavaa huomata, ettemme painiskele ongelmien kanssa yksin. Ratkaisuja  ongelmaan löytyy, mutta kesälomajärjestelyt ovat usein työn takana.
Minne lapsen laitan? Toivon isovanhempien auttavan, mutta he ovat iäkkäitä ja sairastelevia ihmisiä.
"Kesäloma lähestyy, enkä vieläkään ole ratkaissut oman loman neljä viikkoa ja ekaluokkalaisen loman kymmenen viikkoa välistä epäsuhtaa. Minne lapsen laitan? Toivon isovanhempien auttavan, mutta he ovat iäkkäitä ja sairastelevia ihmisiä. Eikä lapsi voi olla yksin kotona yhdeksän tuntia päivässä, joka minulla menee töihin matkoineen. Aika mahdoton tilanne, josta jälleen huomaan yhteiskunnan rakennetun työelämän, ei lasten tarpeiden mukaan."”Lapselle ehdottoman tärkeää viettää lomansa perheen kanssa. Valitettavasti se ei koululaisen osalta toteudu, koska koulun loma on niin paljon pidempi, kuin meidän aikuisten. Vaikka me vanhemmat limittäisimme lomiamme hieman, se ei riitä kattamaan koko koulun loma-aikaa. Ja haluammehan mekin viettää edes pari viikkoa ihan yhteistä, koko perheen lomaa.” ”Koululaisille on vaikeaa löytää loppukesäksi leiri tai muuta paikkaa päiväksi. Ekaluokkalainen ei voi vielä olla yksin.” 
Me vietämme lomaa illalla kun pääsen töistä ja viiletämme viikonloppuisin rannoilla, puistoissa ja reissussa.
”Kyselystänne puuttuu kokonaan monien perheiden, etenkin yksinhuoltajaperheiden tilanne: lapsi on koko kesän kotona päivät yksin kun vanhempi tai vanhemmat ovat töissä. Lapseni ei halua leirille, jossa häntä kiusataan. Isovanhemmat  ovat alkoholisteja tai työelämässä. Lapsen isällä on lomaa, mutta entisen avioliiton lapsi ei sovi uuden perheen mukaan. Me vietämme lomaa illalla kun pääsen töistä ja viiletämme viikonloppuisin rannoilla, puistoissa ja reissussa. Kesät ovat siis minulle, työssäkäyvälle yksinhuoltajaäidille melkoisen raskaita taloudellisesti, fyysisesti ja henkisesti. Päivät kerään rahaa töissä murehtien lapsen pärjäämistä ja reissuihin menee paljon rahaa. Olen ihan poikki kesän jälkeen.” ”Äiti jäi töistä vuorotteluvapaalle ollakseen koko kesän lasten kanssa. Sama toistuu ensi vuonna.” 
Lapsiamme ei kasvata ensisijaisesti yhteiskunta eli koulu, leirit, iltapäiväkerhot, vaan omat vanhemmat
"Toinen vanhemmista on ’downshiftannut’ uransa eli siirtynyt ammattiin, joka mahdollistaa lapsille pitkän kesäloman kotona ja iltapäivisinkin on pikkukoululaisia usein vanhempi kotona vastassa. Lapsiamme ei kasvata ensisijaisesti yhteiskunta eli koulu, leirit, iltapäiväkerhot, vaan omat vanhemmat." ”Lapsi on sekä vanhempien että isompien sisarusten kanssa kotona ja myös Folkhälsanin järjestämässä kesäkerhossa sillä vanhempien loma ei valitettavasti ole tuota koulujen 10 viikkoa. Kesäleirit ovat myös tärkeitä lapselle. Niissä saa puuhailla toisten lasten kanssa.” ”Vaikea löytää mielekästä tekemistä aralle 11-vuotiaalle siksi aikaa, kun meillä vanhemmilla ei ole lomaa.” ”Meidän kunnassa onneksi herätty tähän ongelmaan: Jonkinlaista kunnan järjestämää kerhotoimintaa (aamu-iltapäivähoitoa) on mahdollisuus saada ehkä ensi kesäksi.” "Voimme olla lapsen kanssa kotona hänen kesälomallaan, koska otamme palkatonta lomaa ja/tai keräämme ylityötunteja joita käytämme kesällä ja teemme kesällä työt etänä. Joskus lapsi tulee mukaan työpaikalle muutamaksi tunniksi. Isovanhempia ei ole tai heitä ei kiinnosta..." ”Lapsi ollut äidin työpaikalla kesätöissä täytettyään 15 vuotta (2 kesää). Äiti ollut myös koko ajan töissä tuona työssäoloaikana. Lomaa on vietetty yhdessä.” 
Lasten kesäloma on sen verran lyhyt, että vapaa ja stressitön kotonaolo on heille tosi tärkeää, että jaksavat aloittaa koulun taas elokuussa.
”Lasten kesäloma on sen verran lyhyt, että vapaa ja stressitön kotonaolo on heille tosi tärkeää, että jaksavat aloittaa koulun taas elokuussa.” "Itse haluan viettää lapseni kanssa lomat, samoin olen kotona ottamassa koululaista iltapäivisin vastaan. Teen töitä perhepäivähoitajana ja näin minulla on mahdollisuus olla kotona ja viettää paljon aikaa lasteni kanssa. En haluaisi lapsen olevan iltapäivisin iltapäiväkerhossa tai loman aikana eri leireillä tai toisten hoidossa. Kun työ tulee kotiin, ei tarvitse miettiä ja stressata koulun loma-aikojen hoitoja, eikä lapsen tarvitse tuntea yksinäisyyttä ja turvattomuutta. Yhteisen loman vietämme ulkomailla perheen kesken.” ”Minun on oltava töissä kesäkuusta elokuuhun saakka, koska tienaan kesällä koko vuoden edestä. Opiskelen päätoimisesti syksystä kevääseen, joten ei ole varaa pitää kesälomaa.” ”Vanhemman olisi syytä myöntää suuri epäonnistumisensa, ellei kykene ja halua viettää oman jälkeläisensä kanssa mahtavaa lomaa. Silloin ei olisi pitänyt lapsia hankkiakaan. On kuitenkin pidettävä huoli, ettei tämä tunnevammaisuus siirry lapseen ja lapsen kautta tämän jälkeläisiin. Vastuuta ei ole myöhäistä kantaa niin kauan kuin elää." 
Yh-äidille on taloudellisesti iso panostus saada ekaluokkalaisen loma-aika järjestymään.
”Yh-äidille on taloudellisesti iso panostus saada ekaluokkalaisen loma-aika järjestymään. Yksin ei voi vielä 8-vuotiasta jättää.” ”Yksinhuoltajalle niin kesä kuin muutkin koulujen loma-ajat ovat haaste, sillä omaa lomaa ei ole alkuunkaan riittävän paljon, vaikka haluaisinkin viettää enemmän aikaa lasteni kanssa. Toisaalta leirit ovat kalliita yksinhuoltajan budjettiin, vaikka olenkin työelämässä. Ei pientä koululaista voi kuitenkaan yksinkään pitkiksi päiviksi jättää. Isä asuu pysyvästi ulkomailla, isovanhemmat ovat kuolleet eikä sukulaisia ole yhtä eno lukuunottamatta... Haasteellista!”****Onko tehtävä mahdoton? **Mikä on sinun luova ratkaisusi kesäloman järjestämiseen?  Voiko pieni kouluainen viettää lomapäivänsä yksin kotona?**__Kommentit koululaisten kesälomista on saatu Olotilassa olleen Lasten kesäloma -kyselyn tuloksena.__**Linkit:**[Koulujen pitkä kesäloma on tuskaa vanhemmille](http://www.taloussanomat.fi/tyomarkkinat/2012/06/22/koulujen-pitka-kesaloma-on-tuskaa-vanhemmille/201230660/12)[Väestöliitto: Kesälomien sovittamiseen joustavia ratkaisuja](http://www.vaestoliitto.fi/perhe-ja-tyo/lapsiperheet/elavasta-elamasta/kesalomien-sovittamiseen-joustav/)[Koululaisten kesäloma alkaa liian aikaisin](http://yle.fi/radio1/asia/yleinen_mielipide/koululaisten_kesaloma_alkaa_liian_aikaisin_36082.html)[Koululaisen kesäloma stressaa työssäkäyvää](http://www.vantaansanomat.fi/artikkeli/51914-koululaisen-kesaloma-stressaa-tyossakayvaa)[Koulujen pitkä kesäloma on tuskaa vanhemmille](http://www.taloussanomat.fi/tyomarkkinat/2012/06/22/koulujen-pitka-kesaloma-on-tuskaa-vanhemmille/201230660/12)[Murrosikäinen haluaa olla yksin kotona](http://www.mll.fi/vanhempainnetti/tietokulma/kasvu_ja_kehitys/murrosian_kynnyksella/yksin_kotona/)
Suomen talouden alamäki loiveni
Tilastokeskuksen mukaan työpäiväkorjattu tuotanto oli maaliskuussa 0,4 prosenttia pienempi kuin viime vuoden maaliskuussa.
Suomen talouden alamäki loiveni maaliskuussa, kertoo Tilastokeskus. Tilastokeskuksen mukaan työpäiväkorjattu tuotanto oli maaliskuussa 0,4 prosenttia pienempi kuin viime vuoden maaliskuussa.
Työpäiväkorjaaminen tarkoittaa sitä, että luvuista on poistettu työpäivien lukumäärän muutoksen aiheuttamat vaikutukset. Tämän vuoden maaliskuussa oli kaksi työpäivää vähemmän kuin viime vuoden maaliskuussa.
Helmikuussa työpäiväkorjattu tuotanto oli pienentynyt viime vuoden helmikuuhun verrattuna 2,8 prosenttia.
Kuukausitasolla kausivaihteluista tasoitettu tuotanto kasvoi helmikuusta maaliskuuhun tasan prosentin.
Vääntö pankkisalaisuuden verhon raottamisesta jatkuu
Pankkisalaisuutta halutaan väljentää, koska sen uskotaan vähentävän esimerkiksi veronkiertoa. EU-komissio sai EU-jäsenmailta luvan aloittaa neuvottelut viiden EU:n ulkopuolisen maan kanssa pankkisalaisuuksien avaamisesta.
EU-maat ovat jatkaneet vääntöä pankkisalaisuuden väljentämisestä. Brysselissä pidetyssä kokouksessa EU-komissio sai EU-jäsenmailta luvan aloittaa neuvottelut viiden EU:n ulkopuolisen maan kanssa pankkisalaisuuksien avaamisesta. Käytännössä kyse on pankkitilien tietojen vaihdosta.
Nämä viisi EU:n ulkopuolista maata ovat Sveitsi, Monaco, Andorra, Liechtenstein ja San Marino.
Neuvottelut pankkitietojen vaihtamista koskevasta lakimuutoksesta ovat olleet vireillä jo vuodesta 2008. Neuvotteluja ovat hidastaneet kahden EU-maan eli Luxemburgin ja Itävallan vastustus.
Viime aikoina Luxemburg ja Itävalta ovat tosin tulleet toisiin ajatuksiin ja ne ovat olleet valmiita avaamaan pankkisalaisuuttaan.
Pankkisalaisuutta halutaan väljentää, koska sen uskotaan vähentävän esimerkiksi veronkiertoa.
Itävallan valtiovarainministeri Maria Fekter sanoi Brysselissä, että Itävallassa pankkisalaisuuden muuttaminen ei olisi aivan yksinkertainen juttu: se vaatisi muun muassa muutosta perustuslakiin.
Ennen kuin Itävalta ja Luxemburg taipuvat pankkisalaisuuteen, ne haluvat tietää, miten komission neuvottelut viiden EU:n ulkopuolisen maan kanssa etenevät.
Soini ja Salolainen: Vakuusasiasta keskustellaan vielä
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja ja varapuheenjohtaja pitävät pöyristyttävänä sitä, ettei vakuussopimuksessa mainita sanaa "vakuudet" ollenkaan. He puhuivat asiasta Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Timo Soini (ps.) ja varapuheenjohtaja Pertti Salolainen ovat pöyristyneitä siitä, ettei Kreikan vakuussopimuksessa puhuta lainkaan vakuuksista. Yle Radio 1:n Ykkösaamussa vierailleet Soini ja Salolainen odottavat aiheesta kipakkaa keskustelua eduskunnan kyselytunnilla huomenna.
\- Sitä sai mennä katsomaan, siitä ei saanut ottaa kopioita, ei tehdä muistiinpanoja. Kaikki tapahtui vielä virkamiehen silmän alla. Että tällaisessa avoimuudessa me EU-suomessa eletään, Soini sanoi.
Salolainen puolestaan myönsi, ettei hän käynyt aikanaan katsomassa sopimusta, koska luotti hallituksen sanaan vakuuksista.
\- Nyt ollaan kyllä sellaisessa pisteessä tässä, että kun kaikkea muuta on yritetty, niin viimein kannattaa yrittää totuutta. Nyt on kerrottava kaikki juurta jaksain, joka pilkkua myöten, hän sanoi.
Korkein hallinto-oikeus päätti eilen, että yli vuosi sitten Suomen ja Kreikan välillä tehty vakuussopimus on julkistettava. Sopimukseen perehtynyt työeläkevakuutusyhtiö Varman sijoitusjohtaja Matti Kuhakoski arvioi eilen Yle Uutisissa, ettei sopimus ole niin hyvä kuin on annettu ymmärtää. Hän myös huomautti, ettei sopimuksessa mainita sanaa "vakuudet" kertaakaan.
Väänänen luottavaisena kohti puolivälierää - "Aina ei mene niin kuin elokuvissa"
Ossi Väänänen toivoo tiistain Latvia-ottelun olevan Leijonille hyvä herätys torstain puolivälierää varten. Hyvää Suomen pelissä pakkikonkarin mukaan oli muun muassa uuden ylivoimaketjun yhteispeli.
Suomi päätti tiistaina urakkansa jääkiekon MM-kisojen alkusarjassa vaikeaan Latvia-otteluun. Leijonien arvokisakonkari Ossi Väänäsen mukaan haaveet hyvästä ottelusta kaatuivat huonoon liikkeeseen.
\- Latvia pelasi hyvin, eikä tämä ollut meiltä paras esiintymisemme. Sen huomaa heti, jos liike ei ole sillä tasolla, mitä sen pitäisi olla. Olimme hieman jäljessä ja ihmettelimme. Ei ollut hyvä peli meiltä, mutta oli hienoa, että saimme kaivettua voiton. Me tiesimme, että ottelusta tulee haastava.
Suomen pelaajat korostivat ennen Latvia-ottelua, että kamppailun tärkein anti on valmistautuminen torstain puolivälierää varten. Väänänen myönsi, ettei sitä hyötyä alkusarjan päätöstaistosta ollut.
\- Toisaalta tämä voi toimia hyvänä herättäjänä meille. Olemme nähneet turnauksen aikana, että jos jalka ei liiku, kiire tulee. Saimme onnistumisia ja oli ylivoimaa, joten hyviäkin asioita oli, hän painotti.
Mihin Leijonien jalat sitten tiistai-iltana jäivät?
\- Se on hyvä kysymys. Kyllä me sitä yritimme, mutta aina ei mene niin kuin elokuvissa.
"Tässä on paljon parannettavaa"
Väänäsen mainitsemia hyviä asioita oli myös Mikael Granlundin, Lauri Korpikosken ja Sakari Salmisen yhteispeli ylivoimalla. Kolmikko pantiin rikkonaisessa ottelussa yhteen lopulta myös viidellä viittä vastaan.
\- Se näytti hyvältä. He olivat koko ajan vaarallisia, liikuttivat kiekkoa ja liikkuivat itse aktiivisesti. He menivät koko ajan kohti maalipaikkoja ja laukauksia tuli koko ajan. Diggasin sitä, Väänänen totesi. 
Nyt menemme pudotuspeliin ja peli on kerrasta poikki. Se on raakaa peliä. Siihen täytyy parantaa lähes kaikkea.
Torstain kuuluisassa kuolemanottelussa vastaan asettuu Slovakia. Alkusarjassa hallitsevat hopeamitalistit kaatuivat Leijonien käsittelyssä 0-2-lukemin.
\- Hyvä joukkue on vastassa. He ovat nopeita ja kokeneita ja olivat viime vuonna finaalissa. Todella hyvä jääkiekkojoukkue on vastassa, joten tiukka matsi on varmasti edessä, Väänänen ennakoi.
Suomen täytyy Väänäsen mukaan ammentaa Slovakia-otteluun voimaa viime viikonlopun vahvoista esityksistä, joissa kisaisäntien peli oli raiteillaan.
\- Olemme tehneet hyviä asioita turnauksen aikana. Nyt menemme pudotuspeliin ja peli on kerrasta poikki. Se on raakaa peliä. Siihen täytyy parantaa lähes kaikkea: viisikkopeliä, liikkumista, pelin alkua. Tässä on paljon parannettavaa, Jokeri-pakki korosti.
Kykyjenetsijä urakoi yli 200 ottelua vuodessa
Edmonton Oilersin kykyjenetsijä Matti Virmanen kertoi nähneensä yli 200 ottelua viime elokuusta lähtien.
NHL-joukkue Edmonton Oilersin kykyjenetsijä Matti Virmanen vieraili Aamu-tv:ssä. Jokerien entinen toimitusjohtaja aloitti kolme vuotta sitten kykyjenetsijänä ja on nähnyt omien sanojensa mukaan tämän kauden aikana peräti 235 ottelua. Pelaajaraportteja samassa ajassa on kertynyt peräti 2000.
\- Minulla kävi ehkä hirveä tuuri tai seuralle kävi virhe, kun heti ensimmäisellä kaudella saimme sisään neljä suomalaispelaajaa – kaksi varausta ja kaksi pelaajaa tekivät suoraan sopimuksen, Virmanen kertoi avauskaudestaan.
\- Voi olla kuitenkin, että menee viisi vuotta ettei tule yhtään, hän kuitenkin jatkoi viitaten löytämiinsä varauksiin.
Suomessa toimii Virmasen mukaan tällä hetkellä 18 kykyjenetsijää, jotka ovat kaikki entisiä NHL- tai SM-liigapelaajia.
\- Varmasti se tärkein asia on kiinnostus jääkiekkoa kohtaan. Suurin osa, joka tätä tekee omaa pelitaustan. Koulua ei ole, ja sisäpiiristä ne kaverit tulevat, hän kertoi.
_Katso koko haastattelu yllä olevasta videosta._
Rare Exportsin ohjaaja Disneyn tarjouksista: En työskentele hyvin, jos en itse saa päättää
Elokuvaohjaaja Jalmari Helander kertoo Aamu-tv:n sohvalla, ettei ole halunnut lähteä tekemään elokuvia, joita ei täysin allekirjoita. Helanderin uutta elokuvaa Big Gamea tähdittää Samuel L. Jackson.
Jalmari Helander on pysynyt uskollisena omille projekteilleen, vaikka työtarjouksia on satanut niin Hollywoodista kuin Disneyltäkin.
\- Pitkän elokuvan tekeminen on niin iso projekti, että jos joutuu tekemään jotain, mitä ei allekirjoita, tai on muita ihmisiä on päättämässä ja neuvomassa, se ei tunnu hyvältä. En työskentele hyvin, jos en saa itse päättää, hän perustelee kieltäytymisiään.
Helanderin ja tuottaja Petri Jokirannan uusimman elokuvan _Big Gamen_ käsikirjoitus valmistui maalikuussa. Kaksikko julkisti alkuviikosta toimintaseikkailun päätähden - Yhdysvaltain presidenttiä elokuvassa esittää näyttelijälegenda Samuel L. Jackson.
Tuottaja Jokiranta on kertonut, että elokuva budjetti nousee tähden myötä kuudesta miljoonasta vähintään seitsemään miljoonaan euroon. Hän paljasti Aamu-tv:n sohvalla, että budjetista uupuu vielä kolmannes.
\- Meillä on tähti, ja paketti kunnossa. Nyt lähdemme myymään sitä, eli käytännössä elokuvan levitysoikeuksia ennakkoon.
Jokirannalla on pitkä tausta tuottajana ja elokuva-alan rahanjakajana. Nyt hän haluaa keskittyä yhteistyöhön nimenomaan Helanderin kanssa.
\- Pidän siitä, että Jalmari haluaa tehdä satuja, koska elokuva tekee saduista totta. Henkilökohtaisesti tuottajana minulle on tärkeää, että jokaisessa leffassa tulee uusia haasteita, jotka pitävät energiatason korkealla. Jalmarin kanssa se onnistuu, hän sanoo.
Helander ja Jokiranta lentävät Ranskaan Cannesin elokuvajuhlille perjantaina.
Lotto päättyy Ylen kanavilla  
Viestintäviraston näkemyksen mukaan Yle ei enää voi näyttää Veikkauksen arvonta ohjelmistossaan. Viestintäjohtaja Reija Hyvärinen kertoo, mitä Ylessä asiasta ajatellaan.
Nainen hukkui Ilomantsinjärvellä
Ilomantsilainen nainen hukkui Ilomantsinjärvellä varhain tänä aamuna, Pohjois-Karjalan poliisista kerrotaan. Avunhuudot kuultiin kello kuutta.
Paikalle tulleet ottivat veneen rannasta, mutta naista ei ehditty pelastamaan. Hän vajosi pinnan alle noin 100 metrin päässä rannasta.
Poliisi kertoo, että häntä etsitään sukeltajien avulla.
Kireät kasvolihakset jäykistävät lantion
Kasvojumppa on valloittamassa suomalaiset. Siitä haetaan apua kaksoisleuan ja ryppyjen häivyttämiseen, mutta ulkonäkövaikutusten ohella kasvolihasten hyvä kunto saattaa parantaa muutakin terveyttä. Kireät leuka- ja silmälihakset voivat joidenkin arvioiden mukaan kiristää lantion aluetta.
Kasvojen hermojen kunnolla _voi olla_ monia vaikutuksia ihmisen hyvinvointiin.
\- Migreeni, hampaiden stressipurenta, äänenkäytön ongelmat ja niska-hartiaseudun hyvinvointi - ainakin niihin kasvojen lihaksisto vaikuttaa, listaa _kasvojumppaa työkseen ohjaava_ Leena Kallio.
Kasvojumpassa opetellaan myös ilmelihasten käyttöä.
\- Hymyillessähän tarvitaan vain muutamia lihaksia, mutta niin paljon helpompaa kuin hymyillä, on ottaa se myrtsi ilme, jota maan vetovoima auttaa, Kallio naurahtaa.
**Eroon rypyistä**
Kasvojumppa rentouttaa ja virkistää tekijäänsä, mutta monen tunnille tulijan tavoitteet ovat vielä konkreettisempia. Liikkeillä on _Kallion mukaan_ todettu olevan vaikutusta ei-toivottuihin ryppyihin.
\- Esimerkiksi kasvojen ns. Sibelius kruttua eli ryppyä kulmakarvojen välissä saa madallettua tai ennaltaehkäistyä näillä harjoitteilla. Tai sen saa parhaimmillaan jopa kokonaan pois, Leena Kallio kertoo ja sanoo kasvojumpalla olevan mahdollista muokata myös huulien muotoa tai silmien kirkkautta.
\- Yleensä liikkeiden pyrkimys on se, että rentoutetaan juuri tuota kulmakarvojen välistä tilaa sekä purentaan osallistuvia lihaksia, jotka yleensä ovat meillä aika tiukat, Kallio jatkaa.
Myös kaksoisleukaa voi jumpata. Ellei siihen ole geneettistä taipumusta.
\- Kaksoisleuka ilmenee monesti silloin, kun ihmisen ryhti romahtaa. Toki siihen vaikuttavat myös suun pohjan lihas ja moni muu iholihas ja niiden kireys, Leena Kallio sanoo.
\- Kaksoisleuan jumppaaminen on kokonaisvaltainen juttu. Sen kuntoon saattaminen lähtee ihan lantiosta, kun katsotaan ryhti kuntoon ja selälle hyvä kannatus.. Siitä se lähtee sitten monien vaiheiden kautta.
**Kasvoista lantionseudulle**
Vaikka liikuntaharrastuksessa useimmiten haetaankin liikettä tai voimaa kehon muihin osiin kuin kasvoihin, _saattaa_ kasvojen lihaksiston jumppaamisella_ olla_ yhteys esimerkiksi lantioon.
\- Yksi huomionarvoinen seikka on se, että jos ihminen paljon puree hampaita yhteen, se kiristää leuanympärystän lihakset. Kireät leuanympärystän lihakset taas vaikuttavat suoraan lantion alueelle sitä jäykistäen, Leena Kallio tietää.
Toimistotyössä ja näyttöpäätteellä silmät kuivuvat ja väsyvät, mutta väsyneet silmälihakset _voivat _Kallion mukaan _vaikuttaa_ alakroppaankin.
\- Silmien lihasten jännittyminen heijastuu niskan kautta lannerangan liikkuvuuteen. Paljon jos joutuu päätteen ääressä istumaan, on olemassa vaara, että silmien lihakset lukittuvat. Ja se jäykistää puolestaan lannerankaa, Kallio sanoo
Selkäliiton selkäneuvonta- ja liikuntatoiminnan asiantuntija Pirjo Ailanto toteaa, että kasvojen lihaksiston vaikutuksia koko kehon jännitystiloihin ei voida aukottomasti todentaa.
\- Tietysti kaikki vaikuttaa kaikkeen. Lihakset ovat ketjussa toisiinsa, mutta kyseessä on niin pieni aihealue, että sitä ei ole tutkittu, Ailanto sanoo.
Ailannon mukaan paikallinen lihasjännitys, joka aiheuttaa koko kehon jännitystä, voi teoriassa vaikuttaa selkä- ja hartiaseudullekin.
**Selkäviikolla taukojumppaa**
Nyt vietettävällä Selkäviikolla selkäyhdistykset järjestävät liikunnallisia tempauksia ja kannustavat suomalaisia liikkumaan työpäivänkin aikana. Selkäliitto kannustaa lyhyeenkin taukojumppaan monen tunnin tauottoman istumisen sijaan. Selkäliiton teema tänä vuonna on Anna aikaa selällesi.
_Artikkeliin on lisätty viimeinen kappale ja linkki Yle Pohjanmaan Selkä kiittää taukojumppaajaa -artikkeliin 15.5.2013 kello 13.45_
_Artikkelista on poistettu ensimmäinen kappale, muutettu kursivoidut kohdat ja lisätty Pirjo Ailannon kommentti kello 15.46_
Berlusconin epäillään maksaneen satojatuhansia kiristäjille
Silvio Berlusconin uumoillaan maksaneen lähipiirilleen, joka tiesi entisen pääministerin maksaneen seksistä. Berlusconilla on kesken useita oikeudenkäyntejä.
Italian entisen pääministerin Silvio Berlusconin epäillään maksaneen ihmisille, jotka ovat tienneet hänen ostaneen seksiä, kertoo uutistoimisto Reuters. Berlusconia on kuulusteltu aiheesta kolme tuntia tiistaina Roomassa. Berlusconin epäillään maksaneen 750 000 euroa ihmisille, jotka ovat tienneet hänen ostaneen prostituoitujen palveluita.
Kolmen ihmisen epäillään kiristäneen Berlusconia, kertovat lähteet syyttäjän toimistosta Reutersille. Yhden näistä kolmesta, liikemies Gianpaolo Tarantinin, syytetään järjestäneen prostituoituja juhliin, joita pidettiin Berlusconin huvilassa Milanon liepeillä.
Berlusconia syytetään myös väärään todistajanlausuntoon kannustamisesta. Hänen epäillään maksaneen Tarantinille, tämän vaimolle sekä entiselle poliittiselle kumppanilleen Walter Lavitolalle.
Berlusconin Vapauden kansa -puolue on keskeinen nykyisen pääministerin Enrico Lettan johtaman koalitiohallituksen pystyssä pysymiselle. Berlusconin oikeusjutut ovat olleet jatkuvasti julkisuudessa viime aikoina. Maanantaina syyttäjä kertoi vaativansa Berlusconille kuuden vuoden vankeustuomiota seksin ostamisesta alaikäiseltä. Viime viikolla hänen valituksensa veronkierron vuoksi tuomitusta neljän vuoden vankeudesta hylättiin valitustuomioistuimessa. Hän on pannut asiassa vireille toisen eli viimeisen valituksen.
Berlusconi kuullee tuomion seksinostosta kesäkuussa.
2014 MM-kisoihin taivaltaneen futisfanin matka päättyi traagisesti
Richard Swansonin unelmana oli todistaa jalkapallon MM-kisat paikan päällä.
Jalkapallofani Richard Swansonin matka vuoden 2014 Brasilian MM-kisoihin päättyi murheellisella tavalla. Swanson jäi kotimaassaan Yhdysvalloissa auton alle ja kuoli onnettomuudessa saamiinsa vammoihin.
Swanson oli lähtenyt matkaan toukokuun alussa ja hänen tarkoituksensa oli taivaltaa kotikaupungistaan Seatlesta Brasiliaan ensi vuoden kesäkuussa alkaviin MM-kisoihin. Matkansa aikana hän kuljetti mukanaan yhtä jalkapalloa.
\- Ilmoitamme raskain sydämin, että Richard Swanson on menehtynyt tänä aamuna. Hänen tiiminsä, perheensä sekä ystävänsä jäävät kaipaamaan häntä ja rakastamme häntä kovasti. Pääsit Brasiliaan sydämissämme, Swansonin matkasta kertoneella Breakaway Brazil –Facebook-sivulla kerrottiin.
Poliisin tiedotteen mukaan Swanson oli jäänyt auton alle käveltyään tien laidassa Lincolnin kaupungin lähistöllä. Matkassa mukana ollut pallo oli löytynyt onnettomuuspaikan vierestä.
Swanson oli päättänyt lähteä matkaan sen jälkeen, kun hänet oli lomautettu graafisen suunnittelijan töistä. Tämän jälkeen Swanson oli ryhtynyt miettimään, mitä hän haluaa elämältään, ja päätynyt siihen, että hän on aina unelmoinut todistavansa jalkapallon MM-kisat paikan päällä.
Politiikka syö sananvapautta Unkarissa
Unkarin oikeistopopulistinen hallitus ulottaa valtansa sekä mediaan että kulttuuriin. Kriitikoiden mielestä nyt halutaan muuttaa mieliä: kansalaistensa ajattelua maasta, sen historiasta, sosialismin jälkeisestä ajasta ja ulkopuolella olevasta Euroopasta.
\- Vuosi sitten kansallismielinen oikeistopuolue Fidesz ja äärioikeisto tekivät sopimuksen. Siinä Budapestin pormestari lupasi yhden tuetun teatterin äärioikeistoille. Se oli selkeä poliittinen päätös. Ja nyt meillä on ensimmäinen valtion rahoittama neonatsien teatteri, sanoo teatterikriitikko Judit Csáski
Kansallismielinen teatterijohtaja
Kansallisteatterin johtajapeliä pidetään esimerkkinä politiikan tunkeutumisesta kulttuuriin ja taiteeseen: liian modernina ja radikaalina pidetty nykyjohto saa väistyä hallituksen nimittämän uuden, kansallismielisenä tunnetun johtajan tieltä. Heinäkuussa virkaan astuva Attila Vidnyánszky ei pidä käytäntöä ihmeellisenä:
\- Tietysti teattereidemme johtajilla on poliittisia tukijoita. Näin oli jo sata vuotta sitten ja näin on edelleen, hän kuittaa.
Teatterikriitikko on eri mieltä:
\- Tällä hetkellä unkarilaisen kulttuurin ongelma on historian uudelleen muotoilu ja kirjoittaminen. Sekä viimeisen 20 vuoden uudelleen kirjoittaminen, joka on vielä vaarallisempaa, Judit Csáki sanoo.
Uusi teatterijohtaja haluaa nostaa esiin sotien jälkeiset vuodet ja erityisesti 20 viime vuotta.
\- Unkarissa on tapahtumassa uusi järjestelmänmuutos. Toisen maailmansodan ajoista meillä on ollut vain yksi aate ja kulttuuri on mennyt sen mukaan. Nyt erotetaan jyviä akanoista, hän linjaa.
Journalistipalkinto äärioikeistolle
Suosittu veteraanitoimittaja György Bolgár on huolissaan median tilanteesta Unkarissa:
\- Hallitus yrittää vähentää kaikenlaista kritiikkiä ja työntää kriittistä mediaa sivuun, josta sen ääntä ei kuultaisi eikä luettaisi.
Bolgárin työpaikka Klub Radio liputtaa vapaan median ja yhteiskunnan puolesta ja on yksi harvoista kriittisistä äänistä Unkarissa. Hallituksen alainen medianeuvosto perui radion toimiluvan, mutta tuomioistuin kumosi päätöksen perusteiden puuttuessa.
György Bolgár sai 90-luvulla Unkarin arvostetun valtion journalistipalkinnon. Nyt hän aikoo 15 muun toimittajan tavoin palauttaa palkinnon sen jälkeen, kun hallitus tänä vuonna myönsi sen juutalais- ja romanivastaisista kommenteista sekä salaliittoteorioista tunnetulle äärioikeistolaisen TV-kanavan toimittajalle.
\- Aiemmin vastuullinen ministeriö valitsi voittajat yhteistyössä journalistijärjestöjen kanssa. Nyt hallitus ilmoitti päättävänsä voittajasta itse. Tällainen provokaattori ei ole tämän palkinnon arvoinen, Bolgár perustelee.
Ohjelma hyllytettiin
Andrea Tompa johtaa teatterikriitikoiden yhdistystä Budapestissä. Hän on kokenut ilmapiirin muutoksen käytännössä:
\- Olen riippumaton kriitikko ja sillä on hintansa, jota maksan parhaillaan. Olen vapaa siinä, mitä sanon ja kirjoitan, mutten pääse enää Unkarin tärkeimpiin medioihin. Ohjelmani Unkarin radiossa lopetettiin pari kuukautta vaalien jälkeen, Tompa kertoo.
_Risto Majaniemi, Ajankohtainen kakkonen_
Arvotaide säväyttää sossun seinällä
Sosiaalivirastossa odottelu on ikävystyttävää ja katse harhailee sinne tänne omia murheita miettiessä. Silloin pientä piristystä hetkeen voi tuoda tasokas taide. Ainakin jos vaihtoehtona olisi tyhjä betoniseinä.
Kävelen taidemuseon amanuenssin Eino Niemisen kanssa Joensuun sosiaalivirastoon. Kello on vähän vaille yksi ja paikalla on odottamassa pitkä jono asiakkaita ovien aukeamista keskipäivän tauon jälkeen. Ovet avautuvat ja pääsemme tutustumaan viraston seinille koottuihin maalauksiin.
\- Teosten kokonaisuutta ja sopivuutta keskenään olisi voinut ehkä paremminkin miettiä. Lisäksi kohdevalot nostaisivat taiteen enemmän esille, arvioi Nieminen.
Jatkamme käytävää eteenpäin ja peräseinältä löytyy Veikko Vionojan _Eteläpohjalainen sisäkuva_ vuodelta 1975.
\- Uskon, että teoksilla on hyvää tekevä vaikutus ihmisiin. Odotustiloissa ollaan pitkiäkin aikoja. Katse harhailee ja osuu aitoon taideteokseen, sanoo amanuenssi Eino Nieminen.
Virkamieskin vallan innostuu
Joensuu on esimerkki kaupungista, jolla on oma taidekokoelmansa. Arviolta 100 teosta levittäytyvät sosiaaliviraston lisäksi muun muassa terveyskeskukseen, kirjastoon, kaupungintaloon, päiväkoteihin, kouluihin ja vanhustentaloihin - hyvin monenlaisten ihmisten ulottuville. Lisäksi taidetta on virkamiesten työhuoneissa, jotta luovuus kukkisi ja työn hedelmä palvelisi mahdollisimman hyvin kuntalaisia.
Uskon, että teoksilla on hyvää tekevä vaikutus ihmisiin.
Julkisten tilojen kulttuuriläiskät ovat joutuneet nälkäkuurille 1990-luvun talouslaman jälkeen.
\- Vielä 1980-luvulla Joensuussa oli erityinen taidehankintamääräraha julkisiin tiloihin. Silloin oli myös enemmän taidealan ammattilaisia miettimässä kokonaisuuksia, muistelee amanuenssi Eino Nieminen.
Myönnettävä se on,  kuvataide tuo väriä tylsään virastoon, kun sitä varta vasten lähtee katsomaan. Tosin harva sosiaalitoimiston asiakas näytti maalauksiin syventyvän silmälasin sanka suussaan.  Ehkä ajatukset olivat kuitenkin siinä, kuinka saisi arkensa järjestetyksi.
Humalainen kuski ohitteli vaarallisesti
Humalainen kuljettaja kaahasi Viitasaaren keskustassa vaarantaen muun liikenteen. Kuljettaja puhalsi alkometriin 3,12 promillea.
Poliisi yritti pysäyttää tarkastusta varten henkilöauton Viitasaaren keskustassa tiistai-iltapäivällä.
Kuljettaja jatkoi matkaansa pysähtymismerkistä huolimatta ja ohitteli vaarallisesti edellä kulkevia autoja. Kuski myös kolaroi toista autoa aiheuttaen peltivaurioita. Auto pysähtyi vasta usean kilometrin ajon jälkeen. Kuljettaja puhalsi alkometriin 3,12 promillea.
Poliisi epäilee keski-ikäistä paikkakuntalaista miestä muun muassa törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Talouskriisi ajaa Italian pienyrityksiä nurin ennätystahtia
Joka päivä yli 50 yritystä joutuu sulkemaan ovensa maassa, jonka bruttokansantuotteesta yli kaksi kolmasosaa tulee pienyritystoiminnasta.
Mario Montin viime vuonna harjoittama säästöpolitiikka pelasti Italian Kreikan kohtalolta. Lisäverot ja leikkaukset eivät kuitenkaan saaneet aikaan talouskasvua vaan syöksivät maan yhä syvemmälle lamaan. Kotimarkkinakysyntä laski säästötoimien myötä radikaalisti ja etenkin pienet yritykset tunsivat tämän nahoissaan.
Italian yrityksistä yli 95 prosenttia luokitellaan pieniksi ja keskisuuriksi yrityksiksi. Näiden yritysten määrä on suurempi kuin missään muussa EU-maassa ja ne muodostavat Italian talouden selkärangan.
\- Uuden hallituksen on pakko tehdä jotain, sillä tilanne räjähtää käsiin, sanoo pienten ja keskisuurten yritysten etujärjestön Confesercentin varapääjohtaja Massimo Vivoli.
Hänen mukaansa yrityksillä ei ole muuta vaihtoehtoa kuin lopettaa toimintonsa, sillä ne eivät saa enää edes lainaa maksaakseen työntekijöidensä palkkoja.
Pankit ovat laittaneet lainahanat kiinni
Euroopan Keskuspankin tuoreen tutkimuksen mukaan italialaisten pk-yritysten rahoitusnäkymät ovat Euroalueen heikoimmat. Heikko taloudellinen tilanne on saanut sijoittajat varovaisiksi ja yritysten on vaikeaa löytää rahaa uusiin investointeihin. Myös pankit ovat muuttuneet varovaisimmiksi, minkä on huomannut oman IT-alan yrityksen perustanut roomalainen Massimo Nunziato.
\- Yritin saada yritykselleni lainaa pankista voidakseni palkata työntekijöitä. Moni potentiaalinen asiakas on kiinnostunut tuotteistamme, mutta pankki vaati meiltä kiinteitä takuita myöntääkseen lainan, Nunziato sanoo.
Nyt hän on yhdessä yhtiökumppaninsa Marco Menichellin kanssa saanut joukon amerikkalaisia pääomasijoittajia kiinnostumaan yrityksestään.
Yritykset ja osaajat karkaavat ulkomaille
Pienyritysten ahdinko ajaa yhä enemmän italialaisyrittäjiä ulkomaille. Italian talous ei ole kasvanut koko 2000-luvun aikana ja kymmeniätuhansia yrityksiä on lähtenyt maasta. Kriisin aikana vauhti on kiihtynyt. Ja yrittäjien pako on vain osa tarinaa. Vuosittain yli 60 000 italialaisnuorta muuttaa ulkomaille parempien työmahdollisuuksien perässä.
\- Verot ovat korkeat, hallinto on byrokraattista, rahoitusta on vaikeaa saada ja kulutuskysyntä on heikkoa, Nunziato listaa syitä sille, miksi yrittäjät suuntaavat ulkomaille.
Sekä Nunziato että hänen yhtiökumppaninsa Menichelli ovat kuitenkin päättäneet pysyä Italiassa. He uskovat, että Italian vahva brändi kestää talouskriisistä huolimatta ja kuluttajat tulevat myös jatkossa ostamaan italialaisia tuotteita.
\- Monet ovat sanoneet meille, että Yhdysvalloissa olisimme jo miljonäärejä ja tuotteemme tunnettaisiin kaikkialla maailmassa, Menichelli kuitenkin päivittelee.
Oletko kiinnostunut punkkirokotuksesta?
Punkkien aiheuttamat puutiaisaivotulehdukset ja borrelioosi ovat lisääntyneet voimakkaasti. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos esittää ilmaisten punkkirokotusten laajentamista pahimmille punkkialueille. Oletko kiinnostunut rokotuksesta?
Punkit ovat lähteneet liikkeelle heti sään lämmettyä. Eniten vakavia TBE-tartuntoja ilmeni viime vuonna Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella.
Tähän saakka joukkorokotuksia on tehty vain Ahvenanmaalla. Borrelioositapauksia todettiin viime vuonna yhteensä 1588.
Oletko törmännyt punkkeihin? Osaatko suojautua punkeilta? Suojaatko lemmikkisi?
Oletko kiinnostunut punkkirokotuksesta?
Lukiolaisten kurittomuus johtamassa kännykkäkieltoon
Oppituntien häiriöt ja opiskelijoiden tottelemattomuus on Kajaanin lukiossa johtamassa siihen, että oppilaitoksen järjestyssääntöihin puuhataan kännykät ja muun elektroniikan oppitunneilla kieltävää kohtaa. Kielto tulisi voimaan ensi syksynä.
Järjestyssääntöä aiotaan muuttaa siten, että oppituntien aikana matkapuhelimet ja muut elektroniset laitteet säilytettäisiin äänettöminä repuissa. Syynä kieltoon ovat häiriöt oppitunneilla.
\- Jos opettaja katsoo, että kännykkä häiritsee oppituntia, niin hän voi velvoittaa opiskelijaa sulkemaan sen ja laittamaan laitteen reppuun, kertoo Kajaanin lukion apulaisrehtori Jari Eloranta.
Jos opettajaa ei totella, voidaan kännykkä takavarikoida oppitunnin ajaksi.
\- Jos opettajaa ei totella, voidaan kännykkä takavarikoida oppitunnin ajaksi. Opiskelija saa kännykkänsä takaisin oppitunnin päätyttyä.
Eloranta kertoo, että järjestyssääntöön harkitaan muutosta, koska opettajat ovat kertoneet oppitunneilla tapahtuvista häiriöistä.
\- Opettajan sanaan ei välttämättä tunnilla uskota. On asia erikseen jos on oppitunti, jolloin etsitään tietoa sähkösillä välineillä, niin silloin saa ja pitääkin käyttää sähköisiä laitteita.
"Koneella on helpompi kirjoittaa"
Ensi syksynä Kajaanin lukiossa opiskelut aloittava kaksikko Salla ja Emma pitävät tekniikan apua opiskeluissa itsestään selvänä.
\- Tykkään kirjoittaa koulutehtäviä koneella. Se on nopeaa, on helppo muokata ja kuvittaa. Kirjasta on varmasti helpompi lukea, mutta muuten kaikki tehtävät ja muistiinpanot voisi tehdä tietokoneella tai tabletilla, Salla sanoo.
Kirjasta on varmasti helpompi lukea, mutta muuten kaikki tehtävät ja muistiinpanot voisi tehdä tietokoneella tai tabletilla.
\- Koulussa voisi käyttää enemmänkin tietotekniikkaa. Sen opettelu ihan normaaleissa asioissa olisi hyödyllistä. Oppiminenkin saattaisi olla mielekkäämpää, kun saisi tehdä koneella, ajattelee Emma.
\- Olemme kuitenkin kännykällä netissä etsimässä tietoa ja Facebookissa. Kännykän käyttö kielletään, mutta sitä käytetään enemmän koko ajan. Ja kielletty kiinnostaa aina!
Apulaisrehtori Jari Eloranta myöntää, että Kajaanin lukiossa ajan henki näkyy.
\- Kyllähän meillä aikuisillakin tahtoo kännykkä olla aina esillä hetken niin salliessa. Ehkä nuoret ovat omaksuneet näitä käytäntöjä.
Korpikoski valitteli ylivoima-aikaa: "Olemme neljän kentällisen joukkue"
Lauri Korpikoski haluaa torstain puolivälierään Leijonilta samanlaista peliä kuin viime viikonloppuna. NHL-hyökkääjän mukaan petrattavaa on myös ylivoimapelissä.
Lauri Korpikoski ei ollut tiistain Latvia-ottelun jälkeen tyytyväinen illan antiin. Suomen NHL-vahvistuksen mukaan pelin rikkonaisuus vaikeutti huomattavasti kisaisäntien peliä pelaajamateriaaliltaan heikompaa Latviaa vastaan. Parannettavaa löytyi muun muassa erikoistilanteista.
\- Meillä oli paljon ylivoimaa, mutta se ei toiminut niin kuin olisi pitänyt. Se vei meidän pelistämme rytmiä pois. Peli oli aika rikkonaista ja tuntui, ettemme pelanneet tasakentällisin lainkaan. Se ei sovi meille niin hyvin, sillä olemme enemmän neljän kentällisen joukkue. Karvaamme hyvin viidellä viittä vastaan ja pelimme on muutenkin hyvää, Korpikoski kertoi.
\- Meiltä puuttui rytmi ja pelimme oli sekaista. Pannaan tämä nyt taakse. Saimme yhden voiton taas taskuun ja lähdemme kohti torstaita, Phoenixin laitahyökkääjä jatkoi.
Suomen valmennusjohto päätti rikkonaisen pelin kolmannessa erässä muuttaa ketjukoostumuksia niin, että Korpikoski, Sakari Salminen ja Mikael Granlund pelasivat yhdessä ylivoiman lisäksi myös tasaviisikoin. Muutos passasi Korpikoskelle.
\- Pelasimme paljon ylivoimaa, joten oli parempi pitää kentät niin kuin ne olivat. Kyllä se siitä lähtee. Mikke on hyvä jakamaan kiekkoa, mikä sopii minulle. Saamme varmasti homman toimimaan hyvin, Sakari Salmisen 1-1-tasoitukseen syöttöpisteen merkkauttanut Korpikoski vakuutti. 
Me näimme Venäjää vastaan, kuinka meidän pitää pelata. Palaamme ehkä siihen. Tästä ei ole mitään vaikutusta meihin torstaille.
Korpikoski alkaa myös itse löytää pelivireensä Leijona-paidassa. Latviaa vastaan jalkaa riitti ja taklauksia sateli.
\- Kentällä tuntuu hyvältä. Olen tottunut taas isoon kaukaloon. Koko ajan olen mennyt jokaisessa ottelussa eteenpäin.
Eteenpäin täytyy mennä myös torstaina puolivälierässä Slovakiaa vastaan. Korpikoski painotti, että Leijonien peliin täytyy lyötää viime viikonlopulta tuttu terävyys.
\- En tiedä, sopiko tämä meille valmistautumispeliksi. Me näimme Venäjää vastaan, kuinka meidän pitää pelata. Palaamme ehkä siihen. Tästä ei ole mitään vaikutusta meihin torstaille. Kova peli sopii meille hyvin.
\- Me lähdemme pelaamaan samalla tavalla kuin Venäjää vastaan. Rullaamme neljällä kentällä ja hallitsemme peliä. Emme lähde turhia peruuttelemaan, vaan mennään syvälle vastustajan päätyyn. Pidetään kiekko siellä ja yritetään saada pitkiä hyökkäyksiä. Ne ovat vahvuutemme, Korpikoski ennakoi.
Kuntapäättäjät juhlivat peltihallissa
Kuntapäivien iltajuhla järjestettiin tiistaina Oulun sataman hallissa. Puitteet keräsivät kiitosta, mutta vilu vaivasi etenkin naisväkeä.
Oulun Oritkarin satamaan matkasi tiistai-iltana pitkä letka linja-autoja. Kuntapäivien osallistujat saivat nauttia eksoottisesta tunnelmasta sataman varastohallissa, joka oli puettu juhlakuntoon. Paikka oli vieraille yllätys, mikä ei kaikkia miellyttänyt. Pukeutumisohjeesta huolimatta moni naisvieras oli lähtenyt matkaan liian vähillä vaatteilla ja nappaskengillä.
Ilta oli varattu seurustelulle, ja keskustelunaiheet vaihtelivat ajankohtaisista kuntakentän myllerryksistä kepeämpään jutusteluun. Yhdeltä naisporukalta olivat Ähtärin miehet menneet hukkaan jo alkuillasta, ja eräältä kaupunginhallituksen puheenjohtajalta lompakko oli kadonnut jo maanantai-illan tuoksinassa.
Suurimman seurapiirin näytti keräävän kuntaministeri Henna Virkkunen, mutta myös pitkän linjan poliitikko Kauko Juhantalo oli haluttua juttuseuraa.
Sosiaalisen median mukaan paikalla oli myös juu-juu-juustossa löytyy -laulaja Kisu Jernström, joka on tällä hetkellä Inkoon kunnanvaltuuston puheenjohtaja. Mies ei kuitenkaan lavalle noussut, vaan musiikista vastasi oululainen konkariorkesteri Express. Peltihalli ei akustisesti hellinyt yhtyeen sointia, mikä harmitti sosiaalisessa mediassa myös bändin rumpalia.
Moni vieras haki lämpöä juomapuolelta, kun tarjolla oli kylmää ruokaa. Hyvällä ruokahalulla vieraat kuitenkin napsivat muun muassa tervasilakkaa, hiilisiikaa ja poropateeta. Myös jälkiruokana tarjottu tyrnipetit eli pieni tyrniherkku sai suut muikeiksi.
Paluumatkalla linja-autossa jännitettiin jo Latvia-Suomi-pelin lopputulosta ja pohdittiin, mikä hotelli olikaan se oma majapaikka.
Ablaatiohoito pitää eteisvärinän kurissa ainakin kolmen vuoden ajan
Suomessa katetriablaatiolla hoidetaan vaikeaoireisia potilaita, joiden eteisvärinä ei reagoi lääkehoitoihin. Nuorilla potilailla sitä harkitaan herkemmin, koska ablaation onnistuessa he säästyvät vuosikymmenten mittaisilta lääkityksiltä.
Eteisvärinä-rytmihäiriötä potevat voivat löytää pitkäaikaisen helpotuksen vaivaansa katetriablaatiohoidosta. Tuoreen australialaistutkimuksen mukaan eteisvärinä pysyy ablaation ansiosta poissa ainakin kolmen vuoden ajan ja useimmiten pitempäänkin.
Ablaatiossa sydämen eteisten sähköistä toimintaa sotkevia eteislihassäikeitä eristetään, jolloin sähköinen aktiivisuus säilyy järjestyneenä. Toimenpide tehdään sydämeen laitettavan katetrin avulla.
Nyt julkaistut tulokset perustuvat meta-analyysiin, jossa yhdistettiin 19 aikaisemman tutkimuksen aineistot ja 6 200 potilaan tiedot.
Analyysin perusteella ablaatiohoito paransi eteisvärinän 53 prosentilta potilaista ensimmäisellä hoitokerralla. Jos toimenpiteitä kuitenkin tehtiin useampia, parantuneiden määrä nousi lähelle 80 prosenttia.
Australialaisten havainnot ovat tervetulleita, sillä vain harvoissa tutkimuksissa potilaita on seurattu yhtä pitkään. Tulosten valossa vaikuttaakin siltä, että ainakin osa potilaista pääsee ablaation avulla kokonaan eroon eteisvärinästä.
Suomessa katetriablaatiolla hoidetaan vaikeaoireisia potilaita, joiden eteisvärinä ei reagoi lääkehoitoihin. Nuorilla potilailla sitä harkitaan herkemmin, koska ablaation onnistuessa he säästyvät vuosikymmenten mittaisilta lääkityksiltä.
Tutkimus julkaistiin [Journal of the American Heart Association](http://jaha.ahajournals.org/content/2/2/e004549.abstract) -lehdessä.
Koirien jalostaminen puhuttaa - englanninbulldoggia vältellään eniten
Koirarotujen pitkälle viety jalostaminen aiheuttaa tietyille roduille ominaisia perinnöllisiä sairauksia ja vikoja. Noin 64 prosenttia Suoran linjan nettikyselyyn vastanneista haluaisi rajoittaa koirien jalostamista kielloilla tai laeilla.
Suora linja kartoitti ihmisten mielipiteitä koirien pitkälle viedystä jalostamisesta. Koirakyselyyn vastasi miltei 4000 ihmistä.
Kyselyyn valittiin koirarotuja joiden hoitovakuutukset on listattu vakuutusyhtiöissä korkeimpiin maksuluokkiin ja jotka on listattu eri tutkimuksissa perinnöllisesti sairaimpiin tai lyhytikäisimpiin rotuihin.
Kysymykseen "mitä koirarotua et ainakaan ostaisi sen perinnöllisten sairauksien takia" vastanneista 41 prosenttia äänesti englanninbulldoggia. Toiseksi äänestetyin rotu oli cavalier kingcharlesinspanieli, jota äänesti 20 prosenttia kysymykseen vastanneista. Mopsi sai 13 prosenttia äänistä ja shar pei 12 prosenttia.
Noin 30 prosenttia kaikista koirakyselyyn vastanneista ei halunnut vastata tähän kysymykseen mitään.
"Mitä muita rotuja et hankkisi" -kysymys keräsi vastauksia lähes kaikilta vastaajilta. Tässä kysymyksessä vastauksia annettiin tasaisemmin, mutta samat rodut nousivat kuitenkin kärkisijoille. Eniten ääniä sai mopsi (12%).
Cavalier kingcharlesinspanieli, englanninbulldoggi ja shar pei saivat kukin noin 11 prosenttia äänistä.
Keskustelijat olisivat halunneet lisätä perinnöllisesti sairaimpien koirien listaan ainakin ranskanbulldoggin, bostoninterrierin, bordeauxindoggin ja mastiffit.
\- Lista ei kerro koko totuutta. Itse en voinut valita läheskään kaikkia sairaita rotuja, koska roduista on olemassa myös terveempi muunnos tai linja, nimimerkki **Jalostusta** huomauttaa.
Hengitys huolettaa
Koirien perinnöllisistä sairauksista pahimpana pidettiin hengitysteiden vikoja. Vastausvaihtoehto keräsi 38 prosenttia äänistä. Toiseksi eniten oltiin huolestuneita koirien tuki- ja liikuntaelinten sairauksista, ne saivat 30 prosenttia annetuista äänistä.
\- Mopseilla on sairauksia vaikka muille jakaa, eikä heidän "röhkivä hengityksensä" ole hauskaa kuunneltavaa, vaan pelkästään ahdistavaa. Itse toivoisin, että kyseiset, sairaaksi jalostetut rodut kiellettäisiin. Ei ole oikein eläimille syntyä sairaana, mikäli se voidaan välttää. Itse en enää hankkisi mopsia, vaikka koirani rakas onkin. nimimerkki **Rea** kirjoittaa.
Moni Suoran linjan keskusteluun osallistuneista hankkisi mieluusti sekarotuisen koiran välttääkseen jalostamisesta seuranneet sairaudet. Sekarotuiset koirat jakoivat kuitenkin keskustelijoiden mielipiteet.
\- Mix-rodut eivät ole sen terveempiä, niitä ei tutkita eikä niistä pidetä tilastoja joten helppo luulla terveiksi. Kaikki rotukoirat ei suinkaan ole automaattisesti sairaita, onneksi, nimimerkki **Legenda** sanoo.
\- Jalostus on erittäin järkevää ja hyödyllistä, kun se tehdään oikein, nimimerkki **näin** sanoo.
Myös luonne tärkeä
Nimimerkki** kopotikopoti** nostaa ulkonäköseikkojen lisäksi esiin koirien luonteen merkityksen.
\- Näissä jutuissa on kokonaan unohdettu eri rotujen luonteen muutokset. On harmillisen paljon arkoja koiria kokoon katsomatta, hän muistuttaa.
\- Tätäkin aihetta käsitellessä olisi tarpeen huomioida myös koirien luonteen jalostusta/säilyttämistä rodunomaisena. Näissä kysymyksissä useimmiten sekarotuisten koirien omistajat ovat aivan ulalla, koska heillä ei ole käsitystä/kokemusta siitä, että jokaisella rodulla on rodunomaisen ulkomuodon lisäksi myös rodunomainen luonne, sanoo nimimerkki **koiriakoiria**.
Keskustelijat muistuttivat myös siitä, että koirien perinnölliset sairaudet ovat niin erityyppisiä, ettei niitä voi vertailla keskenään.
\- Rotuja ei voi laittaa mihinkään järjestykseen sairaimmuuden perusteella, on koiran kannalta täysin eri asia kärsiä koko elämänsä hapen puutteesta ja huonojen lonkkien aiheuttamasta kivusta, kuin saada vanhana sydänvika, kommentoi nimimerkki **Hyvä kirjoitus**.
Kieltoja kaivataan
Kyselyyn vastanneista jopa 64 prosenttia rajoittaisi koirien jalostusta laeilla tai viranomaismääräyksillä. Maa- ja metsätalousministeriössä onkin meneillään eläinsuojelulain kokonaisuudistus. Yhtenä sen kohtana arvioidaan koirien jalostamista. Hallituksen esitys uudeksi eläinsuojelulaiksi on suunniteltu annettavaksi eduskunnalle vuonna 2014.
**Aihetta käsitellään Suorassa linjassa keskiviikkona, TV 2 klo 19.20. Myös A-studio Stream ruotii koirien jalostamista lähetyksessään TV1:llä perjantaina 17.5. klo 21.  
**Studiossa aiheesta keskustelevat eläinlääketieteen professori emerita Marjatta Snellman, Suomen koirankasvattajien puheenjohtaja ja ulkomuototuomari Juha Kares sekä Merja Hakala Englanninbulldoggiharrastajat Ry:stä.
_Tämä kysely ei ole tieteellisen tarkka. Vastaajina oli 3975 Yle Uutisten lukijaa, mitään otantaa tai valintaa ei ole tehty. Tulos kertoo lukijoiden näkemyksen asiaan tiettynä hetkenä, ei enempää eikä vähempää. Tästä voit katsoa kaikki kyselyyn tulleet vastaukset ([avoin Google-dokumentti](https://docs.google.com/spreadsheet/pub?key=0AjSd13TaICRgdG05Y3NrYmdKdzAxaWY4S1JMWnVnYnc&single=true&gid=0&output=html))._
Suomalaisravintoloitsija: Hyönteisten herkullisuus on niiden rakenteen rapeudessa
Ravintoloitsija ja muun muassa eksoottisia Mad Cook -brunsseja valmistanut kokki Antto Melasniemi kertoo YleX Etusivulle, että hyönteisistä saa helposti hyvää ruokaa. Niitä on vain vaikea saada tarpeeksi paljon.
YK:n ruoka- ja maatalousjärjestö FAO kertoi tämän viikon alussa, että useampien ihmisten pitäisi päästä inhotuksensa yli ja syödä hyönteisiä. Proteiineja ja kivennäisaineita sisältävien ötökkien popsiminen vähentäisi sen mukaan maailman nälänhätää. Kolmasosa maapallon väestöstä syö jo hyönteisiä.
Ravintoloitsija ja kokki **Antto Melasniemi** kertoo YleX Etusivun haastattelussa, ettei hyönteisaterioita vielä näy ruokalistoilla, koska niitä on hankala saada.
\- Tällä hetkellä on vielä toimitusvaikeuksia, emme ole löytäneet sopivaa hyönteisten toimittajaa. Hyönteisiä tulee heti listalta tilattavaksi, jos niitä jostain saamme, Antto Melasniemi sanoo YleX:lle.
Melasniemi sanoo, että ravintolat voisivat omalla esimerkillään muuttaa asenteita jonkin verran. Mikäli hyönteisten syönnistä haluttaisiin koko kansan huvia, täytyisi isojen ketjujen ja kauppojen ottaa hyönteisistä tehty ruoka hyllyihinsä.
\- Sitten, kun me aletaan saada torakan maitoa Valiolta, niin hyvin menee, Melasniemi nauraa.
Madot ja heinäsirkat rapeiksi pannulla
Juuri kenelläkään suomalaisella kotikokilla ei ole kokemusta ötökkäruokien valmistamisesta. Mitä Melasniemi tietää hyönteisaterian valmistamisesta? Miten madoista ja heinäsirkoista voi tehdä hyvää ruokaa?
\- Oikeastaan nuo molemmat ovat aika helppoja esimerkkejä, koska ne ovat itsessään todella herkullisia. Ne voi paistaa voissa tai öljyssä, eikä tarvitse kuin lisätä vähän suolaa. Siitä saadaan hieno miedon makuinen herkku. Jos haluaa viedä sitä pidemmälle, niin voi laittaa chiliä tai muita mausteita.
Melasniemi lisää, että matojen ja heinäsirkkojen herkullisuus perustuu niiden rapeaan rakenteeseen. Kaikesta huolimatta hän ei usko, että vielä ollaan kovin lähellä tilannetta, jossa ihmiset alkaisivat napsia kesämökkinsä verannalta hyttysiä patoihinsa.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Ulkomailta tuodaan ekologista puuta, koska kotimaasta ei saa
Suomeen joudutaan tuomaan ulkomaista puuta, koska kotimaasta ei saada riittävästi tietyt ympäristökriteerit täyttävää materiaalia. Euroopassa tiukemmat normit täyttävät tuotteet käyvät hyvin kaupaksi. Suomalaiset metsänomistajat ja metsäyhtiöt ovat pikku hiljaa kiinnostumassa tiukemmin sertifioidusta puusta, koska sen menekki on taattua.
Ympäristöjärjestöt pitävät FSC-sertifiointia parempana metsien sertifiointijärjestelmänä, koska siinä otetaan luonnon monimuotoisuuden turvaaminen paremmin huomioon kuin vallalla olevassa PEFC-sertifikaatissa.
\- Jätetään laho- ja säästöpuita käsittelyalueille, suojavyöhykkeitä vesistöjen varsille, kesähakkuita rajoitetaan linnustollisesti arvokkailla kohteilla. Siellä on paljon muitakin työkaluja kuin kokonaan syrjään jätettävät alueet. Näiden yhteisvaikutus tuo sen hyödyn luonnolle, sanoo WWF Suomen metsäasiantuntija Panu Kunttu.
UPM pyrkii markkinajohtajaksi
Metsäyhtiö UPM:n painopaperista, ja nyt myös vaneri- ja sahateollisuuden tuotteista yhä isompi osa on tiukemmin sertifioidusta puusta valmistettu. FSC-asiakkaita UPM:llä on nyt Suomessa vasta noin 20, joiden hallussa on 30 000 hehtaaria metsää. UPM:n omista metsistä noin puolet eli 400 000 hehtaaria on FSC-sertifioituja. Metsiä on FSC-sertifioitu, koska keskieurooppalaiset asiakkaat haluavat yhä useammin tuotteisiinsa FSC-leiman. Leima on paremmin tunnettu huonekalukaupoista ja trooppisista puulajeista valmistetuista ulkokalusteista.
\- Tietyt asiakaspiirit ja painotalot haluavat FSC-sertifiointia. Nyt näyttää, että Suomi on vahvasti tulossa kuvioihin mukaan. Ja saadaan paperi- sekä vaneri- ja sahateollisuuden intressit paremmin vientiä ajatellen parempaan asentoon ja saadaan vientimarkkinat vetämään suomalaisia tuotteita paremmin, sanoo metsäyhtiö UPM:n Pohjois-Euroopan puunhankinnan johtaja Pekka Rajala.
Tiukempi sertifiointi valtaa alaa
UPM tekee aktiivista käännytystyötä Suomessa, jotta saisi kotimaasta Euroopan markkinat tyydyttävän määrän FSC-puuta, jota on vasta muutama prosentti metsäpinta-alastamme. Suomessa puuta kyllä riittää, mutta sitä ei ymmärretä tai haluta sertifioida. Leimalla varustettua puuta joudutaankin tuomaan ulkomailta Suomeen. UPM:lle FSC-sertifioitua puuta myyvä pälkäneläinen metsänomistaja on kuitenkin tyytyväinen.
\- En kokenut siitä olevan mitään haittaa hyötyihin verrattuna, sanoo Arto Tyrni.
Suurin hyöty metsänomistajalle on se, että FSC-sertifioitu puu käy kaupaksi. UPM lupaa puulle varman menekin myös epävarmassa markkinatilanteessa.
\- Lähinnä puun menekin kannalta. FSC-sertifioiotua puutahan tarvitaan. Sitä tuodaan Suomen lähialueilta, koska meillä ei Suomessa ole FSC-sertifioituja metsiä riittävästi.
Eurooppalaiset kulutusvalinnat ohjaavat siis metsiemme käyttöä, sillä UPM tuottaa sitä mitä asiakkaat haluavat ostaa. Itä-Suomen yliopiston väitöstutkimuksen mukaan ympäristökriteerit ovat markkinoilla silti vielä toissijaisia. Suomessakin FSC:n lanseeraamista vastustettiin kovasti, lähinnä MTK. Muissa maissa tiukempi sertifiointi on ollut pidempään ja laajemmin käytössä jo vuosia.
Miten koiria pitäisi jalostaa?
Koirarotujen pitkälle viety jalostaminen aiheuttaa tietyille roduille ominaisia perinnöllisiä sairauksia ja vikoja. Miten koirarotuja pitäisi jalostaa, jotta ongelmista päästäisiin eroon?
Suora linja kartoitti ihmisten mielipiteitä koirien pitkälle viedystä jalostamisesta. Vastanneista lähes kaikkien mielestä osa koiraroduista on jalostettu liian sairaiksi. Kyselyyn vastanneista jopa 64 prosenttia rajoittaisi koirien jalostusta laeilla tai viranomaismääräyksillä.
Miten koiria pitäisi jalostaa, jotta saisimme terveempiä rotuja? Millaisilla rajoituksilla ja laeilla jalostusta pitäisi säädellä? Saavatko koiran ulkonäölliset seikat vaikuttaa jalostusperusteisiin?
_A-studio: Stream käsittelee aihetta perjantaina 17.5. klo 21 TV1:llä. Studiossa aiheesta keskustelevat eläinlääkäri, professori Marjatta Snellman, Suomen koirankasvattajien puheenjohtaja ja ulkomuototuomari Juha Kares sekä Merja Hakala _Suomen Englanninbulldoggiyhdistys ry:stä.
Yhä useampi epäilee potilastietojensa urkkimista
Potilaiden selvityspyynnöt asiattomasta sähköisten potilastietojen katselusta ovat lisääntyneet. Yhteensä arviolta muutama tuhat sairaaloissa ja terveyskeskuksissa hoidettua on viime vuosina pyytänyt selvitystä siitä, ketkä heidän potilastietojaan ovat tietokoneelta katselleet.
Yhä useammat julkisessa terveydenhuollossa hoidetut ovat kiinnostuneita lokitiedoista, jotka kertovat, kuka heidän potilastietojaan on katsonut. Selvityksissä on käynyt ilmi jonkin verran oikeudetonta tietojen katselua.  
Potilaan oikeus saada selvitys on toistaiseksi lakien tulkinnan varassa. Oikeus annettiin vuonna 2007 laissa sosiaali- ja terveydenhuollon asiakastietojen sähköisestä käsittelystä. Oikeutta koskeva pykälä ei kuitenkaan ole vielä siirtymäsäännösten vuoksi voimassa.
Julkisuuslain nojalla on kuitenkin tulkittu, että julkisten sairaaloiden ja terveyskeskusten on pyynnöstä annettava potilaalle selvitys, kuka ja millä perusteella tietoja on käytetty. Myös yksityisten hoitoyksiköiden on toivottu reagoivan potilaiden selvityspyyntöihin, vaikka siihen ei vielä ole velvollisuutta.
Lokitietotuloste voi  olla paksu paperipinkka
Sitä mukaa kun tieto potilaiden oikeudesta on levinnyt, lokitietopyynnöt ovat lisääntyneet. Viime vuonna Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä noin 250 potilasta pyysi selvityksen. Kuopion yliopistolliseen sairaalaan tuli viime vuonna 40 selvityspyyntöä. Tänä vuonna jo maaliskuun loppuun mennessä pyyntöjä oli tehty kaksikymmentä.
Lokitietoraportin voi saada kahden vuoden ajalta. Perusteluksi riittää epäily siitä, että sähköisiä potilastietoja on käytetty epäasiallisesti.  
Lokitietoraportti voi olla laajuudeltaan yllätys potilaalle, sillä lokirekisteriin kirjautuu pienikin risaus, kertoo tietosuojavastaava Helena Eronen Kuopion yliopistollisesta sairaalasta.
\- Jos potilas on käynyt paljon KYSissä, se on maksimissaan ollut 1700 sivua.
Tietämättömyyttä ja uteliaisuutta
Tietosuojavastaava Erosen mukaan lokitiedot ovat paljastaneet monenlaista asiatonta katselua. Osa on todennäköisesti tietämättömyyttä, osa silkkaa uteliaisuutta.
\- Omien läheisten tietoja, vanhempien, omien sukulaisten, entisten aviomiesten ja entisten aviovaimojen tietoja enimmäkseen katsellaan.
Hallintoylilääkäri Lasse Lehtonen HUSista sanoo, että asiattomaan katseluun puututaan heti. Lapsensa tietoja katsellut sairaanhoitaja voi päästä huomautuksella, mutta ex-puolison uuden vaimon tai miehen tietojen katselusta on seurauksena varoitus tai useimmiten irtisanominen.
\- Meille tulee poliisille meneviä tapauksia kolmesta-viiteen vuodessa eli kuitenkin jonkinmoinen määrä, suhteuttaa Lehtonen. Yksi HUSin tapauksista on menossa käräjäoikeuteen.
Valvontaa automatisoidaan
Terveydenhuollon työntekijöitä koulutetaan, jotta tietojen urkinta ei johtuisi ainakaan tietämättömyydestä. Tietojen katselun valvontaa ollaan myös automatisoimassa.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin tietosuojavastaava Johanna Sorvettula pohdiskelee hyötyjä ja kustannuksia, kun lokirekisteriin kertyy vuosittain satojatuhansia käyntejä, joista sitten paljastuu ehkä yksi oikeudeton tapaus.
\- Onko järkevämpää pelastaa yhden syöpäpotilaan tai kymmenen syöpäpotilaan henki vuodessa kuin pistää mahdottomasti rahaa lokitietojärjestelmien ylläpitämiseen? Vai luotetaanko siihen, että sairaanhoitopiiri tekee omavalvontaa muutoinkin, hän rinnastaa.
Selvityspyynnöistä hyötyä ammattilaisillekin
Sorvettula ymmärtää kuitenkin myös asian toista puolta, että potilaalla täytyy olla oikeus tietää, ketkä terveydenhuollon ammattihenkilöt hänen potilastietojaan käsittelevät.
 KYSin tietosuojavaltuutetun Helena Erosen mielestä potilaiden perustelluista selvityspyynnöistä on etua myös ammattilaisille.
\- Ne antavat materiaalia koulutukseen ja pohjaa kouluttaa käyttäjiä siihen, mitkä toimintamallit ovat oikein ja mitkä väärin.
San Jose ei pystynyt ohittamaan Quickia
Slava Voinov ja Jonathan Quick olivat Los Angeles Kingsin sankareita 2-0-voitossa San Jose Sharksista.
NHL:n pudotuspelien läntisen konferenssin toinen kierros polkaistiin käyntiin Kalifornian paikalliskamppailulla, kun Los Angeles Kings isännöi San Jose Sharksia.
Isäntäjoukkue oli avausottelussa lopulta vahvempi 2-0-lukemin. Joukkueen sankareita olivat voittomaalin ampunut Slava Voinov ja 35 kertaa torjunut Jonathan Quick.
Nollapeli oli pudotuspelien arvokkaimmaksi viime keväänä valitulle maalivahdille pudotuspelien toinen.
Voinov avasi maalihanat aivan ensimmäisen erän lopussa, kun hänen kova lyöntilaukauksensa yllätti Antti Niemen vain 13 sekuntia ennen avauserän päätöstä.
Venäläinen oli mukana myös 2-0-maalissa toisen erän puolivälissä, kun hän laukoi kiekon viivalta kohti Niemeä ja Mike Richards sai mailansa väliin.
Sharks hallitsi ottelua vieden laukaisutilaston nimiinsä 34–20, mutta se ei paikoista huolimatta saanut ohitettua Quickiä.
Richards laukoi vielä kiekon tyhjään maaliin puoli minuuttia ennen päätössummeria, mutta osuma hylättiin, kun Anze Kopitar oli ehtinyt paitsioon.
Niemelle kirjattiin ottelussa yhteensä 18 torjuntaa.
Stockmann sitoutui Bangladeshin tehtaiden turvallisuussopimukseen
Ensimmäisenä suomalaisyrityksenä sopimuksen solmi Stockmann. Palvelualojen ammattiliitto toivoo, että kaikki bangladeshilaisia vaatteita myyvät suomalaisyritykset lähtevät mukaan.
Viime sunnuntaina Bangladeshin hallitus nimesi paneelin, jonka tehtävänä on nostaa yli kolmen miljoonan vaatetustyöläisen palkkoja. Myös arvostelun kohteeksi joutuneet länsimaiset muotitalot ovat ryhtyneet toimiin työläisten puolesta.
Ruotsalainen H&M ehätti ensimmäisenä länsimaana solmimaan palo- ja rakennusturvallisuutta koskevan sopimuksen Bangladeshissa. Konkreettisesti tämä tarkoittaa sitä, että H&M vaatii kaikilta alihankintatehtailta turvallisuusarviot.
Muita allekirjoittaneita ovat mm. Tesco sekä Zara-ketjun omistaja Inditex.
Myös Suomessa palvelualojen ammattiliitto PAM vetosi suomalaisiin yrityksiin, jotta ne sitoutuisivat samaan.
\- Yrityksillä on nyt erinomainen mahdollisuus toimia vastuullisesti ja vaikuttaa siihen, että niiden myymät tuotteet valmistetaan turvallisissa oloissa, sanoo PAMin ensimmäinen varapuheenjohtaja Jaana Ylitalo liiton tiedotteessa.
Suomesta ensimmäisenä Bangladeshin turvallisuussopimukseen sitoutui Stockmann-konserni ja siihen kuuluvat Lindex ja Seppälä -vaateliikkeet. Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat myöhään tiistaina.
\- Stockmann-konserni hankkii paljon vaatteita Bangladeshissa sijaitsevien ostokonttoreidemme kautta, kertoi Stockmannin viestintäjohtaja Nora Malin Yle Uutisille.
\- Olemme olleet jo aiemmin mukana edistämässä esimerkiksi bangladeshilaisten vaatetehtaiden paloturvallisuutta, joten tämä sopimus tulee luonnollisena jatkumona toimillemme. Vastuullisuus on yksi perusarvoistamme.
Palvelualojen maailmanliitto UNI:n mukaan myös Carrefour, El Cortes, Marks and Spencer, G-Star ja Sainsburys ovat uusina sitoutuneet sopimukseen. Yritysten mahdollisuus liittyä sopimukseen päättyy keskiviikkona keskiyöllä.
Yritykset solmivat sopimuksen teollisuuden ammattiliittojen kansainvälisen kattojärjestön IndustryALLin, UNI:n sekä bangladeshilaisten ammattiliittojen kanssa.
Yhdysvaltalaiset suhtautuvat sopimukseen nihkeästi
Yhdysvaltalainen Wal-Mart Stores Inc ei aio allekirjoittaa sopimusta, koska uskoo saavuttavansa nopeammin tuloksia omilla turvatarkastuksillaan. Maailman suurin vähittäismyyntiketju aikoo tarkastaa puolessa vuodessa kaikki 279 Bangladeshissa olevaa tehdasta, jotka toimittavat sille vaatteita.
Tähän mennessä Wal-Mart on pyytänyt Bangladeshin viranomaisia keskeyttämään tuotannon kahdessa tehtaassa puutteellisen työturvallisuuden takia.
Niin ikään Gap Inc empii sopimuksen allekirjoittamista. Amerikkalaisyritys edellyttää, että oikeusteitse ratkaistavien riitatilanteiden käsittelyyn tulee tehdä muutoksia, ennen kuin Gap liittyy eurooppalaisten sopimukseen.
Janakkalan Osuuspankki torppasi pankkifuusion
Uuden alueosuuspankin syntyminen Hämeenlinnan ja Riihimäen seuduille on kariutunut. Syntyessään Etelä-Hämeen Osuuspankki olisi ollut pankkitoiminnalla mitattuna Suomen seitsemänneksi suurin osuuspankki.
Uuden Etelä-Hämeen Osuuspankin perustaminen hyväksyttiin tiistai-iltana neljässä, mutta hylättiin yhdessä pankissa.
Hauhon, Hämeenlinnan Seudun, Lopen sekä Riihimäen Seudun Osuuspankit hyväksyivät pankkifuusion syntymisen yksimielisesti.
Sen sijaan Janakkalan Osuuspankissa uuden alueosuuspankin perustaminen hylättiin määrävähemmistöllä. Eli yksi ääni kaatoi pankkifuusion, kertoo Janakkalan Osuuspankin hallituksen puheenjohtaja Tapio Kostamo.
Janakkalassa edustajisto äänesti asiasta ja hanketta vastustavia ääniä oli hieman reilu kolmannes eli 13 ääntä ja puoltavia ääniä 23 kappaletta.
\- Pankin sääntöjen mukaan hankkeen hyväksymiseen olisi tarvittu 2/3 enemmistö eli 24 ääntä. Näin ei käynyt ja se tarkoittaa, että jatkamme osuuspankkitoimintaa Janakkalassa täysin voimin nykyisellä mallilla, sanoo Janakkalan Osuuspankin toimitusjohtaja Vesa Lehikoinen.
Kostamo ja Lehikoinen muistuttavat, että pankin edustajisto on tehnyt päätöksensä asiassa ja sitä kunnioitetaan.
Osuuspankkifuusioita on tehty ja suunnitteilla eri puolilla maata. Esimerkiksi Lounais-Suomessa toteutettiin Osuuspankkifuusio pari kuukautta sitten. Mukana ovat Forssan Seudun Osuuspankki, Salon Osuuspankki, Somerniemen Osuuspankki ja Someron Osuuspankki.
Vapo aloittaa kesällä turpeennoston kiistellyltä Rinnansuolta
Vapo aikoo ottaa Tammelan Liesjärven läheisen Rinnansuon turvesuon käyttöön kesäkuussa. Paikallinen kansalaisliike vastusti turpeennostoa ihmisten pelätessä sen saastuttavan puhtaan Liesjärven.
Vapo ottaa kiistellyn Rinnansuon turvesuon käyttöön Tammelassa ensi kesänä. Kunnostustyöt Rinnansuolla ovat käynnissä, ja turvetuotanto alkaa kesäkuussa. Tänä vuonna Rinnansuosta otetaan tuotantokäyttöön 20-30 hehtaaria, kun siellä turvealaa tulee olemaan yhteensä noin 40 hehtaaria.
Tammelassa syntyi taannoin kansalaisliike Rinnansuon turpeennoston takia kun ihmiset pelkäsivät, että Rinnansuon kuivatusvedet pilaavat Liesjärven ja sen alapuolisia vesiä.
Muutoin Vapon turvetuotantokausi on normaalista myöhässä. Tuotantokausi pääsi alkamaan noin kaksi viikkoa tavanomaista myöhemmin.
Turpeennostolla on paineita, sillä viime vuoden tuotantokesä oli poikkeuksellisen heikko. Suurin pula on nyt kuivikkeiksi soveltuvista ympäristöturpeista. 
Selkä kiittää taukojumppaajaa
Tietokoneen äärestä kannattaa nousta kävelemään edes kerran tunnissa, vaikka ilman syytä. Selkä kiittää pienestäkin liikkeestä työpäivän aikana. Suomalaisten selkävaivaisten ongelma ei ole tietämättömyys, vaan laiskuus suorittaa taukojumppaa.
Varsin moni suomalainen nököttää päivänsä tietokoneen äärellä. Istuen. Niska- ja hartiaseudun sekä selän vaivoja valittavat työikäiset ovat työterveysalan ammattilaisille tuttu ja työllistävä juttu.
\- Työpaikkakäynneilllä näkee, millä tavalla ihmiset istuvat. Päätetyöskentelyä tehdään tosi paljon ja siinä ihan oikeasti kannattaa kiinnittää huomiota siihen, miten istuu, sanoo työpaikkafysioterapeutti Iiris Nuuja Vaasan aluetyöterveydestä.
\- Edes kerran tunnissa kannattaisi tehdä "tikusta asiaa" ja nousta istumasta vaikka kävelemään, kopioimaan tai hakemaan jotain. Venytellä vähän, pyöritellä hartioita - ei siinä paljon tarvita, Nuuja muistuttaa.
Työtahti on nykymaailmassa kova ja eri kyselyissä suomalaiset kertovat kokevansa työpainetta, stressiä. Jokaisella ihmisellä on "heikko lenkki" kropassaan ja se oireilee stressiä ensimmäisenä.
\- Taatusti, vakuuttaa Iiris Nuuja.
\- Vaikka keskittyisi työhön, niin kyllä se heikoin kohta alkaa kohta antaa merkkejä stressin lisääntymisestä ja siitä, että enää ei tunnu oikein hyvälle. On se sitten niska, selkä, vatsa tai mikä vaan, Nuuja tietää.
Taukojumppatuokio
Nyt vietetään selkäviikkoa. Selkäviikon keskiviikkona Selkäliitto haastaa suomalaiset työpaikat mukaan taukojumppaan yhteisellä iltapäivän taukojumppahetkellä.
Taukojumpan suorittamiseen löytyy esimerkiksi netistä monenlaisia vinkkejä. Työterveysammattilaiset muistuttavat oikeista työasennoista ja pienistäkin liikkeistä työpäivän lomassa tehtäväksi aina ihmisiä tavatessaan.
\- Ongelma ei olekaan se, että ei olisi tietoa, miten toimia. Ongelma on se, että niitä liikkeitä ei vaan tule tehtyä, tietää Iiris Nuuja.
\- Jokaisella työpaikalla pitäisi olla edes kaksi sellaista henkilöä, jotka vaikka kahvitunnin aikaan sanoisivat muille, että tehdäänpä pieni taukojumppa. Vaikka noustaan varpaille tai pyöritellään hartioita, Nuuja sanoo.
Pienikin venyttely auttaa
Liikunta on toisille elämäntapa. Toisille ei. Tasapainon löytäminen liikkumisen ja liikkumattomuuden välillä olisi tärkeää.
\- Ihmiset ostavat jäsenyyksiä kuntosaleille ja maksavat niistä aika paljon, joten he myös käyttävät salien palveluita paljon. Mutta heidän osaltaan on jo tullut melkein ongelmaksi se, että he treenaavat liikaa eivätkä anna keholleen tarpeeksi lepoa, kertoo Iiris Nuuja.
\- Toki esimerkiksi työstressi saattaa johtaa siihen, että ihminen kotiin töistä päästessään haluaa vain "olla rauhassa" eikä jaksa enää lähteä minnekään. Silloin liikkuminen jää, Nuuja arvelee.
Pienikin jumppa ja venyttely on kuitenkin askel kohti parempaa terveyttä.
\- Ei tarvitse lähteä erikseen liikkumaan, jos vaikka yhdistää pari venyttelyliikettä jumppanauhan kanssa illan televisiouutisten katseluun. Silloin ne eivät stressaa, mutta ne tulee tehtyä, Iiris Nuuja sanoo.
Selkäviikko on Suomen Selkäliiton ja paikallisten selkäyhdistysten järjestämä toimintaviikko.
Pirate Bayn perustaja Suomen piraattipuolueen eurovaaliehdokkaaksi
Piraattipuolueen blogissa Peter Sunde luonnehtii itseään sosialistiksi, vihreäksi ja piraatiksi.
Tiedostojen jakosivusto Pirate Bayn yksi perustaja Peter Sunde pyrkii Suomen piraattipuolueen eurovaaliehdokkaaksi. Puolue järjestää jäsenäänestyksen eurovaaliehdokkaistaan kesäkuussa.
Piraattipuolueen blogissa Sunde luonnehtii itseään sosialistiksi, vihreäksi ja piraatiksi. Hän sanoo päätyneensä puolueeseen, joka keskittyy vain harvoihin asioihin, koska ei sovi monipuolisen taustansa vuoksi perinteisiin poliittisiin puolueisiin.
Piraattipuolueen puheenjohtaja Harri Kivistö kirjoittaa [Uuden Suomen blogissan](http://kivisto.puheenvuoro.uusisuomi.fi/140252-piraattipuolueen-eurovaaliehdokkaat-valitaan-piakkoin-jasenaanestyksessa), että Sundesta on tullut maailmalla eräänlainen piraattiliikkeen symboli. Hänet on tuomittu Ruotsissa sakkoihin ja vankeusrangaistukseen tekijänoikeudella suojatun materiaalin laittoman kopioinnin avustamisesta.
Sunde on sekä Norjan että Suomen kansalainen.
Tekijänoikeuslainsäädäntöä muuttamaan pyrkivä piraattipuolue kertoo tiedotteessaan, että sen pyrkimyksenä on päästä europarlamenttiin ja nostaa puolue vaalimenestyksen kautta poliittiselle kartalle.
Ruotsin piraattipuolueella on tällä hetkellä kaksi edustajaa europarlamentissa.
_Juttua muokattu klo 9.25: Toisin kuin jutussa alun perin sanottiin, piraattipuolue ei vastusta tekijänoikeuksia, vaan pyrkii muuttamaan niitä koskevaa lainsäädäntöä._
Kouvolassa alkaa harvinainen nettivakoiluoikeudenkäynti
Kymenlaakson käräjäoikeudessa on syytettynä mies, jonka epäillään vakoilleen naisia nettikameran avulla. Tietokoneisiin ladattujen haittaohjelmien avulla epäilty pystyi myös kuvaamaan uhreja näiden tietämättä.
Kymenlaakson käräjäoikeudessa alkaa keskiviikkona harvinaisen nettivakoilujutun käsittely. Syytettynä on kymenlaaksolainen mies, jonka epäillään vakoilleen naisia nettikameran avulla. Miehen hallusta löydettiin yli neljä miljoonaa tiedostoa, jotka sisälsivät pääasiassa nuorten naisten koneilta tallennettuja valokuvia. Uhreja oli kaikkiaan yli sata.
Epäilty oli päässyt uhrien tietokoneisiin haittaohjelman avulla. Hän oli tehnyt nettisivut, jotka houkuttelivat etenkin nuoria naisia. Uhrit latasivat nettisivuilta haittaohjelman, jonka avulla mies pystyi hallitsemaan lataajan konetta tämän huomaamatta.
Miestä syytetään mm. salakatselusta ja törkeästä tietomurrosta.
Keskusrikospoliisi epäilee miehen toiminnan jatkuneen noin vuoden ajan kesästä 2010 syksyyn 2011, jolloin mies jäi kiinni. Epäillyltä takavarikoitiin tietokoneita ja muistitikku, joihin oli tallennettuna yli sadan henkilön tietokoneilta poimittuja tiedostoja.
Syyttäjän mukaan vastaavat tapaukset ovat harvinaisia. Syyttäjän tietoon ei ole tullut yhtäkään aiempaa tapausta, jossa tekijä olisi suomalainen. Nettivakoilun uhrit ovat asuneet eri puolella Suomea.
Oikeudenkäynti kestää kolme päivää.
Saamenkielisiä jumalanpalveluksia myös Turkuun
Varsinais-Suomessa asuu noin sata saamelaista. Kirkolla ei ole ollut toistaiseksi tarjota palveluja heidän omalla äidinkielellään.
Suurin osa Suomen 9 000 saamelaisesta asuu Etelä-Suomessa. Kirkko tarjoaa saamelaisille tällä hetkellä palvelujaan kuitenkin vain Lapin saamelaiskunnissa. Jatkossa kirkko suunnittelee laajentavansa saamenkielisiä palvelujaan entistä enemmän koko maahan.
\- Esimerkiksi Varsinais-Suomessa ei jumalanpalveluksia ole saamenkielisinä järjestetty, mutta asia on nyt selvityksessä. Uskon, että Turussa vielä järjestetään saamenkielinen jumalanpalvelus, sanoo kirkkoneuvos Pekka Huokuna.
Lisää saamenkielisiä pappeja
Kirkossa toimii tällä hetkellä vain kolme saamenkieltä osaavaa pappia. Kirkolla on tavoitteena rekrytoida lisää saamenkielisiä pappeja, mutta myös diakonia- ja nuorisotyöntekijöitä.
\- Jos saisimme palkattua 4-5 saamea osaavaa pappia ja diakonia- ja nuorisotyöntekijöitä, niin luultavasti tällä määrällä pystyisimme hoitamaan saamelaisten palvelut paremmin myös etelässä, sanoo Pekka Huokuna.
Kauneimmat joululaulut saameksi
Toistaiseksi saamenkielisiä jumalanpalveluksia, häitä ja hautajaisia on järjestetty Etelä-Suomessa siten, että pappi on tullut Pohjois-Suomesta. Myös jatkossa on tarkoitus, ettei saamenkielisiä kirkonmiehiä tai -naisia palkata etelään, vaan he tulevat tarvittaessa paikalle.
\- Tällä tavoin on järjestetty jumalanpalveluksia muun muassa Lahdessa ja Helsingissä, jossa on laulettu jopa kauneimmat joululaulut saamenkielellä, kertoo kirkkoneuvos Pekka Huokuna.
Tekstari kertoo tukirahojen saapumisesta tilille
Toimeentulotuen asiakkaat saavat Helsingissä tiedon tukirahojen saapumisesta tilille uudenlaisen tekstiviestipalvelun avulla. Palvelun pilotointi alkaa syksyllä. Jos siitä saadaan hyviä kokemuksia, on palvelua tarkoitus laajentaa myös koskemaan muita taloudellisen tuen asiakkaita.
Toimeentulotuen asiakkaat joutuvat tällä hetkellä tiedustelemaan tilipäivää omalta sosiaalityöntekijältä tai maksatuksen neuvonnasta. Tämä puhelimessa roikkuminen kiristää usein asiakkaiden hermoja, kertoo nuorten palvelut ja aikuissosiaalityön johtaja Leila Palvialainen.
\- Yleisin kysymys meille soitettaessa on, että milloin minun rahat ovat tilillä. Meillä on muutama ihminen päivässä vastaamassa pelkästään tämän tyyppisiin kysymyksiin. Tämähän vähentää tämmöistä tiedustelua ja jonottamista.
Apua myös muihin tukipalveluihin
Tekniikkaa voidaan laajentaa koskemaan myös muita taloudellisen tuen asiakkaita.
\- Hyvät kokemukset vaikuttavat. Tästä aloitetaan, koska tämä on ollut kaikkein ruuhkauttavin palvelu.
Tekstiviestipalvelu liittyy sähköisen asioinnin kehittämiseen, jota pilotoidaan loppuvuonna. Jos pilotoinnista saadaan hyviä kokemuksia, on se tarkoitus ottaa käyttöön ensi vuoden alusta.
Yleisin kysymys meille soitettaessa on, että milloin minun rahat ovat tilillä.
\- Jatkossa kaikki väylät ovat edelleen käytettävissä, kun haetaan toimeentulotukea. Päätöksenteko mekanismista tehdään vain nopeampi ja joustavampi.
Taloudellisia säästöjä palvelusta ei odoteta, vaan sen hyödyt ovat muualla.
\- Pitkällä tähtäimellä varmaan jotain säästöä tulee, mutta välittömästi sitä ei ole odotettavissa.
Viime vuonna Helsingissä otettiin vastaan 255 000 toimeentulohakemusta.
Helsingin sosiaali- ja terveyslautakunta jätti asian vielä pöydälle tiistain kokouksessa.
Taiwan keskeytti filippiiniläisten palkkaamisen kalastajan surman takia
Maiden suhteita kärjistää se, että Filippiinien rannikkovartiosto ampui viime viikolla taiwanilaiskalastajan. Filippiinit pyysi välikohtausta anteeksi tiistaina, mutta Taiwanille se ei riitä.
Taiwan jäädyttää filippiiniläistyöntekijöiden palkkaamisen taiwanilaiskalastajan surmaa koskevan kiistan vuoksi. Taiwan sanoo haluavansa näin osoittaa voimakasta tyytymättömyyttään siihen, miten Filippiinit on hoitanut tapauksen.
Lisäksi presidentti Ma Ying-jeou on päättänyt kutsua kotiin Taiwanin lähettilään Manilasta, presidentin tiedottaja kertoo.
Filippiinien rannikkovartiosto ampui 65-vuotiaan taiwanilaiskalastajan viime viikolla. Rannikkovartioston mukaan kalastajien vene tuli Filippiinien vesille, mutta kalastajan kumppanit ovat kiistäneet väitteen. Mailla on aluevesikiistoja Etelä-Kiinan merellä.
Filippiinien lähettiläs pyysi tiistaina tapausta anteeksi, kun Taiwan oli uhannut muutoin aloittaa merisotaharjoitukset lähellä Filippiinejä sekä jäädyttää filippiiniläisten palkkauksen. Filippiinit sanoi myös lähettävänsä Taiwaniin erikoislähettilään viemään uhrin perheelle surunvalittelut sekä lupasi taloudellista apua uhrin perheelle.
Taiwania tämä ei kuitenkaan tyydytä. Presidentti Ma ei pidä Filippiinien asennetta vilipittömänä. Pääministeri Jiang Yi-huah arvostelee sitä, että anteeksipyyntö esitettiin Filippiinien kansan, ei hallituksen puolesta, vaikka ampuja oli hallituksen palkkalistoilla. Taiwan on myös vaatinut ampujan pidättämistä sekä korvauksia uhrin perheelle.
Jos Filippiinit ei vastaa tyydyttävästi Taiwanin vaatimuksiin, maa uhkaa määrätä uusia pakotteita jo keskiviikkona.
Taiwanissa työskentelee noin 87 000 filippiiniläistä ja uusia työlupia jätetään kuukausittain noin 2 000.
Näkökulma: Nyt kuopataan jo se "kuolemanottelu"-termi!
Leijonien ottelukaavio herätti jälleen keskustelua. Yle Urheilun Ilkka Palomäki haluaa siirtää keskustelun painopisteen muihin asioihin.
Nyt se on selvillä - Suomen jääkiekkomaajoukkueen tie MM-kisojen jatkopeleissä. Viikon verran sitä spekuloitiinkin. Tai no, ennen kisojahan se jo alkoi ”kunhan ei kohdata puolivälierissä Venäjää” -pelkokeskustelulla. Haluan täsmentää, että nyt puhun ennen kaikkea mediasta, enkä viittaa sanallakaan joukkueeseen, joka ei ole spekulaatioon lähtenyt mukaan.
Jo viime keskiviikon USA-tappion jälkeen alkoi spekulaatio siitä, että Suomellahan voi olla tässä kaikkien aikojen reitti finaaliin. Ensin kaadetaan puolivälierässä Yhdysvallat ja sen jälkeen välierässä Sveitsi, Norja, Kenia tai joku muu maa, jossa ei osata pelata jääkiekkoa. Nähdään sunnuntaina 19. toukokuuta Tukholmassa ja niin edespäin.
Ensin piti hävitä Venäjälle, koska muuten Venäjä tulee kuitenkin vastaan puolivälierässä. Kun Venäjä kaatui ja Slovakia yllätti USA:n, yhtäkkiä pitikin hävitä tahallaan Latvialle, jotta saadaan Slovakian sijaan ensin USA ja sitten Sveitsi tai Norja vastaan. Ei riittänytkään enää helppo puolivälierävastus, vaan piti pelata jo helppoa välierävastustakin samalla.
Kyseisen kaltainen spekulaatio on toki ymmärrettävää. Onhan se kauheaa, jos Leijonat jää puolivälierään. Ei Suomessa saa kiinnostua MM-kisoista, jos Suomi ei pelaa viimeisenä viikonloppuna. Ei Kanadan ja Venäjän välinen välieräottelu oikeuta samanlaiseen vappuriehaan täällä. Ja onhan sekin totta, että kaikkia joukkueita ei tarvitse voittaa. Riittää, kun voittaa ne, jotka vastaan tulevat.
Mutta joka vuosi kovana vellova spekulaatio on joka vuosi myös vastenmielisempää. Varsinkin sen takia, että yhdelläkään tie finaaliin -keskustelulla ei ole mitään hyötyä. Onhan niitä kiva spekuloida, mutta eivät ne vie suomalaista urheilukeskustelukulttuuria (jos sellaista on) yhtään eteenpäin.
Tästä päästäänkin sujuvasti ”kuolemanottelu”-keskusteluun, joka on tietysti koko tämän spekulaation pohjana. Tai siis eihän siitä tarvitse edes keskustella. Suomessa puolivälierä on ”kuolemanottelu” niin kauan kuin puolivälieriä MM-kisoissa pelataan. Mutta miksi?
Esimerkkiä Kanadasta
Leijonilla on ollut joka vuosi mahdollisuus voittaa maailmanmestaruus jo noin 20 vuoden ajan. Siitä huolimatta Suomessa onnistumisen tai epäonnistumisen erottaa yksittäinen ottelu, joka määrittelee, selviääkö joukkue neljän parhaan joukkoon vai ei. Neljän parhaan joukkoon? Mikä ihmeen mittari se on?
Sen ymmärtää, että MTV3 tai ennen sitä Yle - tai yleisemminkin media - määrittelevät puolivälierän ”kuolemanotteluksi”. Jos Suomi ei pelaa viimeisenä viikonloppuna, kiinnostusarvo kisoja kohtaan vähenee. Katsojamäärät putoavat, lehtien myynti vähenee ja niin edespäin. Mutta jos on mahdollisuus mestaruuteen, miksi neljän joukkoon selviytyminen tai edes himmeämpi mitali pitäisi riittää?
Esimerkiksi tämän kevään MM-kisoissa Suomi on pelannut niin hyvin, että maailmanmestaruus on täysin realistinen tavoite. Jos puolivälierässä tulee tappio, se on epäonnistuminen. Mutta entä sitten välierä? Ihan yhtälailla tappio välierässä tai loppuottelussa on pettymys. Pronssiotteluun en ota edes kantaa, koska sillä ei ole kilpaurheilun kanssa mitään tekemistä.
Kulttuurierosta saatiin hyvä esimerkki viime viikon Urheilu-Sanomien mainiossa jutussa, joka käsitteli Kanadaa. Kun Kanada on pudonnut kolme kertaa peräjälkeen puolivälierissä ja toimittaja Sami Hoffren kysyi asiasta Kanadan Jordan Eberleltä, Eberle korjasi itse, että itse asiassa tässä on mennyt kehnosti jo viisi vuotta.
Kanadan edellinen mestaruus on sattumoisin keväältä 2007. Vuosina 2008 ja 2009 tuli MM-hopeaa, mutta Kanadassa niitä pidetään epäonnistumisina. On toki totta, että Kanadan pitäisi materiaalinsa puolesta voittaa joka vuosi, eikä Suomelta voi samaa odottaa. Mutta silti asenteessa on paljon opittavaa.
Jos Suomessa olisi oikeasti voittamisen kulttuuria, ”kuolemanottelu”-sanaa ei käytettäisi. Tai jos käytettäisiin, sitä käytettäisiin ennemmin loppuottelusta. Kun riman asettaa korkealla, voi myös saavuttaa jotain suurta. Useamminkin kuin kerran 16 vuodessa.
Mestaruus katkolla - KTP-Basket haluaa takaisin voittojen tielle
KTP pelaa keskiviikkona Kotkassa selkä seinää vasten. Joukkueen pelinrakentaja Bojan Sarcevic uskoo pienten asioiden saattelevan kotkalaiset takaisin voittojen tielle.
Kotkalainen KTP-Basket oli lähellä toista perättäistä finaalien vierasvoittoaan Loimaalla 27 minuutin ajan. KTP johti Loimaalla finaalien kolmannessa osaottelussa parhaimmillaan pistein 39–50, kun ottelun kolmas jakso oli ehtinyt vanheta kuusi minuuttia.
Bisons ei kuitenkaan suostunut häviämään kolmatta perättäistä kertaa kotonaan, vaan haki Kimmo Muurisen esimerkillä komennon takaisin puolustuspäässä, sai Martin Zenon johdolla vastahyökkäyspelinsä kuntoon ja katkaisi Kotkan liidon lopulla Mikko Koiviston kolmosilla.
KTP-miehistö oli hävityn ottelun jälkeen vaitonainen ja pettynyt, mutta tiistaiaamuna kotkalaisrivistöissä näkyi jälleen eloa.
– Katselimme pelin ja huomasimme, että he pääsivät juoksemaan vastahyökkäyksiä muutaman hyökkäyspäässä tekemämme virheen jälkeen. Lopulta Nuutinen ja Koivisto pistivät kolme kolmosta sisään, emmekä enää toipuneet. Bisons pelasi hyvin, mutta saamme syyttää myös omia tarkkuusvirheitämme, KTP:n päiväharjoitusten jälkeen tavoitettu Sarcevic kertaili Koripalloliiton tiedotteessa.
– Painostimme heitä pelisuunnitelmamme mukaan hyvin aggressiivisesti 25–26 minuuttia. Meillä oli kaikki edellytykset pitää johto loppuun asti, mutta niin ei eilen käynyt. Se oli kuitenkin vain yksi tappio, ja otamme siitä opiksemme.
Ivey Sarcevicin haasteena
Bosnialaislähtöinen Sarcevic, 25, on pelannut Suomessa pääsarjakoripalloa kaudesta 2006/07 asti. Sarcevic ehti pelata Korihaiden paidassa pudotuspelejä neljänä keväänä ja KTP:ssa yhtenä keväänä ennen ensimmäistä matkaansa finaaleihin.
Finaaleissa 8,7 pistettä, 3,7 levypalloa ja 2,7 syöttöä ottelukeskiarvoikseen rekisteröinyt Sarcevic on nauttinut loppuotteluiden ilmapiiristä. 
Olen viettänyt Suomessa jo monta vuotta, ja tämä on vasta ensimmäinen kerta, kun olen täällä toukokuun pelien aikaan. Sää on ollut positiivinen yllätys.
– Olen viettänyt Suomessa jo monta vuotta, ja tämä on vasta ensimmäinen kerta, kun olen täällä toukokuun pelien aikaan. Sää on ollut positiivinen yllätys, Sarcevic naurahtaa.
– Ja finaalit ovat olleet todella ainutlaatuinen kokemus. Pudotuspelien ensimmäinen kierros on jo runkosarjaan nähden paljon intensiivisempää koripalloa, ja finaaleiden intensiivisyys on aivan omaa luokkaansa puolivälieriin nähden.
Sarcevicista on ottanut finaaleissa mittaa Korisliigan kaikkien aikojen heittoennätyksiä hätyyttelevä Bisons-kenraali Jeb Ivey, 32, joka jahtaa uransa toista mestaruutta. Ivey on takonut finaaleissa 12,7 pistettä, 5,3 syöttöä ja 1,7 levypalloa ottelua kohden.
– Nautin pelaamisesta Iveytä vastaan. Hän on kova jätkä; taitava, aggressiivinen, fiksu ja pakottaa vastustajansa keskittymään täydellisesti koko 40-minuuttisen ajan. Hänet päihittääkseen on kenen tahansa nostettava peliään uudelle tasolle.
KTP tarvitsee kotiyleisön tukea
Mestaruus on katkolla keskiviikkona Karhuvuoren Steveco Areenassa Loimaan Bisonsille, eli KTP:n on voitettava keskiviikon peli saadakseen vielä mahdollisuuden kannatella Pantteri-patsasta. Tiistain päiväharjoitusten perusteella Sarcevic on valmis ennakoimaan, että KTP on kotikentällään iskussa. 
Heitimme viimeksi kotonamme niin huonosti, että pitkät miehemme eivät saaneet yhtään tilaa korin alla ja teimme Bisonsin puolustuspelaamisesta todella helppoa. 
– Katsoimme ottelutallennetta, palauduimme eilisestä ja teimme pieniä muutoksia. Kuten sanoin, teimme paljon asioita oikein jo eilen.
Kun KTP pelasi edellisen kerran kotikentällään, kotkalaisilla oli yksi kauden huonoimmista heittoilloistaan.
– Heitimme viimeksi kotonamme niin huonosti, että pitkät miehemme eivät saaneet yhtään tilaa korin alla ja teimme Bisonsin puolustuspelaamisesta todella helppoa. Heittopelimme on ilman muuta oltava paljon parempaa keskiviikkona, jos haluamme palata Loimaalle perjantaiksi, miettii Sarcevic.
– Teemme tarvittavat pienet hienosäädöt peliimme ja annamme kentällä varmasti kaikkemme voittaaksemme. Tarvitsemme myös kovaäänistä kotiyleisön tukea ja uskomme, että Karhuvuori on huomenna täynnä.
_Yle Puhe seuraa neljättä SM-finaalia kello 18.03 lähtien._
SS: Kuopio harkitsee uudelleen Syvänniemen kouluhanketta 
Kouluinvestoinnit nousevat uudelleen keskusteluun Kuopiossa, kirjoittaa Savon Sanomat. Uuden koulun rakentaminen Syvänniemelle jakaa päättäjien mielipiteet. Osa vaatii ettei uutta koulua tehdä.
Uuden koulun rakentaminen Karttulan Syvänniemelle tulee uudelleen Kuopion kaupunginvaltuuston käsittelyyn.
[Savon Sanomien mukaan](http://www.savonsanomat.fi/savo/kuopio-ei-ehka-rakenna-koulua-syvanniemelle/1326424) Kuopion säästökurimus saattaa estää koko kouluhankkeen. Rakentaminen vaatii vielä investointipäätöksen.  Uusi alakoulu korvaisi huonokuntoisen, käytöstä poistuvan Kemppaanmäen koulun.
Perusopetusjohtaja Kari Ranisen mukaan Kemppaanmäen noin 60-70 oppilasta mahtuisivat Karttulan koulukeskukseen ja Pihkainmäen kouluun.
Kuopion kaupunginvaltuusto päätti Syvänniemen koulun rakentamisesta syksyllä 2011. Päätös syntyi tuolloin äärimmäisen niukasti. Äänet menivät tasan 32-32 yhden valtuutetun äänestäessä tyhjää. Puheenjohtajan ääni ratkaisi tuloksen.
Soija saattaa pienentää iäkkäiden japanilaisten dementiariskiä
Dementiariski havaittiin pienimmäksi osallistujilla, jotka söivät eniten soijapapuja, muita soijatuotteita, kasviksia, merilevää ja maitotuotteita ja vähänlaisesti riisiä.
Runsaasti soijaa, vihanneksia ja maitotuotteita syövät japanilaiset saattavat säästyä dementialta muita todennäköisemmin. Olennaista näyttäisi olevan myös muita vähäisempi riisin syöminen, tuoreet tutkimustulokset vihjaavat.
Japanilaistutkijoiden havainnot ovat mielenkiintoisia, sillä vaikka ruokavalion ja muiden elintapojen yhteys dementian kehittymiseen on tunnettu jo pitkään, aasialaista väestöä koskeva tutkimustieto on ollut vähänlaista.
Nyt julkaistut tulokset perustuvat tuhannen 60 - 79-vuotiaan japanilaisen viisitoistavuotiseen seurantaan. Tutkimuksen aikana dementiaan sairastui 270 osallistujaa.
Dementiariski havaittiin pienimmäksi osallistujilla, jotka söivät eniten soijapapuja, muita soijatuotteita, kasviksia, merilevää ja maitotuotteita ja vähänlaisesti riisiä. Heidän riskinsä sairastua etenkin verisuoniperäiseen dementiaan oli pienempi kuin osallistujien, joiden ruokavaliossa oli vähänlaisesti edellä mainittuja ruoka-aineita ja runsaasti riisiä.
Analyysissaan tutkijat sulkivat pois monia tuloksia mahdollisesti sekoittavia tekijöitä, mutta silti moni muu seikka ruokavalion lisäksi on voinut vaikuttaa tuloksiin. Kasvispainotteinen ruokavalio on kuitenkin todettu terveelliseksi monissa aikaisemmissa tutkimuksissa.
Tulokset julkaistiin [American Journal of Clinical Nutrition](http://ajcn.nutrition.org/content/early/2013/04/02/ajcn.112.045575.abstract) -lehdessä.
Uimarin pelätään hukkuneen Ilomantsissa
Uimarin pelätään hukkuneen Ilomantsissa varhain tänä aamuna. Pelastusyksiköiden tullessa rantaan henkilö oli painunut pinnan alle.
Postinjakaja oli kuullut naisen avunhuutoa Ilomantsinjärveltä varhain keskiviikkoaamuna ja huomannut uimarin olevan noin 100 metrin päässä rannasta. Hän oli soittanut hätäkeskukseen.
Pelastusyksiköiden tullessa rantaan henkilö oli painunut pinnan alle.
Joensuun paloasemalta paikalle on menossa sukeltajat.
Hyttyskesän ennustaminen alkaa jo lumien aikaan
Sääsket odottavat nyt sateita ja lämmintä, jotta ne pääsisivät kunnolla liikkeelle. Selviytyjänä tunnettu sääski pärjää tosin melkein millaisissa olosuhteissa tahansa. Tästä syystä alueelliset vaihtelut sääskien määrissä ovat suuret.
Hyönteisten perässä luonnossa liikkuva suunnittelija Reima Leinonen Kainuun Ely-keskuksesta on kulkenut tiheään tahtiin metsässä. Sääskien inhoajille hänellä on iloista kerrottavaa.
\- Sää on niin kolea, että liikkeellä on ainoastaan aikuistalvehtijoita. Jotta sääsket saadaan kunnolla liikkeelle, tarvitaan kahdesta kolmeen todella kesäistä viikkoa.
Nyt luonnossa on horkka- ja kirsihyttysiä, jotka ovat vasta alkusoittoa tulevalle. 
Sääskiä on paljon, jos on kosteaa. Tarkoitan luonnon kosteita painaumia, joihin sääsket ovat munineet.
\- Ne ovat rauhallisempia, eivät inise samaan malliin kuin nämä Aedes-suvun hyttyset. Ne tulevat kesäkuun alkupuolella, ja niiden massalento tapahtuu juhannuksen molemmin puolin, Leinonen sanoo.
Sinnikäs sääski ei pienestä hätkähdä. Jos sää ei lämpene, voi sääskien rytmi vain hiukan hidastua.
\- Kuiva ja tuulinen kevät ei ole niille suotuisa, sääskimäärien ennustaminen on näin yksinkertaista. Sääskiä on paljon, jos on kosteaa. Tarkoitan luonnon kosteita painaumia, joihin sääsket ovat munineet. Niiden ei kärsi kuivahtaa, mutta säätä en osaa edelleenkään ennustaa, naurahtaa Leinonen.
Sääskinaaras on veren perään, koiraalle riittää kukkien mesi
Verta imevä naaras tarvitsee ateriansa, tosin se pystyy lisääntymään myös ilman verta.
\- Sääntönä on, että sitä enemmän jälkeläisiä, mitä enemmän verta. Verellä on vaikutusta myös jälkeläisten laatuun. Koiraat viihtyvät toisaalla, ne eivät pistä ihmistä, Leinonen kertoo.
Munat sääskinaaras munii syksyllä kosteisiin painanteisiin, ja siksi talvenkin olosuhteilla on merkitystä sääskien määrässä.
\- Sääskikesän ennustaminen alkaakin jo kinosten aikaan, koska vähälumisuus voi koitua niiden kohtaloksi.
\- Sääsket tosin voivat säilyä painaumissaan vuosia, pienikin kosteus riittää takaamaan munaston säilymisen seuraavaan kevääseen. Luonto on tehnyt selviytymismekanismin tällaiseksi. Sääsket ovat ikuisia selviytyjiä, Leinonen summaa.
Tarinan mukaan sääsket ovat paholaisen tekosia
Tuskin mikään hyönteinen on niin kiinnostunut ihmisestä kuin sääski. Erityisesti yöllä se osaa tulla häiritsemään korvan juureen.
\- Ininä johtuu sen siiveniskuista, sääsken siivet iskevät 300 - 600 kertaa sekunnissa. 
Sääsket tosin voivat säilyä painaumissaan vuosia, pienikin kosteus riittää takaamaan munaston säilymisen seuraavaan kevääseen. Sääsket ovat ikuisia selviytyjiä.
Jokaisella luonnossa työkseen liikkuvalla on joku erityinen kiinnostuksen kohde. Leinosella ne ovat perhoset ja pistiäiset, mutta myös itikat innostavat.
\- Kaikissa hyönteisissä on omat erityiset piirteensä, ja se on kiehtovaa kuinka ne toimivat kuin kello. Koko järjestelmä. Mitään ei tapahdu, etteikö sille ole joku selitys olemassa. Juuri näiden selitysten etsiminen on tässä hommassa parasta.
Myös hyönteisiin liittyvä mystiikka kiehtoo.
\- Luojan luodessa maan, sanoi paholainenkin haluavansa jotain. Se saikin vetäistä tapin maasta, ja sieltä tulivat kaikki maailman hyttyset, Leinonen kertoo tarinan.
\- Sääskien jäljiltä tulevat paukamat ovat aina mietityttäneet ihmisiä, että sairastuuko johonkin tautiin. Kyllä näihin mysteereitä liittyy.
Ennusteita, arvailuja, taikoja. Sääsket tulevat aina joka kesä.
\- Vaikka näitä miten tutkitaan ja ennustetaan, ovat paikalliset vaihtelut erittäin suuria. Tästä syystä tarkkoja ennusteita on ihan turha lähteä tekemään. Kainuussakin vaihtelut ovat suuria, saati sitten koko maassa, korostaa suunnittelija Reima Leinonen.
Sata vaatii korvauksia potilastietojensa urkinnasta
Noin sata ihmistä vaatii korvausta kemijärveläiseltä naiselta potilastietojensa luvattomasta katselusta. Korvaussummat vaihtelevat suuresti.
Tutkinnanjohtaja, komisario Esa Harju Lapin poliisilaitokselta sanoo, että vahingonkorvaussummat vaihtelevat muutamasta sadasta eurosta jopa kymmeniin tuhansiin euroihin. Harju pitää kymmenien tuhansien eurojen korvausvaatimuksia epärealistisina.
Poliisi epäilee Kemijärven kaupungin entisen toimistotyöntekijän urkkineen noin 150 sairaala Lapponian potilaan tietoja kahden vuoden aikana. Poliisi ei ole vielä kuulustellut epäiltyä. Harjun mukaan juttu saataneen syyteharkintaan viimeistään kesäkuussa.
Pesä Ysit lähtee voittamaan
Naisten superpesiskausi käynnistyy todenteolla tänään, kun viimeisetkin joukkueet pääsevät aloittamaan pelinsä. Lappeenrannan Pesä Ysit lähtee nälkäisenä tavoittelemaan mestaruutta.
Lappeenrannan Pesä Ysit on yksi tämän kauden ennakkosuosikeista naisten superpesiksessä. Pelinjohtajien ennakkoarvioinnissa Pesä Ysit on rankattu kolmanneksi samoilla pistillä kuin viime vuoden mestari Jyväskylän Kirittäret.
Yseillä on tänä vuonna vahva joukkue, josta löytyy kokemusta ja erityisesti sisäpelivoimaa. Joukkue aloittaa superpesiskautensa tänään keskiviikkona Lappeenrannan Vanhiksella. Kapteenina pelaa kotikonnuille palannut Henna Kytösalmi.
\- Varmasti sekin vaikuttaa, että edellinen mitali on tullut vuonna 2007, eli nälkää on. Mutta on meillä hyvä joukkuekin. Erityisesti sisäpelissä me olemme vahvoja, kapteeni kertoo.
Kytösalmen mukaan tavoitteena on yksikertaisesti vain mestaruus.
Pysäköinti kallistuu Tampereella
Tampereen keskustan pysäköintihintoihin tulee kesäkuussa korotuksia. Sunnuntaipysäköinnin maksullisuus ei kuitenkaan toteudu. Lauantain maksullinen aika pitenee kello 18:an. Myös tuntitaksat kohoavat.
Tampereen ydinkeskustassa kahden tunnin vyöhyke laajenee hieman, Hämeenkadun varren pisin parkkiaika on jatkossa tunti.
Tistain kokouksessaan yhdyskuntalautakunta äänesti päätöksen palauttamisesta, mutta käsittelyn jatkaminen voitti äänin 9 - 2. Muutettu päätosehdotus hyväksyttiin äänin 9 - 1.
Keskusta-alueen uudet pysäköintitaksat ovat jatkossa vyöhykkeestä riippuen 1,00 euroa, 1,60 euroa ja 3,20 euroa tunnissa. Nyt kalleimman vyöhykkeen tuntitaksa on 2,80.
Pisin pysäköintiaika on vyöhykkeittäin 2, 4 tai 10 tuntia arkisin ja lauantaisin, poikkeus on  Hämeenkadun yhden tunnin alue.
Kalleinta ykkösvyöhykettä laajennetaan hieman Kyttälän alueella.
Kyttälässä ohjataan Hämpin Parkkiin
Kyttälän alueen eli lähinnä rautatieaseman ja Tammerkosken välillä katusaneeraukset vievät kadunvarren pysäköintipaikkoja  merkittävästi. Samalla jalankululle, pyöräilylle ja liikkeiden ulkotiloille tehdään lisää tilaa.
Kyttälässä pysäköintipaikkojen määrä on kuitenkin voimakkaasti kasvanut Hämpin Parkin valmistuttua.
Asukaspysäköintimaksu on muutoksen jälkeen 100 euroa vuodessa ja yrityspysäköintimaksu 350 euroa vuodessa. Asukas- ja yrityspysäköintialueita on keskustan reuna-alueilla.
Muutokset ja uudet pysäköintihinnat pyritään saamaan voimaan kesäkuussa. Maksullisen pysäköinnin hintoja on tarkistettu viimeksi vuonna 2009. Vuonna 2012 kaupunki sai pysäköintimaksuista tuloa noin 5,4 miljoonaa euroa.
Pysäköinnin kokonaisuutta tarkastellaan uudelleen loppusyksyllä.
Raahen kultakaivoksen jätevesimäärissä laskuvirhe
Yhtiö joutuu hakemaan liikavesien oalta muutosta ympäristölupaansa. Ympäristölupaan joudutaan hakemaan muutosta myös jätevesien ennakoitua suurempien sulfaattipitoisuuksien takia. Sulfaattipitoisuuksien syy on saatu selvitettyä.
Raahen Laivakankaan kultakaivosyhtiö on laskenut väärin Perämereen johdettavien jätevesiensä määrän. Virheen vuoksi yhtiö joutuu hakemaan muutosta ympäristölupaansa ylijäämävesien osalta.
Vuonna 2009 myönnetyssä alkuperäisessä luvassa yhtiö arvioi veden määräksi 1,3 miljoonaa kuutiometriä vuodessa. Tällä hetkellä voimassa olevaan uudempaan lupaan kaivosyhtiö arvioi virheellisesti, että jätevettä kertyisikin vain 0,9 miljoonaa kuutiota vuodessa.
Kaivosyhtiön mukaan 1,3 miljoonaa kuutiometriä on kuitenkin se määrä, jonka johtaminen vesistöön on kaivoksen toiminnan kannalta välttämätöntä. Kaivoksen mukaan 1,3 miljoonan kuutiometrin vuotuinen määrä ei aiheuta muutoksia Perämeren hydrologiseen tilaan.
Ennakoitua suurempien sulfaattipitoisuuksien syy selvisi
Raahen kultakaivoksen jätevesien ennakoitua suuremman sulfaattipitoisuuden lähde on selvinnyt. Sulfaattia syntyy kaivosyhtiön mukaan kullanrikastuksen loppuvaiheessa enemmän kuin kaivoksella osattiin arvioida. Kultakaivoksen mereen johtamissa jätevesissä on sulfaattia jopa kymmenkertaisesti arvioitua enemmän.
Nordic Mines Oy tutkii tällä hetkellä, miten korkeisiin sulfaattipitoisuuksiin voitaisiin vaikuttaa.
Kaivosta valvovan ely-keskuksen mukaan määrä ei kuitenkaan ole ympäristölle haitallinen. Kaivos joutuu silti hakemaan myös sulfaatteihin liittyvän arviointivirheen takia muutosta ympäristölupaansa, koska ero arvioidun ja oikean sulfaattimäärän välillä on elyn mukaan niin suuri. Hakemusta ei ole vielä jätetty.
Vääntö henkilöstösäästöistä jatkuu Oulussa
Kaupunginjohto ja henkilöstöjärjestöt kokoontuvat jälleen neuvottelemaan keskiviikkoaamuna. Suunnitelmat lomarahojen vaihtamisesta vapaaksi kaatuivat tiistaina, ja nyt mietitään muita tapoja, joilla miljoonasäästöjä voitaisiin saada kasaan.
Oulussa jatketaan keskiviikkona neuvotteluja kaupungin työntekijöihin kohdistuvista säästötoimista. Kaupunginjohto ja henkilöstöjärjestöt kokoontuvat saman pöydän ääreen aamun aikana.
Tiistaina eri järjestöt tyrmäsivät kaupungin suunnitelmat vaihtaa työntekijöiden lomarahoja vapaiksi. Järjestelyllä haettiin jopa 10 miljoonan euron säästöjä. Keskiviikkona on tarkoitus miettiä, millä muilla keinoilla miljoonasäästöjä voitaisiin saada kasaan tämän vuoden aikana.
Oulun kaupungin pääluottamusmies Kaija Sepponen povaa tiukka vääntöä.
\- Henkilöstöön kohdistuvien säästöjen tavoitteeksi on asetettu kymmenen miljoonaa euroa. Sellaisen säästöpotin löytäminen tällä tiukalla aikataululla asettaa erittäin kovia paineita.
Sepponen ei lähde tässä vaiheessa avaamaan tarkasti, millaisia vaihtoehtoja on pöydällä.
\- Tähän mennessä olemme kuitenkin puhuneet yleisesti esimerkiksi virkojen täyttökiellosta ja hallinnollisten kulujen karsimisesta. Tulemme varmasti keskustelemaan ainakin näistä asioista.
Bruce Springsteenin konsertissa vakava turvallisuusuhka?
Syyllistyikö Turkuhalli pelastuslain rikkomiseen Pomon konsertissa viime viikolla? Asiasta käynnistyy selvitys ja mahdollisesti jopa poliisitutkinta.
Bruce Springsteenin konsertissa Turkuhallissa osa hätäteistä oli suljettuna rautaketjuilla. Konsertteja järjestettiin viime viikolla Turussa kaksi, ja ainakin jälkimmäisessä ketjut olivat ovissa.
Asian pani merkille helsinkiläinen vapaapalokuntalainen Martti Valli. Hän lähetti hätäteiden sulkemisesta kuvan Yle Turulle todisteeksi.
\- Olin menossa ulos D-portista, ja ihmettelin kun osa hätäteistä oli suljettu ketjuilla. Olin juuri ollut turvallisuuskurssilla, jossa oli nimenomaan painotettu, että hätäteistä pitäisi päästä aina poistumaan, jos vaara uhkaa, Martti Valli kertoo.
Valli pani merkille, että useampikin hätätie oli suljettu rautaketjuilla.
Vakava paikka
Yle Turku otti yhteyttä Varsinais-Suomen aluepelastuslaitoksen riskienhallintapäällikköön Petri Tassilaan. Jos tiedot hätäteiden sulkemisesta pitävät paikkaansa, Turkuhalli on hänen mukaansa syyllistynyt pelastuslain rikkomiseen.
\- Jos nämä hätätiet ovat olleet suljettuna, on se vakava paikka. Tässä voisi tulla kyseeseen jopa poliisitutkinta. Ensin täytyy kuitenkin pyytää Turkuhallilta selvitystä asiasta, Petri Tassila sanoo.
Mahdollista vai ei?
Turkuhallin vs. toimitusjohtaja Juhani Leppä ei ota uskoakseen, että hätätiet olisivat olleet suljettuna.
\- Se ei voi olla mahdollista, oli Lepän ensi kommentti.
Juhani Leppä sanoo, että Turkuhallissa on aina panostettu turvallisuuteen.
\- Juuri eilen keskusteltiin näistä hallien turvallisuuskysymyksistä. Meillä on voimassaolevat turvallisuusohjeistukset. Kuulostaa aika kamalalle, jos hätätiet ovat todella olleet suljettuna, Juhani Leppä toteaa.
Juhani Leppä vakuuttaa, että Turkuhalli aikoo selvittää mahdollisimman nopeasti, mitä oikein on tapahtunut.
Selvitys julkistetaan: Pori - Haapamäki -rata uudelleen auki?
Porin ja Haapamäen välisen radan uudelleen avaamisesta on valmistunut selvitys. Porin Satama haluaisi avat rataosuuden uudelleen parantaakseen kulkuyhteyksiä Porista Keski-  ja Itä-Suomeen.
Pori-Parkano-Haapamäki  -radan avaamista on selvitetty EU:n osarahoittamassa Bothnian Green Logistic Corridor -hankkeessa.
Selvityksen tulokset esitellään liikenne-  ja viestintäministeriön seminaarissa Helsingissä ensi tiistaina.
Bothnian Green Logistic Corridor-hanke tehostaa Botnian käytävän ja siihen kytkeytyvien yhteyksien tavarankuljetusratkaisuja. Porin Satama on Botnian käytävän merkittävä solmukohta.
Pori-Parkano-Haapamäki -rata avaisi uuden yhteyden länsirannikolta Venäjälle Savonlinnan, Parikkalan ja Imatrankosken kautta.
Radalla ei ole ollut junaliikennettä lähes kolmeenkymmeneen vuoteen.
Vaasassa erikoisluokkia käyvien koulukuljetusoikeus loppumassa?
Erikoisluokiksi lasketaan kielikylpyopetus, englanninkielinen opetus ja musiikkiluokka. Jos ehdotus menee läpi, jatkossa vaasalaiskoululaisten koulukuljetusoikeus koskee vain asuinpaikkaa lähinnä olevaa koulua, ei erikoisluokkia.
Vaasan kaupunki haluaa karsia koulukuljetusten kustannuksia. Varhaiskasvatus- ja perusopetuslautakunnan suomenkielinen jaosto päättää tänään, keskiviikkona esityksestä, jossa ehdotetaan, että erikoisluokille tulevien uusien oppilaiden lähikouluksi merkitään oman alueen lähin koulu.
Tällä pyritään siihen, että jatkossa kuljetusoikeutta ei myönnettäisi enää erikoisluokkia käyville koululaisille. Näitä erikoisluokkia ovat kielikylpyopetus, englanninkielinen opetus ja musiikkiluokka. Esitystä perustellaan sillä, että erikoisluokille osallistuminen on vanhempien vapaaehtoinen valinta, ja siksi vastuu oppilaiden kuljetuksista halutaan siirtää oppilaiden huoltajille.
Varhaiskasvatus- ja perusopetuslautakunnan suomenkielinen jaosto käsittelee asiaa keskiviikon kokouksessaan.
Perusopetuslain mukaan oppilaalla on oikeus saada kuljetus omaan lähikouluunsa, jos matka ylittää viisi kilometriä. Vaasassa 1.- ja 2.-luokkien oppilaille raja on laskettu kolmeen kilometriin.
Porin kaupunki: Näin JHL:n lakko vaikuttaa
Keskiviikkona Porissa alkanut julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL:n työnseisaus vaikuttaa kolmen päivän aikana teknisen palvelukeskuksen, vapaa-aikaviraston ja Porin Veden toimintoihin.
Torstaina 
ja perjantaina vaikutukset näkyvät myös Cygnaeuksen ruokapalvelukeskuksessa. 
Lakko vaikuttaa koulujen ja päiväkotien ruokapalveluihin.
Palveluliikelaitoksen 
johto kokoontuu keskiviikkona aamupäivällä pohtimaan ratkaisua asiaan. Porin 
kaupunki tiedottaa asiasta lisää keskiviikon aikana.
Vapaa-aikaviraston 
liikuntalaitokset tulevat lakon vuoksi olemaan kiinni. Tämä tarkoittaa sitä, 
että liikuntavuorot ja -tapahtumat joudutaan perumaan työnseisauksen ajaksi. 
Myös uimahalli, urheilutalo, nuorisotalo ja stadion pysyvät kiinni.
Teknisessä 
palvelukeskuksessa ja Porin Vedessä lakko ei juurikaan vaikuta kuntalaisen 
arkeen.
Teknisen 
palvelukeskuksen osalta työt työmailla pysähtyvät. Katujen puhdistukset ja 
venelaiturien asennukset siirtyvät ensi viikkoon.
Porin 
Veden osalta perustoiminnot hoidetaan. Vedenpuhdistus toimii ja verkostopuolella 
on päivystyshenkilöstö töissä. Myös jätevedenpuhdistamolla on 
perusmiehitys.
Julkisten 
ja hyvinvointialojen liitto JHL:n työtaistelu päättyy 
 perjantaina 17.5 iltavuoron 
loppuessa.
Taloustaantuma varjostaa Mukkulan matkailuhanketta
Mukkulan matkailuhankkeen vaatima kaavoitystyö on alkamassa tämän vuoden puolella. Uudisrakentaminen voisi käynnistyä aikaisimmillaan vuosina 2015-2016, jos rahoittaja löytyy.
Lahdessa kuultiin viime viikolla kauan odotettu uutinen, kun kaupunki kertoi päässeensä Mukkulan leirintäalueen yrittäjän kanssa sopimukseen toiminnan lopettamisesta. Campingalue on ollut kivenä kengässä muutama vuosi sitten esitellyille Mukkulan matkailusuunnitelmille.
Alueen kehittäminen ja rakentaminen vaatii uuden kaavan, jonka esiselvitys on tarkoitus polkaista alulle tämän vuoden puolella.
\- Siinä tutkitaan muun muassa alueen maaperää sekä luonto- ja kulttuurihistoriallisia arvoja, kertoo kaupungingeodeetti Juha Helminen.
Aiesopimuksen mukaan Mukkulan matkailupalvelujen tuottamisvastuu on Vanajanlinna Oy:llä. Kaupunki vastaa alueen kunnostamisesta ja suunnittelusta, yhdessä elinkeino- ja matkailuyhtiö Ladecin kanssa.
Nopeimmillaan esimerkiksi uuden hotellin rakentaminen voisi alkaa jo syksyllä 2015, johon mennessä karavaanareiden pitää olla leirintäalueelta pois.
\- Jos kaikki menisi ihanteellisesti, Lahdessa voisi olla uusi hotelli jo 2017 MM-kisoihin mennessä, mutta aikataulu on täysin kiinni rahoittajien löytymisestä, muistuttaa kaupungingeodeetti.
Tiilimestarin talo hiertää Vanajanlinnaa
Vanajanlinna Oy:n toimitusjohtaja Pekka Vihma on varovainen hankkeen etenemisen suhteen. Hän toteaa, että nyt on hyvät ajat suunnitella, mutta matkailuvolyymit eivät vielä ole normaalilla tasolla, jotta uuden rakentaminen kannattaisi.
\- Sinänsä ajatukset eivät ole muuttuneet aiemmasta miksikään, mutta mennään nyt askel kerrallaan.
Vanajanlinnan on tarkoitus käynnistää majoitus- ja tilausravintolatoimintaa vuoden 2014 kartanon rakennuksissa. Kapasiteetti uhkaa kuitenkin jäädä liian pieneksi, koska tiilimestarin rakennuksesta käydään vääntöä hallinto-oikeutta myöten.
\- Kartanon 10 hotellihuonetta ja tilausravintolan pyörittäminen eivät ole taloudellisesti järkevää. Kaikki alueen rakennukset pitää saada käyttöön, sanoo Vihma.
Hirvituhokorvaukset romahtavat Lapissa rajusti
Päivitys hirvituhokorvausten pohjana käytettävistä tilastoista on isku lappilasten metsänomistajien kukkaroon. Luonteeltaan tekninen päivitys voi viedäyli puolet hirvien aiheuttamista tuhoista saatavista korvauksista .
Lappilaisille metsänomistajille maksettavat hirvituhokorvaukset pienentyvät rajusti. Meri-Lapin tuoreiden kangasmetsien kohdalla korvaukset putoavat 30-40 prosenttia, kuivilla mäntykankailla 50, jopa 60 prosenttia. Korvaustason putoaminen johtuu teknisestä päivityksessä, jolla taimikon arvo lasketaan.
Aiemmin laskelmat perustuivat Metlan vuoden 2001 tilastoihin, joissa Lapissa taimikko arvioitiin perustetuksi istuttamalla.
\- Nyt käyttöön otetuissa vuoden 2007 tilastoissa taimikko oletetaan perustetuksi kylvämällä. Kylvö on selvästi istuttamista edullisempaa, kertoo esittelijä Tarja Palen Suomen metsäkeskuksen Lapin alueyksiköstä.
\- Vahinkokorvausten pienentyminen ja omavastuuosuus todennäköisesti vähentävät vahinkoarviointipyyntöjä, sanoo metsäneuvoja Martti Pentinsaari.
Metsänomistajan maksettavaksi tulee 170 euron tarkastusmaksu, mikäli tuhottu taimikko ei kokonsa vuoksi kuulu korvauksen piiriin.
\- Meri-Lapissa selkeästi tuhoutuneen taimikon kohdalla tuo koko raja kulkee kadhen hehtaarin paikkeilla, arvioi Pentinsaari.
Viime vuonna 190 000 euron korvaukset
Viime vuonna Lapin eteläisessä osassa hirvituhokorvauksia maksettiin 190 000 euroa 650 hehtaarin vahinkoalueelta.
Vuonna 2011 korvaussumma oli 300 000 euroa ja korvausala 1330 hehtaaria. Vuoden 2010 korvaussumma eteläisessä Lapissa oli 630 000 euroa, jota maksettiin 2580 hehtaarin alueella tapahtuneista vahingoista.
Huippuvuonna 2009 korvaussumma oli 1 180 000 euroa ja vahinkoalue 4550 hehtaaria. Riistavahinkolain muutoksen vuoksi vuonna 2009 haettiin myös parilta edelliseltä vuodelta. Vuonna 2008 maksettiin 100 000 euron korvaukset, vahinkoala oli 400 hehtaaria.
Lapin eteläiseen osaan lasketaan kunnat Pello-Rovaniemi-Kemijärvi-Pelkosenniemi -linjan eteläpuolella.
NBA: Pacers tukahdutti jälleen Knicksin
Hyvä puolustus oli jälleen isossa roolissa, kun Indiana Pacers kaatoi New York Knicksin 93–82-luvuin NBA:n pudotuspeleissä.
Indiana Pacers kaatoi New York Knicksin 93–82-lukemin NBA:n pudotuspelien
toisen kierroksen ottelussa ja johtaa ottelusarjaa nyt 3-1-voitoin.
Pacers onnistui jälleen tukahduttamaan Knicksin hyökkäyksen,
sillä 71 pistettä edellisessä ottelussa tehnyt Knicks oli hyökkäyspäässä unessa
myös tällä kertaa. Kotijoukkue oli myös selvästi parempi levypalloissa kaapaten
54 yhteensä 90 levypallosta.
Kotijoukkueen tehokkain oli 26 pistettä tehnyt George Hill,
jota Paul George avusti 18 pisteellään. Vierasjoukkueen ykköstykki oli 24
pistettä ja yhdeksän levypalloa saavuttanut Carmelo Anthony.
Pacers on edelleen voittamaton kotikentällään tämän vuoden
pudotuspeleissä, sillä se on hoitanut kaikki viisi kotiotteluaan.
Ottelusarjan viides ottelu pelataan New Yorkissa torstaina
ja Pacersilla on mahdollisuus edetä itäisen konferenssin finaaliin ensimmäistä
kertaa sitten 2003–04-kauden.
Yön toisessa kamppailussa San Antonio Spurs kaatoi Golden State Warriorsin 109-91-lukemin ja johtaa nyt ottelusarjaa 3-2-voitoin.
Asiantuntija: Aivokuumerokote on toistaiseksi tarpeeton Oulun seudulla
Aivokuumetta esiintyy paikallisesti muun muassa Kemin ja Simon alueella. Punkkirokotejonossa Oulussa toistaiseksi rauhallista.
Punkin levittämää aivokuumetta vastaan annettavaa rokotetta ei ole asiantuntijan mukaan tarpeen ottaa Oulun seudulla.
\- Punkkien määrä lisääntyy alueella, mutta aivokuumetta on tavattu toistaiseksi vain paikallisesti muun muassa Simon ja Kemin seudulla, kertoo Oulun yliopistollisen sairaalan infektiolääkäri Heikki Kauma.
Kauman mukaan rokote on tarpeen ottaa, jos viettää esimerkiksi kesälomansa Simon tai Kemin seudulla.
\- Esimerkiksi Hailuodossa tai Haukiputaalla kesänsä viettävien ei tarvitse olla toistaiseksi huolissaan aivokuumeen mahdollisuudesta, Kauma toteaa.
Heikki Kauma muistuttaa, että punkin aiheuttamista vaivoista puhuttaessa pitää erottaa kaksi asiaa; borrelioosi ja aivokuume.
\- Borrelioosi on bakteeritauti, jota hoidetaan antibiooteilla. Sitä vastaan ei ole rokotetta. Aivokuume on virustauti, jota vastaan ei ole hoitoa, mutta jota vastaan on olemassa tehokas rokote.
\- Molemmat tarttuvat saman punkin kautta, mutta näiden sairauksien esiintyminen on silti hyvin erilainen. Kaikkialla, missä punkki puree, borrelioosin riski on olemassa, mutta aivokuumeen riskiä ei ole olemassa muualla kuin muutamilla alueilla Suomessa – muun muassa Simon ja Kemin alueella.
Tehokas ylivoima auttoi Pittsburghin avausvoittoon
Pittsburgh Penguins teki kolme neljästä maalistaan erikoistilanteista, kun Ottawa Senators kaatui 4-1-lukemin.
Pittsburgh Penguins kaatoi Ottawa Senatorsin 4-1-lukemin NHL:n 2. pudotuspelikierroksen avausottelussa.
Itäisen konferenssin kärkijoukkue Penguinsin voiton avain oli tehokas erikoistilannepeli, sillä joukkue teki kolme neljästä maalistaan yli- tai alivoimalla.
Paul Martin kuritti Senatorsia heti ensimmäisellä ylivoimalla, kun ensimmäistä erää oli pelattu vajaat kolme minuuttia. Hänen laukauksensa muutti suuntaa Senatorsin Jeff Cowenista ja painu ohi Craig Andersonin.
Jevgeni Malkin kirjautti maaliin syötön, ja venäläisellä on nyt syöttöpiste jokaisessa Penguinsin pelaamassa seitsemässä pudotuspeliottelussa. Yhteensä syöttöjä on kymmenen.
\- Olemme olleet hyviä ylivoimalla. Joskus se onnistuu, joskus ei, mutta on aina hienoa aloittaa ottelu ylivoimamaalilla. Saa koneen käyntiin hyvin, Chris Kunitz kertoi NBC:lle.
Senators tuli tasoihin kaksi minuuttia myöhemmin, kun Colin Greening teki uransa ensimmäisen pudotuspelimaalin.
Kotijoukkue siirtyi kuitenkin vielä ennen ensimmäisen erän päätöstä johtoon, kun Malkin osui tasakentällisin Kunitzin ja James Nealin syötöistä.
Toisen erän ainoan iski, jälleen ylivoimalla, Kunitz, kun hän sai siirtää paluukiekon maalin edestä verkkoon.
Viimeinen naula Senatorsin arkkuun nähtiin kolmannen erän puolivälissä, kun Pascal Dupuis ja Matt Cooke karkasivat alivoimalla 2-1-hyökkäykseen ja Dupuis viimeisteli 4-1-lukemat.
\- Tämä on taas uusi sarja ja opimme paljon ensimmäisestä sarjasta New York Islandersia vastaan. Pelasimme tänään hyvin ja myös (Tomas) Vokoun oli maalilla huikea, Dupuis sanoi.
Gina Lollobrigida löi Elizabeth Taylorin huutokauppaennätyksen
Italialaistähden korvakorut löivät selvästi Elizabeth Taylorin korvakoruista vuonna 2011 maksetun huutokauppaennätyksen.
Italialaisen näyttelijän Gina Lollobrigidan helmi- ja timanttikorvakoruista on maksettu ennätykselliset 1,85 miljoonaa euroa Sothebyn huutokaupassa Genevessä. Myyntihinta oli yli tuplasti suurempi kuin ennakkoon arvioitiin ja löi selvästi edellisen korvakorujen huutokauppaennätyksen.
Sitä pitivät hallussaan edesmenneen näyttelijän Elizabeth Taylorin helmi- ja timanttikorvakorut. Niistä maksettiin vuonna 2011 noin 1,5 miljoonaa euroa.
Molemmat korvakorut ovat Bulgarin luomuksia.
Sothebyn huutokaupassa myytiin tiistaina myös muita Lollobrigidan koruja. Kaikkiaan niistä kertyi noin 3,8 miljoonan euron myyntihinta.
85-vuotias näyttelijä, valokuvaaja ja kuvanveistäjä on kertonut myyvänsä korut kerätäkseen rahaa kantasolututkimukseen. Lollobrigida sanoi maaliskuussa, että hän omistautuu kuvanveistolle eikä kuvanveistäjä tarvitse timantteja.
Näyttelijänuransa huippuaikoina 1950- ja 1960-luvuilla Lollobrigida oli johtavia seksisymboleja. Hän tuli tunnetuksi muun muassa rooleistaan elokuvissa _Afrikan aarre_, _Trapetsi _ja _Tule syyskuu_.
Timanttiharvinaisuus myyntiin keskiviikkona
Keskiviikkona Christie'sin huutokaupassa Genevessä on myynnissä timanttiharvinaisuus, 101,73 karaatin päärynänmuotoinen timantti.
Timantti on paitsi yksi suurimmista tunnetuista päärynänmuotoisista timanteista myös yksi maailman täydellisimmistä timanteista, Christie's ylistää.
Timantti löydettiin Botswanasta ja sen hiominen kesti 21 kuukautta.
Timantti tulee nyt myyntiin ensi kertaa ja ostaja saa kunnian antaa sille nimen.
Myyntihinnan on julkisuudessa arvioitu nousevan 15 - 23 miljoonaan euroon. Myyjä ei halua nimeään julkisuuteen.
USA:ssa ei tunneta vuosilomia – Suomi on EU:n keskikastia
Kansainvälisen työjärjestön mukaan jokaisella maailman työntekijällä pitää olla oikeus kolmen viikon vuosilomaa.
Suomi sijoittuu vuosilomavertailussa keskikastiin muihin Euroopan maihin verrattuna.
\- Nykyinen lomamäärä on kohtuullinen. Toki tietenkin voidaan ajatella, että kun tuottavuus nousee, niin työntekijöidenkin pitäisi saada siitä isompi siivu itsellensä eli vapaita pitäisi lisätä, SAK:n työoikeuteen erikoistunut lakimies Anu-Tuija Lehto sanoo.
Hänen mukaansa Euroopan Unionin alueella vuosilomissa ei ole suurta epäoikeudenmukaisuutta, koska EU-maita säätelee direktiivi työajoista. Direktiivin mukaan jokaisessa EU-maassa työntekijällä pitää olla vähintään neljä viikkoa vuosilomaa.
\- Tilanteen pitäisi olla enemmän tai vähemmän samanlainen jokaisessa Euroopan maassa, Lehto toteaa.
Maailman suurimmassa talousmahdissa Yhdysvalloissa ei tunneta samanlaista vuosilomakäsitettä kuin kotoisassa Suomessa. Rapakon takana lomat sovitaan työntekijäkohtaisesti, joten keskitetty tuloratkaisu tai edes liittokohtainen sopiminen on toinen planeetta yhdysvaltalaisille duunareille ja elinkeinopampuille.
\- Se on erikoista, että suhteellisen hyvinvoivassa maassa ei ole saatu aikaan palkallista vapaata kattavasti kaikille. Minulla on sellainen käsitys, että Yhdysvalloissa suuremmissa yrityksissä on enemmän lomaa kuin pienemmissä. Keskimäärin se on muutama viikko. Pitää muistaa, että joillakin aloilla ei ole olenkaan lomaa eli niillä, joilla on heikot neuvottelumahdollisuudet, kuten naisvaltaiset alat ja vähemmän koulutusta vaativat alat. Toisaalta toisilla aloilla on mahdollisuus neuvotella jopa parin kuukauden lomat, Lehto valottaa.
YK:n alaisella, kansainvälisellä työjärjestö ILO:lla on sopimus, jossa todetaan, että jokaisella työntekijällä on oikeus kolmen viikon vuosilomaan. Se on eri asia, noudattavatko valtiot sopimusta tai ovatko ne ratifioineet sopimusta. Suomi noudattaa ILOn sopimusta.
Täällä punkit aiheuttavat tauteja – katso alueesi tilanne
Punkkien aiheuttamat puutiaisaivotulehdukset ja borrelioosi ovat lisääntyneet voimakkaasti viime vuosina. Eniten vakavampia TBE-tartuntoja ilmeni viime vuonna Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella. Asukaslukuun suhteutettuna tartuntoja oli eniten Ahvenanmaan jälkeen Kemin ja Simon alueilla.
Punkit ovat lähteneet liikkeelle keväällä heti ilman lämmettyä pysyvästi plussan puolelle.
Vakavaa TBE-virusta kantavia punkkeja on yhä laajemmalla alueella Manner-Suomessa ja todettujen tautitapausten määrä on kasvanut.
Viime vuonna punkin puremasta aiheutuneita puutiaisaivotulehduksia todettiin THL:n tartuntatautirekisterin mukaan 39.
Tartuntoja ilmeni eniten Uudellamaalla, missä niitä oli yhdeksän, mutta 100 000 asukasta kohden tapauksia oli vain 0,58.
Asukaslukuun suhteutettuna eniten tautitapauksia oli vuonna 2012 Ahvenanmaalla. Todettuja tapauksia oli kuusi, mutta 100 000 ihmistä kohti peräti 21,16.
Toiseksi eniten tartuntoja väestöön nähden oli Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä. TBE-tapauksia todettiin 6, eli 9,23 tapausta 100 000 ihmistä kohti.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä eli Turun saariston alueella 100 000 ihmistä kohti sairastui viime vuonna 1,49 ihmistä.
Ahvenanmaalla rokotukset tehonneet
[Yle Uutiset kertoi](http://yle.fi/uutiset/thl_esittaa_joukkorokotuksia_punkkeja_vastaan/6598446) toukokuun alussa, että Terveyden ja hyvinvoinnin laitos esittää ilmaisten punkkirokotusten laajentamista pahimmille punkkialueille Suomessa.
Tähän saakka joukkorokotuksia on tehty vain Ahvenanmaalla, mutta THL suosittelee niiden laajentamista myös osaan Varsinais-Suomea ja Länsi-Pohjaa.
Vuonna 2011 tartuntatautirekisteriin ilmoitettiin jopa 62 TBE-vasta-ainelöydöstä, mikä on enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Heistä 43 henkilöllä todettiin puutiaisaivokuumeeseen sopiva varsinainen taudinkuva. THL:n mukaan tartuntamäärät ovat olleet pääsääntöisesti kasvussa koko ajan.
Puutiaisaivokuumetartuntoja todettiin paljon Ahvenanmaalla jo 2000-luvun paikkeilla. Vuonna 2006 Ahvenanmaalla aloitettujen ilmaisten TBE-rokotusten seurauksena tartuntatapaukset ovat vähentyneet. Jo noin 70 prosenttia ahvenanmaalaisista on saanut ainakin yhden TBE-rokotteen.
Borrelioosia eniten Ahvenanmaalla ja Kymenlaaksossa
Borrelioositapauksia todettiin viime vuonna yhteensä 1588. Tilastojen ulkopuolelle jää borrelia-tartunnoissa usein jo heti alkuvaiheessa todetut taudit, joita hoidetaan antibiooteilla, eikä vasta-ainetutkimusta tehdä. Arvioiden mukaan Suomessa oli vuonna 2011 jopa yli 4 000 borrelia-tartuntaa. TBE-rokote suojaa ainoastaan puutiaisaivokuumeelta, ei borrelioosilta.
Viime vuonna eniten borrelioosi-tapauksia oli Ahvenanmaalla, missä sairastuneita tilastoitiin 541. Toiseksi eniten tautitapauksia kirjattiin Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä, yhteensä 538.
Varsinais-Suomessa tartuntoja oli 152, mikä on ihmisten määrään verrattuna 32,31 / 100 000 ihmistä.
Eniten ihmisten määrään verrattuna borrelioosi-tapauksia oli Ahvenanmaalla, jossa sairastui vertailulukuna 1908,02 / 100 000 ihmistä. Toiseksi eniten sairastuneita vertailulukuna oli Kymenlaaksossa, 50,91 / 100 000 ihmistä. Etelä-Karjalassa sairastuneita oli lähes yhtä paljon eli 49,80 / 100 000 asukasta.
_Päivitys 17.5.2013: Korjattu karttaa puutiaisaivokuumeen suhteellisten osuuksien osalta._
Kaatunut puu katkaisi sähköjä Oulussa
Sähkölinjalle kaatunut puu aiheutti sähkökatkon Korvensuoran-Sanginjoen alueilla myöhään tiistai-iltana. Enimmillään sähköttä oli reilut 1600 taloutta.
Sähkölinjalle kaatunut puu aiheutti Oulussa sähkökatkon myöhään tiistaina. Sähkönjakelu keskeytyi Korvensuoran, Talvikankaan, Korvenkylän ja Sanginjoen alueilla hieman ennen kymmentä.
Sähköt saatiin palautettua noin 15 minuutissa muille kuin Sanginjoen alueille. Sanginjoella sähkökatko kesti reilun tunnin.
Enimmillään sähköttä oli 1638 asiakasta.
Kulotusaikaan palon ilmoittajan on oltava tarkkana
Kulotusaikaan tulee turhia hälytyksiä, mutta osa niistä voitaisiin välttää ilmoittajan tarkkaivaisuudella. Jos pellolla näkee savua, kannattaa aina käydä varmistamassa, onko palo hallittu, sanoo Lapin pelastuslaitoksen Rovaniemen palopäällikkö Ari Saarenpää.
Nyt Lapissa eletään vilkkainta kulotusaikaa. Kuitenkin on muistettava, että tiiviisti rakennetulla taajama-alueella nurmikkoa tai peltoa ei saa kulottaa.
\- Kyllä omaa pihapiiriä tietyllä rajoituksella voidaan polttaa kulottamalla. Jokaisen on huomioitava se, ettei siitä saa aiheutua naapurille eikä muille haittaa, eikä tietenkään omallakaan tontilla omille rakennuksille, Lapin pelastuslaitoksen Rovaniemen palopäällikkö Ari Saarenpää sanoo.
Saarenpään mukaan taajamassakin voi polttaa pieniä lehtikasoja, ilmoituksesta ja harkiten. Hyvin tiiviisti rakennetulla alueella tämäkään ei ole suotavaa.
Kulotusilmoitus palolaitokselle
Turhien pelastustehtävien välttämiseksi isomman tulen sytyttämisestä kannattaa ilmoittaa aina lähimmälle paloasemalle, Saarenpää muistuttaa. Lapin pelastuslaitos on laatinut kulotukseen ohjeet, jotka löytyvät internetistä, samoin ilmoituslomake.
\- Siellä on kattava lista siitä, mitä tulee ottaa huomioon, kuka on asioista vastuussa ja millä tavalla asia hoidetaan.
Kulotuksessa tärkeintä on turvallisuus.
\- Niin, ettei siitä aiheudu henkilöille, rakennuksille eikä omaisuudelle vaaraa. Suojataan se niin, ettei se pääse ryöstäytymään, Saarenpää muistuttaa.
Turhia hätäilmoituksiakin kulotuksista tulee, sanoo Saarenpää. 
\- Näkevät tien päältä, että siellä on tulet, ilmoittavat hätäkeskukseen, että siellä on palo käynnissä.
Hätäkeskus ei ota enää vastaan kulottajien ilmoituksia, koska se ei kuulu keskukselle lakisääteisesti.
\- Kun ilmoitus kulotuksesta ei enää mene hätäkeskukseen, voi olla, että meille tulee siitä ylimääräinen hälytys, Saarenpää sanoo.
Jos pelastuslaitokselle on ilmoitus tehty, voivat palomiehet tarkentaa, mistä on kysymys.
Hälytyksen tekijän kerrottava tarkat tiedot
Turhat hälytykset kulotuksesta voitaisiin myös välttää, jos ilmoittajat kävisivät tarkastamassa tilanteen. Jos tuli on valvottua ja hallinnassa voi ohikulkija jatkaa eteenpäin.
\- Yleisestikin hälytystapahtumasta hälyttäjän olisi syytä pystyä kertomaan, mistä tapahtumasta on kyse, mitä siinä on vaarassa. Ei tehdä pelkästään puhelinsoittoja tien päältä, että minusta näytti, että tuolla on tulet. Täytyisi itsekin käydä jonkun verran tarkastamassa.
Joskus kulotus kuitenkin riistäytyy käsistä. Pahimmat vahingot Lapissa ovat aiheutuneet rakennuksille, henkilövahinkoja levinneistä kulotuksista ei Ari Saarenpään muistaman mukaan ole aiheutunut.
Koivukeskus-oikeudenkäynti alkaa tänään
Yli kymmenen vuoden takaista Koivukeskuksen avustusvyyhtä aletaan selvitellä Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa.
Imatralla alkaa tänään keskiviikkona oikeuskäsittely Koivukeskuksen avustuspetos -jutussa. Kehitysyhtiön entinen toimitusjohtaja Pekka Ruotsalainen vastaa Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa syytteeseen törkeästä avustuspetoksesta.
Oikeuskäsittelylle on varattu kolme päivää. Epäilty rikos liittyy Imatran seudun kehitysyhtiön saamaan rahoitukseen Etelä-Karjalan liitolta. Yksi tutkinnankohde on ollut puun hankinnasta tehty aiesopimus.
Epäilty rikos on tapahtunut vuosina 2001-2003.
Metsänistutukset käynnistyivät Pohjanmaalla
Eniten alueemme metsiin istutetaan kuusta, mutta myös mänty on suosittu puulajike. Kaikkiaan pohjalaismaakuntiin on tilattu kevääksi reilut 600 000 tainta. Istutustyön tekevät pääasiassa metsähoitoyhdistykset.
Jokakeväiset metsänistutukset ovat jälleen päässeet vauhtiin Pohjanmaalla. Esimerkiksi Metsänhoitoyhdistys Etelä-Pohjanmaa tilasi täksi kevääksi yli 600 000 puuntainta.
Pohjalaismetsiin istutetaan pääasiassa kuusta. Seuraavaksi eniten kasvamaan laitetaan mäntyä. Koivua puolestaan menee vain pieni määrä. Kuusi ohitti männyn istutusmäärissä jo muutama vuosi sitten.
Pohjalaiset metsänomistajat teettävät metsänuudistustyöt pääsääntöisesti metsänhoitoyhdistyksillä. Taimien istuttaminen on suosituin metsänuudistustapa. Karuimmille alueille voidaan myös kylvää siemenet, mutta esimerkiksi Metsänhoitoyhdistys Etelä-Pohjanmaan alueella kylvöala jää tänäkin keväänä alle sataan hehtaariin.
Nastarenkailla ajamisesta voi saada sakot
Ylikomisario Petri Isokuortti Etelä-Savon poliisilaitokselta kertoo, että alueen ajokelit ovat sellaiset, ettei nastarenkaita enää tarvita.
Etelä-Savon poliisi sakottaa keskiviikosta 15.5. alkaen nastarenkailla ajavia autoilijoita 35 euron rikesakolla. Tänä vuonna nastarenkaiden käyttö päättyi huhtikuun toisena maanantaina 8.4.
Pääsääntönä on, että nastarenkaiden käyttö päättyy maaliskuun loppuun tai toista pääsiäispäivää seuraavaan maanantaihin. Nastarenkaita saa käyttää myöhemminkin, jos keliolosuhteet sitä vaativat.
Nastarenkaiden turha käyttö heikentää ilmanlaatua, lisää melua ja päästöä sekä kuluttaa teitä. Lisäksi talvirenkaiden liikenneturvallisuuteen vaikuttavat  ajo-ominaisuudet kesäolosuhteissa eivät ole yhtä hyvät kuin kesärenkailla.
Lappeenranta ehdottaa Eksotelle jopa 570 henkilötyövuoden säästöjä
Kaupunki laski yhteenliittymälle 10 eri säästövaihtoehtoa.
Lappeenrannan kaupunki on laskenut 10 eri säästövaihtoehtoa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirille  vuosiksi 2014-2016.
Eksotelle kovimman vaihtoehdon mukaan kaupunki säästäisi 110,7 miljoonaa euroa kolmen vuoden aikana verrattuna tilanteeseen, jossa kulukehitykseen ei puututa ollenkaan.
Tämän vaihtoehdon mukaan Eksoten pitäisi leikata joko 570 henkilötyövuotta tai lomauttaa koko henkilöstö seitsemäksi viikoksi seuraavina vuosina tai leikata 22 prosenttia Eksoten ulkopuolelta hankittavia ostopalveluita.
Eksotelle kevyimmässä leikkauslistassa kaupunki säästäisi vain 18 miljoonaa euroa kolmen vuoden aikana.
Tällöin Eksoten pitäisi leikata joko 200 henkilötyövuotta tai lomauttaa koko henkilökunta enintään kolmeksi viikoksi seuraavina vuosina tai vähentää  ostopalveluita 8 prosenttia seuraavina vuosina.
Hyttyset kiusaavat jo ulkonaliikkujia – kesästä ennustetaan tuskaista
Moni ulkonaliikkuja on kiinnittänyt huomiota poikkeuksellisen suuriin hyttysiin, joista ei juuri lähde ääntä.
Suurikokoiset sääskinaaraat pyrkivät jo iholle niin järven rannassa kuin takapihallakin. Kainuun ELY-keskuksen hyönteistutkijan Reima Leinosen mukaan kyseessä ovat kirsi- ja horkkahyttyset, jotka talvehtivat aikuisina ja lähtevät liikkeelle heti, kun pakkanen hellittää.
– Nämä hyttyset eivät ole oman kokemukseni mukaan ihan yhtä aggressiivisia, kuin kesällä tavattavat lajit. Toki ne pyrkivät iholle ja yrittävät päästä imemään verta, mutta pystyvät lisääntymään ilmankin, Leinonen sanoo.
Kirsi- ja horkkahyttyset ovat verrattain suurikokoisia eivätkä ääntele yhtä voimakkaasti kuin kesällä tavattavat verenimijät.
– Hyttysille ominaista ääntä eli ininää ei juuri kuulu, Leinonen sanoo.
Todellinen hyttysaalto iskee Suomeen kesäkuussa, kun Aedes-suvun hyttyset ilmestyvät mökkien pihapiiriin. Tähän sukuun kuuluvat korpi-, metsä- ja taigahyttynen ovat niitä kovaäänisiä, ärsyttävän innokkaita verenimijöitä, jotka jokainen Suomessa kesää viettänyt on varmasti tuntenut nahoissaan.
– Tuleva kesä näyttää hyttysten kannalta varsin hyvältä eli hyttysiä tulee olemaan tavalliseen tapaan tai jopa jonkin verran enemmän. Pääjoukko iskee juhannuksen molemmin puolin, Leinonen arvioi.
Hän kuitenkin muistuttaa, että alueelliset erot hyttysten esiintymisessä voivat olla suuriakin. Jokainen voi itse vaikuttaa hyttysten esiintymiseen kotipihallaan raivaamalla pusikot minimiin ja huolehtimalla, ettei pihalla oleviin astioihin tai lammikoihin jää seisovaa vettä, jossa hyttysen munat voivat kehittyä.
Yläsatamakatu koko kesäksi remonttiin Joensuussa
Joensuun ydinkeskustaa halkovalla Yläsatamakadulla käynnistyy syksyyn saakka kestävä remontti. Peruskorjauksen yhteydessä uusitaan muun muassa vesi- ja viemäriverkostoa.
Yläsatamakatu on mullin mallin syksyyn saakka Joensuun keskustassa.
Kaupunki aloitti maanantaina koko kesän kestävän peruskorjauksen, jonka yhteydessä uusitaan muun muassa alueen vesi- ja viemäriverkostoa. Urakka käynnistyy Rantakadun ja Torikadun väliseltä alueelta. Työt päättyvät lokakuuhun mennessä Kirkkokadun tienoille.
Kulloinkin korjauksen alla oleva tieosuus suljetaan kaikelta liikenteeltä. Alueen kiinteistöille järjestetään kuitenkin kevyen liikenteen kulkuyhteydet.
Yläsatamakadulla on parhaillaan menossa Fortumin kaukolämpöverkon uudistamiseen liittyviä rakennustöitä.
Ylätamakadun peruskorjaus liittyy osaltaan Joensuun keskustan liikennejärjestelmien uudistamiseen sekä Pielisjoen ylittävän Sirkkalan sillan rakentamiseen.
Vesihuoltoon halutaan lisää valinnanvapautta taajamien ulkopuolella
Jatkossa haja-asutusalueella sijaitsevan kiinteistön ei välttämättä tarvitsisi liittyä vesihuoltolaitoksen verkostoon. Maa- ja metsätalousministeriön kaavailema vesihuoltolainsäädännön uudistus koskisi aiemmin rakennettuja kiinteistöjä.
Maa- ja metsätalousministeriön sekä ympäristöministeriön kaavailema lakimuutos toisi helpotuksia taajamien ulkopuolella sijaitsevien kiinteistöjen omistajille. Jatkossa haja-asutusalueella sijaitsevan kiinteistön ei tarvitsisi liittyä vesihuoltolaitoksen verkostoon, jos sen vesihuolto on järjestetty lain vaatimalla tavalla ennen laitoksen toiminnan laajenemista alueelle.
Nykylainsäädännön mukaan verkostoon liittyminen on ollut kiinteistöille pakollista.
Myöskään taajaman ulkopuolella sijaitsevaa vapaa-ajankiinteistöä ei jatkossa tarvitsisi liittää laitoksen viemäriverkostoon, jos kiinteistöllä ei ole vesikäymälää.
Muutos koskisi jo olemassaolevia kiinteistöjä
Maa- ja metsätalousministeriön vanhempi hallitussihteeri Antti Belinskij sanoo, että haja-asutusalueen kiinteistöille halutaan mahdollistaa erilaisia vaihtoehtoja vesihuollon järjestämiseen.
\- On ehdotettu, että nykyistä liittymisvelvoitetta lievennetään siten, että jos kiinteistön vesihuolto on kunnossa, niin liittyminen olisi jatkossa, vapaaehtoista, Belinskij kertoo.
Muutos koskisi jo olemassa olevia kiinteistöjä. Uudisrakennuksille vesihuoltolaitoksen verkostoon liittyminen olisi pakollista.
Nykykäytännön ongelmana moninkertaiset kustannukset
Ongelmana taajamien ulkopuolisessa vesihuollossa ovat nykyjärjestelyssä olleet liittymispakosta johtuvat kulut. Osalle kiinteistönomistajista vesihuollon järjestämisestä on tullut moninkertainen kustannus, kun alueelle tulleeseen verkostoon liittyminen on ollut pakollista huolimatta siitä, että vesihuoltojärjestelyt on jo aiemmin hoidettu asianmukaisella tavalla.
Liittymisestä on nykykäytännön mukaan voinut anoa vapautusta ympäristönsuojeluviranomaiselta.
Belinskijn mukaan lain tarkoituksena on, että vesihuoltolaitos varmistaisi kiinteistöjen omistajien tarpeen ja halukkuuden verkostoon liittymiseen ennen uusien verkostojen rakentamista.
Voimaan jo ensi vuonna?
Vesihuoltolain uudistusluonnos on ollut kevään aikana lausuntokierroksella ja se on tavoitteena saada eduskunnan käsittelyyn vielä tämän vuoden aikana. Eduskunnan hyväksyessä lain uudistukset tulisivat voimaan ensi vuoden alusta.
Taajamien ulkopuolisten kiinteistöjen vesihuollon lisäksi maa- ja metsätalousministeriö sekä ympäristöministeriö suunnittelevat vesihuoltolainsäädäntöön vesihuollon häiriötilanteisiin ja hulevesien hallintaan liittyviä uudistuksia. Ministeriöt ehdottavat muutoksia sekä vesihuoltolakiin että maankäyttö- ja rakennuslakiin.
Siikakoski kaipaa historiaselvitystä Liperissä
Siikakoskessa halutaan tehdä kalataloudellinen täydennyskunnostus, josta on valitettu Vaasan hallinto-oikeudelle. Liperin yhdyskuntasuunnittelija Reino Kuivalainen sanoo, että työt ovat sinänsä tarpeellisia. Kuivalaisen mukaan laaja selvitys pitäisi kuitenkin tehdä ennen töiden alkua.
Siikakosken ympäristö kaipaa vielä perusteellista historiaselvitystä Liperissä.
Taipaleenjoen Siikakoski Liperin Komperon kylällä on kulttuurihistoriallisesti merkittävä aluekokonaisuus.
Alueella halutaan nyt tehdä kalataloudellinen täydennyskunnostus, josta on valitettu Vaasan hallinto-oikeudelle.
Liperin yhdyskuntasuunnittelija Reino Kuivalainen sanoo, että työt ovat sinänsä tarpeellisia. Kuivalaisen mukaan laaja selvitys pitäisi kuitenkin tehdä ennen töiden alkua.
Myllytoiminta Siikakoskella on alkanut 1700 -luvulla, varsinainen teollinen kausi alkoi 1800 -luvun alkupuoliskolla.
Sahaustoiminta ja kehruu- ja kutomatehdas olivat merkittäviä työllistäjiä 1800-1900 -lukujen vaihteessa.
Taidelainaamo maksaa rästejään - tienaustiimi töissä  
Suomen vanhinta taidelainaamoa ylläpitävä yhdistys on saamassa talouttaan kuntoon. Kevään aikana Joensuun taiteilijaseuralle on paljastunut myös rästissä olleiden ja taiteilijoille tilittämättä jääneiden maksujen suuruus.
Joensuun taiteilijaseuran talousvaikeudet ovat hellittämässä. Muun muassa teosten aiempaa vaisummasta myynnistä johtuvia rahaongelmia on ratkottu keväällä  niin kutsutun tienaustiimin ja erilaisten tempausten avulla.
Taiteilijaseura on esimerkiksi myynyt onnistuneesti ilmoitustilaa kesäkuussa ilmestyvään taidelehteensä ja järjestänyt kirpputoritapahtuman. Yhdistys on myös saanut hoidettua pitkään rästissä olleita teosmyyntitilityksiä taiteilijoille.  
\- Taidelainaamossamme on myynnissä teoksia taiteilijoilta, jotka ovat meidän jäseniä. Näistä myynneistä 70 prosenttia tilitetään taiteilijoille ja 30 prosenttia on yhdistyksen myyntiprovisio. Näitä tilitysmaksuja oli jäänyt maksamatta usean tuhannen euron edestä todella pitkältä ajalta. Tällaisia inhottavia virheitä on sattunut monille muillekin myymälätoimintaa ylläpitäville yhdistyksille, kertoo yhdistyksen sihteeri Hanna Järvenpää. 
Yhdistys on kohta täyttämässä 70 vuotta ja voisi ajatella, että toiminta on jähmettynyt ja seniiliytynyt, mutta kyllä sitä vaan tärkeänä pidetään.
Joensuun taiteilijaseura pohtii kesäkuussa pyörittämänsä taidelainaamon ja gallerian ylläpitoa. Näillä näkymin toiminta jatkuu lähes entisellään. Seura on perustettu vuonna 1945 ja maan vanhin taidelainaamo aloitti toimintansa 1971.
\- Yhdistys on kohta täyttämässä 70 vuotta ja voisi ajatella, että toiminta on jähmettynyt ja seniiliytynyt, mutta kyllä sitä vaan tärkeänä pidetään. Aina vain uudet sukupolvet ikään kuin kokevat sen taistelemisen arvoiseksi. Nyt kun vaan opitaan näistä aiemmista virheistä, Hanna järvenpää toteaa.
Vespuolen koulu lakkautetaan
Vespuolen koulun toiminta loppuu tänä keväänä. Korpilahden Hurttian koulun jatko arvioidaan kesäkuussa.
Jyväskylän kaupungin sivistyslautakunta päätti Vespuolen koulun lakkauttamisesta kokouksessaan tiistaina.
Vespuolen koulun oppilaat sijoitetaan ensi lukuvuodesta alkaen Korpilahden yhtenäiskouluun. Pisimmillään oppilaiden koulumatka venyy 30 kilometriin.
Hurttian koulun kohtaloa punnitaan kesäkuussa
Lautakunta päätti myös, että Korpilahden Hurttian koulun jatko arvioidaan sivistyslautakunnan seuraavassa kokouksessa kesäkuussa. Myös Hurttian koulun oppilaat voitaisiin sijoittaa Korpilahden yhtenäiskouluun ensi lukuvuodesta alkaen. Sivistyslautakunnan arvion mukaan valtaosalla koulun oppilaista koulumatka kirkonkylälle olisi alle viisi kilometriä.
Lautakunnan seuraavaan kokoukseen mennessä tehdään lisäselvityksiä koulukiinteistön kunnosta ja mahdollisista korjauskustannuksista. Hurttian koulun lakkauttamisella tavoiteltaisiin jopa 300 000 euron säästöjä. Koulun kohtalosta järjestetään myös kuntalaistilaisuus ensi viikolla.
Kolme koulua saa jatkaa toistaiseksi
Alun perin liipasimella Jyväskylässä oli neljän kyläkoulun kohtalo. Jatkoaikaa saavat Oravasaaren, Saakosken ja Nyrölän koulut. Lautakunta posti tiistain kokouksessaan apulaiskaupunginjohtaja Timo Koiviston esityksestä maininnan Nyrölän koulun toiminnan jatkamisen edellytysten uudelleen arvioimisesta alkuvuonna 2016.
Animaatio- ja peliala kohtaavat Pietarissa
Suomen ja Venäjän väliseen digitaalisen alan yhteistyöhön on saatu mukaan ensimmäistä kertaa myös eurooppalaisia yrityksiä. Ratkaisua etsitään mm. suppeaan koulutustarjontaan.
Digitaalisia sisältöjä tuottavat yritykset kokoontuvat keskiviikkona Pietariin hieromaan kansainvälistä yhteistyötä. Tapahtumaan osallistuu Suomen ja Venäjän lisäksi ensimmäistä kertaa yrityksiä myös muista Euroopan maista. Aiempina vuosina yhteistyötä on viritelty pelkästään suomalaisten ja pietarilaisten yritysten kesken.
\- Keskitymme tällä kertaa animaatioon, pelialaan ja erilaisiin näyttely- ja museotekniikoihin, kertoo projektipäällikkö Riston Wallin Kouvola Innovation Oy:stä.
Ajatuksena on luoda yhteistä toimintaa sellaisten yritysten välille, jotka eivät ole ennen kohdanneet. Animaatio- ja pelialalla se voisi tarkoittaa esimerkiksi koulutustarjonnan parantamista.
Näillä aloilla koulutustarve on todella suuri.
\- Yritykset voisivat perustaa kansainvälisen verkoston luomaan entistä parempaa ja laajempaa koulutusta. Näillä aloilla koulutustarve on todella suuri.
Yritykset kokoaa yhteen kansalliseen osaamiskeskusohjelmaan kuuluva Digibusiness-klusteri. Pietariin odotetaan kolmen päivän aikana noin sataa ihmistä, joista suurin osa on yritysten edustajia. Mukana on myös ammattikorkeakouluja ja kehittämisorganisaastioita. Suomen ja Venäjän lisäksi tapahtumaan on tulossa väkeä Ranskasta, Saksasta ja Hollannista.
Kouvolan lukioiden pudotuspeli vielä käymättä
Valtuustoryhmien neuvottelut Kouvolan lukioverkosta ovat vasta käynnistymässä.
Lasten ja nuorten lautakunta käsittelee lukioverkkoselvitystä keskiviikkona. Keskustelun pohjaksi virkamiesesitys ehdottaa Elimäen, Anjalankosken ja Valkealan lukioiden lakkauttamista vuosina 2014-2016.
\- Tästä syntyy varmasti keskustelua ja todennäköisesti myös äänestyksiä tarvitaan, ennakoi lautakunnan puheenjohtaja Päivi Kossila (sd.).
Kossilan mukaan valtuustoryhmät eivät ole vielä lukiopaketista paljoa neuvotelleet. Yksi syy Kossilan mielestä on se, että Ratamo-hankkeen valmistelu on vaatinut poliitikoilta huomiota.
\- Valtuusto päättää lukioverkosta kesäkuussa. Valtuustoryhmien väliset todelliset neuvottelut ovat käynnistymässä ensi viikolla.
Kossila itse on vastustanut Valkealan lukion lakkauttamista. Hänen mielestään eri lukioiden tilannetta voidaan arvioida, mutta selvitystyöryhmän esittämä karsimislinja ja aikataulu eivät hänelle käy.
Virkamiesten tekemä lukioiden palveluverkkoselvitys esittää, että Elimäen lukio lakkautettaisiin vuonna 2014, Anjalankosken lukio 2015 ja Valkealan lukio 2016. Jos esitys toteutuisi, niin Kouvolassa olisi vuonna 2016 kolme lukiota eli Lyseon, Yhteiskoulun ja Kuusankosken lukiot.
Rahat lopussa, tiet rapakunnossa
Suomen tiestö kaipaisi huolenpitoa, mutta rahaa ei heru. Puutetta on sekä kehittämishankkeiden että ylläpidon rahoituksessa. Moni kunta joutuu miettimään sentin tarkkudella, miten vähäiseksi revitty määräraha riittää tiestön kunnossapitoon.
Monessa suomalaisessa kunnassa on käyty viime vuosina kiivasta pohdintaa siitä, miten tiet saadaan pidettyä turvallisessa ja hyvässä kunnossa. Määrärahat ovat niukentuneet esimerkiksi Kymenlaaksossa. Kotkassa teiden yksittäisten kohtien paikkauksiin on tänä vuonna käytettävissä 200 000-300 000 euroa, kun vielä muutamia vuosia sitten summa saattoi olla 600 000 euroa. Uudelleenpäällystyksiin ja urapaikkauksiin ei ole käytettävissä lainkaan rahaa.
\- Raskaan liikenteen pääväylät syövät määrärahoja ja esimerkiksi paljon käytetyt kevyen liikenteen väylät jäävät erittäin huonoon kuntoon, sanoo Kotkan kunnossapitopäällikkö Anu Heinikoski.
Heinkosken mukaan yksittäisiä urapaikkauksia joudutaan tekemään vuosittain lukuisia - turvallisuussyistä.
\- Emme me voi jättää teihin reikiä. Vaikka raha olisi lopussa, reiät on paikattava.
Yksittäiset paikkaukset eivät kuitenkaan ole yhtä taloudellinen ratkaisu, kuin suuremman tiealueen uudelleenpäällystys, sanoo Heinkoski. Paikkauskorjaukset eivät kestä talvea kovinkaan hyvin.
\- Siihen sitten käytetään vähiä rahoja, Heinikoski sanoo.
Korjausvelka kasvaa
 Päällystykseen varattu määräraha kuitenkin hupenee koko ajan. Näin on myös Kouvolassa. Kun tiestön ylläpitoon varattu määräraha vielä viime vuonna oli miljoona euroa, on se nyt pudonnut reiluun 800 000 euroon.
\- Kovasti joudutaan miettimään, että miten raha käytetään. Tällä hetkellä se riittää noin 60-70 prosenttiin tarpeesta, sanoo Kouvolan katupäällikkö Erkki Immonen.
Immosen mukaan tiukka rahatilanne pistää myös priorisoimaan.
\- Tärkeintä on tietysti pitää kunnossa pääliikenneväylät, pääpyörätiet ja vilkkaat jalankulkukohteet. Risteysalueet vaativat nekin paljon kunnostusta, Immonen toteaa.
Kun määrärahat laskevat, tiet rapistuvat ja kuntien korjausvelka kasvaa. Kotkan kunnossapitopäällikkö Heinikoski ottaa esille myös mahdollisesti suurenevien rekkojen mukanaantuomat haasteet.
Uudet rajoitukset sallisivat 20 senttiä korkeammat rekat, eli rekkojen enimmäiskorkeus muuttuisi nykyisestä 4,2 metristä 4,4 metriin. Tämän lisäksi rekat saisivat jatkossa painaa nykyisen 60 tonnin sijasta jopa 76 tonnia.
Huvittavaa, että on alettu puhua siltojen "korottamisesta". Sellainen on hyvin harvoin edes mahdollista.
\- Se tulee lisäämään painaumia sekä yksityisteissä että Liikenneviraston teissä. Se tietää myös kalliita tie- ja siltaremontteja, Heinikoski sanoo.
Kouvolan katupäällikkö Immonen pudistelee päätään tilanteelle.
\- Huvittavaa, että on alettu puhua siltojen "korottamisesta". Sellainen on hyvin harvoin edes mahdollista. Todennäköisempi toimenpide on kallis remontti, Immonen toteaa.
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen tiejohtaja Antti Rinta-Porkkusen mukaan rahaa tarvittaisiin miljoonittain lisää.
\- 100 miljoonaa tarvittaisiin koko valtakunnassa pelkästään tiestön ylläpitoon ja toiset 100 miljoonaa kehittämishankkeisiin.
_Tekstiä korjattu 15.5.2013 kello 9:46. Tekstissä väitettiin, että Kotkassa on käytettävissä tänä vuonna 200 000-300 000 euroa teiden uudelleenpäällystyksiin. Tämä summa on kuitenkin varattu yksittäisten kohtien paikkaamiseen, eikä uudelleenpäällystyksiin ole varattu lainkaan rahaa tälle vuodelle._
Kunnat perivät edelleen laittomasti lääkekustannuksia potilailta
Useat kunnat, esimerkiksi kaikki keskipohjalaiskunnat, jatkavat lainvastaisesti lääkkeiden annosjakelun maksujen perimistä asiakkailta. Käytäntö on vastoin eduskunnan oikeusasiamiehen päätöstä.
Eduskunnan oikeusasiamies Petri Jääskeläinen totesi huhtikuussa antamassaan päätöksessä, että kuntien apteekeilta ostamasta koneellisesta annosjakelusta ei saa aiheutua lisäkustannuksia potilaille.
Maksu kuuluu kunnalle osana kunnallista terveydenhoitoa. Esimerkiksi Kokkolan kaupungin, peruspalvelukuntayhtymien Jytan ja Kallion kotisairaanhoidon sekä palveluasuntojen asiakkaat maksavat annosjakelusta 5 -10 euron viikkomaksun. Potilailla on oikeus kieltäytyä maksusta, sanoo hallitussihteeri Mari Laurèn sosiaali- ja terveysministeriöstä
– Ehkä on selkeämpää ottaa suoraan kuntaan yhteyttä ja viitata oikeusasiamiehen päätökseen ja yleisestikin tähän annosjakeluproblematiikkaan.
Eli valistunut kunta keskeyttäisi maksun perimisen ja odottaisi ministeriön ja kuntaliiton suosituksia? 
– Kyllä näin on, sanoo Laurén.
Maksujen perinnän mahdollistavaa säädösmuutosta pohditaan parhaillaan ministeriössä. Kuntien on varauduttava palauttamaan potilaille lainvastaisesti perittyjä maksuja, vaikka myöhemmin lainsäädäntöä muutettaisiin sellaiseksi, että maksun periminen olisi mahdollista. Takautuvasti lainsäädäntöä kun ei voi soveltaa.
Jytan alueella oikeusasiamiehen lausunnon vaikutuksista ei ole vielä edes keskusteltu. Apteekkien annosjakelumaksut peritään tällä hetkellä sekä kotisairaanhoidon asiakkailta että palveluasuntojen asukkailta. 
Sama tilanne on Kokkolan terveyskeskuksessa. Jytassa ja Kokkolan terveyskeskuksessa maksuja peritään jopa sadoilta asiakkailta.
Kalajokilaaksossa Kallion kuntayhtymässä käytäntö on myös sama.
\- Meillä apteekkimaksu siirrettiin kokonaan asiakkaiden maksettavaksi viime vuoden alussa. Tätä ennen kuntayhtymä osallistui osaan kustannuksista, sanoo peruspalveluyhtymä Kallion vanhuspalvelujohtaja Terttuirmeli Haapakoski.     
Nastarenkaiden rapinasta rapsahtaa nyt myös sakko
Pohjois-Savon poliisi palkitsee nastarenkailla ajavat kuljettajat pikavoitolla.
Pohjois-Savon poliisi sakottaa tästä päivästä alkaen nastarenkailla ajavia autoilijoita 35 euron rikesakolla.
Kenttäjohtaja Erkki Mannisen mukaan Savon alueen ajokelit ovat sellaiset, ettei nastarenkaita enää tarvita.
Tänä vuonna nastarenkaiden käyttö päättyi huhtikuun toisena maanantaina. Pääsääntönä on, että nastarenkaiden käyttö päättyy maaliskuun loppuun tai toista pääsiäispäivää seuraavaan maanantaihin.
Nastarenkaita saa käyttää myöhemminkin, jos keliolosuhteet sitä vaativat. Nastarenkaiden turha käyttö heikentää ilmanlaatua, lisää melua ja päästöä sekä kuluttaa teitä.
Lisäksi talvirenkaiden liikenneturvallisuuteen vaikuttavat ajo-ominaisuudet kesäolosuhteissa eivät ole yhtä hyvät kuin kesärenkailla.
Pentagon lomauttaa miltei miljoona työntekijää
Tiedustelutehtävissä ja sota-alueilla työskentelevät siviilit säästyvät lomautuksilta.
Yhdysvaltain puolustusministeriö lomauttaa lähes 800 000 siviilityöntekijää 11 päiväksi syyskuussa. Lomautusajalta ei makseta palkkaa. Puolustusministeri Chuck Hagel sanoo lomautusten olevan osa liittovaltion automaattisia menoleikkauksia.
Alkuperäisen suunnitelman mukaan siviilityöntekijät oli tarkoitus lomauttaa joko 22 päiväksi tai kahdeksi viikoksi, mutta lomautusaikaa supistettiin, koska Yhdysvaltain kongressi myönsi maan sotavoimille lisärahoitusta.
Noin 69 000 siviilityöntekijää välttää lomautukset kokonaan, koska he työskentelevät muun muassa tärkeissä tiedustelutehtävissä, taistelualueilla, lääkäreinä, hoitajina tai poliiseina.
Automaattisten menoleikkausten vuoksi Yhdysvaltain puolustusbudjetista pitää säästää noin 37 miljardia dollaria eli lähes 30 miljardia euroa vuoden loppuun mennessä.
Tutkimus: Arktiset jäät sulavat pelättyä hitaammin
Merenpinnan nousu ei ehkä kiihdykään niin hurjasti kuin aiemmin on arvioitu.
Ilmastotutkijat ovat antaneet poikkeuksellisen valoisan arvion jäiden sulamisesta ja merenpinnan noususta. Kansainvälisen tutkimuksen mukaan merenpinnan tasot nousevat tällä vuosisadalla korkeintaan 69 senttiä, kun aiemmissa tutkimuksissa on puhuttu jopa kahdesta metristä.
Nelivuotisen Ice2sea-tutkimushankkeen vetäjä British Antarctic Survey kuvaa tätä hyväksi uutiseksi, vaikka uuden arvion matalampikin nousu uhkaa asuttuja rannikkoalueita oleellisesti.
Merenpinnat nousivat viime vuosisadalla 17 senttiä. Vauhti on kiihtynyt yli kolmeen millimetriin vuodessa. Nykyisessä nousussa kolmasosasta vastaavat Etelämantereen ja Grönlannin jäät.
69 sentin merennousu vuosisadassa voisi tarkoittaa useammin toistuvia tulvia. Tulevina vuosisatoina jatkuva pinnannousu uhkaisi matalia saaria kuten Malediiveja ja Tuvalua.
Yhdysvaltain NOAA on arvioinut merenpinnan nousun voivan yltää kahteen metriin ennen vuotta 2100. Tätä arviota muun muassa YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on käyttänyt patistellessaan ennaltaehkäiseviin toimiin.
Ammuskelu vaikeuttaa rauhan rakentamista Kolumbiassa
Vasemmistolainen Farc-sissijärjestö ja Kolumbian hallitus neuvottelevat parhaillaan Kuubassa.
Farc-sissit ja poliisit ovat ottaneet yhteen eri puolilla Kolumbiaa Etelä-Amerikassa. Viranomaisten mukaan väkivaltaisuuksissa on kuollut ainakin neljä kapinallistaistelijaa ja yksi poliisi.
Ammuskelujen pelätään vaikeuttavan vasemmistolaisen Farc-sissijärjestön ja Kolumbian hallituksen rauhanneuvotteluja, joita käydään parhaillaan Havannassa Kuubassa. Viime vuoden lokakuussa Norjassa alkaneista neuvotteluista on odotettu pitkiä ja vaikeita.
Farc ja Kolumbian hallitus yrittävät hieroa rauhaa vuosikymmeniä
jatkuneiden väkivaltaisuuksien lopettamiseksi. Kolumbian presidentti Juan
Manuel Santos on varoittanut Farc-sissejä, että rauhanneuvottelut on saatava
päätökseen viimeistään ensi vuoden marraskuussa.
Farc
sitoutui kahden kuukauden tulitaukoon rauhanneuvottelujen vauhdittamiseksi.
Kolumbian hallitus ei kuitenkaan luvannut keskeyttää sotilasoperaatioitaan sissejä
vastaan. Hallitus sanoo, että se ei ole valmis tulitaukoon ennen lopullista
rauhansopimusta.
YK: Sanktiot hidastaneet pommityötä Pohjois-Koreassa
Reutersin tietojen mukaan talouspakotteet ovat tyrehdyttäneet oleellisesti Pohjois-Korean rahahanoja.
Pohjois-Korean ydinasekehittelyä on saatu jarrutetuksi lännen pakotteilla, kertoo uutistoimisto Reuters. Tieto perustuu Reutersin näkemään YK-raporttiin.
Tiukentuneet talouspakotteet, aseidenvientikielto ja kansainväliset kaupparajoitteet eivät ole saaneet Kim Jong-unin johtamaa Pohjois-Koreaa lopettamaan ydinohjelmaa. Kuitenkin ne ovat tyrehdyttäneet Pohjois-Korean rahansaantia siinä määrin, että toiminta on selvästi hidastunut, raportissa sanotaan.
52-sivuisessa selvityksessä ehdotetaan pakotteita vielä uusille tahoille - muun muassa kolmelle itäeurooppalaiselle miehelle, jotka on yhdistetty aseiden salakuljetuksiin.
Googlen pitää korjata hakukoneen automaattista tekstinsyöttöä Saksassa
Lisäravinneyhtiön kotisivuja etsivä harhautui hakukoneella helposti skientologien nettisivuille.
Googlen pitää muuttaa hakukoneensa tarjoamaa automaattista hakusanan täydennystä Saksassa, mikäli täydennys osoittautuu halventavaksi. Saksan liittotuomioistuin päätti asiasta tiistaina.
Lisäravinteita myyvä yritys oli valittanut Googlesta oikeuteen, koska Googlen saksalaisversiossa hakukone tarjosi yrityksen nimen kirjoittamisen yhteydessä aina täydennystä, joka vei joko skientologiaan tai rikolliseen toimintaan viittaaville nettisivuille.
Saksan liittotuomioistuin katsoi, että hakukoneen automaattinen täydennys esitti yrityksen huonossa valossa. Skientologien Saksassa toimivaa haaraa on pitkään tutkittu epäiltynä siitä, että sen toiminta olisi ristiriidassa Saksan perustuslain kanssa. Skientologikirkko on kiistänyt syytökset.
Hakukoneyhtiö Google on ilmaissut pettymyksensä liittotuomioistuimen langettamaan tuomioon. Googlen mukaan automaattinen täydennys ainoastaan heijastaa sitä, mitä muut käyttäjät ovat hakukoneella etsineet.
Google haluaa myös alleviivata, että tuomioistuin ei päätöksellään määrää sulkemaan automaattista tekstintäydennystä kokonaan. Sen sijaan Googlen pitää tarkistaa hakukoneen ehdottamat täydennykset ja poistaa ne, mikäli lisäykset osoittautuvat halventaviksi.
Palava kerrostalo evakuoitiin Pietarsaaressa
Ensihoitajat tarkistivat 10 asukasta, mutta kukaan ei tarvinnut jatkohoitoa. Tulipalo syttyi kellarissa.
Kerrostalon kellaripalo johti kaikkien asukkaiden evakuoimiseen Pietarsaaressa Pohjanmaalla ennen puoltayötä tiistaina.
Pelastuslaitos sai hälytyksen kellarikerroksen tulipalosta Ahlströminkadulla noin kello 23.20. Palon vuoksi tyhjennettiin talon kaikki kolme rappua. Paikalle tilattiin kaksi ambulanssia loukkaantuneiden varalta.
Ensihoitajat tarkistivat kaikkiaan 10 asukkaan kunnon. Ketään ei lähetetty sairaalahoitoon.
Jälkisammutus kohteessa jatkui yhden aikaan yöllä.
Yhdysvaltain viranomaiset: "Toimittajien tietoja takavarikoitiin henkien pelastamiseksi"
Oikeusministerin mukaan puhelutietojen avulla yritettiin selvittää, kuka vuosi salaisia tietoja.
Yhdysvaltain valtionhallinto on perustellut uutistoimisto AP:n toimittajien puhelutietojen hankkimista kansalaistensa turvallisuudella. USA:n oikeusministeriö määräsi useiden uutistoimituksessa työskennelleiden toimittajien puhelutiedot takavarikoitaviksi salaisesti kahden kuukauden ajalta viime vuonna.
Oikeusministeri Eric Holderin mukaan puhelutiedot hankittiin kansallisen turvallisuuden vaarantavan tietovuodon selvittämiseksi.
\- Olen ollut syyttäjänä vuodesta 1976 asti, ja mielestäni tämä kyseinen tapaus on ehkä vaarallisin tietovuoto tähän mennessä, Holder sanoo.
Holderin mukaan monet yhdysvaltalaiset joutuivat vuodon takia hengenvaaraan, minkä vuoksi oikeusministeriö päätti toimia poikkeuksellisen aggressiivisesti.
AP uskoo, että sen toimittajien puhelutietojen hankintaan johti uutistoimiston juttu, joka koski Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelun CIA:n operaatiota Jemenissä keväällä 2012. Operaatiossa CIA esti al-Qaidan aikeet räjäyttää pommi lentokoneessa, joka oli matkalla Yhdysvaltoihin. Jutun on epäilty perustuneen viranomaisten vuotamaan salaisiin tietoihin.
Pohjoismaiden pääministerit ruotivat raja-alueyhteistyötä
Epävirallisen kokouksen asialistalla ovat myös kestoaiheet Euroopan talouskriisi ja Syyrian konflikti.
Pohjoismaiden pääministerit kokoontuvat tänään keskiviikkona Tukholmassa kaksipäiväiseen perinteiseen kesäkokoukseensa. Epävirallisessa kokouksessa he keskustelevat muun muassa pohjoismaisesta raja-alueyhteistyöstä, Euroopan talouskriisistä ja Syyrian tilanteesta.
Suomea kokouksessa edustaa pääministeri Jyrki Katainen (kok.).
Kreikan lainan valtiontakaus puhuttaa kansanedustajia
Kreikan, Portugalin ja Irlannin lainat puhuttavat jälleen kansanedustajia. Maiden laina-aikoja pidennettiin, joten kansanedustajat keskustelevat tänään valtiontakauksen pidentämisestä.
Eduskunta keskustelee tänään täysistunnossaan Euroopan rahoitusvakausvälineen ERVV:n valtiontakauksen pidentämisestä. Eduskunta on saanut asiasta tiedonannon hallitukselta.
Euroalueen valtiovarainministerit sopivat viime marraskuussa ehdot Kreikan toisen säästöohjelman jatkolle. Kreikan rahoitusvakausvälineeltä saamien lainojen laina-aikoja pidennettiin 15 vuodella ja ERVV-lainojen korkojen maksun lykkäämistä 10 vuodella.
Laina-ajan pidennys tarkoittaa sitä, että Kreikan lainojen keskimääräinen laina-aika nousee 17,5 vuodesta 32,5 vuoteen. Kreikan lainoja lyhennetään viimeisen kerran 2058. Syynä pidentämiseen on se, että alkuperäisen maksuaikataulun koettiin aiheuttavan kreikkalaisille liian tiukan säästöohjelman.
Portugali ja Irlanti puolestaan saivat seitsemän vuotta lisäaikaa. Niiden keskimääräinen laina-aika nousee siten enintään 15 vuodesta enintään 22 vuoteen.
Valtiontakauksen voimassaoloajan pidentäminen ei lisää Suomen kokonaisvastuita, hallitus korostaa.
Cannesin elokuvajuhlilla kohtaavat Kultahattu ja Bollywood
Parhaasta elokuvasta päättävää raatia johtaa Steven Spielberg. Cannesin elokuvajuhlat avaa Baz Luhrmannin Kultahattu.
Ranskassa Cannesin elokuvajuhlat alkavat tänään keskiviikkona. 66. kertaa järjestettävä festivaali jatkuu 12 päivää 26. toukokuuta saakka.
Tänä vuonna ohjaaja Steven Spielberg johtaa festivaalin tuomaristoa, joka päättää Kultaisen palmun saavan parhaan elokuvan. Hän on jo kolmas yhdysvaltalainen tuomariston johdossa neljän vuoden aikana. Tuomaristoon kuuluvat tällä kertaa muun muassa näyttelijä Nicole Kidman ja ohjaaja Ang Lee.
Amerikkalaisohjaajilla on festivaalilla näytönpaikka. Parhaan elokuvan palkinnosta kisaa 20 elokuvaa, joista viisi on Yhdysvalloista.
Festivaalin avajaiselokuvana esitetään australialaisohjaaja Baz Luhrmannin _The Great Gatsby - Kultahattu_. Se perustuu kirjailija F. Scott Fitzgeraldin teokseen 20-luvun Yhdysvalloista. Pääroolissa nähdään näyttelijä Leonardo DiCaprio. Hänen lisäkseen kaupunkiin odotetaan myös Michael Douglasta, Matt Damonia, Ryan Goslingia ja Emma Watsonia sekä Intian Bollywood-elokuvien tähteä Amitabh Bachchania.
Elokuvajuhlien julkisen kimalluksen taakse jäävät 40 000 elokuva-alan ammattilaista, jotka etsivät festivaalilla seuraavia elokuvamenestyksiä.
Euroviisujen ensimmäisestä semifinaalista finaaliin pääsivät nämä maat
Euroviisujen ensimmäinen semifinaali nähtiin tiistaina. Kuusi maata jäi ilman finaalipaikkaa.
Laskettujen äänten perusteella finaaliin menevät maat ovat Moldova, Liettua, Irlanti, Viro, Valko-Venäjä, Tanska, Venäjä, Belgia, Ukraina ja Alankomaat.
Finaaliin eivät siis selvinneet Itävalta, Slovenia, Kroatia, Montenegro, Kypros ja Serbia.
Ensimmäisen semifinaalin esiintymisjärjestys oli:
1. Itävalta: Natália Kelly - Shine
2. Viro: Birgit - Et Uus Saaks Alguse
3. Slovenia: Hannah - Straight Into Love
4. Kroatia: Klapa s mora – Mižerja
5. Tanska: Emmelie de Forest - Only Teardrops
6. Venäjä: Dina Garipova - What If
7. Ukraina: Zlata Ognevich - Gravity
8. Alankomaat: Anouk - Birds
9. Montenegro: Who See – Igranka
10. Liettua: Andrius Pojavis – Something
11. Valko-Venäjä: Alyona Lanskaya – Solayoh
12. Moldova: Aliona Moon - O Mie
13. Irlanti: Ryan Dolan - Only Love Survives
14. Kypros: Despina Olympiou - An Me Thimasai
15. Belgia: Roberto Bellarosa - Love Kills
16. Serbia: Moje 3 - Ljubav Je Svuda
Toinen semifinaali, jossa edustajamme **Krista Siegfrids** esiintyy nähdään torstaina 16.toukokuuta kello 22. Eurovision laulukilpailun 2013 finaali tulee suorana TV2-kanavalta lauantaina 18.toukokuuta klo 22.00. Lähetyksen juontavat YleX Iltapäivän **Aino** ja **Mäkkäri**.
YleX on vahvasti mukana Euroviisuissa. Seuraa tapahtumia: [YleX Goes Ding Dong](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylex-goes-ding-dong).
**Lähteet:** YleX
Irlannin disko ja Viron balladi pääsivät euroviisufinaaliin
Kymmenen maata pääsi jatkoon tiistain semifinaalissa. Suomi on tulessa 2. semifinaalissa torstaina.
Euroviisujen ensimmäisessä semifinaalissa jatkoon ovat edenneet Moldova, Liettua, Irlanti, Viro, Valko-Venäjä, Tanska, Venäjä, Belgia, Ukraina ja Hollanti.
Sekä balladeilla että tanssimusiikilla menestyi tiistain karsinnassa. Irlannin, Belgian ja Valko-Venäjän viisut ovat menevämpää päätä, kun taas Viro, Venäjä ja Hollanti tuovat finaaliin seesteisempää tunnelmaa. Tanskan Emmelie de Forestin pop-kappaletta _Only Teardrops _puolestaan on pidetty arvioissa jossain määrin ennakkosuosikkina.
Kuusi maata jäi rannalle - muun muassa ensimmäisenä ja viimeisenä kuullut Itävalta ja Serbia.
Yle esittää varsinaisen viisufinaalin lauantai-iltana. Paikkansa ovat etukäteen varmistaneet isot rahoittajamaat Britannia, Saksa, Ranska, Italia ja Espanja. Luonnollisesti finaalissa nähdään myös edellisen vuoden voittajamaa, tällä kertaa Ruotsi.
Mukaan pääsee vielä torstaina toiset 10 maata semifinaalin kautta. Tuolloin Suomella on mahdollisuus edetä finaaliin Krista Siegfridsin kappaleella _Marry Me_. 2. semifinaalissa Suomen kanssa kisaavat muun muassa Israel, Kreikka, Islanti ja Norja.
Puolet kunkin esiintyjän pisteistä koostuu puhelinäänistä. Toinen puoli tulee kansallisilta raadeilta. Tuomareita on kehotettu keskittymään "laulutaitoon, esitykseen, kappaleen sävellykseen ja omaperäisyyteen sekä kokonaisvaikutelmaan" tässä järjestyksessä, kerrotaan euroviisujen virallisilla verkkosivuilla.
Tänä vuonna esiintymisjärjestyksen sääntöjä on muutettu. Järjestystä ei arvota, vaan tuotanto päättää sen tehdäkseen ohjelmasta mahdollisimman viihdyttävän. Euroviisupiireissä uudistuksella on vastustajansa, sillä nyt tuotanto voi arvostelijoiden mukaan liikaa vaikuttaa tuloksiin.
Ruotsi nousi voittoon päätöserän pikamaaleilla
Sedinin veljekset olivat heti tärkeässä roolissa. Ruotsi pääsee yrittämään revanssia Kanadasta torstaina.
Ruotsi päätti jääkiekon MM-kisojen alkulohkopelinsä 4-2-voittoon Tanskasta.
Tanska johti vielä päätöserään lähdettäessä 2-1. Ruotsi nousi kuitenkin runsaan puolentoista minuutin aikana johtoon. 3-2-voittomaalista ja 4-2-loppulukemista vastasi Martin Thörnberg.
Tre Kronorin riveihin liittyneet Sedinin veljekset olivat heti ratkaisurooleissa. Molemmat keräsivät tehot 1+1.
Tanskan pelit turnauksessa päättyivät tiistai-illan otteluun. Ruotsi kohtaa torstaina puolivälierässä Kanadan. Kanada voitti joukkueiden alkulohkokohtaamisen suvereenin esityksen jälkeen 3-0.
Granlund palasi väkevästi kotikaukaloon: "Yritän vain tehdä oman osani"
Mikael Granlund pelasi ensimmäisen MM-ottelunsa kevään kisoissa Latviaa vastaan. Saldona oli heti maali ja paljon juonikasta pelaamista.
Leijonien Latvia-ottelua jännitettiin paitsi lohkovoiton, myös Mikael Granlundin tämän kevään ensiesiintymisen johdosta. Molemmat jännityksen kohteet päättyivät onnellisesti, kun Suomi eteni pudotuspeleihin lohkovoittajana ja Granlund osoitti olevansa selvä vahvistus Leijonille.
\- Kyllähän täällä on hieno pelata. Kotikisat ja saa lyödä Leijona-paidan päälle. Kyllähän se aina kylmät väreet nostattaa. Oli siistiä, ensimmäisen NHL-kautensa juuri päättänyt Granlund sanoi Latvia-ottelun jälkeen.
Granlund oli pelin jälkeen tyytyväinen omaan suoritukseensa.
\- Sanotaan, että kokonaisuudessaan suoritus oli ihan ok, mutta pystyn parantamaan. En voi sanoa, että olisi paineita ollut. Jätkät ovat pelanneet täällä hienosti ja yritän vain auttaa ja tehdä oman osani. Meillä on hieno mahdollisuus seuraavassa pelissä päästä mitalipeleihin, Granlund sanoi.
Suomen 2-1-johtomaalin tiistaina iskenyt Granlund odottaa malttamattomana torstaita, kun Leijonat kohtaa puolivälierässä Slovakian.
\- Tänään oli vähän vaikea peli, emmekä pelanneet ihan parastamme. Torstaina on se isoin ja tärkein peli tähän mennessä, Granlund myhäili.
Arsenal murskaava isäntä – cup-yllättäjän putoaminen varmistui
Arsenal otti tiistai-iltana Mestarien liiga –tavoitteensa kannalta tärkeät pisteet voitettuaan Wiganin maalein 4-1. Samalla Wiganin putoaminen sarjaporrasta alemmas sai sinettinsä.
FA-cupin lauantaina voittanut Wigan Athletic tarvitsi tiistai-iltana voiton säilyttääkseen mahdollisuudet sarjapaikkansa säilyttämiseen. Kotijoukkue Arsenal puolestaan kaipasi täyttä pistepottia avukseen taistelussa Mestarien liiga –karsijan paikasta.
Arsenal ei jättänyt mitään epäselväksi ja voitti ottelun maalein 4-1. Wiganin puolustus oli etenkin toisella jaksolla hyvin epävarma ja Arsenalin nopeat hyökkääjät repivät sen kappaleiksi.
Wiganin toivo elää ensimmäisellä jaksolla
Ottelun alku oli Arsenalin hallintaa. Se puolusti hyvin joukkueena estäen Wiganin tavoittelemat vastaiskut. Vierasjoukkue Wiganin otteissa ei ollut aivan samanlaista energiaa kuin cup-finaalissa.
Arsenal osoitti vaarallisuutensa jo 7. minuutilla, kun Santi Cazorla pääsi puskemaan Theo Walcottin maasta pompanneeseen keskitykseen. Pusku suuntautui kuitenkin hieman ohi.
10\. minuutilla Lukas Podolski karkasi kulmapotkutilanteessa James McArthurin vartioinnista ja puski Cazorlan kulman maalin edestä pallon verkkoon ja Arsenalin 1-0 johtoon.
Aivan ensimmäisen jakson lopulla Wiganin yritys palkittiin. Skottilaituri Shaun Maloney ampui paraatipaikaltaan noin 20 metristä vapaapotkun tolpan juureen ja ottelun tasoihin.
Arsenalin tehokas toinen jakso
Toisen jakson alussa Wigan oli lähellä johtomaalia. Arouna Koné pelasi pallon rangaistusalueelle Callum McManamanille, jonka jalasta pallo kimposi suoraan takaisin Konélle. Vastaan syöksynyt Arsenal-vahti Wojciech Szczesny torjui kuitenkin norsunluurannikkolaisen noston.
50\. minuutilla Wiganin James McCarthy toimitti pallon maaliin, mutta oli paitsioasemassa ja osuma hylättiin.
Heti perään Arsenal hyökkäsi nopeasti vastaan ja Wiganin maalivahti Joel Robles esitti paraatipelastuksen Cazorlan lähietäisyydeltä tulleeseen yritykseen. Wiganin uhrautuva puolustus ehti seuranneiden jatkolaukausten eteen.
62\. minuutilla Walcott vei Arsenalin 2-1 johtoon. Hyökkääjä ehti Cazorlan matalaan keskitykseen ennen Wigan-puolustusta ja tuikkasi pallon maaliin.
68\. minuutilla Arsenal iski jälleen. Cazorla pääsi puskemaan irtopallosta Podolskin läpi ja saksalaishyökkääjä nosti pallon yli Wiganin maalivahti Joel Roblesin vieden joukkueensa 3-1 johtoon.
Kaksi minuuttia myöhemmin Arsenalin Aaron Ramsey karkasi vasemmalta laidalta, eteni maalia kohti ja ampui pallon etukulmaan ja joukkueensa 4-1 johtoon.
Voitollaan Arsenal otti tukevan askeleen kohti Mestarien liigan karsintoihin oikeuttavaa Valioliigan neljättä sijaa ja samalla Wiganin putoaminen sarjaporrasta alemmas varmistui.
Manchester City varmisti kakkossijansa
Illan toisessa Valioliiga-ottelussa Manchester City voitti vieraskentällä Readingin maalein 2-0. Cityn maaleista vastasivat Sergio Agüero ja Edin Džeko.
Voitollaan Manchester City varmisti toisen sijansa Valioliigassa.
Belgian euroviisuedustajan elämän ensimmäinen lentomatka oli Suomeen
Belgian viisukappaleella ja esittäjällä on erityinen kytkös Suomeen.
Miehen viisukappaleen _Love Killsin_ tekijöistä löytyy suomalainen **Jukka Immonen**. Kappaleen äänityksiä varten Roberton oli matkustettava Suomeen biisin äänitystä varten. Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun Roberto matkusti lentokoneella. Nyt miestä voidaan jo pitää kokeneempana matkaajana, kun hän on matkustanut myös Ruotsiin edustamaan Belgiaa Euroviisuissa.
_Päivitys 14.5 kello 23:57: Roberto Bellarosa selvisi [Euroviisujen finaaliin](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/euroviisujen-ensimmaisesta-semifinaalista-finaaliin-menevat-nama-maat), joka nähdään 18.5 TV2:ssa._
YleX on vahvasti mukana Euroviisuissa. Seuraa tapahtumia: [YleX Goes Ding Dong.](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylex-goes-ding-dong)
Lue myös: [Euroviisut polkaistaan täysillä käyntiin – Juontajat uskovat ystävystyvänsä viisufanien kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229624)
**Lähteet:** Yle
Kolmeen osavaltioon hätätila islamistien vuoksi Nigeriassa
Presidentti lupasi lisää armeijan joukkoja kolmeen pohjoiseen osavaltioon.
Nigerian presidentti Goodluck Jonathan julisti tiistaina kolmeen osavaltioon hätätilan. Presidentin mukaan islamistisen Boko Haram -ryhmän niissä harjoittama väkivalta on asettanut niin vakavat mittasuhteet, että poikkeustoimet ovat tarpeen.
Islamistit taistelevat luodakseen Nigerian pohjoisosaan islamistisen valtion. Hyökkäyksiä on tehty vuodesta 2009 saakka.
Presidentti Jonathan sanoi televisiopuheessaan, että terroristiryhmät aiheuttavat "erittäin vaarallisen uhkan kansalliselle yhtenäisyydelle". Siksi Bornon, Yoben ja Adamawan osavaltioihin julistettiin hätätila. Presidentti lupasi osavaltioihin välittömästi lisää armeijan joukkoja.
Boko Haramin aiheuttamissa väkivaltaisuuksissa ja niiden vastaiskuissa on kuollut noin 3 600 ihmistä sitten 2009.
Pihlströmin ohje puolivälierään: "Kaikki lähtee kovasta työstä"
Helsingin lohkon voiton vienyt Leijonat saa vastaansa puolivälierässä Slovakian.
Antti Pihlström nousi Suomen sankariksi jääkiekon MM-kisojen alkulohkovaiheen päätösottelussa Latviaa vastaan. Pihlström päätti Leijonien piinan 3-2-jatkoaikaosumallaan.
Pihlströmin mukaan ottelun rikkonaisuus teki pelistä vaikean.
\- Paljon tuli molemmille jäähyjä. Tuntui, ettei oikein päästy peliin mukaan. Aika kylmillä oltiin me, jotka ei pelattu ylivoimaa. Tiedämme ainakin, että mitä pitää parantaa, Pihlström totesi.
Leijonien vaisut otteet eivät Pihlströmin mielestä jätä kysymysmerkkejä ilmaan ennen puolivälieriä. Suomi kohtaa torstaina pudotuspelitaistossa Slovakian.
\- Me olemme tähän asti pelanneet aika hyvin viimeiset kolme peliä. Tiedämme mihin pystymme. 
\- Voitto puolivälierissä vaatii joka jätkältä kovaa työtä ja hyvää luistelua. Nyt jäätiin vähän telineisiin. Menetimme nyt liikaa kiekkoja keskialueella. Kaikki lähtee kovasta työstä, Pihlström ohjeisti.
Jalonen hylätystä maalista: "Uskomaton tuomio"
Jukka Jalonen antoi alkusarjan päätösottelun jälkeen tunnustusta Latvialle. Tuomaritoiminnasta moitinnan kohteena oli Sakari Salmisen hylätty osuma.
Suomi päätti jääkiekon MM-kisojen Helsingin lohkon 3-2-jatkoaikavoitolla Latviasta. Kaksi pistettä tarkoitti kisaisännille lohkovoittoa ja puolivälierävastukseksi Slovakiaa.Suomen päävalmentaja Jukka Jalonen harmitteli Ranska-ottelun tapaan Leijonien valmistautumista illan otteluun.
Olen tyytyväinen voitosta. Tämä oli todella rankka ottelu sekä henkisesti että fyysisesti.
\- Olen tyytyväinen voitosta. Tämä oli todella rankka ottelu sekä henkisesti että fyysisesti. Latvia pelasi erittäin hyvin. He olivat valmiita heti alusta lähtien. Me emme sen sijaan jostain syystä olleet. Onneksi voitimme ottelun, Jalonen kertoi.Rikkonaista ottelua värittivät lukuisat rangaistukset. Jalosen mukaan tuomaritoiminnassa ei ollut kuitenkaan muuta kritisoitavaa kuin Sakari Salmisen hylätty maali toisessa erässä.\- Ehkä on parempi olla sanomatta mitään. Kuulin, että organisaatio päätti maanantaina, että linjaa muutetaan tiukemmaksi. Näimme sen tänään. Suurin osa jäähyistä oli ansaittuja ja meillähän oli paljon ylivoimaa. En voi siis valittaa. Hylätty maali oli kuitenkin uskomaton tuomio, Jalonen sanoi.
Ukrainan semifinaaliesityksessä nähtiin Euroviisujen ja Amerikan pisin mies
Euroviisujen ensimmäisessä semifinaalissa Ukrainan esityksen aikana lavalla nähtiin varsinainen jättiläinen.
2,34-metrinen **Igor Vovkovinskiy** kantoi Zlatan lavalle. Samalla esitettiin kuinka tanner tärisi miehen jalkojen alla. Amerikassa asuva ukrainalaissyntyinen Vovkovinskiy on kuvaillut itseään lempeäksi ihmiseksi.
Euroviisujen ensimmäisestä semifinaalista finaaliin pääsee kymmenen esitystä ja kuusi joutuu jättämään laulukilpailun. _Ole mukana lähetyksessä Twitterin kautta tunnisteella #yleesc._
Suomen edustaja **Krista Siegfrids** nähdään toisessa semifinaalissa, joka nähdään Yle TV2:ssa torstaina 16. toukokuuta kello 22 alkaen. Euroviisujen finaali on lauantaina 18. toukokuuta.
YleX on vahvasti mukana Euroviisuissa. Seuraa tapahtumia: [YleX Goes Ding Dong](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylex-goes-ding-dong).
Amerikkalaiset vaatettajat työstävät turvallisuussopimusta Bangladeshiin
Vain Calvin Kleinin emoyhtiö on lähtenyt Euroopan muotijättien mukaan kohentamaan surmanloukkutehtaita. Muut amerikkalaiset vaateketjut eivät ole innostuneet laillisesti sitovasta sopimuksesta.
Amerikkalaiset vaateyhtiöt työstävät keskenään sopimusta Bangladeshin surkeiden työolojen parantamiseksi. Suurimpiin lukeutuva kauppajärjestö National Retail Federation on kokoustamassa jäsenyhtiöiden ja muiden järjestöjen kanssa sopimuksen aikaansaamiseksi, kertoo uutistoimisto Reuters.
Mukaan tulisi kattavasti toimijoita niin Yhdysvalloista kuin Kanadasta.
Yli 1 100 kuoli huhtikuussa Bangladeshissa suuren tehdaskompleksin romahdettua ompelijoiden niskaan.
Tekeillä on toinenkin kansainvälinen, laillisesti sitova sopimus, jonka allekirjoittamisen takaraja on jo keskiviikkona. Sen ovat allekirjoittaneet Euroopan kaksi suurinta vaateyhtiötä, Espanjan Inditex ja Ruotsin H&M. Jättien jälkeen sopimukseen ovat sitoutuneet muun muassa Italian Benetton ja Britannian Marks & Spencer.
Tähän mennessä amerikkalaisista vain Calvin Kleinin ja Tommy Hilfigerin emoyhtiö PVH on lähtenyt mukaan. Kieltäytymisestään on suoraan kertonut puolestaan myymäläketju Wal-Mart.
Tämän paperin laatijoina ovat ammattiliitot, muun muassa Euroopan teollisuuden ammattiliitto IndustriALL sekä palvelualojen ammattiliitto UNI. Allekirjoittaneet suostuvat maksamaan tehtaiden kunnostuksia sekä parantamaan muun muassa paloturvallisuutta.
Salminen sai vihdoin maalitilin auki: "Kyllä se auttaa"
Sakari Salminen oli kahteen asiaan tyytyväinen Latvia-ottelussa: tuli voitto ja oma maalitili aukeni.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen hyökkääjä Sakari Salminen ei suuriin riemuhuutoihin yltynyt, vaikka Leijonat eteni tiistaina lohkovoittajana puolivälieriin. Suomen esitys Latviaa vastaan oli sanalla sanoen vaisu.
\- Ei oikein jäänyt mitään makua. Tämä peli pitää unohtaa. Torstaina sitten ladataan kaikki puolivälierään, Salminen kuvaili 3-2-jatkoaikavoittoa.
\- Voitto oli varmaan ainoa positiivinen asia tänään. Voitimme, vaikka pelasimme huonosti. Ei auta. Unohdetaan tämä ja mennään eteenpäin, Salminen jatkoi.
Salmiselle on siunaantunut MM-turnauksessa paljon maalipaikkoja, mutta vasta Latvia-ottelussa KalPa-hyökkääjä pani verkot heilumaan.
\- Totta kai se oli henkilökohtaisesti tärkeä juttu. Paljon on ollut paikkoja. Nyt meni. Kyllä se auttaa.
Suomi kohtaa torstain puolivälierässä Slovakian.
\- Taitava nippu. Viime peli oli tasainen. Pakko lyödä siihen paras peli meiltä ja ottaa voitto, Salminen ohjeisti.
Leijonien kapteeni: "Hyvä joukkue voittaa huononakin päivänä"
Lasse Kukkonen ei huolestunut Leijonien tahmeasta esityksestä Latviaa vastaan.
Suomen jääkiekkomaajoukkue voitti lohkonsa MM-turnauksessa, kun joukkue kaatoi Latvian jatkoajan jälkeen 3-2. Suomen esitys oli kuitenkin kaikkea muuta kuin lupaava. Latvia piti Leijonia ahtaalla.
\- Tietysti oli haastavat lähtökohdatkin. Toisella ei ollut mitään panosta. Meidän olisi pitänyt pystynyt pelaamaan parempaa peliä, mutta hyvä joukkue voittaa huononakin päivänä. Se on tietysti hyvä merkki. Tästä on kuitenkin parannettava seuraavaan peliin, Suomen kapteeni Lasse Kukkonen sanoi.
Kukkonen totesi, ettei hän kapteenina ole huolissaan Latvia-pelin esityksestä.
\- Unohdetaan tämä ja ruvetaan keskittymään seuraavaan peliin, Kukkonen tiivisti.
Suomi kohtaa torstaina puolivälierässä Slovakian klo 18.30. Slovakia jyräsi pudotuspeleihin nujertamalla tiistain ratkaisuottelussa USA:n.
\- Kova vastustaja, niin kuin tänään nähtiin. Voittivat tänään kovan joukkueen, Kukkonen totesi.
Rikostuomioistuin aloittaa tutkinnan Israelin iskusta Gazan avustuslaivoihin
Vain harva Kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n alustavista tutkinnoista johtaa oikeudenkäynteihin.
Kansainvälinen rikostuomioistuin ICC aloittaa alustavan tutkinnan Israelin rynnäköstä Gazan avustuslaivasaattueeseen. Israelin erikoisjoukkojen rynnäkössä Mavi Marmara -alukseen kuoli yhdeksän turkkilaista aktivistia toukokuussa 2010.
ICC:n syyttäjä Fatou Bensouda sanoi lausunnossa, että alustava tutkinta on pakko aloittaa, sillä Komorit on vaatinut sitä. Yksi avustuslaivoista purjehti Intian valtamerellä sijaitsevan Komoreiden saarivaltion lipun alla. Komoreiden vaatimuksen ICC:lle toimitti turkkilainen lakitoimisto.
Kuitenkin vain harva ICC:n alustavista tutkinnoista johtaa varsinaiseen tutkintaan, saati sitten oikeudenkäyntiin saakka.
Israelin toimet avustuslaivasaattueen pysäyttämisessä tuomittiin kansainvälisesti, ja tapaus sai Israelin ja Turkin välit viilenemään. Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu on pahoitellut Turkille "virheitä, jotka ovat saattaneet johtaa kuolemantapauksiin".
Kommentti: Opetus Leijonille - onni on ansaittava
Suomen asenteessa oli korjattavaa Latviaa vastaan. Tarvittava voitto irtosi täpärästi.
Kolmas erä puolessavälissä. Petri Kontiola syöttää tyhjän maalin Janne Pesoselle. Mikä tahansa muu peli jääkiekon MM-kisoissa, ja Pesonen olisi laittanut kiekon maaliin. Nyt kiekko pomppii lavan yli, ja peli jää ratkaisematta.
Tässä oli Leijonien peli pienoiskoossa Latviaa vastaan. Onni on ansaittava, se oli Latvia-ottelun opetus. Joukkueen asenne maukkaiden Venäjä- ja Itävalta-otteluiden ja parin vapaapäivän jälkeen ei ollut vaaditulla tasolla.
Tämä näkyi ennen kaikkea ykkösketjun pelaamisessa. Koko kisojen ajan hehkutettu ketju oli kuin varjo aiemmin nähdystä. KIekollinen pelaaminen oli huolimatonta, jopa ylimielistä.
Petri Kontiolan ja kumppaneiden on tiedostettava vastuunsa johtavina pelaajina. Kun ykkösketju vetää vihkoon, muu joukkue seuraa perässä. Sama toimii toki silloinkin, kun he ovat iskussa.
Suomi selvisi säikähdyksellä, kun Antti Pihlström upotti Latvian jatkoajalla. Torstaina puolivälierässä Slovakiaa vastaan tekemisen pitää olla tyystin toisella tasolla - ja niin se tulee myös olemaan. Lähtien Kontiolasta.
Leijonat vei lohkovoiton vaikeimman kautta - puolivälierä torstaina Slovakiaa vastaan
Leijonat oli suurissa vaikeuksissa Latvian kanssa. Voittomaali saatiin vasta jatkoajalla.
Suomen jääkiekkomaajoukkue on voittanut MM-kisojen alkulohkonsa. Leijonat kaatoi lohkovaiheen päätösottelussa Latvian jatkoajan jälkeen lukemin 3-2.
Voiton myötä Suomi nousi Helsingin lohkon ykköseksi. Se saa torstaina pelattavissa puolivälierissä vastaansa Slovakian, joka sijoittui lohkossa neljänneksi. Toisessa Helsingin puolivälierässä kohtaavat Venäjä ja USA.
Suomi ei saanut Latvia-ottelussa peliään aiempien otteluiden tapaiseen lentoon. Etenkin Leijonien ykkösviisikko kulki varjojen mailla.
NHL:stä tähän peliin saapunut Mikael Granlund on Leijonille selkeä vahvistus. Hän johti mallikkaasti Leijonien kakkosylivoimaa ja teki Suomen 2-1-johtomaalin komealla rannelaukauksella.
Suomen voittomaali jatkoajalla oli kovasti uurastaneen Antti Pihlströmin käsialaa. Veli-Matti Savinainen vapautti pikakiiturin karkumatkalle, eikä KHL-hyökkääjä epäonnistunut. Tarkka rannelaukaus ohitti Kristers Gudlevskisin ajassa 63.46.
\- Unohdetaan tämä nopeasti. Se oli vaatimaton esitys. Syy löytyy leuasta ylöspäin. Tämä oli asennehomma, tuohtunut päävalmentaja Jukka Jalonen sanoi MTV3:n haastattelussa.
Puolivälierät pelataan torstaina. Suomi pelaa torstaina ottelunsa Slovakiaa vastaan klo 18.30. Alkulohkovaiheessa Suomi selätti Slovakian maalein 2-0.
Pudotuspelien ensimmäinen kierros, eli puolivälierät, pelataan vielä Helsingissä ja Tukholmassa. Välierät ja mitalipelit kamppaillaan Tukholmassa. Tukholman puolivälieräparit ovat Sveitsi-Tshekki ja Kanada-Ruotsi.
Arvostele Leijonat - kuka oli Latvia-ottelun tähti?
Nyt voit arvioida Leijona-pelaajien esitykset Latvia-ottelussa. Anna arvosanasi pelaajille ja katso miten muut ovat pelaajia arvioineet.
Salmiselle vihdoin tehoja - katso Leijona-tähdet!
Sakari Salminen ja Lauri Korpikoski lähestyivät hivenen Petri Kontiolaa. Myös Antti Pihlström pääsi tähdistöön.
Suomen jääkiekkomaajoukkue päätti MM-kisojen alkusarjan 3-2-jatkoaikavoittoon Latviasta, millä irtosi alkulohkon voitto. Yle Urheilun Ilkka Palomäki jakaa Leijona-tähdet Latvia-ottelusta.
Yle Urheilun Leijona-tähdet Latvia-ottelusta
***** Sakari Salminen **Vihdoinkin tehoja! Niitä on odotettu, ja nyt tuli 1+1, kun muulla joukkueella oli nihkeää. Pääsi muutenkin aiempia pelejä paremmin pelin ytimeen. Suomen vaarallisin - ja tällä kertaa myös tehokkain - yksilö.
**** Antti Pihlström **Voittomaali, joka toi Leijonille lohkovoiton. Sen syytä on turha väheksyä. Muuten tuttua sähisemistä, joka ei kuitenkaan johtanut oikein mihinkään. Kärsi myös siitä, että peli oli niin rikkonainen.
*** Lauri Korpikoski** Kun muiden Leijonien asenteessa oli korjattavaa, Korpikoski näytti suuntaa vahvalla työnteollaan. Painavia taklauksia vaihdosta toiseen. Oli edesauttamassa Sakari Salmisen ja Mikael Granlundin tehoja työnteollaan.
Kokonaiskisa
***** *** *** ** **Petri Kontiola
***** **** Sakari Salminen**  
** ** * **Lauri Korpikoski
**** ** **Antti Pihlström
******* Antti Raanta  
        Janne Pesonen  
        Jarno Koskiranta
****** Tuukka Mäntylä
*** *** Ilari Melart
***** Sami Lepistö  
   Juuso Hietanen  
   Lasse Kukkonen  
   Veli-Matti Savinainen
TS: Jortikalle kaksivuotinen KHL-pesti
Viime vuoden joulukuussa Amur Habarovskista potkut saanut Hannu Jortikka jatkaa valmentajauraansa Vladivostokin peräsimessä, kertoo Turun Sanomat.
Jääkiekkovalmentaja Hannu Jortikka on solminut kahden vuoden sopimuksen KHL-laajennusseura Vladivostokin kanssa, kertoo Turun Sanomat verkkosivuillaan.
– Kun kaksi muuta KHL-paikkaa meni aikaisemmin täpärästi ohi, valmistauduin jo henkisesti siihen, että en valmenna syksyllä, Jortikka sanoo lehden haastattelussa. 
Valmistauduin jo henkisesti siihen, että en valmenna syksyllä.
– Sitten Vladivostok otti yhteyttä ja kaikesta näki, miten täynnä intoa he olivat. Vladivostok on iso kasvukeskus ja lähden sinne todella innoissani tästä mahdollisuudesta.
Suomalainen valmensi aiemmin Venäjällä Amur Habarovskia. Hän sai potkut viime vuoden joulukuussa.
Anaheim-pomo valotti Selänteen ja Koivun jatkokuvioita
Anaheim Ducksin GM Bob Murray aikoo antaa Teemu Selänteen voittaa hänet golfkentällä ennen päätöstä. Hän haluaisi pitää myös Saku Koivun joukkueessa.
Jääkiekon NHL-seura Anaheim Ducksin GM Bob Murray valotti tiistaina kokeneiden suomalaishyökkääjien Teemu Selänteen ja Saku Koivun tilannetta kauden päättymisen jälkeen.
Ducksin kausi päättyi pettymykseen ensimmäisellä pudotuspelikierroksella, kun Valtteri Filppulan edustama Detroit Red Wings vei jännittävän ottelusarjan nimiinsä voitoin 4-3. Samalla alkoivat jälleen spekulaatiot 42-vuotiaan Selänteen uran jatkosta. 
Odotan jonkin aikaa, menen lyömään muutaman golfpallon. Menen pelaamaan hänen kanssaan ja annan hänen voittaa minut. Sitten me päätämme.
\- Odotan jonkin aikaa, menen lyömään muutaman golfpallon. Menen pelaamaan hänen kanssaan ja annan hänen voittaa minut. Sitten me päätämme, Murray veisteli Ducksin virallisen Twitter-tilin mukaan.
\- Meillä on niin hyvä joukkue täällä. Tiedämme, että olemme tätä parempia. Mielestäni kaikki ovat sitä mieltä, että täällä on hieman keskeneräisiä asioita, tuumi puolestaan Selänne.
Koivu, 38, on edustanut Ducksia vuodesta 2009 lähtien. Seura on halukas pitämään miehen riveissään.
\- Haluaisin hänet takaisin, Murray totesi.
Koivu on ilmoittanut, että hän päättää tulevaisuudestaan parin viikon sisällä.
Murray paljasti puolustaja Francois Beaucheminin pelanneen viime kuussa, vaikka tämän polven ristiside oli repeytynyt. Tähtihyökkääjä Ryan Getzlaf puolestaan pelasi kauden ratkaisuvaiheissa nilkkavaivaisena.
Ovetshkin saapuu vahvistamaan Venäjää
Washington Capitalsin supertähti saapuu Venäjän joukkueen avuksi MM-turnaukseen.
Venäjän jääkiekkomaajoukkue vahvisti tiistai-iltana, että NHL-joukkue Washington Capitalsin tähtihyökkääjä Aleksander Ovetshkin saapuu MM-turnaukseen.
Venäjän maajoukkueen mukaan Ovetshkin liittyy joukkueen vahvuuteen keskiviikkona. MM-kisojen puolivälierät pelataan torstaina.
Lemmenjoen kansallispuistoon haettu lapiokaivuulupaa porokämpän viereen
Sallivaaran paliskunnan porokämpän viereen Morgamojalle, Lemmenjoen kansallispuistoon on haettu lapiokaivuulupaa. Paliskunta haluaa estää kullanhuuhdontaluvan myöntämisen, sillä toiminta haittaisi poroelinkeinoa.
Sallivaaran paliskunnan poromiehet ovat huolissaan kullanhuuhdontaluvasta, jota on haettu Lemmenjoen kansallispuiston Morgamojan latvalle, Marastotunturiin.
Lupahakemus on tehty Sallivaaran paliskunnan porokämpän välittömään läheisyyteen, vastapäätä paliskunnan saunarakennusta, ja lähelle ojaa, josta poromiehet ottavat juomavetensä.
Lupaa on haettu lapiokaivuulle, mutta hakemuksessa mainitaan, että alueelle haetaan mahdollisesti myös lupaa koneelliselle kullankaivuulle vuodelle 2014. Asia on vielä lausuntokierroksella, mutta saamelaiskäräjät on jo neuvotellut lupahakemuksesta Tukesin kanssa.
Saamelaiskäräjien toinen varapuheenjohtaja luottavainen, ettei lupaa myönnetä
Saamelaiskäräjien toinen varapuheenjohtaja ja Sallivaaran paliskunnan poromies Heikki Paltto on luottavainen, ettei Tukes myönnä lupaa.
\- Tietysti me paliskuntana yritämme estää luvan, joka tulisi meidän porokämppämme luo, koska se haittaa poronelinkeinoa. Me olemme saamelaiskäräjien puolesta käyneet neuvottelemassa Tukesin kanssa Rovaniemellä. Tukesissa kyllä pyrkivät ottamaan huomioon, että jos kullankaivuu selkeästi haittaa porotaloutta, niin he eivät myönnä lupaa, Paltto kertoo.
Alue, jonne kullanhuuhdontalupaa on haettu, on Sallivaaran paliskunnan kesä- ja talvilaidunalueiden välissä.
\- Kullankaivuu haittaisi poronhoitoa, sillä me jutaamme syksyllä melkein kaikki tokkamme kämpän vierestä ja alueella on kesä- ja talvilaidunmaidemme välinen aita. Jos lupaa olisi haettu vähän alemmaksi, niin emme tietystikään olisi estämässä. Mutta jos kullankaivuu haittaa elinkeinoamme, niin meidän täytyy toimia, Paltto sanoo.
Platt lähti Manchester Citystä Mancinin vanavedessä
Apulaisluotsi David Plattille tarjottiin mahdollisuutta jatkaa Manchester Cityn palkkalistoilla. Roberto Mancinin läheinen ystävä päätti kuitenkin jättää seuran.
Apulaisluotsi David Platt on jättänyt jalkapalloseura Manchester Cityn, joka ilmoitti asiasta tiistaina verkkosivuillaan.
\- Davidille tarjottiin tilaisuutta jatkaa työntekoa meidän kanssamme, mutta hän kieltäytyi tarjouksesta. Hän on päättänyt jättää roolinsa yhdessä läheisen ystävänsä Roberto Mancinin kanssa, Citystä kerrottiin.
\- David on ollut merkittävässä roolissa seuran menestyksessä siitä lähtien, kun hän tuli tänne vuonna 2010. Toivomme hänelle uran jatkoon kaikkea hyvää, minne se hänet viekin.
Entinen Englannin maajoukkuemies Platt, 46, ja italialainen Mancini olivat joukkuekavereita Sampdoriassa 1990-luvulla.
Mancini erotettiin Cityn managerin paikalta myöhään maanantai-iltana. Hän oli edellisellä kaudella johdattanut joukkueen liigamestariksi.
Kuvagalleria: Suomi löi Latvian ja vei lohkon ykköspaikan
Suomi kohtasi alkusarjan viimeisessä ottelussaan Latvian. Katso Tomi Hännisen kuvat pelistä. 
Korikobrille jenkkivalmentaja – paluu Suomeen
Terence Stansbury on Lapuan Korikobrien uusi valmentaja.
Korisliiga-joukkue Lapuan Korikobrat on tehnyt 1+1 –vuotisen sopimuksen yhdysvaltalaisvalmentaja Terence Stansbury kanssa.
52-vuotiaalle Stansburylle Suomi on entuudestaan tuttu maa, sillä hän on valmentanut aiemmin BC Jyväskylää ja Äänekosken Huimaa.
Pelaajaurallaan Stansbury edusti esimerkiksi NBA:ssa Indiana Pacersia ja Seattle SuperSonicsia.
Amy Winehousen viimeinen studiosessio katsottavissa Yle Areenassa
Vuonna 2011 kuolleen Amy Winehousen viimeinen studiosessio esitellään jazzlegenda Tony Bennettin elämää luotaavassa dokumentissa. Mukana myös megatähti Lady Gaga.
Vain 27-vuotiaana kuolleen **Amy Winehousen** viimeinen ja koskettava studiosessio, duetto jazzlegenda **Tony Bennetin** kanssa, on katsottavissa Yle Areenassa. Duetto on taltioitu maaliskuussa 2011 eli vain kolmisen kuukautta ennen Amy Winehousen kuolemaa. Studiosessio liittyy Bennettin _Duets II_ -levyyn, jolle hän ja Winehouse lauloivat yhdessä _Body and Soul_ -kappaleen.
Amy Winehouse astuu kuviin kohdassa 46 minuuttia ja 40 sekuntia. Aluksi rennolta ja pirteältä vaikuttava poptähti muuttuu mikrofonin äärellä hieman jännittyneeksi. Tilanteeseen luo pientä draamaa se, että Winehouse ei usko pystyvänsä laulun vaatimuksiin. Hän vaikuttaa jopa yllättävänkin epävarmalta maailmantähdeksi.
\- Tämä tuntuu kummalta. En ole ikinä tehnyt mitään tällaista, Amy Winehouse sanoo.
Hän tarkentaa, ettei ole koskaan aiemmin laulanut idolinsa kanssa.
_The Zen of Bennett_ -dokumentti esittelee Amy Winehousen toisen puolen eli sen, että hän oli muutakin kuin keltaisen lehdistön riepottelema bileprinsessa. Hän oli myös erinomainen muusikko.
Dokumentissa nähdään myös muuan **Lady Gaga**, joka vieraili myös Tony Bennettin levyn sessioissa laulamassa. Hänen tekemisiään voi tarkkailla alkaen videon kohdasta 1:09:50. Brittiläisen Winehousen ja yhdysvaltalaisen Gagan olemuksissa näkyy selvä ero: Gaga on flirtimpi ja ulospäin suuntautunut. Molemmilla on upeat lauluäänet.
Muita dokumentissa nähtäviä duettokumppaneita ovat muun muassa **Norah Jones** ja **John Mayer**.
**Lähteet:** Yle Areena
Toimiko 3D-pistooli? Katso video
Ajankohtainen kakkonen tulosti 3D-printterillä aseen. Ase koottiin Ikaalisten aseseppäkoulussa ja vietiin testiradalle. Lopputulos selviää videolla.
Videolta näkyy, että tulostetulla aseella pystyy laukaisemaan yhden laukauksen. Laukauksen yhteydessä piippu hajoaa palasiksi. Aseen rungosta lähtee osia irti ja liipasin katkeaa.
Tarkastaja Ossi Kujanpää sanoo, että lainsäätäjien pitää nyt huolestua.
\- Tällaisia ei saisi valmistaa mihnään. Ei edes näyttää televisiossa, sanoo Kujanpää Ajankohtaisessa kakkosessa.
Yhdeksänmillisen pistoolin osat  valmistettiin Espoossa Aalto-yliopistossa ja koottiin Ikaalisten käsi- ja taideteollisuusoppilaitoksen aseseppäkoulussa. Pistoolin valmistukseen käytettiin Aalto-yliopiston 3D-printteriä, jolla on hintaa 15 000 euroa. Materiaalina käytettiin abs-muovia, josta tehdään muun muassa Lego-palikoita.
Aalto-yliopiston digitaalisen suunnittelulaboratorion johtaja Kivi Sotamaa sanoo, että kalliin hintaluokan printterit tulevat koko ajan halvemmiksi. Pian samantasoisen printterin voi ostaa kohtuuhinnalla kotiin.
Tamperelainen tutkija ja 3D-tulostinyrittäjä Jarkko Moilanen uskoo, että parin vuoden kuluttua kuka tahansa pystyy tulostamaan kotonaan aseen. Viranomaisten saattaa hänen mielestään olla vaikea puuttua asiaan.
\- Piratismia ei pystytä estämään. Aseiden mallit liikkuvat entistä enemmän verkossa, Moilanen sanoo.
Aseen osien printtaaminen kesti 30 tuntia. Sen jälkeen osat vietiin Ikaalisiin aseseppä Jorma Lähteenmäelle. Hän kokosi pistoolin oppilaansa Jari Seppälän avustuksella.
\- Pienellä viilauksella osat sopivat toisiinsa, Lähteenmäki sanoi.
Aseen printtausohjeet julkaistiin yhdysvaltalaisella nettisivulla viime viikon alussa.
Ohjeet poistettiin netistä viranomaisten vaatimuksesta. Ne ehdittiin kuitenkin ladata sitä ennen yli 100 000 kertaa.
Jos aseen valmistaminen tulee kenen tahansa ulottuville, on asian yhteiskunnallinen merkitys huomattava. Siksi Ajankohtainen kakkonen halusi testata aseen tulostamisen.
Poliisi on ollut tietoinen asetestistä. Valmista asetta on koko ajan käsitellyt luvitettu henkilö.
_Ville Vaarne, Ajankohtainen kakkonen_
Aste Spaceman biisistä: Jätettiin se dance-basso pois
Räppäri Aste vieraili YleX Iltapäivässä esittelemässä Rytmibarometrissä biisinsä Spaceman. Mies kertoi, että kappale eroaa hänen aiemmasta tuotannostaan.
\- Se oli tossakin aluksi, mutta otettiin se sieltä pois. Tuntu, että biisin muut elementit sai enemmän tilaa.
Aste on _Spaceman_-kappaleella tehnyt jälleen yhteistyötä tuottaja **MGI**:n kanssa. Räppäri sanoo, että tuottajan kanssa ei tarvitse pelätä ja asiat sanotaan suoraan.
\- Itse ei osaa niitä vekottimia käyttää, mutta on ideoita. Siksi on huikeaa, että on joku joka osaa toteuttaa ne ideat, Aste kertoo.
Aste ei kerro olevansa sen koommin skififani, vaikka uuden biisin nimi onkin _Spaceman_.
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Asiantuntija: Suomen saamat vakuudet eivät niin hyviä kuin on luultu
Suomen ja Kreikan valtioiden välisessä sopimuksessa ei mainita sanaa vakuudet lainkaan.
Suomen Kreikalta saamien vakuuksien laatu ei välttämättä ole niin hyvä kun on annettu ymmärtää.
Yle uutisten pyynnöstä vakuussopimukseen perehtynyt työeläkevakuutusyhtiö Varman sijoitusjohtaja Matti Kuhakoski sanoo, että vahvojen valtioiden lainojen sijaan joukossa näyttäisi olevan myös riskipitoisempia arvopapereita. Näiden luotettavuus vakuutena on hänen mukaansa heikompi.
\- Vakuutena oleva omaisuus ei välttämättä ole kolmeen A:han luokiteltua valtion tavaraa. Ensi vaiheessa siellä on jopa Kreikan valtion riskiä, Kuhakoski sanoo.
Suomi suostui Kreikan toiseen pelastuspakettiin vain vakuuksia vastaan. Kovan väännön jälkeen muut eurojohtajat suostuivat järjestelyyn, jossa Suomen 2,2 miljardin euron tukiosuudelle saatiin 925 miljoonan euron vakuudet.
Tähän mennessä Suomen ja Kreikan lontoolaiselle yhteistilille on kertynyt 870 miljoonaa euroa. Summa ei kuitenkaan ole käteisenä, koska muut euromaat eivät sitä sallineet. Euroryhmässä sovittiin ja julkisuuteen kerrottiin, että saadut varat sijoitetaan vahvoihin kolmen A:n arvoisiin valtioiden joukkovelkakirjoihin tuottoa kasvamaan.
Myös tavoite saada 925 miljoonaa kasvamaan 30 vuodessa Suomen myöntämän lainaosuuden suuruiseksi näyttäisi haavekuvalta.
\- Laskelmissa on ehkä liian optimistisia odotuksia vakuussalkun tuotosta, sanoo Kuhakoski.
Kuhakoski toteaa myös, että Suomen ja Kreikan välisessä vakuussopimuksessa sanaa "vakuudet" ei mainita lainkaan.
Tähän mennessä Kreikka on oman osuutensa hoitanut. Ja vaikka rahaa ei ole satanut suoraan Suomen valtion kassaan niin on sopimus hyödyttänyt Suomea välillisesti.
\- Luottoluokittaja Moody's on maininnut tämän yhtenä tekijänä, joka on tukenut Suomen luottoluokitusta, sanoo Nordean pääanalyytikko Jan von Gerich.
Perparim Hetemaj'n entinen seura hakeutumassa konkurssiin
AEK Ateena putosi pääsarjatasolta ensimmäisen kerran 89-vuotisen historiansa aikana. Pahoissa talousvaikeuksissa olevalla seuralla on jättivelat.
Suomen jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaajan Perparim Hetemaj'n entinen seura AEK Ateena kertoo olevansa valmis hakeutumaan konkurssiin.
AEK putosi Kreikan pääsarjatasolta ensimmäisen kerran 89-vuotisen historiansa aikana. Pahoissa talousvaikeuksissa olevalla seuralla kerrotaan olevan velkaa peräti 170 miljoonaa euroa.
Ateenalaisseura kauppasi lähes kaikki edustusjoukkueen pelaajat ennen kauden 2012-2013 alkua saadakseen liigalisenssin. AEK ei halua pelata ensi kaudella toiseksi ylimmällä sarjatasolla, vaan hakee pääsyä kolmanteen divisioonaan.
Öljymagnaatti Dimitris Melissanidisin, 61, odotetaan ottavan seuran haltuunsa. Hän toimi AEK:n puheenjohtajana vuosina 1992-1993 ja 1994-1995. 
Hetemaj edusti AEK:ta vuosina 2006-2009.
Urpilainen ja Katainen sysäävät vastuuta virkamiehille – "Virkamiesten tulkinta tilanteesta"
Valtiovarainministerin mukaan vakuussopimuksen julkistaminen ei ole poikkeuksellista EU-maissa.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) [kiittelee vuolaasti](http://yle.fi/uutiset/urpilainen_tyytyvainen_khon_ratkaisuun/6640437) korkeimman hallinto-oikeuden päätöstä, jonka mukaan Suomen ja Kreikan välinen vakuussopimus on julkinen lukuunottamatta pankkien tunnistetietoja.
Hehkutuksista huolimatta Urpilainen on aiemmin todennut, että vakuussopimuksen salaaminen ei riko julkisuuslakia. Samoilla linjoilla on ollut aiemmin myös [pääministeri Jyrki Katainen](http://yle.fi/uutiset/katainen_vakuussopimuksen_salaaminen_ei_riko_lakia/5075846) (kok.). Nyt molemmat [ovat sysäämässä syytä ](http://yle.fi/uutiset/katainen_myos_espanjan_vakuussopimus_julkistettava/6641357)valtiovarainministeriön virkamiesten kontolle.
\- Se oli meidän virkamiesten tulkinta tilanteesta. Mutta täytyy muistaa, että alun perinkin näitä asiakirjoja ei kokonaisuudessaan julkistettu meidän sopimuskumppanien eli kreikkalaistahon toiveesta. Ja me halusimme silloin heidän toivettaan kunnioittaa ja julkistimme tästä syystä vain osan asiakirjoista. Mutta nyt kun KHO teki tämän päätöksen niin nyt sitten tietenkin toimitaan sen mukaisesti, Urpilainen sanoo.
Urpilainen:  Seuraavaksi arvioimme Espanjan vakuussopimusta
Hänen mukaansa Kreikan ja Suomen vakuussopimuksen julkistaminen ei ole mitään poikkeuksellista.
\- Aina EU-yhteyksissä on totuttu siihen, että perustuslakituomioistuin tai oikeusjärjestelmä ylipäätään tekee omia päätöksiään ja sen mukaan sitten eletään.
Urpilainen kiistää myös professori [Olli Mäenpään väitteen](http://yle.fi/uutiset/oikeusoppinut_arvostelee_viranomaisia_salailukulttuurista/5068089), jonka mukaan vakuussopimuksen salaamisella yritettiin voittaa aikaa.
\- Se ei todellakaan pidä paikkaansa. Valtiovarainministeriö olisi omasta puolestaan ollut valmis alun perinkin julkistamaan vakuussopimuksen. Mehän olimme siitä hyvin ylpeitä ja meidän mielestämme se oli hyvä.
Valtiovarainministeri toteaa, että seuraavaksi keskitytään Espanjan ja Suomen vakuussopimukseen.
\- Me katsomme ja arvioimme, onko Espanjan sopimuksesta vielä osia, jotka pitäisi tämän KHO:n päätöksen jälkeen vielä saattaa julkisuuteen, Urpilainen sanoo.
YleX järjesti historiallisen suuren Ding Dong -kävelyn Malmössä
Malmöstä raportoivat YleX:n toimittajat Anne Lainto ja Inari Fernández järjestivät kaupungin euroviisutorilla historiallisen suuren Ding Dong -Walkin Krista Siegfridsin kunniaksi.
YleX:n toimittajat **Anne Lainto** ja **Inari Fernández** päättivät ottaa promo-ohjat käsiinsä, sillä välin kun euroviisuedustajamme **Krista Siegfrids** lepuutti ääntään. Tuloksena syntyi historiallisen suuri Ding Dong -Walk, joka toteutettiin Malmön keskustassa. Spontaanisti järjestettyyn tempaukseen lähti mukaan laulamaan _Marry Me_ -biisiä, kävelemään ja heiluttamaan Suomen lippuja yli 40 ihmistä muutaman minuutin aikana.
\- Ihmiset suorastaan ryntäsivät mukaan, se oli mieletöntä, Anne kuvailee.
Jo ilmiöiksi nousseita [Ding Dong -tansseja](http://www.iltalehti.fi/iltvviihde/20130424023481855_a2.shtml) ovat sosiaalisessa mediassa julkaisseet Kristan fanit ympäri maailmaa. Koskaan ennen kävelyyn ei tiettävästi ole osallistunut näin montaa ihmistä kerralla.
[Katso video tempauksesta YleX Goes Ding Dong -liveblogista!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylex-goes-ding-dong)
YleX on vahvasti mukana Euroviisuissa. Seuraa tapahtumia: [YleX Goes Ding Dong](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylex-goes-ding-dong)
EU epäilee isoja öljy-yhtiöitä hintakeinottelusta
Statoil, BP ja Shell kertovat, että niiden pääkonttoreihin tehtiin tiistaina yllätystarkastuskäynti.
EU:n komissio epäilee useita öljy-yhtiöitä hintojen tahallisesta keinottelusta. Viranomaiset ovat tiistaina tehneet ratsioita norjalaisen Statoilin, brittiläisen BP:n sekä hollantilaisen Shellin pääkonttoreissa osana tutkintaa.
Komissio sanoi tiedotteessaan, että useisiin yhtiöihin on tehty päivän aikana ennalta ilmoittamaton tarkastuskäynti. Kilpailuviranomaiset epäilevät, että yhtiöt olisivat osallistuneet kilpailua vääristäviin sopimuksiin tai toimintaan. Komissio ei tiedotteessaan maininnut, mitä yhtiöitä epäillään, mutta sanoi tarkastuksia tehdyn kahdessa EU-maassa ja yhdessä EU:n ulkopuolisessa maassa. Norja ei kuulu EU:hun.
Yhtiöt itse ovat kertoneet niihin kohdistetuista tarkastuksista. Shell, BP ja Statoil sanovat olevansa viranomaisten kanssa yhteistyössä.
Dallas Starsin päävalmentajalle kenkää
Glen Gulutzan ei jatka Dallas Starsin päävalmentajana.
NHL-seura Dallas Stars on erottanut päävalmentajansa Glen Gulutzanin ja
apuvalmentaja Paul Jerrardin.
Gulutzan valmensi Dallasia kahden kauden ajan, eikä seura selviytynyt
kummallakaan kaudella pudotuspeleihin.
Apuvalmentaja Curt Fraser ja maalivahtivalmentaja Mike Valley saivat
puolestaan pitää työpaikkansa.
Rakennusmiehet jyräsivät 2 300 vuotta vanhan temppelin Belizessä
Belizen lakien mukaan kaikki esikolumbiaaniselta ajalta peräisin olevat rauniot ovat valtion suojeluksessa.
Keskiamerikkalaisessa Belizessä viranomaiset tutkivat rakennusyhtiön toimia, kun yksi maan suurimmista Maya-pyramideista on jäänyt puskutraktorin jyräämäksi.
Belizen arkeologisen instituutin johtaja Jaime Awe kertoi Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan, että muinaisen Noh Mul -temppelin jyräsi maan tasalle rakennusyhtiö, joka tarvitsi soraa tien rakentamiseen. Maya-temppeli oli peräisin noin 2 300 vuoden takaa. Vain pieni osa pyramidin ydintä jäi pystyyn.
Arkeologien mukaan kyseessä ei ollut ensimmäinen kerta, kun tällaista tapahtuu. Uutistoimisto AP:n haastattelema professori Normand Hammond sanoo muinaisten maya-temppeleiden kelpaavan usein rakennusmiehille tiesoraksi.
Tieto viimeisimmästä tuhosta levisi arkeologien tietoon viime viikon lopulla.
Maya-temppeli sijaitsi yksityisellä maalla, mutta Belizen lakien mukaan kaikki esikolumbiaaniselta ajalta peräisin olevat rauniot ovat valtion suojeluksessa.
Belizen arkeologisessa instituutissa työskentelevän tohtori John Morrisin mukaan työmiehet tiesivät mitä tekivät.
\- On uskomatonta, että jollain on kanttia tuhota tämä rakennus, hän kommentoi paikallisen tv-kanavan News 7:n haastattelussa.
\- Ei ole mitään mahdollisuutta, etteivätkö he olisi tienneet kyseessä olevan maya-rauniot, Morris jatkoi.
Poliisi kertoi tutkivansa tapausta. Syyttäjäviranomaiset puolestaan sanoivat harkitsevansa rikossyytteitä rakennusyhtiötä vastaan.
Lehdistön lakonuhan sovittelu menee viime tippaan
Jos sopua ei synny torstaina, alkaa yli kahta tuhatta lehtitoimittajaa koskeva lakko perjantaina.
Lehdistön lakonuhan sovittelu on päättynyt tältä päivältä. Sovittelua jatketaan torstaina. Jos sopua ei tuolloin synny, alkaa yli kahta tuhatta lehtitoimittajaa koskeva lakko perjantaina.
Jo nyt voimassa on ylityökielto.
Lakko koskisi 2 300 toimittajaa ja sen kohteina ovat käytännössä kaikki 6- ja 7-päiväiset sanomalehdet, joitakin pienempiä sanomalehtiä, lehtien verkko- ja yhteistoimituksia, STT-Lehtikuva, useita maakuntalehtien ilmestymispaikkakuntien kaupunkilehtiä ja lisäksi muutama paikallislehti. Suurimmat lakon piiriin aiotut toimitukset ovat isoissa viestintäkonserneissa. Jos lakko alkaa, työnantajia edustava Viestinnän keskusliitto on vastaamassa siihen työsululla, joka koske lehdistön toimituksellisen työehtosopimuksen piiriin kuuluvia Journalistiliiton jäseniä.
Lehdistö siirtyi sopimuksettomaan tilaan vappuna. Työnantaja- ja työntekijäpuoli ovat olleet eri mieltä muun muassa palkankorotustasosta ja -rakenteesta sekä vuosilomaoikeuksista.
Ranskan luotsi käänsi katseensa kevääseen 2017:  "Toivottavasti tapaamme silloin"
Köln ja Pariisi ovat ehdolla isänniksi neljän vuoden päästä pidettäviin MM-kisoihin. Dave Henderson haluaa Pat Cortinan Saksasta revanssin kotiyleisön edessä.
Ranska ja Saksan taipaleet 
jääkiekon MM-kisoissa päättyivät tiistaina Helsingissä maiden väliseen 
kohtaamiseen. Saksa otti jatkoajan jälkeen Christian Ehrhoffin osumalla 
3-2-voiton. 
Joukkueiden päävalmentajat Pat 
Cortina ja Dave Henderson olisivat toivoneet päivän ensimmäisestä ottelusta 
Yhdysvaltojen voittoa Slovakiasta, jotta Ranskan ja Saksan välisessä taistelussa 
olisi ratkottu Helsingin lohkon neljäs puolivälieräpaikka.
\- Kumpi tahansa joukkue olisi 
voinut voittaa tämän ottelun. Olin itse asiassa hieman yllättänyt, kuinka paljon 
pelaajat halusivat voittaa, Cortina totesi ottelun jälkeen. 
\- Aamupäivän ottelun tuloksen 
jälkeen, molempien joukkueiden oli varmasti vaikea valmistautua tähän otteluun. 
Pelaajat suorituivat erittäin hyvin. Olen tyytyväinen, että voitimme. On 
valitettavaa meidän molempien kannalta, että turnaus päättyy näin, ensimmäistä 
kertaa Saksan peräsimessä ollut Cortina jatkoi.
Henderson oli maanmiehensä ja 
kollegansa kanssa samoilla linjoilla.
\- Tämä oli fyysinen ja vauhdikas 
ottelu, jossa molemmat ajoivat kovaa maalille. Jos tämä ei olisi merkinnyt 
mitään pelaajille, emme olisi nähneet pieniä nujakoita ottelun aikana. Tämä oli 
hyvä ottelu molemmilta joukkueilta. Me hävisimme, koska he pystyivät iskemään 
oikeilla hetkillä, Henderson kertoi.
Kanadalainen Henderson on 
luotsannut Ranskaa jo vuodesta 2004 lähtien. Kokenut valmentaja toivoo, että 
Saksan ja Ranskan välinen kamppailu nähtäisiin myös neljän vuoden päästä, 
mielellään kotiyleisön edessä.
\- Nautin pelaamisesta Patin 
joukkueita vastaan, koska ottelut ovat aina tällaisia. Odotan innolla heidän 
kohtaamistaan kevään 2017 MM-kisoissa, jotka toivottavasti pidetään Ranskassa ja 
Saksassa, Henderson päätti.
Käsilaukku!
&nbsp;Ei voi älytä, miten monella naisella on jonkinlainen käsilaukku, ollut iät ja ajat, ja miten silti on niin vähän evoluutiossa muuttunut se käsilaukku, vaikka ei ole minusta vielä ollenkaan huippunsa kehittynyt.Valtion käsilaukkuintarkastustoimiston mukaan naisilla on käsilaukussaan seuraavat tuotteet, tai ainakin osa niistä:Nöyhtää ja murusia, jota on kertynyt paperinenäliinoista ja muusta, kolmen millin pätkä kuivettunutta sardiinin tai laihan makrillin selkäruotoa, korvarengas (mutta ei silmälappua, puujalkaa, käsikoukkua, kaukoputkea eikä muita merirosvovarusteita), erilaisia meikkejä kuten huulirasvaa ja tai –punaa, puuteria tai jotain poskipunaa, mitä niitä onkaan, ripsiväriä, silmäluomensminkkaus-ainetta ja ehkä siihen reunamaalia ja hilettä, kynsiviila ja ehkä kynsileikkurikin, vaseliimea, pieni kuvastin, jotain salvaa vaikka ei olisi kipeitäkään ne naiset (fyysillisesti), terveystuotteita erimoisia, ja intiimijuttuja, ilmatorjuntatykin kääntötelineen hydrauliputkiliittimen o-rengastiiviste, ylimääräisiä tarraliimalla kiinnittyviä pikkuhousunsuojia (jotta voi luistella puulattialla pikkuhousunsuojat sukanpohjiin liimattuina), lääkeresepti, avaimia ja tai bussikortti ja kännykkä jonka puhelinmuistion hakutoimintoa ei käytetä koskaan, vaan numerot etsitään viputtamalla peukalolla n. 400 kertaa peräkkäin kunnes nimi osuu kohdalle, toistaen tämä viputus joka kerta kun soitetaan jollekin kaverille, jonkin pienen jyrsijän pääkallo, yhtä vaille tyhjä närästys- tai särkylääkepainopakkauslevy, pinnejä, neuloja, yksi eestiläinen kruunun kolikko, puikkoja, tulentekovälineitä ja tupakoita kenties, liimapistooli ja -puikko siihen, suklaata, joku ihme pikku veivi, kuivettuneita kuivahedelmiä irrallaan, tai muutama pähkinä, turbiinin roottorinsiiven palanen jonka korjausmies käski panna talteen, käsilaukun vuoriin tarttunut tahkea Mentos-pastilli, lääkkeitä ehkä, kellastunut muistilappu, jossa tarkat mitat jotakin (???) varten, pullonavaaja tai suurennuslasi, muistikirja tai kalenteri tai kuponki, oksasaksien kahvasta irti plopsahtanut muovisuojus (pinkki), vanhenemassa oleva passi jonka kuva oivallisesti sopisi vesikauhusta tai Basedowin taudista kertovaan artikkeliin, kela- tai kuntosalikortti, aurinkolasit, kaksi Yatzy-pelin noppaa, Lego-ukon kypärä tai legoauton pyörä, yksi korvatulppa, lämpöpaperisia kuitteja jotka haalistuneet pahemmin kuin Torinon käärinliinat, vakuutusyhtiön tai pankin mainosnami, logopainettuun sellofaaniin kääritty ja lakritsin-, mentholin- tai marjanmakuinen, pikaliimapullo joka mennyt vanhaksi 1. elokuuta 1996, kampa jossa sisään menevä teurastuspiikki, naurettavan iso kumipäällystekahvainen hiusharja, tiskialtaan kumitulppa ja 20 cm ketjua ja päässä auennut liitin, lompakko ja 916 kanta-asiakaskorttia, kuulakärkikynän jousi ja kynän holkkiosan alapuoli ja laukun vuoriin vuotanut, kuivettunut mutta edelleen tahriva mustesäiliö, paperiliitin ja avaimista irronnut avaimenperä joka näyttää viemärissä uitetulta irtolaispeikolta, kuminauha tai pussinsulkija, jolla eväsleipäpaketti ollut kiinni, huuliharpun alapuolen peltinen kansi, vääntynyt, pilailunenä, pieni risti tai maskottikoru ilman ketjua ja puolikas koirankeksi.Kun käsilaukku sisältää niinkin paljon tavaraa, on tosiaan ällistyttävää, että se on niin huonosti suunniteltu.Ensiksikin väri.Naiset valitsevat värin käsilaukun ulkopuolen perusteella, mikä toisaalta on mieletöntä, toisaalta ei. Jos sisäpuolen väri vaihtelisi, olisi järkevää valita laukku sisäpuolen värin, eikä ulkopuolen värin perusteella.Mutta sisäpuolen väriä ei nainen pääse valitsemaan, koska sisäpuolivärejä on vain yksi, jotakuinkin kaikissa maailman nais-käsilaukuissa.Käsilaukun sisäpuoli on musta, jotta sieltä ei nainen löytäisi mitään, ja ärsyyntyisi.Tämä on täysin tarpeetonta, koska naiset monesti ärsyyntyvät muutenkin, ja siitä __aina__ maksaa mies, joka joutuu sitten syömään terveysruokaa, viemään roskat (ja __kaikki__ roskat vaikka __todistetusti vain osa__ on miehen omia!) jne.Jos käsilaukun sisävuori olisi __vaalea__, naiset löytäisivät sieltä kaikki tavarat joka kerta nopeammin, ja Tilastokeskuksen mukaan sen seurauksena länsimaiden toiminta stressittömästi helpottuisi ja nopeutuisi 23% kaikilla elämänaloilla – tulevaisuudessa vieläkin enemmän, koska monissa ammateissa on yhä enemmän naisia, kerta nuoretmiehet ei jaksa opiskella ja kerta miehet kuolee naisia nuorempina kun eivät syö terveys-pinaattipiirakkaa ja leseitä.(Varmaan juuri tästä tulee se iskulause, **__Ελευθερία____ ____ή____ __**__**θάνατος**,__ __Vapaus tai kuolema!__ joka on mm. Kreikan valtion motto. )(Kannattaisi ehkä kuitenkin miettiä nyt lama-ahdinkoaikana Kreikan joku uusi motto, vaikka että ”Kyllä se siitä vielä ehkä lutviutuu.”En tiedä miten __lutviutua__ sanotaan kreikankielellä. Mutta ette tiedä tekään. Että tasoissa ollaan.)(__Kreikkalaiset__ toki tietäisi, mutta niiltä ei voi kysyä, kun ei tiedä mitä on lutviutua kreikaksi. __Kuten jo sanoin!__)Naisten käsilaukun kehittämis olisi sikälikin helppoa, että nykyiset käsilaukut ovat aika isoja, ja on olemassa sekä pieneeen tilaan meneviä että lujia materiaaleja; silkinohuita kuitkankaita ja hiilikuitupuikkoja ja ties mitä.Niinpä voisi suunnitella siten, että naisen käsilaukku sisältäisi ylimääräisiä kuitulaskoksia, jotka kun aukaisisi, ja tukisi toistensa sisään menevillä, ohuilla, mutta terästä&nbsp; lujemmilla hiilikuitu- tai mikronanoselluloosakomposiittipuikoilla, niin saisi aikaan suhteellisen reippaan kokoisen teltan, jossa olisi hiilikuiturungon ympärille pingottamalla tehdyt tuolit ja pikkuinen pöytä.Ja naiset kun&nbsp; ovat vähän niin kuin pulut, että ne mielellään puuhailevat juttuja porukassa, niin tästä olisi oma etunsa: kolmen neljän naisen käsilaukusta saisi tällä tekniikalla jo varsin mukiinmenevän teltta-asumuksen, ja mikäpä estäisi tekemästä sinne vaikka kurkkupurkin ja koristekivien avulla pientä telttasaunaa.Joku nais-elokuvaohjaaja voisi tehdä siellä saunassa filmin ”Naisten vuoro” kerta on jo tehty se ”Miesten vuoro”.&nbsp; (Jota en kyllä ole vielä nähnyt. Mutta aion kyllä näkeä myöhemmin, kunhan ehdin. Ei sitä kaikkea kerralla pysty, millään!)Jos missä on enemmän naisia porukassa ja huono keli, niin voisivat käsilaukuista tehdä pitkän putki-teltan, niin että niiden telttien suojassa voi kävellä monta kilometriä kastumatta kuin Vesi-Onninen!Ja jos on lapsellisia naisia – ja osa aina on – niin voisi tehdä käsilaukkujen avulla telttaringin ja laittaa lapset sen ringin sisälle turvaan leikkimään, ja joka teltassa istuisi joku, ja sitten naiset kulkisivat teltasta telttaan ja voisivat aina juoruta sen teltassa olijan kanssa, missä teltassa milloinkin ovat menemässä.Silloin voisi olla koolla paljonkin naisia, eikä menisi huutamiseksi ja tulisi käsi-rysy, kun kaikilla suht hyvä suunvuoro siinä.Täten näemme, että paljon kehittämistä on naisten käsilaukuissa ja niissä voi piillä naisille paljon hyvää, joita eivät edes vielä itse näe. Mutta aukenee heillä silmät viisaista artikkeleista joita tarjoaa mm. juurikin tämä sivu. Kiitos sille siitä!Mainion avun Heikommalle Astialle tarjosi jälleen oma Yle! Hurraa! (x 3)
&nbsp;
Kolumbian Urán vuoristoetapin voittoon: "Päätimme hyökätä lopussa"
Rigoberto Urán voitti Italian ympäriajon vuoristoetapin. Vincenzo Nibali jatkaa kokonaistilanteen kärjessä.
Kolumbian Rigoberto Urán voitti tiistaina Italian ympäriajon ensimmäisen varsinaisen vuoristoetapin. Cordenosista Altopiano del Montasioon ajettu kilpailun kymmenes etappi oli kaikkiaan 167 kilometrin mittainen ja päättyi piinaavaan nousuun.
Sky Teamia edustava Urán voitti maanmiehensä Carlos Betancourin 20 sekunnilla. Italian Vincenzo Nibali kiristi loppukiritaistelussa etapin kolmanneksi.
Urán muistetaan myös vuoden 2012 Lontoon olympialaista, joissa hän voitti maantieajossa hopeamitalin.
\- Viime vuoden olympialaisten jälkeen tämä oli toinen merkittävä päivä Kolumbian pyöräilylle. Tiimillämme oli heittää kehiin kolme korttia – minut, Sergio Henao ja Bradley Wiggins. Päätimme ajaa aggressiivisesti kärjessä ja hyökätä lopussa, Urán kertoi.
Nibali vahvisti asemiaan ympäriajon kokonaistilanteen kärjessä. Australian Cadel Evans on toisena ja Urán nousi kolmanneksi.
\- Monet ajajat kärsivät enemmän kuin yleensä, sillä tämä etappi tuli lepopäivän jälkeen. Olen hyvin tyytyväinen suoritukseeni. Kanssakilpailijat laittoivat minulle painetta, mutta sain etumatkaa lähes jokaiseen, Nibali kuvaili.
Ennakkosuosikeista Sky Teamin Wiggins putosi kärjen vauhdista viimeisessä nousussa, kun taas kilpailun voittoa puolustava Ryder Hesjedal jo ensimmäisessä nousussa.
Sadan pelätään jääneen loukkuun rakennuksen sorruttua Ruandassa
Sortuneen rakennuksen alle uskotaan jääneen sekä rakennustyömiehiä että ohikulkijoita.    
Jopa sadan ihmisen pelätään jääneen loukkuun nelikerroksisen rakennuksen sorruttua Ruandan koillisosissa, maan hallituksen edustaja kertoi tiistaina.
Rakenteilla olleesta rakennuksesta pelätään pudonneen rakennusromua jopa noin sadan ihmisen päälle. Tarkkaa lukua romahtaneen rakennuksen alle jääneistä ei kuitenkaan vielä ole, sanoo ruandalaisministeri Seraphine Mukantabana uutistoimisto AFP:lle.
Poliisin edustajan Theos Badegen mukaan kolmen ihmisen on vahvistettu kuolleen ja yli 20 on viety sairaalahoitoon.
Sortuneen rakennuksen alle uskotaan jääneen sekä rakennustyömiehiä että ohikulkijoita.          
Noin sadan kilometrin päässä pääkaupungista Kigalista Nyagataressa sijainnut rakennus romahti tiistaina iltapäivällä.         
Kaupunkipysäköinnissä paljon opittavaa kokeneillakin kuskeilla
Liikenneopettaja Anne Väisäsen mukaan pysäköinti tuottaa vaikeuksia niin autokoululaisille kuin kokeneemmillekin kuskeille. Väisänen kehuu Kuopion uuden toriparkin valoisuutta, mutta hämmästelee huomaamattomia liikennemerkkejä.
Autokoululaisten on usein vaikeinta oppia pysäköimään, kertoo liikenneopettaja Anne Väisänen autokoulu Ajoluvasta Kuopiosta. Väisänen opastaa, että tärkeintä pysäköimisessä on maltin säilyttäminen.
\- Jokainen oppii esimerkiksi taskupysäköinnin, kunhan pysyy rauhallisena. Haastavinta oppilaille on, kun ei näe taaksepäin, miten päästään ruutuun niin, että näkee viivat molemmilta puolin. Sitä joutuu harjoittelemaan. Kaikilla on paljon opittavaa pysäköinnissä, Väisänen kertoo.
Väisäsen mukaan Kuopion ongelma on se, että ilmaisia parkkipaikkoja on vähän ja maksulliset paikat verottavat kukkaroa melkoisesti. Kun parkkipaikkaa on vaikeaa löytää, ihmiset saattavat jättää autonsa vaaranpaikkoihin.
\- Silloin voi pysäköidä liian lähelle suojatietä ja muitten autoilijoiden on muistettava pysähtyä auton viereen, että saadaan näkymä suojatielle ja turvataan jalankulkijoille tuleminen tielle, Väisänen toteaa.
Yleisesti ottaen Kuopiossa pysäköinti sujuu Väisäsen mukaan mallikkaasti. Kiire ja hermojen menetys johtaa Väisäsen mukaan kuitenkin myös Kuopiossa holtittomaan pysäköimiseen.
Jokainen oppii esimerkiksi taskupysäköinnin, kunhan pysyy rauhallisena.
\- Näkee hassusti pysäköityjä autoa, niin että renkaat ovat katukiveyksen päällä, tai sitten ei malteta suoristaa autoa ja pyörät ovat kääntyneet vasempaan päin eikä silloin tiedä, onko auto menossa vai pysäköity.
Hyvin invapaikkoja, pienet kolmiot
Tienvarsipysäköinnissä on Väisäsen mukaan yleistä, että takana ja edessä oleviin autoihin jätetään liiankin paljon tilaa.
\- Jos vähän edemmäs pysäköisi, mahtuisi yksi auto lisää ja vielä pääsisi helposti pois. Tärkeintä on jättää sellainen väli, että siitä pääsee vielä helposti lähtemään, Väisänen toteaa.
Oma taiteenlajinsa on myös parkkihalliin pysäköiminen. Sitä ei Väisäsen mukaan autokoulun perusopetuksessa harjoitella, mutta välivaiheen palauteajossa käydään myös parkkihallissa.
Väisänen kävi tutustumassa uuteen toriparkkiin, jossa on hänen mielestään paljon hyvää verrattuna vanhaan parkkihalliin.
\- Tämä on tosi valoisa verrattuna vanhaan, invapaikkoja on tosi hyvin ja moottoripyörille omat paikat. Erilaista on, että täällä on vinoruudut, entisessä oli normaali suorapysäköinti.
Toisaalta väistämisvelvollisuudesta kertovat kolmiot ovat Väisäsen mukaan toriparkissa pieniä ja huomaamattomia. Yleisesti parkkihallissa pätevät samat säännöt kuin muuallakin liikenteessä eli oikealta tulevaa väistetään ja vilkkua käytetään käännyttäessä.
\- Nyt on sentään opasteet, joku sanoi viikonloppuna, ettei ollut opasteita, niin oli hankala löytää ulos.
Suomen Grumpy Cat Seppo on ehdolla sosiaalisen median ilmiöksi
Yrmeäilmeisestä Seppo-kollista on muutamassa kuukaudessa tullut nettijulkkis. YouTubessa ja Facebooksisa hurmannut kissavanhus on ehdolla kesäkuussa järjestettävissä Some Awardseissa Pienempi kuin kolme &lt;3 -sarjassa.
Suomen Grumpy Catiksi nimetty yrmeä **Seppo**-kissa on kerännyt[YouTubessa](http://www.youtube.com/watch?v=GB5zFwW8xKc) yli 100 000 katsojaa ja kerännyt [Facebook-sivulleen](https://www.facebook.com/Seppoliini) yli tuhat tykkääjää. Persialaiskissa Seppo on ehdolla kesäkuussa järjestettävissä [Some Awardseissa](http://www.someawards.fi/) siinä ihkuimmassa, eli Pienempi kuin kolme &lt;3 -kategoriassa. Kissavanhusta on pyydetty gaalaan myös vieraaksi, mutta jättää kuitenkin sen väliin.
\- Ehkä on kuitenkin ihmisten juttu lähteä gaaloihin, eikä eläinten, Sepon omistaja **Tia Toljander** toteaa Yle Kymenlaaksolle.
Kotikulmillaan Kouvolassa kissasta on tullut julkkis. Esimerkiksi eläinlääkärissä kissa on tunnistettu.
\- Ihmiset tunnistavat, että olen se Sepon omistaja, mikä on aika omituista. Yleensä ihmiset kyselevät, miten Seppo voi ja sellaista, Toljander kertoo.
Lue mistä kolli oikein on kotoisin ja miten erikoisella tavalla Seppo Toljanderille päätyi [Yle Uutisten sivuilta](http://yle.fi/uutiset/seppo_-_suomen_kuuluisin_kolli/6638689).
**Lähteet:** Yle Kymenlaakso
Norjan unelma mureni rökäletappioon - Tshekki jatkoon 7-0-voitolla
NHL-tähti Tomas Plekanec sai Tshekin koneen käyntiin ratkaisevalla hetkellä. Joukkue rynni puolivälieriin murskavoitolla Norjasta.
Tshekin jääkiekkomaajoukkue antoi myrskyvaroituksen MM-kisojen alkulohkovaiheen viimeisessä ottelussaan, jossa se kamppaili Norjan kanssa Tukholman lohkon viimeisestä pudotuspelipaikasta. Tshekki löi vastustajalleen luun kurkkuun heti avauserässä ja jyräsi lopulta murskavoittoon 7-0-lukemin.
Ensimmäistä MM-otteluaan pelannut Montrealin NHL-tähti Tomas Plekanec sai Tshekin ykkösvitjan hurjaan lentoon. Plekanec juoni voimakkaalla pelillään Tshekin kolme ensimmäistä osumaa, jotka syntyivät vajaassa 12 minuutissa.
Ensin Plekanec järjesti kaksi tekopaikkaa Tomas Fleischmannille, ja ajassa 11.27 Jiri Tlusty siirsi Tshekin Plekanecin syötöstä jo 3-0-johtoon.
Norja oli ottelussa erittäin vaisu. Aiemmissa otteluissaan pirteästi pelannut norjalaisryhmä ei pystynyt kunnolla haastamaan Tshekin maalivahtia Ondrej Pavelecia, joka saavutti nollapelin 17 torjunnalla.
Toisessa erässä Tshekin maaleista vastasivat Martin Hanzal ja Zbynek Michalek. Päätöserän pelailun ohessa Radim Vrbata ja Zbynek Irgl kävivät kertaalleen iskemässä kiekon Norjan maaliin.
Norja jäi Tukholman lohkossa viidenneksi yhdeksällä pisteellä. Tshekki puolestaan vei viimeisen pudotuspelipaikan 11 pisteellä. Tshekki kohtaa puolivälierissä lohkoykkösen Sveitsin. Toisessa Tukholman puolivälierässä kohtaavat Kanada ja Ruotsi.
Jyväskylän Rantaraitilla törmäiltiin 
Polkupyöräilijä törmäsi jalankulkijaan Rantaraitilla aamulla, kumpikin loukkaantui.
Onnettomuus sattui Jyväsjärveä kiertävällä Rantaraitilla aamulla kello 7.30 aikoihin. Vuonna -32 syntynyt paikkakuntalainen nainen oli kävelemässä Kylmänorontien tuntumassa Ristonmaan suuntaan. Häneen törmäsi takaa ajanut paikkakuntalainen nainen polkupyörällään, jolloin molemmat kaatuivat.
Kumpikin vietiin ambulanssilla keskussairaalaan. Naiset valittivat kipuja alaraajoissa ja pään alueella. Polkupyöräilijä ei käyttänyt kypärää. Poliisi tutkii tapahtunutta.
Rantaraitti on suosittu liikuntaväylä ja usein kävelijät kokevat jäävänsä nopeaa vauhtia etenevien pyöräilijöiden ja rullaluistelijoiden jalkoihin.
Leijonat vaivoin lohkovoittoon - Latvia-trilleri hetki hetkeltä
Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä Suomen ja Latvian välistä MM-ottelua. Suomi väänsi 3-2-voiton jatkoajalla vaikean kamppailun jälkeen ja voitti Helsingin alkulohkon.
Uusi suomalaisnimi Saksan 2. Bundesliigaan
Jesper Brechtel hakee ensi kaudella peliaikaa 2. Bundesliigaan nousseen Karlsruher SC:n edustusjoukkueesta.
Suomen
poikamaajoukkuepelaaja Jesper Brechtel päätti sunnuntaina seurajoukkuekautensa
alle 19-vuotiaiden Bundesliigassa. Syksyllä keskikenttäpelaajan paikka saattaa olla
jo miesten 2. Bundesliigassa.
Puolitoista vuotta
sitten Suomen alle 19-vuotiaiden maajoukkueeseen noussut Jesper Brechtel päätti
sunnuntaina seurajoukkuekautensa Saksassa. Suomalaisen seura Karlsruher SC
sijoittui ikäluokan 14 joukkueen pääsarjassa kymmenenneksi.
\- Kausi oli todella
vaikea, vasta lopussa meni paremmin. Säilyimme sarjassa, vaikka alun perin
tavoite oli korkeammalla. Meillä oli paljon loukkaantumisia, Brechtel kertoo.
Brechtel pelasi lopulta
26 ottelusta 22. Viimeinen peli jäi väliin edellisessä ottelussa tapahtuneen
loukkaantumisen vuoksi.
\- Takareiteeni tuli
revähdys Bayern Müncheniä vastaan puolitoista viikkoa sitten. Aloitan
harjoittelun taas ensi viikolla. Olen omaan kauteeni tyytyväinen. Alle
19-vuotiaat pelasivat niin huonosti, ettei ketään nostettu edustukseen, vaikka
olisin halunnut sinne.
Brechtel on jo
harjoitellut seuransa ykkösjoukkueen kanssa, joka nousi ensi syksyksi takaisin
2. Bundesliigaan. Suomalainen ei ensi vuonna mahdu ikänsä puolesta enää alle
19-vuotiaisiin, joten edessä on uusi askel, joka näillä näkymin on Karlsruhen
edustusjoukkue.
\- Asia on jo selvä,
harjoitukset alkavat 10.6. Haluan päästä siellä pelaamaan. En tiedä joukkueesta
vielä tarkemmin, joitain uusia pelaajia tulee varmasti.
Jesper Brechtel pelasi
ensimmäisen alle 21-vuotiaiden maaottelunsa maaliskuun lopussa Unkaria vastaan.
Hän on jo keskustellut päävalmentaja Mika Laurikaisen kanssa mahdollisuudesta
liittyä joukkueen vahvuuteen myös maaotteluun Norjaa vastaan (5.6.) sekä
EM-karsintaotteluun Liettuaa vastaan (11.6.).
\- Kutsua ei vielä ole
tullut, mutta olen puhunut Mikan kanssa. Jaksan kyllä, johan tässä on
puolitoista viikkoa levätty, haluan päästä pelaamaan, pelaaja vakuuttaa.
Järjestö korjasi lukujaan ylöspäin - Syyriassa kuollut yli 90 000 ihmistä
Syrian Observatory for Human Rights on saanut uusia uhrilukuja, joiden perusteella järjestö tarkensi aiemmin kertomaansa kuolleiden määrää.
Yli 94 000 ihmistä on kuollut Syyrian kaksi vuotta kestäneessä sisällissodassa, kertoo Syrian Observatory for Human Rights -järjestö. Järjestö korjasi tiistaina vain kaksi päivää sitten antamaansa uhrilukua, joka oli reilut 82 000.  Järjestö sanoo tarkastaneensa uhriluvun saatuaan uusia tietoja Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia kannattavien alaviittien alueelta.
Järjestö kuitenkin sanoo, että todellinen kuolonuhrien määrä saattaa olla jopa 120 000. Molemmat taisteluiden osapuolet vähättelevät kärsimiensä tappioiden määrää, järjestö muistuttaa.
Uudet tiedot ovat peräisin hallituksen joukkojen ja alaviittien hallussaan pitämiltä alueilta, muun muassa rannikon suurista kaupungeistä Latakiasta ja Tartuksesta sekä Homsista. Tiedot on tarkistettu kahdeksasta eri lähteestä. Luvut osoittavat, että uhrien määrä oli paljon suurempi kuin järjestö arvioi aiemmassa laskennassaan.
Sisällissodassa on kuollut ainakin 41 000 alaviittia, sanoo järjestö. Alaviitit ovat shiiamuslimeista eronnut lahko, ja presidentti al-Assad itse on alaviitti.
Britanniasta käsin toimiva järjestö kerää tietonsa laajalta lääkintähenkilöiden ja aktivistien joukolta eri puolelta Syyriaa. Kuolleista siviilejä on yli 30 000.
Ärhäkkä Pate-metso kaipaa pullistelukaveria
Pateksi nimetty metsokukko on ärhennellyt Nokialla autoilijoille jo useamman viikon. Kyseessä on todennäköisesti soidinpaikan viimeinen mohikaani, joka ei pääse kukkoilemaan normaalilla soitimella.
Hulluista metsoista puhutaan aina silloin tällöin. Digikameroiden aikana näiden metsojen poikkeuksellinen käyttäytyminen on ollut helppo ikuistaa ja jakaa muidenkin nähtäväksi.
Nokian Pate purkaa soidinpaineitaan autoilijoihin jo toista kevättä. Ainakin samalla paikalla, kuutisen kilometriä Nokian keskustasta Siuron suuntaan, tavattiin ukkometso pullistelemassa myös viime vuonna.
Metsoillahan on soidinmenoissa aika pitkät turnajaiset, joissa se huippukukko valikoituu. 
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen kannanarviointipäällikkö Pekka Helle arvelee, että Pate on kyseisen soidinpaikan viimeinen mohikaani. Ärhäkkä käyttäytyminen ei johdu pelkästään parittelutarpeesta.
\- Metsoillahan on soidinmenoissa aika pitkät turnajaiset, joissa huippukukko valikoituu. Ja sinne sitä aggressiota, energiaa ja toimintatarmoa normaalioloissa puretaan.
Auto tai moottorikelkka
Jos metsolla ei ole tilaisuutta pullistella soitimella, silloin sen paineiden purku kohdistuu mitä kummallisimpiin kohteisiin.
Ei ole tavatonta, että metso yrittää haastaa auton kamppailuun. Nokialla Pate on käynyt ainakin muutaman peltisen vastustajan peilin kimppuun ja aiheuttanut myös lommoja.
\- Moottorikelkka on aika suosittu kohde pohjoisempana, Helle naurahtaa.
Haravalla nurmikon rapsuttaminen on kuulemma oikein ylivetoärsyke.
Vaikka yksinäinen metso saattaa seota keväällä, se ei tarkoita sitä, että lintu olisi koko ajan aggressiivinen. Tutkimuksissa on selvinnyt, että hullut metsot muuttuvat kesää kohti mentäessä yhtä varovaisiksi ja aroiksi kuin muutkin linnut.
\- Mutta syksyllä, jolloin metsoilla on jonkin verran syyssoidinta eli ne harjoittelevat keväistä meininkiä, niitä saattaa vastaavasti ilmestyä teille ja pihoihin. Ei niin ankarina tapauksina kuin keväisin, mutta kuitenkin.
Helteen mukaan talvi sujuu näiltä viimeisiltä mohikaaneiltakin hyvin, mutta kevään tullen hormonit ottavat jälleen vallan.
Myös naarasmetsoilla eli koppeloilla on tavattu omituista käyttäytymistä. Niitä saattaa ilmestyä pihoihin soidinkautena tai jo vähän aikaisemminkin, kertoo kannanarviointipäällikkö Pekka Helle.
\- Ne eivät ole niin aggressiivisia, mutta ovat kiinnostuneita liikkeestä. Ne tulevat pelottomana katsomaan mitä tapahtuu, ja haravalla nurmikon rapsuttaminen on kuulemma oikein ylivetoärsyke.
Turussa ammuttiin miestä
Poliisi etsii ampujaa, jota se ei pidä vaarallisena sivullisille.
Yksi henkilö on loukkaantunut ammunnan uhrina Turussa.
Poliisin mukaan vuonna 1974 syntynyttä miestä ammuttiin Vähäheikkiläntien varrella olevalla pysäköintialueella iltapäivällä.
Loukkaantunut kuljetettiin hoidettavaksi Turun yliopistolliseen keskussairaalaan.
\- Tämänhetkisen tiedon mukaan hänen tilansa ei ole hengenvaarallinen, poliisi kertoo.
Poliisilla on tiedossa ampujan henkilöllisyys ja häntä etsitään. Poliisi ei pidä todennäköisenä, että epäilty olisi vaaraksi sivullisille.
Tutkimus: Ihmiset tyhmentyneet sitten 1800-luvun
Tutkijoiden mukaan älykkyystestit kertovat luotettavasti ihmisten työssä suoriutumisesta. Korkeamman älykkyysosamäärän omaavat ovat tutkijoiden mukaan sekä tuotteliaampia että luovempia.
1800-luvulla eläneet ihmiset olivat nykyihmisiä älykkäämpiä, väittää tuore kansainvälinen tutkimus. Tutkimuksen mukaan nykyihmisen älykkyysosamäärä on 14 pistettä alhaisempi kuin viktoriaanisen aikakauden ihmisillä. Tutkimus tehtiin vertaamalla ihmisten reaktionopeutta eri aikakausina.
Brittilehti Daily Mailin uutisoimassa tutkimuksessa ruotsalaisen Uumajan sekä Amsterdamin ja Corkin yliopistojen yhteinen tutkijaryhmä esittää, että tiede otti 1800-luvulla aimo harppauksia eteenpäin siitä yksinkertaisesta syystä, että ihmiset olivat nykyistä "huomattavasti" älykkäämpiä.
Tutkijat vertailivat ihmisten reaktioaikoja 1800-luvun loppupuolelta nykypäivään. Nykyihmisten hidastunut reaktionopeus kertoo tutkijoiden mukaan luotettavasti aivotoimintojen nopeuden hidastumisesta. Reaktioajan hidastumisen perusteella tutkijaryhmä laskee ihmisten älykkyysosamäärän alentuneen 1,23 pistettä vuosikymmenessä tai yhteensä 14 pistettä 1800-luvulta tähän päivään.
Miesten reaktioaika vuonna 1889 oli keskimäärin 183 millisekuntia. Vuonna 2004 aika oli hidastunut 253 millisekuntiin. Naisilla reaktionopeus puolestaan hidastui 188 millisekunnista 261 millisekuntiin vastaavana aikana.
Tutkijoiden mukaan älykkyystestit kertovat luotettavasti ihmisten työssä suoriutumisesta. Korkeamman älykkyysosamäärän omaavat ovat tutkijoiden mukaan sekä tuotteliaampia että luovempia.
He eivät kuitenkaan pystyneet suoraan vertailemaan älykkyysosamääriä eri vuosikymmeninä, koska aiemmilla sukupolvilla oli rajallinen pääsy opintoihin sekä tarjolla huonompaa ravintoa ja hygieniaa - nämä ovat tekijöitä, jotka ovat tutkijoiden mukaan saattaneet parantaa nykyihmisten testituloksia. Siksi tutkijaryhmä päätyi vertailemaan reaktiokykyä, joka heidän mukaansa on hyvä tapa vertailla yleistä älykkyyttä menneiden ja nykysukupolvien välillä.
[Intelligence-lehdessä](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0160289613000470) julkaistun tutkimuksen tulos on ristiriidassa niin kutsutun Flynnin ilmiön kanssa, joka väittää keskimääräisen älykkyysosamäärän nousseen maailmanlaajuisesti kolme pistettä jokaisena vuosikymmenenä toisen maailmansodanjälkeen.
\- Tulokset itse asiassa osoittavat selvää laskua älykkyysosamäärässä sitten viktoriaanisen aikakauden, jopa kolme kertaa suurempaa kuin mihin aiemmat arviot ovat viitanneet, tutkijaryhmään kuulunut tohtori Michael Woodley kommentoi.
\- Reaktioajat ovat todellinen mittausväline, jolla on suhteellisen suuri korrelaatio älykkyysosamäärän kanssa. Tämä tutkimus antaa hälyttäviä löytöjä, joita pitää tutkia tarkkaan, tutkimusta kommentoinut Britannian psykologian järjestön jäsen, tohtori James Thompson puolestaan sanoo Daily Mailille.
Pahimmat Euroviisujen pisteidenvaihtoparit selvillä – Näin viisumaat suosivat toisiaan
Yle Uutiset kokoama kartta kertoo mitkä maat äänestävät toisiaan Euroviisuissa. Pisteidenannossa kilpailijamaita syytetään usein naapurivaltioiden suosimisesta.
Pisteiden vaihto naapurimaiden välillä tuli näkyvämmäksi 2000-luvulla, kun puhelinäänestys otettiin käyttöön. Pahin pisteiden vaihtopari on Azerbaidžan ja Turkki, jotka ovat antaneet toisilleen 12 pistettä joka kerta vuoden 2004 jälkeen. Seuraavaksi pahimmat parivaljakot ovat Moldova ja Romania sekä Kypros ja Kreikka. Lisäksi Venäjä rohmuaa aina entisiltä Neuvostoliiton mailta pisteitä melkoisen määrän.
Katso viisupistekartta ja lue alkuperäinen juttu Yle Uutisten sivuilta: [Näin Euroviisuissa äänestetään naapurimaita – kartta näyttää kuka suosii ketä](http://yle.fi/uutiset/nain_euroviisuissa_aanestetaan_naapurimaita__kartta_nayttaa_kuka_suosii_keta/6632030)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Saksa päätti MM-urakkansa voittoon
NHL-miehet Marcel Goc ja Christian Ehrhoff ratkaisivat alkulohkon päätösottelun Saksalle.
Saksa kukisti Ranskan jatkoajan jälkeen maalein 3-2 jääkiekon MM-kisojen päätösottelussaan.
Ranska menetti ottelussa johtoaseman kahdesti, ja NHL-pakki Christian Ehrhoff laukoi Saksan voittomaalin jatkoajalla. Esityön Ehrhoffin maaliin teki toinen NHL-mies Marcel Goc.
Saksa sijoittui Helsingin alkulohkossa viidenneksi, Ranska seitsemänneksi. Molemmilla oli päätösottelussa vähän panosta Slovakian varmistettua puolivälieräpaikan päivän ensimmäisessä pelissä.
Saksa ja Ranska pääsevät seuraavan kerran tositoimiin arvokisoissa ensi kevään MM-turnauksessa Valko-Venäjällä. Sotshin olympiaturnauksessa maita ei nähdä.
Ylen toimittaja Pakistanissa: Pakistanin tuleva pääministeri istuu piikkimatolla 
Aamun pilakuva  The News-lehdessä kiteyttää olennaiseen vaalien jälkeisen Pakistanin haasteita. Pääministeriksi kolmannen kerran nimitettävä Nawaz Sharif istuu palatsissaan piikkisellä valtaistuimella. Tuolin reunassa luetellaan ongelmia Yhdysvaltain lennokki-iskuista talibaneihin ja terrorismin vastaiseen taisteluun. Sisäisissäkin istuintyynyissä riittää neuloja  kerrakseen kehnosta taloudesta sähköpulaan. Pakistanin siviilihallitus on uuden edessä. 64-vuotiaan Muslimiliiton (PML-N) johtajan valtteina pidetään maltillisuutta ja talousosaamista.
Tuleva pääministeri Sharif hahmotteli maanantaina linjauksiaan lehdistötilalsuudessa asunnollaan Raiwindissa.
Ulkosuhteista tärkein on kumppanuus Yhdysvaltain kanssa. Olipa vallassa kuka tahansa, maat tarvitsevat toisiaan, suhdetta voi luonnehtia pragmaattiseksi. Yhdysvallat tarvitsee tukea Afganistanissa ja maiden välisellä levottomilla heimoalueilla, Pakistan  apudollareita.
Osama bin Laden surmattiin Pakistanissa vuonna 2011. Velka avusta maksettava. Eniten maiden suhteita rasittavat  Yhdysvaltain tiedustelupalvelun CIA:n lennokki-iskut. Niitä vihataan laajalti. Iskuissa on kuollut satoja pakistanilaissiviilejä.
\- Lennokit tulevat ja tappavat, menevät ja vievät itsenäisyytemme mukanaan, sanoo moottoripyörällä ajeleva opiskelija Hamid Pakistanin pääkaupungissa Islamabadissa.
Pääministeri Sharif ilmoitti ottavansa lennokki-iskut ensimmäisenä asialistalle Yhdysvaltain kanssa. Sharif itse ei kuulu amerikkalaisten suosikkipoliitiikkoihin. Sharifin hallinto teki ydinkokeen vuonna 1998 Yhdysvaltain vastustuksesta huolimatta.
Toisella supervallalla ja naapurilla Kiinalla on Pakistanissa pääosin vain suotuisia näkymiä, markkinoita valtaisalle kuluttajamassalle. Pakistan on myös kiinalaisaseiden suurin ostaja ja tärkein asiakas. Iranin kanssa Pakistan hieroo kaasukauppoja. Putkihanke hylkiövaltion kanssa on tulenarka alueen ruutitynnyrissä.
Talibanit neuvottelupöytään?
Pakistan tukl talibaneja vuosina 1996 - 2001. Se kääntyi kuitenkin ainoana alueen valtiona Yhdysvaltain tueksi entisen kenraalin Perwez Musharrafin johdolla.
Lennokki-iskuilla kerrotaan olleen entisen sotilasjohtajan valtuutus.
Maanantaina tuleva pääministeri linjasi kutsuvansa liikkeen neuvottelupöytään. Sharifia on arvosteltu siitä, ettei hän ole terroria suoraan tuominnut. Al-Qaidalla sanotaankin olevan Sharifille pehmeä nurkka.
Muslimiliitto on saanut olla iskuilta ja uhkailuilta laajemminkin rauhassa kuin muut maalliset puolueet, kuten nyt vaalitappion varmasti ohittain uhkien vuoksi kärsinyt PPP, Awamiliito ja PTI.  
Afganistanin asia on siis myös Pakistanin asia. Maita erottaa 2 500 kilometriä pitkä, brittihallinnon aikanaan keinotekoisesti vetämä Durand-linja. Väestö on samaa rajan puolin ja toisin, myös taistelijat liiikkuvat ongelmitta rajan yli.
Pakistan seuraa huolestuneena ensi vuonna alkavaa Yhdysvaltain joukkojen ja Nato- ja ISAF- jojukkojen vetäytymistä. Se ei halua toista levotonta rajaa, asevoimia on sidottu Kashmiriin, Intian vastaiselle rajalle. Maat ovat ajautuneet alueesta sodan partaalle kolmesti sitten Pakistanin itsenäistymisvuoden 1947. 
Rauhankyyhky lähdössä Intiaankin
Vaikka maat ovat arkkivihollisia, myös yhteys on olemassa. Tuleva pääministeri keskusteli sunnuntaina puhelimessa intialaisen virkaveljensä kanssa.
Tiedotustilaisuudessa intialainen toimittaja kysyi, onko Singh tervetullut virkaanastujaisiin. Pääministeri asetti sanansa tarkoin. Sharifin mukaan kollega on tervetullut, jos aika riittää.
Pääministeri Sharif sanoi tarttuvansa kotimaan suurimpiin ongelmiin sadassa päivässä. Talous on ykkössijalla, keskeistä on myös turvallisuus ja kansalaisia piinaavan energiapulan voittaminen.
Pakistanin hallitus on vakavassa velkakriisissä. Kansainvälisen valuuttarahaston kanssa neuvotellaan lähiviikkoina ainakin viiden miljardin euron uudesta lainasta. Talouskasvu ennustetaan hidastuvan edellisvuodesta.
Myös omat moninaiset poliittiset ja etniset jännitteet ovat paikoin sietämättömiä. Radikaalit sunniryhmät vainoavat vähemmistönä olevia uskonveljiään shiioja.
Usko pitäisi luoda myös infrastruktuuriin, veroja arvioidaan maksavan vain prosentin maan lähes 200 miljoonasta asukkaasta.
Kun tuloerot ovat valtavat, eikä työtä eikä esimerkkiä toimivasta hallinnosta  löydy, eivätkä upporikkaatkaan vaivaudu vähäosaisempia veroin tai muutoin aina auttamaan, on helppo valita radikaalit liikkeet. Arvomaailma ja elanto ovat siellä tarjolla.
Pakistan suuntaakin uuteen toivoen, että jäätelövaunua vetävän pojan kärry ja hermot pysyvät kylminä.
Teemu Ramstedt siirtyy Pietarista Lev Prahaan
Teemu Ramstedt vahvistaa ensi kaudella Lev Prahan joukkuetta.
Keskushyökkääjä Teemu Ramstedt siirtyy KLH-seura Lev Prahan joukkueeseen.
25-vuotias suomalainen pelasi viime kaudella SKA Pietarin riveissä, jonne hän siirtyi kesken kauden Espoon Bluesista. Samaisessa kaupassa Prahaan siirtyy tšekkipuolustaja Michal Jordán. Pietarin suuntaan matkaavat puolestaan NHL:ssä pelaavan Roman Červenkan pelioikeudet.
Ramstedt on pelannut SM-liigassa Bluesin ohella myös HIFK:ssa ja TPS:ssa.
Suomalaispelaajista Lev Prahassa pelaavat myös maalivahti Petri Vehanen ja puolustaja Topi Jaakola. Myös Rauman Lukossa viime kaudella loistanut kanadalaishyökkääjä Justin Azevedo kuuluu nykyisellään joukkueen vahvuuteen.
Lappian huippuosaajat mittelevät taidoistaan 
Taitaja2013 -finaalikilpailu on ammatillisen koulutuksen vuosittainen suurtapahtuma. Joensuussa käytävä kolmipäiväinen kilpailu on alkanut tiistaina. Ammattiopisto Lappiasta  kisassa on mukana kahdeksan SM-kisapaikan saavuttanutta opiskelijaa.
Talonrakennusalan kirvestöissä Aleksi Heiskanen lähtee tavoittelemaan tuplamestaruutta. Levy- ja hitsaus-töissä Arto Pudas on myös toista kertaa finaalissa alansa kahdeksan parhaan joukossa.
Tänä vuonna Lappiaan tuli kaksi finaalipaikkaa CAD-suunnittelussa. Finalistit ovat Miika Niskanen ja Ville Sihvola.
\- CAD-suunnittelu on kirvestöiden ohella ollut viime vuosina Lappian menestyslajeja, joissa opiskelijat ovat edustaneet Suomea myös MM-kisoissa, Lappian joukkueen johtaja Veijo Matala mainitsee.
Lisäksi Karoliina Ylipuranen kilpailee hyvinvointi- ja kauneudenhoitoalalla, Ville Miettunen muurauksessa ja laatoituksessa, Toni Huhta putkiasennuksessa ja Samuli Hyry huonekalupuusepän taidoissa.
Finalistit ovat vuosikurssinsa parhaimmistoa
\- Kilpailun taso on kova. Jokaisen kilpailijan suoritus pitää osua nappiin. Jännitys  tuo oman mausteensa kilpailutilanteeseen, Matala kuvaa.
Matala kehuu nuoria huimaavan taitaviksi. Hänen mukaansa finalistit eivät ole pelkästään oman vuosikurssinsa parhaita, vaan myös koko Suomen parhaimmistoa, joilla riittää motivaatiota taitojensa kehittämiseen.
\- Ei heitä voi kuin ihailla, kuinka he panevat itsensä likoon, Matala toteaa ylpeänä suojateistaan.
 Lisäksi Joensuuhun matkaa myös Tervolan Lapinniemen koulun ysien Taitaja9-joukkue. Tervolalaiset kisaavat Taitaja9-finaalissa huomenna Joensuun Jäähallissa.
Venäjä komensi amerikkalaisvakoojaksi epäillyn poistumaan maasta heti
Venäjän ulkoministeriö kuvasi asiaa "kylmän sodan hengessä tehdyksi provokaatioksi".
Venäjä on julistanut vakoojaksi epäillyn amerikkalaisdiplomaatin epätoivotuksi henkilöksi. Venäjän ulkoministeriö vaatii, että diplomaatti poistuu maasta niin pian kuin mahdollista.
\- Tämän kaltaiset, kylmän sodan hengessä tehdyt provosoivat toimet eivät millään tavoilla edistä yhteisen luottamuksen vahvistamista, Venäjän ulkoministeriö sanoi lausunnossaan tiistaina.
 Kyseessä on ensimmäinen Yhdysvaltain diplomaattia koskeva vakoilusyyte Venäjällä noin vuosikymmeneen.
Venäjän turvallisuuspalvelu FSB sanoi aiemmin tiistaina pidättäneensä Yhdysvaltain suurlähetystön työntekijän, jonka uskotaan työskennelleen myös maansa tiedustelupalvelulle CIA:lle. FSB:n mukaan agentti yritti värvätä venäläisiä työskentelemään CIA:n hyväksi.
FSB on julkistanut valokuvan kirjeestä, joka turvallisuuspalvelun mukaan sisältää ohjeita vakoiluun. Venäläiset tiedotusvälineet näyttivät valokuvaa kirjeestä, jossa luvattiin muun muassa 100 000 dollarin palkkiota ja lisäksi pidemmissä työsuhteissa miljoonaa dollaria vuodessa sekä mahdollisia bonuksia. Kirjeessä annetaan ohjeet yhteydenottoon sähköpostin avulla.
Yhdysvallat tai CIA ei ole toistaiseksi kommentoinut asiaa.
Eläydy Reininkultaan poliitikko ja oopperan rakastaja Matti Ahteen seurassa
Et ole Wagnerisi kanssa yksin! Samaan aikaan, kunTeema lähettää New Yorkin Metropolitanin suurtuotannon, Richard Wagnerin Nibelungin sormus -tetralogian yhdellä viikolla neljänä iltana, voit yle.fi/klassisen kautta olla yhteydessä asiantuntevaan seuraan sekä vaihtaa tietoja ja ajatuksia näkemästäsi muiden harrastajien kanssa. Jokaista Wagnerin Ringin lähetystä isännöi tai emännöi taattu wagneriaani.**Ensimmäisenä nautimme Reininkullasta tiistai-iltana 21.5.2013 klo 18 Matti Ahteen seurassa. Eläkepäiviään viettävä ex-ministeri seuraa esitystä kodissaan Hakaniementorin laidalla ystävänsä Suomen Kansallisoopperan aiemman johtajan Erkki Korhosen kanssa.**Matti Ahteen viimeiset puoli vuotta on kulunut tiiviisti omien muistelmien parissa. ”Siellä on reilut 30 sivua oopperasta,” hän paljastaa. Se on paljon. Ooppera on Ahteelle tärkeä asia, politiikan ja urheilun ohella."Olen Oulusta, 7-lapsisesta perheestä. Parhaimmillaan asuinneliöitä oli alle 30. Ei meillä ollut radiota, ei televisiota eikä soittimia. Oulun tuomiokirkon poikakuorossa lauloin ja myöhemmin liityin mieskuoroon.”Nykyään Ahde näppäilee toisinaan kitaraa ja laulaa. ”En ole musiikissa ammattilainen, mutta kuuntelemisessa olen. Olen nähnyt yli tuhat oopperaa livenä.”Matti Ahde tuli Oulusta Helsinkiin Työväen Akatemiaan 1966. Seuraavana vuonna hän meni ensimmäisen kerran elämässään katsomaan oopperaa Bulevardille ystävänsä Jukka Paastelan kanssa. ”Se oli Beethovenin Fidelio. Ja kyllä se heti kosketti. Siitä se lähti. Muistan hienot laulajat Pekka Nuotion Florestanin, Marja Tyrkön Fidelion ja Aarne Vainion Pisarron ja myös pienessä roolissa Vilho Vartiaisenkin! Olen säästänyt vuosien varrelta kaikki käsiohjelmat, ” Ahde kertoo. ”Seuraan oopperaa musiikin kautta, en tarinan tai näytelmän, toisin kuin vaikkapa vaimoni Hilkka, joka muistaa jälkeenpäin paljon näyttämöllisiä yksityiskohtia.””Kesällä 1970 menin ensimmäisen kerran Savonlinnaan ja sen jälkeen olen käynyt siellä joka kesä. Olen nähnyt Taikahuilun kymmeniä kertoja, ” Matti Ahde huokaa, ”tämä on hulluus, joka on kestänyt jo yli 40 vuotta!”Ahde on istunut Suomen Kansallisoopperan hallituksessa yli 25 vuotta ja ollut myös mukana säätiön hallituksessa, joka vastasi uuden oopperatalon rakentamisesta. Kiitokseksi työstään oopperan hyväksi Kansallisooppera maalautti taiteilija Hannu Väisäsellä hänen muotokuvansa. Eläkepäiviä viettävä Ahde on edelleen Kansallisoopperan tukisäätiön hallituksen puheenjohtaja. Tukisäätiön tehtävänä on hoitaa kaikkia oopperan nimikkorahastoja ja jakaa stipendejä oopperan ja baletin taiteiden tekijöille.Ahde katsoo kaikki Kansallisoopperan esitykset ja oopperoiden molemmat miehitykset.  ”Se on kuin pyhäaamu kirkkomaalla. Saa olla yksi, ei tarvitse puhua kenenkään kanssa,” Ahde kertoo oopperan merkityksestä itselleen.Oopperasäveltäjistä vuosien myötä Wagner on käynyt Ahteelle koko ajan läheisemmäksi. ”Vaikka Wagner ei saakaan minua lyömään työväentalolla rintoihin, niin kyllä hän on vahvistanut asemiaan silmissäni. Se on niin totaalista ja vaikuttavaa.” Ahde kuuluu mm. Suomen Wagner-seuraan ja tehnyt myös pyhiinvaellusmatkan Wagnerin perustamille musiikkijuhlille Bayreuthiin muutama vuosi sitten. ”Täytyy kuulua Wagner-seuraan, ei sinne muuten saa lippua,” Ahde tunnustaa. Matkoillaan Matti Ahde on nähnyt oopperaa myös Pohjois-Koreassa: ”Se oli kyllä naurettava esitys!”Ahde onnittelee itseään, että tuli katsoneeksi vast’ ikää Teemalta Wagnerin Lentävän hollantilaisen, sen, missä oli mukana myös suomalainen bassobaritoni Juha Uusitalo. alun ylöspano ei tempaissut mukaansa, vaan suorastaan aiheutti torjuntaa, mutta parani kovasti loppua kohden. ”Hyvä etten jättänyt katsomista kesken.””Kun kuuntelen tai soitan itse, minulla on aina paljon tunnetta mukana. Hyllyssäni on tuhansia levyä ja vaikkapa Wagnerin Ringin ensimmäisestä oopperasta Reininkullasta löytyy kaksi eri levytystä.” IPädiin Matti Ahde on ladannut niistä satoja levyjä.”Hiljennyn joka ilta musiikin äärellä. Huuhdon musiikilla päivän pois.”Matti Ahde kertoo suhteestaan Wagneriin.
Ti 21.5. klo 18**Richard Wagner Nibelungin sormus I Reininkulta**Iltaa isännöi poliitikko ja oopperan rakastaja Matti Ahde. Vieraana on Suomen Kansallisoopperan aiempi johtaja Erkki Korhonen.Ke 22.5. klo 18**Richard Wagner Nibelungin sormus II Valkyyria**Iltaa isännöi johtaja ja wagneriaani Jussi Karjalainen. Vieraina ovat oopperalaulaja ja Suomen Kansallisooppera tuleva taiteellinen johtaja Lilli Paasikivi ja Apocalyptica-yhtyeen sellisti Perttu Kivilaakso.Pe 24.5. klo 18**Richard Wagner Nibelungin sormus III Siegfried**Iltaa emännöi Wagner-sopraano ja tulevan kesän Bayreuth-stipendiaatti Tiina-Maija Koskela ja isännöi Wahvaa Wagneria -ryhmän tenori Petri Bäckström.La 25.5. klo 16.25**Richard Wagner Nibelungin sormus IV Jumalten tuho**Kaikkien wagneriaanien, vanhojen ja vasta kääntyneiden yhteinen kokoontuminen teatteri Kapsäkissä Helsingin Vallilassa. Oma läppäri tai pädi mukaan! Ilmoittaudu Kapsäkin katseluun pe 24.5. mennessä Suvi Turuselle sähköpostitse: suvim.turunen@yle.fi tai puhelimitse +358 40 0129 483. Kaikki lämpimästi tervetuloa viettämään unohtumatonta kevätiltaa!Teksti ja kuvat Tiina-Maija LehtonenJulkaistu 14.5.2013
"Vankilassa ei ole koskaan liian mukava olla"
Suomalaisten vankiloiden todellisuus vaihtelee suljetuista laitoksista oppilaitosmaisiin olosuhteisiin. Vaikka uusimmissa vankiloissa kalteritkin ovat menneisyyttä, vangin kokemus vapauden menetyksestä ei muutu kauniimmaksi.
Vaalassa sijaitsevan Pelson vankilan johtaja Ville-Veikko Pohjola näkee ikkunastaan hyvin kauas vankila-alueelle.
Äkkiseltään voisi jopa luulla, että Pohjola työskentelee maatilan johtajana, Pelso kun ei näytä vankilalta. Pihapiiristä löytyy puusepän verstaita, varastoja, varsin kookas navetta ja lampola laidunalueineen.
Vankila on kuitenkin vankila, vaikka ympäristö luotaisiin kuinka miellyttäväksi.
On vankeja, jotka ovat täysin erityksissä seuranaan vain tupakat ja Raamattu. Ja sitten on heitä, jotka heräävät aamulla, hyppäävät traktoriin ja ajavat hoitamaan maa- ja metsätaloustöitä reilun 2600 hehtaarin tiluksille.
Tämän kaiken vankilan johtaja Ville-Veikko Pohjola kokee erityislaatuisena piirteenä ja vahvuutena juuri Pelsolle.
Väriä harmaan keskelle
Myös vankien arjen piristäminen kuuluu vankilan tehtäviin.
\- Vangeille, jotka osallistuvat aktiviteetteihin, kuten vankilan päivätöihin, ajankulu on eri luokkaa, ja päivä on huomattavasti monipuolisempi, sanoo Ville-Veikko Pohjola.
Muita vankeja varten arkea yritetäänelävöittää ja harmautta katkaista erilaisilla piristeillä.
Teatteri vankilassa on hyvin poikkeuksellinen tapahtuma, johon piti tehdä paljon erikoisjärjestelyjä.
\- Siinä määrin kun mahdolliset poistumisluvat, tapaamiset omaisten ja läheisten kanssa eivät riitä, pyrimme järjestämään jotain ylimääräistä joko omin voimin tai ulkopuolisten yhteistyökumppaneiden tai kolmannen sektorin toimijoiden kanssa.
Vankilan yhteistyökumppanit ovat moninaisia. Vain järjestyksen ylläpitämisen ja laitosturvallisuuden näkökulmasta on rajattu mahdollisia toimijoita pois.
\- Esimerkiksi Kajaanin kaupunginteatteri on käynyt täällä pitämässä esityksen. Teatteri vankilassa on hyvin poikkeuksellinen tapahtuma, johon piti tehdä paljon erikoisjärjestelyjä, kertoo vankilan johtaja Pohjola.
Vaivannäkö kuitenkin palkitsee. Pohjola kertoo saaneensa sekä vangeilta että vankilan henkilökunnalta erittäin hyvää palautetta siitä, kuinka tällaiset tapaukset piristävät vankilan "harmaata arkea".
\- Esimerkiksi tämä mainitsemani teatteriesitys. Se oli valittu aiheeltaan vankilayleisöä koskettavaksi, ja se laittoi vankejakin miettimään omia taustojaan ja kokemuksiaan. Näyttelijät puolestaan näkivät yleisöstä niitä kokemuksia, mistä he näyttelivät. Tilanne puhutteli molempia osapuolia.
Kirkko isossa roolissa vankilassa
Kirkon merkitys vankilatyössä on hyvin olennainen. Vankilassa puhutaankin vankilasielunhoidosta.
\- Teemme sitä itsekin omalla henkilökunnalla, mutta iso osa siitä kuuluu kirkolle ja muille pienemmille seurakunnille, jotka käyvät täällä ihan viikoittain tai jopa päivittäin tekemässä tätä työtä, kertoo Ville-Veikko Pohjola.
Pohjola korostaa, että sielunhoitotyö ei ole oheistoimintaa tai virkistystoimintaa.
\- Se on keskusteluapua. Vanki pääsee keskustelemaan henkilön kanssa, jonka hän kokee luotettavana. Hän pääsee keskustelemaan vaikeistakin asioista, saa tukea ja ymmärrystä. Vanki pääsee jollain tavalla keventämään, purkamaan paineita, joita vanki kokee tekojensa seurauksena sisällään.
Liian kivaa ei ole
Pelson vankilan johtaja Ville-Veikko Pohjola kuvailee, että suomalaisessa vankien hoidossa on tapahtunut huikea muutos viimeisten kymmenien vuosien aikana.
\- Uusimmissa vankiloissa ei ole kaltereitakaan. Ikkunat ovat turvalasista eli ei tule edes sitä kaltereiden tuomaa tunnetta. Riippumatta vankilasta, Suomessa meillä on niin hyvät olosuhteet kuin vain länsimaissa voi olla. Ne variaatiot millainen rangaistuslaitos on, vaihtelevat suljetusta vankilasta avovankilaan. Avovankilassa olosuhteet lähentelevät oppilaitosta majoitustiloiltaan, toiminnaltaan ja myös hengeltään. 
Silti - toisin kuin välillä kuullaan väitettävän - Pohjolan mielestä vankilassa ei ole koskaan liian mukava olla.
Koskaan vankiloista ei tule sellaisia paikkoja, että sinne tultaisiin vapaaehtoisesti.
\- Nykyaikainen vanki kokee vapauden menetyksen hyvin raskaana. Jos me saamme järjestettyä vangin olot mahdollisimman hyvin ja vangin arki sujuu, niin se on laitosjärjestystä ja turvallisuutta ylläpitävä voima, sanoo Pohjola.
\- Kun ihmiseltä vapaus riistetään, hän joutuu toteuttamaan viranomaisten määräämää päiväjärjestystä, hänen yhteydenpitomahdollisuuksiaan rajoitetaan, ja hänet pidetään erossa läheisistään, arjestaan, asunnostaan. Koskaan vankiloista ei tule sellaisia paikkoja, että sinne tultaisiin vapaaehtoisesti.
Ronaldinho jätettiin sivuun Confederations Cupin ryhmästä
Ronaldinho, Kaka, Alexandre Pato ja Ramires eivät mahtuneet mukaan Brasilian ryhmään. Neymar, Oscar ja Lucas sen sijaan ylsivät joukkueeseen.
Jalkapallotähdet Ronaldinho ja Kaka jätettiin sivuun isäntämaa Brasilian Confederations Cup -joukkueesta.
Päävalmentaja Luiz Felipe Scolari jätti nimeämättä myös Alexandre Paton ja Chelsean Ramiresin.
Mukaan mahtuivat muun muassa Santosin Neymar, Chelsean Oscar ja PSG:n Lucas.
Brasilia pelaa vain kaksi harjoitusottelua ennen kesäkuussa järjestettävää Confederations Cupia. Se kohtaa Englannin 2. kesäkuuta uudella Maracanalla ja Ranskan 9. kesäkuuta Porto Alegressä.
**Brasilian joukkue**
**Maalivahdit: **Julio Cesar (Queens Park Rangers), Diego Cavalieri (Fluminense), Jefferson (Botafogo)
**Puolustajat:** Daniel Alves (Barcelona), Jean (Fluminense), Filipe Luis (Atletico Madrid), Marcelo (Real Madrid), David Luiz (Chelsea), Rever (Atletico Mineiro), Dante (Bayern München), Thiago Silva (Paris Saint-Germain)
**Keskikenttäpelaajat:** Paulinho (Corinthians), Fernando (Gremio), Luiz Gustavo (Bayern München), Hernanes (Lazio), Oscar (Chelsea), Lucas (Paris Saint-Germain), Jadson (Sao Paulo)
**Hyökkääjät:** Neymar (Santos), Fred (Fluminense), Hulk (Zenit), Leandro Damiao (Internacional), Bernard (Atletico Mineiro)
3D-tulostettu ase valmistui Espoossa - testi julkaistaan illalla Ajankohtaisessa kakkosessa
Ajankohtainen kakkonen tulosti 3D-printterillä aseen. Lisäksi ase koottiin ja testattiin. Tulos näytetään tiistai-illan lähetyksessä.
Yhdeksänmillisen pistoolin osat  valmistettiin Espoossa Aalto-yliopistossa ja koottiin Ikaalisten käsi- ja  taideteollisuusoppilaitoksen aseseppäkoulussa. Pistoolin valmistukseen käytettiin Aalto-yliopiston 3D-printteriä, jolla on hintaa 15 000 euroa. Materiaalina käytettiin abs-muovia, josta tehdään muun muassa Lego-palikoita.
Aalto-yliopiston digitaalisen suunnittelulaboratorion johtaja Kivi Sotamaa sanoo, että kalliin hintaluokan printterit tulevat koko ajan halvemmiksi. Pian samantasoisen printterin voi ostaa kohtuuhinnalla kotiin.
Tamperelainen tutkija ja 3D-tulostinyrittäjä Jarkko Moilanen uskoo, että parin vuoden kuluttua kuka tahansa pystyy tulostamaan kotonaan aseen. Viranomaisten saattaa hänen mielestään olla vaikea puuttua asiaan.
\- Piratismia ei pystytä estämään. Aseiden mallit liikkuvat entistä enemmän verkossa, Moilanen sanoo.
Aseen osien printtaaminen kesti 30 tuntia. Sen jälkeen osat vietiin Ikaalisiin aseseppä Jorma Lähteenmäelle. Hän kokosi pistoolin oppilaansa Jari Seppälän avustuksella.
\- Pienellä viilauksella osat sopivat toisiinsa, Lähteenmäki sanoi.
Aseen printtausohjeet julkaistiin yhdysvaltalaisella nettisivulla viime viikon alussa.
Ohjeet poistettiin netistä viranomaisten vaatimuksesta. Ne ehdittiin kuitenkin ladata sitä ennen yli 100 000 kertaa.
Jos aseen valmistaminen tulee kenen tahansa ulottuville, on asian yhteiskunnallinen merkitys huomattava. Tämän vuoksi Ajankohtainen kakkonen halusi testata aseen tulostamisen.
Tiistai-illan Ajankohtaisessa kakkosessa näytetään, mitä tapahtui, kun 3D-printattua asetta ryhdyttiin testaamaan.
Poliisi on ollut tietoinen testihankkeesta. Valmista asetta on koko ajan käsitellyt luvitettu henkilö.
_Ville Vaarne, Ajankohtainen kakkonen_
Mies kuoli viljasiiloon tukosta selvittäessään
Kouvolassa tapahtui kuolemaan johtanut onnettomuus tiistaina iltapäivällä.
Viljan siirtolaitteen tukosta selvittämään mennyt mies kuoli Kouvolassa tiistaina iltapäivällä. Vilja-auton kuljettaja hälytti pelastuslaitoksen Elimäentielle hieman ennen kello neljää iltapäivällä.
Viljaa oltiin siirtämässä viljasiilosta, kun siirtolaite meni tukkoon. Mies meni selvittämään tukosta siiloon, jossa hän hukkui viljaan. Vasta pelastuslaitos sai kaivettua miehen esiin.
Talvivaaran varoallas täyttyy viikossa - riskitaso nousee
Sateet, laskuvirheet ja valuma-alueen suuruus ovat nostaneet Kortelammen varoaltaan vedenpinnan lähelle ylärajakorkeutta nopeammin kuin on arvioitu. Samalla varotilavuus uudelle kipsisakka-altaan vuodolle on kutistunut olemattomaksi.
Sulamisvedet täyttävät Talvivaaran eteläisen Kortelammen varoaltaan. Kainuun ELY-keskuksen turvallisena pitämä vedenkorkeus täyttyy sulamisvesistä tulevana viikonloppuna, sanoo yksikön päällikkö, patotarkastaja Kari Pehkonen.
\- ELY-keskus pitää turvallisena rajana tasoa 204,00 metriä. Yhtiön raja on kaksikymmentä senttiä korkeammalla. Arvion mukaan yhtiön käyttämä raja täyttyy noin 23. toukokuuta.
Allas on täyttynyt noin kuukautta aiemmin, kuin mitä arvoitiin vielä muutama viikko sitten. Kainuun ELY-keskuksen mukaan yhtiö ei ole saanut rajattua altaan valuma-aluetta niin paljoa, kuin laskelmia tehdessä oletettiin. Talvivaaran vesienhallintajohtaja Maija Vidqvistin mukaan muitakin syitä on.
\- Täällä oli viikonloppuna kova sade ja se nosti tason pintaa selvästi. Lisäksi kaikissa arvoinneissa ei ollut mukana kipsisakka-altaan vuodon lohkosta 2 tulleet vuotovedet eli sieltä kautta se tulee.
Huomattavia vesimääriä meni lohkojen 5-6 alta ja emme todellakaan tiedä, mitä siellä on tapahtunut.
Huhtikuussa kipsisakka-ataasta vuoti Kortelammen patoon yli 300 000 kuutiometriä nestettä.
Kaivosyhtiön ELY-keskukselta marraskuisen vuodon jälkeen saama 1,8 miljoonan kuutiometrin puhdistettujen ylimäärävesien juoksutuslupa on täyttymässä. Yhtiö ei tule saamaan hakemaansa lisälupaa Pohjois-Suomen aluehallintovirastolta ennen varoaltaan täyttymistä. AVI pyrkii päättämään lupa-asian toukokuun viimeisellä viikolla.
Varotilavuutta uudelle kipsisakka-allasvuodolle ei ole
Yhtiö on ajautunut tilanteeseen, jossa sillä ei ole enää olemassa varotilavuutta, jos viime talvena ja keväällä vaurioituneet kipsi-sakka-altaat särkyisivät jälleen. Riski särkymiseen on olemassa, koska aiemmat vuodot vaurioittivat altaita kahdesti, sanoo Pehkonen.
\- Kyllä sieltä aika huomattavia vesimääriä meni lohkojen 5 - 6 alta ja emme todellakaan tiedä, mitä siellä on tapahtunut. Näkisin sen keskeiseksi kysymykseksi. Kipsisakka-altaissa oleva vesi on erittäin metallipitoista ja sulfaattipitoista ja ympäristön kannalta näkisin tärkeäksi, että niillä olisi se varotilavuus käytettävänä.
Pehkosen mukaan sakka-altaissa on edelleen noin kaksi miljoonaa kuutiometriä vettä, vaikka Talvivaara tyhjentää altaita muun muassa kaivosmonttuun.
Vidqvistin mukaan tiistaina Talvivaaran uudestaan aloittama louhinta voi jatkua noin puoli vuotta, vaikka varsinainen monttu onkin veden alla.
Varoaltaaksi louhoksesta ei kuitenkaan ole eikä varotilavuutta saada muualle kuin Kortelammen padon taakse, sanoo ELY-keskuksen Pehkonen.
\- Kyllä käytännössä ainoa suunta Kortelammen vesille on laskea ne alapuolisiin vesiin.
Meidän täytyy tälle väliajalle katsoa uuden väliaikaisen luvan tai ilmoituksen tekemistä vesien juoksuttamiseksi.
Patoturvallisuusviranomaisella ei ole mahdollisuutta antaa jonkun toisen lain tai toisen viranomaisen päätöksen yli menevää käskyä. Viranomainen voi muistuttaa toiminnanharjoittajaa lakien noudattamisesta ja sen ELY on myös tehnyt.
\- Toimimme asiantuntijana eri viranomaisille ja annamme lausuntoja heidän päätöksentekoaan varten, sanoo Pehkonen.
Juoksutus jatkuu, olipa lupaa tai ei
Talvivaaran vesienhallinnan johtajan Maija Vidqvistin mukaan huoli kipsisakka-altaista on ELY-keskuksen kanssa yhteinen. Vesipintaa ei päästetä nousemaan yli turvallisen ylärajan, sanoo Vidqvist.
\- 204,20 on se raja, jonka yli ei mennä. Padolla on hätävesikorkeus tasolla 205,00. Eli kyllä varotilavuutta on, mutta ei kaikelle kipsisakka-altaan vedelle. Ilman muuta sitä tarvitaan enemmän.
Talvivaara ilmoittaneekin jo tällä viikolla ELY-keskukselle ympäristösuojelulain mukaisesti, että yhtiön on jatkettava juoksutuksia, vaikka yhtiön hakema lisäjuoksutuslupa on AVIssa kesken käsittelyn.
\- Meidän täytyy tälle väliajalle katsoa uuden väliaikaisen luvan tai ilmoituksen tekemistä vesien juoksuttamiseksi. Vesien käsittely on aloitettava kuitenkin jo hieman ennen ylärajaa, ettei mennä rajan yli.
Valepoliisit tienasivat kymppitonnin verkkopankkitunnusten kalastelulla
Poliisi on saanut kiinni kaksi verkkopankkitunnuksia udellutta valepoliisia. Poliisi kuitenkin varoittaa, että epämääräisiä soittoja saattaa tulla yhä eikä niihin kannata uskoa.
Poliisi on selvittänyt pääasiassa Etelä-Suomessa ja pääkaupunkiseudulla kiusanneen valepoliisitapauksen, jossa poliisiksi esittäytyneet henkilöt olivat udelleet puhelimitse ihmisten verkkopankkitunnuksia.
20-vuotiaan miehen epäillään soittaneen kymmenille ihmisille ja kysyneen pankkitunnuksia salasanoineen käyttöönsä. Puhelimessa mies on esitellyt itsensä poliisiksi. Juttu siirtyy nyt poliisilta syyttäjälle syyteharkintaan.
Rikoskomisario Timo Pirinen Itä-Uudenmaan poliisista kertoo, että epäilty on saanut saaliikseen arviolta kymmenisen tuhatta euroa. Nostot ovat olleet keskimäärin kahden tuhannen euron luokkaa.
Myös Helsingissä on tutkittu vastaavanlaista tapahtumasarjaa, jossa huijari on esiintynyt poliisina rahansaanti mielessään.
Vaikka tekijät on nyt saatu kiinni, soitot eivät ole loppuneet kokonaan. Poliisin mukaan puheluita on tullut viimeksi tiistaina. Poliisi muistuttaakin, että oikea poliisi ei koskaan kysy käyttäjätunnuksia tai salasanoja puhelimitse.
JHL aloitti kolmen päivän lakon Porissa
Liitto sanoo, että työtaistelu on viimeinen keino saada työntekijöiden ääni kuuluville.
JHL:n julistama työnseisaus alkoi keskiviikkona aamuvuoron alkaessa ja päättyy perjantaina iltavuoron päättyessä.  Lakkoon osallistuu 300 ammattiliiton  jäsentä.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto vastustaa työtaistelulla Itä-Porin kunnossapidon ulkoistamista ja kilpailuttamista.
Työtaistelu koskee Porin Teknistä palvelukeskusta, Porin Vettä ja Vapaa-aikavirastoa hallintotehtäviä lukuun ottamatta. Torstaina ja perjantaina työtaistelu koskee myös Cygnaeuksen ruokapalvelukeskusta.
Turkish Airlinesin työntekijät uhkaavat lakolla
Lakko alkaisi keskiviikkona aamuyöllä ja peruisi satoja lentoja.
Lentoyhtiö Turkish Airlinesin työntekijät uhkaavat lakolla. Keskiviikkona aamuyöllä alkava lakko näyttää erittäin todennäköiseltä, sillä neuvotteluissa ei olla päästy etenemään. Lakko peruisi satoja lentoja.
Ilmailualan ammattiliitto Hava-Is vaatii, että Turkish Airlines palkkaa uudelleen erotetut työntekijät. Yli 300 työntekijää erotettiin viime vuonna aiemman työkiistan jälkeen. Lisäksi kiistaa on palkoista. Liitto edustaa noin 14 000 lentoyhtiön 15 800 työntekijästä. Vielä ei ole selvilllä, kuinka monta työntekijää lakkoon menisi.
Turkin valtio omistaa lentoyhtiöstä 49 prosenttia. Turkish Airlines on yksi maailman nopeimmin kasvavia lentoyhtiöitä. Pelkästään Istanbulista lentää päivittäin noin 800 lentoa. Ammattiliiton edustajan mukaan lakolla olisi suuri vaikutus lentoliikenteeseen.
Turkish Airlines lentää Helsingistä Istanbuliin kaksi kertaa päivässä.
Django Unchained pääsi pienen saksimisen jälkeen Kiinan teattereihin
Muun muassa Jamie Foxxin ja Christoph Waltzin tähdittämä lännenelokuva Django Unchained menetti minuutin Kiinan viranomaisten leikkauspöydällä.
**Quentin Tarantinon** uusin kostotarina, _Django Unchained_, on vihdoin päässyt Kiinassa elokuvateattereihin, kertoo BBC. Se [Django Unchained vedettiin pois teattereista Kiinassa ensi-illan kynnyksellä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228782)huhtikuussa yllättäen pois levityksestä juuri ensi-iltansa kynnyksellä. Nyt julkaistusta versiosta on leikattu minuutti pois. Pekingiläisen teatterin johtaja arvelee BBC:lle, että kyseessä on alastonkohtaus.

Tarantinon kerrotaan aiemmin suostuneen pieniin muutoksiin elokuvassaan, että se voidaan esittää Kiinassa. Muun muassa roiskuvan veren väriä on tummennettu ja määrä hieman vähennetty.

Kiina on toiseksi merkittävin markkina-alue Hollywood-leffoille heti Yhdysvaltojen jälkeen. Maan viranomaiset puuttuvat herkästi elokuvien sisältöihin ja esimerkiksi _James Bond_ -leffa _Skyfallista_ on poistettu osia, joissa viitattiin Kiinassa tapahtuvaan ihmiskauppaan.
**Lähteet:** BBC
Suomen ja Kreikan vakuussopimuksen osat julki
Korkein hallinto-oikeus velvoitti valtiovarainministeriön julkistamaan sopimuksen pankkien tunnistetietoja lukuun ottamatta.
Tutkija: Arktinen neuvosto luonut vakauden
Arktisen neuvoston ulkoministerit kokoontuvat Kiirunassa.  Pohjoismaiden, Venäjän, Yhdysvaltain ja Kanadan hallitusten Arktisen neuvoston keskiviikon kokouksen alla jännitetään kelpuuttaako neuvosto uusia tarkkailijajäseniä. Pyrkijöinä ovat mm. EU, Kiina, Japani ja Intia. Kansainvälisen politiikan tarkkailijat ovat ennakoineet, että osa Arktisen neuvoston jäsenmaista torjuu Euroopan unionin ja Kiinan tulon tarkkailijoiksi.
Suomalaistutkijan mukaan Arktisen neuvoston paras hedelmä tähän asti on alueen poliittinen vakaus. Lapin yliopiston arktisen politiikan professorin Lassi Heinisen mukaan arktiselle alueelle kylmän sodan jälkeen luotu vakaus on kansainvälisesti koko maailma huomioiden suuri saavutus.
Kiirunassa keskiviikon ulkoministerikokousta seuraava Heininen sanoo, että Arktinen neuvosto tekee viisaasti, jos se ottaa uusia tarkkailijajäseniä. Tämä selviää lopullisesti keskiviikkona.
\- Arktinen neuvosto paljon temppelin harjalla. Jos se haluaa tulla vielä vahvemmaksi toimijaksi ja myös globaaliksi toimijaksi, niin nyt kannattaa tehdä oikeat päätökset ja ottaa mukaan ne jotka haluaa tulla ja täyttää kriteerit.
Heininen muistuttaa, että EU, Kiina ja muut pyrkivät tarkkailijoiksi eivät päätösvaltaisiksi jäseniksi.
Hänen mukaansa tulijoiden torjunta voi tehdä Arktisesta neuvostosta klubin, joka jää alueelliseksi toimijaksi pitkällä tähtäimellä.
Kaksi sopimusta
Heinisen mukaan osoitus Arktisen neuvoston toimintakyvyn noususta on toissa vuonna tehty ensimmäinen kansainvälisoikeudellisesti sitova etsintä- ja pelastussopimus. Keskiviikkona ulkoministereiden on määrä allekirjoittaa Kiirunassa öljyntorjuntasopimus. Sekin on tutkijan mielestä askel eteenpäin, vaikka sopimuksen pelätään olevan heikko.
\- Jos sopimusta seuraa tiukemmat sopimukset ja jos se vaikuttaa kansalliseen ympäristölainsäädäntöön, niin ehkä se on sitten hyvä askel.
Kilpajuoksu
Pohjoismaiden mediassa journalistit kyselevät alati, lisääkö arktisten luonnonvarojen kasvava merkitys sotilaallisen jännityksen tai peräti konfliktin riskiä. Hallitukset, yritysmaailma ja valtaosa tutkijoista ovat pontevasti torjuneet konfliktinäkymän.
Lapin yliopiston arktisen politiikan professori Lassi Heininen on vallitsevan arvion kannalla. Heininen pitää epätodennäköisenä sotilaallista konfliktia. Taloudellinen kilpailu voi lisätä jännitteitä, mutta sitäkään ei nyt ole Heinisen mukaan näköpiirissä.
Vakauden takeena öljy- ja kaasukilpajuoksun keskellä pidetään ennen kaikkea kansainvälisen merioikeuden sääntöjä, joihin valtiot ovat sitoutuneet. Myös Norjan Ja Venäjän toissakesänä tekemä Barentsinmeren merirajasopimus vuosikymmenien kiistelyn jälkeen on katsottu osoitukseksi vakaudesta ja arktisten luonnonvarojen rauhanomaisesta käsittelystä.
Valelääkärien julmat pilapuhelut syyteharkintaan
Vuodenvaihteessa kaksi alaikäistä nuorta miestä soittivat sattumanvaraisesti valituille uhreille häirintäsoittoja Keski-Pohjanmaalla. Pojat järkyttivät puhelun vastaanottajia kertomalla lähiomaisen kuolemasta. Asia etenee nyt syyteharkintaan.
Vuodenvaihteen pikkutunneilla tehdyt pilasoitot koskivat aluksi
keksittyjä arpajaisvoittoja.
Myöhemmin nuoret esiintyivät lääkärinä ja
ilmoittivat lähiomaisen kuolemasta liikenneonnettomuudessa. Puheluun
vastannutta muun muassa pyydettiin tulemaan tunnistamaan vainaja.
Asia on lähetetty syyteharkintaan nimikkeillä pahoinpitely, kunnianloukkaus,
kotirauhan rikkominen ja virkavallan anastus. Yhdessä tapauksessa nimikkeenä on
lisäksi väärä ilmianto, koska puhelun aikana soittajat kertoivat nimikseen sivullisten nuorten nimet.
Poliisin mukaan kahdessa tapauksessa keksityn tapahtuman yksityiskohdat
olivat niin uskottavia, ettei puheluun vastanneella ollut syytä epäillä tietojen
todenperäisyyttä. Joissakin tapauksessa nuoret paljastivat pilan kesken
puhelun.
Puheluja soitettiin kaikkiaan neljä. Vastaajat ovat olleet
erittäin järkyttyneitä tapauksesta. Aiempien tietojen mukaan soitot olisivat tulleet poliisin tietoon Kannuksessa ja Lohtajalla.
Poliisi pääsi poikien jäljille oman tutkinnan kautta teletietojen
avulla.  
Entinen NHL-pakki Ilveksestä Sveitsin sarjaan
Ville Koistinen on solminut vuoden mittaisen sopimuksen sveitsiläisen HC Davosin kanssa.
Kuluneen kauden Tampereen Ilveksessä pelannut Ville
Koistinen tehnyt siirtyy sveitsiläisen HC Davosin joukkueeseen. 30-vuotias
puolustaja solmi seuran kanssa vuoden mittaisen sopimuksen.
Ilveksessä SM-liigauransa aloittanut Koistinen on pelannut
NHL:ssa Nashville Predatorsin ja Florida Panthersin joukkueissa. Hän on
edustanut Suomea kolmesti MM-kilpailuissa.
Koistinen tekee HC Davosissa seuraa suomalaishyökkääjä Perttu
Lindgrenille, joka siirtyi sveitsiläisjoukkueeseen maaliskuussa.
Joogakoulu toivottaa poliisin tervetulleeksi tutkimaan toimintaansa
Keskusrikospoliisi on kuullut useita henkilöitä, joiden mukaan Romaniasta lähtöisin olevan jooga- ja tantrakoulun puitteissa tapahtuu seksuaalista hyväksikäyttöä ja painostusta. Asiasta kertoi Ylen maanantainen MOT-ohjelma.
Ihmiskaupasta ja seksuaalisesta hyväksikäytöstä epäilty jooga- ja tantrakoulu Natha pitää tervetulleena itseensä kohdistuvaa poliisitutkintaa.
Koulun edustajat ilmoittavat nettisivuillaan olevansa ymmällään Ylen MOT-ohjelmassa esiintyneen henkilön kuvauksesta, joka koski Pariisissa tapahtunutta vihkimistilaisuutta. 
\- Tilanteessa, jossa MOT julkaisee vakavia väitteitä koulustamme, Natha kokee että ohjelmassa mainittu poliisitutkinta on hyvä asia, koulu sanoo tiedotteessaan. 
Natha kokee että ohjelmassa mainittu poliisitutkinta on hyvä asia. 
Nathan opettajat sanovat olevansa yllättyneitä esitetyistä väitteistä. He toteavat, että muiden kurssilla läsnä olleiden mukaan hänen kuvauksensa tapahtumista ei vastaa todellisuutta.
\- Oppilaamme kertoivat, että tapaamisen lopuksi heitä kaikkia pyydettiin ystävällisesti kirjoittamaan lausunto, että tapaaminen on mennyt asianmukaisesti, koska monien vuosien aikana Bivolarua on mustamaalattu ja syytetty asioista, jotka todellisuudessa ovat osoittautuneet romanialaisten viranomaisten keksimiksi, Natha kertoo.
MOT:n tuottajan Renny Jokelinin mukaan Nathan edustajat halusivat haastatteluun suostumisensa ehdoksi kirjallisen sopimuksen, joka olisi taannut heille lainvoimaisen kontrollin haastattelun käyttöön. Tämä ei kuitenkaan ole linjassa journalistisen käytännön kanssa.
\- Ilmoitimme heille, että emme luovuta journalistista päätösvaltaa yhtiön ulkopuolelle, Jokelin sanoo.
Professori: Viranomaiset pelasivat aikaa salailemalla Kreikan vakuuspapereita
Hallinto-oikeuden professorin mielestä viranomaiset pelasivat aikaa Kreikan vakuussopimuksen asiakirjoja salatessaan. Talousasiantuntijan mukaan puolitoista vuotta sitten Kreikan kanssa tehty vakuussopimus on osoittautumassa Suomelle edulliseksi - ainakin ensi syksyyn asti.
Hallinto-oikeuden professorin mielestä viranomaiset pelasivat aikaa salaamalla Kreikan vakuussopimuksen asiakirjoja.
Suomen ja Kreikan välinen vakuussopimus salattiin valtiovarainministeriön päätöksellä viime vuoden helmikuussa. Päätöstä perusteltiin muun muassa liikesalaisuuksilla.
Pari kuukautta myöhemmin vakuussopimuksesta julkistettiin valitusten jälkeen osia, mutta pimentoon jäivät yhä kaikki konkreettisimmat osat sopimuksen sisällöstä.
Hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää Helsingin yliopistosta katsoo nyt, että salailulla viranomaiset välttivät sopimuksen yksityiskohtien julkisen ruotimisen.
\- Voi olla, että viranomaiset pelasivat aikaa. Valitussysteemissä menee helposti vuosi ja sen jälkeen pahin julkisuuden paine on jo laantunut.  Sitten ei ehkä olekaan enää niin vaarallista kertoa näitä tietoja julkisuuteen. Luulisin, että juuri näin kävi tässä tapauksessa.
Tänään korkein hallinto-oikeus linjasi, että vakuuspapereiden pitää olla mahdollisimman julkisia.
Valtiovarainministeriötä vakuuspaperien salaamisesta jo aiemmin kritisoineen professorin mielestä salailun perusteet ovat olleet koko ajan heikolla pohjalla.
\- Hiukan heppoisilta ne näyttävät. Pitää ottaa huomioon, että julkisten varojen käyttöä pitää voida valvoa ja sen vuoksi julkisuusperiaate pitää ulottaa niin laajalle kuin mahdollista, sanoo Olli Mäenpää.
KHO:n päätöstä Mäenpää pitää selkeänä.
\- Se oli määrätietoinen ja hyvin selvästi perusteltu päätös, koska se oli julkisuuslain mukainen. Joillekin viranomaisille saattaa olla yllätys se, että KHO todellakin edellyttää, että julkisuuslakia noudatetaan täysimittaisesti.
Vakuussopimuksesta voi tulla vielä vääntöä
Suomen ja Kreikan vakuussopimuksen perusajatus on, että Kreikan ajautuessa maksukyvyttömyyteen Suomi saisi maksamistaan tukiosuuksista rahaa takaisin vakuuksina.
Tähän mennessä Kreikka on jo maksanut vakuustilille lähes koko vakuussumman eli noin 900 miljoonaa euroa. Asiantuntijan mukaan tällä hetkellä vakuudet näyttävät hyvältä päätökseltä.
\- Suomi on ehdottomasti paremmassa asemassa näiden vakuuksien takia, sanoo Nordean pääanalyytikko Jan von Gerich.
Mutta kuinka kauan? Eurokriisikeskustelun keskiöön on viime aikoina otettu mukaan mahdollinen Kreikan velkojen anteeksiantaminen. Käytännössä se tarkoittaisi, että Kreikkaa tukeneet maat joutuisivat alaskirjaamaan myöntämiään tukilainoja.
Mutta Suomi voisi ainoana maana kompensoida näitä menetyksiä ottamalla vakuusrahoja omaan pussiinsa.
Se taas aiheuttaisi närää muissa maissa.
\- Jos jossain vaiheessa aletaan käymään keskustelua vapaaehtoisesta velkojen anteeksiantamisesta, se tulee olemaan Suomelle kipukysymys. Pidetäänkö kiinni vakuuksista vai osallistutaanko muiden rinnalla velkojen alaskirjaukseen? sanoo Jan von Gerich.
Keskustelu Kreikan velkojen mahdollisesta anteeksiantamisesta alkanee kunnolla ensi syksynä Saksan parlamenttivaalien jälkeen.
P_rofessori Mäenpää on Yle Uutisten studiovieraana klo 20.30_
Palomiehet antoivat pakit Anne-nukelle
Palo- ja pelastuskoulutus on siirtynyt uuteen aikaan Jyväskylän Seppälän uudella paloasemalla. Koulutuksissa on käytetty jo muutaman viikon ajan entisen Anne-nuken korvannutta Sim-Man 3G -nukkea, jolta löytyvät lähes kaikki ihmisen toiminnot.
3G-nuken kaikkia elintoimintoja voidaan hallita. Kouluttaja voi esimerkiksi asettaa nukelle erilaisia verenpaineita, pulssitasoja ja hiilidioksidimääriä sekä lisätä lääkityksen vaikutuksia potilaaseen.
\- Jos verenpaine on liian alhainen, ja ensihoitaja lääkitsee potilasta, niin tämän nuken elimistö reagoi automaattisesti. Nukke pudottaa itse elintoimintojaan alaspäin, mistä syntyy sitten uusi ongelma, kertoo koulutusmestari Reijo Hirvi.
Kokonaan uuden teknologian koulutusnukke ei ole perinteistä "Annea" korvannut. Nukkea käytetään edelleen esimerkiksi maallikoiden kouluttamisessa. 
Nukke pudottaa itse elintoimintojaan alaspäin, mistä syntyy sitten uusi ongelma.
Taitoja harvinaisempien tilanteiden varalle
Sim Man 3G-nukke saapui muutama viikko sitten Seppälän paloasemalle. Kyynelehtivää ja hikoilevaa nukkea voidaan lääkitä, ja se voi myös kuolla. Kontrollihuoneessa seurataan harjoitusta ja ohjataan nuken toimintoja.
\- Simulaatioharjoituksessa tärkeintä on se, että  harjoitellaan ryhmässä toimimista, ryhmän johtamista sekä yksilöllisiä taitoja tässä ohessa, sanoo ensihoidon ylilääkäri Mikko Lintu Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä.
Vuosittaisella koulutuksella haetaan tasalaatuista ensihoitoa. Eri organisaatiossa toimivien ensihoitajien on hyvä harjoitella sellaisia tilanteita, joita ei tule joka päivä eteen. 
\- Esimerkiksi tajuttoman potilaan hengitysteiden hoito ja vaikeat traumapotilaat eivät ole jokapäiväisiä hoitotilanteita, Lintu sanoo.
Koulutus keskittyy uusiin tiloihin
Seppälän paloasemalle on rakennettu koulutusta varten nykyaikaiset tilat, kuten simulaatiohuone ja alkusammutusstudio, jotka on varustettu täysin uudenlaisella teknologialla.
Jatkossa Jyväskylän pelastuslaitoksen koulutus keskitetään Seppälän uudelle palo-asemalle. Aseman koulutustiloissa annetaan jo muun muassa ensihoidon koulutusta.
Seppälän paloasemalla koulutetaan palo- ja pelastustoimen lisäksi viranomaisia ja maallikoita. Koulutuksilla on kysyntää, sillä varauskirja on täynnä ensi vuoteen asti.
Lappi esillä Euroopan valkokankailla
Cannesin elokuvajuhlilla  esitetään tällä viikolla Kemi- Tornion ammattikorkeakoulun opiskelijoiden tekemä lyhytelokuva Ylitys. Lapissa kuvattu Tappava talvi -elokuva saa puolestaan ensi-iltansa Sveitsissä ja Liechtensteinin ruhtinaskunnassa ensi syksynä.
Lapissa kuvattuja maisemia nähdään tällä viikolla Ranskassa. Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun opiskelijoiden toteuttama lyhytelokuva Ylitys on valittu Cannesin elokuvajuhlien Short Film Corner -esityssarjaan. Sarjassa nähdään lyhytelokuvia ympäri maailmaa ja se on tärkeä kohtaamispaikka alan tekijöille ja tuottajille.
Kuusi minuuttia kestävä Ylitys kertoo Ruotsista Suomeen voita salakuljettavasta perheestä.
\- Keskisuomalainen perhe yrittää salakuljettaa voita, mutta jää siitä tullissa kiinni.  Perheen isää näyttelee Koivulehdon Mikko. Elokuva sijoittuu 70-luvun loppuun, keminmaalaislähtöinen ohjaaja Juho Tuovila mainitsee.
Syksyllä Sveitsissä ja Liechtensteinin ruhtinaskunnassa ensi-iltaan puolestaan tulee Marcus Häggin ohjaama elokuva Tappava talvi. Trillerin pääosassa on suosittu sveitsiläinen näyttelijätär Barbara Terpoorten. Suomalaisista näyttelijöistä mukana on muun muassa Esko Roine.
Elokuvassa puhutaan suomea ja saksaa. Elokuvaa levittävä STAMM FILM AG on yksi Euroopan vanhimpia levitysyhtiöitä. Tuottaja Mikko Paara uskoo yhteistyön yhtiön kanssa jatkuvan tulevienkin elokuvien kohdalla.
Britit löysivät Rikhard III:n, Virossa kateissa viikinkikuningas
"Meren ääressä, kivien alla." Siinä kaikki johtolangat, kun virolaistutkijat lähtivät etsimään 600-luvun ruotsalaiskuningasta, joka kaatui Virossa.
Brittitutkijat saivat viime vuonna jättipotin, kun 1400-luvulla kuolleen kuningas Rikhard III:n luuranko löytyi Leicesterista parkkipaikan kätköistä. Virolaisille arkeologeille vähintään samanveroinen jymypaukku olisi ruotsalaisen viikinkikuninkaan Ingvar Östeninpojan - tai Yngvar Eysteininpojan - löytyminen. Hänen hautaamisestaan jonnekin nyky-Viron alueelle on kulunut 1400 vuotta. 
Ehkä brittien menestyksen innoittamina virolaisen Eesti Ekspress -lehden retkikunta lähti tutkimaan, olisiko myös Ingvar löydettävissä. Leicesterin lähtökohdat olivat tosin paljon paremmat, sillä Rikhardista ja hänen hautapaikastaan oli jopa kirjallista tietoa; Virossa on tyytyminen suusta suuhun kulkeutuneeseen perinnetietoon, joka on osin päätynyt islantilaiseen saagaan. 
Ingvarin sotaväki rantautui nykyisen Läänemaan rannikolle noin vuonna 600 kostamaan rannikon ruotsalaisasutuksen ryöstelyn. Virolaiset kuitenkin yllättivät hyökkääjät, ja Ingvar kaatui taistelussa. Keskiaikainen islantilaiskronikka kertoo, että paetessaan joukot hautasivat Ingvarin kivien alle meren ääreen.
Kun Snorri Sturluson kirjoitti tuon kronikkansa, Ingvarin kaatumisesta oli jo 600 vuotta. Ei siis kumma, että tarkka hautapaikka oli päässyt unohtumaan. Tutkijat alkoivat etsiä sitä 1800-luvun puolivälissä kansan suussa kulkeneiden muistelusten perusteella. Niiden mukaan hauta on niin Läänemaalla kuin Muhumaalla, ellei sitten olekin Saarenmaalla.
Kaivauksiakin tehtiin, ja jotakin myös löytyi: vuoden 1899 kaivauksissa kaksi luurankoa ja ruotsalainen raha 1500-luvulta. Ei kuitenkaan jälkeäkään Ingvarista. Niitä eivät löytäneet myöskään kolme virolaista tämän päivän arkeologia, jotka Eesti Ekspress -lehti pyysi retkueeseensa. Toivo kuitenkin elää. Arkeologi Mati Mandel muistuttaa, että Saarenmaalta joitakin vuosia sitten paljastuneet viikinkialukset olivat nekin suuri yllätys, jollaisen löytymistä ei lainkaan osattu odottaa.
Kuopio aikoo yhdistää kolmen koulun rehtorin tehtävät
Kuopio aikoo laittaa yhteen kolmen Riistaveden alueen koulun rehtorin tehtävät. Kaupungin mielestä pienten koulujen hallintoa on yhdistettävä. Luottamusmiehen mielestä uudistuksen aikataulu on liian tiukka.
Kuopio aikoo yhdistää kolmen koulun rehtorin tehtävät. Riistaveden ja Melalahden koulujen hallintotehtävät on tarkoitus siirtää saman rehtorin tehtäväksi elokuussa. Vuoden 2014 syksyllä myös Vehkalammin koulun hallinto siirtyisi samalle rehtorille.
Kaupungin mukaan kolmen rehtorin korvaaminen yhdellä ei johda henkilöstövähennyksiin. Kuopion perusopetusjohtaja Kari Raninen perustelee yhdistämisiä koulujen pienuudella.
\- Kun koulut ovat näin pieniä, on väistämätöntä, että esimerkiksi henkilöstökysymykset ovat yhden ihmisen ratkaistavissa.
Kuopion kaupungin palkkalistoilla olevia edustava pääluottamusmies Kari Sutinen ihmettelee kaupungin kiirettä uudistuksessa.
\- Pidän aikataulua mahdottomana. Mitään tietoa tehtävän tulevasta hoitajasta ei vielä ole. Valmistelut ovat alkutekijöissään.
Satakunta alakoululaista lähtee jäähallille evakkoon Kiuruvedellä
Kiuruvedellä alakoulun oppilaat muuttavat ensi syksynä evakkoon jäähallille remontoitaviin tiloihin. Jäähallilla käydään koulua korkeintaan kaksi vuotta ja sinne lähtee noin sata koululaista.
Kiuruvedellä alakoulun oppilaat muuttavat ensi syksynä evakkoon jäähallille remontoitaviin tiloihin. Nivan koulun metsäkylän toimipisteeseen remontoidaan tilat päiväkodille. Alakoulun oppilaat muuttavat remontin alta pois jäähallille. Hallilla käy ensi vuonna koulua noin sata lasta.
Väliaikaiset koulutilat rakennetaan jäähallin yläkertaan. Tiloissa toimi aiemmin keilahalli ja kahvio. Alakoulun evakko kestää korkeintaan kaksi vuotta.
Kun koulu poistuu jäähallin tiloista, kahvio palaa vanhaan käyttöönsä. Luokkahuoneet aiotaan ottaa pukuhuonekäyttöön.
Koulutilojen rakentaminen jäähallin tiloihin on jo käynnissä. Työt maksavat kaupungille noin 100 000 euroa.
Kaksi miestä vangittu Seinäjoen henkirikokseen liittyen
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on vanginnut tiistaina kaksi miestä epäiltynä Seinäjoella viime viikonloppuna tehdystä murhasta. Henkirikoksen uhrina menehtyi 30-vuotias mies.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus vangitsi tänään kaksi miestä todennäköisin syin  epäiltynä murhasta.  Henkirikos tapahtui lauantaina 11. toukokuuta aamuyöstä Seinäjoen Törnävän alueella. 
Henkirikosen uhrina kuoli paikallinen, vuonna 1983 syntynyt mieshenkilö.  Syytteen nostamisen määräaika on 23. elokuuta.
Asian esitutkinta jatkuu.
Nalle hoidetaan usein ambulanssissa ennen pikkupotilasta 
Pehmolelu on usein osa hoitoprosessia. Nalle rauhoittaa hoidettavia lapsipotilaita ja sille voi antaa malliksi eri hoitotoimenpiteitä, Nalle voi rauhoittaa mummonkin.
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitoksella on pitkä kokemus ambulanssinalleista. Ensihoitajat antavat pehmolelun lapselle kun hoitotilannetta yritetään rauhoittaa tai halutaan saavuttaa lapsen luottamus.
– Hoidimme esimerkiksi kerran pientä hengitysvaikeuksista kärsinyttä poikaa, jonka isosisko oli erittäin peloissaan ja hädissään. Nalle rauhoitti äkkiä siskon ja pikkupotilaan, muistelee sairaanhoitaja Tommy Thylin.
Pelastakaa Lapset ry on jakanut tiistaina 300 nallea pelastuslaitokselle jaettavaksi Kokkolaan, Kälviän ja Lohtajan ambulansseihin. Nallet lahjoitti kolme yritystä. Nalleja on lahjoitettu jo 18 vuoden ajan noin joka toinen vuosi.
Kerran annoimme nallen liki 90-vuotiaalle mummolle, se rauhoitti häntäkin. 
– Nallelle tai esimerkiksi äidille voi kokeilla hoitotoimenpiteitä ennen kuin niitä tehdään lapselle. Jos nallelle voi laittaa happimaskin päähän, niin silloin se käy myös lapselle. Näin menetellään tietenkin silloin kun ei ole hengenhätää, kiireellisissä tapauksissa keskitymme tietysti itse lapsipotilaaseen, kertoo Thylin.
Ambulanssimiehistöt tietävät, miten lapsipotilaiden kanssa menetellään. Käyttäytymisen täytyy olla rauhoittavaa ja lapselle puhutaan kyykistyneenä niin, että silmät ovat lapsen kanssa samalla tasolla. Nalleja lahjoitetaan yleensä noin 12 ikävuoteen saakka oleville lapsille, joskus vanhemmillekin.
– Kerran annoimme nallen liki 90-vuotiaalle mummolle, se rauhoitti häntäkin.
Kaivauksista vahva näyttö: Suomen vanhin kiukaallinen rakennus on Pirkkalassa
Pirkkalan Pirkkalankylän kaivauksista viime syksyllä löydettyjen rakenteiden ajoitukset antavat vakuuttavan näytön siitä, että Suomessa on rakennettu kiukaita  viikinkiajalla. Jos tulkinta pitää paikkansa, kyseessä on Suomen vanhin kiukaallinen rakennus.
Pirkanmaan maakuntamuseon arkeologisissa kaivauksissa tutkittiin syksyllä 2012 Pirkkalan Pirkkalankylässä sijaitsevaa Tursiannotkon muinaisjäännösaluetta. Maan alta löytyneistä kahden eri rakennuksen rakenteista otettiin näytteet ja teetettiin radiohiilianalyysit.
Lontoossa ja Miamissa Floridassa sijaitsevissa Beta Analytic Ltd. -laboratorioissa tehdyt analyysit todistavat löytöjen sijoittuvan viikinki- ja ristiretkiajalle.
Lautalattiasta otetun näytteen ajoitus osoittaa, että lattiaan käytetty puu on kaadettu vuosina 1020 - 1170. Seinän jäännöksestä tehty ajoitus puolestaan vie vuosiin 780 - 790 tai 800 - 970.
Ajoitukset osuvat yhteen alueen esinelöytöjen kanssa.
Kokonaiskuva puuttuu vielä
Ajoitetut rakennukset sijaitsevat varsinaisen kaivausalueen ulkopuolella, siksi niiden rakenteesta ei ole vielä kokonaiskuvaa.
Kaivauksenjohtaja Sami Raninen ei ilman lisäkaivauksia voi sataprosenttisesti vannoa, että kyse on Suomen vanhimmasta tunnetusta kiukaallisesta rakennuksesta. Löydökset ja ajoitukset sekä aiemmat tiedot kuitenkin puhuvat vahvasti sen puolesta.
Vastaavanlaisia rakennuksia, joissa on ollut kiuasmainen lämmityslaite, on ollut muun muassa Ruotsissa ja Virossa rautakauden viikinki- ja ristiretkiajalla. Pirkkalan löytö vahvistaisi sen, että myös Suomessa on käytetty kiuasta jo rautakaudella.
Kaivauksia jatketaan Pirkkalankylässä
Vanhempi ajoitetuista rakennuksista näyttäisi olleen kuusi metriä pitkä, ja siinä olisi sijainnut kiuasmallinen lämmityslaite.
Nuoremmassa rakennuksessa oli todennäköisesti lautalattia. Yksi mahdollisuus on, että kyseessä oli lautalattiaisella eteisellä varustettu kaksihuoneinen rakennus, jollaisia on aiemmin tutkittu Varsinais-Suomessa.
Sami Raninen uskoo, että Pirkkalan löydöillä on arvoa niin Pirkanmaan kuin koko Suomenkin historian kannalta.
Pirkkalankylän Tursiannotkon kaivaukset jatkuvat 21. toukokuuta alkaen, joskin kaivaukset eivät välttämättä ulotu näihin vanhimpiin rakennelmiin. Tutkimukset ovat Pirkkalan kunnan rahoittamia ja liittyvät Anian Rantatien tiesuunnitelmaan, johon sisältyy kevyen liikenteen väylän rakentaminen.
Loreen esittää uuden singlensä Euroviisujen finaalissa 
Loreen esittää Euroviisujen finaalissa uuden kappaleensa valtavalle yleisölle.
**Lähteet:** Warner Music
Kuvagalleria: Slovakia kuilun partaalta puolivälieriin
Slovakia otti 3-1 -pakkovoiton USA:sta ja selvitti tiensä puolivälieriin. Katso Tomi Hännisen kuvat ottelusta.
Kokoomuksen ryhmäjohtaja: Haminan henkilöstö yt-neuvotteluihin
Valtuustoryhmän puheenjohtaja Timo-Jussi Talsi sanoo, että kaupungin taloustilanne vaatii nopeita toimia. Kaikki keinot on hänen mukaansa käytettävä, lomausten lisäksi voitaisiin neuvotella myös henkilöstön irtisanomisista.
Haminassa keskusteluun on nostettu kaupungin työntekijöiden mahdolliset lomautukset.
Kokoomuksen ryhmäjohtaja Timo-Jussi Talsi ehdotti maanantaina valtuuston kokouksessa henkilöstöä koskevien yt-neuvottelujen aloittamista. Lomautusten lisäksi voitaisiin neuvotella myös henkilöstön irtisanomisista.
Taustalla on kaupungin taloustilanne. Hamina tavoitteli viime vuonna nollatulosta, mutta tulos painui kaksi miljoonaa euroa tappiolle. Timo-Jussi Talsin mielestä kaikki keinot on nyt otettava käyttöön.
\- Kaikenlaisia saneeraus- ja tuottavuusohjelmia on tulossa, mutta parin viime vuoden tulos on ollut raskaasti tappiollinen. Jos halutaan nopeasti jotain tulosvaikutteista aikaiseksi, silloin henkilöstöasiat on valitettavasi ainoa, jolla voidaan jotain saavuttaa, Talsi sanoo.
Talsin mukaan lomautukset voitaisiin suunnitella siten, että lakisääteisten palvelujen järjestäminen ei vaarannu.
Keskustan ryhmäjohtaja Jaakko Koskinen arvioi, että lomautuksiin joudutaan todennäköisesti ottamaan kantaa vielä kantaa kaupunginhallituksessa.
SDP:n Olavi Muuronen puolestaan tyrmää lomautukset. Kaupungin taloustilanne ei hänen mukaansa ole muuttunut dramaattisesti, ja lomautukset olisivat hyödyttömiä. Muuronen kuvailee Talsin ulostuloa märäksi rätiksi vasten kasvoja, sillä asiasta ei oltu keskusteltu etukäteen.
Syyttäjä ilmoittaa tyytymättömyytensä Kansanmusiikkisäätiön tuomioon
Syyttäjä on eri mieltä käräjäoikeuden kanssa noin puolesta eri syytekohtien tuomioperusteista. Syyttäjä pitää kiinni siitä, ettei Kaustisen Kansanmusiikkisäätiö olisi saanut jatkaa velkaantumistaan. Erimielisyyttä on myös parista kirjanpitomerkinnästä.
Kihlakunnansyyttäjä Harri Ala-Lahti kertoi Yle Keski-Pohjanmaalle ilmoittavansa tyytymättömyytensä Kansanmusiikkisäätiön oikeusjutusta annettuun päätökseen. Tyytymättömyyden ilmoittaminen antaa mahdollisuuden tehdä varsinainen valitus asiasta hovioikeuteen 30 päivän kuluessa. Tyytymättömyyden ilmoittaminen ei kuitenkaan vielä välttämättä tarkoita, että asiasta tehdään valitus hovioikeuteen.
Syyttäjä kertoo olevansa tyytymätön noin puoleen eri syytekohtien tuomioperusteluista. Hän harkitsee valittavansa hoviin kahdesta eri törkeää kirjanpitorikosta ja törkeää velallisen epärehellisyyttä koskevasta syytekohdasta. Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus hylkäsi perjantaina 25 syytettyä koskeneet kaikki kuusi syytekohtaa.
Harri Ala-Lahti kertoi tiistaina iltapäivällä, että hän on lukenut tuomiota vasta harppoen ja aikoo nyt ajatuksella perehtyä asiaan. Ala-Lahti on eri mieltä käräjäoikeuden kanssa syytekohdista 1-3.
Kansantaiteenkeskuksen laina, taidekokoelma ja säätiön velkaantuminen syyttäjän hampaissa
Ensimmäisessä syytekohdassa säätiön hallintoa syytettiin törkeästä kirjanpitorikoksesta koskien säätiön läheisyhtiöiltä Kansantaiteenkeskusta ja Mosalaa, niille myönnetyt pääomalainat olisi syytteen mukaan pitänyt poistaa säätiön taseesta.
– Kansantaiteenkeskukselle myönnetty Opetusministeriön avustus kanavoitiin säätiön kautta Kansantaiteenkeskukselle pääomalainana. On selvää, ettei sitä aiottukaan maksaa takaisin, kertoo Ala-Lahti.
Alkuperäisen syytteen mukaan säätiön saama taidelahjoitus oli merkitty täydestä arvosta taseeseen. Lahjoituskirjan mukaan kokoelmaa ei saanut myydä, vaihtaa tai lahjoittaa ilman lahjanantajan lupaa. Syyttäjä pitikin lahjoitusta säätiön kannalta arvottomana. Kansanmusiikkisäätiö käytti kokoelmaa lainan panttina.
– Tässä olisi pitänyt ainakin huomioida kirjanpitolain mukainen varovaisuusperiaate, koska lahjakirjassa oli rajoituksia. Oikeus perusteli tuomiota myöhemmillä tapahtumilla (panttauksen realisoituminen), olisi pitänyt tarkastella sen hetkistä tilannetta kun kokoelma vietiin kirjanpitoon, sanoo Ala-Lahti.
Keskeinen syytekohta koski törkeää velallisen epärehellisyyttä, tämän syytekohdankaan perustelut eivät tyydyttäneet syyttäjää. Syytteen mukaan säätiö jatkoi vuosina 2007-2009 velkaantumistaan perusteettomasti kun sen olisi pitänyt ryhtyä tarpeellisiin toimenpiteisiin velkaantumisen pysäyttämiseksi. Syyttäjän mukaan säätiön olisi pitänyt tehdä tarkempaa taloudellista suunnittelua tai lakkauttaa säätiö.
– Voiko säätiö, joka on noin huonossa taloudellisessa tilanteessa jatkaa toimintaansa? Tappion tuottaminen aiheutti vahinkoa velkojille, katsoo Ala-Lahti.
Kaustisen kunnanhallitusta ja virkamiehiä koskevista virkarikossyytteistä Ala-Lahti ei näillä näkymin harkitse valittamista. 
Trendiravintoloiden pudotuspeli alkoi Turussa
Huippukokit ja mediahuomio eivät aina takaa ravintolan menestymistä. Turussa kaksi parhaalla paikalla olevaa trendiravintolaa on ajautunut talousvaikeuksiin. Tämä kertoo alan haavoittuvuudesta laajemminkin.
Kilpailutilanne turkulaisten ravintoloiden välillä on kiristynyt. Ravintoloita löytyy maan parhaimpien ravintoloiden listalta. Tämä ei kuitenkaan tee niistä kultakaivoksia.  Arkkitehti Benito Casagrande on joutunut törmäyskurssille kahden Vähätorilla sijaitsevan ravintolan kanssa. Ne ovat velkaa hänen johtamalleen kiinteistöyhtiölle 100 000 euroa. Osapuolet ovat Casagranden mukaan juridisessa pattitilanteessa.
\- Olennaista on se, että en halua katsoa näivettyvää toimintaa kivijalassani. Haluan Vähätorin arvoista toimintaa tässä meidän talossa. Olen tähänkin ravintolaan laittanut niin paljon rahaa kuin kukaan voi kuvitella. Joten ei se nyt kovin hieno juttu ole, pohtii Casagrande.
Taloudellisissa vaikeuksissa olevien ravintoloiden omistajiin kuuluvat muun muassa kokki Aki Wahlman ja NHL-kiekkoilija Saku Koivu. Ravintoloiden taustayhtiö ei halua kommentoida raha-asiaa.
Casagrande haluaisi, että ravintolat olisivat auki mahdollisimman usein ja Vähätori olisi elävä paikka. Tällä hetkellä Vähätorin ravintolat ovat kiinni sunnuntaisin ja maanantaisin. Casagranden mielestä sellainen ravintola menestyy, jonka yrittäjä on paikalla koko ajan.
Olennaista on se, että en halua katsoa näivettyvää toimintaa kivijalassani. 
\- Ravintolabisnes ei ole enää Turussa sijoittajabisnestä. Se on yrittäjäbisnestä ja suuri osa bisneksestä tulee yrittäjän selkänahasta.
Vähätorin ilmeeseen paljon satsannut Casagrande toivoisi, että riita ratkeaisi pian, sillä hän haluaisi Vähätorin eläväksi ympäristöksi kesällä.
\- Haluaisin, että tässä olisi kukoistava ravintolatoiminta kuten oli suunniteltu. Kesäravintola kukkisi joka päivä, koska näitä Suomen suvipäiviä ei ole kovin monta, maalailee Casagrande.
Huippupaikka ei takaa aina menestystä
Ravintoloitsija ja huippukokki Janne Juvonen pohtii, että Vähätorin ravintoloiden rahoitussotku kertoo alan tilanteesta laajemminkin.
\- Kyllä se kertoo alan kovuudesta. Vaikka sulla on huippupaikat, se ei välttämättä aina onnistu. Ei tämä niin helppoa ole, että perustetaan johonkin ravintola ja se lähtee heti vetämään, miettii Juvonen.
Juvonen on mukana neljän ravintolan toiminnassa. Viime kesän myyntiä verotti sateinen sää ja tammi-helmikuu olivat huonompia kuin edellisenä vuonna. Kevättä kohden asiakkaita on riittänyt runsaammin.  Taloudellinen tilanne vaikuttaa ravintolakäyttäytymiseen.
\- Kai se on paatos, jota tulee joka puolelta. Lama tulee ja huonosti menee. Kreikka vie rahat. Kaikkien ihmisten on aina syötävä, se ei voi kuitenkaan loppua. Meidän on vaan sopeuduttava siihen ja pystyttävä joustamaan sen mukaan, miten kauppa käy, pohtii Juvonen.
Lisää hyviä ravintoloita mahtuu yhä Turkuun
Määrällisesti ravintoloita on Turussa vähemmän kuin esimerkiksi Tampereella. Anniskelulupia on Turussa noin 330, noin 30 vähemmän kuin Tampereella. Toisaalta turkulaisia ravintoloita ja kokkeja ylistetään mediassa. Tämä luo ravintoloitsija Janne Juvosen mukaan harhakuvan, että ravintolabisnes olisi kultakaivos.
\- Huippumenestyjiä, taloudellisesti menestyjiä on aika vähän. En usko, että Turussa kukaan kultaa vuolee. Tämä on arkista puurtamista ja sitä vaan uskoo siihen omaan tuotteeseen ja kulujen kurissa pitämistä.
Vaikka alan tilanne on hankala, Juvonen uskoo, että hyviä ravintoloita mahtuu Turkuun yhä lisää.
Ei tämä niin helppoa ole, että perustetaan johonkin ravintola ja se lähtee heti vetämään.
\- Toki, kun lähdetään ravintolaa pyörittämään, pitäisi olla jonkun näköinen käsitys ja mielellään kokemustakin aika paljon. Tulee aika kylmää kyytiä muuten.
Vähätorin maisemia kunnostanut arkkitehti luottaa vahvasti Aurajokirantaan ravintolapaikkana.
\- Tämä seutu on ainoa oikea seutu ravintoloille. Kyllä ne ravintolat häviää jostain muualta kuin täältä. Täältä ne ei häviä. Tässä takana olevassa rakennuksessa on syntynyt 260 vuotta sitten Hotelli-ravintola Elinkeino. Ei oikeammalla paikalla ravintola voi olla kuin sen syntysijoilla.
Ravintoloitsija Juvonen muistuttaa, että ravintolat kilpailevat asiakkaiden ajasta.
\- Tässä on paljon sellaisia asioita, jotka vaikuttaa. Säät ja mitä televisiosta tulee ja miten ihmiset käy matkoilla. Se kotisohva on se kovin kilpailija. Ihmiset matkailee nykyään niin paljon, että unohdetaan lähimatkailu.
Kiistely ulkomainoksista jatkuu Helsingissä
Helsingin tarkastuslautakunta ja rakennusvirasto ovat erimielisiä ulkomainosmainospaikkoja koskevasta sopimuksesta.
Ulkomainoksia asiakkailleen Helsingin katukuvaan toimittava Clear Channel ja rakennusvirasto ovat päässeet pitkän kiistelyn jälkeen sovintosopimukseen pienemmästä mainoslaitemäärästä. Nyt Helsingin tarkastuslautakunta haluaa kuitenkin vielä avata sopimuksen. Sen mukaan uuden sopimuksen myötä kaupunki saa selvästi vähemmän vuokratuloja mainoslaiteista.
\- Olemme tulleet siihen tulokseen, että taloudellinen menetys mikä tästä kaiken kaikkiaan kaupungille aiheutuu on sen verran iso, että pitää katsoa että voidaanko sitä menetystä pienentää, sanoo Jaakko tarkastuslautakunnan jäsen Jaakko Ojala (kok).
Kiistan osapuolet vastustavat tiukasti syntyneen sovintosopimuksen avaamista.
\- Emme näe, että sopimuksen purkamisessa olisi mitään hyötyä. Se olisi kaupungin kannalta pikemminkin haitallista lähteä sitten oikeuteen riitelemään siitä. Kaupunki saattaisi olla aika heikoilla oikeudenkäynnissä, arvioi rakennusviraston osastopäällikkö Pekka Henttonen.
\- Ihmettelemme sitä, että tarkastuslautakunta ei ole edes lähestynyt meitä asiassa millään tavalla, sanoo puolestaan Clear Channelin toimitusjohtaja Timo Tammi.
Kaupunki myöntää mokanneensa
Clear Channel syyttää kaupunkia alkuperäisen sopimuksen huonosta valmistelusta. Vuonna 2008 tehdyssä sopimuksessa sovittiin lähes tuhannen mainoslaitteen pystyttämisestä. Näin monen mainoksen rakentaminen Helsinkiin ei kuitenkaan ollut lopulta edes mahdollista. Yrittäjän mukaan esteeksi tulivat arkkitehdit.
\- Sopimuksessa sovittiin tiettyjä asioita kuten turvallisuus, laitteet vyöhykkeittäin, tyyppihyväksynnät. Kaupunkikuva-asia tuli jokaisen hakemuksen kohdalla aina erikseen ja yksilökohtaisesti, sanoo Tammi.
Clear Channelilta jäi lopulta asentamatta Helsinkiin satoja mainoksia.
Sopimusta mainoksista hoiti ensi kiinteistövirasto, jonka jälkeen asia siirtyi rakennusviraston kontolle. Rakennusviraston osastopomo myöntää, että kaupunki hutiloi alkuperäisessä sopimuksessa.
\- Kaupunki kuvitteli mainospaikkoja enemmän kuin oli mahdollista. Sopimuksen valmistelu olisi pitänyt tehdä kenties tarkemmin. Paikat olisi pitänyt katsoa etukäteen ja sitten tehdä sopimus. Nyt mentiin vähän päin vastoin, sanoo Henttonen.
Katainen: Myös Espanjan vakuussopimus julkistettava
Pääministeri haluaa Kreikan vakuussopimuksen heti julkistettavaksi.
Korkein hallinto-oikeus päätti tiistaina, että [Suomen ja Kreikan vakuussopimus](http://yle.fi/uutiset/kho_suomen_ja_kreikan_vakuussopimus_on_julkistettava/6639853) pitää julkistaa. Oikeuden mukaan valtiovarainministeriöllä on oikeus salata vain Suomen sopimuskumppaneina olevien pankkien tunnistetiedot. Muu sisältö on julkista.
Oulussa vieraillut pääministeri Jyrki Katainen (kok.) vaati, että vakuussopimus pitää julkaista heti. Aiemmin [Katainen on todennut](http://yle.fi/uutiset/katainen_vakuussopimuksen_salaaminen_ei_riko_lakia/5075846), että vakuussopimuksen salaaminen ei riko julkisuuslakia.
\- Valtiovarainministeriö arvioi, että näin on ja luotin heihin, pääministeri valotti mennyttä.
\- Liikesalaisuuksia ei ole nytkään tarkoitus julkistaa eli mennään sen mukaan, että kaikkien herkimpiä liikesalaisuuksia ei julkisteta, mutta kaikki muu avoimeksi mahdollisimman nopeasti.
Kataisen mukaan myös [Espanjan vakuussopimus](http://yle.fi/uutiset/urpilainen_suomi_ja_espanja_sopuun_vakuusneuvotteluissa/6220646) pitää myös julkistaa samojen periaatteiden mukaan kuin Kreikan vakuussopimus.
\- Kansanedustajilla on ollut kaikki tieto käytettävissä alusta pitäen, sanoi kiireinen pääministeri ja lähti jatkamaan matkaansa toimittajakaartin edestä.
Kunnallispoliitikolle sakkorangaistus kiihotuksesta kansanryhmää vastaan
Kontiolahtelainen kunnanvaltuutettu Mika Hiltunen (ps.) kirjoitti kovin sanoin pakolaisista Facebookissa.
Kontiolahtelainen kunnanvaltuutettu on tuomittu liki 2 000 euron sakkoihin kiihotuksesta kansanryhmää vastaan.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi perussuomalaisten valtuutettu Mika Hiltusen kiihottamisesta kansanryhmää vastaan 30 päiväsakkoon.
Hiltunen kirjoitti tammikuussa Facebookissa kovin sanoin muun muassa pakolaisista.
Polttoainevarkaat iskivät Ruokolahdella
Polttoainetta anastettiin kolmesta veneestä viime viikonloppuna. Ryöstön kohteeksi joutuneet veneet sijaitsevat Pappilanlahden ja Vaittilan venerannoissa.
Polttoainevarkaat ovat iskeneet Ruokolahdella oleviin veneisiin. Pappilanlahden ja Vaittilan venerannoissa oleviin veneisiin oli murtauduttu viime viikonloppuna.
Polttoainetta oli anastettu kolmesta veneestä.
Etelä-Karjalan poliisi pyytää ilmoittamaan mahdolliset havainnot Imatran poliisiasemalle joko numeroon 071 873 6902 tai sähköpostitse osoitteeseen rikostorjunta.etela-karjala@poliisi.fi.
Benfican ja Chelsean tiet Eurooppa-liigan finaaliin
Portugalilainen Benfica ja Englantilainen Chelsea kohtaavat jalkapallon Eurooppa-liigan finaalissa keskiviikkona Amsterdamissa. Molemmat aloittivat tämän kauden eurourakkansa Mestarien liigan puolella.
**BENFICA**
**Mestarien liiga / G-lohko**
**Eurooppa-liiga**
**1. pudotuspelikierros  
**Leverkusen - Benfica 0-1 (Cardozo 61)  
Benfica - Leverkusen 2-1 (John 60, Matic 77)
**Neljännesvälierät  
**Benfica - Bordeaux 1-0 (Carrasso 21 om)  
Bordeaux - Benfica 2-3 (Jardel 30, Cardozo 75 90+2)
**Puolivälierät  
**Benfica - Newcastle 3-1 (Rodrigo 25, Lima 65, Cardozo 71 rp)  
Newcastle - Benfica 1-1 (Salvio 90+2)
**Välierät  
**Fenerbahce - Benfica 1-0  
Benfica - Fenerbahce 3-1 (Gaitan 9, Cardozo 35 66)
**CHELSEA**
**Mestarien liiga / E-lohko**
**Eurooppa-liiga**
**1. pudotuspelikierros  
**Sparta Praha - Chelsea 0-1 (Oscar 82)  
Chelsea - Sparta Praha 1-1 (Hazard 90+2)
**Neljännesvälierät  
**Steaua Bukarest - Chelsea 1-0  
Chelsea - Steaua Bukarest 3-1 (Mata 34, Terry 58, Torres 71
**Puolivälierät  
**Chelsea - Rubin Kazan 3-1 (Torres 16 70, Moses 32)  
Rubin Kazan - Chelsea 3-2 (Torres 5, Moses 55)
**Välierät  
**Basel - Chelsea 1-2 (Moses 12, David Luiz 90+4)  
Chelsea - Basel 3-1 (Torres 50, Moses 52, David Luiz 59)
Benfica pyrkii päättämään kuuden finaalitappion putken eurokentillä
Benfica hävisi Eurooppa-liigan finaalissa kenraaliharjoituksessa Portolle. Nyt joukkueella on mahdollisuus palata pokaalikantaan eurokentillä pitkän tauon jälkeen.
Jorge Jesusin luotsaama Benfica pyrkii keskiviikkona Amsterdamissa päättämään eurokenttien kuivan jaksonsa, joka on sisältänyt kuusi peräkkäistä finaalitappiota 1960-luvulta lähtien.
Portugalilaisjoukkue haastaa jalkapallon Eurooppa-liigan loppuhuipennuksessa Chelsean, joka juhli viime kaudella Mestarien liigan voittoa.
Vuonna 1962 Benfica kaatoi Real Madridin Euroopan cupin loppuottelussa Amstedamissa, mutta sen jälkeen finaalit ovat joka kerta päättyneet pettymykseen.
Keväällä 1990 portugalilaiset toivoivat nousevansa takaisin Euroopan huipulle. Finaalivastustaja Milan veti kuitenkin pidemmän korren.
\- Tämä finaali tuo kansainvälistä huomiota siitä, mitä olemme hiljattain saavuttaneet, 58-vuotias Jesus toteaa.
Triplahaaveet vielä elossa
Benfican kenraaliharjoitus sujui viikonloppuna tappiollisissa merkeissä, sillä joukkue hävisi kotimaan liigassa arkkiviholliselle Portolle 1-2.
Häviö oli lissabonilaisille kauden ensimmäinen liigakentillä, ja samalla päättyi 41 liigakamppailun tappioton putki.
\- Se oli vaikea hetki, koska meillä on finaali pelattavana keskiviikkona ja tämä tappio satutti meitä pahasti, myöntää Jesus.
Benfica on nyt pisteen kärkijoukkue Portoa perässä, kun pelaamatta on yksi kierros.
Joukkueella on myös tulossa Portugalin cupin finaali, joten haaveet triplamestaruudesta elävät edelleen. Toisaalta Benfica voi myös jäädä tyystin ilman pokaalia tänä keväänä.
\- Me olemme käyneet läpi vaikeamman jakson kuin Porto Eurooppa-liigan takia, korostaa Jesus.
Hän aloitti Benfican peräsimessä vuonna 2009. Joukkue on sen jälkeen voittanut yhden liigamestaruuden ja liigacupin kolme kertaa.
Chelsealla loukkaantumishuolia Eurooppa-liigan finaalin alla
Kapteeni John Terry ja pelintekijä Eden Hazard loukkaantuivat viime viikonlopun voittopelissä Aston Villaa vastaan. Hazard on varmuudella sivussa keskiviikon finaalista, mutta Terryn kunto on arvoitus.
Chelsea joutuu pelaamaan jalkapallon Eurooppa-liigan finaalin Benficaa vastaan keskiviikkona Amsterdamissa ilman pelintekijä Eden Hazardia. Kapteeni John Terryn pelikunto on vielä arvoitus.
Chelsea voitti Mestarien liigan viime vuonna, mutta tällä kertaa se jäi pudotuspelien ulkopuolelle. Tie vei sen sijaan Eurooppa-liigaan, josta lontoolaiset hakevat lohtua tämän kauden pettymyksilleen.
Terry ja Hazard loukkaantuivat Valioliigan viikonlopun voittopelissä Aston Villaa vastaan. Toppari Terry saattaa joutua katsomaan toisen peräkkäisen eurofinaalin sivusta, sillä hän oli Mestarien liigan loppuhuipennuksesta sivussa pelikiellon takia.
\- Olen erittäin pettynyt hänen puolestaan, koska tiedän mitä hänelle merkitsi poissaolo viime vuoden finaalista, vaikka hän saapui paikalle ja kannusti joukkuetta mahtavasti, keskikenttämies Frank Lampard toteaa.
\- Mitä tahansa teemmekin, kyse on seurasta. Niin kauan kun John on täällä, hän on osa tätä seuraa.
Chelsealla pitkä tappioton putki
Rafael Benitezin miehistö pääsee otteluun kahdeksan ottelun tappiottomassa putkessa, ja Terrylle löytyy varteenotettavia paikkaajia. Yksi heistä on David Luiz, joka siirtyi Stamford Bridgelle kaksi vuotta sitten juuri Benficasta.
Hazardin puuttuminen sen sijaan on suurempi huolenaihe Benitezille. Nuorukainen on nopeasti noussut yhdeksi joukkueen tärkeimmistä pelaajista.
Terryn ja Hazardin kuntoa arvioidaan ottelun aattopäivän harjoituksissa Amsterdam ArenAlla, Ajaxin kotistadionilla.
Keskikenttäpelaaja Juan Mata odottaa Chelsealle joka tapauksessa kiharaista iltapuhdetta keskiviikkona.
\- Kohtaamme Benfican, historiallisen joukkueen Euroopassa. Sitä on erittäin vaikea lyödä, kuten näimme viime kaudella Mestarien liigassa, Mata kirjoitti blogissaan maanantaina.
Omistaja suojelee luonnontilaisen Korpisuon Hattulassa
Hattulassa Leteensuon pohjoisosan Korpisuon omistava Suoviljelysyhdistys haluaa säilyttää jälkipolville 28 hehtaarin näytteen luonnontilaisesta paksuturpeisesta suosta. Jopa 10 metrin turvekerros olisi kelvannut turpeennostajille, mutta omistaja piti suojelua arvokkaampana.
Suoviljelysyhdistys
on rauhoittanut Hattulan Leteensuon pohjoisosan vapaaehtoisella suojeluohjelmalla.
Korpisuon 28 hehtaarin luonnonsuojelualue on osa Leteensuon
avokasta, suurelta osin luonnontilaista suokokonaisuutta. Suojelualueen
kohdalla turvekerros on jopa 10 metriä paksu. Leteensuo on alkanut muodostua
yli 7000 vuotta sitten.
Paksu suokerros olisi ollut houkutteleva myös
turpeenottoon, mutta alueen omistava Suoviljelysyhdistys päätti kuitenkin
alueen säilyttämisen kannalle, kertoo Suoviljelysyhdistyksen varapuheenjohtaja
Raimo Sopo.
\- Päädyimme tähän
rahoitusratkaisuun, koska tämä on säilynyt suhteellisen hyvin luonnontilassa. Tämä
on yksi Suomen syvimpiä soita turpeen syvyydeltään. Ajattelimme että säilytämme
hyvän kappaleen luonnontilaista suota, perustelee Raimo Sopo.
Metso-ohjelmaan mahtuisi uusia suojelusoita
Korpisuon luonnonsuojelualue kuuluu Metso-ohjelmaan. Sen
tavoitteena on saada Etelä-Hämeessä suojeltua vapaaehtoisesti vuosittain
350-400 hehtaaria luonnoltaan arvokkaita alueita. Viime vuonna tavoitteeseen
päästiin, sitä edellisenä ei.
Tänä vuonna alku näyttää lupaavalta, sanoo ylitarkastaja Rauni
Itkonen Hämeen ELY-keskuksesta.
\- Se on tänä vuonna
lähtenyt mukavasti käyntiin, ja tällaisia edustavia kohteita haluaisimme
jatkossa lisää. Leteensuollakin on useita palstoja jotka sopisivat aivan
mainiosti Metso-ohjelmaan, sanoo Rauni
Itkonen.
Suojelijat ovat tyytyväisiä päätökseensä
Suomen vanhimmat suot ovat 11 000 vanhoja, ja toisaalta
Hattulastakin löytyy noin 10 250 vuotta vanha suo. Suoviljelysyhdistyksen
varapuheenjohtaja Raimo Sopo on tyytyväinen Metso-ohjelmaan, jolla Leteensuosta
merkittävä osa säilyy tulevillekin sukupolville.
\- Olemme erittäin
tyytyväisiä että ELY-keskus on päätynyt tähän ratkaisuun ja ottanut suojelusoiden
joukkoon tämän alueen.
Tavoitteena
on jatkossakin saada lisää suoalueita suojelun piiriin. Muun muassa
ympäristöministeriössä valmistellaan uutta soidensuojeluohjelmaa.
Vantaan bussisolmu jatkuu keskiviikkonakin
Tiistaina työntekijöiden ulosmarssin pysäyttämät Vantaan bussit jäänevät varikolle myös keskiviikkona, sillä työnantajan ja työntekijöiden välillä ei ole edes neuvotteluyhteyttä.
Vantaan bussiliikenteen lamauttanut ulosmarssi jatkuu todennäköisesti myös keskiviikkona.
Vantaan sisäisiä bussilinjoja liikennöivän Veolia Transport Vantaan 400 kuljettajaa ovat olleet tiistaina poissa töistä ulosmarssin takia. Työnantaja ja työntekijät eivät ole sopineet uusia neuvotteluja.
Kiistaa on uudesta työvuorokierrosta, johon Vantaan Veoliassa on määrä siirtyä kesäkuussa.
Kuljettajien mukaan uusi vuorokierto rikkoo ripottelee vapaapäivät minne sattuu ja esimerkiksi vain joka neljäs viikonloppu olisi jatkossa vapaa, kertoo pääluottamusmies Jani Hartikka Veolia Vantaan toimipisteestä.
\- Jos nytkin on jo pitkät päivät, me on kuitenkin haluttu pitää vapaapäivät samoissa kohdissa viikottain ja uudessa kierrossa ne menee miten sattuu. Sosiaalinen elämä ja perhe-elämä sotkeutuvat kokonaan tämän myötä. Saa myydä mökin ja olla töissä vaan.
Työaikarikkeet uuden vuorokierron taustalla
Kuljettajien ammattiliitto AKT on vaatinut työvuorojärjestelmän muuttamista työaikarikkeiden takia. Veolia sai helmikuussa valvontakehotuksen työaikarikkomusten takia. Yhtiö on myöntänyt rikkeet, vaikka kiistää niiden tahallisuuden.
Veolia yhtiöiden toimitusjohtajan Janne Vihavaisen mukaan on ajauduttu pattitilanteeseen.
\- Meille toimitetun valvontakehotteen mukaan työntekijät ovat vaatineet, että työvuorojärjestämää muutetaan nimenomaan niin ettei rikkeitä tapahtuisi ja työntekijöiltä on pyydetty ehdotuksia uusiksi käytännöiksi, että miten vuorot voitaisiin järjestää, että rikkeitä ei tule. Valitettavasti ehdotuksia ei ole tullut ja siksi on jouduttu turvautumaan työnantajan suunnittelemaan ja lakien ja säännösten mukaiseen työvuorojärjestelmään.
Neuvotteluyhteys poikki
Tiistaina varikolla seisoi 150 Veolian autoa. Vihavainen toivoo, että työntekijät palaisivat töihin keskiviikkona, mutta näin tuskin tulee tapahtumaan, sillä molemmat osapuolet syyttävät toisiaan neuvotteluyhteyden puuttumisesta.
\- Toivon tietenkin, että töihinpaluu tapahtuu mahdollisimman nopeasti, mutta maanantaisessa kokouksessa huudettiin että ollaan niin kauan, että johtaja lähtee. Voi olla, että on pitkä tie, pääluottamusmies Jani Hartikka epäilee.
Vihavaisen mukaan uudesta työvuorojärjestelmästä on neuvoteltu kymmenisen kertaa eikä toteutuskelpoisia ehdotuksia ole.
\- Vanhaan emme voi palata, koska minua on uhattu jopa työtuomioistuimella, jos niin teemme. Minä en pysty perääntymään tässä asiassa, mutta luottamusmies on aina tervetullut keskustelemaan uusista järjestelyistä.
Veolian Vantaan varikon kuljettajat marssivat ulos työpaikoiltaan myös huhtikuussa.
Lomautukset voivat tuoda yllätyslaskun kunnille
Opetus- ja kulttuuriministeriö voi periä erityisavustuksia kunnilta takaisin, mikäli opettajia lomautetaan.
Valtio on jo muutaman vuoden ajan jakanut Perusopetus paremmaksi –rahaa, jonka tavoitteena on opetusryhmien pienentäminen. Nyt on kirjalliset ohjeet siitä, että mikäli kunta lomauttaa, pitää rahaa palauttaa.
\- Rahaa pitää palauttaa valtiolle, mikäli sellaisia opettajia lomautetaan, jotka ovat näiden rahaa käyttävien ryhmien opettajia, OAJ:n Varsinais-Suomen puheenjohtaja Ari-Pekka Elomaa sanoo.  
Elomaan mukaan tämän takia juuri Raisiossa opettajien lomautuksia on lykätty. Raisiolle on tänä vuonna myönnetty erityisavustusta opetusryhmien pienentämiseen noin 540 000 euroa.
Loimaalla rahojen palautukseen varauduttu
Loimaalla pohditaan parhaillaan kaupungin henkilöstön lomauttamista kahdeksi viikoksi. Tarkoituksena on lomauttaa myös opetushenkilöstöä.
Sivistysjohtaja Manne Pärkön mukaan mahdolliseen rahojen palauttamiseen on jo Loimaan lomautussuunnitelmissa varauduttu.
\- Kun lomautuksen vaikutuksesta ryhmäkoot kasvavat, joudumme ainakin niiltä osin palauttamaan tätä rahaa. Tarkoituksena oli palkata ensi lukuvuodeksi kolme uutta opettajaa, mutta palkkaaminen on peruttu tältä osin.
Loimaa sai tänä vuonna erityisavustusta noin 150 000 euroa. aupungissa uskotaan, että lomautukset toteutuvat jossain määrin.
\- Hyvin todennäköistä on, että lomautuksiin ryhdytään. 20.5. kaupunginhallitus asiaa käsittelee, Pärkö sanoo.
Miljoonia jaettu kunnille
Opetus- ja kulttuuriministeriön opetusneuvos Merja Lehtosen mukaan ryhmäkokorahaa haettiin täksi vuodeksi 100 miljoonaa euroa. Avustusta myönnettiin 60 miljoonaa ja avustusta sai 239 kuntaa.
Lounais-Suomessa avustusta sai 24 kuntaa. Summat vaihtelevat 10 000 eurosta 2,5 miljoonaan.
Eniten haetaan rahaa sitä varten, että luokkaan saadaan kaksi opettajaa. Avustusta haetaan myös jakotunteja varten. Tässä tapauksessa luokka jaetaan kahteen ryhmään, kummassakin ryhmässä on oma opettaja. Erityisavustuksen kautta on mahdollista myös saada kaksi opettajaa 32 oppilaan luokkaan.
Ministeriön ohjeet selvät
Opetus- ja kulttuuriministeriö on laatinut selvät ohjeet siitä miten erityisavustusten kanssa tulee toimia. Ministeriön mukaan rahoitus tulee palauttaa opetus- ja kulttuuriministeriöön, mikäli ryhmäkokoja on päätetty kasvattaa lukuvuonna 2013–2014 edelliseen vuoteen verrattuna.
Jos opettajien lomautus kohdistuu opetukselliseen aikaan ja ryhmät suurenevat tulee saatu rahoitus tältä ajalta palauttaa. Rahoitus on käytettävissä vuosina 2013–2014.
Opetusryhmäkokojen pienentämiseen suunnattuja valtion erityisavustuksia ei ole ainakaan toistaiseksi jouduttu perimään takaisin opetushenkilöstön lomautusten johdosta.
Kuntapäivien iltajuhla järjestetään satamakonttien kupeessa
Yli tuhat kuntapäättäjää kaupunkiin keränneen tapahtuman iltatilaisuus järjestetään peltisessä tehdashallissa meren rannalla Oulun Oritkarin satamassa. Tyystin toisenlaiseen käyttöön suunnitellun tilan saaminen juhlakuntoon on ollut suuren ponnistuksen takana.
Suomen Kuntaliiton järjestämien Kuntapäivien iltatilaisuuden 1 200 vierasta ympäri maata pääsevät konkreettisesti tutustumaan Oulun teollisuuden vientinäkymiin, kun iltajuhlien pitopaikkana on Oritkarin satamassa sijaitseva satamavarastona toimiva peltihalli.
Karu halli on pitänyt muuttaa erikseen juhlatilaksi. Kaikkiaan 6 000 neliömetrin tilasta juhlatilana on vähän yli puolet. Yle Oulu kävi tekemässä tupatarkastuksen erilaiseen juhlatilaan.
\- Kyllä ensimmäisenä tuli mieleen, että mitenkähän tästä saadaan iltajuhlatila. Tämä oli todellakin täysin peltinen varastohalli, jossa on asfalttilattia. Täällä oli hirveä määrä puupinoja, kuin olisi rautakauppaan tullut, kertoo suunnitelman tehnyt Oulun seudun ammattiopiston Kempeleen yksikön opettaja Pasi Kivilompolo alkutilanteesta.
Ilman messuseiniä
Tämä oli todellakin täysin peltinen varastohalli, jossa on asfalttilattia.
Nyt näyttää täysin erilaiselta. Lyhdyt tuikkivat, pöydät ovat paikoillaan ja tanssilattia sekä bändin esiintymislava ovat paikoillaan.
Suunnittelun lähtökohtana on ympäristö. Uusiokäyttöön on otettu satamarekvisiitta ja esimerkiksi juhlatilan seinät on tehty raakapuupinoista. Lisäksi tilassa on käytetty kuin majakkana suuria paperipaaleja.
\- Tila on niin rouhea, ettei tänne voi mitään messuseiniä rakennella. Ympäristössä näkyy teollisuus. Toivottavasti vieraat osaavat sitä arvostaa, Kivilompolo sanoo.
Mutta paleltuvatko vieraat?
\- Paikalla on säteilylämmittimiä. Uskon myös satapäisen ihmismäärän lämmittävän tilaa, Kivilompolo toteaa.
Kuntapäivien kokousten kukka-asetelmat ovat Oulun seudun ammattiopiston Kempeleen yksikön puutarha-alan opiskelijoiden tekemiä.
\- Kempeleen työpajassa tehtiin kolmisensataa kukka-asetelmaa. Se on kova määrä, mutta yhteistyöllä saimme ne valmiiksi ajoissa.
Ruokalistalla pohjoinen ilme
Palveluesimies Merja Pitkänen kertoo, että juhlaillallisen suunnittelu ja valmistaminen on ollut kova työ.
Menu on pohjoissuomalaiseen ja oululaiseen tapaan tehty. Terva maistuu useammassa ruokalajissa.
Likaiset astiat lähtevät pestäväksi, niitä emme jää tänne satamaan käsin tiskaamaan.
\- Tarjoamme kalaa, kuten terva- ja hiilisilakkaa sekä loimutettua lohta. Lisäksi vieraat saavat keväistä viherversosalaattia ja perunasalaattia yrttiöljyllä. Esillä on myös poropateeta karpalohillolla, mustajuuripinaattiterriiniä ja lähialueen leipomojen ruisnappeja ja lasinpohjarieskaa. Makeita herkkuja ovat tyrnipetit ja tervatryffeli, kertoo Oulun Serviisin palveluesimies Merja Pitkänen.
Autot on lastattu astioilla
Kylmäautot kuljettavat ruuat paikalle ja suuri lava-auto vastaa astioiden kuljetuksesta.
\- Likaiset astiat lähtevät pestäväksi, niitä emme jää tänne satamaan käsin tiskaamaan, Pitkänen hymyilee.
Mutta ensin on juhlan aika. Illalla 23 linja-autoa lähtee liki yhtä aikaa liikkeelle Oulun keskustasta ja kuljettaa päättäjiä kuntapäivien iltatilaisuuteen peltihalliin, josta on kovalla työllä syntynyt teollisuuden vientinäkymien symboloima juhlatila.
Toivottavasti näkyvyys satamasta olisi enimmäkseen hyvä.
_Pasi Punkari / Yle Oulu_
Marimekko tiedottaa lähipäivinä Sulkavan tehtaan kohtalosta
Irtisanominen uhkaa vajaata 20 ihmistä.
Marimekon Sulkavan tehtaan yhteistoimintaneuvottelut päättyvät tänään. Irtisanominen uhkaa 19:ää tehtaan työntekijää, joista 17 työskentelee tuotannossa ja kaksi myymälän puolella.
Sulkavan tehtaan pääluottamusmiehen Anne Lampilehdon mukaan työntekijöiden tunnelmat olivat tiistaina varsin apeat.
Marimekon hallitus kokoontuu lähipäivinä käsittelemään mahdollisia irtisanomisia ja tiedottaa sen jälkeen, jatkuuko Marimekon toiminta Sulkavalla enää lainkaan.
Plagioinnin tunnistaja on myös opetusväline
Suomen yliopistoissa otetaan käyttöön plagioinnin tunnistusohjelmia. Lapin yliopistossa järjestelmä on otettu käyttöön tänä keväänä ja syksystä lähtien kaikki opinnäytteet käyvät sen läpi. Ohjelma toimii myös opetusvälineenä.
Lapin yliopistossa on kevään aikana otettu käyttöön Urkunt-järjestelmä, joka käy läpi tekstin ja hakee sieltä yhteneväisyyksiä esimerkiksi jo olemassa oleviin tieteellisiin teksteihin netissä. Oppilas ja opettaja saavat tästä raportin, jonka perusteella opettaja vielä käy tekstin lähteet, viitteet jne. läpi.
\- Tämä on välineenä helppo ja yksinkertainen ottaa käyttöön. Lapin yliopistossa opettajat ovat jo odottaneetkin tällaista, toteaa Lapin yliopiston verkko-opetuksen kehittämispäällikkö Sirpa Purtilo-Nieminen.
\- Voi olla, että tekstissä on vaikka suoria lainauksia aivan oikein lähdeviittauksin. Järjestelmä ei tiedä, onko jokin teos olemassa. Tässä tarvitaan opettajan ammattitaitoa ja kokemusta.
Opettajat ja oppilaat ovat suhtautuneet myönteisesti uuteen järjestelmään. Purtilo-Nieminen sanoo, että näin voidaan opiskelija jo opintiensä alkuvaiheessa ohjata oikeaan suuntaan tieteellisen tekstin kirjoittamisessa.
Järjestelmän tarkoitus ei ole kytätä ja käräyttää vaan tunnistusjärjestelmä toimii myös pedagogisena välineenä ja kannustaa itsenäiseen ajatteluun.
\- Se nähdään ohjauksen työvälineenä. Opettajat huolehtivat, että opiskelijoilla on pääsy tarkastelemaan omaa raporttiaan. Näin tieteellisen viestinnän periaatteet konkretisoituvat opiskelijalle. Samallla he huomaavat, että pystyäkseen tuottamaan tieteellistä materiaalia, pitää sitä varten opiskella ja perehtyä asioihin, Sirpa Purtilo-Nieminen muistuttaa.
Kemira ei halua yksin vastuuta Pukinjärvestä
Erittäin pahoin saastunut Pukinjärvi Vaasassa kätkee pohjaansa vuosikymmenien teolliset myrkyt. Pahin syypää myrkkyihin on Kemira, mutta oman lisänsä tuo puolustusvoimat, jonka kaasusuojeluvarikko toimi sodan aikana alueella. Kaupunki haluaa Kemiran kunnostavan alueen, mutta Kemiran mielestä he eivät voi olla yksin vastuussa.
Tom Malm on asunut Pukinjärven rannassa yli kymmenen vuotta. Aivan rantaviivan tuntumassa sijaitseva rivitaloyhtiö valmistui vuonna 2000. Tieto myrkyistä oli jo muuttaessa, mutta tähän asti asuminen on tuntunut turvalliselta.
\- Ei semmoisia ajatuksia ole ollut, että olisi vaarallista, silloin tällöin käy kyllä mielessä, mitä ongelmia raskasmetallit aiheuttavat ihmisille, Malm toteaa.
Pukinjärven pohjassa on melkoinen myrkkycocktail pitkän teollisen historian vuoksi: kymmeniä tonneja arseenia, kuparia, elohopeaa. Sodan ajalta siellä on myös palopommeihin käytettävää valkoista fosforia, jonka yllättävän suuret pitoisuudet pysäyttivät Kemiran ruoppaustyöt vuosi sitten. Fosfori ja mahdolliset muut armeijan jätteet ovat peräisin 1940-luvulla toimineen kaasusuojeluvarikon toiminnasta. Tuolloin alue oli puolustusvoimien hallinnassa.
\- Kyllä kaupunki näkee, että tämä asia on niin vakava, että tässä ei ole meidän mielestä mitään muuta vaihtoehtoa kuin tutkia miten tämä fosforiongelma otetaan haltuun, toteaa Vaasan kaupungin ympäristötoimenjohtaja Christer Hangelin.
Kemira haluaa yhteistyötä
Kemira katsoo, että fosforiongelmaa ei saa sysätä yksin heidän vastuulleen.
\- Minun mielestä se on puolustusvoimien asia, heillä on paras tietämys siihen, he tuntee aineen ja tietää miten se käyttäytyy. Meidän näkemys on se, että ensisijaisesti meidän sinne toimittamat aineet on meidän vastuulla, toteaa Kemira Chemicalsin projektipäällikkö Sirpa Muotio.
Nyt kaikki osapuolet odottavat aluehallintoviraston päätöstä Kemiran hakemasta muutosluvasta, jossa se toivoo, ettei ruoppausta tarvitse jatkaa valkoisen fosforin vuoksi. Ruoppaustarve on kuitenkin edessä järven lähistölle suunniteltujen asuinalueiden vuoksi. Kemira toivoo, että asiaan tartuttaisiin yhteistyöllä.
\- Uskoisin että yhteistyö on paras mahdollisuus, Kemira, puolustusvoimat ja Vaasan kaupunki, sillä tietämyksellä mitä meillä on, me tiedämme meidän haitta-aineiden käsittelyn, puolustusvoimat tietää fosforin, kaupungilla oma näkemyksensä, yhteistyö olisi kaikista parasta, Sirpa Muotio painottaa.
Vaasan kaupunki ja ELY-keskus ovat pyytäneet puolustusvoimat ja Kemiran tapaamiseen kesäkuussa.
Alueen kohtalo vielä auki
Kemiran tuotannon loppumiseen liittyvät yt-neuvottelut ovat parhaillaan käynnissä, joten Kemiran alueen kohtalo on vielä täysin auki. Vastuu alueen puhdistamisesta ei kuitenkaan tehtaanjohtaja Mervi Taluksen mukaan katoa mihinkään.
\- Täytyy odottaa, että yt-neuvottelut loppuvat ja mikä tulos on. Jos päädytään siihen, että tehdas suljetaan, silloin suunnittelu lähtee siitä mikä alueen kohtalo on, ja otetaan huomioon kaupungin ja viranomaisten näkemykset siitä. Mitä tulee ympäriastöasioihin, siihen vaaditaan omat suunnitelmat ja luvat, miten pitää toimia lopettamisen suhteen.
Kylä virkoaa Facebookissa
Sosiaalisesta mediasta on tullut keino piristää kylätoimintaa. Kyläyhdistykset voivat hyödyntää esimerkiksi Facebookia tapahtumien markkinoinnissa sekä kyläläisten keskinäisessä kommunikoinnissa.
Torniolainen Karungin kylä meni Facebookiin vasta noin kuukausi sitten. Lappilaisia kyliä siellä ei vielä paljon ole, mutta koko Suomessa jo satakunta kyläyhdistystä on pistänyt oman sivunsa suosituimpaan sosiaalisen mediaan.
Karungin tempaus osoitti tarpeellisuutensa; jo ensimmäinen kyläyhdistyksen Facebook-sivulla mainostama tapahtuma keräsi paljon väkeä - niin nuoria kuin varttuneempiakin kyläläisiä.
 Sielä ihmiset näkevä ja voiva antaa jotaki kommenttiaki. Se on mukava, että sieltä annettas pallautusta kyläle.
Kyläyhdistyksen puheenjohtaja Lasse Angeriaa naurattaa, kun Facebookista puhutaan. Mies itse ei sosiaalisessa mediassa viihdy, mutta on varsin hyvin tietoinen sen merkityksestä ja hyödyistä.
\- Olima sitä mieltä, että se on aivan hyvä idea mennä sinne. Sielä ihmiset näkevä ja voiva antaa jotaki kommenttiaki. Se on mukava, että sieltä annettas pallautusta kyläle, niin mehän voisima olla yhteyessä näihin henkilöihin, Angeria perustelee.
Nuoret tavoittaa Facebookissa
Angeria toivoo, että Facebookin myötä kyläläiset innostuisivat ottamaan osaa paitsi tapahtumiin, myös niiden ja kylän muiden asioiden suunnitteluun. Vaikka Karungin kylätoimikunta on viime aikoina aktivoitunut, ei se Angerian mukaan vielä riitä.
\- Sehän on tärkeä, että siinä on muitaki ihmisiä ko tämä hallitus. Kyläläisten pitää omaksua tämä homma, niin nuorten ko vanhustenki, että sillon ko me järjestämä jotaki vaikka tiensiivoushommaa, niin siihen tulis mahollisimman paljon. Sillon se tuntuu itteltäki mukavalta, että nythän molema onnistunhee hyvin tässä, Angeria tähdentää.
Ainakin nuorten tavoittaminen onnistunee sosiaalisen median välityksellä helposti. Tämän vahvistaa nuori, aktiivinen kyläläinen Janne Keränen.
\- Nuoremmilla ihmisillähän sielä tullee muutenkin istuskeltua illalla, siittä on helppo kattoa uuet uutiset ja kylän tapahtumat, Keränen toteaa.
Viestintäviraston lottoratkaisu puhuttaa: "Hieman outo päätös" 
Täytyykö puuttua jo vuosikymmeniä toimineeseen hyvään käytäntöön? kommentoi nimimerkki Jouni Ylen nettikeskustelussa päätöstä kieltää lottoarvonnat Ylen kanavilla. Myös pirkkalalaisella huoltoasemalla kummasteltiin päätöstä, mutta toivottiin myös tasapuolisuutta.
Suomessa täytettiin ensimmäiset lottokupongit vuoden 1970 lopussa. Tuolloin Yleisradion uutisissa neuvottiin, millainen rasti ruutuun pitää laittaa. Nyt ovat toiset ajat edessä. Viestintäviraston mukaan Yle ei saa enää näyttää lottoarvontoja, koska Veikkauksen rahoilla tuotetut lähetykset rikkovat lakia.
Veikkauksen pistettä Nesteen huoltoasemalla Pirkkalassa hoitava Sirpa Savolainen oli päätöksestä yllättynyt.
\- Voi olla, että on vähän jonkinlaista muutosvastarintaa. Kaikki vaan menee tuonne kaupalliselle puolelle, mutta kyllähän sitä kaikkeen tottuu.
Tasapuolisuutta
Vuosikymmeniä television lottoarvontoja katsonut Tarja Jokitie on päätöksestä harmissaan.
\- Sieltä sen on tottunut aina katsomaan.
Seppo Orpana ei usko kansan pelaamisinnon päätöksestä muuttuvan.
\- Täytyy sanoa, että onhan se hieman outo päätös näin monien vuosien jälkeen, mutta ehkä pitää silti noudattaa tasapuolisuutta.
Puolesta ja vastaan
Päätös on herättänyt vilkasta keskustelua, niin puolesta kuin vastaankin. Ylen nettikeskusteluun osallistuneen Erkin mielestä linjaus on oikea.
\- Seuraavana askeleena voitaisiin purkaa muutkin pelimonopolit.
\- Hyvä päätös, mutta myös kaikki muukin uhkapeli ja siihen liittyvä pitää saada pois Ylen kanavilta, kirjoittaa nimimerkki JaP.
Jouni kysyy, eikö virkamiehillä ole tähdellisempää tekemistä.
\- Täytyykö puuttua jo vuosikymmeniä toimineeseen hyvään käytäntöön? Uskomatonta!
\- Valtio määrää valtion yhtiön lopettamaan valtion yhtymän pelin julkistamista. Lopputulos on veronmaksajien, pelaajien ja mm. urheilujärjestöjen sekä kulttuurin tappio, kirjoittaa nimimerkki valtio-valtio-valtio.
Perinne rikkoutumassa
Yhä useampi pelaaja tarkistaa loton tuloksen nykyään netistä. Koko kansan kokoava yhteinen rituaali on jo muutenkin historiaa. Esimerkiksi Sirpa Savolaisella on nykyään harvoin aikaa tai halua katsoa lottoarvontaa televisiosta. Lapsuudessa oli toisin.
\- Kyllä muistan, miten isällä oli aina kynä ja paperi valmiina. Se oli lauantai-illan kohokohta, jota saunan jälkeen odoteltiin.
Viestintäviraston mukaan nykymuotoista lottoarvontaa ei saa näyttää myöskään kaupallisilla televisiokanavilla. Laki televisio- ja radiotoiminnasta kieltää myös kaupallisia kanavia lähettämästä ohjelmia, joissa rohkaistaan ostamaan ohjelman sponsorin tuotteita tai palveluita.
Tuomioistuin: Sveitsin tarkennettava lakeja itsemurhan avustamisesta
80-vuotias sveitsiläisnainen valitti tuomioistuimelle, koska hän ei saanut lääkäreitä määräämään itselleen tappavaa lääkeannosta. Aktiivinen eutanasia on Sveitsissä kielletty, mutta kuolemansairaille voi kirjoittaa tappavan lääkereseptin.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin vaatii Sveitsiä tarkentamaan itsemurhassa avustamista koskevaa lainsäädäntöään. Tuomioistuin totesi sveitsiläisen lainsäädännön epäselväksi käsitellessään 82-vuotiaan naisen valitusta siitä, ettei hän ollut saanut tappavaa lääkeannosta.
Nainen on halunnut vuosia tehdä itsemurhan, mutta ei ole saanut ketään lääkäriä kirjoittamaan hänelle reseptiä. Syynä on se, ettei hän sairastanut mitään tautia. Nainen kuitenkin katsoo, että hänellä on oikeus päättää elämänsä, koska haluaa välttää ruumiillisen ja henkisen haurastumisen.
Nainen yritti itsemurhaa jo vuonna 2005, kertoo muun muassa sveitsiläinen radio- ja tv-kanava SRF.
Kun nainen ei saanut lääkereseptiä, hän vaati sitä vuonna 2009 Zürichin terveyslautakunnalta. Se kuitenkin hylkäsi vaatimuksen ja Sveitsin korkein oikeus asiaa koskeneen valituksen vuonna 2010.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin katsoo tiistaisessa päätöksessään, että lainsäädännön epäselvyydestä juontuva epävarmuus on ollut omiaan aiheuttamaan naiselle merkittävää ahdistusta. Sveitsin tulisikin tuomioistuimen mukaan tarkentaa itsemurhan avustamista koskevaa lainsäädäntöään.
Kuoleman aktiivinen avustaminen on Sveitsissä kielletty, mutta parantumattomasti sairas voi saada tappavaa lääkkeitä, jonka voi ottaa itse.
Lainsäädäntöä on nyt selvennettävä niin, että se vastaa avoimiksi jääviin kysymyksiin. Selvyyttä kaivataan siihen, päteekö sama ihmisiin, jotka haluavat kuolla, mutta eivät sairasta tappavaa tautia, ja jos pätee, millä ehdoilla, SRF toteaa.
Puolustusvoimat: Suomen sotilastiedustelu ei ollut toimijana Jemenissä
Puolustusvoimien mukaan Suomi toimi operaatiossa ainoastaan viestien välittäjänä.
Puolustusvoimien mukaan Suomen sotilastiedustelu ei ollut toimijana Jemenissä kaapattujen suomalaisten vapauttamisoperaatiossa.
\- Suomen sotilastiedustelu ei ole ollut minkäänlaisena operatiivisena toimijana. Se on toiminut viestin välittäjänä. Sitä tietoa, mitä muualta on tullut, sitä on välitetty muille viranomaisille, sanoi puolustustusvoimien viestintäjohtaja, eversti Jyrki Heinonen Yle Uutisille.
Hän korostaa, ettei tiedustelu kerännyt mitään tietoja itse. Viestejä saatiin esimerkiksi Jemenistä.
\- Toimialueelta on varmaan tullut, tai tässä tapauksessa siis alueelta, jossa nämä tapahtumat ovat olleet, sanoi Heinonen.
Supo: Emme ota kantaa
Suojelupoliisin viestintäpäällikkö Liinu Lehto toteaa, että Supo on tarjonnut normaalin viranomaisyhteistyön puitteissa asiantuntemustaan Suomen ulkoministeriön käyttöön.
Suojelupoliisista ei haluta ottaa kantaa siihen, oliko Supon väkeä Jemenissä sieppauksen aikana.
Lapissa metsämaa käy kaupaksi
Pelkät metsät käyvät hyvin kaupaksi. Metasätilojen hinnat ovat pysyneet viime vuoden tasolla.
Metsätilakauppa on ollut Lapissa alkuvuonna hiukan vuodentakaista vilkkaampaa. Lapin Metsämarkkinat Oy:n vastaava hoitaja Ulla Käkelä arvelee, että  ostajat pitävät metsää osakkeita parempana sijoituskohteena.
Käkelän mukaan metsätilojen hinnat ovat olleet viime vuoden tasolla.
-Parhaiten käyvät kaupaksi pelkät metsät. Jos tilalla on rakennuksia, ovat myyntiajat pidempiä, Käkelä sanoo.
Tonttikauppa sen sijaan on ollut viime vuoden tapaan hiljaista
Vanhukselta vietiin käsilaukku – poliisi kaipaa havaintoja
Vuonna 1927 syntyneeltä naiselta anastettiin maanantaina käsilaukku Kajaanissa.
Kajaanilainen nainen oli
palaamassa maanantaina 13.5. puolenpäivän jälkeen kotiinsa. Hän oli kävellyt Kirkkokatua Pohjolankadun ylitse kohti yläkaupunkia,
kun Kirkkokatu 15:n kohdalla hänen takaansa tuli henkilö, joka oli alkanut repiä
naisen olalla ollutta käsilaukkua.
Nainen oli yrittänyt
pitää laukustaan kiinni, mutta hän oli lopulta kaatunut, kun varas onnistui
saamaan laukun käsiinsä.
Varas oli lähtenyt
paikalta Kirkkokatua etelän suuntaan. Kaatunutta naista auttamaan menneet
sivulliset ilmoittivat poliisille tapahtuneesta kello 12.33. Poliisi löysi
myöhemmin käsilaukun Kirkkokatu 7:n pihassa olleen roskakatoksen takaa.
Käsilaukusta oli hävinnyt musta nahkalompakko, joka löytyi myöhemmin illalla Kainuunkadulta.
Kainuun poliisi pyytää
tekijästä havaintoja. Varas sai saalikseen pienen määrän käteistä ja joitakin
kortteja. Havainnot tekijästä 0718765691 tai 0718765714 tai sähköpostiin tutkinta.kainuu@poliisi.fi.
Lain koura on pitkä - mies kiinni rajalla
Lahtelaismiehen  hengen vaatinut turma sattui heinäkuussa 2011. Syyllinen onnettomuuteen oli rekka-auton kuljettaja, joka törmäsi keskussairaalan risteyksessä henkilöautoon. Turman aiheuttaja oli pitkään kateissa.
VT-12 Lahdessa keskussairaalan valoristeyksessä toissa vuonna sattuneesta kuolonkolarista on annettu tuomio Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Ukrainasta kotoisin oleva rekankuljettaja ajoi päin punaisia valoja, ja aiheutti henkilösautossa matkustajana olleen lahtelaismiehen kuoleman heinäkuussa 2011.
Hänen puolisonsa loukkaantui vaikeasti. Käräjäoikeus tuomitsi autonkuljettajan törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä kuolemantuottamuksesta 1 vuoden 2 kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
50-vuotias autonkuljettaja  määrättiin lisäksi oheissakkoon ja ajokieltoon. Ukranalaismies saatiin haastettua oikeuteen rajalla.
Lastentaikuri huhkii kuukaudessa toistasataa esitystä
Taikuri Alfrendolla on kiireinen toukokuu, sillä hän esiintyy kuun aikana Kuopiossa yhteensä 108 kertaa.
Jännitys päiväkotilasten keskuudessa purkautuu kikatuksena, kun Taikuri Alfrendo kipuaa ulos matka-arkusta. Kun Alfrendon puhelin katoaa yllättäen, vaihtuu kikatus hetkessä hämmästyneisiin huokauksiin. Aikuistenkin suut kääntyvät hymyyn, kun kikatus kumpuilee lapsiyleisössä – Alfrendon myöntämä naurutakuu on lunastettu.
Tavallisesti sata keikkaa vuodessa tekevä esiintyjä tekee nyt saman määrän keikkoja yhden kuukauden aikana Kuopiossa. Alfrendona esiintyvä taikuri Jukka-Tapio Keränen kertoo idean 108 esityksen pitämiseen toukokuun aikana syntyneen silkasta hullusta päähänpistosta.
Sellaista ihanaa kikatusta ja kihelmöintiä on ollut aistittavissa.
Illuusiot ja taikuus ovat kiehtoneet ihmisiä iästä ja paikasta riippumatta. Keränen uskoo, että taikuus ja etenkin live-esiintymiset pitävät pintansa elämysteollisuuden kasvaessakin.
\- Näen, että live-esiintymisellä ja taikuudella on aina oma paikkansa, vaikka televisiosta tuleekin paljon myös taikaohjelmia, joissa on huikeita temppuja. Minä luulen, että se on lopulta se livekontakti joka ihmisiä kiehtoo ja se, että se illuusio syntyy omien silmien edessä ilman kameratrikkejä, Keränen arvioi.
Taikuri Alfrendon esitykset koostuvat taikuudesta, huumorista ja elämän tärkeistä asioista kertovista tarinoista. Lapsiyleisön välittömät reaktiot antavat voimia taiteilijalle.
\- Yleisö on ottanut kyllä hyvin vastaan, sellaista ihanaa kikatusta ja kihelmöintiä on ollut aistittavissa. Ja vaikka välillä itseä väsyttäisi, niin kyllä lasten kikatus antaa voimaa.
_Alf Illuusionpoika Rento_ -esitys on kerännyt noin tuhatkunta katsojaa. Taikaesitykset jatkuvat Kuopion Raittiustalolla toukokuun loppuun saakka.
Lämpötila kohosi kauden huippuun
Etelä-Karjalassa on nautittu tänään lämpimästä säästä. Kaikkein korkeimmalle mittari kohosi Konnunsuolla.
Tänään on ollut Etelä-Karjalassa tämän kevään lämpimin päivä. Lämpömittari on kohonnut Konnunsuon mittauspisteellä 20,5 asteeseen. Myös Parikkalassa ja Lappeenrannassa lämpötila on ollut lähellä 20 astetta.
Tämän kevään edellinen huippu oli viime torstaina, jolloin Lappeenrannan lentoasemalla mitattiin lämpötilaksi 19,6 astetta.
Harmaa kalvo peittää vesistöjä
Saimaalla ja Kuolimolla on viime päivinä tehty havaintoja harmaasta kalvosta. Ilmiö on vaaraton.
Vesistöjen pinnalta on viime päivinä tehty runsaasti havaintoja harmaasta kalvosta. Havaintoja on tehty muun muassa Pien- ja Suur-Saimaalta Lappeenrannasta, Taipalsaarelta ja Ruokolahdelta sekä Savitaipaleelta Kuolimolta. 
Lappeenrannan seudun ympäristötoimen mukaan kyse on vaarattomista epäpuhtauksista.
Pienhiukkaset, noki ja tuhka muodostavat veden päälle laskeutuessaan öljymäisen harmaan kalvon, joka näkyy etenkin tyynellä säällä. Kalvo voi myös ajautua rantaan ja takertua kasvillisuuden joukkoon.
Kalvo tuntuu hieman rasvaiselta ja on hajuton. Öljyn, siitepölyn tai levän tunnistaa hajusta ja väristä.
Suomi ei ole saanut kolmelta maalta viisupisteen pistettä - koskaan
Suomi on kohdellut meille vähän pisteitä antaneita euroviisumaita hyvin tasapuolisesti. Heille on annettu nollia, paitsi Italialle.
Euroviisutilastojen mukaan Suomi ei ole koskaan saanut pisteen pistettä Georgialta, Tshekiltä ja Marokolta.
Marokon nolla pistettä johtunevat siitä, että maa on osallistunut viisuihin vain kerran, vuonna 1980.
Tshekki taas on ollut mukana viisuissa vain kolmasti, vuosina 2007, 2008 ja 2009.
Kolmikosta Georgia on ollut mukana useimmin, neljä kertaa. Lisäksi se on kerran jäänyt finaalin ulkopuolelle, vuonna 2012. Vuonna 2009 Georgia vetäytyi kilpailusta edustuskappaleensa poliittisen sävyn takia.
Vähille ovat jääneet pisteet myös Slovakialta, kaksi, ja Azerbaidzhanilta ja Serbialta, kolme kummaltakin. Montenegrolta pisteitä on tullut viisi ja Armenialta kuusi.
Perinteisistä viisumaista nuivimmin Suomen kappaleeseen on suhtauduttu San Marinossa. Sieltä Suomi on saanut vuosien varrella vain neljä pistettä. Myös Italiassa on karsastettu Suomen viisuvalintoja. Sieltä pisteitä on vuosien aikana tullut vain 14.
Suomi maksanut potut pottuina
Suomi on kohdellut meille vähän pisteitä antaneita maita hyvin vastavuoroisesti.
Esimerkiksi Marokko jäi ainoalla osallistumiskerrallaan Suomen pisteissä nollille. Samaan kerhoon ovat jääneet myös Montenegro, San Marino ja Tshekki.
Alle kymmeneen pisteeseen Suomi on jättänyt vuosien varrella yhteenlaskettunakin Makedonian, Slovakian, Valko-Venäjän, Andorran, Armenian, Bulgarian ja Puolan.
Italialta saamiemme 14 pisteen sijaan Suomi on antanut heille 118 pistettä.
Kautta historian eniten pisteitä Suomesta on annettu Ruotsille, 175. Toisena listalla on Israel, 147 pistettä ja jaetulla kolmannella sijalla ovat Sveitsi ja Viro 119 pisteellä.
Tutkimus: Rooman valtakunnan tuho oli osaksi ruton syytä
Saksasta löydettyjen vainajien hampaat kertovat, että myöhemmin mustana surmana tunnettu rutto riehui Euroopassa jo roomalaisajalla.
Rooman valtakunnan tuhoon on löytynyt uusi osatekijä, uskovat tutkijat. Jo aiemmin on arveltu, että rutto saattoi olla osallisena Rooman valtakunnan luhistumiseen, mutta nyt saksalaiset tutkijat ovat löytäneet olettamukselle näyttöä baijerilaiselta hautausmaalta.
Viidennellä vuosisadalla kuolleiden 19 vainajan hampaista saatiin DNA-näytteitä, ja niistä löytyi kiistatta Yersinia pestis -ruttobakteereja, jotka aiheuttivat keskiajalla erittäin tuhoisia ruttoepidemioita.
"Justiaaniseksi rutoksi" nimitetty tauti tappoi 500 - 700-luvuilla yli miljoona ihmistä. Tähän saakka ei ole ollut varmaa, oliko Yersinia pestis syypää myös tuohon tautiin. Johannes Guthenberg -yliopistossa ja Saksan asevoimien molekyylitutkimuslaitoksessa tehtyjen kokeiden perusteella bakteeri on sama.
Tutkijat ovat innoissaan siitä, että nykyisillä molekyylitutkimuksen menetelmillä taudin aiheuttaja on tunnistettavissa vielä lähes puolitoistatuhatta vuotta uhrien hautaamisen jälkeen.
Seuraavaksi koko perimä?
Tutkijat arvelevat, että samoin kuin keskiajan pandemia, myös justiaaninen rutto oli peräisin Aasiasta. Myös kirjallisista lähteistä on pääteltävissä, että rutto tuli ensin Afrikkaan, ja levisi sieltä Välimeren maihin ja sitten muualle Eurooppaan, kertoo arkeogeneologi Barbara Bramanti LiveScience-verkkolehden haastattelussa.
Brittiläisessä The Daily Mail -lehdessä hän sanoo, ettei kuitenkaan ole varmaa, oliko asialla vain yksi bakteerivariantti, vai oliko niitä useita, kuten keskiajan mustassa surmassa.
Mikrobiologi Holger Scholz kertoo, että muinaisen ruton uhrien hampaista yritetään seuraavaksi selvittää ruton koko geeniperimä. Siitä saataisiin lisätietoa taudista, jota ei edelleenkään ole hävitetty maailmasta, vaikka se onkin nykylääkkeillä pidettävissä kurissa.
Tutkimus on vapaasti luettavissa [Plos Pathogens](http://www.plospathogens.org/article/info%253Adoi%252F10.1371%252Fjournal.ppat.1003349) -tiedelehdessä.
Legendaarisen Kopsuontien kauan odotettu remontti alkoi
Elokuvistakin tutuksi tullutta kiemuratietä päällystetään ja kunnostetaan Asikkalassa 2,6 miljoonalla eurolla. Kyläläiset ovat odottaneet kapean ja vaarallisen tien remonttia jo 1960-luvulta lähtien.
Asikkalassa sijaitsevalla Kopsuntielle alkoi tänään kauan odotettu remontti. Autopahoinvoinnista kärsivien painajaista kunnostetaan tänä kesänä noin 2,6 miljoonalla eurolla. Tien liikennemäärät kasvavat ensi vuonna, kun Käkisalmen siltaa korjataan.
Tavoitteena on, että syyskuun loppuun mennessä loputkin 10 kilometriä kapeasta ja mutkittelevasta hiekkatiestä on päällystetty. Lisäksi tietä levennetään paikoin ja korkeuseroja tasoitetaan. Mustjärven kylässä tien kunnostusta on odotettu pitkään.
1964 olen alkanut taksia ajamaan, että siitä asti on odotettu.
\- 1964 olen alkanut taksia ajamaan, että siitä asti on odotettu, tuumaa eläkkeelle jäänyt taksinkuljettaja Raili Jansson Asikkalasta.
\- Onhan se ihan kohtuuttoman huonossa kunnossa ja vaarallinen. Täällä on ollut monia ulosajoja tuolla hiekkatiepätkällä. Kelirikkoaikana melkein traktorilla pitää mennä kun on niin hirveitä töyssyjä. Eihän täällä sadekelillä voi ajaa minnekään ilman, että menee toisessa päässä pesettämään auton, kuvailee Mustjärven seudun kyläyhdistyksen puheenjohtaja Antero Salminen.
Rahoitus ja yhteinen tahtotila uupui
Tien alkuosaa päällystettiin reilun kahdeksan kilometrin verran 1990-luvun lopulla. Remontti jatkui vuonna 2004, mutta Huonopohjan ja Kalkkisen väli jäi kunnostamatta rahanpuutteen ja vastustuksen takia.
Lähiseudun asukkaista osa oli huolissaan historiallisen tien ja osa omien pihapuidensa puolesta. 
\- Yleinen suuntaus on ollut, että rakennetaan. Mutta sitten kun omalle kohdalle osuu se varsinainen lunastus tai tien muuttaminen, sitten ihmisillä tulee itsekkyyttä vastaan, kuvailee Antero Salminen.
Sitten kun omalle kohdalle osuu se varsinainen lunastus tai tien muuttaminen, sitten ihmisillä tulee itsekkyyttä vastaan.
\- Ei tarvitse olla kuin yksi, joka ei anna, niin se tyssää siihen, muistuttaa Raili Jansson.
Nyt Uudenmaan ELY-keskuksen myöntämä rahoitus on varmistunut ja kyläläistenkin kesken on löytynyt yhteinen tahtotila.
\- Minusta se on hirveän hyvä, että remontti saadaan valmiiksi. Mutta onhan se vanha museotie mennyt; ne vanhat kurvit ja montut. Niitä ei ole muuta kuin vanhoissa kotimaisissa elokuvissa, pohtii paikkakunnalla tiuhaan vieraileva maanomistaja Antti Haapanen.
Hän ei kuitenkaan myönnä, että menetys kirveltäisi.
\- Ei harmita yhtään. Mieluummin oltaisiin tehty päällystie muutamia vuosikymmeniä aikaisemmin.
Euroviisut polkaistaan täysillä käyntiin – Juontajat uskovat ystävystyvänsä viisufanien kanssa
Euroviisujen ensimmäinen semifinaali käydään tänään Ruotsin Malmössä. TV 2:ssa nähtävän lähetyksen juontavat YleX Iltapäivän Aino ja Mäkkäri. Juontajat kertoivat viikonloppuna, ettei heillä ja viisufaneilla ole vielä muodostunut erityistä suhdetta.
\- He selkeästi odottavat sitä hetkeä, kun näkevät miten me hoidamme hommaa. He odottavat, että epäonnistumme ja pääsevät kommentoimaan, Mäkkäri vitsailee.
Mäkkäri jatkaa sanoen, että heistä tulee varmasti viisufanien kanssa todella hyviä ystäviä Euroviisujen aikana.
\- Me ainakin tykätään niistä, vaikka ne ei tykkäisikään meistä, Aino jatkaa.
Semifinaalia voi seurata suorana Yle TV2:ssa kello 22 alkaen.
Ensimmäisen semifinaalin esiintymisjärjestys:
1. Itävalta: Natália Kelly - Shine
2. Viro: Birgit - Et Uus Saaks Alguse
3. Slovenia: Hannah - Straight Into Love
4. Kroatia: Klapa s mora – Mižerja
5. Tanska: Emmelie de Forest - Only Teardrops
6. Venäjä: Dina Garipova - What If
7. Ukraina: Zlata Ognevich - Gravity
8. Alankomaat: Anouk - Birds
9. Montenegro: Who See – Igranka
10. Liettua: Andrius Pojavis – Something
11. Valko-Venäjä: Alyona Lanskaya – Solayoh
12. Moldova: Aliona Moon - O Mie
13. Irlanti: Ryan Dolan - Only Love Survives
14. Kypros: Despina Olympiou - An Me Thimasai
15. Belgia: Roberto Bellarosa - Love Kills
16. Serbia: Moje 3 - Ljubav Je Svuda
Suomen edustaja **Krista Siegfrids** nähdään toisessa semifinaalissa, joka nähdään Yle TV2:ssa torstaina 16. toukokuuta kello 22 alkaen. Euroviisujen finaali on lauantaina 18. toukokuuta.
YleX on vahvasti mukana Euroviisuissa. Seuraa tapahtumia:[YleX Goes Ding Dong](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylex-goes-ding-dong).
Lue myös: [Näin esikatseluraati ruoti viisukappaleita – katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229568)
**Lähteet:** YleX
Poliisi varoittaa kerjäläisistä
Poliisin tietoon on tullut tapauksia, joissa ulkomaalaistaustaiset kerjäläiset ovat anastaneet matkapuhelimia ja lompakoita Varsinais-Suomessa.
Poliisille tulleiden ilmoitusten mukaan Salossa ja Kaarinassa liikehuoneistoissa ja oppilaitoksessa vierailleet henkilöt olivat vieneet mukanaan muun muassa matkapuhelimia ja lompakoita. Kyseessä ovat olleet ulkomaalaistaustaiset kerjäläiset.
Poliisi muistuttaa, että liian usein toimistoissa omille pöydillä jätetään pikkutavaraa, jotka vierailijan on helppo siirtää omaan taskuunsa huomion kiinnittyessä hetkeksi muualle.  Kerjäläisiä tai kaupustelijoita ei kannata päästää sisälle asuntoon tai kulkemaan vapaasti toimistotiloissa.
Turussa Varissuolla vanhempi naishenkilö joutui huonosti suomea puhuvien naisten huijaamaksi, kun hänelle sovitettiin vasten hänen tahtoaan kaulaketjua ja samalla hänen oma kultainen kaulaketjunsa irrotettiin ja varastettiin. Tekijät poistuivat harmaalla autolla, jota kuljetti mieshenkilö. Autosta ei ole tarkempia tietoja.
Selkäviikolla hartiat pyörimään ja kaupungille lounastamaan
Suomen Selkäliitto on haastanut tämänviikkoisen selkäviikon kunniaksi työpaikat taukojumppaamaan. Työssä tulee istua ryhdikkäästi ja pieni verryttely muutaman kerran päivässä saa veren liikkeelle.
Fysioterapian lehtori Anu Kaksonen Lahden Ammattikorkeakoulusta kertoo, että erityisen tärkeää päätetyön tekijälle on istua oikein. Niska ei saa taipua liikaa eteen eikä liikaa taakse.
\- Jos työskentelee pitkään väärässä asennossa, niin vähitellen kehittyy kulumia ja niskan rakenteet muotoutuvat siihen väärään asentoon, Kaksonen huomauttaa.
Työpäivän aikana ei tarvitse urheilemaan lähteä, vaan kyse on pienistä asioista keskellä arkea. Jotkin yritykset ovat kouluttaneet omista työntekijöistään taukojumppaohjaajia. Työntekijöiltä on tullut hyvää palautetta, mutta myös työtehokkuus on noussut.
\- Olisi tärkeää, että joka tunti tekisi jonkun pienen taukojumpan tai lähtisi kävelemään työpaikalla. Varsinkin, jos joutuu koneella työskentelemään.
Muutamilla nikseillä pärjää pitkälle
Kaksosen ohjeet ovat helpot. Yksi tärkeä asia on ryhti. Kaularankaa tulisi pidentäää, jotta ryhti ei painaudu kasaan.
Veri pitäisi myös työpäivän aikana saada kiertämään. Tässä toimii esimerkiksi hartioiden kohottaminen tai pyörittäminen eri suuntiin.
\- Tärkeää olisi, että olkapäihinkin tulee liikettä. Tässä tulee todella montaa lihasryhmää käytettyä.
Jos työskentelee pitkään väärässä asennossa, niin vähitellen kehittyy kulumia ja niskan rakenteet muotoutuvat siihen väärään asentoon.
Lounastauolla Kaksonen suosittelee lähtemään oman työpaikan taukotilaa kauemmaksi, jotta kroppa saa happea.
\- Meidän lihakset vaativat sen tunnin tai kaksi fyysistä työtä päivittäin. Monessakaan työssä sitä kahta tuntia ei todellakaan tule. Pitää miettiä, tekeekö sen sitten puutarhatöinä vai lähteekö lenkille, Kaksonen ohjeistaa.
Automyyntiä passiiviselle asiakkaalle - ammattitaitokisat Joensuussa
Ammattitaidon SM-kisat eli Taitaja 2013 on parhaillaan käynnissä Joensuu Areenassa ja sen ympäristössä. Tänä vuonna kisan semifinaaleihin osallistui eri puolilla maata 1940 kilpailijaa, joka on kaikkien aikojen ennätys. Nyt käytävissä finaaleissa on edustettuna eri ammattialojen opiskelijoiden parhaimmisto, josta osa jatkaa ammattitaidon MM-kisoihin Saksaan heinäkuussa.
Taitaja 2013 -kisassa Suomen mestaruuksista kamppaillaan kolmen päivän ajan 40 eri lajissa. Ammattitaitokisan lajeja ovat mm. yrittäjyys, automaatioasennus, metsäkoneen käyttö, viherrakentaminen ja kauneudenhoito.
Kilpailijoita on mukana yli 400, tuomareita saman verran. Kilpailuja varten tarvitaan satakunta laji- ja varavastaavaa sekä yli tuhat toimitsijaa. Tapahtuman odotetaan houkuttelevan torstaihin mennessä yli kolmekymmentätuhatta kävijää.
'Tulin voittamaan'
Kilpailijoita on Joensuuhun saapunut eri puolilta maata. Yksi finalisteista on merkonomiopiskelija Daniela Nieminen Turun ammatti-instituutista. Hänen lajinsa on 'Asiakaspalvelu ja myynti'. Kilpailulaji käynnistyi hänen osaltaan auton myyntiesittelytehtävällä Areenassa. Omaan suoritukseensa hän oli varsin tyytyväinen.
\- Tehtävä meni ihan hyvin. Olin opetellut paljon autosta ja mielestäni tiesin paljon ja siitä sainkin kiitosta. Jännitys ottaa kilpailutilanteessa aika usein vallan eli siinä kohtaa meinaa puhua liian nopeasti ja unohtaa tärkeitä juttuja, Daniela Nieminen pohti tehtävän jälkeen.
Joensuuhun Daniela tuli korkeilla tavoitteilla.
Saa kokeilla omaa osaamista muiden samaa alaa olevien rinnalla.
\- Voittamaan totta kai! Ollaan treenattu paljon. Uusia kokemuksia. Mikä mun mielestä on kiva niin saa kokeilla omaa osaamista muiden samaa alaa olevien rinnalla.
Ammattitaidon MM-kisoihin Saksaan Daniela lähtee kesällä jos kutsu käy.
\- Katotaan jos täältä (Joensuusta) saadaan hyvä menestys ja jos sitten toi meidän tiimi haluaa mut mukaan niin totta kai sit lähdetään.
Ranska suunnittelee "kulttuuriveroa" älypuhelimille
Kulttuurin tukemiseksi tarvitaan uusia keinoja, sillä nykyään kulttuuri leviää monia uusia kanavia pitkin. Vero olisi älypuhelimien ja tablettien hinnasta yksi prosentti.
Ranskan hallitus suunnittelee älypuhelimien ja tablettien myyntiin kohdistuvaa "kulttuuriveroa". Vero olisi yksi prosentti. Verokertymän tuotoilla olisi tarkoitus rahoittaa ranskalaista kulttuuria, kuten elokuvia, kirjallisuutta ja musiikkia.
Asiasta uutisoi tiistaina esimerkiksi Britannian yleisradioyhtiö BBC sekä talouslehdet Financial Times ja Wall Street Journal.
BBC kirjoittaa, että vuosittaisen verokertymän arvioidaan olevan noin 86 miljoonaa euroa, jos vero olisi prosentin.
Ranskan kulttuuriministeri Aurélie Filippetti sanoi Financial Timesin mukaan, että vero voisi olla 3-4 prosenttiakin.
Kulttuurin tukemiseksi tarvitaan uusia keinoja, sillä nykyään kulttuurin tuotokset leviävät monia uusia digitaalisia kanavia pitkin.
Viime vuonna esimerkiksi Ranskan elokuvateollisuutta tuettiin noin 750 miljoonalla eurolla. Summa koostui tv-mainonnan veroista, maksuteleviotuloista ja elokuvateatterilipputuloista. Nämä tulonlähteet eivät kuitenkaan kata kulttuurituotteiden yhä vauhdikkaampaa leviämistä verkon elokuvapalveluissa ja sovelluskaupoissa.
Pyrkimys älypuhelimien ja tablettien kulttuuriveroon perustuu Ranskan niin kutsuttuun "kultturiseen erityispolitiikkaan", jonka tavoitteena on suojata ranskalaiskulttuuria markkinavoimilta ja ulkomaiselta kilpailulta.
Yhdysvaltojen nuorisotähti harmissaan: "Pelini ei ollut todellakaan tarvittavalla tasolla"
Aikaerorasitus ja pitkä lentomatka veivät Alex Galchenyukin pelistä parhaan terän. Tammikuussa nuorten MM-kultaa voittanut lupaus vakuutti, että on parhaassa iskussaan torstain puolivälierässä.
Yhdysvallat esitteli tiistaina 
Helsingin Areenalla tuoreet vahvistuksensa, kun St. Louisin T.J. Oshie ja 
Montrealin Alex Galchenyuk pukivat tähtilippupaidan ylleen Slovakiaa vastaan. 
Slovakia otti tärkeän 4-1-voiton, eikä jenkkikaksikko yltänyt vielä parhaalle 
tasolleen.
Päättyneellä kaudella NHL:ssä läpi 
lyönyt Alex Galchenyuk oli tyytymätön MM-debyytinsä.
\- Tunsin oloni väsyneeksi aikaeron 
vuoksi. Olen seuraavassa ottelussa parempi. Pelini ei todellakaan ollut 
tarvittavalla tasolla. En ole vielä palautunut kunnolla. Ei tässä kuitenkaan saa 
olla mitään tekosyitä, vasta 19-vuotias hyökkääjä harmitteli.
\- Tämä oli melko rankkaa, sillä me 
molemmat tiedämme, että meiltä odotetaan panosta hyökkäyspäässä. Emme pystyneet 
tänään parhaimpaamme hyökkäyspäässä, mutta meidän täytyy keskittyä seuraavaan 
otteluun, hän jatkoi.
Yhdysvaltojen valmentaja antoi 
Slovakia-ottelussa sekä Oshielle että Galchenyukille rutkasti vastuuta. 
Galchenyukille peliaikaa kertyi reilut 15 minuuttia ja tehoihin oli mahdollisuus 
myös ylivoimalla.
\- Hän tarjosi meille mahdollisuuden 
tuottaa tulosta, mutta emme valitettavasti olleet tänään tarpeeksi 
tehokkaita.
Moskovassa pelaajauransa aloittanut 
Galchenyuk edusti edellisen kerran maataan vuodenvaihteessa nuorten MM-kisoissa. 
Entisestä kotimaasta tuomisena oli Ufassa voitettu MM-kulta.
\- Pelaajat ovat isompia ja tämä on 
ammattimaisempaa, joten tämä on ehdottomasti erilaista, entisen 
valkovenäläistähti Aleksander Galchenyukin poika arvioi MM-kisojen eroja.
NHL:ssä debyyttikaudella 48 
ottelussa 9+18=27 tehopistettä kerännyt Galchenyuk putosi Montrealin kanssa 
pudotuspelien avauskierroksella Ottawaa vastaan. Nuorukainen myönsikin, että 
saapui lähes täysin ummikkona Helsinkiin.
\- Kun pelaa pudotuspelejä, se vie 
koko huomiosi. Minun oli siis vaikea seurata, mitä täällä tapahtuu. Yritän nyt 
päästä mukaan turnauksen kulkuun.
Ikihirsi Oy ei anna periksi lamapuheille
Kemijärvellä jo parikymmentä vuotta toiminut hirsitalotehdas Ikihirsi Oy ei anna periksi lamalle, eikä lamapuheille. Ikihirren talot ovat saaneet hyvän jalansijan Venäjällä ja Ranskassa ja nyt yritys availee portteja myös Kiinaan.
Toimitusjohtaja Pentti Koskenrannan mukaan viennin mahdollisuuksia lisäävät yritykselle myönnetyt laatutodistukset, raaka-ainesertifikaatti ja CE-merkki. Ikihirsi voi todentaa, että sen raaka-aine on kestävällä tavalla kasvatettua Pohjolan mäntyä, ja että tuote täyttää Euroopan Unionin vaatimukset.
Koskenranta luonnehtii PEFC-sertifikaattia merkittäväksi uskottavuustekijäksi, kun yritys palvelee vaativia asiakkaitaan.
\- Yli 90 prosenttia tuotannostamme menee vientiin. Maailman markkinoilla menestyminen ja takuu laadusta edellyttävät koko toimintaketjun läpinäkyvyyttä. Ketju alkaa puuraaka-aineen hankinnasta, hän sanoo.
Ikihirrellä on nyt valmiudet tänä keväänä voimaan tulleen Euroopan puutavara-asetuksen mukaiseen toimintaan, josta käytetään nimitystä FLEGT -toimintaohjelma.
Ikihirren tärkeimmät markkina-alueet ovat Venäjällä ja Ranskassa. Yhtiöllä on oma myyntitoimisto Ranskan Nantesissa. Ikihirsi vie tuotteitaan myös muun muassa Norjaan, Iso-Britanniaan, Ukrainaan ja Japaniin.
\- Kansainväliset asiakkaamme ostavat entistä enemmän kokonaisuutta, eli haluavat meiltä myös sisustusratkaisuja, Koskenranta sanoo.
Uusia koneita - lisää jalostusastetta
Ikihirren tehtaassa Kemijärvellä puuta työstävät nykyaikaiset automaattikoneet.
\- Olemme vastikään investoineet uusia mahdollisuuksia antavaan palkinkatkontalinjaan. Se nostaa jalostusastettamme, eli saamme tehtaasta ulos entistä valmiimman hirsitalopaketin.
Ikihirren tuotantolaitos ja pääkonttori ovat Kemijärvellä. Yhtiö työllistää Suomessa reilut  20 ihmistä. Yhtiön liikevaihto vuonna 2012 oli hiukan yli 4,5 miljoonaa euroa.
Hirsitalo ei kärsi energiavaatimuksista
Kemijärvellä hirsitaloja valmistava Ikihirsi Oy ei ole joutunut kärsimään talonrakennuksen kiristyneistä energiamääräyksistä. Toimitusjohtaja Pentti Koskenrannan mukaan hirsi täyttää viranomaisten energiavaatimukset ja riittää seinämateriaaliksi ilman lisäeristyksiä.
\- Viranomaiset ovat huomioineet, että  hirsitalo on ekologinen ratkaisu koko elinkaarensa ajan ja siksi hirsitalolle asetetut energiavaatimukset ovat hieman muuta rakentamista kevyemmät.
\- Arvostetaan sitä, että puu on uusiutuva ja kierrätettävä luonnonvara ja sen työstäminen rakennusmateriaaliksi vie vähän energiaa.
Koskenrannan mielestä Suomessa energiamääräyksissä kiinnitetään liikaa huomiota seinärakenteisiin.
\- Seinän läpi menevän energian osuus on vain 10-15 prosenttia koko talon energiankäytöstä, hän sanoo. - Jos esimerkiksi kokonaisenergian kustannukset ovat 2000 euroa vuodessa, niin seinän läpi menevän energian osuus on 200-300 euroa.
Koskenrannan mielestä huomiota pitää kiinnittää talon koko energiakäyttöön, eli siihen miten se energia tuotetaan.
_Korjattu 17.8.2016 ingressiin yrityksen ikä._
Granlund tehnyt vaikutuksen Leijonien työmyyrään
Veli-Matti Savinainen saa Latvia-otteluun rinnalleen jälleen uuden keskushyökkääjän. Tuore Suomen mestari on tutustunut Mikael Granlundin taitotasoon kaksissa harjoituksissa.
Veli-Matti 
Savinainen saa jääkiekon MM-kisojen tiistain Latvia-otteluun jälleen uuden 
pelaajan rinnalleen, kun Mikael Granlund ottaa Ville Viitaluoman paikan 
Leijonien kolmossentterinä. Kolmikko Savinainen - Granlund - Antti Pihlström on 
hionut kemiaansa jäällä kahden harjoituksen ajan.
\- Meillä on nyt 
tunnin verran yhteistä jäätä takana. Eiköhän se yhteispeli tuolla pelissä löydy. 
Siellä ehtii harjoittelemaan yhteiseloa, Savinainen totesi.
Kaukalon 
ulkopuolella kolmosvitja ei ole juoniaan Savinaisen mukaan ehtinyt punoa.
\- Emme ole 
käyneet peliä läpi oikeastaan mitenkään. Joukkueella on tietyt sapluunat, joita 
noudatetaan. Kaikki muu tulee pääkopasta. Ei peliä oikeastaan käydä mitenkään 
muuten läpi.
Pohjois-Amerikasta 
Suomen avuksi sunnuntaina saapunut Granlund on Savinaiselle jo neljäs 
keskushyökkääjä MM-urakan aikana.
\- Yritän tehdä 
sitä samaa hommaa, oli siinä kuka tahansa. Ei se minun pelaamiseeni vaikuta. 
Onhan siinä taitoa mielettömästi, sitä löytyy niin perhanasti, Ässistä KHL:ään 
lähtevä laituri kehui.
Suomi lähtee 
tiistai-iltana Latviaa vastaan hyvin levänneenä, sillä takana on kaksi 
välipäivää otteluista.
\- Teki ihan hyvää 
hengähtää jääkiekosta. Tässä on vedetty pitkä pätkä jääkiekon parissa. Yksi 
sunnuntai teki hyvää päälle ja koko kropalle. Sai ajatella hieman muuta, 
Leijonien työmyyrä kertoi.
Taktisella 
puolella Latvia-otteluun valmistautuminen alkoi Leijona-miehistöllä vasta 
iltapäivällä.
\- Käymme Latviaa 
läpi vasta treenien jälkeen. Tiukka peli tulee illalla olemaan.
Ilmakehän hiilidioksidipitoisuus ei ylittänytkään haamurajaa
Ilmakehän hiilidioksidipitoisuus jäi viime torstaina alle 0,04 prosentin haamurajan, mutta on silti noussut huomattavasti 20 vuoden takaisesta.
Ilmakehän hiilidioksidipitoisuus ei torstaina 9. toukokuuta ylittänytkään haamurajana pidettyä 0,04 prosenttia kokonaistilavuudesta, ilmenee Yhdysvaltain sää- ja valtamerentutkimuslaitos[NOAA:n tilastoista.](http://www.esrl.noaa.gov/gmd/ccgg/trends/weekly.html)Muutama päivä sitten NOAA ehti jo kertoa haamurajan ylittyneen Mauna Loan mittausasemalla Havaijilla torstaina 9. toukokuuta.
Tarkistusluenta paljasti kuitenkin lukeman jääneen 399,89 miljoonasosaan eli 0,039989 prosenttiin, kertoo[Los Angeles Times sivuillaan.](http://www.latimes.com/news/science/sciencenow/la-sci-sn-carbon-dioxide-400-20130513,0,7196126.story)Lehden mukaan Mauna Loan mittausasemalla tehtyjä yksittäisiä mittauksia tarkistetaan usein.
4\. toukokuuta alkaneen viikon keskiarvoksi on mitattu 399,52 miljoonasosaa. Lukema on noussut huomattavasti 20 vuoden takaisesta, jolloin vastaavan viikon keskiarvo oli 377,85, NOAA:n tilastoista ilmenee.
Toukokuun 13:nnen lukema näyttää jälleen ylittäneen 400 miljoonasosan haamurajan ja on 400,07. Sitä ei kuitenkaan ole tarkistusmitattu.
Savolaiset opiskelijat kilpailevat ammattitaidon SM-kilpailuissa
Joensuussa alkaneissa ammattitaidon SM-kilpailussa on mukana kaikkinaan nelisensataa eri alojen taitajaa.
Tänään Joensuussa alkaneissa ammattitaidon SM-kilpailuissa kisaa 18 Savon ammatti- ja aikuisosaston opiskelijaa.
Pohjois-Savon taitajat kilpailevat muun muassa autonasennuksessa, tietojenkäsittelyssä sekä viherrakentamisessa. Yhteensä suomenmestaruudesta kilpailee nelisensataa taitajaa.
Taitaja-ammattitaidon SM-kilpailuun voivat osallistua kilpailuvuonna 20 vuotta täyttävät tai sitä nuoremmat ammatillisten oppilaitosten opiskelijat.
Tämänvuotisen Taitaja-kilpailun teemana on "osaamisen iloa". 
Sveitsi sinetöi historiallisen lohkovoittonsa - Tshekki seuraavaksi vastaan
Sveitsin jääkiekkomaajoukkue teki MM-turnauksessa jo nyt urotyön. Se voitti lohkonsa Tukholmassa.
Sveitsin jääkiekkomaajoukkue päätti MM-turnauksen alkulohkourakkansa 4-1-voittoon Valko-Venäjästä. Voiton myötä Sveitsi varmisti Tukholman alkulohkon voiton. Se saa vastaansa puolivälierässä Tshekin.
Viimeisessä ottelussaan Sveitsi ei päässyt helpolla, vaikka ensi kevään kisaisäntä Valko-Venäjä pelasi ilman panosta.
Sveitsi johti kamppailua avauserän jälkeen 1-0-lukemin Roman Josin maalilla. Maalittoman toisen erän jälkeen Valko-Venäjä oli saanut hieman otetta pelistä ja se nousikin tasatilanteeseen päätöserän alussa.
Erän puolivälissä Sveitsi kuitenkin karkasi voittoon. Matthias Bieber iski alkutahdit 2-1-johtomaalillaan. Sen perään Julian Walker osui vielä kahdesti, toinen maali syntyi tyhjään maaliin.
Sveitsi voitti alkulohkossa kaikki seitsemän otteluaan. Se aloitti turnauksen sensaatiomaisilla voitoilla Ruotsista, Kanadasta ja Tshekistä, eikä sen vauhti hiipunut hieman heikompiakaan maita vastaan. Suurmaiden jälkeen Sveitsiltä kyytiä saivat Slovenia, Tanska, Norja ja viimeisenä Valko-Venäjä.
Sveitsin lohkovoiton lisäksi Tukholmassa varmistuivat Kanadan ja Ruotsin lohkosijoitukset. Kanada on lohkon kakkonen ennen Ruotsia. Joukkueet kohtaavat toisensa puolivälierissä.
**Päivitys 14.5. klo 19.35** Tarkennettu Sveitsin puolivälierävastustajaksi Tshekki. Tshekki voitti alkulohkon päätöspelissään Norjan ja eteni jatkoon.
"Ely-keskus laiminlyö Kokemäenjoen suistoa"
Natura-alueen rehevöityminen on heikentänyt lintu- ja kalalajistoa Kokemäenjoen suistossa. Entinen ammattikalastaja syyttää alueen näivettymisestä ympäristöviranomaisia. Viranomaisilla on asiasta erilainen näkemys.
Ulvilassa asuva Jarmo Murro tuntee Kokemäenjoen suiston usean vuosikymmenen kokemuksella. Nyt hän katselee aluetta hieman haikein mielin ja vihaisena, sillä rikas lintualue ja kalaisa vesistö on muuttunut totaalisesti viimeisen parinkymmenen vuoden aikana.
\- Tämä on mataloitunut ja väylät ovat menneet umpeen. Se tarkoittaa, että lajisto on romahtanut, Murro sanoo.
Murron mukaan alueen mataloituminen johtuu siitä, että Natura-lain mukaan siellä on kielletty ihmisen toiminta lähes tyystin.
\- Täällä ei pidetä väyliä auki eikä täällä saa niittää eikä mitään tehdä, Murro sanoo.
Onko kyseessä luonnonsuojelurikos?
Murro syyttää tilanteesta siis Naturaa ja ympäristöviranomaisia. Varsinais-Suomen ely-keskuksessa alueen muutokset toki tunnetaan ja myönnetään, mutta syyt nähdään muualla. Maa nousee luontaisesti ja suisto siirtyy merelle päin. Murro ei näitä selityksiä purematta niele.
\- Tämä on paikallinen ekokatastrofi. Natura- lain mukaan tämä elinympäristö olisi pitänyt säilyttää ennallaan, mutta tämä on jätetty oman onnensa nojaan. Se on Varsinais-Suomen Ely-keskuksen syy, sanoo Jarmo Murro.
Murro onkin tehnyt poliisille tutkintapyynnön mahdollisesta luonnonsuojelurikoksesta. Nähtäväksi jää, eteneekö pyyntö poliisilta eteenpäin.
\- Syyllisten haku tässä asiassa on turhaa. Meidän on turha tapella luontaista kehitystä vastaan, suisto liikkuu merelle päin. Maa kohoaa ja joki tuo lisää tavaraa yläjuoksulta. Siihen me ei voida vaikuttaa, sanoo ylitarkastaja Juha Manninen Varsinais-Suomen ely-keskuksesta.
Kamalaa - kalju?
Noin puolet naisista menettää hiuksiaan iän myötä. Miehillä kaljuuntuminen alkaa usein jo nuorella iällä. Mikä aiheuttaa kaljuuntumista? Osaammeko suhtautua oikein kaljuuntuviin lähimmäisiin?
Nuoret miehet saattavat ajella päänsä kaljuksi säväyttääkseen muita, mutta usein aitokin kaljuuntuminen alkaa jo nuorukaisena. Kaljuja naisia näkee lähinnä vain muoti- ja taidekuvissa.
Useimmat kärsivät hiusten lähdöstä ja uhraavat pieniä omaisuuksia saadakseen tukan tuuheaksi tai edes osan hiuksistaan takaisin. Lääkärit etsivät kaljuuntumiseen syitä sairauksista ja perimästä, mutta kun ne suljetaan pois jäävät jäljelle stressi- ja ravintoteoriat.
Uusimpia hoitoja ovat hiusjuuria heikentävien talipunkkien häätäminen ja maidoton dieetti. Millaisten hoitojen tehoon itse uskot? Osaammeko suhtautua hiuksiin tai hiusten lähtöön oikein?
"Terassilla saa kävellä vain villasukat jalassa"
Vuokralainen saattaa tulevaa vuokrasopimusta selatessaan kohdata välillä mahdottomiakin ehtoja. Tavanomaisissa kiistelynaiheissa, kuten lemmikki- ja tupakointiasioissa, kannattaa luoda hyvä keskustelusuhde vuokranantajaan, kehottaa Suomen vuokranantajat ry:n toiminnanjohtaja. 
\- Saunaa ei saa lämmittää, kukkapenkkiä pitää hoitaa tietyllä tavalla, terassilla saa kävellä vain villasukissa. Tällaisia ehtoja on esimerkiksi tullut vastaan, kertoo Suomen vuokranantajat ry:n toiminnanjohtaja Mia Koro-Kanerva. 
Saimme kopion sopimuksesta, joka sitten paljastui 12-sivuiseksi, pienen pienellä fontilla kirjoitetuksi, täynnä tiukkoja ehtoja olevaksi nivaskaksi. 
Yleensä päättömät ja kohtuuttomat vuokraehdot liittyvät asuntoon, jossa vuokranantaja on itse asunut.
\- Asunnonomistaja on muodostunut vanhaan kotiinsa vahvan tunnesiteen ja sen käyttöä pyritään kontrolloimaan tiukin ehdoin.
Koro-Kanerva muistelee yhteydenottoa  vuokranantajalta, joka kummasteli vuokralaisen haluttomuutta allekirjoittaa laadittu sopimus.
\- Saimme kopion sopimuksesta, joka sitten paljastui 12-sivuiseksi, pienen pienellä fontilla kirjoitetuksi, täynnä tiukkoja ehtoja olevaksi nivaskaksi, hän naurahtaa.
Kyseisessä tapauksessa vuokranantaja ei suostunut ehtojaan hölläämään ja vuokrasopimus jäi allekirjoittamatta.
Kaikki on neuvoteltavissa
Koro-Kanerva muistuttaa, että sopimuksissa usein esiintyvistä lemmikki- ja tupakointikielloista voidaan neuvotella.
\- Olemme yhdistyksenä antaneet suosituksen, että lemmikki- tai tupakkakieltoa ei käytettäisi vuokrasopimuksen vakioehtoina. Vuokranantajan kanssa on hyvä keskustella sopimuksen kohdista ennen allekirjoitusta. Sopimusta voi myös muuttaa vielä allekirjottamisen jälkeenkin.
Esimerkiksi lemmikkikysymyksissä kannattaa nostaa kirjaimellisesti kissa pöydälle ja pyytää perustelut lemmikkikiellolle.
\- Kiellon perustana saattaa olla huoli lattia- ja seinäpinnoista. Jos selviää, että asuntoon muuttavalla lemmikillä ei ole taipumusta aiheuttaa vahinkoa pinnoille, niin vuokranantaja saattaa muuttaa sopimusehtoja.
Lemmikkieläimen ottaminen ilman lupaa voi pahimmassa tapauksessa johtaa vuokrasopimuksen purkuun.
\- Näitä tapauksia ollaan sitten jouduttu selvittelemään jälkeenpäin. Pahimmat kiistat ovat joutuneet oikeuteen asti, kun kysymyksessä ovat korvausasiat. Täytyy muistaa, että asunto on aina vuokranantajan omaisuutta ja hänellä on lopullinen valta päättää siitä mitä siellä tehdään.
[Ohjeet vuokra-asunnon siivous- ja korjauskäytönnöistä Suomen vuokranantajat ry:n sivuilla ](http://www.vuokranantajat.fi/oppaatjasuositukset/tavanomainenkuluminenjaasunnonsiivous/)
Hämeenlinna kokeilee päivähoidon palveluseteliä
Hämeenlinna kokeilee puolen vuoden ajan päivähoidon vaihtoehtoja lisäävää palveluseteliä. Palveluseteli maksaa enemmän kuin yksityisen hoidon tuki ja kuntalisä, mutta saattaa osoittautua halvemmaksi kuin kunnan oman palvelutuotannon lisääminen.
Hämeenlinna aikoo kokeilla päivähoidossa palveluseteliä. Setelillä halutaan monipuolistaa päivähoidon palvelutarjontaa sekä lisätä hämeenlinnalaisten valinnanvapautta.
Palveluseteli maksaa enemmän kuin yksityisen hoidon tuki ja kuntalisä, mutta toisaalta setelin on laskettu olevan edullisempaa kuin oman palvelutuotannon lisääminen ja investointien tekeminen.
Päivähoidon palveluseteliä on tarkoitus kokeilla ensi vuonna puoli vuotta. Kokeilu maksaa 380 000 euroa. Lasten ja nuorten lautakunta päättää asiasta tänään.
Hämeenlinnassa on yksityisiä päiväkotipalvelujen tuottajia tällä hetkellä viisi, kunnan päiväkoteja kahdeksan.
Himoksen kylpylä vaatii kaupungilta kädenojennuksia
Himoksen laskettelurinteiden juurelle kaavaillaan rakennettavaksi miljoonaluokan kylpylähotellia. Kylpylähotellin etenemisen ehtona on, että kaupunki sitoutuu rakentamaan kunnallistekniikan ja osallistumaan alueen kehittämiseen ympärivuotiseksi lomakohteeksi.
Himoksen kylpylän rakennuttajana toimiva Lemminkäinen Talo Oy ja kylpylän tuleva toimija odottavat, että Jämsän kaupunginvaltuusto sitoutuu kylpylän rakentamiseen.
Ennen kuin mitään
rakennetaan, Jämsän kaupungin on sitouduttava tekemään alueesta entistä
houkuttelevampi. Lemminkäinen Talo Oy:n
projektipäällikkö Janne Salosen mukaan laskettelupuoli on loistavassa kunnossa,
mutta muissa liikuntapalveluissa on parannettavaa.
\- Meillä on
lähtökohtana ollut se, että haluamme siihen säilölumiladun ja murtomaaladut
huomattavasti parempaan kuntoon. Sitten me haluamme myös, että golf-rata tulisi
päättymään siihen kylpylän eteen, Salonen sanoo.
Tarkoista suunnitelmista vaietaan vielä
Jämsän kaupunki on alustavasti sitoutunut rakentamaan kylpyläalueelle kunnallistekniikkaa viiden miljoonan euron arvosta. Lisäinvestoinnille voi olla tarvetta, jos alueelle päädytään rakentamaan kaukolämpöverkko. Jämsän kaupungin aikomuksena
on rahoittaa oma osuutensa Himoksen alueen tonttikaupasta saatavilla rahoilla.
Pelkästään kylpylän tontti tuo kaupungille yli neljä miljoonaa euroa. Jos alueelle rakennetaan lisäksi huoneistohotelli, kilahtaa kaupungin kassaan muutama miljoona lisää.
\- Tässä
ensimmäisen kerran Himoksesta netotaan rahaa myös kaupungin suuntaan. Emme
rupea ahneeksi, vaan panostamme pitkäjänteiseen kehittämiseen, sanoo Jämsän
kaupunginjohtaja Ilkka Salminen.
Jämsässä uskotaan
vankasti kylpylähotellin toteutumiseen, mutta tarkkoja suunnitelmia ei silti paljasteta.
Esimerkiksi kylpylätoimijasta tai rahoittajista ei hiiskuta ennen kuin
valtuusto on tehnyt tarvittavat päätökset.
Projektipäällikkö
Janne Salonen Lemminkäinen Talo Oy:stä ei halua kommentoida asiaa mitenkään. Yhtiöstä
ei haluta kertoa edes sitä, onko kylpylätoimija suomalainen yritys.
Jämsänkosken uimahalli ehkä vaakalaudalla
Jämsän kaupunginvaltuusto päättää
kylpylästä alkukesästä. Tällä hetkellä valtuustoryhmät suhtautuvat rakentamiseen yksimielisen myönteisesti. Näin siitä
huolimatta, että Himoksen kylpylän rakentaminen saattaa tietää loppua Jämsänkosken uimahallille.
Jämsässä on jo pari viikkoa kerätty nimiä uimahallin säilyttämistä puoltavaan vetoomukseen. Adressin nimilistoja on sijoitettu useampaan paikkaan, muun muassa kirjastoon ja kauppoihin.
Remontin tarpeessa olevan Jämsänkosken uimahallin kunto-arvio valmistuu loppukesästä. Kaupunki ja kylpyläurakoitsija neuvottelevat nyt siitä, onko kunnallinen uimahallipalvelu mahdollista yhdistää osaksi kylpylän allasosastoa.
Pesä Ysien lyöjätykin paluulle takapakkia
Jonna Mäkelän paluu naisten Superpesikseen ei ole lähtenyt liikkeelle odotetulla tavalla. Mäkelä joutuu käsileikkaukseen.
Välivuoden
jälkeen Superpesikseen ja Lappeenrannan Pesä Yseihin palaava Jonna Mäkelä joutuu sivuun pelikentiltä pitkäksi
aikaa. Vuoden 2011 lyöjätilaston kakkosen ja moninkertaisen Itä-Länsi-pelaajan
keväällä tullut käsivamma vaatii leikkausta ja tarkempi
kuntoutumisaikataulu selviää operaation jälkeen. Varmuudella Mäkelä on
sivussa kahdesta kolmeen kuukautta.
\- Olemme
toiveikkaita tilanteen suhteen, että saisimme vielä Jonnan lyöntipotentiaalia
käyttöömme tämän kauden otteluissa. Etenemme nyt päivä kerrallaan ja enempää
emme nyt voi nyt asiaalle tehdä. Katsomme hitaasti kiiruhtaen, että miten käsi
alkaa parantumaan kesän mittaan, toiminnanjohtaja Ville Lantta totesi seuran
tiedotteessa.
Pesä Ysit ei
tässä vaiheessa etsi ketään Mäkelän tilalle. Myös salibandya SM- ja MM-tasolla
maalivahtina pelaava Mäkelä on ollut joukkueen mukana huhtikuusta lähtien. Piakkoin
29 vuotta täyttävä Imatran Pallo-Veikkojen kasvatti on pesisurallaan pelannut
161 superpesisottelua ja lyönyt 272 juoksua.
Ruokolahti myy Utulan kylätalon
Ruokolahden kunta myy vanhan Utulan koulun sen nykyiselle vuokralaiselle. Kunta kuittaa kaupassa 30 000 euroa.
Ruokolahden kunta myy vanhan Utulan koulun sen nykyiselle vuokralaiselle. Kunnanvaltuusto hyväksyi kaupan maanantaina.
Kunta myy koulurakennukset ja niihin liittyvän noin hehtaarin maa-alueen 30 000 eurolla. Kunnalle jää käyttöoikeus alueella olevaan hiihtolatuun.
Soneran 3G-verkon viat on korjattu Helsingin alueella
Ongelma huomattiin alkuiltapäivästä.
Vika vaivasi osaa Soneran 3G-tukiasemista Helsingin alueella Kehä III:n sisäpuolella.
Vika näkyi niin, että puhelut ja tekstiviestit eivät menneet läpi.
Verkon vika havaittiin kello 13 jälkeen.
Aamupäivällä Soneralla oli lyhytkestoinen kiinteän verkon vika, mutta se on jo korjattu.
Kunnanhallitusten puheenjohtajat eivät ammu alas yhteistä kuntarakenneselvitystä
Vaikka aikataulu tuntuu tiukalta, Hausjärven ja Lopen johtavat kunnallispoliitikot eivät tyrmää Riihimäen kaupunginjohtajan sekä omien kunnanjohtajiensa esitystä kesän aikana tehtävästä seudun yhteisestä kuntarakenneselvityksestä.
Hausjärven ja Lopen poliitikot eivät tyrmää kuntajohtajien kuntaliitoshaaveita. 
Riihimäen seudun kaupungin- ja kunnanjohtajat esittivät eilen yhteisen kuntarakenneselvityksen tekemistä.
Kyseessä on kuntajohtajien keskustelun avaus, mutta päätöksiä tekevät kuntien luottamushenkilöt, muistuttaa Lopen kunnanhallituksen puheenjohtaja Marja Peltomäki. Hän ei suoralta kädeltä tyrmää kuntaliitosselvitystä.
\- No, en näkisi, että suoranaista tyrmäystä voisin kunnanhallituksen puheenjohtajana tehdä sen takia, että tällä hetkellä meillä on hyvin vahva näkemys siitä, että tässä on lainsäädännöstä kysymys ja me emme voi siitä ikävä kyllä poiketa.
\- Mutta korostan sitä, että emme ole tekemässä liitosta vielä tässä vaiheessa ja varsinkaan en kunnanhallituksen puheenjohtajana voi missään tapauksessa tehdä sitä yksin, sanoo Marja Peltomäki.
Riihimäen seudun kuntajohtajat toivovat, että poliittiset ratkaisut saadaan kunnissa valmiiksi elokuussa, jolloin myös kuntarakenneselvityksen tekeminen voisi alkaa syksyllä. Hausjärven kunnanhallituksen puheenjohtaja Pekka Lokinperä pitää aikataulua aika tiukkana.
\- Noin äkkiseltään se tuntuu hiukan kiireelliseltä, mutta tietysti meillä täytyy ensin käydä läpi taustatiedot ja valmistelupohjat ja niin kuin totesit alussa, niin tämä vanha selvitys pitää kaivaa esiin ja mitä siitä on hyödynnettävissä. Tämä on monivivahteinen prosessi, miettii Lokinperä.
Soini: Valiokunta tyytyväinen Jemen-selvitykseen
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajan mukaan valiokunta sai helpottavaa tietoa siitä, miten panttivankien vapauttaminen onnistui.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Timo Soini (ps.) on tyytyväinen valiokunnan saamaan Jemen-selvitykseen. Hän kiittelee sitä, että valiokunta sai kuultavaksi näin nopeassa aikataulussa sekä ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) että kaksi johtavaa virkamiestä.
Soinin mukaan valiokunta sai helpottavaa tietoa siitä, miten panttivankien vapauttaminen onnistui.
\- Kyllä minä paljon enemmän nyt asiasta tiedän, kuin ennen sitä kokousta, hän sanoi.
Soini oli kuitenkin vaitonainen kuulemisen sisällöstä. Hän ei halunnut vastata esimerkiksi kysymykseen siitä, saiko valiokunta uutta tietoa kaapatun Kalevan pariskunnan taustoista.
Valio laajentaa Seinäjoen tehdasta 36 miljoonalla
Valio ryhtyy laajentamaan Seinäjoen tehdastaan pikavauhtia. Laajennus tehdään kahdessa vaiheessa ja se käsittää myös uudisrakennuksen. Koko investoinnin kustannusarvio on 36 miljoonaa. Laajennus on rahkan menekin ansiota, sillä vuodessa rahkatuotteiden myynti on kasvanut lähes 40 prosenttia. Seinäjoella valmistetaan kaikki Valion rahkat.
Valio aloittaa Seinäjoen tehtaan laajennuksen. Investoinnin kokonaisarvo on 36 miljoonaa ja se toteutetaan kahdessa vaiheessa.
Laajennus johtuu rahkatuotteiden huimasta myynnin lisäyksestä, joka oli Valiolla viime vuonna 36 prosenttia. Tällä hetkellä Valio ei pysty vastaamaan kysynnän kasvuun eikä toimittamaan tarpeeksi tavaraa vähittäiskaupoille.
Seinäjoen tehdas valmistaa kaikki Valion rahkat. Laajennus tuplaa Seinäjoen rahkantuotannon nykyisestä.
Tiloja saneerataan jo
Ensimmäinen laajennusvaihe alkaa mahdollisimman nopeasti, ja se käsittää uusien laitteiden tilauksen ja asennuksen vanhaan rasvatehtaan tiloihin. Ykkösvaiheen arvo on hieman alle 11 miljoonaa euroa. Vanhan rakennuksen saneeraus on jo meneillään.
Seinäjoen tehtaanjohtaja Timo Panula toivoo, että uudet laitteet tuottavat rahkaa jo ensi pääsiäiseksi.
– Käytännössä työt alkavat syksyllä. Nyt tehdään kiivaasti laitehankintoja.
Toisessa vaiheessa tontille nousee noin 1500-neliöinen uudisrakennus, joka käsittää muun muassa tuotevaraston ja pesukeskuksen. Kakkosvaiheen kustannusarvio on 25 miljoonaa. Rakentaminen alkaa ensi vuonna ja uudet tilat ovat käytössä 2015.
Lisää työpaikkoja maltilla
Viimeksi Seinäjoen tehdasta on laajennettu vuonna 2009. Tuolloin työpaikat eivät lisääntyneet.
Nyt Seinäjoen tehtaanjohtaja Timo Panula sanoo, että myös lisää työtä on tarjolla. Alkuvaiheessa investoinnit tuovat työtä alle kymmenelle. Loppu riippuu rahkatuotteiden menekistä.
–Tietysti se työpaikkoja tietää, mutta eihän se myyntikään lähde heti lentoon, kun uusi linja on valmistunut. Työpaikkojen määrä nousee varmaan asteittain, valmistusmäärien kasvaessa, Panula sanoo.
Rahkatuotteiden menekki on lisääntynyt voimakkaasti jo pari vuotta. Kulutusta on lisännyt proteiinipitoisen ruokavalion yleistyminen. Aiemmin runsaasti rahkaa ruokavaliossaan ovat käyttäneet lähinnä voimailijat, mutta nyt trendi on levinnyt laajemminkin.
Timo Panula kertoo, että Valion hallitus päätti investoinnista pikavauhtia parin viikon suunnittelun jälkeen.
Helsingin opetusviraston johto saa pyyhkeitä Alppilan koulun tapauksesta
Helsingin opetuslautakunnan mukaan opetustoimen johtaja Rauno Jarnila on toiminut väärin arvosteltuaan julkisesti varoituksen saanutta opettajaa Antti Korhosta. Jarnila pahoittelee kärkeviä kommenttejaan.
Helsingin opetusviraston johtaja Rauno Jarnila saa moitteet Alppilan opettajajupakan hoidosta. Jarnila arvosteli varoituksen saanutta opettajaa Antti Korhosta Helsingin Sanomissa viime viikolla.
Jarnilan mukaan Korhonen ei enää soveltuisi opettajaksi. Hän myös epäili Korhosen mahdollisuuksia jatkaa opettajana Helsingissä.
Opetuslautakunnan puheenjohtaja Outi Alanko-Kahiluoto (vihr.) sanoo, että lautakunta on keskustellut lausunnosta Jarnilan kanssa ja on tyytymätön hänen toimintaansa.
\- Jarnilan lausunto on huono asia ja erittäin harkitsematonta. Pidän todella ikävänä, että opetustoimen johtaja lähtee antamaan tällaisia lausuntoja. Viraston johto on kyllä saanut siitä palautetta lautakunnalta, että lausunto oli varomaton eikä vastaavia enää tule.
Alanko-Kahiluodon mukaan työnantaja ei voi antaa tämän kaltaisia lausuntoja alaisistaan missään yhteydessä ja tapaus syö Helsingin mainetta työnantajana.
Perussuomalaiset älähtivät ajojahdista
Myös joukko perussuomalaisten kuntapoliitikkoja on arvostellut Jarnilan ja opetusviraston toimia kovin sanoin. Julkisen kannanoton allekirjoittaneiden mukaan opetusvirastolla on ollut käynnissä ajojahti ja julkinen nöyryytys huomautuksen saanutta opettajaa kohtaan.
Muun muassa kaupunginvaltuutetut Tom Packalén, Jussi Halla-aho sekä perussuomalaisten valtuustoryhmän  puheenjohtaja Harri Lindell vaativat, että opetusvirasto ryhtyy toimenpiteisiin hallinnossaan, jotta vastaava ei toistu.
Perussuomalaisten mielestä virasto myös halveksuu demokratiaa. Opetuslautakunnan puheenjohtaja Outi Alanko-Kahiluoto on toista mieltä.
\- En koe, että lautakunnan yli olisi kävelty tässä asiassa. Lautakunta ei ole voinut ottaa kantaa esimerkiksi siihen mihin toimeen Korhonen palaa varoituksen saatuaan. Se on juridisestikin viraston asia.
Opetusvirasto ja Antti Korhonen ovat sopineet, ettei Korhonen palaa enää Alppilan kouluun tänä keväänä, mutta hän jatkaa kuitenkin töissä. Jatkopaikasta ei ole kerrottu julkisuuteen. Alanko-Kahiluodon mielestä asia on sikäli loppuunkäsitelty, koska molemmat tahot ovat ratkaisuun tyytyväisiä.
Opetustoimen johtaja pahoittelee kärkeviä lausuntojaan
Opetustoimen johtaja Rauno Jarnila myöntää, että hänen Korhosta koskevat kommenttinsa olivat turhan kärjekkäitä ja pahoittelee tapahtunutta. Hän myös vakuuttaa, että koko Alppilan tapaus tullaan käymään tarkkaan läpi opetusvirastossa ja siitä pyritään myös oppimaan.
Hän kiistää, että opetusvirasto olisi jollain tavalla halveksunut demokratiaa, sillä virasto on toiminut opetuslautakunnan tekemän päätöksen mukaisesti.
Alppilan koulun entinen opettaja Antti Korhonen sai lautakunnalta varoituksen toimistaan koulun ruokalassa. Korhonen poisti häiriköineen oppilaan ruokalasta voimatoimin. Opetusvirasto tuki koulun rehtorin päätöstä irtisanoa opettaja, mutta lautakunta päätti, että kirjallinen varoitus riittää rangaistukseksi.
Martikanpellon koulun taival päättymässä
Lappeenrannan kasvatus- ja opetuslautakunnan mielestä Joutsenon Martikanpellon koulussa olevien esikoululaisten ja oppilaiden on tarkoituksenmukaisinta siirtyä Joutsenon kouluun ja lukioon ensi lukuvuoden alussa.
Martikanpellon koulun toiminta Lappeenrannan Joutsenossa päättyy mitä todennäköisimmin kuluvan kevätlukukauden jälkeen.
Maanantaina kokoontunut kaupungin kasvatus- ja opetuslautakunta pitää tarkoituksenmukaisena, että koulussa olevat esikoululaiset ja oppilaat siirtyvät Joutsenon kouluun ja lukioon ensi syksynä. Koulussa toimii tällä hetkellä vain esiopetusryhmiä sekä ensimmäiset ja toiset luokat.
Joutsenon koululla ja lukiossa täytyy tehdä hieman rakennustöitä. Teknisen lautakunnan on vielä käsiteltävä asia.
Winwind irtisanoo 7 työntekijää
Tuulivoimalayhtiö Winwindin yhteistoimintaneuvottelut päättyivät maanantaina.
Winwind irtisanoo seitsemän työntekijää. Irtisanottavista työntekijöistä neljä työskentelee Haminassa ja kolme Espoossa.
Winwindin yhteistoimintaneuvottelut 
päättyivät maanantaina ja ne koskivat kaikkia Winwindin työntekijöitä Suomessa. Yhtiön mukaan kaikki vaihtoehtoiset ratkaisut käytiin läpi ja 
tutkittiin neuvotteluprosessin aikana. Yhtiö on hyväksytty valmistelemaan 
velkasaneeraussuunnitelmaa.
Neuvotteluissa päädyttiin irtisanomisten lisäksi 
lyhennettyyn työviikkoon ja toistaiseksi voimassaoleviin lomautuksiin.
Viinijärvi tähtää kuuden sakkiin
Viime kaudella neljänneksi sijoittunut Viinijärven Urheilijat tavoittelee tänä kesänä naisten superpesiksen runkosarjassa pääsyä kuuden joukkoon. Siitä eteenpäin katsotaan peli kerrallaan. Sarja tulee tänä kesänä olemaan aiempia tasaisempi, sanoo ViU:n viuhkan varteen palannut Ari Väistö. ViU avaa sarjakautensa keskiviikkona 15. toukokuuta kotikentällään Rauman Lukkoa vastaan.
Parin Marko Hovin luotsaaman kauden jälkeen ViU:n pelinjohtajaksi palaa Ari Väistö, millä mielin?
\- Hyvillä mielin palaan, on tuttu joukkue ja hyvin valmennettu. Ari Paloaro on tehnyt hyvää työtä valmentajana jo monta vuotta ja nyt tuli lisäksi vielä Turusen Anssi tuomaan uusia asioita nopeus- ja voimapuolelle, se on virkistänyt joukkuetta ja näkyy kellossakin, toteaa Väistö.
ViU:n joukkueen runko säilyi viime kesästä lähes ennallaan;  poissa joukkueesta ovat lyöjäjokeri Maija Kaappola ja kolmoskopparin paikalla pelannut Hilda Westersund. Maijan mukana poistui paljon lyöntivoimaa, löytyykö paikkaajia?
\- Henna Hakulinen on näyttänyt harjoitusottelussa ja talven aikana hyviä otteita ja vastuu jakautuu muillekin enemmän. Siellä on Pietilän Inka ja Satokankaan Emmi joille ainakin kotiutusvastuuta tulee, sanoo pelinjohtaja Väistö.
Sarja tulee olemaan hyvin tasainen, sijoista 3-9 pelataan pienillä marginaaleilla
Henna Hakulinen pelasi viime kesän vuokralla Seinäjoella ja palaa nyt mielellään kotiin ja omaan joukkueeseen. Vasemmalta lyövä Henna omaa yllätyksellisen lyönnin eri puolelle kenttää, mutta tunnetko paineita lyöntivastuusta?
\- Ei nyt vielä hirveitä paineita ole kasattu, mutta kyllä se vähän jännittää miten siinä käy, myöntää Henna näin kauden kynnyksellä..
Susirajan Mailan B-tyttöjen superpesisjoukkueesta nostettiin  joukkueeseen Taru Väänänen ja Katja Kukkonen sekä jo viime kaudella parissa naisten ottelussa esiintynyt Eeva Mäki-Maukola. Kuinka nuoret ovat paikkansa löytäneet?
\- Oravapartio on tullut hyvin mukaan joukkueeseen, Taru ja Eeva ovat avauksessa, Katja on käsileikkauksen jäljiltä vielä poissa. Taru pelaa kopparina ja Eeva linjassa, kertoo Väistö.
Lapua ja Pori ovat ennakkoon vahvimmat joukkueet tulevalla kaudella, mutta mitkä joukkueet tulevat sitten?
\- Kyllä siellä on useita tarjokkaita. Sieltä tulevat Rauma ja Lappeenranta ja varmasti myös Kirittäret. Ja Viinijärvi tietysti on mukana kärkikahinoissa. Sarja tulee olemaan hyvin tasainen ja sijoista 3-9 pelataan hyvin pienillä marginaaleilla, arvioi Viinijärven pelinjohtaja Ari Väistö.
Arhinmäki: Viestintäviraston lottopäätös on järjetön
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki kirjoittaa Facebook-sivullaan, että lottoarvonnan näyttäminen on julkista palvelua eikä sitä sen vuoksi pitäisi kieltää.
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki (vas.) pitää viestintäviraston päätöstä kieltää lottoarvontojen näyttäminen Ylen kanavilla järjettömänä.
Arhinmäki kirjoittaa Facebook-sivullaan, että lottoarvonnan näyttäminen on julkista palvelua eikä sitä sen vuoksi pitäisi kieltää.
\- Viestintäviraston päätös, ettei Yle saa näyttää lottoarvontaa on kansalaisten ja yhteiskunnan kannalta järjetön linjaus, Arhinmäki kirjoittaa.
Viestintävirasto antoi tänään tiistaina päätöksen, jonka mukaan Yle ei saa näyttää lottoarvontoja, koska Veikkauksen rahoilla tuotetut lähetykset rikkovat Yle-laissa säädettyä kieltoa sponsoroitujen ohjelmien tuottamisesta.
Nokian markkinaosuus pienenee aina vain - älypuhelimissa pudotus 10. sijalle
Älypuhelimissa kärkipaikkaa piti tammi-maaliskuussa Samsung 30,8 prosentin markkinaosuuden turvin. Toisena on Apple 18,2 prosentin osuudella.
Matkapuhelinvalmistaja Nokian markkinaosuus pieneni vuoden ensimmäisellä neljänneksellä niin puhelinmyynnissä kokonaisuudessaan kuin älypuhelimissakin, kertoo markkinatutkimusyhtiö Gartner.
Älypuhelinten markkinaosuuksissa Nokia oli tammi-maaliskuussa sijalla 10. Edellisellä neljänneksellä eli loka-joulukuussa Nokia oli ollut sijalla 8.
Älypuhelimissa kärkipaikkaa piti tammi-maaliskuussa Samsung 30,8 prosentin markkinaosuuden turvin. Toisena on Apple 18,2 prosentin osuudella. Kaksikko on repinyt selvän kaulan seuraaviin, sillä kolmantena älypuhelimissa olevan LG:n markkinaosuus oli ensineljänneksellä 4,8 prosenttia.
Gartnerin mukaan myös puhelinmyynnissä kaiken kaikkiaan Samsung oli tammi-maaliskuussa kärjessä 23,6 prosentin markkinaosuudella. Toisena oli Nokia 14,8 prosentin osuudella.
Nokian markkinaosuus on pienentynyt verrattuna viime vuoden tammi-maaliskuuhun, jolloin se oli 19,7 prosenttia.
Kaiken kaikkiaan matkapuhelimia myytiin ensimmäisellä neljänneksellä lähes 426 miljoonaa, joista noin puolet eli 210 miljoonaa oli älypuhelimia.
Gartnerin mukaan matkapuhelimien myynti väheni ensimmäisellä neljänneksellä kaikilla muilla maantieteellisillä alueilla paitsi Aasian ja Tyynenmeren alueella.
Torstai on Pesisilta Yle Puheessa!
Naisten Superpesiskausi käynnistyi 9.5. Miesten kausi alkaa tämän viikon perjantaina. 
Yle Puhe käynnistää omalta osaltaan pesiskautensa torstaina Yle Puheen Urheiluillassa klo 18.03. Studioon Marko Miettisen vieraiksi saapuvat suomalaisen pesäpalloilun legenda Kari "Karra" Kuusiniemi sekä Yle Urheilun Laura Arffman ja Antti Yli-Saunamäki.
Yle Puheen Urheilusunnuntaissa seuraamme kesän ajan Superpesiskautta.
Suomi sai hepulin ilokaasusta
Keväällä 2013 Suomessa ihmeteltiin uutta päihdebuumia. Laillisesti kerman vaahdottamistarkoitukseen myytävästä ilokaasusta saa aikaan maksimissaan muutamia minuutteja kestävän päihtymystilan.Suomalaiset löysivät jälleen uuden tavan pistää pään sekaisin, kun virallisesti kermavaahtopursottimiin myytäviä ilokaasupatruunoita alettiin ostaa päihdetarkoitukseen. Hengitettynä ilokaasusta saa korkeintaan muutamia minuutteja kestävän päihtymystilan."Rupee sirisemään, äänet muuttuu vähän", kuvaili ilokaasua kokeillut mies Suoran linjan haastattelussa.Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes ja Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea huolestuivat nousevasta päihdebuumista maaliskuussa ja varoittivat ilokaasun päihdekäytön aiheuttavan tukehtumisvaaran. Toisin kuin sairaaloissa esimerkiksi synnytyksen yhteydessä annettavassa ilokaasussa, elintarvikekäyttöön myytävässä ilokaasussa ei ole lainkaan happea. Asiasta kertoi aamu-tv:ssä johtaja Esa Nikunen Tukesista.
Kevään 2013 aikana ilokaasun myynnille onkin puuhailtu innokkaasti täyskieltoa. Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) ilmoitti heti vapun jälkeen haluavansa ilokaasulle myyntikiellon. Vappuna kohistiin siitä, että Kaivopuistossa juhlijoille myytiin ilokaasupatruunoita. Myyntiautolla sai kuulemma myös ohjeet, miten pää saadaan oikeaoppisesti sekaisin.Tukes päätti toukokuussa kuulla kaikkia eli noin viittä ilokaasua myyvää yritystä. Mikäli kävisi ilmi, että ilokaasua on myyty päihdetarkoitukseen, voitaisiin yritystä kemikaalilain nojalla kieltää ilokaasun myynti kokonaan.
Teksti: Sonja Fogelholm

Katso myös
(http://tukes.fi/fi/Ajankohtaista/Tiedotteet/Kemikaalituotevalvonta/Ilokaasua-paihdekayttoon-myyvien-yritysten-ilokaasun-myynti-kielletaan-yksitellen/) (tukes.fi)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Ilokaasu) (fi.wikipedia.org)(http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1288561843272.html) (iltasanomat.fi)[Yle.fi: Ministeri haluaa ilokaasun myymisen täyskiellon](http://yle.fi/uutiset/peruspalveluministeri_maria_guzenina-richardson_ilokaasun_myymiseen_tayskielto/6618380) (yle.fi)[Nyt.fi: Ilokaasusta tuli muotipäihde: "Paljon hauskempaa kuin alkoholi"](http://nyt.fi/20130308-ilokaasusta-tuli-muotipaeihde-paljon-hauskempaa-kuin-alkoholi/) (nyt.fi)
Facebook poisti käyttäjätilin tuhoamiseen tarkoitetun sovelluksen sivuiltaan
Käyttäjätilin sattumanvaraisesti tuhoava Social Roulette -sovellus poistettiin, kun Facebookin automaattijärjestelmä totesi sen huonontavan sivuston käyttökokemusta.
Itsetuhoista uhkapeliä, venäläistä rulettia, jäljittelevä Social Roulette -sovellus on poistettu Facebookin valikoimista vain tunteja sen jälkeen, kun tekijät olivat sen julkaisseet. CNET-sivuston mukaan sovelluksella pystyi pelaamaan uhkapeliä oman Facebook-tilinsä kustannuksella. Se lupasi poistaa käyttäjän tilin 16 prosentin todennäköisyydellä.
Social Rouletten tekijät sanovat kehittäneensä sovelluksen avuksi niille, jotka harkitsevat oman Facebook-tilinsä poistamista tai hakevat muuten vain jännitystä elämäänsä. Se olisi ilmeisesti poistanut käyttäjätilin tuhoamisen yhteydessä myös siihen liittyvät sisällöt, kuten kuvat ja tilapäivitykset. Mikäli käyttäjä selvisi kohtalokkaasta ruletista tilin tuhoutumatta, ilmestyi hänen seinälleen viesti, jossa kerrottiin käyttäjän pelanneen sosiaalista rulettia ja selvinneen siitä.
Sovelluksen tehneet kertovat Techcrunchille, että Facebookin automaattinen valvontajärjestelmä perusteli Social Rouletten poistoa siellä, että se haittasi sivuston käyttökokemusta. Myös revolverin panosrumpua jäljittelevä sovelluskuvake oli Facebookin mielestä huono.
Facebook ei ole antanut virallista lausuntoa asiasta.
**Lähteet:** CNET, Techcrunch
Kivihiilellä lämpiävät talot halutaan historiaan Savossa
Savon energiantuotanto nojaa tulevaisuudessa entistä enemmän uusiutuviin luonnonvaroihin, mikäli kahden maakunnan yhteisen ilmasto-ohjelman tavoitteet pitävät.
Pohjois- ja Etelä-Savon maakunnat ovat laatineet ensimmäisen yhteisen ilmasto-ohjelman. Tarkoituksena on vähentää kasvihuonepäästöjä, mutta mitään mitattavissa olevia tavoitteita ohjelmaan ei ole kuitenkaan kirjattu.
\- Numerotavoitteet jätettiin pois, koska jos sellaisia olisi kirjattu, olisi pitänyt tietää myös niiden kustannukset, selittää johtaja Jari Mutanen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta.
Yhtenä tärkenä tavoitteena on joka tapauksessa biopolttoaineiden osuuden lisääminen energiantuotannossa. Käytännössä puu on energianlähteistä ykkönen ja sitä täydennetään turpeella.
Viime talvena turpeesta riippuvaiset Kuopion Energian voimalat eivät saaneet tarpeeksi polttoainetta kotimaasta, minkä vuoksi kuopiolaiskodit lämpenivät venäläisellä kivihiilellä. Mutanen ei mielellään näkisi vastaavaa uudelleen.
\- Kivihiilen käyttö harmittaa, täytyy sanoa. Meidän pitäisi ilman muuta pyrkiä omiin energialähteisiin ja Kuopion Energian uudet investoinnit myös tukevat sitä, hän sanoo.
Mutanen näkee, että myös Varkauden Riikinnevalle tulevan ekovoimalaitoksen rakentaminen edistää tavoitteiden saavuttamista.
Edellisen kerran kasvihuonepäästöjen määrää arvioitiin Savossa vuonna 2010. Seuraava arviointi ajoittuu todennäköisesti vuosille 2015–2016. Savon ilmasto-ohjelma ulottuu vuoteen 2025. Se julkistettiin tiistaina.
Haminan Energia jättää Winwindin
Tuulivoimalayhtiö Winwindin talousvaikeudet ovat johtaneet yhteistyön loppumiseen Haminan Energian kanssa. Viimeisintä kahden voimalan tilaustaan energiayhtiö on odottanut puolitoista vuotta. Nyt voimalat on päätetty hankkia muualta.
Haminan Energia on tilannut Winwindiltä voimaloita vuodesta 2005 asti, mutta nyt toimittaja vaihtuu. Viimeisintä voimalatilausta energiayhtiö odotti puolitoista vuotta –turhaan. Tuulivoimalayhtiön talousvaikeudet ovat sitä luokkaa, että se ei ole pystynyt hoitamaan tilauksia tai toimittamiensa voimaloiden huoltoa.
\- Usko siihen, että Winwind pystyisi toimittamaan voimaloita, on mennyt. Nyt joudumme katsomaan voimaloita jostain muualta. Tämä on hyvin valitettavaa, Haminan Energian toimitusjohtaja Timo Toikka harmittelee.
Kahdelle Winwindiltä tilatulle voimalalle on jo rakennusluvat. Voimalat on määrä sijoittaa Haminan Koirakariin ja Hailikariin. Toikka kertoo, että tarjouspyynnöt voimaloiden valmistamisesta ovat jo lähteneet maailmalle. Toiminnassa uusien voimaloiden on määrä olla jo ensi kesänä.
Tilausten lipuminen käsistä hankaloittaa entisestään Winwindin asemaa, sillä sen pitäisi saada tilauksia päästäkseen velkasaneeraukseen. Winwindin on määrä jättää velkasaneeraussuunnitelmansa käräjäoikeudelle kesäkuun puolivälissä.
Miljardiluokan investoinnit odottavat toteuttamistaan
Timo Toikka pitää Winwindin pelastautumismahdollisuuksia lähinnä teoreettisina, vaikka toivookin yhtiön selviävän veloistaan. Haminan Energia on varautunut hoitamaan voimaloiden huoltotyöt jatkossa itsenäisesti. Tätä varten se palkkasi Winwindistä kolmen hengen asennusryhmän, joka paiskii parhaillaan töitä Summan voimaloiden kimpussa.
Valoa risukasaan saattaa kuitenkin olla luvassa, sillä ainakin osa tuulivoiman rakentamiselle asetetuista esteistä saattaa poistua kesällä. Työ- ja elinkeinoministeriö on valmistellut lakimuutosta, joka koskee voimaloiden aiheuttamien tutkahäiriöiden kompensoimista.
Puolustusvoimien Kaakkois-Suomea koskeva tutkaselvitys puolestaan valmistuu kesällä. Timo Toikka on toiveikas.
\- Vihdoinkin olemme saaneet keskusteluyhteyden valtiovallan ja puolustusvoimien kanssa. Lauri Tarastin ministerityöryhmän selvityksen jälkeen kaikki esteet ovat ruvenneet selviämään. Kyllä tässä vielä toivoa on.
Kaakkois-Suomelle kyse on isoista asioista, sillä alueelle on suunniteltu noin 250 tuulivoimalaa.
\- Panos on valtava, puhutaan miljardiluokan investoinneista, Toikka sanoo.
Kotka myy KYMPin osakkeet
Teleoperaattori Elisa maksaa kaupungin omistamista Kymen Puhelimen osakkeista runsaat miljoona euroa. Lisäksi kaupunki saa pitää viime vuodelta kertyneet osingot.
Kotka myy omistamansa Kymen Puhelimen osakkeet teleoperaattori Elisalle. Kaupunginvaltuusto hyväksyi myynnin maanantain kokouksessaan.
Elisa maksaa 446 osakkeesta runsaat miljoona euroa eli 2 300 euroa osakkeelta. Kaupunki saa pitää viime vuodelta kertyneet osingot.
Samassa kaupassa Elisalle siirtyvät myös Kotka-Kymin seurakuntayhtymän omistamat Kymen Puhelimen osakkeet.
Kouvolassa hajuhaittoja tällä viikolla
Kymen Bionergia asentaa tämän viikon aikana Mäkikylän biokaasulaitokselle uuden suodatinjärjestelmän, mikä voi aiheuttaa hajuhaittoja Kouvolassa.
Uuden suodatinjärjestelmän asentaminen voi aiheuttaa hajuhaittoja Kouvolan Mäkikylän läheisyydessä.
Kymen Bioenergia asentaa tämän viikon aikana Mäkikylän biokaasulaitokselle uuden suuremman suodatinjärjestelmän. Sitä käytetään poistoilman hajujen käsittelyyn. 
Asennusten aikana laitoksen poistoilma joudutaan ohjaamaan ainoastaan hajukaasupesurin kautta, jolloin ympäristöön voi päästä normaalia korkeampia pitoisuuksia hajukaasuja.
Jyväskylän Energian puhelinpalvelussa ongelmia
Energiayhtiön tietojärjestelmässä on ilmennyt ongelmia. Osa asiakkaista ei ole päässyt etenemään asiakaspalvelun numeroihin.
Jyväskylän Energian puhelinvaihteessa on ollut tänään vikaa. Osa asiakkaista ei ole päässyt etenemään asiakaspalvelun numeroihin vaihdetta ohjaavan tietojärjestelmän ongelman vuoksi. Asiakkaat eivät esimerkiksi ole saaneet puheluitaan yhdistetyksi laskutuksen numeroon. Operaattori korjaa vikaa parhaillaan.
Jyväskylän Energialle voi kuitenkin jättää viestejä yhtiön internetsivujen palautejärjestelmän kautta.
Veteraanitanssittajat laittavat tyrät rytkymään!
Pet Shop Boysin Axis soi Uuden musiikin iltavuoron Juhani Kenttämaan Viikon tehona! Kuuntele näyte:
Syntikkapopin kuninkaat tekevät paluuta uransa 12. albumin voimin. _Electric_-nimeä kantavan pitkäsoiton ensimmäinen osuma, _Axis_ näyttää, että tämä duo ei junnaa paikoillaan, vaan kääntää kokemuksensa voimavaraksi.
Lemmikkikaupan syövereistä vääntäytyy biitti, joka lainaa niin **Jan Hammer**in **Miami Vice** -TV-sarjan tunnarin kuin modernin tanssimusiikinkin perinteitä jättäen nuoremmat tekijät haukkomaan henkeään. Lähes instrumentaalinen kappale vie sinut yölliselle avaruusmatkalle tulevaisuuden metropoliin, jossa ei nopeusrajoituksia tunneta ja piipuista lentää laser.
**Pet Shop Boys**[Pet Shop Boys Ruisrock-sunnuntain pääesiintyjäksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227318)
Painaako PSB kaasujalkasi pohjaan, vai tylsistyttääkö se pyörätuolipotillaankin?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
USA-vahti imuroi Slovakian jatkoon - lohkovoittoa tarjotaan Leijonille
Varjojen mailla MM-turnauksessa esiintynyt Slovakia heräsi horroksestaan viime hetkellä. 
Slovakian jääkiekkomaajoukkue hoiti alkulohkovaiheen päätösottelunsa, kuolemanottelun USA:ta vastaan kunnialla. Slovakia rynnisti  USA-vahti Ben Bishopin avustuksella 4-1-voittoon ja selvitti tiensä pudotuspeleihin.
Slovakian voiton myötä Suomi on vahvasti tyrkyllä Helsingin alkulohkon voittajaksi. Suomi kohtaa illalla Latvian ja mikäli Suomi voittaa ottelun, nousee se lohkon ykköseksi. Tällöin Slovakia ja Leijonat kohtaavat toisensa puolivälierässä. Toisessa puolivälierässä kohtaisivat USA ja Venäjä.
Mikäli Suomi häviää Latvialle, jää Suomi lohkon kolmoseksi. Tällöin Venäjä voittaisi lohkon ja USA sijoittuisi toiseksi. Latvia-tappiolla Suomi siis saisi puolivälierässä vastaansa USA:n ja Venäjä Slovakian. Venäjää Suomi ei enää voi puolivälierissä vastaansa saada. 
Latvialla ei ole Slovakian voiton jälkeen enää panosta Suomi-ottelussa, se ei voi edetä jatkopeleihin. Latvian tavoin myös Saksan ja Ranskan mahdollisuudet pudotuspeleihin haihtuivat Slovakian voiton myötä.
Bishop hörppi Slovakian jatkoon
Slovakia oli löytänyt tiistain ratkaisuotteluun uuden peli-ilmeen, mutta paljon se saa jatkopaikastaan kiittää ottelun maalivahtipeliä. Rastislav Stana oli Slovakian maalilla kovissa paikoissa kuin muuri, kun taas Ben Bishop tarjosi USA:n maalilla imuroinnillaan Slovakialle kaksi osumaa avauserässä.
Ottelu alkoi sähköisesti, kun Bishop antoi ensimmäisen lahjamaalinsa jo 15 sekunnin pelin jälkeen. Bishop seikkaili maalinsa takana, eikä saanut peliä avattua ajoissa. Lopulta maalivahti sähläsi kiekon oman maalinsa eteen, josta Branko Radivojevic pääsi helposti siirtämään kiekon tyhjään reppuun.
Vain reilut kolme minuuttia myöhemmin Bishop imuroi toistamiseen. Tällä kertaa maalintekijänä oli Martin Bartek. Bartek toi kiekon ylös vasenta laitaa ja päätti hyökkäyksen löysään rannelaukaukseen pienestä kulmasta. Bishop peitti maalin etukulman, mutta jollain ilveellä kiekko löysi tien maaliin USA-vahdin varusteista.
Ottelun toisessa erässä kumpikin joukkue teki yhden osuman ja päätöserään lähdettiin Slovakian 3-1-johdossa. Rene Vydareny oli vienyt erän puolivälissä Slovakian jo 3-0-johtoon, USA:n lohtu tuli 50 sekuntia ennen erän päätöstä Danny Kriston osumalla.
USA haki päätöserässä kavennusmaalia ilman maalivahtia, mutta omissa soi. Marko Dano iski päätösnumerot 4-1 ajassa 58.36.
Otteluun oli saapunut runsaasti yleisöä, sillä koululaisille oli jaettu kamppailuun vapaalippuja. Yleisömääräksi ilmoitettiin 9 262.
Tapahtuu tässä ja nyt
J__onnu Aho on internetkehityksestä vastaava genretuottaja, Yle Kulttuuri ja viihde__Perinteinen tv-broadcasting on yksisuuntaista ja sen vastaanotto passiivista. Joku on tehnyt jotain valmista joka lähetetään jollekin. Joku ottaa vastaan. On alku, keskikohta ja loppu - etukäteen suunniteltuina.Verkon luonne taas on vuorovaikutteinen ja osallistava. Joku tekee jotain jonka joku löytää, muokkaa, lähettää eteenpäin tai vaikka takaisin. Alun voi vielä tunnistaa, keskikohta katoaa ja loppua ei oikeastaan tule koskaan. Aika epäsopiva pari, voisi ajatella. Just täydellinen, ajattelen minä.Suorat lähetykset ja tapahtumat. Niissä tv:n ja verkon yhteinen potentiaali on huimaava. Tästä liitosta syntyy esimerkiksi kulttuuri-, musiikki- ja viihdesisältöjen elämyksellisyys ja koskettavuus. Yllätyksellisyyteenkin on hyvät mahdollisuudet.Ylessä olemme jo monta vuotta harjoitelleet tv:n ja verkon yhteispeliä. Hienoja onnistumisiakin second screen -kokeiluista löytyy. Yle.fi:ssä ja sosiaalisessa mediassa olemme jo säännöllisesti livenä läsnä, raportoimme, osallistamme, kuuntelemme. Tuomme Twitter-viestit tv-ruudulle ja Facebook-kommentit spiikkeihin. Matkaa täydellisiin moni- ja transmediatoteutuksiin kuitenkin vielä on. Yhä edelleen, useimmiten, käsikirjoitus syntyy välineen perinteistä käsin, ei sisältökokonaisuudesta käsin. Harvoin on olemassa tv- ja verkkototeutuksen yhteinen käsikirjoitus. Liian usein törmäämme siihen, että yritämme kasata kokonaisuutta kahden eri palapelin osista. Silloin syntyy tämä tyypillinen:__"Katsotaanpas tässä välissä mitä sinne internettiin kuuluu."__- Siirrytään lähetyksessä minuutiksi toiseen todellisuuteen ja palataan sitten tuttuun ja turvalliseen rakenteeseen. Se ei kyllä ole monimediaista. Aito verkonomaisuus tuo muutoksia juuri rakenteeseen, vuorovaikutukseen ja osallistumisen tapoihin. Se voisi suoraan ja helposti vaikuttaa vaikkapa siihen, mitä tv-lähetyksessä seuraavaksi tapahtuu. Hyvän draaman kaaren voi luoda myös ilman suljettua loppua. Käsikirjoittaminen! Tarvitsemme alalle yhä enemmän ammattilaisia, joilla on osaamista koko mediapaletista. Ja jos kaikki tv:n ja verkon viisaus ei asu aina yhdessä päässä, tarvitaan useampi pää, mutta mielellään suunnittelemassa samassa huoneessa, samanaikaisesti. __Tarina__ on yhteinen. __Kerrontatapa__ muuttuu.Amerikassa transmediaisen kerronnan edelläkävijät ovat ottaneet käyttöönsä uusia termejä. Lineaarinen juonen rakentaminen (storyline) on transmediaisessa kerronnassa muuttunut tarinan maailman luomiseksi (storyworld).Ylen verkkovisiossa internet ei ole vain yksi jakelukanava broadcast-sisällölle. Se on omilla lainalaisuuksillaan toimiva media, jossa 90 % asiakkaistamme on jo ja pysyy. Hyvä että mekin olemme. Ja otamme askeleita eteenpäin.
Katajanokan maailmanpyörä ei saanut lupaa
Rakennuslautakunta haluaa enemmän tietoa maailmanpyörän vaikutuksesta maisemaan. Maailmanpyörään piti päästä jo vappuna.
Helsingin Katajanokan maailmanpyörä ei saanut lupaa rakennuslautakunnalta. Lautakunta jätti maailmanpyörän lupahakemuksen pöydälle kokouksessaan tänään tiistaina. Asia esitellään uudelleen rakennuslautakunnan kokouksessa toukokuun lopulla.
Lautakunta toivoo lupapäätöksen tueksi muun muassa kuvaa, jossa maailmanpyörä ja Tuomiokirkko näkyvät mereltä päin katsottuna.
Englantilainen yritys haluaa rakentaa puretun kanavaterminaalin tontille 50 metriä korkean maailmanpyörän, jossa olisi lähes 300 paikkaa. Laite olisi 16 metriä korkeampi kuin Linnanmäen maailmanpyörä. 
Alunperin pyörän oli tarkoitus aloittaa toimintansa jo vappuna.
Kotkalaisnuoria houkutellaan kulttuurin pariin
Uusiin mittoihin paisunut Dreamwall-tapahtuma antaa lapsille ja nuorille maistiaisia kulttuurin eri muodoista työpajojen avulla. Työpajoissa pääsee käsiksi kulttuuriin tavalla, joka ei koululuokassa onnistu.
Kotkan sataman kupeessa olevan harmaan talon sisältä kantautuu villejä rumpurytmejä. Musiikin voimakkuus ja rytmi aaltoilee, kuin soittamassa olisi improvisaation huippunimiä jazzin maailmasta.
Sisällä paljastuu varsin toisenlainen totuus. Suureen ruokasaliin on kokoontunut kymmeniä lapsia rinkiin, soittamaan erilaisia rumpuja, kitaroita ja bassoa. Moni heistä ei ole aiemmin saanut käsiinsä oikeaa soitinta, saati päässyt sellaista soittamaan sydämensä kyllyydestä.
\- Parasta oli päästä soittamaan sooloa, julistaa kolmasluokalainen Werneri Setälä, jolle rumpujensoittaminen on jo muutaman vuioden kestänyt harrastus.
Soittohommat kulkivat sujuvasti myös Anton Arffmanilta, joka soittaa itse kontrabassoa. Tulevaisuuden ura ei ehkä kuitenkaan löydy orkesterimontusta.
\- Pelaan jalkapalloa ja isona haluaisin päästä johonkin liigaan pelaamaan ammattilaisena, Anton sanoo.
Dreamwall-tapahtuman idea onkin juuri siinä, että lapset ja nuoret pääsevät itse kokemaan kulttuurielämyksiä osallistumalla itse vaikkapa improvisaatioharjoitukseen tai naamioteatteriin.
\- Haluamme antaa lapsille ja nuorille pieniä maistiaisia hieman erilaisistakin harrastusmahdollisuuksista, sanoo tapahtuman puuhanainen, teatterikuraattori Pia Lunkka.
Tapahtuma kasvaa, jos rahaa löytyy
Tapahtuma sai tälle vuodelle aivan uudenlaiset puitteet. Aiempina vuosina tapahtuma on ollut huomattavasti pienemmässä mittakaavassa. Nyt tukea on tullut kaupungilta ja logistiikkayhtiö Stevecolta. Suuri rooli on myös kotkalaisilla kulttuuriammattilaisilla, jotka toimivat työpajojen ohjaajina.
\- Meillä on tässä kaupungissa mahtavia kulttuurialan ammattilaisia, jotka ovat nuoria ja nälkäisiä ja siten itseoikeutettuja opastamaan nuoria kulttuurin pariin, Lunkka korostaa.
Järjestäjien toiveissa olisi, että lupaava alku tapahtuman uudelle muodolle poikisi jatkoa. Se on lähinnä kiinni rahasta. Kaupungin kukkaro on tiukoilla, ja ulkopuolistakin tukea voi olla vaikea löytää. Jo nyt budjetti on tiukka.
\- Pussin pohjia on raavittu. Pieni budjetti kertyy kaupunginteatterilta ja kaupungilta, suureen rooliin nousee myös tilat käyttöömme antanut Steveco Oy, Pia Lunkka sanoo.
Tiistain aamupäivän aikana työpajoihin ehtii tutustua kolmisen sataa lasta ja nuorta. Suurimmat joukot ovat vasta tulossa. Järjestäjien odotukset ovat korkealla myös tapahtuman yhteydessä järjestettäviin ilmaiskonsertteihin. Tyytyväisyyttä herättävät myös työpajat.
\- Improvisointia odotamme eniten, tällaisia tapahtumia saisi olla useamminkin, toteavat kuin yhdestä suusta viidesluokkalaiset Hilde Vilkki ja Ebba-Axianna Rantaruikka.  
Lentopallon Maailmanliiga lähestyy - "Suomella oiva mahdollisuus"
Lipunmyynti kotiotteluihin ei ole vielä päässyt täyteen vauhtiin. Suomen pelien uskotaan kiinnostavan myös Helsingissä.
Suomen miesten lentopallomaajoukkueella on edessään "pitkä kuuma kesä". Kalenteriin mahtuu niin Maailmanliigaa kuin EM-lopputurnauskin. Joukkue pääsee tositoimiin uuden päävalmentajansa Tuomas Sammelvuon alaisuudessa toukokuun lopulla, kun Maailmanliiga pyörähtää käyntiin.
Suomi pelaa Maailmanliigan alkulohkossa vierasotteluiden lisäksi kolme kotiturnausta, joissa pelejä kertyy yhteensä kuusi. Ensimmäiset ottelut Suomi pelaa Helsingin jäähallissa touko-kesäkuun vaihteessa. Muut kotiottelunsa Suomi pelaa Tampereella kesä- ja heinäkuussa.
Lipunmyynti ensimmäiseen kotiturnaukseen ei ole vielä käynyt kovinkaan kuumana. Lentopalloliiton toimitusjohtaja Hanna Iiskola-Kesosen mukaan ennakkoon on myyty noin tuhat lippua, mikä on melko odotettu luku jääkiekon MM-kotikisojen huumassa.
\- Tiesimme, että tässä ovat nämä lätkäkisat alla. Suomi elää ja hengittää aika vahvasti niitä kisoja ja meidän on vaikea saada tätä lentopalloviestiä läpi. Odotetaan, että ne kisat saadaan ohi ja penkkiurheilijat hengähtävät hetken, niin ruvetaan sitten houkuttelemaan maailmanliigaan. Emme ole huolissamme, Iiskola-Kesonen kertoo.
"Oiva mahdollisuus päästä lopputurnaukseen"
Iiskola-Kesosen mukaan liitto on asettanut kuuden kotiottelunsa katsojatavoitteeksi yhteensä 20 000 katsojaa, mikä on aiemman kokemuksen mukaan realistinen joskin haastava tavoite.
\- Meillä on ollut katsojakeskiarvona sellainen 3000 - 4000, että luottavaisena voi siinä mielessä olla. Maailmanliigassa on se haaste, että pelataan aina keskellä kesää, ja suomalaisilla on aina muuta tekemistä. Tällä yleisökeskiarvolla pärjäämme ihan hyvin kansainvälisessä vertailussa. Viime vuonna kun oli vain yksi turnaus, niin olimme jopa ihan kärkipäässä.
Pääkaupunkiseudulla lentopallon asema ja kiinnistus ei ole aivan samalla tasolla kuin . Iiskola-Kesonen myöntää, että lipunmyynti Helsingin otteluihin laahaa hieman perässä kahden vuoden taikaisesta.
\- Helsinki on meille aina lentopallon kanssa vähän haasteellinen paikka, kun täällä ei ole niin pitkiä perinteitä. Mutta meidän ajatusmaailman on se, että aina kun on mahdollista ja järkevää tuoda huippuotteluita pääkaupunkiseudulle, niin se tehdään.
Suomen kanssa samassa lohkossa pelaavat Portugali, Etelä-Korea, Japani, Hollanti ja Kanada. Vaikka vieraina ei nähdäkään Brasilian ja Venäjän kaltaisia huippumaita, uskotaan liitossa kotijoukkueen vetovoimaan. 
\- Jokunen vuosi sitten ohitettiin se tilanne, että Maailmanliigassa tullaan katsomaan enemmän vastustajaa kuin Suomen joukkuetta. Ja nyt on ihan oiva mahdollisuus päästä lopputurnaukseen asti. Tähän c-lohkoon on laitettu rankingiltaan heikoimmin sijoittuneet maat.
Virtuaalihitsauksesta kipinä kouluttautumiseen?
Aikuiskoulutuksen avoimilla ovilla vierailijat voivat tutustua oppimisympäristöihin ja kokeilla muun muassa erilaisia koulutussimulaattoreita ja virtuaalihitsausta.
Torniossa houkutellaan ihmisiä aikuis- ja oppisopimuskoulutuksiin eri alojen uusinta tekniikkaa esittelemällä. Tekniikka tutuksi -päivä avaa ovet Ammatiopisto Lappian tiloihin, missä vierailijat voivat kokeilla erimerkiksi erilaisia koulutussimulaattoreita.
\- Täällä voi voi tutustua  oppimisympäristöihin ja testata erilaisia koulutusimulattoreita. Siellä on kaivosalan pyöräkuormaajaa, kaivinkonetta. Hitsausta voi kokeilla luonnossa tai sitten virtuaalihitsausta. Hitsauspuolella tarjoillaan myös näytöksiä. Lisäksi sähkö-ja rakennuslaaan voi käydä tuttustumassa,  kehittämispäällikkö Tuomo Palokangas listaa.
Tilaisuudessa esitellään myös Lappian keväällä, kesällä ja syksyllä alkavia aikuis- ja oppisopimuskoulutuksia.
-Ajatuksena on, että meidän pitäisi olla tuttu sekä ihmisten että yritysten kanssa. Nyt annetaan sitten kaikille mahdollisuus tuttustua meihin, Palokangas sanoo.
Herkällä korvalla
Palokangas sanoo, että kaivosteollisuus on Meri-Lapissakin se teollisuuden ala, josta puhutaan.
\- Ei sovi kuitenkaan unohtaa, että alueella tarvitaan myös kaikkia muitakin teollisuuden aloja edelleen. Kaivospuolellakin tarvitaan muitakin työntekijöitä kuin kaivostyöntekijöitä.
Palokangas vakuuttaa, että oppilaitoksessa kuunnellaan  yhteiskunnassa tapahtuvia muutoksia herkällä korvalla herkällä.
\- Mutta onhan se varmaan niinkin, että iso koulutusorganisaatio kääntyy hitaasti.  Yhteiskuntaa pitää kuunnella entistä herkemmällä korvalla  ja tarvittaessa muuttaa suuntaa.
Palokangas sanoo, että ajatuksena on järjestää vastaavia tapahtumia  jatkossakin.
Tutkimus: Virus voi levitä naudasta poroon
Nautojen ja lampaiden suutautia aiheuttava virus voi levitä poroihin. Tämä käy ilmi tuoreesta väitöskirjatutkimuksesta, jonka on tehnyt Eviran erikoistutkija Maria Hautaniemi. Pahimmillaan parapoxvirus-epidemia on johtanut satojen porojen kuolemaan.
Hautaniemi vertaili porojen parapoxviruksia nautojen ja lampaiden viruksiin ja huomasi niiden olevan hyvin samankaltaisia. Hautaniemen mukaan suoria kontakteja porojen, lampaiden ja nautojen välillä on syytä välttää, jotta virus ei leviäisi.
Parapoxvirus aiheuttaa poron suuhun muun muassa märkiviä haavaumia, jotka voivat vaikeuttaa syömistä. Tauti voi johtaa lopulta jopa kuolemaan.
Hautaniemen mukaan pahin parapoxvirus-epidemia oli vuosina 1992-93, jolloin satoja poroja kuoli ja 3000 eläintä lääkittiin. Edellisen kerran epidemiaa havaittiin poroissa vuonna 2007.
Pimeys yllätti - poliisi opasti eksyneitä hälytyslaitteen avulla
Kaksi vieraspaikkakuntalaista poikaa eksyi crossipyörillä Haminan Mäntlahden metsään. Poliisi oli nuorukaisiin yhteydessä puhelimella ja ohjasi heitä hälytyslaitteiden avulla oikeaan suuntaan. Poikien seikkailu kesti kaikkiaan seitsemän tuntia
Kaksi vieraspaikkakuntalaista poikaa oli lähtenyt lauantai-iltana Haminassa Mäntlahtelaiselta mökiltä crossipyörillä metsään. Pimeys yllätti pojat ja he eksyivät maastoon. Toinen pojista soitti hätäkeskukseen illalla yhdentoista aikaan.
Poliisi lähti paikalle poliisiautolla ja poliisiskootterilla ollen poikiin yhteydessä puhelimella. Poliisi kytki päälle ajoneuvojen hälytyslaitteet ja pojat kuulivatkin ne jonkin ajan kuluttua.
Maasto oli kuitenkin vaikeakulkuista suoaluetta, joten pojat ja poliisi kohtasivat vasta yöllä kahden aikaan. Heidät löydettiin noin kolmen kilometrin päässä lähtöpisteestä.
Poliisi toimitti hyvässä kunnossa olevat pojat takaisin mökille huoltajien hoiviin. Poikien seikkailu kesti lähes 7 tuntia.
Uusi myyntiteltta tulossa elävöittämään Kotkan toria
Kotkan Kauppatie ry toivoo torille uusia kauppiaita. Torille nousee ensi viikolla Kotka-teltta, josta kuka tahansa voi vuokrata myyntipaikan pientä korvausta vastaan.
Kotkan kauppatorille toivotaan lisää väkeä. Torilla avataan ensi viikon tiistaina Kotka-teltta, jossa voi myydä kaikkea muuta paitsi elintarvikkeita.
Kotka-teltan toimintaa pyörittävät Aila ja Martti Jussi-Pekka, jotka itsekin myyvät teltassa Kotkaan liittyviä matkamuistoja ja käsitöitä, kuten t-paitoja ja merimieshattuja.
\- Pääasia on houkutella torille muita myyjiä. Olemme paikan päällä ja annamme heille mahdollisuuden tulla myymään tuotteitaan pientä vuokraa vastaan, Martti Jussi-Pekka kertoo.
Kotkan Kauppatie ry:n määrittelemä vuokra myyntipaikasta on 20 euroa viikossa. Teltta palvelee maanantaista lauantaihin kello 9-14 syyskuulle asti Meripäiviä lukuunottamatta.
Toiveissa lauantaiesitykset
Kotkan Kauppatie ry:n toiminnanjohtaja Reijo Saksa on tyytyväinen siihen, että Kotkan torille on tulossa toimintaa kesän aikana.
\- Myyjiä on ilmoittautunut kesäksi enemmän kuin koskaan aiemmin kuuden vuoden toimintamme aikana, Reijo Saksa iloitsee.
Yhdistys kuitenkin toivoo enemmänkin kauppiaita ja esiintyjiä ilmoittautumaan, jotta toimintaa saataisiin lisää Kotkan ja Karhulan toreille. Kotkan Kauppatie on hankkinut äänentoistolaitteet, joita ohjelman järjestäjät voivat käyttää veloituksetta. Lisäksi yhdistys lupaa ohjeistaa esimerkiksi ohjelman järjestelyihin liittyvissä lupa-asioissa.
Toiveissa on, että Kotkan ja Karhulan toreille saataisiin ohjelmaa pysyvästi jokaiseksi lauantaiksi.
Poliisin huutokaupasta löytyy vaikka vaimolle hajuvesi
Poliisin perinteinen löytötavarahuutokauppa on saavuttanut Jyväskylässä suuren suosion. Tavaraa on tarjolla laidasta laitaan. Tuotteiden kestosuosikin määrä on kuitenkin romahtanut.
Jyväskylän poliisilaitoksella on järjestetty tänään perinteinen löytötavarahuutokauppa. Löytötavaroiden lisäksi huutokaupassa on myyty valtion omistukseen siirtynyttä takavarikkotavaraa.
Löytötavarahuutokaupan suosituin myyntiartikkeli on perinteisesti ollut polkupyörä, joita on myyty jopa useita satoja vuosittain. Tänä vuonna kaksipyöräisten, lihasvoimalla kulkevien kulkupelien määrä on kuitenkin selvästi viime vuosia pienempi.
\- Tänä vuonna myydään noin 120-125 polkupyörää. Viime vuonna niitä taisi olla jonkun verran yli 300, kertoo meklarina toimiva komisario Jari Lindholm Keski-Suomen poliisista.
Eriskummallinen tavarataivas
Löytötavaroiden joukosta löytyy jos jonkinlaista tavaraa. Huutokaupattaviksi on päätynyt muun muassa juoksumatto, kuntopyöriä, verhoja, vanhanmallisia televisioita sekä vesipumppu.
Eikä tässä edes ole vielä kaikki. Löytötavarana on myös moottoripyöräpukuja ja takavarikkotuotteena puolestaan  naisten hajuvesiä.
\- Tuntuu vähän siltä, että ollaan vähän tämmönen jonkinasteinen tavaratalo, että kaikkea löytyy, Lindholm veistelee.
Suuren suosion saavuttanut löytötavaroiden huutokauppa järjestetään Jyväskylän pääpoliisiasemalla kaksi kertaa vuodessa, keväisin ja syksyisin. Tarkempi ajankohta ilmoitetaan paikallisessa sanomalehdessä sekä poliisin internetsivuilla.
Mitä ajattelet lasten valokuvien jakamisesta sosiaalisessa mediassa?
Olotilan artikkeli **Äiti, miksi laitoit mut nettiin** on herättänyt keskustelua lasten kuvien jakamisesta sosiaalisessa mediassa. Mitkä ovat lasten oikeudet suhteessa omiin kuviinsa? Missä alkaa vanhempien vastuu?Keskusteluissa kuulutetaan vanhempien vastuuta kysyä lapsilta lupaa kuvien julkaisemiseen, mietitään sosiaalisen median olemassaolon tarpeellisuutta ja pelätään tulevaisuuden koulukiusaajia. Siirtääkö vanhempi vastuun lapselle kyselemällä lupaa häneltä omiin tekemisiinsä? Kuinka paljon me vaikutamme lapsiemme tulevaisuuteen tämän päivän valinnoillamme?Nyt kysymme teidän mielipidettänne: Miten lasten kuvia tulisi somessa jakaa? Mitä riskejä kuvien jakamisessa on? Voiko niistä olla hyötyä lapselle? __**Kysely on päättynyt. Kiitos kaikille osallistujille.**__**Linkit:**[Äidit kertovat: Tällaisia asioita jaan lapsistani Facebookissa](http://www.avatv.fi/tosielama/artikkeli.shtml/aidit-kertovat-tallaisia-asioita-jaan-lapsistani-facebookissa/2013/05/1754631)
Yhdysvaltain agentiksi epäilty pidätettiin Moskovassa
Venäjän turvallisuuspalvelun mukaan yhdysvaltalainen yritti värvätä venäläistä tiedustelu-upseeria, kertovat venäläiset uutistoimistot. Epäilty on luovutettu takaisin Yhdysvaltain lähetystölle.
Venäjän turvallisuuspalvelu FSB sanoo pidättäneensä Moskovassa Yhdysvaltain lähetystön työntekijän, jonka uskotaan työskennelleen myös maansa tiedustelupalvelulle CIA:lle.
Venäläisten uutistoimistojen lainaaman FSB:n lausunnon mukaan agentti yritti värvätä venäläistä turvallisuuspalvelun työntekijää työskentelemään CIA:lle.
FSB sanoo kuulustelleensa miestä ja luovuttaneensa tämän sen jälkeen takaisin Yhdysvaltain lähetystölle.
Agentilla oli mukanaan teknistä erikoisvälineistöä, kirjalliset ohjeet Venäjän kansalaisen värväämiseen, suuri summa rahaa sekä tarvikkeita ulkonäön muuttamiseen, FSB sanoo.
FSB:n mukaan se on jäljittänyt useita Yhdysvaltain tiedustelupalvelun yrityksiä venäläisten värväämiseksi.
Venäjän ulkoministeriö on pyytänyt Yhdysvaltain lähettilään keskiviikkona kuultavaksi tapauksen vuoksi.
Valiokunta kuuli Tuomiojaa Jemenin tapahtumista
Ulkoministeri sanoi kuulemisen jälkeen, ettei hänellä ollut valiokunnalle juuri mitään uutta kerrottavaa.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) on käynyt eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan kuultavana Jemenin sieppauksen vuoksi.
Tuomioja sanoi kuulemisen jälkeen, että hän kertoi valiokunnalle pitkälti samoja asioita, joita on jo kertonut medialle.
Ulkoministerin mukaan niukan tiedotuslinjan taustalla on muun muassa se, että sieppaus on parhaillaan poliisitutkinnassa.
Selostuskaraoken satoa: Olympiauimari, Pesäpalloliiton puheenjohtaja...
Yle Urheilun selostuskaraoke on noussut suosituksi osuudeksi Urheiluruudun juhlakiertueilla.
Ohessa näytteitä Sotkamon rohkeiden urheiluselostajien taidoista.  Ääneen saatiin myös olympiauimari Jenna Laukkanen ja Pesäpalloliiton puheenjohtaja Unto Väisänen.
[Video: Jere Laukkanen](http://areena.yle.fi/tv/1914426)  
[Video: Tuomas Karjalainen](http://areena.yle.fi/tv/1914425)  
[Video: Unto Väisänen](http://areena.yle.fi/tv/1914423)  
[Video: Teemu Huhtakangas](http://areena.yle.fi/tv/1914420)  
[Video: Mauri Reinikka](http://areena.yle.fi/tv/1914422)  
[Video: Jenna Laukkanen](http://areena.yle.fi/tv/1914419)  
[Video: Ville Niskanen](http://areena.yle.fi/tv/1914418)  
[Video: JP Laakkonen](http://areena.yle.fi/tv/1914416)  
[Video: Simo Suopanki](http://areena.yle.fi/tv/1914417)  
[Video: Antti Haapasalo](http://areena.yle.fi/tv/1914415)  
[Video: Eetu Helanen](http://areena.yle.fi/tv/1914414)
Äänestä suosikkiasi alla olevassa kommenttiosiossa! Urheiluruudun juhlakiertue jatkuu ensi viikonloppuna Kuopiossa, kun kiertuerekka parkkeerataan Kuopion torille sunnuntaina 19. toukokuuta klo 11-14.
IL: Ojala-Niemelällä eniten poissaoloja lappilaisista
Kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelällä (sd.) on ollut eniten poissaoloja eduskunnasta Lapin kansanedustajista. Iltalehden selvityksen mukaan Ojala-Niemelä on ollut kahden vuoden aikana 28 kertaa poissa eduskunnan täysistunnosta.
Hän on ollut poissa noin joka kymmenennestä täysistunnosta. Ojala-Niemelällä on 11. eniten poissaoloja koko eduskunnasta.
Lehden selvittämissä poissaoloissa ei ole mukana ei ole sairaudesta tai perhevapaista johtuvia poissaoloja.
Ojala-Niemelä selittää poissaoloja sillä, että hän on kulkenut SDP:n ministereiden mukana.
\- Olen käyttänyt kaikki 6 SDP:n ministeriä Lapissa, osan toiseenkin kertaan. Esimerkiksi kävin ministeri Kiurun kanssa ensin kuulemassa Inarin Lisman ihmisiä kännykkämaston saamiseksi ja sitten vihkimässä maston käyttöön. Ministeri Gustafssonin kanssa olin kolme päivää Torniossa, Sodankylässä ja Suurikuusikon kaivoksessa. Tästäkin vierailusta tuli tulosta eli koulutuspaikkojen leikkaus pieneni puoleen alkuperäisestä, Ojala-Niemelä sanoo.
Lapin ainoa SDP:n kansanedustaja kertoo olevansa myös kysytty puhuja eri tilaisuuksissa Lapissa.
\- Olen ollut parin viime viikon aikana puhumassa 4H:n ja Marttojen tilaisuuksissa. Perjantaina puhun Rovaniemen ammattikorkeakoulun kevätjuhlassa.
Mustajärvi poissa vain kerran
Markus Lohella (kesk.) ja Eeva-Maria Maijalalla (kesk.) poissaoloja on 21, Hanna Mäntylällä (ps.) 17, Simo Rundgrenilla (kesk.) 15 ja Heikki Autolla (kok.) 13 poissaoloa. Tunnollisimmin istunnoissa on ollut Markus Mustajärvi (vr.), jolla poissaoloja on ollut tähän asti vain yksi.
Iltalehti selvitti kansanedustajien poissaolot, kun vaalikausi on puolivälissä. Huhtikuun loppuun mennessä eduskunta on pitänyt yhteensä 261 täysistuntoa. Koko eduskunnan poissaolojen ykkönen on Ulla-Maj Wideroos (r.), jolla niitä on ollut 47. Toiseksi eniten poissaoloja on ollut Pekka Haavistolla (vihr.), yhteensä 44.
3 Doors Downin keikkapaikka vaihtuu 
Yhdysvaltalaisen rock-yhtyeen 3 Doors Downin keikka siirtyy The Circukseen.
Ensimmäinen venäjänkielinen tv-uutislähetys keräsi hyvin katsojia
TV1:ssä loppuiltapäivässä lähetettävää uutislähetystä seurasi maanantaina 184 000 katsojaa. Suomessa asuu runsaat 60 000 venäjänkielistä ihmistä.
Ylen maanantaina lähettämät ensimmäiset venäjänkieliset tv-uutiset kiinnostivat yleisöä. TV1:ssä kello 16.50 lähetettävä uutislähetys keräsi ensi-iltaansa 184 000 katsojaa.
Suomessa asuu noin 62 500 venäjää äidinkielenään puhuvaa ihmistä, joten ensimmäistä lähetystä seurasi tv:n kautta tähän verrattuna kolminkertainen määrä katsojia.
\- Ensimmäisen lähetyksen katsojaluku oli hyvä. Tämä oli osin myös odotettavissa uuteen lähetykseen kohdistuneen ennakkokiinnostuksen perusteella, sanoo Yle Uutisten toimituspäällikkö Petri Jauhiainen.
Oleellinen asia Novosti Yle -lähetyksessä on suomenkielinen tekstitys, jonka avulla lähetystä pystyy hyvin seuraamaan vaikkei venäjää osaisikaan.
\- Uskon, että ajan kuluessa myös entistä suurempi suomenkielinen yleisö löytää Novosti Yle -tv-uutiset. Lähetystä voi halutessaan katsoa ikään kuin ikkunana siihen, mistä asioista ja millä painotuksilla venäjänkieliselle vähemmistölle kerrotaan.
Ylen kaikkia tv-kanavia pystyy seuraamaan suorana myös netin kautta. Finnpanelin mittaamissa katsojaluvuissa eivät ole mukana mahdolliset nettikatsojat. Suomeksi tekstitetty Novosti Yle -lähetys on nähtävissä internetin kautta Yle Areenassa joka puolella maailmaa kuukauden ajan ensilähetyksensä jälkeen.
Rovaniemi myymässä Rovakatu 1:n?
Rovaniemen kaupunki saattaa myydä Rovakatu 1:n rakennuksen. Kaupunki on aikonut remontoida Rovakadun alkupäässä sijaitsevan rakennuksen, mutta peruskorjaus on tulossa odotettua kalliimmaksi.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sakari Trög (kesk.) sanoo, että kaupunginhallituksen ryhmien puheenjohtajat ovat keskustelleet asiasta. Trögin mukaan puheenjohtajat haluavat selvittää, voitaisiinko rakennus myydä. Trög huomauttaa, että mitään päätöstä ei ole vielä tehty, mutta kaupunginhallitus käsittelee asiaa todennäköisesti myöhemmin.
Rovakatu 1:ssä on ollut kaupungin sosiaalipalvelukeskus, joka muutti viime perjantaina evakkoon remontin tieltä tien toiselle puolelle maalaiskunnan entiseen kunnantaloon.
Rovakatu 1:n peruskorjaus maksaisi arviolta 2,2 miljoonaa euroa, mikä on 200 000 euroa valtuuston hyväksymää summaa enemmän.
Latinankielisiä uutisia Suomesta, olkaa hyvä!
Yleisradion kenties erikoisin, edullisin, laajimmalle levinnein, uskollisen ja kasvavan yleisönsä parissa kiitetyin ohjelma on viikoittain toimitettava latinankielinen uutiskatsaus. Ohjelma on maailmalla ainut laatuaan, in terrarum orbe unicum.Nerokas ohjelmaformaatti olisi saattanut jäädä keksimättä ilman **Hannu Taanilaa**, tai ainakin hänen vaimoaan. Vuonna 1988 Taanila nimittäin vaimonsa ideasta intoutui pitämään erään puheensa latinaksi. Sopiva kääntäjä löytyi Helsingin yliopiston klassillisen filologian laitokselta ja hänen nimensä oli **Reijo Pitkäranta**.
Taanilan puhe oli floppi, mutta käännöksen palkanmaksuoluella miesten kesken virisi ajatus radiossa luettavista latinankielisistä uutisista. Pitkäranta oli tehtävään heti valmis.  Laitokselta löytyi myös toinen latinaa suvereenisti puhuva henkilö, Tuomo Pekkanen, mies, joka vastikään oli kääntänyt Kalevalan latinaksi.
Ensimmäinen viisiminuuttinen latinankielinen uutislähetys kuultiin 1.9. 1989. Suomalaisia uusi uutisointikieli tuntui hämmentävän, mutta maailmalta alkoi pian tulla innostunutta palautetta. Siellä kiinnitettiin huomiota Pekkasen ja Pitkärannan latinan raikkauteen: retorisen paatoksen sijaan radiosta kuului nykyajan uutiskieltä.
Uutiskriteeri oli alusta alkaen selvä: kerrotaan mieluummin iloisia kuin surullisia uutisia. Hämmästystä herättivät kuitenkin uutisissa kuultavat nykyajan sanojen latinannokset. Keksivätkö he ne itse? "Ei. Eihän niitä kukaan ymmärtäisi jos me niitä keksittäisiin. Antiikin latinasta on säilynyt 92 502 sanaa, ne riittävät hyvin", Pekkanen vastasi kysymykseen hymyillen vuonna 2007. Antiikin ajan sanaston lisäksi käytettävissä ovat myös sen päälle pitkälti johdannaisina rakentuneet keskiajan sekä uuden ajan, mm. eri tieteenalojen sanastot.
Radiolähetyksen tekemisen lisäksi professorismiehet saivat opetella kirjoittamaan uutisensa myös teksti-tv:hen. Internetin myötä työmäärä kasvoi entisestään. Tällä kertaa tulos oli kuitenkin mullistava: poikkeuksellinen mediatuotteemme levisi helposti nautittavassa muodossa maailmalle yhdellä napinpainalluksella.
Suomalaisten latinalle antama uusi ulottuvuus ei ole jäänyt huomiotta. Innostuksensa lomassa osa kuulijoista on ihmetellyt tapaa, millä suomalaiset latinaa ääntävät. Suomalaisten puhuma latina kuulostaa monen korvaan erikoiselta jo siksi, että latinan tavoin teemme omassakin kielessämme selvän eron vokaalien kestoissa. Eri kieliä puhuvat ääntävät latinaa eri tavoin. Ääntämistä on kuitenkin pyritty yhtenäistämään kohti klassiseksi katsottua käytäntöä, ja juuri siitä saa hyvän mallin vaikkapa kuuntelemalla viikoittaisen Nuntii latini -lähetyksen.
Elävän arkiston koosteessa kuulemme latinaksi valikoituja suuria uutisia. Uusimmat uutiset voit kuunnella Yle Areenassa.
["Rahareikä" lävisti koko maailman](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-162982)
HUS vaatii: Sairaanhoitopiiriä ei saa pilkkoa
HUS jätti tänään vastauksen metropolialueen esiselvitykseen. Sairaanhoitopiirin pilkkomiselle ei HUS:n mukaan ole järkeviä perusteita.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) hallitus on ottanut voimakkaasti kantaa HUS:n yhtenäisyyden puolesta.  HUS:n hallitus jätti asiasta lausunnon valtiovarainministeriöön.
\- Riipumatta siitä, mikä tulee olemaan kuntarakenne, edellyttää erikoissairaanhoidon ja etenkin vaativimman erikoissairaanhoidon laadukas ja tehokas järjestäminen riittävän suurta väestöpohjaa, lausunnossa todetaan.
Nykyisten sairaanhoitopiirien kohtaloa on pohdittu Jyrki Kataisen (kok.) hallituksen alettua rukata uusiksi sosiaali- ja terveyspalveluiden rakennetta ja kuntakarttaa.
HUS:n hallituksen mukaan sairaanhoitopiiri on osoittanut tehokkuutensa, eikä sen pilkkomiseen ole perusteita. Hallitus viittaa lausunnossa aikaan ennen HUS:n perustamista 13 vuotta sitten.
\- Uudenmaan erikoissairaanhoidossa oli sitä ennen päällekkäisyyttä, kilpavarustelua, ylikapasiteettia ja koordinoinnin vaikeuksia.
HUS:n hallituksen mukaan HUS on muusta maasta poiketen onnistunut pitämään kurissa erikoissairaanhoidon kulut. Lausunnossa vastustetaan myös Helsingin yliopistollisen keskussairaalan (HYKS) pilkkomista.
Orimattilan kotieläinpuisto on avattu - vain villisika pistää hanttiin
Kotieläinpuisto avattiin viikon vaihteessa ja tohina alkaa käydä kuumana kotieläinten ympärillä. Villisika puuttuu vielä, sillä se on liian ovela jäädäkseen kiinni.
Orimattilan kotieläinpuisto avattiin viime viikonloppuna.
Orimattilan puistosta löytyy lähes kaikki kotieläimet, kuten lehmät Kile ja Killi sekä possut Älli ja Tälli. Poikasia on Orimattilassa tänä vuonna normaalia enemmän.
Kotieläinpuistosta puuttuu enää vain villisika, sillä sitä ei ole saatu vielä kiinni.
\- Muut ovat jo paikalla. Omistaja sanoi, että villisika on niin ovela, että se tietää, kun se halutaan ottaa kiinni. Ei niitä niin vaan oteta pois tarhasta, sanoo puistotyöntekijä Anja Räisänen.
Orimattilan puisto on auki syksyyn saakka. Kesäkuun ensimmäisen viikon jälkeen puistossa alkaa lomahulina.
\- Kyllä tämä on perheiden suosiossa. Täällä voi koskettaa eläimiä ja grillata. Alue on suuri ja se viehättää.
Ässien uusi maalivahtikaksikko: Riksman ja Rinne
Ässien tulevan kauden maalivahtikaksikon muodostavat Juuso Riksman ja Rasmus Rinne. Molempien maalivahtien sopimukset ovat kaksivuotisia.
Juuso Riksman, Rasmus Rinne sekä Henri Heino liittyvät uusina pelaajina Porin Ässien joukkueeseen ensi kaudella. Lisäksi  puolustaja Patrik Parkkonen pidensi sopimustaan.
Ässien tulevan kauden maalivahtikaksikon muodostavat Juuso Riksman ja Rasmus Rinne. Molempien maalivahtien sopimukset ovat kaksivuotisia.
 Juuso Riksman teki läpimurtonsa Ässissä kaudella 2005 – 2006. Hopeakauden jälkeen Riksman on mm. valittu SM-liigan runkosarjan parhaaksi pelaajaksi, parhaaksi maalivahdiksi sekä All-stars kentälliseen. MM-kisoihin Riksman on valittu kerran ja keväällä 2011 hän juhli Suomen mestaruutta HIFK:n ykkösmaalivahtina.
\- Juuso on erittäin arvokas paluumuuttaja, toteaa ässien urheilujohtaja Mika Toivola.
26-vuotias keskushyökkääjä Henri Heino tunnetaan vahvana kahden suunnan keskushyökkääjänä. Kaksi edellistä kautta lahtelaislähtöinen Heino on pelannut Jokereissa. Samalla Ässät tiedotti, ettei konkarisentteri Aki Uusikartano jatka seurassa.
OAJ Varsinais-Suomi: Loimaan opettajia ei pidä lomauttaa
Loimaan kaupunki suunnittelee henkilöstönsä kahden viikon lomauksia.
Opetusalan ammattijärjestö OAJ Varsinais-Suomi katsoo, että Loimaan kasvatus- ja opetushenkilöstön lomauttaminen ei ole oikea säästökeino. Kaupunki suunnittelee lomauttavansa koko henkilöstönsä kahdeksi viikoksi.
Vaikka opettajien lomauttaminen
ei sinänsä ole laitonta, niin OAJ:n Varsinais-Suomen näkemyksen mukaan
lastentarhanopettajien ja opettajien lomauttaminen johtaa opetustoimessa
laittomaan tilanteeseen.
OAJ on huolissaan siitä, että lomautusten aikana opetussuunnitelmat eivät toteudu, varhaiskasvatus kärsii ja opetuksen laatu laskee. Pahimmassa tapauksessa lapsi tai nuori syrjäytyy entisestään.
Lomautuksesta
saatava taloudellinen hyöty on OAJ:n mukaan minimaalinen sen aiheuttamiin
haittoihin nähden. Useissa lomauttajakunnissa taloustilanne on lomautuksen
jälkeen ollut yhtä huono kuin ennen lomautusta, sillä lomautuksen vuoksi menot
ovat muuta kautta kasvaneet ja kunnan tulot puolestaan vähentyneet.
OAJ Varsinais-Suomi on sitä mieltä, että lastentarhanopettajia ja
opettajia ei pidä lomauttaa. Mikäli kunta lomauttaa
opetushenkilöstöä esimerkiksi kahdeksi viikoksi, se tietää käytännössä
vähintään kahden kuukauden menettämistä koulutyöstä opettajien ollessa
lomautettuna eri aikaan. Ja mitä enemmän oppilaitoksessa tai päiväkodissa on
erityistä tukea tarvitsevia oppilaita, sitä kauemmin paluu arkeen kestää.
Epävarmuus ja paineet koettelevat - Mäkäräinen tukee nuoria urheilijoita
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen aloittaa piakkoin harjoittelukautensa, johon kuuluu paljon harjoittelua Keski-Euroopassa. Tähtäimessä on palkintopaikka Sotšin olympialaisissa. Palkintosijat ovat myös hiihtäjä Krista Niirasen tavoitteena.
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen luotsaa nuoria huippu-urheilijoita. Mäkäräinen on suostunut kolmeksi vuodeksi 11 nuoren urheilijan kummiksi, jotka Metsähallitus on ottanut siipiensä suojaan. Tarkoituksena on, että kokenut ja menestynyt vanhempi urheilija voi tukea ja antaa neuvoja nuorille.
\- Voin antaa treeni- ja elämänhallinnan vinkkejä. Nuoren urheilijan elämä saattaa tuntua kaaokselta, kun elämässä on opiskelua, urheilua ja muuttamista.
\- Nuoriin urheilijoihin kohdistuu paineita siitä, mikä on ykkösasia. Uskon, että olen itse selvinnyt monesta asiasta ja mielelläni kerron nuorille vaihtoehtoja elämänhallintaan, Mäkäräinen jatkaa.
Kontiolahden Urheilijoita edustava Mäkärinen kertoo, että koska hän aloitti ampumahiihdon myöhemmällä iällä, monet asiat kuten maailmancupien kiertäminen Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen luotsaa nuoria huippu-urheilijoita. Mäkäräinen on suostunut kolmeksi vuodeksi 11 nuoren urheilijan kummiksi, jotka Metsähallitus on ottanut siipiensä suojaan. Tarkoituksena on, että kokenut ja menestynyt vanhempi urheilija voi tukea ja antaa neuvoja nuorille.
\- Voin antaa treeni- ja elämänhallinnan vinkkejä. Nuoren urheilijan elämä saattaa tuntua kaaokselta, kun elämässä on opiskelua, urheilua ja muuttamista.
\- Nuoriin urheilijoihin kohdistuu paineita siitä, mikä on ykkösasia. Uskon, että olen itse selvinnyt monesta asiasta ja mielelläni kerron nuorille vaihtoehtoja elämänhallintaan, Mäkäräinen jatkaa.
Kontiolahden Urheilijoita edustava Mäkärinen kertoo, että koska hän aloitti ampumahiihdon myöhemmällä iällä monet asiat kuten maailmancupien kiertäminen tuntui vieraalta. Paineita toivat myös muiden kovat odotukset.
\- Itse tulikin turvauduttua maajoukkueen vanhempiin urheilijoihin. Kyselin heidän mielestään varmaan väsymykseen asti kaikkea, naurahtaa Mäkäräinen.
Katse olympialaisiin
Mäkäräinen sijoittui ampumahiihdon maailman cupin kokonaiskilpailussa viime kaudella seitsemänneksi. Kuukauden lomailu päättyy ensi viikolla, kun harjoitukset alkavat. Harjoituskaudella Mäkäräinen virittää kuntoaan paljon Keski-Euroopassa.
\- Sotšin olympiakisat helmikuussa käydään korkealla ja kovassa maastossa, joten se on huomioitava harjoittelussa, Mäkäräinen kertoo.
Viime kaudella Mäkäräisen hiihto kulki hyvin, mutta ammunnassa oli parantamisen varaa. Erityistä huomiota ammuntaan ei kuitenkaan kiinnitetä vaan harjoittelussa pyritään viemään kokonaisuutta eteenpäin.
\- Tavoitteeni eivät ole vähäisemmät kuin aikaisempina vuosina. Lajissa on niin paljon muuttuvia osa-alueita, ettei mitenkään voi mennä kaikki nappiin joka päivä, joten se pitää jännityksen yllä koko talven, arvioi Mäkäräinen.
Krista Niiranen karkaamassa Pohjois-Karjalasta?
Liperiläinen maastohiihtäjä Krista Niiranen on yksi Metsähallituksen valitsemista nuorista, jotka ovat Tulevaisuuden Huiput -tiimissä.
\- Tuntuu hienolta päästä mukaan. Tämä auttaa taloudellisestikin, Niiranen myhäilee.
\- Uskon, että tiimin kautta saa tukea ikäkavereilta ja Kaisalta käytännön asioista neuvoja, joita ei saa leireiltä tai valmentajalta.
Niiranen on panostanut viimeiset kaksi vuotta enemmän hiihtoonkuin opiskeluun, mutta se on vaatinut joustoa ja järjestelyä. Nyt 19-vuotiaalle hiihtäjälle tärkeänä tavoitteena on saada opiskelupaikka.
\- Olen pyrkinyt Rovaniemelle oikeustieteelliseen. Olen hakenut myös lukemaan julkisoikeutta Joensuuhun, Niiranen paljastaa.
Myös Niirasen harjoitustauko päättyy. Tulevalle talvelle hän toivoo löytävänsä hyvän harjoitusryhmän.
\- SM-kisoissa siirryn aikuisten sarjaan. Alle 23-vuotiaiden MM-kisat kiinnostavat ja niihin on tähtäin.
Antti Tuuri: Bospor Express
Osallistuminen kirjallisuustilaisuuksiin Istanbulissa ja Tukholmassa vie kirjailija Antti Tuurin 23 päivää kestävälle matkalle. Keskeinen osa pitkää junamatkaa on matkustaminen legendaarisella Bospor Expressillä Belgradista Istanbuliin ja takaisin. Lue Juha Pikkaraisen kirja-arvio.
Olen joskus aikaisemminkin todennut, ettei lentokoneella matkustava tiedä matkustamisesta mitään, koska kohtuullisen pitkän matkan lentäminen ei kestä kuin pienen hetken. Vietin pari viikkoa sitten läheisteni kanssa syntymäpäiviäni Varsovassa. Lähdimme autolla Kemijärveltä aamulla puoli kahdeksalta ja aikaisin iltapäivällä olimme Varsovan keskustassa majoittumassa hotelliin. Henkilöautolla, kahdella eri lennolla ja lopuksi linja-autolla siirryimme alle kuudessa tunnissa reilut 1500 kilometriä lumisesta Lapista Keski-Euroopan kevääseen. Mitään erityisempää matkustamiseen yleensä liittyvää vaivaa ei joutunut kokemaan. Kyseessä ei mielestäni olekkaan matkustaminen tai matkalla oleminen vaan pelkkä vaivatta siirtyminen paikasta toiseen.
Lentokoneilla matkustamisen olin päättänyt jättää niille, joilla ei sivistyneempään matkustamiseen ole haluja tai mahdollisuuksia
Kirjailija Antti Tuuri kertoo nähneensä jo tarpeeksi maailmaa, ettei hänen enää tarvitse nopeasti siirtyä paikasta toiseen lentäen. Nykyisin hän kieltäytyy kokonaan lentämästä ja käyttää vain maalla ja vedessä kulkevia ajoneuvoja. Tuuri sanoo kieltäytyneensä monesta syystä lentämisestä, ” mutta tärkeimpänä pidin sitä, että lentokentillä on nykyään vaikeampi päästä kaikkien tarkastusten läpi lentokoneeseen kuin aikoinaan rajan yli Neuvostoliittoon. Lentokoneilla matkustamisen olin päättänyt jättää niille, joilla ei sivistyneempään matkustamiseen ole haluja tai mahdollisuuksia.” Edellä oleva lainaus on Antti Tuurin tuoreimmasta kirjasta nimeltään Bospor Express. Kirjan on kustantanut Otava.
Kaksi tilaisuutta - 23 päivää
Antti Tuuri on saanut kutsun Tanpinarin-kirjallisuusfestivaaleille Istanbuliin, koska hänen romaanistaan Taivaanraapijat on ilmestynyt turkinkielinen laitos. Hän päättää osallistua tilaisuuteen ja ilmoittaa tulevansa paikanpäälle junilla ja laivoilla. Kaiken kukkuraksi Tuuri saa myös kutsun keskustelutilaisuuteen Tukholmaan, koska on aikoinaan saanut Pohjoismaiden Neuvoston kirjallisuuspalkinnon. Näin kahteen eri tilaisuuteen osallistuminen ja matkallaolo maitse ja meritse Tukholmaan ja Istanbuliin sekä tietysti takaisin Helsinkiin kestää kaikkiaan 23 päivää. Elikkä kysymyksessä ei ole mikään pikainen ja vaivaton siirtyminen paikasta toiseen vaan konkreettinen matkustaminen ja matkallaolo. Silloin ei voi vain odottaa, että pääsisi pikaisesti perille. On pystyttävä kuluttamaan aikaa ja nauttimaankin siitä tavalla tai toisella junassa, laivassa, väliasemilla ja tietysti matkan päässäkin.
Tietenkin Antti Tuuri tutustuu pitkällä matkallaan moniin kanssamatkustajiin ja erilaisiin junien virkailijoihin. Hänellä on myös aikaa muistella menneitä tapahtumia ja tuttavia. Junassa Etelä-Ruotsissa hän muistelee edesmenneitä kirjailijatovereitaan, joista moni on lähtenyt häntä itseään nuorempana, Antti Tuuri lähestyy itse 70 vuoden ikää. Luterialisen käsityksen mukaan ihminen on kuollut, kunnes Jeesus Kristus hänet viimeisenä päivänä herättää. Vasta sitten päätetään joutuuko vainaja helvettiin vai taivaaseen. Tuuri pitää luterilaista kuolemankäsitystä järjettömänä ja luonnon vastaisena. Maata ja maatua määrämätön aika ennen varsinaista tuomiota. Hän päättää tutkia joskus ruotsalaisen mystikon ja teologin Swedenborgin käsityksiä kuolemanjälkeisestä elämästä enkelten keskellä, joka tuntuisi paljon mukavammalta.
Tärkeintä on matkallaolo
Keskeinen osa Antti Tuurin pitkää junamatkaa on matkustaminen legendaarisella Bospor Expressillä Belgradista Istanbuliin ja takaisin. Tällä osalla matkaa Tuuri saa huomata miten vähän tänään vanhaa junayhteyttä arvostetaan. Aikataulut eivät pidä, eikä junaankaan pääse muuten kuin uskaliaan taksimatkan avulla, koska juna on jo lähtenyt Belgradista, kun Tuuri saapuu sinne. Hyvin tarkasti Tuuri kuvaa sitä, miten Balkanin vuoret ylittävän junan vauhti välillä hidastuu kävelyvauhdiksi ja radan varren elämää ja tapahtumia on vaivaton seurata. Ihmiset tekevät töitään pelloilla ja tuntuu siltä kuin tekisi aikamatkan 50 vuoden takaiseen aikaan Serbian ja Bulgarian rajaseuduilla. Lopulta päästään Istanbuliin.
Tähän todelliseen historialliseen miljoonakaupunkiin Tuuri tutustuu paljolti kävellen, koska aikaa on paljon. Tietysti hän osallistuu Tanpinarin-festivaalin ohjelmiin mutta ison kaupungin elämän seuraaminen saa pääosan. Tyylilleen uskollisena Antti Tuuri kuvaa suuren kaupungin elämää tarkasti. Hän osaa nähdä elämän pieniä ja tärkeitä yksityiskohtia, joiden varassa elämä oikeastaan makaa. Suuret tapahtumat ja isot asiat ovat harvinaisia. Ihmisen elämä koostuu arjen pienistä asioista, joita Antti Tuuri osaa löytää myös vieraasta kaupungista.
Antti Tuurin Bospor Express on kertomus matkustamisesta ja matkallaolosta. Se on sillä tavalla vanhanaikainen matkakirja. Itse pidin kovasti kirjan toteavasta tyylistä. Meille nykyajan matkalaisille, jotka matkustamisen ja matkallaolon sijasta valitsemme nopean siirtymisen lentäen paikasta toiseen Antti Tuurin uusin kirja antaa tarpeellista ajateltavaa koko matkustamisen ideasta.
Koira pelastettiin katolta Jyväskylässä
Arvioiden mukaan koira oli pudonnut välikatolle joltakin asunnon parvekkeelta tai ikkunasta.
Katolta kurkisteleva koira herätti ohikulkijoiden huomion tänään tiistaina aamupäivällä Jyväskylän keskustassa. Sekarotuinen koira oli pudonnut kerrostalon välikatolle osoitteessa Yliopistonkatu 42.
Jyväskylän pelastuslaitoksen henkilökunta pelasti  eläimen houkuttelemalla sen sisälle rakennukseen rappukäytävän parvekkeen kautta. Koira oli aluksi hieman ontunut, mutta voi jälleen hyvin.
Katolle pudonnut koira on sekarotuinen ja narttu. Poliisi otti koiran mukaansa, sillä eläimen omistajasta ei toistaiseksi ole tietoa.
Koiran omistajasta jotain tietäviä pyydetään ottamaan yhteyttä Keski-Suomen poliisiin.
Kosmetologit haluavat kitkeä alalta villin lännen meiningin
Hyvinvoinnin ja kauneuden koulutetut osaajat ovat huolissaan epäterveestä hintakilpailusta, asiakasturvallisuudesta ja ammattinsa arvostuksesta.  Vaikka hoidot ovat entistä vaativampia, niitä voi nykyisellään antaa kuka tahansa. Säätely ja valvonta on heikkoa ja koulutus kirjavaa.
Suomen Kosmetologikoulussa opiskelevan Kairi Arun täytyy omaksua melkoinen määrä tietoa fysiologiasta, hygieniasta, kemikaaleista ja anatomiasta ennen kuin taskussa on kosmetologin paperit. Motivaatio on kuitenkin kohdillaan, kun tavoitteena on ihmisläheinen ammatti ja vuokratuoli hyvässä hoitolassa.
\- Olen työskennellyt aina palvelualalla, olen ammatiltani hieroja ja siksi ajattelin, että on kiva oppia myös kosmetologiksi.
Alan kehitys kuitenkin hirvittää nuorta naista; vaativiakin hoitoja myydään pikkusummilla vailla koulutusta. Kuka tahansa voi perustaa kauneushoitolan. Vaikka kosmetologi-nimikettä ei saa käyttää ilman tutkintoa, voi vailla koulutusta myydä kosmetologisia palveluja.
Aru ei ole huolensa kanssa yksin; kirjava koulutustaso ja heikko sääntely ruokkii harmaata taloutta, arvioi Suomen Kosmetologien Yhdistyksen SKY:n toiminnanjohtaja Hanne Niemistö.
\- Kyllä kuluttajan pitäisi myös olla kriittinen silloin, jos palvelua tarjotaan kovin halvalla. Useimmiten hinta ja laatu kulkevat käsi kädessä. Lisäksi on tutkittua tietoa siitä, että tutkinnon suorittaneet ihmiset huolehtivat paremmin yhteiskuntavelvoitteistaan kuin ne, joilta opinnot puuttuvat tai ovat mitättömiä.
Viranomaisten väliin jää harmaa alue
Väärän voiteen laittamisesta kasvoihin voi selvitä näppylöillä, mutta jos hoitoon kuuluu happoja, pistoksia, laseria, ultraääntä tai implantteja, voi osaamattomuudesta olla vakavampia seurauksia palovammoista tulehduksiin.
Esimerkiksi raskaana olevalle, sydänvikaiselle tai diabeetikolle osa hoidoista voi olla jopa vaarallisia, murehtii Niemistö.
\- Hyvinvointipalveluja tarjoavan pitää hoitotilanteessa osata kysyä oikeat kysymykset ja toimia sen mukaisesti. Esimerkiksi perussairaudet pitää selvittää. Ei nyt ihan kaikista pahimpia asioita ole varmaan ihan vielä tapahtunut ja me toivomme,  että niitä ei tapahtuisikaan.
Alan valvonta on levällään eri viranomaisilla Tukesista Säteilyturvakeskukseen ja Valvirasta Fimeaan. Väliin jää harmaita vyöhykkeitä, joita ei valvo oikein kukaan, summaa Niemistö.
\- Vastuuta ei ole nyt oikein kenelläkään, kukaan ei koordinoi. Kuluttajat taas eivät oikein kehtaa vaatia ja valittaa, varsinkaan, jos ovat valinneet halvan hoitolan.
SKY on vedonnut ministeriöihin ja opetushallitukseen, jotta hyvinvointibisnekselle saataisiin uudet, selkeät pelisäännöt. Toiveissa on, että valvonta keskitettäisiin, koulutuksen sisältö määriteltäisiin ja yrityksen perustaminen edellyttäisi tutkintoa.
Järjen käyttö sallittua
Kosmetologit mielivät myös pääsyä terveydenhoitoammattilaisten Terhikki-rekisteriin. Valvira kuitenkin sanoo ei kiitos; rekisterissä on jo 39 ammattinimikettä ja 400 000 ihmistä. Valvonnasta selvitään hädin tuskin, summaa viestintäpäällikkö Tarja Tamminen.
\- Meillä on valitustapauksia tuhat vuodessa, käsittelyajat pitkiä ja paine on pikemminkin vähentää kuin lisätä nimikkeitä. Kun täytyy rajata, niin joutuu miettimään sitä, miten tärkeä jokin toiminta ihmisten terveyden kannalta on. Terveydenhuollossa virheen seurauksena voi kuolla tai vammautua, kauneudenhoidossa riskit eivät ole niin suuria.
Valvirassa toivotaan, että kauneudenhoidon ja sairaanhoidon välinen häilyvä raja kirkastuisi muilla keinoin. Lupaosaston johtaja Jussi Holmalahti haluaa, että säädöksiin kirjataan, millä koulutuksella mitäkin hoitoja saa antaa.
\- Ne toimenpiteet, joita kauneudenhoitopalveluissa tehdään, jotka on tällaisia invasiivisia, lääketieteellisiä, niin niihin pitäisi puuttua ja rajusti. Käytännössä pitäisi määritellä minkä tyyppistä osaamista vaaditaan toimenpiteiden tekemiseen. Nyt siellä on havaittu lääkkeiden käyttöä, siellä on havaittu erilaisia terveystarvikkeita ja –laitteita ja osaaminen, mitä näihin liittyy on joskus vähän vajavaista.
Holmalahti toivoo, että parempia säädöksiä odotellessa ihmiset käyttäisivät enemmän omaa päätään.
\- Suomalaiset ovat ilmeisesti valmiita tekemään kauneuden takia mitä vaan. Mutta jos teettää ties mitä toimenpiteitä amputoinneista lähtien, niin kannattaa vähän miettiä, että mikähän tuon tekijän ammattiosaaminen mahtaa olla.
Lapissa joka kolmas rakennusmies työttömänä
Rakennusala ei ole piristynyt keväällä toivotulla tavalla. Kesänkin arvioidaan olevan vuoden takaista huonompi, koska Outokummun laajennus ei enää työllistä rakennusmiehiä.
Rakennusalan työttömyys ei ole helpottanut Lapissa. Rakennusliiton toimitsija Ilpo Hiltula kertoo, että huhtikuussa lähes joka kolmas lappilainen rakennusmies oli työttömänä. Hiltulan mukaan tilanne on poikkeuksellinen, sillä yleensä rakennusala on keväisin piristynyt.
Vaikka kesän tilannetta on vielä vaikea arvioida, on se joka tapauksessa vuodentakaista heikompi, koska Outokummun laajennus ei enää työllistä rakennusmiehiä, sanoo Hiltula. Koko Suomessa rakennusmiesten työttmyysprosentti on Hiltulan mukaan 22,1.
Tiilikainen jatkaa Tiikerien johdossa 
Lentopallon hallitseva Suomen mestari Kokkolan Tiikerit on tehnyt jatkosopimuksen joukkueen mestaruuteen luotsanneen Tommi Tiilikaisen kanssa. Seura julkisti ensi kauden valmentajasopimuksen ja kolme pelaajasopimusta tiistaina. Maajoukkuepelaajat tuntevat vetoa Kokkolaa kohti.
Kokkolan Tiikerit on saamassa vahvan miehistön puolustamaan mestaruuttaan. Joukkue julkaisi ensimmäiset sopimukset tulevalle kaudelle tänään.
Kotiyleisön suosikiksi noussut valmentaja Tommi Tiilikaisen sopimus on mallia 1+1 vuotta. Seuran mukaan molemmat osapuolet olivat halukkaita jatkamaan sopimusta tulevalle kaudelle. Heti voitokkaasti päättyneen kauden jälkeen Tiilikaisella on ollut kiireitä sekä miesten maajoukkueen (tällä hetkellä leirillä mukana Kuortaneella) että myös nuorten maajoukkueen mukana.
– Nälkää Tommilla riittää myös ensi kaudelle, ja haasteet pysyvät kovana. Uutena suolana ovat Eurocupin pelit, kertoo Tiikereiden manageri Janne Heikkilä.
Uutena pelaajana Tiikereihin liittyy passari Simo-Pekka Olli. Simo-Pekka Olli pelasi viime kaudella Raision Loimussa ja sitä ennen Italiassa ja Kreikassa. Hän pelaa passsarin paikkaa. Vuonna 1985 syntyneellä Ollilla on takanaan 45 nuorten maajoukkuepeliä ja 60 miesten maajoukkuepeliä vuodesta 2005 alkaen.
Uutena Tiikereihin liittyy myös miesten maajoukkueeseen valittu yleispelaaja Niklas Seppänen. Hän on pelannut Korson vedossa vuodesta 2008 lähtien.
Tiikereissä jatkaa päättyneellä kaudella joukkueen kapteenina toiminut Tomi Rumpunen.
Viisi vuotta aikaa muuttaa verotusta - molempiin suuntiin
Esitäytetyn veroilmoituksen korjaukset pitää tehdä viimeisiin lappuihin tiistaina. Takaporttikin on olemassa, mutta aikaa ja vaivaa vaativan työn takana.
Veroilmoituksen korjaamisen viimeinen päivä on tänään tiistaina. Jos jostain syystä ilmoitus jää tarkistamatta ja verotuksesta löytyy myöhemmin virhe, voi sen tapauksesta riippuen korjata [oikaisuvaatimuksella.](http://www.vero.fi/fi-FI/Syventavat_veroohjeet/Lomakkeet/Oikaisuvaatimus_ja_verovalitus) Aikaa on viisi vuotta.
[Oikaisun](http://www.vero.fi/fi-FI/Henkiloasiakkaat/Muutoksenhaku/Verotuksen_oikaiseminen%2812121%29) voi tehdä verovelvollinen tai verottaja.
\- Mutta parhaan ajantasaisen hyödyn saa, jos hakee verokorttiin muutosta ja esittää mahdolliset vähennykset siinä samalla. Hyödyn saa heti, eikä esitäytetylle lomakkeelle tarvitse näitä sen jälkeen enää tehdä. Verokorttimuutoksen voi itse tehdä netissä, kertoo viestintäpäällikkö Merja Arkiomaa pääkaupunkiseudun verotoimistosta.
\- Toinen vaihtoehto on sitten korjata tämä esitäytetty veroilmoitus netissä, jossa sekin käy nopeasti ja vaivattomasti. Esimerkiksi matkakulujen osalta korjauksen tekeminen kestää vain pari minuuttia ja mahdollisen palautuksen saa jo joulun alla.
Arkiomaa muistuttaa myös, että oikaisuvaatimus pitää edelleen tehdä paperille ja toimittaa sitten verovirastoon.
\- Ja sen käsittely riippuu ruuhkista ja rahat saa vasta sitten joskus, Arkiomaa lisää.
Henkilöverotuksessa oikaisuvaatimus pitää tehdä verotuksen toimittaneelle verovirastolle viiden vuoden kuluttua verotuksen päättymistä seuraavan vuoden alusta.
Esimerkiksi vuoden 2012 verotusta koskevan oikaisuvaatimuksen viimeinen takaraja on vuoden 2018 loppu.
Oikaisu vaatii tukun perusteita
Jotta oikaisuvaatimus menisi läpi, pitää sen täyttää tukku ehtoja. Vaatimus hyväksytään, jos verovelvolliselle ei esimerkiksi ole myönnetty vähennystä, johon hänellä on lain mukaan oikeus ja tämä on johtanut liian kovaan verotukseen.
Verottaja taas voi korjata verotusta, jos veronalainen tulo on jäänyt verottamatta tai verovelvollinen on saanut liikaa vähennyksiä. Verottaja voi korjata verotusta myös verovelvollisen eduksi.
Verottajan korjauksille on asetettu enemmän rajoituksia kuin verovelvollisen oikaisuille.
Virheet verottaja voi tietyin poikkeuksin korjata vuodessa ja viranomaisen laskuvirheen kahdessa vuodessa.
Verovelvollisen tekemän virheen verottaja voi korjata viiden vuoden kuluessa. Tietyissä tapauksissa verottaja voi määrätä korotetun veron, jos ihminen jättää tulojaan ilmoittamatta.
Ruumiin häpäisyä esittävä video kuvottaa Syyriassa
Kansallinen koalitio sanoutuu jyrkästi irti videosta, jolla uhkaillaan presidentti Bashar al-Assadin sotajoukkoja. Videon alkuperää ei ole kyetty selvittämään.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch ja Syyrian oppositiota edustava kansallinen koalitio tuomitsevat videon, jossa kapinallisena esiintyvä mies silpoo ruumista ja uhkailee hallituksen sotilaita.
Video on levinnyt laajalti kansainvälisten uutistoimistojen ja sosiaalisen median välityksellä. Sen aitoutta tai alkuperää ei ole voitu varmistaa.
YouTubeen ladatulla videolla esiintyy mies, jonka Human Rights Watch on tunnistanut Homsissa toimivan kapinallisryhmän taistelijaksi. Hän vaikuttaa leikkaavan univormupukuiselta sotilaalta sydämen ja syövän sitä.
Voiko Kelan virkailijoiden tietämykseen luottaa?
Työttömän osa ei Kelan pyörityksessä ole mairitteleva. Yksi virkailija sanoo yhtä, toinen toista. Oletko saanut Kelan virkailijoilta ristiriitaisia tietoja esimerkiksi työttömyystukia hakiessasi? 
Esimerkiksi työmarkkinatukea hakiessa sivutoiminen toiminimi saattaa olla este koko tuelle, vaikka työpäiviä ei kertyisi kuukaudessa kuin muutama.
Yksi Kelan virkailija vakuuttaa, ettei ongelmaa toiminimestä synny, toinen tekee työ- ja elinkeinotoimiston lausunnon perusteella päätöksen, ettei työmarkkinatukea tipu.
Voiko Kelan virkailijoiden sanaan luottaa?
Oletko saanut virkailijoilta ristiriitaisia tietoja? Kauanko kesti, että sait asiat selvitettyä Kelan kanssa jäätyäsi peruspäivärahalle tai työmarkkinatuelle?
Millaiset asiat ovat aiheuttaneet ongelmia? Ovatko Kelan virkailijat osanneet neuvoa sinua?
Paikallisradiokanava lisää KalPa-selostuksia
Iskelmä Oikea Asema selostaa ensi kaudella kuopiolaisten vieraspelien lisäksi suorana lähetyksenä myös kaikki kotipelit.
Kuopiolainen paikallisradiokanava [Iskelmä Oikea Asema](http://www.oikeaasema.fi/news.php?id=6187) lisää selostuksiaan jääkiekon SM-liigassa pelaavan KalPan otteluista.
Kanavalta kuullaan ensi kaudella kaikki KalPan koti- ja vierasottelut suorina lähetyksinä, kun viime vuosina kanava on selostanut vain kuopiolaisjoukkueen vieraspelit.
Uutena selostajana aloittaa Aleksis Ärje, joka korvaa selostajan tehtävistä eläkkeelle jäävän Mikko Juntusen. 28-vuotias Ärje on tehnyt urallaan puolisen tuhatta otteluselostusta. Viime kaudella hän selosti jääkiekkoa Radio Cityllä ja Urho TV:llä.
Oikea Asema tuo lähetysvirtaan lisäksi uuden KalPaRadio-tuotteen. KalPan myynti- ja asiakkuusjohtaja Pasi Kuivalainen on tyytyväinen radion KalPa-panostuksesta.
\- Iskelmä Oikean Aseman asiantuntevat ja energiset selostukset ovat tärkeä osa KalPa-perhettä. Radio tavoittaa erinomaisesti sellaiset ihmiset, jotka eivät muuten pääse seuraamaan otteluamme. Kotipelien radiointi on meille mitä parhainta markkinointia hallin tunnelmasta, Kuivalainen sanoo seuran tiedotteessa.
Jääkiekon SM-liigan ottelukierroksia voi kuunnella suorana lähetyksenä myös Yle Puheen taajuudella.
"Potkupallo-termi on väärä"
Yle Puheen jalkapallokierroksella puhuttiin sunnuntaina kotimaisen jalkapallon arvostuksesta sekä siitä, liittykö Suomi-futikseen jonkinlaista vähättelykulttuuria. 
[Kuuntele Yle Puheen Jalkapallokierroksen sunnuntain lähetys kokonaisuudessaan tästä (keskustelua teeman ympärillä ensimmäiset 30 minuuttia)](http://areena.yle.fi/radio/1889227)
Monien mielestä muualla maailmassa pelataan jalkapalloa, kun taas Suomen kentillä nähtävä peli on potkupalloa. Mistä kotimaiseen jalkapalloon liittyvä vähättely johtuu?
Tätä olivat pohtimassa Urheilulehden toimittaja Timo
Innanen sekä Urheilusanomien toimittaja Janne Oivio. Lähetystä isännöi Matti
Härkönen. Innasen mielestä kotimaisen jalkapallon vähättelykulttuuri
on todellista, vaikka myös muutostakin on ollut havaittavissa.
\- Edelleenkin sen tavallaan aistii ja kuulee. Varsinkin sellaisen
väen keskuudessa, jotka eivät oikeasti käy seuraamassa matseja. Paikan päällä
käyviltä ihmisiltä, eikä puhuta nyt mistään hc-jalkapalloväestä, niin heiltä on
kuultavissa sellainen viesti, että peli on suhteellisen hyvätasoista.
\- Se on selvää, että olosuhteissa on paljon parannettavaa ja
esimerkiksi kenttien kunnot voisivat olla parempia. Kaiken kaikkiaan se
potkupallo-termi on väärä, kun se liitetään Veikkausliigaan. Siitä ehkä pikkuhiljaa
ollaan pääsemässä eroon, Innanen arvioi.
Oivion mukaan potkupallo-sanasta puhuminen on melko turhaa
ja hänen syyttävä sormi osoittaakin pääasiassa jalkapallotoimijoita itseään
kohden.
\- Minun mielestäni tämä vähättelykulttuuri on enemmän jalkapalloihmisten
omassa päässä kuin mikään aito asia. Kotimaisesta jalkapallosta saatetaan joskus
puhua hieman pilkalliseen sävyyn, mutta se kaikki on johdettavissa niihin
ratkaisuihin ja päätöksiin, joita on suomalaisten jalkapallotoimijoiden
toimesta tehty, Oivio tähdentää.
\- Suomalaisella jalkapallolla on mielestäni vakava
imago-ongelma. Potkupallo-sanaan tai tällaisiin aisoihin takertuminen on kuitenkin
melko hedelmätöntä. Pitää katsoa isoa kuvaa ja miettiä, missä ne aidot ongelmat
makaavat. Miksi ihmisille on muodostunut se käsitys, että pelataan potkupalloa
eikä jalkapalloa?
Myös Innanen haluaa korostaa, että seurat, Palloliitto ja
liiga ovat vastuussa siitä, mikä kotimaisen jalkapallon arvostus on tällä
hetkellä. 
\- Kotimaisessa jalkapallossa on edelleen puuhastelua, mutta
se pelin taso on aivan ok. Taso ei ole yhtä hyvä kuin Ruotsissa, mutta todella
lähellä sitä. Jalkapallotoimijat voivat kuitenkin myös itse katsoa peiliin
monella saralla. Seurojen organisaatiot ovat heikkoja ja seurojen pitää
parantaa markkinointia. Oma tuote pitää laittaa kuntoon.
Nykyistä lottoarvontaa ei saa näyttää muillakaan kanavilla
Viestintäviraston mukaan lottoarvonnassa olevat suorat sanalliset kehotukset pelata Veikkauksen pelejä ovat lain vastaisia.
Nykymuotoista lottoarvontaa ei saa näyttää myöskään kaupallisilla televisiokanavilla. Laki televisio- ja radiotoiminnasta kieltää myös kaupallisia kanavia lähettämästä ohjelmia, joissa rohkaistaan ostamaan ohjelman sponsorin tuotteita tai palveluita.
\- Kyllä tämä sitä tarkoittaa, että tällaisenaan vastaavat viittaukset olisivat kaupallisillakin kanavilla, nimenomaan televisio- ja radiotoiminnasta annetun lain vastaisia, sanoo viestintäviraston lakimies Kalle Varjola.
Varjolan mukaan ongelman ydin ovat arvontaohjelmissa olevat juontajien kehotukset pelata Veikkauksen pelejä.
Viestintävirasto linjasi tänään, että Veikkauksen ja Yleisradion sponsorointiyhteistyö on lainvastaista. Viraston mukaan Yle on rikkonut Yle-laissa säädettyä kieltoa sposoroitujen ohjelmien tuottamisesta tuottaessaan arvontaohjelmia Veikkauksen rahoilla.
MTV3 ja Nelonen ovat ilmoittaneet olevansa kiinnostuneita saamaan lottolähetykset kanavilleen. Jos lottoarvonta siirtyy Yleltä jollekin toiselle televisiokanavalle, ohjelmaan on siis tehtävä muutoksia.
\- Sponsoroitua ohjelmaahan voi näyttää, mutta siinä on tarkat säännöt, miten täytyy ilmoittaa, että se on sponsoroitu, Varjola selittää.
Pohjois-Savo on sammakko- ja matelijaharrastajan unelma
Kuopion seudulla voi päästä näkemään läheltä lähes kaikkia Suomen matelija- ja sammakkoeläinlajeja. Esimerkiksi Nilsiässä on tavattu erittäin uhanalaista rupiliskoa.
Sammakko- ja matelijaharrastajien kannattaa suunnata Savoon. Suomessa on yhteensä vain 11 sammakkoeläin- ja matelijalajia, ja niistä lähes kaikkia tavataan Pohjois-Savossa ja Kuopion seudulla.
\- Täällä Konttilassa on aikaisemmin
havaittu viitasammakoita, mutta tänä keväänä niitä ei ole vielä kuultu. Tänäkin keväänä tavallisia sammakoita on nähty ja kuultu, rupikonnia on nähty, sisiliskoja on vilistellyt, mutta varsinaiset käärmeet ovat puuttuneet Konttilasta ja Puijolta, luontopedagogi Mari Wikholm kertoo Kuopion luonnontieteellisen museon kevään ensimmäisellä luontoretkellä Kuopion Puijolla.
Wikholmin mukaan Puijolla Konttilan maisemissa elää myös harvinainen vesilisko ja Kuopion Nilsiän puolella on tavattu erittäin uhanalaista rupiliskoa.
Ääni ratkaisee kumppanin
Luontoretkeläiset lähestyivät Kuopion luonnontieteellisen museon amanuenssin Marko Kelon johdolla sammakoiden suosimaa lampea "haikaran kevein askelin". Sammakoita retkeläiset eivät kohdanneet, mutta kutua kellui lammen pinnalla.
\- Sammakonkutu laskeutuu heti pohjalle, jonkin ajan kuluttua kaasuuntuu ja nousee pinnalle. Viitasammakon kutu ilmeisesti pysyy pohjassa. Tässäkin lammikossa aivan varmasti on niitä, mutta on tuurissaan nähdäänkö niitä tai kuullaanko, Kelo sanoo.
Naarailla on sellainen maku, että mitä kumeammalla ja voimakkaammalla ja matalammalla äänellä koiras kurnuttaa, sen parempi
Sammakonkudusta kuoriutuu myöhemmin pieniä nuijapäitä. Wikholm teroittaa, ettei sammakonkutuun saa koskea eikä viedä kotiin, sillä kaikki sammakkoeläimet ovat rauhoitettuja.
\- Kaikki ovat varmaan kuulleet, että jotkut ovat vieneet kutua kotiin ja vaikka akvaarioon ja katsoneet, miten sieltä kehittyy nuijapäitä. Niin ei saa enää tehdä.
Wikholm ja Kelo kertovat, että tavallisen sammakon ja viitasammakon erottaa toisistaan erilaisen äänen lisäksi takajalan kyhmyn koko. Viitasammakon ääntä voisi kutsua pulputukseksi, tavallisen sammakon kurnutukseksi. Lisäksi viitasammakon takajalan kyhmy on paljon suurempi kuin tavallisella sammakolla.
\- Poikasammakoilla on eturaajoissa suuri kyhmy peukalon tyvessä, siitä ne tunnistaa pojiksi, tyttösammakoilta eli naarailta se puuttuu, Kelo kertoo.
Kyhmyillä on rooli myös sammakoiden parittelussa.
\- Koiras menee naaraan selkään, ottaa tosi tiukan otteen
eturaajoillaan naaraasta ja juuri kyhmyillään
pitää tosi tiukasti kiinni, Wikholm kuvaa sammakoiden ja rupikonnien parittelua.
Sammakkoeläinten maailmassa naaraat valitsevat kumppaninsa äänen perusteella.
\- Olisin toivonut, että olisimme päässeet kuulemaan
kurnutusta, joitten avulla koiraat houkuttelevat naaraita. Naarailla on sellainen
maku, että mitä kumeammalla ja voimakkaammalla ja matalammalla äänellä koiras kurnuttaa, sen parempi, Wikholm kertoo.
Hännätön sisilisko hädässä
Luontoretkeläiset tarkkailivat kivikasoja nähdäkseen vilahduksen yhdestä Suomen yleisimmästä matelijasta, sisiliskosta. Monet pienistä retkeläisistä tiesivät, että sisilisko pudottaa häntänsä säikähtäessään.
Poikasammakoilla on eturaajoissa suuri kyhmy peukalon tyvessä, siitä ne tunnistaa pojiksi, naarailta se puuttuu.
\- Jos sisilisko pudottaa häntänsä loppukesällä tai syksyllä, saattaa käydä huonosti. Sisilisko kerää vararavintoa häntään ja mikäli sitä ei ole, se saattaa kuolla nälkään talvella, vaikka se horroksessa kuluttaa hyvin vähän energiaa, Wikholm kertoo.
Kyy ja rantakäärme on yleensä helppo erottaa toisistaan. Sahateräinen kyy on yleensä ruskea tai harmaa ja rantakäärmettä koristavat yleensä keltaiset pilkut. Kokonaan mustia rantakäärmeitä ja kyitä on sen sijaan hankalampi tunnistaa.
\- Ihan läheltä kun katsoo, päässä on tuntomerkkejä. Pään muoto, silmien muoto ja suomujen muoto on pikkuisen erilainen. Rantakäärmeet ovat yleensä paljon suurempia kuin kyyt. Suurimmat rantakäärmeet ovat yli metrisiä, kun kyy ei juuri kasva edes metrin mittaiseksi, yleensä ne ovat puolen metrin mittaisia, Wikholm kertoo.
Jyväskylä Sinfonia saa johtajakseen nuoren taiturin
Jyväskylä Sinfonian uudeksi ylikapellimestariksi on valittu arvostettu Ville Matvejeff. Hän vastaa Jyväskylä Sinfonian taiteellisesta johdosta yhdessä Moshe Atzmonin kanssa.
Matvejeff toimii orkesterin ylikapellimestarina johtaen kahdeksan konserttia vuodessa. Moshe Atzmon (s. 1931) puolestaan toimii päävierailijana johtaen neljä konserttia vuodessa.  Molempien sopimuskausi kestää kaksi vuotta sisältäen yhden vuoden lisäoption.
Vuonna 1986 syntynyt Matvejeff kuuluu Suomen tämän hetken mielenkiintoisimpiin musiikkilahjakkuuksiin. Hän on opiskellut Sibelius Akatemiassa sekä Espoon Musiikki-instituutissa.
Nuoresta iästään huolimatta Matjeveff on ehtinyt luoda vakuuttavan uran. Hänet tunnetaan paitsi kapellimestarina myös säveltäjänä, pianistina ja laulajana. Kautena 2012-2013 Matvejeff on toiminut Malmön oopperan kapellimestarina Ruotsissa.
Pitkä etsintä päättyi
Jyväskylä Sinfonia julkisti uuden ylikapellimestarin ja taiteellisen johdon valinnan tänään tiistaina. Matvejeff ja Atzmon aloittavat työnsä vuoden 2014 alusta. Fazer Artists Management Oy edustaa kumpaakin kapellimestaria.
Jyväskylä Sinfonia on etsinyt uutta taiteellista johtoa heinäkuusta 2012 alkaen, jolloin edellisen ylikapellimestarin Patrick Gallois’n kausi päättyi.
Uuden kapellimestarin valinnasta on vastannut kapellimestaritoimikunta, johon kuuluu intendentti Lasse Allonen, konserttimestari Harri Forstén, kontrabasson vuorotteleva äänenjohtaja Jani Koskela ja trumpetin äänenjohtaja Mailis Ben Romdhane.
_Klo 15:32 lisätty tiedot Moshe Atzmonin valinnasta sekä Matvejeffin ja Atzmonin työnjaosta._
_Klo 15:50 vaihdettu kuvaksi Ville Matvejeff._
_Klo 9:02 lisätty Matvejeffin haastatteluaudio_
"Ammattien sukupuolijakaumia ei kannata tasata väkisin"
Tietyillä aloilla toisen sukupuolen osuus on vieläkin huomattavan suuri. Esimerkiksi hoiva- ja hoitoalalla naisten osuus lähenee sataa prosenttia. Rakennus-, asennus- ja korjaustöissä miehiä on kaikista eniten. Tasaisuutta ammattien sukupuolijakaumiin ei haluta kuitenkaan väkisin.
-Historiasta ja perinteistä juontaa varmaan se, mitkä alat
sopivati ennemmin miehille ja mitkä naisille, sanoo Lappeenrannan TE-toimiston
palveluesimies Annele Buddas.
-Naiset ovat niin hoivaviettisiä, miehet taas maskuliinisia
ja voimakasrakenteisia, että osittain asian voisi ajatella niin, ja sitten
tietenkin asennekasvatus vaikuttaa. Tällaiset stereotyyppiset ajattelutavat
ovat onneksi jonkin verran romuttuneet, kertoo puolestaan Saimaan Setan
varapuheenjohtaja Nina Korhola.
Molemmat ovat sitä mieltä, että käsitteistä mies- ja
naisvaltainen ala olisi hyvä päästä kokonaan eroon. Sukupuolen mukaan
luokittelu saattaa esimerkiksi vaikuttaa palkkakehitykseen, aiheuttaa
ennakkoluuloja ja sitä kautta pitää tietyt alat ja ammattiryhmät jatkossakin
ikään kuin toiselle sukupuolelle kuuluvana.
-Jos vaikka parturikampaajana toimivaa miestä homotellaan,
niin se voi olla tosi kova paikka, Korhola sanoo.
Jokaisella on oikeus valita se oma alansa ja tehdä sitä mitä osaa ja mistä tykkää. Eli ei sen takia tarvitse alaa vaihtaa.
**Avoimuudesta apua**
Vaikka joidenkin alojen erityisen suuresta
sukupuolienemmistöstä on Korholan mielestä haittaa, ei hän kuitenkaan toivo
näille aloille tasaisuutta sukupuolen suhteen – ainakaan väkisin.
\- Jos sillä jotenkin ajetaan asiaa niin mikä ettei, mutta
olen kyllä sitä mieltä, että jokaisella on oikeus valita se oma alansa ja tehdä
sitä mitä osaa ja mistä tykkää. Eli ei sen takia tarvitse alaa vaihtaa.
Avoimuus ja asioista puhuminen auttavat Korholan mukaan
tässäkin asiassa, ja oikeaan suuntaan ollaan menossa.
-Ymmärtääkseni tasa-arvolain mukaan on jo menty jonkin
verran eteenpäin ja ongelma on tunnustettu ylemmälläkin tasolla. Toivoa on
vielä, Korhola naurahtaa.
**Työnhaku nimettömäksi**
Buddaksen mielestä on harvinaista, että sukupuoli
vaikuttaisi työnhaussa.
-Riippuu tietenkin työnantajan asenteista ja
ennakkokäsityksistä, muttei sellainen yleistä nykyään ole.
Nimetön työnhaku olisi kuitenkin ainakin kokeilemisen
arvoinen asia, ja jossain kyseistä menetelmää on jo testattukin.
\- Olen kuullut että sellaista on kokeiltu, mutta en osaa
mitään tahoa nimetä, joka niin olisi tehnyt. Sillä tietenkin pyritään siihen,
että kaikki ennakkoasenteet riisuttaisiin niin, että ainoastaan työnhakijan
osaamisella olisi merkitystä, Buddas kertoo.
Aloitteen tekijä kiittelee lottoarvonnan kieltämistä Ylen kanavilta
Yle ei voi tulla mainosmarkkinoille eikä tehdä sponsoroitua ohjelmaa, perustelee forssalainen Kokoomuksen kansanedustaja Sanni Grahn-Laasonen tekemäänsä kirjallista kysymystä Yle oikeudesta esittää lottoarvonta Ylen tv-kanavalla. Keskustelu johti Viestintäviraston päätökseen kieltää Veikkauksen arvontaohjelmien lähetykset Ylellä.
Veikkauksen lottoarvonta päättyy Ylen kanavilla. Viestintävirasto on tänään antamallaan päätöksellä velvoittanut Yleä lopettamaan Loton ja muiden Veikkauksen arvontaohjelmien lähettämisen syyskuun loppuun mennessä. Muita ohjelmia ovat Viking Lotto ja Eurojackpot.
Ylen ja Veikkauksen lottoyhteistyö nousi esiin, kun Kokoomuksen forssalainen kansanedustaja Sanni Grahn-Laasonen teki asiasta kirjallisen kysymyksen eduskunnassa viime joulukuussa. Äitiyslomaltaan tavoitettu Grahn-Laasonen on tyytyväinen Viestintäviraston ratkaisuun.
\- Tämä on tärkeä periaatteellinen päätös sen takia, että kaupallisella medialla pitää myös olla Suomessa toimintaedellytykset.
\- Kun Yleisradiota rahoitetaan julkisin varoin eli verovaroin, mutta kaupallista mediaa ei rahoiteta, eli he ovat näillä kilpailluilla mainoseuromarkkinoilla, niin on tärkeää, että ne pelisäännöt ovat selvät, eli Yle ei voi astua näille mainosmarkkinoille eikä tuottaa sponsoroitua ohjelmaa tämän Viestintäviraston päätöksen myötä, ja se on minun mielestäni hyvä linjaus, perustelee Grahn-Laasonen.
Jarno Mensonen Ketterän päävalmentajaksi
Mensonen on Ketterän kasvatti ja seuran entinen pelaaja. Mensosen sopimus kattaa tulevan kauden ja sisältää option toisesta kaudesta.
Italian Serie A2:n HC Eppan Pirates joukkueen 
päävalmentajana toiminut Jarno Mensonen on Imatran Ketterän 
Suomi-sarjajoukkueen uusi päävalmentaja.
Pelaajaurallaan Mensonen ehti Suomessa edustaa 
kasvattiseuransa Ketterän lisäksi mm.  Forssaa, Hermestä ja Ahmoja.
Otteluita 1. Divisioonassa kertyi yhteensä 240. Hän on peliurallaan pelannut myös Pohjois-Amerikassa, sekä Ranskassa, Saksassa ja 
Norjassa.
Valmentajana Mensonen on työskennellyt viimeiset kaksi 
vuotta Italian Serie A2:ssa HC Eppanissa, ja sitä ennen kolme kautta Itävallan 
toiseksi korkeimmalla sarjatasolla HC Innsbruckin joukkueessa.
Mensosen kakkosvalmentajana tulevalla kaudella toimii 
Sami Rossi.
JHL:n ulosmarssi: Porin liikuntapaikat menevät kiinni
Suurin osa Porin kaupungin liikuntapaikoista menevät tiistaina kiinni JHL:n ulosmarssin vuoksi.
Noin 300 Ammattiliitto JHL:n jäsentä marssi ulos Porin kaupungin työpaikoilta tiistaina kello 11 vastalauseena Porin Itäisen alueen kunnossapidon ulkoistamissuunnitelmille. Ulosmarssi koskee muun muassa Porin teknisen palvelukeskuksen henkilöstä, minkä vuoksi kaupungin kaikkia liikuntapaikkoja ei voida pitää auki.
\- Suurin osa kaupungin liikuntapaikoista menee tänään kiinni. Näitä ovat esimerkiksi  uimahallit ja Porin ja Noormarkun urheilutalot. Stadionin ja pelikenttien pukuhuoneet ovat myös kiinni, kertoo vapaa-aikaviraston johtaja Kimmo Rinne.
Vistbacka: Suuruuden ihannointi pian käännepisteessä
Perussuomalaisten konkaripoliitikko Raimo Vistbacka (ps.) uskoo suuruuden ihannoinnin saavuttavan pian äärirajansa. Hän arvioi, että palvelujen tuottamisessa palataan vielä takaisin nykyistä pienempiin yksiköihin. Vistbacka valvoo kuntien etua kuntauudistuksen seurantaryhmässä Kuntaliitossa.
Alajärveläinen Raimo Vistbacka (ps.) kutsuttiin maalis-huhtikuussa Kuntaliittoon kuntien edunvalvontatehtäviin. Kuntaliitto perusti yli 30-jäsenisen työryhmän seuraamaan kuntauudistuksen toimeenpanoa. Vistbacka kiinnittää työssään erityistä huomiota lähipalveluiden toteuttamiseen.
– Tämä suuruuden ihannointi on saamassa sellaisia mittapuita, että lähiaikoina tullaan siihen kulminaatiopisteeseen, että ihannointi loppuu. Veikkaan, että vielä joudumme palaamaan pienempiin ja tehokkaimpiin yksiköihin.
– Jos suuruuden filosofia pelaisi, luulisi esimerkiksi Vantaan kaupungin olevan erittäin hyvässä kunnossa. Tosiasiassa Vantaatahan käytetään esimerkkinä siitä, kuinka suuri ei tuota minkäänlaista tehokkuutta, ja kaupungin taloudellinen tilanne on mtä on, vielä huonompi kuin monella pienemmällä paikkakunnalla.
Ei ajeta joka asiassa Seinäjoelle
Alajärven kaupunginvaltuutettuna Vistbacka pelkää, että esimerkiksi juuri sisäänajettu Järvi-Pohjanmaan yhteistoiminta-alue ei ole tarpeeksi suuri tuottamaan palveluja kunta- sekä sote-uudistusten toteutuessa.
Vistbacka uskoo, että Alajärvi, Soini ja Vimpeli joutuvat jälleen neuvonpitoon keskipohjalaisen Perhon ja keskisuomalaisen Kyyjärven kanssa yhteistoiminta-alueen laajentamiseksi.
– Mielestäni jonkinlaista selvitystä kannattaa tehdä, jos voimia voidaan järkevällä tavalla yhdistää. Kaikki riippuu tietysti Perhon ja Kyyjärven suhtautumisesta.
Vistbacka vaatii lainlaatijoita määrittelemään tarkasti, mitä lähipalveluilla tarkoitetaan.
– Aivan ensimmäiseksi valtion on tarkennettava, mitä se tarkoittaa uudistuksissaan lähipalveluilla ja sillä, että ihmisillä on lääkäri- ja sosiaalipalvelut ja muut terveyspalvelut kohtuullisen matkan päässä. Ei lähdetä siihen, anteeksi vain, että täältä periferiasta joudutaan joka asiassa käymään Seinäjoella.
– Ei voi lähteä siitäkään, että jokaisella alueella tulkitaan asiaa eri tavalla. Miten valvontaviranomainen, esimerkiksi aluehallintovirasto tai eduskunnan oikeusasiamies, tulkitsevat sitä, onko lähipalvelut toteutettu vai ei.
Kuntien kehitys tyrehtynyt
Raimo Vistbacka on huolestunut siitä, että valtionhallinnon uudistukset ovat halvaannuttaneet kuntien kehittämisen.
– Pariin vuoteen ainakaan pienemmissä kunnissa ei ole uskallettu tehdä mitään pidemmän tähtäimen suunnitelmia, kun on odotettu soteuudistusta, kuntarakenneuudistusta ja valtionosuusjärjestelmän muutoksia.
Vistbacka toimii kotikaupunkinsa valtuuston ensimmäisenä varapuheenjohtajana. Alajärvelläkin talouden tasapainottamistyöryhmä paiskii töitä.
– Menot ovat suuremmat kuin tulot. Tämä aiheuttaa niin suuria haasteita, että en osaa tässä vaiheessa sanoa, mikä olisi järkevin keino edetä.
– Tällä alueella jokaisella kunnalla on talouden kanssa kova tekeminen. Mutta puhdas kuntaliitos sen takia, että se pitää tehdä, ei auta mitään. Jos useampi köyhä laitetaan yhteen, siinähän on konkurssi edessä. Pitää olla järkeviä ratkaisuja, joita yritämme nyt Alajärvelläkin löytää.
Kuntaliitossa kuntauudistuksen toteuttamista valvovaan seurantaryhmään kuuluu viisi pohjalaisjäsentä. Vistbackan lisäksi seurantaryhmässä ovat Paavo Tyrväinen Kurikasta, Tomas Häyry Vaasasta, Christina Öling Vöyriltä ja Kari Urpilainen Kokkolasta.
Viialan Keskustan koulu tarvitsee mittavan peruskorjauksen
Selvityksen mukaan koulun kaikissa rakenneosissa ja erityisesti väli- ja yläpohjarakenteiden sisällä on merkittäviä mikrobivaurioita. Korjauspäätöksen koulusta tekee Viialan kaupunginvaltuusto.
Viialan Keskustan koulun sisäilmaa on heikentänyt muun muassa aiemmin tehtyjen korjausten aiheuttamat vauriot ilman kulkeutumisreiteissä. Myös ilmanvaihtojärjestelmän puutteet ovat vaikuttaneet sisäilman laatuun.
Suunnittelutoimisto A-Insinöörit Suunnittelu Oy teki koulussa rakenne- ja kosteusteknisen kuntotutkimuksen sekä ilmanvaihtolaitteistojen kuntotutkimuksen maalis-huhtikuussa.
Akaan kaupungin vs. teknisen johtajan Pentti Viholan mukaan nyt odotetaan selvityksiä eri korjausvaihtoehtojen kustannuksista. Sen jälkeen asian ottaa käsittelyyn kaupunginhallitus, ja lopullisen päätöksen asiassa tekee valtuusto.
Osa Viialan Keskustan koulun oppilaista aloittaa ensi syksynä koulutyönsä kaupungin vuokraamissa siirtotiloissa. Väliaikainen rakennus sijoitetaan koulun vieressä sijaitsevalle pallokentälle. Osa oppilaista siirtyy väistötiloihin Hirvialhon koululle.
Ensi lukuvuonna Keskustan koulussa on 460 oppilasta.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin talous pahassa alamäessä
Koko vuoden alijäämä näyttää kasvavan lasketusta 7 miljoonasta yli 8 miljoonaan euroon. Sairaanhoitopiiri ei osannut arvioida joulukuussa kaikkia laboratoriotoiminnan myynnin vaikutuksia, joten vastaavien palveluiden oston hinta yllätti.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin alkuvuoden talous on toteutunut suunniteltua huonommin. Tammi-maaliskuun tuloksen perusteella laadittu koko vuoden ennuste näyttää yli 8,3 miljoonan euroa miinusta. Budjetissa on varauduttu hieman yli seitsemän miljoonan euron tappioon.
Sairaanhoitopiirin menoja on kasvattanut muun muassa laboratorion myynti Fimlab Oy:lle, koska myynnin vaikutuksia ei osattu arvioida riittävän suurina. Laboratoriopalveluiden ostot ylittävät talousarviossa arvioidun summan yli 2,5 miljoonalla eurolla. Sen sijaan aine-, tarvike- ja henkilöstömenot alittavat sairaanhoitopiirin talousarvion yli 2 miljoonalla eurolla.
Myös hoitojonojen purkaminen tuo sairaanhoitopiirille lisää kustannuksia.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin valtuusto käsittelee taloutta ensi viikon keskiviikkona 22. toukokuuta.
_Edit: Tarkennettu laboratoriotoiminnan myynnin aiheuttamia vaikutuksia sairaanhoitopiirin talouteen._
Näkökulma: Lehtokotilot tekivät minusta tappajan
Aina kun näen kotilon, tapan. Parhaina – tai pahimpina päivinä ruumiita on jäljiltäni monta sataa, tunnustaa toimittaja Heli Mansikka kolumnissaan. 
Ensitapaamiseni lehtokotiloiden massaesiintymän kanssa tapahtui heinäkuussa 2002. Juttukeikka suuntautui Lahteen, jonka rehevissä puutarhoissa oli jo vuosia taisteltu näitä nilviäisiä vastaan.
Puistoon rajoittuvalla tontilla kuvaajaa ja minua vastaanotti varsin uupunut perhe.Auliisti he kertoivat, kuinka monta sataa kotiloa olivat viime päivinä keränneet. Millaisia keinoja olivat niiden hävittämisessä jo kokeilleet. Ja missä nilviäiset erityisesti viihtyivät.
**Minusta tuntui, että ne viihtyivät kaikkialla** – jokaisella askeleella kuului ”runts”, kun osa populaatiosta liiskautui  kengän alle.
Koko puutarha oli syöty. Kitukasvuinen, limainen kasvimaa, kuhiseva puronvarsi. Ei mikään unelmapaikka viettää kesää. Lapset tosin vaikuttivat tyytyväisiltä: jokaisesta kerätystä kotilosta sai pienen palkkion.
Tuoreena omakotiasujana laitoin kädet kyynärpäitä myöten ristiin: toivottavasti näitä veijareita ei ikinä tule meidän tontillemme!
Mutta eipä kulunut montaakaan vuotta, kun jo tulivat ensimmäiset uutiset siitä, että lehtokotilot olivat runsastuneet Tampereella. Ja kohta ne jo olivat meidän lehtoisella asuinalueellamme Nokialla.
**Kotiloita on joka vuosi enemmän. **Vielä ei olla ihan Lahden ongelman mitoissa, mutta kauhun tasapaino vaatii joka vuosi enemmän työtä.
Minun suhteeni eläviin olentoihin lehtokotilot ovat muuttaneet pysyvästi.
Aina kun näen, tapan. Murhakausi alkoi tänä vuonna huhtikuussa ja jatkuu aaltoilevissa sykleissä pitkälle syksyyn. Sateen jälkeen on pakko mennä puutarhaan, silloin ovat liikkellä kotilot - ja me tappajat. 
Parhaina – tai pahimpina tappopäivinä ruumiita on jäljiltäni monta sataa. Tungen nilviäiset elävinä tai kuolleina mehukattipurkkiin ja viimeistelen tuhon etikalla.
**Kotilot tulevat uniini.  **Lohdutuksenani on vertaistuki. En ole murhanhimoni kanssa yksin. Kohtalotovereiden kanssa vaihdamme parhaita tappovinkkejä. Keskustelemme ansoista ja ruumiiden hävittämisestä. Häpeilemättä.
Mietin, mitä mahtaa kuulua lahtelaisperheelle. Vieläkö he hoitavat kotilopihaansa vai ovatko jo luovuttaneet? Onkohan kotilopopulaatio erikoisehto, josta on ilmoitettava ostajalle myynnin yhteydessä.
**Minä en aio luovuttaa, taistelu jatkuu.** Lempeästi katson pihaan pesiytynyttä siiliperhettä. Niille kotiloiden pitäisi maistua. Syökää ahnaasti ja lisääntykää!
Kosmetologit valvontaan - oletko saanut huonoa hoitoa?
Hyvinvoinnin ja kauneuden ammattilaiset haluavat alan hämäräbisneksen kuriin. Hoidot ovat entistä vaativampia ja niitä voi antaa lähes kuka tahansa. Oletko saanut asiatonta hoitoa kosmetologilta?
Jos hoitoon kuuluu happoja, pistoksia, laseria, ultraääntä tai implantteja, voi osaamattomuudesta olla vakavampia seurauksia.
Esimerkiksi raskaana olevalle, sydänvikaiselle tai diabeetikolle osa hoidoista voi olla jopa vaarallisia. 
Kosmetologit toivovat, että ministeriö puuttuisi pian alan ongelmiin.
Kosmetologit mielivät myös pääsyä terveydenhoitoammattilaisten Terhikki-rekisteriin. 
Onko kosmetologisi ollut huolimaton? Ilman koulutusta? Hutiloinut?
Ovatko laitteet tuttuja kosmetologeille?
Areenan huhtikuun kuukausiraportti 
Huhtikuun lopussa julkaistu mahdollisuus katsoa [Ylen tv-kanavia suorana myös Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suora) nosti suorien lähetysten käynnistysten määrää selvästi. Maaliskuussa live tv -käynnistyksiä Areenassa oli vajaat 850 000 kappaletta ja huhtikuussa käynnistysten määrä nousi lähes kahteen miljoonaan. Kasvu on kova, kun ottaa huomioon, että tv-kanavien suorat lähetykset käynnistyivät Areenassa vasta huhtikuun 22. päivä.Eri selainten ja käyntien määrä Areenassa kasvoivat myös huhtikuussa. Mobiilikäyntien ja -selainten kasvu oli prosentuaalisesti kovempaa. Kokonaisuutena käynnistysten määrä laski hieman.Uutena tietona tässä huhtikuun kuukausiraportissa on tallenteina kuunnellun radiosisällön kuuntelun kesto. Odotetusti musiikki hallitsee radiosisällön kulutusta, mutta myös ajankohtais- ja asiaohjelmat saavat merkittävän siivun radiokäytöstä. Radiopuolella huomattavaa on myös suorien radiolähetysten mobiilikuuntelun kasvu maaliskuuhun verrattuna: käynnistysten määrä nousi runsaasta 157 000:sta käynnistyksestä yli 266 000 käynnistykseen.[Huhtikuun kuukausiraportti huhtikuu 2013](http://yle.fi/yleisradio/sites/default/files/yleareena_kuukausikatsaus_04_2013.pdf) (PDF).
Konginkankaan murhasta toinen vangitseminen
Keski-Suomen käräjäoikeus on vanginnut tänään toisen miehen epäiltynä Konginkankaalla tehdystä murhasta. Poliisi epäilee, että kaikkia murhaan liittyviä henkilöitä ei ole vielä tavoitettu. Uhri löydettiin tammikuun lopulla Äänekosken Kivetyn metsästä.
Keski-Suomen käräjäoikeus vangitsi vuonna 1979 syntyneen äänekoskelaismiehen syytä epäillä -nimikkeellä viikon ajaksi. Vangittu mies oli jo tutkintavankeudesta toisen rikoksen takia.
Viime viikolla oikeus vangitsi jo yhden miehen murhasta epäiltynä. Jyväskyläläinen kolmekymppinen mies vangittiin todennäköisin syin epäiltynä ja hänen osaltaan syytteen nostamisen takaraja on syyskuussa.
Vangittuja epäillään 31-vuotiaan suolahtelaismiehen murhasta. Uhri löydettiin Äänekosken Konginkankaan Kivetystä tammikuun lopulla.
Poliisin mukaan on todennäköistä, että kaikkien surmatyöhön liittyvien henkilöllisyydet eivät ole vielä selvillä.
Surman motiiviksi poliisi epäilee huumevelkoja ja niiden perintää.
Punamultamaalin keittäminen on kärsivällisen hommaa
Perinteistä punamultamaalia on helppo keitellä, sillä se ei ole reseptistään niin kovin tarkka. Aikaa on syytä varata, sillä puuron tapaan punamultapyttyäkin kannattaa haudutella hartaasti.
Perinteinen punamultamaali syntyy yksinkertaisista aineksista: vettä, ruisjauhoa, rautavihtrilliä ja väripigmenttiä - ja kärsivällistä hämmennystä. Säilyvyyden parantamiseksi sekaan voi heittää möykyn suolaa.
Petri Leinonen keittelee punamultamaalinsa ulkomuistista. Alun perin resepti on kaiveltu internetin ihmemaailmasta, mutta Kukkolankosken rannalla höyryävän keittotynnyrin äärellä ei viitsi netissä roikkua.
\- Onneksi punamulta ei ole niin kovin tarkka kuiva-aineiden suhteista. Muistan Panu Kailankin kertoneen, että jossain hänen kirjansa reseptissä pigmentin ja ruisjauhon määrät olivat menneet painovirheen vuoksi päin vastoin. Siitä huolimatta maali oli ihan toimivaa ja pysyi seinässä, Leinonen nauraa.
Ainekset punamultamaaliin voi tilata suoraan netistäkin. Ruisjauhot ja vesi pitää olla omasta takaa, mutta muut aineet saa valmiiksi oikeissa mittasuhteissa esimerkiksi 120 litran annokseen.
Maalin valmistamiseksi vesi kuumennetaan esimerkiksi tynnyrissä, siihen lisätään veteen sekoitettu ruisjauho ja muut kuiva-aineet. Keitosta sekoitellaan pohjia myöten parista tunnista neljään tuntiin. Jäähdyttyään maali on valmista seinään sudittavaksi.
Näin Euroviisuissa äänestetään naapurimaita – kartta näyttää kuka suosii ketä
Yle Uutiset kokosi kartan, joka kertoo mitkä maat äänestävät toisiaan Euroviisuissa. Kilpailuun osallistuvia maita syytetään usein naapurimaiden suosimisesta pisteidenannossa.
Yle Uutiset teki suomalainen [escstats.com](http://www.escstats.com/)-sivuston tietojen perusteella kartan siitä, kuinka laulukilpailussa on annettu pisteitä vuosina 1975–2012.
Tilastoitujen vuosien aikana Euroviisut ovat muuttuneet monella tapaa. Esimerkiksi vuosina 1975–1999 pisteitä antoivat pelkästään ammattilaiset. Puhelinäänestys on ollut käytössä kaikissa maissa vasta vuodesta 2004 lähtien.
Pohjoismaat äänestävät toisiaan siinä missä muutkin
Euroviisuissa on puhuttu pitkään blokkiäänestämisestä. Sillä tarkoitetaan tiettyjä alueita, joissa maat suosivat toisiaan äänestyksessä. Tätä on tehty muun muassa Balkanin maissa. Pohjoismaat eivät ole asiassa sen puhtoisempia. Kun Suomi voitti vuonna 2006, kaikki muut Pohjoismaat antoivat Suomelle täydet 12 pistettä.
Pisteiden vaihto naapurimaiden välillä tuli näkyvämmäksi 2000-luvulla, kun puhelinäänestys otettiin käyttöön. Pahin pisteiden vaihtopari on Azerbaidžan ja Turkki, jotka ovat antaneet toisilleen 12 pistettä joka kerta vuoden 2004 jälkeen. Seuraavaksi pahimmat parivaljakot ovat Moldova ja Romania sekä Kypros ja Kreikka.
Venäjä rohmuaa aina entisiltä Neuvostoliiton mailta pisteitä melkoisen määrän. Maa onkin kivunnut kisassa usein kärkisijoille.
Kaikilla ei ole kavereita
Pisteet eivät kuitenkaan jakaudu naapurimaiden kesken tasaisesti. Esimerkiksi Alankomaille, Belgialle, Sveitsille ja Ranskalle voittoa ei ole herunut vuosiin.
Iso-Britannia ja Irlanti ovat myös viime vuosina jääneet ilman isompaa äänisaalista. Maissa onkin jo väläytelty kisasta pois jäämistä.
Euroopan yleisradioliitto EBU on pyrkinyt lieventämään naapurimaiden suosimista. Vuodesta 2009 lähtien puhelinäänestäjien lisäksi pisteitä ovat antaneet myös kansalliset asiantuntijaraadit. Tämä ei kuitenkaan ole merkittävästi vähentänyt pisteiden jakautumista naapureille.
_Lataa vuosina 1975–2012 annetut viisuäänet [Excel-tiedostona](https://docs.google.com/spreadsheet/pub?key=0AjSd13TaICRgdEhfSHdVUjk4ZUJfRlBNN2NCSGo1dGc&output=xls). Tiedostosta voit tutkia, miten kukin maa on antanut ja saanut ääniä._
Suomen kirjastoseura älähtää Hollolan ja Kärkölän suuntaan
Kirjaston menot ovat alle prosentin luokkaa kunnan budjetista, mutta kirjastoja käyttää jopa kolme neljäsosaa kuntalaisista. Suomen kirjastoseura on huolissaan pienten kuntien kirjastojen tulevaisuudesta ja huomauttaa Kärkölän ja Hollolan tavasta ajaa kirjastopalvelut alas.
Kirjastoseuran mielestä esimerkiksi Hollolan ja Kärkölän kirjastoja ollaan ajamassa alas tavalla, jota ei voida hyväksyä tiukankaan talouskehityksen aikana.
Kärkölässä viime vuonna eläköityneen kirjastotoimenjohtajan tilalle ei ole palkattu seuraajaa eikä kirjastoautopalveluja osteta kesän jälkeen Hollolasta.
Yhden prosentin kuluilla saa kymmeniä prosentteja viihtyvyyttä lisää.
Kirjastoseura katsoo, että 120 000 euron karsintavelvoite Hollolan sivistystoimelle merkitsisi kirjaston palvelutason huomattavaa heikkenemistä.
Kirjastoseuran mukaan kirjaston menot ovat alle prosentin luokkaa kuntien budjeteista, mutta kirjastot tavoittavat jopa kolme neljäsosaa kuntalaisista.
\- Tiukkoina taloudellisina aikoina säästöjä on ehkä tarpeen tehdä, mutta kunnissa on nähtävä, että kirjastojen menot ovat alle yhden prosentin kuntien budjeteista. Yhden prosentin kuluilla saa kymmeniä prosentteja viihtyvyyttä lisää, toteaa Kirjastoseuran puheenjohtaja Jukka Relander.
Oulu ei koske työntekijöidensä lomarahoihin
Säästöjä hakeva kaupunki ei vaihda työntekijöidensä lomarahoja vapaaksi. Asiasta neuvoteltiin tiistaina henkilöstöjärjestöjen kanssa. Järjestöt tyrmäsivät Oulun kaupunginjohdon suunnitelmat yksimielisesti.
Säästöjä hakeva Oulun kaupunki ei vaihda työntekijöidensä lomarahoja vapaaksi.
Kaupungin henkilöstöjohtaja Unto Lehtonen kertoo, että henkilöstöjärjestöt tyrmäsivät ehdotuksen tiistaina neuvotteluissa. Lehtosen mukaan kaupunki ei voi koskea työntekijöidensä lomarahoihin ilman yhteistä sopimusta henkilöstöjärjestöjen kanssa.
\- Järjestöt totesivat meille, että heillä ei ole valmiutta sopia lomarahoihin liittyvistä asioista, eikä työnantaja voi jatkaa keskusteluja tästä asiasta yksipuolisesti, Unto Lehtonen sanoo.
Talouspaineessa oleva Oulu haki ratkaisulla jopa kymmenen miljoonan euron säästöjä. Tiistainen neuvottelutulos oli kaupunginjohdolle pettymys.
\- Kaupunginhallitus on edellyttänyt tälle vuodelle tuota kymmenen miljoonan euron säästöä. Sen summan hakeminen muualta on nyt varmasti aika kovan työn takana. Lomarahojen leikkaaminen olisi koskenut kaikkia, ja sen kautta tällaiset euromäärät olisi voitu saada kokoon, Lehtonen laskee.
Seuraavaksi kaupungissa mietitään, millä muilla keinoilla säästöjä saataisiin kasaan. Neuvottelut säästötoimenpiteistä jatkuvat henkilöstöjärjestöjen kanssa keskiviikkona.
Lotus-pomo vaatii kuskeiltaan voittoja - "Meidän pitää olla ahneita"
Eric Boullierin mukaan kakkossijoihin ei ole tyytymistä. Tasaisuus ratkaisee kuitenkin maailmanmestaruuden.
Lotuksen tallipäällikkö Eric Boullier vaatii kuskeiltaan ja talliltaan enemmän kuin pelkkiä kakkossijoja.
Tallin suomalaiskuski Kimi Räikkönen on voittanut kaudella yhden kilpailun ja sijoittunut kolme kertaa peräkkäin kakkoseksi. Vahva aloitus on tuonut Räikkösen neljän pisteen päähän MM-sarjaa johtavasta Red Bullin Sebastian Vettelistä.
\- Viime vuosi meni samaan tapaan, jos muistatte. Tänä vuonna meidän täytyy olla ahneita ja vaatia lisää voittoja, Boullier sanoo Autosportin haastattelussa.
\- Mutta kaiken pitää osua täydellisesti kohdalleen kisan lähdöstä ja ensimmäisistä kierroksista aina renkaiden kulumiseen ja taktiikkaan. Meillä oli mahdollisuus voittaa Espanjassa, mutta mahdollisuus oli erittäin pieni.
Lotus on pystynyt tähän mennessä sopeutumaan Räikkösen johdolla erilaisiin ratoihin hyvin. Boullier korostaa tasaisuuden merkitystä.
\- Tiedämme, että auton luotettavuus ja tasaisuus ovat avainasemassa. Meidän täytyy pystyä tasaisuuteen joka kisassa.
Suomen keltanokka löytänyt pelinsä - "Henkistä taistoa"
Tiistain Latvia-ottelu on Teemu Laakson mukaan erittäin tärkeä torstain puolivälierän kannalta. MM-debytantin omat otteet ovat parantuneet ottelu ottelulta.
Teemu Laakso 
löi Suomen jääkiekkomaajoukkueessa läpi syksyllä Turun EHT-turnauksessa. 
Hyvinkäällä kiekko-oppinsa saanut Laakso on ennen tiistain Latvia-ottelua saanut 
vyölleen kuusi MM-ottelua. Laakson peli on mennyt MM-turnauksen edetessä kovalla 
vauhdilla paremmaksi.
\- Ihan 
hyvältä se nyt tuntuu. Pienen alkujännityksen jälkeen olen päässyt hyvin mukaan. 
Minulla oli alkuun henkistä taistoa. Kotikisat ja ensimmäiset arvokisat minulle 
ovat olleet turhaa mailan puristamista. Parissa pelissä kuitenkin pääsin siitä 
eroon ja peli on mennyt paremmin, Laakso summaa kehittymistään.
Laakso puki 
Leijona-paidan ensimmäistä kertaa juniorivuosien jälkeen ylleen marraskuussa 
Turussa. Kauden aikana EHT-otteluita kertyi miehelle kahdeksan.
\- Turun 
turnauksen kutsu tuli pienoisena yllätyksenä. En osannut sitä odottaa, mutta se 
oli todella positiivinen asia. Sain siitä virtaa Venäjälle. MM-kisat olivat 
huikea bonus tähän loppuun, MM-urallaan yhden syöttöpisteen kerännyt Laakso 
kertoo.
Laakson peliä 
ensimmäisessä arvoturnauksessa on helpottanut kokenut Tuukka Mäntylä. Tapparan 
varma kiekollinen puolustaja muodostaa 25-vuotiaan Laakson kanssa pakkiparin 
myös Suomen kakkosylivoimaan.
\- Hänen 
kanssaan on helppo pelata. Hän on pieni mies, joka ehtii joka paikkaan ja pyöriä 
joka puolella. Huomasin alkuun, ettemme olleet harjoitelleet paljoa ylivoimaa 
yhdessä, joten totta kai se ottaa oman aikansa, että peli alkaa toimia. Siinä 
olemme menneet eteenpäin. Hyvä siitä tulee, Laakso sanoo.
\- Olen 
enemmän peruspakin roolissa. Tuukka tykkää tukea hyökkäyksiä ja hän kerkeää 
mukaan hyvin. Minä ihan mielelläni otan sen toisen roolin puolustavana pakkina, 
KHL-pakki jatkaa.
Venäjällä 
peliin uusia ulottuvuuksia
HIFK:hon 
B-juniori-ikäisenä KJT:stä siirtynyt Laakso palasi neljän Pohjois-Amerikan 
vuoden jälkeen Eurooppaan päättyneeksi kaudeksi. KHL-seura Severstal 
Tsherepovets kiinnitti jykevän puolustajan takalinjoilleen ja 49 ottelussa 
syntyi 4+5=9 tehopistettä.
\- Kausi meni 
vaihtelevasti. Pelillisesti se meni ihan kohtalaisesti, vaikka otti oman aikansa 
tottua isoon kaukaloon ja venäläiseen pelityyliin. Olihan se aika suuri muutos 
Pohjois-Amerikkaan verrattuna. Kaiken kaikkiaan meni kuitenkin hyvin, Laakso 
arvioi.
\- Jouduin 
hieman muokkaamaan peliäni. Pohjois-Amerikassa peli oli suoraviivaista, mentiin 
päätyyn ja taklattiin ja sen jälkeen mentiin taas toiseen päätyyn. Venäjällä 
aluksi katsoin, että missä kaverit oikein menevät, kun ne jäi aina taakseni. 
Venäjältä tarttui kiekonkäsittelyä ja rauhallisuutta peliini. Siellä oli enemmän 
aikaa kuin luulinkaan.
Laaksolla on 
tiistaina vastassaan tuttuja miehiä KHL-kaukaloista, kun Suomi kohtaa alkusarjan 
päätösottelussa Latvian. Laakson mukaan ottelu on erittäin merkittävä torstain 
puolivälierän suhteen.
\- Tiukka peli 
siitä on tulossa. Pyritään siihen, että saadaan ehjä peli ja ollaan mahdollisen 
hyvässä iskussa torstaina. Ottelua täytyy 
lähestyä siltä kantilta, että pelaamme nyt mahdollisimman hyvän pelin torstaita 
varten. Meidän täytyy olla torstaina valmiina, se ratkaisee kaiken.
Laakso toivoo 
myös oman pelinsä kehittyvän uran seitsemännessä MM-taistossa entisestään.
\- Yritän 
lähteä siitä, että saisin puolustuksen kuntoon ja pidämme oman maalimme 
puhtaana. Toivottavasti saisimme sitä kautta hyökkäyspäässäkin tehoja. Se olisi 
hieno plussa. Pyrin kiekkovarmuuteen ja puolustuksen kautta hyökkäyksiin, 
Nashville Predatorsin NHL-varaus linjaa.
Toriparkista liikkui väärää tietoa valtuustossa
Osuuskauppa Hämeenmaan toimitusjohtaja kuuli yllätyksekseen, että kauppa olisi yhtenä hankkinut toriparkin autopaikkoja. Tietoa levitti Lahden kaupunginvaltuustossa maanantai-iltana vihreiden edustaja Onerva Vartiainen. Toriparkin velvoitepaikoista on ristiriitaisia näkemyksiä.
Onerva Vartiainen kertoi valtuustossa, että hänen kriittinen kantansa toriparkkiin on muuttunut. Yhdeksi seikaksi Vartiainen antoi ymmärtää, että Hämeenmaa on hankkinut toriparkista paikkoja itselleen.
Hämeenmaan toimitusjohtaja Taavi Heikkilä kumoaa tiedon.
\- Emme ole mukana toriparkin rahoittamisessa.
Heikkilä sanoo, että Hämeenmaa on satsannut Lahden keskustaan 50 miljoonaa euroa. Viimeksi valmistui hotelli Seurahuoneen mittava remontti.
Seurahuoneella on parikymmentä velvoitepaikkaa Siltapuiston parkkitalossa. - Näistä paikoista osa siirtyy aikanaan toriparkkiin.
\- Onko siitä sitten syntynyt tällainen väärinkäsitys, Heikkilä pohtii.
Toriparkin projektipäälliköllä Jouni Kanervolla on myös käsitys, että Siltapuiston paikkoja siirretään aikanaan toriparkkiin.
Onerva Vartiaista ei tavoitettu kertomaan Hämeenmaan tietoa.
Mitä mieltä olet Asteen kappaleesta Spaceman?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Aste** on palannut uuden kesäisen _Spaceman_ -nimisen kappaleen voimin. Biisin tuotannosta vastaa kansainvälistä mainetta kerännyt tuottaja **MGI** ja kertosäkeessä laulaa vielä tuntematon artisti **Kasmir**. Artistin itsensä mukaan kappaletta ei voi lokeroida mihinkään genreen ja se kannustaa ajattelemaan ’laatikon ulkopuolelta’. Biisi on taattua Astetta hyvällä verbaalisella kikkailulla ja tarttuvalla kertosäkeellä tarjoiltuna. _Spacemanissa_ on kesähitin ainesta.
Suomalaiset naiset suosivat naisellisia miehiä
Turun yliopiston tutkijat olivat mukana kansainvälisessä tutkimuksessa, jossa tutkitaan kasvonpiirteitä ja niiden puoleensavetävyyttä.
Kansainvälisen tutkimusryhmän tuloksen mukaan suomalaiset naiset suosivat naisellisempia miehiä kuin naiset muualla maailmassa.
Vaikka tietyt kasvojen piirteet on arvioitu yleismaailmallisesti puoleensavetäviksi, on kulttuurien välillä eroja siinä, millaisia kasvonpiirteitä pidetään kaikkien puoleensavetävimpinä.
Kansainvälinen tutkimusryhmä otti tehtäväkseen tarkastella, kuinka puoleensavetävinä naiset eri kulttuureissa pitävät korkeasta testosteronitasosta tai korkeasta stressihormonitasosta viestiviä miesten kasvonpiirteitä.
\- Suomalaisten kannalta mielenkiintoinen havainto on, että suomalaiset naiset suosivat korkeasta testosteronitasosta kertovia piirteitä vähemmän kuin naiset muualla maailmassa. Tämä tarkoittaa sitä että suomessa naiset suosivat naisellisempia miehiä kuin muualla maailmassa, akatemiatutkija Markus Rantala kertoo.
Turun yliopistosta tutkimusryhmään kuuluivat akatemiatutkija Markus Rantala ja tohtorikoulutettava Urszula Marcinkowska. Ryhmässä oli tutkijoita myös Iso-Britanniasta, Tšekin tasavallasta, Latviasta, Virosta, Ruotsista, Etelä-Afrikasta, Meksikosta ja Japanista. Tutkimuksen tulokset julkaistiin _Biology Letters_ -tiedelehdessä.
Tutkimukseen osallistui naisia 13 maasta
Tutkimukseen osallistui yhteensä lähes 3 000 naista Yhdysvalloista, Iso-Britanniasta, Suomesta, Latviasta, Venäjältä, Puolasta, Etelä-Afrikasta, Virosta, Japanista, Meksikosta, Ruotsista, Namibiasta ja Kamerunista. Tutkimuksessa esitettiin eri kulttuureista tuleville naisille miesten kasvokuvia, joita oli manipuloitu korkeasta testosteronista ja korkeasta stressihormonitasosta kertovien piirteiden mukaan.
\- Havaitsimme, että kaikissa kulttuureissa korkeasta stressihormonitasosta kertovat piirteet miesten kasvoilla vähensivät kasvojen puoleensavetävyyttä. Sen sijaan korkeasta testosteronitasosta kertovat kasvon piirteet lisäsivät huomattavasti puoleensavetävyyttä osassa kulttuureissa ja vähensivät puoleensavetävyyttä osassa kulttuureissa, Markus Rantala kertoo.
Mieltymys korkeasta testosteronitasosta kertoviin kasvonpiirteisiin oli Rantalan mukaan voimakkaampaa maissa, joissa terveydenhuollon taso on heikko.
\- Tutkimuksemme lisää tukea havainnolle, joiden mukaan maantieteellisille variaatioille kauneuskäsityksistä on olemassa biologinen pohja, Rantala sanoo. 
Viitasammakko on yleinen pulputtaja Kuortaneella
Kuortaneen kunnan tekemissä kartoituksissa on käynyt selväksi, että suojeltua viitasammakkoa löytyy ympäri Kuortaneenjärven. Tämä tarkoittanee sitä, että kunta hakee poikkeuslupaa Pennalanlahdelle suunnitellun puutarhakyläalueen rannan ruoppaamiseen.
Kuortaneen kunnan ympäristöpäällikkö Jukka Kotola on rämpinyt viime viikon ajan pitkin Kuortaneenjärven rantoja ja tulva-alueita. Syy on se, että kunta kartoittaa parhaillaan viitasammakon esiintyvyyttä. Kartoituksen taustalla puolestaan on se, että järven rannalle Pennalanlahdelle on suunniteltu puutarhakylähanke, josta kiistellään. Hankkeen vastustajat vetoavat, että Pennalanlahdella elää luontodirektiivillä suojeltu viitasammakko, jonka elinympäristöä ei saa tuhota.
\- Pennalanlahdella on viitasammakoita, myöntää ympäristöpäällikkö Jukka Kotola.
\- Se on kiistaton asia. Sen sijaan viitasammakkoa löytyy runsaasti myös muualta. Se on täällä paikoin jopa yleisempi kuin tavallinen sammakko.
Kuortaneenjärven rannoilla voi tosiaan kuulla voimakasta pulputusta, josta viitasammakon voi tunnistaa. Tavallinen sammakko ääntelee kurnuttamalla. Kumpaakin kuulee.
\- Viitasammakkoa on pidetty harvinaisena todennäköisesti siksi, kun sitä ei ole kartoitettu, arvioi Kotola.
Viitasammakkoa esiintyy koko maassa. Ympäristökeskuksen karttojen mukaan kuitenkin Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Suomen alueella olisi aukko.
\- Nyt tietoa on ainakin Kuortaneelta. Näyttäisi siltä, että kanta on elinvoimainen, sanoo Kotola, mutta muistuttaa:
\- Se on kuitenkin arka eläin ja voi taantua, jos elinympäristöä heikennetään.
Edessä vielä pitkä tie
Viitasammakkokartoituksen tulokset raportoidaan ja ilmoitetaan Ely-keskukselle. Sen jälkeen pohditaan, hakeeko kunta poikkeuslupaa Pennalanlahdelle ja puutarhakyläalueen ruoppaamiseen.
\- Itse rakentamispäätös on jo sitten korkeammassa kädessä, sanoo Jukka Kotola. Tällä hän tarkoittaa sitä, että uskoo hankkeen vastustajien valittavan myös poikkeamislupahakemuksesta.
\- Todennäköisintä on, että tässä käydään se pitkä tie eli korkein hallinto-oikeus lopulta päättää, toteaa Kotola.
Viitasammakko on estänyt rakentamisen muun muassa Nastolassa. Aluehallintovirasto hylkäsi uimarannan ruoppausluvan viitasammakon takia. Sen sijaan Joroisilla viitasammakko päätettiin siirtää golf-kentän tieltä. Asiassa voi siis käydä miten päin tahansa.
Vanhemmat keplottelevat lapsen kesäloman mahdollisimman pitkäksi
Kesän tietää olevan tulossa kun päiväkodista tulee lomakysely. Lasten kesäloma pitää ilmoittaa hoitopaikkaan usein kauan ennen kuin siitä on mahdollisuus sopia työpaikalla.__"Peukut pystyyn, että saan taas loman heinäkuuhun!"____"Pätkätyöläisille nämä loma-ajat ovat ihan painajaista. Jotta saisi säästettyä päivähoitomaksuissa, pitäisi __meidän kaupungissamme __olla lomalla 8 viikkoa, ja tämä pitäisi tietää jo maaliskuussa. Eli siitä rangaistaan, ettei tiedä etukäteen, ovatko vanhemmat kesällä työttömänä, töissä vai lomalla töistä. Ja usein meille pätkätyöläisille, jotka joutuvat jo neljän viikon lomankin vuoksi ottamaan myös palkatonta vapaata, olisivat nuo helpotukset päivähoitomaksuun hyvin arvokkaita. Tasan ei käy..."__Päiväkoti-ikäisten lasten vanhemmat pohtivat, kuinka oman kesäloman saa sovitettua samaan aikaan kun lapsen päiväkoti tai hoitotäti on lomalla. Monet vanhemmat vieroksuvat lapsen viemistä varahoitoon. Vieras ympäristö ja tuntematon, alati vaihtuva henkilökunta saattavat pelottaa lasta. Toisaalta henkilökunnankin on lomailtava ja varahoito on kuitenkin järjestetty, mikä on sinänsä jo hienoa.__"Hoitopaikan muutokset ovat hurjia juttuja taaperoikäisille. Oma lomani ei kuitenkaan ole yhtä pitkä kuin päiväkodin loma, joten isovanhempien hoitoapua tarvitaan parin viikon verran."__
Loman venytys on taitolaji
Jos vanhemmalla on lyhyt kesäloma, joudutaan ehkä luopumaan koko perheen yhteisestä lomasta. Kun toinen puolisoista pitää loman ensin ja siirtää sitten vuoron toiselle, saa lapsen loman venytettyä pidemmäksi. Tarvitseeko perhe myös yhteistä lomaa?____"Me vanhemmat lomailemme eriaikaan, jotta tulevalla ekaluokkalaisella olisi kotona aina joku aikuinen, mutta pari viikkoa on onneksi myös perheen yhteistä lomaa."______"Mökkeilemme paljon, käymme sukulaisissa ja rentoudumme ja nautimme kesästä yhdessä koko perheenä. Meillä on kolme alle kouluikäistä lasta ja lapset eivät ole riesa vaan rikkaus!"____"Me vietämme koko kesäloman matkustelemassa ulkomailla koko perhe."__Entä yksinhuoltajat, lesket, yrittäjät, kesätyöläiset tai vanhemmat, joista toisella ei ehkä opiskelujen tai työpaikan vaihdon takia ole lomaa kesällä laisinkaan. Miten he saavat venytettyä lomansa yhteiskunnan mukaan hyväksyttävälle pituudelle? Eivät mitenkään, ainakaan ilman sukulaisten tai ystävien apua."Yksinhuoltajalle niin kesä kuin muutkin koulujen loma-ajat ovat haaste, sillä omaa lomaa ei ole alkuunkaan riittävän paljon, vaikka haluaisikin viettää enemmän aikaa lasten kanssa. ____Pitkä loma on ehdottomasti tarpeellinen lapselle. Jos minä pienituloisena yksinhuoltajana pystyn järjestämään lapselle 8 viikkoa lomaa, niin luulisi sen onnistuvan pariskunniltakin."____"Muistan katkerana, miten päiväkodissa nuristiin, kun pojalla oli tasan se 4 viikkoa lomaa. Niin, koska minullakin oli vain se 4 viikkoa. Kenellä työssäkäyvällä yh-äidillä on enemmän lomaa? Entä pätkätyöläiset? Joskus yhteiskunta syyllistää niitä, joilla on jo valmiiksi rankinta."__Toiseksi paras vaihtoehto kesälomaseuraksi ovat isovanhemmat. Monet lapset viedään nykyäänkin "maalle mummolaan" kesäloman ajaksi.__"Lapselle on tärkeää saada viettää aikaa molempien vanhempiensa kanssa ja lomailla päivähoidosta. Emme halunneet lasta heinäkuussa päivystävään päiväkotiin, mutta kummallakin vanhemmalla lomat menee työpaikan sääntöjen mukaan niin, ettemme saaneet heinäkuuta kokonaan itse vapaaksi, joten osan heinäkuusta lapsi viettää isovanhempien luona."____"Mielestäni lapsen on tärkeää saada viettää pitkä kesäloma päiväkodista, mutta koska yli neljän viikon loma on vaikea käytännössä järjestää, niin lapsi lomailee osan ajasta isovanhempien kanssa."__
Lapsen kanssa vai ilman?
Olotilan __Lasten kesäloma__ –kyselyyn vastasi melkein 300 vanhempaa. Useimpien vanhempien mielestä lapset tarvitsevat pitkän kesäloman päivähoidon vastapainoksi. Vanhempien kertomuksista selvisi, että jos lapsi viettää kesänsä hoidossa, on siihen usein pätevä syy, kuten työn kausiluontoisuus.Vain kymmenen prosenttia Olotilan kyselyyn vastanneista vanhemmista aikoo viettää lomaa ilman lasta. Suurin syy on  lapsen kaksi kotia; vanhempi saa lomaa lapsesta vaikka ei välttämättä edes sitä haluaisi, sillä toinenkin vanhempi haluaa viettää lomaansa lapsen kanssa. __"Olen ammatiltani puutarhuri ja luonnollisesti kaikki kesät töissä. Lapsi on kesällä hoidossa. Saan aina sääliviä ja vihaisia katseita päiväkodista, kun ilmoitan ettei lapsella ole lomaa kesällä. Kukaan ei kuitenkaan tunnu ymmärtävän sitä, että lapseni on poissa päivähoidosta tammi- ja helmikuun eli pojallani on lomaa kaksi kuukautta vuodessa!"____"Lasten äiti haluaa viettää lomaa lastemme kanssa, vaikka huoltajuus on minulla. Hän lähti kävelemään perheestämme lasten ollessa taaperoikäisiä, ja nyt kun he molemmat ovat menossa esikouluun syksyllä, 'äitiys' näyttäisi maistuvan taas. Olen kuitenkin lasten itsensä takia antanut heidän mennä äidin kanssa mummolaan kesälomalle. Minulla on silloin ' omaa lomaa'', vaikka en haluaisi. Osaisinpa nauttia lomasta ilman lapsia."____"Lapsi viettää lomaa myös isällään, enkä todellakaan aio tuntea siitä huonoa omaatuntoa, vaan nautin avioeron tuomasta hyvästä puolesta. Minulla on jopa kaksi viikkoa aikaa kesällä pitää huolta vain minusta, ottaa rennosti ja laiskotella ilman lasta."__Suurin osa vanhemmista viettää lapsensa kanssa kesälomansa ja yhteinen loma on tärkeää niin lapselle kuin aikuisellekin. __"Meidän uraäitikovisten kuuluisi olla sitä mieltä, että meidän ei tarvitse muuttua vain siksi, että olemme saaneet lapsen, mutta minä olen muuttunut ja parempaan suuntaan. Vietän mieluiten kaikki mahdolliset vapaat hetket lapseni kanssa, ja meillä on ihan oikeasti kivaa yhdessä."__"Äiti jäi töistä vuorotteluvapaalle ollakseen koko kesän lasten kanssa."____"On se kuulkaa mulle äitinä aivan valtavan supermegatärkeää, että minä saan viettää aikaa lapseni kanssa. Teen ihan tavallista virka-aikatyötä ilman kohtuuttomia määriä työmatkoja, ja silti on lasta ikävä tavallisen työpäivänkin aikana."____"Myös lapsella on oikeus lomaan!"__Lainaukset on otettu Olotilan Lasten kesälomat -kyselyn tuloksista.**Linkit:**[Lapsen loma vai loma lapsesta](http://pihallakotona.blogspot.fi/2013/03/lapsen-loma-vai-loma-lapsesta.html)[Ottavatko vanhemmat lomaa omasta lapsesta?](http://www.taloussanomat.fi/ihmiset/2013/03/04/ottavatko-vanhemmat-lomaa-omasta-lapsesta/20133100/139)[AL ja TS: Lapsi kesällä jopa kolmessa päiväkodissa](http://yle.fi/uutiset/al_ja_ts_lapsi_kesalla_jopa_kolmessa_paivakodissa/5384709)
Bieber piipahti Simpsoneissa – vierailun kesto vaatimattomat kymmenen sekuntia
Viikonloppuna Yhdysvalloissa esitetyssä Simpsonit-sarjan jaksossa piipahtaa teinisuosikki Justin Bieber. Artisti jakaa voimakkaasti mielipiteitä, minkä myös tuotantotiimi otti jaksossa huomioon.
[Suomessakin vastikään konsertoinut](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/welcome-to-finland-justin-bieber) **Justin Bieber** piipahti sunnuntaina Yhdysvalloissa esitetyssä Simpsonit-animaatiosarjan jaksossa. Painotamme sanaa piipahti, sillä miehen vierailu kesti suurin piirtein kymmenen sekuntia.
Tuotantotiimi selvästi tiedostaa Bieberin aiheuttavan joko voimakasta vihaa tai &quot;belieberien&quot; hurmiollista rakkautta. Vähän ennen Bieberin vierailua ruutuun pamahtaa teksti, jossa varoitetaan Bieberin ilmestyvän ruutuun 30 sekunnin päästä.
\- Voitte aloittaa katsomisen tai sulkea ruudun, vakaumuksistanne riippuen, teksti kehoittaa.
Sarjassa Bieber yrittää pyrkiä managerinsa **Scooter Braunin** saattelemana alle kymmenenvuotiaiden laulukilpailuun, mutta hänet käännytetään tylysti ovella. Lyhyen repliikkinsä (&quot;Sinne meni taas 25 dollaria kankkulan kaivoon. Hitsi.&quot;) jälkeen ruutuun ilmestyy jälleen teksti.
\- Kaikki selvää. Simpsonit on tästä eteenpäin Bieber-vapaa.
[Rolling Stone -lehden](http://www.rollingstone.com/music/news/justin-bieber-makes-simpsons-cameo-20130511) mukaan Bieberin vierailu oli sarjan luojan **Matt Groeningin** ehdotus.
\- Hänen perheenjäsenensä taitaa olla fani. Luulen, että hän itse on myös fani. Siksi hän pyysi meitä etsimään Bieberille paikka sarjassa, Simpsonien tuottaja **Al Jean** kertoo.
Bieberin repliikit[Justin Bieberille tv-rooli supersuositusta sarjasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229618). Bieberin vierailun voi käydä katsomassa [YouTubesta](http://www.youtube.com/watch?v=TohOBCaBHY8).
Lue aiheesta lisää:
[MTV:n uutinen aiheesta](http://www.mtv.com/news/articles/1707197/justin-bieber-simpsons-cameo.jhtml)
[Dailymailin uutinen aiheesta](http://www.dailymail.co.uk/tvshowbiz/article-2323631/Justin-Bieber-stars-The-Simpson-just-seconds.html)
**Lähteet:** MTV, Rolling Stone, Dailymail
Alajärven Heininevan suojelu laajenee
Heinineva on yksi Pohjanmaan arvokkaimpia soita, joka ei ole kuitenkaan suojeltu. Nevan luontotyypeistä lähes puolet on uhanalaisia. Luonnonperintösäätiö on hankkinut suohehtaareja alueelta nyt kahteen otteeseen, ja suojeltuna on tällä hetkellä noin 35 hehtaaria.
Luonnonperintösäätiö on ostanut Alajärven Heininevalta lisää alueita suojeluun. Heinineva on maakunnan arvokkaimpia suojelemattomia soita.
Luonnonperintösäätiö osti viime joulukuussa Heinisuon, ja nyt tehdyn kaupan myötä suojelualueen pinta-ala kasvaa lähes 35 hehtaariin. Heininevalla avosuota on kaikkiaan noin 150 hehtaaria, ja nevan luontotyypeistä lähes puolet on uhanalaisia.
Myös linnusto on alueella rikas, esimerkiksi Lapin eteläpuolella uhanalaiset jänkäkurppa ja riekko pesivät suolla. Muita alueella pesiviä lajeja ovat muun muassa laulujoutsen, kurki, kalatiira sekä harmaa-, kala- ja pikkulokki.
Pohjanmaan luonnonsuojelupiirin ja Luonnonperintösäätiön yhteinen suokampanja käynnistyi viime vuoden keväällä.
Maini myy pullakahvit hymyn hinnalla
Suomen kesä tarjoaa ihmeellisiä yllätyksiä. Valkealassa maantien varrella odottaa valmiiksi katettu kahvipöytä, jonka antimia Heinistön kyläläiset tarjoavat ilmaiseksi ohikulkijoille.
Heinistön kylässä Valkealassa on vastassa odottamaton näky. Matkan varrella Jaalasta Vekaralle on pystyssä valmiiksi katettu kahvipöytä, jossa tuoreet pullakahvit odottavat ohikulkijoita.
Pullat on leiponut aamuvarhaisella Maini Oinonen, joka on tarjoilemassa ohikulkijoille suuhunpantavaa ilmaiseksi.
\- Meitä on tässä muutamia kyläläisiä, jotka tarjoamme kahvit porukalla. Meille toimii maksuna se, että ihmisille tulee hyvä mieli, Maini Oinonen kertoo.
Aiemmin kyläläiset järjestivät kahvitarjoilua maitolaiturilla tien toisella puolella. Idea ilmaisesta tarjoilusta lähti siitä, kun Oinonen päätti naapurinsa kanssa juoda aamukahvit porukalla joka sunnuntai.
Osa katseli, että kaikennäköistä hullua sitä on.
\- Sitten tästä kulki pyöräilijöitä ja kävelijöitä, ja me aina huikkasimme heitä kahville. Osa tuli, osa ei ja osa katseli, että kaikennäköistä hullua sitä on, Oinonen muistelee nauraen.
Nyt maitolaituri on suljettu, ja tarjoilupaikkana toimii tien toiselle puolelle pystytetty kahvikoju. Vaikka ketään ei näkyisi paikalla, ohikulkijoilla on lupa istua pöytään nautiskelemaan.
\- Ajattelimme, että kahvikupillinen ei maksa niin kamalan paljon. Jos ihmisiä yhtään hymyilyttää, niin se on ihan kiva.
Ilmainen tarjoilu ihmetyttää
Jotkut ohikulkijat ovat ihmetelleet ilmaista kahvitarjoilua. Oinonen kertoo, että eräskään rouva ei halunnut juoda ilmaiseksi kahvia, joten nyt kojulla on pönttö, johon kahvittelijat voivat jättää halutessaan pientä rahaa.
\- Se ei missään nimessä ole pakollista, ja jokainen voi jättää hiluja jos haluaa, Maini Oinonen sanoo.
Kahvipöytä on kerännyt jos minkälaista vierailijaa: nuoria perheitä, vauvoja ja vaareja. Oinonen nauttii juttelemisesta ihmisten kanssa. Mielenkiintoista jutusteltavaa kahvikojulla riittääkin.
\- Eräs nuorimies sanoi, että hän on menossa Venäjälle pyöräretkelle, eikä kukaan tiedä, että hän on lähtenyt. Pyysimme häntä laittamaan kortin, jotta tiedämme, ettei hänelle ole käynyt mitenkään.
Kortti tuli perille, ja samainen nuorimies piipahti kahvilla vielä paluumatkalla Venäjältä. Muistona tästä on merkintä vieraskirjassa.
\- Hän laittoi vieraskirjaan, että "No niin, reissu heitetty", Oinonen kertoo.
Urpilainen tyytyväinen KHO:n ratkaisuun
Valtiovarainministerin mukaan ratkaisu selkiyttää julkisuuslain tulkintaa, ja pelisäännöt ovat nyt kaikkien osapuolten tiedossa
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) pitää KHO:n päätöstä vakuuksien julkistamisesta tervetulleena. Hänen mielestään on hyvä, että asiaan on nyt saatu ratkaisu.
\- Tämä selkeyttää tilannetta ja julkisuuslain tulkintaa. Nyt pelisäännöt ovat kaikkien osapuolten tiedossa, Urpilainen toteaa tiedotteessa.
Korkein hallinto-oikeus päätti tänään, että Suomen ja Kreikan välinen vakuussopimus on julkistettava. KHO:n mukaan valtiovarainministeriöllä on lakiin perustuva oikeus pitää salassa vain Suomen sopimuskumppaneina olevien pankkien tunnistetiedot.
Ministeriö pyrkii julkistamaan tiedot vielä tämän päivän aikana.
Esitys: Museoviraston kiinteistöt Senaatti-kiinteistöille ja Metsähallitukselle
Muutos ei vaikuttaisi Museoviraston toimintamäärärahoihin eikä henkilöstöön. Museovirasto vastaisi yhä rakennusperinnön hoidosta, restauroinnista, tutkimuksesta ja asiantuntijapalveluiden kehittämisestä.
Opetus- ja kulttuuriministeriön työryhmä
esittää, että Museoviraston rakennettu kiinteistövarallisuus siirrettäisiin
Senaatti-kiinteistöille ja kiinteisiin muinaisjäännöksiin liittyvä kiinteistövarallisuus
Metsähallitukselle. Seurasaaren ulkomuseo säilyisi edelleen Museoviraston
hallinnassa.  

  

Senaatti-kiinteistöille siirrettäisiin kohteita, joissa Museovirasto jatkaisi
museotoimintaa ja muuta käyttöä vuokralaisena. Kohteiden arvo on noin 96
miljoonaa euroa.
Metsähallitukselle siirrettäisiin
muinaisjäännös- ja rakennuskohteita, joiden kiinteistönhoidosta ja -hallinnosta
Metsähallitus vastaisi Museoviraston toimiessa asiantuntija- ja
valvontaviranomaisena. Siirrettävän omaisuuden arvo on noin 2,5 miljoonaa
euroa.
Muutoksen tarkoituksena on varmistaa
valtion kokonaisetu siten, että taloudellisten näkökohtien ohella otetaan riittävästi
huomioon kulttuuriperinnön vaalimiseen liittyvät seikat. Tavoitteena on
keskeisen kulttuurihistoriallisen kansallisomaisuuden säilyttäminen ja
saavutettavuus nykyisille ja tuleville sukupolville.
Työryhmä on jättänyt ehdotuksensa kulttuuri-
ja urheiluministeri Paavo Arhinmäelle. Ehdotus lähtee seuraavaksi lausuntokierrokselle.
Vesi saattaa nousta yli vahinkorajan Kittilässä 
Sään nopea lämpeneminen kiihdyttää lumen sulantaa ja nostaa virtaamia Länsi- ja Pohjois-Lapissa loppuviikosta. Kittilässä tulva tulee jo perjantaina. Myös vahinkoraja saattaa ylittyä.
Ounasjoen vesi saattaa nousta vahinkorajalle loppuviikosta. Suomen ympäristökeskuksen ennusteen mukaan Ounasjoen vesi nousee perjantaina Kittilässä tasolle, jossa vesi tulvii viemäreihin. Veden nousu vahinkorajalle on myös mahdollista. Maksimiennuste Kittilään on 20 senttimetriä vahinkorajan yläpuolella.
Pellossa Tornionjoen vesi nousee ennusteen mukaan viemäritulvarajalle ensi viikon maanantaina. Pellossa vesi nousee ennusteen mukaan korkeudelle 12 cm yli vahinkorajan. Myös Tenojoelle ennustetaan suuria virtaamia ja vedenkorkeuksia.
Latvialla superlupaus ja viiden maalin tykki - seuraa heitä!
Yleisön on mahdollista seurata Latvian superlupausta tiistaina. Puolustuksessa on Jori Lehterälle hyvin tuttu viivatykki.
Suomen jääkiekkomaajoukkue kohtaa tiistaina MM-kisojen alkusarjan päätösottelussaan Latvian. Latvialla on vielä ohut mahdollisuus napata puolivälieräpaikka, joten sillä riittää panosta illan otteluun.
Latvia on perinteisesti luisteluvoimainen joukkue, jonka kanssa Leijonien pitää olla tarkkana. Vastahyökkäykset voivat olla tappavia.
Seuraa heitä
**Zemgus Girgensons**
Latvian jääkiekkohistorian ensimmäinen ykköskierroksen NHL-varaus, jonka nappasi Buffalo Sabres numerolla 14 viime kesänä. Yhdysvalloissa jo monta vuotta viihtynyt Girgensons pelasi täyden kauden AHL:ssä, ja pelasi hyvät pudotuspelit vaikean kauden päätteeksi. Hän on kuitenkin Latvian jääkiekon suurin lupaus.
19-vuotiaalla Girgensonsilla on kaikki edellytykset huippupelaajaksi. Hyökkääjältä löytyy kokoa. Vaikka se ei vielä näy järin kovana fyysisyytenä, Girgensons on hyvä suojaamaan kiekkoa. Myös luisteluvoimaa löytyy. Kädet eivät ole maailman parhaat, mutta voimahyökkääjän aluksi hyvät. Vielä turhan arka.
**Lauris Darzins**
Latvian ykköstykki, joka on tehnyt MM-kisoissa jo viisi maalia. Ilveksessäkin muutaman ottelun kaudella 2006-2007 pelannut Darzins on tehnyt KHL:ssäkin parhaimmillaan 21 maalia (kaudella 2010-2011), mikä kertoo hänen vaarallisuudestaan.
Ak Bars Kazanin hyökkääjältä toki odotetaankin tehoja. Muodostaa Janis Spruktsin kanssa Latvian vaarallisimman kaksikon, joka voi laittaa myös Leijonat ahtaalle. Nopea ja teknisesti hyvä. Tarkka laukaus.
**Roberts Jekimovs**
23-vuotias taiteilija, joka on pelannut Suomessa jo kaudesta 2009-2010 asti. SaiPassa on syntynyt kahdella viimeisimmällä kaudella yhteensä 23 maalia ja 24 syöttöpistettä, mikä kertoo viihdyttävän pelaajan potentiaalista paljon.
Ensi kaudella Ilveksessä pelaava Jekimovs on kuitenkin myötätuulipelaaja pahimmasta päästä. Kun joukkueella kulkee, Jekimovs on näkyvästi mukana aallonharjalla. Kun joukkueella ei kulje, Jekimovs on haluton kikkailija, josta ei ole mitään hyötyä. MM-kisoissa on nähnyt jälkimmäinen Jekimovs.
**Arturs Kulda**
24-vuotias Kulda on Latvian ykköspakki Krisjanis Redlihsin ohella. Olemassa on sopimus NHL:ään, mutta menneen kauden Kulda pelasi KHL:ssä Sibir Novosibirskin joukkueessa ja latoi yhdeksän maalia Jori Lehterän ja kumppanien esitöistä.
Hyvä yleispuolustaja, jolla on raudanluja lyöntilaukaus. Ei ole päässyt MM-kisoissa vielä liiemmin käyttämään pyssyään, vaikka yhden maalin onkin tehnyt. Viivapelote.
Päävelkojat lupasivat lisärahaa STX:lle
STX tarvitsee lisärahoitusta voidakseen jatkaa toimintaansa.
Eteläkorealaisen teollisuuskonsernin STX:n velkojat ovat sopineet noin 208 miljoonan euron lisärahoituksesta yhtiölle, jotta se voi jatkaa toimintaansa.
Yksi päävelkojista,Korea Development Bank KDB kertoo uutistoimisto AFP:lle, että STX saa lisärahoituksen viideltä päävelkojaltaan. Pankin edustaja uskoo, että muut velkojat sopivat hätärahoituksesta erikseen omalta osaltaan.
Maanataina kerrottiin, että STX tarvitsee luotottajapankeiltaan noin 560 miljoonaa euroa lisää rahaa voidakseen jatkaa toimintaansa. Rahaa tarvitaan erityisesti tänä vuonna erääntyviin lainoihin ja muihin toimintamenoihin.
STX:n hallintayhtiö STX Corporation sekä kaksi tytäryhtiötä STX Heavy Industries ja STX Engine pyysivät päävelkojaltaan Korea Development Bankilta (KDB) lisää rahaa toukokuun alussa. Vastineeksi hallintayhtiö ja tytäryhtiöt ilmoittivat hakeutuvansa vapaaehtoiseen velkasaneeraukseen.
Huhtikuussa STX:n sai jo 420 miljoonan euron hätäluoton seitsemältä velkojapankiltaan.
Velkasaneeraukseen ajautunut STX yrittää selvitä ahdingosta myös myymällä ulkomaisia omistuksiaan. Myyntilistalla ovat STX:n telakat Turussa, Raumalla, Helsingissä, Ranskassa ja Kiinassa.
Rakennuslupien myöntämiseen kesätauoko
Meri-Lapissa rakennusvalvontatoimistot ovat lomalla heinäkuussa kahdesta viikosta kuukauteen. Juhannukseen mennessä toimitetut lupahakemukset pyritään käsittelemään ennen lomataukoa.
Tornion, Keminmaan ja Tervolan rakennusvalvontatoimisto kehottaa rakentajia toimittamaan lupahakemuksensa ja pyytämään katselmukset hyvissä ajoin ennen lomataukoa.
Kesäkuun 21. päivään eli juhannukseen mennessä toimitetut myöntämiskelpoiset lupahakemukset pyritään käsittelemään ennen lomataukoa. Myöntämiskelpoisia hakemuksia ovat ne, joissa on mukana kaikki tarvittavat liitteet ja lausunnot, sekä kaikkien naapureiden kuuleminen on suoritettu.
Torniossa ja Tervolassa rakennusvalvontatoimistot ovat lomalla kahdeksas heinäkuuta alkaen, Torniossa lomatauolla kahden viikon ajan ja Tervolassa kolmen viikon ajan. Keminmaassa neljän viikon tauko alkaa heinäkuun puolivälissä 15. heinäkuuta.
Korppien poikasmäärä jää huonoksi
Juhani Karhumäki on rengastanut lintuja yli 40 vuotta. Tämä kevät on ollut vaikea korppien pesinnälle.
Monet korppien pesät ovat tuhoutuneet kylmän pitkän kevään takia, sanoo Juhani Karhumäki, joka on rengastanut lintuja 46 vuotta. Hän on yksi Salon seudun pitkäaikaisimpia petolinturengastajia.
Karhumäki kiipeää tolppakengillä ja turvaköyden varassa paksun mäntyyn parinkymmenen metrin korkeuteen. Pesässä on neljä poikasta,
jotka Karhumäki rengastaa tottunein ottein.
\- Korppi on sympaattinen ja älykäs lintu. Männyn latvassa on
mukava kiikkua, kun korpit tulevat parin metrin päähän.
Karhumäki katsasti yhden päivän aikana neljä korpin pesää ja
vain yhdessä oli poikasia.
\- Tämä vuosi on korppien poikasmäärän kannalta todella huono.
Tästäkin huolimatta korppi on lisääntynyt viime vuosina. Salon alueella korppeja
on useampia kymmeniä pareja.
Korppeja Karhumäki on ehtinyt rengastaa jo yli tuhat. Vuoden
aikana hän rengastaa korppeja noin 30-40 yksilöä.
Rengastus tuottaa
arvokasta tietoa
Lintujen rengastus on tärkeää, koska sitä kautta saadaan
merkittävää tietoa lintujen liikkumisesta, levinneisyydestä ja muuttoreiteistä.
\- Esimerkiksi minun rengastamiani korppeja on luettu useita kymmeniä kotkahaaskoilta.
Mielenkiintoista on se, että vanhat pesivät linnut eivät käy haaskoilla, vaan
haaskoilla käyvä linnut ovat nuoria yksilöitä.
Rengastusta tekevät monet lintuharrastajat ja täysin
vapaaehtoiselta pohjalta.
\- Täytyy muistaa, että ei tämänkaltaista lintukantojen
inventointia pystyttäisi toteuttamaan viranomaistoimintana.
Karhumäen mukaan rengastustoimintaa leimaa ukkoutuminen, nuoria rengastajia kaivataan lisää toimintaan.
Karhumäki rengastaa erityisesti petolintuja kuten huuhkajia,
haukkoja, kalasääskiä. Pitkän linjan rengastajana hän on huomannut, että tuulihaukat
ovat levittäytyneet viime aikoina voimakkaasti Varsinais-Suomen alueelle.
Tämän lisäksi tuulihaukan pesimiskäyttäytyminen on
muuttunut 40 vuoden aikana. Tuulihaukat pesivät ennen vanhoissa variksen
pesissä, nyt ihmisten rakentamissa pesissä.
Poliisi varoittaa kaupustelijoista
Lapin poliisi varoittaa kaupustelijoista. Kesän tullessa erilaiset kotimyyjät ja kaupustelijat saapuvat kolkuttelemaan kotioville, mutta joukossa on joka vuosi muutamia epärehellisia myyjiä.
Poliisi muistuttaa, että ketään ei tarvitse laskea sisälle kotiinsa ja tuotteita ei kannata ostaa, jos on epävarma, haluaako kyseista tavaraa vai ei. Hyvän tavan mukaiseen menettelyyn kuuluu se, ettei kauppias ala myydä tuotetta pakolla, aggressiivisesti tai muutoin uhkaavalla tavalla käyttäytyen. Pelkästään itsensä esittelemättä jättäminen on jo hyvän menettelytavan vastaista.
Viime vuosina kaupustelijat ovat lähestyneet ihmisiä myös kaduilla. Aggressiivista kaupankäyntiä ei tule hyväksyä ostamalla tuotteita pakosta. Jos kauppoja ryhtyy tekemään, on syytä tarkistaa aina tuote, vaikka sen saisi avaamattomassa pakkauksessa. Joskus myyjät ovat sujauttaneet pakettiin eri tuotteen, kuin mitä ostajalle on alun perin esitelty.
Jotkut epärehellisistä kauppamiehistä ovat myös näppäriä käsistään, joten mukana olevaa arvo-omaisuutta tulee pitää silmällä, ettei päädy taskuvarkaan uhriksi.
Läänintaiteilija peräänkuuluttaa omaa apurahajärjestelmää saamelaistaiteilijoille
Saamelaiskulttuurin läänintaiteilija Anna Näkkäläjärvi-Länsman odottaa saamelaiskäräjien terävöittävän valmistelussa olevaa taide-, käsityö- ja kulttuuripoliittista ohjelmaansa. Saamelaiset ammattitaiteilijat ansaitsisivat hänen mielestään toimivan apurahajärjestelmän, joka mahdollistaisi pidempiaikaisen työskentelyn.
Saamelaiskulttuurin läänintaiteilija Anna Näkkäläjärvi-Länsman Utsjoelta odottaa saamelaiskäräjien terävöittävän valmistelussa olevaa kulttuuripoliittista ohjelmaansa.
Saamelaiskäräjien hallitus on jo vuosi sitten pyytänyt kulttuurilautakuntaa valmistelemaan taide-, käsityö- ja kulttuuripoliittisen ohjelman. Tiistain kokouksessaan saamelaiskäräjien hallitus käsittelee ohjelmaluonnosta.
Ohjelmaehdotuksessa on Näkkäläjärvi-Länsmanin mielestä outoja väittämiä.
\- Ohjelmaluonnoksenne johdanto antaa ymmärtää, että tällä tasolla saamelainen kulttuurielämä saa tarpeeksi tukea saamelaisesta kulttuurimäärärahasta. Kuitenkin vuosittain kulttuurilautakunta esittää saamelaisen kulttuurimäärärahan nostamista useilla sadoilla tuhansilla euroilla, läänintaiteilija kirjoittaa lausunnossaan. 
Saamelaistaiteilijoille kaivataan omaa apurahajärjestelmää
Näkkäläjärvi-Länsmanin mielestä nykyinen taiteiden tukijärjestelmä ei tue tarpeeksi saamelaisten ammattitaiteilijoiden työskentelyä.
\- Myöskään alueellinen taiteen edistämisen tukijärjestelmä yksinään ei riitä turvaamaan saamelaistaiteilijoiden työskentelyä, arvioi läänintaiteilija.
Ratkaisuna Näkkäläjärvi-Länsman esittää saamelaistaiteilijoille kehitettävää apurahajärjestelmää, joka mahdollistaisi pidempiaikaisen työskentelyn.
\- Ainoastaan pitkäjänteisen taiteellisen työn mahdollistaminen kehittää saamelaista taide- ja kulttuurielämää ja työllistää saamelaistaiteilijoita heidän ansaitsemallaan tavalla.
Suomen hiv-hoito saa kiitosta - uusia tartuntoja vuodessa silti yli 150
Euroopan tautikeskus kiittelee Suomen terveydenhoitojärjestelmää hiv:n hoidossa. Ennaltaehkäisyä tulisi suunnata miesten välistä seksiä harjoittaviin, maahanmuuttajiin ja matkailijoihin.
Ruiskuhuumeiden kautta saatujen hiv-tartuntojen ennaltaehkäisy ja hoito on järjestetty Suomessa hyvin, kertoo Euroopan tautikeskuksen Suomesta tekemä raportti.
Suomen myönteiset tulokset perustuvat raportin mukaan laajaan terveyneuvontapisteiden verkostoon ja toimivaan yhteistyöhön erikoissairaanhoidon, kaupunkien ja kolmannen sektorin toimijoiden välillä.
Tehokkaan hoidon myötä hiv-tartunta on Suomessa muuttunut tappavasta sairaudesta hoitoa vaativaksi krooniseksi infektioksi. Raportin mukaan hiv-potilaat sitoutuvat Suomesa hoitoon hyvin, mutta tartunnat pitäisi löytää nykyistä aikaisemmin, että hoito tehoaisi mahdollisimman hyvin.
Viime vuoden syyskuun loppuun mennessä Suomessa oli raportoitu runsaat 3 000 hiv-tartuntaa ja lähes 600 aids-tapausta. Uusia hiv-tartuntoja todettiin viime vuonna 157.
Peruskoulujen perustaminen mietitytti steinerkoululaisia
"Tämän päivän koulukeskustelua ylläpitää siirtyminen peruskoulujärjestelmään. Niin sanottujen poikkeavien koulujen asema on vielä epäselvä." Raportissa vuodelta 1972 tutustuttiin tuollaiseen "poikkeavaan" kouluun, steinerkouluun.
Steinerkouluissa pelättiin, että peruskoulujärjestelmäinen Suomi ei suvaitse järjestelmän ulkopuolisia kouluja. "Uudistus saattaa viedä itsenäisen aseman peruskoulun edelläkävijäksi kutsutuilta steinerkouluilta", raportin kertoja pohtii.Ensimmäinen Rudolf Steinerin pedagogiikkaan perustuva koulu perustettiin Suomeen vuonna 1955 Helsinkiin."Steinerin eräs perusajatus oli, että jokaiselle kansalaiselle kuuluu 12-vuotinen peruskoulutus, että hän voisi täyttää tehtävänsä yhteiskunnassa.  Toinen ajatus oli, että opetuksen tulee vapautua vanhasta pakkosyöttämisen menetelmästä", kertoo opettaja Marja Dahlström. Yksi keskeinen steinerkoulun piirre on valmiiden oppikirjojen puuttuminen. Raportissa nähdään, miten oppilaat tekevät itse omat oppikirjansa piirtämällä ja kirjoittamalla."Tällä menetelmällä, meidän käsityksemme mukaan, oppiaineksen ydin menee paremmin perille", sanoo Dahlström.Raportti pyrkii myös vastaamaan yleisimpiin kysymyksiin steinerkouluja koskien. Siinä myös selvitetään päättäjien mielipiteitä steinerkouluista ja niiden juridisesta asemasta peruskoulujärjestelmän kynnyksellä.Ohjelmassa haastatellaan muun muassa suomalaisen antroposofian keskeistä hahmoa Reijo Wileniusta, opetusministeri Jaakko Itälää, entistä pääministeriä Johannes Virolaista sekä Helsingin koulusuunnittelutoimikunnan varapuheenjohtaja Inkeri Airolaa.Asiantuntijat pitivät monipuolista koulutusta rikkautena ja steinerkouluja edistyksellisinä."Steinerkoulut tuovat arvokkaan lisän koulukenttään, siksi niitä kannattaa tukea", Itälä kommentoi.Samalla silti koulun erilaisuus aiheutti huolta."Kun kysymyksessä on yhden, joskin suuren kasvattajan näkemyksiin perustuvien opetusperiaatteiden noudattaminen, liittyy koulun toimintaan helposti lahkonomaisuutta", pohti Hämeen läänin koulutoimenjohtaja Olavi Ketonen.Raportti on kuvattu suurimmaksi osaksi Helsingin steinerkoulussa.Lisämateriaalia aiheesta ruotsiksi löytyy Arkivetin puolelta.Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Feeniks- ja steinerkoulut tarjoavat vaihtoehdon peruskoululle](/aihe/artikkeli/2015/02/04/feeniks-ja-steinerkoulut-tarjoavat-vaihtoehdon-peruskoululle)[Steinerkoulun salaisuus](/aihe/artikkeli/2009/11/06/steinerkoulun-salaisuus)[Anna Tapion koulu](/aihe/artikkeli/2009/08/05/anna-tapion-koulu)[Kasvatus - avain kansainvälisyyteen](/aihe/artikkeli/2006/09/08/kasvatus-avain-kansainvalisyyteen)[Steinerkoulu](http://fi.wikipedia.org/wiki/Steinerkoulu) (fi.wikipedia.org)[Steinerkasvatuksen liitto](http://www.steinerkoulu.fi/) (steinerkoulu.fi)[Helsingin steinerkoulu](http://www.rudolfsteinerkoulu.fi/) (rudolfsteinerkoulu.fi)
Apotin kohtalonhetket käsillä - Kirkkonummi niukasti mukana
Kirkkonummi päätti osallistua Apotti-potilastietojärjestelmän hankintaan tiukan äänestyksen jälkeen. HUSin ja kuntien yhteisen järjestelmän tarpeellisuudesta käyty perusteellinen keskustelu venytti kunnanvaltuuston kokouksen maanantaina yli puolen yön.  Viimeistenkin kuntien pitää tehdä ratkaisunsa asiassa kesäkuun loppuun mennessä.
Kirkkonummen kunnanvaltuustossa Apotista keskusteltiin ja asiantuntijoita kuultiin lopulta reilusti yli kaksi tuntia. Lopulta valtuuusto päätti pysyä mukana hankintayhteistyössä äänin 29-22. Valtuuston puheenjohtajan, RKP:n Ulf Kjerinin mukaan uuden potilastietojärjestelmän tarvetta sinänsä ei kyseenalaistettu.
\- Kaikki olivat hankkeen kannalla melko pitkälti, mutta osa oli sitä mieltä, että Kirkkonummen pitäisi jäädä pois ensimmäisestä kehitysvaiheesta. Myöhemmin sitten katsottaisiin, mikä ratkaisu valittiin, kuinka se toimii ja mitä se maksaa.
Lähes yksimielisiä oltiin siis siitä, että Kirkkonummen nykyjärjestelmälle on tehtävä jotain. Yksin terveyskeskuksessa on tällä hetkellä käytössä kolme eri tietojärjestelmää, jotka eivät keskustele keskenään. Tietojen saaminen sosiaalihuollosta tai erikoissairaanhoidosta on vielä monimutkaisempaa.
Kjerin itse on tyytyväinen valtuuston ratkaisuun pysyä mukana Apotin hankinnassa alusta lähtien.
\- Nyt pääsemme vaikuttamaan järjestelmän kehitykseen ja saamme sen myös aikaisemmin käyttöön. Mukaan ei myöhemmin pääse edullisemmin, vaan kaikki maksavat kuitenkin saman hinnan.
Apotin valmistelu etenee mahdollisista valituksista huolimatta
Espoon vetäytyminen Apotti-hankkeesta tammikuussa pakotti HUSin, Helsingin, Vantaan, Kauniaisen, Keravan ja Kirkkonummen päättämään omasta osallistumisestaan uudelleen.
Nyt pääsemme vaikuttamaan järjestelmän kehitykseen ja saamme sen myös aikaisemmin käyttöön.
Järjestelmän hinnaksi on arvioitu 450 miljoonaa kymmenessä vuodessa ja Espoon poisjäänti kasvattaa jäljelle jäävien maksuosuutta. Apotin hankejohtaja Antti Iivanainen puolustaa kovalta kuulostavaa summaa.
\- Toisaalta voidaan ajatella, että se on 45 miljoonaa vuodessa eli sama summa, mikä käytetään tällä hetkellä nykyisiin järjestelmiin. Kyllähän Espoon poisjäänti on lisännyt muiden kuntien maksuosuutta, mutta kuitenkin tässä vaiheessa puhutaan vielä pienistä summista.
Helsingin sosiaali- ja terveyslautakunta on jo päättänyt, että kaupunki pysyy mukana Apotti-kelkassa. Muiden kuntien ja HUSin lopullisia päätöksiä odotetaan kesäkuun loppuun mennessä. Tämänhetkisten arvioiden mukaan Keravan ja Vantaan osallistuminen näyttää melko varmalta.
Tietojärjestelmän toimittajan kilpailutus aloitetaan heti kuntien päätösten jälkeen. Valmista pitäisi olla jo vuonna 2017.
\- Kyllä tämä jatkuvasti etenee. Jos nyt sattuisi tulemaan viivästys valituksen muodossa, niin se aika käytetään hyväksi johonkin muuhun, Vakuuttaa Iivanainen.
Mansikoita voi viljellä pään päälläkin
Nykyajan viherpeukalon ei tarvitse tyytyä kasvattamaan kasveja pelkästään pihamaalla. Jyväskylässä viherkattojen perustamiseen jopa kannustetaan.
Muodikkaat viherkatot tekevät tuloaan Suomeen. Esimerkiksi Jyväskylässä kaupunki on alkanut edistäää viherkattojen lisäämistä katukuvaan. Tulevaisuudessa kaavoihin on tulossa jopa viherkattomääräyksiä.
\- Olemme tutkineet, kuinka vihreyttä voitaisiin lisätä tiiviissäkin keskustaympäristössä, kertoo Jyväskylän kaupungin maisema-arkkitehti Mervi Vallinkoski.
Viherkattoja on ollut käytössä muun muassa Ruotsissa, Norjassa ja Keski-Euroopassa. Jyväskylän asuntomessualueelle viherkattoja on nousemassa vajaa kymmenkunta. Joukossa on myös yksi asuinrakennus.
Suomen suurin viherkatto löytyy tällä hetkellä Oulusta. Kaupunkiin valmistui viime vuonna kooltaan noin 2000-3000 neliötä oleva viherkatto.
Kattojen väri vaihtuu pian
Jyväskylän kaupungin maisema-arkkitehti Mervi Vallinkosken omasta pihasta löytyy useampikin viherkatto. Tosin tässä vaiheessa kevättä katot eivät vielä viherrä. Kesän lähestyessä jätekatoksen ja pyörävajan kattojen väri ja ilme kuitenkin muuttuvat. Pihavaraston viherpeitteen onnistumista Vallinkoski jännittää eniten.
Parhaimmat viherkatot pystyvät tutkimusten mukaan pidättämään jopa 70 prosenttia vuotuisesta sadannasta.
\- Se on sellainen tee-se-itse-virherkatto. Syksyllä siihen heitettiin siemeniä ja jännityksellä odotamme, mitä sieltä tulee, Vallinkoski naurahtaa.
Pääsiäisen tienoilla katolla vierailivat myös pulut. Vallinkoski epäilee lintujen ehtineen jonkin verran verottaa katolle kylvettyjä siemeniä. Sen sijaan jätekatoksen ja pyörävaraston katoille tuotiin valmiit maksaruohomatot.
Kaunis ja hyödyllinen
Mervi Vallinkoskea viherkatossa viehättää ennen kaikkea esteettisyys. Multamattoinen katto pitää sisällään myös hyötyjä. Viherkatto viivyttää esimerkiksi hulevesiä  kovien sateiden iskiessä.
\- Kaupungeissa on yleensä kovia pintoja, joilta sadevedet huuhtoutuvat nopeasti putkiin. Kun vettä tulee paljon, viemärit eivät enää vedä. Parhaimmat viherkatot pystyvät tutkimusten mukaan pidättämään jopa 70 prosenttia vuotuisesta sadannasta, Vallinkoski selventää.
Eduista huolimatta viherkaton yhteydessä pitää myös huomioida katon rakennukselle aiheuttama kuormitus. Etenkin vettyneenä viherkatto painaa paljon. Esimerkiksi perusmaksaruohomatto sopii sen sijaan melkein katolle kuin katolle.
Mansikat ovat ihan hyviä kasveja viherkatoilla ja miksei pieni hyötypuutarhakin.
Salaoja ylös ja vesi pääsee alas
Viherkatto on mahdollista perustaa myös vanhan talon katolle. Viheriöivä katto edellyttää kuitenkin, että rakennuksen ja katon rakenteet on tehty asianmukaisesti.
Ensinnäkin vedeneristyksen pitää katolla olla kunnossa. Lisäksi katolla pitää olla eräänlainen salaojitus, jotta kasveilta käyttämättä jäävä vesi valuu katolta pois.
Vallinkoski kannustaa kokeilemaan viherkatoilla erilaisia kasveja.
\- Mansikat ovat ihan hyviä kasveja viherkatoilla ja miksei pieni hyötypuutarhakin, hän visioi.
Kasvuolosuhteet voivat katolla olla välillä kuumat ja paahteiset, mikä täytyy ottaa huomioon kasveja valittaessa.
Muslimiliiton vaalivoitto varmistui Pakistanissa 
Enitsen pääministerin Nawaz Sharifin puolue sai selvän vaalivoiton ja saattaa saada pelkästään sitoutumattomien avulla parlamentin enemmistön hallituksensa taakse.
Pakistanissa Nawaz Sharifin johtaman muslimiliiton voitto lauantain parlamenttivaaleissa on varmistunut. Vaalilautakunnan mukaan muslimiliitto on saanut 123 vaaleissa täytetyistä 272 kansanedustajapaikasta.
Vaalilautakunta kertoi asiasta, kun 18 paikan kohtalo oli vielä auki. Niistä kolmen osalta äänestystä lykättiin ehdokkaan kuoleman vuoksi.
Vaalituloksen mukaan näyttää mahdolliselta, että Sharif kykenee saamaan pelkästään sitoutumattomien avulla parlamentin enemmistön eli vähintään 137 kansanedustajan tuen. Parlamenttiin valittiin 25 sitoutumatonta, jotka yleensä tukevat hallituspuoluetta.
Edellisen pääministerin Raja Pervez Ashrafin kansanpuolue PPP:n kannatus romahti ja puolue on saanut vain 31 paikkaa. Krikettitähti Imran Khanin Oikeudenmukaisuuden puolue on kolmantena 26 paikkalla. Ensimmäisten tulosennusteiden perusteella viikonloppuna näytti vielä siltä, että Khanin puolue olisi noussut toiseksi suurimmaksi ja PPP jäänyt kolmanneksi.
Parlamentissa on kaikkiaan 342 edustajaa. 60 paikkaa on varattu naisille ja kymmenen uskonnollisille vähemmistöille. Ne jaetaan puolueiden kesken vaaleissa saatujen äänimäärien perusteella.
Sharif julistautui vaalivoittajaksi jo lauantaina, kun tulosennusteet lupailivat muslimiliitolle selvää voittoa. Sunnuntaina hän aloitti keskustelut hallituksesta.
Sharif on entinen pääministeri, joka syrjäytettiin sotilaskaappauksessa vuonna 1999.
Roska on pistänyt vaasalaiset kyykkimään jo 10 vuotta
Pidä Vaasa siistinä -kampanja alkoi alun perin Roska päivässä -liikkeen vanavedessä. "Jokainen ihminen voi vaikuttaa siihen, millainen hänen lähiympäristönsä on", sanoo projektia aikanaan aloittamassa ollut Vaasan viestintäsihteeri Eeva Reinikainen.
Pidä Vaasa siistinä -kampanja aloitettiin Vaasassa vuonna 2003. Esimerkkinä oli maailmanlaajuinen roskaliike, jonka Suomessa aloitti Tuula-Maria Ahonen. Roska päivässä - liikkeen ajatus lähtee siitä, että jokainen voi vaikuttaa oman lähiympäristönsä siisteyteen.
–Paikkakunta tai kaupunkihan ei sinänsä ole epäsiisti. Asukkaat tekevät siisteyden kaupunkiin, ynnää viestintäsihteeri Eeva Reinikainen Vaasan kaupungilta.
Vaasassa roskaprojekti oli kahden naisen aikaansaannos. Toinen innokkaista oli Reinikainen, toinen hänen esimiehensä Lea Kamila.
–Tämä oli kuin yhteinen lapsi, sen hyväksi tehtiin töitä, Eeva Reinikainen sanoo.
Ilman rahaa liikettä ei saatu vauhtiin, joten aluksi lahjoituksia kerättiin yrityksiltä. Kohteet valikoituivat sen mukaan, kenen roskia projekti keräsi - eli muun muassa pikaruokalat ja Alko.
Rahaa tuli. Myöhemmin avuksi tulivat myös poliitikot, jotka puhuivat hankkeen puolesta valtuustossa niin, että roskakampanja sai oman rahoituksen.
Ojat pursuavat vielä roskaa
Eeva Reinikaisen mielestä tähän aikaan keväällä yleiset kaupunkialueet ja ojanpohjat ovat vielä aika roskaisia. Kaupungin panos ei yksistään riitä paikkojen kunnostamiseen, joten avuksi tarvitaan myös kaupunkilaisia.
Reinikainen perääkin yhteisvastuuta:
–Vaikka meillä on viheralueyksikkö luomassa meille kauneutta ja tekemässä viheralueita, suurin osa sen ajasta menee siihen, että kerätään ihmisten heittämiä roskia, Reinikainen sanoo.
Suurin osa viheralueyksikön ajasta menee siihen, että kerätään ihmisten heittämiä roskia
Juhlapäivänä työn touhussa
Pidä Vaasa siistinä -kampanjan kymmenvuotisjuhlaa vietetään liikkeen idean mukaisesti: Siivoamalla vaasalaisten lähiympäristöä.
Talkoisiin voi osallistua tänään tiistaina kello 18:sta alkaen. Kaupunki tarjoaa siivouksessa tarvittavat välineet, joita voi noutaa 11 paikasta ympäri kaupunkia Vähästäkyröstä Gerbyyhyn saakka.
Siivoustempaukseen voi osallistua joko yksin, kaksin tai porukalla siivoamaan haluamiaan alueita siistiksi. Välineiden lisäksi kaupunki tarjoaa mehut.
–Toivotaan, että ihmiset lähtevät sankoin joukoin mukaan. Ilmastakin on luvattu hyvää, Reinikainen vetoaa.
Aiempina vuosina roskaa on kertynyt tonnimäärin. Hyvää lupaa se, että myös vähäkyröläiset ovat mukana heti kolmen välinepisteen voimin.
Täydet roskasäkit voi palauttaa lähtöpisteeseen tai jättää maastoon, josta ne kerätään ilmoitusten perusteella.
Professori lähettäisi soten takaisin piirustuspöydälle
\- Sote-malli näyttää sekavalta. Avoimia kysymyksiä on tullut liian paljon aikaisempaan verrattuna, arvioi professori Risto Harisalo Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulusta. Hän palaisi lähtöruutuun ja aloittaisi koko savotan puhtaalta pöydältä.
Professori Risto Harisalo huokaa kerran jos toisenkin, kun hän arvioi hallituksen linjaamaa sosiaali- ja terveydenhuoltomallia.
\- Tässähän esitetään hyvin radikaalia ratkaisua suomalaiseen kunnallishallintoon. Tavallaan luovutaan vanhasta kunnallishallintojärjestelmästä. Synnytetään kolmiportainen järjestelmä, jossa ovat pienet kunnat, yli 20 000 asukkaan sote-kunnat ja  eristyisrahoitusalueet.
Harisalo ei voi pidättää huokausta ennen kuin jatkaa.
\- Ja sekin on aivan omaa organisaatiota, jonka rakentamisesta ja perusteista ei ole tarkkaa kuvaa.
"Tämä ei ole toimiva paketti"
Kaikkia sote-mallista aiheutuvia ongelmia emme edes tiedä, Risto Harisalo muistuttaa.
\- Mutta jos aloitamme näistä yksinkertaisimmista. Miten tämä uusi omaisuusmassa siirretään uusille omistajille? Toiseksi miten paljon kustannuksia me tämän prosessin läpiviennistä joudumme kantamaan? Niistä ei ole tällä hetkellä mitään arviota.
Ne kustannukset tällä kaudella voivat jopa viedä toivotut hyödyt uudistukselta.
Harisalon toive sote-uudistuksen suhteen on, että nyt pitäisi palata takaisin piirustuspöydän ääreen.
\- Ja aloittaa ikään kuin puhtaalta pöydältä katsomaan, mikä ongelma meillä on käsissä, mitkä ovat todelliset syyt ja minkälaisia syy- ja seurausketjuja voisimme rakentaa niin, että niistä voisi muodostua parempi tehokkaampi ja inhimillisempi paketti kuin tämä.
\- Tämä ei ole toimiva paketti. Se nielee kustannuksia, joista me emme tiedä. Ne kustannukset tällä kaudella voivat jopa viedä toivotut hyödyt uudistukselta, Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulun professori lataa.
Angelina Jolie poistatti rintansa välttääkseen syövän
Oscar-voittajalta löytynyt geenivirhe lisää huomattavasti todennäköisyyttä sairastua syöpään. Jolie rohkaisee terveydestään huolestuneita naisia tutkituttamaan itsensä.
Angelina Jolie kertoo poistattaneensa molemmat rintansa syöpäriskin takia. Näyttelijä teki päätöksen kuultuaan, että hänellä on 87 prosentin todennäköisyys sairastua rintasyöpään ja 50 prosentin todennäköisyys sairastua munasarjasyöpään.
\- Kun sain tietää totuuden, päätin toimia ennakoivasti ja pienentää riskiä mahdollisimman paljon, Jolie kirjoittaa [New York Times -lehdessä](http://www.nytimes.com/2013/05/14/opinion/my-medical-choice.html?hp&_r=0).
Kolme kuukautta kestäneet kirurgiset operaatiot saatiin päätökseen huhtikuun lopussa. Rintojen poistaminen pudotti rintasyövän riskin arviolta viiteen prosenttiin.
Angelina Jolien, 37, äiti kuoli syöpään 56-vuotiaana. Oscar-voittaja haluaa välttää saman kohtalon.
\- Puhumme lasten kanssa usein äidistäni. He ovat kysyneet, voisiko sama tapahtua minulle, Jolie sanoo.
Lääkäreiden mukaan Joliella on geenivirhe, joka lisää syöpään sairastumisen riskiä. Kyseisen BRCA1-geenin tiettyjen mutaatioiden on havaittu altistavan muun muassa rinta- ja munasarjasyöville.
Jolie rohkaisee naisia käymään tutkimuksissa ja tekemään perusteltuja valintoja.
\- Päätös poistaa rinnat ei ollut helppo. Olen kuitenkin erittäin tyytyväinen ratkaisuuni.
Jolie harmittelee sitä, ettei läheskään kaikilla ole mahdollisuutta kalliisiin geenitesteihin. Esimerkiksi BRCA1- ja BRCA2-geenien virheiden etsiminen maksaa Yhdysvalloissa yli 3 000 dollaria.
Angelina Jolie on kihloissa näyttelijä Brad Pittin kanssa. Heillä on kuusi lasta.
Tippuvat jarrupalat ja autoni muut pikkuviat
Kevät nostattaa aina pienen autokuumeen pintaan, mutta auton osto saattaa olla riskipeliä. Kun kysyin auton omistajalta, miksi auton lattialla on sanomalehtiä, myyjä vastasi, että lattia pysyy tällä tavalla paremmin kuivana, kirjoittaa Yle Lahden toimittaja Markku Lähdetluoma.
Autokuume voi olla erityisen vaarallinen tauti vasta ajokortin saaneelle. Vanha käytetty ajopeli kun voi olla kaatopaikkakunnossa ja suorastaan hengenvaarallinen hankinta.
**Käytetyn auton kaupassa** vaaditaankin melkoista asiantuntemusta, jota harvalla tuoreella kortin omistajalla on. Ja tässä vaiheessa kevättä autokuume voi olla jo sitä luokkaa, että alle kelpaa mikä nelipyöräinen tahansa. Kunhan merkki ja malli vain ovat kohdallaan niin muusta viis.
Polte baanalle on kova.
Itse lukeudun ensiauton ostajien uunokaartiin. Näin vuosikymmenten jälkeen sille voi jo naureskella, mutta toisinkin olisi voinut käydä.
**Autokaupoille lähtiessäni mielikuva** ranskalaisesta mukavuudesta oli vahva. Rellu vitonen tuntui olevan juuri sitä mitä autolta kaipasin.
Kun kysyin auton omistajalta, minkä takia auton lattialla on sanomalehtiä, niin myyjä vastasi, että lattia pysyy tällä tavalla paremmin kuivana.
Vastaus tyydytti kuumeista ostajaa ja pitikin paikkansa, vaikka märkyyttä pukkasikin sisään ulkoa päin eikä auton sisältä käsin matkustajan jalkineista.
Vastaus tyydytti kuumeista ostajaa ja pitikin paikkansa, vaikka märkyyttä pukkasikin sisään ulkoa päin eikä auton sisältä käsin matkustajan jalkineista.
**Lähempi tarkastelu kauppojen jälkeen** paljasti, että sanomalehtien alta pilkisteli vastaan kirkasta päivänvaloa isoista rei’istä! Autossa oli suorastaan erinomainen perstuntuma tiehen. Käytännössä auton pohja oli läpiruosteessa ja täynnä reikiä.
Myyjä halusi kaupan päällisiksi vaihtaa eteen uudet jarrupalat. No mikäpäs siinä, sopihan se.
Tosin hieman myöhemmin selvisi sekin, että auton jarrulevyt olivat kuluneet niin ohuiksi, että jarrupalat pääsivät kuluessaan tippumaan tielle. 
**Hetki, jolloin jarrupalat tippuivat** ajon aikana pois, tapahtui täydessä vauhdissa juhannuksen paluuliikenteessä Helsinkiä kohden matkatessa pitkässä alamäessä. Rellun vauhti oli tuolloin lähes maksimissaan reilussa satasessa täysi lasti päällä.
Oli aika metka tunne, kun jarrupoljin painui pohjaan eikä vauhti hidastunut lainkaan. Onneksi sentään käsijarru toimi jotenkuten ja vaarallisesta tilanteesta selvittiin.
Pysäyttävin kokemus oli kuitenkin vielä edessä.
Syyksi paljastui irronnut hammastanko, joka välittää ratin ohjausliikkeet etupyörille. 
**Onneksi se tapahtui** suhteellisen alhaisessa vauhdissa ja sivukadulla. Ranskalainen mukavuusmobile alkoi yhtäkkisesti hoiperrella - tosin varsin pehmeästi - puolelta toiselta kuin humalainen.
Syyksi paljastui irronnut hammastanko, joka välittää ratin ohjausliikkeet etupyörille.
Sellainen oli ensiautoni, taisinpa saada siitä vielä hyvät rahat vaihdossa toiseen yhtä laadukkaaseen menopeliin – Skodaan.
Mutta se on taas kokonaan toinen tarina. Oli muuten mahdoton peli keittämään se Skoda!
Harvinainen kansanäänestysaloite lähellä toteutumista Kannuksessa
Keskipohjalaiskaupungin asukkaat haluavat säilyttää kyläkoulunsa. Aloite kansanäänestyksestä keräsi nelinkertaisesti vaadittavan allekirjoitusmäärän.
Kannuksesta löytyi riittävä määrä kyläkoulujen säilyttämistä kannattavia kansalaisia. Kyläkoulualoitetta puoltavia allekirjoituksia kertyi kuudessa päivässä 864 eli yli 19 prosenttia äänioikeutetuista allekirjoitti sen. Kuntalain mukaan viiden prosentin osuus olisi riittänyt.
Kansanäänestysaloite luovutetaan kaupunginhallituksen puheenjohtajalle keskiviikkona 15.5.2013 klo 18.00 Kannuksen virastotalolla kaikille avoimessa tilaisuudessa.
Kannuslaiset ideoivat nimilistan, jossa kannatettiin neuvoa-antavaa kansanäänestystä siitä, minkä kokoinen kyläkoulu tulee säilyttää.  Kysymys kuului: "Tuleeko koulu säilyttää, jos sen oppilasmäärä on yli 24?".
Listakeräyksen takana on muun muassa neljä kaupunginvaltuutettua eri puolueista. 
Kuntalain mukaan valtuuston on viipymättä päätettävä, järjestääkö se neuvoa-antavan kansanäänestyksen asiasta. Äänestyksen menettelytapa vastaa kunnallisvaaleja eli esimerkiksi postikyselynä tai sähköisenä äänestyksenä sitä ei voida järjestää. Valtuusto voi siis päättää olla järjestämättäkin äänestystä, mutta haluavatko valtuutetut sivuuttaa näin selkeää tahdonilmaisua kuntalaisilta? Valtuusto voi muokata äänestyksen sanamuotoa.
Asiasta tiedottaneen valtuutetun Aleksi Hernesniemen (ps.) mukaan kyseessä olisi Suomen ensimmäinen kunnallinen kansanäänestys kyläkouluista. Kuntaliiton johtavalakimies Kirsi Mononen ei uskalla vahvistaa väitettä.
– Erittäin harvinaisia nämä kansanäänestysaloitteet joka tapauksessa kunnissa ovat. Kyläkoulut ovat olleet paljon esillä viime vuosina, minulla on sellainen mielikuva, että jossain olisi saattanut äänestys olla, muistelee Mononen.
Esimerkiksi Jalasjärvellä kerättiin muutama vuosi takaperin nimiä kansanäänestysaloitteen taakse, mutta äänestys ei koskaan toteutunut.
Fanit äänestivät: Tämä on PMMP:n ylivoimaisesti paras levy
Uransa lopettava PMMP teki fanien mielestä parhaan levynsä vuonna 2005.
Mikä on **PMMP:n** paras levy? -kyselyn ylivoimainen ykkönen on bändin vuonna 2005 julkaistu kakkosalbumi _Kovemmat kädet_. Levy sai 48 prosenttia äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai vuonna 2009 julkaistu _Veden varaan_ -pitkäsoitto. Kolmanneksi sijoittui PMMP:n tuorein tuotos _Rakkaudesta_.
Yhteensä ääniä annettiin 308 kappaletta.
**Lähteet:** YleX
Onko pyöräilijä aina väärässä paikassa?
Onko pyöräilijä autoilijoiden armoilla vai kevyen liikenteen väylien kauhu?
Meneillään on pyöräilyviikko ja tänään vietetään Pyörällä töihin -päivää.
Pyöräily yhä suositumpi ja monipuolisempi harrastus. Mutta polkeeko pyöräilijä aina väärässä paikassa?
Millaisia muutoksia haluaisit tieliikennelakiin pyöräilijöiden turvaksi, tai turvaksi pyöriltä?
Millaisia tilanteita olet itse kokenut pyörän selässä?
Vastata voi verkossa tai soittamalla lähetykseen klo 13 jälkeen numerossa (03) 612 1012.
Palkittu NHL-luotsi ylistää Suomea: "Yksi maailman kovimmista joukkueista"
Jack Adams -palkinnon Buffalon luotsina 1990-luvulla voittanut Ted Nolan on mielissään Latvian taistelutahdosta. Illan Suomi-ottelusta mies povaa joukkueelleen vaikeaa.
Suomi päättää tiistaina urakkansa jääkiekon MM-kisojen alkusarjassa ottelulla Latviaa vastaan. Latvian taival Helsingissä ei ole mennyt nappiin, sillä joukkue on napsinut kuudesta ottelustaanvain kaksi voittoa.
Suomen kotikisoihin kevääksi 1997 A-sarjaan noussut Latvia on tuskaillut MM-turnauksessa lukuisten loukkaantumisten kanssa. Kanadalaisvalmentaja Ted Nolanin mukaan joukkueen jäsenet ovat käsitelleet kovan paikan mallikkaasti.
\- Me valitsimme nämä pelaajat, koska tiesimme, että tästä tulee rankkaa. Me olemme menettäneet seitsemän parasta pelaajaamme. Kun tilanne on haastava, joukkueessa täytyy olla kovalla asenteella pelaavia jätkiä, Nolan kertoo.
\- Meillä on joukkueessamme paljon pelaajia, jotka eivät välttämättä pelaa edes omilla pelipaikoillaan. Meillä on ollut lukuisia pelaajia loukkaantuneina, kuten (Oskars) Bartulis ja (Mikelis) Redlihs, päävalmentaja jatkaa.
NHL:ssä pitkän uran tehnyt Nolan korostaakin, että Latvia on kasvanut Helsingissä rutkasti joukkueena.
\- Lauris Darzins on ensimmäistä kertaa kapteenina. Hän on tehnyt todella mainiota työtä. Hänen kehitystään on ollut hienoa seurata. Meillä on tapahtunut joukkueessamme siis myös myönteisiä asioita, Nolan sanoo.
Suomea vastaan Latvia lähtee allaan helpottava voitto Ranskasta. Nolan tietää, että kaksi vaativaa ottelua verottavat varmasti pelaajien fyysistä ja henkistä vahvuutta.
\- Suomi on varmasti yksi maailman kovimmista joukkueista, siitä ei ole epäilystäkään. He ovat huipulla yhdessä Ruotsin, Yhdysvaltojen, Venäjän ja Kanadan kanssa. Me tiedämme, että vastassa on laadukas joukkue, Nolan kehuu.
Latvia tehnyt palkittuun NHL-luotsiin vaikutuksen
Garden Riverin reservaatissa varttunut Nolan, 55, aloitti Latvian päävalmentajana elokuussa 2011. Sitä ennen hän työskenteli yli kymmenen vuotta Pohjois-Amerikassa, muun muassa menestyksekkäästi Buffalo Sabresin ja New York Islandersin luotsina. Latvian peräsimeen mies saapui kahden AHL-kauden jälkeen Rochesterista.
\- En edes tiennyt, missä Latvia on. En ikinä unohda sitä. Sain puhelun illalla ja kaverini kertoi Latvian olevan minusta kiinnostunut. Me puhuimme asiasta seuraavana päivänä. 
En edes tiennyt, missä Latvia on. En ikinä unohda sitä. Sain puhelun illalla ja kaverini kertoi Latvian olevan minusta kiinnostunut.
\- Työskentelin kotiseudulla hyväntekeväisyysjärjestöni eteen, enkä todellakaan odottanut mitään tällaista, nuorten hyväksi työskentelevä Nolan muistelee.
\- Se puhelu sai minut ehkä nöyrimmäksi, mitä olen ikinä urani aikana ollut. Yleensä seuroista ei soiteta, mutta tämä tuli suoraan maajoukkueesta. Se merkitsi minulle paljon ja olin todella otettu siitä, hän jatkaa.
Pelaajaurallaan 1980-luvulla laitahyökkääjänä Detroitissa ja Pittsburghissa yhteensä 78 NHL-ottelua tililleen saanut Nolan toivoo värikkään uransa ansiosta vievän latvialaista jääkiekkoa eteenpäin.
\- Kotopuolessa ei lueta juurikaan Latvian asioista. Me tiedämme Suomen, Ruotsin ja Venäjän, mutta pienemmät maat eivät saa huomiota. Ihailen suuresti Latvian pelaajia. Meillä on pitkä matka edessämme, mutta toivottavasti pystyn tuomaan Kanadassa saamistani kokemuksista hyötyä joukkueellemme.
NHL-kauden 1996-97 päätteeksi valmentajille jaettavan Jack Adams -palkinnon voittanut Nolan painottaa, että Latviassa riittää hänelle työsarkaa.
\- Haluan auttaa pelaajia tulemaan paremmiksi. Heillä on sydäntä ja henkeä, mutta meidän täytyy pitää huolta heidän fyysisestä puolestaan. Kuntoa saa onneksi aina punttisalilla paremmaksi, mutta henkistä puolta on vaikea korjata.
Lotto kiinnostaa kaupallisia kanavia
MTV Media ja Nelonen ovat kiinnostuneita saamaan lottolähetykset kanavilleen, kun arvonnat päättyvät Ylen kanavilla. Viestintävirasto totesi tänään tiistaina, että Ylen on lopetettava lotto-ohjelmien lähettäminen ensi syksynä.
Kaupalliset mediayhtiöt ovat tyytyväisiä Viestintäviraston ratkaisuun, joka lopettaa Veikkaus Oy:n ja Ylen yhteistyön lotto-arvontojen televisioinnissa. Samalla sekä MTV Media että Nelonen kertovat olevansa kiinnostuneita arvontojen saamisesta omille kanavilleen.
\- Kaupallisen tv:n näkökulmasta päätös saattaa avata kiinnostavia mahdollisuuksia yhteistyöhön Veikkauksen kanssa, sanoo Nelonen Median televisiotoiminnan johtaja Kristiina Werner-Autio.
Nelosella on jo nykyisin päivittäin kanavallaan Veikkauksen Keno-arvonta. Werner-Aution mukaan myös keskustelujen käynnistämiselle Lotto-arvonnoista on luonteva yhteys.
\- Meillä on jatkuva hyvä yhteys Veikkaukseen, että varmasti tämäkin asia tulee siinä sitten puheeksi, hän sanoo.
Myös MTV Median toimitusjohtaja Heikki Rotko sanoo odottavansa keskustelujen käynnistymistä Veikkauksen kanssa. Rotkon mukaan kiinnostus ei koske pelkästään MTV3-kanavaa, vaan koko MTV Mediaa.
\- Uskon, että tässä tavoitellaan hyvää ratkaisua, johon vaikuttavat toisaalta sisältö ja tarjottava näkyvyys ja toisaalta kaupalliset näkökohdat, sanoo Rotko.
”Se oli alkukantaisen luonnon tervehdys”
Luontokappaleiden kohtaaminen jää pysyvästi mieleen. Yle Kainuu kysyi nettikeskustelijoilta, minkälaisia kohtaamisia heillä on ollut eläinkunnan kanssa.
Jos susi näyttäytyy ihmisten pihapiirissä, reaktio on usein pelokas ja hysteerinen. Toiset suhtautuvat kuitenkin hyvin neutraalisti suden läsnäoloon.
\- Talvisena sydänyönä koira haukkui tarhassa. Mennessäni lamppu kädessä katsomaan, kaksi varjoa viiletti pihalta pois. Jäljistä varmistui, että kaksi sutta oli piipahtanut kylässä. Jotain alkukantaista tunnetta virtasi sydänalaan. Se ei ollut pelkoa tai vihaa, se oli alkukantaisen luonnon tervehdys, kirjoittaa nimimerkki _Luhta_.
Nimimerkki Kalle on kohdannut petoja metsäreissuillaan usein.
\- Olen nähnyt susia ja karhuja, molempia kotiseudullani. Rekikoirilla harjoitellessani susi yht’äkkiä pöllähti yöpaikaltaan rekiurani varrelta. Miksi villieläinten elämää pitää ehdoin tahdoin häiritä? Kyllä ne sitten luonnossa liikkujalle ilmoittelevat itsestään, pohtii _Kalle_.
Toiset jopa toivovat saavansa näköhavainnon paljon pelätystä sudesta.
\- Sutta en valitettavasti ole päässyt näkemään, vaikka reviirillä asunkin. Edellisöiset jäljet näin kyllä metsässä nuotiopaikalla, kertoo _Mörrimöykky_.
Kiehtova ilves sai koululaisen valehtelemaan
_Mettänkävijä_ kertoo nähneensä karhun ja susilauman. Susilaumaa hän ei olisi välittänyt nähdä.
\- Nälkäisiä ne eivät olleet. Sudet ovat ikävämpiä, kun niitä on monta. Rohkeutta varmastikin on joukon mukana. Karhu taasen vaan katselee, että mikäs se tuolla, tahtooko se syödä mun marjat ja onkos se massu täynnä. Menepäs pois syömästä mun marjoja. Äkkiä lähdinkin.
Tuntui siltä, kuin olisin jo nuorena valehdellessani päättänyt, että näin tulee käymään.
Hirvet _Mettänkävijä_ luokittelisi myös pedoiksi, koska ne ”tappavat” ihmisiä eniten. Kissaeläimin kuuluvan tupsukorvan hän vielä haluaisi nähdä.
\- Ilves on näkemäti vielä näistä, joita pedoiksi sanotaan. Sitäpä ei pelottaisikaan nähdä, kun pienempi sentäs on hän.
_Eläinten ystävä_ kertoo valehdelleensa koulussa, että oli nähnyt ilveksen keskellä päivää metsän laidalla.
\- Opettaja huomasi, että valehtelen ja kertoi, ettei ilvestä voi nähdä päivällä koska se liikkuu öisin ja hämärässä. Aikuisena ajoin autolla metsäisellä tiellä ja huomasin tupsukorvaisen ilveksen ylittävän tien aivan läheltä. Tuntui siltä, kuin olisin jo nuorena valehdellessani päättänyt, että näin tulee käymään. Hieno kokemus, kuvailee _Eläinten ystävä_.
Kyyhavainnot ovat yleisiä
Myrkyllisen kyykäärmeen näkeminen maastossa on usein pelottava kokemus. Monet eläinkeskustelun kommenteista liittyivätkin juuri kyykäärmeisiin. Kyyn nähdessään ihmiset pelkäävät usein lastensa tai lemmikkiensa turvallisuutta, kuten nimimerkki _Kyykammo_.
\- Viime ja edellisenä kesänä törmäsin jatkuvasti kyykäärmeisiin. Asun Hämeessä, jossa luikeroita tuli vastaan joka paikassa. Koiran kanssa useamman kerran sain sätkyn lenkillä, kun huomasin juuri ennen astumista, että siinähän mutkittelee käärme aivan muutaman sentin päässä. Samoissa lenkkimaastoissa törmäsin kyyhyn samana kesänä ainakin neljästi tai viidesti.
\- Myös mökkimaastossa nuo luirut tulivat esille viime ja edellisvuonna. Yksi kyy oli pihapiiristä pakko hävittää tappamalla, kun se tuli pihalle jatkuvasti ja oli jo lähellä iskeä koiraamme. Kyykäärmeitä on kyllä aivan liikaa. Pelkään niitä lähinnä lasten ja lemmikkien takia, _Kyykammo_ jatkaa.
NimimerkkiEläimeton lähtenyt marjametsästäkin kyyn takia.
Kyykäärmeitä on kyllä aivan liikaa.
\- Kyykäärmeen ei kannata antaa kotipihallaan asustaa, kyiden koloissa saattaa olla satojakin kyitä. Olen lapsena nähnyt, kun menin isän mukaan metsätöihin. Kyllä tuli myös marjametsästä lähtö kyyn takia. Se suhisi ja nakkeli sellaisia renkaita. Nosti pään pyrstöön ja yritti käydä kiinni. Marjat jäivät sillä kerralla poimimatta.
Löytyy Suomesta niitäkin, jotka eivät kyytä pelkää. _Oma kyy_ on kertomuksensa mukaan jopa koskettanut kyytä.
\- Muutama vuosi sitten kohtasin aina metsäpolulla samassa kohtaa kyyn. Teki kovasti mieli koskettaa sitä, ja kerran sipaisin tosi nopeasti käärmeen häntää, kun sen pää oli varvikossa. Sen jälkeen kävin usein silittelemässä samaa käärmettä, joskus se sihisi, mutta yleensä ei sitäkään. Käärme ei ole ollenkaan niljakas, vaan aivan kuiva ja lämmin. Tämä oli todella hieno kokemus, kertoo nimimerkki _Oma kyy_.
"Karhu antoi ennakkovaroituksen"
Huhtikuun lopulla suomussalmelainen poromies joutui karhun kanssa harvinaiseen [kohtaamiseen](http://yle.fi/uutiset/mies_selvisi_karhun_kynsista_se_oli_pelastus_etta_se_ei_hampailla_koskenut/6606220). Kuollutta poroaan etsinyt poromies joutui karhun tönimäksi saaden haavoja käsiinsä ja selkäänsä. Karhu herättää suomalaisissa paljon kunnioitusta, nimimerkki _Metsästäjä_ kertoo asuneensa karhun naapurina.
\- Mökillä karhu teki pesän 60 metrin päähän mökistäni. Hyvin tultiin toimeen talvi toistamme kunnioittaen. Pimeällä wc:ssä käynti vaati " torrakon" turvaksi.
NimimerkkiLuontoon nähnyt vanhoja ja tuoreita karhun läjiä suometsässä, jossa hän käy hillassa. Sama henkilö kertoo kuulleensa myös karhun varoituksen.
Välillä koira hermoilee ja kiehnää vieressäni. Kai se haistaa jotain epäilyttävää.
\- Kerran kuulimme aviomieheni kanssa kovan kimeän vihellyksen monta kertaa, kun olimme menossa aavansuon yli metsänreunaan hilloja poimimaan. Karhu antoi ennakkovaroituksen. Minä lähdin välittömästi autolle kävelemään ja huutelin samalla miehelleni, että tule sinäkin, että et joudu karhun kynsiin, kertoo _Luonto_.
Koiran omituinen käytös saattaa joskus paljastaa, että lähistöllä kulkee karhu. _Asun syrjäseudulla_ on kohdannut koiransa kanssa muitakin eläimiä.
\- Kerran viirupöllö hyökkäsi koirani selkään. Toisinaan olen törmännyt hirviin ja mäyrään, sitten tietenkin jänikset, ketut, kyyt, vaskitsa ja rusakot. Nyt olen varovainen sillä karhu kulkee lähiseuduilla. Kuljen vain peltoteitä pitkin. Välillä koira hermoilee ja kiehnää vieressäni. Kai se haistaa jotain epäilyttävää, miettii nimimerkki _Asun syrjäseudulla_.
Näin Krista Siegfrids treenaa viisukuntoon - testaa treeniohjelma
Krista Siegfrids on päässyt fyysiseen viisukuntoon personal trainerinsa Jucci Hellströmin avulla. Pyysimme Juccia jakamaan Kristan treenivinkit myös meille.
**Krista Siegfridsin** personal trainer **Jucci Hellström** valotti Krista Siegfridsin treeniohjelmaa meille Malmössä. Jucci ja Krista ovat tehneet säännöllisesti yhteistyötä jo vuoden ajan, mutta tehotreenit aloitettiin esiintymiskunnon saavuttamiseksi noin kolme kuukautta ennen Uuden Musiikin Kilpailua.
\- Kristan kanssa on äärimmäisen mukava treenata, vaikka joudunkin vähän väliä patistamaan häntä keskittymään puhumisen sijasta treeniin, Jucci nauraa.
Kristan fyysisen kunnon salat piilevät siinä, että treenissä yhdistellään lihastreeniä lyhyissä sarjoissa aerobiseen treeniin ja terveelliseen ruokavalioon. Krista treenaa Juccin kanssa kolme kertaa viikossa tunnin verran. Treenit vedetään myös täällä Malmössä hotellin kuntosalilla.
\- Krista oli varsinkin aluksi oikea herkkupeppu, mutta on saanut itsensä hyvin kuriin. Ohjelmaan kuuluu, että hän syö pieniä vähähiilaripitoisia aterioita noin kolmen tunnin välein, Jucci kertaa.
**Testaa Kristan treeniohjelmaa seuraavan ohjeen avulla:**
Alkuun noin 10 minuuttia lämmittelyä kuntopyörällä tai cross trainerilla.
Rinta ja olkapäät:
2x3 penkkipunnerrusta
2x3 käsipunnerrusta
2x3 vinopenkkipunnerrusta painoilla
2x3 penkkidippausta
Pyöräilyä noin 5 minuuttia, jossa noin 85-90 välillä RPM-kierrokset
2x3 Olkapääpunnerrusta tangolla seisten
2x3 vipunostot seisten käsipainoilla
2x3 olkapääpunnerrusta käsipainoilla
2x3 takaolkapäät käsipainoilla
Pyöräilyä 5 minuuttia, jossa noin 85-90 välillä RPM-kierrokset
6x2 erilaista liikettä,jossa tehdään syviävatsoja, rintalihaksia ja kylkeä =kokonaisvaltainen keskivartalotreeni
Lopuksi pyöräilyä tai crossausta noin 10-20 minuuttia matalalla sykkeellä.
**Lue [YleX:n juontaja testasi Krista Siegfridsin rankan treeniohjelman Hunks-Juccin vetämänä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229602), kun YleX:n Anne Lainto testasi Malmössä Kristan treeniohjelman Juccin avustuksella.**
Lue myös: [Personal trainer patisti Krista Siegfridsin treenaamaan: Hän alkoi näyttää löysältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229612)
Lukiokeskusteluun haetaan lisää näkökantoja Pietarsaaressa
Suomenkielisten lukiolaisten sijoittuminen opiskelemaan ruotsinkielisten lukiolaisten kanssa samaan rakennukseen ei ole vielä kiveen hakattu asia Pietarsaaressa. Kaupunginhallitus saattaa nostaa asian listoilleen ensi maanantaina otto-oikeuden avulla. Sitä odotellessä kantaa kysytään Nuorisovaltuustolta sekä Koti- ja kouluyhdistyksiltä. Neuvotteluja käydään myös poliittisten ryhmien kesken.
Sivistyslautakunta on tehnyt äänestyspäätöksen, jossa yhden äänen enemmistöllä suomenkieliset lukiolaiset päätettiin sijoittaa Jakobstads Gymnasiumiin ruotsinkielisten lukiolaisten kanssa.
Kaupunginjohtaja Mikael Jakobsson valottaa, että sivistyslautakunnan päätöksen taustoja on syytä selvittää.
\- Sivistyslautakunnan päätös on olemassa, mutta siinä on tiettyjä ongelmakohtia valtuutusten osalta sekä tiettyjä jääviysasioita eli kysymysmerkkejä tässä kokonaisuudessa,  joita pitää selvittää ensi maanantaihin mennessä.
\- Tämä on kauaskantoinen päätös. Asialla on monta näkökulmaa. Kun katsotaan laajemmin, on argumentteja sen puolesta, että kaupunginhallitus voisi asiaa käsitellä, taustoittaa Jakobsson sitä harkintaprosessia, jota kaupungissa viikon aikana tehdään siitä, ottaako kaupunginhallitus lukioasian esille ensi viikolla.
Kolme vaihtoehtoa esillä
Jos suomenkieliset lukiolaiset sijoittuvat ruotsinkielisten joukkoon Gymnasiumin rakennukseen, tilat saattavat käydä ahtaiksi kaikille vajaalle 400 oppilaalle. Jos tilat loppuvat kesken, Strengbergin kiinteistöstä voidaan remontoida lukiolaisille lisätilaa.
Suomenkielisten lukiolaisten kaksi muuta vaihtoehtoista sijoituspaikkaa ovat selvityksissä olleet pelkästään Strengbergin kiinteistö sekä Campus Allegro.
Campus Allegron puolesta on liputtanut suomenkielisen lukion rehtori. Kaupunginjohtaja Mikael Jakobsson taas toteaa, että tilat ovat kalliit. Vuosivuokra olisi 200 000 euroa. Allegron tilat saisi lopuksi halutessaan ostaa vajaalla 2.9 miljoonalla eurolla.
Pelkkä raha ei ratkaise
Kaupunginjohtajan mukaan edullisimmaksi tulisivat Gymnasiumin tilat. Hän kuitenkin muistuttaa, että nyt ei voida ajatella pelkästään rahaa.
\- Vaakakupissa on analysoitava eri asioita. Minkä tyyppiset tilat, miten hyvät, miten toiminnalliset, miten edustavuus toimii. Molemmilla tasavertaisilla kieliryhmillä pitää olla kummallakin toimivat ja edustavat lukiotilat kaupungissa. Lisäksi suurin osa lukion opettajista antaa tunteja myös yläasteella eli fyysinen etäisyys Etelänummen yläasteeseen ei saa olla liian pitkä. Molemmilla lukioilla on myös yhteinen kurssitarjotin, tässä voidaan ristiin ottaa kursseja, oikeastaan sitä on syytä edistää.
Lukiolaisten evakkotaival kestää ainakin kolme vuotta. Valtuustolla on voimassa päätös, että Etelänummen koulua laajennetaan, kun valtionapua on saatavilla. Tuolla listalla ollaan 2015.
Molemmilla tasavertaisilla kieliryhmillä pitää olla kummallakin toimivat ja edustavat lukiotilat kaupungissa. 
Mikael Jakobsson ei ole yllättynyt siitä, että lukioasiasta on kaupungissa monia ristiriitaisia mielipiteitä. Asia tipahti syliin äkkiä, kun iso kielikylpykoulu kiirehdittiin evakkoon sisäilmaongelmien vuoksi. Evakkotiloiksi valikoitui suomenkielinen lukio, koska rakennus on tarpeeksi iso. Tilaelementit taas kolmeksi vuodeksi kielikylpyläisille olisivat maksaneet 1.5 miljoonaa euroa.
Pelkona koulurakentamisen pyörtäminen
Vasemmistoliiton valtuutettu ja kaupunginhallituksen toinen varapuheenjohtaja Jarmo Ittonen on ehdottomasti sen kannalla, että suomenkieliset lukiolaiset siirtyvät Gymnasiumin tiloihin väliaikaisesti. Allegro-vaihtoehto olisi hänen mielestään kallis. Sen taustalla häilyy myös iso peikko:
\- Pelkona on, että Allegroon siirtyminen jäisi pysyväksi. Näin kumottaisiin lopulta valtuuston päätös uuden koulun rakentamisesta.
Ittonen toivoo, että suomenkielisille lukiolaisille rakennetaan uusi koulu. Suunnitelmia on moitittu kalliiksi, on väläytelty jopa 10 miljoonan kustannuksia.
\- Kun suunnitelmia aluksi laadittiin, tiloihin kaavailtiin kaikenlaisia toimintoja, joten luonnos oli kallis. Piirustuksista voisi ruksata pois kaikki sellainen, joka ei liity kouluun, joten kustannukset olisivat matalammat. Uusi koulu ei välttämättä maksaisi edes 7 miljoonaa euroa, laskee Ittonen.
Pekkarinen: Vakuussopimuksen uudelleenkäsittelyä harkittava
Talousvaliokunnan puheenjohtaja toivoo, että hallitus antaisi tarkemman selvityksen vakuussopimuksesta ainakin talous- ja valtiovarainvaliokunnille mahdollisimman pian.
Eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtajan Mauri Pekkarisen (kesk.) mielestä Kreikan vakuussopimuksen uudelleenkäsittelyä pitäisi harkita. Hänen mielestään asiaa käsiteltiin aikanaan puutteellisin tiedoin, ja suuri osa kansanedustajista joutui päättämään asiasta ilman riittävää tietoa.
Pekkarinen toivoo, että hallitus antaisi tarkemman selvityksen sopimuksesta ainakin talousvaliokunnalle ja valtiovarainvaliokunnalle. Hän ei kuitenkaan usko, että sopimuksesta paljastuisi mitään mullistavia tietoja.
\- Kysymys on enemmänkin periaatteesta. Kun eduskunta käsittelee jotakin todella mittavaa ja periaatteellisesti suurta sopimusta, niin kyllä kaikki olennainen tieto jo periaatteessa pitäisi olla asianomaisten valiokuntien tiedossa, hän sanoo.
Pekkarinen toivoo hallitukselta uusia tietoja mahdollisimman pian. Hänen mielestään se ei riitä, että kansanedustajat voivat tutustua alkuperäiseen sopimukseen.
\- Mielestäni olisi korrektimpaa se, että hallitus itse olennaiset asiat itse esittäisi. Siis ne, jotka olivat tuolloin salaisia ja jotka nyt pitää voida avoimesti kertoa, Pekkarinen sanoo.
Korkein hallinto-oikeus päätti tänään, että Suomen ja Kreikan välinen vakuussopimus on julkistettava. KHO:n mukaan valtiovarainministeriöllä on lakiin perustuva oikeus pitää salassa vain Suomen sopimuskumppaneina olevien pankkien tunnistetiedot.
Nokia julkisti uuden Lumian - "enemmän kuin silmäsi näkevät"
Matkapuhelinvalmistaja Nokia on julkistanut uuden Lumian tänään Lontoossa. Lumia 925 on Nokian uusi niin sanottu lippulaivatuote. Pörssissä uutuuteen reagoitiin tylysti: Nokian osakekurssi painui miinukselle. Yle Uutiset seurasi julkistustilaisuutta.
Lopettamisestaan ilmoittanut PMMP esiintyy Kuopiorockissa
PMMP nousee vielä lavalle Kuopion Väinölänniemellä elokuun alussa.
Eilen lopettamisestaan ilmoittanut PMMP esiintyy elokuussa Kuopion Väinölänniemellä, Kuopio RockCock -festivaaleilla.
Yhtye tiedotti lopettavansa toistaiseksi ja kertoi samalla tekevänsä kokoelmalevyn, joka sisältää uusia versioita vanhoista kappaleista.
Yhtye keikkailee vielä kesän ja syksyllä alkaa uusi kiertue. Lokakuun kiertue jää yhtyeen viimeiseksi. PMMP:n Paula Vesalan mukaan 10 vuoden taipaleen jälkeen on tullut aika pysähtyä ja miettiä, onko yhtye jo matkansa päässä.
PMMP nousee Kuopiorockissa lavalle perjantaina 2. elokuuta. Kuopio RockCock -festivaali järjestetään nyt yhdettätoista kertaa 2.–3. elokuuta. Festivaaleilla esiintyvät perjantaina myös muun muassa Von Hertzen Brothers, Cheek ja Mokoma. Lauantaina vuorossa ovat muun muassa Turmion Kätilöt, Haloo Helsinki!, Mariska & Pahat Sudet sekä Stella.
Kirpparisandaaleissa muhii ällöttävä bakteeripommi
Kirpputorilta ostetuista sandaaleista voi tulla henkilökohtainen skandaali. Ihanan halvalla löydetyt läpyskät saattavat tartuttaa kurjan sieni-infektion ja aiheuttaa jalalle virheasennon.
Kirpputoreilla myydään riveittäin vanhoja sandaaleja ja kenkiä. Jalkojenhoitaja näkee käytettyjen jalkineiden myynnin ongelmallisena. Pahiten bakteerit muhivat sandaaleissa, jotka vetäistään useimmiten paljaisiin jalkoihin. Kesähelteellä jalat hikoilevat runsaasti ja bakteeripommi on valmis.
\- Riskinä on, että edelliseltä omistajalta periytyy sieni-infektio, varoittelee Irmeli Laitinen Pohjois-Karjalan keskussairaalasta.
Toisen ihmisen käyttämät jalkineet voivat myös johtaa jalan virheasentoon.
\- Kengät muovautuvat aina käyttäjänsä mukaan eli virheasento voi näin periytyä seuraavalle, toteaa Laitinen.
Terve iho on paras suoja infektioita vastaan.
Kauhisteltu sukka-sandaali -yhdistelmä onkin paras?
Jalkojenhoitaja neuvoo siis yksiselitteisesti jättämään vanhat kengät kirpputoreille. Sandaalin käyttäjille Irmeli Laitisella on neuvo, joka saattaa kauhistuttaa trenditietoisia.
\- Sandaalin kanssa kannattaa aina käyttää ohutta sukkaa, koska jalka kuitenkin hikoaa ja sukka imee kosteuden. Sukka myös estää ihorikkoja, mikä taas torjuu infektioriskiä.
Sieni-infektio saattaa muhia vanhojen kenkien lisäksi yleisissä pesutiloissa, jumppasaleissa ja uimahalleissa.
\- Terve iho on paras suoja infektioita vastaan, tiivistää jalkojenhoitaja Irmeli Laitinen.
Ennätysmäärä sai Suomen kansalaisuuden
Suomen kansalaisuuden saaneista reilu neljännes oli 14-vuotiaita tai nuorempia. Entisen kansalaisuutensa säilytti 94 prosenttia kansalaisuuden saaneista.
Suomen kansalaisuuden sai viime vuonna 9 090 Suomessa
vakinaisesti asunutta ulkomaan kansalaista. Määrä oli 4 530 enemmän kuin vuotta aiemmin ja suurin luku itsenäisyyden aikaan, kertoo Tilastokeskus.
Nousua selittänee maahanmuuton voimakas
lisääntyminen, arvioi Tilastokeskuksen yliaktuaari Matti Saari.
Entisen kansalaisuutensa säilytti 94 prosenttia kansalaisuuden saaneista. Suomen kansalaisuus myönnettiin 4 970 naiselle ja 4 120 miehelle. Kansalaisuuden
saaneista oli 14-vuotiaita tai nuorempia 2 510 ja 65 vuotta täyttäneitä
170.
EU.hun kuulumattomien maiden kansalaisista Suomen kansalaisuuden sai 7 990 henkilöä viime vuonna. Määrä on
4 160 enemmän kuin vuotta aiemmin. EU-maiden kansalaisista
kansalaisuus myönnettiin 1 100 henkilölle, mikä oli 370 enemmän kuin vuonna 2011.
Kansalaisuuden saaneista eniten oli venäläisiä (2 480), somalialaisia (610) ja virolaisia (520).
Rovaniemelle anonyymi HIV -testauspiste
Rovaniemelle on tulossa anonyymi HIV:n testauspiste. Rovaniemen kaupunki perustaa terveyskeskuksen yhteyteen yhden testauspisteen, jossa voi käydä nimettömänä otattamassa HIV-testin.
Lapin sairaanhoitopiirin infektiolääkäri Markku Broas sanoo, että Suomessa HIV todetaan varsin myöhäisessä vaiheessa. Toiveena on, että anonyymin testauspisteen avulla HIV-tapaukset saataisiin hoitoon mahdollisimman varhaisessa vaiheessa.
\- Vastaavanlaisia testauspisteistä on muun muassa Lappeenrannassa ja muualla Etelä-Suomessa, kertoo Markku Broas.
Lapissa ei ole  tänä vuonna ole tavattu vielä yhtään uutta HIV-tartuntaa. Markku Broaksen mukaan HIV-tilanne on ollut viime vuosina rauhallinen  Broaksen mukaan viime vuonna Lapissa paljastui kolme HIV-tapausta.
Edellinen piiikki Lapin HIV-määrissä oli vuonna 2007 ja 2008. Tuolloin Rovaniemellä jäi kiinni HIViä tahallaan levittänyt mies.
\- Siinä yhteydessä paljastui monta uutta HIV-tapausta, joilla ei ollut mitään tekemistä tämän miehen kanssa. Siksi haluammekin kannustaa ihmisiä HIV-testaukseen, sanoo Markku Broas.
Lapin sairaanhoitopiiri ja Rovaniemen kaupunki järjestävät asiasta kaikille avoimen yleisötilaisuuden 29. toukokuuta.
KHL muovannut Leijonien pikakiiturista monipuolisemman: "Olen päässyt peliin sisään"
Antti Pihlström on Jukka Jaloselle tuttu hyökkääjä jo HPK-vuosiltaan. Pihlström pelaa Helsingissä uransa viidettä MM-turnaustaan.
Antti Pihlström on ollut Jukka Jalosen aikakaudella tuttu naama Suomen jääkiekkomaajoukkueessa. EVU-kasvatti pelaa Helsingissä jo uransa viidettä MM-turnaustaan ja jaksaa illasta toiseen polkea reitensä hapoille joukkueensa eteen.
Tiistain Latvia-ottelua edeltäneet kaksi välipäivää MM-peleistä tulivatkin Pihlströmille tarpeeseen.
\- Itse olen ollut koko reissun mukana. Kuusi viikkoa tässä on jo mennyt, joten teki hyvää, että sain hieman huilata. Olen nyt taas valmiina seuraavaan peliin, Ufa-hyökkääjä kertoo Latvia-ottelun alla.
Pihlström on saanut Suomen kuudessa ottelussa kolmosketjun laidalla vastuuta keskimäärin reilut 14 minuuttia. Tehopisteitä on vikkelälle laiturille kertynyt 1+1. Alkusarjan päätösotteluun 28-vuotias hyökkääjä lähtee levollisin mielin.
\- Mielestäni olemme parantaneet koko ajan peliämme. Olemme hyvällä mallilla. Kun pelaamme vielä tähän hyvän ottelun, niin siitä on hyvä lähteä kuolemanpeliin. Todella hyvältä on tuntunut.
\- Latvialla on jonkin verran KHL-pelaajia, joten ei siellä huono joukkue ole vastassa. Meidän täytyy jatkaa samalla tavalla. Meidän täytyy tehdä kovaa työtä ja ajaa maalille ja laukoa paljon, KHL:ssä kaksi kautta viettänyt Pihlström korostaa.
Pihlström saa Latviaa vastaan rinnalleen tuoreen keskushyökkääjän, kun Pohjois-Amerikasta saapunut Mikael Granlund pelaa Pihlströmin ja Veli-Matti Savinaisen keskellä.
\- Treeneissä ei ollut hirveästi pelitilanneharjotteita. Katsotaan, miten peli lähtee. Kyllä uskon, että on todella hyvät mahdollisuudet saada erittäin hyvä kenttä kasaan.
Ura jatkuu Venäjällä
Pihlström ponnahti Pohjois-Amerikkaan Jukka Jalosen alaisuudesta menestyksekkään HPK-kauden jälkeen syksyksi 2007. Kahden Nashville Predatorsin organisaatiossa vietetyn kauden jälkeen Pihlström palasi Elitserienin kautta SM-liigaan JYPiin, josta tie vei kesken toissa kauden KHL:ään Ufaan.
\- Yllättävän hyvin on siellä mennyt ja hyvin olen sopeutunut. Tein juuri kahden vuoden jatkosopimuksen, joten hyvin olen viihtynyt, Pihlström kertaa aikaansa Venäjällä.
Sähäkkä ja suoraviivainen laitahyökkääjä myöntää, että totuttautuminen itäeurooppalaiseen pelityyliin otti oman aikansa. 
Ei tässä taida jäädä kuin kuukausi lomaa, ennen kuin lähden takaisin Venäjälle. Aika tiukka aikataulu siis on.
\- Se on ollut toisaalta minulle ihan hyvä asia. Saa nähdä hieman erilaisia pelityylejä. Minulle alku oli hieman vaikea, mutta nyt on mennyt hyvin ja olen päässyt peliin sisään.
\- Olen jo tottunut siihen, että peliä haetaan hieman hitaammin ja kun on paikka hyökätään tosissaan. Omaan peliin on tullut hieman juonikkuutta ja asennetta, Pihlström näkee.
KHL:stä Pihlströmin peliin on siis tarttunut monipuolisuutta. Se onkin hänen itsensä mukaan asia, jonka vuoksi puhelinsoitto tutulta päävalmentajalta joka kevät tulee.
\- Pystyn pelaamaan seurajoukkueessa ykkös- ja kakkoskentässä ja täällä kolmos- ja neloskentässä. Lisäksi tuon joukkueeseen energisyyttä. Ne ovat varmasti se suurimmat syyt siihen, miksi täällä ollaan.
MM-kisoissa on Pihlströmin mukaan vain yksi haittapuoli: lomailu kotimaisemissa jää lyhyeksi.
\- Ei tässä taida jäädä kuin kuukausi lomaa, ennen kuin lähden takaisin Venäjälle. Aika tiukka aikataulu siis on, Pihlström naurahtaa.
Kehitysvammaisten hoitokodissa kuohuntaa ja poliisihälytyksiä
Lahden seudulla toimivan ryhmäkodin johtaja teki rikosilmoituksen, koska katsoi joutuneensa kunnianloukkauksen kohteeksi. Asiassa nostettiin syyte, joka meni käräjillä nurin. Taustalta paljastui sotkuinen vyyhti.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus käsitteli epäiltyä kunnianloukkausta, joka olisi tapahtunut puhelimitse viime vuoden lopulla. Siinä olisi väitetty, että ryhmäkodin palveluksessa oleva henkilö olisi kavaltanut hoidettavan rahoja. Lisäksi vihjattiin ulkomaanmatkan kustannusten epäselvyyksistä.
Hoitokodissa oli tarvittu myös poliisia, kun erään hoidettavan äidin ja laitoksen välit olivat kriisiytyneet pahasti. Muut viranomaiset olivat tehneet hoitolaitokseen valvontakäynnin, koska asiakkaiden varojen käytön kirjauksissa oli löydetty useita ongelmia.
Käräjäoikeus hylkäsi syytteen kunnianloukkauksesta, koska ei saatu mitään selvitystä varmuudella, kuka oli soittanut 26 sekuntia kestäneen puhelun.
Käräjäoikeus listasi johtopäätöksessään, että jupakan taustalla on osoittautunut olevan ryhmäkodin kahden työntekijän työsuhteiden päättämiseen liittyvät erimielisyydet, ryhmäkodin kahden asiakkaan omaisten ja ryhmäkodin välinen erimielisyys, ryhmäkodin yhden asiakkaan ja hänen omaistensa keskinäinen erimielisyys, sekä ryhmäkodin ja sen toimintaa valvovan viranomaisen ryhmäkodin asukkaiden varojen asianmukaista käyttöä koskeva erimielisyys.
Ryhmäkodin johtaja on jo ilmoittanut tyytymättömyytensä käräjäoikeuden hylkäävään päätökseen.
Loukkaantumiskierteestä toipunut Arsenal-pelaaja nilkkaleikkaukseen
Jack Wilshere pelaa kipulääkkeiden voimalla. Maaottelut Irlantia ja Brasiliaa vastaa jäävät nuorukaiselta väliin.
Arsenalin Jack Wilshere joutuu nilkkaleikkaukseen kauden jälkeen, [seura tiedottaa](http://www.arsenal.com/news/news-archive/wilshere-set-for-very-minor-surgery-).
Koko 2011-2012 kauden loukkaantumisten takia sivussa viettänyt Wilshere saa hoitoa oikeaan nilkkaansa, mutta seuran mukaan kysymys on pienimuotoisesta operaatiosta.
Wilshere ei pelaa Englannin riveissä ystävyysotteluissa Irlantia ja Brasiliaa vastaan.
\- Jack menee erittäin pienimuotoiseen leikkaukseen. Häneltä poistetaan pieni palanen. Siitä ei synny ongelmia, manageri Arsene Wenger sanoo.
\- Tällä hetkellä hän pelaa ainoastaan peleissä, joissa todella tarvitsemme häntä.
Wilsheren odotetaan aloittavan penkillä tiistain ottelussa Wigania vastaan. Voitto ottelussa nostaisi Arsenalin liigan neljänneksi ja kiinni Mestarien liiga -paikkaan ennen viikonlopun päätöskierrosta. Putoamista vastaan taistelevan Wiganin on pakko voittaa säilyttääkseen liigapiakkansa.
Puulalla testataan viivästettyä istutusta – kalanpoikaset altaaseen keskelle järveä
Tarkoituksena on kitkeä järvitaimenen ja järvilohen poikasten luontainen vaellusvietti ennen poikasten vapauttamista.
Etelä-Savon alueelle istutetaan tänäkin vuonna yli miljoona kalanpoikasta. Puulalla istutukset aloitettiin viime viikon lopulla, jolloin järveen päätyi 10 000 kappaletta järvitaimenia ja järvilohia.
Kalanpoikaset kuljetettiin aluksi kasvatuslaitokselta kuorma-autolla järven rantaan, jossa ne siirrettiin putkea pitkin järveen upotettuun, noin 7 metriä syvään kasvatusaltaaseen. Kalojen on tarkoitus viettää ensimmäinen laitosvapaa kuukautensa kasvatusaltaassa, jotta niiden luontainen vaellusvietti ehtisi hälvetä ennen lopullista vapautusta.
Tutkijat arvioivat, että järvivesi ehtii kuukaudessa lämmetä yli + 10 asteen, jolloin kalat eivät vapauduttuaan lähdekään enää vaeltamaan ympäri vesistöä vaan jäävät syömään sille alueelle, johon ne on alunperin tuotu ja ostettu. Vastaavaa istutusmenetelmää on kokeiltu Puulalla viimeksi yli 20 vuotta sitten.
Alle puolet selviää hengissä
Puulan kalastusalueen osakaskunnille viime viikon perjantaina istutettu satsi tuli maksamaan noin 20 000 euroa. Moni kalanpoikanen joutuu petojen suuhun tai kuolee muista syistä ennen aikuisikää, joten varovaistenkin arvioiden mukaan ehkä puolet nyt istutetuista kaloista on vuoden päästä hengissä.
Kalastusalueen hallituksen jäsenen Jorma Kuitusen mukaan satsaus kuitenkin kannattaa, sillä kalamiehet ovat lohikaloista mielissään.
Kalanpoikaset painoivat istutushetkellä vain reilut 100 grammaa, mutta jo ensi vuoden syksyyn mennessä esimerkiksi lohet voivat painaa viisi kiloa tai ylikin.
Eniten Etelä-Savon alueella istutetaan kuhaa muun muassa sen halvan hinnan vuoksi. Muita suosittuja istutuskaloja ovat siika, nieriä ja harjus.
Lappeenrannan säästötarve yli 100 miljoonaa euroa
Lappeenrannan kaupungin säästötarve voi olla jopa 150 miljoonaa euroa seuraavan kolmen vuoden aikana. Kaupungin strategia- ja rahoitusjohtaja Olli Naukkarisen mukaan veroprosenttia pitäisi korottaa jopa 3 prosenttiyksikköä, jos mitään säästöjä ei tehdä.
Suurin osa säästösummasta kohdistuu Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiriin Eksoteen. Kaupungin omat toimialatkin ovat joutuneet listaamaan kohteita, joista voi saada pitkäaikaista säästöä. Kaupungin toimintojen osuus summasta on noin 40 miljoonaa euroa.
Strategia- ja rahoitusjohtaja Olli Naukkarisen mukaan juustohöylää ei ole tarkoitus käyttää, vaan kaupungin talous saatetaan kuntoon veronkorotusten lisäksi rakenteita uudistamalla.
\- Me olemme ajatelleet niin, että nyt olisi hyvä, että kuntalaiset tuntisivat koko tilanteen ja tästä voitaisiin käydä avointa keskustelua.
Naukkarinen toivoo, että kaupunkilaiset ymmärtäisivät, että  kyseessä on hyvin kokonaisvaltainen selvitys niistä vaihtoehdoista, joista säästöjä voidaan hakea.
\- On täysin eri asia mitä kaupunginjohtaja ja kaupunginhallitus tulevat myöhemmin esittämään säästöiksi. Nyt on yritetty hakea tiedot, joiden puitteissa toimitaan, sanoo Naukkarinen. Voit kuunnella koko haastattelun Yle Areenassa oheisesta [linkistä](http://areena.yle.fi/radio/1914487).
Se kuinka paljon säästöjä lopulta toteutetaan, riippuu siitä kuinka paljon veroprosenttia korotetaan ja paljon Eksoten kuluista karsitaan. Eksoten maksuosuuksille on laskettu 10 eri vaihtoehtoa. Kaupungin kannalta kalleimman ja halvimman vaihtoehdon välillä on 110, 7 miljoonaa euroa.
Säästöjen vaikutuksiin voi tutustua Lappeenrannan kaupungin nettisivuille tehdyn [laskurin](http://www.lappeenranta.fi/Suomeksi/Palvelut/Paatoksenteko/Strategiat/Talouden_tasapainotuslaskuri.iw3) avulla.
Yksityiskohtainen säästöselvitys
**Kasvatus- ja opetustoimi** on listannut säästökohteiksi Lauritsalan ja Joutsenon lukiot, musiikkiluokat, englanninkielisen opetuksen ja IB-lukion. Myös Itä-Suomen koulua ylläpitävää säätiötä ehdotetaan purettavaksi.
Kasvatus- ja opetustoimenjohtaja Tuija Willberg pitää kaikkein tärkeimpänä sitä, että opetuksen laatu säilyy ja opetus pystytään järjestämään terveellisissä ja turvallisissa tiloissa. Willbergin mukaan jostain on pakko tinkiä, jos koulurakennukset halutaan kuntoon. Tuija Willbergin [haastattelu](http://areena.yle.fi/radio/1914489) kokonaisuudessaan Yle Areenassa.
**Teknisen toimen** säästöt kohdistuvat yksityistieavustuksiin. Teknisen johtajan Jussi Salon mukaan toimialalla on jo nyt vaikeuksia rakennusten korjausvelan kanssa. Myös tekniselle toimelle syntyy säästöjä kasvatus- ja opetustoiminnan säästöistä, esimerkiksi lukioverkon karsimisesta. Salon mukaan kaupungin virkistyspaikoista joko Hinkanrannasta tai Virranniemestä pitäisi luopua. Jussi Salon [haastattelu](http://areena.yle.fi/radio/1914490) kokonaisuudessaan Yle Areenassa.
**Liikunta- ja nuorisotoimi** on nostanut säästökohteiksi joidenkin liikuntapaikkojen ylläpidon lopettamisen. Myös liikuntajärjestöille jaettavat avustukset lakkaisivat. Lisäksi liikuntapaikkojen maksut nousisivat 5-10 prosenttia. Samalla maksuttomat vuorot lakkaisivat. Päiviön leirikeskuksesta luopumista harkitaan. Nuoriso- ja liikuntatoimenjohtaja Ilkka Oksmanin mukaan nuorisotoimen säästöt ovat hyvin pienet. Ilkka Oksmanin [haastattelu](http://areena.yle.fi/radio/1914492) kokonaisuudessaan Yle Areenassa.
**Kultturin toimiala** on laskenut  kuntaliitosten yhteydessä museotoimeen liitettyihin paikallismuseoiden kustannukset. Jos säästöjä pitää hakea, Nuijamaan museo, Joutsenon pitäjäntupa ja Pätärin talomuseo pitäisi lakkauttaa. Myös Ratsuväkimuseo joko lakkautettaisiin kokonaan tai liitettäisiin osaksi Etelä-Karjalan museota. Lappeenrannan kaupunginteatterin kustannukset ovat noin 3 miljoonaa euroa ja orkesterin 1,5 miljoonaa. Ne rahoittavat toimintaansa osin valtionosuuksilla. Lappeenrannan kaupunginteatterin lakkauttaminen tarkoittaisi 48 henkilön irtisanomista. Samoin kaupunginorkesteriin lopettaminen jättäisi 24 henkilöä ilman työtä. Kulttuuritoimenjohtaja Päivi-Linnea Parviaisen mukaan kulttuuritoimialalta ei synny suuria säästöjä, sillä koko toimialan osuus kaupungin budjetista on vain muutama prosentti. Päivi-Linnea Parviaisen[ haastattelu](http://areena.yle.fi/radio/1914494) kokonaisuudessaan Yle Areenassa.
Säästöjä voi hakea myös lentoliikenteen tukemisesta sekä koko kaupunkikonsernin markkinointiyhteistyön lopettamisesta. Kaupungin hallinnosta säästöjä esitetään muun muassa yhteistyöllä Eksoten kanssa. Eläköityvien hallintohenkilöiden tilalle ei palkattaisi uusia ja sähköistä asiointia kehitettäisiin. Toimialat voisivat yhdistää hallinnon resurssejaan ja käyttää yhteisiä Eksoten kanssa.
Listalla on myös monia muita kohteita, jotka tulevat vertailtaviksi Yle Etelä-Karjalan julkaisemassa laskurissa, jolla kuntalaiset voivat  vertailla eri säästökohteita. Myös kaupunki julkaisee ei-lakisääteisten palvelujensa kustannukset verkkosivuillaan lähipäivinä.
_Lisätty linkit toimialajohtajien haastatteluihin 14.5. kello 17._
Poliisin tehovalvonnassa takavarikoitiin runsaasti huumeita
Poliisi suoritti Oulussa kuun alussa tehostettua huumausainevalvontaa järjestämällä mm. katuvalvontaa huumekoirien kanssa. Kaikkiaan valvonnassa kirjattiin kolmisenkymmentä rikosilmoitusta. Huumekoirat näkyvät Oulun kaduilla jatkossakin, poliisista kerrotaan.
Oulun poliisi suoritti toukokuun alussa tehostettua huumausainevalvontaa yhteistyössä vankeinhoito-, rajavartio- ja tulliviranomaisten kanssa. Mukana valvonnassa oli useita myös huumekoiria.
Valvontaa tehtiin sekä kotietsintöinä että katuvalvontana.
Poliisi kertoo, että valvonnan tuloksena kirjattiin yhteensä 29 rikosilmoitusta. Lisäksi valvontaiskun aikana tavoitettiin viisi etsintäkuulutettua henkilöä.
Huumausaineita takavarikoitiin poliisin mukaan runsaasti. Poliisi takavarikoi satoja grammoja amfetamiinia ja kannabista sekä satoja dopingampulleja. Lisäksi takavarikoitiin laiton pistooli sekä laittomia kaasusumuttimia.
Poliisi ei yllättynyt tehovalvonnan tuloksista
Takavarikoitujen huumausaineiden määrä ei yllättänyt poliisia ja viimeisen vuoden aikana valvontaa Oulussa onkin tehostettu, kertoo rikoskomisario Antti Räsänen.
\- Käyttäjien ja Oulussa liikkuvien aineiden määrä on lisääntynyt. Viime vuonna Ouluun perustettiin huumausaineiden kenttävalvontaryhmä. Se on tuottanut hyvää tulosta ja tällaiselle toiminnalle on tarvetta.
Katuvalvonnassa poliisi puuttui erityisesti kadulla tapahtuvaan huumausaineiden kauppaan, ja muutamia myyjiä otettiinkin verekseltään kiinni rahojen jo vaihdettua omistajaa.
\- Huumeiden katukauppa on kohtalaisen yleistä, vaikka suuren yleisön silmissä se ei ehkä näy. Sitä tapahtuu kohtuullisen avoimesti kaupungin keskustassa ja lähiöissä, Räsänen kertoo.
Huumekoirat kaduilla jatkossakin
Poliisi kertoo, että se tulee jatkamaan huumausaineiden katuvalvontaa sekä valvontaiskujen tekemistä.
Myös huumekoirat tulevat olemaan jatkossakin mukana valvonnassa katukuvassa. Epäilyttävän henkilön merkkaavasta koirasta on poliisille suuri apu, sillä koira tekee rikoskomisario Antti Räsäsen mukaan harvemmin virheitä.
\- Tästä tuli hiljattain oikeuskanslerin päätös, jossa todettiin, että tämäntyyppinen valvonta on asianmukaista ja laillista. Karkeasti arvioiden voisi sanoa, että koira tekee virhemerkkauksia kerran kolmestakymmenestä.
Veikkauksen toimitusjohtaja: Vuosikymmenien perinne muuttuu
Veikkauksen toimitusjohtaja ei innostu ajatuksesta, että jatkossa Lotto esitettäisiin pelkästään netissä.
Veikkaus on hyvin yllättynyt Viestintäviraston päätöksestä, jonka mukaan Loton ja muiden Veikkauksen pelien lähettäminen Ylellä pitää lopettaa.
Veikkauksen toimitusjohtajan Juha Koposen mukaan nyt on koskettu vuosikymmenien mittaiseen perinteeseen.
\- Pidän itse tärkeänä, että tällaiset suuret raha-arvonnat esitetään avoimesti ja läpinäkyvästi. Me haluamme tuoda lottoarvonnat tavalla tai toisella kaikkien suomalaisten nähtäväksi jatkossakin. Nyt meidän täytyy huolellisesti tutkia käytettävissä olevat mahdollisuudet ja keskustella ja valita niistä yhteistyökumppaneiden kanssa, Koponen sanoo.
Hän on vakuuttunut siitä, että Veikkaus löytää uuden ratkaisumallin.
\- Nythän maailma on muuttunut. Nyt on jo muitakin koko maan kattavia-tv-kanavia ja on nettiinkin perustuvia mahdollisuuksia.
Koponen ei innostu ajatuksesta, että Lotto esitettäisiin pelkästään internetissä.
\- On aivan erinomaista, että kiinnostuneita kumppaniehdokkaita olisi tarjolla.
Koponen ei vielä osaa sanoa, järjestetäänkö Lotosta tarjouskilpailu kiinnostuneiden kumppanien kesken.
Arvontojen näyttäminen lisää luottamusta
Veikkaus ei vielä toistaiseksi tiedä, miten Lotto-arvonta jatkossa hoidetaan.
Veikkauksen viestintäjohtaja Ilkka Juva toteaa, että rahapelien perusluonteeseen kuuluu se, että niiden on oltava hyvin avoimia.
\- Ihmisillä täytyy olla hyvin vankka luottamus siihen, että kaikki menee sääntöjen mukaan ja siihen liittyy tällainen arvontojen näyttäminen. Se ei tietenkään arvonnan oikeaa rehellisyyttä miksikään muuta, että näkyykö vai ei, mutta katsojan mahdollisuus seurata sitä on äärimmäisen tärkeää, Juva sanoo.
Viime vuonna Lotto-arvontoja katsoi keskimäärin 650 000 henkilöä.
Porin JHL marssi ulos - syynä kunnossapidon ulkoistaminen
Ammattiliitto JHL:n jäsenet  marssivat ulos Porissa. Ulosmarssi koskee Porin teknisen palvelukeskuksen, Porin veden ja vapaa-aikaviraston henkilöstöä.
Itä-Porin katujen kunnossapidon ulkoistamissuunnitelmasta suivaantuneet Julkisten ja hyvinvointialojen ammattiliitto JHL:n jäsenet marssivat ulos Porin kaupungin työpaikoilta.
Ulosmarssi koskee vapaa-aikaviraston teknisen puolen ja Porin Veden laitos- ja verkostoyksiköiden henkilöstöä sekä Porin teknisen palvelukeskuksen JHL:n jäseniä, hallintoa lukuunottamatta. Ulosmarssiin osallistuu noin 300 työntekijää. JHL:n Porin yhdistykseen kuuluu noin 3 400 jäsentä.
JHL:n näkemyksen mukaan suunniteltu ja julkisuudessa jo käytännössä päätetty kilpailutus on poliittinen linjaus laajemmalle ulkoistamiskokeilujen aloittamiselle. Kilpailutus ei myöskään JHL:n mielestä paranna kaupungin taloudellista tilaa.
JHL varautuu laajaan lakkoon
Ulosmarssineet työntekijät järjestävät mielenosoituksen Porin Postitalolla klo 15.00. Postitalolla kokoontuu tekninen lautakunta, joka käsittelee ulkoistamisasiaa jälleen tänään. Vielä viime syksynä suunnitelmat hylättiin muun muassa ay-liikkeen vastustuksen takia. Porin JHL päättää mahdollisista jatkotoimista kokouksen jälkeen. JHL varautuu laajaan lakkoon.
Punkit kömpivät talviunilta ruohikoille
Puutiaiset ovat heränneet, mutta tämän kesän punkkikantaa on vielä vaikea arvioida. Punkit viihtyvät suurten vesistöjen läheisyydessä ja kosteassa ruohikossa.
Tämän kesän punkkikantaa on vielä vaikea arvioida, sillä määrään vaikuttaa moni asia, toteaa Tampereen yliopistollisen sairaalan dosentti Jarmo Oksi.
\- Siihen vaikuttavat esimerkiksi edellisen vuoden sää, kosteus, lumen paksuus ja jyrsijäkantojen vaihtelevuus vaikuttavat siihen, kuinka paljon puutiaisia on talven jälkeen hengissä ja minkä vaiheen punkkeja ne ovat.
Oksi kertoo, että yksittäisten havaintojen perusteella vaikuttaisi siltä, että Päijät-Hämeessä punkkeja on verrattain paljon. Esimerkiksi pohjoisemmassa Hämeessä punkkeja on vähemmän.
\- Suurten vesistöjen läheisyydessä punkille mieluisia paikkoja on enemmän.
Puutiaiset viihtyvät kosteissa oloissa. Kuivissa paikoissa, kuten kuumalla kalliolla, punkkiin tuskin törmää, Oksi kertoo.
Ne eivät luonnossa kiipeä metriä korkeammalle. Ainoastaan ihmisen iholle päätyessään ne voivat kiivetä vaikka kainaloonkin saakka.
\- Ne ovat hitaita liikkumaan, joten pitkä ruohikko on kaikkein otollisin paikka niille. Ne eivät luonnossa kiipeä metriä korkeammalle. Ainoastaan ihmisen iholle päätyessään ne voivat kiivetä vaikka kainaloonkin saakka.
Puutiaisen elinaika on kahdesta kolmeen vuotta ja punkkikausi kestää koko kesän ajan.
SSV kaappasi TPS:stä tehohyökkääjän ja pakin
Miko Kailiala siirtyy Salibandyliigan kestomenestyjään. Lauri Stenfors vahvistaa SSV-puolustusta.
Miko Kailiala siirtyy ensi kaudeksi SSV:n paitaan. Salibandyliigassa viime kaudella 37 maalia 26 pelissä mättänyt Kailiala saapuu helsinkiläisseuraan Turun Palloseurasta.
20-vuotiaan Kailialan otteet ovat nostaneet hänet maajoukkuerinkiin.
\- Miko on loistava sniper, joka voi ratkaista pelejä ja tehdä paljon tarvittavia 
pisteitä. Todella tärkeä vahvistus ja ennen kaikkea nuori megalupaus, toteaa 
SSV:n manageri Kurt Westerlund.
Puolustukseen joukkue hankki TPS:n Lauri Stenforsin. Puolustaja on pelannut liigassa 108 ottelua tehoilla 18+26.
Personal trainer patisti Krista Siegfridsin treenaamaan: Hän alkoi näyttää löysältä
Kuusiosaisen Marry Me Europe -nettisarjan viidennessä jaksossa tavataan ihmisiä, jotka pitävät huolta Krista Siegfridsin vartalosta ja terveydestä.
Yle X3M:n _Marry Me Europe_[-nettisarja](http://areena.yle.fi/tv/1887436) seuraa **Krista Siegfriedsin** matkaa kohti euroviisuja. Sarjan viidennessä osassa tutustutaan muun muassa Kristan personal trainer **Jucci Hellströmiin**. Krista muistelee idean treenaamisen aloittamiseen tulleen Juccilta.
\- Jucci ehdotti viime kesänä, että mun pitää alkaa treenaamaan. En tiedä olinko jotenkin rapistuneen oloinen, Krista naureskelee Juccia katsellen.
Jucci muistelee idean tulleen baarissa.
\- Kristalla oli oluttuoppi kädessä, hänen piti aina ottaa olut keikan jälkeen. Krista alkoi näyttää vähän löysältä, Jucci naurahtaa.
Kristan mielestä Juccin suorapuheisuus on hyvästä. Laulajatar on nyt Juccin mielestä hyvässä fyysisessä kunnossa ja haluaa treenata mahdollisimman paljon.
\- Monet kehuvat, että olen niin hyvässä kunnossa, mutta Juccilta kuulee totuuden. Jos haluaa päästä huipulle, sen eteen pitää tehdä töitä. Haluan olla paras, Krista naureskelee lyöden nyrkkiään pöytään.
**Lähteet:** X3M
Mistä Lappeenrannassa pitäisi leikata?
Lappeenrannan kaupungin säästötarve voi olla jopa 150 miljoonaa euroa seuraavan kolmen vuoden aikana. Kerro oma ehdotuksesi siitä, mistä pitäisi säästää.
Strategia- ja rahoitusjohtaja Olli Naukkarisen mukaan veroprosenttia pitäisi korottaa jopa 3 prosenttiyksikköä, jos mitään ei tehdä.
Suurin osa summasta kohdistuu Eksoteen. Kaupungin omat toimialatkin ovat joutuneet listaamaan kohteita, josta voi saada pitkäaikaista säästöä.
Naukkarisen mukaan juustohöylää ei ole tarkoitus käyttää, vaan kaupungin talous saatetaan kuntoon veronkorotusten lisäksi rakenteita uudistamalla.
Mistä Lappeenrannan pitäisi mielestäsi leikata?
Mihin ei missään nimessä saa kajota?
Latvian NHL-superlupaus: Voimme haastaa Suomen vain kovalla työnteolla
Zemgus Girgensons teki viime kesänä latvialaista jääkiekkohistoriaa. MM-kisoissa on syntynyt yksi maali.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen taival jääkiekon MM-kisojen alkulohkossa päättyy illalla, kun vastaan luistelee Latvia. Latvian superlupaus Zemgus Girgensons painottaa, että Latvia ei voi miettiä puolivälieriä. Sopivilla tuloksilla Latvialla on sauma vielä päästä jatkopeleihin.
\- Voimme vain tulla kaukaloon ja pelata parhaamme mukaan. Voimme pärjätä Suomea vastaan vain kovan työnteon kautta. Tehdään hyvin töitä ja katsotaan, mitä tapahtuu. Siitä tulee varmasti kovavauhtinen ja luultavasti myös fyysinen peli, Girgensons totesi.
Huonomminkin voisi olla. Jos Latvia ei olisi kaatanut Ranskaa maanantaina, sen pitäisi saada pisteitä Suomi-ottelusta välttääkseen putoamisen. 3-1-voitto oli valtavan tärkeä koko Latvian jääkiekolle.
\- Teimme hyvin töitä. Emme olleet parhaimmillamme ja tuomarit vihelsivät vähän meitä vastaan, mutta pystyimme puristamaan voiton, joten tämä oli hyvä. Tätä me tarvitsimme, 19-vuotias Girgensons totesi.
Latvialaisella jääkiekolla on ollut hyvä vuosi riippumatta MM-kisojen lopputuloksesta - siis nyt, kun sarjapaikka on varmistettu. Helmikuussa maa selvitti tiensä Sotshin olympiaturnaukseen.
\- On hienoa, kun olympiakisat siintävät edessä. Sinne on vielä pitkä matka, mutta aikanaan se on varmasti mukava kokemus, Girgensons pohti.
Historiallinen NHL-varaus
Girgensonsista tuli viime kesänä Latvian historian ensimmäinen pelaaja, joka on varattu NHL:ään ensimmäisellä kierroksella. Kookkaan ja luisteluvoimaisen nuorukaisen varasi Buffalo Sabres numerolla 14.
\- Tein kovasti töitä, jotta minut varattaisiin ensimmäisellä kierroksella. On iso kunnia olla korkeimmalla numerolla varattu latvialainen, 188-senttinen nuorimies sanaili.
Girgensons solmi heti NHL-sopimuksen. Mennyt kausi meni kokonaisuudessaan farmiseura Rochester Americansissa, jossa syntyi 60 runkosarjan ottelussa tehot 6+11=17 ja kolmessa playoff-ottelussa tehot 3+0=3.
\- Tämä on ollut aika rankkaa. Kausi oli pitkä ja taistelin muutamien vammojen kanssa. Kausi oli fyysisesti rankka. Yritän tehdä täällä vain kaikkeni jokaisessa ottelussa, kesken kisojen Latvian vahvuuteen liittynyt Girgensons sanoi.
\- Kauteni meni välillä ylä- ja välillä alamäkeä. Kuten totesin, minulla oli muutamia vammoja, ja niistä toipuminen oli raastavaa. Kauden lopussa pelini kulki mainiosti. Putosimme nopeasti pudotuspeleistä, mutta tein kolme maalia kolmessa ottelussa, mihin voi olla tyytyväinen.
Vammojen takia Girgensonsilta jäi muun muassa alle 20-vuotiaiden MM-turnaus väliin. MM-kisoissa Girgensons on pelannut neljä ottelua ja tehnyt yhden maalin.
Aamujää: Onnistuuko Leijonien lataus puolivälierään?
Yle Urheilun Aamujäällä keskusteltiin henkisestä valmentautumisesta. Urheilupsykologi Joonas Kokko pohtii, voiko lataus kotikisojen puolivälierässä läikkyä yli.
Yle Urheilun Aamujäällä pohdittiin henkisen valmennuksen ja valmistautumisen merkitystä Leijona-laumalle.
Suomen maajoukkue osoitti Venäjää vastaan, että tunnetta ja latausta kyllä löytyy. Toisaalta ottelussa Itävaltaa vastaan tunne tuntui hiipuvan kolmannen erän alussa.
Latvia-ottelun jälkeen Suomella on edessä puolivälierä, jossa keskittymisen täytyy olla kohdallaan.
\- Suomen maajoukkue on täynnä ammattilaisia, jotka ovat pelanneet ympäri maailmaa. En usko, että suomalaisilla on ongelmia latautua puolivälierään, urheilupsykologi Joonas Kokko sanoo.
\- Isompi kysymys on, lataudutaanko liikaa. Saattaa käydä niin, että otteluun keskitytään liikaa ja se saattaa näkyä kentällä. Ulkopuolisen silmin voi näyttää, ettei tilanteisiin mennä täysillä tai tarpeeksi kovaa.
Kokko kiittelee, että Suomen joukkueessa henki tuntuu olevan kohdallaan. Yksi osoitus siitä nähtiin Itävalta-ottelun kolmannessa erässä, kun ennakkoon heikompi vastustaja kipusi jo maalin päähän ja Leijonat kampesi 7-2-voiton.
\- Nouseminen kertoo siitä, että joukkueessa on henki kohdallaan ja pystytään keskustelemaan. Tärkeisiin asioihin päästään kiinni ja myös pelin sisällä suhtautumista otteluun pystytään muuttamaan, Kokko toteaa.
Lotto pois Yleltä - mitä mieltä olet? 
Viestintävirasto kieltää Loton arvonnat Ylen kanavilla. Mitä mieltä olet Viestintäviraston ratkaisusta? Vaikuttaako se pelaamiseesi?
Viestintävirasto katsoo, että Yleisradion ja Veikkauksen välisen yhteistyö on lainvastainen, koska Yleisradiolaki kieltää Yleisradiolta mainonnan lähettämisen ja sponsoroitujen ohjelmien tuottamisen.
Suomessa täytettiin ensimmäiset lottokupongit vuoden 1970 lopussa. Ensimmäinen lottoarvonta oli tammikuun 3. päivänä 1971.
Kaipaatko vielä suorassa lähetyksessä ja todistajien läsnäollessa tapahtuvaa arvontaa vai onko aika ajanut yhteisen televisiokokemuksen ohi?
Kärsiikö arvonnan luotettavuus? Heikkeneekö  arvontojen tulospalvelu?
Yle yllättyi lottopäätöksestä - "tätä laittomuutta on harrastettu jo vuosikymmeniä poliisin läsnä ollessa"
Yle on yllättynyt viestintäviraston päätöksestä, jonka mukaan Veikkauksen ja Ylen sponsorointiyhteistyö on lainvastaista.
Yle on lähettänyt lottoarvontoja 42 vuotta.
\- Tämä on laittomuutta, jota on harrastettu lauantai-iltaisin kaiken kansan edessä ja kahden poliisin läsnä ollessa jo vuosikymmeniä, Ylen viestintäjohtaja Reija Hyvärinen sanoo.
Hyvärisen mukaan viranomaisella olisi ollut radio- ja tv-lain perusteella mahdollisuus tehdä Yleä koskevia päätöksiä jo aikaisemmin.
Ylessä katsotaan, että kansallisen rahapeliyhtiön ja kansallisen yleisradioyhtiön yhteistyö on hyödyttänyt suomalaista yhteiskuntaa ja suomalaisia. Yhtiö kuitenkin sopeutuu uuteen tilanteeseen.
\- Nyt kun viranomainen on tämän tulkinnan tehnyt, Yle tietysti noudattaa sitä, Hyvärinen sanoo.
Hän kertoo, ettei Ylessä ole toistaiseksi ehditty laskea mitä Veikkaukselta saadun tulon katoaminen yhtiölle merkitsee.
\- Taloudellista merkitystä tällä on. Kuitenkin näkisin, että suurempi arvo on ollut yleisösuhteella - sillä, että Veikkauksen arvontaohjelmat ovat hyvin katsottuja ja pidettyjä ohjelmia.
Hyvärisen mukaan Yle tutkii päätöksen tarkasti ja päättää vasta sen jälkeen esimerkiksi sen, valitetaanko päätöksestä.
Pyhäjärvi ei avannut oveaan Rinnevaaralle
Pyhäjärven kaupunginhallitus ei keskeytä kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaran virkavapautta. Kaupunginhallitus perustelee päätöstä sillä, että kaupunginjohtajan virkaa hoitaa sijainen heinäkuun loppuun saakka ja työnantaja voi harkita itse, keskeyttääkö se virkavapauden.
Pyhäjärven kaupunginhallitus ei suostu keskeyttämään kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaran virkavapautta. Kaupunginhallitus päätti asiasta maanantai-iltana ylimääräisessä kokouksessaan.
Päätöstä perustellaan sillä, että kaupunginjohtajan virkaa hoitaa sijainen heinäkuun loppuun saakka, joten virkavapauden keskeytys ei ole tarkoituksenmukaista. Kunnanhallituksen mukaan työnantaja voi harkita itse, keskeyttääkö se viranhaltijalle myönnetyn harkinnanvaraisen virkavapauden viranhaltijan pyynnöstä.
Rinnevaara halusi palata Pyhäjärven johtoon viimeistään kesäkuun alussa. Hän perusteli pyyntöään sillä, että virkavapauden tarkoitus on muuttunut. Virkavapaus myönnettiin alunperin, koska Rinnevaara valittiin Heinolan kaupunginjohtajaksi. Heinola kuitenkin erotti Rinnevaaran huhtikuussa.
Rinnevaara haki aikoinaan eroa Pyhäjärven kaupunginjohtajan virasta tultuaan valituksi Heinolan johtoon. Pyhäjärvi myönsi siinä vaiheessa virkavapaata, jotta kaupunki voisi valita nopeasti ja kevyellä menettelyllä sijaisen.
Helmikuussa Pyhäjärven kaupunginvaltuusto kuitenkin myönsi eron Rinnevaaralle. Siinä vaiheessa Rinnevaara ei kuitenkaan enää halunnutkaan eroa. Hallinto-oikeus kielsi päätöksen täytäntöönpanon, kunnes asiasta tehty valitus on ratkaistu.
Lotto päättyy Ylen kanavilla
Viestintäviraston mielestä Veikkauksen ja Ylen sponsorointiyhteistyö on lainvastaista. Loton ja muiden Veikkauksen pelien lähettäminen pitää lopettaa syyskuun loppuun mennessä. Yle on yllättynyt päätöksestä.
Valtion rahapeliyhtiön Veikkauksen lottoarvonta päättyy Ylen kanavilla. Viestintävirasto on tiistaina antamallaan päätöksellä velvoittanut Yleä lopettamaan Loton ja muiden Veikkauksen arvontaohjelmien lähettämisen syyskuun loppuun mennessä.
Muita ohjelmia ovat Viking Lotto ja Eurojackpot.
Virasto katsoo Ylen rikkoneen Yle-laissa säädettyä kieltoa sponsoroitujen ohjelmien tuottamisesta, kun se on tuottanut arvontaohjelmia Veikkauksen rahoilla ja lähettänyt niitä kanavillaan.
Veikkaus on maksanut Ylelle noin 700:n vuotuisen arvontaohjelman tuottamisesta. Veikkauksen mukaan se maksaa nykyisessä sopimuksessa Ylelle noin kolme miljoonaa euroa vuodessa. Yhteistyö on jatkunut 42 vuoden ajan.
Ylen rahoitus muuttui veroperusteiseksi viime vuodenvaihteessa.
Yle on yllättynyt päätöksestä. Yhtiö kuitenkin sopeutuu uuteen tilanteeseen ja noudattaa viestintäviraston päätöstä.
Melojien kannattaa varoa smolttiruuvia Läsäkoskessa
Suurikokoinen kalanpyyntilaite pysyy kosken alajuoksulla kesäkuun alkuun saakka.
Mikkelin ja Kangasniemen alueilla sijaitsevaan Läsäkoskeen on viritetty noin kolme metriä leveä ja viisi metriä pitkä kalanpyyntilaite eli niin sanottu smolttiruuvi.
Pyydys sijaitsee Läsäkoskella alakosken loppuliu'ussa keskellä päävirtaa. Smolttiruuvin siniset kiinnitysköydet voivat haitata koskenlaskijoita ja koskenmelojia, joita kehoitetaankin varovaisuuteen pyydyksen lähettyvillä.
Smolttiruuvilla on tarkoitus selvittää järvivaellukselle lähtevien 2–3-vuotiaiden luonnossa syntyneiden järvitaimenten poikasten lukumääriä. Luonnonkantaiset järvitaimenet ovat Etelä-Savossa erittäin uhanalaisia.
Smolttiruuvi on tarkoitus pitää pyynnissä kesäkuun alkuun, ja se koetaan ja huolletaan päivittäin.
Raaseporin nälkäkuuri jatkuu - irtisanomisia yritetään välttää
Veroäyriä korotetaan, laitospaikkoja vähennetään, luokkakokoja kasvatetaan. Vyönkiristys helpottanee vasta vuosien kuluttua.
Yli kahden miljoonan euron budjettialijäämän kanssa kamppaileva Raasepori pyrkii ensi vuoden aikana kahdeksan miljoonan euron säästöihin. Irtisanomisia ja lomautuksia yritetään kuitenkin välttää.
\- Kunnan henkilöstömitoitustakin tarkastellaan, mutta asia yritetään hoitaa luonnollisen poistuman, esimerkiksi eläköitymisten kautta, sanoo Raaseporin kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Camilla Grundström (sd).
Juustohöylä viiltää
Kaupunginhallituksen hyväksymän toimenpideohjelman mukaan säästöjä haetaan muun muassa pitkäaikaishoidon laitospaikkojen vähentämisestä ja kotihoidon ja palveluasumisen lisäämisestä. Pitkäaikaispaikkoja on jo vähennetty parikymmentä.
\- Isoin asia on, että saadaan työnjako kaupungin ja sairaanhoitoalueen välillä kuntoon, eli tarkoittaa sitä että potilasta hoidetaan oikeassa paikassa.
Lisäksi muun muassa päivystystä keskitetään ja kunnan sijaisuuksia vähennetään. Raaseporin koululaiset saavat puolestaan tottua isompiin luokkakokoihin.
\- Toisaalta vaikka miten tehostettaisiin, niin tulot on saatava uuteen malliin. Veroja pitää kyllä korottaa, Grundström sanoo.
Laihat vuodet jatkuvat
Uudenmaan velkaisimpiin kuntiin kuuluvan Raaseporin nälkäkuuri on tuottanut tulosta. Pahimmillaan kunnan budjetissa oli kuuden miljoonan euron alijäämä. Nyt kunnan menot ovat enää kaksi miljoonaa euroa tuloja suuremmat.
\- Maalissa ei vielä olla. Viime vuonna alijäämä pääsi taas kasvamaan.
29 000 asukkaan Raasepori on uusi tulokas Uudenmaan kuntakartalla. Se syntyi vuonna 2009, kun Tammisaari, Karjaa ja Pohja yhdistettiin. Tuolloin asetettiin tavoite, jonka mukaan Raaseporin talouden on oltava tasapainossa vuoteen 2020 mennessä.
\- En tiedä, pystymmekö ihan siihen, mutta se on tavoite. Ihan hyvällä mielellä tässä ollaan, Grundström sanoo.
Helpotusta kurjuuteen tuo myös kunnallisen energialaitoksen Tammisaaren energian yhtiöittäminen. Vuoden lopussa toteutettava toimenpide tuottaa noin 14 miljoonan euron liikevoiton kaupungille.
Salla Hakkola soittaa harppupoppia ja säveltää Angry Birds -musiikkia
Harpisti, säveltäjä Salla Hakkolan Löytölapset trio soittaa todella harvinaista popmusiikkia perinteisellä harpulla. Vastapainoksi Hakkolan päätyönä on tehdä miljoonayleisön musiikkia - hänen sävelensä soivat Rovion pelien ja animaatioiden taustalla.
Lähimmäisenrakkaus näkyy villatilkuista tehdyissä peitoissa
Kajaanilaiset vapaaehtoiset neuloivat talven aikana 240 tilkkupeittoa ja lisäksi Karoliinan Kamari sai muutaman peiton lahjoituksena Intian köyhimmille lähetettäväksi. Peittoja on tehty vuosia, mutta tänä keväänä ne ovat ensimmäistä kertaa näytillä ennen lähettämistä.
Kajaanin seurakunnan Karoliinan Kamarin toiminnanohjaaja Marja Heikkinen päätti, että vapaaehtoisten kätten työ on laitettava esille.
\- Vuosien aikana peittoja on tehty noin 1600, ja nyt ajattelin, että on aika näyttää muillekin, mitä olemme jälleen saaneet aikaiseksi.
Keskusseurakuntakodin näyttelyssä esillä on 240 peittoa, joista yksi arvotaan näyttelyssä kävijöiden kesken. Maanantaina näyttelyn avautuessa puolilta päivin oli jo parikymmentä ihmistä ihastelemassa vähintään 50-prosenttisesti villaisia peittoja.
Peitot menevät kodittomille, sairaille, köyhimmille lapsille ja vanhuksille. Yöt ovat kadulla asuvalle kylmiä Intiassakin.
Eräs rouva kysyi Heikkiseltä, miksi peitot lähetetään lämpimänä maana tunnettuun Intiaan.
\- Peitot menevät kodittomille, sairaille, köyhimmille lapsille ja vanhuksille. Yöt ovat kadulla asuvalle kylmiä Intiassakin, Heikkinen perusteli.
Toiminnanohjaaja iloitsee lähimmäisenrakkauden konkretisoitumisesta peitoiksi.
\- Nämä meidän neulojamme ovat niin innokkaita, että sateisen viime kesän jälkeen saimme jo syksyllä aloittaessa isot pinkat tilkkuja valmiina, Heikkinen sanoo.
Karoliinan Kamarin vapaaehtoisten lisäksi Vuolijoen, Otanmäen ja Mainuan peittopiirit tekivät Äiti Teresa -peittoja. Peitot kuljetetaan kesäkuussa Helsinkiin Rakkauden lähetyssisarille ja sitä kautta Intian köyhimpiin osiin.
Tuomioja Arktisen neuvoston kokoukseen
Ulkoministeri Erkki Tuomioja osallistuu Arktisen neuvoston ulkoministerikokoukseen Kiirunassa Pohjois-Ruotsissa. Keskiviikkona 15. toukokuuta alkavassa kokouksessa allekirjoitetaan arktisia merialueita koskeva öljyntorjuntasopimus.
Kokouksessa on myös tarkoitus käsitellä Arktisen neuvoston tarkkailijoiksi pyrkivien tahojen hakemuksia. Muun muassa Euroopan komissio on hakemassa tarkkailijaksi. Suomesta kokoukseen osallistuu lisäksi Saamelaiskäräjien, ympäristöministeriön, Lapin yliopiston Arktisen keskuksen, Rovaniemen kaupungin ja liike-elämän edustajia.
Arktinen neuvosto on Pohjoismaiden, Venäjän, Kanadan ja Yhdysvaltojen hallitusten yhteistyöelin. Lisäksi neuvoston työhön osallistuvat alkuperäiskansojen edustajat. Neuvoston puheenjohtajuus on kaksivuotinen. Kiirunan järjestyksessään kahdeksannessa ulkoministerikokouksessa puheenjohtajuus siirtyy Ruotsilta Kanadalle.
Kurditaistelijat aloittivat vetäytymisen Turkista
Ensimmäiset noin 15 taistelijaa saapuivat aamulla Irakin kurdialueelle.
Ensimmäiset kurdistanin työväenpuolueen PKK:n taistelijat ovat vetäytyneet Turkista Irakiin osana tuoreita rauhanponnisteluja.
Noin 15 taistelijaa, joukossa naisia ja miehiä, sapui tiistaiaamuna Herorin alueelle Irakin kurdialueelle, kertoo uutistoimisto AFP:n toimittaja ja Reutersin silminnäkijälähde.
Kurdikapinallisten vangittu johtaja Abdullah Öcalan julisti maaliskuussa tulitauon ja ilmoitti, että kurditaistelijat vetäytyvät Turkista. Pääministeri Recep Tayyip Erdogan puolestaan lupasi, että Turkki lopettaa sotilastoimet, jos PKK lopettaa iskunsa. Erdogan on luvannut, ettei vetätyviin taistelijoihin kosketa.
PKK:n raistelijat aloittivat viime viikolla poistumisen asemistaan Turkissa. Kaikkiaan noin 2 000 PKK:n taistelijan on määrä vetäytyä Turkista Pohjois-Irakin kurdialueelle, jossa taistelijoita on jo tuhansia.
Kurdialueen autonomiaa vaativan PKK:n ja Turkin sotilaiden välisissä taisteluissa on kuollut 40 000 ihmistä. Taistelut ovat jatkuneet lähes kolme vuosikymmentä.
Katuvalaisinten muuttaminen energiaa säästäviksi on iso urakka
Katuvalaisinten vaihto energiaa säästäviksi jatkuu. Esimerkiksi Mikkelissä viime kesänä vaihdettiin parisen sataa elohopeahöyryvalaisinta energiaa säästävään malliin.
Tänä kesänä Mikkelissä vaihdetaan tai muunnetaan 400-500 valaisinta. Energiansäästövalaisin kuluttaa vain vajaan puolet siitä energiasta, mitä elohopeahöyrylamppu käyttää.
Mikkelissä vaihtamatta tai muuntamatta on vielä noin 7000 katuvalaisinta.
Elohopeahöyrylamppuja ei saa tuoda markkinoille enää vuoden 2015 jälkeen EU:n alueella. Varastot kuitenkin saa myydä loppuun.
Suomalaiset tyytyväisiä seksiinsä 
Liki joka kymmenes suomalainen ei pysty elämään ilman hyvää seksielämää. Kondomien käyttö on laskussa, vaikka suomalaiset ovat pohjoismaisittain ahkeria kondominkäyttäjiä.
Jopa puolet suomalaisista on tyytyväisiä seksielämäänsä. RFSU:n Kondomittari-tutkimuksesta käy myös ilmi, että suomalaiset arvostavat seksielämäänsä. Tätä mieltä on jopa 79 prosenttia vastaajista. 
Seksielämää pidetään myös tärkeänä; lähes joka kymmenes suomalainen on sitä mieltä, ettei pysty elämään ilman hyvää seksielämää.
Kiireinen elämäntyyli voi kuitenkin haitata seksielämää monella tavalla. Erityisesti keski-ikäiset, 36-49 vuotiaista puolet, ovat jokseenkin tyytymättömiä seksielämäänsä.
Erityisesti miesten vastauksissa käy ilmi, ettei seksiä ole riittävän usein. Kokonaisuudessaan tätä mieltä on 61 prosenttia vastaajista. Seksielämän laatuun vaikuttavat vastaajien mukaan vähäinen määrä, kumppanin puuttuminen tai kumppanin haluttomuus.  
Ikä ei vie haluja - erotiikka kiinnostaa netissä 
Seksi ei huonone iän myötä, sillä tutkimus osoittaa että joka toinen yli 50-vuotias on tyytyväinen seksielämäänsä. Vain 25 prosenttia heistä kokee, että seksiä saa liian harvoin.
Rakkauden aalloilla surffataan usein internetissä. Yli puolet suomalaisista suhtautuu internetiin hyväksyttävänä seuranhakukanavana ja noin joka kuudes on tavannut viimeisimmän kumppaninsa internetin kautta.
Rakkauteen ja seksiin liittyviltä sivustoilta haetaan pääosin pornoa ja erotiikkaa. Liki puolet vastanneista kertoi surffaavansa itsetyydytyksen takia. 
Suomalaiset ahkeria kondominkäyttäjiä
Tutkimuksesta käy ilmi, että yli puolet suomalaisista käyttää jotain ehkäisyvälinettä, näistä noin neljännes käyttää kondomia. Saman verran käyttää jotain hormonaalista ehkäisyä.
Nuoret 21-35 vuotiaat ovat ahkerampia kondominkäyttäjiä kuin muissa Pohjoismaissa. Joka viides käyttää aina kondomia ja kuusi kymmenestä kertoi käyttäneensä kondomia viime kerralla nimenomaan uuden kumppanin kanssa.
Kondomin käyttö laskussa
Ehkäisyä ei käytä lainkaan 36 prosentttia vastaajista. Koko tutkimuksen vastaajajoukosta eli 15-65 vuotiaista heitä oli 1 100. Tutkimusaineisto kattoi yli 4 300 ihmistä. Kyseessä on tilastotutkimus.
Myös kondomin käyttö on laskussa, ja enää ei olla yhtä huolissaan kuin ennen sukupuolitaudeista.   
\- Osa joukosta on sellaisia, jotka eivät ole hedelmällisessä iässä. Myöskään vakituisessa parisuhteessa olevat eivät koe tarvitsevansa ehkäisyvälinettä, kertoi erityistason seksuaaliterapeutti Sari Mäki Ylen Aamu-TV:n haastattelussa.  
Nuorista 21-35 vuotiaista 17 prosenttia ei käyttänyt ehkäisyä lainkaan. Mäen mielestä luku on jossain määrin huolestuttava, ja asennekasvatus olisi paikallaan. Hän huomauttaakin, että seksitautien määrät ovat nousseet kondomin käytön vähentyessä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n mukaan klamydiaan sairastuneita oli viime vuonna Suomessa 14 000 kun heitä vuonna 2010 oli 12 800.
Vakuussopimus julkistettiin - salaileeko hallitus EU-politiikan kiemuroita?
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan Suomen ja Kreikan välinen vakuussopimus on julkinen pankkien tunnistetietoja lukuunottamatta. Korkein hallinto-oikeus antoi tänään ratkaisunsa. Mitä mieltä olet tapauksesta - salaileeko hallitus EU-politiikan asioita?
Valtiovarainministeriö julkisti Suomen ja Kreikan vakuussopimuksen puuttuvat sivut eilen.
Kreikka vaati sopimusten salaamista ja Suomen valtiovarainministeriö kieltäytyi useista tietopyynnöistä huolimatta julkaisemasta sopimuksia. Valtiovarainministeriö vetosi julkisuuslain liikesalaisuuksiin ja ulkosuhteita koskeviin salassapitopykäliin.
KHO:hon tehtiin asiassa useita valituksia.
Myös Suomen tietotoimisto, Helsingin Sanomat, Taloussanomat ja Yle Uutiset ovat vaatineet vakuussopimusta avattavaksi.
Mitä oikeuden ratkaisu merkitsee? Tekikö hallitus alunperin virheen, kun sopimusta ei julkistettu?
Oliko tämä näpäytys hallitukselle?
_Muokattu klo 18.25: Vakuussopimus on julkistettu ja keskusteluartikkelin aikamuoto muutettu._
HBO:n huippusarjat voitokkaina arvostetussa BAFTA-gaalassa
Ylellä nähtävät HBO:n sarjat Girls sekä Game of Thrones palkittiin arvostetussa BAFTA-gaalassa sunnuntaina.
HBO:n suosikkisarja Game of Thrones palkittiin sunnuntaina 12. toukokuuta pidetyssä British Academy Television Awards  -gaalassa yleisön suosikkisarjan BAFTAlla. Tämän hetken suosituimpiin lukeutuvasta fantasiasarjasta esitetään parhaillaan kolmatta tuotantokautta, jonka jaksot ovat nähtävillä TV2:ssa tammikuussa 2014. [Vihdoin se alkaa - tätä on luvassa Game of Thronesin kolmannella tuotantokaudella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228506)kolmannen kauden juonipaljastuksia.
Lena Dunhamin tähdittämä ja luoma[Girls-sarja](http://tv2.yle.fi/juttuarkisto/kakkonen-kertoo/girls) taas palkittiin parhaan kansainvälisen sarjan BAFTAlla. Girls jatkuu TV2:ssa syksillä 2013.
Huhtikuun lopulla pidetyssä television ja elokuvan tuotannollisen puolen BAFTA-gaalassa taas nähtiin suomalaisväriä, kun [Ylen ohjaaja Tapani Parm voitti](http://yle.fi/urheilu/ohjaaja_tapani_parmille_merkittava_palkinto/6611427) työparinsa kanssa parhaiden monikameraohjausten kategorian työstään Lontoon olympialaisten avajaisissa.
Katso kaikki voittajat [BAFTAn sivuilla.](http://awards.bafta.org/award/2013/television)
**Lähteet:** HBO
Inflaatio hidastui huhtikuussa edelleen
Tilastokeskus kertoo, että inflaatiota hidasti huhtikuussa vuoden takaiseen verrattuna ennen kaikkea ajoneuvoveron nousun vaikutuksen hiipuminen ja energian halpeneminen.
Inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos hidastui huhtikuussa edelleen. Tilastokeskuksen mukaan inflaatio oli huhtikuussa 1,5 prosenttia. Maaliskuussa se oli ollut 1,7 prosenttia.
Tilastokeskus kertoo, että inflaatiota hidasti huhtikuussa vuoden takaiseen verrattuna ennen kaikkea ajoneuvoveron nousun vaikutuksen hiipuminen ja energian halpeneminen.
Inflaatiota puolestaan kiihdytti huhtikuussa eniten viime vuoteen verrattuna elintarvikkeiden ja ravintola- sekä kahvilapalveluiden kallistuminen.
Euroalueella inflaation hidastuminen oli vieläkin voimakkaampaa. EU-tilastoja keräävän Eurostatin ennakkotietojen mukaan 17 maan euroalueen yhdenmukaistettu kuluttajahintaindeksi oli huhtikuussa 1,2 prosenttia. Maaliskuussa se oli 1,7 prosenttia.
Suomen yhdenmukaistettu kuluttajahintaindeksi oli Eurostatin mukaan huhtikuussa 2,4 prosenttia.
Eurostatin käyttämään yhdenmukaistettuun kuluttajahintaindeksiin ei ole laskettu mukaan omistusasumista, rahapelejä, kulutus- ja muiden luottojen korkoja, omakotitalon 
palovakuutusta eikä ajoneuvoveroa.
Vilma Riitijoki: Suunnittelijan tehtävä on luoda muotia
__Poikkitaiteellinen vaatesuunnittelija **Vilma Riitijoki** eksyi alalle vahingossa, vaikka ompelikin____jo pienenä itselleen ja nukeilleen vaatteita. Hänet valittiin vuoden 2011 nuoreksi suunnittelijaksi.____Miten Vilmasta tuli Vilma?__
Kesytin kimalaisia ja parhaimpia ystäviäni olivat lampaat, kanat ja villisiat.
"Elin lapsuuteni isossa perheessä keskellä metsää. Ei tarvinnut käydä kylillä hillumassa tai tappamassa aikaa, maalla riittää aina tekemistä. Kesytin kimalaisia ja parhaimpia ystäviäni olivat lampaat, kanat ja villisiat. Haaveilin tulevani tanssijaksi, sirkustaiteilijaksi, muusikoksi, kuvataiteilijaksi ja myös vaatesuunnittelijaksi. Ehkä ne kaikki vielä jollain tasolla toteutuukin.Ala-asteella ärsytti, kun kuvistunnilla pyydettiin piirtämään ihan mitä haluaa. Ihmiset piirsi punaisen talon, auringon taivaalle, koiran pihalle ja suomenlipun lipputankoon. Se ei ole hirveän luova lähestymistapa. Asioita tiukasti rajaamalla pääsee asioiden ytimeen. Opin sen jo kotona, sillä vanhempanikin ovat käsillä tekijöitä. Äiti on taidekasvattaja ja artesaani ja isä rakentaa taloja.Arvostan eettisyyttä ja ekologisuutta. Ne ovat osa työtäni alusta loppuun aina logistiikasta lähtien. Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, että tekisin hamppuvaatteita. Joskus kierrätysmateriaali on hyvä juttu, mutta ei aina. Ekologisuus on sitä, että vaate on kestävä ja monikäyttöinen. Olen sitä mieltä, että myös kuluttajalla on vastuu siitä mitä ostaa.En seuraa muotia enkä ole muodin kuluttaja. Koen niin, että suunnittelijan tehtävä on luoda muotia. Ei hirveästi hyödytä, jos hakee inspiraatiota jo tehdystä muodista ja tekee siitä erilaisia versioita. Sitä paitsi itsekuri ja itsetunto pysyvät kohdallaan, kun ei selaa muotilehtiä. Vaikka työni ovat futuristisia, niistä huokuu menneen ajan tunnelmaa. Ne ovat ajattomia.Toivon, että voisin joskus jäädä eläkkeelle ja mulla olis oma iso puutarha. Jotta mä pääsen siihen pisteeseen, pitää tehdä paljon työtä ja työllistää myös muita. Vaikka tää onkin kliseisesti sanottu, haluan jättää töilläni maailmaan pienen hiilijalanjäljen."__Kuuntele Yle Radio 1:n Tekijä-sarja - Vilma Riitijoki.__
Kuuntele Yle Radio 1:n Tekijä-sarjaa Areenassa**Linkit:**[Vilmava Facebookissa](https://www.facebook.com/vilmava)(http://www.city.fi/tyyli/muotianarkisti+vilma+riitijoki/4119)[Kuuntele Tekijä-sarjaa Areenassa](http://areena.yle.fi/radio/1405256)
DiCaprio huutokaupassa: Tarjotkaa kuin planeetan kohtalo riippuisi meistä
Näyttelijä keräsi taiteen huutokaupalla huiman potin rahaa luonnonsuojeluun. Iso osa myydyistä teoksista oli tehty tapahtumaa varten.
Näyttelijä Leonardo DiCaprion järjestämä taidehuutokauppa kerrytti yli 25,5 miljoonaa euroa ympäristönsuojeluun maanantaina New Yorkissa. Summa on kaksi kertaa suurempi kuin etukäteen oli odotettu.
Christie'sin huutokauppakamarilla oli esillä 33 taideteosta, joista moni oli tehty kyseistä hyväntekeväisyystapahtumaa varten. 11th Houriksi nimetyn tapahtuman tarkoituksena oli rahankeruun lisäksi herätellä ihmisiä toimimaan.
\- Elämme yhdennellätoista hetkellä. Olemme ympäristökriisin kannalta käännekohdassa, jollaista ei ole ihmiskunnan historiassa aiemmin koettu, DiCaprio kertoi ja kehotti vieraita huutamaan teoksia.
\- Tarjotkaa kuin planeetan kohtalo riippuisi meistä.
Toive toteutui, kun ympäristön tilasta huolestuneet rikkaat huutajat höllensivät kukkaronnyörejään: yhteensä yhdeksän teosta kaupattiin yli miljoonan dollarin kappalehintaan.
Mark Grotjahnin teoksesta maksettiin 6,5 miljoonaa dollaria eli noin viisi miljoonaa euroa. Elizabeth Peytonin maalaama muotokuva DiCapriosta huudettiin 1,05 miljoonalla dollarilla, siis noin 810 000 eurolla.
Enemmistö tuotoista käytetään ympäristönsuojeluun [DiCaprion nimeä kantavan säätiön](http://leonardodicaprio.com/index.php?option=com_webcontent&view=article&layout=item&cid=3&Itemid=138#138) kautta.
Poliisi ihmettelee varasta, joka vie pelkkiä avaimia
Murtovaras tunkeutui Hämeenlinnassa Hauhon Ilmoilanselän rannoilla neljään mökkiin. Kolmesta mökistä hävisi vain avain, yhdestä ei mitään.
Maanantaina paljastui, että Hauhon Ilmoilanselän Pärnäniemessä on murtauduttu neljään kesämökkiin. Kolmesta mökistä varas vei vain Abloy-avaimen ja yhdestä ei mitään.
\- Eipä ole tällaistakaan saalistajaa ollut ennen liikkeelle. Onhan se tietenkin helpompi vierailla uudelleen, kun on avain valmiiksi. Saattaa koittaa saalistusviettiselle pettymys, kun lukot sarjoitetaan uudelleen, miettii komisario Ilkka Iivari Kanta-Hämeen poliisista.
Maanantain vastaisena yönä autokorjaamon pihassa Kaurialankadulla Hämeenlinnassa viiden auton ovet keploteltiin auki ja neljästä lähtivät autosoittimet varkaan matkaan.
Ruohonen-Lerner Kreikka-sopimuksesta: Voitto läpinäkyvyydelle
Nyt asiantuntijat pääsevät analysoimaan Suomen Kreikalle myöntämien vakuuksien todellisen arvon, sanoo Pirkko Ruohonen-Lerner.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner on erittäin tyytyväinen korkeimman hallinto-oikeuden päätökseen, jonka mukaan Suomen ja Kreikan välinen vakuussopimus on pääosin julkinen.
\- Se on selkeä voitto hyvälle ja läpinäkyvälle hallinnolle. Päätöksenteon avoimuus ja läpinäkyvyys on keskeinen asia demokraattisessa valtiossa, Ruohonen-Lerner sanoo Yle Uutisille.
Hän uskoo, että jatkossa valtioneuvosto ja ministeriö noudattavat tätä korkeimman hallinto-oikeuden linjapäätöstä, ja vastaavanlaiset asiakirjat saadaan automaattisesti.
\- Nyt, kun saadaan nämä kopiot päätöksistä, meidän asiantuntijat tulevat käymään ne huolella läpi, jotta pystytään analysoimaan, minkä arvoisia nämä paljon liputetut vakuudet ovat. Sehän tässä on keskeisintä, että tiedetään, mikä vakuuksien todellinen arvo on, Ruohonen-Lerner toteaa.
Ruohonen-Lerner oli valittanut korkeimpaan hallinto-oikeuteen valtiovarainministeriön päätöksestä julkistaa vain osa Suomen ja Kreikan vakuussopimuksesta. Valituksen tekivät myös muun muassa perussuomalaisten talouspoliittinen neuvonantaja Oskari Juurikkala sekä vasemmistoryhmän Markus Mustajärvi.
Voiko katuruokaa popsia huoletta?
Suomalaisen ja eurooppalaisen ruuan laatu on kohentunut kovasti yhteisten sääntöjen takia. Toisaalta pöpöt leviävät entistä vauhdikkaammin maasta toiseen, tietää vuoden eläinlääkäri, eläintautien ja elintarviketurvallisuuden tuntija Riitta Maijala.
Kansainvälisesti vertaillen ruoka on Suomessa turvallista syödä. Meillä on paljon tutkimustietoa ja meillä on haluttu pitää turvallinen ruoka tärkeänä osana arkipäivää, sanoi aamu-tv:ssä vieraillut Riitta Maijala.
Laittoman maahantulon järjestämisestä ehdotonta vankeutta
Rikoskokonaisuuden kongolaistaustainen päätekijä tuomittiin muun muassa kolmesta törkeästä laittoman maahantulon järjestämisestä reiluksi kahdeksi vuodeksi ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi kuusi Suomessa asuvaa kongolaistaustaista henkilöä törkeään laittoman maahantulon järjestämiseen liittyvässä rikoskokonaisuudessa.
Rikoskokonaisuudet tapahtuivat Lappeenrannassa, Helsingissä, Turussa sekä Etiopiassa.
Rikoskokonaisuuden päätekijä tuomittiin kolmesta törkeästä laittoman maahantulon järjestämisestä, törkeästä petoksesta ja petoksesta. Hänet tuomittiin kahdeksi vuodeksi ja kahdeksi kuukaudeksi ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Päätekijä määrättiin maksamaan asianomistajalle noin 80 000 euron korvaukset ja noin 7500 euron oikeudenkäyntikulut sekä toiselle asianomistajalle noin 1700 euron korvaukset ja noin 200 euron oikeudenkäyntikulut. Lisäksi päätekijä velvoitetaan maksamaan valtiolle rikoshyötynä 12 000 euroa sekä oikeudenkäyntikuluina noin 500 euroa.
Viisi muuta henkilöä tuomittiin laittoman maahantulon järjestämisistä ehdollisiin vankeusrangaistuksiin. Kahdeksan kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen sai henkilö, joka toi kaksi laitonta maahantulijaa Suomeen huhtikuussa 2009.
Omat asiakirjat laittomille maahantulijoille luovuttaneet neljä henkilöä tuomittiin 4-6 kuukauden ehdollisiin vankeusrangaistuksiin.
Kellarin lämmitysjärjestelmässä pamahti Hammaslahdessa
Joensuun Hammaslahden entisen virastotalon kellaritiloissa sijaitsevassa pellettitoimisessa lämmitysjärjestelmässä tapahtui aamulla pienimuotoinen räjähdys. Tapahtuma ei aiheuttanut henkilövaaraa.
Räjähdyksen syy on vielä epäselvä.
Pelastuslaitoksen yksiköt saapuivat aamulla paikalle ja totesivat, ettei kohteessa ole paloa. Pelastuslaitos tutkii tilannetta ja siihen johtaneita syitä.
Ministeriö: Kreikka-sopimuksen puuttuvat kohdat pyritään julkistamaan vielä tänään
Valtiovarainministeriön lainsäädäntöneuvoksen mukaan läpikäytäviä asiakirjoja on niin paljon, että urakka saattaa kestää kauemminkin.
Valtiovarainministeriö pyrkii julkistamaan Suomen ja Kreikan vakuussopimuksen puuttuvat sivut vielä tämän päivän aikana. Asiakirjat on kuitenkin käytävä ensin läpi, jotta pankkien tunnistetiedot voidaan salata.
\- Meidän täytyy käydä vielä asiakirjat läpi ja mustata pankkien tunnistetiedot, sanoo valtiovarainministeriön lainsäädäntöneuvos Salla Kalsi Yle Uutisille.
Kalsin mukaan ministeriö pyrkii käymään asiakirjat läpi vielä tänään. Asiakirjoja on kuitenkin hänen mukaansa niin paljon, että urakka saattaa kestää kauemminkin.
Hänen mukaansa sopimuskokonaisuuksia on yhteensä neljä kappaletta, jotka ovat kukin noin satasivuisia.
\- Läpikäytäviä sivuja on muutamia kymmeniä, Kalsi sanoo.
Kalsin mukaan ministeriössä pidetään hyvänä, että asiaan saatiin korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisu.
\- Tämä selkeyttää tilannetta ja julkisuuslain tulkintaa. Sikäli on hyvä, että Suomen julkisuuslain soveltamiskäytäntö on kaikkien osapuolten tiedossa tämänytyyppisissä tapauksissa.
Korkein hallinto-oikeus linjasi tänään tiistaina, että Suomen ja Kreikan vakuussopimus on julkinen ja se on näin ollen julkistettava kokonaisuudessaan lukuun ottamatta sopimuskumppaneina olevien pankkien tunnistetietoja.
Japanilaispoliitikko: Seksiorjat olivat tarpeen sodassa
Osakan pormestari on puolustanut bordelleja, joihin Japanin joukot pakottivat toisen maailmansodan aikana jopa 200 000 miehitysalueiden naista seksiorjiksi.
Japanissa Osakan pormestari on aiheuttanut kohun lausunnollaan, jonka mukaan toisen maailmansodan aikaiset seksiorjat olivat välttämättömiä. Historioitsijoiden mukaan Japanin joukot pakottivat toisen maailmansodan aikana jopa 200 000 naista seksiorjiksi miehittämillään alueilla, muun muassa Kiinassa ja Etelä-Koreassa.
Hashimoto myöntää, että naisia joutui bordelleihin vastoin tahtoaan, ja se oli hänen mukaansa sodan murhenäytelmä.
Hashimoto kuitenkin puolustaa bordelleja sanomalla, että järjestelmä oli välttämätön, jotta henkensä vaarantaneet sotilaat saivat mahdollisuuden levähtää.
\- Tämä on selvää kaikille, sanoo Hashimoto, joka on toinen Japanin kansallismielisen Ishin no Kai -puolueen johtajista.
Kysymys toisen maailmansodan seksiorjista on pitkään hiertänyt Japanin ja sen naapurimaiden välejä. Etelä-Korean ja Kiinan mielestä Japani ei ole osoittanut riittävää katumusta tapahtuneen vuoksi.
Vuonna 1993 Japanin hallitus pyysi viimein anteeksi seksiorjuuteen pakotettujen naisten kärsimystä. Jotkut Japanin konservatiiveista tosin vastustavat edelleen anteeksipyyntöä, koska heidän mielestään Japani ei suoraan pakottanut naisia seksiorjuuteen.
Japanin hallituksen edustaja Yoshihide Suga ei halua kommentoida suoraan Hashimoton kommentteja. Hän kuitenkin toteaa, että seksiorjat kärsivät sanoinkuvaamattioman tuskallisia kokemuksia. Nykyisen pääministerin Shinzo Aben kanta on sama kuin aiempien hallitusten, Suga totesi.
Kuopion satamasta lähtevillä tilausristeilyillä kova kysyntä jo ennen kesäkauden alkua
Yrittäjät odottavat tulevasta kesästä selvästi viimevuotista parempaa risteilykesää. Paikallisristeilijöiden kesäkausi alkoi tänään.
Koski-Laiva Oy:n laivuri Seppo Pirisen mukaan tilausristeilyt ovat vetäneet hyvin, mutta paikallisristeilyjen kysyntä on edelleen säiden varassa.
Myös Kuopion Roll Risteilyjen tilausristeilyt ovat olleet kysyttyjä, sillä viikonloppuristeilyt on jo nyt varattu loppuun heinäkuun puoliväliin saakka. Roll Risteilyjä vetävä yrittäjä Noora Kivi tavoittelee kesäkaudelle 40 000 matkustajaa.
Viime kesästä monipuolistunut paikallisristeilytarjonta vilkastuu Roll Risteilyjen Prinsess Annen kahdella uudella reitillä Hiltulanlahdelle ja Vuorelan Kunnonpaikan laituriin.
\- Uudet sillat mahdollistavat Vuorelaan nyt myös säännöllisen reittiliikenteen entisen tilausliikenteen lisäksi. Vuorelan reitille tavoitellaan erityisesti pyöräilijöitä, Noora Kivi sanoo.
Muutoksia myös risteilykalustossa
Muina näkyvinä muutoksina kesän risteilyissä on Koski-Laiva Oy:n paikallisristeilijä M/S Osmon uusi aurinkokansi.
\- Nyt vain toivotaan aurinkoista säätä, jotta ihmiset innostuvat tulemaan myös paikallisristeilyille, Seppo Pirinen sanoo.
Koski-Laiva Oy:n risteilyt alkoivat tänään. Kuopion Roll Risteilyjen kesän ensimmäinen risteily on tulevana lauantaina. Kiivaimpaan kesäaikaan laivayhtiöillä on yhteensä 27 lähtöä satamasta yhden päivän aikana.
Granlundilla vaikea NHL-kausi - "Tiesin, ettei tästä tule helppoa"
Ensimmäinen kausi Pohjois-Amerikassa meni opetteluksi. Mikael Granlund tietää nyt tarkalleen, mitä pitää parantaa.
Jääkiekon MM-kisoihin viimeiselle viikolle mukaan tuleva Mikael Granlund ei onnistunut menneellä kaudella optimaalisella tavalla. 21-vuotias superlupaus ei pystynyt lunastamaan vakituista NHL-paikkaa Minnesota Wildista, vaikka sai aloittaa kauden kakkosketjun keskushyökkääjänä.
\- Oli aika uusi kokemus. Tuli paljon oppia. Oli aika vaikeaa välillä, kun mentiin vähän joka suuntaan, enkä oikein tiennyt, missä milloinkin pelaan. Erittäin isoa oppia tuli, ja ensi vuonna on varmasti helpompi mennä sinne. Peli on siellä sen verran erilaista. Se mitä täällä tekee, ei yksinkertaisesti riitä siellä, Granlund tiedostaa.
\- Pelillisesti siellä on tosi paljon asioita. Siellä on vähemmän tilaa, ja sitä pitää koettaa jotenkin löytää itselleen. NHL on maailman paras liiga, ja siellä on todella hyviä pelaajia. Siellä pitää pystyä pelaamaan pikkuisen eri tavalla. Paljon on opittavaa, ja ensi kesänä tiedän, mitä pitää parantaa.
Granlund sai NHL-uralleen unelmastartin, kun hän onnistui maalinteossa heti ensimmäisessä ottelussaan. Sen jälkeen olikin hiljaisempaa. Kaikkiaan Laser HT:n kasvatti ehti kauden aikana pelata NHL:ssä 27 ottelua tehoilla 2+6=8. Loppukausi meni pitkälti farmiliiga AHL:ssä.
\- Totta kai olisin halunnut siellä pelata, se on ihan selvä juttu. Ja haluan jatkossa pystyä siellä pelaamaan. Tiesin, että tästä ei tule helppoa kautta. Tosi paljon tuli uutta asiaa, mutta varmaan pystyn ensi kaudella valmistautumaan. En ihan odottanut, että se peli on siellä noin erilaista tänne verrattuna.
Kun Granlund ensimmäisen kerran lähetettiin farmiin NHL:stä, alkoi hissiliike. Välillä suomalaistaituri käväisi NHL:ssä ja välillä tuli farmikomennus. Kerran farmikomennus jopa peruttiin, vaikka se oli ehditty jo antaa.
\- Ei se tietenkään helpoin tilanne ole. Jokainen pelaaja tietää, että jos esimerkiksi kentälliset vaihtelevat koko ajan tai niin pois päin, ei se helpoin tilanne ole. Koetin vain olla valmiina seuraavaan peliin. Ei siinä ole muuta mahdollisuutta kuin elää päivä kerrallaan, farmissa 29 ottelussa tehot 10+19=29 nakuttanut Granlund kertoi.
Fyysisyyttä saatava lisää
Kun pituutta on 179 senttiä, eikä lihastakaan ole vielä aivan valtavasti, fyysisyyden riittäminen on aina kysmysmerkki. Granlund tietääkin, että fysiikassa on vielä kehittämistä.
\- Parannettavaa on ja paljon. Siellä on sen verran vahvoja pelaajia ja kamppaileminen on siellä erittäin iso asia. Siihen pitää olla valmiimpana, jos haluaa siellä pelata.
Pohjois-Amerikassa Granlundia yritettiin ajaa sisään sentterin paikalle, vaikka Euroopassa hän on ottanut paikkansa sekä SM-liigassa että maajoukkueessa ensin laidalta. Sentteripelaaminenkin eroaa melkoisesti mannerten välillä.
\- Siellä mentiin aikalailla ylöspäin koko ajan, ja täällä sentteri voi hakea vähän alempaa kiekkoa sun muuta. On siinä erilaisia asioita. Tietenkin puolustetaankin pikkuisen eri tavalla.
MM-kaukalossa Granlund aloittaa sentterinä laidoillaan Veli-Matti Savinainen ja Antti Pihlström. Vaikka koko kauden on tullut oppia nimenomaan pohjoisamerikkalaiseen peliin, Granlund vakuuttaa, että eurooppalaisessakin kaukalossa kulkee vielä.
\- Euroopassa olen pelannut urani tätä kautta lukuun ottamatta, joten ei tämä uutta ole. Samalla tavalla täällä kuitenkin loppujen lopuksi on jääkiekkomailat ja kiekot.
Katkera naapuri voi hidastaa puunkaatoa
Taajamassa ei hujauteta puuta nurin tuosta vain. Epäselvissä tilanteissa maanomistajan kannattaa hakea kunnasta maisematyölupaa, jottei tule töpättyä. Naapuri voi nimittäin olla kärppänä.
_"Tonttipuuston hoidon tavoitteena on kaunis, viihtyisä ja terveellinen asuin- ja työympäristö sekä kaupunkikuva. Asemakaavoissa ja kaavaselostuksissa on usein ohjeita ja määräyksiä tonttipuiden käsittelystä ja ne on tarkistettava ennen toimenpiteitä."_
Tämä Joensuun kaupungin nettisivuita poimittu opastus on syytä pitää mielessä, jos taajama-asuja haluaa kaataa tontiltaan puun.
Ihan tuosta vain miettimättä ei hommaan kannata ruveta, vaikkakin tontin omistajalla on ensisijainen vastuu. Tontin omistajalla tai vuokraajalla on halutessaan oikeus harkita, onko kysymyksessä lain tarkoittama vaikutuksiltaan vähäinen puunkaatotoimenpide. Puunpoisto voidaan katsoa lain tarkoittamaksi vaikutuksiltaan vähäiseksi toimenpiteeksi, jos sillä ei turmella kaupunki- tai maisemakuvaa.
\- Puun koko ei välttämättä ole kriteerinä. Joskus voi olla niinkin, että yhden puun poistaminen rivistöstä jopa kaunistaa maisemaa. On myös syytä miettiä, onko puu sisäpihan vaiko kadun puolella, luettelee metsätalousinsinööri Merja Kuukkanen.
Käytä kaatoon ammattilaista
Mikäli puunkaadosta on epävarmuutta, voi omasta kunnastaan tilata maksua vastaan tarkastajan paikalle. Myös maisematyölupaa voi hakea. Kuten kaikessa kunnallisessa päätöksenteossa, maisematyöluvasta voi tehdä oikaisuvaatimuksen. Lopultahan asia voi edetä vaikka korkeimpaan hallinto-oikeuteen, jolloin aikaa hurahtaa kokonaisuudessaan useitakin vuosia.
On syytä miettiä, onko puu sisäpihan vaiko kadun puolella.
\- Kannattaa kyllä kysyä naapureilta, että onko suunniteltu puunpoisto heidän mielestään vähäinen toimenpide, vinkkaa Joensuun kaupungin metsätalousinsinööri Merja Kuukkanen.
Puunkaato taajamassa vaatii ammattilaisen otteita, sillä lähellä on muita rakennuksia, ihmisiä ja liikennettä.
\- Puunpoistoon erikoistuneet firmat tekevät työn huolella ja niillä on tarvittavat vakuutukset mahdollisia vahinkoja varten. Myös kannot poistetaan siististi, ja oksat haketetaan paikan päällä, neuvoo Kuukkanen.
MTV3: Aino-Kaisa Saarinen Jylhän valmennukseen
Saarinen kertoo blogissaan henkisestä rasituksesta viime kaudella. Reijo Jylhä valmentaa suomalaista kohti Sotshia.
Reijo Jylhä valmentaa Aino-Kaisa Saarista ensi kaudella, [hiihtäjä kertoo MTV3:n blogissa](http://blogit.mtv3.fi/hiihtotahdet/2013/05/14/valmennukseen-muutos/).
Saarinen kisasi viime kauden ilman valmentajaa eikä menestystä tullut. Maailmancupissa Lempäälän Kisan hiihtäjä oli parhaimmillaan henkilökohtaisessa kisassa kahdeksas.
MM-kisoissa Saarinen ylsi 30 kilometrin kisassa sijalle 17.
\- Yksi henkisesti rasittava tekijä on ollut valmentautuminen ilman valmentajaa. Siihen on tullut nyt muutosta ja minulla on nyt henkilökohtainen, kokenut ja minut hyvin tunteva valmentaja, jonka osaamista arvostan suuresti. Ensi kaudella Reijo Jylhä valmentaa minua kohti olympialaisia, Saarinen kirjoittaa blogissa.
Krista Siegfrids lauloi viisufinaaliin - miten meille vielä käykään?
Suomen Euroviisuedustaja Krista Sigfrieds selvitti torstain semifinaalista tiensä Euroviisujen finaaliin. Nyt kun ensimmäinen koitos on takana, minkälaista menestystä ennustat Suomelle? Miksi Krista on niin hyvä?
Euroviisujen finaaliin tiensä selvittänyt Krista Siegfrids oli onnellinen ja helpottunut tuloksen selvittyä. Toisen semifinaalin jälkeen järjestetyssä lehdistötilaisuudessa Krista Siegfrids kiitti koko Team Ding Dongia mahtavasta suorituksesta.
[Krista Siegfrids](https://twitter.com/KristaSiegfrids) kiitti fanejaan myös Twitterissä: THANK YOU ALL FOR YOUR SUPPORT! LOTS OF LOVE <3 <3 <3 YOU'RE ALL PERFECT DINGDONGERS. _(suomeksi: Kiitos kaikille tuesta. Paljon rakkautta. Te olette kaikki täydellisiä "dingdongereita")_
Minkälaista menestystä sinä ennustat Suomella finaalissa? Mikä tekee Kristan esityksestä niin hyvän?
Krista Siegfridsin esityksen suudelma on toisaalta aihettanut hämmennystä joissakin viisumaissa. Mitä sinä ajattelet Kristan pususta?
**Päivitys: **_Keskusteluartikkelia on päivetty perjantaiaamuna klo 8.15 kun selvisi, että Krista Siegfrids selvisi lauantain viisufinaaliin._
Attendo: 17 irtisanoutunut Rauman hoivakodista
Ammattiliitto Super ja Attendo ovat alkaneet sovitella Raumalla sijaitsevan Steniuksen hoivakodin ongelmia. Irtisanoutuneiden määrästä on ollut julkisuudessa ristiriitaista tietoa.  Attendo vahvistaa nyt Yle Uutisille,  että hoitokodista on irtisanoutunut sen ensimmäisen toimintavuoden aikana 17 työntekijää.
\- Irtisanoutuneita on 17 mutta irtisanoutumisissa on yliivoimaisesti suurimman osan taustalla normaalit syyt eikä niinkään tyytymättömyys,  sanoo Attendon yhteiskunta- ja viesitintäjohtaja Mikko Salo.
Steniuksen hoivakodissa on töissä yhteensä noin 30 työntekijää. Rauman kaupunki ostaa Steniukselta hoivapalveluja.
\- Meilllä on olllut rakentavat keskustelut Superin kanssa ja olemme päässeet eteenpäin. Hoivakodissa on semmoinen fiilis,  että siellä on hyvä porukka. Henkilöstö on ollut  hieman hämillään tästä kirjoittelusta mutta tekee työnsä mallikkaasti,  Salo sanoo.
Superin Rauman osaston puheenjohtaja Sirkka-Liisa Juhola sanoo,  että yhteistyöllä pyritään rauhoittamaan tilanne sekä luomaan paremmat työolosuhteet hoitohenkilökunnalle.
\- Alkumetreillä tässä ollaan. Olemme tavanneet Attendon aluejohtajan ja viestinnästä vastaavan johtajan ja sopineet yhteisistä tavoitteista eli haemme sekä työntekijöiden että yrityksen etua.
Eli epäkohdat korjataan yhteistyössä?
\- Tähän pyrimme ja katsomme, mihin suuntaan tilanne muuttuu ja tuleeko työntekijöiltä viestiä, että asiat selkiytyvät. Olosuhteet halutaan saada sellaisiksi,  että työntekijät viiihtyvät ja jäisivät pysyvästi työpaikkaan.
Maanviljelykset siunataan jälleen
Toukosiunaukset alkavat maakunnassa tänään tiistaina. Ekumeeniset tilaisuudet alkavat Keski-Karjalasta.
Perinteiset toukosiunaukset alkavat Pohjois-Karjalassa tänään. Aamupäivällä peltotyöt siunataan Kiteellä ja päivällä Kesälahdella.
Aina on Suomessa kylvömies hiljentynyt toukojen aikaan.
Ekumeenisissa siunauksissa luterilaisen ja ortodoksisen kirkon papit siunaavat pellot ja niiden viljelijät. Rukousten lisäksi ohjelmassa on musiikkia, puun istutus ja kahvittelua.
\- Aina on Suomessa kylvömies hiljentynyt toukojen aikaan. Vaikeinakin aikoina on Suomessa selvitty. Miksi ei nytkin, rauhan päivinä, kysyy Eläkeliiton Pohjois-Karjalan piirin kunniapuheenjohtaja Heikki Savola.
Toukosiunauksia järjestetään lähiviikkoina eri puolilla maakuntaa. Viimeiset siunaustilaisuudet ovat Valtimolla ja Juuassa keskäkuun alussa.
Eläkeliiton ja seurakuntien järjestämiä toukosiunauksia on järjestetty 14 vuoden ajan.
Professori: Lunnaiden maksaminen osa Omanin ulkopolitiikkaa
Professori Hannu Juusolan mukaan Suomi on nyt diplomaattisessa kiitollisuudenvelassa Omanille.
Lähi-itään perehtynyt professori Hannu Juusola uskoo, että Jemenissä siepatut suomalaiset panttivangit vapautettiin lunnaita vastaan. Hänen mukaansa Suomi on nyt diplomaattisessa kiitollisuudenvelassa Omanille, jonka uskotaan maksaneen lunnaat.
\- Tämä on osa Omanin ulkopolitiikkaa. He ikään kuin hankkivat pisteitä tekemällä ystävänpalveluksia länsimaille ja odottavat saavansa sitten vastineeksi jotain, Juusola selitti Ylen aamu-tv:ssä.
Helsingin yliopiston maailman kulttuurien laitoksen professorina toimiva Juusola huomauttaa, että koko sieppaustoiminta Jemenissä on bisnestä.
\- Tottakai joku poliittinen painostus tai muu tällainen voisi periaatteessa olla taustalla. Mutta Jemenissä on hyvin pitkät perinteet ylipäänsä lunnaiden maksusta kaappausten yhteydessä, Juusola sanoi.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja on kieltänyt Suomen maksaneen sieppaajille lunnaita. Tuomioja kuitenkin myönsi eilen tiistaina Ylen A-Studiossa, että vaikka Suomi ei maksanut lunnaita, rahaa on silti voinut liikkua.
KHO: Suomen ja Kreikan vakuussopimus on julkistettava
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan Suomen ja Kreikan välinen vakuussopimus on julkinen pankkien tunnistetietoja lukuunottamatta. Korkein hallinto-oikeus antoi tänään tiistaina ratkaisunsa asiassa.
KHO:hon tehtiin useita valituksia valtiovarainministeriön päätöksestä julkistaa vain osa Suomen ja Kreikan vakuussopimuksesta. Valituksia ovat tehneet muun muassa perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner ja puolueen talouspoliittinen neuvonantaja Oskari Juurikkala sekä vasemmistoryhmän Markus Mustajärvi.
Vakuussopimusta ovat vaatineet avattavaksi myös Suomen tietotoimisto, Helsingin Sanomat, Taloussanomat ja Yle Uutiset.
Oikeus salata vain tunnistetietoja
KHO:n mukaan valtiovarainministeriöllä on lakiin perustuva oikeus pitää salassa vain Suomen sopimuskumppaneina olevien pankkien tunnistetiedot. Sopimusasiakirjojen muusta sisällöstä ministeriö on velvollinen antamaan tiedot.
Suomi halusi euromaiden syksyllä 2011 päättämistä Kreikan tukilainoista vakuudet, joista valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) ja Kreikan valtiovarainministeri Evangelos Venizelos sopivat. Vakaussopimukseen liittyi viisi Suomen sekä kreikkalaisten pankkien ja kansainvälisen investointipankin välistä sopimusta.
Kreikka vaati sopimusten salaamista ja Suomen valtiovarainministeriö kieltäytyi useista tietopyynnöistä huolimatta julkaisemasta sopimuksia. Valtiovarainministeriö vetosi muun muassa julkisuuslain liikesalaisuuksia ja ulkosuhteita koskeviin salassapitopykäliin.
KHO:n mukaan sopimuksiin kirjattu ehto pitää tiedot salaisina ei ole julkisuuslakiin perustuva syy olla antamatta pyydettyä asiakirjaa. KHO:n mukaan sopimukset olisi voitu julkistaa tunnistetiedot peittämällä.
Valtiovarainministeriön salauspäätökestä tehtiin kaikkiaan 12 valitusta. Viiden valituksen osalta asia raukesi, kun ministeriö myöhemmin antoi osan pyydetyistä tiedoista.
NBA: Memphis raapi dramaattisen jatkoaikavoiton 
Grizzlies pakotti Oklahoma City Thunderin tasoihin varsinaisella peliajalla. Marc Gasol johti Memphisin voiton päähän konferenssifinaalista.
Memphis Grizzlies otti kolmannen voittonsa Oklahoma City Thunderista koripalloliigan NBA:n pudotuspelien toisella kierroksella lukemin 103-97 jatkoajan jälkeen.
Sarjan voittoon ja konferenssifinaaliin tarvitaan neljä voittoa.
Grizzlies oli tauon jälkeen 48-56-tappiolla, mutta nousi tasoihin kolmannella neljänneksellä ja pakotti viime kevään finalistin jatkoajalle.
Jatkoajan Memphis vei 9-3.
Oklahoman Kevin Durant upotti 27 pistettä, mutta hassasi jatkoajalla kaikki viisi heittoyritystään. Memphisin tehokkain hyökkäyksessä oli Marc Gasol, joka nakutti 23 pistettä ja raapi 11 levypalloa.
Saamelaispalkinto kuohuttaa saamelaisjärjestöjä
Tutkija Erika Sarivaaran palkitseminen nuorille saamelaistutkijoille tarkoitetulla palkinnolla on herättänyt vastustusta. Norjassa Kautokeinossa oleva Saamelainen korkeakoulu on päättänyt lykätä tiistaille suunniteltua palkitsemistilaisuutta kritiikin vuoksi.
Saamelainen korkeakoulu  myönsi nuorille saamelaisille tutkijoille tarkoitetun Israel Ruong -stipendin kasvatustieteiden tohtori Erika Sarivaaralle. Sarivaara on ollut otsikoissa etenkin saamelaisalueella väistökirjansa vuoksi. Sarivaara on väitellyt statuksettomista saamelaisista.
Saamelainen korkeakoulu myönsi joka toinen vuosi annettavan stipendin Sarivaaralle hänen työstään saamen kielen elvyttämisessä. Palkitsemisryhmä perustelee stipendin jakamista sillä, että Sarivaara on tutkinut saamen kielen elvyttämistä, saamelaisidentiteettiä ja niin kutsuttujen statuksettomien saamelaisten asemaa saamelaisyhteisössä.
Muun muassa Saamelaisneuvosto ja viisi saamelaisjärjestöä ovat vastustaneet Erika Sarivaaran palkitsemista. Järjestöjen mukaan stipendin myöntäminen rikkoo Israel Ruong -säätiön ehtoja, sillä heidän näkemyksensä mukaan Sarivaara ei ole saamelainen.
Myös Saamelaiskäräjien puheenjohtaja  Klemetti Näkkäläjärvi on ollut yhteydessä  Saamelaisen korkeakoulun rehtoriin Jelena Porsangeriin ja ilmoitti, että Sarivaara ei ole saamelainen ja että stipendin jakaminen hänelle rikkoo stipendin sääntöjä.
Alunperin Erika Sarivaaran piti saada 20 000 Norjan kruunun suuruinen stipendi tiistaina, mutta nyt Saamelainen korkeakoulu on siirtänyt stipendin luovuttamista ja haluaa kuulla saamelaisjärjestöjä asiassa.
Lahti korottaa kuntaveroa haamurajan yli
Lahden valtuusto päätti eilen korottaa kuntaveroa ensi vuonna 20,25 prosenttiin.
Lahti korottaa ensi vuonna tuloveroprosenttiaan tuntuvasti. Tulovero nousee 0,75 prosenttiyksiköllä, 20,25 prosenttiin.
Valtuusto äänesti korotuksesta, mutta teki päätöksen selvin 52 - 7 luvuin.
Veronkorotus tuo kaupungin kassaan 12 miljoonaa. Myös kiinteistöveroa korotetaan vuonna 2015.
Lääkärien rekrytointi myös L-PKS:n ongelmana
Sairaanhoitopiirin johtajan Riitta Luosujärven mukaan ongelmana on se, että eläköityvät lääkärit pystyivät työskentelemään sairaalaympäristössä monipuolisesti, kun taas uudet lääkärit ovat suppeammin erikoisalojen spesialisteja.
Lääkärien rekrytointi on Länsi-Pohjan keskussairaalassa haasteellista. Sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi sanoo, että rekrytointi ei ole ongelmana pelkästään Länsi-Pohjassa, vaan ongelma on valtakunnallinen.
Luosujärven mukaan eniten rekrytointia vaikeuttaa suurten ikäluokkien eläköityminen. Luosujärven mukaan eläköityvät lääkärit ovat vanhan koulukunnan kasvatteja, jotka ovat kyenneet työskentelemään sairaalatyössä monipuolisesti.
Nykyisin lääkärit valmistuvat omaan suppeaan erikoisalaansa, mikä esimerkiksi päivystyksessä työskentelyn kannalta on ongelmallista.
Mikä on suurin Suomessa järjestetty massatapahtuma?
Helsingin poliisista kerrotaan, mikä on tähän asti suurin suomalainen massatapahtuma. Liittyykö se Euroviisuihin, jääkiekkooon, kansanjuhlaan vai mihin?
Ajankohtaisohjelma YleX Etusivu sai kuuntelijalta kysymyksen ja soitti Helsingin poliisille selvittääkseen, mikä on suurin koskaan järjestetty yleisötapahtuma. Äkkiseltään ajateltuna kyseessä voisi olla juhliminen, joka liittyy jääkiekon MM-kultaan, vappuun, **Lordin** -viisuvoittoon tai ison maailmantähden konserttiin.
Ylikomisario **Jussi-Pekka Lämsä** on ollut useita vuosia Helsingin keskustan poliisipiirin päällikkönä. Hän sanoo, että suurin maksullinen tapahtuma on megatähden konsertti muutaman vuoden takaa.
\- Suurin tapahtuma, johon on myyty pääsylippuja, on **Madonnan** konsertti vuodelta 2009. Sinne myytiin yli 80 000 lippua.
Entä sitten, kun kyseessä on spontaani tapahtuma, johon kansa kerääntyy juhlimaan ilman etukäteisjärjestelyitä ilman pääsylippuja?
\- Sen täytyy olla millenniumin juhlinta vuosituhanteen vaihteessa. Silloin olen oman urani aikana nähnyt eniten ihmisiä senaatintorilla ja sen lähiympäristössä. Senaatintori oli täysin tukossa ja kaikki sinne johtavat kadut ummessa varmaan puolen kilometrin matkalta. Joidenkin arvioiden mukaan siellä oli reilusti yli 100 000 ihmistä.
Jääkiekko-finaali saa varpailleen
Yllättävää kyllä, ylikomisario Jussi-Pekka Lämsä ei nosta suurimmaksi tapahtumaksi esimerkiksi kiekkokullan juhlintaa vuodelta 1995 tai 2011. Niissä on kuitenkin ollut omat haasteensa, koska juhliminen on tullut erittäin lyhyellä varoitusajalla. Aina, kun Suomi pelaa loppuottelussa, tilanteen kehittymistä seurataan herkeämättä.
\- Loppuottelun päivämäärä on merkattu kalentereihin ja porukkaa on varattu töihin tarvittaessa. Ihmisiä irroitetaan muista tehtävistä ja ylitöitä tehdään tarvittaessa.
100 000 tuhannen ihmisen juhliin tarvitaan kaikki liikenevät poliisit, Lämsä nauraa. Toisaalta määrä ei takaa onnistumista. Hän sanoo, että suuren väkijoukon tungoksessa toimintamahdollisuudet ovat aika huonot.
\- Olemme eri järjestäjien ja viranomaisten kanssa neuvotelleet siitä, että mikä voisi olla parempi paikka kuin tuo Helsingin kauppatori, koska se rajautuu yhdestä kohtaa mereen. Jos siellä tungoksessa jotain tapahtuu, niin sitten kaikki ovat kyllä ihmeissään, hän lisää.
Katso [Millenniumin juhlintaa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/millenniumin_juhlintaa_36156.html#media=36161) Elävässä arkistossa.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Kuntapäivät alkavat Oulussa kuohunnan keskellä
Kunnissa kuohuu enemmän kuin koskaan. Kuntalain muutos ja sote-uudistus pistävät kuntapäättäjien päät pyörälle. Tuhat edustajaa kokoontuu joka neljäs vuosi pidettäville kuntapäiville, tällä kertaa Ouluun.
Eduskuntavaalikausi on puolessa välissä. Kuntaliiton valtuuston puheenjohtaja Pekka Nousiainen myöntää että hallitus on järjestänyt kunta-alalle askareita.
\- On tapahtunut suurimmat muutokset mitä kuntahallinnossa konsanaan, toteaa Nousiainen.
\- Paras-hanke, kuntarakenneuudistus, sote-linjaus, listaa Nousianen. Myös kunnallisen itsehallinnon asema huolettaa kuntaväkeä. Kuntakartta voi näyttää pian uudelta.
\- Kyllähän nämä ovat isoja kysymyksiä, toteaa Nousiainen.
Kuntapäivät on myös itsetutkiskelun paikka
Hallitus-oppositio-asetelma repii myös Kuntaliittoa, mikä huolettaa valtuuston puheenjohtaja Pekka Nousiaista.
On tapahtunut suurimmat muutokset mitä kuntahallinnossa konsanaan.
Liiton on aika katsoa peiliin.
\- Vain silloin Kuntaliitto on vahva kun se on yksimielinen, linjaa Nousiainen tulevaisuutta.
Kuntapäivät on Suomen Kuntaliiton ylin päättävä elin joka kokoontuu joka neljäs vuosi kunnallisvaalien jälkeisenä vuonna. 
Vaasan lentoaseman laajentaminen jatkuu
Vaasan lentoaseman uudistustyöt jatkuvat, vaikka merkittävä liikennöijä SAS ilmoitti lopettavansa Vaasan ja Helsingin väliset lennot. Uudistustyöt jatkuvat lentoasemalla kesän mittaan.
Vaasan lentoaseman laajentaminen jatkuu SAS:n lentojen vähenemisestä huolimatta. SAS ilmoitti eilen lopettavansa elokuussa neljä kertaa päivässä lennettävän Vaasa-Helsinki -reitin.
Finavian Vaasan lentoaseman päällikkö Mikko Komin mukaan SAS:n päätös ei lähtökohtaisesti vaikuta kentän kehittämisen kakkosvaiheeseen, eli palvelujen sekä turvatarkastuksen uudistamiseen.
Töiden aikataulutus Vaasan kentällä jatkuu ja työt pyritään aloittamaan kesäkauden aikana.
Kalsium saattaa auttaa aivohalvausten ehkäisyssä
Paljon kalsiumia ruokavaliostaan saavat voivat ruotsalaistutkimuksen mukaan säästyä aivohalvauksilta hieman muita todennäköisemmin.
Tutkijoiden tulokset julkaistiin American Journal of Clinical Nutrition -lehdessä, ja niiden perusteella runsas kalsiumin saanti liittyi aivohalvausriskin pienentymiseen väestöissä, joissa keskimäärin saadaan alle 700 mg kalsiumia päivässä. Selvin yhteys on tulosten perusteella Aasiassa, missä sairastumisriskin havaittiin pienentyvän kalsiumin saannin kasvaessa. Tutkimuksessa yhdistettiin yhdentoista kalsiumtutkimuksen aineistot, jotka yhteensä kattoivat yli 9 000 aivohalvaustapausta.
Havainnot on varmistettava lisätutkimuksissa, mutta periaatteessa yhteys voisi selittyä kalsiumin lisäksi maitotuotteiden eri ainesosilla. Maito on merkittävin kalsiumin lähde, ja kalsiumin lisäksi maidossa on mm. proteiineja ja D-vitamiinia, kaliumia ja magnesiumia, mitkä saattavat alentaa verenpainetta, ja sitä kautta pienentää aivohalvauksen riskiä. Toisaalta maidon kovat rasvat saattavat syödä nämä hyödyt. Yhteys myös todennäköisesti rajoittuu ruoasta saatavaan kalsiumiin, sillä kalsiumlisiin on liitetty ongelmia aikaisemmissa tutkimuksissa.
Aivohalvaukseen sairastuu vuosittain noin 14 000 suomalaismiestä ja -naista. Heistä neljäsosa on työikäisiä. Aivohalvaus voi johtua aivovaltimon tukkeutumisesta tai verenvuodosta.
Suomalaissuosituksissa kalsiumin saantia pidetään riittävänä, kun sitä saa noin 800–900 mg päivässä. Lasillisessa maitoa on kalsiumia noin 130 mg ja juustoviipaleessa noin 75 mg. Myös muun muassa soijapavuissa, siemenissä ja pähkinöissä on kalsiumia, mutta ei yhtä paljon kuin maitotuotteissa.
Esikoisista tulee muita pitempiä
Ruotsalaistutkijoiden mukaan syntymäjärjestys voi vaikuttaa siihen kuka sisaruksista on pisin aikuisena. Heidän havaintojensa perusteella esikoiset ovat yleensä pisimpiä ja kuopukset lyhyimpiä.
Aiemmissa tutkimuksissa syntymäjärjestyksen on huomattu vaikuttavan lasten syntymäpainoon sekä aikuisiän terveysriskeihin. Aikuisiän pituutta koskevat tulokset ovat kuitenkin olleet ristiriitaisia.
Journal of Epidemiology and Community Health -lehdessä julkaistut tulokset perustuvat 650 000 vuosina 1951–1983 syntyneen ruotsalaismiehen aineistoon.
Aineisto osoitti, että perheiden esikoiset olivat keskimäärin 0,4 senttiä pitempiä kuin toisena syntyneet, 0,7 senttiä pitempiä kuin sisarkatraan kolmannet ja 0,8 senttiä pitempiä kuin perheen neljännet lapset.
Erot eivät kuulosta suurilta, mutta tutkijoiden mukaan ne ovat merkittäviä. Esimerkiksi 0,7 senttimetrin ero on suurempi kuin väestön keskimääräisessä pituudessa kymmenen vuoden aikana havaittu muutos.
Tulokset eivät paljasta mistä veljesten pituuserot johtuvat, mutta ainakaan ne eivät selittyneet perheiden sosiaalisilla tai taloudellisilla eroilla, perhekoolla tai monilla veljesten terveyteen liittyvillä seikoilla.
Tutkijat pitävät kuitenkin mahdollisena, että vuosien varrella yleinen hyvinvoinnin lisääntyminen ja perhekokojen pienentyminen selittävät osan yhteydestä. Tähän viittaa muun muassa se, että syntymäjärjestyksen ja pituuden yhteys oli vahvempi vuosina 1951–1972 syntyneillä kuin 1973–1983 välillä syntyneillä.
Twitteristä tuttu astronautti palasi kotiplaneetalle
Astronautit pääsivät soittamaan puhelut läheisilleen kuukausien poissaolon jälkeen. Eri viestintävälineet ovat tosin olleet ahkerassa käytössä myös avaruudessa.
Kansainvälisellä avaruusasemalla ISS:llä viisi kuukautta viettänyt kolmikko on palannut turvallisesti Maahan. Sojuz-kapseli laskeutui suunnitellusti Kazakstaniin maanantaina.
Kapseli leijaili kirkkaalta taivaalta hiljalleen alas laskuvarjon varassa. Pelastusryhmällä oli helppo työ käydä poimimassa kyytiin kanadalainen Chris Hadfield, yhdysvaltalainen Thomas Marshburn ja venäläinen Roman Romanenko.
[Nasan videolla](http://www.nasa.gov/multimedia/videogallery/index.html?media_id=163032701) astronauttien nähtiin juttelevan hymyillen heidän kuntoaan tarkastaneiden lääkäreiden kanssa. ISS:llä komentajana toiminut Hadfield nosti peukalonsa pystyyn onnistuneen operaation merkiksi, ja astronautit soittivat pikaiset puhelut läheisilleen.
Chris Hadfield on tullut tutuksi [Twitter-viesteistään](https://twitter.com/Cmdr_Hadfield). Kanadalainen on muun muassa julkaissut kuvia ja videoita, joissa esitellään avaruusaseman arkea.
Kolmikko suuntasi yläilmoihin Baikonurin avaruuskeskuksesta viime joulukuussa. Ryhmä vietti yhteensä 144 päivää kansainvälisellä avaruusasemalla.
HSL: Kiista ratkaistava tänään
Palvelun tilaajan, HSL:n mukaan Veolian sisäiseen kiistaan on saatava ratkaisu tänään. Työnseisauksen piirissä on reilu kymmenen prosenttia HSL:n linjoista.
Keski-Vantaa on Veolian toimipisteen linja-autonkuljettajien takia aivan motissa. VR ei lisää ylimääräisiä vuoroja aamun lähijunaliikenteeseen, vaan liikennettä ajetaan normaalilla aamuruuhkakalustolla.
Palvelun tilaaja, HSL piti aamulla palaverin, jossa mietittiin miten vantaalaisia matkustajia voidaan auttaa työnseisauksen ajan.
\- Yritämme itse vaikuttaa, että tilanne saataisiin laukemaan ja työnseisaus päättymään. Tänään tilanne pitää saada ratkaistua, kertoo HSL:n kalustoinsinööri, Petri Saari.
Palaverissa kävi ilmi, että Helsingin seudun liikenteellä ei ole vahvoja keinoja Veolian työtaistelun lopettamiseen. Matkustajia sen sijaan voidaan auttaa.
\- Tällä hetkellä HSL:n matkalipuntarkastajat auttavat matkustajia löytämään korvaavan liikenneyhteyden Tikkurilassa, Korsossa, Martinlaaksossa ja Myyrmäessä, kertoo Saari.
Sähköt toimii taas Inarissa
Inarissa on taas sähköt kaikissa Tunturiverkon jakelupiirissä olevissa talouksissa. Tunturiverkko Oy:n korjaustöistä johtuva sähkökatkos pimensi suuren osan Inarin kuntaa varhain tänä aamuna. 
Neljältä alkanut katkos loppui jo ennen aamu viiittä. 
Seuraavan kerran Tunturivekko katkaisee sähkönjakelun lähes koko Inarin kunnan eteläosasta lauantaina, jolloin saatetaan päätökseen rikkoutuneen kytkimen korjaustyöt. 
Kutittava terveysside tai partakoneen terä yhä useammin tuoteväärennys
Suomeen päätyneet tuoteväärennykset eivät ole enää pelkkää kömpelöä krääsää. Tullin tietojen mukaan sama kiinalaistehdas voi tehdä päivävuorossa aitoa ja iltavuorossa plagiaattia.
Kotkassa tulli pursusi viime vuonna terveyssiteistä, jotka olivat tuotemerkkiväärennyksiä. Parhaillaan tullilla on työn alla yli 10 000 partakoneen terää. Kiinalaisväärennyksiä nekin.
\- Ihmiset eivät ymmärrä, missä oloissa niitä tehdään. Jos ne valmistetaan epähygieenisissä oloissa, niin siitä seuraa tulehduksia. Partaterien tarkoissa kuvissa näkyy, kuinka terä ei ole terävä vaan röpöreunainen. Sellainen saattaa tehdä haavoja, sanoo tullitarkastaja Riikka Pakkanen.
Tulli on huolissaan ennen kaikkea terveyteen liittyvien tuotteiden lisääntyneestä väärentämisestä. Maailmantalouden heikentynyt tila näkyy. Tuoteväärennyksillä epäillään lisäksi olevan yhä enemmän yhteyksiä järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
\- Esimerkiksi viime kesäksi tuli iso erä huippusuosittuja lippiksiä.  Yhtään ei voi sanoa, millaisilla väriaineilla kankaat on värjätty.
Väärennykset ovatkin nykyään laadukkaan oloisia. Trendi on, että nettikaupassa hinta on enää niukasti alkuperäistä halvempi. Asiakas ei osaa epäillä. Välttämättä hän ei tunnista ostamaansa väärennykseksi koskaan. 
Hyvää matkaa lehmänlannasta tehdyillä jarrupaloilla
Autonosien tuoteväärennykset ovat jatkuvasti suositumpia. Heikko talous näkyy tässäkin. Netistä tilataan, kun halvemmalla saadaan. Osa tuotteista naurattaisi, ellei kysymys olisi kuolemavakavasta huijaamisesta.   
\- Kyllähän auton varaosat ovat hirveän vaarallisia, jos esimerkiksi jarrupalat tehdään lehmänlannasta.  Koko ajan näitä on netissä enemmän. Me yritämme poimia, mitä kiinni saadaan, Pakkanen toteaa.
Helsingin tulli löysi alkuvuodesta auton turvatyynyn suojakuoria 49 000 euron arvosta. Väärennetyt kuoret oli tarkoitettu lauenneiden turvatyynyjen tilalle. Onnettomuustilanteessa turvatyyny ei olisi lauennut, koska sellaista ei olisi autossa ollut. 
Kauppa käy, kun hinta on oikea
Tullitarkastaja Riikka Pakkasen pöydällä on tällä hetkellä laatikollinen tuotemerkkiväärennyksestä epäiltyjä Angry Birds-jääkaappimagneetteja. Toisessa laatikossa oli yli 10 000 kynsikoristetta, joihin oli väärennetty luksusbrändejä. Vapun alla tarjolla oli jopa väärennettyjä ilmapalloja.
Maailmalla huippusuositut Dr. Dre Beats Studio –stereokuulokkeet on nekin nähty jo Suomen tullissa. 300 euron luureja saa Kiinasta 15 eurolla. Ulkonäkö on ainakin sama.
\- Keski-Euroopassa väärennetään koko ajan enemmän elintarvikkeita, viinejä ja juustoja. Niihin hankitaan hienot pullot ja väärennetään etiketit., Pakkanen tietää.
Terveyssiteiden tai kynsikorujen väärentämisen ei luulisi kannattavan, mutta minimalistisilla valmistuskustannuksilla saadaan suuri kate, kun tavaroita tilataan Eurooppaan jättimäisiä määriä.
\- Samasta firmasta voi tulla oikeita ja väärennyksiä. Meille tällainen tieto on tullut tavaramerkkien haltioilta, jotka seuraavat asiaa. Samoissa kiinalaistehtaissa saatetaan iltavuoroksi vaihtaa huonommat materiaalit ja homma jatkuu. Raha ratkaisee, sanoo tullitarkastaja Riikka Pakkanen. 
Kuningas Henrik tylsytti Capitalsin syömähampaat
Washington Capitals ei löytänyt keinoja ohittaa Henrik Lundqvistia Rangers-maalilla. Toinen peräkkäinen nollapeli vei newyorkilaiset jatkoon.
New York Rangersin maalivahti Henrik Lundqvistin huippuotteet päättivät Washington Capitalsin kauden jääkiekkoliiga NHL:ssä. Ruotsalaisvahti piti toisessa peräkkäisessä ottelussa nollan, kun Rangers tyrmäsi Capitalsin vieraskentällä maalein 5-0.
Viime kaudella liigan parhaana maalivahtina Vezina Trophylla palkittu Lundqvist pysäytti ratkaisevassa seitsemännessä ottelussa 35 laukausta. "Kuningas Henrik" lempinimen saanut Lundqvist kertoi helpottuneensa vasta päätöserässä, kun Ryan Callahan iski Rangersi 4-0-johtoon.
\- Tällaiseen otteluun haluaa tietysti hyvän alun ja saimmekin sellaisen. Kun teimme neljännen maalin, ajattelin, että hoidamme tämän. Kolme maalia ei vielä riitä, kun kyse on Capitalsista. Heillä on niin paljon taitoa, että he pystyvät kääntämään tilanteen nopeasti, Lundqvist tuumaili ottelun jälkeen.
Rangersin päävalmentaja John Tortorella jakoi tunnustusta omilleen voiton ratkettua.
\- Hän (Lundqvist) oli todella hyvä, mutta myös joukkue oli hyvä, täytyy antaa sille tunnustusta. Joukkue pelasi todella kovaa hänen edessään, Tortorella totesi, mutta korosti lopuksi:
\- Henrik on selkärankamme.
Rangers saa itäisen konferenssin välierissä vastaansa maalivahti Tuukka Raskin edustaman Boston Bruinsin, joka kellisti omassa sarjassaan Toronto Maple Leafsin niin ikään seitsemässä ottelussa.
Toisen pudotuspelikierroksen otteluparit
**Pittsburgh   - Ottawa**
**Boston         - NY Rangers**
**Chicago        - Detroit**
**Los Angeles - San Jose**
Seikkailijaprofessorin päiväkirjasta: Yrttijuomalla vuoristotautia vastaan
Professori Mika Sillanpää suuntaa Tiibetissä kohti vuoristojokia. Sillanpään tarkoitus on kerätä maastosta näytteitä ilmastonmuutostutkimusta varten. Yle Etelä-Savo seuraa noin kuukauden mittaista tutkimusmatkaa vaihe vaiheelta.
Vuoristotautia odotellessa
Lensin viime viikolla Beijingistä Lhasaan, Tiibetin autonomisen alueen pääkaupunkiin, joka sijaitsee yli 3600 metrin korkeudessa. Aina kun saavun lentämällä Lhasaan parin ensimmäsen päivän aikana kärsin lievistä vuoristotaudin oireista eli päänsärystä ja vähäunisuudesta. Jos sen sijaan saavun autolla, oireita ei ole, koska elimistö hitaasti noustessa ehtii sopeutua korkeaan ilmanalaan ja vähähappisuuteen.
Myöskään missään muussa vuoristossa en ole kokenut oireita, vaikka esimerkiksi Andien vuoriston olen useita kertoja ylittänyt. Lepo on paras lääke, lisähappeen en ole joutunut turvautumaan edes yli 6000 metrin korkeudessa.
Parina ensimmäisenä päivänä on syytä ottaa rennosti ja rauhallisesti, jotta säästyy pahemmilta oireilta. Yhtenä iltana kävin muutaman tunnin kävelyllä kaupungilla ja ostin pikkukaupoista yrttijuomaa, jonka uskotaan lievittävän vuoristotaudin oireita.
Tiibet modernisoituu jatkuvasti
Lhasa muuttuu valtavalla vauhdilla. Nytkin koko vanha tiibetiläinen keskusta on lähes kokonaan rakennustyömaata. Uusia, hienoja hotelleja lähinnä kiinalaisille turisteille on noussut lukuisia. Joitakin vuosia sitten valmistui rautatie, joka ylittää Tiibetin ylängön aina Lhasaan asti. Tätä on pidetty suurimpana insinöörityönnäytteenä, koska rautatie kulkee erittäin korkealla vaikeakulkuisessa ja soisessakin maastossa. Nyt rautatie ulottuu jo Shigatseen asti. Tiestön kunto on kehittynyt valtavasti lyhyessä ajassa ja lukuisia lentokenttiäkin on perustettu eri puolelle Tiibetiä.
Tuota vuoristotautia ei sitten näytä tulevankaan tällä kertaa. Nyt sen olisi jo pitänyt ilmaantua. Apulaisprofessori Jay Kiinan tiedeakatemiasta saapui Lhasaan ja ehdin ennen sitä tehdä viimeiset valmistelut ennen kuin huomista lähtöä kenttätutkimusmatkalle. Mukaan tulee myös autonkuljettaja ja oppaaksi nuori tiibetiläinen nainen Drolma, jonka kanssa voin harjoitella tiibetin kieltä.
Vanhin tyttäreni, 15-vuotias Tseyang antoi pyytämättä minulle neuvoksi matkaan lähtiessäni: "Älä sitten tee mitään tyhmyyksiä." Sen jälkeen pyysin neuvoa matkalle 9-vuotiaalta keskimmäiseltä tyttäreltäni Tseringiltä, joka on viime syksynä aloittanut englannin opiskelun. Hänen ohjeensa oli: "Älä ole idiootti ja ota rennosti - take it easy."  Näillä ohjeilla pärjää pitkälle.
Mika Sillanpää
_Korjattu 15.5. kello 7:59: Pääkuva vaihdettu. Aiempi pääkuva oli Bhutanista, ei Tiibetistä._
Vanha sotilaskone halutaan takaisin Hämeenlinnan vetonaulaksi
Historiallisen DC-2 -lentokone Hanssin-Jukka halutaan takaisin Hämeenlinnaan. Hanssin-Jukka toimi kaupungissa kahviona 1960- ja 70-luvuilla. Restautoitu koneharvinaisuus innostaa ilmasotahistorian harrastajia.
Tikkakoskella restauroitu Hanssin-Jukka on Sotamuseon omaisuutta. Koneen sijoituspaikaksi etusijalla on Keski-Suomen Ilmailumuseo Tikkakoskella. Se ei kuitenkaan halua konetta tiloihinsa.
\- Ilmailumuseo on nyt ilmoittanut, että jos hämeenlinnalaiset tarjoavat koneelle tilan, he ovat valmiit luovuttamaan sen Hämeenlinnaan, tietää ilmasotahistorian harrastaja Immo Rantala.
\- Hämeenlinnassa varteenotettava sijoituspaikka Hanssin-Jukalle on sotilasmuseo Militaria, johon on keskitetty tykistö-, viesti- ja pioneerimuseoiden toiminta. Militariassa kone saataisiin arvoiseensa ympäristöön yleisön nähtäville ja olisi varmasti vetonaula, uskoo Rantala.
Vältti pommitukset ja sulatusuunit
Tällä hetkellä Hanssin-Jukka on Tikkakoskella, mutta se ei ole yleisön nähtävillä, vaan hallissa sotilasalueella. Kone on restauroitu vuoden 1944 eli sota-ajan asuun itärintamatunnuksineen. Kreivi von Rosenin lahjoittama kone on kuin ihmeen kaupalla säilynyt romuttamisilta ja muilta tuhoilta.
\- Hanssin-Jukka joutui sota-aikana lentokentällä pommituksen alle ja vältti useita kertoja sulatusuunit, kertoo hämeenlinnalainen ilmasotahistorian harrastaja Immo Rantala.
Viimeisimmän kerran sulatusuunilta koneen pelasti Immo Rantalan setä, lentomestari Osmo Rantala, joka toi koneen Hämeenlinnaan metsästysseuran kahvilaksi 1950-luvun lopulla.
Hämeenlinnan Ilmasilta varojen kerääjäksi
Koneen saaminen Hämeenlinnaan ei tapahdu sormia napsauttamalla. Se vaatii sopivia tiloja ja ne taas edellyttävät kaavoituspäätöksiä.
\- Hanssin-Jukka tarvitsee ympärilleen hallin ja sen ympärille erilaisia toimintoja. Rahaa tarvitaan hallin rakentamiseen. Itse haaveilen, että tämä voisi toteutua vuonna 2015, haaveilee Rantala.
Varojen keräämistä järjestelee Hämeenlinnan Ilmasilta.
\- Kaikki rahalahjoitukset ovat tervetulleita. Itse uskon, että tämän poikkeuksellisen koneen saamiseksi Hämeenlinnaan riittää tukea niin yrityksiltä kuin yksityisiltä ihmisiltä. Hämeenlinnan kaupunkikin on suhtautunut asiaan varsin myönteisesti.
Vetonaulaksi friikeille ja nuorille
Immo Rantala huomauttaa, että Hanssin-Jukka projektina globaali, sillä vastaavia DC-2 -koneita on vain kolme. Ulkomaita myöten ollaan ihmetelty, miksei kone ole nähtävillä.
Vaikka koneharvinaisuus kiehtoo sotahistorian harrastajia, Rantala toivoo, että varsinkin nuoret olisivat kiinnostuneita koneesta, joka on selvinnyt mitä ihmeellisimmistä seikkailuista.
Hervantajärven tuntumaan saa pian rakentaa pientaloja 
Tampereen Hervantajärven lähellä sijaitsevaan Lintuhyttiin on tulossa ainakin 300 asuntoa enimmäkseen pientaloihin. Kaupunginvaltuusto hyväksyi kaavan maanantaina äänestyksen jälkeen.
Kaupunginvaltuustossa keskustelua herätti muun muassa alueen sijainti lähellä Ruskon vanhaa maankaatopaikkaa, joka maisemoidaan virkistysalueeksi.
Eri mieltä oltiin myös siitä, onko asukkaita kuultu riittävästi päätöksenteossa. SKP:n Jari Heinonen oli kuulemiseen tyytymätön.
\- En vastustanut kaavaa kaikilta osin, vaan sikäli, että hervantalaisia ja heidän järjestöjään ei ole kuunneltu  riittävän tarkasti.
Heinosen mukaan kaavaa olisi pitänyt tarkentaa ja muuttaa jossain määrin.
\- Aikanaan vuosia sitten, kun Hervantaa lähdettiin kehittämään, niin kaupungin johdolla oli se kanta, että kun Hervannan keskustaa rakennetaan tiiviiksi, niin silloin voidaan metsä- ja järvialue säilyttää. Nyt tässä alueessa se lupaus ei pitänyt, totesi Heinonen.
SDP:n Ilpo Sirniö sitä vastoin pitää Lintuhyttiä varsin hyvänä tonttipulan täyttäjänä. Kuntalaisten kuulemiseen hänellä oli eri näkökulma kuin Heinosella.
\- Täytyy sanoa, että minusta kuntalaiset ottavat yllättävän vähän kantaa. Sen sijaan pieni ja äänekäs sakki saa usein tosi paljon aikaan, Sirniö arvioi.  
Kauhajoella niitettiin huumeviljelmiä
Kauhajoella paljastui viime viikonloppuna kolme erillistä huumeviljelmää. Huumausainerikoksista epäillyt nuoret miehet ovat myöntäneet tekonsa.
Etelä-Pohjanmaan poliisilaitos on tuhonnut viime viikonloppuna kolme huumeviljelmää Kauhajoella. Kauhajoen tutkintaryhmän löytämät kasvustot olivat tavallista laajempia. Kahdella viljelmällä kasvoi noin sata kappaletta eri kasvuvaiheissa olevia Kannabis Sativa -kasveja.
Kaikki huumausainerikoksista epäillyt ovat nuoria, paikkakunnalla asuvia miehiä. He ovat kuulusteluissa myöntäneet tekonsa.
Kokonaismäärät vähän laskussa
Vapun jälkeen poliisi on löytänyt yhteensä kuusi eri viljelmää Kauhajoelta ja Teuvalta. Vaikka viljelmiä on viime aikoina paljastunut, mitään buumia ei maakunnassa ole menossa. Itse asiassa erilaiset huumausainerikokset ovat poliisin muikaan hieman vähentyneet alkuvuonna Etelä-Pohjanmaalla.
Tammi-huhtikuussa 2013 Etelä-Pohjanmaan poliisilaitos on tutkinut huumausaineen käyttörikoksia yhteensä 84 rikostapauksen yhteydessä. Samalla ajanjaksolla vuonna 2012 lukema on ollut tasan sata.
Alkuvuonna 2013 huumausainerikoksia on  tutkittu 51 tapauksen yhteydessä. Viime vuonna samaan aikaan tapauksia oli 49. Törkeitä huumausainerikoksia on molempina vuosina vuoden ensimmäisen kolmanneksen aikana tutkittu neljässä eri tapauksessa.
Yhteenlaskettuna näiden yleisimpien huumausainerikosten lukumäärä on vuoden ensimmäisen kolmanneksen aikana laskenut vuonna 2013 yhteensä 139 tapaukseen vuonna 2012 tutkituista 153 tapauksesta.
– Kokonaismäärän väheneminen selittyy käyttörikosten määrän vähenemisellä. Muutoin lukemat ovat hyvin samalla tasolla, poliisi tiedottaa.
"Eipä ole yrityksillä mahdollista kasvaa, jos innovaatioista ja muotoilusta karsitaan" 
Taiteilijat patistavat yrityksiä yhteistyöhön. Asiantuntijan mukaan esimerkiksi muotoilijoita voitaisiin työllistää Suomessa puolet nykyistä enemmän. Toisaalta taiteilijoilla on itsekin peiliin katsominen. Poikkitieteellisyys saa kiitosta Aalto-yliopiston opiskelijoilta.
Aalto-yliopistosta valmistuvat ekonomit, taiteen maisterit, ja diplomi-insinöörit esittelevät töitään toukokuussa Helsingin Kruunumakasiinilla. Näyttelyyn on yli 130:n hakijan joukosta valittu noin 70 työtä, jotka sopivat temaattisesti yhteen.
[Masters of Aalto](http://moa.aalto.fi/2013/fi/) -näyttelyn editori, palkittu muotoilija Arni Aromaa näkee muotoilijoiden tulevaisuuden valoisana. Vaihtoehtoja työllistymiseen on lukuisia - kunhan niitä käytetään tarpeeksi hyödyksi.
\- Suomessa voisi työllistyä luovien alojen osaajia kaksi kertaa niin paljon kuin tällä hetkellä. Heille pitäisi löytää oikea paikka, joka loisi uutta arvoa ja pitäisi yllä tätä meidän hyvinvointiyhteiskuntaa, Aromaa pohtii.
Luovalla alalla on harmiteltu jo pitkään yritysten uskalluksen puutetta hyödyntää esimerkiksi muotoilijoita.
Luovuus ja bisnes käsi kädessä
Teollisesta muotoilusta taiteen maisteriksi valmistuva Jenni Seppä huomauttaa niin ikään, että luova ala ja yritystoiminta kulkevat käsi kädessä.
\- Eipä ole yrityksillä paljon mahdollista kasvaakaan, jos innovaatioista ja muotoilusta lähdetään karsimaan.
Toisaalta Seppä muistuttaa, että myös luovilla aloilla pitää muistaa se, kenelle muotoillaan.
\- Muotoilijoiden pitäisi ymmärtää sitä kontekstia, jossa yritykset toimivat. Muotoilutyötä ei voi erottaa muusta liiketoiminnasta, Seppä toteaa.
Hänen mielestään muiden yliopistojen pitäisi seurata Aalto-yliopiston poikkitieteellistä mallia. Lopputuloksena voi olla esimerkiksi uusia mobiilipelejä, uudenlaista hissimateriaalia sekä molekyyliteknologian ja taiteen yhdistämisenä.
Taiteella uudistuva luonne
Myös taiteen maisteri ja valokuvaaja Lasse Lecklin uskoo tulevaisuuteensa ja antaa esimerkin taiteilijoiden moniosaamisesta.
\- Toivottavasti voin kuvata sekä kaupalliseen tarkoitukseen, kuten lehtikuvia, että tehdä omia taiteellisia projekteja.
Yrittäjyys onkin taiteilijoille yksi keino työllistyä. Pentagon Design -toimiston perustaja Arni Aromaa tietää, että yrittäjyys on vaikea mutta vapauttava valinta.
\- Tällä alalla työllistytään paljon yrittäjinä, mutta tapoja on erittäin monia.
Kolmessa eri maassa asunut ja opiskellut Lecklin tietää, että suomalaiset taiteilijat ovat todella taitavia. Kilpailu on kovaa, mutta taiteilijoiden kirjo on laaja.
\- Olen iloinen siitä, että Suomessa on lähtökohdista riipumatta paljon mahdollisuuksia esittää töitä ja saada niihin mahdollisesti tukiakin. Toivon, että se mahdollisuus jatkuisi.
Taloudellisesti epävarmoina aikoina tuet ja opiskelupaikat ovat kortilla. Aromaan mukaan taiteen pitäisi nähdä tilanne mahdollisuutena.
\- Yhteiskunnan näkökulmasta on pakko yrittää katsoa, mihin kakkua jaetaan, joten ikäviäkin juttuja joudutaan tekemään. Mutta kyllä taiteen rooli osittain on juuri uusien suuntien etsiminen.
Tullimaksujen määräytyminen on yhä mysteeri monelle
Amerikasta Suomeen muuttanut Shane Cremin sai kansainvälisen lähettipalvelun tuomana vanhoja LP-levyjään Yhdysvalloista. Yllätys oli iso, kun omista vanhoista levyistä joutui maksamaan tullia.
\- Maksoin nettipalvelussa 88 euroa arvonlisäveroa ilmeisesti suurimmaksi osaksi lähetyskulujen takia. Lähetyskulut olivat 360 euroa. Ikivanhojen LP-levyjeni arvoksi isäni oli merkinnyt 55 dollaria,  kertoo Shane Cremin.
Creminin mukaan Tullin kanssa asiointi ei ollut missään tapauksessa helppoa. Levyt tulivat FedExin välityksellä.
\- Soitin palvelunumeroon, jonka olin saanut FedExiltä, ja kun kysyin asiakaspalvelijalta, että mitä minun pitäisi tehdä, hän vain suurin piirtein toivotti minulle onnea matkaan.
Monen puhelinsoiton jälkeen Cremin sai ohjeet tullimaksun maksamiseksi nettipalvelussa, mutta oma vaikeutensa oli löytää levyt Suomesta.
\- Kyllä ne sitten lopulta löytyivät tullipostin FedEx-osastolta, mutta koko asian selvittelyyn kului kohtuuttomasti aikaa ja vaivaa.
Shane Cremin ihmettelee tullin jäykkyyttä ja kiristyksiä.
\- Ei minun pitäisi joutua maksamaan tullille mitään omistamistani levyistä, jotka ovat 30 vuotta vanhoja. Mutta jos en olisi maksanut, ne olisi lähetetty takaisin isälleni Yhdysvaltoihin.
\- Luulen, että vuodenvaihteen kiristysten jälkeen tullin työntekijät jahtaavat ihmisiä aiempaa enemmän, eivätkä käytä harkintaansa sen suhteen, milloin tullimaksujen periminen on väärin, pohtii Shane Cremin.
Muuttotavaraa saa tuoda verottomasti vain 12 kuukautta
Tullin tullausjohtaja Raili Sonninen ei tunne Creminin tapausta yksityiskohtaisesti, mutta arvelee, että taustalla on tulliasetuksen säädös, jonka mukaan muuttotavaraa voi tuoda Suomeen vai 12 kuukauden ajan muutosta.
\- Kukapa meistä veroja haluaisi maksaa, mutta valitettavasti tulli joutuu viranomaisena soveltamaan voimassaolevaa lainsäädäntöä ja meillä ei ole siihen vaihtoehtoja, sanoo Sonninen.
Tulliin juuttunut tuplamäärä paketteja viime vuoteen verrattuna
Tullimaksun alarajan lasku vuoden vaihteessa on tuplannut tullipostiin juttuvien lähetysten määrän. Tullipostia hoitava Itella on joutunut rakentamaan lisää varastotilaa ja palkkaamaan lisää työntekijöitä.
Vuoden vaihteessa EU-alueen ulkopuolelta tulevien postilähetysten tullimaksun alaraja laski. Nyt tulliselvityksen joutuu tekemään lähes kaikista EU:n ulkopuolelta tulevista, yli 22-euron arvoisista lähetyksistä. Aiemmin alle 43 euron arvoiset lähetykset jatkoivat matkaansa tullin läpi vapaasti.
Alarajan lasku on tuplannut tulliin juuttuvien pakettien määrän. Tullipostia hoitavalle Itellalle lakimuutos on tiennyt lisää kustannuksia.
\- Olemme laajentaneet tullivarastotiloja noin 30 prosenttia ja palkanneet kolmanneksen lisää henkilökuntaa, jotta palvelutaso voidaan säilyttää, kuvailee Itellan ulkomaanpostin tuotantopäällikkö Ilkka Hallanoro.
Lisää vaivaa kuluttajille
Lakimuutos on tiennyt lisää töitä ja kustannuksia myös kuluttajille, joiden kukkaroista Tulli kerää tänä vuonna arviolta miljoona euroa enemmän arvonlisäveroa.
\- Silloin kun tämä laki hyväksyttiin vuonna 2009 saimme paljonkin harmistunutta palautetta ihmisiltä. Kyllähän tämä tietää vaivaa kuluttajille, sanoo Tullin tullausjohtaja Raili Sonninen.
Sonnisen mukaan nyt lain astuttua voimaan palautetta on tullut vähemmän, ja tullin nettitullauspalvelusta on tullut kiitostakin.
\- Meillä tullissa työmäärä ei ole lisääntynyt yhtä paljon kuin postissa, koska ihmiset ovat ottaneet nettitullauspalvelun omakseen.
Lähetyksiä pilkotaan pienempiin
Postissa on jo huomattu, että kuluttajat yrittävät parhaansa mukaan suunnitella EU-alueen ulkopuolelta tulevat postilähetyksensä verottomiksi.
\- Ehkä lähetyksiä pilkotaan vähän vähempiarvoisiin lähetyksiin, jotta tämä raja pystytään välttämään, mutta sanoisin, ettei mitenkään suuressa määrin, arvioi ulkomaanpostin tuotantopäällikkö Ilkka Hallanoro.
Mancini sai kenkää tasan vuosi mestaruuden jälkeen
Manchester Cityn managerin potkuista ilmoitettiin myöhään maanantaina. Brian Kidd ottaa vastuun kahdessa päätösottelussa ja Yhdysvaltain-kiertueella.
Manchester City on antanut potkut manageri Roberto Mancinille tasan vuosi edelliskevään liigamestaruuden jälkeen.
Seurajohto on tyytymätön joukkueen menestykseen kuluvalla kaudella.
\- Seura ei ole saavuttanut yhtäkään tavoitteistaan tällä kaudella lukuun ottamatta Mestarien liiga -paikkaa sarjassa, Cityn tiedotteessa kerrotaan.
Cityn on jäämässä liigan kakkoseksi ja hävisi lauantaina FA Cupin loppuottelussa Wiganille. Mestarien liigassa joukkue jäi lohkovaiheeseen.
Seuran mukaan Mancini erotetaan tässä vaiheessa, koska tiedot Manuel Pellegrinin palkkaamisesta italialaisen seuraajaksi ovat levinneet julkisuuteen.
Pellegrini itse on kieltänyt siirtyvänsä Manchesteriin Malagasta.
Mancini palkattiin Cityn manageriksi joulukuussa 2009, kun Mark Hughes sai lähteä. Managerin aikana seura on hankkinut pelaajia, kuten David Silvan, Yaya Touren ja Sergio Agüeron.
Joukkue voitti viime keväänä liigamestaruuden ja FA Cupin 2011.
City kohtaa kahdessa kauden päätösottelussaan Readingin tiistaina ja Norwichin sunnuntaina. Joukkuetta luotsaa varamanageri Brian Kidd. Kidd johtaa joukkueen myös kesäkiertueelle Yhdysvaltoihin.
Valtion taajuushuutokauppa käy kalliiksi teattereille
Useissa teattereissa joudutaan uusimaan kaikki langattomat mikrofonit, koska niitä ei voi enää käyttää vuodenvaihteen jälkeen. Teattereiden mikrofoneissa käytetyt taajuudet varataan muuhun käyttöön, ja teatterit joutuvat investoimaan uusiin laitteisiin.
Valtion taajuushuutokaupan seuraukset ovat käymässä kalliiksi teattereille.  Esimerkiksi Kajaanin kaupunginteatteri joutuu uusimaan kaikki langattomat mikrofonit, mikä maksaa noin 30 000 euroa.
Mikrofoneja ei voi käyttää enää tämän vuoden jälkeen, koska niiden käyttämät taajuudet siirtyvät muuhun käyttöön. Mikrofonien uusinnasta aiheutuvat kustannukset katetaan Kajaanin kaupungin investointituella.
Kajaanin kaupunginteatterin teatterinjohtaja Miko Jaakkolan mukaan uutinen oli aikamoinen yllätys.
Me olemme ehkä sillä tavalla pieni teatteri, että meillä on 12 kanavaa. Mutta onhan se silti iso paukku, että joutuu noin paljon sijoittamaan uuteen tekniikkaan, vaikka vanhakin olisi periaatteessa käyttökelpoista.
\- Aika monet teatterit Suomessa joutuvat uusimaan kalustonsa ja monissa teattereissa on vieläpä paljon isommat systeemit. Me olemme ehkä sillä tavalla pieni teatteri, että meillä on 12 kanavaa. Mutta onhan se silti iso paukku, että joutuu noin paljon sijoittamaan uuteen tekniikkaan, vaikka vanhakin olisi periaatteessa käyttökelpoista.
Mikrofonit uusitaan nopealla aikataululla
Kajaanissa mikrofonit on uusittava pikimmiten, sillä niitä tarvitaan syksyllä ensi-iltansa saavassa Liekeissä -musikaalissa. Langattomia mikrofoneja ei voi käyttää enää vuoden vaihteen jälkeen, ja koska musikaalin esitykset jatkuvat vielä ensi keväänä, halutaan uudet mikrofonit käyttöön jo syksyn esityksiin ja harjoituksiin.
Tekniikan vaihtuminen esityskaudella merkitsisi musikaalin uudelleen miksausta.
\- Jos me uusisimme mikrofonit vasta vuoden vaihteessa, joutuisimme tekemään musikaalin miksaukset ihan kokonaan uusiksi. Musikaalin äänimaailma on todella monimutkainen, koska lavalla on bändi, laulavat näyttelijät ja avustajat, jotka laulavat kuorolaulua. Miksaaminen jo sinänsä on hirvittävän vaativaa.
Jaakkolan mukaan on pohdittu, kompensoiko valtio teattereille aiheutuvia kustannuksia.
\- Toistaiseksi ratkaisua ei ilmeisesti ole tehty, mutta toivotaan, että sieltäkin tulisi apuja tilanteeseen.
Kuittisotku muutti Kotkan tilinpäätöstä
Tili- ja vastuuvapautta ei myönnetä niille tilivelvollisille virkamiehille, joiden osalta on on käynnissä matkalasku- ja kuittitarkastus vuodelta 2012.
Kotkan kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina viime vuoden tilinpäätöksen vain osittain. Tili- ja vastuuvapautta ei myönnetä niille tilivelvollisille virkamiehille, joiden osalta on on käynnissä matkalasku- ja kuittitarkastus vuodelta 2012. Tarkastus koskee noin 20:tä kaupungin johtavaa virkamiestä.
Kokoomuksen, perussuomalaisten ja vasemmistoliiton valtuustoryhmät vaativat tilinpäätöksen osittaista rajaamista kuittitarkastusten vuoksi. Sen sijaan sosiaalidemokraatit, osa vihreistä ja keskusta olisivat hyväksyneet tilinpäätöksen ilman poikkeuksia.
Turussa tarjolla runsaasti pientalotontteja
Turun pientalotonttitarjonta on piristynyt. Kaupungilla on parhaillaan tarjolla kaikkiaan kahdeksisenkymmentä tonttia. Lisäksi kaavoitusvaiheessa on tulossa satoja uusia omakotitontteja.
Turussa pientalotontteja alkaa ola tarjolla jo enemmän kuin on kysyntää. Kaupungiln jatkuvasti varattavien listalla on jo useita kymmeniä pientalotontteja. Lisäksi kaavoituksessa on omakotitontteja tulossa satoja Pohjois-Turun alueelle ja kymmenttäin etelään saarille. Kaupunkisuunnittelu- ja ympäristölautakunta jalkautuu tiistaina tutustumaan Järkärlän Kailaan, jonne on tulossa 180 omakotitontin pientaloalue. Lautakunnan puheenjohtaja Niko Aaltonen on tyytyväinen omakotitonttien määrän kasvuun.
\- Monella on vieläkin sellainen mielikuva, ettei Turussa ole pientalotontteja tarjolla, mutta tällä hetkellä tarjontaa kyllä on jopa enemmän kuin kysyntää.  Kaupungin nettisivuilla on vapaasti varattavien listalla monia kymmeniä tontteja, sanoo Aaltonen.
Hän toteaa, että tulevaisuudessa kaavoituksen edistyessä on tarjolle tulossa satoja pientalotontteja.
\- Pohjois-Turussa on Jäkärlän Kailan alueelle tulossa noin 180 uutta omakotitonttia kahteen tonttinauhaan. Lisäksi jo aikaisemmin on kaavoitus saatu valmiiksi Vakiniityn alueella ja kaavoitusprosessi on parhaillaan meneillään Koskennurmen alueella. Näissä kolmessa kohteessa on tulevaisuudessa yhteensä kaikkiaan yli viisisataa tonttia tarjolla. Samaan aikaan myös Turun eteläpuolella saarilla on tontteja ja lisäksi vielä hajatontteja eri puolilla kaupunkia. Eli Turun tilanne on pientalotonttien suhteen poikkeuksellisen hyvä, arvioi Aaltonen.
Hän toivoo kaavoitusvauhdin pysyvän jatkossakin hyvänä, jotta kaupungilla olisi koko ajan tarjota tontteja uusille pientalorakentajille
Forssa valitsee uuden kaupunginjohtajan toukokuun lopussa
Forssan kaupunginvaltuusto pääsee loppuviikosta tutustumaan ja haastattelemaan kolmea kärkiehdokasta Forssan kaupunginjohtajavaalissa.
Maanantaina Forssan kaupunginhallitus tutustui Jari Jussinmäen, Pasi Kankareen ja Sami Sulkon soveltuvuustestien tuloksiin.
Forssan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Mika Penttilän mukaan kaupunginhallituksella ei ole ehdotusta uudeksi kaupunginjohtajaksi.
Kaupunginjohtaja valitaan Forssan valtuustonkokouksessa 27. toukokuuta.   
42 sankarivainajaa haudataan sunnuntaina Lappeenrantaan
Lappeenrannassa vietetään tulevana sunnuntaina valtakunnallisia sankarihautajaisia. Suurin osa Lappeenrantaan haudattavista on tunnistamattomiksi jääneitä sankarivainajia.
Kaatuneitten muistopäivänä 19.5.2013 Lappeenrannan sankarihautausmaalle haudataan kaikiaan 42 suomalaista sankarivainajaa. Vainajista viiden henkilöllisyys on tunnistettu. Yksi sankarivainajista siunataan sankarihautausmaalla omaan hautapaikkaansa nimilaattoineen. Kaikki muut siunataan yhteishautaan. 
Valtakunnallisessa tilaisuudessa Lappeenrannassa siunauksen toimittaa puolustusvoimien kenttäpiispa Pekka Särkiö. Vastaavia sankarihautajaisia järjestetään samaan aikaan myös muualla Suomessa.
Suomeen on vuosina 1992 - 2013 palautettu yli 1100 suomalaisen sotilaan jäänteet. Noin 300 vainajan henkilöllisyys on DNA-analyysillä varmistettu Helsingin yliopiston oikeuslääketieteen laitoksella. Tunnistetut vainajat on saatettu kotiseurakunnan sankarihautausmaille. Tunnistamattomat vainajat on haudattu Lappeenrannan, Joensuun ja Kajaanin sankarihautausmaille. Lappeenrantaan on viime vuosina haudattu yli 600 tuntematonta sankarivainajaa.
Koivulan koulun ovet kiinni
Valtuusto teki lakkauttamispäätöksen maanantaisessa kokouksessaan äänin 28-23. Osa valtuustoryhmistä olisi halunnut koululle jatkoaikaa.
Kotkan Koivulan koulu on päätetty lakkauttaa. Kaupunginvaltuusto päätti asiasta maanantaina. Valtuusto teki lakkauttamispäätöksen äänin 28-23.
Perussuomalaisten, vihreiden ja vasemmistoliiton edustajat sekä yksi sitoutumattomien edustaja olisivat antaneet Koivulan koululle vuoden lisäajan tarveselvityksiä varten.
Keskustelu Koivulan koulun kohtalosta on jatkunut Kotkassa jo viime vuoden lopulta, jolloin valtuusto hyväksyi kouluverkkopäätöksensä. Kouluverkkopäätöksessä Koivula oli lakkautettavien oppilaitosten listalla.
Suomen fanit valmiina Euroviisujen semifinaaleihin
Suomen euroviisuklubilaiset näkyvät ja kuuluvat Malmön Euroviisuissa häärekvisiittaan pukeutuneina. Krista Siegfriedsistä ja Marry me -kappaleesta löytyy vain kehuttavaa, joten Suomen kannustaminen voittoon on helppoa. Myös Kristan kilpailupaikka toisen semifinaalin viidentenä on hyvä.
Suomen Euroviisuklubilla on vankka edustus Malmön Euroviisuissa. OGAE Finland ry elää euroviisuista ja keväinen laulukilpailu on klubilaisille yhteinen, koko vuoden kohokohta. Klubilaiset vievät häähumua Malmöhön 150 klubilaisen voimin.
\- Osa klubilaisista on jo lähtenyt kisapaikalle, osa vielä tekee lähtöä - ja osa virittelee kotikatsomoita, listaa OGAE Finlandin puheenjohtaja Jouni Pihkakorpi.
Krista saa klubilaisten kiitokset
Tämän vuoden euroviisuedustaja Krista Siegfrieds saa Euroviisuklubin puheenjohtajalta varauksettomat kehut ja kiitokset.
\- Ainahan me kannustamme Suomen edustajaa, mutta Kristan osalta se on erityisen helppoa. Krista Siegfriedsiä on helppo fanittaa. Hän on loistava, biisi on hyvä ja show on mahtava, Jouni Pihkakorpi hehkuttaa.
\- Krista on varmasti medialle helppo lähestyttävä ja fanien helppo tykätä. Oma osansa on myös sillä, että Krista itse pitää Euroviiisuista - ja faneista, Pihkakorpi jatkaa.
Krista Siegfriedsin ja TeamDingDongin ansioihin kuuluu myös kielitaito.
\- Meillä on joskus ollut edustajia, jotka eivät lehdistötilaisuudessa pysty sanomaan mitään muulla kuin Suomen kielellä. On hienoa, että Krista on kielitaitoinen, Jouni Pihkakorpi sanoo.
Hyvä kilpailupaikka
Euroviisut 2013 -kilpailun ensimmäinen semifinaali käydään tiistaina 14. toukokuuta. Suomen edustaja Krista Sigfrieds esiintyy toisessa semifinaalissa torstaina 16. toukokuuta. Ennen Suomen esitystä kuullaan Azerbaidžanin kilpailukappale ja jälkeen Maltan laulu.
\- Toinen semifinaali on näistä kahdesta se katsotumpi. Kiinnostus sitä kohtaan on aina ollut ensimmäistä kovempi. Lisäksi se, että Krista esiintyy semifinaalinsa viidentenä tarkoittaa, että ihmiset jaksaa lähetystä siinä vaiheessa vielä katsoa - ja äänestävät sitten Kristaa, Jouni Pihkakorpi arvelee.
Suomalaiset fanit näkyvät ja kuuluvat Malmössä, lupaillaan Euroviisuklubista. Fanit kannustavat Krista Siegfriedsiä Marry me -kappaleen hengessä.
\- Meillä on hommattuna huntuja, hääpukuja, frakkeja ja kaikenlaista häärekvisiittaa eli kyllä me viemme häähumua Malmöhön ja näymme sekä kuulumme siellä, Pihkakorpi kertoo.
\- OGAE myös järjestää monenlaisia tapahtumia viisupaikalla sekä klubilaisille että muillekin.
Suomesta alkanut klubitoiminta
OGAElla on toimintaa 39 maassa eri puolilla Eurooppaa. Klubi on perustettu Suomessa ja fanitus on levinnyt meiltä muualle. Niinpä Suomen Euroviisuklubikin elää ja voi hyvin, edelleen. Uusia jäseniä klubiin liittyy satakunta vuosittain.
\- Suomessa Euroviisut on vähän kuin seiska päivää -lehti: kukaan ei tunnusta seuraavansa ja katsovansa, mutta silti Euroviisut on yksi katsotuimpia musiikkiohjelmia meillä, Jouni Pihkakorpi nauraa.
Klubilaisille Euroviisut on elämäntapa.
\- Se ei ole vain tämä kaksi viikkoa toukokuussa. Heti kilpailun jälkeen aletaan valmistautua seuraaviin Euroviisuihin. Kuunnellaan karsintoja, vanhoja esityksiä ja läpi vuoden eletään hyvien muistojen parissa, Pihkakorpi kertoo.
Voitto Suomeen tai Islantiin
Suomen Euroviisuklubin faneilla on omat suosikkinsa. Krista kuuluu niihin, tietysti. Mutta muitakin on.
\- San Marinon edustaja ja Tanska ovat vahvasti fanien suosikkeja, ja Ruotsi kuuluu suosikkeihin, lähettivätpä ruotsalaiset viisuihin mitä vaan, listaa Suomen Euroviisuklubin puheenjohtaja.
\- Jos Suomi ei voita, olisi hienoa, jos voitto menisi Islantiin. Sinne nimittäin olisi mielenkiintoista matkustaa ensi vuoden finaalia seuraamaan, sanoo Jouni Pihkakorpi.
Turvetuotanto käynnistyi myöhässä - varasto ennätysalhaalla
Syynä tilanteeseen on sateinen viime kesä. Myös toissavuonna jäätiin tavoitteista.
Turvetuotanto on käynnistynyt noin kaksi viikkoa normaalia myöhemmin. Turvetuotantokausi joudutaan Vapon mukaan aloittamaan ennätysalhaiselta varastotasolta, sillä viime kesän tuotanto oli poikkeuksellisen heikko.
Syynä huonoon varastotasoon on poikkeuksellisen sateinen viime kesä. Myös vuonna 2011 Vapo jäi jälkeen turvetuotantotavoitteistaan, mikä heijastuu nykyiseen varastotilanteeseen.
Vapon tavoitteena on nostaa kuluvan kesän aikana runsaat 21 miljoonaa kuutiometriä turvetta, mistä runsaat 2 miljoonaa kuutiota Kaakon tuotantoalueelta.
Jyväskylän vastuualuejohtajan palkasta uusi päätös
Jyväskylän kaupunginhallituksen puheenjohtaja Riitta Mäkinen (sd.) käytti eilisessä kaupunginhallituksen kokouksessa otto-oikeutta. Terveyspalvelujen vastuualuejohtajan tehtäväalueen ja palkan määrääminen valmistellaan uudestaan kaupunginhallituksen käsiteltäväksi.
Jyväskylän kaupunginhallitus päättää terveyspalvelujen vastuualuejohtajaksi valitun Ari Kukan palkasta ensi maanantaina.
Perusturvalautakunnan päätöksen mukaan Kukan kuukausipalkka olisi ollut 9500 euroa.
Kännykkäpelillä niskakivun kimppuun
Terveyttä edistävät pelit tekevät tuloaan myös Suomeen. Kännykkäpeli voi esimerkiksi muistuttaa istumatyöläistä taukoliikunnasta.
Ennaltaehkäisevistä ja terveyttä edistävistä peleistä haetaan apua elintasosairauksiin.
Pelialan yritykset ja terveysala kohtaavat tiistaina Kotkassa. Mukana on muun muassa terveyspelejä tekevä lappeenrantalainen 3Bit, joka suunnittelee parhaillaan työpaikkaliikuntaan kannustavaa mobiilipeliä.
\- Ajatuksena on se, että tehdään hauskoja ja hyvin lyhyitä pikku pelejä, jotka olisivat omassa kännykässä. Ne lähtevät silloin tällöin käyntiin ja innostavat taukoliikuntaan. Otan vaikka puhelimen käteen ja kosketan sillä viisi kertaa lattiaan ja kattoon mahdollisimman nopeasti, 3Bitin toimitusjohtaja Janne Parkkila selittää.
Mutta kuinka suomalainen toimistotyöläinen saadaan innostumaan taukoliikunnasta? Parkkila uskoo, että leikkimielinen kilpailu voisi olla yksi ratkaisu.
\- Kyllä se yllättävän hyvin toimii, kun työporukka pelaa pelejä yhdessä. Kuka kosketti nopeiten kännykällä lattiaan ja kattoon tai kuka vatkasi kännykkään nopeiten? Siitä löytyy yllättävän hauska puoli, Parkkila sanoo. Hänen mukaansa asia on huomattu pelin testiryhmissä.
Markkinat kasvussa, rahoitus haastavaa
Janne Parkkilan mukaan terveyspelien rahoittaminen on Suomessa tällä hetkellä haasteellista, vaikka alan kasvunäkymät ovat hyvät. Liikunta- ja tukielinsairaudet vaivaavat länsimaita ja markkinat ovat laajat.
\- Jo koululaiset kärsivät niska- ja hartiaseudun kivuista. Diabeteksen sekä liikunta- ja tukielinsairauksien ehkäiseminen tuo meille veronmaksajillekin säästöjä. Nyt ollaan vasta alussa. Uskon, että tämä tulee lisääntymään entistä enemmän, Parkkila viittaa hyötypelien markkinoihin.
Parkkila muistuttaa, että pelien pelaaminen on nykyään hyväksytympää, mikä on helpottanut hyötykäyttöön suunniteltujen pelien esiintuomista. Parkkila kertoo, että varsinkin Yhdysvalloissa terveyspelit ovat jo arkipäivää.
Kaakkois-Suomessa terveyspelejä tekee 3Bitin lisäksi ainakin kotkalainen Serious Games Finland.
Puolustusvoimien suurharjoitus alkamassa Rovajärvellä
Puolustusvoimien vuoden 2013 suurin harjoitus on Maavoimien vaikuttamisharjoitus. Harjoitus järjestetään Rovaniemen ja Kemijärven välillä Rovajärven harjoitusalueella 13.-24. toukokuuta.
Harjoitusjoukot siirtyvät Rovajärvelle tiistaina ja ensimmäinen varsinainen harjoituspäivä on keskiviikko. Puolitoista viikkoa kestävään harjoitukseen osallistuu varusmiehiä ja palkattua henkilöstöä yli 20:sta joukko-osastosta, laitoksesta ja esikunnasta.
Maavoimien vaikuttamisharjoitus on kehittynyt valtakunnallisesta tykistöleiristä, jota on järjestetty Rovajärvellä. Tänä keväänä harjoituksen sisältöä on laajennettu entisestään. Merkittävässä osassa on pioneeriosuus linnoittamisen ja suojan tutkimuksen muodossa. Panssaritorjuntaharjoituksiin on lisätty panssarivaunujoukkoja.
Harjoitukseen siirtyvät joukot vaikuttavat tieliikenteeseen. Moottorimarssiosastot saapuvat Rovajärvelle pääosin Kuusamon ja Kajaanin suunnista. Osa osastoista kulkee enimmillään 80 kilometrin tuntiavauhtia.
Omakotiliitto: Kiinteistöverosta tullut piilovarallisuusveroa
Kiinteistöveroista on tullut piilovarallisuusverotusta, sanotaan Omakotiliitosta. Omakotiliiton järjestöpäällikön Juha Saarimäen mukaan nykyisin kiinteistövero on verrattavissa varallisuusveron tyyppiseen tasaveroon, ja se rasittaa eniten kaikkein vähävaraisimpia. Saarimäki muistuttaa, että kysymys ei ole pelkästä omaisuudesta vaan myös asumisesta.
Kiinteistöverotus aloitettiin Suomessa vuonna 1993, jolloin eduskunta perusteli sitä kiinteistöjen omistajien kunnalta saamalla hyödyllä. Ennen tätä kiinteistöön liittyvistä kustannuksista kerättiin rahaa muun muassa katu- ja manttaalimaksuna.
Omakotiliiton järjestöpäällikön Juha Saarimäki muistuttaa, ettei kiinteistöverotuksen vastineeksi korvamerkittyä rahaa kuntataloudessa kuitenkaan ole, vaikka Omakotiliitto sitä toivoisikin.
Kunnat ovatkin yleisesti tarttuneet mahdollisuuteen verottaa tulojen sijasta kuntalaisten ja mökkiläisten kiinteää omaisuutta. Juha Saarimäen mukaan jopa noin yhdeksässäkymmenessä Suomen kunnassa yleinen kiinteistövero on vedetty mahdollisimman korkealle.
Saarimäki näkee, että kiinteistöverotuksesta on tulut jo poistetun varallisuusverotuksen kaltainen tasavero.
\- Tässä on kieltämättä samantyyppisiä piirteitä, tämä on omistamisen verottamista, tosin siinä mielessä poiketen, että tässä tapauksessa veropohja on laaja, pienikin mökin omistaja on verovelvollinen, Saarimäki sanoo.
\- Kiinteistövero on omistamisen mutta myös asumisen verottamista. Nämä on erittäin tärkeä ottaa huomioon, kun isoja linjoja päätetään.
Juha Saarimäen mukaan omakotitaloasukkaalle kiinteistövero on nykyään asumisen iso kustannuserä, kun mukaan lasketaan vielä muut maksut ja verot.
\- Se saattaa olla jollekin kohtuutonta, pieneläkeläiselle varsinkin.
"Kiinteistövero on nimenomaan varallisuusvero"
Inarin kunta on Lapin ahnaimpia kiinteistöverottajia.
Kunnanjohtaja Reijo Timperi perustelee kunnan korkeita kiinteistöveroprosentteja kuntalaisille ja mökkiläisille järjestetyillä yleisillä palveluilla. Hän muistuttaa, että kunnan tuloveroprosentti on alhainen, 19, ja verorahat kunnan talouden ylläpitämiseen on jostain saatava.
\- Minä olen kaiken aikaa lähtenyt valmistelussa siitä, että kiinteistövero ei ole sillä tavalla korvamerkitty, että kiinteistöveron maksajan pitäisi saada kiinteistön omistajana ne vastineena takaisin, vaan se on yleisrahoitusmuoto kaikille niille palveluille, joita kunta tarjoaa.
Timperi sanoo, että kunnan velvollisuus on kuitenkin huolehtia viihtyisästä asuinympäristöstä.
\- Jos tehtäisiin laskelmia, että juuri se ja se asuinalue saa erityisesti palautusoikeutta, vie hieman epäoikeudenmukaiseen suuntaan.
Reijo Timperi pitääkin kiinteistöveroa tällä hetkellä aivan suoraan varallisuusverona.
\- Mitenkään piilovarallisuusvero se ei ole, sitä voisi yhtä kaikkea sanoa varallisuusveroksi. Verotuksessa omaisuudella on tietty arvo, joka oikeudenmukaisesti arvioidaan iän ja kunnon mukaan. Ja siitä valtuuston päättämä prosenttimäärä kiinteistöveroa maksetaan.
\- Kyllä tuloverotuksessa huomioidaan paljon sitä maksukykyä. Ja myös kiinteistön kunnon ja iän ja muun suhteen verotusarvoja tehdään. Tämä kokonaisuus palvelee mielestäni oikeudenmukaisuutta, sanoo Inarin kunnanjohtaja Reijo Timperi.
Jätteenpolttolaitokseen kertyy liian usein väärää tavaraa
Palamatonta metalliromua joudutaan putsaamaan laitoksen arinalta viikottain, kun tavoitteena on, että puhdistustöihin jouduttaisin vain kerran vuodessa huoltoseisokin yhteydessä.
Oulun Laanilan jätteenpolttolaitoksen arinalle kertyy edelleen liikaa palamatonta metallijätettä, kuten vanhoja joustinpatjoja, kettinkejä ja vaijereita. Palamaton metallijäte tukkii jätteenpolttolaitoksen arinan palamisjäännöksen poistolaitteistoja.
Isojen metalliesineiden kuten teräslevyjen ja muiden palamattomien jätteiden määrä polttokelpoisen jätteen seassa on vähentynyt laitoksen alkuajoista, mutta metalliromuun törmätään laitoksella edelleen liian usein, kertoo käyttöpäällikkö Ville Airovuo.
\- Se on jollakin tasolla jokapäiväistä arkea ja isompia murheitakin tulee viikoittain. Muutaman viikon välein on mittavampi projekti, joka vaatii enemmän aikaa ja resursseja.
Puhdistustöiden välin pitäisi olla kuitenkin huomattavan paljon harvempi, Airovuo toteaa.
\- Kerran vuodessa, kun laitos seisoo muutenkin huollon vuoksi. Siihen pyritään.
Oulun jätteenpolttolaitoksen alkutaipaleella  laitos jouduttiin ajamaan useamman kerran alas, kun esimerkiksi isoja metalli- ja betonikappaleita pääsi poltettavan jätteen seassa kattilaan saakka.
Boston jatkoon huimalla loppukirillä
Toronto Maple Leafs menetti kolmen maalin johtonsa ottelun päätöserässä. Patrice Bergeron iski Bostonille kaksi elintärkeää maalia.
Toronto Maple Leafsin kausi jääkiekkoliiga NHL:ssä päättyi dramaattiseen tappioon Bostonissa. Vierasjoukkue johti ensimmäisen pudotuspelikierroksen ratkaisevaa seitsemättä ottelua päätöserässä jo 4-1, mutta Bostonin huima loppukiri huipentui jatkoajalla, kun Patrice Bergeron vei Bruinsin voittoon ja jatkoon.
Tuukka Raskille kertyi Bostonin maalilla 24 torjuntaa.
Boston johti sarjaa 3-1-voitoin, mutta Toronto tuli tasoihin kahdella voitolla. Joukkue oli vahvasti matkalla kolmanteen peräkkäiseen voittoon, kun Cody Franson niittasi Maple Leafsin 2-1-johtoon Bostonissa.
Kolmannen erän aluksi Phil Kessel ja Nazem Kadri löivät lisää kylmää vettä bostonilaisten niskaan, mikä sai kotiyleisön buuaaman omilleen.
Yleisön ääni kuitenkin muuttui päätöserän edetessä. Ensin Nathan Horton herätti toivonkipinän kaventemalla ajassa 49.18. Kymmenen minuuttia myöhemmin Milan Lucic toi Bruinsin jo maalin päähän, ja ajassa 59.09 Patrice Bergeron sai kotiyleisön pomppimaan riemusta 4-4-tasoituksella.
Jatkoerää oli ehditty pelata 6.05, kun Bergeron kruunasi iltansa ja joukkueen takaa-ajon. Hän tälläsi irtokiekon noin viidestä metristä ohi 30 kertaa ottelussa torjuneen James Reimerin, ja halli oli ratketa liitoksistaan.
\- Olimme jo köysissä, mutta onneksemme selvisimme siitä. Nääntynyt on avainsana. Tunteet heittelivät tämän ottelun aikana suuntaan ja toiseen, kertoi Bruinsin päävalmentaja Claude Julien.
Toisen pudotuspelikierroksen otteluparit
**Pittsburgh   - Ottawa**
**Boston         - NY Rangers**
**Chicago        - Detroit**
**Los Angeles - San Jose**
Vapo nostaa jo turvetta Pohjanmaalla
Paineita käynnistyvälle turpeennostolle asettavat viime vuosien huonot kesät ja niistä seurannut varastojen tyhjentyminen. Pohjanmaan alueella turvetta nostetaan noin kolmensadan traktorin voimin.
Koneurakoitsijat ovat jo aloitelleet turpeennostoa Vapon Pohjanmaan alueen soilla. Suuremmassa mitassa turpeennosto päässee vauhtiin loppuviikosta. Jyrsinturvetta on ajettu pieniä määriä aumoihin, mutta routa kiusaa vielä palaturpeen nostoa.
Kolmesta peräkkäisestä huonosta turvekesästä huolimatta Vapo on onnistunut pitämään urakoitsijansa. Vapon Pohjanmaan alueella turvetta nostetaan tulevana kesänä lähes kolmensadan traktorin voimin, niistä parisensataa toimii Etelä-Pohjanmaalla.
Suurin osa Vapon turpeennostoalueista on jo hyvin loppuunkuluneita. Yhtiö ei viime aikoina juurikaan ole saanut uusia alueita tuotantoon.
Kesäksi 2014 valmistellaan kuitenkin uusia nostoalueita Haukinevalla Seinäjoella, Pynttärinnevalla Alavudella ja Pesänevalla Jalasjärvellä. Näistä Haukinevan laajennusalue on suurin, noin 200 hehtaaria.
Viipurin tulli: Rajan yli kulki lähes 400 000 ihmistä toukokuun alussa 
Venäjän uusi pitkä loma toi paljon turisteja Suomeen. Toukokuun alusta on tulossa uusi sesonkikausi venäläisten Suomen matkailuun.
Viipurin tullin mukaan Venäjän toukokuun alun vapaapäivinä Suomen rajan ylitti 105 000 autoa ja 375 000 ihmistä. Luvuissa ovat mukana sekä menevä että tuleva liikenne.
Luvut mitattiin 1 - 12.5.2013 Imatran, Nuijamaan ja Vaalimaan Venäjän puoleisilta rajanylityspaikoilta. Vilkkainta liikenne oli 3. toukokuuta.
Venäläisillä oli tänä vuonna uusi pidennetty lomakausi toukokuun alussa. Toukokuun alusta on povattu uutta sesonkikautta venäläisten Suomen matkailuun.
Toryt julkistavat ehdotuksensa EU-kansanäänestyksestä
Kiista Euroopan unionin jäsenyydestä repii valtaapitäviä konservatiiveja. Osa tahtoisi järjestää kansanäänestyksen myös siinä tapauksessa, että toryt jäävät tulevissa parlamenttivaaleissa alakynteen.
Britanniassa konservatiivipuolue julkistaa tänään tiistaina lakiesityksen äänestyksestä, jolla on tarkoitus tiedustella kansan halukkuutta kuulua Euroopan unioniin. Kansanäänestystä on ehdotettu pidettäväksi vuoden 2017 loppuun mennessä.
Pääministeri David Cameron on luvannut järjestää äänestyksen EU:ssa pysymisestä, jos hänen valtaapitävä konservatiivipuolueensa saavuttaa enemmistön vuoden 2015 parlamenttivaaleissa. Tällä hetkellä toryt jakavat vallan EU-myönteisten liberaalidemokraattien kanssa.
Cameronin puolue on jakautumassa yhä pahemmin kahtia jäsenyyden suhteen. Osa jäsenistä tahtoisi aikaistaa kansanäänestystä ja pitää sen myös siinä tapauksessa, että puolue häviää tulevat vaalit.
Britannian työväenpuolue on perinteisesti kannattanut EU-jäsenyyttä. Oppositiopuolue saattaa kuitenkin asettua tukemaan kansanäänestystä lisätäkseen pääministeri Cameroniin kohdistuvaa painetta.
Linnoituksen urheilutalo tapahtuma- ja harrastekäyttöön
Kaupungin kulttuuritoimi alkaa yhdessä Lappeenranta-salin kanssa markkinoida tiloja juhlatupana. Talo tulee tapahtumakäyttöön jo kesällä esimerkiksi Linnoituksen yössä.
Lappeenrannan kulttuuritoimi ottaa tenniskäytöstä vapautuneen linnoituksen urheilutalon tapahtuma- ja harrastuskäyttöön.
Kulttuurisihteeri Jorma Kallion mukaan tilaan on ideoitu niin sanottua juhlatupaa, jota kulttuuritoimi ryhtyy markkinoimaan yhdessä Lappeenranta-salin kanssa. Tiloissa aiotaan järjestää erilaisia tapahtumia, konsertteja ja juhlatilaisuuksia.
\- Rakennukseen tehdään pienimuoinen remontti ensi kevääseen mennessä. Toivomme, että tekniseltä toimelta löytyy tähän rahaa, Kallio sanoo.
Toiminta urheilutalossa alkaa joka tapauksessa jo tänä kesänä esimerkiksi Linnoituksen yö -tapahtumassa.
Suurempi remontti on edessä myöhemmin mahdollisesti EU-rahan tuella.
Mahdollisesti myös Rakuunaorkesteri saa urheiluhallista uuden harjoittelutilan. 
Itä-Suomen koulun aloitus Kotkassa siirtyy
Aloittamiseen tarvittava opetuksen järjestämislupa on edelleen ministeriön käsiteltävänä. Itä-Suomen koulu toimii tällä hetkellä esimerkiksi Imatralla ja Lappeenrannassa.
Itä-Suomen koulun toiminnan alkaminen Kotkassa lykkääntyy. Suomalais-venäläisen koulun oli tarkoitus aloittaa Kotkassa tämän vuoden syksynä, mutta näillä näkymin aloitus siirtyy lukuvuoteen 2014-2015.
Rehtori Petri Kyyrän mukaan opetuksen järjestämislupa on edelleen opetusministeriön käsiteltävänä. Alunperin asia piti ratkaista jo alkuvuodesta.
Itä-Suomen koulu toimii tällä hetkellä Imatralla, Lappeenrannassa ja Joensuussa. Koulun oppilaista neljäsosa puhuu äidinkielenään venäjää ja valtaosa suomea.
Kotkassa on tarkoitus aloittaa yhden esiopetusryhmän ja ensimmäisen luokan voimin. Itä-Suomen koululle on kaavailtu tiloja Haukkavuoren koulusta.
Viljelijät pääsivät ajallaan toukotöihin
Kylvötyöt käynnistyvät tällä viikolla koko Keski-Suomen alueella. Jämsässä pelloille päästiin normaaliin aikaan, sillä monen viljelijän äitienpäivä kului traktorin ratissa.
Äitienpäivä on viljelijä Kalle Hankamäen mukaan aina ollut perinteinen aloituspäivä kevätkylvöille Jämsässä.
\- Muutamilla tiloilla kylvöjä aloiteltiin jo viime viikon puolella, joten ihan normaalissa aikataulussa ollaan, sanoo MTK Jämsän Seudun puheenjohtaja Kalle Hankamäki.
Viimeisimmät pellolle loppuviikosta
Kylvötyöt pääsevät tällä viikolla käyntiin koko Keski-Suomessa. Jos sää pysyy poutaisena, valtaosa maakunnan kylvötöistä saadaan tehtyä ensi viikon loppuun mennessä.
Myöhäisimpänä pellolle päästäneen Suomenselän alueella, jossa pellosta ja muokkausmenetelmästä riippuen kylvötyöt alkavat loppuviikosta, viimeisimpinä pohjoisessa Keski-Suomessa pellolle pääsevät suorakylväjät.
Routaakin jäljellä
Kalle Hankamäen mukaan pellot ovat kuivuneet nopean lumien sulamisen jälkeen hyvin, tosin routaakin on vielä jäljellä.
\- Erityisesti kuljetuilla paikoilla, kuten vaikkapa latu-urien kohdalla on vielä routaa, mutta muuten peltojen tilanne on hyvä, Hankamäki sanoo.
Hankamäki uskookin, että jos pouta jatkuu, kylvöt valmistuvat nopeasti.
\- Jo tällä viikolla saadaan paljon aikaiseksi. Kun pistetään menemään yötä päivää, niin jälkeä syntyy, hän naurahtaa.
Toiveissa kunnon sato
Viime kesän runsaat sateet näkyvät Hankamäen mukaan jonkin verran pelloilla raiteina ja painanteina.
\- Itsekin olen normaalia enemmän tänä keväänä muokannut maita ja yrittänyt korjata tiivistymiä. Että saataisiin kunnon sato tänä vuonna, kun se jäi viime vuonna vähän huonoksi, hän sanoo.
Sairaanhoitopiirin johtaja: Uskon ja toivon, että järki voittaa
Satakunnan sairaanhoitopiirin johtaja Ahti Pisto ei näe sosiaali- ja terveysuudistuksesta koituvan hyötyä, jos sairaanhoitopiirin tehtävät siirretään Porin kaupungin alaisuuteen. Hän toivoo, että järki voittaa uudistuksen valmistelussa.
Hallituksen viime viikolla julkaisema sote-linjaus ei tullut yllätyksenä Satakunnan sairaanhoitopiirille. Uudistuksessa nykyiset sairaanhoitopiirit puretaan ja maahan perustetaan 20-30 isäntäkuntamallilla johdettua sote-aluetta, jotka ottavat sairaanhoitopiirien tehtävät vastuulleen. Satakunnassa tämä tarkoittaisi erikoissairaanhoidon siirtymistä Porin kaupungin vastattavaksi. Satakunnan sairaanhoitopiirin johtaja Ahti Pisto ei näe uudistuksen tuovan hyötyä satakuntalaisille.
\- Potilaallehan tästä ei ole luvassa erinomaista uutta. Hallintohimmeleitä puretaan ja rakennetaan hallintohimmeleitä, Pisto toteaa.
Hän muistuttaa sairaanhoitopiirin rakenteiden olevan tällä hetkellä kunnossa ja toiminnan kulkevan eteenpäin mallikkasti. Myös sairaanhoitopiirin omistamat kiinteistöt ovat Piston mukaan nyt hyvässä kunnossa.
\- Pidän tätä tässä tilanteessa arvioituna niin potilashoidon, toiminnan kehittämisen, henkilökunnan ja myös omaisuusjärjestelyjen vuoksi rakennelmana, josta tällä hetkellä näen koituvan hyvin vähän hyötyjä, koska nykyinen Satakunnan sairaanhoitopiirin kuntayhtymän toiminta siirrettäisiin sinällään Porin kaupungin sisälle Porin kaupungin johdettavaksi, Pisto tarkentaa.
Satakunnan sairaanhoitopiirin kuntayhtymän omistajia ovat satakuntalaiset kunnat. Pisto arvioi sairaanhoitopiirin peruspääoman tällä hetkellä noin 90 miljoonan euron arvoiseksi. Tästä Porin kaupungin osuus on reilut 30 miljoonaa euroa. 60 miljoonaa euroa peruspääomasta pitää siirtää omistajakunnilta Porille, mikä merkitsee samansuuruista velkaa Porilta sairaanhoitopiirin muille jäsenkunnille. Piston mukaan tämä olisi turhaa hallinnollista siirtelyä.
Pisto tähdentää, että hän ei vastusta uudistusta sen vuoksi, että se on lakkauttamassa sairaanhoitopiirin toiminnan ja sitä kautta myös hänen omat tehtävänsä. Hän sanoo jäävänsä eläkkeelle viimeistään, kun sairaanhoitopiirin toiminta siirtyy Porin vastuulle. Porin kaupunki on työnantajana hänelle erittäin epätodennäköinen vaihtoehto.
\- Koskaan ei pidä sanoa ei koskaan, mutta näin katson tästä päivästä eteenpäin. Katson kuitenkin luottavaisesti edelleen eduskuntaan ja maan hallitukseen. Uskon, että laki on säädetty vasta siinä vaiheessa, kun sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämislaki on päätetty ja sen voimaantuloajankohta on päätetty. Siihen asti uskon ja toivon, että järki voittaa, Pisto toteaa.
Sekavat tienpaikkausurakat kuriin ja järjestykseen
Kuopat ja urat yritetään Pirkanmaalla saada kuntoon entistä tehokkaammin. Tienkäyttäjät saavat antaa palautetta sosiaalisessa mediassa.
Maanteillä on viime vuosina jouduttu nieleskelemään ikäviä tosiasioita. Päällystysrahojen määrän ja ostovoiman vähentyessä varsinkin sivuteiden on tyytyminen lähinnä vauriopaikkauksiin.
Pirkanmaalla haetaankin nyt paikkausurakoihin tehoa ja järkeä. ELY-keskuksen viisivuotisessa KIMPPA-hankkeessa satsataan uuteen teknologiaan, yhteistyöhön ja tiedonkulkuun.
Paikkaaminen on ollut pirstaleista toimintaa. 
\- Kumppanuus on tässä uusi elementti. Mietimme urakoitsijan kanssa yhdessä, mitä paikataan milloinkin ja miten. Aiemmin paikkaaminen on ollut pirstaleista toimintaa, jota on tehty monissa urakoissa. Myös tiedonkulku on välillä ollut huonoa, sanoo ylläpitovastaava Anne Valkonen Pirkanmaan ELY-keskuksesta.
Lisärahaa ei horisontissa
Päällystysmäärärahat ovat pudonneet 10 prosenttia vuodesta 2009 ja päällysteohjelmien pituudet 30 prosenttia. Se alkaa jo näkyä koko verkostossa, Valkonen muistuttaa.
Tarjouskilpailun hankekumppanuudesta voitti NCC Roads.
\- Nyt menemme yhden urakoitsijan mallilla. Urakoitsija paikkaa vauriot, tekee tiestötarkastukset ja päivystää, Anne Valkonen kertoo.
Apuna käytetään muun muassa langattomien laitteiden paikkatietosovellusta. Löydetyt vauriot merkitään nopeasti kartalle, mikä helpottaa myös niiden korjausurakoiden suunnittelua.
Facebookissa puolestaan jaetaan korjausurakoista tietoa tienkäyttäjille ja otetaan vastaan palautetta.
Priorisointi tärkeää
Ylläpitovastaava Anne Valkosen mukaan urakoitsijalla on käytössä viiden vuoden aikana noin miljoona euroa vuodessa.
\- Se ei välttämättä riitä kaikkiin paikkauksiin, mutta priorisointi onkin tärkeä osa tätä kokeilua.
Aluksi hanke sijoittuu Tampereen, Kangasalan, Oriveden ja Sastamalan maanteille. Verrokkeina toimivat Virrat ja Parkano, joiden teillä paikkausurakat jatkuvat vanhaan malliin. Kokemuksia tarkastellaan parin vuoden kuluttua.
Jos ne ovat hyviä, KIMPPA-malliin käyttö voi laajentua tulevaisuudessa huomattavasti.
Vantaan bussikuskien mielenilmaus alkoi - aamun työmatkaliikenne vaikeuksissa
Kuljettajat aikovat jatkaa mielenilmaustaan toistaiseksi. Neuvotteluyhteys työnantajan kanssa on tällä hetkellä poikki.
Bussiyhtiö Veolian kuljettajien mielenilmaus on alkanut Vantaalla. Kuljettajien lakon odotetaan sotkevan osan Vantaan työmatkaliikenteestä.
Lakossa ovat Veolian Tuupakan ja Hakunilan varikoiden kuljettajat. Tuupakan varikon varapääluottamusmiehen Jarmo Heikkisen mukaan mielenilmaukseen osallistuu vajaat 400 kuljettajaa. Rikkureita ei hänen mukaansa ole ilmaantunut.
\- Valitettavasti tulee kaaosta. Pahoittelen siitä, Tuupakan varikolla päivystävä Heikkinen sanoo Yle Uutisille.
Helsingin seudun liikenteen mukaan työnseisaus hankaloittaa yhteyksiä eniten Keski-Vantaalla ja Vantaan poikittaisliikenteessä. Esimerkiksi Tikkurilan ja lentoaseman välinen suora bussiyhteys puuttuu.
Varapääluottamusmies Heikkisen mukaan kiistan ytimessä on kuljettajien uusi työaikakierto.
\- Niille jotka tekevät viikonloppuja, niitä tulee nyt joka toinen viikonloppu. Uudessa työaikakierrossa menee kolme viikonloppua ja neljäs on vasta vapaa. Siellä on myös 16 vuorokauden putki, jossa on vain yksittäisiä vapaapäiviä välissä, Heikkinen sanoo.
Kuljettajat aikovat jatkaa mielenilmaustaan toistaiseksi. Neuvotteluyhteys työnantajan kanssa on tällä hetkellä poikki.
Veolia pitää kuljettajien mielenilmausta laittomana. Veolian Vantaan varikon kuljettajat marssivat ulos työpaikoiltaan viimeksi huhtikuun alussa.
Mittelöt ammattitaidon SM-titteleistä alkavat Joensuussa
Taitaja 2013 -kisat alkavat Joensuussa tänään tiistaina. Koolla kilpailemassa on 400 nuorta, jotka kamppailevat 40 eri lajissa.
Ammattitaidon suomenmestaruuskisat alkavat Joensuussa tänään tiistaina. Joensuu Areenan ympäristössä pidettäviin Taitaja-kisoihin on selviytynyt noin 400 ammatillisessa koulutuksessa olevaa nuorta eri puolilta maata.
Turun ammatti-instituutin 12 hengen joukkueessa kilpailevat muun muassa Amanda Ahvenlampi, Sonja Juhala, Antti Laaro, Daniela Nieminen ja Iiro Salmela. He kilpailevat asiakaspalvelun ja myynnin, catering-alan sekä lähihoitajien ammattitaitokisoissa. Joukkue odotteli kisojen alkua hyvissä tunnelmissa.
\- Tulossa lienee paljon erilaisia haasteita, kokemuksia tulevaisuutta varten ja kilpailemista.
Jos voitto tulisi, se olisi tosi kova juttu.
Lajeja kisoissa on 40. Kilpailujen voittajat saavat rahapalkinnot, mutta jo finaaliin selviäminen on saavutus.
\- Jos täältä vielä saadaan jotain mitalisijoja, niin olen vielä tyytyväisempi.
\- Jos voitto tulisi, se olisi tosi kova juttu. En osaa vielä edes ajatella semmoista!
Joukkue tuumii, että tarkoitus on tehdä mahdollisimman hyvä suoritus.
\- Itsevarmana kisaan lähdemme ja voittamaan ollaan tultu!
Himoksen kylpylän hintalappu noin 40 miljoonaa euroa
Jämsän Himokselle suunniteltavan kylpylä-hotellin rakentaminen alkaa aikaisintaan ensi keväänä. Rakentaminen kestää noin puolitoista vuotta.
Jämsän Himokselle suunniteltavan kylpylä-hotellin alustavaa hintalappua enempää Lemminkäinen Talo Oy:n  projektipäällikkö Janne Salonen ei hanketta vielä valota, vaikka suunnitelmia on tehty jo puolisen vuotta.
\- Kylpylätoimija ja rahoittajat ovat olleet mukana jo pitkään, mutta nimet julkaistaan vasta, kun lopullinen investointipäätös on tehty, Salonen sanoo.
"Kuokka maahan ehkä ensi keväänä"
Ensimmäisessä vaiheessa Himokselle nousisi kylpylä-hotelli, sen jälkeen Lemminkäinen voisi rakentaa siihen sisäyhteydellä huoneistohotellin.
\- Aikataulu riippuu suhdanteista, mutta ajatus on, että aikaisintaan ensi keväänä voitaisiin lyödä kuokka maahan ja aloittaa rakentaminen. Aikaisin mahdollinen avajaispäivä on joulukuussa 2015, mutta se tarkoittaa sitä nopeinta mahdollista aikataulua, Salonen toteaa.
Salosen mukaan on yleistä, että suuret hankkeet viivästyvät.
\- Investointipäätös on merkittävän suuri ja siihen valmistaudutaan huolellisesti, hän huomauttaa.
"Kylpylä rakennetaan"
Salonen pitää kuitenkin kylpylän rakentamista Jämsään jopa todennäköisenä.
\- Kyllä signaali on koko ajan ollut, että hanke on hyvä ja ennen kaikkea Himos on erittäin kiinnostava paikka. Uskon, että kylpylä sinne rakennetaan, mutta tarkkaan aikatauluun on vielä vaikea ottaa kantaa.
Lastensairaalasta iso apu myös KYS:lle
KYS lähettää vuosittain kymmmeniä lapsipotilaita Helsingin lastenklinikalle.
Helsinkiin suunnitteilla oleva uusi lastensairaala parantaa sairaalan toimivuutta ja auttaa näin myös Kuopion yliopistollisen sairaalan lapsipotilaita, sanoo KYS:n lastentautien professori Raimo Voutilainen.
Esimerkiksi leikkauksia ei tarvitse enää siirtää toimimattomien tilojen vuoksi sekä erilaisten tautien tarttuminen pienenee uusien tilojen myötä. KYS:ltä lähetetään vuosittain useita kymmeniä lapsia vaativiin hoitoihin Helsingin lastenklinikalle.
Kaikki synnynnäisten sydänvikaisten avosydänleikkaukset sekä lasten elinsiirrot tehdään Helsingissä. KYS:ltä lapsia lähetään Helsingin päähän myös harvinaisempien tautien poliklinikkakäynneille.
Voutilaisen mukaan uusi lastensairaala ei lisää lapsipotilaiden siirtojen määrää.
Kuopio päätti reippaasta lisälainasta
Koko lainapotti kohoamassa 257 miljoonaan euroon.
Kuopio valmistautuu ottamaan reippaasti lisää lainaa.
Kaupunki aikoo ottaa yli 30 miljoonaa euroa uutta lainaa. Mikäli laina nostetaan, olisi Kuopiolla vuoden lopussa lainaa jo 257 miljoonaa euroa.
Kuopion kaupunginhallitus päätti laina-asiasta kokouksessaan.
Kaupunki myös päätti nostaa lyhytaikaisten lainojen kattoa 50 miljoonaan. Aiemmin se oli 25 miljoonaa.
_Korjaus: Luku yli 270 miljoonaa muutettu 257 miljoonaan euroon._
Launeen koululla valmistaudutaan uuteen lakkoon
Lahtelaisen homekoulun vanhemmat ovat antaneet uuden lakkovaroituksen. Launeen koulun vanhemmat jyrähtävät, että päätös väistötiloista pitää tehdä ensi viikon aikana, tai koululaiset menevät lakkoon.
Lähes viidensadan Launeen koulun oppilaan kotiin jääminen huhtikuun lopulla ei tehonnut koululaisten vanhempien mukaan päättäjiin. Päätöstä väistötiloista, eikä myöskään uuden koulun rakentamisesta ole tehty.
Launeen koulun vanhempien edustaja Minni Salminen kertoo, että vanhemmat ja koululaiset valmistautuvat uuteen lakkoon. Tilanne on Salmisen mukaan niin tukala, että päätös väistötiloista pitää tehdä heti, tai uusi lakko toteutetaan.
\- Viiime vuonna kaupunginhallitus reagoi Jalkarannan ja Liipola-Kaikuharjun koulujen epäterveisiin tiloihin melkein välittömästi. Tässä Launeen koulun asiassa jostain syystä odotellaan, Salminen toteaa.
\- Faktat on lyöty pöytään. Nyt pitäisi toimia, hän lisää.
Ensi viikko on takaraja
Launeen koulun vanhemmille on kerrottu, että seuraavassa sivistyslautakunnan kokouksessa koulun asiat ovat jälleen esillä. Launeen koulun vanhemmat ovat asettaneet sivistyslautakunnan kokouksen takarajaksi.
\- Päätös väistötiloista pitää tehdä ensi viikolla. Lakkoprosentti kasvaa meillä koko ajan. Ilmoittaumisia lakkoriviin tulee koko ajan, Salminen summaa.
_Launeen koulun tilanne oli ylimääräisenä asiana Lahden kaupunginvaltuuston maanantai-iltaisen kokouksen esityslistalla. Launeen koulusta ei kuitenkaan tehty varsinaisia päätöksiä._
Perinnekorjaaminen ei ole rakettitiedettä
Vanhojen rakennusten omistajia kannustetaan tarttumaan rohkeasti työkaluihin, sillä korjausrakentamista voi oppia tehdessäänkin. Neuvojen lisäksi tarjolla on avustuksia, jos rakennus on kulttuurihistoriallisesti arvokas.
Ylitornion ja Tornion Väylän komeat maisemat -hankkeen järjestämässä rakennusperinnepäivässä Tornion Kukkolassa perinnekorjauksen oppeja harjoiteltiin ikkunoita korjaamalla ja punamultaa keittämällä.
Projektipäällikkö Piritta Peurasaari oli tuonut oman "ikuisuusprojektinsa" ikkunan harjoituskappaleeksi. Tappiliitoksin koottu kolmiruutuinen, siro ikkuna on arviolta sata vuotta vanha.
\- Tämähän on vielä aika hyvässä kunnossa. Vanha puu on usein parempilaatuista kuin uusissa ikkunoissa, ihasteli korjauskurssia vetävä arkkitehti Satu Piispanen.
"Tartu rohkeasti puukkoon ja santapaperiin"
Kurssioppia jakanut pellolainen arkkitehti Satu Piispanen on erikoistunut Tilataitaja-yrityksessään korjausrakentamiseen ja erityisesti perinnekohteisiin. Piispanen kannustaa vanhan vaikkapa hirsirakennuksen omistajia ryhtymään rohkeasti perinnekorjaushommiin - ei se niin vaikeata ole!
\- Kyllä nämä on ihan talonpoikaisjärjellä tajuttavia asioita, ja työkaluiksi esimerkiksi ikkunankorjaukseenkin kelpaavat vanha puukko, kaavin ja hiekkapaperi, Piispanen rohkaisee.
\- Puu on vieläpä siitä kiitollinen materiaali, että jos vähän työkalu lipsahtaa niin sitä voi puulla korjata - eikä liitosten kanssakaan ole niin tarkkaa. Tehtiin sitä ennenkin vähän vähemmän prameaa jälkeä toisinaan.
Piispasen mielestä vanhan korjaaminen on siitäkin hauskaa, että se saattaa viedä kokonaan mukanaan. Järkiperusteitakin löytyy, sillä esimerkiksi vanhan rakennuksen ikkunoiden vaihtaminen uusiin ei kovin helposti maksa itseään takaisin koko talon elinaikana.
\- Vanhat voi korjata kokonaan, jos kyseessä on vapaa-ajan asunto. Jos talo on vakituiseen asuttu ja energiatalous mietityttää, voi jättää päällimmäiset ruudut alkuperäisiksi ja teettää sisäpuolisiksi laseiksi uudet tuplaikkunat, vinkkaa Satu Piispanen.
Arvokohteisiin tarjolla myös avustusta
Piritta Peurasaari muistuttaa korjauspuuhia miettiviä myös siitä, että kulttuurihistoriallisesti arvokkaisiin kohteisiin on tarjolla myös korjausavustusta.
\- Rahallisesti suuriin erikoistöihin, kuten esimerkiksi vanhan hirsirakennuksen kengittämiseen kannattaa ehdottomasti hakea avustusta jos talo voisi olla rakennushistoriallisesti arvokas, Peurasaari kannustaa.
Peurasaaren ja Piispasen mielestä perinnekorjaaminen ja vanhan rakennusperinteen kunnioittaminen on mukavasti nousussa Lapissakin. Siitä kertoo sekin, että Kukkolankoskella maanantaina järjestetyn kaltaisiin perinnekorjauspäiviin osallistuu parhaillaan kymmeniä aiheesta kiinnostuneita.
Punkkirokote otetaan yhä useammin lapsille
Infektiolääkäri Marko Rahkonen suosittelee rokotteen ottamista lapsille, jos he liikkuvat paljon luonnossa etenkin rannikolla. Puutiaisaivokuumetta ehkäisevää rokotetta voi tuotetiedon mukaan antaa jo yli vuoden ikäiselle lapselle. Eri asia on, kannattaako niin nuorta rokottaa.
Keskipohjalaisvanhemmat ottavat punkkirokotteen lapsilleen hieman aikaisempaa useammin. Suomalaisen rokotussuosituksen mukaan pistos annetaan yli 7-vuotiaille lapsille. Ahvenanmaalla suositus on laskettu koskemaan 3-vuotiaita. Rokotteen tuotetietojen mukaan valmistetta voi antaa yli vuoden ikäisille.
Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen ylilääkäri Tuija Leinon mukaan lasten rokottamista kannattaa harkita tarkkaan, koska lapset eivät yleensä edes sairastu puutiaiskuumeeseen yhtä vakavasti kuin aikuiset.  Keski-Pohjanmaan keskussairaalan infektiolääkäri Marko Rahkonen kuitenkin kertoo, että rokotteelle riittää kysyntää.
– Kyllä täällä ollaan kohtuullisen aktiivisia, ja myös lapsia rokotetaan kohtuullisen paljon. Minultakin kysellään tästä rokottamisesta. Yleensä rokottamisen tarvetta mietitään riskin mukaan. Keskustelemme esimerkiksi siitä, kuinka paljon lapsi liikkuu luonnossa ja millä alueilla. Yleensä olen suositellut, että leikki-ikäisestä kannattaa lähteä. Ahvenanmaan suosituksesta eli kolmesta ikävuodesta kannattaa meilläkin lähteä liikkeelle, jos asiaa miettii ja haluaa rokotteen ottaa.
Keski-Pohjanmaalla diagnosoidaan noin kaksi punkin aiheuttamaa puutiaisaivokuumetta vuosittain. Rokotetta suositellaan henkilöille, jotka liikkuvat paljon luonnossa, erityisesti rannikolla ja saaristossa.
Toiseen punkin levittämään tautiin borrelioosiin eli Lymen tautiin ei ole rokotetta. 
Hirmumyrsky uhkaa Bengalinlahdella - edellinen surmasi 140 000
Bengalinlahdella on trooppisia myrskyjä vuosittain. Nyt kehittymässä oleva Mahasen-myrsky voi muodostua tavanomaista tuhoisammaksi.
Bengalinlahdella, Intian itäpuolella, riehuu trooppinen myrsky Mahasen. Säätieteilijät seuraavat myrskyn liikkeitä huolestuneena, sillä vuonna 2008 samalla alueella sykloni Nargis aiheutti 140 000 ihmisen kuoleman.
Mahasenin arvellaan saapuvan Bangladeshin ja Myanmarin rannikolle torstaina.
Ennusteet myrskyn voimasta ovat vielä epävarmoja. Vahvin veikkaus on, että se olisi torstaina 1. luokan trooppinen hirmumyrsky, eli sen tuulen nopeus olisi yli 33 metriä sekunnissa.
Olosuhteet myrskyn kiihtymisellekin ovat otolliset. Myrsky saa voimansa meriveden lämmöstä. Nyt vesi on 31-asteista, eli tavanomaista lämpimämpää, joten siinä on paljon lämpöpotentiaalia.
Tuulen nopeus ei kuitenkaan ole olennaisin asia Bengalinlahden hirmumyrskyissä. Myrsky tuo myös myös valtavan, arviolta 160 - 300 millin vesisateen, joka voi aiheuttaa suuria maanvyörymiä. Lisäksi tuuli nostaa merenpintaa, mikä Bengalinlahden alavilla rannoilla on hyvin vaarallista. Seutu on tiheästi asuttua.
Myanmarin länsiosissa on myös paljon kodittomia ihmisiä, jotka ovat joutuneet pakenemaan maan sisäisiä konflikteja. Ihmisoikeusjärjestöt ovat jo kauan varoitelleet Myanmarin viranomaisia, että pakolaiset ovat alttiita myrskytuhoille. Myrskyjähän Bengalinlahden alueella on vuosittain.
Myanmar kertoo aloittaneensa pakolaisten siirrot turvallisemmille seuduille. Ihmisoikeusjärjestöt muistuttavat kuitenkin, että suurten kaupunkien ulkopuolella varautuminen myrskyyn on heikkoa. Syrjäseudulla asuvat eivät ole myöskään välttämättä saaneet edes varoitusta lähestyvästä myrskystä.
Ihmiskunnan historian 20:stä tuhoisimmasta trooppisesta hirmumyrskystä 15 on osunut Bengalinlahden rantavaltioihin, kertoo sääsivusto Wunderground.
AP: Yhdysvaltain oikeusministeriö hankki toimittajiemme tietoja 
Uutistoimisto uskoo, että puhelutietojen takavarikointi johtui CIA:ta koskevasta jutusta.
Uutistoimisto AP:n mukaan Yhdysvaltain oikeusministeriö on hankkinut itselleen uutistoimiston puhelutietoja kahden kuukauden ajalta viime vuonna. Associated Press kutsuu puhelutietojen takavarikointia "laajamittaiseksi ja ennenkuulumattomaksi tunkeiluksi".
Yhdysvaltalainen uutistoimisto kritisoi tietojen hankkimista kovin sanoin maan oikeusministeri Eric Holderille osoittamassaan kirjeessä. AP:n mukaan oikeusministeriöllä ei voi olla mitään oikeutta hankkia niin laajasti uutistoimiston ja sen toimittajien puhelutietoja.
AP uskoo, että puhelutietojen hankintaan johti uutistoimiston juttu, joka koski Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelun CIA:n operaatiota Jemenissä keväällä 2012. Operaatiossa CIA esti al-Qaidan aikeet räjäyttää pommi lentokoneessa, joka oli matkalla Yhdysvaltoihin.
Valkoinen talo on toistaiseksi kommentoinut tapausta ainoastaan toteamalla, että heillä ei ole oikeusministeriön toimista syvempää tietoa, kuin mitä tiedotusvälineissä on tullut esille.
Lehti: STX:n telakoiden myynti lykkäytyy - Kiinassa kiinnostusta
Turun telakan kauppa lykkäytyy hamaan tulevaisuuteen, kertoo Kauppalehti. Ostajaehdokkaita saattaisi löytyä Kiinan suunnasta.
STX-yhtiö on lykkäämässä suomalaistelakoiden myyntiä, kertoo Kauppalehti. STX:n tiedotusosasto vahvistaa lehdelle, ettei myynnille ole asetettu takarajaa.
Myyntihanke on edelleen täysin auki, varmoja ostajaehdokkaita ei ole tiedossa.
Lehden Koreasta saamien tietojen mukaan STX:n Turun telakan vahvimmaksi ostajaehdokkaaksi olisi nousemassa Kiinan valtion omistama suurtelakka CSIC. Se on yrittänyt rakentaa omaa risteilijäänsä, mutta huonolla menestyksellä.
Kiinalaisten kiinnostusta voi lisätä se, että suunnittelualan suomalainen huippuyhtiö Deltamarin siirtyi 70 prosentin omistusosuudella kiinalaiselle, Singaporen pörssissä toimivalle Avic International Investment -yhtiölle. Avicin arvellaan olevan lisäämässä laivanrakennustoimintaansa.
Eurooppalaiset suurtelekat, saksalainen Meyer Werft ja italialinen Fincantieri, ovat pudonneet pois ostajaehdokkaiden listalta. Kauppalehden mukaan niiden kapasiteetti riittää vastaamaan kysyntää. Telakat ennemminkin odottavat, että kova kilpailija lopettaisi kokonaan toimintansa.
EU:n suosio rapautuu, euron ei - Saksa aivan eri maailmaa
Monet eurooppalaiset pitävät maansa taloustilannetta toivottomana, ilmenee suuresta kyselytutkimuksesta. Saksassa vastaajat olivat selvästi muita maita toiveikkaampia, mutta sekin on tutkimuksen tekijöiden mielestä huolestuttavaa.
Eurooppalaisten luottamus Euroopan unioniin on talouskriisin myötä hiipunut. Pew-tutkimuslaitoksen kahdeksan maata kattaneessa kyselyssä saksalaiset kokivat taloustilanteensa tyystin erilaiseksi kuin muiden maiden vastaajat.
Kun viime vuonna tehdyssä vastaavassa kyselyssä vielä 60 prosenttia EU-kansalaisista kannatti Euroopan unionia, osuus oli nyt laskenut 45 prosenttiin. Suurin pettymys EU:hun on koettu Ranskassa, missä kansalaisilla on vähemmän luottamusta Euroopan unioniin kuin italialaisilla tai espanjalaisilla.
Puolet briteistä olisi valmis maansa eroon EU:sta.
Samaan aikaan euron kannatus pysyy vakaana. Kyselyssä oli mukana viisi euroa käyttävää maata, joissa esitettiin kysymys, pitäisikö maan ottaa käyttöön vanha valuuttansa. Ranskassa vanhan valuutan kannatus oli suurinta, 37 prosenttia. Muissa maissa se jäi alle kolmannekseen. Jopa Kreikassa drakman halusi takaisin vain neljännes vastaajista.
Kyselyn mukaan seitsemässä maassa kansalaiset ovat lannistuneet pitkään jatkuneen talouskriisin alle. Suurimmiksi ongelmiksi nähtiin työpaikkojen puute, julkinen velka ja nousevat hinnat.
Kansalaiset pitivät johtajiensa suoriutumista talouskriisistä huonona. Saksaa lukuun ottamatta lähes kaikissa kyselymaissa vain noin neljännes vastaajista arveli maansa päättäjien tehneen hyvää työtä talousongelmien hoidossa.
Saksa häkellyttävä poikkeus
Saksassa vastaajien mielialat olivat hämmästyttävässä ristiriidassa muihin kyselymaihin nähden. Liittokansleri Angela Merkelin suosio on laskenut hieman, mutta edelleen 74 prosenttia vastaajista katsoi hänen tehneen hyvää työtä.
Kun muissa maissa talousnäkymät nähtiin kurjina, Saksassa kolme neljästä vastaajasta sanoi talouden olevan hyvässä kunnossa. Osuus oli kasvanut viime vuodesta 12 prosenttiyksikköä.
Tutkimuksen tekijät pitävät Saksan ja muiden maiden välistä eroa huolestuttavana. Taloustilanteiden erot ovat omiaan aiheuttamaan unionia hajottavia ristiriitoja maiden välille.
Kyselyssä olivat mukana Saksa, Ranska, Britannia, Espanja, Italia, Tshekki, Puola ja Kreikka.
Minnesota hyväksyi homoliitot
Toukokuussa jo kolme osavaltiota on ottanut käyttöön tasa-arvoisen avioliittolain.
Minnesotasta tuli maanantaina 12. Yhdysvaltain osavaltio, joka sallii samaa sukupuolta olevien avioliitot. Osavaltion senaatti hyväksyi tasa-arvoisen avioliittolain lopulta äänin 37-30.
Ennen Minnesotan päätöstä Yhdysvaltain Keskilännessä ainoastaan Iowan osavaltio oli sallinut homoliitot. 
Minnesota on kolmas samaa sukupuolta olevien avioliitot laillistava osavaltio toukokuussa. Rhode Island otti käyttöön tasa-arvoisen avioliittolain kuun alussa, ja laki meni läpi Delawaren osavaltiossa viime viikolla.
Samaa sukupuolta olevien avioliitot on yhä kielletty 31 USA:n osavaltiossa.
Yhdysvallat boikotoi YK:n aseriisuntaneuvotteluja Iranin puheenjohtajuuskaudella
YK on määrännyt Iranille talouspakotteita maan ydinohjelman vuoksi.
Yhdysvallat on ilmoittanut, ettei maa osallistu täysipainoisesti YK:n aseriisuntakonferenssiin sinä aikana, kun Iran on neuvottelujen puheenjohtajana. Yhdysvaltain mukaan Irania tai muita maita, joille on määrätty pakotteita niiden aseohjelmien takia, ei tulisi päästää virallisiin YK asemiin.
Iranin puheenjohtajuuskausi aseriisuntakonferenssissa alkaa 27. toukokuuta ja päättyy 23. kesäkuuta. Puheenjohtajuus on vuorollaan kaikilla 65:llä konferenssin jäsenmaalla.
Erityisesti YK:n ydinaseriisunta on tökkinyt viime vuosina, koska aseriisuntakonferenssin jäsenmaat eivät ole päässeet yksimielisyyteen siitä, kuinka ydinaseiden leviäminen ja uusien joukkotuhoaseiden kehittäminen pysäytetään.
Pattitilanteen ratkaisua ei todennäköisesti helpota se, että tulevaa puheenjohtajaa Irania on arvosteltu ankarasti sen ydinohjelmasta. YK on määrännyt Iranille ydinohjelman takia talouspakotteita, joita on asteittain tiukennettu neljä kertaa.
Nyt on aika jättää viimeisetkin veroilmoitukset
Puuttuvat matkakulut, vuokratulot ja kotitalousvähennykset ovat yleisimpiä syitä korjata esitäytettyä veroilmoitusta.
Tänään tiistaina on viimeinen päivä jättää veroilmoitus kaikkine korjauksineen. Puuttuvat matkakulut, vuokratulot ja kotitalousvähennykset ovat yleisimmät syyt korjata veroilmoitusta.
Veroilmoitukseen ei tarvitse liittää kuitteja tai muita alkuperäisiä asiakirjoja, vaan verohallinto pyytää niitä tarvittaessa. Jos esitäytetyn veroilmoituksen tiedot ovat oikein eikä mitään puutu, verovelvollisen ei tarvitse tehdä mitään.
Verohallinto on lähettänyt esitäytetyn veroilmoituksen noin viidelle miljoonalle verovelvolliselle, joista noin 1,5 miljoonaa jättää verottajalle täydennetyn veroilmoituksen. Verohallinnon ennakkoarvion mukaan heistä noin puolet käyttää tänä vuonna nettipalvelua.
Osalle veroilmoituksista viime viikon tiistai oli viimeinen palautuspäivä. Tuolloin verohallinnon nettisivut kaatuivat ruuhkan vuoksi, minkä vuoksi ilmoitusten tekemiseen myönnettiin muutama päivä lisäaikaa.
Tapahtumalla ei ole vaikutusta jälkimmäisen erän viimeiseen jättöpäivään, joka on siis tänään tiistaina 14.5.2013.
Presidentti Niinistö tekee valtiovierailun Liettuaan
Energiakysymykset ovat näkyvästi esillä valtiovierailulla.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö tekee valtiovierailun Liettuaan 14.–15. toukokuuta. Hän tapaa vierailullaan muun muassa Liettuan presidentti Dalia Grybauskaitėn, pääministeri Algirdas Butkevičiusinsekä parlamentin puhemies Vydas Gedvilasin.
Valtiovierailun yhteydessä on eritoten energia-alan kysymyksiä käsittelevä korkean tason keskustelutilaisuus, johon osallistuu molempien maiden poliittisen johdon ja elinkeinoelämän edustajia. Esimerkiksi elinkeinoministeri Jan Vapaavuori matkustaa Niinistön seurueessa.
Keskiviikkona presidentit Niinistö ja Grybauskaitė osallistuvat Fortumin lämpö- ja voimalaitoksen avajaisiin satamakaupunki Klaip_ė_dassa.
Lehti: Paavo Väyrynen kesäksi teatterin lavalle
Väyrysen roolihahmo on Isomäen varakkaan talon isäntä.
Keskustan entinen kansanedustaja ja presidentinvaaliehdokas Paavo Väyrynen esiintyy kesällä _Talkootanssit_-laulunäytelmässä, kertoo Lapin Kansa. Näytelmä esitetään Keminmaan Pohjanrannassa kesä-heinäkuun taitteessa.
Maalaisromanttisessa näytelmässä on mukana kaikkiaan 13 esiintyjää, jotka asuvat kaikki lähialueilla.
Näytelmän on käsikirjoittanut Erkki Kivijärvi, ja sen ohjaa Hanna Littow.
Israelissa säästökampanja, armeija menettää miljardeja - Netanjahun sängystä kohu 
Israelilaiset seuraavat sekalaisin tuntein hallituksen ponnisteluja säästöbudjetin aikaansaamiseksi. Valtiontalous on huonossa jamassa, mutta säästöpyrkimykset sotkeutuivat erilaisiin huhuihin.
Israelin hallitus yrittää parhaillaan löytää yhteisymmärrystä maan uudesta budjetista. Israelin talous on pahoin alijäämäinen, joten uusia säästökohteita ja tulonlähteitä etsitään kuumeisesti.
Vain alle kaksi kuukautta valtiovarainministerin tehtävää hoitanut Yeir Labid on suututtanut monet tahot. Hänen ehdottamansa säästöt perhe-etuuksista raivostuttavat ortodoksijuutalaisia, joilla on usein suuret perheet ja jotka kuuluvat vähävaraisempaan kansanosaan.
Israelissa perinteisesti vahvassa asemassa oleva armeija joutuu myös tinkimään määrärahoistaan. Hallitus on tiettävästi hyväksymässä kolmen miljardin shekelin (noin 650 miljoonan euron) leikkauksen puolustusmenoihin. Lapid tosin vaati miljardia shekeliä enemmän. Puolustushallinnolle jäisi vielä 56 miljardia shekeliä käytettäväksi.
Lapid esittää myös 1,5 prosenttiyksikön korotusta tuloveroon sekä prosenttiyksikön nostoa yritysveroon ja arvonlisäveroon. Turismielinkeino on tähän saakka nauttinut verovapautta, mutta sillekin on nyt suunnitteilla vero. Tämä on nostattunut mielenosoituksia.
Julkisuudessa on hallituksen säästökampanjasta liikkunut mielikuvituksellisia huhuja. Hallitus on joutunut tekemään paljon työtä torjuakseen väitteet, joiden mukaan hautapaikoille olisi tulossa vero.
Pääministeri Benjamin Netanjahu taas on ollut tiedotusvälineiden rumputulessa, sillä samaan aikaan, kun hän on esittänyt kansalle säästövaatimuksia, on hän asennuttanut Lontoon-matkaansa varten vuokrattuun lentokoneeseen kaksoissängyn. Tuota viiden tunnin lentomatkaa varten asennettu sänky maksoi Israelin valtiolle yli 100 000 euroa.
Netanjahun toimisto on puolustautunut sanoen, ettei pääministeri tiennut sängyn hintaa, ja on sittemmin päättänyt pidättäytyä sänkyjen hankkimisesta lyhyille lennoille. Lehdistöltä jupakka on jo saanut nimen "bedgate".
Luonnonkatastrofit ajoivat viime vuonna yli 30 miljoonaa ihmistä kodeistaan
Intiassa ja Nigeriassa yli 6 miljoonaa ihmistä lähti evakkoon tulvien takia.
Arviolta 32,4 miljoonaa ihmistä joutui lähtemään kodeistaan luonnonkatastrofien takia vuonna 2012, ilmenee luonnonmullistusten vaikutuksiin perehtyneen Internal Displacement Monitoring Centren (IDMC) laskelmista.
Suurin osa tuhoisista luonnonkatastrofeista sattui Aasiassa sekä Länsi- ja Keski-Afrikassa, mutta noin 1,3 miljoonaa ihmistä jätti kotinsa myös teollistuneissa länsimaissa. Viime vuoden lopulla Yhdysvaltojen itärannikkoa runnellut Sandy-myrsky ajoi muun muassa noin 900 000 ihmistä evakkoon.
Sandyn aiheuttamat kärsimykset eivät kuitenkaan vedä vertoja tulvien tekemille tuhoille Intiassa ja Nigeriassa. Vesimassat ajoivat Intiassa 6,9 miljoonaa ja Nigeriassa 6,1 miljoonaa ihmistä kodeistaan.
Sveitsissä sijaitsevan IDMC:n mukaan viimeisen viiden vuoden aikana peräti neljä viidestä luonnonmullistusten - kuten tulvien, maanjäristysten, hurrikaanien ja tulivuorenpurkausten - takia kotinsa jättäneistä asui Aasiassa.
Suomalaisten Olimpija hävisi ensimmäisen finaalin
Sasu Salin onnistui suomalaisista parhaiten Slovenian koripalloliigan ensimmäisessä finaalissa.
Suomalaisten Teemu Rannikon, Sasu Salinin ja Emir
Sulejmanovicin edustama Union Olimpija Lljubljana hävisi ensimmäisen finaalin
koripallon Slovenian liigassa. Hallitseva mestari KK Krka Novo Mesto voitti
kamppailun 81-68 (37-35).
Olimpijan suomalaiskolmikko pelasi
ottelussa kolmeen pekkaan 58 minuuttia. Salin upotti kolmella kolmosella
yhdeksän pistettä ja sieppasi kolme levypalloa, Rannikko upotti yhden kolmosen
ja Emir Sulejmanovic kirjautti kaksi pistettä ja riisti pallon kaksi kertaa.
Tasaisen avauspuoliskon jälkeen Krka alkoi
tehdä pesäeroa vieraisiin kolmannesta jaksosta alkaen. Krka onnistui
levypallopeliä hallitsemalla pakottamaan Olimpijan 5-5-hyökkäyksiin, ja kun
vieraiden kolmen pisteen heitot eivät enää ratkaisuhetkillä uponneet, onnistui
hallitseva mestari nakuttamaan 13 pisteen kaulan.
Finaalisarja jatkuu Ljubljanassa
keskiviikkona.
Nuoren palkkaaminen on sijoitus, joka ei tuota heti
Nuoret haluavat töitä. Mutta ovatko nuoret työnantajien näkökulmasta kiinnostavia rekyrtointeja, jos tarjolla on kokeneempiakin työntekijöitä?
Nuoret eivät eri syistä ole haluttua työvoimaa, väittävät **Osmo Soininvaara** ja **Juhana Vartiainen** Lisää matalapalkkatyötä -raportissaan maaliskuussa 2013.
Kuulostaa huolestuttavalta nuorten näkökulmasta. Etenkin laskusuhdanteessa, kun työvoimaa on muutenkin paljon tarjolla.
Mutta asia ei ole niin yksioikoinen.
On totta, että uusien ja kokemattomien työntekijöiden ohjaamiseen ja opastamiseen kuluu aikaa. Usein kokemattomuus ja nuoruus sattuvat kulkemaan käsi kädessä.
Viestintätoimisto Locnetin toimitusjohtaja **Tina Nyfors** ei kuitenkaan usko, että nuoret sinänsä olisivat vähemmän haluttua työvoimaa.
- Yritykset hakevat osaamista, ja palkkaavat sen, kellä sitä on, iästä riippumatta, Nyfors uskoo.
Oppisopimushaastekampanjaa vetänyt Nyfors uskoo yritysten hakevan toisaalta myös potentiaalia.
- Ja sitä on nuorissa.
Myös rakennusalan yrittäjän **Pasi Pitkäsen** mielestä nuoren palkkaaminen on ”kuin laittaisi rahaa pankkiin”. Hänen firmansa Kumoni palkkaa kesäisin vajaa kymmenen nuorta töihin.
Vaikka nuoren työpanos ei vielä ensimmäisenä kesänä olisi kovin tuottava, tämä saa myöhempää uraansa varten tärkeää oppia. Jos nuori on pätevä, yritykset pitävät hänestä mielellään kiinni, tavallaan lunastavat sijoituksensa.
Työsuhteen alun koeaika korostuu nuorilla, sanoo Suomen Yrittäjien koulutusvastaava **Veli-Matti Lamppu**. Hänen mukaansa erityisesti pienillä yrityksillä on usein kynnys irtisanoa edes koeajalla.
Matalampaa palkkaa nuorille?
Nuorille pitäisi voida maksaa kehnompaa palkkaa kuin muille, koska heidän työpanoksensa ei välttämättä ole vielä kovin tuottavaa, Soininvaara ja Vartiainen ehdottavat myös.
Alempi palkka voitaisiin kuitenkin kompensoida nuorille suunnatulla veronalennuksella.
Yrittäjien Lampun mielestä pelkkä nuori ikä ei saisi olla peruste matalalle palkalle. Jotkut nuoret ovat jo parikymppisinä huippuammattilaisia.
Osaamisen puute ja kokemattomuus voivat hänen mielestään kyllä olla perusteita matalammalle palkalle, ei nuoruus sinänsä.
Rakennusyrittäjä Pasi Pitkänen ei näe nuorisopalkassa ongelmaa.
- Kyllä parhaat tekijät nopeasti itsekin ymmärtävät olevansa hyviä. Silloin yleensä töitä on jatkossakin, ja siinä vaiheessa nuori osaa useimmiten pyytää palkantarkistusta, Pitkänen perustelee.
Hänen mielestään nuorisopalkalla voisi ehkäistä syrjäytymistä yleisemminkin, jos se edesauttaisi nykyistä useampia nuoria pääsemään töihin.
Opiskelevatko nuoret ”vääriä” aloja?
Tietyille aloille on hirveä tunku, ja toiset alat kärsivät työvoimapulasta. ”Väärä” koulutuskin voi olla syy työttömyydelle.
Nuorten unelmia ja valintoja ei saisi silti ryhtyä määräämään ulkoapäin, Lamppu ajattelee.
Toisaalta Ylen tekemässä nuorisokyselyssä eräs nuori kirjoitti: ”Nuorille pitäisi olla enemmän ammattitaitoista ohjausta siitä, mille aloille tarvitaan lisää työvoimaa. Itse olen opiskellut aloja, joista tykkään, ja pahalta näyttää.”
Työnantajat ovat Lampun mielestä osaltaan vastuussa siitä, että työvoimapulasta kärsivät alat tehtäisiin nuorille houkutteleviksi.
- Siitä on näyttöä, että jos ala tai yritys alkaa markkinoida itseään, myös hakijoita tulee, Lamppu sanoo.
Hyvä esimerkki on rakennusala. Rakennusliitto on markkinoinut alaa nuorille pitkään. Alan peruskoulutus on Pitkäsen mielestä vetänytkin hyvin 2000-luvulla, ja hänen yrityksensä näkökulmasta koulutettua työvoimaa on ollut hyvin saatavilla.
**Teksti:** Terhi Upola
[Tarjoa nuorelle töitä!](http://www.nuorilletoita.fi/)
Työnantaja, tarjoa nuorilletoita.fi
Nuorille töitä -sivusto on väylä etsiä nuoria työntekijöitä. Nuorelle työ-, työkokeilu- tai oppisopimuspaikkaa etsivälle sivusto on paikka, josta löytyy kerralla kootusti paljon työmahdollisuuksia.
[Nuorille töitä](http://www.nuorilletoita.fi/) -sivusto on väylä etsiä nuoria työntekijöitä. Nuorelle työ-, työkokeilu- tai oppisopimuspaikkaa etsivälle sivusto on paikka, josta löytyy kerralla kootusti paljon työmahdollisuuksia.
[Nuorille töitä](http://www.nuorilletoita.fi/) -sivustolla yrittäjät saavat pisteitä työpaikkalupauksista ja työpaikkojen avaamisesta. Yrittäjäjärjestö tarjoaa näin myös näkyvyyttä työnantajille, jotka haluavat profiloitua nuorten työllistäjinä.
Nuorille. Nyt! -kampanjan alkaessa työpaikkalupauksia oli annettu 2600. Tavoitteena on, että syksyn aikana lupausten määrä kasvaisi jopa 10 000:een – ja että lupaukset johtaisivat todellisiin tekoihin, nuorten palkkaamiseen.
Pirkanmaan yrittäjien alun perin perustamaan sivusto on kasvanut vähitellen valtakunnalliseksi. Yrittäjien nuorten työllistämiseen kannustava kampanja jatkuu vielä, kun Ylen koordinoima Nuorille. Nyt! päättyy marraskuun alussa.
**Teksti**: Terhi Upola
[Nuorilletoita.fi](http://www.nuorilletoita.fi/)
Slovenia hyvästeli A-sarjan tyylillä - ryösti pisteen Kanadalta
Slovenia tiesi jo ennen ottelua putoavansa takaisin B-sarjaan, mutta siitä huolimatta joukkue taisteli urheasti lajin emämaata vastaan.
Jääkiekon MM-kisojen 11. ottelupäivä tarjosi sekin yllätyksen, kun B-sarjaan tylysti palaava Slovenia raastoi päätöspelissään pisteen Kanadalta. Kanada vei vaisun esityksen jälkeen voiton jatkoajalla lukemin 4-3.
Slovenia rynnisti ottelussa salaman lailla 2-0-johtoon. Reilun viiden minuutin pelin jälkeen Jan Urbas kikkaili kanadalaispuolustuksen läpi ja iski ottelun avausmaalin. Reilut kaksi minuuttia myöhemmin sama mies oli asialla, kun hän luisteli vauhdikkaasti ylös vasenta laitaa ja ampui tulisesti kiekon takakulmaan.
Kanadan valmennusjohto löysi ensimmäisellä erätauolla oikeat sanat herättämään joukkueensa. Kanada tarvitsi toisessa erässä vajaat kolme minuuttia ottelun tasoittamiseen. 1-2- ja 2-2-maalit syntyivät 50 sekunnin sisään, kun ensin osui Matt Duchene ja sen perään Steven Stamkos.
Kanadan vahvasta alusta huolimatta myös päätöserään lähdettiin Slovenian johdossa, kun Tomaz Razingar livautti kiekon ohi Devan Dubnykin ajassa 27.17.
Päätöserässä nähtiin vain yksi osuma. Sen iski Kanadan Brenden Dillon hieman ennen erän puoliväliä. Jatkoajalle siirryttiin 3-3-lukemissa.
Ottelun ratkaisu syntyi ajassa 63.36, kun NHL:n toiseksi paras maalintekijä Stamkos karkasi läpiajoon. Stamkos ei erehtynyt, vaan upotti kiekon varmasti ohi hyvän ottelun pelanneen Luka Gracnarin.
Kanada siirtyi jatkoaikavoittonsa myötä Tukholman lohkon piikkipaikalle, mutta kakkosena majaileva Sveitsi pelaa viimeisen pelinsä vasta tiistaina. Sveitsille lohkovoittoon riittää pistekin Valko-Venäjä-ottelusta.
Real Madridin tähti teki itsestään narrin – katso koominen video!
Real Madridin portugalilainen laitapuolustaja Fabio Coentrao saattoi tuntea olonsa aavistuksen hölmöksi Espanyol-pelissä tapahtuneen huvittavan episodin jälkeen.
Jalkapallon Espanjan La Ligan Real Madridissa pelaava Fabio
Coentrao aiheutti sunnuntaisessa pelissä Espanyolia vastaan huvittuneita
ilmeitä, kun hän saapui madridilaisten vaihtopenkille.
Koomista tilanteessa oli se, ettei Jose Mourinho ollut
merkinnyt portugalilaista ollenkaan Realin kokoonpanoon. Maalivahti Iker
Casillas sekä hyökkääjä Karim Benzema höröttivät hetken aikaa Coentraolle,
kunnes Casillas kertoi karun totuuden.
Coentrao poistui paikalta hämmentyneenä ja seurasi ottelun
lopulta katsomosta muiden kokoonpanon ulkopuolelle jätettyjen pelaajien kanssa.
Mourinho lepuutti ottelussa isoa osaa avainpelaajistaan,
sillä Real kohtaa perjantaina Espanjan cupin finaalissa paikalliskilpailija
Atleticon.
Olemme kaikki yhtä suurta perhettä
Tämänkertaista KLANG-blogiani varten kuuntelin Eero Hämeenniemen torstaina 18.huhtikuuta Helsingin kaupunginorkesterin konsertissa kantaesitetyn teoksen Yaadum uuree eli Kaikkialla koti. Samassa konsertissa Musiikkitalossa esitettiin myös kaksi Leevi Madetojan teosta, mutta koska blogini aihepiirinä on 2000-luvulla sävelletty musiikki, keskityn Hämeenniemen uuteen teokseen. - Katso HKOn, kapellimestari John Storgårdsin, laulajatar Bombay Jayashrin ja tanssija Priyadarshini Govindin esitys Areenassa.Modernin musiikin kuuntelu tuntuu aika ajoin olevan modernissa yhteiskunnassa elämisen antiteesi: siinä missä muu elämä vaatii monen asian tekemistä yhtä aikaa, pikaista haltuunottoa kiireisessä ja hälyisässä ympäristössä, modernin taidemusiikin kuuntelu vaatii kaiken muun hiljentämistä ja kokemukseen täysin keskittymistä. Tuntuu, että sen kanssa täytyy varata paljon häiriötöntä aikaa ja olla täysin oikeassa mielentilassa. Moderni musiikki itsessään - toisin kuin sellainen musiikki, jossa voi tukeutua tonaalisuuden turvaverkkoon ja sellaiseen soitin- ja sävelrakenteeseen, jota osaa kuunnella kuin omaa äidinkieltään – ei tempaa omasta mielentilasta riippumatta tunnekokemusmaailmaan. Olin varautunut Yaadum uuree –teoksen  kuunteluun tällaisella ajattelumallilla ja yllätyin ja ilahduinkin, saadessani tällä kertaa aivan muuta.**Eero Hämeenniemi** antoi itse kappaleelle kuunteluohjeen, jonka hyvin nopeasti huomasin osuvan täysin kohdalleen: ”Unohtakaa Suomi, unohtakaa Intia, kuunnelkaa!” Yaadum uuree ei pyri kuulostamaan intialaiselta eikä länsimaiselta. Orkesterin soittama musiikki oli täysin nuotitettua (67 957 nuottia, kuten Hämeenniemi itse haastattelussaan ilmoitti) eikä pyrkinyt poikkeamaan rytmiikaltaan eikä soittotekniikaltaan siitä, mikä on orkesterille luonteenomainen ja soljuva tapa soittaa. Siihen tekivät kuitenkin vaivattomalla tavalla kotinsa toisessa osassa **Bombay Jayashrin** karnaattinen laulu ja kolmannessa **Priyadarshini Govindin** tanssi (jonka vuoksi olikin niin ilahduttavaa, että kappale löytyy Yle Areenasta videoituna). Soitto, laulu ja tanssi, ne yhdessä muodostavat musiikin.Ensimmäinen osa tuo mieleen Idän pikajunan arvoituksen, matka kulkee länsimaista kohti vieraampaa, mystistä. Ensimmäisistä tahdeista käy selväksi, että kappale ei kysele mielentilaa vaan kaappaa kyytiinsä intensiteetillään. Musiikillinen kerrontatapa on hyvin tuttua, tarinallista ja yhdistyy mielikuvissani elokuvan kulta-aikaan. Mystiikka ja jännitys muodostuvat siinä niistä elementeistä, joihin olen tottunut omassa tarinaperinteessäni, elokuvien katsomisessa.Tämä kaikki muuttuu. Tuntuu, että koko maailma muuttuu, kun Bombay Jayashri aloittaa laulun. Herkkä ääni on aluksi hieman eksoottinen, mutta kuitenkin sävelmaailmaltaan turvallisen kuuloinen, pohtiva ja soljuva ja lähempänä jumalaista kauneutta kuin olen aikoihin kuullut. Laulu ei vaadi sanoiksi pukemista, ei tulkintaa, vaan se saa virrata rauhallisena ja mietteliäänä. Lähes yhtä vaikuttava kuin musiikki, on Bombay Jayashirin hahmo, joka maistelee kädellään tavuja ja antaa niitä kappaleelle ajatuksella.Kun teos virkistyy jälleen hieman nopeammaksi ja Jayashri siirtyy tulkitsemaan tavuja, ollaan jo kauempana länsimaista ja selvästi kiehtovan paikattoman, universaalin musiikin äärellä. Sen, että kappale kuulostaa korviini aika ajoin lorunluennalta tai taian teolta, luulen liittyvän tutun kontekstin - länsimaiseen tapaan soitetun sinfoniaorkesterin - päällä olevaan toiseuden ja eksoottisuuden tasoon.Tanssija Priyadarshini Govind rikasti tanssillaan kappaleen kolmatta osaa ja toi siihen tärkeän aineksen: hänen tanssissaan oli elementtejä eläinmaailmasta. Hämeenniemen ajatus on tässä kappaleessa, että olemme kaikki samassa veneessä, että koti on kaikkialla. Tämän vuoksi haluan ajatella, että eräs kappaleen teemoista on, että olemme kaikki yhtä perhettä ja että tuon perheen osaksi lasketaan myös muut kuin ihmiset. Ajatusta siitä, että olemme kaikki yhtä ja samaa ja yksilöllisten intressien sijaan tulisi huomio kiinnittää yhteisiin intresseihin, on tulkittu usein ja usealla tavalla. Näin pakottomasti ja kauniisti sitä hyvin harvoin on kuitenkaan tehty. Teksti Jarkko Juntunen - Kuva Helsingin kaupunginorkesteriJulkaistu 13.5.2013
Venäjä löysäili hurjissa maalijuhlissa - Kovaltshuk ohitti taas Kontiolan
Venäjä ja Itävalta mättivät yhteensä 12 maalia. Venäjä nousi Helsingin alkulohkon kärkeen ja Ilja Kovaltshuk pistepörssin piikkipaikalle.
Venäjä kukisti Itävallan maalein 8-4 jääkiekon MM-kisojen alkulohkon päätösottelussaan. Se nousi ainakin yön ajaksi Helsingin lohkon kärkipaikalle.
Jo ottelun avauserässä taottiin kuusi maalia: Venäjä iski kahdesti ensimmäisen kympin aikana, minkä jälkeen se sai kylmän suihkun Itävallalta. Venäjä löysäili ja päästi kolme perättäistä maalia. Kapteeni Ilja Nikulin teki kuitenkin 3-3-tasoituksen vielä ennen erätaukoa.
Ottelu oli vielä puolivälissä tasalukemissa, kun molemmat onnistuivat maalinteossa toisen erän alkupuolella. Sergei Mozjakinin ja Sergei Soinin osumat veivät Venäjän kuitenkin 6-4-johdossa päätöserään. Viimeisen 20-minuuttisen aikana onnistuivat vielä Nikita Zaitsev ja Jevgeni Kuznetsov.
Venäjän tähtihyökkääjä Ilja Kovaltshuk keräsi ottelussa tehot 1+2 ja nousi turnauksen pistepörssin kärkeen. New Jerseyn NHL-mies on kerännyt seitsemässä ottelussa tehot 8+5=13. Pörssin kakkosena olevalla Petri Kontiolalla on kasassa tehot 6+6=12.
Venäjä nousi voiton myötä Helsingin alkulohkon kärkipaikalle. Se putoaa kuitenkin lohkon kolmannelle sijalle, mikäli Yhdysvallat ja Suomi saavat pisteetkin tiistain otteluistaan. USA kohtaa Slovakian ja Leijonat Latvian.
Jos Yhdysvallat voittaa Slovakian, Venäjä kohtaa Suomen puolivälierässä. Jos taas Yhdysvallat häviää, se on Venäjän todennäköinen puolivälierävastus. [Spekuloi turnauksen etenemistä Yle Urheilun kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm-kisojen_kisaopas_on_avattu/6611556#spekuloi_kuka_voittaa/)
Itävalta palaa ensi vuodeksi MM-kisojen B-sarjaan. Se nähdään kuitenkin talvella Sotshin olympiaturnauksessa.
Bisonsin sankari Mikko Koivisto: Yksi voitto pitää vielä ottaa
Loimaa Bisons oli kotikentällään maanantaina jo 11 pistettä KTP:tä jäljessä kolmannella jaksolla, mutta se pystyi nousemaan rinnalle ja lopulta ohi. 
Yksi ottelun ratkaisuhahmoista oli Mikko Koivisto. Lukemat olivat neljännellä kympillä Bisonsille 62-60, minkä jälkeen "Koivari" iski. Hänen kahdella peräkkäisellä kolmosellaan Bisons meni hetkessä johtoon 68-60 ja kotkalaisten päät painuivat.
\- Saatiin pikku-runi siihen paikkaan. Itselleni oli vapauttavaa saada ne heitot sisään ja kun Jeb (Ivey) heitti myös heti perään kolmosen, peli kääntyi meille, Koivisto sanoi.
Vantaan Pussi-Hukkien kasvatti jäi avausfinaalissa kahteen pisteeseen, kun kolmoset (0/7) eivät pudonneet. Kotkassa pinnoja kertyi kuusi. Nyt 26-vuotias maajoukkuemies löysi heittojyvän. Kahdeksasta kolkista meni viisi koriin ja pinnoja kertyi 17.
Viime kaudella mestaruutta juhlimaan päässyt Koivisto pääsee jahtaamaan toista SM-kultaansa Kotkassa ylihuomenna. Mikäli Bisons voittaa, on se tämänkin kauden kultajoukkue.
\- Lähdemme Kotkaan ihan samalla tavalla kuin mihin tahansa peliin. Emme muuta valmistautumisessa mitään seikkaa. Yksi voitto pitää vielä ottaa. Vielä emme ole voittaneet mitään, Koivisto tuumi.
Koivisto jakoi kiitosta joukkueensa isoille miehille Kimmo Muuriselle ja Ryan McDadelle, jotka pitivät KTP:n vahvan Devonne Gilesin kurissa. Giles teki vain kaksi pistettä, eikä saanut kuin seitsemän levypalloa.
\- Giles on kova luu korin alla, ja häneen on pakko kiinnittää huomiota. Nyt Ryan ja Kimmo saivat hänet kuriin ja levypalloistakin pois.
**Timo Kopakkala**
Tuomioja: Yhteistyö Itävallan kanssa päivittäistä ja ristiriidatonta
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) kiistää yhä väitteet suomalaisviranomaisten epäonnistumisesta Jemenin sieppauksessa. A-studiossa vieraillut ulkoministeri korostaa, että yhteistyö Itävallan kanssa oli päivittäistä. Tuomiojan mukaan Suomi oli myös yhteydessä kymmeniin maihin ja useisiin tiedustelupalveluihin.
Ulkoministeri Tuomioja (sd.) ihmettelee itävaltalaislehtien väitteitä Itävallan ja Suomen viranomaisten takkuisesta yhteistyöstä Jemenin sieppauksen yhteydessä.
Tuomioja sanoo yhteistyön Itävallan ja Suomen sieppauksen jälkeen perustettujen kriisiorganisaatioiden välillä olleen päivittäistä, koska paikalle lähetetyt virkamiehet ja poliisit toimivat samoissa tiloissa Sanaassa.
Tuomioja sanoo ollensa itse yhteydessä Itävallan ulkoministeriin kymmeniä kertoja ja myös maiden valtiosihteerit pitivät tapauksen vuoksi tiiviisti yhteyttä. Lisäksi maiden kriisiorganisaatioiden edustajat ovat tavanneet toisiaan sekä Suomessa että Itävallassa. Myös yhteydenpito Jemenin viranomaisiin oli jokapäiväistä.
\- Meidän, kun ollaan käyty tätä lävitse on ollut hyvin vaikea identifioida, missä kohtaa olisi ollut mitään ristiriitaa tai erilaista näkemystä. Tietysti on ollut tiettyä työnjakoa.
Ulkoministeri sanoo, että Itävallalla on ollut vanhastaan suhteensa Omaniin ja he ovat hoitaneet niitä yhteyksiä ja Suomi on saanut tietoja heiltä. Tuomiojan mukaan Suomella taas on ollut yhteyksiä sitten eräisiin muihin tahoihin.
\- Näitä yhteyksiä on siis ollut varmasti kymmeniin erilaisiin valtioihin ja tiedusteluorganisaatioihin ja se on juuri sellaista tietoa, jonka antajat edellyttävät ehdotonta luottamuksellisuutta. Niistä ei voi kertoa vaarantamatta sitä, että tulevaisuuden yhteistyö sujuisi.
Itävaltalaismedioissa on myös syytetty Suomen tiedustelun toimineen tökerösti. Ulkoministeri Tuomioja kritisoi itävaltalaisten lehtien nimettömiin lähteisiin perustuvia tietoja ja niiden luotettavuutta.
\- Kaikki mitä minä kerron perustuu ihmisiin, joiden kanssa olen kasvokkain puhunut tai jotka tiedän tai jotka ovat omalla nimellään puhuneet. Lisäksi on aika omituista, jos jostain tiedustelupalvelusta vuodettaisiin paikkansapitäviä- tai pitämättömiä tietoja tällä lailla.
Tuomioja myöntää, että koska sieppausta selvittämässä on ollut kymmeniä ihmisiä eri aikoina, on voinut käydä niin, etteivät henkilökemiat ole pelanneet. Ulkoministeri kuitenkin kiistää jyrkästi, että tämä olisi vaikuttanut siihen miten Itävalta ja Suomi yhdessä toimivat.
"Oppilaiden kehitystä on hienoa seurata"
Saimme tilaisuuden haastatella saksofonisti Joonatan Rautiolaa, joka kiireistään huolimatta vastasi ystävällisesti kysymyksiimme. Olemme kiinnostuneita Joonatanin soittotaustoista ennen uraa, joten aloitamme kysymällä, miksi valitsit soittimeksesi juuri saksofonin? - Keski-Helsingin musiikkiopiston oppilaat Vera ja Iona Raineva ja Liisa Orava haastattelivat oman opiston nuorta saksofoninsoiton opettajaa.Joonatan kertoo, että saksofonin valintaan oli kaksi pääasiallista syytä. Nuorempana hän sattui näkemään saksofonin musiikkiliikkeen ikkunassa ja ihastui siihen. Lisäksi Big Band – levyjä kuunnellessa erityisasemaan nousivat saksofonisektiot, erityisesti saksofonin lämmin ja laulava ääni. Joonatan mainitsee huvittuneesti myös sen aikaisen kiinnostuksensa rumpuihin ja tuubaan.Saksofoninsoiton Joonatan aloitti 10-vuotiaana soitettuaan ensin kaksi vuotta kanteletta muskarissa ja sen jälkeen kolme vuotta nokkahuilua. Joonatan muistelee olleensa innostunut rockista 15-vuotiaana, jolloin kuvioihin ilmestyi sähkökitara. Hän on soittanut myös pianoa, ja tarvitsee sitä edelleen opettajantyössään. Nokkahuilustakin löytyy kokemusta, mutta se on jäänyt vähemmälle. Nykyään hän harrastaa melko aktiivisesti myös laulamista.**Kuinka paljon harjoittelit soittamista nuorena ja minkä verran harjoittelet nykyään? **Joonatan kertoo, ettei aluksi soittanut kovinkaan paljon, mutta innostuksen kasvaessa noin 14-vuotiaana harjoiteltua tuli pari tuntia päivässä. Nykyään harjoittelu on ammatin takia erityylistä, mutta intoa riittää edelleenkin. Jotkin projektit voivat lisätä harjoittelumäärää melkoisesti, jopa niin että soittaessa kuluu koko päivä. Hän pyrkii kuitenkin pitämään yllä tasaista harjoittelutahtia, joka hänen tapauksessaan ”hiljaisempina päivinä” on 3-5 tuntia. Harjoituksiin sisältyy uusien kappaleiden harjoittelun lisäksi tekniikkaharjoittelua.**Meneekö musiikki kaiken edelle elämässäsi? **Joonatan kertoo, että vaikka musiikki täyttääkin hänen kalenterinsa, on hänelle tärkeää viettää aikaa myös läheisten ihmisten kanssa. Musiikin lisäksi hänen harrastuksiaan ovat liikunta ja lukeminen.**Saksofoni yhdistetään yleensä jazziin. Millainen suhde sinulla, joka soitat klassista musiikkia työksesi on jazziin? Pitääkö paikkaansa, että soitat jazzia vain omaksi iloksesi?**Joonatan vahvistaa väitteen, ettei tee jazz-keikkoja, mutta soittaa mielellään jazzia vapaa-aikanaan esimerkiksi muiden soittajien kanssa improvisoiden.**Ketä ihailet? Onko sinulla esikuvia? **Joonatan mainitsee ihailevansa mm. oboisti Albrecht Mayeria, joka soittaa ”älyttömän hyvin”. Lisäksi häneen on tehnyt vaikutuksen klassinen laulaja, baritoni Hermann Prey. Jazzia Joonatan ei ole viimeaikoina kuunnellut, mutta jazzareista hän mainitsee muun muassa Cannonball Adderleyn sekä Chick Corean.Muusikonuran ohella Joonatan opettaa saksofonin soittoa Keski-Helsingin musiikkiopistossa. **Kuinka on mahdollista yhdistää muusikon ja opettajan ammatit? Millaista opettaminen on? **Joonatan kertoo, että opettaminen on luonteva osa hänen muusikkouttaan ja takaa säännöllisemmät tulot, mutta vie toisaalta aikaa omasta harjoittelusta. Kahden ammatin yhdistäminen on mahdollista, mikäli vaatimukset esimerkiksi ansioiden suhteen ovat realistiset. Opettamisessa hän nauttii siitä, kun oppilas oivaltaa jotakin. Oppilaiden kehitystä on hienoa seurata, ja on erittäin palkitsevaa saada oppilas innostumaan jostakin kappaleesta.Joonatan sai vuonna 2012 Pro Musica Säätiön Vuoden nuori muusikko –palkinnon. **Mitä Vuoden nuori muusikko –palkinto sinulle merkitsi? **Palkinnon saaminen tuntui Joonatanista erittäin hienolta. Lisäksi mahdollisuus päästä soittamaan oma konsertti Tampere-talossa oli ”mahtava juttu”.Joonatan on osallistunut useisiin musiikkikilpailuihin. **Pidätkö kilpailemisesta, vai onko se tapa päästä muusikkona esille? **Joonatan kertoo pitävänsä esiintymisestä, mutta sanoo, että kilpailutilanteissa on aina stressiä, kun yleisökin on asiantuntevaa. Tulosten odottelu ei kuulemma ole erityisen mukavaa. Kilpailuja voi aina kokeilla, ja niissä menestyminen tuo mainetta musiikkimaailmassa. Kilpailuista saa myös paljon kansainvälisiäkin kontakteja, ja palkintorahoilla voi rahoittaa opintoja.Musiikkia Joonatan on opiskellut myös maineikkaassa Pariisin konservatoriossa ja hän on viettänyt paljon aikaa Ranskassa.**Mikä tekee Ranskasta saksofonistille erityisen?**Joonatan kertoo, että Pariisi on saksofonin synnyinkaupunki, jossa saksofonikulttuuri on ollut todella vahva jo viimeiset 150 vuotta. Pariisiin tulee saksofonisteja joka puolelta maailmaa opiskelemaan. Lisäksi Ranska oli pitkään Joonatanin haaveena, ja sillä on ollutkin paljon merkitystä hänen elämässään.**Entä millaista musiikkia aiot soittaa jatkossa?**Joonatan vastaa haluavansa soittaa uutta musiikkia, sillä sävellysprosessit ovat mielenkiintoisia, ja niissä on upeaa olla mukana. Lisäksi Joonatan tahtoo soittaa klassisia saksofoniteoksia sekä kokeilla muiden soittimien ohjelmistoa saksofonille mukautettuna.**Onko sinulla jakaa meille hyvää musiikkineuvoa?**Mietiskeltyään hetken Joonatan toteaa, että soittaessa ei tavallaan tarvitse tehdä mitään, vaan kokea. Hän muistuttaa myös, että kärsivällisyys harjoitellessa on erittäin tärkeää.Teksti Vera Raineva, Iona Raineva ja Liisa Orava - Kuva Vera RainevaHaastattelijat vera ja Iona Raineva ja Liisa Orava ovat Keski-Helsingin musiikkiopiston oppilaita ja osallistuvat opettaja Minna Leinosen musiikkitiedon kurssille lukuvuonna 2012-2013. Keski-Helsingin musiikkiopisto on Lappeenrannan ja Keski-Karjalan musiikkiopistojen ohella mukana Suomen musiikkioppilaitosten ja Ylen klassisen musiikin nuorisohankkeessa.Julkaistu 13.5.2013
Kreikka uhkaa pidättää lakkoilevia opettajia
Oppositio arvostelee hallitusta itsevaltaisuudesta.
Kreikan hallitus aikoo käyttää hätätilaoikeuksiaan lakkoilevia opettajia vastaan.
Kreikkalaisopettajat suunnittelevat tiistaiksi vuorokauden pituista työnseisausta, joka häiritsisi yliopistojen pääsykokeita sekä sulkisi oppilaitoksia.
Hallitus ajaa tiukkaa linjaa suunnitelmia vastaan.
\- Emme voi hyväksyä tilannetta, jossa sataatuhatta lasta ja heidän perhettään pidetään panttivankeina, sanoi hallituksen tiedottaja Simos Kedikoglou.
Pääministeri Antonis Samaras on uhannut pidätyksillä lakkoilevia työntekijöitä.
\- Liittojen mielentila ei saa aiheuttaa vakavaa sosiaalista häiriötä vain koska opettajia on pyydetty työskentelemään kaksi tuntia lisää viikossa, Samaras sanoi.
Palkkojen ja henkilöstön leikkauksista on tullut Kreikassa arkipäivää, kun maa yrittää vakuuttaa ulkomaalaisia lainoittajia taloudellisten uudistusten täytäntöönpanosta.
Liitot ovat kuitenkin uhmakkaita ja aikovat toteuttaa lakkonsa.
\- Tätä ei voi hyväksyä. Heillä ei ole oikeutta kriminalisoida suunnittelemaamme lakkoa, sanoi Kreikan yksityisen sektorin keskusjärjestön GSEE:n pääsihteeri Nikos Kioutsoukis.
Kreikan vasemmisto-opposition johtajan Alexis Tsiprasin mielestä talouden leikkaukset ovat saaneet hallituksen yhä itsevaltaisemmaksi.
\- Pelastuspaketin ensimmäinen uhri on demokratia. Jatkuvat hätätilat eivät tuo lakia ja järjestystä vaan romahduttavat ne, Tsipras sanoi radiohaastattelussa. 
TPS kaatoi FC Interin - "Emme olleet enää virkamiespalloilijoita"
TPS syttyi 34. Turun paikalliskamppailuun ja vei voiton 2-1-lukemin. FC Inter on edellisen kerran voittanut derbyn liigakentillä neljä vuotta sitten.
Turkulaisjoukkueet TPS ja FC Inter kohtasivat 34. kerran Veikkausliigassa. Interin viimeinen voitto paikallisvastustajastaan on neljän vuoden takaa.
Interillä oli takanaan hyvin alkanut sarja ja TPS vastaavasti otti takkiinsa viime pelissään Kuopiossa peräti 1-4.
Kotijoukkueen pelissä ei näkynyt tahmeutta ottelun alussa, ja jo kuuden minuutin kohdalla Roope Riski vei isännät johtoon.
Ottelua oli pelattu 17 minuuttia, kun Juho Lähde lisäsi johtoa.
Jakson viime minuutilla Interin Irakli Sirbiladze puski kulmapotkun maaliin.
Inter pelasi ilman toppariaan Babacar Dialloa ja se myös näkyi puolustuspelissä ensi jaksolla. Magnus Bahnen pari loistavaa torjuntaa piti vieraat pelissä mukana.
Inter ei pystynyt hyödyntämään ylivoimaansa
Toiselle jaksolle tuli vahvasti hyökkäävä ja yrittävä FC Inter. Tunteet kävivät kuumina ja TPS:n Sami Rähmönen otti suoran punaisen kortin potkaisemalla takaapäin Interin Severi Paajasta.
Inter vyörytti peliä vastustaja kuudentoista sisälle, mutta tällä kertaa onni ei suosinut joukkuetta. 
Marko (Rajamäki) kyllä herätti meikäläiset tähän peliin Kuopiossa saadun selkäsaunan jälkeen.
Ottelun loppuhetkillä TPS sai rankkarin, kun Bahne veti jalat alta vastustajalta, sai myös keltaisen ja kaiken huipuksi torjui Wayne Brownin ampuman pilkun.
\- Tuleehan siitä virtaa ja antaa vielä toivoa, kun torjuu pilkun, mutta totuuden nimessä TPS ansaitsi tällä kertaa voiton. Me olimme kerta kaikkiaan vain tehottomia, vaikka näennäinen hallinta olikin toisella jaksolla, totesi Bahne ottelun jälkeen.
Roope Riski oli iloinen poika, kun kolmannessa ottelussaan aukesi maalitili. 
\- Enää emme olleet virkamiespalloilijoita. Marko (Rajamäki) kyllä herätti meikäläiset tähän peliin Kuopiossa saadun selkäsaunan jälkeen, totesi nuorimies, joka elää maaleista.
**Ottelun paras:** Aina yhtä vaikea asia. Tässä ottelussa pelin vanhetessa otteitaan paransi FC Interin Bim Bouwman ja otti keskikentän Interille. Alpakkalusikka siis tällä kertaa Bouwmanille.
_**Turkka Talonen, Turku**_
Forssell tuli penkiltä ratkaisijaksi - "Oli hyvä aloittaa vaihdosta"
FC Lahden tehottomuus jatkui HJK:ta vastaan. Hallitseva mestari vei täydet pisteet mukanaan Mikael Forssellin maalin turvin.
Liigacupin voittanut FC Lahti taapertaa Veikkausliigassa tällä hetkellä mollivoittoisesti. Mustat Kuhnurit kokivat toisen peräkkäisen tappionsa, kun HJK kävi napsimassa täydet kolme pistettä Lahden pehmeäpintaiselta hiihtostadionilta, missä kentän mureneminen teki pelaamisen vaikeaksi molemmille joukkueille jo avausjaksolla.
Ottelun ainoan maalin iski vaihdosta hetkeä aikaisemmin kentälle tullut Mikael Forssell toisen vaihtomiehen Joel Perovuon kulmapotkusta. Forssell pelasi itsensä irti vartioinnista ja puski Perovuon kulmapotkun viidestä metristä ohi FC Lahden maalivahdin Jesse Jorosen.
Neljä minuuttia myöhemmin Joni Aho kaatoi rangaistuspotkun arvoisesti HJK:n kolmannen vaihtomiehen Nikolai Alhon ja Forssell pääsi yrittämään toista osumaa pilkulta.
Joronen kuitenkin nappasi kokeneen kärkimiehen vedon, mutta FC Lahti ei saanut lopussa yhtään kunnollista tekopaikkaa tasoittaa ottelua.
Maali lämmitti
Ratkaisija Forssell oli tyytyväinen onnistumisestaan sekä kolmesta pisteestä.
\- Kroppa oli sen verran väsynyt kovasta pelitahdista, että oli hyvä aloittaa vaihdosta. Pohjanpalon Joel teki hienoa työtä kärjessä ja väsytti vastustajan puolustajia, joten minun oli hyvä tulla lopussa sisään. Maalinteko maistuu hyvältä, kun muutamaan otteluun ei ole maaleja tullut, hän myhäili. 
Pohjanpalon Joel teki hienoa työtä kärjessä ja väsytti vastustajan puolustajia, joten minun oli hyvä tulla lopussa sisään.
FC Lahden keskialueen pohjalla Konsta Hietanen teki hurjan työmäärän, voitti kaksinkamppailuita ja väänsi palloja omilleen. Sen jälkeen lopullisen tilanteen avaavat syötöt jäivät kuitenkin kanssapelaajilta puuttumaan, minkä myönsi myös isäntien Jussi Länsitalo.
\- Viimeiset syötöt olivat huonoja ja vaikka paransimmekin peliä toisella jaksolla, niin emme saaneet oikeastaan yhtään kunnon tekopaikkaa.
Toisen jakson alkupuolella FC Lahdella oli hyvä paikka, kun Hietanen syötti Loorents Hertsin läpi, mutta nuorukainen ajautui pieneen kulmaan ja HJK-puolustus peitti vedon kulmaksi.
Vastaavasti HJK:n keskikentän pohjalla Teemu Tainio oli vahva ja hän sai syötöt omilleen heikollakin alustalla. Avausjaksolla Tainio antoi nopean vaparin tsippaamalla Lahden puolustuksen selustaan Robin Lodille, mutta tämä laukoi pallon ohi maalin.
Boström moitti otteluohjelmaa
Lahdella on tällä hetkellä hurja ongelma viimeisellä hyökkäyskolmanneksella. Sen myönsi myös valmentaja Tommi Kautonen.
\- Meidän hyökkäyspäämme kaipaa ehdottomasti onnistumisia.
Seuraavaksi joukkue pääsee perjantaina tasaiselle alustalle Kouvolaan MYPAa vastaan. Edessä on hurja paikalliskamppailu kovassa vireessä olevia kouvolalaisia vastaan. Nilkkavaivainen Joni Kauko palannee tuossa ottelussa FC Lahden kokoonpanoon.
Ottelun jälkeen HJK:n valmentaja Sixten Boström kritisoi kovin sanoin Veikkausliigan ottelutahtia. Hänen mukaansa tällä tahdilla pelaajia loukkaantuu luvattoman paljon.
_**Jari Haapala, Lahti**_
Toriparkin rakentaminen sai valtuuston tuen
Toriparkin rakentaminen jatkuu Lahden kauppatorilla. Kaupunginvaltuuston kokouksessa toriparkin rakentaminen sai valtuuston niukan tuen äänin 33-26.
Toriparkin rakentamispäätöksestä kehkeytyi odotetusti kiivas keskustelu Lahden kaupunginvaltuuston kokouksessa. Pari tuntia kestäneessä keskustelussa kannettiin huolta muun muassa siitä, että toriparkkia tehdään homekoululaisten ja vanhusten kustannuksella. Useissa puheenvuoroissa toriparkin ja homekoulujen rinnastaminen kuitenkin tuomittiin.
\- Vastakkain on laitettu homekoulut ja toriparkki. Se on ihan pelkkää populismia. Niillä ei ole mitään tekemistä keskenään, Eero Vainio (sd.) toteaa.
Samoilla linjoilla oli myös kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta.
\- Koulujen ja terveysmenojen kasvuun ja investointeihin vertaaminen ei liity mitenkään siihen, että kaupunki tekee satsauksia omiin palveluinvestointeihin, kuten toriparkkiin. Se ei rasita kaupungin taloutta, hän summaa.
Tämä on jo kolmas kerta kun sama asia on valtuuston käsittelyssä. Ainoa asia joka on muuttunut on hankkeen hinta ja sekin halvempaan. 
Päätöksenteko toriparkkiasiassa ontui
Toriparkin päätöksentekoprosessi sai myös huutia useissa puheenvuoroissa.  Puheenvuoroissa kannettiin huolta siitä, että kaikki toriparkkiin liittyvä tieto ei ole ollut ajoissa ja avoimesti esillä. Osa valtuutetuista totesi, että asiasta järjestetty valtuustoinfo järjestettiin liian myöhään ja kaikkia toriparkkiin liittyviä asioita ei tuotu avoimesti esille. Tällainen hämärään jäänyt asia on ollut muun muassa se, että Lahden Messut Oy on velvoitettu ostamaan parkkitilaa toriparkista. Velvoiteparkkipaikoista annettiin tietoa vasta loppusuoralla.
Kritiikistä ja kiivaasta keskustelusta huolimatta toriparkin rakentaminen sai valtuuston enemmistön tuen taakseen.
\- Tämä on jo kolmas kerta kun sama asia on valtuuston käsittelyssä. Ainoa asia joka on muuttunut on hankkeen hinta. Sekin on muuttunut halvempaan eli kaupungin kannalta positiivisempaan suuntaan. Suurin riski piilee siinä, että ei tehtäisi mitään, Pekka Komu (sd.) toteaa.
\- Meillä nykyisillä valtuutetuilla ei ole varaa enää jättää kaupungin keskustan kehtittämistä jatkuvasti toissijaiseksi. Toriparkista on väännetty kättä enemmän kuin hintalappu antaisi ymmärtää, Merja Vahter (kok.) summaa.
Toriparkkia vastustava muutosesitys kuivui kasaan
Valtuutettu Erkki Nieminen (sd.) teki toriparkkikeskustelun alkumetreillä muutosesityksen toriparkkipäätökseen.
\- Sosiaali ja terveysmenojen kasvaessa toriparkin rakentamisesta pitäisi vetäytyä. Esitän, että Lahden pysäköinti Oy:lle annetaan saman tien velvoite lopettaa kaikki valmistelevat toimenpiteet, sekä aloitetaan urakkasopimuksen purkamismenettely.
Toriparkin rakentaminen jatkuu kaupunginhallistuksen esityksen mukaisesti valtuuston enemmistön tuella äänin 33-26.
Uskaliaat varkaat veivät Justin Bieberin konsertin lippurahat
Kanadalaispopparin kovan onnen maailmankiertue sai jatkoa Etelä-Afrikassa, jossa kymmenien tuhansien eurojen arvoiset lipputulot katosivat varkaiden matkaan.
Uskaliaat varkaat ovat vieneet kymmenien tuhansien eurojen arvoiset lipputulot Justin Bieberin konsertista Etelä-Afrikassa. Johannesburgin poliisin mukaan varkaat pääsivät Soccer Cityn stadionin turvahuoneeseen vain tunteja sen jälkeen kun kanadalainen teinipop-idoli oli päättänyt konserttinsa. Stadion tuli tutuksi jalkapallon maailmanmestaruuskisojen aikana 2010.
Poliisin mukaan ryöstäjät pääsivät sisälle katon kautta. He murtautuivat vessan kautta huoneeseen, jonne oli talletettu yli miljoonan randin eli noin 84 000 euron arvosta käteistä.
Konsertti oli osa Bieberin Suomessakin käynyttä Believe-maailmankiertuetta. Tähän mennessä kovaonnisella kiertueella Bieberin lemmikkiapina on joutunut karanteeniin Saksassa, Bieberin bussista löytyi huumeita ja tainnutusase Ruotsissa, Dubaissa Bieber ajoi tiettävästi ylinopeutta Lamborghinilla ja joutui lisäksi innokkaan fanin pahoinpitelemäksi, ja vielä Amsterdamissa Hollannissa Bieber aiheutti pahennusta kommenteillaan Anne Frankin museossa.
Kymmenettuhannet juhlivat Manchester Unitedin mestaruutta
Manchester Unitedin pelaajat esittelivät mestaruuspokaalia maanantaina Manchesterissa järjestetyssä paraatissa, jota seurasi kymmeniätuhansia ihmisiä.
Kymmenettuhannet fanit kerääntyivät maanantaina Manchesterin kaduille juhlimaan jalkapalloseura Manchester Unitedin 20. liigamestaruutta.
Pelaajat saivat himoitun pokaalin käsiinsä sunnuntaina Unitedin kaadettua kauden viimeisessä kotiottelussaan Swansean 2-1.
Kamppailu oli eläkkeelle siirtyvälle managerille Sir Alex Fergusonille, 71, viimeinen Old Traffordilla.
Päivää myöhemmin joukkue esitteli pokaalia kaupungilla yli tunnin kestäneessä paraatissa, joka päättyi keskustassa sijaitsevalle Albert Squarelle.
United päättää kautensa ensi sunnuntain vierasottelussa West Bromwichia vastaan.
Rottakoe: Euroviisu-pesti motivoi Wheeleriä liikkumaan
Juontajat Kristiina Wheeler ja Cristal Snow kertovat, miten sujui viikko, jonka jokaisena päivänä heidän piti harrastaa liikuntaa vähintään tunnin verran. Ruokavaliota heidän ei tarvinnut rajoittaa mitenkään ja se kostautui Snow'n kohdalla.
Viime viikon Rottakokeessa Sunnuntaisirkuksen juontajat **Kristiina Wheeler** ja **Cristal Snow** pääsivät harrastamaan liikuntaa. Heidän täytyi käyttää liikkumiseen aikaa vähintään tunnin verran joka päivä ja syödä sen rinnalla täysin normaalisti ilman laihdutusruokavaliota.
Wheeler hehkuttaa, että viikko meni täysin nappiin.
\- Mä harvemmin olen onnistunut näissä Rottakokeissa, mutta tämän viikon vedin aika hyvin. Mulla oli tietenkin tässä myös hyvä motivaattori takana. Koska tiesin, että annan  pian televisiossa Suomen Euroviisu-pisteet, niin totta kai se motivoi. Mä haluan olla edustava ja hoitaa hyvin sen pestin, hän nauraa.
Viikko lähti Wheelerin osalta hyvin käyntiin, kun ystävä pyysi mukaan tanssitunnille. Se innosti liikkumaan lisää ja mukaan tulivat lenkkeily, kävely ja pilates.
\- Keskiviikko oli ainoa päivä, jolloin en harrastanut mitään, mutta mä kävelin silloin kuusi tuntia korkokengissä, joten mä lasken sen liikunnaksi myös.
Samalla, kun liikunta lisääntyi, muuttui myös Sunnuntaisirkuksen juontajan ruokavalio kuin itsestään. Viikko kului muun muassa salaattia ja kalaa syöden. Juontajakollega Cristal Snow voivottelee, että hänellä kävi päin vastoin ruoan suhteen.
\- Yhtenä aamuna esimerkiksi söin aamupalaksi pizzaa ja lihapiirakkaa. Tällainen ei sovi mulle, Snow sanoo.
Hän kertoo tarvitsevansa tiukat rajat syömiseen tai muuten homma menee ylimitoitetuksi herkutteluksi. Päätavoite eli liikkuminen häneltäkin onnistui hyvin.
Tämän viikon Rottakokeen tavoite on, että Wheeler ja Snow syövät ainoastaan nestemäisiä ruokia!
**Lähteet:** Sunnuntaisirkus
Satoja tekstiilitehtaita suljettiin Bangladeshissa
Kaikki Ashulian alueella sijaitsevat tekstiilitehtaat on suljettu toistaiseksi työturvallisuuden vuoksi. Alueella on noin 500 tehdasta, jotka valmistavat vaatteita isoille länsimaisille merkeille.
Satoja tekstiilitehtaita on suljettu toistaiseksi Bangladeshissa, ilmoitti Bangladeshin tekstiiliteollisuudesta vastaava liitto maanantaina. Kaikki Ashuliassa pääkaupungin Dhakan esikaupungissa sijatsevat tehtaat on suljettu toistaiseksi työturvallisuuden vuoksi.
Paikallisen poliisin mukaan noin 80 prosenttia kyseisten tehtaiden työntekijöistä oli marssinut ulos päivää aiemmin vaatien palkankorotuksia ja parempia työoloja. Valtaosa Bangladeshin vaatetehtaista sijaitsee Ashulian alueella, eikä töitä ole käytännössä tehty sitten 24. huhtikuuta sattuneen tuhoisan romahdusonnettomuuden jälkeen. Työntekijät ovat osoittaneet mieltään työolojen vuoksi, ja monet mielenosoitukset ovat kääntyneet mellakoiksi.
Ashulian noin 500 tehtaassa valmistetaan vaatteita suurille länsimaisille merkeille ja kauppaketjuille, muun muassa Walmartille, H&M:lle, Tescolle ja Carrefourille.
Romahdusonnettomuudessa kuoli yhteensä 1 127 ihmistä. Ruumiiden etsinnät lopetettiin maanantaina.
USA ja Britannia löytämässä Venäjän kanssa yhteisiä askelia Syyrian suhteen
Syyrialainen ihmisoikeusjärjestö ilmoitti maanantaina, että Syyrian konfliktissa on kuollut tähän mennessä noin 82 000 ihmistä.
Yhdysvallat ja Britannia ovat vakuuttaneet jatkavansa diplomaattisia ponnisteluja Syyrian kriisin ratkaisemiseksi.
Maat sanovat löytäneensä yhteistä maaperää Venäjän kanssa, ja Yhdysvaltain presidentti Barack Obama patistaa Venäjää yhä suurempaan aktiivisuuteen kriisin ratkaisemisessa.
Obaman mielestä on sekä Venäjän etu että velvollisuus auttaa ratkaisuyrityksissä. Presidentin mukaan ei ole mikään salaisuus, että piileviä epäluuloja vallitsee Venäjän ja länsimaiden välillä.
Obama piti maanantaina yhteisen tiedotustilaisuuden Britannian pääministerin David Cameronin kanssa Valkoisessa talossa Washingtonissa.
Cameron sanoi, että Britannia ei ole toistaiseksi päättänyt aikooko se aseistaa Syyrian oppositiota.
\- Maailman täytyy yhdistyä nopeasti tappamisen lopettamiseksi. Kukaan meistä ei halua nähdä lisää ihmishenkien menetyksiä, tai kemiallisia aseita käytettävän, pääministeri Cameron sanoi.
Obama sanoo Yhdysvaltojen haluavan lisää todisteita kemiallisten aseiden mahdollisesta käytöstä ennen kuin se päättää opposition aseellisesta avustamisesta.
Molemmat johtajat painottivat, että presidentti Bashar al-Assadin hallinto ei voi jatkaa Syyrian johdossa.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon vierailee Venäjällä loppuviikosta. Hän tapaa Venäjän ulkoministeriä Sergei Lavrovia ja keskustelee muun muassa Syyrian tilanteesta.
Haka kompastui Kotkassa, SJK Ykkösen piikkipaikalle
SJK on voittanut kaikki kolme otteluaan tämän kauden Ykkösessä. Kauden avaustappionsa kokenut Haka ja FC KooTeePee ovat kaksi pistettä perässä.
Seinäjoen Jalkapallokerho kipusi miesten Ykkösen kärkipaikalle kukistettuaan Ilveksen 4-2 maanantaina Tampereella. Ottelua seurasi paikan päällä yli 2 000 katsojaa.
Jonne Hjelm vei Ilveksen johtoon kymmenen minuutin pelin jälkeen, mutta SJK meni sen jälkeen menojaan. Vierasjoukkueen maalintekijät olivat Toni Lehtinen, Chris Cleaver, Gert Kams ja Jyri Hietaharju. Ilveksen toisesta osumasta vastasi Kalle Multanen.
FC KooTeePee aiheutti Valkeakosken Hakalle kauden avaustappion 1-0-lukemin Kotkassa. Valeri Minkenen viimeisteli ratkaisumaalin vartin jälkeen.
Vierasjoukkueen Sakari Saarinen poistettiin kentältä punaisella kortilla reilun tunnin kohdalla. Vajaa vartti myöhemmin myös isäntien Kevin Sawchak ajettiin ulos.
Kaikki kolme otteluaan voittanut SJK on yhdeksässä pisteessä. Seuraavina ovat Haka ja FC KooTeePee, joilla on koossa seitsemän pistettä.
Ilves on kerännyt kahdesta ottelustaan yhden pisteen. Sen takana ovat vain helsinkiläinen FC Viikingit ja joensuulainen JIPPO.
**Sarjataulukko**
Jäitä hattuun Yhdysvaltojen liuskekaasun kanssa - kuljetus Eurooppaan tulisi kalliiksi
Saviliuskekerrostumiin varastoituneen maakaasun tuotantobuumi on mullistanut energiamarkkinat Yhdysvalloissa. Innokkaimmat ovat povanneet halvan liuskekaasun pelastavan koko maailmantalouden. Energiateollisuus ry:n teettämän selvityksen perusteella liuskekaasun välitön vaikutus saattaa jäädä kovia odotuksia pienemmäksi.
Yhdysvalloissa liuskekaasu on tuonut valtavan piristysruiskeen maan teollisuudelle. Liuskekaasua tuntuu piisaavan niin, että Yhdysvallat kaavailee jo alkavansa viedä kaasua Eurooppaan ja Aasiaan.
On povattu, että halpa liuske-energia pelastaisi rämpivät taloudet myös vanhalla mantereella. Energia-alan etujärjestön Energiateollisuus ry:n teettämä selvitys kehottaa kuitenkin panemaan jäitä hattuun.
\- Emme voi kovin paljoa rakentaa sen (liuskekaasun) varaan - ainakaan vielä. Välittömät vaikutukset ovat pienemmät kuin aikaisemmin on arvioitu, arvioi Energiateollisuus ry:n toimitusjohtaja Juha Naukkarinen.
Viennistä tuntuva hinnannousu
Teknologian tutkimuskeskus VTT selvitti Energiateollisuuden pyynnöstä liuskekaasun merkitystä Euroopalle. Lähiaikoina julkaistavassa raportissa VTT kävi läpi kansainvälisiä tutkimuksia. Tuloksena selvisi muun muassa, että amerikkalaisen kaasun rahtaaminen Eurooppaan ei ole halpaa.
Esimerkiksi Oxfordin yliopiston energiatutkimusyksikkö (OIES) arvioi vuonna 2012 valmistuneessa tutkimuksessa, että nesteytetyn maakaasun vientikustannukset nostaisivat amerikkalaiskaasun hinnan yli kaksinkertaiseksi lähtötasoltaan.
Yhdysvalloissa megawattitunti (MWh) kaasua maksaa noin 13,7 dollaria (Henry Hub -hinta toukokuussa 2013). Kaasu pitää kuitenkin kuljetusta varten nesteyttää, rahdata tankkerilla Eurooppaan ja muuttaa jälleen vastaanottoterminaalissa takaisin kaasuksi.
Lopullinen hinta olisi OIES:n mukaan 29,7 dollaria megawattitunnilta. Hinta nousisi siis lähes 117 prosenttia, eli yli kaksinkertaiseksi.
Tosin on syytä muistaa, että tästä huolimatta jenkkikaasu olisi yhä selvästi halvempaa kuin mitä Euroopan unioniin yleisesti tuodaan. Maaliskuussa 2013 kaasu maksoi VTT:n mukaan 40,3 dollaria / MWh.
Liuskekaasun tuonti vaikuttaisi todennäköisesti siten, että Euroopassa kaasusta ei maksettaisi mitä tahansa perinteiset tuottajamaat pyytävät. 
\- Se tulee omalta osaltaan pitämään hinnat kurissa, ehkä painamaan hintaa hieman alaspäin - sekä maakaasun että kivihiilen hintaa, sanoo Energiateollisuuden Naukkarinen.
Salliiko Obama viennin?
Yhdysvalloissa käydään paraikaa kovaa vääntöä siitä, pitäisikö maakaasua alkaa viedä muualle maailmaan nesteytetyssä muodossa (LNG). Kaasua ei nyt saa viedä maasta ilman lupaa. Tällä haavaa vientilisenssejä on myönnetty tiettävästi kaksi.
Esimerkiksi halvasta liuskekaasusta hyötyvä kemianteollisuus vastustaa kaasun vientiä. Yhdysvalloissa on puhuttu jopa metalli-, konepaja-, metsä- ja kemianteollisuuden renessanssista halvan liuskekaasun ansiosta. Maasta vuosikymmeniä sitten poistunutta valmistavaa teollisuutta viriää taas.
Sen sijaan liuskebisneksessä toimiva öljyala luonnollisesti kannattaa vientiä sinne, mistä hyödykkeestä saa parhaan hinnan.
Kaasumarkkinoita Suomesta käsin seuraava yhdysvaltalaistaustainen analyytikko muistuttaa, että Yhdysvaltain hallitus ei välttämättä salli maakaasun laajamittaista vientiä.
\- Yhdysvaltain hallitus harkitsee poliittisesti asioiden tärkeysjärjestyksen. Mikäli hallitus päättää, että kaasu jää kotimaahan kilpailuedun säilyttämiseksi, niin sitten se jää sinne, sanoo maakaasuyhtiö Gasumin vanhempi markkina-analyytikko David Dusseault.
Dusseault painottaa, että kyseessä ei ole joko tai tilanne. Hallitus saattaa esimerkiksi sallia kaasun viennin Eurooppaan nykyistä useammalle toimijalle, mutta viennin kokonaisvolyymia saatetaan rajoittaa, jotta halpaa kaasua riittäisi kotimaahan.
Euroopan liuskenäkymät heikot
VTT:n tekemästä selvityksestä käy myös ilmi, että Euroopan omiin liuskekaasuesiintymiin ei kannata panna liikaa toivoa. Koeporauksia on tehty eniten Puolassa, mutta tuotanto on osoittautunut kalliimmaksi ja kaasun virtaus porakaivoissa on ollut toivottua heikompaa.
Kansainväliset yhtiöt ovat raportin mukaan jo poistumassa Puolasta rahoineen, mutta Puolan valtion investoi edelleen liuskekaasuun. Aiemmin Yhdysvaltain energiavirasto EIA pudotti tuntuvasti ensiarvioita Puolan liuskekaasuvaroista. Kaasua riittänee toki vuosikymmeniksi, mutta vain Puolan omiin tarpeisiin.
VTT:n selvityksessä todetaan myös, että Britannian koeporaukset eivät ole olleet kovinkaan lupaavia. Ranskassa olisi mahdollisesti isohkot varannot, mutta maan laki kieltää liuskekaasun tuotannon koeporauksia myöten. Taustalla ovat muun muassa tuotannon mahdolliset ympäristövaikutukset.
Päästökauppaan potkua?
Energiateollisuus ry:n mukaan liuskekaasun merkittävin vaikutus on juuri siinä, että Yhdysvaltain teollisuuden kilpailukyky on halvan energian vuoksi selvästi eurooppalaista parempi. Suomen kannalta tilannetta hankaloittaa se, että liuskekaasu parantaa amerikkalaisfirmojen tilanne aloilla, jotka ovat erittäin tärkeitä Suomen vientiyritysten kannalta.
Tilanne voi muuttua yhä tukalammaksi, mikäli Kiinan ilmoittamat tiedot omista liuskekaasuesiintymistään pitävät paikkansa. Kiinalla uskotaan olevan maailman toiseksi suurimmat liuskekaasuvarannot.
Energiateollisuus ry:n mukaan vuoden 2030 jälkeistä energia- ja ilmastopolitiikkaansa paraikaa valmistelevan Euroopan unionin pitäisi saada potkua päästökauppaan ja lopettaa uusiutuvan energian tuet kokonaan.
\- Luopumalla tulevaisuudessa erillisistä kilpailevista ohjauskeinoista ja uusiutuvan energian tuista, pystyisimme merkittävästi tehostamaan kokonaisuutta ja säästämään kustannuksista. Saavuttaisimme silti energia- ja ilmastopoliittiset tavoitteet, Naukkarinen sanoo.
Myös Suomen hallitus aloittaa uuden ilmasto- ja energiapoliittisen tiekartan laatimisen näinä viikkoina.
YK vaatii länsimaitakin ötökänsyöntiin - "kaksi miljardia ihmistä syö jo"
Hyönteisiä voisi käyttää myös karjanrehuna nykyisten soijan, maissin ja viljojen sijaan. Hyönteisissä on paljon proteiineja ja kivennäisaineita.
Hyönteisten syönti vähentäisi nälänhätää maailmassa, parantaisi ravitsemusta ja vähentäisi saasteita, sanoo YK:n ruoka- ja maatalousjärjestö FAO maanantaina. Kovakuoriaiset, toukat ja muut tuottaisivat valtavasti ympäristöystävällistä ravintoa, jos länsimaiset ihmiset vain pääsisivät inhotuksensa yli, FAO sanoo.
\- Pääviesti on todellisuudessa: 'syökää hyönteisiä', sanoi Eva Müller FAO:sta.
\- Hyönteisiä on yllin kyllin, ja ne ovat tärkeä proteiinien ja kivennäisaineiden lähde, hän jatkoi.
FAO:n mukaan kaksi miljardia ihmistä eli kolmasosa maapallon väestöstä jo syö hyönteisiä, koska ne ovat herkullisia ja ravinteikkaita. FAO:n raportin mukaan hyönteisten kasvattaminen on yksi keino ravinnon saamiseksi ja ruokaturvan parantamiseksi tulevaisuudessa. Hyönteiset lisääntyvät ja kasvavat nopeasti, ja ne aiheuttavat pienen hiilijalanjäljen.
Raportissa kuitenkin myönnetään, että "kuluttajien vastenmielisyys on yksi suurimpia esteitä hyönteisten muodostumisessa tärkeäksi proteiininlähteeksi länsimaissa". Raportti ehdottaa, että ruokateollisuus auttaisi hyönteisten maineen nostamisessa. Niitä voisi muun muassa tarjoilla ravintoloissa.
Lisäksi hyönteisiä voisi käyttää karjarehuna. Niillä voisi korvata osittain nykyisin käytettävää soijaa, maissia, viljoja ja kalaa, raportti ehdottaa. Parhaimmat mahdollisuudet tähän olisi muun muassa kärpäsentoukilla.
Raportin mukaan tähän mennessä eniten ihmisravintona käytetään nykyisellään kovakuoriaisia, toukkia sekä ampiaisia, mehiläisiä ja muurahaisia. Lisäksi syödään heinäsirkkoja ja muita sirkkoja.
TPS vei Turun derbyn, Forssell pelasti HJK:n
TPS kaatoi FC Interin 2-1, vaikka joutui pelaamaan puoli tuntia vajaamiehisenä.
Vaihtomies Mikael Forssell puolestaan puski HJK:n 1-0-voittomaalin Lahdessa. Sekä Forssell että TPS:n Wayne Brown epäonnistuivat rangaistuspotkuissaan.
Turun Palloseura oli totutun vahva jalkapallon Veikkausliigan paikalliskamppailussa FC Interiä vastaan.
TPS vei liigakauden ensimmäisen derbyn nimiinsä 2-1-lukemin yli 5 000 katsojan edessä. FC Inter on kaatanut Palloseuran liigakentillä viimeksi neljä vuotta sitten.
Roope Riski laukoi TPS:n johtoasemaan jo viiden minuutin jälkeen kulmapotkun jälkitilanteessa.
Juho Lähde viimeisteli mustavalkoisten toisen osuman reilut kymmenen minuuttia myöhemmin. Ensimmäinen yritys peitettiin, mutta toinen painui vastustamattomasti takanurkkaan.
Liigan viime kauden maalikuningas Irakli Sirbiladze puski kavennuksen juuri ennen taukoa Pim Bouwmanin kulmapotkusta.
TPS joutui tunnin jälkeen vajaamiehiseksi, kun Sami Rähmönen potkaisi jälkitilanteessa Severi Paajasta ja sai suoran punaisen kortin.
Lisämaaleja ei enää nähty, vaikka Palloseuran Wayne Brown pääsi yrittämään 85. minuutilla pilkulta. Maalivahti Magnus Bahne onnistui torjumaan rangaistuspotkun.
Inter-kippari Henri Lehtonen jätti kentän avausjakson lopulla loukkaantumisen takia. Sitä ennen jo Guy Gnabouyou oli tullut vaihtoon.
HJK kasvatti sarjajohtoaan
Helsingin Jalkapalloklubi haki niukan 1-0-vierasvoiton Lahdesta. Vaihtomies Mikael Forssell puski ratkaisumaalin 79. minuutilla kulmatilanteesta.
Forssellilla oli minuutteja myöhemmin mahdollisuus toiseen osumaan, mutta FC Lahden veräjänvartija Jesse Joronen torjui hyökkääjän rangaistuspotkun.
HJK nousi sarjakärjessä 14 pisteeseen. MYPA, Vaasan Palloseura ja FC Inter ovat kymmenessä pisteessä. Kauden kolmannen voittonsa napannut TPS kipusi yhdeksään pisteeseen.
Perjantaina 17. toukokuuta pelataan täysi kierros. Otteluparit ovat HJK-TPS, MYPA-FC Lahti, IFK Mariehamn-FF Jaro, KuPS-RoPS, FC Inter-VPS ja FC Honka-JJK.
**Sarjataulukko**
_Ottelun RoPS - FC Lahti tulos on Suomen Palloliiton päätöksellä muutettu vastalauseen myötä RoPS:n 3-0-voitoksi. Tulos päivitetään sarjataulukkoon, kun päätös on saanut lainvoiman._
Bisons nappasi ensimmäisen kotivoiton Korisliigan finaaleissa
Mestaruus on ensimmäisen kerran katkolla keskiviikkona KTP:n kotiluolassa.
Loimaa Bisons tarvitsee vielä voiton Korisliigan Suomen mestaruuteen.
Bisons löi maanantaina kotihallissaan KTP:n lukemin 84-73 (33-39) ja sillä on
mahdollisuus uusia viimekautinen mestaruutensa keskiviikkona Kotkassa.
Bisons avasi vahvasti ja johti avausjaksolla parhaimmillaan 12-4. KTP
kuitenkin nousi vähitellen rinnalle Sefton Barrettin johdolla. Jukka Matinen
naulasi kolmen pisteen heitollaan KTP:n ensimmäisen kerran johtoon ja
avauskympin jälkeen vieraat johtivat 21-10.
Kotkalaisilla hyvä jakso
Bisons tuli ryminällä toiselle kympille ja meni nopeassa tahdissa
27-22-johtoon. KTP pystyi tämän jälkeen tiivistämään puolustustaan ja se vei
lyhyen pätkän 15-2. Puoliajalla KTP johti 39-33.
Barrett oli KTP:n paras
avauspuoliajalla 13 pisteellään ja viidellä levypallollaan. KTP vei levypallot
ensimmäisten 20 minuutin aikana 21-15. KTP heitti kakkosensa 64 prosentin
tarkkuudella.
Bisons nousi 11 pinnan takaa voittoon
KTP johti kolmannella neljänneksellä enimmillään 11 pisteellä, kun Bojan
Sarcevic upotti kolmosen pohjaan (39-50). Tämän jälkeen Bisons pystyi
terävöittämään peliään ja se nousi Martin Zenon heitolla pinnan johtoon, kun
kolmatta jaksoa oli jäljellä kaksi minuuttia.
KTP ei suostunut kuitenkaan taipumaan ja se meni neljännen jakson aluksi
taas kahden pisteen johtoon. Sitten ratkaisevaan rooliin nousi Mikko Koivisto,
jonka kahdella peräkkäisellä kolmosella Bisons repi ratkaisevan eron KTP:hen. Lopussa
KTP yritti sen minkä pystyi, mutta Bisonsin 
Jeb Ivey iski vapaaheittoviivalta tuhoisasti, kun kotkalaiset joutuivat
rikkomaan.
Iveyllä kovat putket
Ivey on nyt takonut 47 kertaa peräkkäin vapaaheiton pussiin ja on enää
yhden onnistuneen vapaaheiton päässä Kalevi Pietikäisen ja Hanno Möttölän
ennätyksestä. Ivey latoi ottelussa myös jälleen kaaren takaa pallon sukkaan,
joten hänellä on 157:n peräkkäisen ottelun putki myös kolmen pinnan koreissa
menossa.
Bisonsin pisteet jakautuivat tasaisesti; Jeb Ivey (18), Mikko Koivisto
(17), Martin Zeno (16), Matti Nuutinen ja Ryan McDade (13). Zeno (10) ja
Nuutinen (8) olivat joukkueensa parhaat levypallomiehet. Myös vähät
peliminuuttinsa tehokkaasti käyttänyt Kimmo Muurinen oli hyvä.
Bisonsilla normaalirutiinit
Bisonsilla on kulta katkolla ylihuomenna Kotkassa.
\- Viimeisen voiton ottaminen on aina se vaikein asia. Kotkassa
voittaminen vaatii uskomatonta tahtoa jokaiselta pelaajalta, toisen lapsensa
lauantaina saanut Loimaan päävalmentaja Greg Gibson sanoi.
Bisons ei aio tehdä mitään ihmeellistä ennen keskiviikon peliä.
\- Meillä valmentajilla on yleensä tietyt rutiinit. Me emme tee mitään
muutosta normaaliin valmistautumiseen. Syömme totuttuun aikaan, harjoittelemme
kevyesti, katsomme samalla tavalla videoklipit, menemme pelipaikalle
ottelupäivänä ja niin edelleen, Gibson tuumi.
"Tulemme viidenteen peliin"
KTP:n tehomies oli 23 pistettä heittänyt ja 9 levyä kahminut Sefton
Barrett, joka ei kuitenkaan saanut kolmosiaan (0/6) uppoamaan. Antwine Williams
(14) ja Timo Heinonen (13) tukivat Barrettia hyökkäyskorilla parhaiten. Devonne
Giles jäi Ryan McDaden puristuksessa vain kahteen pisteeseen.
\- Kaksi ja puoli jaksoa määräsimme suunnan ja tahdin. Sitten pelimme
tuli vaikeammaksi. Koivisto pisti pari kovaa kolmosta sisään ja siinä se sitten
oli, KTP:n päävalmentaja Sami Toiviainen jutteli.
Toiviainen luottaa vahvasti siihen, että mestaruus ratkeaa vasta
viidennessä pelissä.
\- Kyllä me tänne Loimaalle tulemme viidenteen peliin.
**Timo Kopakkala**
Kuljettajien ulosmarssi sotkee Vantaan bussiliikenteen tiistaina
Veolian Vantaan toimipisteen linja-autonkuljettajien ulosmarssi merkitsee kaaosta Vantaan sisäiselle bussiliikenteelle.
Bussiyhtiö Veolian Vantaan varikon kuljettajat ilmoittivat marssivansa ulos työpaikoiltaan tiistaiaamuna. Ulosmarssi pysäyttää suurimmaksi osaksi Vantaan sisäisen linja-autoliikenteen kello 03 lähtien.
Helsingin seudun liikenteen mukaan työnseisaus hankaloittaa yhteyksiä Keski-Vantaalla ja Vantaan poikittaisliikenteessä. Esimerkiksi Tikkurilan ja lentoaseman välinen suora bussiyhteys puuttuu.
Veolian pääluottamusmiehen Jani Hartikan mukaan ulosmarssiin osallistuu kaikkiaan 400 kuljettajaa ja 150 linja-autoa. Hartikan mukaan kuljettajat ovat tyytymättömiä Veolian henkilöstöjohtamiseen ja pitävät nykyistä työvuorokiertoa epäinhimillisenä.
\- Välit Veolian johtoon ovat tulehtuneet, meitä ei kuunnella missään. Nykyisessä työvuorokierrossa hypitään iltavuorosta aamuun ja aamusta iltavuoroon, mikä on väsyttävää. Vapaapäivät pomppivat eri päiville, kun aiemmin oli aina tietyt päivät. Lisäksi vain joka neljäs viikonloppu on vapaa, kertoo Hartikka ulosmarssin syistä.
Hartikka sanoo kuljettajien ulosmarssin kestävän ainakin koko tämän päivän, jonka jälkeen mietitään jatkoa.
Veolialla on toimipisteet pääkaupunkiseudulla myös Helsingissä ja Espoossa. Hartikka kertoo, että myös Espoon toimipisteessä mietitään toimenpiteitä työnantajaa vastaan.
Veolian Vantaan varikon kuljettajat marssivat ulos työpaikoiltaan viimeksi huhtikuun alussa.
Veolia Transport Finlandin toimitusjohtaja Janne-Pekka Vihavainen pitää kuljettajien ulosmarssia laittomana ja pahoittelee sen aiheuttamaa haittaa matkustajille.
Yli 100 000 tupakantumppia kerännyt pariskunta sai tunnustusta
Kaija ja Ilkka Erkkilä ovat keränneet Tampereen keskustasta yli 120 000 tupakantumppia ja satoja muovikassillisia muuta roskaa ja moskaa. Maanantaina Tampereen kaupunki huomioi vapaaehtoisia siivoojia pienellä lahjakortilla ja kahvitilaisuudella.
Ilkka Erkkilä on laskenut tupakantumpit, jotka hän on vaimoineen Tampereen kaduilta ja puistoista kerännyt. Huhtikuun loppupuolella saldo oli jo 119 500 tumppia ja 368 pussia muuta roskaa.
\- Lokikirjassa on reitti, mitä pitkin kuljettu, millaisia ihmisiä tavattu. Kun lähdetään liikkeelle, tavoite on kerätä 1000 tumppia per sierainpari, Ilkka Erkkilä kuvaili Tampereen Radion haastattelussa.
Vapaaehtoisesti roskia keräävät Kaija ja Ilkka Erkkilä saivat Tampereen 
kaupungilta tunnustusta kansalaisaktiivisuudestaan Flooran päivänä 13. 
toukokuuta 2013.
Esimerkin toivotaan kannustavan muitakin
Tampereen kaupunkiympäristön puhtaanapito maksaa vuosittain noin 2,5 miljoonaa euroa, kun mukaan lasketaan myös syyssiivous. Varsinkin kaupungin keskusta-alueella myös yksityisille kiinteistöille tulee merkittäviä kuluja jalkakäytävien ja kadun puhtaanapidosta. Erkkilöiden kaltaisia kaupunkilaisia soisi olevan enemmänkin.
Huomionosoituksen luovuttivat kaupungin siisteyskampanjan vetäjä, projektipäällikkö Saara Saarteinen ja yhdyskuntapalvelujen apulaispormestari Pekka Salmi.
-Tampereen kaupunki arvostaa Kaija ja Ilkka Erkkilän kansalaisaktiivisuutta kaupungin siisteyden edistämiseksi. Erkkilät ovat jo vuosia keränneet omatoimisesti keskusta-alueelta roskia ja toimittaneet ne asianmukaisiin keräysastioihin. He ovat toiminnallaan osoittaneet, että jokainen kuntalainen voi parantaa elinympäristöään niin halutessaan, apulaispormestari Pekka Salmi totesi.
Veroeuroja tuhlaantuu töhryihin vuosittain neljännesmiljoona
Töhryjä ja graffiteja siivotaan noin 100 000 eurolla yleisten puisto- ja katualueiden osalta. Arviolta kaupunki käyttää kokonaisuudessaan noin 200 000–250 000 euroa töhryjen ja graffitien poistoon rahaa vuodessa, kun mukaan lasketaan myös muun muassa kaupungin kiinteistöjen kustannukset.  
Roskaaminen ja sotkeminen ovat ikäviä ilmiöitä, joiden poistamiseen pelkästään kaupungin voimavarat eivät riitä.
\- Roskaaminen ja sotkeminen ovat ikäviä ilmiöitä, joiden poistamiseen pelkästään kaupungin voimavarat eivät riitä, Pekka Salmi totesi.
Kaupunki on järjestänyt Flooran päivänä vuosien varrella ympäristön siisteyteen liittyviä tempauksia erityisesti kaupunkilaisten omatoimisuuden kannustamiseksi. Nytkin tunnustuspalkinnolla halutaan kannustaa kaupunkilaisia omatoimisuuteen ja vastuuseen yhteisen elinympäristömme siisteydestä.
Tanska lähetti Slovenian B-sarjaan - ketään ei kiinnostanut
Jääkiekon MM-kisoissa nähtiin yleisön osalta pohjanoteeraus, kun Tanskan ja Valko-Venäjän välistä ottelua seurasi vain 537 katsojaa.
Tanska varmisti paikkansa jääkiekon MM-kisojen A-sarjassa, kun se kaatoi maanantaina Valko-Venäjän maalein 3-2. Voittonsa myötä Tanska nousi Tukholman lohkossa kuuteen pisteeseen ja lohkojumbo Slovenian tavoittamattomiin. 
Kaikki ottelunsa kevään MM-kisoissa hävinnyt Slovenia kohtaa vielä maanantai-iltana Kanadan, mutta jo nyt se voi valmistautua ensi kauden B-sarjapeleihin. Slovenia voi vielä nousta Valko-Venäjän edelle, mutta ensi vuoden kisaisäntänä Valko-Venäjä ei voi pudota A-sarjasta.
Tanskan ja Valko-Venäjän ottelu ei ollut varsinainen vetonaula Ruotsissa. Tyhjillä Globenin lehtereillä oli vain 537 katsojaa. 
Tanska meni ottelussa vauhdikkaasti kahden maalin karkumatkalle. Philip Larsen ja Nicklas Jensen onnistuivat avauserässä. Toisessa erässä ottelu tuntui jo ratkenneelta, kun Morten Green tälläsi alivoimalla tanskalaiset 3-0-johtoon.
Valko-Venäjä kuitenkin pääsi peliin mukaan kuin varkain. Konstantin Koltsovin väkevä rannelaukaus toi ensin Valko-Venäjän kahden maalin päähän, ja ajassa 36.36 Roman Graborenko kavensi Tanskan johtolukemiksi 3-2.
Toisen erän lopussa ja kolmannen alussa Valko-Venäjä sai hakea tasoitusta ylivoimalla, mutta maalia se ei saanut aikaiseksi. Ottelun lopulla joukkue metsästi tasoitusta vielä ilman maalivahtia, mutta Tanska kesti yritykset kunnialla.
Tanska kohtaa kisojen päätösottelussaan tiistaina Ruotsin. Valko-Venäjän kotikisojen odotus alkaa tiistaina Sveitsi-ottelun jälkeen.
Libyassa tuhoisa autopommi-isku - suurimpia sitten sisällissodan
Tiedot kuolleiden määrästä vaihtelevat, mutta iskua kuvataan suureksi. Sairaalan edustalla tehty isku oli ilmeisesti kohdistettu siviileihin.
Ainakin kymmenen ihmistä on kuollut autopommi-iskussa Libyan Bengazissa. Joidenkin tietojen mukaan kuolleita olisi enemmänkin. Kyse on yhdestä suurimmista veriteoista sitten entisen johtajan Muammar Gaddafin syrjäyttämiseen johtaneen sisällissodan.
Isku tehtiin sairaalan edustalla. Libyan varasisäministerin Abdullah Massoudin mukaan arvio kuolleista on alustava, ja pommi aiheutti valtavaa tuhoa alueella. Haavoittuneita on kymmeniä ja rakennuksia on tuhoutunut.
Hyökkääjät räjäyttivät kaukosäätimen avulla räjähteillä lastatun auton, joka oli pysäköity leipomon edustalle sairaalan lähellä. Iskun tekijöistä ei tuoreeltaan ollut tietoa. Viranomaiset tuomitsivat pommin erityisen jyrkästi sen vuoksi, että se oli ilmeisesti täysin suunnattu siviilejä vastaan.
Libyan toiseksi suurimmassa kaupungissa Benghazissa on ollut levottomuuksia, joista viranomaiset syyttävät islamistisia ryhmittymiä. Viime syyskuussa Yhdysvaltain suurlähettiläs Chris Stevens ja kolme muuta amerikkalaista surmattiin hyökkäyksessä Yhdysvaltain suurlähetystöön Benghazissa.
YleX:n juontaja testasi Krista Siegfridsin rankan treeniohjelman Hunks-Juccin vetämänä
Krista Siegfridsin treeniohjelma oli YleX:n juontajalle liikaa.
YleX Viikonlopun juontaja **Anne Lainto** testasi **Kristan** treeniohjelman **Hunks**-tanssija **Juccin** vetämänä. Treeniohjelma osoittautui liian vaativaksi Annelle jo alkumetreillä.
\- Tein reilut viisi minuuttia Kristan perustreeniä ja olen ihan rikki, Anne kommentoi kuntosalilta.
Kunto-ohjelmaan kuuluu muu muassa rintalihastreeniä ja punnerruksia. Kristan vahvuuksiin kuuluu treenaaja Juccin mukaan vahvat jalkalihakset.
\- Krista vihaa niitä, kun se on tosi raskasta, mutta on vahva niissä, mies kommentoi.
[Katso, miten Anne hikoilee salilla!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylex-goes-ding-dong)
**Lähteet:** YleX
River Platen kannattaja kuoli pudottuaan katsomosta
Kannattaja putosi katsomosta ennen River Platen ja All Boysin välistä kamppailua.
Jalkapallon Argentiinan liigassa pelaavan River Platen kannattaja on
kuollut sairaalassa saamiinsa vammoihinsa. Poliisin mukaan kannattaja tippui
stadionin korkeimmalta tasolta noin 40 metrin korkeudesta ja putosi pysäköidyn poliisimoottoripyörän
päälle.
Silminnäkijän mukaan kannattaja menetti tasapainonsa, kun
hän yritti hetki ennen ottelun alkua ripustaa lippua kahden eri katsomonosan
väliin. Riverin kotistadionilla Monumentalilla on eri katsomonosien välissä
noin neljän metrin levyinen kolo.
River voitti ottelun numeroin 2-0 ja jatkaa taistelua
Argentiinan liigan voitosta.
STX:n velkojat eivät vielä päättäneet hätälainasta
STX tarvitsee luotottajapankeiltaan noin 560 miljoonaa euroa, jotta se voi jatkaa toimintaansa.
Eteläkorealaisen teollisuuskonsernin STX:n velkojat eivät vielä ole päättäneet, myöntävätkö ne STX:lle sen pyytämän hätälainan vastineeksi yrityksen saneerauksesta, kertoo eteläkorealainen uutistoimisto Yonhap.
STX tarvitsee luotottajapankeiltaan noin 560 miljoonaa euroa lisää rahaa, jotta se voi jatkaa toimintaansa. Rahaa tarvitaan erityisesti tänä vuonna erääntyviin lainoihin ja muihin toimintamenoihin.
STX:n hallintayhtiö STX Corporation sekä kaksi tytäryhtiötä STX Heavy Industries ja STX Engine pyysivät päävelkojaltaan Korea Development Bankilta (KDB) lisää rahaa toukokuun alussa. Vastineeksi hallintayhtiö ja tytäryhtiöt ilmoittivat hakeutuvansa vapaaehtoiseen velkasaneeraukseen.
Huhtikuussa STX:n sai jo 420 miljoonan euron hätäluoton seitsemältä velkojapankiltaan.
Velkasaneeraukseen ajautunut STX yrittää selvitä ahdingosta myös myymällä ulkomaisia omistuksiaan. Myyntilistalla ovat STX:n telakat Turussa, Raumalla, Helsingissä, Ranskassa ja Kiinassa.
Kypros sai ensimmäisen avustuseränsä
Kaksi miljardia euroa on maksettu maanantaina ja miljardi euroa maksetaan ennen kesäkuun loppua. Rahat ovat osa EU:n ja IMF:n kymmenen miljardin euron hätäapulainaa.
EU on maanantaina maksanut ensimmäisen kahden miljardin euron hätäapulainansa Kyprokselle. Euroopan rahoitusvakauselimen mukaan kyseessä oli ensimmäinen erä yhteensä kymmenen miljardin euron lainapaketista. Toinen, yhden miljardin euron maksuerä siirretään Kyprokselle ennen kesäkuun loppua.
Ilmoitus annettiin pian sen jälkeen kun euroalueen valtiovarainministerit olivat kokoontuneet Brysseliin kokoukseensa. Ministerit kävivät kokouksessa läpi myös viikonlopun aikana valmistunutta Kyproksen rahanpesuselvitystä.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) epäkohdat on korjattava, ennen kuin Kypros saa lisää rahoitusapua.
\- Minusta se on olennaista, että epäkohdat - mikäli niitä on - tulee ohjelman ehdoksi ja siis niiden korjaaminen tulee ohjelman ehdoksi, muuten Kypros ei saa rahoitusta, Urpilainen sanoi kokouksen alla Brysselissä.
Kaksipäiväisessä kokouksessa odotetaan myös tiukkoja neuvotteluja pankkiunionista.
Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble näyttäisi pistävän jarruja pankkiunionisuunnitelmiin. Schäuble varoitti maanantain Financial Timesissa, ettei pankkiunioni onnistu, sillä EU:n perussopimukset estävät sen ainakin osittain.
Euroryhmän puheenjohtaja Jeroen Dijsselbloem sanoi, että Schäuble on nostanut esiin merkittävän huolen, mutta paljon pystytään myös tekemään jo olemassa olevien säädösten pohjalta ennen kuin muutokset kokonaisuudessaan tulisivat voimaan.
Maastohiihto ry:n toimitusjohtajalle kenkää
Mika Kulmala ei jatka Maastohiihto ry:n toimitusjohtajana.
Real Madrid tiedusteli Ancelottin saatavuutta, PSG kieltäytyi
PSG:n puheenjohtajan Nasser al Khelaifi on käynyt keskusteluja Real Madridin edustajien kanssa. Hän uskoo Carlo Ancelottin jatkavan ranskalaisseurassa.
Ranskan tuore jalkapallomestari Paris Saint-Germain on hylännyt Real Madridin tiedustelut päävalmentaja Carlo Ancelottin saatavuudesta. PSG:n puheenjohtaja Nasser al Khelaifi kertoi asiasta maanantaina.
\- He ottivat yhteyttä ja keskustelin heidän kanssaan. Hänellä on sopimus meidän kanssamme vielä ensi vuodesta. Mitä minuun tulee, hän on täällä ensi kaudella, al Khelaifi kertoi uutistoimisto Reutersille. 
Mitä minuun tulee, hän on täällä ensi kaudella.
\- Hän on fantastinen kaveri, ja olen varma, että hän kunnioittaa sopimustaan.
Ancelotti ei suostunut vahvistamaan sunnuntaina, jatkaako hän PSG:n palveluksessa. Al Khelaifilla ei ole aikeita keskustella asiasta Ancelottin kanssa.
\- Tänään en aio tavata häntä, koska hänellä on voimassa oleva sopimus. Nyt on aika juhlia ja nauttia hetkestä, hän korosti.
Al Khelaifin mukaan seuran urheilujohtaja Leonardo vietti maanantaina muutaman tunnin sairaalassa, koska tämä tunsi olonsa huonoksi.
\- Hän meni tarkastuttamaan itsensä, mutta nyt hän on päässyt jo pois. Hän tulee juhlimaan mestaruutta meidän kanssamme.
Lehdistön työriidan sovittelu jatkuu yhä
Osapuolet tapasivat valtakunnansovittelijan Esa Longan johdolla maanantaina. Ellei sopua synny, lehdistön toimittajat aloittavat lakon perjantaina.
Suomen Journalistiliitto ja Viestinnän keskusliitto jatkavat työriidan sovittelua tiistaina.
Osapuolet tapasivat valtakunnansovittelijan Esa Longan johdolla maanantaina.
Journalistiliiton edunvalvontajohtajan Petri Savolaisen mukaan sopua hierotaan tiiviillä aikataululla, mutta yksityiskohdista ei ole vielä kerrottavaa.
\- Kovaa yritystä on, Savolainen toteaa Yle Uutisille.
Viestinnän keskusliiton työmarkkinajohtaja Johanna Varis arvelee, että neuvottelujen loppuun jää vaikeimmat asiat eli palkkakysymykset.
Lehdistön toimittajat uhkaavat aloittaa lakon tämän viikon perjantaina, ellei sopua synny. Jo nyt voimassa on ylityökielto.
Jos lakko alkaa, VKL on vastaamassa siihen työsululla, joka koske lehdistön toimituksellisen työehtosopimuksen piiriin kuuluvia Journalistiliiton jäseniä.
Lehdistö siirtyi sopimuksettomaan tilaan vappuna. Työnantaja- ja työntekijäpuoli ovat olleet eri mieltä muun muassa palkankorotustasosta ja -rakenteesta sekä vuosilomaoikeuksista.
Runotyttö ja tarinaneiti tekivät antologian
Alussa heitä oli kymmenkunta. Vuosi sitten enää kolme. Tänään vain kaksi. Yhdessä he päättivät pinnistellä loppuun asti.
"Santun päivänä
Santtu myy
vanttuita torilla
Santulla on
raitapaita
ja hienoja kolikoita."
Kun Hanna Lempiälä ja Alisa Tiala aloittivat kuusi vuotta sitten sanataidekoulun, he eivät varmasti arvanneet olevansa vuosikurssinsa ainoat valmistuvat. Läheltä piti heilläkin.
\- Teki mieli lopettaa, kun muut lopettivat. Oli vaikeata, niin paljon muutakin tekemistä ja murrosikä on ärsyttävää. Mutta kun vain pyristeli ja teki, niin tajusi, että tämähän on älyttömän hauskaa, Alisa Tiala kertoo ja hypistelee uunituoretta päättötyötä.
Kuusi vuotta, 500 tuntia, runoja, paperinukketeatteria, kritiikkiä, elokuvaa, satuja, teatterissa käyntejä, vierailu Helsingin sanataidepäiville, jäätelön syöntiä puistossa...
\- Ainakin kirjoittamiseen on tullut lisää itsevarmuutta. On osannut arvostella omaa tekstiä ja miettiä, mikä siinä on hyvää ja mikä on huonoa, Hanna miettii.
\- Joskus kyllä arvostelen vähän liikaakin. Olen ihan älyttömän itsekriittinen. Mutta ainakin on tullut rohkeutta kirjoittaa. Lisäksi jaksan kirjoittaa enemmän ja tykkään ehkä kirjoittaa enemmän, Alisa jatkaa.
Villasukka päässä
Alisa ja Hanna kirjoittavat mieluiten kotona, rannalla tai puistossa. Hanna pitää runoista ja novelleista, Alisa novelleista, fantasiasta ja pidemmistä kertomuksista.
\- Toi on meistä se runotyttö ja sitten mä olen tällainen tarinaneiti, Alisa heittää.
Kirjoittaessaan Hanna on spontaanimpi, Alisalla teksti syntyy mietiskelemällä.
\- Lopputyössä en saanut aluksi mitään aikaiseksi, mutta pakotin itseni kirjoittamaan, Alisa kertoo.
\- Mulla pomppaa yhtäkkiä runon alku päähän ja sitten kirjoitan sen ja sitten runo on valmis, Hanna kuvailee.
Vastaisuudessakin tyttöjen kännyköistä löytyy muistiinpanoja. Kirjailijoita heistä ei kuitenkaan tule. Se vaatii liikaa pitkäjänteisyyttä.
\- Suunnitelmissa on vaikka mitä. Kavereiden kanssa on kiva kirjoittaa siten, että yksi tekee yhden luvun ja toinen jatkaa siitä.
Nyt on kuitenkin juhlan aika. Villasukka on päässä.
"Mersu nyökkäsi. Hän käveli kuusen viereen ja otti sahan esiin. "Nyt lähtee!" Santtu vapisi jännityksestä. Hän katseli tielle päin peläten poliisiauton ilmestymistä. "Ota ihan iisisti Sande! No worries! Kaikki on hyvin, mä tiedän, mitä teen!"
Veitsi kurkulla pelannut Latvia selvisi - Ranskalle pettymys
Todella ailahtelevaisesti Helsingissä pelannut Latvia luultavasti pelasti MM-kisansa voitolla Ranskasta.
Latvia otti elintärkeän voiton jääkiekon MM-kisoissa, kun se kukisti Ranskan 3-1 maanantaina. Voitto merkitsee sitä, että Latvia saanee säilyttää paikkansa MM-kisojen korkeimmalla tasolla.
Latvia pelasi kaksi ensimmäistä erää kurinalaisesti ja oli 40 minuutin jälkeen 2-0-johdossa. Päätöserän alkuun se otti kuitenkin typeriä jäähyjä ja päästi Ranskan maalin päähän. Ranskan 1-2-kavennus tuli vaikeimman kautta, kun [maali jouduttiin tarkastamaan videolta kahteen kertaan](http://yle.fi/urheilu/leijonien_lohkon_kuolemanottelussa_kasittamatonta_sahlaysta/6639557). Ranska pääsi heti dramaattisen kavennuksensa jälkeen pelaamaan heti lisää ylivoimaa, muttei pystynyt hyödyntämään etsikkoaikaansa.
Latvian kapteeni Lauris Darzins iski runsaat kolme minuuttia ennen loppua helpottavat 3-1-loppulukemat. Voittonsa myötä Latvia nousi Helsingin lohkon jumbopaikalta pisteen erolla Itävallan edelle. Itävallalla on vielä jäljellä ottelu Venäjää vastaan, Latvia kohtaa tiistaina Suomen. Lohkon viimeiseksi jäävä maa putoaa ensi vuodeksi MM-kisojen B-sarjaan.
Ranskalle tappio oli paha pettymys, sillä voitolla se olisi noussut kiinni viimeiseen puolivälieräpaikkaan. Sillä on kuitenkin vielä mahdollisuus päästä mukaan pudotuspeleihin, jos se voittaa tiistaina Saksan, ja Slovakia häviää Yhdysvalloille. Jopa Latvialla on vielä mahdollisuus nousta puolivälieriin, jos se yllättää Leijonat ja muut ottelut päättyvät suotuisasti sen kannalta.
[Spekuloi turnauksen etenemistä Yle Urheilun kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm-kisojen_kisaopas_on_avattu/6611556#spekuloi_kuka_voittaa/)
Ex-Leijona Juha Lind: Laittaisin Granlundin kakkosketjuun
Leijonissa ja NHL:ssä pelannut Juha Lind tekisi Mikael Granlundille tilaa maajoukkueen kakkosketjuun.
YleX Aamu soitti tänään entiselle huippukiekkoilijalle, **Juha Lindille**, ja kysyi, millä mielellä hän on seurannut meneillään olevia jääkiekon MM-kisoja. Lind kertoo, että kuuluisimpien pelaajien puuttumisesta huolimatta, Suomen joukkue on osoittanut, miten paljon merkitystä hyvällä yhteistyöllä on.
\- Joukkue on osoittanut, että ei ole väliä, mikä nimi on paidan selässä vaan sillä merkillä, joka on paidan etupuolella. Kun joukkue pelaa joukkueena, käyrä on nouseva, Lind toteaa YleX Aamun haastattelussa.
Suomen pelissä kuitenkin kaksi asiaa ovat onnituneet erinomaisesti. Lind ottaa esille maalivahtien pelaamisen sekä **Petri Kontiolan** johtaman ykkösketjun tehot.
**Mikael Granlundin** liittyessä nyt joukkueeseen, muutoksia voisi tehdä kakkoskentälliseen, Lind arvioi.
\- Kakkosketjun sentterin paikalle on tilausta, Kontiolan ketjua ei tulla rikkomaan, sen verran hyvin homma on toiminut. Uskon, että toinen ketju tullaan rakentamaan Granlundin ympärille ja **Lauri Korpikoski** sekä **Veli-Matti Savinainen** saattaisivat olla siinä laitahyökkääjinä. Näin saataisiin toinenkin hyökkäävä kentällinen muodostettua.
Haastattelun tekohetkellä ei vielä tiedetty tuoreimpia uutisia, jotka kertovat, että Granlund aloittaa MM-kisat kolmannen ketjun keskushyökkääjänä.
Kun viimeisetkin alkusarjan pelit on pian pelattu, alkavat tylyt puolivälierä- ja välieräkamppailut. Lind harmittelee sitä, että Suomi saa välierässä taas vastaansa hallitsevan maailmanmestarin.
\- Harmi, että Venäjä tulee vastaan. Se on mun mielestä Suomen lohkon pahin vastus, mutta kuten olemme nähneet, Venäjäkin on haavoittuvainen.
**Lähteet:** YleX Aamu
Taustapeilissä urheilu ja brändit: Ihmiset saadaan liikkeelle tarinoilla
Radio Suomen Urheilun taustapeili -ohjelmassa käsiteltiin maanantai-iltana urheilua ja brändejä. Jouko Vuolteen vieraana oli liikuntajärjestö Valon liiketoiminnasta ja palveluista vastaava johtaja Jarno Kukila.
Venäjän edustaja: Sotilaskone ei loukannut Suomen ilmatilaa
Läntisen sotilaspiirin tiedottajan mukaan An-26-kone muutti reittiään ukkosmyrskyn mahdollisuuden vuoksi.
Venäläinen sotilaskone ei ole loukannut Suomen ilmatilaa maanantaina, sanoo Venäjän läntisen sotilaspiirin tiedottaja Vladimir Drobishevski uutistoimisto Itar-Tassin mukaan. Aiemmin päivällä Suomen puolustusministeriö kertoi, että venäläiskone kävi Suomen ilmatilassa muutaman minuutin ajan läntisellä Suomenlahdella.
\- Tänä iltapäivänä Venäjän An-26-kone lensi Suomenlahden puolueettomien vesien yli. Sääolosuhteiden ja ukkosmyrskyrintaman mahdollisuuden vuoksi kone muutti lentoreittiään, ollen yhteistyössä Suomen ilmavalvontaviranomaisten kanssa, ja oli 15 kilometrin päässä Suomen rajasta, sanoo Drobishevski.
Drobishevskin mukaan "An-26-konetta saattoi Suomen rajalla suomalainen F-18-kone Tampereen lentotukikohdasta".
Itar-Tass lisää, että Suomen rajavartiolaitos tutkii asiaa.
Sote-uudistus vauhdittaa kuntaliitosten syntymistä
Kunta- ja hallintoministerin valtiosihteeri kannustaa kuntia pohtimaan myös kuntarajojaan nyt, kun sosiaali- ja terveysuudistuksen tavoitteet on tuotu esiin.
Hallituksen viime viikolla esittelemä malli sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamisesta vauhdittaa myös kuntaliitosten muodostumista.
Sote-työryhmän ajatus oli, että perustason sosiaali- ja terveyspalvelualueet muodostuisivat yli 20 000 asukkaan kunnista ja vähintään 50 000 asukkaan kunnat voisivat järjestää laajan perustason palveluita.
Esimerkiksi Keski-Savossa tämä edistää kuntaliitosten syntymistä, arvioi Varkauden kaupunginjohtaja Hannu Tsupari. Varkaus, Pieksämäki, Joroinen, Heinävesi ja Leppävirta ovat jo aloittaneet neuvottelut, jotka voisivat johtaa yli 50 000 asukkaan kaupungin muodostumiseen.
\- Tuo viidenkymmenen tuhannen asukkaan linjaus antaa mahdollisuuden valmistella sekä sote-ratkaisua että kuntien mahdollista liittymistä yhteen, Tsupari miettii.
Varkauden seudulla tarkoituksena on saada kunnilta kesäkuun loppuun mennessä linjaus siitä, mitä kunnat ajattelevat liitoksesta.
Tsupari uskoo, että vastaavankaltaisia tunnusteluita pannaan jalkeille nyt myös muualla kuin Keski-Savossa.
"Mielenkiintoista ja tärkeää" vai "kuntalaisten ahdistelemista"?
Kunta- ja hallintoministerin valtiosihteeri Sari Raassina sanoo pitävänsä "mielenkiintoisena ja tärkeänä", jos sote-uudistus saa kunnat pohtimaan myös kuntarajoja.
\- On ihan selvä asia, että meillä on paljon pieniä kuntia, joiden kantokyky ei millään riitä väestön vanhenemisesta ja palvelutarpeen lisääntymisestä syntyviin haasteisiin, hän perustelee.
Raassina lähettää myös viestin kotikaupunkiinsa: hän toivoo, että Keski-Savossa virinnyt "innovatiivisuus kuntarakenteen uudistamisessa", löytäisi tiensä myös Kuopion seudulle.
Keskustan kuopiolainen kansanedustaja Markku Rossi puolestaan ei pidä hyvänä, että sosiaali- ja terveyspalvelualueiden uudistaminen on kytketty yhteen kuntarakenneuudistuksen kanssa.
\- Meillähän tapahtuu vapaaehtoisia kuntaliitoksia, mutta totuus on se, että kun kuntalaisia ryhdytään valtion taholta ahdistelemaan, se näyttää johtavan ihan luonnolliseen vastarintaan. Se on tiettyä itsellisyyttä ja sitä pitääkin arvostaa – demokratiahan tässä kärsii, Rossi sanoo.
Kilpisjärvellä pilkkikausi jatkuu - Tuusulanjärvessä rohkeimmille uimakelit
Lapissa Kilpisjärvellä oli vielä perjantaina lähes 90 senttimetriä jäätä, kun taas etelässä Tuusulanjärven lämpötila näytti 13 plussa-astetta.
Suomen ympäristökeskuksen hydrologi Johanna Korhonen kertoo, että perjantaina Kilpisjärvellä Lapissa mitattiin jäänpaksuudeksi lähes 90 senttimetriä, kun taas etelän järvissä alkaa olla melkein kesäisiä lämpötiloja. Esimerkiksi Uudellamaalla Tuusulanjärvellä mitattiin samaan aikaan veden lämpötilaksi +13 astetta.
\- Ei tämä ole aivan poikkeuksellista tähän ajankohtaan nähden. Suomihan on pitkä maa. Kilpisjärvellä jäät lähtevät yleensä vasta juhannuksen tienoilla. 18.6 on pitkän aikavälin keskiarvo jään lähdölle Kilpisjärvellä, toteaa Korhonen.
Korhosen mukaan ns. käsivarren Lappia lukuunottamatta Lapin järvien jäät ovat pääosin liian heikkoja mitattavaksi. SYKE varoittaakin heikoista jäistä maan pohjoisosassa. Samaan aikaan etelässä jäät ovat sulaneet järvistä jo aikaa sitten ja rohkeimmat voivat kokeilla uimista.
\- Jos olisi ollut hellejakso, niin tuo Tuusulanjärven +13 voisi olla +20 astetta. Sellaisiakin lämpötiloja on joinakin vuosina mitattu. Myös tuulet vaikuttavat paljon pintavesien lämpötilaan, sanoo hydrologi Korhonen.
_[Lähetä meille kuva ](http://yle.fi/uutiset/laheta_uutiskuva_tai_-video/5068368)järvien jäiden lähdöstä. Maksamme palkkion julkastuista kuvista._
Leijonien lohkon kuolemanottelussa käsittämätöntä sähläystä
Ranskan kavennusmaali ehdittiin hylätä kerran ennen uusintatarkistusta. Latvia pelaa Helsingin Areenassa veitsi kurkulla.
Jääkiekon MM-kisojen Helsingin alkulohkon Latvia-Ranska-ottelussa nähtiin erikoinen tilanne, kun Ranskan tekemä maali jouduttiin tarkastamaan videolta kahteen kertaan.
0-2-tappiolla ollut Ranska pääsi pelaamaan ylivoimaa päätöserän alussa ja sai aikaan kavennusmaalin. Latvialaisvahti Kristers Gudlevskis torjui Julien Desrosiers'n laukauksen, mutta pudotti kiekon yli maaliviivan ennen kuin peli ehdittiin viheltää poikki.
Tilanne tarkastettiin videolta, ja ranskalaispelaajien yllätykseksi päätuomari Lars Brüggemann levitti kätensä hyläten osuman. Pian tuomion jälkeen tilanne näytettiin Helsingin Areenan mediataululta kuvakulmasta, josta selvisi, että kiekko ylitti maaliviivan selvästi. Koko Ranskan vaihtoaitio vaati uusintatarkastusta yhteen ääneen, ja päätuomari meni uudelleen puhelimeen.
Uusintatarkastuksen jälkeen Brüggemann näytti kädellään keskelle, ja Ranska sai kaipaamansa 1-2-kavennuksen. Ottelussa on hurjat panokset, sillä voitolla Ranska nousee kiinni puolivälieräpaikkaan. Latvia tarvitsee niin ikään kipeästi voittoa, sillä se on vaarassa pudota MM-kisojen B-sarjaan.
Syyttäjä vaatii Berlusconille kuuden vuoden vankeutta seksioikeudenkäynnissä
Berlusconille vaaditaan myös elinikäistä kieltoa julkisiin virkoihin. Syyttäjän mukaan nainen on saanut Berlusconilta yli 4,5 miljoonaa euroa.
Italian syyttäjä vaatii kuuden vuoden vankeustuomiota entiselle pääministerille Silvio Berlusconille. Syyte koskee seksin ostamista alaikäiseltä. Lisäksi syyttäjä vaatii Berlusconille elinikäistä kieltoa julkisiin virkoihin.
Berlusconin seksioikeudenkäynnissä kuultiin maanantaina sekä syyttäjän että puolustuksen loppupuheenvuorot. Berlusconia syytetään seksin ostamisesta tuolloin 17-vuotiaalta yökerhotanssijattarelta, jonka taiteilijanimi on "Ruby Sydäntenmurskaaja". Seksiä olisi syytteiden mukaan ostettu Berlusconin huvilalla järjestetyissä villeissä juhlissa aikana, jolloin hän oli vielä pääministeri.
Berlusconi on kiistänyt syytteet kiivaasti. Myös Ruby on kiistänyt olleensa prostituoitu tai harrastaneensa seksiä Berlusconin kanssa.
Syyttäjä Ilda Boccassini sanoo, että Ruby on saanut Berlusconilta yli 4,5 miljonaa euroa. Syyttäjä katsoo, että Ruby on siten lahjottu valehtelemaan kiistäessään seksin.
Oikeudenkäynnin tuomio annetaan kuun lopulla.
Kanada saamassa huippuvahvistuksen takalinjoilleen
P.K. Subbanin kausi NHL:ssä päättyi, kun Ottawa yllätti Montrealin pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella.
Kanadalaislähteiden mukaan puolustaja P.K. Subban on liittymässä jo ennestään kivikovaan Kanadan MM-ryhmään. Montreal Canadiensin pakki saapuu Kanadan avuksi torstain puolivälieräotteluun.
23-vuotias Subban on ehdolla NHL:n tämän kauden parhaaksi puolustajaksi. Hän voitti puolustajien pistepörssin tehoilla 11+27=38, jotka hän takoi 42 runkosarjaottelussa.
Kanada kohtaa todennäköisesti MM-kisojen puolivälierissä Ruotsin. Tre Kronor sai kokoonpanonsa hiljattain NHL:stä Sedinin veljekset ja Alexander Edlerin.
Kolme kotimaista leffaa Cannesiin
Cannesin kansainvälinen elokuvafestivaali järjestetään tänä vuonna 15.–26.5.2013.
Cannesin elokuvafestivaali ja market-verkostoitumistapahtuma kokoavat joka toukokuu maailman elokuva-alan lähes kahdeksi viikoksi Ranskan Rivieralle. Festivaalin virallisen ohjelman ohella järjestettävässä Cannesin marketissa neuvotellaan kansainvälisestä rahoituksesta, yhteistuotannoista, elokuvien myynnistä ja levityksestä.
Festivaalin yhteydessä järjestettävässä marketissa on tänä vuonna markettiesityksiä kolmesta suomalaisesta elokuvasta: **Johanna Vuoksenmaan** _21 tapaa pilata avioliitto_, **Ville Suhosen** ja **Kim Saarniluodon** _Metsän tarina_ ja **Petri Luukkaisen** _Tavarataivas_.
Cannesin market on yksi maailman merkittävimmistä elokuvabisneksen verkostoitumis- ja myyntitapahtumista, ja valmiiden elokuvien esittäminen on ainoastaan yksi osa sen tarjoamista mahdollisuuksista. Paikalla Cannesissa on myös laaja joukko suomalaisia tuottajia esittelemässä vasta suunnitteilla olevia elokuviaan ja etsimässä niille yhteistuottajia, myyjiä ja ostajia.
European Film Promotionin (EFP) Producers on the Move -tapahtumassa Cannesissa Suomea edustaa tänä vuonna tuottaja **Jussi Rantamäki**. Rantamäki on toiminut Elokuvatuotantoyhtiö Aamun tuottajana vuodesta 2008 lähtien. Rantamäki tuotti yhdessä **Auli Mantilan** kanssa **Hannaleena Haurun** ohjaaman lyhytelokuvan _Älä kuiskaa ystävän suuhun,_ joka sai ensi-iltansa Berliinin elokuvajuhlilla 2010.
**Lähteet:** SES
Valelentäjä lensi kuukausia Airbus-reittikonetta
Amerikkalainen 59-vuotias Martin Fay on kadonnut viranomaisilta. Syyksi epäillään, että hän jäi kiinni matkustajalentokoneen lentämisestä väärennetyillä papereilla.
Brittiläisen Telegraph-lehden mukaan Fay onnistui lentämään libyalaisen Afriqiyah Airways Airbus 320-konetta kahdeksan kuukautta ilman suurempia sattumuksia. Kiinni hän jäi keskusteltuaan netin keskustelupalstalla lentämisestä helmikuussa 2011.
Täysin lentotaidoton Martin Fay ei ollut. Hän oli nuoruudessaan Yhdysvaltain ilmavoimien palveluksessa. Netissä käyty keskustelu sai kuitenkin toisen lentäjän epäluuloiseksi. Tämä hälytti viranomaiset.
Fay oli väärentänyt pätevyytensä Airbaus 320-koneen ohjaimiin. Libyalaisyhtiön mukaan miehen käytös ei ollut herättänyt aiemmin minkäänlaista huomiota.
Fayn piti ilmestyä oikeuden eteen Englannissa, mutta poliisi ilmoitti miehen kadonneen. Viranomaiset epäilevät hänen yrittävän uudelleen koneen ohjaimiin tai lentokouluttajaksi jossakin päin maailmaa.  
Suomalaismuusikko ja tuottaja perustivat studion Hollywoodiin – yhteistyötä Pitbullin ja Joel Maddenin kanssa 
Lisää suomalaislahjakkuuksia Los Angelesiin. Tuomas Keskinen ja Jimmy Westerlund ovat perustaneet studion Hollywoodiin.
Monista bändeistä ja niiden taustajoukoista tunnettu **Tuomas &quot;Gary&quot; Keskinen** on perustanut L.A. Hub -nimisen studio- ja viihdetuotantokompleksin Los Angelesiin. Keskisen lisäksi studiota pyörittää tuottaja **Jimmy Westerlund**, joka on tehnyt musiikkia muun muassa **Pitbullin** ja **Joel Maddenin** kanssa.
Tuomas &quot;Gary&quot; Keskinen ja Jimmy Westerlund uskovat amerikkalaiseen unelmaansa.
\- Rakensimme juuri Hollywoodin Walk of Famelle 150 neliöisen musiikki- ja viihdekompleksin. Lähdimme tekemään sitä tunne edellä ja ajattelemme niin, että luova ilmapiiri tuo ne isoimmat onnistumiset. Koko Los Angeles itsessään antaa jo tunteen, että me voimme suomalaisina onnistua siinä missä muutkin, Keskinen kertoo YleX:lle.
Suomenlinna-teemalla rakennetun studion ja tuotantokompleksin apuna oli **Jebran Jouni**, joka on aiemmin suunnitellut vaatteita muun muassa **Billy Idolille** ja **Metallicalle**. Paikan seinämaalaukset puolestaan tekivät taiteilijat **Gago Oganesyan** ja **Suzan Sevo**.
\- Halusimme kiinnittää huomiota eritoten paikkaan, jonka rakensimme Hollywoodiin. Tässä yhdistyy amerikkalaisuus ja suomalaisuus.
L.A. Hub yhdistää suomalaiset ja amerikkalaiset artistit
Omistajat kuvailevat L.A. Hubin olevan tulevaisuuden levy- ja kustannusyhtiö. Mitä teette eri tavalla kuin muut?
\- Musiikkimaailma on muuttumassa ja meidän täytyy ajatella eteenpäin. L.A. Hub ei ole perinteinen levy-yhtiö. Haluamme tehdä jotain uutta yhdessä ja toimia myös tunne edellä.
L.A. Hub aikoo tuoda suomalaiset ja amerikkalaiset osaajat yhteen unelmakaupungissa.
\- Tuomme paikallisia isoja staroja, muusikoita, biisinkirjoittajia, tuottajia ja suomalaisia biisinkirjoittajia, artisteja, muusikoita ja keikkamuusikoita yhteen. Esimerkkinä DJ **Alex Kunnari** ja **Good Charlotten** laulaja **Joel Madden**, jotka tekevät yhteistyötä. LA Hub on tulevaisuudessa kiintopiste suomalaisille luovien alojen työskentelijöille. Teemme myös muiden yritysten kanssa tiivistä yhteistyötä ja Suomen konsulaatti ja pääkonsuli **Kirsti Westphalen** ovat tukemassa meidän toimintaa.
Myös elokuvat ja tv kiinnostavat kaksikkoa, jolla on aiempaa kokemusta muun muassa Venla-gaalasta ja Euroviisuista.
\- Jimmy Westerlund on juuri tehnyt ensimmäistä kertaa musiikkia Hollywood-elokuvaan. Haluamme jatkossa laajentaa meidän toimintaa myös tv- ja elokuva-alalle.
**Lähteet:** YleX
Lehti: Jemenissä siepatuista maksettiin vajaan 40 miljoonan euron lunnaat
Aiemmin arabimaiden lehdissä on puhuttu noin 12 miljoonan euron lunnaista.
Itävaltalaismedian mukaan Jemenissä siepatuista kolmesta ihmisestä maksettiin lähes 40 miljoonan euron lunnaat.
Summan maksoi Austrian Independentin mukaan Omanin sulttaanikunta. Lehti viittaa jemeniläisten lehtien tietoihin.
Ne kertovat Omanin maksaneen yksistään itävaltalaismiehestä 12 miljoonaa euroa ja kolme miljoonaa välittäjinä toimineille heimojohtajille. Tietoja ei ole vahvistettu virallisista lähteistä.
Uutistoimisto AFP:n perjantaina välittämän uutisen mukaan panttivangeista vaadittiin noin 40 miljoonan euron lunnaat.
Itävallassa käydään keskustelua siitä, pitäisikö siepattuna olleen miehen osallistua lunnaiden maksamiseen. Itävallan ulkoministeriö aikoo tarkistaa, voidaanko häntä laskuttaa niistä.
Itävallan lain mukaan valtio voi vaatia enintään 50 000 euroa panttivankitilanteissa mukana olleilta, jos nämä ovat asettaneet itsensä vaaraan törkeän huolimattomuutensa takia. Uhrin maksua voidaan pienentää, jos hän on joutunut ankaran henkisen painostuksen kohteeksi.
Suomi ei ole ulkoministeriön mukaan maksanut lunnaita.
National Jemen -lehden mukaan panttivangit oli vapautettu kolme päivää ennen, kuin heidän vapautumisestaan kerrottiin viime viikon keskiviikkona. 
Kaupunkilaiset ratkovat pysäköinnin solmukohtia Helsingissä
Parkkitilasta on jo pitkään ollut huutava pula varsinkin kantakaupungin alueella. Helsingin kaupungilla on valmisteilla uusi pysäköintipolitiikka, johon haettiin lisäpotkua itse kaupunkilaisilta.
Viisitoista helsinkiläistä kokoontui tänä keväänä etsimään
ratkaisuja kaupungin pysäköintiongelmaan. Kaupunkilaisista koottu raati löysi
useita parannusehdotuksia kaupungin valmistelemaan uuteen pysäköintipolitiikkaan.
\- Kaupunki kasvaa koko ajan ja pitäisi saada lisää tilaa
autoille. Me annoimme parannusehdotuksia jo valmiisiin aiheisiin sekä pyrimme
herättämään mahdollisimman monipuolista keskustelua aiheesta, sanoo raadissa
istunut Janne Mäki.
Raati muun muassa tehostaisi pysäköinninvalvontaa,
laajentaisi vuoropysäköintiä ja vahvistaisi käyttäjä maksaa periaatetta -hinnoittelussa.
\- Esimerkiksi keskitetty pysäköinti olisi yksi vaihtoehto eli
rakennettaisiin jonkinlaisia pysäköintitiloja, joilla voitaisiin vähentää
autojen määrää katujen varsilta. Samalla saataisiin katutila paremmin käyttöön,
eikä se olisi vain pysäköintiä varten, sanoo Mäki.
Raadin jäsenet valittiin avoimella haulla lähes 200 hakijan joukosta.
Arvokkaita ideoita asukkailta
Kaupunki on tyytyväinen raadin löydöksiin ja uskoo niistä
olevan hyötyä pysäköintipolitiikkan valmistelussa.
\- Muun muassa tätä asukaspysäköintiä koskien raadilta tuli
hyvä ehdotus siitä, että voisiko asukaspysäköinnin hinta riippua auton koosta. Totta
ihmeessä iso maasturi vie isomman tilan verrattuna pikkuiseen Smarttiin, sanoo Helsingin
kaupungin liikennesuunnittelupäällikkö Ville Lehmuskoski.
Kaupunkilaisten raati täydensi kaupungin kaavailemia toimenpiteitä
myös omalla ehdotuksellaan.
\- Raati ehdotti, että kaupunki voisi järjestää pysäköinnin
teemapäivän, jolloin annettaisiin opastusta siitä, kuinka pysäköidä oikein ja mahdollisimman
tarkoituksenmukaisesti. Tämä on erittäin hyvä positiivinen lähestymistapa, sanoo
Lehmuskoski.
Kaupungin omiin toimenpide-ehdotuksiin kuuluu muun muassa
pysäköintipaikkojen käytön tehostaminen, asukas- ja yrityspysäköinnin hinnan
korottaminen ja pysäköinninvalvonnan lisääminen. Ihan pienillä toimilla ei kuitenkaan
kesytetä suuren kaupungin katuja.
\- Kaupunkitila on rajallinen ja siitä taistelevat erilaiset
maankäyttömuodot. Ei siis ole pelkästään kysymys vain pyöräilystä ja
pysäköinnistä, vaan näiden lisäksi siellä on muun muassa raitiovaunukiskoja ja
esimerkiksi katuterasseja. Kaikkien näiden tarpeiden välillä sitten väännetään,
että mikä tuottaa suurimman arvon kaupunkilaisille, sanoo Lehmuskoski.
Iltaisin autolle paikka vain tuurilla
Helsingin kantakaupungin alueella vapaata kadunvarsipaikkaa
saa yleensä haeskella pitkän tovin ja iltaan kohden täytyy jo toivoa hyvää
tuuria.
\- Kyllä keskustasta on aika hankala löytää parkkipaikkaa ja
etenkin talvisin se on täysin mahdotonta. Jos virka-aikaan tulee etsimään
parkkipaikkaa, niin ei usein ole ongelma, mutta sitten myöhään illalla saa
kyllä pyöriä välillä parikymmentäkin minuuttia, sanoo Helsingin
kantakaupungissa asuva Tyyra Therman.
40-vuotta Helsingissä autoilleella Timo Martikaisella on
käynyt parempi tuuri ja hän uskoo, että parkkipaikka kyllä löytyy, kunhan on
hyvä asenne.
\- Minulla
meni nyt minuutti, että löysin kadunvarsipaikan näin päivällä. Pari tuntia
myöhemmin se olisi varmasti jo vaikeampaa. Se on kuitenkin aika paljon kiinni
siitä, miten parkkeeraukseen asennoituu. Jos joutuu asukaspysäköinnillä
kiertämään muutaman korttelin, niin siihen vain täytyy suhtautua sillä tavalla,
sanoo Martikainen.
Nieminen törmäsi tuttuun muuriin ja menetti tie break -taikansa
Jarkko Nieminen koki jälleen tappion Ernests Gulbisia vastaan.
Jarkko Nieminen putosi jatkosta Rooman Masters -turnauksen avauskierroksella. Latvian Ernests Gulbis oli jälleen parempi suoraan kahdessa erässä. 
Tällä kertaa latvialaisen voittolukemat massakentällä kirjattiin 6-2, 7-6(6). Nieminen (ATP-41) on hävinnyt Gulbisia (ATP-46) vastaan kaksikon kaikki viisi keskinäistä ottelua saamatta erääkään. Edellisen kerran Gulbis oli parempi Münchenin massalla runsas kuukausi sitten. 
Nieminen oli ennen Gulbis-ottelua voittanut kaikki yhdeksän tänä vuonna pelaamaansa katkaisupeliä, mutta Gulbis onnistui murtamaan taian vietyään tie breakin luvuin 8-6.
Ottelu pelattiin varsin tuulisissa oloissa ja molemmat takkuilivat syöttöpelinsä kanssa. Gulbis mursi Niemisen syötön avauserän viidennessä pelissä siirtyen 4-2-johtoon. Suomalainen menetti toisen syöttövuoron peräkkäin ja näin Gulbis vei erän 6-2. 
Toisen erän avauspelissä Nieminen sai ottelun ensimmäiset murtopallonsa. Peräti viidesti hän pääsi yrittämään Gulbisin syötönmurtoa, mutta latvialainen kaivoi esiin hyvät syöttönsä ja pelin itselleen.
Toisessa erässä edettiin syötönmurroitta katkaisupeliin. Siinä latvialainen eteni 4-0-johtoon ja sai 6-3-tilanteessa kolme ottelupalloa. Nieminen selvitti kaikki kolme, mutta Gulbis onnistui viemään tie breakin lopulta 8-6. 
PAM perää Kuopion Anttilalta vastuullisuutta työntekijöiden palkkaamisessa
Kesko lopetti kevään YT-neuvotteluissa kuuden ihmisen työsuhteen Kuopion Anttilassa. Heistä kolme on palkattu kesän ajaksi töihin, mutta töitä on luvattu vain viisi tuntia viikossa. Palvelualojen ammattiliitto PAM perää työnantajan vastuuta.
Palvelualojen ammattiliitto PAM perää Keskolta vastuullisuutta Kuopion Anttilan työntekijöiden palkkaamisessa. Kesko lopetti kevään YT-neuvotteluissa tavaratalosta kuuden ihmisen työsuhteen. Heistä kolmelle on tarjottu kesän ajaksi töitä, mutta varmasti töitä luvataan vain viisi tuntia viikossa. Kesäksi Anttilaan on myös otettu kolme opiskelijaharjoittelijaa, jotka tekevät työtä palkatta.
Palvelualojen ammattiliitto PAM penää työnantajalta vastuullisuutta asiassa. PAM:in Itä-Suomen aluepäällikkö Rauno Airas ei ota suoraan kantaa siihen, onko palkkaväen työtä korvattu ilmaisilla harjoittelijoilla.
\- Se tässä meitä askarruttaa. Toivomme, että saisimme asiaan kaikkia tyydyttyvät ratkaisut. Haluamme herättää keskustelua suurten yritysten vastuusta työllistäjänä.
"Onko rekrytointi reilulla pohjalla?"
Tapaukset, joissa työntekijöille tarjotaan hyvin pieniä työtuntimääriä, ovat PAMI:in mukaan harvinaisia Itä-Suomessa. Viimeksi tilanteeseen törmättiin Ikean avautuessa. Siellä monille työntekijöille tarjottiin sopimusta, jossa luvattiin 10 työviikkotuntia.
\- Jos tarjotaan viisi tuntia töitä viikossa, herää kysymys, onko rekrytointi reilulla ja oikeudenmukaisella pohjalla, Airas summaa.
Airaksen mielestä suurten työnantajien pitäisi kantaa vastuunsa työllistämisessä. Hänen mukaansa valtio on tullut yrityksiä vastaan muun muassa keventämällä yrityksen maksettavaksi tulevia työntekijöiden kela-maksuja.
Keskosta ei keskiviikkona saatu kommenttia asiaan.
Suomalaisyritysten määrä Murmanskissa on vähentynyt
Suomalaisyritysten aktiivisuus Murmansikissa on vähäistä. Viimeinen rekisteröity investointi tehtiin vuonna 2007 ja kaupungissa toimivien suomalaisten yritysten määrä on huomattavasti vähäisempi kuin 20 vuotta sitten.
Finpron Murmanskin toimiston johtaja Andrey Kletrov kertoo, että suomalaiset yritykset ovat kiinnostuneita vain myymään Murmanskissa, mutta eivät toimimaan siellä pysyvästi.Suomen Murmanskin konsuli Martti Ruokokoski kehottaa yrityksiä olemaan aktiivisia vahvoilla aloilla, kuten esimerkiksi energia-alalla. Norjalaisten kanssa Ruokokoski ei kehota kilpailemaan.
\- Norjan kanssa ei pystytä kilpailemaan kaikilla aloilla, kuten kalastuksessa ja merenkulussa yleensä. Sen sijaan suomalaisilla voisi olla sormet enemmänkin pelissä energiatehokkuudessa, kaikenlaisessa rakentamisessa ja erilaisissa Suomen edustamissa tekniikoissa, Ruokoski arvelee.
Kielimuuri on edelleen yksi yritysten Murmanskiin menoa estävä tekijä.
\- Valitettavasti nuoret eivät edelleenkään lähde kovin mielellään opiskelemaan venäjää. Tosin Itä-Suomessa on älytty, että venäjä on erittäin hyvä asia osata, Ruokoski sanoo.
Joensuun Mailan tavoite on mitali
Joensuun Maila lähtee luottavaisin mielin alkavaan kauteen superpesiksessä. Mitali on kauden tavoite, sen väriä ei joukkue vielä halua määritellä. JoMa on saanut tälle kaudelle lisää lyöntivoimaa, sitä tuo ennenkaikkea isokokoinen Juha Niemi, muutkin neljä uutta pelajaa nähdään joukkueen vahvistuksina.
Edellinen kausi 2012 toi Joensuun Mailalle neljännen sijan. Kokonaisuutena viime kausi toi JoMalle uskottavuutta, sanoo pelinjohtaja Antti Eteläpää:
\- Uskottavuuden kasvu näkyi syksyä kohti kasvaneina yleisömäärinä, sekä siinä, että nyt Joensuun Maila on haluttu joukkue pelaajien keskuudessa.
Kuumin nimi JoMassa lienee Juha Niemi. Hän on todella ulottuva pelaaja, sylin leveys miehellä on yli kaksi metriä. Eteläpää ylistää Niemeä kovakätiseksi lyöjäksi, jonka käsittelyn jälkeen pallo ei ole pitkään entisenlainen. Niemi on myös harjoitellut tiivisti JoMan mukana, painoa Niemeltä on pudonnut pelinjohtajan mukaan 15 kiloa.
\- Niemi oikea jokerin prototyyppi. Taitava pelaaja, jolla on todella kova lyönti, pallo muistuttaa kuutiota lyönnin jälkeen, hehkuttaa Eteläpää.
Kiukkonen Kiristä
Yksi tulokkaista on viimeiset kaudet Jyväskylän Kirissä pelannut Hannu Kiukkonen. Kiukkosta joensuulaisjoukkueessa kiinnostaa menestyksen mahdollisuus.
\- Kun katsoo tuota meidän joukkueen nimilistaa, niin kyllähän siitä nähdään, että menestymisen mahdollisuuksia on. Kymmenen vuotta olen superia pelannut, viimeiset kolme vuotta siitä Jyväskylässä. Kirissä oli menestys hieman heikonlaista. Lähtökohdat menestymiselle täällä on hyvät, mutta mitäänhän ei saada ilmaiseksi, tuumaa Kiukkonen.
Henri Litmanen pelaa ensimmäisen kautensa superpesiksessä JoMan riveissä. Eteläpää pitää Litmasta lahjakkuutena, jonka lunastanee pelipaikkansa piakkoin. Muita tämän kauden tulokkaita ovat Joman kasvatti Ilkka Männikkö, joka palasi takaisin kasvattajaseuransa riveihin. Seuraan liittyy myös Tuomas Jussila Pattijoen Urheilijoista.
Neljänneksi suurin budjetti
Joensuun Maila lähtee alkavaan kauteen 580 000 euron budjetilla. Se on Superin neljänneksi suurin summa, eniten euroja pesikseen laittaa Sotkamun Jymy, joka lähtee kauteen 990 000 eurolla. Yhteistyökumppaneita Jomalla on 150, tavoitteena on 200 kumppania.
Yle-veron uudelleenjakaminen ei saa savolaiskansanedustajien kannatusta
Yle Savon kansanedustajatentissä keskustan Markku Rossi ja SDP:n Tuula Väätäinen eivät pidä lehdistön ehdottamaa Yle-veron uudelleenjakamista järkevänä.
Keskustan kuopiolaisen kansanedustajan Markku Rossin mukaan lehdistön tilausmaksujen arvonlisävero oli virhe. Hän ei silti lähtisi jakamaan Yle-veron tuottoja muiden tiedostusvälineiden tukemiseksi, kuten viimeksi Savon Sanomien päätoimittaja Jari Tourunen ehdotti.
\- Ymmärrän päätoimittaja Tourusen puheenvuoron. Paras ratkaisu olisi ollut, jos valtio ei olisi pannut lisää rasituksia lehdistölle, jotka viime kädessä menevät asiakkaitten maksettaviksi ja näkyvät tilausten määrän alenemisessa. Parasta olisi, jos alvia ei kannettaisi, mutta Yle-veron uudelleen jakaminen ei varmaan ole mahdollista, Rossi toteaa.
Paras-hankkeeseen meni ensin neljä vuotta ja sitten toiset neljä.
Myöskään SDP:n siilinjärveläinen kansanedustaja Tuula Väätäinen ei muuttaisi Yle-veroa.
\- En ole ollut missään tilanteessa, missä tästä olisi keskusteltu virallisesti tai epävirallisesti. Vasta on tehty päätökset, en ole ihan varma, kannattaako veroa remontoida uuteen uskoon.
"Himmelien himmeli"
Yle Savon kansanedustajatentissä Väätäinen ja Rossi kiistelivät myös hallituksen sosiaali- ja terveysuudistuksesta.
Rossi kritisoi sote-uudistusta monimutkaiseksi himmeliksi, jossa malleja on liian monta ja johon on tuhlattu jo kaksi vuotta. Hänestä uudistus pakottaa kunnat yhdistymään, vaikka hallitus sanookin vastustavansa pakkoliitoksia.
\- Malleja niin paljon ilmassa, ei niistä ota mitään selvää. Nyt rakentuu himmelien himmeliä. Jos olisin itse rakentamassa, laittaisin erikois- ja perusterveydenhoidon yhteen, nyt on liian monta porrasta.
Parasta olisi, jos alvia ei kannettaisi, mutta Yle-veron uudelleen jakaminen ei varmaan ole mahdollista.
Väätäinen kuittaa, että keskusta kulutti Paras-hankkeeseen omana hallituskautenaan paljon enemmän aikaa kuin sote-uudistukseen on käytetty. Hän muistuttaa, että myös Paras-hankkeen ja keskustan tavoitteena oli kuntien määrän vähentäminen.
\- Paras-hankkeeseen meni ensin neljä vuotta ja sitten toiset neljä. Sama tavoite oli keskustalla kuin on nytkin, eli ei pakoteta liittymään, vaan kunnat saavat itse päättää, liittyvätkö vai eivätkö.
\- Sairaanhoitajana voin sanoa, että on aivan eri asia, tarvitaanko perus- vai erikoissairaanhoitoa, vai vaativaa erikoissairaanhoitoa, Väätäinen vastaa Rossin kritiikkiin.
Tuulinen paikka - Granlundista jo neljäs sentteri Savinaiselle
Veli-Matti Savinainen otti vapaapäivän avosylin vastaan. Leijonissa on samoja piirteitä kuin kevään Ässissä.
Mikael Granlund liittyy Suomen jääkiekkomaajoukkueen
vahvuuteen ja pelaa tiistain Latvia-ottelussa kolmosketjun keskellä. Tämä
tarkoittaa sitä, että Veli-Matti Savinainen pelaa turnauksessa jo neljännen eri
keskushyökkääjän vierellä.
Ensimmäiset kolme ottelua Savinainen pelasi Jarno
Koskirannan kanssa. USA- ja Venäjä-otteluissa vierellä pelasi Ville Viitaluoma.
Itävalta-pelissä Savinainen nostettiin ykkösketjuun Petri Kontiolan rinnalle,
ja nyt sentteriksi kolmosketjuun tulee Granlund.
\- En minä tiedä, onko se vaikeuttanut pelaamista. Pelataan
sillä roolilla, mikä sieltä tulee. Ei se nyt ihan sama ole, ketä siinä pelaa,
mutta hienoa, että nyt saa tuollaisen taitavan sentterin siihen, kolme maalia
MM-turnauksessa tehnyt Savinainen totesi.
21-vuotiaan Granlundin liittyminen Leijoniin on Savinaiselle
mieleen. Savinainen tutustui Granlundiin viime keväänä MM-leirityksen
yhteydessä.
\- Hyviä ajatuksia. Hän on hieno ja hyvä jääkiekkoilija.
Mikke on todella taitava, ja syötöt löytyvät varmasti pienempiinkin väleihin,
kunhan pitää vain lavan esillä. Positiivinen ajatus minulla ainakin on, Antti
Pihlströmin kanssa Granlundin laidoilla hyökkäävä Savinainen sanoo.
Kuten todettua, Itävalta-ottelussa Savinainen pääsi
paikkaamaan Janne Pesosta tulikuumassa ykkösketjussa. Petri Kontiolan ja
Juhamatti Aaltosen vire on tarttuvaa, sillä Savinainenkin paukutti heti kaksi
maalia.
\- Totta kai se oli hienoa pelata. Siinä oli varmaan kaksi
tämän turnauksen kuuminta pelaajaa. Ei tarvinnut kuin vähän kulmissa röyhiä, antaa
kiekkoa heille, parkkeerata maalin eteen ja yrittää saada lapaa väliin. Kyllä
se kiekko siihen löytyi ja sain muutaman onnistumisenkin siinä, Savinainen
iloitsi.
Akkujen latausta yksivuotissynttäreillä
Viikonloppuna Leijonat sai aimo annoksen itseluottamusta.
Esitykset Venäjää ja Itävaltaa vastaan nostivat tunnelman - ja sitä myöten myös
odotukset - kattoon Areenassa.
\- Varsinkin Venäjää vastaan saimme ison voiton. Se oli hieno
taistelu porukalta. Itävaltaa vastaan saimme isolla rintamalla onnistumisia,
mikä tekee joukkueelle hyvää itseluottamuksen kannalta. Oli hyvä saada merkintöjä
maalisarakkeeseen muillekin kuin ykköskentälle.
Savinaisella on kokemusta voittamisesta jo tältä keväältä.
Alusta asti Leijonien pelaajat ovat painottaneet, että Ässien mestaruudesta on
imettävissä oppia. Nyt puolivälierä on jo oven takana - onko joukkueessa ollut
samanlaisia piirteitä kuin Ässissä?
\- Ainakin me olemme osoittaneet samanlaista taistelutahtoa,
mitä meillä oli siellä Porissa. Olemme pystyneet taistelemaan isoja maita
vastaan ihan hyvin ja pistämään heille kampoihin. Venäjästä otimme voitonkin,
joten kyllä tässä varmaan jotain samaa on, Savinainen arvioi.
Venäjä on myös todennäköinen vastustaja puolivälierään.
Savinaisen mukaan joukkue ei ole liiemmin seurannut, mitä muuta Helsingin
lohkossa on tapahtunut.
\- Aika vähän sitä on seurattu. Ennen seurasin muitakin
pelejä, kun en ole kisoissa pelannut. Tässä ehtii yllättävän vähän seurata. Ei
ole oikein haluakaan seurata, kun on nämä omat pelit ja kaikki ohjelmat tässä.
Sunnuntaina joukkue vietti välipäivää. Tiukan neljän ottelun
viikon jälkeen totaalinen lepo teki hyvää niin kropalle kuin päälle. 
\- Olin pojan yksivuotissynttäreillä viettämässä
äitienpäivää. Rennoissa merkeissä meni vapaapäivä. Se tuli varmasti tarpeeseen.
Tässä on kuitenkin aika tiukka pelitahti - oikeastaan yhtä tiukka kuin
SM-liigan pleijareissa. Teki hyvää vähän hengähtää ja ladata akkuja koviin
pudotuspelikoitoksiin, Savinainen kertoi.
Gattusoon luotettiin vain 11 ottelun ajan
Pelaaja-valmentaja Gennaro Gattuso sai väistyä Sionin peräsimestä joukkueen hävittyä St. Gallenille 0-5.
Entisestä Milanin ja Italian jalkapallomaajoukkueen keskikenttämiehestä Gennaro Gattusosta tuli jo viides valmentaja, joka sai siirtyä tällä kaudella syrjään sveitsiläisseura Sionin peräsimestä.
Gattuso aloitti Sionissa kauden alussa pelaajana, mutta hänet nostettiin pelaaja-valmentajaksi helmikuussa. Italialaisen alaisuudessa joukkue onnistui haalimaan vain kymmenen pistettä 11 liigaottelussa. Cupissa joukkue puolestaan putosi Baselin käsittelyssä.
Sion kertoi tiedotteessaan, että valmentajavastuun ottaa alle 21-vuotiaiden luotsi Michel Decastel. Hänelle edustusjoukkuepesti on toinen tämän kauden aikana.
Lisäksi kahdeksan pelaajaa pudotettiin reservijoukkueeseen, ja tilalle nostettiin kahdeksan pelaajaa alle 21-vuotiaiden ryhmästä. Pudotettujen pelaajien nimiä ei kerrottu julkisuuteen.
Sionin päävalmentajana kauden alkaessa toimi Sebastian Fournier. Decastel korvasi hänet syyskuussa. Sen jälkeen peräsimessä kävivät Pierre-Andre Schürmann, Victor Munoz ja Gattuso.
Kaaoksesta huolimatta Sion on viidentenä Sveitsin liigassa. Sillä on edelleen mahdollisuus selviytyä ensi kaudeksi eurokentille.
Imatran taloudessa huolestuttavia piirteitä
Tarkastuslautakunnan arviointikertomuksessa nousee esille huoli kasvavista menoista. Hyvistä tilipäätöksistä huolimatta menot ovat kasvaneet tuottoja nopeammin, jonka vuoksi kehitykseen on syytä kiinnittää huomiota.
Imatran
kaupungin tuottojen ja kulujen välisen suhteen heikentyminen on huolestuttavaa
hyvästä taloustilanteesta huolimatta. Tarkastuslautakunta toteaa viime
valtuustokaudesta antamassaan arviointikertomuksessa, että erityisesti
henkilöstö- ja ostopalvelumenojen kehitykseen on kiinnitettävä tarkempaa
huomiota. Jatkossa palvelujen järjestäminen
edellyttää pitkäjänteisempää suunnittelua ja systemaattisempaa raportointia
henkilöstöresursseista.
Myös konserniyhtiöiltä ja -yhteisöiltä edellytetään
yksityiskohtaisempaa raportointia toiminnallisten ja taloudellisten
tavoitteiden toteutumisesta. Talouden näkökulmasta esimerkiksi Etelä-Karjalan
sosiaali- ja terveyspiirin alijäämät ovat vaikuttaneet Imatran kaupunkikonsernin
negatiiviseen tulokseen viime vuodelta. 
Muutoinkin
kaupungin raportointia ja tulosten seurantaa on syytä selkiyttää, jotta
talouden kehitystä voidaan seurata myös kesken budjettikauden. Yleisesti tarkastuslautakunta toteaa kuitenkin, että
valtuustokaudesta on suoriuduttu hyvin muutosten keskellä.
Perholaiset eivät saaneet sudenkaatolupia
Suomen riistakeskus ei myöntänyt kannanhoidollista sudenkaatolupaa Perhoon. Perhon kunnan alueelta haettiin kannanhoidollista poikkeuslupaa viiden suden pyytämiseen.
Riistakeskus teki hakemukseen kielteisen päätöksen, koska riistakeskuksella ei ole maa- ja metsätalousministeriön asetuksella annettua toimivaltaa myöntää kannanhoidollisia poikkeuslupia sudelle.
Suden metsästys vaatii aina poikkeusluvan, joka kannanhoidollisen tai vahinkoperusteisen. Vahinkoperusteisia lupia myönnetään esimerkiksi vahinkojen ehkäisemiseksi tai yleisen turvallisuuden takaamiseksi.
Kannanhoidollisia poikkeuslupia myönnetään tarkoin valvotuissa oloissa valikoiden ja rajoitetusti tiettyjen yksilöiden pyydystämiseksi. Tavoitteena on silloin kannan sääteleminen.
Suomen Riistakeskus tiedotti perholaisille metsästysseuroille, ettei sillä ole mahdollisuutta kannanhoidollisen poikkeusluvan myöntämiseen. Riistakeskus kehotti hakemaan tarvittaessa vahinkoperusteista lupaa, jollaisen myöntämiseen sillä olisi toimivaltaa tiettyjen kriteerien täyttyessä. Metsästysseurat kuitenkin ilmoittivat, ettei alueella ole tapahtunut vahinkoperusteisen poikkeusluvan edellyttämiä vahinkoja ja piti kannanhoidollisen poikkeuslupahakemuksen voimassa.
"Samantien kiellettävä kaikki yksityiselämän asioiden hoitaminen työajalla"
Ylen nettikeskustelussa Facebook vertautuu esimerkiksi yksityispuheluihin. Osalle Facebook-päivitysten seuraaminen kuuluu jo työnkuvaan.
Facebookin käyttö työajalla jakaa Ylen verkkokeskusteluun osallistuneiden mielipiteet. Osa on jyrkästi Facebookia vastaan, osa ei näe ongelmia henkilökohtaisenkaan Facebook-tilin päivittämisestä työpaikalla.
Nimimerkki Kuukeri muistuttaa, että jos Facebook kielletään työajalla, "samantien pitää kieltää työntekijöiltä kaikki yksityiselämään liittyvien asioiden hoitaminen
työajalla".
\- Miksi henkilökohtainen
puhelin sallitaan työpaikalla, jos ei Facebookikaan käy? Yhtä hyvin joku voi
puhella puhelimessa tai tekstailla ja se on ihan yhtä hyvin pois työnantajalta
kuin nettisurfailu, Pääkaupunkiseutulainen-nimimerkki kirjoittaa.
Facebook päivittäinen työkalu
Facebook on keskustelijoiden mukaan hyväksyttävää, jos se kuuluu työnkuvaan. Kansainvälisessä kehittämishankkeessa mukana olevalle Minä-nimimerkille Facebook on jo päivittäinen työkalu.
Sosiaalinen media on hänen mukaansa esimerkiksi sanomalehteä nopeampi ja halvempi tapa välittää tietoa hankkeesta yhteistyökumppaneille.
Yhtä hyvin joku voi puhella puhelimessa tai tekstailla ja se on ihan yhtä hyvin pois työnantajalta kuin nettisurfailu
Työn puolesta voi olla tarvetta seurata myös henkilökohtaista Facebook-tiliä.
\- Suunnittelemme
Facebookiin kampanjoita ja teemme statuspäivityksiä ihan asiakkaiden puolesta.
Siinä samalla täytyy tietenkin aina hoitaa ajan tasalle omatkin tärkeät
Facebook-asiat. On myös tärkeää seurata, mitä muut tekevät Facebookissa, nimimerkki Joka paikassa mukana toteaa.
Joillakin kuluu enemmän aikaa internetin muun sisällön parissa kuin Facebookissa.
\- Enemmän aikaa tuhlaantuu kyllä netissä uutisten selailuun. Eipä
tästäkään meikäläiselle makseta, eikä tätä odoteta, Väpä toteaa.
\- Somea ei vaan ole pelkästään joku Facebook tai Twitteri, muutkin kuten
tämä tänne kommentointi ja keskustelupalstoilla ajan tappaminen ovat sitä. Jos
se häiritsee työntekoa sitä pitäisi vähentää, paitsi jos se kuuluu työnkuvaan. No jonain päivänä Facebook kirjaa
yksityissessiot ja raportoi niistä työnantajalle. Kamerat valvoo paikalla oloa
ja koneet mitä teet, uskoo nimimerkki Justjoo.
Lasten tulitikkuleikit aiheuttivat vaaratilanteen Sievissä
Sievissä paloi kaksi käytöstä poistettua henkilöautoa ja nurmikkoa. Tuli uhkasi levitä myös läheisen maatilan rakennuksiin.
Sievissä lasten tulitikkuleikit aiheuttivat uhkaavan tilanteen maanantaina Sievissä.
Tuli poltti kaksi käytöstä poistettua henkilöautoa sekä nurmikkoa. Lähistöllä oli myös maatilan rakennuksia, mutta tuli ei päässyt leviämään niihin.
Pelastuslaitos sammutti palon. Paikalla oli kuusi pelastuslaitoksen yksikköä. Palon epäillään saaneen alkunsa lasten varomattomasta tulen käsittelystä.
Rovaniemelle optio Pilettiin
Rovaniemen kaupunki lähtee osakkaaksi perustettavaan Piletti-osakeyhtiöön. Joukkoliikenteen lippu- ja maksujärjestelmän käyttöönottoon päätös ei sido. Kuluja Piletistä alkaa syntyä vasta jos järjestelmä otetaan Rovaniemellä käyttöön.
Piletti-järjestelmän luominen on osa valtakunnallista joukkoliikenneuudistusta. Sen on suunniteltu palvelevan keskisuuria kuntia kuten Rovaniemeä.
Tavoitteena on luoda valtakunnallinen yhden kortin joukkoliikenteen lippu- ja maksujärjestelmä, jota kunnat ja viranomaiset hallinnoisivat. Nyti Rovaniemellä asian hoitavat liikennöitsijät ja Matkahuolto yhdessä.
Piletti-järjestelmän toimittaja valitaan kesällä 2013 ja hankintamenettely on käynnistetty. Matkahuolto Oy on valittanut asiasta markkinaoikeuteen.
Ministeriön vetämä joukkoliikenneuudistus tuo vastuun esimerkiksi paikallisbussiliikenteestä viranomaisille ja kunnille. Kunnat on jo velvoitettu tekemään joukkoliikennesuunnitelmia. Esimerkiksi Rovaniemellä valtuusto hyväksyi keväällä liikennejärjestelmäsuunnitelman ja syksyllä käynnistetään joukkoliikenteen kehittämmissuunnitelma.
Rovaniemen kaupunki toivoo saavansa joukkoliikenteen menot kohtuullisiksi ja jopa säästävänsä pitkässä juoksussa uudistuksen ansiosta.
Liikennöitsijöillä on siirtymäajan sopimukset vuoteen 2016 tai 2018 asti.
Yrittäjä ei usko säästöihin
Ketosen liikenne hoitaa noin 70 prosenttia Rovaniemen kaupungin paikallisliikenteestä. Autoja kaupunkiajossa on viitisentoista. Toimitusjohtaja Risto Ketonen ei usko uudistuksen tuovan kaupungille säästöjä, päinvastoin.
\- Aika turhauttavilta liikenne- ja viestintäministeriön  suunnitelmat kuulostavat. Ongelmia on tulossa yrittäjille, kunnille ja matkustajille. Systeemeitä tullaan muuttamaan byrokraattisemmiksi ja jäykemmiksi, Kotonen lataa.
Toimitusjohtaja Risto Ketonen ihmettelee, miksi nykyinen liikennöitsijöiden ja Matkahuollon ylläpitämä toimiva järjestelmä halutaan lopettaa ja muuttaa väkisin toiseksi. Kunnat ja viranomaiset saavat jo nyt luotettavat tiedot matkustajamääristä ja reiteistä.
\- Kustannukset lippujärjestelmän pyörittämisestä tulevat jatkossa kunnille, Ketonen ounastelee.
Orbán torjuu arvostelun demokratian heikentämisestä
Unkarin pääministeri Viktor Orbán torjuu arvostelun, jonka EU-komissio on esittänyt Unkarin poliittisen järjestelmän muutoksista. Suomessa vieraileva Orbán sanoo, että arvostelu on pinnallista ja perustuu väärinkäsityksiin. EU:n mukaan Unkarin toimet ovat unionin arvojen vastaisia.
Unkarin pääministeri Viktor Orbán on viimeistään tänä keväänä hankkinut itselleen häirikön maineen EU:ssa. Maaliskuussa sinetöidyt muutokset maan perustuslakiin nostivat EU-komission karvat pystyyn. Perustuslakimuutokset käytännössä vahvistavat Orbánin kansallis-konservatiivisen Fidesz-puolueen valtaa. Samalla perustuslakituomioistuimen ja median toimintaa on rajoitettu.
Orbánin Helsingin-vierailu alkoi kuitenkin leppoisissa tunnelmissa pääministeri Jyrki Kataisen vieraana Kesärannassa. Unkaria ja Suomea sitovat monet asiat kuten historia ja kieli, sanoi pääministeri Katainen.
Unkarin sisäpoliittiset muutokset ovat kuitenkin aiheuttaneet ainakin pienen särön veljeskansojen suhteisiin. Pääministeri Katainen painotti keskusteluissa yhteisiä pelisääntöjä. Orbán peräänkuulutti joustavampia sääntöjä euroalueen ulkopuolella oleville EU-maille.
\- Unkarissa keskipalkka on 500 euroa ja eläke 300 euroa kuussa. Kuinka voisimme noudattaa samoja sääntöjä kuin Suomi tai Ruotsi, kysyi Orbán.
Orban torjuu täysin EU-komission esittämän kritiikin Unkarin poliittisen järjestelmän muutoksista. Itse asiassa Orbánin mielestä mitään kritiikkiä ei edes ole esitetty.
\- Komissio ei ole koskaan sanonut, että Unkari olisi tehnyt jotain epädemokraattista. Komissio on puuttunut joihinkin yksityiskohtiin, jotka ovat olleet ristiriidassa EU:n perussääntöjen kanssa. Olemme keskustelleet epäkohdista komission kanssa ja asiat on selvitetty, Orban sanoi.
Mike Keenan siirtyy KHL-seuran peräsimeen
Metallurg Magnitogorsk julkisti maanantaina verkkosivuillaan uuden luotsinsa.
Legendaarinen NHL-valmentaja Mike Keenan on palkattu jääkiekon KHL-seura
Metallurg Magnitogorskin uudeksi päävalmentajaksi. 63-vuotiaan kanadalaisen
sopimus on kaksivuotinen.
Keenan on toiminut yli 20 kauden aikana seitsemän eri NHL-seuran päävalmentajana. Hänen suurin meriittinsä on
Stanley Cupin voitto vuonna 1994 New York Rangersin peräsimessä.
Kanadalaisluotsi tunnetaan ankarasta valmennustyylisään.
NHL:ssä Keenan on voittanut valmentajana 672 ottelua ja tällä lukemalla hän on
liigan historiatilaston viidentenä.
Imatran löytöeläintarhasta tehtiin valitus – eläinlääkäri tyrmää syytökset
Virka-ajan ulkopuolella Imatran löytöeläintarhassa käyneet kohtasivat omien jätöksien peitossa ja ilman juomavettä olevan kissanpennun. Eläinlääkäri sanoo kävijöiden tulleen luvatta löytöeläintarhan tiloihin. Ovet olivat unohtuneet hänen mukaansa huoltotöiden takia auki. Maa- ja metsätalousministeriö on pyytänyt Eviraa ryhtymään toimenpiteisiin.
Suomen löytöeläinapu ry on tehnyt kantelun Maa- ja metsätalousministeriölle Imatran löytöeläintarhasta. Yhdistys sai haltuunsa kuvia eläintarhassa olevasta kissanpennusta, joka oli likaisessa häkissä oman ulosteensa peitossa. Kissalla ei ollut puhdasta vettä eikä ruokaa. Maa- ja metsätalousministeriö on pyytänyt Eviraa ryhtymään toimenpiteisiin.
Löytöeläintarhasta huolta pitävän Imatran eläinklinikan eläinlääkäri Pekka Sarkanen kertoo kissan olevan sairas löytökissa.
\- Kissa oli ollut heitteillä jo jonkin aikaa ja oli tuotaessa hyvin laiha, heikossa kunnossa ja kärsi ripulista. Henkilöt kuvasivat kissan, joka oli syönyt jo kaikki ruokansa ja sotkenut oman häkkinsä. Käymme tarhassa kaksi kertaa päivässä viemässä ruokaa ja siivoamassa, Sarkanen sanoo.
Avoimet ovet?
Sarkasen mielestä löytöeläintarhassa äitienpäivänä vierailleet olivat tulleet luvatta sisään. Ovet olivat jääneet hänen mukaansa huoltomiesten jäljiltä auki. Imatran löytöeläintarhaan voi tuoda omin päin virka-ajan ulkopuolella löytöeläimen. Sääntönä on, että ovi on auki silloin, kun tarhassa ei ole vielä yhtään eläintä. Kissan löytäneet olivat tuomassa tarhaan löytökoiraa, mutta eivät kissan huonon kunnon takia lopulta sitä sinne jättäneet.
\- Kun sinne tuodaan eläin, niin ovi lukitaan perässä, eikä lisää voi enää tuoda, Sarkanen selventää.
Sinne voi kuka tahansa mennä ja tehdä ilkivaltaa eläimille.
Imatran eläinklinikka pitää yllä löytöeläintarhaa pääsääntöisesti virka-aikoina, mutta löytöeläimiä hoidetaan myös viikonloppuisin.
Suomen löytöeläinapu ry:n vapaaehtoinen tiedottaja Maija Ankkuri pitää ovien auki jättämistä laittomana toimintana. Hän pitää hyvänä, että löytöeläimiä voi tuoda suojaan myös viikonloppuisin, mutta peräänkuuluttaa valvonnan tärkeyttä.
\- Sinne voi kuka tahansa mennä ja tehdä ilkivaltaa eläimille. Lisäksi kukaan ei pidä kirjaa tarhaan tuotavista ja haetuista eläimistä, Ankkuri sanoo.
Sarkanen ei allekirjoita, että toiminnassa olisi jotain laitonta.
\- En ole kuullutkaan, että tämä toiminta olisi missään laissa kielletty.
Äitienpäivänä tarhaan tulleet olivat vaihtaneet kissanpennulle hiekat ja antaneet ruokaa ja vettä.
\- Nämä niin sanotut auttajat olivat antaneet pennulle liikaa ruokaa, jonka takia se kärsii vieläkin ripulista, eikä sitä ole voitu luovuttaa eteenpäin, Sarkonen kertoo.
"Tämä ei ole hoitola"
Sarkanen painottaa, että löytöeläintarha ei ole eläinhoitola.
\- Pikemminkin tämä on tällainen koirien putka, Sarkanen sanoo.
Imatran löytöeläintarha on kunnan tarjoama palvelu, josta pitää huolta Imatran eläinklinikka. Resursseja tarhalla ei ole ja se on jatkuvasti tappiolla. Imatran kaupungilla on Sarkasen mukaan lopullinen vastuu sen toiminnasta.
\- Siinä täytyy kuitenkin miettiä, kannattaako kaupunkilaisten maksamista verorahoista ottaa tuhansia euroja muutaman löytöeläimen takia.
Sarkanen on kaupunkilaisilta ja yhdistyksiltä kantautuvien säröäänien takia pohtinut jo toiminnan lopettamista.
\- Kyllä tässä tekee mieli heittää pillit pussiin, hän toteaa.
Loeb uskoo Kubicaan enemmän kuin Räikköseen 
Sebastien Loeb uskoo Robert Kubican lyövän Kimi Räikkösen rallisaavutukset laudalta.
Sebastien Loeb uskoo Robert Kubican nousevan rallin MM-sarjan kuljettajien kärkikastiin ja näin lyövän laudalta Kimi Räikkösen saavutukset rallin parissa.
Puolalainen on löytänyt kovan vauhdin rallin EM-, ja MM-sarjassa. Hän on johtanut EM-sarjan osakilpailua ja ollut WRC2-luokan Portugalin osakilpailussa toisena ennen keskeytystä.
Loebin mukaan Kubica ottaa rallin enemmän tosissaan kuin kaksi vuotta MM-rallien parissa viihtynyt Räikkönen aikoinaan.
\- Robert tulee varmasti olemaan nopeampi kuin Kimi, koska ottaa asiat aika tosissaan, toisin kuin Kimi. Kimi oli hyvä ensimmäisissä rallikisoissaan, mutta hän ei kyennyt kehittymään haluamallaan tavalla. Sitten hän menikin jo takaisin formuloiden pariin ja alkoi voittaa jälleen. Robert vaikuttaa olevan tosissaan rallin suhteen. Hän tekee töitä kehittyäkseen ja on osoittanut nopeutensa, Loeb pohti.
Metsähallitus tukee nuoria urheilijoita
Kainuusta on valittu kaksi nuorta lupaavaa urheilijaa Metsähallituksen urheilijaryhmään. Nuorten urheilijalupausten ryhmän kummina toimii ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen.
Kajaanilainen hiihtäjä Saana Kemppainen ja suomussalmelainen skeet-ampuja Pekka Heinonen ovat osa yhdentoista nuoren urheilijaryhmää, jotka saavat kolmen vuoden ajan tukea muun muassa ryhmän kummilta Kaisa Mäkäräiseltä.
Urheilijat edustavat kaikkiaan seitsemää eri lajia. Hiihdon ja skeet-ammunnan lisäksi mukana on edustajia muun muassa freestyle-melonnasta ja kestävyysjuoksusta.
Tavoitteena on kannustaa eri lajien nuoria eteenpäin urheilijoina ja lisätä samalla valtion ulkoilualueiden tunnettavuutta ja saada lisää kävijöitä valtion maille ja vesille.
Vuokatti Ski Teamin Saana Kemppainen arvostaa yhteistyössä erityisesti muiden lajien nuorten antamaa tukea toisilleen.
\- Tämä tietysti osaltaan motivoi ja kannustaa eteenpäin tässä hiihtohommassa. Puhuimmekin tuossa, että jos itsellä ei mene hyvin, niin aina jollakin tiimistä menee hyvin. Se on hyvä juttu, että saa tukea ja tämä porukka on nyt tässä kolme vuotta eteenpäin.
Jättirekat sallitaan loppukesällä - siltojen kestokyky koetuksella
Enimmillään 76 tonnia painavat ajoneuvoyhdistelmät sallitaan Suomessa loppukesästä lähtien. Ensin asiasta annetaan asetus ja vasta sen jälkeen ryhdytään selvittämään, kuinka paljon tällaista liikennettä on tulossa ja mille reiteille. Kuntien tieverkon kestävyydestä ei ole toistaiseksi selvää käsitystä. 
– Ensiksi on tehty hätäpäätös teollisuuden kustannusten nousun takia, ilman kunnollisia asiantuntijalausuntoja, ja nyt sitten mietitään, mitäs hittoa me päätettiinkään, että mitä tämä oikeasti maksaa, ihmettelee tamperelainen puukuljetusyrittäjä Jouni Tamminen A-studion haastattelussa.
Tamminen toivoisi, että laitettaisiin vielä jäitä hattuun. Hän epäilee 9-akselisten yhdistelmien pääsyä ja käyttökelpoisuutta esimerkiksi metsäteillä. Uudistus ei miellytä kaikkia kuljetusyrittäjiä lisäinvestointien takia.
Tällä hetkellä enimmäispaino ajoneuvoyhdistelmille on 60 tonnia, mutta Suomi avaa ensimmäisenä Euroopassa mahdollisuuden liikennöidä tätäkin painavampia kuljetuksia.
Kunnilla ei ole kunnostusrahoja
Myös Kuntaliitto on huolissaan yhä raskaampien rekkojen ilmaantumisesta tieverkolle. Kenelläkään ei ole vielä tietoa kuntien hoidossa olevien teiden ja yksityisteiden korjaustarpeesta. Valtio ei myöskään ole lupaamassa kunnille siltojen kunnostukseen tai alikulkujen syventämiseen ylimääräistä rahaa.
– Meillä on jo nyt nähtävissä, että maanalaiset putkistot katurakenteissa kärsivät tällä hetkellä liikenteestä ja etenkin alempiasteisella katuverkolla tulee olemaan ongelmia. Ei pysty kuvittelemaan, että kunnat kykenisivät irrottamaan tähän jotain ylimääräistä rahaa, epäilee Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen.
Kietäväisen mukaan asiasta hyötyy vientiteollisuus ja yritykset, lasku tulee veronmaksajille.
400 siltaa saa painorajoituksen
Liikennevirasto on varautunut raskaampien rekkojen tuloon viime talvesta lähtien. Valtion tieverkon uskotaan kestävän 9-akseliset rekat pääosin, mutta siltojen kantavuus on ongelma.
Valtion hoitamilla teillä on tämänhetkisen käsityksen mukaan lähes 400 siltaa, joille joudutaan ensi vaiheessa asettamaan painorajoituksia.
– Saimaan seudulla näitä on vähemmän, siellä on puukuljetusten takia tehty siltojen vahvistamista. Mutta sitten Vaasan alueella ja Varsinais-Suomessa tulee aika paljon painorajoitettuja siltoja. Useinhan ne ovat pienempiä puurakenteisia siltoja, jolloin puukannet eivät kestä, kertoo väylänpidon suunnittelusta vastaavan yksikön päällikkö Tuomas Toivonen liikennevirastosta.
Liikennevirastolta menee pari kuukautta painorajoitusten asettamiseen paikoilleen. Asetus ajoneuvoyhdistelmien uudesta enimmäiskoosta voi siten liikenneviraston puolesta astua voimaan aikaisintaan 1.8. alkaen.
Liikenneministeriö kiistää hoppuilun
Asiaa ei ole ministeriön mukaan kiirehditty, vaan valmisteltu jo hyvän aikaa. Kuntia ei myöskään pakoteta avaamaan teitään jättirekoille tai aloittamaan tieverkon kunnostusta.
– Jos kaupunki kokee, ettei se voi niitä painavampia ottaa, niin se voi liikennemerkein rajoittaa niitten rekkojen liikkumista omalla alueellaan, huomauttaa erityisasiantuntija Tero Jokilehto liikenne- ja viestintäministeriöstä.
Käytännössä raskaampien rekkojen kulku sallitaan vaiheittain, koska uudet painorajoitukset estävät niiden pääsyn kaikkialle tieverkkoon.
Liikennevirasto valmistelee tärkeimpien reittien avaamista yhdessä elinkeinoelämän edustajien kanssa. Kunnostustoimet suunnataan niille reiteille, jotka ovat kuljetuksille tärkeitä.
_Aiheesta TV 1:n A-studiossa maanantaina 13.5. klo 21._
Venäläisiä voi olla Suomessa yhtä paljon kuin ruotsinkielisiä vuonna 2050
Venäjänkielisiä asuu Suomessa 40 vuoden päästä ehkä jo neljännesmiljoona. Venäjä saattaa nousta ruotsin rinnalle toiseksi yleisimmäksi kieleksi.
Suomen venäläisväestö on kaksinkertaistunut kymmenessä vuodessa - ja kaksinkertaistunee nykyisestä seuraavassa vuosikymmenessä. Sadantuhannen raja menee todennäköisesti rikki 2020-luvun alkupuolella.
\- Jos venäjänkielisten osuus kaikista maahanmuuttajista säilyy samana, vuonna 2050 heitä olisi tasaisen taulukon mukaan 200 000 - 250 000, laskeskelee Siirtolaisuusinstituutin johtaja Ismo Söderling.
Hän on tehnyt ennusteita maahanmuuttajien määrästä Tilastokeskuksen ja omien laskelmiensa pohjalta.
Tämä tarkoittaa, että venäjä kiilaisi ruotsin tuntumaan Suomen toiseksi puhutuimpana kielenä. Tällä hetkellä äidinkielenään ruotsia puhuu 290 000, viitisen prosenttia väestöstä.
Jos Suomen väkiluku nousee vuosisadan puolivälissä kuuteen miljoonaan, kuten arvioidaan, venäläisvähemmistön osuus lähentelisi silloin viittä prosenttia.
\- Emme tiedä paljonko suomenruotsalaisia sitten on, mutta oletan suhdeluvun pysyvän viidessä prosentissa. Uskon että heidänkin identiteettinsä muuttuu, tulee enemmän seka-avioliittoja ja ehkä puhutaan enemmän suomea, Söderling arvelee.
Venäjästä virallinen kieli?
Arviot ovat luonnollisesti hyvin karkeita. Kukaan ei voi tietää, miten muuttajien määrä täsmälleen kehittyy. Myös mahdollinen EU:n viisumivapaus tuo venäläisten liikkeisiin oman lisänsä.
Söderling arvioi, että kyllästymispiste maahanmuutossa saavutettaisiin Suomessa juuri vuoden 2050 tienoilla, jolloin maahanmuuttajia voisi olla miljoona. Tuolloin joka kuudes suomalainen olisi ulkomaalaistaustainen.
Hän ennustaa, että jossain vaiheessa nousee esiin myös keskustelu, pitääkö venäjästä tehdä virallinen vähemmistökieli.
\- Jos heitä on tulevaisuudessa sadoissa tuhansissa, on ilman muuta selvää, että venäjän kieli ja kulttuuri täytyy ottaa huomioon ainakin päiväkoti- ja koululaitoksessa, ehkä työmarkkinoillakin, Siirtolaisuusinstituutin johtaja toteaa.
Suomen kansalaisuuden suosio kasvaa
Venäjää äidinkielenään puhuvia asuu Suomessa tällä hetkellä 62 500. Joukossa on hieman muitakin kuin Venäjän kansalaisia tai kaksoiskansalaisia.
Alle puolella heistä on Suomen kansalaisuus, enemmistöllä edelleen Venäjän tai muun maan passi. Into hakea kansalaisuutta kuitenkin kasvaa sitä mukaa, kun venäläisvähemmistön koko kasvaa.
Suomen venäläiset ovat vielä etnisesti monimuotoinen ryhmä. Lähes puolet on inkeriläisiä tai muita suomalaistaustaisia, mutta jatkossa tulijat ovat identiteetiltään entistä venäläisempiä.
\- Venäjänkieliset ovat hyvin motivoituneita ja sopeutuneita. Joukossa on varsinkin avioituneita naisia ja jos perhemuutto jatkuu, niin myös integroidutaan mielellään, Ismo Söderling sanoo.
Saamelaismääritelmän laajentaminen pelottaa saamelaisnuoria
Suomen Saamelaisnuoret -yhdistyksen puheenjohtajan Anne-Maria Maggan mielestä on tärkeää, että nuoret osallistuvat saamelaismääritelmäkeskusteluun. On tärkeää reagoida nyt, sillä nuoret joutuvat elämään tämän päivän päätösten kanssa tulevaisuudessa, sanoo Magga.
Suomen Saamelaisnuoret -yhdistys julkaisi viime viikolla laajan lausunnon saamelaismääritelmästä. Lausunnossa he lupaavat oikoa mediassa leviäviä vääriä väittämiä saamelaismääritelmästä ja ILO 169 -sopimuksesta.
Puheenjohtaja Anne-Maria Maggan mielestä lausunnolle oli selkeä tarve. Suomessa ollaan parhaillaan uudistamassa saamelaiskäräjälakia ja sen myötä saamelaismääritelmäkin on kiivaan keskustelun alla.
Tärkeää reagoida omaan tulevaisuuteen
Nuoret katsovat tulevaisuuteen ja on tärkeää reagoida juuri nyt-
\- Nuorethan joutuvat elämään tämän päivän päätösten kanssa vielä 50 vuoden kuluttuakin. Meille nuorille oli tärkeää reagoida nyt, ettei käy niin, että me jäämme vähemmistöön 50 vuoden kuluttua saamelaiskäräjillä, sanoo Magga.
"Huolena on, että miten meidän käy"
Taannoin uutisoitiin filosofian tohtori, dosentti Tapani Matala-Ahon laskelmasta, jonka mukaan nykyisen saamelaismääritelmän laajentaminen tarkoittaisi saamelaisten lukumäärän hurjaa nousua.
Matala-Ahon laskelman mukaan saamelaismääritelmän ulottaminen neljänteen polveen asti voisi tuoda Suomeen jopa 15 000 uutta saamelaista. Tämä huolestuttaa saamelaisnuoria.
\- Sehän kuulostaa todella pelottavalta, kun tutkimukset näyttävät, että viidenkymmenen vuoden kuluttua saamelaiskäräjien vaaliluettelossa voi olla 15 000 uutta niin-kutsuttua saamelaista, tarkoitan sellaisia jotka saisivat äänioikeuden laajennuksen jälkeen. On huoli, että miten meidän käy, kun saamelaisten kimppuun hyökätään nyt kovasti, pohdiskelee Magga.
Magga uskoo, että heidän lausuntonsa edustaa hyvin saamelaisnuorten ajatuksia, sillä järjestössä ovat laajasti edustettuina kaikki saamelaisryhmät ympäri Suomea.
Suomen saamelaisnuorten järjestön lausunnon voit lukea [Suomen saamelaisnuorten sivuilta.](http://www.ssn.fi/2013/05/suomen-saamelaisnuorten-lausunto-saamelaismaaritelmasta/)
Saamenkielinen lastenkirja käännetty japaniksi lohduttamaan tsunamissa kärsineitä lapsia
Tenojokivarren tapahtumat lohduttavat nyt tsunamisssa kärsineitä japanilaisia lapsia. Kerttu Vuolabin Golbma skihpáračča -kirja on käännetty japaniksi. Kirja kertoo siitä, miten lapset kokevat kuoleman.
Kirjailija Kerttu Vuolab koki 13-vuotiaana suuren surun, kun hänen sisarensa hukkui Tenoon. Tämän tapahtuman pohjalta syntyi Golbma skihpáračča- eli Kolme kaverusta -kirja. Kirja kertoo lähimmäisen menettämisestä ja murheesta.
Tämä lastenkirja, joka toimii myös oppimateriaalina, on käännetty nyt myös japaniksi ja englanniksi. Kerttu Vuolabin mielestä elämä ja kuolema ovat samanlaiset ympäri maailmaa ja siksi kertomus toimii kaikkialla.
\- Ihminen ei niin henkilökohtaista asiaa kirjoita etteikö se koskettaisi toista. Kaikkein henkilökohtaisimmat aiheet ovat maailmassa samat, ihmiset elävät ja ihmiset kuolevat ja ihmiset menettävät rakkaitansa, ja surevat.
Kirja lohduttaa läheisensä menettäneitä lapsia
Maanjärjestys ja sen seurauksena syntynyt tappaja-aalto tsunami pyyhkäisivät Japanin itäistä rannikkoa kaksi vuotta sitten. Tuhannet lapset kärsivät tästä ja monet heistä menettivät läheisensä.
Professori, kustantaja Genziro Ito haeskeli maailmalta kertomuksia, jotka sopisivat lohduttamaan näitä lapsia. Hän löysi vuosi sitten Golbma skihpáračča -kirjan ja nyt tätä kirjaa jaetaan 2 000 kappaletta tsunami-alueelle.
\- Tämä kertomus ja kirjan kieli koskettivat minua. Erityisesti se, miten Kerttu Vuolab rakastaa äidinkieltään saamea, kosketti. Siksi valitsin tämän kirjan, sanoo Ito.
Kirja jaetaan tsunami-alueen lisäksi myös Suomessa
Golbma skihpáračča -kirja julkaistiin aluksi vuonna 1979 pohjoissaamenkielellä ja myöhemmin myös  inarin- ja koltansaamenkielillä.
Nyt julkaistuun kirjaan on mahdollisuus saada suomenkielinen tekstivihkonen liitteeksi. Suomen ala-asteille kirjaa jaetaan 3 000 kappaletta japanilaisten kustantajien lahjoituksena.
Selena Gomez vahvistaa eron Bieberistä: Olen sinkku
On-off-suhteessa maailman suosituimman popparin kanssa ollut Selena Gomez vahvistaa eron.
Pari ilmoitti erostaan jo viime joulukuussa, mutta **Justin** on viime aikoina postannut kuvia **Selenasta** sosiaaliseen mediaan. Selena myös lensi viime kuussa Osloon moikkaamaan Justinia, joka oli naapurimaassamme keikalla. Bieber teki kaikkensa saadakseen Gomezin takaisin, mutta ei onnistunut yrityksissään.
Bostonin Kiss-radiokanavan DJ kysyi kaunottarelta, onko hän vapaa treffeille, johon Selena vastasi myöntävästi.
\- Olisi mahtavaa, jos joku kysyisi minua jätskille kanssaan, poppari hymyili.
**Lähteet:** Kiss, Music News
Koronaviruksen tulo Eurooppaan ei huoleta Suomen terveysviranomaisia
Euroopassa ja Lähi-idässä todettuihin koronavirustapauksiin on liittynyt aina matkailu tai asuminen Saudi-Arabian niemimaalla, kertoo THL:n tutkimusprofessori.
Suomessa ja Euroopassa on vain vähäinen mahdollisuus saada uuden koronaviruksen tartunta, arvioi Terveyden ja hyvinvoinnin laitos.
\- Tämän hetken näkemyksen mukaan Euroopan maissa tämän taudin leviämismahdollisuutta pidetään varsin pienenä, sanoo tutkimusprofessori Ilkka Julkunen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
\- Mistään yleisestä epidemiasta tässä ei missään nimessä ole kyse.
Euroopassa ja Lähi-idässä on todettu kymmeniä koronaviruksen aiheuttamia infektioita viime syyskuusta lähtien. Kaikkiaan 18 sairastunutta on lopulta kuollut. Julkunen painottaa, että kyse on yksittäistapauksista. Suomessa koronaviruksen aiheuttamia tautitapauksia ei ole todettu.
\- Tämän hetken tiedon mukaan tapaukset ovat olleet ensisijaisesti yksittäisiä tautitapauksia. Niihin on aina jollain tavalla liittynyt matkailu tai asuminen Saudi-Arabian niemimaalla, Julkunen toteaa.
Suomi on varautunut koronavirukseen kahdella tavalla. Julkusen mukaan Suomessa on ensinnäkin hyvä valmius todeta mahdollisia koronaviruksen aiheuttamia tautitapauksia. Toiseksi THL:n tutkijat seuraavat tarkkaan Maailman terveysjärjestön WHO:n ja Euroopan tautiviraston tietoja koronaviruksen tilanteesta maailmalla.
Keuhkokuumeen kaltaisia oireita
WHO varoitti sunnuntaina koronaviruksen leviämisestä ihmisestä ihmiseen. Ainakin Britanniassa ja Ranskassa on todettu tapauksia, joissa viruksen aiheuttamaan infektioon sairastunut henkilö on tartuttanut taudin toiseen, läheisessä kontaktissa olleeseen henkilöön. Julkusen mukaan taudin tartuntalähde on edelleen epäselvä.
Koronavirus aiheuttaa vakavan hengitystieinfektion. Oireina ovat yleensä äkisti alkava korkeahko kuume ja yskä. Oireet voivat muistuttaa keuhkokuumetta.
Uuden koronaviruksen aiheuttamaa infektiota on Julkusen mukaan syytä epäillä erityisesti silloin, jos henkilö on matkaillut Arabian niemimaan alueella ja on matkan jälkeen sairastunut hengitystietulehdukseen. Lääkärin paikkeille on syytä hakeutua, jos tauti pahenee.
\- Yleensä pitää katsoa tilanne sen matkailuhistorian mukaisesti. Näyttöä siitä, että Suomessa tai muualla Euroopassa saadun infektion ei pitäisi liittyä tähän uuteen koronavirukseen, Julkunen sanoo.
Koronavirustartunnan saamista voi ehkäistä samoilla keinoin kuin muita hengitystieinfektioita: hyvällä käsihygienialla ja välttämällä pisaratartuntaa eli kontaktia esimerkiksi yskiviin ihmisiin. Lisäksi matkaillessa on syytä välttää läheistä kontaktia eläimiin.
Talvivaaran vesitilanne vaikeutumassa
Vesipinta eteläisellä Kortelammen padolla on tällä hetkellä 29 sentin päässä ylävesirajasta. Yhtiön Kainuun ELY-keskukselta saama liikavesijuoksutuskiintiö on täyttymässä. Vesienkäsittelyyn liittyvät lupa-asiat lykkäävät jälleen muun muassa uraanilaitoksen ympäristöluvan käsittelyä.
Kortelammen padon pinta oli viime tiistaina tasolla 204,84 metriä. Maanataina vesipinta oli jo 204,91 metrin tasolla, eli nousua oli vajaassa viikossa noin seitsemän senttiä. Kortelammeln padon ylävesiraja on tasolla 204,20 ja hätävesitaso 205 metrin tasossa.
Yhtiön Kainuun ELY-keskukselta saama 1,8 miljoonan kuutometrin liikavesijuoksutuskiintiö on täyttymässä. Talvivaara tyhjensi ja siivosi viime viikolla Kortelammen neutralointialtaiden pohjia, jolloin juoksutus oli muutaman päivän keskeytyksissä. Kiintiötä oli maanataina jäljellä noin 50 000 kuutiometriä etelän suuntaan, sanoo vesienhallinnan johtaja Maija Vidqvist.
\- Kiintiön loppuminen ei kauan kestä. Viikonlopun ukkoskuurot eivät tehneet altaille hyvää. Käytännössä vaikka neutralointi oli käynnissä, ei vesien pinnat laskeneet lainkaan. Pitää myös muistaa, että se sade osuu myös prosessiin, jossa on ennestään liikaa vettä.
Hulevesijuoksutukset jatkuvat
Yhtiö laskee tällä hetkellä yhteensä noin 400 kuutiota ylimääräisiä vesiä ulos, puolet etelään ja puolet pohjoiseen. Vesiä kerätään tehdasalueen hulevesista ja sekundääriliuotusalueen suojapumppausvesistä. Viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissisen mukaan yhtiö ei huvikseen vesiä laske.
\- Kyllä fokus on edelleen riskitason alentamisessa. Yhtiön näkemys on edelleen, että ainakin 4 miljoonaa kuutiota vettä on saatava alueelta pois. Yhtiö seuraa Kortelammen padon pinnanousua tarkasti. Mikäli pintojen nousu jatkuu, joudumme tekemään toimenpiteitä.  Kainuun ELY-keskuksen patoturvallisuusviranomainen ratkaisee erikseen mahdollisen lisäjuoksutusasian, kuten Vaasan hallinto-oikeus välipäätöksessään huhtikuun lopulla totesi.
Yhtiö laskee lisäjuoksutusten lisäksi noin 300 kuutiota tunnissa metallitehtaan normaalitoiminnasta syntyvää jätevettä pohjoisen suuntaan.
Uraanierotuksen ja ympäristöluvan käsittely viivästyy jälleen
Yhtiö on hakenut jo aiemmin lisäjuoksutuslupaa Pohjois-Suomen aluehallintovirastolta, AVIn mukaan muutos ympäristölupaan pyritään tekemään toukokuun viimeisellä viikolla.
AVI joutuu odottamaan yhtiöltä selvityksiä vesihallinnan kokonaisuudesta.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston mukaan lupamuutos on erittäin iso ja hankala kokonaisuus, joka linjaa yhtiön vedenkäyttöä pitkälle tulevaisuuteen. AVI joutuu nyt keskittämään lupaharkinta-asiat Talvivaaran ajankohtaiseen vesiongelmaan, jonka jälkeen AVI joutuu käsittelemään myös muiden luvanhakijoden asioita.
Käytännössä se tarkoittaa, että Talvivaaran ympäristöluvan päivityksen muut kysymykset ja uraaninerotuksen ympäristöluvan käsittely tehdään vasta lomakauden jälkeen. Lupa-asiat ovat olleet käsittelyssä jo yli kaksi vuotta.
Jyväskylään suunnitellaan pitkää pyörätietä
Jyväskylän itäpuolelle suunnitellaan pyörätietä. Jyväskylän kaupunki ja Keski-Suomen Ely-keskus ovat selvittäneet mahdolllisuutta rakentaa pyöräilyväylä Tourulasta Kankaan alueen poikki mahdollisesti aina Laukaan puolelle asti.
Pyöräväylä olisi voitaisiin toteuttaa osin Kankaan ja Seppälän alueella kulkevaa rautatiepohjaa hyödyntäen.
Jyväskylän kaupungin liikenneinsinööri Timo Vuoriainen kertoo, että pyörätietä varten on selvitetty kahta eri mittaista vaihtoetoa.
\- Pitempi vaihtoehto jatkuisi  Laukaan puolelle, Vihtiälän tienhaaraan saakka. Osuus olisi noin 11 kilometriä pitkä osuus ja se lähtisi keskustasta. Lyhyempi vaihtoehto kulkisi Puistokadulta Seppäläntielle, hän sanoo.
Laukaaseen ulottuva pyöräilyväylä maksaisi noin 7,5 miljoonaa euroa, lyhyempi noin 5,7 miljoonaa.
Yhdeksän taiteilijan arki ikuistettiin dokumenttielokuvaan
Filosofian tohtori Hanna Maria Laakso avasi oven yhdeksän naistaiteilijan kamariin, eli työhuoneeseen. Laakso halusi nähdä, millaista on taiteilijan arkipäivä.
Elokuvatieteistä Kanadasta väitellyt Hanna Maria Laakso halusi löytää rakennemuutosten runtelemasta kotimaakunnastaan jotakin myönteistä ja pysyvää ja päätyi tekemään dokumenttielokuvan.
\- Täältä on lähtenyt viime vuosina paljon. Kouluja ja tehtaita on lakkautettu, liikkeitä suljettu. Minussa heräsi suuri tarve tuoda esille jotakin hyvää, sanoo nykyään suuren osan ajastaan Italiassa viettävä filosofian tohtori Laakso.
Laakso löysi etsimänsä. Kymenlaaksossa työskentelee lukuisia taiteilijoita, jotka ovat tehneet työtään jo monia kymmeniä vuosia. Saatuaan apurahan Kymenlaakson kulttuurirahastosta, Laakso aloitti etsinnän. Valmiissa dokumentitielokuvassa "Kamareiden kertomaa" esitellään yhdeksän naistaiteilijaa ja heidän työhuoneensa.
\- Tunsin heidän kaikkien kanssa hyvin nopeasti jonkinlaista sielunkumppanuutta. Olin jollain tapaa lähellä heitä, huomasin että meillä oli keskenämme paljon samankaltaisia näkemyksiä.
Laakson dokumenttielokuvassa on mukana erilaisia ja eri ikäisiä naistaiteilijoita. Iäkkäin on 92-vuotias ikonitaiteilija, nuorin taas kolmissakymmenissä. Laakso halusi kuvata taiteilijoita mahdollisimman realistisesti.
\- Halusin näyttää, miten taide esittäytyy taiteilijoiden työtiloissa. Jos joku hieno teos lojuu huoneen nurkassa maalipurkkien vieressä, niin sitten se lojuu, Laakso kuvailee.
Luonto inspiroi ja antaa voimaa
Laaksolla oli jo väitöstutkimuksensa kautta taustamateriaalia dokumentin tekoa varten. Laakso käsitteli väitöskirjassaan pohjoismaista naisidentiteettiä ja naisnäyttelijöitä. Dokumentin kuvausten aikana viime syksynä Laaksolle valkeni, että kymenlaaksolaisia naistaiteilijoita yhdistää ainakin rakkaus luontoon.
\- Luonto on minulle itsellenikin tärkeä. Kotiseuduillani Myllykoskella minulla on vakiintuneet lenkkipolut ja tietyt puut, joita täytyy käydä halailemassa. Myös taiteilijat totesivat, että alueen luonnossa on hyvä hengittää. Täällä on omanlaistaan tilaa ja avaruutta, Laakso pohtii.
Laakso joutui dokumentin kuvausten ja jälkitöiden aikana kaikkea muuta kuin mukavuusalueelleen. Tutkijalla ei ollut aiempaa kokemusta kuvaamisesta, saati sitten leikkaamisesta.
\- Videointia ikänsä tehnyt isäni opetti minut käyttämään kameraa ja editointiohjelmaa kädestä pitäen. Tämä oli minullekin aikamoinen matka, Laakso naurahtaa.
Valmista dokumenttielokuvaa Laakso aikoo markkinoida mahdollisimman laajasti, muun muassa erilaisille festivaaleille ympäri Suomea ja ulkomaita.
\- Toivoisin, että mahdollisimman moni ikäluokka näkisi elokuvan. Olen näyttänyt tätä joillekin lapsille, ja heissä herätti hilpeyttä esimerkiksi pölyä keräävä taiteilija.
Työhuone kotona 
Dokumentissa mukana ollut tekstiilitaiteilija Ulla Sinkkonen on erityisen iloinen siitä, että tekstiilitaide sai lisää näkyvyyttä dokumentin ansiosta.
\- Tekstiilitaide on aina vähän jäänyt kuvataiteen ja kuvanveiston varjoon.
Idyllisessä pihapiiriissään Kuusankoskella työskentelevä ja asuva Sinkkonen oli heti valmis mukaan, kun ohjaaja Laakso otti häneen yhteyttä viime syksynä. Kuvausprosessi sujui hyvin.
\- Tuossa hän seuraili, kun tein töitä. Sitten tietysti juteltiin paljon samalla, Sinkkonen toteaa.
Sinkkosella oli aiemmin työhuone 10 kilometrin päässä kotoa, Tornionmäessä. Vuodesta 2007 hän on saanut työskennellä erillisessä rakennuksessa kotinsa pihamaalla.
\- Jos tulee yhtäkkiä inspiraatio vaikkapa puolen yön aikaan, niin voin sännätä tänne, nauraa Sinkkonen.
Porin ulkoistamisaikeet herättävät kuumia tunteita
Porin tekninen lautakunta saa tänään käsiteltäväkseen ehdotuksen, jonka mukaan Porin itäisen alueen katujen ja puistojen kunnossapito kilpailutetaan.
Itä-Porin katujen kunnossapidon ulkoistamista käsitellään Porin teknisessä lautakunnassa jälleen tänään tiistaina. Henkilöstö on vastustanut ulkoistamista. Vielä viime syksynä suunnitelmat hylättiin muun muassa ay-liikkeen vastustuksen takia.
Ulkoistaminen tulisi Porille huomattavan kalliiksi
Ulkoistamissuunnitelmat ovat Yle Uutisten tietojen mukaan saamassa lautakunnan enemmistön taakseen. Nyt sekä kokoomus, perussuomalaiset että keskusta suhtautuvat ulkoistamiseen myönteisesti.
Väki käy kuumana
Tieto ulkoistamisaikeista on herättänyt kaupungin työntekijöissä kuumia tunteita. JHL 27 -yhdistyksen pääluottamusmies Timo Muukkonen sanoo, että ratkaisu toisi kaupungille lisää kustannuksia.
\- Ratkaisussa ei olisi mitään järkeä. Meidän tekemästämme työstä on pääsääntöisesti tullut erittäin positiivista palautetta. Lisäksi tässä esitetyssä ratkaisussa ei haeta minkäänlaisia säästöjä, päinvastoin. Tässä haetaan uusia toimintatapoja, ja tästä tulisi esitetyllä tavalla kumminkin huomattavia kustannuksia Porin kaupungille, sanoo pääluottamusmies Timo Muukkonen.
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton eli JHL:n Porin yhdistykseen kuuluu 3 400 jäsentä. Jo eilen illalla osa porukasta oli kokoontunut keskustelemaan asiasta. Muukkonen sanoo, että tunteet ovat aika lailla kuumina ja pinnassa.
Kun puheet ulkoistamisesta syksyllä alkoivat, Porin JHL neuvotteli ammattiliiton edustajien kanssa mahdollisesta lakkoluvasta. Isoimmillaan lakkoon voisivat mennä kaikki kaupungin työntekijät, jotka kuuluvat ammattiliitto JHL:ään
Tänään tiistaina työntekijät järjestävät asiasta tiedotustilaisuuden puolen päivän aikaan. Silloin tiedetään, miten JHL aikoo reagoida asiaan.
"Luomukeskustelua haittaa tarpeeton vastakkainasettelu"
Mikkelissä toimiva luomuinstituutti pyrkii tuottamaan tietoa luomun hyödyistä ja ´kuinka luomuviljelyä olisi mahdollista tehdä kannattavaa. Julkisuudessa käyty kiivas keskustelu luomusta osoittaa luomunkannattajien mielestä, että luomu on tutkimuskohteena kaikkea muuta kuin loppuun kaluttu.
Luomun hyödyistä ja haitoista on käyty kiivasta keskustelua julkisuudessa viime kuukausien aikana. Luomun vastustajat eivät näe mitään selkeää näyttöä luomun paremmuudelle, olipa sitten kyse luomun ympäristöystävällisyydestä tai terveellisyydestä.
\- Kiistassa on pitkälti kyse siitä, että suomalaista ruokaa ajatellaan lähtökohtaisesti puhtaana. Se on melkein luomua. Tämän takia monet ihmettelevät, onko muu kotimainen ruoka sitten vähemmän puhdasta kuin luomu, Vihreiden europarlamentaarikko ja luomuinstituuttihankkeen selvittäjä Tarja Cronberg pohtii.
Luomun kannattajien mielestä luomuviljelijöiden ja perinteisten viljelijöiden vastakkainasettelusta on haittaa viime kädessä molemmille osapuolille.
\- Tästä on syntynyt vastakkainasettelu ja kilpailutilanne. Asia on hankala siksi, koska tämän vuoksi luomu ja tavanomainen viljely eivät voi kehittää toinen toisiaan. Kun kilpailija kehittää innovaatioita, niin tulokset painetaan alas, Cronberg harmittelee.
Tutkimustietoa tarvitaan lisää
Luomuinstituutin johtaja professori Pirjo Siiskonen pitää useita kriittisiä mielipiteitä luomusta vääristyneinä. Siiskosen mielestä on olemassa esimerkiksi useita esimerkkejä sitiä, että luomutuotanto voi olla tehokasta maanviljelyä.
\- Ei ole pystytty osoittamaan, että luomutuotannolla saavutetut sadot olisivat merkittävästi pienempiä kuin tehotuotannossa. Luomussa voidaan saada hyviä satoja ja joissain tapauksissa  on saatu jopa parempia satoja kuin tavanomaisessa viljelyssä.
\- On myös myytti, että luomutuotantoyksiköt olisivat pienempiä kuin tavalliset. Esimerkiksi keskikokoinen suomalainen luomumaatila on 45 hehtaarin maatila.
Siiskosen mielestä ei ole myöskään mitään selkeää näyttöä siitä, että luomu olisi epäterveellistä.
\- Minusta on kiinnostavaa, että juuri luomun on aina puolustauduttava näissä kysymyksissä. Tavanomaiselta tuotannolta ei vaadita vastaavaa. Ei vaadita esimerkiksi selvityksiä niistä vaikutuksista, joita synteettisillä lisäaineilla syömässämme ruoassa on. Molemmilta puolilta tarvitaan enemmän tutkimustietoa, Pirjo Siiskonen torppaa.
Luomun kysyntä vain kasvaa
Erimielisyydet luomun hyödyistä ja haitoista eivät ole estäneet kuitenkaan luomun kysynnän jatkuvaa kasvua. Suomalainen luomutuotanto ei pysty enää vastaamaan kotimaan kuluttajakysyntään.
\- Luomuruoka voi olla ulkomailla tuotettua ja silti siinä on kaikki luomun tunnukset. Tämä aiheuttaa pitkän hiilijalanjäljen. Siksi olisi hyvä, että luomuruoan kuljetusmatkoja saataisiin karsittua, Siiskonen kertoo.
\- Tutkimusta tarvitaan, jotta voidaan kehittää esimerkiksi bisnesmalleja, jotka ovat tuottavia viljelijöille, Cronberg lataa.
Lahden keskustan liikennejärjestelyt kangerrellen alkuun, pyöräilijät unohtuivat taksien eteen
Lahden keskustan poikkeukselliset liikennejärjestelyt aiheuttivat hässäkkää maanantaina. Polkupyöräilijät olisi pitänyt ohjata pois Aleksanterinkadun reunakaistalta taksitolpan edestä, mutta opastus oli jäänyt kokonaan tekemättä. Aleksilla ajettiin myös yksityisautoilla entiseen malliin, vaikka ajokielto astui voimaan maanantaina.
Lahden Taksiautoilijat ry:n puheenjohtaja Jari Kasakkamäki on tuohtunut.
\- Ei tämän näin pitänyt mennä, hän puuskahtaa.
Lahdessa alkoivat 13. toukokuuta poikkeukselliset liikennejärjestelyt torin rakennustyömaan vuoksi. Taksiasema siirtyi tilapäiseen paikkaan tavaratalo Sokoksen eteen Marolankadulta. Paikka on kaupungin ja autoilijoiden kesken sovittu ja sen piti olla myös turvallinen. Nyt se on vaarallinen.
Polkupyöräilijät ajoivat maanantaina molempiin suuntiin Aleksanterinkadun tuttua ajokaistan laidassa olevaa pyöräkaistaansa, vaikka heidän olisi pitänyt siirtyä kulkemaan polkupyöräparkkialueen sisäpuolella.
\- Tähän piti opastaa, jopa maalata uusi pyöräilykaista. Ei tässä ole opastettu mitenkään polkupyöriä pois taksiasiakkaiden alueelta, huokaa Kasakkamäki.
Haastattelun aikana takseihin mennään vauhdikkaasti kulkevan polkupyöräliikenteen joukossa. Läheltä piti -tilanteita on useita.
Oma lukunsa on Aleksanterinkadun autoliikenne. Huolto-, taksi- ja bussiliikennettä lukuunottamatta yksityisautoilu on Aleksilla kielletty. Kieltoa vain ei valvonut kukaan ja ihmiset ajoivat Aleksille sekä Vesijärvenkadun, että Paasikivenaukion suunnasta normaaliin tapaan.
Ja jäivät taksitolpalle taksien perään ihmettelemään, miten jono ei kulje.
\- Tämä täytyy korjata. Toivottavasti tämä on vain alkuhässäkkää, eikä mitään ehdi sattua. Yksityisautot nyt pois Aleksilta ja polkupyörät turvallisesti sisemmälle ajokaistalle, vaati taksiautoilija Jari Kasakkamäki.
Turkkilainen hävittäjä kateissa Syyrian rajalla
Turkkilaisen televisiokanavan mukaan kyse olisi onnettomuudesta, mutta asiaa ei ole vahvistettu.
Turkin ilmavoimat sanoo menettäneensä yhteyden yhteen hävittäjäänsä. Ilmavoimien lausunnon mukaan yhteys F-16-hävittäjään menetettiin Osmaniyen maakunnassa lähellä Syyrian rajaa.
Kone oli noussut ilmaan Amasyan maakunnasta noin 450 kilometrin päässä. Lausunnon mukaan koneen lentäjä oli radioyhteydessä sanonut hyppäävänsä heittoistuimella ennen kuin yhteys menetettiin. Etsinnät sekä lentäjän että koneen löytämiseksi ovat käynnistyneet.
Turkin NTV-televisiokanavan mukaan lentäjä pääsi turvallisesti ulos koneesta. Asialle ei ole vahvistusta. Sama televisiokanava sanoo sotilaslähteisiin perustuen, että kyse olisi onnettomuudesta. Myöskään tälle ei ole vahvistusta.
Korisfinaali katkolla keskiviikkona - lipunmyynnissä vilskettä
Liput Kotkan korisfinaaliin on jälleen viety käsistä. KTP-Basketin ja Loimaan Bisonsin pelit ovat katkolla keskiviikkona Kotkan Karhuvuoressa.
Liput KTP-Basketin ja Loimaan Bisonsin väliseen neljänteen korisfinaaliin ovat menneet kuin kuumille kiville.
Maanantaina kello 14:n jälkeen ennakkolippuja oli jäljellä enää parisenkymmentä, kertoo KTP:n hallituksen puheenjohtaja Jyrki Lindström. Lippuja on ostettu vilkkaasti lauantaista lähtien, jolloin ne tulivat myyntiin.
\- Ensimmäisen viiden tunnin jälkeen lippuja oli jäljellä 61 kappaletta, Jyrki Lindström kertoo.
Edellisen finaaliottelun tapaan lippuja myydään ennakkoon vain yläkatsomoon. Alakatsomon liput myydään vasta kisapäivänä paikan päältä. Kaikkiaan Karhuvuoren urheiluhalliin mahtuu noin 1 700 katsojaa.
Korisfinaalin voitto on katkolla keskiviikkona Kotkassa, kun KTP ja Bisons kohtaavat neljännen kerran.
Keskustelu marja-alasta jatkuu
Ajankohtainen keskustelu marja-alasta ja sen kehittämisestä jatkuu Lapissa. Maanantaina keskustelutilaisuus järjestetään Sodankylässä ja keskiviikkona Kemijärvellä.
Lapissa on järjestetty marja-alaan liittyviä keskustelitilaisuuksia jo vuodesta 2009. Tämän kevään tilaisuuksiin liitetään myös tutkimustietoa ja faktaa, myös paikallisten yrittäjien näkökulmasta.
Sodankylän valtuustosalissa 13.5. sekä Kemijärven Kulttuurikämpällä 15.5. järjestettävissä tilaisuuksissa keskustellaanmuun muassa luonnonmarjojen kaupallisesta volyymista. Ajankohtaiset kuulumiset saadaan myös Lapin marjapuhelimesta, kestävän keruun tutkimuksesta, pohjoisen puhtauden merkityksestä ja keruutuotteiden luomuvalvonnan kehittämisestä.
Tapahtumien tiedotteen mukaan tilaisuuksissa kuullaan alueella toimivien marja-alan yrittäjien kokemuksia ja näkemyksiä alan tulevaisuudesta. Molemmilla paikkakunnilla on esillä näyttely marja-alan innovaatioista ja Itä-Lapin osaamiskeskuksen luonnonvara-alan kurssin kehittämistä tuotteista
\- Tavoitteenamme on esitellä luonnonmarja-alaa mahdollisimman laajasta perspektiivistä, sanoo maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen vanhempi tutkijaRainer Peltola.
Matti Salminen kertoo suhteestaan säveltäjä Richard Wagneriin
Video Hans-Peter Dhuy ja Sandra Saulo Katso kaikki Minun Wagnerini -videot Yle Areenassa Julkaistu 13.5.2013
Kontiolan ketju hämmästyttää - "Välillä olen jopa naureskellut jäällä"
Sami Lepistö on päässyt aivan uudenlaiseen lentoon MM-kaukalossa. Lepistö on mielissään Mikael Granlundin liittymisestä joukkueeseen.
Suomen jääkiekkomaajoukkue vietti kovan peliruuhkan jälkeen välipäivää sunnuntaina. Huilaaminen äitienpäivänä teki hyvää pelaajille.
\- Tosi hyvää. Oli siinä kroppakin vähän puhki. Ihan hyvä, kun sai olla kotona ihan rauhassa. Ei tarvinnut miettiä mitään. Se oli tosi hyvä kropalle ja päälle, erinomaista turnausta pelaava puolustaja Sami Lepistö kiitteli.
Jo viime viikon keskiviikon USA-ottelu oli askel oikeaan suuntaan, vaikka tappio tulikin. Eritoten viikonlopun voitot Venäjästä ja Itävallasta antoivat ison energiaruiskeen Leijonille.
\- Tässä on nyt ihan loistava fiilis. Varsinkin Venäjä- ja Itävalta-otteluiden jälkeen on ollut tosi hyvä meininki. Varmasti tuo välipäiväkin toi rentoutta hommaan. Joukkueessa on mielestäni erittäin hyvä mielentila, kuudessa ottelussa tehot 0+4 kerännyt Lepistö hehkuttaa.
\- Olemme koko turnauksen ajan puhuneet, että peli paranee. Oikeastaan sitä Itävalta-ottelun pariminuuttista lukuun ottamattahan se oli ihan kuosissa. Ihan hyvältä se on näyttänyt. Peli on toiminut ja olemme saaneet pelattua hyviä matseja. Vielä on tiukka ottelu Latviaa vastaan ja sitten katsotaan, ketä tulee vastaan.
Lepistölle itselleen MM-turnaus on tehnyt erittäin hyvää. Bratislavan maailmanmestaruuden jälkeen kaksi kautta on mennyt seurajoukkueissa täysin vihkoon, joten aallonharjalla ratsastaminen kahden vuoden tauon jälkeen on ollut juuri sitä, mitä lääkäri määräsi.
\- On tämä ollut ihan loistavaa. Aina on mukavaa päästä maajoukkueen mukaan, ja varsinkin nyt, kun on kotikisat, yleisö hyvin mukana ja peli kulkee vielä tuolla tavalla. Mikäs tässä - ihan loistavaa, Lepistö totesi.
\- Olen ollut tosi tyytyväinen. Pelit ovat menneet tosi hyvin. Ei ole tarvinnut miettiä, vaan pelit ovat menneet tavallaan itsestään. Kun pääsee pelaamaan tuollaisten jätkien kanssa ja itseluottamus on kohdillaan, kyllä siinä pitääkin pelata hyvin. Vaikeampaa siinä on pelata huonosti kuin hyvin.
”Kiva nähdä Mikkeä muutenkin”
Tosiaan, Lepistö on päässyt pelaamaan melkoisen kovassa kentällisessä pakkiparinsa Juuso Hietasen kanssa. Petri Kontiolan johtama ketju on tehnyt läpi turnauksen käytännössä mitä on tahtonut kaukalossa.
\- Välillä olen jopa naureskellut tuolla jäällä, kun jätkät ovat pelanneet ja tehneet aikamoisia juttuja jäällä. Totta kai se peli-ilo näkyy kaikista muistakin - myös minusta. On ollut kyllä hauskaa, Lepistö äimisteli.
Kun Mikael Granlundin saapuminen MM-kisoihin varmistui lauantaina, Lepistö oli ensimmäisten joukossa toivottamassa Granlundia tervetulleeksi twitterin välityksellä. Kaksikko tutustui hyvin toisiinsa Bratislavan kultakevään aikana.
\- Mikke tuo meille lisää taitoa sentteriosastolle ja ylivoimalle. Kiva nähdä Mikkeä muutenkin. Hänenkin on varmaan helpompi tulla nyt, kun ”Konna” on pelannut hemmetin hyvin. Ei tule liikaa paineita ja hän saa pelata ihan rauhassa. Mikke on Mikke ja tekee Miken hommia.
Pudotuspelit käynnistyvät torstaina puolivälierillä. Sitä ennen Leijonat kohtaa vielä alkulohkon päätösottelussaan Latvian tiistaina.
\- On tosi tärkeää ensiksikin voittaa se matsi ja toiseksi pitää saada hyvä tatsi puolivälierää varten. Haluamme erittäin hyvän ottelun kaikin puolin, Lepistö ilmoitti.
Himokseen kaavaillaan kylpylä-hotellia
Jämsän Himokselle suunnitellaan noin 40 miljoonaa euroa maksavaa kylpylä-hotellia. Rakentajana toimiva Lemminkäinen Talo Oy suunnittelee kylpylä-hotellin viereen myös huoneistohotellia.
Kylpylä-yrittäjän ja rahoittajan nimet julkistetaan vasta, kun lopullinen päätös rakentamisesta tehdään.
\- Meillä on jo pitkään ollut kylpylä-hotellille operaattori ja rahoittaja. Ja tämä 40 miljoonaa on vasta ensimmäinen vaihe, sanoo Lemminkäinen Talo Oy:n projektipäällikkö Janne Salonen.
Salosen mukaan aikataulu riippuu suhdanteista, mutta rakentaminen alkaisi aikaisintaan vuoden 2014 keväällä.
Olisiko aika avautua?
Arto Teronen kirjoittaa kolumnissaan, että huippu-urheilulla olisi nyt varaa olla arkipäiväisempää, rehellisempää ja sitä kautta myös nautittavampaa.
Kävin Kansallisteatterissa
katsomassa esityksen nimeltä ”Ilta Esko Salmisen kanssa”. Actor´s studio
tv-ohjelman kaavalla pääjohtaja Mika Myllyaho haastattelee Salmista, mutta
mukaan on otettu pääteemaksi Salmisen hienoja monologeja eri näytelmistä uran
varrelta. Reilun puolentoista tunnin aikana Esko Salminen myös avautuu hänelle
kipeistäkin elämän käänteistä. 
Esitys oli yksinkertaisesti
hieno. Harvoin näyttelijä saa osakseen niin yksimielistä ”seisovaa
suosionosoitusta” kuin nyt pienellä näyttämöllä, jossa tänä vuonna 73 vuotta
täyttävä Salminen myös vertasi näyttelijäntyötä huippu-urheiluun; tarvitaan
tahtoa, intohimoa, itsekkyyttä, tunteen paloa eli kaikkia tunnetilojen
yläskaaloja, jotta jaksaa. Lisäksi myös lepoa, joka siinäkin ammatissa kuten
urheilussa tahtoo joskus unohtua.
Esityksen varrella Salminen
nosti myös esiin monenlaisia muistoja Kansallisteatterin ja muiden teatterien
henkilögalleriasta. Muistoja, jotka muutoin jäisivät kirjoittamattoman
historian kuulokuviksi harvoille. Hän tavallaan inhimillisti näyttelijän elämän
osittain jopa riisuen sen alastomaksi, ymmärrettäväksi ja sitä kautta
hyväksyttäväksi. Poisti sitä mystiikkaa, jota esittävä taide joskus jopa
mielellään on säilyttänyt viitassaan.
Väkisinkin heräsi kysymys
miksi tätä samaa ei voitaisi tehdä suomalaisessa urheilussa, jossa liian
pitkälle jatkunut kieltäminen ja salailu, asioiden selittäminen ”parhain päin”
arkipäiväisen totuuden sijasta on jo pitkään aiheuttanut vahinkoa aivan
turhaan. Olisiko urheilussakin aika jo avautua? Esko Salmisen tavoin urheilijat
voisivat olla esimerkkinä, koska edunvalvonta tai oikeammin sanottuna
omanedunvalvonta tuntuu ryhmätasolla aina vaan jatkuvan.
Tänä iltana – Nykänen, Räty, Selänne…
Suomessa kiinnitetään paljon
huomiota urheilun positiivisiin vaikutuksiin. Oikeutetusti korostetaan
kuntourheilun ja liikunnan ja terveyskasvatuksen yhteyttä, pidetään näyttävästi
huolta lasten ja nuorten urheilusta ja liikunnasta, järjestetään tempauksia
pienille ja suurille massoille. Pyritään näiden kautta osoittamaan miten hienoa
toimintaa urheilu on.
Mitä tapahtuukaan sitten kun
urheilijat ja urheilujohtajat ovat isoja. Media jauhaa otsikoita dopingista,
oikeudenkäynneistä, kaukaloväkivallasta, järjestöriidoista, taloudellisesta
väärinkäytöksistä ja niin edelleen. Urheilussa todella on kaksi ääripäätä;
ensin ollaan lasten paratiisissa ja sitten kaikki tuntuu menevän päin
helvettiä. Alkupäässä iloitaan ja riemuitaan liikunnan suurenmoisuudesta ja
loppupäässä selitetään että kaikki ei suinkaan ole miltä näyttää.
Joskus tulee mieleen, että
nämä urheilun selitykset ja kiellot ovat, sanotaan nyt huvittavia. Samalla
tavalla kuin jos pieneltä tai vähän isommaltakin lapselta on päässyt housuun,
mutta hän sen terhakkaasti kieltä vaikka haju paljastaa kaiken. Urheilun
johtajat uskovat, että se mitä ei näy pysyy piilossa. Ovat joskus ns. yhden
aistin henkilöitä.
Urheilujournalismi taas on
kohta sata vuotta luonut ansaitustikin sankareita, mutta samalla on matkan
varrella unohtunut että urheilijat ovat myös ihmisiä. Jopa urheilujohtajat ovat
ihmisiä. Sankaruuden ja keinotekoisen puhtauden myytti on tehokkaasti estänyt
urheilun ja urheilijoiden inhimillistämisen. Kuitenkin jokaisen sankarin
elämässä on myös arkipäivää, jonka tunteminen ja hyväksyminen eivät suinkaan
veisi glooriaa pois heidän työltään ja teoiltaan, mutta auttaisi ymmärtämään ja
hyväksymään myös heidän elämänsä ratkaisuja laajemmin.
Nyt kun huippu-urheilu
kiemurtelee uskottavuuden menettämisen kourissa, voisi yksi ratkaisu olla tuoda
urheilijat yleisönsä lähelle mallia ”tänä iltana se ja se”, jolta hyvä
haastattelija saisi irti todellisen tarinan. Väliotsikon nimet ovat vain
esimerkin omaisia, mutta jotenkin uskon että valtaosa urheilijoistakin haluaisi
kertoa ns. paljastusten ja peittelyjen sijasta tarinansa siitä miksi urheilee
ja mitä se on vaatinut ja antanut. Millaista on elää ja olla paitsi urheilija
niin siinä visussa myös ihminen tai päinvastoin.
Urheilu ja erityisesti
huippu-urheilu tuskin menettäisivät mitään, vaikka arkipäivä tuotaisiin lähelle
sen yleisöä, sillä teot sitten taas puhuvat puolestaan. Kannustajia kyllä
riittää vaikka urheilija varsinaisena myyttisenä hahmona olisikin riisuttu
satuviitastaan. Ja ennen kaikkea urheilu saisi lopulta luopua asemastaan
eräänlaisena ”hyvän ja pahan valtakuntana”.
Totta kai utopiaa
On ihmetelty sitä miten
urheilija tuomitaan sanoista asioista mistä joku esittävän taiteen edustaja saa
lisäkiiltoa sädekehälleen. Känninen urheilija on pohjasakkaa, mutta känninen
kirjailija luomisen tuskan kourissa. Urheilun keinotekoinen siveellisyys on
yksi suuri tekijä sille, että on syntynyt urheiluun tämä viidakko, jossa
kulkevat kiellot ja tunnustukset, uskoontulot ja itsemurhat, valehtelut ja
puolitotuudet. Kaikki ne olisivat olleet vältettävissä, jos urheilu olisi jo
aikaa sitten arkipäiväistetty.
Suomessa urheiluun
suhtautuminen on hyvin kaksijakoista. Lähes jokaisesta löytyy molemmat jaot;
osa aivoista pitää urheilua merkityksellisenä ja hienona, toinen puoli
kuitenkin saattaa tunnustaa että ilmankin tultaisiin toimeen. Tässä saattaa
olla yksi syy siihen, että urheilussa on tarpeeton mystiikka säilynyt.
Arkipäiväistämisen pelätään lopettavan juhlan.
Siitä ei ole kyse, koska
muutoinhan jo viikonpäivistä sunnuntai menettäisi merkityksensä. Kysymys on nyt
siitä, uskaltaako urheilu itse pyrkiä nykymaailmassa jo aika tarpeettomasta
sankaruuden myytistä eroon. Sankaruutta tarvittiin Suomen sadan olemassaolon
vuoden aikana urheilunkin avulla useita kertoja. Nyt kuitenkin elämme
ongelmista huolimatta ns. hyvinvointivaltiossa, jossa urheilukin on osa vapaa-aikaa
eikä enää niin suuressa määrin kuin ennen tapa siirtää ajatuksia pois
ongelmista ja lisätä kansakunnan itsetuntoa.
Huippu-urheilulla olisi nyt
varaa olla arkipäiväisempää, rehellisempää ja sitä kautta myös nautittavampaa.
Sillä olisi hyvä aika tulla lähemmäksi yleisöään, riisua entiset yhä painavat
jo räsyiksi lähes menneet vaatteet ja pukeutua uudelleen. Ajatusmallina nämä
rivit saattavat osin olla vaikeasti toteutettavissa, mutta konkretiaa tässä
tapauksessa olisi paljon helpommin löydettävissä kuin muutamien vuosien välein
uusittavista ja useimmiten toteuttamatta jäävistä nykyajalle tyypillisistä
strategioista.
Tämä kirjoitus tietysti on
aina utopiaa, jonka toteuttaminen on mahdotonta. Näin on helppoa ja varmaan
järkevääkin ajatella, mutta kuitenkin, eikös ilman utopiaa elämän perustavat
rakenteet olisi aika huojuvia?
**Arto Teronen**
H&M pesee mainettaan Bangladeshin halpavalmistajana
H&M on Bangladeshin tekstiiliteollisuuden suurimpia asiakkaita. Ruotsalaisketju kertoi tänään sitoutuneensa palo- ja rakennusturvallisuussopimukseen.
Halpavaateketju H&M puhdistaa imagoaan Bangladeshin tuhoisan tehdasonnettomuuden jälkeen. Vaikka ketju ei ostanut vaatteita Dhakan turmarakennuksen alihankkijoilta, länsimaiset muotitalot ovat yhtenä joukkona joutuneet arvostelun kohteeksi Bangladeshin työoloista.
Maanantaina H&M kertoi solmineensa sopimuksen palo- ja rakennusturvallisuudesta Bangladeshissa. Ketju vaatii turvallisuusarviot kaikilta alihankintatehtailta. H&M tarjoutuu jakamaan kohennuksien kustannuksia tehtaiden omistajien kanssa.
Ruotsalaistietojen mukaan joka neljäs H&M:n tuote tehtäisiin Bangladeshissa.
Sopimuksen muita osapuolia ovat kansainvälinen teollisuuden ammattiliitto IndustriALL sekä palvelualojen ammattiliitto UNI. H&M on ensimmäinen vaatevalmistaja, joka on ehtinyt allekirjoittaa sopimuksen.
Sopimusneuvotteluihin on osallistunut myös espanjalaisjätti Inditex, jonka merkkejä ovat muun muassa Zara ja Bershka. Isoista amerikkalaisista vaatettamoista mukaan toivotaan Gapia ja Wal-Martia.
Bangladesh lopetti maanantaina eloonjääneiden etsinnät lähes kolme viikkoa Dhakan onnettomuuden jälkeen. Tekstiilitehdaskompleksin sortumisen uhriluku kasvoi kaikkiaan 1 127:ään.
Lahden lukioissa luovutaan 40 kurssista
Säästöpaineet näkyvät myös Lahden lukioissa, kun ensi lukuvuonna edessä on 40 kurssin karsinta. Karsinnat kohdistuvat ensisijaisesti vapaavalintaisiin kursseihin.
Lahden lukiojohtajan Heikki Turusen mukaan karsinnat kohdistuvat ensisijaisesti vapaavalintaisiin syventäviin kursseihin. Toimenpiteiden ei pitäisi siis kasvattaa ryhmäkokoja.
Vaikka Turunen ei pidä ensi lukuvuoden säästöjä dramaattisina, hän myöntää, että lähivuosien uudet leikkaukset ja valtionosuuksien karsimiset voivat muuttaa tilannetta.
\- Nämä kaikki valtakunnalliset kurssit, joita lukiolaiset tarvitsevat ylioppilaskirjoituksia ja lukion päästötodistusta ajatellen, pystytään kyllä hyvin järjestämään ja opettajat saavat tunnit täyteen. Jos tämä jatkuu tällä tavalla, niin näyttää siltä, että tulee vielä kovempia aikoja. Silloin alkaa käydä opettajienkin tunnit vähiin.
Lahden kaupunginvaltuusto käsittelee tänään kokouksessaan myös lisätalousarviota, jolla on tarkoitus rahoittaa lukio-opettajien palkkoja.
Viime vuoden aikana opettajien palkat nousivat enemmän kuin talousarviossa oltiin varauduttu.
Kivisalmen pumppaamo sai puuttuneen lupansa
Lappeenrannan ja Taipalsaaren rajalle suunniteltu pumppaamo sai aluehallintovirastolta viimeisen tarvittavan luvan. Käsittelyn viivästymisestä huolimatta hanke etenee aikataulussaan.
Pien-Saimaan vedenlaadun parantamiseksi suunniteltu Kivisalmen pumppaamon toteutus etenee aikataulussaan. Aluehallintovirasto myönsi pumppaamolle vesiluvan maanantaina. Luvan käsittely kesti odotettua pidempään, mutta se ei aiheuta viivytystä aikatauluun.
Lopullinen rakentamispäätös Kivisalmen pumppaamosta tehdään, kun vesilupapäätös on lainvoimainen ja urakkatarjoukset on saatu. Tavoitteena on, että rakennustyöt alkaisivat kesällä. Hankkeen kokonaiskustannukset ovat 2,5 miljoonaa euroa.
Valtiovarainministeriön kuntaosaston ylijohtaja hakee Hämeenlinnan johtajaksi
Hämeenlinnan kaupunginjohtajakisan kärkiehdokkaiden joukkoon on nostettu valtiovarainministeriön kuntaosaston ylijohtaja Päivi Laajala sekä Oulun apulaiskaupunginjohtaja Timo Kenakkala. Vahvoilla on myös Hämeenlinnan nykyinen apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo.
Hämeenlinnan kaupunginhallituksen nimeämän haastatteluryhmän 
 neuvottelujen tuloksena on kaupunginjohtajakisan loppusuoralle nostettu kolme ehdokasta.
Kaupunginhallitus ei tule tekemään yhtä nimiesitystä valtuustolle, mutta 
se suosittelee, että valinta tapahtuisi Hämeenlinnan apulaiskaupunginjohtajan Juha Isosuon, Oulun apulaiskaupunginjohtajan Timo Kenakkalan ja valtiovarainministeriön kuntaosaston ylijohtajan Päivi Laajalan 
väliltä.
Isosuo on koulutukseltaan 
oikeustieteiden maisteri. Kenakkala on kemian tohtori ja Laajala  
hallintotieteiden maisteri.
Päivi Laajala on loppusuoran yllätysnimi. Hän toiminut useissa kuntien johtamis- ja kehittämistehtväissä. Hän on työskennellyt aiemmin Oulun apulaiskaupunginjohtajana, Kannuksen kaupunginjohtajana ja Pielaveden kunnanjohtajana.
Valtuusto voi äänestää ketä tahansa ehdokkaista
Haastatteluryhmä ilmoitti maanantaina olevansa erittäin tyytyväinen kahdeksan haastateltujen 
 kandidaattien osaamisen tasoon ja keskustelujen laatuun.
Isosuon, Kenakkalan ja Laajalan lisäksi hakijoina ovat valtiotieteen maisteri,tilaajajohtaja Jukka Lindberg,  insinööri, hallituksen puheenjohtaja Raimo Laaksonen Turusta, filosofian maisteri, ammatillisen koulutuksen johtaja Ari Loppi Tampereelta, vapaa toimittaja Matti Mäkelä Varkaudesta, hallintotieteiden maisteri, asiamies Harri Ojala Tampereelta, diplomi-insinööri, liiketoimintajohtaja Annukka Lehtonen Helsingistä sekä hallintotieteiden maisteri ja kaupunginjohtaja Aki Viitasaari Akaasta.
Valtuusto, valtuustoryhmät sekä 
kaupunkilaiset pääsevät tenttaamaan ehdokkaita vielä 
27. toukokuuta.
Hämeenlinnan uusi kaupunginjohtaja valitaan valtuuston 
kokouksessa 10 kesäkuuta.
Sdp:n Vainio: Suomen pitäisi boikotoida Orbánia
Sdp:n varapuheenjohtaja Eero Vainion mielestä Suomen pitäisi boikotoida Unkarin pääministerin Viktor Orbánin Fidesz-puoluetta Orbán itse mukaanlukien. Vainio arvostelee Suomessa vierailevan Orbánin tapaamisia presidentti Sauli Niinistön ja pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) kanssa.
Vainion mielestä Suomen pitäisi tuoda vahvemmin esille demokraattisia arvojaan ulkopolitiikassa.
Vainion mukaan Fidesz on toteuttanut perustuslakimuutoksia, jotka vääristävät kuvaa Unkarista demokraattisena oikeusvaltiona. Vainio nostaa esiin muun muassa rajoitukset naisten ja seksuaalivähemmistöjen asemassa ja muistuttaa, että myös romanivähemmistön laiminlyönti on tyypillistä Fideszin Unkarissa.
Vainio moittii myös EU:ta heikosta puuttumisesta Unkarin tilanteeseen. Vainio uskoo, että Fidesziä suojelee sen kuuluminen EU:ssa vahvaan keskustaoikeistolaisten puolueiden ryhmään EPP:hen.
\- Unkari ja sen valtapuolue Fidesz on pakotettava muuttamaan kurssiaan ennen kuin se on liian myöhäistä. Unionin tasolla kyse on jäsenoikeuksien jäädyttämisestä ja taloudellisista pakotteista. Täällä Suomessa meidän tulee kieltäytyä tapaamasta niitä poliitikkoja ja puolueita, joiden tavoitteena on länsimaisen demokratian kumoaminen. Viktor Orbánin edustama Fidesz on yksi tällainen puolue, sanoo Vainio.
Paavo Väyrynen kesänäytelmän isäntä
Keminmaassa, Pohjanrannan tilan navetan vintillä esitetään viisi kertaa Talkootanssit niminen kansallisromanttinen laulunäytelmä. Tilan isäntä Paavo Väyrynen näyttelee itseoikeutetusti talon isäntää.
Heinänteon helteille ajoittuvassa näytelmässä Paavo Väyrysellä on musiikkipedagogien mukaan vain vakuuttava puherooli. Ja tilan emäntänä Vuokkoa tuuraa laulunopettaja Eila Toikka.
Talkootanssit toteutetaan lähes kokonaan amatöörivoimin. Toki  mukana on kokeneita ja oppineita laulajiakin. Näytelmän ohjaa keminmaalainen opettajaHanna Littow ja musiikista vastaa torniolaislähtöinen harmonikkataiteilija Niko Mäenalanen.
Talkootanssien ensi-ilta on 28. kesäkuuta ja viimeinen näytös 5. heinäkuuta.
\- Ellei meitä sitten kohtaa valtava suosio ja lisänäytöksiä vaaditaan, naurahtaa Pohjanrannan toimitusjohtaja Mikko Lampela, laulumiehiä hän.
Talkootanssit-näytelmä on alunperin oululaissyntyisen Erkki Kivijärven kirjoittama jo vuodelta 1930. Se on alunperin omistettu Aino Acktèlle ja kantaesitys oli oopperajuhlanäytäntönä Savonlinnassa samana vuonna.
Bangladeshin tehdasromahduksen uhrien etsintä päättyi - kuolleita yli 1100
Kuolonuhrien määrällä mitattuna onnettomuus on maailman pahin teollisuusturma sitten Bhopalin kemiantehtaan räjähdyksen 1984.
Bangladeshissa viranomaiset ovat lopettaneet uhrien etsinnän romahtaneen vaatetehtaan raunioista. Etsinnät lopetettiin, koska uusia ruumiita ei ole löytynyt sitten sunnuntain. Raunioista on löydetty yhteensä 1 127 ruumista.
Bangladeshin turma on näin tuhoisin teollisuusonnettomuus sitten 1984 Intiassa Bhopalissa sattuneen kemiantehtaan räjähdyksen. Rakennuksesta pelastettiin noin 2 500 työntekijää. Heistä monet loukkantuivat vakavasti.
Viranomaisten mukaan raunioissa ei ole enää ruumiita. Uhreille pidetään tiistaina erityinen rukousseremonia.
Maanantaina viranomaiset antoivat maan tekstiilityöntekijöille luvan muodostaa ammattiliittoja ilman tehtaanomistajien mukaan. Kyseessä on yksi uudistuksista, joita on vaadittu bangladeshilaisten tekstiilityöntekijöiden työolojen parantamiseksi. Työolot ovat herättäneet kansainvälistä närkästystä tuhoisan onnettomuuden jälkeen.
Ihmepelastuksen raunioista kokenut nainen sen sijaan sanoi maanantaina, että hänen päivänsä ompelijana ovat ohi. Reshma Begum, 19, pelastettiin raunioista 17 päivää onnettomuuden jälkeen perjantaina. Hän sanoi sairaalavuoteeltaan toimittajille, ettei koskaan uskonut pääsevänsä hengissä ulos raunioista. Begum sanoi, ettei aio koskaan enää työskennellä tekstiilitehtaassa.
Jalonen tyytyväinen Granlundin kehityksestä: "Kokonaisvaltainen pelaaja"
Mikael Granlundista on tullut Jukka Jalosen mukaan Pohjois-Amerikassa monipuolisempi pelaaja. Minnesotan hyökkääjältä odotetaan juonikkuutta erityisesti ylivoimalla.
Jukka Jalonen sai maanantaina tutun miehen Suomen harjoituksiin, kun Pohjois-Amerikasta sunnuntaina Suomeen saapunut Mikael Granlund puki Leijonien harjoituspaidan ylleen. Jalonen tietää, mitä 21-vuotiaalta hyökkääjältä voi odottaa.
\- Haluan hänen tuovan käyttöömme hänen omat vahvuutensa. Hän on erittäin taitava, luova ja juonikas pelaaja hyökkäyspäässä. Toivon ylivoimaamme hieman juonikkuutta ja oveluutta, Jalonen kertoi Yle Urheilulle.
Ensimmäisellä Minnesotan kaudellaan NHL:n ja AHL:n väliä ravannut Granlund saa tiistain Latvia-otteluun rinnalleen nopeat laitahyökkääjät Antti Pihlströmin ja Veli-Matti Savinaisen. Granlund pelaa siis ensimmäistä kertaa maajoukkueessa keskushyökkääjänä.
\- Hän on pelannut käytännössä koko ikänsä sentterinä, kuten koko kauden NHL:ssä ja AHL:ssä. Kun hän oli viimeksi maajoukkueessa, hän oli nuorempi ja meillä oli eri äijät riveissämme. Hän on mennyt Pohjois-Amerikassa erittäin paljon eteenpäin kokonaisvaltaisena pelaajana. Uskon, että se näkyy myös täällä, Jalonen perusteli roolitustaan.
Kakkosylivoima vihdoin kuntoon?
Ylivoimalla 27 NHL-ottelussaan tehot 2+6=8 kerännyt Granlund pelaa yhdessä Lauri Korpikosken ja Sakari Salmisen kanssa. Jalonen uskoo kolmikon kemian löytyvän ongelmitta.
\- Kyllä se aina oman aikansa ottaa, että yhteistyö ja -sävel löytyy. He ovat kuitenkin sen verran taitavia ja hyviä pelaajia ja pystyvät kommunikoimaan hyvin, että saamme sen homman toimimaan heti alusta hyvin. 
Hän on mennyt Pohjois-Amerikassa erittäin paljon eteenpäin kokonaisvaltaisena pelaajana. Uskon, että se näkyy myös täällä.
Suomi lähtee tiistaina pelattavaan alkusarjan päätösotteluun Latviaa vastaan hyvin levänneenä, sillä alla on kaksi välipäivää. Energiavarastojen pitäisi siis viimeistä kisaviikkoa varten olla täysinä.
\- Yli kymmenen pelaajaa on jo ollut seitsemän viikkoa mukana, mikä näkyy tietyllä tavalla. Välillä täytyy huilata ja uskaltaa levätä. Ei tässä kunto pääse mihinkään putoamaan, Jalonen painotti.
Latvia pelaa myös maanantaina, kun erittäin tärkeässä ottelussa vastaan asettuu Ranska. Jalonen tietää, että Helsingin lohkossa viimeisenä oleva Latvia tekee kaiken mahdollisen säilyttääkseen paikkansa MM-kisojen A-sarjassa.
\- Vastassa on varmasti taisteleva joukkue. Emme ole ehtineet heitä vielä analysoimaan lainkaan. Olemme keskittyneet omaan tekemiseemme. Heillä on kaikki pelissä ja haluavat säilyttää paikkansa. Me teemme kuitenkin kaikkemme voiton eteen.
Kesä molskautettiin käyntiin Samppalinnassa
Maanantaina avattussa maauimalassa riitti kävijöitä heti aamukuudesta lähtien. Uimakausi jatkunee syyskuun puoliväliin.
Turun Samppalinnan maauimala on avattu. Tavallisesti uimaan on päässyt jo vapun tienoilla. Pitkittynyt talvi kuitenkin viivästytti  kunnostustöitä.
\- Samppalinnan maauimalan kunto on jo sellainen, että siinä täytyy joka vuosi tehdä kunnostustöitä. Niitä ei kuitenkaan pysty tekemään kovinkaan kylmissä olosuhteissa, kertoo uimalaitosten päällikko Oskari Nummi. 
Kaksi viikkoa myöhässä auennut maauimala keräsi lukuisia uimareita jo aamulla. Aurinkoisella säälläkin lienee vaikutusta.
\- Tuntuu mahtavalta, ettei tarvitse kiertää mitään kehää sisällä, vaan aurinko paistaa ja saa raitista ilmaa, Iloitsee ystävättärensä kanssa vesijuoksemaan tullut Heidi.
\- Kyllä tätä koko talvi on tosiaan odotettu. Tämä on jokakesäinen kohokohta. Kun näin pari kertaa viikossa tulee käytyä, niin kyllä tämä on aivan ihanaa, Heidin ystävätär Sari jatkaa.
Vakikävijäksi osoittautuu myös Markku Lahti.
\- Minä käyn joka vuosi täällä ihan ensimmäisistä päivistä siihen saakka, kun tämä suljetaan. Aina, kun olen Turussa, niin käyn täällä melkein päivittäin.
Alun perin olympialaisia varten rakennettu maauimala peruskorjataan kesällä 2014. Mitään suuria muutoksia ei kuitenkaan ole näillä näkymin luvassa. Maauimala pyritään pitämään auki syyskuun puoliväliin saakka.
Oulun apulaiskaupunginjohtaja Kenakkala hakee Hämeenlinnan johtoon
Timo Kenakkala on valittu kolmen kärkiehdokkaan joukkoon Hämeenlinnan seuraavaa johtajaa valittaessa.
Oulun apulaiskaupunginjohtaja Timo Kenakkala on valittu kolmen kärkiehdokkaan joukkoon Hämeenlinnan seuraavaa kaupunginjohtajaa valittaessa.
Muut kärkiehdokkaat ovat Hämeenlinnan nykyinen apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo sekä valtiovarainministeriön kuntaosaston ylijohtaja Päivi Laajala.
Timo Kenakkala on Oulun apulaiskaupunginjohtajana vastannut yhdyskunta ja -ympäristöpalveluista sekä kaupungin liikelaitoksista.
Hämeenlinnan kaupunginvaltuusto suosittelee, että valinta tapahtuu näiden kolmen hakijan joukosta. Kaikki hakemuksensa tai suostumuksensa ennen valintakokousta jättäneet ovat kuitenkin äänestettävissä, kun uutta johtajaa valitaan.
Hämeenlinnan uusi kaupunginjohtaja valitaan 10. kesäkuuta.
Oulun johtotehtävistä on ollut viime aikoina vetoa muualle, kun Oulun talousjohtaja Jukka Weisell haki äskettäin Nokian kaupunginjohtajaksi ja uuden Oulun elinvoimajohtaja Jarmo Ronkainen aloitti Iisalmen kaupunginjohtajana toukokuun alussa.
Kotkan perussuomalaiset kyseenalaistavat virkamiesten vastuuvapauden
Perussuomalaiset esittävät Kotkan kaupunginvaltuustossa, ettei kaikille virkamiehille myönnetä vastuuvapautta viime vuoden tilinpäätöksestä.
Kotkassa perussuomalaiset esittää maanantaina kaupunginvaltuuston kokouksessa, ettei kaikille virkamiehille myönnetä vastuuvapautta viime vuoden tilinpäätöksestä.
Perussuomalaisten valtuustoryhmä katsoo, että tili- ja vastuuvapautta ei voida myöntää niille virkamiehille, joiden matka- ja luottokorttilaskuja tutkitaan. Perussuomalaisten mukaan olisi epäloogista myöntää vastuuvapaus henkilöille, jotka ovat saattaneet toimia tavalla, josta voi joutua oikeudelliseen vastuuseen.
Valtuusto joutunee äänestämään vastuuvapaudesta. Levonen ei osaa vielä arvioida, millainen tulos äänestyksestä tulee.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Kolarialttiiseen risteykseen suunnitellaan kiertoliittymää
Lappeenrannassa suunnitellaan korvattavaksi valo-ohjattu risteys kiertoliittymällä. Kiertoliittymälle lohkaistaisiin alaa viereiseltä tontilta, jolle on kaavailtu myös pysäköintialuetta.
Lappeenrannassa Koulukadun päähän suunnitellaan kiertoliittymää. Nykyinen liikennevalo-ohjaus Snellmaninkadun ja Taipalsaarentien liittymissä on kolariherkkää aluetta. Toiveena on saada kiertoliittymän toteuttamiseen rahoitus jo ensi vuonna.
Asemakaavamuutoksella katualuetta on tarkoitus laajentaa hieman entisestä huoltoaseman tontista. Muu osa tontin käytöstä on vielä avoin. Tontille on suunniteltu mm. pysäköintialuetta.
Entisen huoltoasematontin maaperää on puhdistettu, mutta vielä selvitetään, onko syvempiä maakerroksia vielä syytä puhdistaa.
Mäkäräinen hakee kesällä hienosäätöä ammuntaan
Kaisa Mäkäräinen myöntää olleensa viime syksynä vähän "töttöröö". Nyt hänellä on tarkoituksena pysyä virkeänä läpi kesän ennen tärkeää olympiatalvea.
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen valmistautuu tulevaan olympiakauteen pitkälti vanhoin opein. Kesän harjoittelussa otetaan kuitenkin huomioon se, että Sotshissa kilpaillaan korkealla.
Kaisa Mäkäräinen harjoittelee tulevana kesänä tavanomaista enemmän Keski-Euroopan vuoristoissa. Aikaa on tarkoitus viettä Alpeilla vähintään yhtä paljon kuin Suomessa.
Kesän harjoittelukausi on kuitenkin vasta edessä, sillä kauden jälkeen Mäkäräinen on lomaillut ja levännyt. Hän on nauttinut siitä, että on saanut olla niin henkisesti kuin fyysisesti erossa urheilusta – samalla on kerätty voimia ja intoa uuteen harjoituskauteen.
Harjoittelussa luotetaan vanhoihin kokemuksiin
Kesän harjoitukset on tarkoitus viedä läpi pitkälti vanhalla kaavalla. Lihaksiston kuntoa on tarkoitus seurata aiempaa tarkemmin.
\- Viime syksynä olin vähän ”töttöröö”. Tarkoituksena on pysyä nyt vähän virkeämpänä läpi koko kesän, Mäkäräinen toteaa.
Mäkäräinen testaa kuntoaan kesällä muutamassa kotrollikisassa. Tarkoituksena on kiertää rulla-ampumahiihtokisoja, joissa nähdään jo kesän aikana, miten kunto on kehittynyt.
Ammunta saatava kuntoon
Mäkäräisen mukaan ammuntaan on tehtävä hienosäätöä, koska mennyt kausi ei ampumapenkalla ollut aivan onnistunut.
\- Omaa tekemistä pitää tarkastella kriittisesti ja yrittää löytää sieltä ne ongelmakohdat. Kun harjoitukset käynnistyy, nähdään, mihin suuntaan ammunta menee. Ammunta muokkautuu sitten kokonaisuuden mukaan, uskoo Mäkäräinen.
Kauden jälkeen ammuntaa on ehditty miettiä. Mäkäräisen mukaan kyse on kuitenkin yhdestä lajista. Ampumahiihdossa ei Mäkäräisen mukaan saisi koskaan erotta hiihtoa ja ammuntaa toisistaan. Siksi käsiteltävänä onkin suuri kokonaisuus, mistä yksittäisten faktojen löytäminen voi olla vaikeaa. 
Omaa tekemistä pitää tarkastella kriittisesti ja yrittää löytää sieltä ne ongelmakohdat.
\- Parhaamme olemme pyrkineet tekemään, että ne mahdolliset syyt olisi löydetty, Mäkäräinen sanoo.
Kysymykseen, luottaako Mäkäräinen ammunnassaan jatkossa Juha Hirven oppeihin joensuulainen vastaa kierrellen.
\- Juha Hirvi on ollut meidän liiton valmentaja ja tähän kysymykseen osaavat paremmin vastata ampumaliiton ja ampumahiihtoliiton edustajat kuin minä.
Olympialaisista ei turhia paineita
\- En usko, että olympiatalvi vaikuttaa itse harjoitteluun, koska teen harjoittelua kuitenkin aina ihan täysillä. Olipa siellä talvella mitkä tahansa kisat tulossa.
Sotshin olympialaisissa ampumahiihtokisat käydään korkealla vuoristossa, kovassa maastossa. Tämä on huomioitava harjoittelussa ja harjoituspaikkoja valitessa.
\- Kyllä nämä taitavat jäädä minulle toisiksi ja viimeisiksi olympialaisiksi. Totta kai Vancouverin flopin jälkeen olisi mukava, kun nyt olisi vähän parempi mieli kun sieltä kotiin tulee.
Arvokisojen lisäksi Mäkäräinen keskittyy myös maailmancupiin. Ampumahiihtäjillä ei ole tapana jättää maailmancupia väliin arvoksiojen takia. Ainoa, mistä voidaan karsia, ovat viestit.
_**Maija Kautto, Yle Urheilu**_
Kuulapyssyt paukkuvat hylätyssä koulussa
Kemiläinen Ristituli ry on rakentanut hylättyyn koulukiinteistöön talkoovoimin Airsoft-taistelukentän. Kaupunki on antanut tilat airsoftin harrastajien käyttöön korvauksetta.
\- Kemin kaupunki ei lämmitä tiloja eikä toimita sinne vettä, joten kaupungille ei myöskään tule mitään kuluja, kertoo tilapalvelupäällikkö Markku Kotiranta.
Nelisenkymmentä alan harrastajaa käy keskenään tuimia taistoja joissa aseina ovat kuuden millin muovikuulia laukovat sähköiset pyssyt.
\- On joku meitä sotahulluiksikin leimannut, mutta kyse on harrastuksesta siinä missä vaikkapa kalalla käynti, valistaa yhdistyksen puheenjohtaja Petteri Luokkala.
Yleisö pääsee kurkkimaan
Punatiilinen, ilman lämmitystä oleva tiilinen kiinteistö on vieraasta kalsean tuntuinen paikka. Ristitulen väki on luvannut pitää paikat kunnossa ja harrastuksen pääsee tutustumaan laajemmin toukokuun 25. päivä.
\- Tuolloin pidämme pelipaikan avajaiset ja yleisö voi tulla tutustumaan pelin ideaan ja pelivälineisiin, Luokkala muistuttaa.
Samalla on mahdollista myös kokeilla lajia pientä korvausta vastaan.
Taistelun idea
Peliä pelataan joukkuein ja pelipaikkana on koulun ala-aulaan vihreistä suojapeitteistä rakennettu "labyrintti". Myös luokkatilat kuuluvat taistelualueeseen. Osumista joutuu taistosta ulos.
\- Pelissä on hyvin tarkat säännöt ja niitä pitää noudattaa. Vain pelaajat voivat olla pelialueilla, muistuttaa Petteri Luokkala.
Sähköpyssyt pelivälineinä
Pelivälineisiin kuuluvat aidonnäköiset aseet, joiden muoviluodin lähtönopeus on sisätiloissa 105 m/s. Kasvot suojataan tukevilla kasvosuojilla.
Ristituli ry on perustettu vuonna 2006. Jäseniä yhdistyksessä on parikymmentä.
Saimaan lisäjuoksutus päättyi
Saimaalla on palattu normaaliin juoksutukseen. Viime heinäkuusta lähtien tehdyillä lisäjuoksutuksilla vedenkorkeus pysyi aisoissa.
Jo viime vuoden heinäkuussa aloitettu Saimaan lisäjuoksutus on päättynyt. Maanantaina on palattu normaalijuoksutukseen, joka on keskimäärin 700 kuutiota sekunnissa. Lisäjuoksutuksilla Saimaan ja Vuoksen vedenkorkeus saavutti juoksutussäännön mukaisen ylärajan.
Lisäjuoksutus aloitettiin 2.7.2012, jolloin juoksutusta nostettiin 800 kuutioon sekunnissa. Elokuussa juoksutusta nostettiin edelleen ja syyskuulta vuoden loppuun juoksutus oli maksimissaan 1000 kuutiota sekunnissa. Saimaan vedenkorkeutta saatiin alennettua lisäjuoksutuksilla vuodenvaihteeseen mennessä 32 cm. Kevättalvella juoksutus oli tammikuusta huhtikuun puoliväliin saakka 800 kuutiota, jonka jälkeen juoksutus on ollut 700-750 kuutiota sekunnissa. Saimaan lisäjuoksutuksilla onnistuttiin pitämään vedenkorkeuden nousu aisoissa ja vesi nousi vain muutaman senttimetrin yli normaalivyöhykkeen korkeimman ylärajakorkeuden.
Ennusteiden mukaan vesi ei todennäköisesti ole nousussa. Veden nousu sulamisaikana jäi erittäin pieneksi vähälumisen talven ja vähäsateisen kevään ansiosta.
Saimaan lisäjuoksutuksesta seuraa yleensä myös Venäjälle maksettavia korvauksia, joita käsitellään suomalais-venäläisessä käyttökomissiossa todennäköisesti vasta ensi vuonna.
Kirjuri Classic laajenee kaksipäiväiseksi
Kirjuri Classic - musiikkifestivaali lähtee yhteistyöhön Tukikummit-säätiön kanssa. Tavoitteena on kerätä varoja nuorten syrjäytymiseen.
Klassisen, operetin ja musikaalimusiikin ulkoilmakonsertti Kirjuri
Classic järjestettiin Porissa viime kesänä ensimmäistä kertaa. Nyt heinäkuun lopulla pidettävä festivaali laajentaa toimintaansa myös hyväintekeväisyyteen. Samalla tapahtumasta tulee kaksipäiväinen.
Varoja lapsille ja nuorille
Pori Classico Oy aloittaa yhteistyön valtakunnallisen Tukikummit-säätiön kanssa. Kyseessä on Sauli Niinistön ja Hjallis Harkimon vuonna 2007
perustama säätiö, joka kerää varoja Suomessa asuville, syrjäytymisvaarassa
oleville lapsille ja nuorille.
Aiheesta järjestetään perjantaina 26.heinäkuuta seminaari Promenadisalissa ja illalla gaalailta Kirjurinluodossa esiintyjinä 
 
 
 mm. Emilia
Vesalainen, Mika Pohjonen, Jyrki Anttila, ja Antti Sarpila sekä Arriba! Big
Band johtajanaan Kimmo Leppälä.
Piknik-konserttiin odotetaan 2 000 kävijää
Lauantain  konsertissa esiintyvät puolestaan sopraanot Mari Palo ja Johanna Rusanen sekä tenorit Jyrki Anttila, Pentti
Hietanen ja Tomi Metsäketo.
Satakuntalaisista klassisista laulajista lavalla kapuavat  Reetta Haavisto, Sari Nordqvist, Ville
Salonen, Aarne Pelkonen ja Mika Kares. Konsertissa kuullaan myös Kirjuri
Classic ja Satasoitto -festivaalien järjestämän Vuoden Nuori Laulaja 2013
-kilpailun voittajaa, sopraano Heini Dahlroosia. Orkesterina on Pori
Sinfonietta johtajinaan Jan Söderblom ja Jari
Hiekkapelto.
Lauantain piknik-konsertin kävijätavoite on 2 000 kuulijaa. Seminaariin ja gaalaan puolestaan odotetaan yhteensä noin tuhat vierasta.
Hollolan lukiossa petyttiin valtuutettuihin
Hollolan lukiossa on tällä hetkellä alakuloinen tunnelma. Osana mittavaa säästöohjelmaa opinahjo ollaan sulkemassa parin vuoden sisällä. Rehtori syyttää valtuutettuja vaalilupausten pettämisestä.
Hollolan lukiossa ollaan tyrmistyneitä lakkautussuunnitelmista. Osana 3,5 miljoonan euron säästöohjelmaa kunta aikoo sulkea lukion. Sillä saataisiin noin puolen miljoonan euron vuosittaiset säästöt tilakuluissa.
Yle Lahden kyselyssä tuntuva enemmistö kunnanvaltuutetuista hyväksyy säästöohjelman linjaukset.
Rehtori Kimmo Laitinen syyttää kunnanvaltuutettuja takinkääntämisestä.
Pitää muistaa, että vain 20 prosenttia oppilaista valitsee Hollolan lukion yläasteen jälkeen ja osa menee nykyäänkin Lahteen.
\- Vielä syksyn vaalikampanjoissa moni puolusti omaa lukiota. Kyllä lupaukset pitäisi yrittää pitää. Ainakin kauemmin kuin neljä kuukautta, kuten tässä tapauksessa.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Eero Virta ei tunnusta olevansa takinkääntäjä. Hän vetoaa synkkeneviin talousnäkymiin.
\- Olen itsekin puolustanut lukiota, mutta joudun muuttamaan mielipidettäni. Taloustilanne on tämä ja päättäjien pitää toimia hyvissä ajoin.
Alustavan suunnitelman mukaan Hollolan lukion oppilaat kävisivät koulua Lahdessa. Tällä hetkellä niin tekevät jo kunnan pohjoisosan oppilaat.
Eero Virran mielestä oma lukio ei voi olla itseisarvo. Kunnalla on riittävästi muitakin palvelutehtäviä.
\- Pitää muistaa, että vain 20 prosenttia oppilaista valitsee Hollolan lukion yläasteen jälkeen ja osa menee nykyäänkin Lahteen. Lukio on saanut keskusteluissa liian suuren huomion, kunnanhallituksen puheenjohtaja sanoo.
Tuttu koulu tuo turvaa
Rehtori Kimmo Laitinen muistuttaa oman lukion yhteisöllisestä merkityksestä. Oppilaat ovat voineet käydä samoja kouluja ala-asteelta aina ylioppilaaksi asti ja tuntevat hyvin toisensa.
\- Lapsen varttuminen aikuisuuteen on ollut tähän mennessä hyvin turvattua Hollalassa. Nyt se on loppumassa.
Lapsen varttuminen aikuisuuteen on ollut tähän mennessä hyvin turvattua Hollalassa.
Oppilaiden keskuudessa oma lukio saa luonnollisesti suurta kannatusta. Kiitosta annetaan erityisesti tasapuolisesta opetuksesta.
\- Täällä tuetaan hyvin heikompiakin oppilaita. Haluaisin, että pikkuveljellänikin olisi tulevaisuudessa mahdollisuus käydä lukiota omalla paikkakunnalla, toteaa lukion toisella luokalla opiskeleva nuorisovaltuutettu Milla Sinisalmi.
Jatkuvatko vierasvoitot Korisliigan finaaleissa?
Finaalisarjan kolmatta ottelua voi kuunnella suorana Yle Puhessa kello 18.03 alkaen.
Miesten Korisliigan tämän kauden huipentuma eli finaalisarja
Loimaan Bisonsin ja kotkalaisen KTP:n välillä jatkuu maanantaina. Loppuottelusarjan
kolmas kamppailu pelataan Bisonsin kotiluolassa.
Kaksi ensimmäistä ottelua ovat molemmat päättyneet
vierasvoittoihin, joten otteluvoitot ovat tasan 1-1. Hallitsevan mestarin
Bisonsin Kimmo Muurisen mukaan joukkueella on kaikki edellytykset viedä
finaalisarja katkolle maanantaina.
\- Eka matsi meni niin penkin alle, ettei huonommin olisi voinut
mennä. Heti seuraavana päivänä olimme kaikki yhtä mieltä siitä, että ei ole
mitään hätää, jos tulee yhden kerran sarjaan tuollainen peli, jossa mikään ei
onnistu, ensimmäistä kauttaan Loimaalla pelaava Muurinen kertaa.
KTP voitti ensimmäisen kamppailun vierasparketilla hyvän esityksen jälkeen 77-71, mutta toisessa taistossa Bisonsin puolustuspeli toimi mainiosti ja ottelu päättyi loimaalaisten 72-61-voittoon. Muurisen mukaan myös Bisonsin heittopeli oli selvästi parempaa kuin avausottelussa.
\- Tiesimme, että kun saamme oman heittopelimme edes lähelle
normaalitasoa, meillä ei pitäisi olla mitään hätää tokassa matsissa. Niin siinä
sitten kävi, että kun heitto putosi vähän paremmin ja saimme difupään tiivistettyä,
voitto hoitui ihan kohtalaisen hyvin meille.
**_Korisliigan kolmas finaaliottelu Loimaan Bisons
– KTP-Basket alkaa kello 18.30. Ottelua seurataan Yle Puheessa kello 18.03 alkaen. Selostajina Esa Silander ja Jouko Vuolle. Korisliigan finaalin lisäksi Yle Puheen Urheiluillassa myös FC Lahden ja HJK:n sekä TPS:n ja Interin väliset jalkapallon Veikkausliigan ottelut._**
Venäläinen sotilaskone loukkasi Suomen ilmatilaa
Suomenlahdella on sattunut ilmatilan loukkaus. Puolustusministeriön mukaan venäläinen sotilaskone poikkesi Suomen puolelle puolilta päivin lyhyeksi aikaa.
Kone oli puolustusministeriön mukaan ennen loukkausta edennyt lentosuunnitelman mukaista reittiä ja ilmatilan loukkaus jäi lyhyeksi. Puolustusministeriön viestintäjohtaja Jyrki Iivonen sanoo, ettei sotilaskoneen tyyppi ole tiedossa, vaan asia selviää Rajavartiolaitoksen tutkinnan aikana.
\- Minun käsittääkseni ilmaloukkauksessa oli kyse minuuteista. Se palasi hyvin nopeasti suunnitellulle reitille, mitä oli tulossa. Loukkauksen tarkkaa paikka minulla ei ole tiedossa, mutta se oli läntisellä Suomenlahdella, missä tämä kansainvälinen ilmatila on kaikkein kapein.
Iivonen toteaa, että koneen lentosuunnitelma oli tiedossa, koska Suomen ilmavalvonta seuraa näitä asioita.
\- Tässä on olemassa ihan selkeä ohjeistus. En mene noihin yksittäisiin toimenpiteisiin, millä me se ilmaloukkaus todetaan, mutta meillä on erilaisia keinoja hyvin tarkkaan tietää, missä mikäkin kone menee. Rajavartiolaitos sitten tekee selvityksen tapahtuneesta ja on tarvittaessa yhteydessä koneen maan viranomaisiin.
Iivonen ei kerro lähtivätkö Suomen Hornetit ilmaan tarkistamaan tilannetta Suomenlahdella. Muutama Hornet-hävittäjä osalllistuu parhaillaan Kauhavalla Final 2013-lentotoimintaharjoitukseen. Koneet saatiin heittoistuinten ruutipatruunoiden vaihdon jälkeen ilmaan viime viikolla.
Viestintäjohtaja Iivosen mukaan ilmatilan loukkaukset ovat nykyään aika harvinaisia.
\- Niitä tapahtuu 2-3 vuodessa, ja ne menevät aika monen maan piikkiin. Viimeiseltä kymmeneltä vuodelta pääasiassa kyseessä ovat olleet venäläiset, ruotsalaiset ja yhdysvaltalaiset koneet.
Iivonen sanoo, ettei tapahtunutta loukkausta voi verrata Ruotsin rannikon huhtikuisiin tapahtumiin, jolloin venäläiskoneet ilmeisesti harjoittelivat ja tekivät tiedustelulentoja Gotlannin ja Öölannin saarten välissä olevassa kapeassa kansainvälisessä ilmatilassa.
Rajavartiolaitos tutkii tapahtunutta ja tiedottaa asiasta tarkemmin kun selvitys valmistuu.
Huikeat hetket PMMP:n kanssa – katso kuvat ja videot
YleX on saanut olla mukana PMMP:n uran hienoissa hetkissä.
**PMMP** ilmoitti tänään [Nyt se varmistui - PMMP lopettaa toimintansa toistaiseksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222889). Katso [haastatteluita](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/haku/pmmp), [Studio B -keikka](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/1300733) ja huikea [kuumailmapallo-retki](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/1543089) sekä [PMMP viihdytti kestohiteillään Provinssissa – keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229592)yhtyeen uskomattoman uran varrelta.
YleX ja PMMP järjestivät vappuretken yläilmoihin 1.5.2012. YleX:n skabavoittaja pääsi kaverin kera kokemaan ainutlaatuisen vapun kuumailmapallossa **Paulan** ja **Miran** kanssa.
PMMP esiintyy [YleXPopissa](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-2013) Tampereella 1. kesäkuuta.
**Lähteet:** YleX
Voiko kolehtia kerätä kirkossa pankkikorttia höyläämällä?
Ihmisillä on nykyään harvoin kukkarossa pikkurahaa tai käteistä ylipäänsä. Kukkaroista löytyy sen sijaan erilaisten maksukorttien värisuora. Miten vanhat perinteet muuntuvat nykyihmiselle sopivaksi?
Ruotsissa on jo kokeiltu pankkikorttisysteemiä kirkoissa. Siellä kirkon eteisessä voi halutessaan pysähtyä höyläämään maksukorttia.
\- Kyllä Suomessakin on keskusteltu asiasta, mutta toistaiseksi on menty rahasysteemillä, tietää kirkkohallituksen kansliapäällikkö Jukka Keskitalo.
Keskitalon mukaan ennakkoluulottumuus ja uusien vaihtoehtojen kehittäminen on suotavaa. Jumalanpalvelun kolehdin keräämisessä on kuitenkin muitakin puolia kuin vain rahan kerääminen.
\- Kolehdissa on mukana myöskin rukouksellinen elementti, eli pitää miettiä, ettei kolehdi muutu liian tekniseksi asiaksi. Tässä tasapainoillaan antamisen hengellisen ulottuvuuden ja teknisten innovaatioiden välissä pohtii Keskitalo.
Kolehtivaroja ei käytetä seurakunnan pyörittämiseen
Kirkkolaki ei kiellä rahastuslaitteita kirkoissa, eikä lahjoittamista vaikkapa tekstiviestin välityksellä.
Kolehdin antamisessa tasapainoillaan hengellisen ulottuvuuden ja teknisten innovaatioiden välissä.
\- Kirkolliset järjestöt käyttävät laajasti jumalanpalvelustilanteen ulkopuolella erilaisia lahjoitussysteemejä kuten tekstiviestejä. Uudenlaisen keräystekniikan tuominen jumalanpalveluksiin vaatii kuitenkin kokonaisuuden pohtimista, sanoo Jukka Keskitalo.
Vapaissa uskonnollisissa yhteisöissä on totuttu avoimeen rahan keräämiseen, koska monien yhteisöjen toiminta rahoitetaan lahjoituksilla. Suomessa kirkkoon kuuluvat maksavat kirkollisveroa, mutta minne menevät kolehtivarat?
\- Julkilausuttu ajatus on, ettei kolehtia pitäisi käyttää seurakunnan pyörittämiseen, esimerkiksi pappien tai kanttorien palkkojen maksuun. Rahat pyritään käyttämään yhteiseen hyvään, eikä kassan paikkaamiseen. Sopivia kohteita ovat lähetystyö tai vapaaehtoisvaroin toimintaansa rahoittavat kirkolliset järjestöt, kertoo Keskitalo.
Kolehti pysyy samana vaikka vauraus lisääntyy
Seurakunnat keräävät yhteensä kolehtia jumalanpalveluksista noin 8 miljoonaa euroa vuodessa.
\- Kolehtimäärä on pysynyt yllättävän samana jo jopa kymmenen vuotta, vaikka ihmisten ansiotaso on noussut. Ei siis ole tapahtunut mitään romahdusta, mutta se ei myöskään ole noussut ihmisten vaurauden lisääntymisen myötä, kertoo Jukka Keskitalo.
Euroon siirtyminen nosti hieman kolehtituottoa kun pientekin setelien arvo kasvoi.
\- Pienen hyppäyksen jälkeen ihmiset tuntuvat jälleen noudattavan totuttuja kaavoja.
Kuntajohtajat: Riihimäen, Hausjärven ja Lopen kannattaa sulautua yhteen
Riihimäen seudun kuntien virkamiesjohtajat haluavat kuntaliitoksen. Hausjärven Päivi Terävä, Lopen Karoliina Viitanen ja Riihimäen Seppo Keskiruokanen ovat esittäneet kuntiensa poliittiselle johdolle, että yhteinen  kuntarakenneselvitys aloitetaan elokuussa. Hyvinkäätä ja Janakkalaa toivotaan mukaan selvitykseen.
Hausjärven ja Lopen kuntajohtajat sekä Riihimäen kaupunginjohtaja hoputtavat kuntia tekemään selvityksen talousalueen parhaan kuntarakenteen löytämiseksi.
Hallituksen esitys, aikataulut ja kuntatalouden kriittinen tilanne puoltavat kolmikon mielestä nopeita toimia. Valtiosuuksien leikkaukset vievät esimerkikis yksin Riihimäeltä rahaa pois neljän seuraavan vuoden aikana jopa reilut 10 miljoonaa euroa joka vuosi.
Sosiaali- ja terveydenhuollon menot puolestaan kasvavat vuosittain 6-8%:a. Niiden osuus kuntien budjetista on yli puolet.
Ilokseni olen huomannut, että emme ole Lopella kirjaamassa strategia-asiakirjaan, että kunta jatkaisi itsenäisenä
Niinpä kuntajohtajat tekivät maanantaina Lopella räväkän avauksen, jossa he ehdottavat yhteisen kuntarakenneselvityksen käynnistämistä jo elokuussa, heti kun kuntarakennelaki on astunut voimaan.
Kuntajohtajien mukaan nyt on hyvä nostaa esiin perimmäinen kysymys siitä kannattaako myös kunnat laittaa yhteen.
\- Ilokseni olen huomannut, että emme ole Lopella kirjaamassa strategia-asiakirjaan, että kunta jatkaisi itsenäisenä. Poliitikotkin oivaltaneet, että strategiaan on turha linjata asiaa, joka ei ehkä ole kunnan omissa käsissä, sanoo Lopen kunnanjohtaja Karoliina Viitanen.
Ensimmäinen yhteydenotto tuli Lopelta
Viitanen oli aktiivinen kolmen kunnan johtajien pohtiessa tulevaisuutta.
\- Ymmärrän realiteetit. Lopen kokoinen kunta ei tule selviämään yksin. Tarvitaan yhteistyötä, perustelee Viitanen dynamon rooliaan.
Päivi Terävä muistuttaa, että laki velvoittaa jatkossa käytännössä kaikki kunnat tekemään kuntarakenneselitykset.
\- Lisäksi talous tulee koko ajan tiukemmaksi. Tavoite on turvata kuntalaisten palvelut, Terävä tiivistää.
Kolmikko on käynyt keskusteluja viimeisen puolen vuoden ajan ja hakenut yhteistä näkemystä. Huoli talousalueen elinvoimasta ja sen mahdollisuuksista on nyt selvästi yhteinen.
Hausjärvellä moni yllättyy kunnanjohtajan tempusta
Hausjärvellä kirjattiin viimeksi maaliskuussa papereihin itsenäisyyttä korostava lause.
\- Valtuuston enemmistö oli itsenäisyyden kannalla ja uskon, että aika moni valtuutettu yllättyy tästä avauksesta. Keskustelua syntyy, mutta minä toivon, että talouden realiteetit otetaan huomioon. Tulevina vuosina verokehitys on heikko ja valtionosuuksia leikataan. Toivon, että tämä panee valtuutetut miettimään sitä, onko kunnan itsenäisyys itseisarvo vai onko tärkeämpää se, että kuntalaisille kyetään tuottamaan palvelut, pohtii Hausjärven kunnanjohtaja Päivi Terävä.
Kuntien yhdistysmispohdintoja ajaa eteenpäin myös hallituksen esitys kuntarakennelaista, josta eduskunta käsittelee seuraavaksi. Lain mukaan yhdistymiskuviot pitäisi olla selviä ensi vuoden heinäkuun alkuun mennessä.
Johtokolmikko toivoo, että myös Hyvinkää ja Janakkala tulisivat mukaan tutkailemaan yhdistymisedellytyksiä. Terävä, Viitanen ja Keskiruokanen tosin tietävät, että Hyvinkää on enemmän kiinnostunut pääkaupunkiseudusta.
Selvityksen käynnistämisestä päättävät viime kädessä Riihimäen kaupunginvaltuusto sekä Lopen ja Hausjärven kunnanvaltuustot.
Asikaista asetetaan Jyväskylän seudun kuntajakoselvittäjäksi
Jyväskylän kaupunkiseudun kuntajakoselvittäjäksion tulossa Jarmo Asikainen. Kuntauudistukseen liittyvä elokuun alussa alkava selvitystyö koskee Jyväskylän ohella kahdeksaa kuntaa.
Selvitysaluetta on laajennettu valtiovarainministeriön pyynnöstä, joten uutena kuntana on mukana myös Konnevesi.
Selvityksen muut kunnat ovat Hankasalmi, Joutsa, Keuruu, Laukaa, Luhanka, Multia, Muurame, Petäjävesi, Toivakka ja Uurainen.
Selvitystyö päättyy viimeistään ensi tammikuun lopussa.
Asikainen oli selvittäjänä myös Jyväskylän, Jyväskylän maalaiskunnan ja Korpilahden liitoksessa. Kaupunki ja kunnat liittyivät nykyiseksi Jyväskyläksi vuoden 2009 alussa.
Olavi Virta ja kansakunnan salattu muisti
Peter von Baghin ensimmäinen tv-henkilökuva sukelsi Olavi Virran iskelmäklassikkojen kautta kansallisen tajuntamme historiaan. Sittemmin yleiseksi hokemaksi muuttunut ajatus iskelmästä ”kansakunnan salattuna muistina” muotoiltiin ensi kertaa juuri tässä kunnianosoituksessa. Dokumentin verhoamaton näkymä elämänsä loppua lähestyvästä suuresta laulajasta nostatti kuitenkin myös arvostelua.
Olavi Virta -dokumentissa iskelmä nostettiin Suomessa ensimmäisiä kertoja merkittäväksi, vakavasti otettavaksi aiheeksi. Kyseessä on von Baghin ensimmäinen tv-filmi ja samalla hänen ensimmäinen kollaasi- tai kompilaatioelokuvansa. Eri aineksia yhdistelevän koosteen punaisena lankana on Pispalassa tehty haastattelu, jossa raihnas, miltei vuoteenoma laulajakuningas muistelee menneen suuruutensa aikoja; tämän pääkuvan lomassa kulkee filmivälähdyksiä hänen kokemastaan aikakaudesta, ja näitä menneen maailman mustavalkoisia kuvia ”kommentoivat” Virran laulamat iskelmät. Ainesosien montaasi on räväkkää ja railakasta.
Tunteiden historiaa
Lainamateriaalina on käytetty elokuvanäytösten alkupätkinä esitettyjä uutiskatsauksia, ns. veronalennuskuvia. Uutiset ovat aikansa suuria aiheita: jatkosodan jälkeinen rauhanjuhla Helsingin rautatieasemalla, Kemin lakkotaistelut elokuussa 1949, **Mannerheimin **hautajaiset, vuoden 1956 yleislakko, **Kyllikki Saaren** murha. Filmikatsausten nonstop-luonteisen,  anarkistisen moninaisuuden mukaisesti valikoimaa toisaalta täydentää edustava annos hilpeitä, tolkuttomuuteenkin yltäviä hömppävälähdyksiä hiekkarantamisseistä, kaivonkatsomisesta, avantourheilunäytöksistä tai kananmunien syönnin SE-sankarista.
Virran vanhat levytykset tuottavat filmikatsauksiin yhdistettyinä uusia mielleyhtymiä. Rauhantansseja säestää hetkellisen onnen ylistyslaulu La Cumparsita, ja Kemin kohtalokkaisiin lakkotapahtumiin luo kontrapunktia kesän ja ilon väliaikaisuudesta muistuttava haikeankeveä foksi. Yleislakon päättymisen juhlavan tunteen ja liikkeelle vyöryvien raitiovaunujen äänimaisemana on Tango Desirén pauhu, ja Kyllikki Saaren hautajaismusiikkina soivat sadunomaisia unelmia kuvaavat Soria Moria ja Itämainen rakkaus.
Iskelmä-äänitteet muodostavat eräänlaisen uutisfilmien varjoversion, ja Yle Teeman tekemässä tv-haastattelussa vuonna 2010 von Bagh määrittelikin iskelmät ”tunteen tasolla toimivaksi uutiskatsaukseksi”. Dokumentin alkutekstit luonnehtivat niitä kansakunnan ”kätketyksi muistiksi” tai ”tunteiden historiaksi”. Ne heijastavat epäsuorasti ihmisten yhteisiä kokemuksia, toiveita elämän muuttumisesta ja unelmia omista toteutumattomista mahdollisuuksista, von Bagh ja kumppanit täsmentävät ajatusta myöhemmin ilmestyneessä Virta -elämäkerrassaan.
Haastattelutilanne hiljensi
Virta-elokuvan säpsähdyttävintä ainesta olivat haastatteluosuudet, joissa nähtiin rankan elämän ja tautien heikentämä mestarilaulaja, vanhus jo 56-vuotiaana. Haastattelu on kuvattu tähden uskollisen ihailijan ja hoivaajan **Hilda Simulan** yksinkertaisessa, vaatimattomassa asunnossa. Halvauksen jäljiltä Virran puhe käy kankeasti, mutta hän kertoo yhä käyvänsä silloin tällöin laulamassa, koska ei tullut toimeen pelkällä kansaneläkkeellä.
Puheenaiheina ovat tango, menestyslevyt, rakkaus, nuoremmat seuraajat. Ei ole niin tärkeää, mitä Virta nimenomaisesti sanoo – olennaisempaa on hänen koko läsnäolonsa, joka on yhä merkillisen vaikuttava. Kysymykseen, tunteeko hän itsensä hyljätyksi, tulee painokkaan kieltävä vastaus: ”Olavia ei ole unohdettu – mestari on mestari.”
Lopussa väsynyt laulaja paneutuu vuoteelle pitkäkseen kuuntelemaan Mustasukkaisuutta-levytystään. Kuva leikkaa melkein unenomaisesti 1950-luvun mustavalkoelokuvan serenadikohtaukseen – dokumentin ainoaan katkelmaan, jossa Virta nähdään nuoruutensa hehkussa. Dokumentin kuusi viimeistä minuuttia ovat elokuvan ja iskelmän magiikkaa.
Sanavalmiina tunnettu von Bagh esittää kysymyksensä kunnioittavasti, lähes arasti. Elokuvan työryhmälle haastattelutilanne olikin kertoman mukaan pysäyttävä. ”Tuli hurja tuntu siitä, mitä ihmisen täytyy pärjätäkseen vielä tehdä”, ohjaaja muisteli edellä mainitussa vuoden 2010 haastattelussa. Virralle myönnettiin taiteilijaeläke vasta pari kuukautta ennen hänen kuolemaansa. Filmistä tuli myös karu dokumentti ikänsä töitä paiskineesta kansalaisesta, joka ei saanut nauttia onnellisesta vanhuudesta.
Itsenäisyyspäivän aattona 1972 esitetty ohjelma jakoi mielipiteitä. Se nähtiin yhtäältä tyrmääväksi kertomukseksi yhteiskunnan tavasta kohdella viihdetaiteilijoitaan, kuten esimerkiksi Helsingin Sanomien arvostelija **Raimo Möysä** totesi (Unohdettiinko Ola, HS 9.12.1972). Toisaalta monet kokivat loukkaavaksi, jopa herjaavaksi sen, että sairas laulaja esitettiin heikkoutensa tilassa (esim. Kalevi Salomaa, Ei kenenkään kunniaksi, ESS 10.12.1972).
Tv hyllytti ohjaajan
Ylen päälliköt säikähtivät arvostelua, ja von Bagh kertoo haastattelussa saaneensa kuuden vuoden työkiellon televisioon. Hänen seuraavat elokuvansa, kuten henkilökuvat **Reino Helismaasta** ja **Tapio Rautavaarasta, **olikin koostettu monikerroksisemmalla, pehmeämmällä metodilla kuin nuoruuden ennakkoluulottomuudella tehty Virta-dokumentti.
"Kätketyn muistin" teemaa jatkaneen Sinitaivas-kompilaation (1978) Virta-osuuksissa käytettiin aiemman ohjelman jaksoja melkein sellaisinaan, mutta pienetkin leikkausmuutokset veivät materiaalista oudolla tavalla sen alkuperäisen terävyyden ja tuoreuden. Olavi Virta -filmi nähtiin uudelleen vasta Yle Teemalla vuonna 2010.
Von Bagh teki Virrasta syksyllä 1972 myös radio-ohjelman, joka käsitteli laulajan uraa, hänen merkitystään suomalaisessa tajunnassa sekä sortuvan tähden kohtelua julkisuudessa. Virta julistettiin loppuunpalaneeksi jo vuosia ennen eräitä komeimpia levytyksiään, hänen sairastuttuaan moralistit riemuitsivat raikulipojan taltuttamisesta, ja sensaatiolehdistö ja tanssijärjestäjät tekivät rahaa tähden ahdingolla.
Iskelmä teki 1970-luvun alussa vasta tuloaan suomalaiseen kulttuurikeskusteluun, ja samalla kun radio-ohjelma pohtii Virran merkitystä, se perustelee aihevalintaa aikalaisille ajalle ominaisesta yhteiskunnallis-kriittisestä näkökulmasta. Vaikka iskelmää pidettiin usein unelmien maailmana, joka ihannoi syrjäänvetäytymistä ja sivullisuutta, Virran parhaiden esitysten vimma ja uhma oli kaukana alistumisesta ja viittasi eteenpäin, "toisenlaisiin olosuhteisiin", von Bagh toteaa. Ikuisen nuoruuden ja rajattoman ikävän laulaja antoi voimakkaimman ja sisäistyneimmän tulkinnan sille voimattomuuden ja osattomuuden tunteelle, joka kuului hänen aikakauteensa niin erottamattomasti.
**Kirjallisuutta**: Pekka Aarnio & Peter von Bagh & Markku Koski, __Olavi Virta – legenda jo eläessään__, WSOY 1977; Peter von Bagh & Ilpo Hakasalo, __Iskelmän kultainen kirja__, Otava 1986; Peter von Bagh, __Peili jolla oli muisti, Elokuvallinen kollaasi kadonneen ajan merkityksien hahmottajana__ (1895–1970), SKS 2002. Joitakin radio-ohjelman __Olavi Virta – ikuisen nuoruuden laulaja__ musiikkinäytteitä on hieman lyhennetty tekijänoikeudellisten rajoitusten johdosta.
Katso myös
[Elämän kuluttama Olavi Virta tunsi yhä arvonsa tangon mestarina](/aihe/artikkeli/2006/09/08/elaman-kuluttama-olavi-virta-tunsi-yha-arvonsa-tangon-mestarina)[Olavi Virran kultakausi](/aihe/artikkeli/2007/02/07/olavi-virran-kultakausi)[Olavi Virran iskusäveliä](/aihe/artikkeli/2006/12/13/olavi-virran-iskusavelia)[Kohtalon tähdet ovat iskelmä-Suomen ikisankareita](/aihe/artikkeli/2013/02/01/kohtalon-tahdet-ovat-iskelma-suomen-ikisankareita)[Yle Teema: Olavi Virta -elokuvan esittely](http://teema.yle.fi/ohjelmat/juttuarkisto/peter-von-bagh-12) (teema.yle.fi)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Olavi_Virta) (fi.wikipedia.org)[Elävä arkisto: Tango Suomessa 100 vuotta](http://yle.fi/elavaarkisto/poiminnat/lista-tango_suomessa_100_vuotta_96263.html) (yle.fi)
Confederations Cupiin valittiin 30 erotuomaria
Kesäkuussa Brasiliassa järjestettävään jalkapallon maanosaliittojen mestaruusturnaukseen eli Confederations Cupiin on valittu yhteensä 30 erotuomaria.
**CONFEDERATIONS CUPIIN VALITUT EROTUOMARIT**
**Aasia**
Ravshan Irmatov (UZB, avustavat erotuomarit Abduhamidullo Rasulov ja Bahadyr Kotshkarov)
Yuichi Nishimura (JPN, avustavat erotuomarit Toru Sagara ja Toshiyuki Nagi)
**Afrikka**
Djamel Haimoudi (ALG, avustavat erotuomarit Redouane Achik ja Abdelhak Etchiali)
**Keski- ja Väli-Amerikka**
Joel Aguilar (ESA, avustavat erotuomarit William Torres ja Juan Francisco Zumba)
**Etelä-Amerikka**
Diego Abal (ARG, avustavat erotuomarit Hernan Maidana ja Juan Pablo Belatti)
Enrique Osses (CHI, avustavat erotuomarit Francisco Mondria ja Carlos Astroza)
**Eurooppa**
Felix Brych (GER, avustavat erotuomarit Mark Borsch ja Stefan Lupp)
Pedro Proenca (POR, avustavat erotuomarit Bertino Miranda ja Jose Tiago Garcias)
Björn Kuipers (NED, avustavat erotuomarit Sander van Roekel ja Erwin Zeinstra)
Howard Webb (ENG, avustavat erotuomarit Michael Mullarkey ja Darren Cann)
Siunata voi melkein mitä vain
Eläkkeellä oleva rovasti Matti J. Kuronen on elämänsä aikana siunannut laivoja, polkupyöriä ja mehiläisiä. Siunattavia kohteita yhdistää se, että ne auttavat ihmisiä hyvään elämään.
Matkustajalaivat ja pelastusalukset siunataan Lappeenrannan satamassa tänään maanantaina. Siunauksen suorittavat ortodoksisen seurakunnan eläkkeellä oleva kirkkoherra isä-Markus sekä luterilainen Matti-pappi eli eläkkeellä oleva rovasti Matti J. Kuronen.
Laivojen siunaaminen alkoi Lappeenrannassa muutama vuosi sitten erään aktiivisen ortodoksisen seurakunnan jäsenen aloitteesta. Hän sattuu olemaan kippari.
Pontta siunaustilaisuuksien aloittamiselle antoi myös se, että Kurosella on hänen omien sanojensa mukaan läheiset veljelliset välit isä-Markukseen.
Siunaus auttaa hyvään elämään
Elinkeinolaivojen ja pelastusalusten siunaaminen juontaa Kurosen mukaan juurensa varhaiselle keskiajalle. Laivojen ja ylipäätänsä kaiken elämiseen liittyvän siunaaminen on ortodoksinen perinne.
Tarkoitus on, että luodaan suhde ihmisen tarpeiden ja Jumalan tahdon välille.
Kuronen on laivojen ohella tottunut siunaamaan isä-Markuksen kanssa muun muassa polku- ja moottoripyöriä, hoitokoteja sekä taidekoulun.
\- Olemme saaneet maineen, että siunaamme kaiken, mikä liikkuu, Kuronen hymähtää.
Kuronen täsmentää, että ihan kaikkea hän ei lähtisi siunaamaan.
\- Siunata voi kaikkea sellaista, joka sopii niihin arvoihin, joita ortodoksisen elämän sakramentaalisuus sulkee sisänsä, Kuronen kuvailee.
\- Tämä perinne on lähtenyt siitä, että mikä auttaa hyvään elämään. Se on ydinjuttu, hän jatkaa.
Siunauksen kohteina voivat olla esimerkiksi luonto ja elinkeinot.
\- Tarkoitus on, että luodaan suhde ihmisen tarpeiden ja Jumalan tahdon välille. Jos ne löytävät toisensa niin silloin tapahtuu jotain hyvää. Se on hyvän toivottamista, Kuronen täydentää.
Kuronen muistuttaa ihmisiä, jotka ihmettelevät ortodoksista tapaa siunata laivoja ja kaikkea muutakin, että luterilaisella puolella on jo pitkään totuttu siunaamaan kylvöjä.
Luterilaisuus ja ortodoksisuus erillään ja yhdessä
Siunaaminen ei Kurosen mielestä ole kovin yleistä Etelä-Karjalassa. Venäjän raja kuitenkin vaikuttaa.
Luulen, että eteläkarjalaisessa sielussa on jokin ortodoksinen geeni olemassa.
\- Kokonaisuutena Etelä-Karjala on luterilaisen ja ortodoksisen yhdessä elämisen laita-alueita. Ei tarvitse mennä Jääskeä kauemmas, kun ennen sotia esimerkiksi paaston aikana luterilaiset eivät pitäneet häitä. Tällä tavalla he kunnioittivat naapurin perinnettä.
\- Luulen, että eteläkarjalaisessa sielussa on jokin ortodoksinen geeni olemassa. Se on myös meidän uskonto, Kuronen pohtii.
Kuronen miettii pitkään vastausta siihen, mikä on erikoisin hänen siunaamansa asia.
\- Linnoituksen mehiläiset, hän sanoo hymyillen.
Kannonkosken palokunta uhan alla
Kannonkosken sopimuspalokunnalta on lähdössä ainoa kokopäiväinen työntekijä. Muut työntekijät ovat vapaaehtoisia. He katsovat, että eivät voi jatkaa turvallisesti ilman kokopäivätoimista työntekijää.
Suomalaisten turvallisuus on etenkin syrjäseudulla pääasiassa vapaaehtoisten sopimuspalokuntalaisten käsissä.
Keski-Suomessa palo- ja pelastustoiminnan työntekijöistä yhdeksän kymmenestä on vapaaehtoisia sopimuspalomiehiä. Kannonkoskella heitä on 12.
Palopäällikön virka siirrettiin kaksi vuotta sitten Kannonkoskelta Saarijärvelle, ja kesäkuun lopussa päättyy kalustonhoitajan pesti.
Vapaaehtoiset katsovat, että he eivät voi turvallisesti jatkaa toimintaansa ilman yhtään kokopäivätoimista työntekijää. He ovat jopa harkinneet toiminnan lopettamista.
\- Olemme pari votta miettineet, että mitä tssä tapahtuu, jos yhtään vakituista ei ole. Siihen lopputulokseen olemme tulleet, että työturvallisuus on vaarassa. Me haluamme tehdä tätä hommaa täysillä, ja silloin pitää olla kunnossa olevat välineet tehdä sitä, sanoo Kannonkosken sopimuspalokunnan yksikönjohtaja Seppo Raatikainen.
Antti Korhonen: Jatkan opettajana
Oppilaan poistamisesta varoituksen saanut opettaja Antti Korhonen ei ole pettynyt opetusviraston päätökseen, jonka mukaan hän ei palaa Alppilan kouluun. Hän aikoo jatkaa opettajan töitä syyslukukaudella.
Varoituksen saanut opettaja Antti Korhonen on tyytyväinen tänään syntyneeseen päätökseen töiden jatkumisesta, vaikka hän ei pääsekään palaamaan Alppilan kouluun vanhaan työhönsä.
Vielä viime viikolla hän suunnitteli palaavansa työpaikalleen ensisijassa.
\- Olen silti tyytyväinen tämän päivän päätöksiin. Asia sovittiin hyvässä hengessä.
\- Aion jatkaa opettajan töissä syksyllä. Eli opetusviraston suhteen loppu hyvin kaikki hyvin.
Helsingin opetusviraston päätti tänään maanantaina kokouksessaan Korhosen jatkosta. Hänen tulevasta työpaikastaan ei ole vielä kerrottu.
Korhonen on itse vielä vaitonainen siitä, onko oppilaan ruokalasta poistamisen ja siitä syntyneen kohun käsittely hänen osaltaan ohi.
\- Se on toinen asia. En kommentoi sitä vielä tässä vaiheessa.
Korhonen poisti maaliskuussa kiivaan sanaharkan päätteeksi oppilaan koulun ruokalasta. Tapauksesta nousi kohu oppilaiden videoitua tapauksen.
Alppilan koulun rehtori päätti huhtikuussa purkaa Korhosen virkasuhteen ilman irtisanomisaikaa. Helsingin opetuslautakunta muutti viime viikolla virkasuhteen purkamisen kirjalliseksi varoitukseksi.
Länsi-Suomeen palkattiin suurpetolaskija
Metsätalousteknikko Antti Härkälä  tarkastaa ja dokumentoi suurpetohavaintoja ja suurpetojen aiheuttamia vahinkoja
Riista-  ja kalatalouden tutkimuslaitos on palkannut suurpetolaskijan. Metsätalousteknikko Antti Härkälä aloitti maanantaina työt suurpetotutkimuksen tutkimusapulaisena Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksessa Turussa. Hän tarkastaa ja dokumentoi Länsi-Suomen alueen suurpetohavaintoja ja suurpetojen aiheuttamia vahinkoja.
Tehtävänä on myös edistää eri toimijoiden kuten tutkimuksen, viranomaisten, metsästäjien, järjestöjen ja paikallisen väestön välistä vuorovaikutusta. Pesti kestää ensi vuoden loppuun.
\- Työ alkaa kontaktien luomisella eri toimijoihin ja sidosryhmiin. Samalla käynnistyy myös tarkempi tutustuminen itse suurpetotilanteeseen, Härkälä kertoo.
Härkälällä on aiempaa kokemusta riistantutkimuksen ja riistanhoidon työtehtävistä. Hän on lisäksi toiminut Säkylän–Köyliön riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaajana ja petoyhdyshenkilönä.
Taiteen avulla irti arjesta - myös vaikeissa elämäntilanteissa
Muistisairaan tai mielenterveyspotilaan omaisena arki ei aina ole sieltä helpoimmasta päästä. Omat tunteet saattavat jäädä kaiken muun jalkoihin. Taiteesta tunteisiin -polulla tunteisiinsa on lupa keskittyä.
Ellei satu olemaan suuri taiteentuntija, voi taidenäyttelyyn meneminen olla isonkin kynnyksen takana. Mitä jos minä en tiedä enkä tajua, mitä tyylisuuntaa teokset edustavat? Miten taiteilija on käyttänyt valoja, varjoja ja viivoja? Mikä merkitys tällä teoksella on taiteilijan koko tuotannon tai tyylisuunnan kannalta?
Taiteeseen voi toki suhtautua toisellakin tavalla, ihan omista ajatuksistaan ja tunteistaan lähtien. Näin tehdään Taiteesta tunteisiin -polulla, joka on syntynyt Pohjois-Karjalan Dementiayhdistyksen ja Omaiset Mielenterveystyön tukena Pohjois-Karjalan yhdistyksen yhteistyönä. Mukana on myös Joensuun Taidemuseo, jonka tiloihin polku rakennettiin keväällä 2012.
\- Ateneumissa on rakennettu muistipolku, joka on tarkoitettu muistisairaille ja heidän omaisilleen. Siitä lähti ajatus omaisten oman polun rakentamiseen, valottaa taidepolun historiaa kumppanuuskehittäjä Johanna Karppinen Omaiset Mielenterveystyön tukena -yhdistyksestä.
Syvällisiäkin tunteita
Kierros Taidemuseossa kestää parisen tuntia. Sen aikana tutustutaan muutamaan taideteokseen, niiden tekijöihin ja heidän historiaansa. Tämän lisäksi kierroksen vetäjä esittää mukana olijoille kysymyksiä taideteosten herättämistä tunteista ja mielleyhtymistä. Joskus teokset herättävät syviäkin tunteita.
\- Joskus saattaa olla että tulee itku, se herättää hyvinkin voimakkaita ajatuksia ja muistoja menneisyydestä tai nykyhetkestä. Mutta sitten on jaettu myös iloa, myönteisiä, arvokkaita ja tärkeitä kokemuksia elämässä, Johanna Karppinen kertoo.
Taidepolulla käyminen voi olla muistisairaan tai mielenterveyspotilaan omaiselle merkityksellinen monessakin suhteessa.
Tämä polku antaa mahdollisuuden pohtia oman elämän tärkeitä ja kantavia asioita.
\- Hetkeksi pääsee irtautumaan siitä omasta, usein hyvin kuormittavasta arjesta. Tämä polku antaa myös mahdollisuuden pohtia oman elämän tärkeitä ja kantavia asioita, jotka antaa voimaa ja auttaa jaksamaan, Karppinen pohtii.
Taiteesta tunteisiin -polku on laajentunut Joensuun Taidemuseosta myös muualle Pohjois-Karjalaan.
\- Meillä on näistä polun teoksista tehty hyvälaatuiset jäljitelmät, joiden kanssa on kierretty ympäri maakuntaa. Meillä on tehty tästä niin sanottu Reissupolku-versio, jonka kanssa voidaan tarvittaessa mennä minne vaan, Johanna Karppinen kertoo.
Euroviisukuume kasvaa - Krista Siegfrids säväytti punaisella matolla - video
Punaisella matolla nähtiin naiskauneutta, sulkapäähineitä, ukrainalainen jätti - sekä tietenkin aviopuolisoa etsivä Krista Siegfrids.
Euroviisutunnelma alkaa kohota Ruotsin Malmössä. Naiskauneutta, rumpuja, hurjia sulkapäähineitä sekä ukranalainen jätti Igor - siinä oli sunnuntaina vietetyn avajaisseremonian punaisen maton anti.
Punaisella matolla nähtiin myös viime vuoden voittaja Loreen yhdessä tämän vuoden show'n tuottavan Christer Björkmanin sekä show'n yksinään juontavan Petra Meden kanssa.
Suurta huomiota keräsi tietenkin Suomen edustaja Krista Siegfrids, joka muun delegaationsa kanssa lauleli _Marry Me_ -kappalettaan. Siegfrids kyseli yleisöltä "_Who's gonna marry me? Kuka avioituu kanssani?_"
Yhtä vaille kaikki 39 osallistujamaata nähtiin avajaisseremonian punaisella matolla. Vain Hollantia edustava Anouk ei kyennyt osallistumaan avajaisiin keilailussa venähtäneen lihaksen vuoksi.
Ukrainan edustaja Zlata Ognevich puolestaan hakee voittoa erikoisella tavalla: hänen seuranaan punaisella matolla nähtiin ukrainalainen jättiläinen Igor, jonka kerrotaan muun muassa kantavan laulajan lavalle viisuesitykseen.
Jukurit kaappasi Sportin syömähampaan
Vaasan Sportissa kovat tehot nakutellut Toni Jalo siirtyy Jukureiden Mestisjoukkueeseen. Myös Patrik Lostedt jatkaa uraansa Mikkelissä.
Mestiksen mestari haki harvenneisiin riveihinsa nimenomaan taitavaa keskushyökkääjä. Sellainen löytyi Vaasasta, jossa Toni Jalo teki viime kaudella tehot 7+34. Syöttötilaston ykköstila tuli, vaikka sormivamma piti miehen poissa kymmenestä runkosarjaottelusta.
\- Toni on tavoitteellinen kaveri kaukalossa ja sen ulkopuolella. Siinä mielessä esimerkillinen kaveri, että on hoitanut opiskelunsa hyvälle mallille Vaasan kauppakorkeakoulussa. Sen vuoksi siirtyminen meille oli ylipäätään mahdollinen, Jukureiden pelaajakoordinaattori Tommi Kerttula kertoo.
Mikkelissä Jalolle on tarjolla ykkössentterin rooli. Kasvattajaseurassaan TPS:ssa Jalo on mitannut taitojaan 29 liigaottelussa.
Jukureilla on sopimus yhden maalivahdin, seitsemän puolustajan ja 12 hyökkääjän kanssa.
Sopimustilanne kaudelle 2013-2014
Maalivahdit: Petteri Similä.
Puolustajat: Ilkka Vaarasuo, Juuso Akkanen,Pasi Järvinen,Roni Rukajärvi, JP Purolinna, Roy Pihlström ja Jani Forsström.
Hyökkääjät: Pentti Nöyränen, Iiro Memonen, Iivo Hokkanen, Jesse Rohtla, Jesse Juntheikki, Jani Savolainen, Juuso Sipola, Niko Laakkonen, Joonas Kalliola, Toni Hyvärinen, Toni Jalo ja Patrik Lostedt.
Ulkosaariyhdistys palkittiin Lyökin pookin kunnostamisesta
Yhdistys on tehnyt vuosien ajan kunnostustöitä Suomen vanhimmalla suurella merimerkillä.
Suomen  Majakkaseura on palkinnut Ulkosaariyhdistyksen Vuoden loistavin teko -palkinnolla. Ulkosaariyhdistys kunnosti Uudenkaupungin saaristossa sijaitsevan Lyökin pookin. Se on Suomen vanhin suuri merimerkki.
\- Majakkaseura pitää Lyökin pookin kunnostamista merkittävänä kulttuuritekona, Suomen Majakkaseuran puheenjohtaja Angela Eriksson sanoo.
Ulkosaariyhdistys osti pookin valtiolta vuonna 2000 ja on siitä lähtien työskennellyt aktiivisesti pookin kunnostamiseksi. Ratkaiseva askel Lyökin pookin pelastamiseksi otettiin vuonna 2012, kun Suomen Majakkaseura lahjoitti pookin kunnostamiseen 10 000 euroa sillä ehdolla, että myös muita rahoittajia ilmaantuu. Museovirasto vastasi haasteeseen ja osallistui kunnostustöihin 40 000 eurolla.
Viime kesänä pookin ulkorappaus ja lyijykatto saatiin kunnostettua. Ulkosaariyhdistyksen puheenjohtaja Sakari Lindström on huojentunut, että monivuotinen kunnostusprojekti on saatu päätökseen.
\- Tänä kesänä pidämme saarella vielä talkoot, mutta nyt voi sanoa, että majakka on valmis.
Lindström toivoo, että Lyökin pookin kunnostusprojekti toimii esimerkkinä muillekin ja yhä useampi pooki kunnostetaan.
\- Meidän Pohjanlahden ranta on täynnä puupookeja ja niitä täytyy korjata. Toivoisin, että nyt saataisiin pookien kunnostusbuumi aikaiseksi. Puupookit ovat erikoisia merimerkkejä, eivätkä ne saisi tuhoutua.
Seppo - Suomen kuuluisin kolli?
Yrmeännäköinen kissavanhus on kerännyt ihailijoita Facebookissa ja Youtubessa. Kouvolalaiskissasta on tullut muutamassa kuukaudessa nettijulkkis.
Persialaiskissa Seposta tuli julkkis, kun sen omistaja Tia Toljander julkaisi videon uudesta lemmikistään Facebook-sivuillaan. Video on sittemmin kerännyt Youtubessa yli 100 000 katsojaa, ja  kouvolalainen julkkiskissa on saanut oman sivuston Facebookiin, jossa tällä on lähes tuhat tykkääjää.
Kissavanhuksen suosion salaisuus on sen yrmeä ulkonäkö. Vihaisesta ulkonäöstään huolimatta Seppoa ei tarvitse pelätä.
\- Se viihtyy hyvin yksinään, eikä se ole hirveän sosiaalinen. Toisaalta se ilmoittaa, kun kaipaa seuraa. Se tulee viereen nukkumaan, maukuu ja kertoo asioita, sanoo Sepon omistaja Tia Toljander.
Seppo muutti uuteen kotiin Toljanderin kaverin mummolta muutama kuukausi sitten, kun mummo ei enää kyennyt hoitamaan kissaa. Tätä ennen Seppo oli muuttanut kaverin mummolle naapuriasunnosta parvekkeen kautta.
\- Se oli kuulemma vähitellen kiikuttanut lelujaan mummolle. Aikaisempi omistaja päätti mummon kanssa, että Seppo voi jäädä hänelle, Toljander kertoo.
Nykyisessä kodissa ei ole parveketta, joten Seppo viettää eläkepäiviään sisätiloissa.
\- Seppo ei ulkoile. En usko, että se on ikinä ulkoillutkaan, joten nyt olisi ehkä liian myöhäistä opetella valjaisiin. Joskus nostan sen ikkunalaudalle, että se pääsee katselemaan maailman menoa.
Nettijulkisuus on poikinut yhteydenottoja
Julkkiskissa on herättänyt laajalti kiinnostusta. Seposta on kirjoitettu juttuja lehdissä ja internetissä, ja omistaja-Toljander on saanut lukuisia yhteydenottoja internetin kautta.
Kissaa on myös pyydetty vieraaksi some-gaalaan, jossa palkitaan sosiaalisen median ilmiöitä. Kissavanhus jättää kuitenkin gaalan väliin, vaikka onkin nettiäänestyksessä mukana.
\- Ehkä on kuitenkin ihmisten juttu lähteä gaaloihin, eikä eläinten, Tia Toljander toteaa.
Seppo on tullut tunnetuksi myös kotikulmilla. Esimerkiksi eläinlääkärissä kissa on tunnistettu julkkis-Sepoksi. Samalla julkisuuden valokeilaan on noussut myös Sepon omistaja.
\- Ihmiset tunnistavat, että olen se Sepon omistaja, mikä on aika omituista. Yleensä ihmiset kyselevät, miten Seppo voi ja sellaista, Tia Toljander kertoo.
Valta yliopistoissa keskittyy yhä harvemmille
Juhlavuotta viettävän Jyväskylän yliopiston viime vuoden tilinpäätöksen perusteella yliopistolla menee kohtuullisen hyvin, mutta valtionrahoituksen leikkaukset ja tutkimus-rahoituksen kiristyvä kilpailu pakottavat yliopiston tiukkaan taloudenpitoon.
Jyväskylän yliopistossa on saman verran opiskelijoita ja henkilökuntaa, kuin vaikkapa Laukaassa on asukkaita. Opiskelijoita on noin 15 000 ja henkilökuntaa 2800.
Kuten kuntien, myös yliopistojen rahoituksesta iso osa tulee valtiolta, mutta loppu on tuotettava itse.
Täydentävät eurot hankitaan muun muassa kilpailemalla kansainvälisistä tutkimusrahoista. Tässä kilpailussa vahvoilla ovat luonnontieteet, kun taas heikoiten pärjää kasvatustieteen ala.
Ulkoinen rahoitus puolestaan määrittelee valtion rahan määrää.
\- Jos täydentävää rahoitusta on vähemmän, niin silloin perusrahoitustakin on vähemmän, kiteyttää yliopiston talousjohtaja Päivi Seppä.
Fysiikka tuottoisin
Yliopiston tuottoisin laitos on fysiikka. Viime vuosi oli sillekin taloudellisesti vaikein aikoihin.
\- Olemme tinkineet lähinnä henkilöstöstä, eli emme ole poistuneiden tilalle palkanneet uusia ihmisiä, sanoo fysiikan laitoksen johtaja Jukka Maalampi.
Valtiolta tulevat rahat jaetaan seitsemälle tiedekunnalle yliopiston hallituksen linjausten mukaan.
\- Rehtorilla on mallin sisällä aika paljon päätösvaltaa, mutta mitään suuria vuosittaisia muutoksia ei voi luontevasti tehdä. Rehtori voi tuoda omia linjauksiaan asteittain, sanoo talousjohtaja Seppä.
Valta keskittyy - vuoropuhelu vähenee
Pari vuotta sitten voimaan tullut yliopistolain muutos keskitti päätösvallan verraten harvoihin käsiin. Ylin valta yliopistossa on rehtorilla, tiedekunnissa dekaaneilla ja laitoksissa johtajilla. Laitosneuvostoja ei enää ole.
\- Vuoropuhelu henkilöstön kanssa on vähentynyt selvästi. Sitä yritetään epävirallisesti käydä paljon, mutta käytännössä täytyy sanoa, että valta on keskittynyt, toteaa Maalampi.
Yliopiston tärkeimmät tehtävät ovat opetus ja tutkimus. Akateeminen yhteisö ei kuitenkaan toimi irrallaan muusta yhteiskunnasta. Yritykseen sitä ei voi verrata, mutta lainalaisuudet ovat samat.
\- Meidänkin on toimittava taloudellisesti. Ei kukaan voi kuluttaa enemmän kuin ansaitsee, Seppä linjaa.
Riskikartoitus: Suurimmat riskit taloudessa
Jyväskylän yliopisto teetti 2012 riskianalyysin päivityksen ulkopuolisella toimistolla. Edellinen riskianalyysi oli tehty vuonna 2009.
Kartoituksen mukaan yliopiston suurimmat riskit liittyvät perusrahoituksen vähenemiseen ja rahoitusmalliin.
Esiin nousivat kuitenkin myös johtamisen riskit. Ogelmiksi nousivat juuri vallan keskittyminen, talouden hallinnan läpinäkymättömyys ja lisääntynyt byrokratia.
Pyörä kuntoon kesäksi!
Pyöräilykausi on taas alkanut. Ennen kuin fillaroinnista pääsee nauttimaan oikein kunnolla, kannattaa polkupyörä huoltaa, joko kotona tai pyöräliikkeessä. Ketjun rasvaamisella pääsee jo hyvään alkuun, samoin renkaiden pumppaamisella. Samalla kannattaa tarkistaa myös tärkeimmät säädöt.
1. Satula
Satulan korkeus vaikuttaa pyöräilyn tehokkuuteen. Liian korkealla oleva penkki paljastuu, jos ajaminen on puolelta toiselle keinuvaa. Turhan matalaksi säädetty istuin tekee pyöräilystä puolestaan koukkupolvista. Miten säätö kannattaisi tehdä?
– Elikkä silleen, että varpaan kärjet yltää just ja just maahan, kun satulassa istuu, opastaa Timo Isokääntä Special Bikesta.
Satulan oikea asento on kutakuinkin vaakatasossa ja suorassa. Joillekin mieleisin asento löytyy, kun penkkiä säätää aavistuksen etukenoon. Yleensä istuimessa on myös säätövara, jolla sitä voidaan liikuttaa halutessa hieman eteenpäin tai taaksepäin.
2. Ohjaustanko
Ohjaustangon korkeus on makuasia, liian ylhäälle sitä ei kuitenkaan kannata laittaa. Pyöräillessä, erityisesti ylämäissä, voimaa haetaan myös käsistä, ellei ohjaustanko ole liian korkealla.
3. Jarrukahvat
Harvemmin huomioitu seikka on jarrukahvojen asento. Niiden tulee olla sellaisessa asennossa, että pyöräilijä yltää jarruttamaan kunnolla.
4. Renkaat
Renkaisiin pumpattavan ilman määrä on usein myös hakusassa.
– Sormituntumalla kokeilee, että se on kova, kovahko, niin se on aika hyvä. Maastopyörissä semmoinen kolme kiloa. Mitä kapeampi rengas, sitä kovempi paine sitten, tiivistää Isokääntä.
5. Kypärä
Monelta pyöräilijöiltä löytyy jo kypärä, mutta se on usein laitettu päähän väärin säädöin.
– Tää kypärän asento on ihan se ensimmäinen asia. Monesti näkee ihmisillä, että se on takaraivolla, kertoo Isokääntä ja muistuttaa, että tällöin kypärä ei välttämättä suojaa.
Hyvä kotikonsti on testata kypärän oikea asento niin, että laittaa kämmenen pystysuoraan asentoon ja työntää sitä kasvoja kohti. Jos kämmen tökkää ensin kypärään, on asento oikea. Jos taas nenä on ensimmäisenä vastassa, tulee kypärän asentoa korjata enemmän etukenoon.
Kypärän takasäätö kannattaa kiristää napakaksi.
– Leuan alle tuleva remmi on sopivalla, kun hihnan ja leuan väliin mahtuu sormi, Isokääntä kuvailee.
6. Ketju
Pyörän voi turvallisesti puhdistaa esimerkiksi tiskiainevedellä ja rievulla. Kun ketjuun lisää öljyä, kannattaa ainetta lisätä maltilla. Muuten pöly ja lika tarttuvat ketjuun ja ylimääräinen töhnä kulkeutuu vaihteistoon.
- Mielummin niin, että lisää vain vähän, mutta tarpeeksi usein, neuvoo Isokääntä.
KRP on keskustellut siepatun suomalaisparin kanssa
KRP:n haastavana tavoitteena on selvittää, kuka kaappasi pariskunnan.
Keskusrikospoliisi on jo keskustellut Jemenissä siepatun suomalaispariskunnan kanssa. Tutkinnanjohtaja Thomas Elfgren kertoi asiasta ensimmäisen kerran MTV3:n Huomenta Suomi -ohjelmassa maanantaiaamuna.
Suomalaiset Atte ja Leila Kaleva siepattiin joulukuun 21. päivänä Jemenin pääkaupungissa Sanaassa. Heidät vapautettiin viime torstaina. Elfgren ei kuitenkaan halua mennä pariskunnan kanssa käydyn keskustelun yksityiskohtiin.
Elfgrenin mukaan KRP:n tutkinta jatkuu tiiviisti.
\- Yhteistoimintatoiveissa katse kohdistuu Jemenin viranomaisiin, koska heillä on ensisijainen vastuu tässä jutussa.
KRP:n haastavana tavoitteena on selvittää, kuka kaappasi pariskunnan. Elfgren ei halua kertoa, aikovatko Suomen viranomaiset lähteä uudestaan Jemeniin tutkimaan tapausta. KRP on muutenkin hyvin lyhytsanainen tutkinnan yksityiskohdista.
-Tietoa on kerätty ja kerätään jatkossakin.
Elfgrenin mukaan KRP:llä ei ole vielä konkreettista sanottavaa tutkinnasta, koska siinä ollaan vasta aivan alkuvaiheessa.
Pääseekö Somalia jääpallon MM-kisoihin?
Somaliasta saattaa tulla ensimmäinen afrikkalaismaa jääpallon MM-kisoissa.
Somalia on hakenut osallistumisoikeutta jääpallon 
miesten MM-kisoihin 2014. Hankkeen takana ovat Taalainmaalla Borlängessä 
asuvat noin 3000 somalia, jotka ovat perustaneet jääpallojoukkueen.
Harjoittelu 
sujuu yhteistyössä Borlänge Bandyn kanssa. Joukkuetta valmentaa viisi MM-kultaa Ruotsin paidassa voittanut jääpallolegenda Per Fosshaug.
Borlängen kunta 
 ja Somalian Olympiakomitea tukevat hanketta taloudellisesti. Vuoden 2014 jääpallon MM-kisat järjestetään Etelä-Siperian Irkutskissa.
Ruben Stiller: Sinä – panttivanki
Suomi on tyly maa. Täällä vapautettu panttivankikin  leimataan valtion kustannuseräksi. Uhrit näyttävät  olevan epäilyksenalaisia, kunnes toisin todistetaan, kirjoittaa Ruben Stiller blogissaan.
Tehdään roolinvaihto: SINÄ olet Jemenistä vapautettu Atte tai Leila Kaleva. Miltä tuntuu?
**Jos avaat lehden**, saat tietää, miten paljon olet maksanut Suomen valtiolle. Toisella sivulla spekuloidaan kustannusten takaisinmaksusta Itävallan lakiin viitaten.
Tunnetko olosi tervetulleeksi? Hyväksytkö roolisi kustannuseränä?
Pitäisikö sinun julistaa nyt julkisesti kiitollisuuttasi Suomen valtiota kohtaan ja pyytää anteeksi  panttivankina viettämiäsi päiviä?
**Olet elänyt 139 päivää** pelossa ja epätietoisuudessa. Kun palaat Suomeen, ministerit Haglund ja Räsänen kiirehtivät ilmoittamaan, että sinua on varotettu Jemenin matkasta. Saatat tietysti ihmetellä tätä äkillistä avoimmuutta, mutta ihmettelysi ei auta mitään: katsot väsyneenä, miten sinut leimataan yltiöpäiseksi riskinottajaksi.
**Olit uhri ennen** kuin saavuit Suomeen. Nyt sinut on ajettu epäillyn rooliin - media epäilee yhteyksiäsi puolustusvoimiin, riskiarviosi asetetaan kyseenalaiseksi ja ministerit pesevät sinusta käsiään.
**Voit tietysti sanoa**, että lukuisat suomalaiset diplomaatit matkustavat tälläkin hetkellä vaarallisissa maissa. Voit viitata lukuisien reppumatkailijoiden ottamiin riskeihin ja valtion velvollisuuteen antaa apua kansalaisilleen.
**Mutta tämäkään ei taida** vakuuttaa  pennejä laskevia jälkiviisaita moukkia. Olet tullut tylyyn maahan, jossa vapautunut panttivankikin saatetaan leimata vapaamatkustajaksi.
**Yritä kestää**. Muista, että  Suomi on toisinaan todella pimeä maa.
_Ruben Stiller_  
_Kirjoittaja on toimittaja ja Pressiklubi-ohjelman juontaja_
Granlund palasi härdellin keskelle - "Eikö täällä ole aina tällainen sirkus?"
Mikael Granlund on saapunut kaupunkiin. Toimittajat piirittivät 21-vuotiaan sentterin maanantain harjoitusten jälkeen.
Kun on hoitanut itsensä sankariteoilla postimerkkiin ja ”saanut” suomalaisen jääkiekon tulevaisuuden kannettavakseen harteillaan, yksi vaikea kausi Pohjois-Amerikassa ei vielä muuta isoa kuvaa. Sen sai huomata Mikael Granlund maanantaina.
Toimittajat piirittivät 21-vuotiaan hyökkääjän Leijonien harjoitusten jälkeen. Tuskin koskaan kolmosketjun keskushyökkääjä on kerännyt samanlaisen mediahuomion Suomen maajoukkueessa.
\- Eikö täällä ole aina tällainen sirkus? En minä sitä sen kummemmin mieti. Minä pelaan tuolla ja toimittajat tekevät omat hommansa. Nyt on ainakin virtaa vastailla näihin kysymyksiin! kauden ”paossa” suomalaismedialta ollut Granlund lohkaisi.
Granlund saapui Suomeen sunnuntaina. Vaikka kausi AHL:ssä päättyi jo toukokuun alussa, Granlund on pitänyt tuntumaa yllä harjoittelemalla perjantaihin saakka Minnesota Wildin NHL-ryhmän mukana.
\- Tuntuu todella hyvältä. Tämä oli ensimmäinen jää vähään aikaan. Kun kutsu tuli, ei tarvinnut miettiä. Totta kai minä tulen tänne. Nämä ovat huikeita tapahtumia. Olen sen verran nuori ja terveenä, joten tulin ehdottomasti.
Pihlströmin ja Savinaisen väliin
Suomalaisia asioita omien sanojensa mukaan Yhdysvalloissa ikävöinyt Granlund yrittää taistella aikaeron vaikutuksia vastaan. Uni tuli sunnuntai-illalla kymmenen ja yhdentoista välillä, mikä helpottaa siirtymää. Esimerkiksi Lauri Korpikoskella meni pari pelin ja vatsaflunssan verran päästä rytmiin mukaan.
\- Peli peliltä se varmasti paranee aina. Sen näkee sitten. En ole aikaisemmin tullut tänne, joten on vaikea sanoa, miltä tulee tuntumaan. Pelataan huomenna ja katsotaan, miten käy, Granlund pohti.
Granlund ehtii saada vyölleen vain tiistain Latvia-ottelun ennen pudotuspelien alkua. Joukkueelle Latvia-pelillä on iso merkitys - nimenomaan puolivälieräottelua ajatellen.
\- Huomenna on peli, ja sitten tuleekin jo puolivälierä. Meidän täytyy saada huomenna hyvä peli alle, jotta pääsemme hyvillä mielin sinne. Sillä on iso merkitys, miten pelaamme.  Innolla odotetaan, Granlund totesi.
Oulunsalon lahja suomalaiselle jääkiekolle pelaa Latvia-ottelussa ensimmäistä kertaa keskushyökkääjänä Leijonissa. Laidoilleen Granlund saa Veli-Matti Savinaisen ja Antti Pihlströmin, joka on tuttu mies kaksista edellisistä MM-kisoista.
\- Siinä on kaksi erittäin työteliästä jätkää. Koetetaan saada jalat liikkeelle ja vastustaja ahdinkoon, Granlund suunnitteli.
\- Olen pelannut käytännössä koko kauden sentterinä, ihan paria peliä lukuun ottamatta. Ei se nyt sillä tavalla mitään uutta ole. Pelataan, missä käsketään.
Lordin aukion taideteos tuoreeltaan korjattavaksi
Vastikään Rovaniemen Lordin aukiolle pystytetyssä taideteoksessa on valmistusvika. Ruostumaton teräs on alkanut ruostua. Se korjataan valmistajan toimesta pikaisesti.
Maija Virtaalan suunnittelema, ruostumattomasta teräksestä valmistettu teos "Kosketa" on vuoden 2012 ympäristötaiteen kilpailun voittajateos. Nyt on ilmennyt, että teos ruostuukin. Rovaniemen kulttuurijohtaja Marja Wideniuksen mukaan ruostumaton teräs on päässyt kosketuksiin tavallisen teräksen kanssa, jolloin siihen on kiinnittynyt ruostuvaa materiaalia.
Teoksen valmistaja Lapin Vesileikkaus Oy noutaa teoksen Lordin aukiolta uudelleenkäsiteltäväksi torstaina 16.5. ja tuo sen takaisin paikalleen tiistaina 21.5. Uudelleenkäsittelystä ei aiheudu kustannuksia Rovaniemen kaupungille vaan valmistaja korjaa teoksen takuutyönä.
Ahvenjärvi murehtii Rauman aluesairaalan kohtaloa
Kansanedustaja Sauli Ahvenjärven mukaan raumalaiset pelkäävät, että yhden sote-alueen mallissa Rauman aluesairaalan toiminta näivetetään.
Kristillisdemokraattien raumalaiskansanedustaja Sauli Ahvenjärvi pelkää sote-ratkaisun nostavan uudelleen pintaan kiistelyn Rauman aluesairaalan asemasta.
Hallituksen viime viikolla julkaiseman sote-linjauksen mukaan nykyiset sairaanhoitopiirit puretaan ja maahan perustetaan 20-30 isäntäkuntamallilla johdettua sote-aluetta, jotka ottavat sairaanhoitopiirien tehtävät vastuulleen. Satakunnassa tämä tarkoittaisi erikoissairaanhoidon siirtymistä Porin kaupungin vastattavaksi. 
\- Jos raumalaisena ajattelen asiaa, niin yhteiselo raumalaisten ja Satakunnan sairaanhoitopiirin kanssa ei mennyt ihan nappiin. Nythän on tietysti eri asia, kun puhutaan isäntäkunnista, mutta kyllä varmaan edelleen ajatukset ovat vähän samantapaiset, sanoo kansanedustaja Sauli Ahvenjärvi.
Ahvenjärven mukaan yhden sote-alueen mallissa raumalaisten ja porilaisten välille pitäisi syntyä vahva luottamus siihen, ettei isäntäkunta ala tiukan paikan tullen sorsia muita.
\- Tiestysti raumalaistet pelkäävät, että aluesairaala näivetetään ja nykyiset palvelut katoavat.
Arkistojen kätköistä: Mira harvinaisessa haastattelussa ennen PMMP:tä
Mira Luoti ylsi vuoden 2002 Popstars-laulukilpailussa pitkälle, mutta ei päässyt lopulliseen bändiin, Gimmeliin. Pian ohjelman kuvausten jälkeen kuitenkin syntyi yksi Suomen tämän hetken suosituimmista yhtyeistä, PMMP.
YleX:n edeltäjäkanava Radiomafian Pressiklubi-ohjelma haastatteli Popstars-ohjelmasta pudonnutta **Mira Luotia** syksyllä 2002, juuri ennen **PMMP**-yhtyeen perustamista. Radiomafian tuolloinen toimittaja **Tomi Saarinen** tiedusteli Miralta muun muassa sitä, millaista mediaohjeistusta tämä on saanut. Laulajan tyylissä oli jo tuolloin havaittavissa PMMP:n tavaramerkiksi tullutta suorapuheisuutta.
\- Minua ei ole ohjeistettu mitenkään. Annan sammakoiden vain tulla, Mira hykertelee.
Jo ennen osallistumistaan Popstars-kisaan, Miralla oli kokemusta Suomen keikkalavojen kiertämisestä ja muusikon arjesta. Hän otti kuitenkin Popstars-kisan tosissaan.
\- En olisi siihen hakenut, ellen olisi sitä halunnut. Halusin myös nähdä, mitä mahdollisuuksia kisan kautta avautuisi.
Ja mahdollisuushan avautui. Mira nimittäin tutustui ohjelman kuvauksissa PMMP:n toiseen puoliskoon **Paula Vesalaan** ja levy-yhtiö halusi tuottaa kaksikon levyn.
Nykyisin YleX:n musiikkipäällikkönä työskentelevä Saarinen muistelee ihmetelleensä haastattelun aikana, miksi Popstarsista vastaava levy-yhtiö kiikuttaa paikalle kisasta jo pudonneen kilpailijan, ellei näillä olisi suunnitelmia tämän varalle.
\- Kysyin haastattelun jälkeen Miralta, mitä suunnitelmia hänellä nyt on. Mira kertoi virittelevänsä projektia erään toisen laulajan kanssa. Myöhemmin se viritelmä osoittautui PMMP:ksi, Saarinen muistelee.
[Nyt se varmistui - PMMP lopettaa toimintansa toistaiseksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222889)
Miksi Miran mielestä Popstars-ohjelmassa annettiin väärä kuva artistin työstä Suomessa ja miksi hän ei välttämättä olisikaan halunnut lopulliseen bändiin? Kuuntele koko haastattelu alta.
**Lähteet:** YleX
KalPa pestasi voimahyökkääjän
Heikki Liedes, 20, solmi kahden vuoden sopimuksen kuopiolaisseuran kanssa. Hän pelasi kahden viime kauden ajan USHL-sarjassa Tri-City Stormin joukkueessa.
Jääkiekon SM-liigan KalPa on pestannut 191-senttisen laitahyökkääjän Heikki Liedeksen kahden vuoden mittaisella sopimuksella. Asiasta kerrotaan kuopiolaisseuran verkkosivuilla.
HPK-kasvatti Liedes, 20, on edustanut Suomea poikien ja nuorten maaotteluissa yhteensä 64 kertaa. Hän esiintyi muun muassa alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa vuonna 2011.
\- Liedes tulee tuomaan meille fyysistä kahden suunnan pelaamista ja hän tulee saamaan vastuuta myös alivoimapelissä. Valmennus tuntee pelaajan hyvin, Pennasen Antti valmensi Liedestä HPK:n A-nuorissa, mistä pelaaja lähti Pohjois-Amerikkaan. Tiedämme, mitä saamme, toimitusjohtaja Kimmo Kapanen summaa.
Kahden viime kauden ajan Liedes edusti Pohjois-Amerikan USHL-sarjassa Tri-City Stormin joukkuetta.
3D-tulostus mullistaa - printtaa uusi maksa, ase tai tiirikka
Nykyisin tavarat pitää hakea kaupasta tai tilata kotiin, mutta tulevaisuudessa voimme ehkä tuottaa kaiken tarpeellisen ja vähemmän tarpeellisen itse. Vielä ei ole käytettävissä Star Trekista tuttua replikaattoria, mutta 3D-tulostus on pian jokaisen ulottuvilla.Mullistaako kolmiulotteinen tulostus sitten maailmamme ja tuleeko siitä Kalevalan Sammon kaltainen loppumaton tavaroiden tuoja?Suomessakin on olemassa jo yhdistys, joka on keskittynyt nimenomaan 3D-tulostukseen. Yhdistyksen nimi on [Suomen pikavalmistusyhdistys FIRPA ry](http://www.firpa.fi/) ja sen puheenjohtaja on Aalto-yliopiston BIT-tutkimuskeskuksen tutkimuspäällikkö **Jukka Tuomi**.Tuomi sanoi äskettäin Ylen [Ajankohtaisessa Ykkösessä](http://areena.yle.fi/radio/1903554), että tällä hetkellä ylivoimaisesti suurin 3D-tulostamisen käyttötapa on teollisuuden käyttöön tehdyt mallikappaleet. Yhä enemmän tulostimia käytetään myös osien valmistamiseen kuluttajille myytäviin tuotteisiin. Lelujen ja pienten käyttöesineiden tulostaminen on tietysti hauskaa, mutta mitä todella hurjaa 3D-tulostuksen avulla voisi saada aikaan? Yksi esimerkki villeimmistä visioista ovat tulostettavat aseet. 
Tulosta kaksipuoleinen ase, ei skaalausta
Ensimmäisiä esimerkkejä tulostettavista aseista on jo [alkanut pulpahdella verkkoon](http://www.bbc.co.uk/news/technology-22464360).  Muun muassa amerikkalainen insinööri Michael Guslick tulosti Stratasys-3D-tulostimellaan AR-15-kiväärin rungon ja valmisti siitä aseen. Tarvittavat piirrokset aseen tulostamiseen löytyivät netistä. Guslick kertoo prosessista [blogissaan](http://haveblue.org/?p=1530).Samalla ovat alkaneet vaatimukset "asereseptien" poistamiseksi verkosta. Yhdysvalloissa [viranomaiset sanovat](http://www.bbc.co.uk/news/technology-22478310) tulostettavan aseen piirustusten rikkovan lainsäädäntöä. Myös aiemmin vapaan jakamisen puolesta puhunut Kim Dotcom [on poistattanut](http://www.mikropc.net/kaikki_uutiset/kim+dotcom+poisti+3daseen+ohjeet+quottulostakaa+kitaroita+alkaa+aseitaquot/a900985?s=bu_tivi) linkkejä aseresepteihin suositusta Mega-jakopalvelustaan.  Monet ovat yrittäneet luoda oman aseen tulostamalla. Onneksi tulokset ovat vielä olleet suurimmaksi osin kohtuullisen heikkoja. Esimerkiksi tämä 3D-tulostettu kiväärin osa hajosi kuuden laukauksen jälkeen. Ehtii silläkin tosin tehdä tuhoa.
Teknologia kuitenkin kehittyy. Esimerkiksi tämä valmistaja on koonnut tulostetuista osista automaattiaseen, joka kestää jo 600 laukausta. Tosin siinä ei käytetä pelkästään tulostettuja osia.**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.Eniten on herättänyt kiinnostusta äskettäin tehty täysin 3D-valmistetulla The Liberator -aseella ampuminen. Sen piirustuksia ladattiin vertaisverkkojen kautta jopa yli 100 000 kertaa parissa päivässä.
Kaiken tämän pelottelun jälkeen tosin on myös väitetty, että 3D-aseet ovat itse asiassa [täysin lelupyssyjä](http://www.theregister.co.uk/2013/05/10/oh_no_its_the_plastic_3d_gun/). Ainakin vielä. 
Pelot heräävät
Nämä esimerkit tekevät hyvin selväksi sen, että mitä helpompaa on kopioida tai luoda jotain, sen enemmän tulee mieleen myös asioita, joita ei halua kopioitavan niin helposti.Aseiden lisäksi yksinkertainen esimerkki on avaimet. Koti- ja autonavaimet tietysti, etteivät hämäräveikot vie liian helposti keskiluokkaista perhefarmaria supermarketin____ pihalta. Mutta [hurjempiakin visioita on toteutettu](http://www.pcworld.com/article/241605/criminals_find_new_uses_for_3d_printing.html). Saksalaisten tiirikointiharrastajien [Sportsfreunde Der Sperrtechnikin](http://www.ssdev.org/SSDeV/start.php) jäsen onnistui 3D-tulostamaan Hollannin poliisin käsirautojen avaimen.Hän sai tarvittavat mitat yksinkertaisesti poliisin valokuvasta, jossa avain roikkui vyöllä. Ja mitä sitten seurasi? No, mallinnos laitettiin tietenkin nettiin.
Varaosia ihmiselle
Hyviäkin käyttötarkoituksia toki on. Saksalainen Fraunhofer-instituutti on jo vuosien ajan kehittänyt tapaa [3D-tulostaa ihmiselle varaosia, kuten verisuonia](http://www.bbc.co.uk/news/technology-14946808). Kalifornialainen Organovo-yritys on jo ehtinyt [tulostaa minikokoisen ihmisen maksan](http://www.newscientist.com/article/dn23419-3d-printer-makes-tiniest-human-liver-ever.html?cmpid=RSS|NSNS|2012-GLOBAL|online-news). Soluilla ladattu 3D-tulostin loi puoli millimetriä paksun ja neljä millimetriä leveän maksan, joka kykenee jopa suorittamaan osan ihmisen maksan toiminnoista.Englannissa Edinburghissa tutkijat toivovat pystyvänsä nopeuttamaan keinotekoisten elimien luomista [uudenlaisella kantasoluja hyödyntävällä 3D-tulostimella](http://www.bbc.co.uk/news/uk-scotland-edinburgh-east-fife-21328109). Tulevaisuudessa elinsiirtoja tarvitsevien ei tarvitsisi enää odottaa sopivaa luovuttajaa niin pitkään.Oxfordin yliopistossa tutkitaan ihmiskudoksen korvikkeeksi uudenlaista materiaalia, joka perustuu [3D-tulostettuihin ”pisaroihin”.](http://phenomena.nationalgeographic.com/2013/04/04/3-d-printer-makes-synthetic-tissues-from-watery-drops/)
Eivätkä nämä visiot ole niin kovin kaukaa haettuja. Aalto-yliopiston BIT-tutkimuskeskuksen tutkimuspäällikkö Jukka Tuomi sanoi Ylen [Ajankohtaisessa Ykkösessä](http://areena.yle.fi/radio/1903554), että 3D-tulostusmenetelmällä on jo tehty Suomessa ensimmäinen titaanista valmistettu silmänpohjaimplantti.
Avaruusalus tulostuu Kuussa
3D-tulostus tulee kasvamaan nopeasti jos analyysiyhtiö Gartneria on uskominen. Sen mukaan [yritysluokan 3D-tulostimia tullaan myymään alle 2000 dollarilla](http://www.gartner.com/newsroom/id/2388415) vuoteen 2016 mennessä.Gartnerin tutkimusjohtaja Pete Basiliere uskoo, että tulevaisuudessa 3D-tulostimia voidaan hyödyntää asteroideilla ja Kuussa astronauttien tukikohtien ja avaruusalusten luomisessa. Siinä ollaankin sitten jo Star Trekin linjoilla.
Takaisin Maan kamaralle
Villeimmistä visioista huolimatta teknologia on vielä kuitenkin melko yksinkertaista. Helpoimmin tulostettavia tavaroita ovat yksinkertaiset esineet.Kalliimman luokan 3D-tulostimia tarvitaan jo esimerkiksi kodinelektroniikan, kuten kaiutinkoteloiden luomiseen. [Eräät esimerkkikotelot](http://www.engadget.com/2013/04/07/3d-printed-speakers-lumigeek/) tulivat kuitenkin maksamaan yli 2000 dollaria ja valmistaminen kesti 60 tuntia, joten aivan pienen päähänpiston myötä kaiuttimia ei saa materialisoitumaan omaan kotiin.Aseita ja verisuonia vähemmän pelottavia 3D-tulostusmalleja on vapaasti ladattavissa mm. [Thingiversen](http://www.thingiverse.com/) sivuilta. Tarjolla on mm. korujen ja kännykkäsuojien malleja. Sitten pitää vielä valita omaan makuun sopiva 3D-tulostin.
Jemenissä siepattiin sveitsiläinen avustustyöntekijä
Sama heimo sieppasi viime viikolla kaksi intialaista avustustyöntekijää. Heidät on kuitenkin jo vapautettu.
Jemenissä aseistautuneet miehet ovat siepanneet sveitsiläisen miehen, kertoo uutistoimisto AFP. Miehen kerrotaan työskentelevän Kansainvälisen Punaisen Ristin avustustyöntekijänä.
Sveitsiläismies siepattiin Jaarin kaupungissa Abyanin alueella Jemenin eteläosissa. Asemiesten kerrotaan kuuluvat Al-Marakisha-heimoon.
Viime viikolla saman heimon jäsenet sieppasivat kaksi intialaista Punaisen Ristin työntekijää. Heidät on kuitenkin jo vapautettu.
Keittiömestari Kolmonen kokkaa gluteenittomia ruokia
Jaakko Kolmonen ja lappeenrantalainen Kauko Keränen valmistavat__ Hyvää pataa__ -ohjelmassa (1993, 1994) keliaakikolle sopivia ruokia.Lappeenrantalainen suutari Kauko Keränen on keliaakikko. Hän joutuu noudattamaan erityistä ruokavaliota, josta puuttuvat kokonaan kotimaiset viljat kuten ruis, vehnä, kaura tai ohra. Keliaakikko kun ei voi syödä kyseisiä viljoja niiden sisältämän gluteenin vuoksi. "Perästä kuuluu", toteaa suutari-Kakenakin tunnettu Keränen kysymykseen keliakian oireista väärien ruokavalintojen jälkeen.  Leivästä tai leivonnaisista ei keliaakikko joudu luopumaan, kunhan muistaa käyttää jauhoina vain gluteenittomia jauhoja. Keliaakikon ruokavalion nurjana puolena on lähinnä sen kalleus. Gluteenittomat tuotteet kun maksavat huomattavasti enemmän kuin gluteenia sisältävät.
Keittiömestari Jaakko Kolmonen valmistaa Kaken kanssa keliaakikolle sopivia kesäruokia kasslerpihveistä lettuihin. Maustamisessa on syytä olla tarkkana, varsinkin jos käyttää erilaisia mausteseoksia. Niissä nimittäin saattaa olla vaikkapa vehnää. Sama koskee puolivalmisteita tai marinadissa olevia lihatuotteita. Tuoteselosteet on luettava huolella.
Hapanleipääkin tehdään, mutta sen valmistus on perinteistä leivänvalmistusta hieman konstikkaampaa. Lisäksi ohjelmassa annetaan vinkkejä leipojille  esimerkiksi kakkuvuuan voiteluun ja jauhottamiseen.
Katso myös
(/aihe/artikkeli/2009/07/10/patakakkonen-karjalanpiirakat)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Keliakia) (fi.wikipedia.org)
Carlos Shakaali taas oikeudessa Ranskassa
Shakaali vetoaa oikeuteen, sillä hänen mukaansa Itä-Saksan salaisen poliisin Stasin arkistosta saatu todistusaineisto ei ole luotettavaa.
Venezuelalainen vasemmistoterroristi Carlos Shakaali on uudelleen oikeudessa Ranskassa. Carlos, oikealta nimeltään Ilich Ramírez Sánchez, on tuomittu kahteen elinkautiseen vankeuteen. Hän yrittää nyt vedota oikeuteen tuomiostaan, joka koskee 30-vuotta sitten Ranskassa tehtyjä pommi-iskuja.
Shakaali, 63, on ollut vangittuna Ranskassa siitä saakka, kun jäi kiinni Sudanissa 1994 vuosia kestäneen takaa-ajon jälkeen. Vuonna 2011 hänet tuomittiin syylliseksi vuonna 1982 ja -83 ranskalaisiin matkustajajuniin, Marseillen asemalle ja libyalaisen lehden toimitukseen Pariisissa tehtyjen pommi-iskujen suunnittelusta. Yhteensä 11 ihmistä kuoli ja lähes 150 loukkaantui. Tuomionsa aikaan hän oli jo vankilassa istumassa ensimmäistä elinkautistaan, joka oli langetettu murhasta.
Pommi-iskuja pidettiin laajasti kostona siitä, että Ranska oli pidättänyt Carlosin terroristisolun kaksi jäsentä. Carlos johti ryhmää Itä-Saksan salaisen poliisin Stasin avulla. Ranskan syyttäjien oli vaikeaa kerätä todisteita Carlosia vastaan, mutta kun Stasin arkistot avautuivat Saksan yhdistyttyä, asiakirjat saatiin oikeuteen.
Carlosin vetoomus oikeudessa perustuu juuri siihen, että näistä arkistoista kerätyt todistusaineistot ovat epäluottettavia. Shakaali saapui oikeuteen ilman puolustusasianajajaansa, sillä Venezuelan viranomaiset eivät maksa hänen oikeudenkäyntikulujaan.
Shakaali on viettänyt vuosia vankilan eristyssellissä, mutta viime aikoina hänen vankilaolonsa ovat olleet mukavampia. Yhden hänen lakimiehensä mukaan Shakaali viettää aikaansa Centrale de Poissyn vankilassa Pariisin esikaupunkialueella lukien, opiskellen filosofiaa ja kirjallisuuden klassikoita ja jutellen monien vieraidensa kanssa.
\- Se on vähän samanlaista elämää kuin munkilla luostarissa, sanoi Francis Vuillemin.
Vankilasta kuitenkin kerrotaan, että "munkin" elämään kuuluvat myös sikarit ja venezuelalainen kahvi.
Krista Siegfridsillä ääniongelmia
Suomen viisuedustajalla on aikaa toipua torstaihin, jolloin hän esiintyy toisessa semifinaalissa.
Suomen Euroviisu-edustaja Krista Siegfrids kärsii ääniongelmista. Siegfrids kertoo[twitter-tilillään](https://twitter.com/KristaSiegfrids)lääkärin määränneen hänet lepuuttamaan ääntään kahdeksi päiväksi.
Siegfrids kertoo lisäksi joutuneensa perumaan keikkansa ja haastattelunsa ainakin maanantailta. Hän lupaa kuitenkin olla täydessä terässä esityksessään torstaina.
Onneksi Suomen viisuedustajalla on aikaa toipua ääniongelmistaan, sillä Krista Siegfrids esiintyy vasta Euroviisujen toisessa semifinaalissa torstaina 16. toukokuuta. Ensimmäinen semifinaali käydään tiistaina 14. toukokuuta.
Suomen edustaja ei suinkaan ole ainoa terveysongelmista kärsivä viisukilpailija. Hollannin edustaja Anouk venäytti lihaksen keilaillessaan, joten hän ei päässyt osallistumaan Euroviisujen avajaisseremoniaan sunnuntaina.
Lampela lakkauttaisi Kemin kaupunginorkesterin
Tornion kaupungin kulttuuripalkinnon sunnuntaina saanut Tuomas Lampela perustaisi Meri-Lapin kaupunkien yhteisen orkesterin. Hän lakkauttaisi Kemin kaupunginorkesterin ja perustaisi tilalle Kemin ja Tornion alueen orkesterin.
Lampela perustelee ehdotustaan sillä, että Kemin kaupunginorkesterissa on monia torniolaisia ja haaparantalaisia soittajia. Hänen mukaansa iso osa yleisöstäkin tulee Tornio- Haaparanta akselilta.  Lisäksi Lampelan mukaan kahden kaupungin rahoittamalla orkesterilla olisi nykyistä laajemmat resurssit toimia.
\- Mielestäni olisi järkevää, että se koko Kemin kaupunginorkesteri lakkautettaisiin ja perustettaisiin yhteinen Kemin ja Tornion alueen orkesteri, jolla olisi sitten molempien kaupunkien taloudellinen tuki, eli  enemmän rahaa käytettävissä ja täysin erilaiset resurssit toimia, Lampela sanoo.
Voi olla, että Lampelan ideaa ei ihan purematta niellä.
\- En tiedä, kuinka paljon kemiläiset nyt suuttuuvat minulle tästä, hän pohtii.
Puhelinpalvelut työllistävät Savossa yhä enemmän – nyt tulee 25 uutta työpaikkaa
Puhelinpalveluiden kasvu syntyy perinteisen puhelinmyynnin lisäksi haastattelu- ja ajanvarauspalveluiden yleistymisestä, kertoo Suomen Mediacenterin yksikönjohtaja.
Puhelinpalveluista on tullut yhä tärkeämpi työllistäjä Kuopion seudulla.
Alalle tulee kevään ja kesän aikana 25 uutta työpaikkaa, kun paikallinen Suomen Mediacenter laajentaa toimintaansa Kuopiossa. Uusia tehtäviä avautuu myyntityöhön, asiakaspalveluun, ajanvaraukseen ja haastatteluprojekteihin.
Yksikönjohtaja Tuomas Nissinen sanoo, että viimeisen puolentoista vuoden aikana yrityksen työntekijämäärä on kaksinkertaistunut yli sataan.
Nissisen mukaan kasvu on syntynyt puhelinpalveluiden kysynnästä: perinteisen puhelinmyynnin lisäksi haastattelu- ja ajanvarauspalveluiden yleistymisestä.
\- Sitten meillä on tullut asiakkaiksi monia pieniä yrityksiä, kun aiemmin asiakkaina on ollut lähinnä isompia firmoja, Nissinen kertoo.
Suomen Mediacenterillä on toimipisteitä Kuopion lisäksi Kaavilla, Lapinlahdella, Siilinjärvellä, Heinävedellä ja Lahdessa.
Maanantaina ilmoitettujen rekrytointien jälkeen yrityksen työntekijämäärä nousee noin 130:een. Nissinen arvioi, että heistä on osa-aikaisia noin joka viides.
Joensuun kaupunkikeskustassa myllerrys koko kesän
Joensuun kesäliikenteessä saattaa palaa hermo helposti, sillä katu jos toinenkin on vuorollaan suljettuna. Yläsatamakadun liepeillä rakennetaan muun muassa seurakuntakeskusta ja maakunnan suurinta kerrostaloa katu-urakoiden lisäksi.
Useat urakat panevat Joensuun ydinkeskustan mullin mallin kesäksi. Fortum Power and Heat urakoi parhaillaan kaukolämpöremonttia Yläsatamakadulla. Saman kadun varrella aivan vieressä sijaitsevan urheiluravintolan edustalla puolestaan tehdään muun muassa salaojituksia.
Joensuun kaupunki urakoi myös tänä kesänä Yläsatamakadulla Torikadun, Kauppakadun ja Kirkkokadun risteyksissä.
Uusimme maakerroksia, viemäreitä, vesijohtoja sekä katuvalokaapelointia.
\- Uusimme maakerroksia, viemäreitä, vesijohtoja sekä katuvalokaapelointia. Teleyhtiötkin tekevät samalla omia kaapelointejaan, kertoo kaupungin työmaainsinööri Ilkka Ratilainen.
Vilskettä riittää kaiken tämän lisäksi, koska Torikatu 33 -osoitteeseen nousee Pohjois-Karjalan suurin kerrostalo. Sirkkalasta Pielisjoen toiselta puolelta rakennetaan siltaa Yläsatamakadun jatkeeksi. Eikä tässä vielä kaikki - evankelisluterilainen seurakuntayhtymä rakennuttaa uutta rakennusta Yläsatamakadun varteen.
Varoituksen saanut opettaja ei palaa Alppilan yläasteelle
Potkujen sijasta kirjallisen varoituksen saaneen opettajan työsuhde jatkuu, mutta ei Alppilan koulussa.
Erityisopettaja Antti Korhonen ei palaa Alppilan kouluun tänä keväänä.
Korhosen määräaikainen työsuhde päättyy heinäkuun puolivälissä. Kouluvuotta on jäljellä muutama viikko, ja opettajien kesäloma alkaa kesäkuussa. Helsingin opetusvirasto ei paljasta, missä Korhonen työskentelee toukokuun ajan.
\- Tänään on katsottu jatkotoimenpiteitä ja sovittu, miten jäljellä olevan kolmen viikon osalta toimitaan. Sovittiin, ettei hän jatka työskentelyä Alppilan yläasteella. Muulta osin asiat ovat työnantajan ja työntekijän välisiä asioita, sanoo johtaja Outi Salo Helsingin opetusvirastosta.
\- Hänelle maksetaan takautuvasti palkka viime kuulta. Työsuhde jatkuu normaalisti heinäkuun puoliväliin saakka.
Salon mukaan Antti Korhonen voi jatkaa Helsingin kaupungilla opettajana tämän jälkeenkin.
\- Meillä on määräaikaisia tehtäviä haussa ja kaikki, jotka ovat niistä kiinnostuneita, voivat niitä hakea, Outi Salo sanoi. 
Helsingin opetuslautakunta päätti viime viikolla muuttaa Korhosen virkasuhteen purkamisen kirjalliseksi varoitukseksi.
Alppilan rehtori päätti huhtikuussa purkaa Korhosen virkasuhteen ilman irtisanomisaikaa, koska Korhonen oli poistanut kiivaan sanaharkan päätteeksi oppilaan koulun ruokalasta. Tapauksesta nousi valtava kohu.
Metsähallituksen urheilijatiimiin kolme lappilaisnuorta
Metsähallituksen Tulevaisuuden Huiput –urheilijatiimiin on valittu mukaan kolme lappilaista nuorta. 
Tiimissä on kaikkiaan yksitoista 17-20 –vuotiasta lajinsa huippua edustavaa urheilijaa eri puolilta Suomea.  Tiimin kummina on ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen.
Kaikilla kolmella lappilaisurheilijalla on jo takanaan monenlaista meriittiä urheilukisoista.
Esimerkiksi kemijärveläinen kestävyysjuoksija **Juho Jumisko** tuli viime vuonna nuorten Pm-kisoissa 1500 metrillä neljänneksi. Hänet valittiin myös  Lapin Lukon parhaaksi urheilijaksi 2012.
Rovaniemeläisen **Anna Haatajan** mitalikaapista löytyy peräti kolme pronssimitalia tämän kevään nuorten SM-hiihdoista. Haatajan lajeina ovat hiihto, ampumahiihto ja suunnistus.
Rovaniemeläinen suunnistaja** Olli Ojanaho** puolestaan ratkaisi viime vuonna nuorten Jukolan viestin voiton Ounasvaaran hiihtoseuralle kovalla ankkuriosuudella.
Rahallista ja henkistä tukea
Kolmen vuoden yhteistyösopimus Metsähallituksen kanssa tarjoaa nuorille urheilijoille muun muassa taloudellista tukea harjoitteluun ja ulkomaan leireille.
\- Toinen tärkeä asia on taustayhteisö, joka tässä nyt on mukana ja Kaisa Mäkäräinen siinä kummina.
\- Taustayhteisön henkinen tuki on monessa vaiheessa merkittävä asia, kun esimerkiksi vaikkapa treenit eivät tahdo sujua, kertoo metsähallituksen viestintäjohtaja Juha Mäkinen Lapin radiolle.
Tuhma poika kietoo lallattelun tyylikkääseen pakettiin
Naughty Boyn ja Sam Smithin tiukka lallattelu tunkeutuu väkisin korviin!
**Naughty Boy** eli **Shahid Khan** on brittiläinen tuottaja, joka teki yhdessä **Emeli Sandé**n kanssa tarttuvan ja hyväntuulisen _Wonder_ -biisin, mutta nyt mies liikkuu hieman synkemmillä vesillä. **Naughty Boy**n tulevalta **Hotel Cabana** -albumilta löytyvällä uudella _La La La_ -biisillä pehmeät vokaalit tarjoaa **Latch**in kanssa viimeksi yhteistyötä tehnyt **Sam Smith.**
_La La La_ on naiivista nimestään huolimatta elegantti ja hieman hidastempoisempi veto, jossa väläytellään Naughty Boyn 90-lukulaista drum'n'bass-soundia ja riipiviä lyyrikoita siitä, kuinka peitetään korvat ja kieltäydytään lallattelun avulla kuulemasta mitä toisella on sanottavana. Kappale itse tunkeutuu vaikka käsiä peittävien korvien läpi ja pureutuu tajuntaan vaikuttamaan hypnoottisen lumoavasti. Tämä yhteistyö huokuu upeutta ja eleganssia, joka pakottaa kielteisimmänkin kuulijan vastaanottamaan biisin pienimmätkin osaset ja nyanssit.
**Kuuntele näyte:
**
_Peitätkö korvasi Naughty Boylta ja Sam Smithiltä vai lallatteletko mukana täydessä transsissa? Kommentoi Piritan viikon tehoa!_
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Akaan ammuskelulle ei ole vielä löydetty syytä
Poliisi on jatkanut viime perjantaina Pirkanmaalla Akaassa tapahtuneen ampumavälikohtauksen selvittelyä.
24-vuotias akaalaismies ampui käsiaseella 27-vuotiasta tamperelaista miestä uhrin vanhempien asunnossa kuolettavasti. Surmaamisen jälkeen tekijä ampui samaisella käsiaseella itseään ja sai surmansa.
Poliisin tähän mennessä tehtyjen tutkimusten ja kuulustelujen perusteella ei ole toistaiseksi löytynyt syytä ampumiselle.  Miehet ovat tunteneet toisensa entuudestaan, ja heidän tarkoituksenaan oli viettää perjantai-iltaakin keskenään. Ammuskelu alkoi kello 22 aikaan. 
Luvallinen ase ei ollut tekijän oma
Tekijä ampui uhria kohti useita laukauksia, joita uhri joutui pakenemaan vanhempiensa asuntoon. Tekijä seurasi uhria asuntoon, missä tekijä ampui edelleen useita laukauksia, joista useampi on osunut uhriin.
Asunnossa on ollut ampumishetkellä uhrin molemmat vanhemmat.
Tekijän käyttämä ase on luvallinen. Aseen omistaja on tekijän kanssa samassa taloudessa asuva henkilö. Asetta on säilytetty lukitussa asekaapissa. Toistaiseksi ei ole tietoa, miten ja milloin tekijä on saanut aseen haltuunsa.
Poliisi jatkaa edelleen ampumiseen liittyvien yksityiskohtien mm. ampumiseen johtaneiden syiden selvittämistä. Asiaa tutkitaan tappona ja kuolemansyyntutkintana.
Fennovoiman Kallio siirtyy Gasumille
Fennovoiman rakentamisjohtaja Timo Kallio on nimetty kaasuyhtiö Gasumin maakaasuterminaalia ja kaasuputkiyhteyttä valmistelevan projektin johtoon. Kallio kertoo, että yksi syy lähtöön on ydinvoimahankkeen hidas eteneminen.
Pyhäjoelle ydinvoimalaa suunnittelevan Fennovoiman rakentamisjohtaja Timo Kallio vaihtaa työnantajaa. Kaasuyhtiö Gasum kertoi asiasta maanantaina.
Kallio on Gasumin mukaan nimetty projektijohtajaksi Finngulf LNG- ja Balticconnector -projektiin. Gasumin mukaan Kallio vastaa yhtiön merkittävimpiin strategisiin hankkeisiin kuuluvan kokonaisuuden johtamisesta ja toimii projektiorganisaation esimiehenä.
Projektin tavoitteena on rakentaa Suomeen nesteytetyn maakaasun vastaanottoterminaali palvelemaan Suomen ja Baltian maiden maakaasun hankintaa sekä kaasuputkiyhteys Suomen ja Viron välille.
Ydinvoimahankkeen hidas eteneminen vaikutti päätökseen
Timo Kallio kertoo Yle Oululle, että ydinvoimahankkeen hidas eteneminen on ollut osaltaan vaikuttamassa hänen lähtöönsä. Sen sijaan omistajapohjan kapenemisen hän kiistää olevan vaikuttimena.
\- Totuuden nimissä on sanottava, että ei Fennovoima aikataulullisesti ole niin nopeasti edennyt kuin projektia suunniteltiin. Ehkä siinä on pieni taustasyy siihen. Omistaja-asioilla ei ole oikeastaan mitään tekemistä tämän asian kanssa."
Vaikka Fennovoiman rakentamisjohtaja onkin yhtiötä jättämässä, usko ydinvoimahankkeeseen ei horju.
\- Tämä on henkilökohtainen ratkaisu eikä liity Fennovoiman tulevaisuuteen, vaan ajattelin asiaa ihan itsekkäästi omalta kannalta. Fennovoima jatkaa eteenpäin ja keskittyy laitetoimittajan valintaan, Kallio toteaa.
Ennen Fennovoimaa Kallio on työskennellyt mm.  Teollisuuden Voiman ja Espoon kaupungin palveluksessa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/talous/fennovoiman-rakentamisjohtaja-siirtyy-gasumiin/629916/).
Merirosvolaivan aarretta vartioi kaliseva vartija
Merirosvolaiva-ohjelmassa haettiin takaisin Kapteeni Ketaleen ryöstämiä aarteita.Ryöstöretkien välillä Kapteeni Ketale merirosvoineen palaa pääkallo laguuniin ja käy hakemassa tarvikkeita läheisestä kaupungista tulevia ryöstöjä varten. Aarre piilotetaan laivan ruumaan ja vahtiin jää vain yksi merirosvo. Silloin on oikea aika lähteä hakemaan varastettuja aarteita takaisin. Olli Monosen johdolla laivaa tutkivat ja erilaisia tehtäviä suorittivat päiväkoti-ikäiset lapset. Aarteen saaminen edellytti hiiviskely- ja piileskelytaitoja, myös ansalankoja tuli muistaa varoa. Laivan ruumassa piti vielä uskaltaa kohdata kaliseva vartija.Merirosvojen palatessa takaisin laivasta oli päästävä pois aarteen kanssa, kenenkään huomaamatta.Teksti: Amanda Stavén
Katso myös
[Hui Hai Hiisi](/aihe/artikkeli/2012/11/16/hui-hai-hiisi)[Temppuradan vaarallisin uhka on nälkäinen leijona](/aihe/artikkeli/2015/02/04/temppuradan-vaarallisin-uhka-nalkainen-leijona)
Muonio valitsemassa sivistystoimenjohtajaa
Kunnanjohtaja esittää virkaan vs. sivistystoimenjohtajan toiminutta Paula Vilamaata.
Vilamaan kieltäytymisen varalle kunnanjohtaja ehdottaa ensimmäiselle varasijalle Päivi Kaaresvirtaa ja toiselle sijalle Paula Nilivaaraa.
Muonion kunnanhallitus sivistystoimenjohtajan virantäyttämistä maanantaisessa kokouksessaan.
Sodankylässä on lapsiperheiden vuoro olla kuultavana
Sodankylän kunta järjestää lapsiperheiden kuulemistilaisuuden 22. toukokuuta. Kuulemistilaisuus liittyy kunnassa valmisteilla olevaan lapsi- ja perhepoliittiseen ohjelmaan.
Kuulemistilaisuudessa halutaan kuntalaisten kommentteja lapsi- ja perhepoliittiseen ohjelmaan. Ohjelman tarkoituksena on toimia päätöksenteon tukena muun muassa antamalla näkökulmia kuntapäättäjille ja palveluiden tuottajille siitä, mitkä ovat lasten ja nuorten todelliset tarpeet.
Paneelissa alustavat ja kuntalaisten kysymyksiin vastaavat Marja Tuovinen neuvolasta, Ritva Ollila päivähoidosta, Anita Tervo perhetyöstä, Kati Aikio sosiaalipalveluista, Johanna Mäki MLL:sta, Leea Seitaniemi perusturvalautakunnasta, Heli Kinisjärvi seurakunnasta ja Veli-Matti Vaarala poliisista.
Mielipiteitään voi antaa myös internetissä osoitteessa  www.sodankyla.fi<http://www.sodankyla.fi/>. Osoitteeseen on avattu palautelinkki, joka on avoinna toukokuun loppuun saakka.
Raanta maalille Latvia-otteluun
Antti Raanta pelaa neljännen ottelunsa Leijonien maalilla Latvaiaa vastaan.
Antti Raanta aloittaa Suomen maalilla tiistaina, kun Leijonat hyökkää Latvian kimppuun MM-kisojen alkusarjan viimeisessä ottelussaan.
Suomen edellisessä ottelussa Itävaltaa vastaan maalia vartioi Joni Ortio, kun Raanta availi vaihtoaition luukkua. Raanta on pelannut kotikisoissa kolme ottelua torjuntaprosentilla 94,79.
Cocu PSV Eindhovenin peräsimeen
Entinen Hollannin maajoukkuemies Phillip Cocu korvaa Dick Advocaatin, joka johdatti PSV Eindhovenin toiseksi sunnuntaina päättyneessä Hollannin liigassa.
Hollannin jalkapallomaajoukkueen entinen keskikenttäpelaaja Phillip Cocu on nimitetty PSV Eindhovenin uudeksi päävalmentajaksi neljän vuoden sopimuksella. Hän korvaa tehtävässä Dick Advocaatin.
Cocu edusti aikoinaan PSV:tä myös pelaajana. Hän luotsasi joukkuetta tilapäispestillä vuonna 2012 Fred Ruttenin saatua lähtöpassit.
Cocu kertoi maanantaina, että hän pyrkii pestinsä aikana parantamaan seuran juniorityötä ja kehittämään entistä enemmän omia kasvatteja edustusjoukkueen käyttöön.
Advocaat johdatti PSV:n Ajaxin jälkeen toiseksi sunnuntaina päättyneessä Hollannin liigassa. Miehen viimeiseksi kamppailuksi jäi 1-3-tappiopeli Twenteä vastaan.
MOT: Joogaliikkeen epäillään sekaantuneen seksibisnekseen ja ihmiskauppaan
Liikkeen perustaja ja guru on kotimaassaan syytteessä useista rikoksista kuten ihmiskaupasta ja sukupuoliyhteydestä alaikäisen kanssa.
Keskusrikospoliisi on aloittanut tutkimukset, onko MISA-joogakoulun oppilaina olleita suomalaisia tyttöjä houkuteltu seksimatkoille Pariisiin. KRP on kuullut useita henkilöitä, joiden mukaan Suomesta on matkustanut oppilaita kultin johtajan hyväksikäytettäviksi. Yksi uhreista kertoo tarinansa Yle TV1:n MOT-ohjelmassa maanantaina.  
  
Romaniasta lähtöisin oleva joogakoulu MISA toimii lähes 20:ssä Euroopan maassa. Koululla on kymmeniätuhansia kannattajia, mutta MOT:n tietojen mukaan sen kulissien takana tapahtuu asioita, jotka eivät kestä päivänvaloa. Liikkeen jäseniä on houkuteltu esiintymään pornoelokuvissa ja striptease-klubeilla ja tarjoamaan eroottista tantrahierontaa. Myös Helsingin keskustassa on toiminut kaksi liikkeen pyörittämää tantrahierontapaikkaa.  
  
Liikkeen perustaja ja guru on romanialainen Gregorian Bivolaru. Hän on kotimaassaan syytteessä useista rikoksista kuten ihmiskaupasta ja sukupuoliyhteydestä alaikäisen kanssa.  
  
- Minulla meni tosi pitkään ennen kuin uskalsin siitä oikeasti puhua jollekin. Ja tosi pitkään minulle tuli todella kummallinen olo silloin, kun kerroin tuosta. Koska minua jotenkin pelotti se. Koska siellä uhkailtiin, että jos kerrot tästä jollekin, niin olet paha ja demoninen ja henkinen kasvusi pysähtyy, sanoo 23-vuotias suomalaisnainen MOT:lle.  
  
Pariisin tapahtumat tulivat hänelle yllätyksenä.
\- Minulle ei kerrottu mitään tästä silloin ennen kuin lähdin Pariisiin. En tiennyt mitään alastonkuvauksista tai videokuvauksista tai siitä ilmapiiristä, mikä siellä tulisi olemaan. Enkä siitä, että minulta otetaan henkilökohtanen omaisuus pois, MOT:n haastattelema suomalaisnainen kertoo.  
  
MOT:n saamien tietojen mukaan ohjelman haastattelema nainen ei ole ainoa suomalaisuhri. Bivolarun "vihittäväksi" on viety ainakin parikymmentä suomalaista naista. Jotkut heistä ovat olleet Pariisissa useita kertoja. Suomalaisten lisäksi Bivolarun käyttöön on tuotu nuoria naisia ainakin Ruotsista, Tanskasta, Saksasta, Britanniasta, Italiasta, Venäjältä ja Romaniasta.  
  
MOT käsitteli kultin toimintaa lokakuussa 2009 lähetetyssä ohjelmassa _Tantrakultin pimeä puoli_. Kultin toiminta on voimistunut ja johtanut poliisitutkintaan Romanian ja Suomen ohella mm. Italiassa, missä poliisi teki viime joulukuussa 25 kotietsintää MISAn italialaisen sisarkoulun tiloihin. Suomen keskusrikospoliisi tutkii suomalaisten tyttöjen hyväksikäyttöä kultin tiloissa Pariisissa rikosnimikkeenä ihmiskauppa.  
  
Viranomaiset ovat olleet voimattomia. Vuonna 2005 Gregorian Bivolaru sai turvapaikan Ruotsista, josta häntä ei kuitenkaan tavoiteta. Vuosi sitten Bivolaru sai tukea Euroopan parlamentin pariltakymmeneltä jäseneltä. Viime huhtikuussa parlamentin vasemmistoryhmä kuitenkin ilmoitti, että ryhmän edustajat eivät tue Bivolarua.
_Riikka Kaihovaara, MOT_  
_  
MOT: Tantragurun kutsu  
Yle TV1 maanantaina 13.5. klo 20  
Uusinnat:  
TV1 tiistaina 14.5. klo 5.55  
TV1 keskiviikkona 15.5. klo 14.30_
Talvivaara sai malmintuotannon käyntiin
Talvivaara on aamulla käynnistänyt malmin murskauksen ja kasaamisen Sotkamon kaivoksella. Malmintuotanto oli keskeytyksissä yhdeksän kuukautta vesiongelmien takia.
Talvivaaran kaivosyhtiö on käynnistänyt malmintuotannon lähes yhdeksän kuukauden tauon jälkeen. Louhinta on aloitettu maanantaina Kuusilammen louhoksen pohjoispäästä.
Malminkäsittely alkaa vaiheittain, kertoo viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen.
\- Karkeamurskaus käynnistyi aamulla ja hienomurskaus käynnistettiin aamupäivällä. Tämä tietenkin tarkoitaa myös sitä, että uuden malmin kasaus toimii. Normaalitaso louhinnan ja murskauksen kapasiteetissa saavutetaan lähipäivuien aikana.
Yhtiön mukaan louhinnan käynnistäminen parantaa kaivoksen kokonaisvesitasetta ja vesienhallintaa. Uusi malmi sitoo kasausvaiheessa noin 10-15 prosenttia massastaan vettä. Esimerkiksi 10 miljoonaa tonnia uutta malmia sitoo vähintään miljoona kuutiota vettä.
Vuonna 2011 malmia louhittiin 11,1 miljoonaa tonnia. Viime vuoden louhinta jäi 8,7 miljoonaan tonniin, kun tuotanto pysäytettiin syyskuun alussa. Yhtiön mukaan tuotanto pysäytettiin avolouhokseen varastoitujen vesien takia. Biokasaliuotus ja metallitehdas ovat olleet koko ajan toiminnassa.
Lasten jatsien suosio kasvaa - nyt teemana yhteislaulu ja -soitto
Viime kesänä Pori Jazz Kids Festivalin konsertit keräsivät jo lähes 30 000 kuulijaa.
Jo yhdeksännen kerran järjestettävä Pori Jazz Kids Festival käynnistyy tänä vuonna jo perjantaina 12. heinäkuuta Kirjurinluodon Lokki-lavalla. Festivaalin pääteemana on "yhtyelaulun ja -soiton karnevaali".
Viime kesänä Kids Festival keräsi vajaat 30 000 kävijää ilmaiskonserteillaan. Pori jazzin toimitusjohtajan Juha Miikkulaisen mukaan festivaalilla onkin iso merkitys.
\- Siellä kasvaa uusia musiikin tekijöitä ja kuluttajia sekä uusia kävijöitä jazzfestivaalille. Sen arvoa ei voi rahassa mitata.
Pori Jazz Kids Festivalin tuottajana toimii Bianca Morales ja sen tarjoaa Pori Jazz Festival sekä Porin kaupunki. Kaikkiin tapahtumiin on yleisöllä vapaa pääsy.
\- Musiikkipajatoiminta on tänäkin vuonna vilkasta ja festivaali huipentuu tiistaina lasten ja nuorten omiin ohjelmanumeroihin, joita on hiottu näissä pajoissa. Festivaalilla esiintyvät myös muun muassa lauluyhtyeet rajaton ja FORK, kertoo Bianca Morales.
[Kids Festivalin sivut.](http://porijazz.fi/fi/kids-festival)
Neljä lahtelaista mukana tangotaistossa
Tangomarkkinoiden karsinnoissa on edetty nettiäänestysvaiheeseen. Nettiäänestyksen perusteella jatkoon valitaan 16 tangolaulajaa.
Neljä lahtelaista on valittu jatkoon tangolaulukarsinnoissa. He ovat Jyrki Nurminen, Heidi Pakarinen, Paulina Schavikin-Myllylä ja Kati Tähkänen.
Seinäjoen Tangomarkkinat 2013 -laulukilpailun tuomaristo on kuunnellut kilpailun 306 esikarsintalaulusuoritusta. Nettiäänestykseen heistä on valittu 30 nais- ja 30 mieslaulajaa.
Maanantaina 20.5. alkaa nettiäänestys, jonka perusteella jatkoon valitaan yhteensä 16 kilpailijaa: 8 naista ja 8 miestä. Äänestys kestää 6.6. asti.
Semifinaali käydään Turussa kesäkuussa. Turussa kuullaan 32 jatkoon päässyttä laulajaa.
Seinäjoen Tangomarkkinoilla 10.–13.7. valitaan Suomen seuraava tangokuningas- ja kuningatar.
Kuvagalleria: Tunnelmia Helsingin kisakatsomosta
Jääkiekon MM-kisojen ratkaisut lähestyvät. Valokuvaaja Tomi Hänninen on taltioinut parhaita paloja kisakatsomoista. 
WSJ: Amerikkalaiset haluavat vaatteensa halvalla
Yhdysvalloissa vaatteet vievät enää 3 prosenttia ostosbudjetista - vuonna 1945 vielä 13 prosenttia, kertoo Wall Street Journal. Kehitys sysää tuotantoa halpaan Bangladeshiin ja muihin kurjien työolojen maihin.
Vaatteista halutaan maksaa vuosikymmenestä toiseen yhä vähemmän, kirjoittaa talouslehti Wall Street Journal. Lehti kävi läpi muotiin kulutettuja rahasummia Yhdysvalloissa sen jälkeen, kun ompelimon romahtaminen Bangladeshissa maksoi yli 1 000 ihmishenkeä.
Vaatteiden hinnat kallistuivat 1950-luvusta 70-lukuun. Sen jälkeen hinnat ovat tosiasiallisesti laskeneet.
Yhdysvaltain kauppaministeriön mukaan kansalaisten koko kulutuksesta 13 prosenttia meni vaatteisiin ja kenkiin vuonna 1945. Osuus oli enää 7 prosenttia vuonna 1970. Viime vuonna vaatekauppoihin ohjautui vaivaiset 3 prosenttia kaikesta kulutuksesta.
Wall Street Journalin mukaan keskeinen syy on hintakehitys. Vuodesta 1990 laskien ruuan hinta ei nykyisin ole kaukana kaksinkertaisesta. Samaan aikaan vaatehinnat ovat nousseet selvästi hitaammin eli 10 prosenttia - inflaatiokorjattuna vaatteiden hinnat ovat laskeneet.
Suomessakin suunta on ollut sama, kerrotaan Muotikaupan liitosta.
\- Kehitys on samansuuntaista kaikkialla länsimaissa. Tavara halventui 70-luvulta, kun sitä ruvettiin tuottamaan massoittain, taustoittaa liiton puheenjohtaja Esko Leppäkorpi.
Totuttu hintataso on saanut vaatevalmistajat keskittämään tuotantoa yhä enenevässä määrin matalan hintatason maihin. Ilmiön ongelmat kärjistyivät huhtikuussa Bangladeshissa tehdasonnettomuuteen, jossa 9-kerroksisen ompelimorakennuksen sortuminen aiheutti yli tuhannen ihmisen kuoleman.
Onnettomuus herätti keskustelun paitsi työoloista, myös palkoista. Sunnuntaina Bangladeshin hallitus kertoi, että neuvottelut 40 dollarin kuukausipalkkojen parantamiseksi alkavat ja tuovat varmasti kohennuksen tulotasoon.
Miksi Itävallan ja Suomen tiedot ovat ristiriitaisia?
Itävaltalaismedia kertoi viikonloppuna kovin erilaista tarinaa siepattujen olosuhteista ja suomalaisviranomaisten toiminnasta kuin meillä on uutisoitu. Ketä pitäisi uskoa?
Pirkkalaan viipalekoulu jo elokuussa
Pirkkalan yläaste saanee viipalekoulutilat käyttöön jo seuraavalle lukuvuodelle. Pirkkalan kaupunginvaltuusto käsittelee asiaa tänään pikaisella aikataululla.
Puurakenteista ja siirtokelpoista rakennusta tarvitaan niille, jotka ovat oireilleet eniten nykyisten tilojen sisäilmaongelmien takia sekä väistötiloiksi remontin ajaksi.
Opettajista ainakin kuusi on saanut suosituksen siirtyä muihin tiloihin. Viipalekoulussa on kuusi luokkahuonetta.
Pirkkalan kaupunginvaltuusto käsittelee terveyssyistä varsin pikaisella aikataululla tehtävää hankintaa tänään. Sen kustannukset ovat tänä vuonna hieman yli 140 000 ja ensi vuonna 83 000 euroa.
Ulkoministeri Tuomioja purkaisi asekauppayhteistyön Israelin kanssa
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mielestä Suomen ei pitäisi jatkaa Israelin aseteollisuuden kanssa tehtyjä sopimuksia. Tuomiojan mielestä sopimuksia ei olisi alunperinkään pitänyt tehdä.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja ei pidä Suomen ja Israelin välisiä asekauppasopimuksia enää suotavina. Tuomioja toi näkemyksensä esiin Ylen Radio Puheen haastattelussa.
\- Puolustusministeriöllä ja Suomen puolustusteollisuudella on pitkäaikaista, aika vanhaa perua olevaa yhteistyötä Israelin aika korkean aseteknologian yritysten kanssa, jota en pitäisi enää tänä päivänä missään tapauksessa suotavana, sanoo Tuomioja.
Jos Lähi-idässä ei päässtä todelliseen rauhanprosessiin, niin Tuomiojan mukaan olisi pohdittava pitäisikö sopimukset purkaa.
\- Ainakaan niitä ei pitäisi jatkaa, sanoo Tuomioja.
Kauklahden kaksoissurmaaja myöntää teot - haluaa mielentilatutkimukseen
Espoossa helmikuussa kaksi nuorta surmannut tamperelaismies on myöntänyt raa'at surmat ja pyytää pääsyä mielentilatutkimukseen. Hän pitää tekoja tappona, mutta syyttäjä ajaa hänelle murhatuomiota.
Espoon Kauklahden surmien käsittely alkoi maanantaina Espoon käräjäoikeudessa. Epäilty 21-vuotias tamprelaismies myönsi surmat istunnon aluksi. Hänen uhreinaan olivat 22-vuotias mies ja 17-vuotias nainen.
Epäilty on pyytänyt pääsyä mielentilatutkimukseen. Asiast päätettäneen oikeuden istunnossa iltapäivän aikana.
Epäilty myönsi myös teonkuvaukset pääosin. Syyttäjän mukaan mies löi miespuolista uhriaan 41 kertaa veitsellä ja potki naispuolisen uhrinsa hengiltä metallivahvisteisilla turvakengillä. Naista oli hakattu myös talosta löytyneellä lasiesineellä. Syyttäjän mukaan epäilty myös hakkasi toista uhriaan paistinpannulla. Tätä epäilty ei kuitenkaan myönnä.
Tapauksen taustalla on mustasukkaisuus. Epäilty uskoi hänen ja naisuhrin välille olevan kehkeytymässä suhde.
Surmien aikaan asunnossa oli myös naisen pikkusisko. Häntä epäilty ei vahingoittanut, mutta hän joutui näkemään isosiskonsa ruumiin poistuessaan asunnosta.
Syyttäjä haluaa epäillylle elinkautisen murhista. Epäillyn itsensä mukaan kysymyksessä ovat kuitenkin tapot.
Surmat tehtiin kuolleen miehen asunnossa heinäkuussa. Hän ja epäilty tunsivat toisensa ennakolta. Asunnolle saapuneet naiset sen sijaan olivat epäillylle tuntemattomia. Epäilty ilmoitti surmista itse poliisille. Hänet otettiin kiinni tapahtumapaikalta.
Oikeudessa käsitellään myös pahoinpitelyä. Epäilty on myöntänyt lyöneensä vastaantullutta itselleen tuntematonta miestä nyrkillä kasvoihin Tampereella kaksi viikkoa ennen surmia
Kunnat ihmeissään sote-käänteiden kanssa
Hallitus esitteli keskiviikkona pitkään valmistellun esityksensä sosiaali- ja terveyshallinnon uudistamiseksi. Mitä esitetty uudistus merkitsisi kunnille?
Kittilän urheilukentälle perusparannus
Kittilän kunta suunnittelee urheilukentän perusparannusta. 460 000 euroa maksavalle perusparannukselle odotetaan myös valtion tukea.
Kittilän kunnanhallitus käsittelee maanantaina peruskorjausta. Kunnanjohtaja esittää, että työt aloitetaan vain, jos valtio antaa tukea peruskorjaukseen.
Valtiolta on mahdollista saada avustusta enintään 100 000 euroa. Kunnan maksettavaksi jäisi noin 365 000 euroa, joka jyvitettäisiin kahdelle vuodelle.
Urheilukentän kunnostuksen alkuperäinen budjettiarvio oli noin 60 000 euroa halvempi. Hintaa nosti muun muassa routavauroiden ehkäisemiseksi hiekasta rakennettava eristekerros. Myös pinnoitteita on tarkoitus tehdä alkuperäistä suunnitelmaa enemmän.
Urheilukentän peruskorjauksen olisi tarkoitus olla kokonaan valmiina koulujen alkaessa syksyllä 2014.
Tässäkö kotimaisen hip hopin tuleva huipputuottaja? Kaartis on YleX:n viikon kovin Kellari-artisti
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia Kellarin bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Viime viikon parhaaksi Kellari-artistiksi YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat Pirkkalasta ponnistavan hip hop -artisti ja -tuottaja Kaartiksen.
Viime viikon neljästä [Kellari-artistista](http://ylex.yle.fi/musiikki/kellari) Uuden musiikin iltavuoron musiikkitoimittajat **Juhani** ja**Pirita** valitsivat tuoreen hip hop -artistin nimeltä **Kaartis**, josta musiikkitoimittajat povailevat hyvinkin yhtä tulevaisuuden hip hop -tuottajaa.
\- Jätkä on tuottaja/räppäri, jonka biiseissä kuuluvat upeat soulista ja funkista ammentavat soundimaailmat. Jos joku uskaltaa käydä heittämässä Kellari-artisille kommentiksi, että &quot;paras räppibiisi sitten **N.W.A**:n _Fuck tha policen_ jälkeen&quot;, niin suht kova sana. Tarkkuutta vielä riimittelyyn ja lyyrisia koukkuja lisää, niin kasassa on hyvä paketti. Tuotanto toimii hyvin, ja voisi olla hyvin mahdollista Kaartiksen nimi alkaisi tulevaisuudessa vilkkua muidenkin artistien biisien tekijätiedoissa.
Kuuntele
**Mikä on musiikillinen historiasi? Milloin aloitit?**
\- Aloitin 15-vuotiaana riimien kirjoittamisen ja biittien säveltämisen harjoittelun. Aluksi kirjoittelin riimejä muiden rap-artistien instrumentaaleihin, mutta nopeasti halusin myös omia biittejä. Nettituottajien biitit eivät lämmittäneet ja näin päädyin harjoittelemaan taustojen säveltämistä _Fruity Loops_ -ohjelmalla. Kantapään kautta opin hiljalleen, kun ei ollut ketään antamassa neuvoja. Lukioaikoina lauloin myös bändissä, mutta räppihommat pysyi edelleen taka-alalla. Bändihommien lakattua päätin keskittyä ja panostaa tähän täysillä,[Kaartis](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215047), eli **Mikko Kaartoluoma** kertoo YleX:lle.
Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?
\- Aikaisemmalla bändilläni päädyimme lämppäämään **Eppuja**, mikä oli aika kova juttu. Nyt taas kun on saanut tuon oman ensimmäisen julkaisun _Synestesia_ -EP:n pihalle ja se on pyörähtänyt radiossa, niin se on varmasti suurin saavutus.
Paljonko olet keikkaillut, millainen liveartisti olet?
\- Keikkoja on tullut tehtyä eri projektien tiimoilta kyllä jonkin verran. Nyt niitä on ollut ihan kiitettävästi. Tässä kuussa on kolme keikkaa. Keikalla annan kaikkeni sille hetkelle ja pidän aina hauskaa, jolloin positiivinen viba tarttuu.
Mihin tähtäät, onko vain harrastus vai haluatko musiikista ammatin?
\- Kyllä tähän hommaan panostan ja opiskelen myös digitaalisen äänen ja kaupallisen musiikin -koulutusohjelmassa, joten kyllä olen musiikista ammattia kasaamassa.
Mitkä ovat esikuvasi?
\- Esikuviin lukeutuvat esimerkiksi **Pharrell Williams** ja **Kanye West**. Jos johonkin artistiin on ihan pakko itseä verrata, niin sanotaan vaikka nyt edellä mainittujen täydellinen kombinaatio plus ripaus **Will Smithin** karismaa, niin on aika hyvä cocktaili koossa.
Teetkö kaikki biisit itse?
\- Tähän mennessä kaikki on ollut aikalailla omaa käsialaa. Koen saavani näin parempia kokonaisuuksia aikaan. Välillä on ollut joku auttamassa, jos ei itse vaikka osaa soittaa jotakin soitinta. Kun itse tekee, on täysin vapaat kädet. Totta kai toinen tekijä voi tuoda biiseihin uusia puolia, mutta silloin täytyy olla yhtenäinen visio, että homma toimii.
**Onko sanoituksilla tärkeä rooli? Onko kielellä suuri merkitys?**
\- Sanoituksilla on luonnollisesti rap-musassa tärkeä rooli. Kirjoittaessa pidän tärkeämpänä idean ja tunteen välittymistä kuulijalle kuin sitä kuinka kryptisesti asian saa ilmaistua. Kieli on suomi, koska en muulla kielellä saisi asioita ilmaistua yhtä hyvin, vaikka lontoo taittuukin hyvin.
Mikä inspiroi sinua musiikillisesti?
\- Yksinkertaisesti hyvä musa inspiroi ehkä kaikkein eniten. Elokuvat inspaa myös esimerkiksi elokuvateatterissa katseltuna, jos musiikki on siinä tärkessä roolissa. Missään muualla ei musa kuulosta yhtä hyvältä. Keikat, ihmisten tarinat ja hyvät lausahdukset inspiroivat myös. Illalla juoksulenkeillä tulee myös hyviä ideoita.
Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?
\- Onhan se aika huikea fiilis. Niin kauan on niitä itsekseen ruuvaillut kasaan, niin kyllä se on aika hieno palkinto.
_YleX:n Kellarin kautta demoasteella olevat bändit ja artistit voivat saada musiikkiansa radioon. Lue ohjeet ja lähetä oma kappaleesi - [tästä](http://ylex.yle.fi/musiikki/laheta-demobiisi) aukeaa tie tähtiin – tai vähintäänkin radioaalloille asti!_
[Kotisivut](http://www.kaartis.com)
[Facebook](http://www.facebook.com/kaartisrok)
[Soundcloud](http://www.soundcloud.com/kaartis)
**Lähteet:** YleX
"Tämä on niitä elämänhallintajuttuja"
Nuorten arkitaidot ovat hukassa. Siksi talouskoulu opettaakin pyykinpesua, siivousta, polkupyöränkorjausta ja arkiruoan valmistusta.
Opettaja Tanja-Mari Nissinen on tulisieluinen talouskoulun puolestapuhuja. Hänen vetämänsä kansainvälisyyspainotteinen talouskoulu Etelä-Savon ammattiopistossa poimii kevätlukukausina toimivaan opetukseen edelliskevään ylioppilaita, ilman opiskelupaikkaa jääneitä peruskoulunpäättäneitä, ammattikoulun pudokkaita.
Talouskoulun käymiseen ikä ei ole este. Viime lukuvuonna talouskoulussa oli yksi eläkeläinenkin.
\- Hän kutsui itseään uusavuttomaksi ja halusi eläkkeelle jäätyään oppia tekemään ruokaa, Tanja-Mari Nissinen naurahtaa.
Viiden kuukauden kokonaisuus aloitetaan ruoanvalmistuksen perusasioilla: käydään läpi liha-, broileri- ja kasvisruoat, sitten ruvetaan katselemaan eksoottisia reseptejä, käydään läpi ruokakulttuureja, loppukeväästä järjestetään kodin juhlia.
Talouskoulu ei ole pelkkää ruoanlaittoa. Siellä puhutaan myös siivouvälineistä, selvitetään mitä ainetta mihinkin siivoustarkoitukseen tarvitaan, opitaan pesemään erilaisia pyykkejä, selvitetään kodin raha-asioiden hoitoa: budjetointia ja laskujen maksamista. Tehdään siellä käsitöitäkin, selvitetään sähköturvallisuusasioita ja opitaan polkupyöränkorjausta.
Kuorimistaitoa ja ruokapuheita
\- Keittiön puolella huomaa, että monessa perheessä ei enää tehdä ruokaa. Perinteisiä kotiruokia ei osata tehdä ja syödään paljon eineksiä.
Tanja-Mari Nissinen sanoo, että perustaidot ovat monelta nuorelta hukassa.
\- Ei osata kuoria vihanneksia, ei tunnisteta niitä.
Pöytätavatkin ovat vähän hakusessa. Ruokapöydässä ei osata istua rauhassa. Talouskoulussa opitaan, että ruokailu on paitsi ravitsemusta myös sosiaalinen tapahtuma, johon kuuluu yhteisöllisyyttä ja keskustelua. Opetuksen jälkeen talouskoululaiset myös tietävät, mistä aiheista on kohteliasta puhua yhteisessä ruokapöydässä.
Koulun kansainvälisyyspainotteisuus merkitsee sitä, että opetuksen kuluessa tutustutaan vieraisiin ruokakulttuureihin, mukana on Mikkelissä opiskelevia vaihto-oppilaita, ulkomaalaisia apuopettajia.
Ryhmän opettaja Tanja-Mari Nissinen on opiskellut Espanjassa ja Sveitsissä ja pystyy käyttämään siellä luotuja verkostoja tuodakseen kansainvälisyyttä talouskouluun.
"Tämä tuli sopivaan saumaan"
Emilia Kiesilä pääsi vuosi sitten ylioppilaaksi. Hän oli syksyllä Irlannissa au pairina ja aloittaa syksyllä Jyväskylän ammattikorkeassa liiketalouden opinnot. Kevääksi ei ollut mitään toimintaa.
\- Tämä tuli sopivaan saumaan. Kun tulin sieltä Irlannista eikä ollut mitään suunnitelmia, äiti ehdotti talouskoulua, jonka hän oli itsekin käynyt.
\- Tämä on ollut kiva kokemus, sain uutta tietoa ja uusia kavereita.
Emilia oli jo kouluun tullessaan kätevä ruoanlaittaja, mutta siivouksessa ja tekstiilihuollossa oli opittavaa.
Perinteiset ruoat ovat hyviä juhlapöydässä
Henna Jokinen ja Vilma Saarinen tulivat talouskouluun perusopintojen jälkeen. He olivat innolla mukana järjestämässä kevään viimeistä keittiöpäivää, jonka teemana olivat häät.
Minkälainen tarjoilu hyvissä häissä on?
\- Lämmin ruoka pitää olla ja tietysti täytekakku, tytöt intoilevat. - Perinteiset ruoat on kivoja.
Vilma muistuttaa, minkälainen on hyvä voileipäkakku: - Sen pitää olla mehukas.
Vilman suosikki etukäteen oli juustokakku, Henna toivoi, että täytekakku olisi hyvää.
Tytöt muistavat, että juhlien suunnittelijan on otettava huomioon monenlaiset allergiat ja yliherkkyydet. Omassa parinkymmenen hengen ryhmässä ei allergikkoja ollut, joten pöytään pystyttiin valmistamaan mitä tahansa herkkua.
\- Kyllä näillä taidoilla pystyy kotonakin järjestämään juhlat parillekymmenelle ihmiselle, tytöt vakuuttavat.
Millaiseen käytökseen olet törmännyt joukkoliikenteessä?
Kanssamatkustajien käyttäytyminen pitkillä juna- tai linja-automatkoilla voi ärsyttää tai ilahduttaa. Millaisia kokemuksia sinulla on suomalaisten käyttäytymisestä joukkoliikenteessä?
Joukkoliikenteessä törmää usein ärsyttäviin, mutta myös ilahduttaviin ilmiöihin. Kanssamatkustaja saattaa esimerkiksi puhua kovalla äänellä puhelimeen, etkä voi välttyä kuuntelemasta koko keskustelua. Joku taas kuuntelee musiikkia niin kovalla, että kuulet sen kuulokkeidenkin läpi.
Toisaalta juna-, linja-auto- tai vaikka ratikkamatkalla voi tulla vastaan ikimuistoisiakin tapahtumia. Vieressä istuva saattaakin olla hyvää juttuseuraa, tai päivä voi pelastua, kun kanssamatkustaja tarjoaa täpötäydessä bussissa sinulle paikkaa.
Millaisia kokemuksia sinulla on joukkoliikenteestä? Mitkä asiat kanssamatkustajissa ärsyttävät? Miten näitä ilmiöitä voitaisiin ehkäistä? Kannattaisitko esimerkiksi puhelinkieltoa linja-auto- ja junamatkoille? Oletko joutunut puuttumaan kanssamatkustajan käytökseen joukkoliikenteessä?
Entä millaisia hyviä kokemuksia olet saanut osaksesi?
Kolumni: Kaupallistettua ystävyyttä
Mukava illanvietto vaatii usein kukkaron nyörien hölläämistä. Jos vaikka joskus lähtisikin kävelylle, joka on jo maksettu, tuumii Yle Lahden vieraileva kolumnisti Marianne Valola.
Ajatellaan, että tapaat mukavan ihmiset ja vietät iltaa hänen kanssaan. Tämä ihminen voi olla vaikka ystävä, äiti, serkku tai uusi tuttavuus.
Siis lauantai-ilta ja hyvää seuraa. Mitä aiotte tehdä yhdessä?
**Ystävysten yhteinen aika** on kaupallistettu ja tuotteistettu: Voitte mennä vaikka elokuviin. Liput maksavat 9-15 euroa kappaleelta ja mitäpä leffa olisi ilman popcornia, limsaa ja karkkia? Leffanamuihin saa helposti uppoamaan reilun kympin.
Jos ette mene elokuviin, saatatte mennä ravintolaan. Arvostamansa seuralaisen kanssa ei viitsi mennä Hansa-grillille, vaan on mentävä johonkin oikein kivaan paikkaan.
Saat pulittaa kahden hengen ruuista ja juomista varmasti yli 50 euroa.
**Ostaa ja syödä,** ostaa ja syödä: siinä yleinen hauskuuden resepti.
Olen monesti miettinyt, mitä muuta juhlavan erityistä sitä voisi tehdä. Jotain, joka ei maksaisi eikä kertyisi vyötärölle, mutta silti nostaisi arjen yläpuolelle.
Tällaiset pohdinnat ovat yritysten näkökulmasta epäkiinnostavia. Miksipä kukaan kehittäisi ja tarjoaisi jotain, josta ei haluta maksaa. Siksi hauskan ja juhlavan tekemisen on oltava omaehtoista ja itse järjestettyä ja sen täytyy perustua jo olemassa oleviin rakenteisiin ja palveluihin.
**Tai ehkä hauskan** ja juhlavan käsite on määriteltävä omassa mielessään uusiksi.
Yhteiskunta tarjoaa meille monenlaista hauskuutta: Uimahalleja, hoidettuja luontopolkuja ja  pyöräteitä. Ja perhepuiston. Ja Tiilijärven pitkospuut.
**Mutta hetkinen.** Eiväthän nämä ole oikeastaan ilmaisia huveja, vaan verovaroin maksettuja. Näissä paikoissa käydessäni minä hyödynnän palveluita, jotka on porukalla maksettu.
Hauskinta näihin paikkoihin on mennä veronmaksajakaverin kanssa.
_Marianne Valola_
_Kirjoittaja on lahtelainen muotoilija ja Yle Lahden vieraileva kolumnisti._
Saamelaisjärjestöt vastustavat Sarivaaran palkitsemista
Viisi saamelaisyhdistystä, Saamelaisneuvosto ja Suomen saamelaiskäräjien puheenjohtaja ilmoittavat kannanotoissaan Saamelaiselle korkeakoululle vastustavansa Israel Ruong -stipendin myöntämistä Erika Sarivaaralle. Sarivaara ei halua kommentoida asiaa, mutta ilmoittaa iloitsevansa saamastaan tiedepalkinnosta. Saamelainen korkeakoulu on lykännyt stipendin luovuttamista ja haluaa kuulla saamelaisjärjestöjä asiassa.
Useat saamelaistahot vastustavat nuoren saamelaisen tutkijan Israel Ruong -stipendin myöntämistä kasvatustieteiden tohtori Erika Sarivaaralle. Järjestöt ovat julkaisseet Saamelaiselle korkeakoululle osoitetut kannanottonsa stipendin myöntämisestä.
Viisi saamelaisyhdistystä, Saamelaisneuvosto ja Suomen saamelaiskäräjien puheenjohtaja vastustavat
Maanantaiaamuna kuusi järjestöä – Saamelaisneuvoston Suomen jaosto, Johtti Sápmelaččat, Suomen Porosaamelaiset, Suomen Saamelaisnuoret, City-Sámit ja Rovaniemen saamelaisyhdistys Mii ry – vaativat kannanotossaan, että stipendia ei jaettaisi Sarivaaralle.
Toisessa, maanantai-iltapäivänä julkaistussa, Saamelaisneuvoston puheenjohtajan Áile Javon allekirjoittamassa kannanotossa, Saamelaisneuvosto sanoi haluavansa kuulla, miksi Saamelainen korkeakoulu on päättänyt rikkoa stipendin sääntöjä.
Suomen saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi puolestaan oli maanantaiaamuna yhteydessä Saamelaisen korkeakoulun rehtoriin Jelena Porsangeriin ja ilmoitti, että Sarivaara ei ole saamelainen ja että stipendin jakaminen hänelle rikkoo stipendin sääntöjä.
"Stipendin myöntäminen rikkoo stipendin sääntöjä ja henkeä"
Perusteluina järjestöjen kannanotoissa mainitaan, että Sarivaara ei ole saamelainen ja että Israel Ruong -säätiön ehtojen mukaan palkinto voidaan myöntää nuorelle saamelaiselle tutkijalle. Sen vuoksi stipendin myöntäminen rikkoo järjestöjen mielestä stipendin sääntöjä ja henkeä.
Kuuden saamelaisjärjestön kannanotossa väitetään myös, että Sarivaara on ryhtynyt käyttämään tutkimustaan saamelaisvastaisen etnopolitikoinnin välineenä ja perustanut saamelaisen kulttuuri-itsehallinnon hajottamiseen tähtäävän yhdistyksen ja tällä toiminnalla vahvistanut saamelaisvastaista ilmapiiriä.
\- Toiminnallaan ei-saamelainen Sarivaara on harhauttanut sekä tiedeyhteisöä että suurta yleisöä ja pyrkii horjuttamaan saamelaisten asemaa Suomessa yleensä sekä alkuperäiskansana, kannanotossa kirjoitetaan.
Sarivaara iloitsee saamastaan tiedepalkinnosta
Erika Sarivaara ilmoittaa Ođđasatille sähköpostin välityksellä, että hän iloitsee saamastaan tiedepalkinnosta, mutta ei halua kommentoida asiaa enempää.
Yle Sápmi ei ole tavoittanut Saamelaisen korkeakoulun rehtoria Jelena Porsangeria kommentteja varten. Saamelainen korkeakoulu on ilmoittanut internetsivuillaan lykkäävänsä stipendin luovuttamista ja haluaa ensin kuulla Saamelaisneuvostoa ja saamelaisjärjestöjä asiassa.
Israel Ruong -stipendi on arvoltaan 20 000 Norjan kruunua ja se oli tarkoitus luovuttaa tiistaina Sarivaaralle Kautokeinossa, Saamelaisen korkeakoulun tiloissa.
Heinolasta löytyi mystinen jalkaterä
Heinolan Jyrängöstä löytyi huhtikuussa rantavedestä jalkine, jonka sisältä löytyi sukka ja ihmisen jalkaterä. Jalkaterä on saattanut olla vedessä jopa vuosia. Poliisi kaipaa yleisöltä vihjeitä.
Ohikulkija löysi huhtikuussa Heinolan Jyrängöstä Forskullan kartanon rantavedestä jalkineen. Tarkemmin tarkasteltuna jalkineesta löytyi sukka ja sukan sisältä ihmisen jalkaterä.
Löydön kunnosta päätellen se on saattanut olla vedessä useita vuosia. Kenkä on saattanut ajelehtia löytöpaikalle verrattain kaukaakin, sillä virta on voimakas.
Toistaiseksi tutkimuksissa ei ole kyetty selvittämään, kenelle jalkine ja sen sisällä ollut jalkaterä on kuulunyt.
Kyseessä on saapikasmallinen, matalavartinen ja ruskeaa nahkaa oleva jalkine. Asiantuntijan mukaan kenkä on mahdollisesti kokoa 42. Malli voi olla peräisin 1980-90-luvulta. Kengän pohjassa on teksti "Made in Portugal".
Poliisi pyytää yleisön apua kengän tunnistamiseksi. Mahdolliset vihjeet voi ilmoittaa Päijät-Hämeen poliisin vihjepuhelimeen numeroon 050 - 456 43 12.
SAS lopettaa Vaasa-Helsinki -lennot
SAS lopettaa Vaasan ja Helsingin väliset reittilennot elokuun puolessa välissä. Syynä lopettamiseen on yhtiön keskittyminen pohjoismaiden välisiin reitteihin, sekä  kannattamattomuus.
SAS lopettaa neljästi päivässä lennettävän  Vaasa-Helsinki -reitin elokuussa. Yhtiön mukaan pääsyynä on kapasiteetin keskittäminen pohjoismaisiin sekä kansainvälisiin reitteihin. Vaasa-Helsinki reitin matkustajamäärät ovat lisäksi olleet laskussa alkuvuonna. Vaasa-Helsinki on SAS:n viimeinen kotimaan sisäinen lentoreitti.
\- Tämä ei vastaa SAS:n linjauksia, eikä tällä hetkellä myöskään hyvältä näyttävää kehitystä kokonaisuutena, sanoo myyntijohtaja Jukka Miettinen.
Vaasa on pysytellyt SAS:n viimeisenä kotimaan reittinä vahvan elinkeinoelämän vuoksi. Alkuvuoden liikenne on vähentynyt kokonaisuutena yli neljänneksen.
Vaasanseudun kehittämiskeskuksessa Helsinki-reitin loppumista pidetään erittäin ikävänä. Lentojen säilymisen eteen on tehty töitä, harmittelee Riitta Björkenheim Vasekista.
Viimeinen Vaasa-Helsinki -vuoro lennetään 18. elokuuta. Vaasan ja Tukholman välillä SAS lentää jatkossakin neljästi päivässä.
Sota-ajan kuvat kaikkien käytössä
160 000 sota-ajan kuvaa löytyy nyt Puolustusvoimien nettisivustolta SA-kuva.fi.
Projektia on johtanut  komentajakapteeni Pasi Leskinen Puolustusvoimien kuvakeskuksesta. Hän kävi aamu-tv:ssä esittelemässä, miten kuva-arkistosta löytyy. 
Samuel L. Jackson nähdään Rare Exports -tekijätiimin elokuvan pääosassa
Yhdysvaltalainen näyttelijä Samuel L. Jackson on lupautunut näyttelemään Amerikan presidentin roolin Rare Exports -tekijöiden seuraavassa elokuvassa Big Game.
Muun muassa rooleistaan elokuvissa _The Avengers_, _Django Unchained_ ja _Pulp Fiction_ tunnettu näyttelijä esittää pääosaa **Jalmari Helanderin** ja **Petri Jokirannan** alkuperäisideaan perustuvassa _BIG GAME_ -elokuvassa. Elokuvan on käsikirjoittanut ja sen ohjaa Jalmari Helander.
Elokuvassa Air Force One putoaa Pohjois-Suomeen ja Amerikan presidentin kohtalo on 13-vuotiaan suomalaispojan käsissä.
\- Pitkäaikainen haaveeni on ollut päästä tekemään suomalaista toimintaseikkailua, joka ei häpeile Hollywood-esikuvilleen - ja nyt se unelma on toteutumassa, herkistelee ohjaaja Jalmari Helander tiedotteessa.
\- Samuel L. Jacksonin kaltaisen tähden saaminen suomalaiseen elokuvaan on tuiki harvinaista, tämä antaa meille erinomaiset mahdollisuudet kattaa elokuvan loppurahoitus ennakkomyynnillä ja päästä kuvaamaan tätä aivan ainutlaatuista elokuvahanketta jo tänä vuonna, iloitsee puolestaan tuottaja Petri Jokiranta.
Elokuva on pääosin englanninkielinen ja kuvausten on määrä alkaa Saksassa ja Suomessa alkusyksystä 2013. Elokuva esitellään ensimmäistä kertaa kansainvälisille ostajille Cannesin elokuvajuhlilla toukokuussa 2014. Elokuvan tuotantobudjetti on 7 miljoonaa euroa ja sen muut nimekkäät suomalaiset ja amerikkalaiset näyttelijät valitaan kesän aikana. Tekijätiimin edellinen elokuva _Rare Exports_ niitti mainetta myös kansainvälisillä markkinoilla.
**Lähteet:** Subzero Film Entertainment
ksml.fi on nyt maksullinen
Keskisuomalainen on nostanut maksumuurinsa. ksml.fi -sivustolta saa nyt lukea maksutta viisi juttua viikossa.
Keskisuomalainen kertoo [verkkosivuillaan](http://www.ksml.fi/uutiset/keski-suomi/ksmlfi-tilattavaksi-tassa-ovat-vaihtoehdot/1324906), että edullisin sähköisen Keskisuomalaisen tilauspaketti maksaa 9,90€ kuukaudessa. Sillä saa rajattoman lukuoikeuden ja mobiiliuutispalvelun.
Laajimman tilauspaketin kuukausihinta on 26,21€, ja sillä saa edellisten lisäksi lukulaitelehden, näköislehden ja arkiston.
Ennen Keskisuomalaista tilattaviin verkkopalveluihin ovat 
siirtyneet suomalaislehdistä Kauppalehti ja Helsingin Sanomat.
– Paikallisen sisällön pitää olla maksullista, koska 
muuten sillä ei ole tekijöitä. Pelkillä mainostuloilla laadukas paikallinen 
journalismi ei pysy elossa, sanoo Keskisuomalaisen päätoimittaja 
Pekka Mervola.
Keskisuomalaisen nykyiset kestotilaajat saavat kaikki sähköiset palvelut vuoden loppuun asti maksutta.
Novosti Yle, tv-uutiset venäjäksi
Yle laajentaa venäjänkielistä uutispalveluaan aloittamalla tänään maanantaina venäjänkieliset tv-uutiset.
Uutiset tehdään niin matkailijoille kuin täällä asuvillekin venäjänkielisille ihmisille. On täkeätä, että maahanmuuttajat saavat otteen suomalaisesta yhteiskunnasta ja toisaalta tätä kautta suomalaista tiedonvälitystä voidaan seurata muuallakin maailmassa, myös Venäjällä, sanoi Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja Atte Jääskeläinen. 
Laaja sähkökatkos pimentää suuren osan Inarista
Tunturiverkko Oy joutuu katkaisemaan sähkönjakelun viallisen kytkimen korjauksen vuoksi tiistaina ja lauantaiaamuna.
Sähköt on poikki Ivalon kylältä Saariselälle saakka. Myös Saariselkä, Kakslauttanen ja Kiilopään alue jää sähköittä. Katkos ulottuu myös Ivalosta Raja-Jooseppiin ja Nellimiin sekä Angelin suuntaan ja Kutturaan saakka.
Katkos on tiistaina ja lauantaina kello 4.00 - 6.00 välisenä aikana.
Poikkeuksellisen laaja sähkökatkos johtuu Ivalon sähköaseman rikkoutuneesta kytkinlaitteesta.  Tunturiverkko Oy joutuu katkaisemaan sähkönjakelun kytkinlaitteen korjauksen ajaksi.
Tarkemmat katkopaikat ovat:
Koko Ivalon kylän alue ympäristöineen Kirakalle saakka
Ivalo - Törmänen - Tolonen - Saariselkä
Koko Saariselän, Kakslauttasen ja Kiilopään alueet
Tirro - Angeli - Aslakkala ja Solojärvi - Menesjärvi - Lemmenjoki - Ivalon-Matti - Lisma - Kuttura
Ivalo - Akujärvi - Veskoniemi - Keväjärvi - Nellim - Siikajärvi - Virtaniemi - Rajajooseppi ja Anteri
Isosta-Britanniasta haettiin oppia Suomen terveydenhuoltoon vuonna 1980
Eduskunnan talousvaliokunta kävi vuonna 1980 tutustumassa Englannin ja Skotlannin terveydenhuoltojärjestelmään, johon ei vielä Thatcherin yksityistämispolitiikka ollut ehtinyt vaikuttaa. Erkki Toivanen hyppäsi bussin matkaan ja tallensi vierailun.Brittien NHS:ea eli kansallista terveydenhuoltojärjestelmää pidettiin hyvänä esimerkkinä Suomen terveydenhuoltojärjestelmän kehittämisessä. Varsinkin Skotlanti oli hyvä vertailukohta jo väkiluvultaan.Vaikka mallia aiottiin ottaa, nähtiin Suomen järjestelmässä myös joitakin parempia Britanniaa paremmin hoidettuja seikkoja."Meillä on lain ja suunnittelujärjestelmän avulla kyetty ohjaamaan työnjakoa vähemmän lääkärikeskeiseksi", pohti kansanedustaja Vappu Säilynoja.Kansanedustaja Olli Helminen ihaili terveydenhoidon maksuttomuutta. Vielä vuonna 1980 ei thatcheriläinen politiikka ollut ehtinyt sairaanhoitoon. Britannian pääministeri Margaret Thatcher uskoi pieneen valtioon ja suureen markkinatalouteen, myös terveydenhuollossa."Täällä ei missään puolueissa keskustellakaan maksuttomuuden poistamisesta", Helminen kertoi.Suomesta tuntuivat Britannian päättäjät tietäneen paljon ja ulkopolitiikkamme saikin kiitosta, vaikka kansanedustajat olivatkin huomanneet eroja maidemme suurvaltapolitiikassa.Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Brittihovin tuntija Erkki Toivanen](/aihe/artikkeli/2011/07/21/brittihovin-tuntija-erkki-toivanen)[Iltakävelyllä Lontoossa](/aihe/artikkeli/2011/07/26/iltakavelylla-lontoossa)[Miten minusta tuli minä, Erkki Toivanen](/aihe/artikkeli/2009/09/07/miten-minusta-tuli-mina-erkki-toivanen)[Eduskunnan talousvaliokunta](http://web.eduskunta.fi/Resource.phx/valiokunnat/valiokunta-tav01/index.htx) (web.eduskunta.fi)[Erkki Toivanen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Erkki_Toivanen) (fi.wikipedia.org)
Turvetuotanto kaksi viikkoa myöhässä
Vapo Oy:n turvetuotanto käynnistyi tänä vuonna Suomessa 1.5. eli noin kaksi viikkoa normaalia myöhemmin. Ensimmäiset erät jyrsinturvetta saatiin aumoihin 7.5. Meri-Lapissa tuotanto käynnistyy tällä viikolla.
Vapon mukaan varastot ovat tuotantokauden alkaessa ennätyksellisen pienet. Tällä hetkellä Vapolla on varastoja noin 1,6 miljoonaa kuutiometriä, joista puolet on Pohjois-Suomessa. Yhtiön tavoitteena on nostaa kuluvan tuotantokauden aikana runsaat 21 miljoonaa kuutiometriä turvetta. Pohjoisesta turvetta on tarkoitus nostaa turvetta vajaat 6,9 miljoonaa kuutiota.
Pohjoisen aluejohtaja Markku Pyykkösen mukaan Meri-Lapin alueella turvetuotanto käynnistyy tämän viikon lopulla, jos sääolosuhteet pysyvät suotuisina.
Rajavartiostolla takanaan työntäyteinen viikko
Venäläisten pitkä viikonloppu näkyi vilkkaana rajaliikenteenä. Kaakkois-Suomen rajavartioston tehtävät ovat lisääntyneet alkuvuonna kymmenisen prosenttia viime vuodesta.
Vilkasliikenteinen viikko raja-asemilla on näkynyt rajavartiolaitoksen tehtävämäärissä. Viime vuoteen verrattuna tehtävät ovat olleet noin kymmenen prosentin kasvussa. Viime viikolle osuneet voitonpäivä sekä ortodoksisen pääsiäisen loma-aika näkyivät selvästi raja-asemilla.
Rajanylittäjien autoista löytyi myös vaarallisia esineitä, kuten teleskooppipamppuja. Tutkinnanjohtaja Janne Määttänen Kaakkois-Suomen rajavartiosta kertoo, että venäläisillä on usein autoissaan erilaisia aseita. Tuliaseet ovat Määttäsen mukaan suhteellisen harvinaisia, mutta esimerkiksi sähkölamauttimia löytyy usein. Venäjällä useat ihmiset pitävät autoissaan muun muassa pamppuja itsepuolustukseksi.
\- Usein löytämämme aseet ovat matkailijoiden mukana inhimillisen virheen, kuten unohduksen vuoksi, mutta usein tapauksiin liittyy silkkaa piittaamattomuutta, tutkinnanjohtaja Määttänen kertoo.
Viime viikona aikana rajavartioston haaviin jäi muun muassa kumiluotien ampumiseen tarkoitettu pistooli.
Hämeenlinna laittoi Siiri2:n hakuun
Hämeenlinnan kaupunki houkuttelee uusia asukkaita kantakaupungin itäosiin. Hämeenlinna on tänään maanantaina laittanut hakuun Siiri kakkosen asuinalueelta 110 omakotitonttia. Osan tonteista voi vuokrata.
Metsämaastossa sijaitseva Siiri kakkosen asuinalue on Harvoilanmäen asuntomessualueen vieressä, kymppitien kupeessa. Tonttien koot vaihtelevat reilusta 600 neliöstä hieman yli 1200 neliöön. Tonttien hakuaika päättyy toukokuun viimeinen päivä kello 15.
Kantakaupungin lisäksi Hämeenlinnaan liittyneissä maalaispitäjissä on myynnissä runsaasti tontteja.
Kaupungin myyntilistalla on kaikkiaan lähes 90 (88) tonttia eri puolilta Hauhoa, Kalvolaa, Lammia, Renkoa ja Tuulosta. Hauholta myytävänä 23, Kalvolasta 11, Lammilta 24, Rengosta 12 ja Tuuloksesta 18 eri kokoista tonttia.
Polkupyörä paransi suomalaisten geeniperimää
Kun polkupyörät aikoinaan yleistyivät, suomalaisten naimaympyrät laajenivat yli naapuripitäjän. Etenkin pyörien kulta-aikaan 50-luvulla tarakalla tai tangolla kulkivat kylästä kylään niin juorut kuin geenitkin.
Polkupyörästä osattiin jo alkuaikoina povata koko kansan menopeliä: kaurapuurolla käyvällä kulkuvälineellä liikkuminen oli ilmaista, mikä toi uuden keksinnön kaikkien yhteiskuntaluokkien ulottuville.
Liikkumisen helpottumisen myötä polkupyörä merkitsi myös parannusta suomalaiselle geeniperimälle. Pyörän on sanottu olleen ensimmäinen laite, joka laajensi suomalaisten naimaympyrää selvästi, kertoo projektipäällikkö Martti Piltz tieliikennemuseo Mobiliasta.
Polkupyörällähän hurauttaa parikymmentä kilometriä suuntaansa ihan kevyesti, varsinkin jos on oikein hyvä daami kyseessä.
\- Polkupyörällähän hurauttaa parikymmentä kilometriä suuntaansa ihan kevyesti, varsinkin jos on oikein hyvä daami kyseessä. Suomalaiset kylät ovat sitä paitsi usein olleet paljon lähempänä toisiaan, ja pyörällä on helposti päässyt kulkemaan tansseista monen kylän alueelle.
Lemmitty samaan satulaan
Polkupyörien todellista kulta-aikaa oli etenkin 1950-luku. Tiet alkoivat parantua merkittävästi vasta seuraavalla vuosikymmenellä, mutta se ei fillaristia haitannut; polkupyörällä pääsi tansseihin ja saatille vaikka metsäpolkua pitkin.
\- Sen kun veivaa vaan, ja jos vastaan tulee oikein paha paikka, napataan pyörä selkään. Fillarilla pääsee huonoissakin olosuhteissa pitkiä matkoja, eivätkä siinä pienet kuopat haittaa.
Paitsi geeniperimässä, polkupyörien yleistyminen riiuureissujen menopelinä näkyy myös satulamuotoilun kehityksessä.
\- Vanhanajan satula oli sellainen norsunkorva, johon sopi tytönkin peppu. 50-luvulla yleistyi pitkä satula, ja samalle jakkaralle mahtuikin kotimatkalla kaksi istujaa, Martti Piltz hymyilee.
_Kahdella pyörällä -näyttely on esillä Kangasalan Mobiliassa marraskuun loppuun saakka._
Hekin aloittivat 10 vuotta sitten - PMMP huipulla, Pikku G unholassa
Suomen uusimmat nuorisoidolit vuonna 2003 olivat tyttöduo PMMP, rap-artisti Pikku G ja televisiossa laulava Antti Tuisku.
Suositun PMMP-yhtyeen lopetusilmoitusta on edeltänyt kymmenvuotinen huikea musiikkiura. Vuonna 2003 ilmestynyt debyyttilevy myi platinaa. Platinaraja oli tuolloin nykyistä tiukempi, 30 000 kappaletta.
Moni epäili, että kesähitti _Rusketusraidat _jättää PMMP:n tähdenlennoksi. Studiolevyjä on tullut vuosikymmenessä kuusi, ylistäviä arvioita liudoittain ja faneja päivä päivältä enemmän.
Vuonna 2003 ensimmäisen levynsä julkaisi myös Suomi-hiphopin kuopus, 16-vuotias nurmijärveläinen Pikku G. _Räjähdysvaara _myi peräti nelinkertaista platinaa - levy oli kyseisenä vuonna  Suomen myydyin.
Seuraavana vuonna tuli ulos Pikku G:n kakkosalbumi, jonka myyntimäärät jäivät kauas _Räjähdysvaaran_ menestyksestä. Seuraavissa eduskuntavaaleissa täysi-ikäistynyt räppäri pyrki keskustan listoilta Arkadianmäelle, mutta ei tullut valituksi. Uusia levyjä ei ole tullut vuoden 2004 jälkeen, vaikka paluusta on silloin tällöin huhuiltu.
10 vuotta sitten Suomi katsoi televisiosta MTV3:n ensimmäistä Idols-kautta. Rovaniemeläinen, 19-vuotias Antti Tuisku nousi ilmiöksi ja ohjelman kautta aikain suosituimmaksi muusikoksi. Ensimmäinen levy ehti kauppoihin vasta keväällä 2004 ja myi platinaa.
Antti Tuisku julkaisi toukokuussa yhdeksännen levynsä.
\- Kymmenen vuotta sitten sanottiin, että tuosta pojasta ei tule yhtään mitään - ehkä kaksi levyä, Tuisku muisteli julkistuskeikalla Helsingin Tavastialla perjantaina.
Nuorisoidolien uusiutumisesta ja aikojen muuttumisesta kertoo sekin, että 2003 Nylon Beat julkaisi viimeisen studiolevynsä. Sittemmin duon Erin Anttila on noussut jälleen Suomen suosituimpien naisartistien kastiin.
Raision Loimulle uusi päävalmentaja
Henri Tuomi siirtyy apuvalmentajan tehtävistä Loimun päävalmentajaksi. Pelaajaura päättyi selkävaivoihin.
Raision Loimun päävalmentajana ensi kaudella toimii Henri Tuomi. Hän toimi viime kaudella joukkueen apuvalmentajana. Tuomi saa apuvalmentajakseen Jani Puputin, joka vaihtaa pelaamisen valmentamiseen.
Raisiolaisseuran mukaan neuvotteluja käytiin myös viime kaudella päävalmentaja toimineen Vesa Kujanpään kanssa, mutta hän ei jatka valmennustehtävissä Loimussa.
Tuomi aloitti viime kauden pelaaja-valmentajana, mutta selkävaivojen ja -leikkauksen vuoksi pelaaminen jäi. Uudet haasteet valmennus
\- Lähden peliuran jälkeen isolla innolla uuteen haasteeseen. Odotan kovasti tositoimiin pääsemistä pitkän sairasloman jälkeen. Tärkeä osa tässä päätöksessä oli viime kauden pelaajien kanssa käydyt keskustelut, joista tuli positiivista palautetta ja uskoa omiin kykyihin, kertoo Tuomi seuran tiedotteessa.
\- Ensisijainen tavoite on kehittää joukkuetta, yksilöitä ja itseä pitkäjänteisesti, mutta myös menestyä heti ensi kaudella, listaa Tuomi.
Tekijänä: Suvi Teräsniska muuntautuu artistiksi ennen keikkaa
**Suvi Teräsniska** on uuden polven iskelmälaulajista suosituimpia. Keikkoja on oman bändin kanssa kertynyt reilut puoli tuhatta ja levyjäkin myyty yli kaksisataatuhatta. Keikan jälkeen hotellihuoneessa odottaa jääkylmä maito.Ensimmäisen levynsä Teräsniska julkaisi abiturienttivuonnaan, nyt vain viittä vuotta myöhemmin hän vastaa paitsi omastaan, myös kuusimiehisen bändinsä toimeentulosta. Hän on nuoresta iästään huolimatta iskelmän rautainen ammattilainen.
et jumankauta, hommat hoidetaan niinku ne pitää hoitaa
- Se on ehkä se asenne, ja semmonen työmoraali, joka on ollu mulla jotenki alusta saakka semmonen, et jumankauta, hommat hoidetaan niinku ne pitää hoitaa.Tekijänä-ohjelma rakentaa kuvan iskelmätähden yhdestä vuorokaudesta Lapin kiertueella maaliskuussa 2013. Vuorokaudesta suurin osa on hyvinkin arkista. Herättävä on artistinkin, pakattava, matkustettava, syötävä, kulutettava kaikki vuorokauden tunnit ennen yöllistä puolentoista tunnin esiintymistä.Artistiksi muuntautuminen alkaa illalla hotellin suihkuhuoneessa meikkilaukun ja suoristusraudan avustuksella.- Kyllähän viisikin vuotta tätä työtä näkyy jo naamassa. On tämä tietysti sillä tavalla kuluttava elämäntapa että elämisen rytmi on niin epäsäännöllistä. Että välillä saa nukkua kymmenen tuntia ja välillä saa nukkua viis tuntia, Teräsniska miettii. Illan keikka on pitkän päivän paras hetki. Yleisön välitön palaute on Suville tärkeintä. - Silloin mulla on hyvä fiilis et nyt tää toimii, et nyt on ihan loistavaa, ja sit uskaltaa itsekin antaa heille enemmän itsestään ja uskaltaa sitten vähän... vähän piiskata!
__Tekijänä-sarja kuvaa nuorten taitajien työtä ja elämänpiiriä. Sarjan päähenkilöt ovat sukupolvensa huippuja, nuoria tekijöitä, jotka ovat tarttuneet hetkeen ja kouliintuneet työssään poikkeuksellisen taitaviksi, taipumustensa ja kovan työn kautta. Ohjelma kuvaa yhtä päivää päähenkilön elämässä varhaisesta aamusta yöhön asti, pysyen mukana kaikessa mitä kohde tekee ja seuraten samalla tämän työntekoa lähes tieteellisellä tarkkuudella.__**Linkit:**[Yle Teema: Tekijänä Suvi Teräsniska](http://teema.yle.fi/ohjelmat/juttuarkisto/tekijana-suvi-terasniska)
Tanskassa raivataan natsiajan bunkkereita
Arkkitehtien mielestä raivaustöitä tehdään liian kovalla vauhdilla. Heidän mukaansa historialliset natsirakennelmat tulisi pyrkiä säilyttämään.
Tanskan länsirannikolla on muistona toisesta
maailmansodasta vielä satakunta natsi-Saksan rakennuttamaa bunkkeria, kertoi Tanskan yleisradio DR.
Nyt tanskalaisviranomaiset ovat poistamassa näitä
jyhkeitä rakennelmia, koska ne voivat olla vaarallisia rantaa 
käyttävien turvallisuudelle.
Tanskalaisten arkkitehtien mukaan raivaustöitä tehdään
kuitenkin liian nopealla tahdilla. Heidän mukaansa nämä sangen konkreettiset
natsiajan muistot tulisi säilyttää.  Arkkitehti Louise Kjær Christoffersen toteaa, että
bunkkerit tulisi vähintään luetteloida ja kartoittaa ennen kuin päätökset
purettavista bunkkereista tehdään.
Bunkkereita on kaikkiaan neljän eri kunnan alueella.
Ne rakennettiin aikanaan estämään liittoutuneiden maihinnousua Tanskaan.
Mildh: Kimi kiinnittyy Lotukseen yhä tiukemmin
Jokainen Espanjan GP:n tavoin onnistunut kilpailu kiinnittää Kimi Räikkösen tiukemmin Lotukseen myös tulevaisuudessa. Räikkönen haluaa toki nopeimman auton, mutta vaa’assa painaa muutakin.
Barcelonan F1-varikolla renkaat ovat ilman muuta
ykköspuheenaihe. Salaliittoteorioita viljellään milloin minkin tallin hyväksi.
Yksi kärkitalleista piti jopa yksityisen palaverin Bernie Ecclestonen kanssa ja
latasi täydeltä laidalta oman mielipiteensä tirehtöörille siitä, miten heidän
kilpailukykynsä ryöstetään toisten hyväksi.
Aihe todella on kuuma peruna ja tunteet kiehumispisteessä.
Puheenaiheista ehdottomana kakkosena tulee Kimi Räikkösen
tulevaisuus. Myös muiden kuin vain varikon suomalaisten keskuudessa. Räikkösestä
on tulossa yksi kaikkien aikojen megatähdistä formula ykkösissä ja arvostus on
nousemassa huikealle tasolle.
Prioriteetti on nyt MM-taistelussa. Se menee sopimusasioiden
edelle. Painetta päätöksiin ei ole, mutta käytännössä Räikkösellä on parisen kuukautta
aikaa ottaa selvää, mihin Lotus on menossa ja tehdä itselleen selväksi mitä
ensi kaudelta haluaa.
Räikkönen tietää,
että nyt on myyjän markkinat. Antaa tarjoavien tallien aktivoitua ja
ottaa yhteyttä.
Lotukselle jääminen on tällä hetkellä varteenotettava vaihtoehto.
Omistuksen ja rahoituksen myllerrys arveluttaa, mutta tulosten pysyessä
nykyisellä tasolla nämäkin asiat saadaan ryhtiin.  Kun palkastakaan ei tarvitse juuri neuvotella,
Räikkösen omassa arvioinnissa painaa auton rinnalla tallin suhtautuminen
kuljettajaan.
Lotuksella Räikkönen on koskematon ja vapaa. Lotus on nykytalleista
poikkeuksellinen: Heillä ei ole muottia, johon kuljettaja pitäisi mahduttaa. Olen
ymmärtänyt, ettei tähän tule muutosta, vaikka taustalle tulisi uusia
omistajiakin.
Siinä, missä muissa talleissa edellytetään kuljettajilta aktiivista
johtajaroolia, Räikkönen pystyy Lotuksella luomaan pelkällä olemuksellaan ja rajoitetulla
läsnäolollaan henkeä poikkeuksellisella tavalla. Hän on jo myytti, jopa ikoni,
jonka eteen ollaan valmiit tekemään töitä ilman, että hän on taputtelemassa
selkään. Räikkönen osoittaa arvostuksensa radalla. Se riittää.
Lotus on murtamassa muureja, jotka ovat olleet annettuja
tekijöitä F1-maailmassa. Tallin strategiaan kuuluu vahvasti ajattelu laatikon ulkopuolelta.
Kaikki odottivat tätä aikoinaan Red Bullilta, mutta talli kangistuikin nopeasti
vanhoihin brittiläisiin autourheilutapoihin ja kapeakatseiseen ajatteluun.
Lotuksella ei ole mitään rajoitteita. Omistajia myöten suorastaan vaaditaan
modernia ajattelua.
Kaunista on se, että hanke kehittyä ”rock’n’roll” -talliksi
aloitettiin ennen kuin Räikkösen saamisesta oli edes tietoa.  Markkinointiosastolla hypittiin riemusta, kun
omistajat ilman ennakkovaroitusta ilmoittivat kuljettajavalintansa kaudelle 2012.
Onnistuakseen luomaan täydellisen työympäristön Räikköselle,
Lotus tarvitsee muutamia uusmielisiä kumppaneita. Konservatiiviset yritykset ovat
vielä hieman varpaillaan. Joidenkin tallin sisällä kerrotaan jopa pelkäävän Räikköstä,
kun ”ei koskaan tiedä minkälainen päivä on”. Asia ei kuitenkaan ole Räikkösestä
kiinni. Kimillä on henkilökuntaa ja maksajia kohtaan aina hyvä päivä.  Pitää vain vetää oikeasta narusta, kun häneltä
halutaan jotakin. 
Barcelonassa pidetyssä energiajuomakumppanin tilaisuudessa jännitettiin,
miten varttitunnin aika onnistuu. Kimi piti taidehenkisestä tilaisuudesta,
innostui ja jopa nautti edustushetkestä. Kyseisen energiajuoman omistaja
Coca-Cola on muuten ylintä johtoa myöten täysillä Räikkösen takana.
Taustavaikuttaja parhaasta päästä.
Lotuksella osataan saada Räikkösestä paras ulos ja tiedetään,
miten hän viihtyy parhaiten. Siellä mukaudutaan Kimin malliin eikä päinvastoin.
Se on keskeinen avain Kimin pitämiseksi tallissa.
Lotuksella Räikkönen saa toteuttaa itseään. Hän on luonut
uudet standardit F1-kuljettajalle. Räikkösen linja hyväksytään selvästi
paremmin kuin vielä muutama vuosi sitten. Nyt se on suorastaan ihailtavaa.
Nuoret kuljettajatkin haluavat olla kuin Räikkönen. 
Kimin ominaisuutta ei kuitenkaan voi eikä pysty opettelemaan.  Se joko on tai ei ole. Ihan samalla tavalla
kuin ilmiömäinen ajotaitoa ja nopeus.
Täydellinen paketti jonka kaikki haluavat, mutta vain yksi
saa.
**Jukka Mildh**
SaiPan Salcido KHL-jäille
SaiPaa edustanut yhdysvaltalainen tehopuolustaja Brian Salcido siirtyy KHL-liigaan. Salcido on solminut sopimuksen Amur Habarovskin kanssa, tiedottaa joukkue sivuillaan.
SaiPassa kaksi kautta pelannut tehopuolustaja jättää Lappeenrannan ja suuntaa KHL-jäille. KHL-joukkue Amur Habarovsk tiedottaa nettisivuillaan tehneensä sopimuksen yhdysvaltalaispuolustajan kanssa.
Päättyneellä SM-liigakaudella Salcido pelasi 36 ottelua, joissa hän teki seitsemän maalia ja antoi 20 maalisyöttöä.
[Brian Salcidon uratilastot Eliteprospectin sivuilla](http://www.eliteprospects.com/player.php?player=11406)
Vammalan vanha asema työllistyy palvelukeskuksena
Sastamalan kaupunginvaltuusto linjaa tänään Vammalan asemarakennuksen tulevaa käyttöä.
Vammalan vanhaan asemarakennukseen on kaavailtu työllisyyspalvelukeskus Työteekin toimintaa. Asemalle olisi tulossa ainakin myymälä, työpaja sekä toimistotiloja. Myymälä on auki ainakin arkipäivisin jolloin sinne voidaan järjestää pienimuotoista palvelua myös odottaville matkustajille.
Tiloja pitää kunnostaa. Sastamalan kaupunki on varannut remonttiin 460 000 euroa. VR myi rakennuksen kaupungille vuonna 2010.
Historiallinen miljöö on suojeltu
Koko asema-alue kuuluu rautatieasema-alueiden suojelusopimukseen. Se on rakennettu vuonna 1895 ja sitä on peruskorjattu vuonna 1965. Peruskorjaustyöt on tarkoitus osin tehdä Työteekin toimesta ja osin urakoimalla.
Tämän vuoden aikana uusitaan asemarakennuksen vesikatto, aloitetaan ulkoverhouksen korjaus- ja maalaustyöt sekä aloitetaan sisäpuolisia korjaustöitä.
Hankesuunnittelua on tehty yhteistyössä kaavoittajan kanssa. Museoviraston edustajan kanssa on käyty palaveri jossa on sovittu suunnittelun päälinjat. Työpiirustukset hyväksytetään erikseen Museovirastossa.
Lopullisesti hankesuunnitelmasta päättää kaupunginvaltuusto.
Entinen jääkiekkoilija Juha Lind: Liekin pitää roihuta, oli kyse Selänteestä tai PMMP:stä
Piinkova entinen leijona, Jokereissa pelannut Juha Lind kommentoi YleX Aamussa kahden legendan, Teemu Selänteen ja PMMP:n lopettamista. Kiekkoasiantuntija uskoo, että Selänteen eilinen ottelu saattoi hyvinkin jäädä miehen viimeiseksi.
Jääkiekkouransa vuonna 2010 päättänyt **Juha Lind** ymmärtää **PMMP**[:n päätöksen](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/nyt-se-varmistui-pmmp-lopettaa-toimintansa-toistaiseksi) jäädä määrittelemättömän pituiselle tauolle.
\- Aika aikansa kutakin. Kimulit ovat tässä todenneet, että nyt on aika tehdä näin, eikä sille mahda mitään. He jäävät kuitenkin elämään tallenteina, ei se mihinkään kuole, Lind veistelee.
Sama pätee Lindin mukaan myös kiekkolegenda **Teemu Selänteeseen**, jonka uran lopettamisesta on huhuiltu ja spekuloitu jo vuosikausia.
\- Oli sitten kyse PMMP:stä tai Teemu Selänteestä, liekin pitää roihuta. Jos sitä intoa ja paloa ei ole, oikeastaan minkä tahansa hommelin tekeminen vaikeutuu huomattavasti.
Kolme kautta NHL:ssä pelannut Lind veikkaa, ettei Selänteen ura jääkiekkoilijana enää kauaa kestä.
\- Teemu on jahkaillut pitkään, ja on vaikuttanut, että se liekki vielä löytyy. Tällä kaudella kuitenkin raju ja kiristetty aikataulu toi esiin Selänteessä merkkejä, kyse on kuitenkin ihmisestä eikä koneesta. En ole Teemun kanssa jutellut, mutta karkean arvioni mukaan voi olla, että viime yönä nähtiin Selänteen viimeinen peli, Lind pohtii.
**Lähteet:** YleX Aamu
Lapissa hätyytellään hellerajaa viikonloppuna
Lappiin virtaa etelästä lämmintä ilmaa torstaista lähtien. Lämpötila kohoaa lauantaina suuressa osassa Lappia +20 asteeseen ja Länsi-Lapissa voidaan mitata jopa hellelukemia.
Ilmatieteenlaitoksen ennusteen mukaan loppuviikkoa vietetään Lapissa vuodenaikaan nähden hyvin lämpimässä säässä.
\- Vielä on pientä epävarmuutta siitä, virtaako ilma etelä- vai itäkaakosta. Jos virtaus pysyy eteläkaakossa mennään Etelä-Lapissa yli 20 asteen jo perjantaina ja lauantaina Pohjois-Lappia myöten, meteorologi Hannu Valta ennustaa.
Etelä-Lapissa mittari kohoaa lauantaina reilusti yli 20 asteeseen. Kaikkein lämpimintä on Länsi-Lapissa.
\- Jos tämän hetkinen ennuste toteutuu, lähennellään osassa Lappia sitä 25 astetta. Pieniä mahdollisuuksia on, että rikotaan jopa helleraja, Ilmatieteenlaitoksen meteorologi Hannu Valta kertoo.
Auringon säteily on Lapissakin toukokuun puolivälissä voimakasta. Tunturi-Lapissa lumi voi viilentää säätä.
\- Pohjois-Lapissa, missä on lunta vielä, lämpötila ei niin helposti nouse. Ilmamassan puolesta on kuitenkin tulossa hyvin lämmin loppuviikko.
Ilmatieteenlaitoksen mukaan sää jatkuu Lapissa keskimääräistä lämpimämpänä vielä viikonvaihteen jälkeenkin.
Granlund Leijonien kolmosketjuun ja ylivoimaan
Mikael Granlund ottaa Suomen joukkueessa Ville Viitaluoman paikan kolmosvitjan sentterinä. Granlund on pelannut kahtena edellisenä keväänä Leijona-hyökkäyksessä laitahyökkääjänä.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen avuksi MM-kotikisoihin saapunut Mikael Granlund saa ketjutovereikseen tiistain Latvia-otteluun Veli-Matti Savinaisen ja Antti Pihlströmin, kertoo Suomen Jääkiekkoliiton virallinen Twitter-tili.
Aiemmin kaksikon sentterinä pelannut Ville Viitaluoma putoaa näin todennäköisesti ulos Leijonien pelaavasta kokoonpanosta.
Minnesota Wildin NHL-organisaatiossa päättyneen NHL-kauden viettänyt Granlund saa Jukka Jalosen alaisuudessa tutusti vastuuta myös erikoistilanteissa. Uransa kolmannen MM-urakkansa aloittava 21-vuotias hyökkääjä johtaa Suomen kakkosylivoimaa. Granlundin lisäksi kentällä tällöin ovat Sakari Salminen, Lauri Korpikoski, Tuukka Mäntylä sekä Teemu Laakso.
Venäjä-ottelun lopulla loukkaantunut Janne Pesonen oli sivussa Itävaltaa vastaan, mutta tiistaina hän palaa kokoonpanoon Latvia-otteluun.
LEIJONIEN KETJUT LATVIA-OTTELUUN
Pesonen - Kontiola - Aaltonen  
           Lepistö - Hietanen
Korpikoski - Koskiranta - Salminen  
            Mäntylä - Laakso
Savinainen - Granlund - Pihlström  
     Jalasvaara - Väänänen
Hagman - Hytönen - Anttila  
         Melart - Kukkonen
Maalilla: Antti Raanta
Pielisen rannalla kastuu lahkeet ja palaa hihat
Pielisen vedenpinnat rajut vaihtelut halutaan saada kuriin Pohjois-Karjalassa. Esimerkiksi viime kesästä vedenpinta laski kevättalvelle lähemmäs 1,5 metriä. Suomen viidenneksi suurimman järven rannalla aletaan jo epäillä, että pohjoisesta Pielisestä tehdään eteläisemmän Saimaan apuallas.
Pielisen vedenkorkeuden poikkeuksellisen suuret vaihtelut koettelevat jo alueen asukkaiden ja mökkiläisten hermoja.
Järvenpinta oli esimerkiksi viime kesänä ennätyskorkealla, mutta siitä huolimatta viranomaiset eivät aloittaneet poikkeusjuoksutuksia. Vesi lainehti Pielisen eteläpäässä, puolen tusinan kilometrin päässä Ahveniselta mökkeilevien Tumanoffien pihassa.
Eila Tumanoff seisoo rannalla, grillikatoksen tienoilla ja muistelee viime kesää. 
\- Kaikki nämä kivikot mitä tässä näkkyy olivat veden alla. Se vaan nousi niin yllättävän ylös. Kirjosiepolla oli pesä tuossa pöntössä, joten sillä oli iso juoma-allas.
Mutta sitten vedenpinta laski huhtikuuhun mennessä huimat, lähes puolitoista metriä. Lyhyemmällä jaksolla, joulu-huhtikuussa vedenpinta romahti historialliset noin 1,2 metriä.
Neljä laihaa ja kolme lihavaa vuotta  
Viimeisen kymmenen vuoden aikana Pielisellä onkin nähty rajuimmat vedenpinnan vaihtelut vuosikymmeniin. Takana on neljä poikkeuksellisen matalaa ja kolme poikkeuksellisen korkeaa vesivuotta.
Suomen viidenneksi suurimman järven mökkiläisiä vaihtelu ei enää virkistä. Tumanoffeille veneellään suoraan verkoilta pistäytynyt mökkinaapuri Jaakko Vänskä harmittelee tilannetta.
Uimaan meno on lähes mahdotonta.
\- Toisinaan laiturin päällä on vettä ja toisinaan edessä ei ole vettä ollenkaan eli uimaan meno on lähes mahdotonta.
Pielisen rannalla ihmetellään, miksei vedenpinnan historiallisen suureen vaihteluun puututtu kesällä ajoissa. Ja oliko pakko lähteä talvella vielä ylimääräisiin niin sanottuihin norppa-juoksutuksiin?
Kuka suojelee Pielisen eläviä?
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen päätöksellä Pielisen poikkeusjuoksutukset aloitettiin tammi-helmikuun vaihteessa. Tavoitteena oli turvata saimaannorpan pesintä.
Pielisen pinta laski ylimääräiset noin 25 senttimetriä, ja Suur-Saimaa sai korotusta noin 5 senttiä. Kannattiko?
Kevättalvella Pielisen pinta humahti matalalle ja karkasi rannalta kauaksi. Jääkansi irivisteli tyhjän päällä tai murjoi laiturirakenteita. Jo tämä meno jatkuu, miten pitkässä juoksussa käy syyskutuisten kalakantojen?
Pielisen rannalla epäilläänkin, että järveä täytetään tai tyhjennetään eteläisemmän Saimaan luonnon ja asukkaiden tarpeiden mukaan.
Eläkkeellä oleva Petter Tumanoff on elänyt ikänsä Pielisen rannalla. Viimeisen puolentoista vuoden ajan hän on syventynyt Pielisen historiaan. Hänellä on tarkat tiedot juoksutuksista ja vedenkorkeuden vaihteluista 40 vuoden ajalta.
Ei tätä voi tekoaltaana käyttää. 
\- Ihmiset kärsii täällä yhtä paljon korkeasta tai matalasta vedestä kuin Saimaalla. Ei tämä mikään erämaajärvi ole. Ei tätä voi tekoaltaana käyttää. Kyllä pitäisi päästä siihen lähelle pitkäaikaista keskiarvoa juoksutuksissa.
"Valitettavasti Pielistä ei nykyisin säännöstellä"
Ongelmaan ollaan nyt hakemassa ratkaisua säännöstelystä. Syksyllä on määrä päättää lupahakemuksen jättämisestä.
Säännöstelyn tärkein tavoite on kuivien kesien ja syksyjen alhaisempien vedenkorkeuksien nosto. Diplomi-insinööri Teppo Linjama Pohjois-Karjalan ELY-keskuksesta harmittelee sitä, että Pielisen säännöstely on ollut enemmän tai vähemmän pinnalla jo 70 vuotta, mutta mitään ei ole tapahtunut.
\- Voidaan sanoa että historiallisista syistä ja valitettavasti Pielistä ei nykyisin säännöstellä. Jos sitä säännösteltäisiin, niin huononkin säännöstelyn muuttaminen olisi paljon yksinkertaisempaa kuin kokonaisen uuden, valtavan ison järven säännöstely.
Pielinen on kooltaan 870 neliökilometriä. Järvi on 120 kilometriä pitkä ja leveimmältä kohdaltaan 40 kilometriä. Suurin syvyys on  61 metriä.
Pielisen ympäryskuntia ovat Lieksa, Nurmes, Juuka ja Joensuu.
Suomen Ympäristökeskus selvitti  Pielisen ranta-alueen kotitalouksien näkemyksiä säännöstelystä. Vuonna 2011 julkistetun kyselytutkimuksen mukaan valtaosa vastanneista (vastausprosentti 45) kannatti Pielisen säännöstelyhanketta.
_TÄSMENNETTY 14.5.2013 klo 10:03: Petter Tumanoffin sitaatti muodosta "Kyllä pitäisi päästä siihen lähelle luonnonmukaista juoksutusta" muotoon "Kyllä pitäisi päästä siihen lähelle pitkäaikaista keskiarvoa juoksutuksissa". Aiempi kommentti johti harhaan._
Mäkinen: Kulttuurin muutos haastaa kirkon avioliittokäsityksen
Arkkipiispa Kari Mäkinen puhui suopeasti homo- ja heterosuhteiden samankaltaisuudesta kirkolliskokouksen avajaisissa Turussa.
Arkkipiispa Mäkinen näkee meneillään olevan avioliittokeskustelun herkkänä aiheena, koska se koskettaa ihmisen keskeistä elämänaluetta, kuten identiteettiä ja sukupuolisuutta.
\- Ihminen tarvitsee toista ihmistä, tarvitsee läheisyyttä, rakkautta ja lämpöä. Tässä katsannossa ei ole eroa heteroseksuaalisen ja homoseksuaalisen parisuhteen välillä, sanoi Mäkinen.
Mäkisen mukaan on merkittävää, että yhteiskunnassa luodaan lakeja, jotka antavat turvaa ja suojaa parisuhteille ja sen osapuolille.
\- Kaikki parisuhteet tarvitsevat vaivannäköä sekä tukea pysyvyydelleen ja kestävyydelleen. Sekä heteroseksuaalinen että homoseksuaalinen parisuhde on osapuolille yhtä tärkeitä.
Kulttuurin muutos tulee Mäkisen mielestä haastamaan kirkkoa uudella tavalla. Epämukavuusalueelle astuminen vaatii myös luottamusta ja keskinäistä kunnioitusta.
\- Muutos edellyttää kirkossa henkisesti avointa tilaa, jossa erilaiset 
näkökulmat tulevat kuulluiksi ja jossa teologinen traditio ja ihmisten tämänhetkinen 
todellisuus pääsevät vuorovaikutukseen, pohti Mäkinen.
Kreikka haluaa Saksalta korvauksia toisesta maailmansodasta
Saksan talousministeri Wolfgang Schäuble on tyrmännyt raportin ja kehottanut Kreikkaa keskittymään säästötoimiinsa.
Kreikan hallitus on laatinut 80-sivuisen raportin, jossa Saksalta vaaditaan sotakorvauksia toisen maailmansodan ajalta, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Raporttia ei kuitenkaan vielä ole toimitettu Berliiniin, koskana hintana voisi olla talousavun loppuminen.
Vaatimuslistan sisältö on salainen, mutta aiempien tietojen pohjalta Kreikka saattaa vaatia Saksalta jopa 162 miljardin euroa vahingonkorvauksena ja natsien toisen maailmansodan aikana ottaman pakkolainan takaisinmaksuna.
Saksan on maksettava kärsimyksistämme.
Sotakorvausvaatimus pohjaa muun muassa 13. joulukuuta 1943 Kalavrytan kylässä tehtyyn joukkomurhaan, jossa natsit surmasivat kaikki kylän yli 12-vuotiaat miehet - yhteensä 498 ihmistä - kostona Saksan sotilaiden surmista. Lähes koko kylä poltettiin; jäljelle jäi vain koulu, jossa naisia ja lapsia pidettiin.
Peloponnesoksen niemimaalla sijaitsevassa kylässä ei vahingonkorvauksia ole nähty. Saksan presidentti vieraili paikalla vuonna 2000 osoittamassa kunnioitustaan, mutta virallista anteeksipyyntöä ei kuultu.
\- Saksan on maksettava kärsimyksistämme, kommentoi lapsena joukkomurhan kokenut, BBC:n haastattelema Giorgos Dimopoulos.
Vaatimuslistalla 162 miljardia?
Kreikan hallitus on koonnut 80-sivuisen raportin, jossa vaaditaan sotakorvauksia sekä lainan takaisinmaksua. Raportti on salainen, mutta aiempiin arvioihin pohjautuen Kreikka saattaa vaatia jopa 162 miljardin euron korvauksia. 108 miljardia euroa vaaditaan tuhotusta infrastruktuurista ja 54 miljardia euroa lainan takaisinmaksua.
Kreikassa korkeinta hallinto-oikeutta vastaava neuvosto pohtii nyt, välitetäänkö korvausvaade Berliiniin.
Suuri ongelma on tietysti se, että Saksa on kustantanut suurimman osan Kreikan viime vuosina saamista pelastuspaketeista ja hätälainoista. Spekulaatiot vihjaavat myös, että syyskuisten liittopäivävaalien jälkeen Saksa saattaisi jälleen antaa osan Kreikan veloista anteeksi.
Natsi-Saksa miehitti Kreikan huhtikuussa 1941. Noin neljännesmiljoona kreikkalaista sai surmansa miehityksen aikana, heistä suurin osa nälkiintymiseen. Saksa myös otti pakolla Kreikan keskuspankista lainan, jolla miehityksen kulut katettiin. Natsit olivat maksaneet lainaansa takaisin pienissä erissä, mutta maksut lakkasivat 1945.
Sodan voittaneet liittoutuneet sopivat, että sotakorvauksia harkitaan, kunhan Saksa jälleen yhdistyy. Kun sen aika koitti vuonna 1990, Saksan hallitus sanoi asian jo rauenneen.
Saksa maksoi 115 miljoonaa Saksan markkaa Kreikalle vuonna 1960. Se vastasi noin 70 miljoonaa dollaria ja oli vain murto-osa Kreikan vaatimuksista. Maksun ehtona myös oli, ettei enempää vaateita esitetä.
Saksalle aihe on nyt loppuunkäsitelty. Maan talousministeri Wolfgang Schäuble on tyrmännyt raportin ja kehottanut Kreikkaan keskittymään säästötoimiinsa.
Leo Stillman
Leon unelmana on aina ollut nauhoittaa jonain päivänä kappale, johon hän on itse soittanut ja laulanut kaiken. Leolla meni kauan aikaa ennen kun hän uskalsi tehdä tämän. Yhtenä päivänä Leo päätti soittaa yhteen demostudioon ja kysyä, että pääsekö nauhoittamaan. Koko biisi nauhoitettiin ja miksattiin sekä masteroitiin yhdessä päivässä.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: rock
Perustamisvuosi: 1991
Kokoonpano: Kaikki soittimet - Leo Stillman.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Suomen oma **Simon Neil** sekä **Alex Turner** yhdessä paketissa, jonka sävellyskynässä kuuluu vahvasti myös suomalainen melankolia. Biisinkirjoitustaito on edelleen priimaa, kuten miehen pääbändin **Face Of God**in tuotannosta on saatu jo aikaisemmin kuulla.
**Vielä odotamme:**
Laulujen alavireisyys ja lievä honottavaisuus jää päälimmäisenä mieleen. Kyseessä on todellakin raakile, jonka demomaisuus paistaa vähän liikaakin läpi. Millaista jälkeä olisikaan tullut, jos studiossa olisi ollut päivän sijasta kokonainen viikko ja tuotantokuviot selkeämmät?
**Kristallipallo:**
Potentiaalia on pienellä viilauksella vaikka mihin, mutta miten sooloilevan kitaristin ura urkenee verrattuna pääbändiinsä? Se jää miehen omiin käsiin. Paras varmasti pitää kaikki munat samassa koriss. Sillä tavalla kennoista saattaa kuoriutua aivan oikea kukko!
TPS-kapteeni siirtyy Lukko-paitaan
Ville Vahalahti on tehnyt vuoden sopimuksen Rauman Lukon kanssa. Pistelingon seuraksi etsitään vielä kahta ulkomaista hyökkääjää.
Ville Vahalahti siirtyy tulevaksi SM-liigakaudeksi Rauman Lukkoon. TPS-kapteeni seuraa Petteri Nummelinin ja Ilkka Mikkolan hankintoja.
\- Tuli vain sellainen olo, että haluan kokea urallani jotain uutta. Lukko on kokoamassa joukkuetta, jonka kanssa on mahdollista vielä mennä pitkälle, [perustelee Vahalahti siirtonsa syitä Lukon kotisivulla](http://www.raumanlukko.fi/ajankohtaista/uutiset/ville-vahalahti-siirtyy-lukkoon).
Vahalahti on iskenyt 706 SM-liigan ottelussa tehot 196+274. Urallaan hän on edustanut myös Linköpingiä.
Lukko ilmoittaa etsivänsä vielä kahta hyökkääjää, joiden pitäisi löytyä lähtökohtaisesti ulkomailta.
Pikkukaupan ryöstäminen on tuhoon tuomittu yritys
Vaikka pienessä elintarvikeliikkeessä onkin useimmiten vain yksi myyjä, ovat kohentuneet turvajärjestelyt tehneet ryöstäjän kiinnijäämisen todennäköiseksi. Pikkukauppaan tunkeutuja yrittää useimmiten rahoittaa huumevelkojaan. Seurauksena on kaltereiden taakse joutuminen - ja myyjälle traumaattinen kokemus.
_"Teon hän on tehnyt aseistautuneena teräaseella eli puukolla ja jahdannut puukko kädessään myyjää ensin kassan ympäri ja sen jälkeen ovelle, jonka taakse tämä oli päässyt pakenemaan"._
Näin todetaan Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden langettamassa tuomiossa. Noin 20-vuotias mies ryösti elintarvikelliikkeen Nurmeksessa syyskuussa 2011. Tuomioksi tuli 1,5 vuotta ehdotonta vankeutta. Miehen anastamassa kassalippaassa oli 300 euroa käteistä rahaa ja peliautomaatin avaimet. Tekijällä oli ryöstöhetkellä yllään naamio, ja hän soitti ennen tekoa harhautuspuhelun hätäkeskukseen.
Yle Pohjois-Karjala tavoitti uhkaillun myyjän, mutta tämä totesi haluavansa jättää traumaattisen tapauksen taakseen.
Taajamissa sijaitsevat pienet elintarvikeliikkeet ja kioskit kiinnostavat varkaita ja ryöstäjiä. Vaikka pikkukaupoissa työskentelisikin ainoastaan yksi myyjä, ovat turvajärjestelyt kohentuneet niin, että ryöstäjä jää pääsääntöisesti nuolemaan näppejään.
Saaliina voi olla vain muutama kymppi.
\- Kiinnijäämisriski on suuri ja tuomiot kovia, varsinkin jos on uhkailtu teräaseella. Saaliina voi olla vain muutama kymppi, sanoo Suomen lähikauppa Oy:n turvallisuuspäällikkö Janne Ahtoniemi.
Vartija paikalle nappia painamalla
Muun muassa Siwoista tunnetussa Suomen lähikauppa Oy:ssä on laadittu erilliset turvallisuusohjeet tiukkoja tilanteita varten. Myymälöissä on hyvät näköyhteydet, jotta asiakkaaseen saadaan kontakti heti ovelta. Myyjällä on käytössään erityinen hälytysnappi, jolla vartija saadaan paikalle, mikäli vartija ei kuulu myymälän vakiokalustoon.
\- Myyjiä on neuvottu painamaan nappia mahdollisimman aikaisessa vaiheessa, jos asiakkaan käyttäytyminen vaikuttaa epänormaalilta. Näin ostetaan aikaa reagoimalla etukäteen, toteaa turvallisuuspäällikkö Janne Ahtoniemi.
Rahaa on myös nykykassoissa vähän, koska suomalainen maksaa pääsääntöisesti kortilla. Suuret setelit sujahtavat aikaviivelippaaseen jopa myyjän ulottumattomiin. Oman lisänsä tuo kameravalvonta, jolla on myös ennaltaehkäisevä merkitys. Mikäli ryöstö tai muuten uhkaava tilanne on kuitenkin päässyt käymään, tarjotaan myyjälle jälkihoitoa henkisiin traumoihin työterveyshuollon kautta.
Kaksintyöskentely utopiaa?
Myyjiä edustavassa palvelualojen ammattiliitossa PAMissa tunnistetaan pienten kauppojen ja kioskien ongelma - työntekijä on paljolti yksin oman onnensa nojassa.
\- Tavallisesti nämä ryöstäjät ovat päihdeongelmaisia, jotka hakevat pieniäkin rahasummia huumevelkoihinsa. Vastuullisen työnantajan tehtävänä on antaa työntekijälle kunnon toimintaohjeet ja jälkiterapia. Ongelmana on, että muistetaanko ekstratyöntekijöitä aina perehdyttää, sanoo PAM Pohjois-Suomen aluepäällikkö Paula Grekelä.
Työskentely yksin on myyjälle oma stressinsä ja voi tuoda pelkoja.
\- Laki sallii Suomessa yksilötyöskentelyn. Toki haluaisimme, että pienissäkin kaupoissa ja kioskeissa olisi toinenkin työntekijä. Olemme kuitenkin realisteja: jos kaksintyöskentely kirjattaisiin lakiin, saattaisi se merkitä kauppakuolemia, uskoo Grekelä.
Suomessa on kokeiltu myös myyjän ja vartijan työn yhdistämistä. Yksi ihminen on palveleva myymälävartija. Ainakin Suomen lähikauppa Oy:ssä kokeilusta on luovuttu.
Sekä Pamin aluepäällikkö että Suomen lähikaupan turvallisuuspäällikkö heittävät nyt pallon yhteiskunnalliselle keskustelulle. Olisiko syrjäytymisen ehkäisy paras tapa saada pikkukaupat ja kioskit turvallisemmiksi? Jos tilanne on mennyt Suomessa siihen, että huumevelkoja pakeneva päihdeongelmainen ryöstää kaupan, voisiko näitä tilanteita saada jotenkin kuriin?
Espoon Suvela ei vieläkään saa kappeliaan
Seurakuntien taloustilanne on synkistynyt. Hanke joudutaan arvioimaan uudestaan.
Uuden kappelin rakentaminen Espoon Suvelaan uhkaa taas viivästyä. Rakentamista halutaan lykätä vuodella eteenpäin, koska seurakunnan rahatilanne on heikentynyt.
\- Taloudellisia resursseja joudutaan arvioimaan uudestaan. Kun rakentamispäätös aikanaan tehtiin, näkymät olivat paljon valoisammat kuin nyt, sanoo Espoon seurakuntayhtymän kiinteistöjohtaja Jorma Jussilainen.
Uutta kappelia on puuhattu Suvelaan jo vuosikausia, koska vanha vuonna 1981 valmistunut kappeli on käynyt ahtaaksi ja tarvitsee peruskorjausta.
Uuden kappelin rakentamiskustannukset ovat hulppeat 13 miljoonaa euroa. Pyhätön yhteyteen on suunniteltu muun muassa nuorisotyön tiloja ja asukaspuistoa.
\- Näin merkittävän investoinnin tekemistä on harkittava tarkoin, koska kyseessä on koko seurakuntayhtymän talous ja se, mihin seurakunnan resursseja halutaan käyttää, Jussilainen sanoo.
Paatero: lisärahaa tuulivoiman rakentamiseen
Lisätalousarviossa hallitus voi myöntää rahoitusta puolustusvoimien tutkien muuttamiseen ja siirtämiseen, jotta tuulivoimaloita voitaisiin rakentaa. Tukea ollaan myöntämässä jo Pohjois-Pohjanmaalle.
Tuulivoiman lisärakentamiselle Kymenlaaksoon odotetaan piristystä, kun valtio lisätalousarvio valmistuu kesällä. SDP:n kotkalaisen kansanedustajan Sirpa Paateron mukaan hallitus harkitsee myöntävänsä lisärahoitusta turvaamaan tuulipuistojen rakentaminen alueille, joissa puolustusvoimien tutkajärjestelmät kärsisivät tuulivoimaloista.
Hallitus on myöntämässä tällaista tukea Pohjois-Pohjanmaalle Raaheen. Kansanedustaja Paatero uskoo, että rahoitusta voisi saada myös Kymenlaaksoon. Asia tulee esille, kun hallitus alkaa käsitellä valtion lisätalousarviota.
\- Työllisyys on tärkeimpiä asioita, kun lisätalousraviota aletaan käsitellä. Yksittäisenä asiana meidän tuulivoiman edistäminen tulee olemaan esillä. Raaheen ollaan tekemässä erillisratkaisua näiden tutkien muutoksista ja siiroista, seuraava paine pitää olla siinä, että rahaa tulee myös Kymenlaaksoon, Paatero sanoo.
Suomen tavoitteena on lisätä tuulivoiman käyttöä. Vuoteen 2020 mennessä pitäisi rakentaa noin 700 tuulivoimalaa, jotta tavoitteisiin päästäisiin. Tuulipuistojen rakentamisen yhtenä edellytyksenä on, että tuulimyllyt eivät häiritse puolustusvoimien tutkia. Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaan rannikkoaluelle suunniteltuun tuulivoimapuistoon on kaavailtu noin 150 tuulivoimalaa, joista valtaosalta puuttuu puolustusvoimien lausunto siitä, ettei voimala häiritse valvontajärjestelmiä. Alueelle on siis hankittava lisätutka, jottei puolustusvoimien valvonta vaarannu.
Kymenlaaksossa tilanne on vastaavan kaltainen. Paatero kertoo keskustelleensa asiasta useaan otteeseen sekä elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) että puolustusministeri Carl Haglundin (r.) kanssa. Paatero on luottavainen, että valtion kassasta heruu rahaa myös kaakkoissuomalaisen tuulivoimateollisuuden tukemiseen.
\- Aina kun ministerit Vapaavuori ja Haglund näkevät minut, he tietävät minun kysyvän ensimmäisenä tuulivoimatukea. Kyllä se asia on listalla, Paatero vakuuttaa.
Selkä sanoo naks ja poks
Eniten sairauspoissaoloja Suomessa aiheuttavat tuki- ja liikuntaelinvaivat. Niitä saisi vähennettyä liikunnalla ja paremmilla työasennoilla.
Istuminen huonossa asennossa voi johtaa välilevyn pullistumaan ja iskiasvaivoihin. Työtuoleissa on selkänojat sitä varten, että niitä käytetään.
\- Näkee sellaisia näennäisrennossa asennossa istuvia, joilla on takapuoli penkin reunalla ja hartiat selkänojassa, mutta selkää ei tue mikään. Silloin painovoima tekee tepposensa, ja kiskoo selän nikamavälejä auki, sanoo Keski-Suomen selkäyhdistyksen puheenjohtaja, fysioterapiakouluttaja Sinikka Kilpikoski.
Hyvä työtuoli onkin säädettävissä niin, että se sopii monen kokoiselle käyttäjälle.
Istuminen ei ole ihmiselle luonnollinen asento. Istuminen lihottaa ja kököttäjää vaanikin muun muassa diabetes.
\- Pelkkä seisominen ei ratkaise ongelmaa. Istumatyössä pitäisi vähintään kerran tunnissa nousta ylös ja vähän liikutella itseään, Kilpikoski sanoo.
Keho onkin tehty liikkumaan, ja ilman liikettä se rappeutuu.
Hollolan jättimarkettien suunnitelmat tarkentuvat
Hollolan Prismaan on tulossa 20-30 yritystä ja hypermarketin on tarkoitus aueta jouluksi 2015. Kesko tekee parhaillaan oman markettinsa suunnitelmia.
Osuuskauppa Hämeenmaan Prismalle haetaan seuraavaksi rakennuslupaa, kertoo toimitusjohtaja Taavi Heikkilä. 
Prismaan sijoittuvien muiden yritysten kanssa neuvottelut ovat kesken, kertoo kiinteistöjohtaja Reijo Aaltonen. Yrityksiä Prismaan on tulossa 20-30.
Prisman alkuperäisiin neliösuunnitelmiin ei ole tehty muutoksia ja hypermarket on tarkoitus avata joulukauppaan 2015.
Kesko tekee parhaillaan oman markkettinsa suunnitelmia Tarmontielle kiivaasti. Aluejohtaja Timo Heikkilä sanoo, että K-ryhmällä ei ole Hollolassa tällä hetkellä kauppaa lainkaan. Ely-keskus vaati marketin pienentämistä 6500 neliöön.
Pohjalaiset vuodat matkaavat italialaisiin autotehtaisiin
Ruokatalo Atrian sivuotteena syntyvä naudan vuota menee vientiiin, lähinnä Keski- ja Etelä-Euroopaan auto- ja laivateollisuuden tarpeisiin. Merkittävä kotimainen nahkateollisuus on hiipunut viimeisten vuosikymmenten aikana, joten kotimaista kysyntää vuodalle ei juurikaan ole.
Ruokatalo Atrian naudan vuodat käsitellään Kauhajoella. Ikivanhan menetelmän mukaan ne lajitellaan, trimmataan ja suolataan. Sieltä vuodat karvoineen päätyvät vientiin.
\- Vuodat saa aina myytyä. Tosin kauppa on hyvin suhdanneherkkää eli talouden taantumat ja  noususuhdanteet vaikuttavat, mutta käsiin vuodat eivät jää. Hinta vaihtelee, jopa 50-100 prosenttia, laskee Atria Suomen johtaja Matti Perälä.
Parin viime vuoden aikana vuodan hinnat ovat olleet nousussa. Syykin on selvä.
\- Eurooppalaisen naudan tuotantomäärät ovat olleet laskussa, mutta kysyntää eurooppaliselle vuodalle on ja hinta on noussut kohtuullisen korkealle, sanoo Perälä. Pohjolassa kasvatettujen nautojen nahan arvostusta nostaa se, ettei niihin ole pesiytynyt pintaa rikkovia loiseläimiä,
Paksua nahkaa tarvitaan autoissa ja laivoissa
Suomessa trimmataan vuosittain noin 250 000 vuotaa. Näistä tulee Atrialta runsaat 40 prosenttia, ja muut  lähinnä HK:lta, Saarioiselta, Snellmannilta ja pieniltä tehtailta. Kauhajoelta Atrian vuodat matkaavat Saksaan, Itävaltaan, Ruotsiin, Norjaan ja ennenkaikkea Italiaa.
\- Suomalainen vuota on aika paksua. Se soveltuu erityisesti tekniseen käyttöön, kuten  autojen penkkinahoiksi ja laivoihin. Kyllä nykyautoissa löytää atrialaista vuotaa, vakuuttaa Perälä.
Kotimaisesta nahkateollisuudesta vain rippeet jäljellä
Merkittäviä nahkateollisuuskeskittymiä löytyi takavuosina Friitalasta, Iittalasta, Äetsästä ja Kokkolasta. Suurimmat kotimaiset nahkatehtaat ovat kuitenkin lopettaneet toimintansa ja jäljellä on enää vain pieniä erikoispajoja. Maamme nahkateollisuuden hiipuminen oli käynnissä jo 1980-luvulle tultaessa. Tänä vuonna supistumisestaan on ilmoittanut Lapuan Nahkatehdas.
Mitä mieltä olet Mikael Gabrielin kappaleesta Mökille?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Mikael Gabriel: _Mökille_
**Mitä?** Räppäri **Mikael Gabriel** julkaisi vastikään kolmannen studioalbuminsa _Mun Maailma_. Tänään Rytmibarometrissä kuullaan levyn toinen – hieman kesähitiltä haiskahtava – sinkku _Mökille_. **Joonas Kenttämiehen** ohjaama musiikkivideo kuvattiin sääolosuhteiden vuoksi Portugalissa ja Helsingissä. Videon voit katsoa [TÄÄLTÄ!](https://www.youtube.com/watch?v=kmykstiauzY)
**Hä?** Mökillä Mikael Gabriel grillaa ja kalastaa avokelavirvelillä. Ainakin näin hän **YleX Aamun** haastattelussa vakuutteli. Juttutuokion yhteydessä paljastui myös, että [Mikael Gabriel haki Idolsiin 2007: Lauloin Antti Tuiskua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229528).
Sundbergin lähdön pelätään vievän maastohiihdon rahat
Matti Sundbergin ilmoitus luopua Hiihtoliiton puheenjohtajuudesta otettiin raskaasti Suomen Maastohiihdon piirissä. Lajiliitto pelkää Hiihtoliiton valtasuhteiden ja rahanjaon keikahtavan mäkimiehille ja alppilajeille.
Vuorineuvos Matti Sundberg ilmoitti sunnuntaina, että hän ei lähde tavoittelemaan kolmatta kautta liiton puheenjohtajana. Sundbergin vankka tukimies, Suomen Maastohiihdon puheenjohtaja Reijo Alakoskelle luopumisilmoitus oli suuri pettymys.
– Olen synkin miettein. Kuvittelin loppuun asti, että Matti asettuu ehdolle. Hän teki johtopäätöksensä kun näki, että maastohiihdon puolella oli eri näkemyksiä kun pari piiriä ei tue häntä, kertoo Alakoski.
Valtasuhteet keikahtamassa
Hiihtoliiton yhdeksänjäseniseen johtokuntaan on jyvitetty kaksi paikkaa mäkihypyn- ja yhdistetyn edustajille, kaksi paikkaa alppilajeille ja neljä paikkaa maastohiihdolle. Yhdeksäs eli puheenjohtajan paikka on aina aiemmin mennyt maastohiihdon piiristä tulleelle ehdokkaalle. Sundbergin luopumisen myötä Hiihtoliiton puheenjohtajuudesta kilpailee enää nykyinen varapuheenjohtaja Jukka-Pekka Vuori, joka tulee mäkihypyn piiristä.
Viime kädessä kyse on rahasta. Alakosken mukaan vanhojen perinteiden mukaisesti liiton julkisesta rahoituksesta 65 prosenttia on ohjautunut maastohiihdolle. Alakoski pelkää Vuoren murtavan tämän vanhan käytännön ja tekevän maastohiihdon kannalta huonoja ratkaisuja.
– Juuri tästä on kysymys. Tuntuu että tässä vaiheessa en pysty hänelle tukeani antamanaan. Toivottavasti saamme vastaehdokkaan tällä aikataululla ennen lauantain puheenjohtajavaalia Seinäjoella.
Alakoski näkee Sundbergin ansioksi liiton talouden korjaamisen. Kun Sundberg aloitti puheenjohtajana 2009, liiton omapääoma oli Alakosken mukaan noin miljoona euroa pakkasella, nyt se on miljoonan plussalla. Toiseksi ansioksi Alakoski laskee MM-kisojen saamisen Lahteen vuodeksi 2017.
– Kauhuissani ajattelen sitä tilannetta, että miten onnistumme järjestelyissä. Hiihtoliiton puheenjohtaja on ikiaikaisen perinteen mukaisesti toiminut MM-kisojen järjestelytoimikunnan puheenjohtajana. En usko, että Matti lähtisi tässä tilanteessa projektia vetämään.
Alakoski kiistää junttaamisen
Hiihtoliiton puheenjohtajapeliä on kritisoitu kulisseissa likaiseksi. Alakoski kiistää tämän.
– En koe junttaamiseksi sitä, että olemme yrittäneet saada oikeaa tietoa päättäjillemme.
Sundbergilta tukensa vetäneet pari Maastohiihdon piiriä olivat Alakosken mukaan lajiliiton pienimpiä piirejä.
– Hiihtoväki ei ole eripuraista. Matin johtamistapa on ollut vuorineuvosmaista kun hän on tervehdyttänyt hiihtoliiton ja hankkinut MM-kisat. Vuorineuvosmainen johtamistapa ei ilmeisesti miellyttänyt kaikkia.
Olkiluodon vuosihuoltoja tekee noin 800 työntekijää
Olkiluoto 1:llä on noin viikon mittainen polttoaineenvaihtoseisokki ja Olkiluoto2:lla noin 17 vuorokautta  kestävä huoltoseisokki.
Olkiluoto 1 irrotettiin valtakunnan kantaverkosta 
sunnuntai-iltana. Polttoaineenvaihdon lisäksi seisokissa tehdään vuosittain 
toistuvat huollot ja testaukset sekä vikakorjaukset.
Olkiluoto 2:n huoltoseisokki alkaa 26. toukokuuta. 
Merkittävimpiä töitä ovat polttoaineenvaihdon lisäksi pienjännitekojeistojen 
vaihto kahdessa osajärjestelmässä, generaattorin staattorin korjaus sekä 
reaktorin suojarakennuksen tiiveyskoe. Alustavan suunnitelman mukaan vuosihuolto 
päättyy 13. kesäkuuta.
TVO:n oman väen lisäksi vuosihuoltoihin osallistuu 
alihankkijoiden työntekijöitä enimmillään noin 800 henkilöä.
Vaasan kaupunginjohtaja: Pyöräilkää tiistaina työpaikoille!
Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyry haastaa vaasalaiset pyöräilemään työpaikoilleen tiistaina Pyöräilyviikon kunniaksi. Valtakunnallista Pyöräilyviikkoa vietetään parhaillaan 23. kertaa sunnuntaihin saakka.
Parhaillaan vietetään valtakunnallista pyöräilyviikkoa. Viikon tavoitteena on pyöräilyn ja pyöräilyolosuhteiden edistäminen. Pyöräilytempauksia järjestetään viikon aikana ympäri Suomea.
Myös vaasalaiset on haastettu mukaan pyöräilemään. Esimerkiksi lauantaina kaupungissa järjestetään koko perheen pyöräilypäivä Strömsössä. Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyry haastaa vaasalaiset ajamaan työmatkansa tiistaina polkupyörillä.
Pyörällä töihin
Idea Pyörällä töihin -päivästä syntyi yhteistyössä liikenneturvan ja kaupungin teknisen puolen kanssa. Teemapäivä on yksi ajatus monien joukossa siitä, miten Vaasaan saadaan luotua paremmat edellytykset pyöräilylle ja ihmisiä polkimille.
\- Me olemme laatimassa pyöräilystrategiaa ja samalla olemme miettineet, miten saisimme ihmisiä innostettua käyttämään niitä hyviä pyöräilymahdollisuuksia mitä meillä Vaasassa on, toteaa Tomas Häyry.
\- Tällä viikolla pyritään myös siihen, että saisimme ihmisiä enemmän käyttämään sitä pyörää hyötyliikuntaan. Ei aina tarvitse mennä harrastamaan sitä pyöräilyä, vaan pyörällä voi ihan vain mennä töihin, kauppaan tai mihin tahansa, kehottaa Häyry.
Pyöräily ei ole harrastus vaan elämäntapa
Vaasan kaupunginjohtaja ei pidä itseään pyöräilyn harrastajana, vaan kokee, että pyöräily on osa jokapäiväistä elämää.
\- Ihan pienestä pitäen se on ollut jokapäiväistä ja arkipäiväistä. Nykyään en pyöräile niinkään talvisin. Pyöräily on minulle sellainen kevään ja kesän merkki. Kun tiet kuivuvat, niin kaivan pyörän esiin ja siitä pyörähtää kausi liikenteeseen, iloitsee Häyry.
Näin kävi miesten Superpesiksessä vuonna 2012
Viime syksynä mestaruutta juhli jälleen Sotkamon Jymy, jolle mestaruus oli toinen perättäinen. Finaalissa kaatui puhtaasti 3-0-voitoin pahin kilpakumppani Vimpelin Veto, jolle hopea oli niin ikään toinen perättäinen. Myös pronssijoukkue Pattijoen Urheilijat oli kolmostilalla toista kertaa peräkkäin.
**Runkosarja:**
**Puolivälierät: [:br {:clear "none"}]**
Sotkamo - Jyväskylä
**4-0**
(2-0, 2-0, 2-0, 2-0)
Vimpeli - Kitee
**4-1**
(2-0, 2-0, 1-2, 2-0, 2-0)
Koskenkorva - Raahe
**2-4 **
(0-1, 2-0, 1-0, 0-2, 1-2, 2-0)
Hyvinkää - Joensuu
**2-4**
(0-1, 1-2, 0-2, 2-0, 1-0, 2-1)
**Välierät: [:br {:clear "none"}]**
Sotkamo - Raahe
**3-0 **
(2-1, 2-0, 2-0)
Vimpeli - Joensuu
** 3-1 **
(0-1, 1-0, 1-0, 2-0)
**Pronssiottelu: [:br {:clear "none"}]**
Joensuu - Raahe
** 0-2 **
(1-2, 0-2)
**Finaalit: [:br {:clear "none"}]**
Sotkamo - Vimpeli
**3-0 **
(2-1, 2-1, 2-0)
**Lyöjäkuningas: [:br {:clear "none"}]**
Jere Dahlström, Vimpeli (4+73)
**Etenijäkuningas:**
Sami Haapakoski, Vimpeli (58)
**Kärkilyöntikuningas:**
Juha Korhonen, Hyvinkää (214)
**Pudotuspelien arvokkain: [:br {:clear "none"}]**
Roope Korhonen, Sotkamo
**Vuoden pesäpalloilija:**
Juha Korhonen, Hyvinkää
JymyJussit aikoo palauttaa Seinäjoen pesishuipulle
Nurmon Jymyn ja Seinäjoen Maila-Jussien fuusioseura tähtää heti korkealle.
Seinäjokelainen pesäpallounelma toteutui viime syksynä, kun kaksi mahtiseuraa Nurmon Jymy ja Seinäjoen Maila-Jussit päättivät lähteä yhteisellä joukkueella miesten Superpesikseen. Seinäjoelle syntyi pesäpalloilun fuusioseura JymyJussit.
Seinäjoen pesäpallovaikuttajat näkevät yhdistymisen uutena mahdollisuutena kehittää seinäjokelaista pesäpalloilua. Tavoitteena on saada kaupungin pesäpalloilu takaisin Suomen huipulle Jymyn vuoden 2008 SM-pronssin jälkeen.
\- JymyJussit tuo uuden ilmeen eteläpohjalaiseen pesäpalloiluun. Se vaatii paljon tekoja, ei pelkästään sanoja vaan tappelutahtoa kentällä, JymyJussien toimitusjohtaja Jukka Marttala valaisee.
Hänen mukaansa JymyJussit syöksyy avauskauteensa 43 0000 euron budjetilla. Marttala sanoo jo nyt, että haastavasta esikoiskaudesta on tulossa ainakin taloudellisesti voitokas. Seura on saanut yhteistyökumppaneita niin paljon rahaa kasaan, ettei sen tarvitse huolehtia siitä, tuleeko peleihin aina 1500 silmäparia.
\- Tähän mennessä katsomossa on ollut enemmän puluja kuin katsojia. Olemmekin tehneet yritysten kanssa yhteistyötä ja myyneet etukäteen lippuja. Yrityksiltä tuleekin 80 prosenttia ensimmäisen vuoden tuloistamme.
"JymyJussit pelottaa osaa seuroista"
Miten rohkeisiin eteläpohjalaisiin on suhtauduttu muualla? 
Osa seuroista liputtaa ja on vilpittömästi tämän fuusion takana, mutta ehkä osaa seuroista vähän pelottaakin.
\- Seinäjoen ulkopuoliset ihmiset ja seurat ovat ottaneet JymyJussit vastaan hyvin kaksijakoisesti. Osa seuroista liputtaa ja on vilpittömästi tämän fuusion takana, mutta ehkä osaa seuroista vähän pelottaakin, Marttala sanoo.
Miksi JymyJussit pelottaa?
\- Ehkä me olemme pelottava yhdistelmä siinä mielessä, että Seinäjoelta ei ole kuulunut pitkään aikaan mitään. Nyt kun on ruvennut tapahtumaan, osa on ruvennut ehkä miettimään, että onko se joltain muulta pois.
Marttalan mukaan suurin osa on ollut sitä mieltä, että tämä on ainoa oikea ratkaisu.
\- Kyllä se on minun omakin henkilökohtainen mielipide, että Seinäjoella on vain yksi ainut joukkue, ja se on JymyJussit, joka pelaa huippupesistä. Resurssit eivät riitä kahteen superpesisjoukkueeseen Seinäjoella, ja talvella saimme vanhat seurajäärätkin hyväksymään tämän.
Myös JymyJussien pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki sanoo, että pääseurojen huippupesistoiminta oli pakko yhdistää. Yksinkertaisesti muuta vaihtoehtoa ei tuntunut olevan, jos Seinäjoella halutaan pelata tulevaisuudessa mitaleista.
\- Juniorityö on hyvää, mutta edustusjoukkue on ollut huono. Nyt oli viimeinen aika lähteä viemään hommaa kohti ammattimaisuutta ja urheilullisuutta, sanoo Kivimäki.
Tavoitteena taistella Suomen mestaruudesta kolmen vuoden päästä
Kun Nurmon Jymy ja Seinäjoen Maila-Jussit menivät ensin kihloihin ja sanoivat lopulta toisilleen kauniisti tahdon viime syksynä, päämäärä oli tähtiin kirjoitettu.
\- Meidän ensimmäisen kauden tavoite on hyvin selkeä eli palauttaa pudotuspelit Seinäjoelle, ja kolmessa vuodessa on tavoitteena olla sillä tasolla, että voidaan uskottavasti pelata Suomen mestaruudesta, kertoo Kivimäki.
\- Seurajohtajana uskon siihen, että meillä on ensimmäisellä kaudella mahdollisuuksia kuuden joukkoon runkosarjassa, jatkaa Marttala.
JymyJussien joukkueen runko muodostuu Jymyn viime kauden superpesisjoukkueesta. Seinäjoen ulkopuolelta uusina joukkueeseen liittyivät Ville Viita, Markku Hylkilä, Jukka-Pekka Vainionpää, Ville Hotakainen, Juha-Matti Matilainen ja Tuomas Tallbacka.
Joukkueeseen tuli vielä viime hetken muutos viikko ennen runkosarjan alkua, kun ilman vastuuta jäänyt Matti Korhonen siirtyi Pattijoen Urheilijoiden riveihin.
**Mahdollinen kokoonpano:**  
1. Paavo Pelto 1V  
2. Ville-Pekka Jokinen 2V  
3. Ville Hotakainen 3P  
4. Juho Toivola 3K  
5. Markku Hylkilä 2K  
6. Ville Viita S  
7. Juha-Matti Matilainen 3V  
8. Tero Viinamäki 2P  
9. Jani Viljanen L  
10 Jukka-Pekka Vainionpää  
11. Tuomas Tallbacka  
12. Markus Ojanperä  
PJ: Sami-Petteri Kivimäki  
2PJ: Pasi Tyynelä
Ankkurit ottanut oppia viime vuoden virheistä
Alajärven Ankkurit joutui juuri ennen kauden alkua korvaamaan lukkari Janne Kivipellon vuokrapelaaja Henri Itävalolla.
Alajärven Ankkurien paluu miesten Superpesikseen ei mennyt ihan putkeen viime kaudella. Suomen omavaraisin joukkue säilytti sarjapaikkansa vasta karsintojen kautta. Nyt alajärveläiset pyrkivät välttämään kuoleman pelit.
Ankkurien kokenut pelinjohtaja Matti Iivarinen sanoo joukkueensa tavoittelevan kahdeksan parhaan joukkoon pääsyä runkosarjassa.
\- Se on kova tavoite, ja kaiken on mentävä nappiin, jos pystymme tuohon, Iivarinen pohtii.
Ankkurien tavoite tuli astetta kovemmaksi, kun lukkari Janne Kivipellolla todettiin mykoplasma huhtikuussa, minkä vuoksi hän on toistaiseksi poissa pelikentiltä.
\- Tuskinpa lääkäritkään pystyvät sanomaan, koska hän parantuu niin, että voi tulla takaisin kentälle. Toive kuitenkin on, että hän tulisi vielä tällä kaudella, Iivarinen sanoo.
Kivipeltoa korvaa ottelukohtaisella sopimuksella Koskenkorvan Urheilijoiden nuori Henri Itävalo. Hän on tarvittaessa Ankkurien käytettävissä siirtoajan loppuun asti, jos Kossu ei tarvitse häntä tätä ennen.
Hyvänä päivänä kaikki on mahdollista
Viime kaudella joukkue näytti, että se pystyy mihin vain hyvänä päivänä. Eteläpohjalaiset muun muassa kaatoivat Sotkamon Jymyn kainuulaisten kotikentällä.
\- Meiltä kuitenkin puuttui tasaisuus ja emme myöskään jaksaneet loppuun asti. Nyt yritämme parantaa noita asioita, sillä jokainen pelaaja tietää viime vuotta paremmin, mitä tähän vaaditaan. 
Meidän pitää valmistautua myös laadullisesti peleihin viime vuotta paremmin.
Iivarinen tähdentää, että pudotuspeleihin pääsyy vaatiikin jaksamisen lisäksi hyvää harjoittelua ja täydellistä keskittymistä yksittäisiin peleihin. Nuorisokaartille onkin tarkoitus jakaa vastuuta.
\- Meidän pitää valmistautua myös laadullisesti peleihin viime vuotta paremmin. Tuolloin meillä oli välähdyksiä hyvästä pelistä, mutta se ei riittänyt. Emme olleet riittävän valmiita tiiviiseen ottelutahtiin.
Nuoruus Ankkurien valttikorttina
Joukkueensa vahvuutena Iivarinen pitää totta kai nuoruutta, minkä ansiosta se pystyy yhä kehittymään.
\- Joukkue voi mennä kauden aikanakin eteenpäin, mutta talviharjoittelumahdollisuudet eivät Alajärvellä ole olleet huippuluokkaa.
Huonoista harjoitusolosuhteista huolimatta joukkue sai Sotkamon Jymyn kovasta juniorimyllystä lahjakkaan pelaajan vuokrasopimuksella. Kopparina ja etenijänä pelaavan Niilo Piiponniemen lainasopimus on voimassa toistaiseksi.
Uutena pelaajana Ankkurit-laumaan liittyi myös lyöjäjokeri Tomi Lehesvuori.  Kokeneista miehistä Ankkurit menetti Juha-Matti Matilaisen ja Juha-Matti Jaatisen.
**Mahdollinen kokoonpano:**  
1. Matti Saukko 3V  
2. Niilo Piiponniemi 2K  
3. Jukka Ristimäki 3P  
4. Tero Rantakangas 2P  
5. Jouni Oja-Lipasti 1V  
6. Jouni Koskela S  
7. Sasu Iivarinen 2V  
8. Tuomo Rautio 3K  
9. Henri Itävalo L  
10. Tomi Lehesvuori  
11. Jere Saukko  
12. Taneli Hautala  
PJ: Matti Iivarinen  
2PJ: Vesa Liikala
Kouvola lepää edelleen Joukaisen ja Ankkurin varassa
Kouvolan Pallonlyöjien pelisuoritukset ovat vahvasti jokerikaksikko Sami Joukaisen ja Ismo Ankkurin varassa.
Viime kaudella viimeistä edelliseksi miesten Superpesiksessä jäänyt Kouvolan Pallonlyöjät hakee tulevasta kaudesta parempaa menestystä, sillä joukkue on asettanut tavoitteeksi pudotuspelipaikan.
Tehtävä ei ole kouvolalaisille kuitenkaan millään tapaa helppo, etenkään kun joukkueen talvikausi on ollut varsin vaiheikas.
\- On ollut isojakin loukkaantumisia ja pelaajia vaihtui vielä ennen kauden alkua. Erittäin tapahtumarikas talvi, mutta nuoret yksilöt ovat menneet isojakin harppauksia eteenpäin. Pärjääminen vaatii sen, että he ottavat isoja askelia eteenpäin, pelinjohtaja Mikko Hylkilä sanoo.
Pelaajamuutoksista viimeisimmät tulivat vain muutamia viikkoja ennen sarjan alkua, kun Saku Kapanen pyörsi lopettamispäätöksensä ja Ville Posti matkasi Kiteelle.
Haminasta kaksi kautta sitten Kouvolaan siirtynyt Posti ei ollut tyytyväinen rooliinsa ja sai lähteä.
\- Pelaajan sitoutuminen ei ollut sillä tasolla, mitä minä odotan pelaajilta. En nähnyt mahdollisuutta, että jatkaisimme samassa seurassa, Hylkilä kertoo.
Uusia pelaajia ovat Sotkamosta saapuneet Joni Rytkönen ja Roni Vartama, joista jälkimmäinen pelaa lainalla. Lisäksi Juho Jääskeläinen palasi Imatralta lainapestiltä.
\- Uusia kavereita tuli ja he ovat hyviä ulkopelaajia. Esimerkiksi Vartama antaa meille lisämahdollisuuksia, Hylkilä pohtii.
Jokerikaksikko lyö juoksut, ulkopelissä petrattavaa
Pallonlyöjien pelin sielu on edelleen jokerilyöjä Sami Joukainen, jota toinen jokeri Ismo Ankkuri hyvin tukee.
Eskiltunassa syntynyt Joukainen on enää 11 juoksun päässä maagisesta tuhannen juoksun rajasta, eikä eroa Simo Eerikäisen kaikkien aikojen ennätykseenkään ole kuin 49 juoksua. 
Tietysti odotan Juho Hacklinilta ja Sasu Toikalta jonkin verran juoksuja niiltä jämäpaikoilta, mutta kyllä näiden kahden pitää kotiuttaa eniten.
Vastuun kasaantuminen muutaman pelaajan harteille on usein pitkässä juoksussa hankalaa, mutta Hylkilän mielestä on luonnollista, että jokerikaksikko lyö suurimman osan joukkueen juoksuista.
\- Heille ne paikat tulevat. Monet sanovat, että muidenkin pitäisi kotiuttaa, mutta muille jää yleensä ne kolmannet ja neljännet tilanteet, joita harvemmin pyörii.
\- Tietysti odotan Juho Hacklinilta ja Sasu Toikalta jonkin verran juoksuja niiltä jämäpaikoilta, mutta kyllä näiden kahden pitää kotiuttaa eniten.
Sisäpelissä ruutia siis riittää, mutta haasteet ovatkin ulkopelissä, joka oli viime vuonna paikoin todella huonoa.
\- Me annoimme ihan törkyisen paljon juoksuja ja tilanteita. Meillä on uusi lukkari ja pitää saada nollatilannetta paremmaksi, ja sitä kautta ulkopeliäkin pitämään paremmin. Muuten olemme vaikeuksissa, Hylkilä myöntää.
**Mahdollinen kokoonpano:**  
1. Tommi Mäentausta 2K  
2. Saku Kapanen 3P  
3. Anssi Lammila 2P  
4. Juho Hacklin 3K  
5. Iiro Haimi 2V  
6. Sasu Toikka 1V  
7. Joni Rytkönen L  
8. Roni Vartama 3V  
9. Mika-Matti Ojala S  
10. Sami Joukainen  
11. Ismo Ankkuri  
12. Jani Ahonen  
PJ: Mikko Hylkilä
Kankaanpään hullut vuodet ohitse
Kankaanpään Mailan viime kauden kovat hankinnat eivät tuottaneet tulosta, ja nyt joukkue palaa taas lähtöruutuun.
Kankaanpään Maila lähtee superpesiskauteen täysin erilaisista lähtökohdista kuin vuosi sitten. Silloin takana oli kovia satsauksia sekä hallimestaruus, mutta lopulta käteen jäi runkosarjan yhdeksäs sija.
Nyt lähtökohdat ovat täysin erilaiset, sillä joukkueessa on tapahtunut rajuja muutoksia. Lähes kaikki ison nimen pelaajat ovat poissa. Lukkari Sami Heinikainen lähti Ouluun, Teemu Isoketo Vimpeliin, Juha Suorauha Koskenkorvalle ja Markku Hylkilä Jymyjusseihin.
Hylkilän tapauksessa seuraa rasittivat vielä sopimuserimielisyydet ja välimieskäsittely. Lopulta asiassa päästiin kuitenkin sopuun ja Hylkilä lähti Seinäjoelle.
\- Vaikeita aikoja on ollut syksystä lähtien. Porukka on kuitenkin innostunut ja motivoitunut. Tällä joukkueella on riittävästi ominaisuuksia vaikka mihin, sanoo pelinjohtaja Tomi Niskanen.
\- Pyritään parantamaan omaa peliämme pitkin kesää rauhallisin askelin, hän jatkaa.
Joukkue vahvistui Hyvinkäältä siirtyneellä Jesse Jokelalla, nopeajalkaisella Antti Rinnevuorella sekä Ylivieskasta palanneella koppari Jani Moilasella. Uudet tulijat ovat varmasti nälkäisiä pelaajia, joilla on halua osoittaa pystyvänsä pelaamaan Superpesistä.
Kestääkö joukkueen ulkopeli?
Kankaanpää saa sisäpelillisesti jalkeille ihan kelvollisen ryhmän. Varsinkin numerolla kaksi pelaava Jonne Kemppainen kuuluu sarjan parhaisiin roolissaan.
Ehkä jopa hieman yllättäenkin kokenut Jukka Latvala on jäämässä jokerin rooliin, sillä viime kaudella lyöjäjokerina pelannut Jukka Lankinen on ottanut aimo harppauksia eteenpäin ulkopelaajana.
Suurempi kysymys on, että kestääkö joukkueen ulkopeli. Uudeksi lukkariksi on vahvimmin tyrkyllä linjapelaajana aiemmin pelannut Ilari Siutla.
Etukentän muodostavat nuori juniorikaksikko Juhani Ojala sekä Miika Anttila. Vaikka nimet eivät ole tuttuja, niin lopulta pelitasollisesti ei ero ole kovin suuri edelliskauteen.
**Mahdollinen kokoonpano:**  
1. Ilari Siutla L  
2. Jonne Kemppainen 2K  
3. Jouni Itävalo 2P  
4. Jesse Jokela 3V  
5. Jukka Lankinen 3P  
6. Juhani Ojala 1V  
7. Mika Ihanamäki 2V  
8. Jani Moilanen 3K  
9. Miika Anttila S  
10. Jukka Latvala  
11. Henri Pulkkinen  
12. Antti Rinnevuori  
PJ: Tomi Niskanen
**Antti Yli-Saunamäki**
Kirillä uusi rakennusvaihe käynnissä
Jyväskylän Kirin joukkue koki viime kauden päätteeksi suuren muodonmuutoksen, ja joukkue rakentaa itseään jälleen uudestaan.
Pienellä budjetilla operoiva Jyväskylän Kiri joutui syksyllä todelliseen mankeliin, kun joukkueen avainpelaajat vaihtoivat paremman menestyksen toivossa isompiin seuroihin.
Kirissä ei haluta kuitenkaan lähteä tinkimään pudotuspeleihin pääsystä.  
Viime kauden joukkueesta ovat poissa Vimpeliin siirtyneet Perttu Hautala sekä Mikko Rantalahti, Joensuuhun mennyt Hannu Kiukkonen sekä Hyvinkäälle lähtenyt Kimmo Carlson.
Positiivista on, että viime vuosina vaivanneet lukkarisekoilut ovat tänä vuonna Kirille historiaa. Taneli Rantatorikka siirtyi Hyvinkäältä hakemaan ykköslukkarin vastuuta ja tulee olemaan Kirin ulkopelin sielu pikkunäppärillä väärillään.
"Muutos on ollut suuri"
Toinen täsmähankinta oli viime vuodet Joensuussa vaikuttanut Jaakko Heikkinen. Heikkinen lukeutuu ulkopelissä omalla pelipaikallaan sarjan tähtipelaajiin. Heikkiselle on luvassa enemmän vastuuta myös sisäpelissä, sillä mies vastaa lyöjäjokeri Kalle Virolaisen kanssa joukkueen kotiutusvoimasta.
\- Muutos on ollut kieltämättä suuri. Viime vuodelle rakennettiin uusia rooleja uusille kavereille. Nyt sama jouduttiin tekemään tänäkin vuonna. Peli ei missään nimessä ole vielä valmista, mutta parempaa kuin viime vuonna tähän aikaan, toteaa pelinjohtaja Juhani Lehtimäki.
Itä-Länsi-pelaaja Juho Määttälä on joukkueen sisäpelin sielu numerolla kaksi. Mies pelasi ulkopeliä viime kaudella käsivaivaisena pienessä roolissa. Nyt kuitenkin kovalyöntisen Määttälän tulee ottaa enemmän roolia myös ulkopelissä.
Harjoituspeleissä joukkue on esittänyt pirteitä otteita ja kaatanutkin ennakkoarvioissa ylemmäs arvioituja joukkueita.
Pelinjohtaja Juhani Lehtimäki tietää, millaista on toimia altavastaajajoukkueella. Tällä kaudella Lehtimäen työ on kuitenkin vielä pari astetta haastavampaa ja jokaisen voiton eteen Kiri saa esittää nappisuorituksen.
**Mahdollinen kokoonpano:**  
1. Ilkka Ylitalo 3K  
2. Juho Määttälä 3V  
3. Jyri Kyllönen 2V  
4. Jaakko Heikkinen 3P  
5. Taneli Rantatorikka L  
6. Ville Kotro 2P  
7. Heikki Koivula 1V  
8. Pasi Rajala 2K  
9. Atte Vatanen S  
10. Kalle Virolainen  
11. Eetu Karhulahti  
12. Joni Jokilehto  
PJ: Juhani Lehtimäki  
2PJ: Jussi Muilu
**Antti Yli-Saunamäki**
Kiteen Pallolla aika lunastaa odotukset
Kiteen Pallon pitää välttyä loukkaantumisilta ja saada uusia vastuunkantajia nuorista, jos seura mielii onnistua kesän peleissä.
Kiteen Pallo lähti viime kauden sarjaan kovin odotuksin, mutta lopulta joukkue kaatui avainpelaajien loukkaantumisiin ja putosi Vimpelille 1-4-voitoin puolivälierissä.
Varsinkin joukkueen selkäranka Matti Latvala-Sami Partanen oli liikaa telakalla. Myös tällä kaudella Kiteen materiaali on melko ohkainen, joten loukkaantumisiin ei ole varaa.
Muutokset Kiteen porukassa ovat olleet varsin maltillisia. Pahin menetys on mailataituri Pasi Kokkosen siirtyminen takaisin etelään Hyvinkäälle. Ilkka Männikkö kyllästyi reissaamaan ja palasi kasvattajaseuraan Joensuuhun.
Uusia tulijoita ovat kovalyöntiset Pattijoelta tullut Hannu Ikonen sekä Kouvolassa sivuraiteelle joutunut Ville Posti, joka liittyi seuraan vain muutama viikko ennen sarjan alkua.
Uusi pelinjohtaja Sami Purmonen saapuu seuraan Joensuusta, jossa hän toimi aiemmin Antti Eteläpään kakkospelinjohtajana. Jännite Itä-Suomen paikallispeleihin on siis varmasti taattu.
Purmonen on tuonut lisää säpinää joukkueen taustalle. Vaikka miehelä ei varsinaista superpesiskokemusta viuhkatöistä ole, tulee hän korvaamaan paljon ennakkovalmistautumisella sekä innokkuudella.
Varmaa on, ettei Kiteen peleistä väriä tule puuttumaan.
\- Meillä ei ole joukkueessa mitään nimimiehiä. Jokaisen on pelattava joukkueen eteen. Parhaat pelaavat, ei väliä mikä nimi selässä on, toteaa pelinjohtaja Sami Purmonen.
Nuorten aika ottaa vastuuta
Joukkueen kotiutusosasto on viime vuosina ollut hivenen liikaa lyöjäjokeri Mika Laukkasen varassa. Myös lukkari Toni Laaksolla suuret saappaat täytettävänä, niin sisällä kuin erityisesti ulkopelissä.
Kiteellä on kaiken osuessaan nappiin hyvät mahdollisuudet taistella kuuden parhaan joukkoon pääsystä. Tämä toki vaatii, ettei viime vuosien kaltaista vamma-aaltoa tapahdu.
Kiteen nuorempi kaarti on viime vuosina junnannut hieman paikallaan. Nyt näiltä pojilta löytyy vastuunottamisen paikka.
Erityisen paljon valmennusosasto odottaa Jussi Hurskaiselta, jolta löytyy tarvittavaa rämäpäisyyttä ja röyhkeyttä koviinkin suorituksiin.
**Mahdollinen kokoonpano:**  
1. Ville Hämäläinen 2K  
2. Topi Hurskainen 2P  
3. Matti Latvala 2V  
4. Toni Laakso L  
5. Sami Partanen 1V  
6. Ville Posti 3V  
7. Jussi Hurskainen 3K  
8. Simo Rahunen 3P  
9. Juhani Myyryläinen S  
10. Mika Laukkanen  
11. Mikko Sirviö  
12. Hannu Ikonen  
PJ: Sami Purmonen  
2PJ: Matti Härkönen
**Antti Yli-Saunamäki**
Täsmähankinnoilla vahvistunut Tahko pyrkii mitaleille
Hyvinkään Tahko sai siirtomarkkinoilta riveihinsä tärkeitä palasia sekä ulko- että sisäpeliin.
Viime kauden komeasti kuudenteen sijaan päättänyt Hyvinkään Tahko lähtee tulevaan kauteen vahvistuneena, sillä joukkue kahmi siirtomarkkinoilta riveihinsä muutaman kokoonpanostaan puuttuneen palasen.
Heinäkuussa Itä-Länsi-ottelua isännöivä joukkue on joutunut harjoittelemaan alkukevään hieman poikkeuksellisissa olosuhteissa, sillä Pihkalan stadion on remontoitu arvo-ottelua varten.
Se ei kuitenkaan pelinjohtaja Pasi Virtasen mukaan ole häirinnyt valmistautumista juurikaan.
\- Me olemme kerran viikossa käyneet Riihimäellä, jossa olemme saaneet pelinomaista harjoitusta. Muuten se Pihkala on sen verran laaja alue, että me olemme ihan hyvin pystyneet harjoittelemaan, Virtanen sanoo.
\- Muutenkin, kun meidän uudet miehet ovat nyt päässeet muuttamaan Hyvinkäälle, niin meillä oikeastaan alkaa tämä lopullinen viimeistely nyt.
Joukkue pääsee aloittamaan kautensa pehmeällä laskulla, sillä neljästä ensimmäisestä ottelusta kolme on kotona ja ainut vierasottelukin Helsingissä Sotkamoa vastaan.
\- Ei paljon tarvitse pariin viikkoon matkustella. Sarjajärjestelmän on joku tehnyt ja se on nyt meille tällainen. Se tietysti tarkoittaa sitä, että jossain vaiheessa teemme ne kolme vieraspeliä.
Puuttuvia palasia siirtomarkkinoilta
Joukkue sai siirtomarkkinoilta tärkeitä palasia niin sisä- kuin ulkopeliinkin, joista tärkeimpänä on Kiteeltä paluun Hyvinkäälle tehnyt Pasi Kokkonen.
\- Pasi tulee olemaan meille elintärkeä pelaaja numerolle kaksi, pelinjohtaja Pasi Virtanen iloitsee.
\- Sitten tietysti ulkopelin osalta Kimmo Carlsonin siirtyminen Kiristä on iso asia. Hän on Itä-Länsi-tason pelaaja kuitenkin ja meidän etukentälle tosi tärkeä hankinta, Virtanen jatkaa. 
Tosi paljon olemme panostaneet ja yritämme saada ulkopelin siihen kuntoon, ettei sieltä neljää tai viittä per jakso saa antaa.
Lisäksi joukkueeseen liittyvät sarjatasoa alempaa Petri Kulmala ja Teemu Vuoristo, jotka tuovat myös uusia ulottuvuuksia Tahkon peliin.
\- Petri on nuori kaveri ja kaksinkertainen Ykköspesiksen lyöjäkuningas. Vielä ja en vielä oikein osaa itsekään sanoa mitä odotan häneltä.
\- Ja minulla ei ole kahteen vuoteen ollut etenijäjokeria, ja nyt sellainen olisi Teemun muodossa käytettävissä. Tuo varmasti meille paljon uutta.
Sisäpeli on Kokkosen myötä yhä vaarallisempaa, sillä viime vuoden pesäpalloilija Juha Korhonen jatkaa edelleen uraansa. Kolikon toisella puolella ulkopeli on edelleen suurin kehityskohde.
\- Tosi paljon olemme panostaneet ja yritämme saada ulkopelin siihen kuntoon, ettei sieltä neljää tai viittä per jakso saa antaa. Meidän täytyy se puristaa siihen kahteen tai kolmeen. Lyöntiarsenaalia nimittäin riittää.
Vahvistunut materiaali ja viime vuoden neljäs sija luovatkin helpon tavoiteyhtälön: suunta on ylöspäin.
\- Viime kaudella olimme neljänsiä runkosarjassa aivan käsittämättömällä suorituksella. Kyllä me nyt lähdemme sitä samaa sijaa hakemaan ja sillä erolla, että mitalinsyrjään pitäisi päästä kiinni.
**Mahdollinen kokoonpano:**  
1. Lauri Vierimaa S  
2. Pasi Kokkonen 2K  
3. Teemu Nikkanen 3K  
4. Juha Korhonen 2V  
5. Riku Rantanen L  
6. Kimmo Carlson 1V  
7. Miikka Matikka 3P  
8. Valtteri Virtanen 3V  
9. Riku Hokkanen 2P  
10. Timo Rantatorikka  
11. Petri Kulmala  
12. Teemu Vuoristo  
PJ: Pasi Virtanen  
2PJ: Petri Kaijansinkko
Koskenkorva janoaa mitalia
Koskenkorvan Urheilijat on tulevana kesänä yksi sarjan kovalyöntisimmistä joukkueista.
Vahvistunut Koskenkorvan Urheilijat on miesten Superpesiksen yksi suurimmista mitalisuosikeista.
Ilmajokelaisjoukkue sai viime syksyn pelaajasiirtomarkkinoilla riveihinsä nelinkertaisen lyöjäkuninkaan Jere Dahlströmin Vimpelin Vedosta. Joukkueeseen liittyivät myös Mikko Haukkala, Sami Karjala, Juha Suorauha ja Juuso Myllyniemi.
\- Sotkamo ja Vimpeli ovat mestariehdokkaat, mutta Joensuu ja Koskenkorva ovat näiden vahvimmat haastajat. Yritämme laittaa näille kiilaa ja päästä mitalipeleihin ja miksei myös pidemmälle, sanoo Kossu-luotsiksi neljän vuoden tauon jälkeen palannut Tero Lehtinen.
\- Turha on kuitenkin lähteä liikaa huutelemaan, sillä se on nähty, että helposti tulee kynsille, jatkaa Lehtinen.
Viime kaudella Kossu taisteli runkosarjassa kolmanneksi, mutta puolivälierissä raahelainen Pattijoen Urheilijat pudotti eteläpohjalaiset laulukuoroon otteluvoitoin 4-2.
Kossu luottaa vahvaan sisäpeliinsä
Tällä kaudella Koskenkorvan vahvuutena on sisäpeli. Kokeneet Mikko Vainionpää ja Jere Dahlström kantavat suurimman vastuun kotiutuksista.
\- Saimme sisäpeliin myös lisää jalkoja niin, että Kossun pitäisi saada tilanteita enemmän kuin muina vuosina. Uskonkin, että pelaamme hyvää pesäpalloa, ja hyvän ja huonon päivän ero ei ole niin suuri kuin ennen, sanoo Lehtinen.
Veli-Pekka Yli-Hirvelän loukkaantumiset ovat viime vuosina sotkeneet ilmajokelaisten peliä ratkaisevilla hetkillä.
\- Etenijät ovat loppuneet syksyä kohti, ja nyt on haasteena pitää miehet terveinä, kun ratkaisupelit alkavat. Täten kuormaa on pystyttävä jakamaan tasaisemmin, ja nyt etenijöistä päävastuun kantavat Yli-Hirvelä, Karjala ja Haukkala. 
Ylivoimaisesti suurin haaste on kuitenkin saada joukkue pelaamaan siten, mihin se kykenee.
\- Ylivoimaisesti suurin haaste on kuitenkin saada joukkue pelaamaan siten, mihin se kykenee.
Lehtinen luottaa myös joukkueensa ulkopeliin.
\- Meillä on Itä-Länsi-tason kopparit Veli-Pekka Yli-Hirvelä ja Mikko Haukkala. Juha Suorauha sen sijaan tulee ainakin näillä näkymin olemaan vaihtolyöjäjokerina, mutta kesä näyttää, mitä tapahtuu.
Todellista läpimurtoa Lehtinen odottaa ykkösvahti Janne Leppälältä.
\- Hän on ottanut suuria harppauksia eteenpäin kohti ammattimaista pelaajaa. Hänelle on luvassa myös kotiuttajan rooli.
"Minulla oli halua ja poltetta pelinjohtohommiin"
Lehtinen johdatti Koskenkorvan Urheilijat SM-pronssille 2007. Nyt pienen tytön isä aloittaa neljännen kauden Kossun viuhkan varressa tauon jälkeen.
\- Viime vuonna olin seuran A-poikien pelinjohtajana, ja jo viime vuonna seuran johto tiedusteli halukkuuttani kesken kauden. Minulla oli halua ja poltetta pelinjohtohommiin ja lähdin mukaan, kun seurajohto luotti meikäläiseen.
Lehtisen mukaan kaikki meni kohdalleen.
\- Joukkue saatiin hyvin pidettyä, ja se myös vahvistui. Täten halusin auttaa kotiseuraani.
**Mahdollinen kokoonpano:  
**1. Veli-Pekka Yli-Hirvelä 3K  
2. Juha Puhtimäki L  
3. Mikko Haukkala 2K  
4. Mikko Vainionpää S  
5. Sami Karjala 2P  
6. Juuso Myllyniemi 3V  
7. Mikko Kytömäki 2V  
8. Janne Leppälä 1V  
9. Tuomas Tuohisaari 3P  
10 Jere Dahlström  
11. Juha Suorauha  
12. Toni Marjamäki  
PJ: Tero Lehtinen  
2PJ: Jussi Ala-Nikkola
Joensuu aikoo haastaa "pesäpallon Barcelonan ja Real Madridin"
Joensuun Maila on panostanut tulevaan pesiskauteen reilusti ja se näkyy monina vahvistuksina.
Joensuun Maila oli viime syksynä lähellä seurahistoriansa ensimmäistä mitalia, mutta se jäi lopulta neljänneksi, kun Pattijoen Urheilijat oli vahvempi pronssiottelussa.
Pettymys on huuhdottu talven aikana ja seura panostaa tulevaan kauteen selvästi, sillä se kahmi siirtomarkkinoilta useamman ison nimen.
\- Täällä on aika hyvä draivi ja buumi Joensuussa pesäpallon suhteen. Seurajohto teki sellaisen päätöksen, että se on nyt se hetki kun satsataan, sanoo pelinjohtaja Antti Eteläpää.
\- Uskon, että se on oikein hyvä päätös, eli lähdemme nyt ihan oikeasti luomaan dynastiaa tänne Pohjois-Karjalaan.
Dynastian rakentumisessa auttavat varmasti kovat profiilihankinnat, kuten lyöjäjokeri Juha Niemi, mailavirtuoosi Hannu Kiukkonen sekä lupaava Tuomas Jussila.
\- Meillä muuttui melkeinpä puolet porukasta ja Itä-Länsi-pelaajia tuli kolme kappaletta. Viime vuoden joukkueesta puolestaan on kaksi pelaajaa poissa. Plusmerkkisenä näen nämä muutokset selkeästi.
Pelaajaliikennettä sisäänpäin oli enemmän kuin ulos, ja Mailalla onkin nyt kasassa 17 sopimuspelaajan rinki. Muutama pelaaja viettää suurimman osan kaudesta varmasti farmiseura Imatran Pallo-Veikoissa, mutta silti kilpailu pelipaikoista on kovaa.
Puolustuspeli rautaa, lyöjäpuolelle vahvennusta
Itäsuomalaiseen tapaan Maila on ollut menneinä vuosina vahva puolustamaan, mutta samalla se on ollut tehoton sisäpelissä. Talven hankinnat tuovatkin sisäpeliin huikean määrän taitoa.
\- Puutteet ovat olleet sisäpelin puolella ja nyt meillä on tullut selkeästi nopeutta lisää. Myös viime vuonna kovin Aleksi Rautiaisen varassa ollut kotiuttaminen on saanut vahvistusta Kiukkosen ja Niemen myötä, Eteläpää pohtii.
Joukkue on myös päässyt harjoittelemaan hyvin, sillä ainoastaan kapteeni Joni Nousiainen on ollut sivussa selkäoperaation vuoksi. Hänkin kuitenkin toipuu runkosarjan alkuun mennessä. 
Kun runkosarjan hoidamme kunnolla, niin haastamme näitä pesäpallon Real Madridia ja Barcelonaa eli Vimpeliä ja Sotkamoa.
\- Me pääsimme viime vuonna vähän puskista tulemaan ja loppusijoitus viime vuonna oli neljäs. Se oli sellainen hieno yllätys varmaan myös joukkueelle.
\- Kun runkosarjan hoidamme kunnolla, niin haastamme näitä pesäpallon Real Madridia ja Barcelonaa eli Vimpeliä ja Sotkamoa. Sitä kautta sitten joukkueen sisäinen tavoite on erittäin kova, mutta mitalista puhutaan.
Rahaa ja paineita
Kovat satsaukset pelikentällä vaativat myös rahaa ja Mailan 400 000 euron pelaajabudjetti onkin Superpesiksen suurin. Tarvittava lisärahoitus pyritään kaapimaan kasaan yhteistyökumppaneiden avustuksella.
\- Meillä on aika valovoimainen hyvä porukka ja uskomme, että pystymme myymään tätä sillä tavalla, että yleisö kiinnostuu mutta myös yhteistyökumppanit.
Rahalliset satsaukset tuovat myös menestyspaineita, mutta Eteläpää yrittää pitää ne positiivisena asiana.
\- Minulla ei ole ikinä ollut näin hienoa ryhmää, mutta koen sen kuitenkin positiivisena. On upea ryhmä ja minun elämäni tilaisuus lähteä luotsaamaan tällaista jengiä.
**Mahdollinen avauskokoonpano:**  
1. Juha-Matti Sirviö S  
2. Lauri Kivinen 2K  
3. Tuomas Jussila 3P  
4. Hannu Kiukkonen 3V  
5. Aleksi Rautiainen 2V  
6. Mikko Kemppainen 2P  
7. Joni Nousiainen 3K  
8. Joonas Hänninen 1V  
9. Mika Väisänen L  
10 Juha Niemi  
11. Anssi Raitala  
12. Henri Litmanen  
+ Ilkka Männikkö  
PJ: Antti Eteläpää  
2PJ: Vesa Varonen
Uudistunut Pattijoki lähtee kiusaamaan isompiaan
Jari Törmänen vaihtoi pelaajapuolelta viuhkan varteen ja johtaa nyt Pattijoen Urheilijoiden peliä.
Pattijoen Urheilijat lukeutuuu viime vuosien kestomenestyjiin miesten Superpesiksessä. Pronssijuhliin päättyneen viime kauden jälkeen joukkue on muuttunut melkoisesti. Pattijoella onkin alettu määrätietoisesti nuorentamaan joukkuetta.
Viime kauden joukkueesta ovat poissa Itä-Lännessä esiintyneet Joonas Eirola (lopetti) sekä Jukka-Pekka Vainionpää (Jymyjussit).
Lisäksi Tuomas Jussila siirtyi Joensuuhun, Hannu Ikonen Kiteelle ja hajanaisia pelejä pelannut Marko Rasinkangas keskittyy yrittäjyyteen.
Kirkkain vahvistus on Koskenkorvalta siirtynyt kovalyöntinen Marko Pelkonen. Antti Korhonen ja Tapio Salo tulivat Oulujoen Kiekosta.
Vielä siirtoajan viimeisillä hetkillä joukkue vahvistui Jymy-Jusseissa paitsioon jääneellä lyöjokerilla Matti Korhosella.
Pelinjohtopuolella Sami Sirviö vaihtui pelaajauransa lopettaneeseen oman kylän mieheen Jari Törmäseen. Aisaparikseen Törmänen sai toisen vanhan tutun Santeri Haipuksen.
Uusiutunut pelinjohto on ottanut tavoitteekseen lähteä monipuolistamaan joukkueen lyöntipeliä.
\- Räiskyvää ja iloista peliä lähdetään pelaamaan. Toki meidän on oltava myös rohkeita, jotta voimme kesällä pisteitä kerätä, toteaa pelinjohtaja Törmänen.
Sisäpelissä riittää ruutia
Lähtijöistä huolimatta raahelaiset saavat kuitenkin jalkeille kovatasoisen sisäpelijoukkueen. Trio Timo Kallio – Topi Kosonen – Jussi Kemilä rakentavat takuuvarmasti tilannetta ja Pertti Mäkelä sekä Pelkonen iskevät miestä kotiin.
\- Hieman on porukka muuttunut. Varsinkin kotiutusosasto on vahvistunut. Kyllä meidän pelimme elää tiiviin ulkopelin ja ykköskärjen jauhamilla juoksuilla, sanoo lukkari Topi Kosonen.
Ulkopelin kannalta ratkaisevaa on, että vaikeuksien jälkeen hiljalleen paluuta huipulle tehnyt lukkari Topi Kosonen pystyy pelaamaan totutulla tasolla, jotteivät vastustajien 3-tilannemäärät kohoa liian korkeiksi.
Mielenkiintoinen tuttavuus tulee olemaan huippulupaus Antti Korhonen. Kovalyöntinen vasuri tulee yllättämään monet ulkokentän vahvoilla sivalluksillaan.
Korhonen löytänee sarjan alussa paikan kakkoskärjestä, mutta nuori mies tulee varmasti saamaan vastuuta kauden mittaan myös ykköskärjessä.
Huomioitavaa, että Pattijoki joutuu pelaamaan sarjassa ylimääräiset paikalliskierrokset juuri Sotkamon Jymyä vastaan, joten ylimääräisiä pisteitä ei ole varmistakaan helpolla tulossa.
Muutoksista huolimatta Pattijoki tulee taistelemaan keskipalkin sijoituksista ja tekee pitkin kesää jäynää monille korkeammalla oleville joukkueille.
**Mahdollinen kokoonpano:**  
1. Timo Kallio 3V  
2. Topi Kosonen L  
3. Jussi Kemilä 3P  
4. Pertti Mäkelä 2V  
5. Marko Pelkonen 3V  
6. Harri Kolehmainen 1V  
7. Jyri Suhonen 2K  
8. Antti Korhonen S  
9. Timo Vesaluoma 3K  
10. Matti Korhonen  
11. Lauri Kaartokallio  
12. Tapio Salo  
PJ: Jari Törmänen  
2PJ: Santeri Haipus
**Antti Yli-Saunamäki**
Vimpeli aikoo suistaa Sotkamon kultajunan raiteiltaan
Risto Ojanperä palasi Vimpelin Vedon peräsimeen ja hän aikoo ensitöikseen suistaa Sotkamon Jymyn kultajunan raiteiltaan.
Vimpelin Veto on jälleen Sotkamon Jymyn kovin haastaja miesten Superpesiksessä. Se aikoo suistaa kultajunan raiteiltaan nostamalla raiteille oman huikean nopean Pendolinonsa.
Sotkamon Jymy on taistellut SM-mitalin 2000-luvulla peräti joka vuonna eli kolmetoista kertaa peräkkäin. Vastaavasti Vedolla on neljän mitalin putki.
Vimpelin Vedon pelinjohtajaksi palasi kokenut Risto Ojanperä, joka palautti seuran komeasti SM-kultakantaan 45 vuoden tauon jälkeen vuonna 2010. Kahtena viime kautena vimpeliläisten kauloihin on ripustettu hopeaa killumaan, kun Jymy on juhlinut mestaruutta.
Yhdessä Jussi Haapakosken kanssa Vetoa johtava ja valmentava Ojanperä sanoo, että Suomen mestaruus on joukkueen ja seuran tavoitteena myös tällä kaudella.
\- Tavoitteenamme on voittaa kolme peliä finaalissa, Ojanperä kertoo.
Ojanperän tietää, mistä hän puhuu. Naureskellen mies sanookin, että vire löytyy, kun hän katsoo kalenterista, että on pelipäivä. Ojanperä tuokin pesiskentillä sitä tarvittavaa draamaa ja voitontahtoa.
\- Toivottavasti pystyn tuomaan ripauksen voitontahtoa ja ajattelutapaa, että olemme aiempaa henkisesti vahvempia. Pyrimmekin siihen, että emme taivu helposti, kun laitamme polvihousut jalkaan ja numerot hihaan.
Vedon valttina monipuolisuus, haasteena peruspelin toimivuus
Vedon vahvuutena on tietenkin kokemus. Joukkueen runko on ollut kauan kasassa niin, että sen peli kulkee ainakin kohtuullisen mukavasti, vaikka pelaajat herätettäisiin keskellä yötä pelaamaan. Aina on kuitenkin kehittämisen varaa, minkä Ojanperä tietää hyvin.
\- Meidän pitää saada oma peruspelimme kuntoon ulkona ja kehittää myös sisäpeliä kesän aikana. Jos emme saa sitä kuntoon ja alkukausi on repaleinen, meillä ei ole työrauhaa, Ojanperä tietää.
Alkuasetelma kuitenkin lupaa vimpeliläisille ikimuistoista pesiskesää, sillä hänellä on käsissään todella nopea joukkue, mutta se ei yksistään riitä pelien voittamiseksi. 
Olemme yrittäneet oppia pelaamista talven aikana urheilijalähtöisesti.
\- Huudan monipuolisuuden ja vahvojen roolipelaajien perään.
Ojanperän mielestä menestyvässä joukkueessa pitääkin olla riittävästi Jani Komulaisen kaltaisia monipuolisia taitopelaajia ja Tuomo Lönnmarkin kaltaisia roolipelaajia.
\- En hae ja odota sitä, että jokainen pelaaja osaa kaikki osa-alueet vaan tärkeintä on se, että meillä on monipuolisia kavereita omassa roolissaan ja heidän pelirohkeus ja -tehokkuus on huippuluokkaa.
Juuri tähän monipuolisuuteen ja lajitaitojen kehittämiseen joukkue on kiinnittänyt erityistä huomiota talven harjoittelussa, minkä valmennusjohto toivoo tuovan tulosta tulevaisuudessa.
\- Olemme yrittäneet oppia pelaamista talven aikana urheilijalähtöisesti. Olemme Jussin kanssa valmentajina luoneet tähän edellytyksiä, ja oppiminen on ollut kiinni siitä, kuinka oppimishaluisia urheilijat ovat olleet.
Ja Etelä-Pohjanmaalla jokainen haluaa tunnetusti oppia.
Lyöjäkuningas lähti, tilalle tuttuja kasvoja
Jyväskylän Kiristä uutta tulemista hakenut Perttu Hautala omaa rutkasti filosofista pesisnäkemystä, ja käsivaivoistaan toipunut Antti Kuusisto tuo paljon vahvuutta joukkueen ulkopeliin, samoin lukkari Hannu Huuskonen on kovan harjoittelun tuloksena nostanut tasoaan. 
Meidän pitäisi saada luotua sisäpelissä 15-20 tilannetta, joita erityisesti kovien pelien voittaminen vaatii.
\- Meidän pitäisi saada luotua sisäpelissä 15-20 tilannetta, joita erityisesti kovien pelien voittaminen vaatii. Tilanteita onkin saatava niin paljon, että takatilanteita on myös tuhlattavaksi asti.
Vedon ykköskärjessä viilettävät ainakin tämän hetken tiedon mukaan Sami Haapakoski tai Teemu Isoketo, Henri Puputti, Mikko Kanala, ja Perttu Hautala.
Hautalan lisäksi Kiristä Vetoon syöksyi vimpeliläisille tuttu mies Mikko Rantalahti. Myös Kankaanpään Mailasta Vetoon siirtynyt Teemu Isoketo on kuuluisa mies Saarikentän pesiskentällä.
Omista kasvateista rinkiin on nostettu Janne Heimonen ja Viljo Sillanpää.
Veto koki myös kovia menetyksiä, kun nelinkertainen lyöjäkuningas Jere Dahlström lähti Koskenkorvan Urheilijoihin. Hänen perässään samaan osoitteeseen lähti myös Mikko Haukkala. Ville Hotakainen sen sijaan siirtyi Seinäjoen JymyJusseihin.
**Mahdollinen kokoonpano:**  
1. Sami Haapakoski 2P  
2. Mikko Kanala 2V  
3. Henri Puputti 3K  
4. Antti Kuusisto 1V  
5. Teemu Isoketo 2K  
6. Tuomo Lönnmark S  
7. Perttu Hautala 3V  
8. Hannu Huuskonen L  
9. Severi Lassila 3P  
10. Mikko Rantalahti  
11. Janne Mäkelä  
12. Juha-Matti Jaatinen  
+ Matias Rinta-aho  
PJ: Risto Ojanperä  
2PJ: Jussi Haapakoski
Sotkamo haluaa uusia kuskeja mestaruusjunaan
Pelinjohtaja Mikko Kuosmanen odottaa Jere Vikströmiltä ja Niko Korhoselta nousua Itä-Länsi-tason pelaajiksi.
Sotkamon Jymyn viime kausi päättyi tuttuun tapaan mestaruuteen. Pesäpallon kärkiseuran tavoite on tulevalla kaudella tietenkin sama, ja ammattimaisen orgnisaation talvi on sujunut ongelmitta.
\- Hyvin suunnitellusti on mennyt. Talven olemme olleet terveinä ja saaneet laadukkaita harjoituksia tehtyä. Kohti kevättä menemme ja tähtäin on syksyssä, pelinjohtaja Mikko Kuosmanen sanoo.
Joukkue säilyi lähes muuttumattomana, sillä vain Jimi Heikkinen ripusti piikkarit naulaan ja siirtyi seuran markkinointipuolelle. Etukenttämiehen lopettaminen muutti kuitenkin yllättävän paljon joukkueen kokonaisuutta.
\- Ulkopelin kautta muutokset ovat yllättävän kovia, jos puhutaan mestarijoukkueesta, Kuosmanen pohtii.
\- Hyvösen Janne tulee koppariksi ja takatilanteessa keskeiselle ykkösvahdin paikalle tulee Hartikaisen Antti tai Vikströmin Jere Heikkisen tilalle. Kosti Rautiainen pelaa vaihtotilanteet edessä, Kuosmanen luettelee muutoksia.
Sisäpelissä Kuosmanen puolestaan odottaa, että sotkamolaisen junioriputken läpi käyneet Niko Korhonen ja Vikström nostavat tasoaan Itä-Länsi-pelaajiksi.
\- Pojat ovat pidemmän aikaa olleet mukana, mutta rooli on pikkaisen vaihtunut ja vastuu on kasvanut. Pitkässä juoksussa kun seuraa miten menestyvää joukkuetta rakennetaan, niin koko ajanhan rakennusprosessi on päällä ja mietitään myös tulevaisuutta.
\- Sen suhteen he ovat nyt niitä pelaajia, joille me haemme joukkueen kanssa selkeästi isompaa roolia tulevaisuuttakin varten. Aika näyttää, pystyvätkö pojat haasteeseen vastaamaan.
Mestari väistyy viuhkan varresta, kisälli tilalle
Tuleva kausi on toistaiseksi Kuosmasen viimeinen viuhkan varressa, sillä hän siirtyy kauden jälkeen Jymyn urheilutoimenjohtajaksi. Pelinjohtajaksi nousee seuraavaksi Mikko Korhonen, joka tällä kaudella pelaamisen ohella opettelee myös johtamisen saloja.
\- Mikko on ottanut ison valmennusvastuun ja itse olen hieman sivummalla talvella ollut. Olen tarkkaillut enemmän ja tehnyt fysiikkapuolella hommia poikien kanssa.
\- Hän hoitaa A-poikien viuhkan ja sitä kautta ajamme häntä ensi vuodeksi sisään. Tietenkin, joka sektorilla pitää asioihin reagoida. 
Jos joukkue ei hirveästi vaihdu, niin sitten pääkäskyttäjän pitää vaihtua.
Syy pelinjohtajan vaihtamiseen on varsin yksinkertainen ja se osoittaa Jymyn organisaation pitkäjänteisyyden.
\- Jos joukkue ei hirveästi vaihdu, niin sitten pääkäskyttäjän pitää vaihtua, Kuosmanen toteaa.
Hän aikoo kuitenkin palata takaisin pelinjohtotehtäviin, kunhan aika sille on sopiva.
\- Kyllähän tämä toki sellainen intohimo ja innostus on, että varmasti tulevaisuudessa tulen olemaan pelinjohtajana eli en missään tapauksessa kokonaan jää pois.
Lisää haastajia tarvitaan lajin kiinnostavuuden kannalta
Motivaatiota mestaruuden voittamiseen kuitenkin löytyy edelleen, vaikka viime vuodet ovatkin olleet kainuulaisten hallintaa.
\- Eihän itse peli muutu, vaikka on saavuttanut paljon. Yleensä jos esimerkiksi alkuverryttelyssä ruvetaan jalkapalloa pelaamaan, niin jokainen haluaa voittaa sen pelin.
Jymyn ollessa rauhallinen siirtomarkkinoilla ovat muut joukkueet kahmineet riveihinsä kovan luokan vahvistuksia. Kuosmanen näkeekin kilpailun ainoastaan positiivisena asiana.
\- Hyvinkää on selkeästi mennyt eteenpäin. Joensuu on selkeästi satsannut ja toivottavasti tulee onnistumisia, koska se olisi lajin kannalta hyvä juttu.
\- Sitten divarissa seuraan ilman muuta Oulun kehittymistä, koska sellaiset 5-6 joukkuetta pitää pitkässä juoksussa saada, jotka pystyvät taistelemaan mestaruudesta. Sitä kautta lajin kiinnostavuus pysyisi korkeana.
**Mahdollinen kokoonpano:**  
1. Niko Korhonen 3V  
2. Antti Hartikainen 3P  
3. Aki Orava S  
4. Roope Korhonen 3K  
5. Immo Rautiainen 2V  
6. Toni Kohonen L  
7. Kosti Rautiainen 2P  
8. Janne Hyvönen 2K  
9. Jere Vikström 1V  
10 Jani Komulainen  
11. Saku Hakkarainen  
12. Onni Määttä  
PJ: Mikko Kuosmanen  
2PJ: Mikko Korhonen (pelaajavalmentaja)
Miesten Superpesis alkaa – Tasaisessa keskikastissa riittää mitaliehdokkaita
Miesten Superpesis käynnistyy perjantaina 17. toukokuuta täydellä kierroksella. 
Miesten Superpesiksessä on kärjen osalta tutut sävelet, sillä hallitseva mestari Sotkamon Jymy on suurin mestarisuosikki ja Vimpelin Veto ykköshaastaja. Sen jälkeen onkin useamman joukkueen tasainen ryhmä, josta kuka tahansa voi nousta taistelemaan mitalista.
Hallitseva mestari Jymy on säilynyt lähes ennallaan ja Kainuun kultajuna on jälleen kerran lähimpänä mestaruutta. Vain Jimi Heikkinen ripusti piikkarit naulaan ja vaihtoi pelipuvun puvun takkiin siirtyessään seuran markkinointipäälliköksi.
Kausi on kuitenkin sotkamolaisille eräänlainen murroskausi, sillä nuorille pyritään jakamaan kentällä enemmän vastuuta ja kentän ulkopuolella pelinjohtovastuu siirtyy hiljalleen Mikko Kuosmaselta Mikko Korhoselle.
Kahtena viime keväänä kakkoseksi jäänyt Veto pyrkii kiilaamaan kainuulaisten edelle uudistuneella joukkueella. Pelinjohtajaksi palasi edellisen mestaruuden Saarikentälle tuonut Risto Ojanperä, joka sanoo joukkueen olevan valmiimpi kuin vuonna 2010.
Saarikentän joukkue on kokenut Sotkamoa enemmän muutoksia, kun nelinkertainen lyöjäkuningas lähti Koskenkorvalle yhdessä Mikko Haukkalan kanssa. Tulopuolella on vimpeliläisille tuttuja miehiä, kun Perttu Hautala, Teemu Isoketo ja Mikko Rantalahti palaavat Vedon riveihin.
Tasainen ryhmä kärkkyy mitaleita
Kärkikaksikon jälkeen himmeimmästä mitalista tulee kova taistelu, johon on ilmoittautunut mukaan puolentusinaa joukkuetta.
Joensuun Maila on panostanut mittavasti tähän kauteen ja joukkueen 400 000 euron pelaajabudjetti on kesän suurin. Joukkue on kahminut vahvistuksina riveihinsä muun muassa Juha Niemen, Hannu Kiukkosen ja Tuomas Jussilan, joten aiemmin tökkineen sisäpelin luulisi aukeavan.
Vahvistunut on myös Hyvinkään Tahko, joka sai paluumuuttajana Kiteeltä takaisin Pasi Kokkosen, joka tulee joukkueen sisäpeliin elintärkeälle numerolle kaksi. Ulkopeliin löytyi myös uusi vastuunkantaja, kun viime kesän Itä-Länsi-pelaaja Kimmo Carlson siirtyi Jyväskylän Kiristä Hyvinkäälle.
Kova on myös Koskenkorvan Urheilijat, joka janoaa tulevana kesänä mitalia. Joukkueen ykkösvahvistus on nelinkertainen lyöjäkuningas Jere Dahlström, joka todennäköisesti upottaa kesän aikana pallon useamman kerran Antin monttuun.
Pattijoen Urheilijoissa puolestaan astuttiin uuteen aikaan, kun Jari Törmänen siirtyi pelaajapuolelta pelinjohtajaksi. Raahelaiset kokivat muutaman pahan menetyksen, kun Jussila lähti Joensuuhun ja Jukka-Pekka Vainionpää Seinäjoelle, mutta joukkue on yhä ykköskärkensä ja Topi Kososen johdolla taistelemassa mitaleista.
Fuusioseura JymyJussit puolestaan on yksi kesän mielenkiintoisimmista seurattavista. Seinäjoella ymmärrettiin vihdoin lyödä hynttyyt yhteen, ja nyt perinteinen pesäpallopaikkakunta pääsee vihdoin oikeasti taistelemaan iskukykyisellä joukkueella. Menestystä ei vielä välttämättä tällä kaudella tule, mutta kaiken sattuessa kohdalleen voi myös JymyJussit mennä pitkälle.
Kiteen Pallo lähti viime kauteen kovin odotuksin, mutta kausi jäi lopulta pannukakuksi, kun Vimpeli oli puolivälierissä parempi 1-4-voitoin. Joukkueen suurin muutos on tapahtunut johtopuolella, kun Antti Eteläpään entinen kakkospelinjohtaja Sami Purmonen siirtyi Joensuusta kilpailevan seuran johtoon. Jos avainmiehet pysyvät ehjinä ja nuoret ottavat aiempaa enemmän vastuuta, taistelee Kitee jopa sijoituksista kuuden parhaan joukkoon.
Kaksi karsii, mutta putoaako kukaan?
Superpesiksen sarjajärjestelmä uudistuu tulevalle kaudelle hieman. Runkosarjan lopussa yhdeksäs säilyttää paikkansa suoraan ja viimeinen lähtee suoraan karsintaan. Sijat 10. ja 11. pelaavat keskenään alemmat pudotuspelit, joiden häviäjä liittyy pahnanpohjimmaisen kanssa karsintaan.
Lukkariongelmista viime vuosina kärsinyt Jyväskylän Kiri pääsi vihdoin yhdestä ongelmastaan eroon, kun Taneli Rantatorikka saapui Hyvinkäältä lautasen äärelle. Se ei kuitenkaan tee jyväskyläläisiä autuaiksi, sillä joukkueen kärkinimet Juho Määttälää lukuun ottamatta häipyivät ja seura joutui jälleen aloittamaan projektinsa alusta.
Kankaanpään Mailan hullut vuodet ovat ohitse ja seurassa panostetaan yhä enemmän omaan junioritoimintaan. Isot nimet lähtivät seurasta pikavauhtia kauden jälkeen ja joukkueen talvi on ollut hankala. Sisäpelissä riittää potkua, mutta ulkopeli herättää kysymyksiä. Onko Ilari Siutlasta lukkariksi Superpesiksessä?
Kouvolan Pallonlyöjissä marssijärjestys on edelleen pitkälti sama, sillä vastuu lepää vahvasti jokerikaksikko Sami Joukaisen ja Ismo Ankkurin harteilla. Joukkueen talvi on ollut loukkaantumisten takia vaikea, ja myös pelaajavaihdoksia on tehty aivan kauden alkuun saakka. Lautasen äärellä on jälleen uusi lukkari, kun Haminaan palanneen Henri Heikkilän korvaa Joni Rytkönen. Miten kaukana tutusta Sotkamosta oleva lukkari selviää vaativasta paikasta?
Lukkariongelmien kanssa joutuu painimaan myös Alajärven Ankkurit, sillä lukkariksi kaavaillulla Janne Kivipellolla todettiin aivan kauden alla mykoplasma. Hänet korvaa ainakin alkuvaiheessa Koskenkorvalta vuokralle tuleva Henri Itävalo. Matti Iivarisen johtama joukkue koostuu pääosin omista kasvateista ja se pystyi viime kaudella muutaman kerran komeaan yllätykseen. Tasaisuutta ei kuitenkaan löytynyt ja tie vei karsintoihin. Toistuuko sama myös tänä kesänä?
_Lue [mitä mieltä ](http://yle.fi/urheilu/yle_urheilun_pesisgallup_dahlstrom_ja_joukainen_ovat_joukkueilleen_kaikki_kaikesssa/6642361)Ylen toimittajat ovat tulevasta kaudesta. Kuuntele myös Yle Puheen [Pesäpalloilta](http://yle.fi/puhe/live/) torstaina 16.5. kello 18.03 alkaen._
Toinen kelkkaturman uhreista hengenvaarassa
Toinen Utsjoen moottorikelkkaonnettomuuden uhreista on siirretty hoitoon Tromssan yliopistolliseen sairaalaan Norjassa.
Tapauksen tutkinnanjohtaja, komisario Esa Harju Lapin poliisilaitoksesta sanoo, että 60-vuotias utsjokinen mies on leikattu ja hän on yhä hengenvaarassa.
Toinen kelkkailija, 49-vuotias utsjokinen mies selvisi lievemmillä vammoilla. Hänen vammojensa tarkemmasta laadusta ei Harjulla ollut tietoa maanantaina aamupäivällä.
Harju sanoo, että vielä ei ole tietoa myöskään siitä, mikä sai miehet ajamaan moottorikelkalla sulaa tietä pitkin Utsjoen Outakoskella sunnuntaina aamuyöllä. Harjun mukaan miehet kelkkailivat sulaa tietä jopa kilometrin verran, kunnes kelkka suistui tieltä.
Loukkaantuneet vietiin pelastushelikopterilla hoidettavaksi Norjan Hammerfestiin.
Poliisi ei ole vielä päässyt kuulustelemaan miehiä. Vielä ole varmaa, kumpi miehistä ajoi kelkkaa. Poliisi epäilee, että alkoholilla oli osuutta onnettomuuteen. Poliisi tutkii onnettomuutta rattijuopumuksena ja liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Taloyhtiöiden putkiremonttien laina-ajat ovat lyhentyneet
Erityisesti isot pohjoismaiset pankit ovat leikanneet laina-aikoja. Putki- ja kiinteistöremonttien lyhentyneet maksuajat kasvattavat yksittäisten osakkaiden kuukausimaksuja voimakkaasti. Suuret vastikkeet voivat käydä asukkaille ylivoimaisiksi.
Kaksi miljoonaa suomalaista asuu asunto-osakeyhtiöissä, niissä tehdään 12 000 - 15 000 putkiremonttia vuosittain, Isännöintiliiton arvion mukaan vuoteen 2020 mennessä putkiremonttien määrä kaksin- tai kolminkertaistuu.
Putki- ja muiden kiinteistöremonttien laina-ajat ovat osassa pankeista lyhentyneet voimakkaasti, aikaisemmasta 25 vuodesta usein viiteen, kymmeneen vuoteen. Maksut tuottavat vaikeuksia monille osakkaille.
\- Kun vanhempi ihminen alkaa maksaa putkiremonttilainaa, ne maksavat helposti on 600 - 700 euroa neliöltä. Kyseessä on valtavan iso rasite asunnon omistajalle, ja jos laina-aika on alle kymmenen vuotta, niin rahoitusvastikkeen kuukausimaksu on todella todella suuri. Voi olla,  ettei siitä selviä ja pahimmassa tapauksessa alkaa harkita, pitääkö asunto myydä ja muuttaa pois, kuvaa Kiinteistöliiton puheenjohtaja, Hypo-pankin entinen toimitusjohtaja, rahoitusneuvos Matti Inha.
Kiinteistöliitto esittää hyvin yleisellä tasolla olevan laskelmaesimerkin maksuista: 1700 kerrosneliön taloyhtiö ottaa miljoonan lainan putkiremonttiin. Jos lainan takaisinmaksuaika on 25 vuotta, 50 neliön asunnosta, lyhennys on tätä osakasta kohti rahoitusvastikkeena maksettuna runsaat 1500 euroa vuodessa, ja jos maksuaika on kymmenen vuotta, osakkaan kulut ovat yli kaksinkertaiset, yli 3500 euroa vuodessa, rahoitusvastikkeena maksettuna. Kohonneet lainamarginaalit nostavat myös maksujen kuluja.
\- Vastikkeet ovat siis todella isoja, että siinä on jo hyvätuloisella eläkeläiselläkin tekemistä, toteaa Kiinteistöliiton hallituksen puheenjohtaja Matti Inha.
Pohjoismaiset pankkikonsernit eivät ymmärrä asunto-osakeyhtiötä
Lyhentyneiden laina-aikojen taustalla ovat isot pohjoismaiset pankkikonsernit, Danske ja Nordea. Matti Inhan mukaan niiden emoyhtiöissä ei ymmärretä suomalaista asunto-osakeyhtiötä, koska sellaisia ei ole missään muissa Pohjoismaissa.
\- Tässä on nyt taustalla finanssikriisin tiukentunut pankkisääntely. Kun Suomessa asunto-osakeyhtiömaailma on aika ainutlaatuista, sitä ei ole muissa maissa, ja sitten taustalla on isot pohjoismaiset pankit, jotka pitävät asunto-osakeyhtiörahoitusta yritysrahoituksena. Asunto-osakeyhtiöhän on kuitenkin osakeyhtiö ja yritys ja se ei ole yksityishenkilö, selventää Inha
\- Oikeasti suomalaiset silti ymmärtävät, että asunto-osakeyhtiön lainat maksavat tavalliset ihmiset, jotka asuvat omissa asunnoissaan. Kyllä se silloin on lähempänä yksityisihmisen rahoitusta kuin yritysrahoitusta, painottaa Inha.
"Kilpailuttakaa pankkeja"
Putki-, julkisivu- ja muut peruskorjauslainat olivat ennen yleensä 25 vuotta tai ehkä 15 vuotta, mutta nykyisin ne ovat usein kymmenen tai viisi vuotta osassa pankeista. Kiinteistöliiton puheenjohtaja Matti Inha sanoo, että putkiremontin vaikutusajaksi lasketaan kuitenkin puoli vuosisataa, ja silloin laina-ajankin tulisi olla suhteessa siihen.
\- Asunto-osakeyhtiöissä on isoista remonteista kysymys ja lyhyet laina-ajat kuten viidestä kymmeneen vuotta isossa putkiremontissa ovat taloyhtiön kannalta vaarallisia ja huonoa kehitystä, koska taloyhtiöissä on aina lähdetty siitä, että rahoitusvastikkeella laina-ajan kuluessa laina maksetaan pois. Rahoitusriskiä ei pitäisi jättää auki. Lainaa ei kannattaisi jatkaa uusilla ehdoilla, sanoo Inha.
Osa asukkaista ottaa yhtiölainan sijaan omaa lainaa, siitä saa vielä pienet verovähennykset.
Kiinteistöliittoon on tullut taloyhtiöiden ja tavallisten ihmisten yhteydenottoja ja Kiinteistöliitto neuvookin kilpailuttamaan pankkeja.
\- Tästä on tullut viestejä ja neuvomme on se, että pankkikilpailua pystyyn taloyhtiöissä ja katsotaan muitakin pankkeja kuin taloyhtiön maksuliikennepankkeja. Laina-marginaalien tuijottamisen sijaan kannattaa keskittyä laina-aikaan, sanoo Kiinteistöliiton hallituksen puheenjohtaja, rahoitusneuvos Matti Inha.
Tuomioja itävaltalaisväitteistä: Roskaa!
Ulkoministeri Tuomioja kiistää, että suomalaisten taitamattomuus olisi ajanut itävaltalaiset toimimaan lopulta yksin.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) tyrmää jyrkin sanoin väitteet siitä, että Suomi olisi sotkenut panttivankien vapautusoperaation Jemenissä.
\- Sanoisin suoraan, että se on roskaa ja sen ovat todenneet myös itävaltalaiset, Tuomioja sanoo Yle Uutisille.
Jotakin rahaa tai muita vastikkeita on voinut hyvinkin liikkua, mutta tästä meillä ei ole tietoa.
Tuomioja ihmettelee myös tietoja siitä, että Suomen "sotilastiedustelu" olisi toiminut tökerösti.
\- Minun tietääkseni meillä ei ole ulkomailla toimivaa sotilastiedustelua, Tuomioja kuittaa.
Hänen mukaansa  Suomella ei ole tarvetta todistaa itävaltalaisväitteitä vääriksi, koska "jonkun pitäisi todistaa ne ensin oikeiksi".
Tuomioja kiistää, että suomalaisten taitamattomuus olisi ajanut itävaltalaiset toimimaan lopulta yksin.
\- Mitään sotkuja ei ole ollut, mutta Itävallalla on ollut omat intressit ja se on toiminut sitten kun se on nähnyt tilaisuuden, Tuomioja arvioi.
Se on roskaa ja sen ovat todenneet myös itävaltalaiset.
Julkisuudessa olleita tietoja yli 10 miljoonan euronlunnaista ulkoministeri ei halua arvioida. Hän korostaa edelleen, ettei Suomi ole maksanut sieppaajille mitään.
\- Jotakin rahaa on voinut hyvinkin liikkua tai muita vastikkeita, mutta tästä meillä ei ole tietoa, Tuomioja sanoo.
Tuomioja sanoo, ettei sieppaajien taustoista ole tullut uutta tietoa. Jatkoselvittely on lähinnä Jemenin hallituksen käsissä.
\- Kysymyshän on rikollisesta sieppauksesta ja se ei vanhene. Suomen poliisiviranomaisten edellytykset tutkia tätä ovat tietysti aika rajoitetut, Tuomioja muistuttaa.
Nummelin esittää kännykkäkieltoa Porin kouluihin - ota kantaa!
Vasemmistoliiton valtuutetun Aki Nummelinin mukaan yksittäisistä opiskelurauhaa häiritsevistä asioista ehkä merkittävin on matkapuhelinten aktiivinen käyttö oppituntien aikana.
Porilainen  kaupunginvaltuutettu Aki Nummelin (vas.) esittää maanantaina Porin kaupunginvaltuustolle jättämässään valtuustoaloitteessa matkapuhelinten käyttökieltoa Porin kouluissa. Nummelinin mukaan koulujen työ- ja opiskelurauha on ollut viime aikoina heikolla tolalla.
-Se vie oppilaiden keskittymiskyvyn ja kuormittaa kohtuuttomasti opettajia, Nummelin toteaa.
Nummelinin mukaan kännyköiden käyttö oppitunnilla tulisi kieltää koulujen työjärjestyksissä.
-Tämä toteutetaan joko keräämällä kaikki matkapuhelimet kouluun tultaessa opettajanhuoneessa olevaan säilytyslokeroon taikka kokonaan kieltämällä matkapuhelinten tuonti kouluun.
PMMP lopettaa - Mitä jäät kaipaamaan?
Suosittu yhtye PMMP ilmoitti tänään lopettavansa uransa. Millaisia tunteita päätös sinussa herättää? Millainen menetys se on Suomen musiikkimaailmalle?
PMMP lopettaa uransa. Yhtyeen kalenteri on täynnä konsertteja kesällä ja syksyllä käynnistyy uusi kiertue. Lokakuussa alkava kiertue jää viimeiseksi.
Yhtye työstää parhaillaan levyä, joka sisältää uusia versioita aiemmasta tuotannosta.
Millainen pala Suomen musiikkimaailmasta lähtee PMMP:n mukana? Jäätkö kaipaamaan yhtyeen musiikkia ja kiertueita? Oliko lopettamispäätös liian aikainen, vai onko päinvastoin parempi laittaa pillit pussiin jo silloin, kun suosio on vielä suurta?
PMMP:n facebook-sivuilla monet fanit ovat ilmaisseet pettymyksensä lopettamispäätöksestä. Millaisia tunteita uutinen sinussa herättää? Onko sinulla ollut suosikkiyhtyettä, jonka lopettamispäätös on ollut kova paikka?
Viisi pohjoiskarjalaista jatkoon Tangomarkkinoiden laulukilpailussa
Viisi maakunnan laulajaa on selvinnyt jatkoon Seinäjoen Tangomarkkinoiden laulukilpailun esikarsinnassa. Tuomaristo kuunteli kaikkiaan yli 300 esikarsintasuoritusta, josta jatkoon valittiin 60 laulajaa.
Pohjoiskarjalaisista kisassa ovat mukana Tuomo Tanttari Joensuusta, Tiina Jormanainen Kontiolahden Lehmosta, Satu Suhonen Rääkkylän Rasivaarasta, Sami Puhakka Outokummusta ja Teo Turunen Kiteeltä.
Ehdokkaita voi äänestää ensi maanantaista lähtien osoitteessa [yle.fi/tangomarkkinat](www.yle.fi/tangomarkkinat). Tangomarkkinoiden laulukilpailun finaalit järjestetään heinäkuussa.
Lisää nimiä Summer Sound -festareille
Pohjois-Euroopan suurin elektronisen musiikin tapahtuma Summer Sound Festival valtaa jälleen Helsingin Messukeskuksen 26.-28. heinäkuuta.
Keskieurooppalaisessa hengessä toteutetussa nuorille aikuisille suunnatussa tapahtumassa nähdään elektronisen musiikin tähtiartistit sekä kansainväliseltä että kotimaiselta kentältä. Tapahtuman uusimmat vahvistuneet esiintyjät ovat **Above &amp; Beyond** (UK), **Bingo Players** (NL), **Otto Knows** (SWE) ja **Sander Van Doorn** (NL).
Pohjois-Euroopan suurimmassa konemusiikkifestivaalissa nähdään lisäksi muun muassa supersuositusta **Swedish House Mafiasta** tunnetut **Steve Angello** (SWE) ja **Axwell** (SWE), **Hardwell** (NL), massiivisessa maailmanlaajuisessa nousussa oleva **Knife Party** (AU), yleisön pyynnöstä Helsinkiin palaava **Tiësto** (NL) ja ensimmäistä kertaa Suomessa vieraileva **Nicky Romero** (NL), joka on soinut suomalaisilla radioaalloilla tiuhaan tahtiin yhdessä **AVICIIn** kanssa levyttämällään singlellä _I Could Be The One_.
[Tapahtuman liput ovat nyt myynnissä!](http://www.lippu.fi/Lippuja.html?affiliate=ADV&amp;fun=search&amp;action=search&amp;doc=search%2Fsearch&amp;detailadoc=erdetaila&amp;detailbdoc=evdetailb&amp;kudoc=artist&amp;sort_by=score&amp;sort_direction=desc&amp;fuzzy=yes&amp;suchbegriff=summer%2Bsound)
**Lähteet:** Summer Sound Festival
Jymyn mediavastaava haluaa Antero Mertarannaksi
Kajaanissa opettajaksi opiskelevasta Antti Haapasalosta paistaa positiivisuus jo kilometrien päähän.
Suuri yleisö tuntee Antti Haapasalon Sotkamon Jymyn pesispeleistä, joissa hän on tehnyt kenttähaastatteluja ja lämmittänyt yleisöä omalla persoonallisella tavallaan.
Mies on Jymyn mediavastaava, joka haluaa kokeilla siipiensä kantavuutta myös urheilutoimittajana.
\- Haluaisin Niki Juuselan ja Jarno Ihmeen kanssa selostamaan. Jarno voi tuoda juomia pöytään, jotta suu ei ehdi kuivua. Selostaminen on hauskaa hommaa.
Haapasalo pääsi kokeilemaan selostamista Urheiluruudun 50-vuotiskiertueella Sotkamossa lauantaina. Etelä-Suomesta lähtöisin oleva mies selosti Jukka Keskisalon EM-kultajuoksun vakuuttavasti.
\- Olen ennenkin kuulutellut pallopelejä, ja suomalaisista selostajista ihailen Antero Mertarantaa. Vaikka ei ymmärtäisi kieltä, tunne välittyy. Myös Jyväskylän Lohen suomensarjapelejä kuuluttava saa äärimmäisen lupsakkaan tunnelman. Kaveri on mieletön kuuluttaja.
Kolme kymenlaaksolaista tangomarkkinoiden nettiäänestykseen
Tero Heikari ja Erika Dahl Kouvolasta sekä Katja Andrejev Haminasta pääsivät mukaan Tangomarkkinoiden seuraavaan vaiheeseen. Ensi maanantaina alkaa äänestys, jossa yleisö valitsee jatkoon 8 miestä ja 8 naista.
Tangomarkkinoiden tuomaristo kuunteli kaikki esikarsinnan 306 laulusuoritusta ja valitsi jatkoon 60 laulajaa. Maanantaina 20.5. yle.fi/tangomarkkinat -sivustolla alkaa äänestys, jossa yleisö valitsee jatkoon 8 naista ja 8 miestä. Lisäksi tuomaristo valitsee jatkoon 8 miestä ja 8 naista.
Kymenlaaksosta äänestykseen pääsi kolme laulajaa; kouvolalaiset Tero Heikari ja Erika Dahl sekä haminalainen Katja Andrejev.
Nettiäänestys kestää 20.5.-6.6. Jatkoon pääsevät 32 laulajaa nähdään Turussa Semifinaalissa kesäkuun 15. päivänä. Seinäjoen Tangomarkkinat järjestetään 10.-13. heinäkuuta.
Tiilikainen: Sote-uudistuksella ei varmisteta suomalaisten terveyttä
Keskustan Kimmo Tiilikaisen mielestä sote-uudistuksen ainoa ansio on vain jonkinlainen päätös paperilla, jonka turvin hallitus sinnittelee eteenpäin seuraavat kaksi vuotta.
SDP:n Suna Kymäläinen ja Keskustan Kimmo Tiilikainen kohtasivat Etelä-Karjalan radion Valtaväylä-ohjelmassa.
Keskustelua herätti Jemenin sieppaustapaus, mutta eniten ruokolahtelaisia kansanedustajia puhutti sote-uudistus.
Tiilikaisen mielestä uudistuksella ei varmisteta suomalaisten terveyttä, eikä esitys antanut Etelä-Karjalan osalta mitään suuntaviivoja. Hän pelkää, että päätökset tulevat sekoittamaan kuntien välejä.
\- Jos toimivia järjestelmiä lähdetään pilkkomaan, niin alkaa kilpailu siitä mikä sote-alue ja mikä kaupunki saa parhaat lääkärit ja hoitajat ja miten omaisuudet jaetaan, Tiilikainen sanoo.
Kuuntele Tiilikaisen ja Kymäläisen haastattelu kokonaisuudessaan klikkaamalla kuvaa.
Kansanedustaja Rauhala: Hallitus on ylimielinen
Sote-uudistus sai Tampereen Radion haastattelussa olleet kansanedustajat kuumaksi. Hallituspuolueen Leena Rauhala (KD) peräänkuuluttaa uudenlaista poliittista kulttuuria. Arto Pirttilahti (Kesk.) haluaisi, että ideologiset aatteet syrjäytettäisiin paremman lopputuloksen aikaansaamiseksi.
Hallituspuolueiden yhteinen linjaus sosiaali- ja terveyspalveluiden
uudistamiselle oli Leena Rauhalan mukaan maratonneuvotteluiden tärkein saavutus.
\- Vielä on paljon arvioitavaa, tämä ei ole paras
mahdollinen ratkaisu. Tärkeää olisi säilyttää lähipalvelut. On mietitty
rakenteita, ei palveluita, Rauhala sanoo.
\- Sote-uudistuksen saavutus on hallintojen himmeli,
Pirttilahti tuumaa.
Omille sapiskaa
Kristillisdemokraattien kannatusluvut eivät ole nousseet. Rauhalan
mielestä pienikin puolue voi vaikuttaa hallituksessa, vaikka suurissa
linjauksissa kompromisseihin on suostuttava. Rauhala kuitenkin ärähtää
hallituksen asenteesta.
Sote-uudistuksen saavutus on hallintojen himmeli.
\- Haluaisin, että syntyisi uudenlaista poliittista
kulttuuria. Esimerkiksi keskustalla on puheenjohtaja Juha Sipilän myötä tullut
nöyrä ja asiantunteva asenne.
\- Hallituksessa on ollut tällainen ”Kyllä me tämä
klaarataan”-asenne. On sellaista ylimielisyyttä ettei oteta vastaan kaikkea
sitä palautetta, mitä olisi hyvä kuulla. Sellaista poliittista kulttuuria
haluaisin.
Parlamentaarinen
työryhmä helpottaisi uudistuksen etenemistä
Sote-soppaa on hämmennetty ainoastaan hallituspuolueiden
kesken. Kansanedustajat arvioivat, että uudistamisen menee 5-10 vuotta. Lain
takaraja on vuonna 2017.
Hallituksessa on ollut tällainen ”Kyllä me tämä klaarataan”-asenne.
\- Tuleva vuosi on todella tärkeä. Nyt kunnista
pitää löytyä asiantuntijuus, hehän ovat vuosia tehneet sitä työtä ja tietävät
yksityiskohdat. Täytyy varmistaa, että pääsee hoitoon riippumatta kunnan
koosta, Rauhala sanoo.
\- Asiantuntijat on nyt täysin ohitettu, mikä on
käsittämätöntä. Monet asiat käsitellään parlamentaarisella pohjalla, mutta
tässä sote-uudistuksessa ei ole ollut oppositio mukana ollenkaan. Pitäisi tehdä
pitkän linjan suunnitelmia, jos vaalikauden jälkeen vaihtuu väki, aloitetaan
taas alusta, Pirttilahti huomauttaa.
\- Moni turhautuu ja tässä kuluu rahaa. Koko
muutosprosessi on lähtenyt siitä, että on todella vaikea taloudellinen tilanne.
Jos me joka kerta vaihdetaan väki, se ei voi olla toimivaa, Rauhala lataa.
Voiko uudistuksesta
enää perääntyä?
Osmo Soininvaara (Vihr.) ehti jo ehdottaa, että koko uudistus
heitetään romukoppaan. Uudistusta on Rauhalankin mielestä hankala muokata.
Monet asiat käsitellään parlamentaarisella pohjalla, mutta tässä sote-uudistuksessa ei ole ollut oppositio mukana ollenkaan.
\- Tässä on lähdetty rakentamaan pohjaa, josta on
vaikea päästä aidosti pois.  Luotan kuitenkin
siihen, että hallituspuolueetkin voisivat huomata, että linjauksessa on
muuttamisen varaa. Pitää vain löytää kriittiset pisteet. Ei heitetä siis kokonaan
pois, otetaan hyvät jyvät ja rakennetaan ehyt kokonaisuus ja kansalaiselle
parasta mahdollista hoitoa.
\- Jos voitaisiin heittää ideologiset aatteet nyt pois,
ja mietittäisiin vain ihmisen arkea ja turvaa, Pirttilahti toivoo.
Läheiset ja yhteiskunta maksavat kovaa hintaa alkoholin käytöstä
Alkoholihaitat eivät koske vain päihteiden käyttäjää itseään. Esimerkiksi liki 40 prosenttia päihdeäitien lapsista joutuu sijoitetuksi kodin ulkopuolelle ennen kouluikää. Alkoholihaitoista lasketaan koituvan 1,3 miljardin euron kustannukset vuosittain, kertoo THL.
THL:n tuore julkaisu kertoo haittojen heijastuvan voimakkaasti myös läheisiin ja ympäröivään yhteiskuntaan.
Äidin päihdeongelmalla on yhteys lapsen tapaturmiin, sairastavuuteen sekä kehitys- ja tunne-elämän häiriöihin. Erityisen voimakkaasti päihdeongelma näkyy kodin ulkopuollle tehdyissä sijoituksissa. Vuonna 2002 syntyneistä päihdeäitien lapsista 38 prosenttia on sijoitettu kodin ulkopuolelle ainakin kerran seitsemään ikävuoteen mennessä. Koko ikäluokan kohdalla luku on vain yksi prosentti.
Vaikka päihdehuoltolaki takaa läheisille saman tuen kuin päihteiden käyttäjällekin, palvelutarjonta ei aina vastaa tarpeisiin.
Päihtyneet myös pelottavat muita ihmisiä. THL:n juomatapatutkimuksen mukaan liki puolet naisista ja neljännes miehistä kertoi viime vuoden aikana pelänneensä päihtyneitä julkisella paikalla. Pelko ei ole täysin aiheeton, sillä pahoinpitelytilastoissa näkyy selvä piikki kolmen ja neljän aikaan yöllä. Siihen aikaan suurten kaupunkien keskeisiltä paikoilta kerätyissä pahoinpitelyluvuissa näkyy myös selvää kasvua vuodesta 2006 vuoteen 2011.
Alkoholihaittojen hoidosta ja järjestyksenpidosta koituu yhteiskunnalle miljardilasku. Alkoholi aiheutti toissa vuonna järjestyksenpitokustannuksia 368 miljoonaa euroa, jotka menivät pitkälti valtion kassasta. Kunnan ja valtion kesken jakautuvia sosiaalipalveluita ja toimeentulotukea puolestaan maksettiin 245 miljoonalla. Yksityiselle sektorille kuluja koitui vakuutuksista, joita maksettiin 270 miljoonaa.
Kaikkiaan alkoholihaittojen suorat kustannukset olivat 1,3 miljardia euroa. Lopulliset kustannukset ovat kirjoittajien mukaan kuitenkin selvästi suurempia, sillä laskuissa ei ole otettu huomioon esimerkiksi tuotannonmenetyksiä tai menetettyjä elinvuosia.
THL:n tietokirja _Alkoholi- ja päihdehaitat läheisille, muille ihmisille ja yhteiskunnalle_ julkaistiin maanantaina. Sähköinen versio löytyy [THL:n julkaisuarkistosta](http://www.julkari.fi/handle/10024/104454).
Huumeissa moottoripyörällä pakoon poliisia
Poliisille ennestään tuttu mies pakeni poliisia sunnuntai-iltana Kemissä ja Keminmaassa. Takaa-ajon päätteeksi kuljettajalle suoritettu huumausaineseulontakoe antoi positiivisen tuloksen yhdelle huumausaineelle.
Poliisipartio valvoi liikennenopeuksia sunnuntai-iltana Kemin Tornionkadulla, kun moottoripyöräilijä ohitti partion kovalla nopeudella. Partio lähti moottoripyörän perään. Pyörän nopeudeksi mitattiin 120 km/h, kun kadun nopeusrajoitus on 50 km/h. Moottoripyörä pysähtyi Keminmaan puolella Lautiosaarentiellä. Kuljettajalle tehty huumausaineseulontakoe antoi positiivisen tuloksen. Kuljettajlla ei ole voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Lisäksi pysäytystilanteessa maasta löytyi huumausainetta sisältävä minigrippussi. Sekä kuljettaja että kyydissä ollut nainen toimitettiin Kemin poliisivankilaan. Molemmat kiinniotetut ovat poliisille ennestään tuttuja. Tapauksen tutkinta jatkuu.
Toni Kohonen pelinjohtajaksi?
Sotkamon Jymyn lukkarilla Toni Kohosella on tänä kesänä mahdollisuus tehdä pesäpallohistoriaa. 
Jos Toni Kohonen valitaan Itä-Länteen, hän nousee kaikkien aikojen pesäpalloilijaksi ohi legendojen Eino Kaakkolahden ja Mauri Pyhälahden. Kaikilla kolmella on nyt 16. Itä-Länsi-edustusta.
\- Valinta ei ole itsestään selvyys, sillä minun pitää pelata hyvin. En kuitenkaan lähde tavoittelemaan mitään merkkipaaluja. Mutta jos ne tulevat, otan ne ilomielin vastaan.
Kohonen tietää, mistä hän puhuu. Hän on nuoresta asti tehnyt ahkerasti töitä sen eteen, että hänestä tulee huippupesäpalloilija.
\- Olen liikkunut mahdollisimman paljon ja kokeillut lajeja laidasta laitaan. Kun tulin miesten pesiksen pariin, minulle olikin hyötyä monipuolisuudesta. Olen päässyt harjoittelemaan ja pelaamaan terveenä. Olen myös saanut pelata hyvissä joukkueissa, joiden ansiosta olen päässyt näin pitkälle.
Hieno ura saamassa jatkoa
Kohonen kuitenkin tietää, että varsinkin talviharjoittelu tuntuu joskus pitkältä
\- Niin kauan jatkan uraani, kun minulla on motivaatiota harjoitella talvella ja painaa kentällä myös kesällä. Veikkaan, että jonkun aikaa jatkan uraani eikä nyt alkava kausi olekaan viimeinen.
Mutta mitä tapahtuu, kun Kohonen lopettaa huikean pesäpalloilijauransa?
\- Nyt pelinjohtohommat eivät kiinnosta, mutta urani jälkeen ne eivät ole poissuljettu. Kun urani loppuu, sitten mietin asiaa. Jos ryhdyn pelinjohtajaksi, ensin haluan aloittaa junioreista ja nähdä, kun he nousevat  ja kehittyvät Superpesikseen.
Lajin kehittymisen kannalta Kohonen myös toivoo, että muutkin seurat vievät kotipelejään muille kentille. 
Suomen mestaruuden kiertopalkinnosta ”Pojasta” Kohonen ja Sotkamon Jymy eivät kuitenkaan aio luopua.
\- Aika perinteisin menoin olemme saunottaneet sitä. Välillä se on käynyt saunassa ja välillä myös uimassa. Poika on myös hävinnyt yllättäen ja ollut kauan kateissa. En tiedä, minne se on hävinnyt, mutta pääasia on, että se on löytynyt, Kohonen hymähtää.
Brittilehti: Manchester Cityn managerille kenkää vielä tällä viikolla
Roberto Mancini joukkue hävisi FA Cupin finaalin Wiganille. Italialainen luotsasi Cityn viime kaudella mestaruuteen.
Manageri Roberto Mancini saanee lähteä Manchester Citystä välittömästi kauden jälkeen, [uutisoi brittilehti The Guardian](http://www.guardian.co.uk/football/2013/may/12/roberto-mancini-manchester-city).
Italialainen solmi seuran kanssa nelivuotisen jatkosopimuksen viime kauden mestaruuden jälkeen, mutta liigan kakkossija ja vaatimaton menestys Mestarien liigassa eivät ole olleet seuran omistajien mieleen.
Guardianin tietojen mukaan Mancini saattaa saada potkut jo tällä viikolla.
Viimeinen naula arkkuun saattoi olla lauantainen tappio Wiganille FA Cupin loppuottelussa, joka oli seuran viimeinen mahdollisuus voittaa pokaali kuluvalla kaudella.
Spekulaatiot Mancinin seuraajasta käyvät kuumana. Malaga-luotsi Manuel Pellegrinin huhutaan seuraavan italialaista sinipaitojen käskyttäjänä.
\- En osaa sanoa, minulla ei ole syytä uskoa, että jotain tapahtuisi. Minun ei tarvitse puhua tulevaisuudestani, minulla on nelivuotinen sopimus. On totta, että jokainen sopimus voidaan irtisanoa, mutta en usko, että tässä yhteydessä puhutaan minusta, Mancini sanoi lauantaisen cup-tappion jälkeen.
Samuel L. Jackson pääosaan Rare Exports -ohjaajan uuteen elokuvaan 
Hollywood-tähti näyttelee osin Suomessa kuvattavassa elokuvassa Yhdysvaltain presidenttiä. Toista pääosaa näyttelee jo Rare Exportsissa nähty Onni Tommila, jolle rooli on alun perinkin kirjoitettu.
Rare Exports -joulupukkielokuvalla läpimurron tehnyt ohjaaja Jalmari Helander saa seuraavan elokuvansa tähdeksi amerikkalaisnäyttelijä Samuel L. Jacksonin.
Seikkailuelokuva _Big Game_ kertoo 13-vuotiaasta pojasta, joka taistelee yhdessä Yhdysvaltain presidentin (Jackson) kanssa terroristeja vastaan.
\- Pitkäaikainen haaveeni on ollut päästä tekemään suomalaista toimintaseikkailua, joka ei häpeile Hollywood-esikuvilleen - ja nyt se unelma on toteutumassa, sanoo ohjaaja Jalmari Helander tiedotteessa.
Samuel L. Jackson tunnetaan muun muassa kulttiohjaaja Quentin Tarantinon luottonäyttelijänä.
Elokuvan toista pääroolia esittää jo Rare Exportsissa nähty, ohjaajan nyt 13-vuotias sisarenpoika Onni Tommila, jolle Jalmari Helander on roolin alun perinkin kirjoittanut.
\- Jalmari tykkää työskennellä Onnin kanssa.
\- Yhtään naisroolia ei jostain syystä elokuvassa ole, niin kuin ei ollut Rare Exportsissakaan, tuottaja Petri Jokiranta naurahtaa.
Muut näyttelijät elokuvan sivuosiin valitaan kesän aikana. Amerikkalaisnimiä saattaa Jokirannan mukaan tulla vielä lisää.
Big Game perustuu Helanderin ja Jokirannan alkuperäisideaan, ja käsikirjoituksen on tehnyt Helander. Hän on kuvannut elokuvaa Rambon ja Yksin kotona -elokuvien sekoitukseksi.
Elokuva on kansainvälinen yhteistuotanto. Sen tuottavat Helanderin ja Jokirannan Subzero-yhtiö, brittiläinen Altitude Film Entertainment sekä saksalainen Egoli Tossell Film. Budjetti on seitsemän miljoonaa euroa.
Big Game on Helanderin ensimmäinen englanninkielinen elokuva. Sen kuvaukset alkavat lehden mukaan Suomessa ja Saksassa alkusyksystä. Elokuvaa markkinoidaan tällä viikolla alkavilla Cannesin elokuvajuhlilla.
Helanderin uudesta elokuvasta kertoi Suomessa ensimmäisenä [Kuvien takaa -blogi](http://suomenkuvalehti.fi/blogit/kuvien-takaa/jalmari-helanderin-uuden-elokuvan-tahti-on-samuel-l-jackson-yhdysvaltojen-presidenttina-suomen-metsissa).
Kunnossapidon rahat tiukoilla: Pikkutiet rapistuvat vauhdilla
Pääväylien ulkopuolisten teiden vaurioita korjataan päällystämisen sijasta paikkauksilla. Huonokuntoisille silloille joudutaan asettamaan painorajoituksia.
Tienpitäjä joutuu tinkimään pääväylien ulkopuolisten teiden ja siltojen hoidosta.  Tienpitoa leimaa ely-keskuksen mukaan lähivuosien aikana toimenpiteiden karsinta Varsinais-Suomen ja Satakunnan alueella.
Pääväylien kunto on hyvä.  Muiden teiden päällysteen vaurioita korjataan yhä useammin päällystämisen sijasta paikkauksilla.
Huonokuntoisten siltojen määrä kasvaa koko ajan. Tulossa oleva raskaiden ajoneuvojen korkeus- ja painomuutos lisää toteutuessaan korjaustarpeita entisestään. Silloille joudutaankin asettamaan yhä useammin painorajoituksia, mikä pidentää raskaan liikenteen kuljetusmatkoja ja edellyttää yhä enemmän kuljetusreitin etukäteissuunnittelua.
Miljoonat muuttolinnut rynnistävät etelärannikon kautta Siperiaan
Massoittain arktisia vesilintuja ja kahlaajia muuttaa näinä päivinä Suomenlahden kautta Siperian tundralle. Kevätmuutto kerää lintubongaajat ihailemaan vuoden sykähdyttävintä luontonäytelmää.
Lintuharrastajilla on edessään kissanpäivät, kun arktiset vesilinnut ja kahlaajat rynnistävät pesimään Luoteis-Siperiaan.
Luontotutkija Urpo Koposen mielestä muuttolintujen rynnistys Suomenlahden rannikon yli on vuoden sykähdyttävin luontonäytelmä.
\- Tämä näytelmä alkaa hyvin huomaamattomasti huhtikuun puolivälissä ja päättyy kesäkuun puolivälissä yhtä huomaamattomasti. Se on kirimässä huippuunsa aivan tällä viikolla, Urpo Koponen arvioi.
Suurimman vaikutuksen kevätmuutossa Koposeen tekee lintujen valtava määrä. Hän arvoi, että alleja, mustalintuja ja valkoposkihanhia pyyhältää taivaalla näinä päivinä Kotkan ulkosaariston ylitse 3-4 miljoonaa kappaletta.
Parhaat apajat lintujen bongaamiseksi löytyvät sellaisilta niemiltä, joista on hyvä näköyhteys ulkomerelle. Hyviä bongauspaikkoja on esimerkiksi Kotkansaaren Katariinanniemessä sijaitsevassa lintutornissa tai Haminan itäpuolella sijaitsevilla niemenkärjillä.
Koponen neuvoo ottamaan mukaan lämpimät vaatteet ja lämmintä juotavaa sekä kiikarit ja muistiinpanovälineet. Parhaat näkymät tarjoutuvat aamun ja illan tuntien aikana.
\- Aamuaktiivisuus alkaa auringonnousun jälkeen kello 4 - 9. Toinen ryntäys alkaa illalla kello 16:n tienoilla ja kestää auringonlaskuun saakka, Urpo Koponen vinkkaa.
Valokuituverkkoa kyläyhdistyksen voimin
Tornion Kaakamon kyläyhdistys ei anna periksi valokuituverkon saamisessa. Kyläyhdistys selvittää valokuidusta kiinnostuneiden kotitalouksien määrän, minkä jälkeen se hakee ELY-keskukselta tukea.
Tornion Kaakamoon aiotaan rakentaa valokuituverkko kyläyhdistyksen voimin. Rakentamiseen toivotaan saatavan tukea Lapin ELY-keskukselta, joka kertaalleen on kieltäytynyt tuen myöntämisestä.
ELY-keskus perusteli kieltäytymistä sillä, että kahden suuren taajaman välissä olevaan Kaakamoon valokuituverkko pitäisi rakentaa markkinaehtoisesti. Operaattorit eivät kuitenkaan ole verkon rakentamisesta kiinnostuneita, joten ELY-keskukselta on mahdollista hakea uudelleen tukea, sanoo Kaakamon kylätoimintayhdistyksen johtokunnan jäsen Jarmo Ruohola. Lähiaikoina on tarkoitus suunnittelun pohjaksi selvittää valokuidusta kiinnostuneiden kotitalouksien määrä.
\- Kyläyhdistys suunnittelee ovelta ovelle kyselyä. Kyselylomake on juuri valmistumassa. Jos hyvin menee, kysely saadaan käyntiin tällä viikolla. Kyselyn jälkeen teemme hakemuksen ELY-keskukselle. Toivottavasti kuokkaa päästään laittamaan maahan loppukesällä, Ruohola toivoo.
Mikäli ELY-keskus myöntää tukea Kaakamon valokuidulle, kotitalouksille liittymähinta on Jarmo Ruoholan arvion mukaan 300 - 400 euroa.
Pesäpalloliiton puheenjohtajasta kuoriutui huippuselostaja – Pelimatkoilla hän hävisi 600 markkaa
Pesäpalloliiton pitkäaikainen puheenjohtaja Unto Väisänen on leppoisa mies. Kaikesta huomaa, että hän ottaa jokaisen homman enemmän kuin tosissaan, ja hyvä niin.
Ensin Unto Väisänen osallistuu talkootöihin Sotkamon torilla ja muun muassa pystyttää katosta nuorten poikien kanssa.
\- Seuratyö perustuu talkoisiin ja yhteisöllisyyteen.
Sitten Väisänen käy ampumassa, ja osumiakin taitaa lopussa tulla. Mutta pian Väisänen yllättää monet lahjakkailla taidoillaan, kun hän kokeilee Ylen selostuskaraokessa, miltä tuntuu selostaa.
\- Etusuoralle Kesisalo tulee keulilla...Keskisalo edelleen keulilla. Viimeinen kuiva este. Loistavasti menee. Se on siinä. Nyt näyttää varmalta Euroopan mestaruus. Hienoa Jukka Keskisalo, Joensuun Kataja. Hienoa Suomiiiiiiii!...Menikö yli desipelirajojen? Maalissa väsynyt Jukka Keskisalo, myöskin selostaja Väisänen.”
Monessa vapaaehtoistyössä mukana
Väsynyt Väisänen ei suinkaan ole. Hän on ollut monessa vapaaehtoistyössä mukana pesäpalloilun lisäksi, muun muassa palokunta- ja partiotoiminnassa sekä kamerakerhossa.
\- Kun perustimme palomiehet ry:tä, päätimme kiertää Sotkamon rajat ympäri. Matkaa  oli noin 300 kilometriä, ja esimerkiksi minä hiihdin kolme osuutta eli 50-60 kilometriä yhteensä.
Väisänen muistaa yhden näistä osuuksista vieläkin erityisen tarkasti.
\- Kaverini kanssa hiihdin yön pimeydessä ja kartan avulla yritimme suunnistaa. Osuutemme oli loppumassa, mutta huoltoautoa ei näkynyt missään eikä meillä ollut kännyköitä, jotta olisimme voineet soittaa. Matkaakin lähimpään taloon oli viisi kilometriä, ja kello oli puoli kaksi yöllä.
Väisänen elikin kaverinsa kanssa suuressa epätietoisuudessa. Parivaljakko lähti kuitenkin hiihtämään kohti lähimpää taloa.
\- Kun olimme hiihtäneet 3-4 kilometriä, huoltoauto tuli paljon myöhässä. Se oli mennyt katolleen suoralla tiellä. Onneksi emme kuitenkaan ehtineet herättää talon väkeä.
”Pelinjohtaja kielsi meiltä korttipelit”
Suuri kansa tuntee Väisäsen kuitenkin pesäpalloilijana. Ensin hän hankki kannukset junnupeleissä ja jatkoi loistavaa uraansa myöhemmin miehissä.
\- Syksyllä 1989 Sotkamon Jymyn puheenjohtaja erosi dramaattisesti, mutta jo seuraavana vuonna voitimme  yllättäen Suomen mestaruuden
Tästä alkoi Jymyn nykypäiviin kestänyt huikea menestyskausi.
Menestyksellä on kuitenkin ollut oma hintansa. Väisänen kertoo pelimatkoista, joissa raha vaihtoi omistajaa tiuhaan tahtiin.
\- Pelasimme korttipelejä, ja joka kierroksella viisi markkaa oli suurin panos. Kun hävisin satakunta kierrosta, menetin 500-600 markkaa, mikä oli opiskelijalle paljon.
Sotkamolaisten pelinjohtaja Aulis Väisänen puuttuikin pelaajien korttipeleihin.
\- Hän kielsi korttipelit tuntia ennen pelin alkua, koska emme sen vuoksi  pystyneet keskittymään riittävästi peliin.
Väisänen ainakin keskittyi, sillä hän voitti huikealla pelaajaurallaan muun muassa lyöjäkuninkuuden kaksi kertaa.
Väisänen haluaa täsmentää sopimuspapereita
Väisänen tunteekin pelaajien sielun maailmaa todella hyvin. Hän onkin seurannut viime aikojen keskustelua pelaajasopimuksista aitiopaikalta.
\- Minun aikana pesäpalloilu oli harrastustoimintaa, mutta nyt siitä on tullut osalle pelaajista työ. Sopimusasioissa pitää korjata epäkohdat, sillä on ikävää, että niistä joudutaan riitelemään.
Väisänen tähdentää, että pelaajien ja seurojen on yhdessä kunnioitettava tehtyjä pelaajasopimuksia.
\- Kun nyt on tullut ilmi erityistapauksia, varmasti näitä sopimuspohjia on tarve täsmentää. Pelaajien elämäntilanteissahan voi tulla muutoksia, ja siksi nämä on ennakoitava jo sopimusta tehtäessä.
Outokumpu saattaa luopua 2 000 työllistävästä yksiköstä
Teräsyhtiö kertoo selvittävänsä, että VDM-liiketoimintayksikkö saattaa jatkossa olla "Outokummun osana tai sen ulkopuolella".
Teräsyhtiö Outokumpu harkitsee luopuvansa erikoismetalliseoksia tekevästä VDM-yksiköstä. Se työllistää 2 000 henkeä pääosin Saksassa.
Outokummun maanantaisen pörssitiedotteen mukaan nyt selvitetään "liiketoiminnan kasvua ja kannattavuutta parhaiten tukevat vaihtoehdot, joko Outokummun osana tai sen ulkopuolella".
VDM tuli Outokummun omistukseen Inoxum-yrityskaupassa viime vuonna. Yksikkö on Outokummun mukaan voitollinen.
Yksikön myynti ei vähentäisi Outokummun mukaan työpaikkoja Suomessa. Yhtiöllä on kaikkiaan 16 000 työntekijää.
Outokummulla on meneillään tehostamisohjelma. Sen vaikutukset Suomessa ovat pienet - uhan alla on 30 suomalaista työpaikkaa.
Helsingin pörssissä teräsyhtiön osake oli ennen puoltapäivää yhdeksän prosenttia miinuksella.
Toriparkin mylläys alkaa Aleksin ja Torikadun kulmasta 
Lahdessa arkeologiset kaivaukset aloitetaan Aleksanterikadun kulmasta ja ensi kesänä torilla on tarkoitus näkyä toriparkin merkkejä. Urakoitsija Fira Oy:n projektipäällikkö Ari Anttilainen kertoo, että aikataulussa pysyminen edellyttää, että arkeologiset kaivaukset ja pilaantuneiden maiden poisto sujuvat suunnitellusti.
Tänään maanantaina muuttuvat liikennejärjestelyt näkyvät kaupunkilaisille ensimmäisenä merkkinä toriparkista. Tori myös aidataan tämän päivän aikana. Torin ympäristön puut kaadetaan tiistaina 14. päivä.
Toriparkin urakoitsija, Fira Oy:n projektipäällikkö Ari Anttilainen kertoo, että urakka alkaa Aleksanterinkadun ja Torikadun kulmasta, kun kolmisenkymmentä arkeologia tulevat tutkimaan Lahden kylän jäänteitä. Kaukolämpötyö aloitetaan Aleksilta ja alatorilla poistetaan pilaantuneita maita.
\- Vuoden vaihteen kieppeillä aloitetaan betonielementtien runkojen tekeminen Torikadun puolelta. Se nousee varsin ripeästi ja ensi kesänä meillä on varmasti hyvin pitkälti pysäköintilaitoksen näköinen laitos.
Arkeologiset kaivaukset ja pilaantuneiden maiden poisto saattaa Anttilaisen mukaan myöhästyttää aikataulua.
\- Jos yllätyksiä löytyy, niin se voi vaikuttaa myös meidän aikatauluumme.
Se nousee varsin ripeästi ja ensi kesänä meillä on varmasti hyvin pitkälti pysäköintilaitoksen näköinen laitos. 
Kärkkäät mielipiteet Lahden toriparkista tulivat Anttilaiselle hieman yllätyksenä. Jokaisella tuntuu olevan mielipide ja torikahvilassa asiasta keskustellaan kiivaasti, Anttilainen tuumaa.
\- Ei ole meitä hirveästi syyllistetty tai kehuttu. Emmeköhän mekin saa vielä osamme, sekä negatiivisesti että positiivisesti.
Fira ei ole ennen urakoinut toriparkkia, mutta useita pysäköintilaitoksia se on tehnyt. Torilla työskentelee seuraavan kahden vuoden ajan noin 50 työntekijää, Anttilainen arvioi.
Miksi suomalaiset stressaavat muita eurooppalaisia vähemmän?
Suomessa työperäistä stressiä on vähemmän kuin Euroopassa keskimäärin. Mikä pitää suomalaisten stressitason muita matalampana?
Työperäinen stressi on työpaikalla yleistä, arvioi noin puolet työntekijöistä koko Euroopassa. Noin 16 prosenttia vastanneista on sitä mieltä, että työperäinen stressi on hyvin yleistä. Tiedot ilmenevät Euroopan työterveys- ja työturvallisuusviraston teettämästä tutkimuksesta.
Suomessa työperäistä stressiä näyttää olevan vähemmän kuin Euroopassa keskimäärin. Suomessa kyselyyn vastanneista 38 prosenttia on sitä mieltä, että työstressi on yleistä omalla työpaikalla, ja vain kuusi prosenttia on sitä mieltä, että se on hyvin yleistä. Lisäksi Suomessa suurempi määrä vastanneista, 59 prosenttia, arvioi, että stressi on hyvin tai melko hyvin hallinnassa.
Yleisin työstressin syy on työn epävarmuus tai työn uudelleenjärjestely. Lisäksi stressiä aiheuttavat työaika, työn määrä ja työtehtävien ja vastuualueiden epäselvyys, häirintä, kiusaaminen ja kollegojen tai esimiehen tuen puute.
Miksi suomalaisten työperäinen stressi on vähäisempää kuin muilla eurooppalaisilla keskimäärin? Osaammeko esimerkiksi rentoutua paremmin? Entä mitkä asiat aiheuttavat sinulle stressiä? Miten pidät stressin hallinnassa?
Naisen on helpompi edetä johtajaksi Suomessa kuin suurvalloissa
Ernst & Youngin mukaan johtotehtävissä toimivia naisia on yhä vähän. Tasa-arvo on kuitenkin parantunut julkisella sektorilla.
Naisjohtajien osuus G20-maiden julkisella sektorilla on alle viidenneksen, selviää konsulttiyhtiö Ernst & Youngin tutkimuksesta. Ainoastaan neljässä maassa naiset ovat saaneet edes kolmanneksen johtajapaikoista.
Nämä maat ovat Kanada, Australia, Iso-Britannia ja Etelä-Afrikka. Naisten kannalta positiivisin tilanne on Kanadassa, missä julkisen sektorin johtotehtävissä naisilla on 45 prosentin edustus.
Suomessa osuus on vieläkin parempi, valtiosektorilla 46 prosenttia ja kuntasektorilla 56 prosenttia.
Ernst & Youngin selvitys keskittyi julkisen sektorin johtopaikkoihin. Suomen pörssiyhtiöissä esimerkiksi hallituksissa naisia on edelleen harvakseltaan. Hallitusjäsenistä 19 prosenttia on naisia.
Pauliina Viitamies ministerien kierrätyshuhusta: "Sitä me on toivottu vuosikausia"
Ministeriruletin pyörähtämistä odotetaan lähipäivinä. Onko nyt savonlinnalaisen Jouni Backmanin (sd.) vuoro?
\- Meidän puheenjohtajamme sanoi kaksi vuotta sitten, että ministerien kierrätys tulee hallituskauden puolivälissä ja tässä sitä ollaan, sanoo mikkeliläinen kansanedustaja Pauliina Viitamies (sd.)
\- Media on jo ainakin vuoden verran riekkunut asian kanssa. Eiköhän siinä pian jouduta jotakin ratkaisuja tekemään.
\- Ja mikä ettei. Se olisi hyvä näiden istuvien ministereiden kannalta, että työrauha palautuisi ja pääsisi kukin jatkamaan niissä hommissa, missä sitten jatkaakin. Tosin en näe kovin järkevänä, että silloin kaksi vuotta sitten tällainen päätös tehtiin.
\- Olisihan kierrätyksen voinut tehdä milloin siltä tunuu, mutta nyt kaikki ovat olleet kaksi vuotta kieli vyön alla odottamassa, ketkä sieltä nyt lähtevät, kuka pärjää huonoiten ja annetaan ihmeellisiä arvosanoja. Kytätään koko ajan, kuka on kaikkein heikoin lenkki.
\- Jokainen ministeri tekee kuitenkin vastuullista työtä ja kovasti tekeekin.
Pauliina Viitamies kuittaa, että nyt ollaan tässä tilanteessa ja odotellaan: - Eiköhän siellä ennen juhannuslöylyjä jotakin tapahdu.
Tuleeko Jouni Backmanista ministeri?
\- Sitähän me on toivottu vuosikausia ja tietenkin kaikki liput ovat Backmanin puolesta. Hänellä olisi ainakin otetta tähän tuoreeseen sotehommaan. Jos ruletti pyörähtää Backmanille, se on Etelä-Savolle eduksi, Pauliina Viitamies vastaa.
Patria sanoo toimineensa Vattajalla lakien mukaan
Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että se on noudattanut ympäristönsuojelusta annettuja ohjeita kuvatessaan vuonna 2007 mainosvideota tulittavasta panssariajoneuvosta.
Asevalmistaja Patrian sanoo toimineensa Vattajan leirialueella lakien mukaan. Yhtiön tiedotteen mukaan vuonna 2007 tehty video kuvattiin puolustusvoimien johtamana. 
Yhtiö sanoo tänään julkaisemassaan tiedotteessa toimineensa ampuma-alueen johtosäännön mukaisesti. Viestintäjohtaja Birgitta Seilosen mukaan yhtiö noudattaa Vattajalla ampuma-alueen johtosääntöä ja ympäristönsuojelusta annettuja ohjeita ja määräyksiä.
Sosiaalisessa mediassa leviää vuonna 2008 jaettu video, jossa yhtiö markkinoi taisteluajoneuvoa. Aseistettu ja tulittava ajoneuvo kulkee Vattajan dyynimaisemaa.
Mikä on PMMP:n paras levy? Äänestä!
Äänestä hienon uran tehneen PMMP:n parasta levyä.
[Nyt se varmistui - PMMP lopettaa toimintansa toistaiseksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222889)13. toukokuuta, että **PMMP** päättää kymmenen vuotta kestäneen uransa mittavaan kiertueeseen ensi lokakuussa. PMMP:n jäähyväiskiertueen ajat ja paikat ilmoitetaan myöhemmin. Ennen syksyn rundia yhtye kiertää tiiviisti koko kesän ajan ja esiintyy myös [YleXPop lähestyy – tätä on luvassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228996)Tampereella 1. kesäkuuta. Lopettamisilmoituksen vuoksi on aika äänestää upean uran tehneen PMMP:n parasta levyä.
Pitäisikö sote-alueiden raja olla samoja kuin uusien suurkuntien rajat?
Hausjärven, Lopen ja Riihimäen kunnanjohtajat ehdottavat tänään että nämä kolme kuntaa ryhtyisivät tekemään pikaisesti kuntarakenneselvitystä. Tilanne on kuulemma jo kriittinen.
Jos Hausjärvi, Loppi ja Riihimäki laittavat sosiaali- ja terveystoimen rahat yhteen, niin käytännössä kaksikolmasosaa kuntien rahoista on yhteistä.
Onko järkeä pitää sen jälkeen vielä oman kunnan vaakunaa kunnantalon seinässä, vai pitäisikö muodostaa yhteinen iso kunta?
Poliisin sakkovihko laihtui tehovalvontaviikolla
Tehovalvonnassa kortti otettiin pois kahdeksalta kuskilta. Viikon aikana poliisin haaviin jäi vain yksi rattijuoppo.
Liikkuva poliisi kirjoitti runsaasti ylinopeussakkoja tehovalvontaviikolla Kymenlaaksossa.
Viime viikon aikana sakkoja kirjoitettiin yhteensä 165, joista lähes 70 ylinopeuksista. Ajokorttinsa menetti kahdeksan autoilijaa. Poliisi keskittyi tehovalvontaviikolla erityisesti taajamanopeuksien ja suojatiesääntöjen valvontaan. Suojatierikkomuksia kirjattiin parisenkymmentä.
Rikosylikomisario Jari Strengell Liikkuvasta poliisista sanoo, että viikon aikana havaittiin muutama todella törkeä ylinopeus. Esimerkiksi viidenkympin alueella ajettiin sadanviiden kilometrin tuntinopeudella, ja satasen alueella nopeutta oli lähes 200 kilometriä tunnissa.
Rattijuoppoja jäi poliisin haaviin vain yksi viikon aikana. 
Wagneriaanin juhlakevät
Säveltäjä Richard Wagnerin syntymästä tulee kuluneeksi 200 vuotta toukokuun 22. päivä. Oopperan nerona pidetty säveltäjä on juhlavuonnaan näkyvästi esillä. Suomalainen wagneriaani tietää jo mitä toukokuun aikana tekee.
Toimitusjohtaja Jussi Karjalainen Helsingistä on yksi Suomen monista wagneriaaneista, säveltäjä Richard Wagnerin musiikkiin intohimoisesti paneutuvista. Karjalainen on laulanut Wagneria itsekin, Kansallisoopperan kuorossa.
Ensikohtaaminen Lentävän Hollantilaisen kanssa
Jussi Karjalainen aloitti Wagnerin musiikkiin tutustumisen opiskeluaikanaan. Ensikuulemalla, äänilevyltä, kolahti ooppera Lentävä Hollantilainen. Wagneriaanin mielestä se oli hyvä tapa aloittaa perehtyminen Wagneriin. Hän suosittelee teosta muillekin vasta-alkajille, Lohengrinin ohella.
Karjalainen pitää tärkeänä tutustua Wagnerin teksteihin. Hän muistuttaa, että Wagner kirjoitti tekstinsä itse, runomuotoon, ja useasti sävelsi musiikin librettoihinsa vasta myöhemmin. Karjalaisella on aina ollut tapana tutkia libretto huolellisesti.
\- On hyvä tietää, mitä siinä lauletaan.
Nero?
Karjalainen ei halua luonnehtia Wagneria neroksi, käyttää sitä sanaa. Lahjakas ja monimuotoinen persoona toki.
\- Hän oli sellainen oman tiensä kulkija, raha-asiat, naiset, ystäviensä pettäminen. Mutta minä olen kiinnostunut hänen musiikistaan, en hänen persoonastaan.
Karjalainen käy kuuntelemassa oopperaesityksiä oopperataloissa, mutta seuraa mielellään oopperaa myös netissä muilta kuvatallenteilta.
\- Siinä on hyvä se, että näkee lähikuvia, laulajat näyttelevät hyvin ja kaikki on tuotettu hyvin huolellisesti.
Buenos Airesin Ring
Monien wagneriaanien tavoin Jussi Karjalainen myös matkustelee seuraamaan Wagner-tuotantoja maailmalla. Matkoilla tapaa muita samanmielisiä. Mutta aina Karjalainen ei ole samaa mieltä kaikista Wagner-tuotannoista.
\- Buenos Airesissa Ring oli lyhennetty seitsemään tuntiin, ja minä en kyllä nähnyt sen toimivan. Tarinan logiikka kärsi.
Wagneriaanin toukokuu
Toukokuussa Karjalainen juhlii Wagneria paljolti Ylen kautta.
\- Se kulkee kyllä lähinnä Yleisradion kautta. Yle Teema esittää Ringin ja myöskin nuoruudenteoksia kuten Rienzl. Toukokuussa pitää katsoa TV:tä varsin paljon.
Mikä sitten on wagneriaani Jussi Karjalaiselle mieluisin Wagnerin ooppera?
\- Parsifal.
Tutkimus: Suomalaiset haluavat asua rauhassa ja väljästi
Kunnallisalan kehittämissäätiön tuoreen tutkimuksen mukaan kaupunkimaista tiivistä asuinympäristöä kaipaa vain pieni vähemmistö suomalaisista.
Suomalaiset arvostavat asuinympäristössään eniten rauhallisuutta, luonnonkauneutta ja väljyyttä. Vain pieni vähemmistö kaipaa kaupunkimaista tiivistä elinympäristöä.
Suomalaisten suhtautuminen asuinympäristöihin selviää Kunnallisalan kehittämissäätiön tuoreesta [Ilmapuntari 2013](http://www.kaks.fi/node/6453) -tutkimuksesta.
Tutkimuksen tulosten perusteella yli puolet suomalaisista haluaisi asua omissa oloissaan kenenkään häiritsemättä. Toisaalta asunnon syrjäinen sijainti ja pitkät asiointimatkat aiheuttavat myös eniten viihtymättömyyttä.
Asuinalueen hyvä maine on tärkeä valtaosalle ihmisistä.
Tutkimusta varten haastateltiin yhteensä runsasta tuhatta ihmistä tämän vuoden huhtikuussa. Tutkimuksen toteutti TNS Gallup.
Meri-Lapin museot samaan osoitteeseen
Meri-Lapin museoiden yhteinen verkkosivusto on valmistunut. Yleisölle sivusto avataan keskiviikkona.
Aineen taidemuseon, Kemin historiallisen museon, Kemin taidemuseon sekä Tornionlaakson maakuntamuseon yhteisen verkkosivuston tavoitteena on parantaa saavutettavuutta ajasta ja paikasta riippumatta. Sivustolle tuotetaan lisää materiaalia ja palveluita. Keskiössä on koululaisille tuotettu materiaali sekä erilaiset verkkonäyttelyt.
Lisäksi yhteinen sivusto tiivistää Meri-Lapin museoiden yhteistyötä verkossa ja mahdollistaa yhteisten verkkohankkeiden tuottamisen. Sivustosta on myös  matkailijoille suunnatut versiot ruotsiksi, englanniksi ja venäjäksi. Sivusto avataan yleisölle keskiviikkona osoitteessa [www.merilapinmuseot.fi](http://www.merilapinmuseot.fi).
IFK Mariehamn pääsee eurokentille
Saarelaiset saavat fair play -paikan ja pääsevät viidentenä suomalaisjoukkueena europeleihin.
Veikkausliigan IFK Mariehamn pääsee mukaan Eurooppa-liigan karsintoihin niin sanotun fair play -paikan kautta.
Suomi sijoittui Euroopan jalkapalloliitto Uefan fair play -kilpailussa kolmanneksi, joka tarkoittaa yhtä lisäpaikkaa europeleihin.
Näin viime kauden liiganelonen, IFK Mariehamn aloittaa karsinnan Eurooppa-liigan kilpailun ensimmäiseltä kierrokselta.
Suomen mestari HJK karsii paikasta Mestarien liigaan toiselta karsintakierrokselta alkaen. FC Honka karsii Eurooppa-liigaan toiselta kierrokselta ja FC Inter ja TPS ensimmäiseltä kierrokselta alkaen.
Tangolaulukilpailun nettiäänestykseen päässeet julki
Seinäjoen Tangomarkkinoiden laulukilpailun nettiäänestykseen pääsevät laulajat on julkistettu. Mukana on kuusi laulajaa Etelä-Pohjanmaalta.
Seinäjoen Tangomarkkinoiden laulukilpailun nettiäänestykseen on valittu yhteensä kuusikymmentälaulajaa. Tuomisto valitsi esikarsinavideoiden peusteella äänestykseen 30 nais- ja 30 mieslaulajaa. Etelä-Pohjanmaalta mukaan on päässyt kuusi laulajaa. He ovat Joonas Erkkilä Seinäjoelta, Tiina Hietala Seinäjoelta, Katja Hirvonen Ähtäristä, Jarkko Järvenpää Soinista, Mervi Kovero Seinäjoelta ja Mira Lipasti Lapualta.
Rannalla ja Mun aika mennä on suosituimmat tangot
Tangolaulukilpailun esikarsinnassa tuli laulaa vapaavalintainen tango. Esikarsinnassa kuultiin tulkintoja peräti 122 eri tangosta. Naisten suosituin kilpailutango oli Rannalla, joka esitettiin 14 kertaa. Miesten suosikkitango oli Mun aika mennä on, joka esitettiin esikarsinnoissa 16 
kertaa.
Esikarsintakiertue kävi yhteensä 11 paikkakunnalla. Ylen maakuntaradioissa järjestettyjen laulukarsintojen lisäksi kilpailuun pystyi osallistumaan oman videoklipin avulla. Klippejä lähetettiin kilpailuun reilut viisikymmentä kappaletta.
Esikarsintasuorituksia oli kaikkiaan hieman yli 300.
Yleisöäänestys alkaa
Näytteet kilpailijoiden laulusuorituksista julkaistaan osoitteessa [yle.fi/tangomarkkinat](http://yle.fi/tangomarkkinat) 20.5. iltapäivällä. Samalla alkaa 
 myös yleisön nettiäänestys, joka jatkuu 6.6. saakka. 60 nettiäänestykseen päässeen kilpailijan joukosta yleisö valitsee jatkoon 8 
nais- ja 8 miessuosikkiaan. Yleisön valintojen lisäksi tuomaristo kutsuu jatkoon 
8 nais- ja 8 mieskilpailijaa.
Nämä laulajat tullaan näkemään Tangomarkkinoiden laulukilpailun semifinaalissa Turussa 15.6. Semifinaalista tuomaristo valitsee Seinäjoelle lähtevät tangolaulukilpailun finalistit.
Nuoretkin käyvät bingossa! Mikä onnenpelissä viehättää?
Bingo mielletään iäkkäiden ihmisten harrastukseksi, mutta nettipelaamisen myötä myös nuoremmat ihmiset ovat löytäneet tiensä bingohalleihin.
Lapsuudesta voi muistaa, kuinka isoäiti kävi voittamassa kinkkubingosta joulukinkun ja muutaman kahvipaketin. Nyt bingolappujen äärellä jännittävät myös yhä nuoremmat ihmiset, jotka ovat löytäneet tämän harrastuksen pariin nettipelejen kautta. Bingoajien keski-ikä on tullut roimasti alaspäin, kun nettipokerin ja muiden netin rahapelien takia myös bingo on alkanut kiinnostaa.
Mikä se sitten on, mikä tässä 1500-luvulta peräisin olevassa lajissa viehättää? Suomeen tämä harrastus ei sentään noin aikaisin tullut, sillä tänne Pohjolaan se rantautui vasta 1960-luvulla. Muistatko vielä bingon alkuajat? Miksi tämä harrastus viehättää nyt myös nuorempia sukupolvia?
Mitä mieltä olet siitä, että nykyisin bingo toimii monissa halleissa numeroiden arvonta ja kuulutus tapahtuu tietokoneohjelmalla ja pelaaminen automaattitaululla, joka ilmoittaa bingon automaattisesti? **Juttua nuorten aikuisten bingoharrastuksesta 13.5. Suorassa linjassa TV2 klo 19.20.  **
Puutarhojen Indiana Jones jäljittää kadonneita
kasviaarteita
Vanhoissa kasvimyyntiluetteloissa vilisee jo unohtuneita kasvien nimiä: Lepaan syysomena, Pellervo, Olavi, K.F.Packalen. Nyt näiltä kadonneita vanhoja marja- ja koristekasveja etsitään kotipihoilta. Vanhojen lajikkeiden viljely haluttaisiin aloittaa uudelleen tutkimus- ja harrastusmielessä.
Hortonomi Tapio Ykspetäjä on puutarhureiden Indiana Jones. Hän haluaa löytää vanhoissa taimihinnastoissa vilahtelevia hedelmä- ja marjalajikkeita sekä koristekasveja. Lajikkeet ovat sellaisia joita ei enää tänä päivänä viljellä missään.
Vanhoista kasvimyyntiluetteloista löytyy kuvauksia jo kadonneista kasveista.
Urakkaansa varten Janakkalan Turengissa asuva Ykspetäjä perusti Kynneppää-kasvikerhon yhdessä puutarhuri Timo Koskisen kanssa. Kerho etsii kuvauksiin sopivia kasveja vanhoista kartanoista, taimistoista ja puutarhaoppilaitoksista.
Etelä-Hämeessä esimerkiksi Hattulan Lepaa ja Hinnonmäki ovat vanhoja, maanlaajuisesti ainutlaatuisia kasvinjalostuspaikkoja. Niinpä vanhoja lajikkeiden löytämiseen pitäisi olla hyvät mahdollisuudet. Mutta lajikkeita voi löytyä mistä päin Suomea tahansa.
Janakkalan seutu on perinteisesti Hämeessä sellaista, jossa kasvillisuus on olosuhteiden takia ollut runsasta. Siellä on toiminut myös kaksi isoa taimistoa, jotka 1900-luvun alkuvuosikymmeninä levittivät kasveja tehokkaasti.
Talvisodan aikaiset pakkaset hävittivät omenapuut
\- Kovat pakkastalvet verottivat 30-luvulla ja 80-luvun lopulla omena-, luumu- ja päärynäpuukantoja. Omenapuu voi elää jopa 200-vuotiaaksikin, joten pakkasilta säästyneitä vanhoja lajikkeita on toiveissa löytyä, tuumi Tapio Ykspetäjä.
Esimerkiksi Lepaan syysomena on hävinnyt maisemista, eikä erikoistaimitarhoissakaan lajiketta ole enää aikoihin ollut saatavana.
\- Lepaan syysomena ei koskaan ollut  tavallinen, mutta esiintyy 20-luvun hinnastossa lajikuvauksineen. Jos parista kolmesta pihasta löytyisi samannäköinen ja kuvauskin sopii, niin laji saadaan varmistettua, uskoo salapoliisityötä ihmisten puutarhoissa tekevä Ykspetäjä.
Lepaan valio, Pellervo, Olavi, K.F. Packalen ovat puolestaan karviaislajikkeita. Sitkeähenkisinä niitä todennäköisesti löytyy myös joistakin puutarhoista. löytyykin.
Lajikkeiden tunnistaminen ei ole kovin helppoa. Pelkkien kasvien lisäksi selvittelytyössä tarvitaan muistitietoa ja dokumentteja.
Vinkkejä ja tietoja vanhoista puutarhojen ja pihojen kasveista voi ilmoittaa Tapio Ykspetäjälle sähköpostitse osoitteseen:
tapio.ykspetaja@pp.inet.fi.
Kolme lappilaista jatkoon tangokisassa
Kolme lappilaista pääsi jatkoon Tangomarkkinoiden esikarsinnoista. Maanantaina 20. toukokuuta käynnistyvässä nettiäänestyksessä ovat mukana rovaniemeläinen Maj-Lis erola, torniolainen Mika Jefremoff ja keminmaalainen Markus Savolainen.
Äänestyksen tässä vaiheessa on mukana 30 miestä ja 30 naista. Tästä joukosta yleisö valitsee jatkoon 8 nais- ja 8 mieslaulajaa. Lisäksi tuomaristo valitsee omat 8 jatkajaa molemmista sukupuolista. Tangomarkkinoiden semifinaali pidetään Turussa  15. kesäkuuta ja finaalit 11. ja 13. heinäkuuta Seinäjoella.
Tänä vuonna valitaan jälleen sekä Tangokuningatar että Tangokuningas.
[Tangomarkkoiden nettisivuille](http://www.tangomarkkinat.fi/)
Wagnerin syntymästä 200 vuotta - juhlia niin Suomessa kuin Saksassa
Richard Wagner (1813-1883) on paitsi juhlittu, myös kiistelty hahmo kotimaassaan Saksassa.
Säveltäjä Richard Wagnerin syntymästä tulee 22. toukokuuta kuluneeksi 200 vuotta. Wagner-juhlavuosi tarjoaa runsaasti musiikkielämyksiä niin Suomessa kuin ulkomaillakin.
Säveltäjän kotimaassa Saksassa[Wagner-tapahtumia](http://www.germany.travel/media/content/press_kit/richard_wagner/press_kit_4/fi_8/FI_Richard_Wagner_Events.pdf)järjestetään kesänkin aikana runsaasti. Esimerkiksi Baijerissa järjestettävät perinteiset[Bayreuthin oopperajuhlat](http://www.wagnerstadt.de/)(25.7.-28.8.2013) esittää jälleen Wagnerin kuuluisimpia oopperoita Bayreuthin juhlanäyttämötalossa. Wagner-tapahtumia on myös muun muassa Dresdenissä ja Leipzigissa.
Richard Wagner (1813-1883) on paitsi juhlittu, myös kiistelty hahmo kotimaassaan vielä 130 vuotta kuolemansa jälkeenkin. Wagner itse oli antisemitisti ja Adolf Hitlerin ja muiden kansallissosialistien suosiossa toisen maailmansodan aikana.
Tuorein kohu syntyi lauantaina, kun Wagnerin _Tannhäuser_-ooppera vedettiin pois esityksestä Düsseldorfin Deutsche Oper am Rheinissa. Keskitysleirille sijoitettu adaptaatio Wagnerin oopperasta oli aiheuttanut osalle yleisöstä lääkärin hoitoa vaatinutta psykologista ja fyysistä ahdistusta, joten _Tannhäuserin_ loput esitykset viedään läpi konsertteina.
Tristan ja Isolde soi Kansallisoopperassa
Suomen Kansallisooppera juhlii 200 vuotta sitten syntynyttä Richard Wagneria lähes viisituntisen _Tristan ja Isolde_ -oopperan uudella tuotannolla. Wagner-tuntija, pianisti Pekka Asikainen esittelee oopperan yleisötilaisuudessa maanantaina 20. toukokuuta kello 18 Kansallisoopperassa. _Tristan ja Isolde_ -oopperan ensi-ilta on keskiviikkona 17. toukokuuta.
Kesällä Savonlinnan oopperajuhlilla puolestaan esitetään Wagnerin _Lohengrin_.
Säveltäjää ja hänen tuotantoaan esitellään kevään ja kesän aikana myös monissa Ylen radio- ja tv-ohjelmissa sekä verkossa. Täällä[Ylen Wagner-juhlavuoden tarjontaa](http://yle.fi/musiikki/klassinen/juttuarkisto/yle_juhlii_richard_wagnerin_200-vuotissyntymapaivaa_39263.html).
Kansikas: Voittoa ei haeta millä tahansa keinoilla
HJK:n puolustaja Tuomas Kansikas tietää, että huippu-urheilussa tähdätään aina voittoon, mutta voittoakaan ei saa hakea millä tahansa keinoilla. Maanantaina vastaan asettuu "verivihollinen" FC Lahti.
Kansikas
on pelannut komean uran Veikkausliigassa ja voittanut monta pyttyä MYPA:n ja
HJK:n paidassa. Hän on aina pelannut voittoa tavoitellen, mutta kuitenkin
kunnioittaen.
\- Tiettyyn rajaan saakka pelataan voitosta. Vastustajapelaajan kunnioittaminen on
kuitenkin sellainen asia, joka opitaan jo juniorina, ja se on kaiken
lähtökohta. Vaikka tämä on huippu-urheilua, niin kunnioitus pitää olla kaikkia
toimijoita kohtaan. Pitää muistaa, että ei tässä ole yksin pelaajat, vaan koko
jalkapalloperhe: pelaajat, tuomarit, taustat ja katsojat. Näiden osapuolien
välinen kunnioitus on välttämätöntä, Kansikas toteaa.
Maanantaina
HJK vierailee FC Lahden Respect-ottelussa. Viime torstaina HJK isännöi omassaan
IFK Mariehamnia ja osoitti kunnioitusta edesmenneelle legendapelaajalleen Kai
Pahlmanille.
\- On hyvä muistaa, että seura ei ole vain sitä mitä se on nykypäivänä, vaan
täällä on ollut mahtavia pelaajia ennenkin. Joskus ne kaverit jäävätä vähän
unholaan ja on hyvä palauttaa mieliin, että seurassa on ollut mahtavia
persoonia ja pelaajia.
Maanantaina
HJK marssii respectin hengessä Lahteen, jossa vastaan asettuu FC Lahti.
\- Lahdella on erittäin hyvä joukkue ja mielestäni viime vuotta kovempi nippu. Me
ollaan otettu se huomioon, eikä Lahti pääse yllättämään meitä. Luotamme omiin
vahvuuksiin ja koetamme kammeta niiden avulla pisteet kotiin viemisiksi,
Kansikas toteaa.
UKK-puistoon uusi käyttösuunnitelma
Urho Kekkosen kansallispuiston hoito- ja käyttösuunnitelma uudistetaan. Metsähallituksen mukaan kansallispuistossa on syytä tarkastella luonnonsuojelun tilannetta sekä reittien ja rakenteiden nykytilaa ja tulevaisuuden tarvetta.
Ensimmäistä kertaa uudistaminen aloitetaan kokoamalla tietoa puiston nykytilanteesta. Sen jälkeen määritellään mahdolliset uhat ja alueen arvot.
Metsähallitus järjetää suunnitelutyön alkajaisiksi kuulemistilaisuuksia, joista ensimmäinen järjestetään tiistaina 14. toukokuuta Tankavaarassa Koillis-Kairan luontokeskuksessa kello 18.00.
Toinen tilaisuus on keskiviikkona Savukoskella Korvatunturin opastuskeskuksessa kello 18.00.
Kolttatila seurakunnalta säätiölle
Lapin ortodoksinen seurakunta lahjoittaa kolttatilan Kolttakulttuurisäätiölle. Kyseessä on Inarin Nellimissä sijaitseva Darjan-mökki -niminen kolttatila, joka lahjoitetaan rakennuksineen säätiölle.
Seurakunta sai kolttatilan aikanaan testamenttilahjoituksena. Seurakunta ei pystynyt huonon taloustilanteensa takia enää huolehtimaan Darjan-mökistä.
Lapin ortodoksinen seurakunta katsoo, että tila 
antaa Kolttakulttuurisäätiölle mahdollisuuden kehittää ja säilyttää aktiivisesti 
kolttakulttuuria.
Kolttakulttuurisäätiön hallitus päätti 10.1.2013 ottaa lahjoituksen vastaan.
Kolttatilan julkinen luovutus tapahtuu ensi sunnuntaina 19.5. Nellimissä. 
Tilaisuudessa on mukana Lapin ortodoksisen seurakunnan kirkkoherra Slava 
Skopets, Kolttakulttuurisäätiön hallituksen puheenjohtaja Veikko Feodoroff sekä 
säätiön asiamies Marja Suojoki-Gauriloff.
Kiekkovaikuttaja: Jääkiekon World Cup tekemässä paluun
World Cup pelattiin viimeksi vuonna 2004. Ruotsin maajoukkueen GM:n Tommy Boustedtin tietojen mukaan NHL ja liigan pelaajayhdistys neuvottelevat asiasta.
Jääkiekon World Cup eli entinen Canada Cup saattaa tehdä paluun vuonna 2016. [Ruotsalaislehti Aftonbladetin ](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/landslag/article16758778.ab)tavoittama Ruotsin maajoukkueen GM Tommy Boustedt sanoo, että neuvottelut ovat kovassa käynnissä.
\- En voi sanoa, että tilanne olisi jo selvä, mutta NHL ja NHLPA ovat keskustelleet asiasta jo pitkään. Ne, joiden kanssa olen itse keskustellut, sanovat, että turnaus pelataan. Kukaan ei halua kuitenkaan puhua asiasta vielä virallisesti, Boustedt sanoi Aftonbladetille.
Venäläismediassa asia on jo uutisoitu, sillä entisen huippuvahti Vladimir Tretjakin mukaan turnaus pelataan elokuussa 2016.
World Cup on järjestetty yhteistyössä NHL:n kanssa, joten turnauksessa on nähty maailman parhaat kiekkoilijat. Vuoden 2004 turnauksessa Suomi sijoittui toiseksi hävittyään Kanadan joukkueelle finaalissa 2-3.
Itella avaa uusia noutopisteitä R-kioskeihin
Itella Postin uusia noutopisteitä tulee muun muassa Poriin ja Raumalle.
Itella Posti avaa 54 uutta Postin noutopistettä R-kioskeihin eri puolille maata 20. toukokuuta.  Noutopisteet tulevat R-kioskin yhteyteen muun muassa Raumalle Suvitielle ja Monnankadulle sekä Poriin Vanhakoivistontielle.  Postilla on noutopisteitä ennestään jo yli 40 ja lähivuosina palvelupisteverkosto laajenee vielä parilla sadalla noutopisteellä.
Noutopisteestä asiakkaat voivat noutaa kotimaisista 
verkkokaupoista ja postimyyntiyrityksistä tilaamiaan paketteja. Sieltä voi ostaa 
myös postimerkkejä sekä tuoda asiakaspalautuslähetyksiä. Postin noutopisteenä 
toimivan R-kioskin tunnistaa oven noutopistetarrasta.
Itella Posti on suunnitellut lisäävänsä 
palvelupisteidensä määrää 1100:sta noin 400:lla vuoteen 2016 mennessä, jolloin 
Postin palvelupisteitä olisi yhteensä noin 1 500.
Kirjekuoritehdas aikoo irtisanoa Kaavilla
Bong Suomi Oy aikoo vähentää tehtaaltaan viisi työntekijää. Syynä on kirjekuorien kysynnän väheneminen.
Kaavilla kirjekuoria valmistava Bong Suomi Oy on aloittanut yhteistoimintaneuvottelut henkilöstön vähentämiseksi.
Yhtiöllä on Kaavilla 45 työntekijää, joista viittä uhkaa irtisanominen. Huhtikuun lopulla alkaneiden yt-neuvottelujen syynä on kirjekuorien kysynnän heikkeneminen. Yhteistoimintaneuvottelut ovat käynnissä myös Bong Suomen kirjekuoripainossa Pirkkalassa, Hämeessä.
Kaavia kotipaikkaanaan pitävällä Bong Suomella on Kaavin ja Pirkkalan tuotantalaitosten lisäksi myyntikonttori Vantaalla. Kyseessä on Suomen suurin kirjekuoria valmistava yritys.
Työntekijöitä Suomessa on noin 90. Bong-konsernilla on tehtaita Suomen lisäksi mm. Ruotsissa, Virossa ja Venäjällä.
Yt-neuvotteluista kertoi ensimmäisenä paikallislehti [Koillis-Savo](http://www.koillis-savo.fi/web/index.php).
Joogakoulun kaksi totuutta
MOT-ohjelma Tantragurun kutsu käsittelee romanialaisen joogaliikkeen MISA:n piirissä tapahtuvaa, joogan ja tantran varjolla harjoitettavaa seksuaalista hyväksikäyttöä.
Aina kun romanialaista joogaliikettä MISA:aa tai liikkeen suomalaista sisarkoulua Nathaa arvostellaan, liikkeen aktiivit vetävät takataskustaan ihmisoikeuskortin ja pyrkivät osoittamaan, että itse asiassa he ovat niitä sorrettuja. Näin nytkin.
Muutama viikko ennen ohjelman ulostuloa Natha lähetti Yleisradion johdolle ja MOT:n toimitukselle vetoomuksen, että ohjelma jätettäisiin tekemättä.
Vetoomuksen allekirjoittaneet henkilöt epäilivät, että "MOT-toimitus ja **Riikka Kaihovaara** eivät pysty ottamaan tai halua ottaa huomioon suurta määrää todisteita ja todistajanlausuntoja median, toimeenpanovallan ja tuomiovallan väärinkäytöksistä Romanian joogeja kohtaan". Tällä nathalaiset viittaavat siihen, että Romaniassa poliisi ja oikeuslaitos ovat tehneet virheitä MISA:an ja **Gregorian Bivolaruun** liittyvien rikosepäilyjen tutkinnassa. Myös Romanian media on syyllistynyt ylilyönteihin MISA:sta uutisoidessaan.
Myös kotisivuillaan Natha [tuo esiin teorioitaan](http://natha.fi/fi/jooga-fi/item/mot-ohjelman-joogajakson-taustatekijoita)Romanian salaisen poliisin ja median harjoittamasta vainosta.
Olennaista on huomata, että vaikka Romaniassa tapahtunut olisikin totta, koulun sisällä tai nimissä tapahtuu myös eettisesti kyseenalaisia asioita. Joogakouluun kohdistuneiden väärinkäytösten korostamisella saadaan kätevästi huomio pois siitä, mitä liikkeen johto tekee ja mitä hämäryyksiä – aivan hyväksyttävän joogan ohella – koulun sisällä tapahtuu.
Olen puhunut useiden entisten ja nykyisten nathalaisten kanssa. Useimmat heistä sanovat, että he eivät ole huomanneet koulun toiminnassa mitään epäilyttävää tai että he ovat saaneet koulun opetuksesta paljon "hyvää ja kaunista". Näin varmasti onkin. Minulla ei ole mitään syytä kyseenalaistaa heidän kokemustaan.
Jopa osa Natha-koulun opettajista on todennäköisesti tietämättömiä hierontapaikoista, pornoelokuvista ja nuorten naisten matkoista Pariisiin Gregorian Bivolarun "vihittäviksi".
Käsittelin Nathaa lokakuussa 2009 [Tantrakultin pimeä puoli](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/tantrakultin_pimea_puoli_81141.html#media=81142) -ohjelmassa. Nathalaiset pitivät ohjelmaa vääristelevänä, mutta nathalaisten valitus Julkisen sanan neuvostoon kaatui.
Paitsi suurella yleisöllä, myös koulun omilla oppilailla on oikeus tietää, missä he ovat mukana. Olisiko jo aika keskustella siitä, mitä joogaliikkeen sisällä tapahtuu nyt, vuonna 2013?
Tantragurun kutsu: käsikirjoitus
MOT-tunnus
Reetta: 
”Koska mulle ei kerrottu mitään tästä sillon ennen kun mä lähin Pariisiin. Mä en tienny mitään niinkun tommosista alastonkuvauksista tai videokuvauksista tai siitä ilmapiiristä, mikä siel tulis olemaan. Enkä siitä, että multa otetaan henkilökohtanen omaisuus pois, et se tuli ihan täysin yllätyksenä.” - - - ”Siis, kun ihmiselle ei saa tehä sillä lailla.”
**
Tantragurun kutsu
**
**Jooga on Intiasta lähtöisin oleva filosofia ja harjoitusmenetelmä, joka tähtää ihmisen henkiseen kasvuun ja hyvinvointiin. Viime vuosina jooga on maallistunut ja siitä on tullut monille arkinen liikuntaharrastus.**
**Kuten minkä tahansa hengellisen suuntauksen, myös joogan varjolla voidaan hyväksikäyttää ihmisiä. **
**Syksyllä 2009 tein MOT-ohjelman romanialaisesta joogaliikkeestä nimeltä MISA ja sen suomalaisesta sisarkoulusta Nathasta. **
**Liikkeen perustaja on romanialainen Gregorian Bivolaru. Romanian viranomaiset syyttivät Bivolarua ihmiskaupasta. Bivolaru ja hänen seuraajansa olivat sekaantuneet myös seksibisnekseen.**
**Toiminta jatkuu yhä. Tällä kertaa epäilyt ovat vielä vakavampia kuin neljä vuotta sitten. Suomen keskusrikospoliisi tutkii nuorten naisten seksuaalista hyväksikäyttöä joogakoulun sisällä.**
**23-vuotias Reetta törmäsi kesäfestareilla joogakoulu Nathan kojuun.**
Reetta: 
”Musta tuntuu, että se pääsyy oli niinkun se, kun mulla oli niinkun vaikee olla ja masensi. Ja olin jotenkin tosi hukassa. Niin mä tartuin vaan sellaseen niinkun ensimmäiseen oljenkorteen, minkä mä sain. Ja sit kun siinä jotenkin lupailtiin sitä niinkun parempaa oloa ja sellasta, niin sit mä aattelin, että mä kokeilin. Ja jotenkin luotin sit siihen aika kovasti, että toi auttaa.”
**Reetta alkoi käydä joogatunneilla Turussa. Harrastus syveni nopeasti.**
Reetta: 
”Kun ne ihmiset siellä vaikutti niin rakastavilta ja lämpimiltä ja hyväksyviltä tiettyyn pisteeseen asti. Niin sitten mä niinkun lähin pyrkii sitä kohti sillä lailla, että mä tavallaan uskoin niinkun sen, mitä sanottiin, ja mä en hirveesti pureskellu sitä, mitä siellä niinkun sanottiin. Ja pikkuhiljaa niinkun tavallaan monet asiat oli outoja, mutta sitten mä jotenkin luotin siihen, että ehkä nää ihmiset tietää paremmin.”
**Joogatuntien lisäksi Reetta osallistui Nathan järjestämille tantrakursseille ja kesäleireille. 
Tantra on uskonnollinen filosofia, joka korostaa jumalallista energiaa. Tantrassa on myös seksuaalinen ulottuvuus. Nämä kuvat ovat Romaniassa järjestettävän tantraretriitin mainosvideosta. **
Reetta: 
”Siis jos lähtee siitä, että siellä käytetään eroottisuutta henkisen kasvun välineenä. - - - Niin sitten luonnollisesti, kun ne joogaharjotuksetkin alkaa mennä sit siihen, että pyritään niinkun kehittää sitä shakti-puolta ja omaa seksuaalisuutta ja sukupuolisuutta niinkun siihen suuntaan, että sä oot valmiimpi ja niinkun kykenevämpi siihen eroottiseen puoleen Et jotta sä pystyt sit taas kasvaa niinkun sitä kautta jotenkin enemmän.”
**Reetasta otettiin myös valokuvia, ensin alusvaatteissa ja sitten kokonaan alasti. Kuvista joogaopettajien sanotaan katsovan, onko ihminen henkisesti riittävän vakaa osallistumaan leireille.**
**Myöhemmin kävi ilmi, että valokuvia käytettiin aivan toiseen tarkoitukseen.**
**Suomen Natha on osa romanialaista joogaliikettä nimeltä MISA. Romanialainen Roxana Chirila aloitti joogaharrastuksen MISAssa ollessaan 14-vuotias.**
Roxana: 
“My mother was a yogi, she was with … she didn't know anything about the weird side of this cult, she thought it was a perfectly legitimate place where you can do yoga and I wanted to see what it was all about so I joined.”
__"Menin sinne joogaa harrastavan äitini kanssa. Hän ei tiennyt mitään kultin kääntöpuolesta. Hän luuli sitä ihan normaaliksi kunnon joogapaikaksi. Halusin nähdä, millaista se on, joten lähdin mukaan."__
**MISA-joogakoulun perustaja on romanialainen Gregorian Bivolaru eli Grieg. Bivolarua palvotaan avoimesti myös Suomen Natha-joogakoulussa. **
**Vuonna 2004 Romanian salainen poliisi pidätti Gregorian Bivolarun. Seuraavana vuonna häntä vastaan nostettiin syytteet useista eri rikoksista kuten ihmiskaupasta, alaikäiseen sekaantumisesta ja veronkierrosta.**
**Bivolarun asianajajana toimi tuolloin romanialainen Mihai Rapcea. Rapcea alkoi harrastaa joogaa Bivolarun johdolla yli kaksikymmentä vuotta sitten.**
Kohtaus Ashramilta:
”Here we came every Sunday with my water bottle and blanket and did yoga excercises.”
__"Tulin tänne joka sunnuntai matto ja vesipullo mukanani ja tein joogaharjoituksen."__
**Mihai Rapcean neuvosta Bivolaru pakeni Ruotsiin ja haki sieltä turvapaikkaa. **
Rapcea: 
“In this case the political asylum is correct because the Romanian authorities they they made here some abuses in his case. This is real I cannot deny this.” 
__"Tässä tapauksessa poliittinen turvapaikka on oikea ratkaisu. Romanian viranomaiset syyllistyivät hänen tapauksessaan joihinkin väärinkäytöksiin. Sitä ei voi kieltää."__
**Ruotsin viranomaiset uskoivat kultin väitteet siitä, että Bivolaru on kotimaassaan vainottu. **
**Vuoden 2005 lopulla Bivolarulle myönnettiin Ruotsista poliittinen turvapaikka. Saatuaan turvapaikan guru katosi maan alle.**
**Sain vinkin, että Bivolaru ei asuisikaan Ruotsissa, vaan Pariisissa, Ranskassa, jossa hän vastaanottaa nuoria naisia ja vihkii heitä eroottisen tantran saloihin.**
**Keväällä 2010 suomalainen Reetta sai kutsun lähteä matkalle.**
Reetta: 
”Tää Helsingin- tai Suomen-koulun johtaja, niin niin, sano mulle, että meidän guru Grieg haluis tavata mut. Ja kerto siitä, että siellä joogataan paljon, ota mukavia vaatteita mukaan, ei olla hirveesti ulkona.” - - - ”Ja anto ymmärtää, että mussa on jotain erityistä tai mä oon jotenkin valmis siihen.”
**Reettaa kiellettiin kertomasta matkasta kenellekään. **
Reetta: 
”Mä jotenkin oletin, et me ollaan menossa Ruotsiin, koska virallisten tietojen mukaan mä jotenkin ymmärsin, että Grieg asuu Ruotsissa. Ja sitten lentokentällä mä sain lentoliput siltä tytöltä, joka on ollut useamman kerran aikasemmin Pariisissa, ja niissä luki sitten että Pariisi.”
**Bukarestissa ilta hämärtyy. Käymme Mihai Rapcean kanssa yökerho Lucky Loven edustalla. Lucky Love on MISAn aktiivien perustama. Klubilla tarjotaan striptease ja hierontapalveluja. Klubi on nyt suljettu, sillä kaikki esiintyjät ovat jokakeväisellä joogaleirillä Herculanen kylässä.**
Rapcea: 
“So in that moment when I saw, that mister Bivolaru is surrounded by people, who cheat, lie and so on I start wondering, what is, what is wrong here you know? - - - I saw a lot of guy who had nice cars, fancy cars, a lot of commercial activities, a lot of properities you know.”
__"Heti kun huomasin, että Bivolarun ympärillä on ihmisiä, jotka huijaavat ja valehtelevat, aloin miettiä, mikä tässä on pielessä. Näin tyyppejä, joilla oli hienoja autoja, kaikenlaisia bisneksiä ja valtavat kiinteistöt."__
**Bukarestissa on myös hierontasalonkeja, joissa kultin jäsenet antavat tantrahierontaa. Suomessa Natha on pyörittänyt kahta eri hierontapaikkaa Helsingin keskustassa.**
**MISA:n jäsenet ovat esiintyneet myös pornoelokuvissa. Elokuvia on valmistunut tusinan verran. Yhdestä niistä löytyy suomalainen joogaopettaja.**
**Gregorian Bivolaru avustajineen on houkutellut seuraajiaan esiintymään eroottisissa videochateissa internetissä ja lähettänyt naisia muun muassa Japaniin striptease-tanssijoiksi.**
Rapcea: 
”I think that the point where the things were radically change the moment when some girls started to do the video chat activities. - - - And it is not illegal because but from one point of view, a yogi point of view, it´s immoral because you earn money from the image of person and also from his sexual activity.”
__"Luulen, että tilanne muuttui olennaisesti silloin, kun jotkut tytöt alkoivat tehdä videochat-juttuja. Sehän ei ole laitonta, mutta sen sijaan on moraalitonta, että joogi tekee rahaa ihmisten kuvilla ja ihmisten seksuaalisuudella."__
**Mihai Rapcea halusi kysyä epäilyttävinä pitämistään asioista gurultaan.**
Rapcea: 
”So he invited me to come to visit him and - - - we went to Paris.”
**"Hän kutsui minut luokseen, joten lähdin Pariisiin tapaamaan häntä."**
**Päiväkausien odottelun jälkeen Bivolarun miehet veivät Mihai Rapcean tämän Rue Paul Kleellä sijaitsevan talon kellariin. **
Rapcea: 
”He didn´t let me the chance to explain my arguments and my motive to go there. - - - And I told him if this is your way to discuss with people person, who who had trust in you and who who defended you, for me it´s the waste of time and I said good bye I hope we don´t see in this life.“
__"Hän ei antanut minulle mahdollisuutta esittää väitteitäni eikä motiiviani tulla tapaamaan häntä. Sanoin, että jos se oli hänen tapansa keskustella henkilön kanssa, joka on luottanut häneen ja puolustanut häntä, se oli ajanhukkaa. Sanoin hyvästit ja toivoin, ettemme tapaisi enää tässä elämässä."__
**Reetta ei Pariisiin saavuttuaan tiennyt, mitä edessä oli.**
Reetta: 
”Me tultiin lentokentälle. Sit joku mies tuli hakee meidät sieltä. Sitten hän vei meidät sinne niinkun talolle, omakotitaloon. Ja tän matkan ajan meillä piti olla läpi… siis tummat aurinkolasit, mistä ei nähny läpi ja hatut päässä. Ja meille ei oikeen kerrottu, että minkä takia.”
**Reetta ja kaksi muuta tyttöä vietiin suureen omakotitaloon, jossa oli kymmeniä naisia Romaniasta ja muista Euroopan maista.**
Reetta: 
”Niin, kun me tultiin sinne talolle, niin meiltä ensimmäiseks otettiin ne puhelimet ja passit pois.”
**Talossa tytöille jaettiin kirjallista materiaalia virtsaorgasmista. Heidät laitettiin katselemaan pornoelokuvia ja kuuntelemaan äänitteitä, joissa Gregorian Bivolaru harrastaa seksiä muiden naisten kanssa. **
Reetta: 
”Niin jotenkin mulla tuli sellanen olo, että niinkun, et mihin mä oon tullu. Että se joogakoulu, minkä mä tiedän, niin toi jollain tavalla oli radikaalisti niinkun erilainen.”
**Myös romanialainen Roxana sai kutsun Pariisiin.**
Roxana: 
“And from the station I was picked up by one of the drivers, who worked for Grieg in Paris. And we went to his car, it was a small car, and he told me to put on a hat and some glasses, which had paper on the inside so you couldn’t see where you were going. - - - And I thought okay, this is weird.”
__"Minut haki asemalta autonkuljettaja, joka työskenteli Griegille Pariisissa. Päähän pantiin hattu ja lasit, joiden linsseissä oli paperia, ettemme näe, mihin meitä viedään. Minusta se oli outoa."__
**Joogakoulu MISAlla on Pariisissa useita eri kiinteistöjä. **
**Sekä Reettaa että Roxanaa pidettiin Pariisissa lähes vankeina. Yksi asunnoista sijaitsi tässä talossa Boulevard Vincent Auriolin ja Rue Dunoisin kulmassa.**
**En tiedä missä kerroksessa asunnot sijaitsevat, eikä ovissa lue nimiä. **
**Gregorian Bivolaru eli Grieg itse ei yleensä asu samassa asunnossa naisten kanssa. **
Reetta: 
”Sieltä sitten tuli taas uus kutsu, että nyt lähetään Griegin luo. Ja sitten taas ne miehet, jotka meitä autossa kuskas, niin vei sitten Griegin asunnolle. Ja taas oli ne tummat lasit ja hattu päässä, että ei nää.”
Roxana: 
“And he lived in this one room apartment. - - - And it was very very warm, and I'm not sure, I'm thinknig maybe 40 degrees celsius, or something like that, it was impossibly hot. And I was starting to feel a bit dizzy and there was a strong scent of mint in the air.”
__"Hän asui yksiössä. Siellä oli hyvin kuuma, ehkä jotain 40 astetta, valtavan kuuma. Minua alkoi huimata. Ilmassa leijui vahva mintun tuoksu."__
**Bivolarun luona Reetta ja muut tytöt jätettiin eteiseen odottamaan.**
Reetta: 
”Siellä oli hyllyissä vibraattoreita ja eroottisia asusteita ja muuta. - - - Grieg oli harrastamassa seksiä erään toisen naisen kanssa sillä aikaa. Niin me odotettiin, kunnes hän oli valmis, ja päästi meidät sitten sisälle. - - - Mä olin kahden siis ruotsalainen tytön kanssa siellä yhtä aikaa. Se toinen ruotsalaisista lähti pois, ja sitten sinne tuli eräs saksalainen. Ja käytiin sitten vuoron perään Griegin huoneessa. Mä olin siellä viimeisenä.”
Roxana:
“And some of the girls who got there, they weren't very taken with the idea of sleeping with this man, I don't blame them, I didn't want to either, he's old, he's a bit on the disgusting side really, with the long slimy hair and the long nails...”
__"Kaikkia tyttöjä ei innostanut ajatus seksistä sen miehen kanssa. En ihmettele, en minäkään olisi halunnut. Hän on vanha, vähän ällöttävä liimaletteineen ja pitkine kynsineen."__
Reetta: 
”No, mä menin sinne Griegin huoneeseen luonnollisesti alasti. - - - Sitten mun piti juoda siis ensin monta litraa vettä. Enemmän kuin mä pystyin juomaan. Koska tähän rakastelutekniikkaan kuulu se virtsan nauttiminen. Ja sitten se oli aikamoinen järkytys, mitä siellä sitten niinkun tapahtu. - - - Että ensinnäkin se, miten Grieg koski mua, niin se sattu. - - - Grieg sai mut sitten tekemään asioita, mitä mä en ois halunnu tehä, sillä sellaselle auktoriteetti-ihmiselle ei sanota tollasissa asioissa vastaan. Ja vielä, kun jotenkin ajatteli, että mun pitää luottaa tohon ja uskoa tota, koska se on kuitenkin niin viisas ja "jumalallinen". - - - No, Grieg kysy multa, että tykkäänkö mä antaa oraalista nautintoa. Johon mä vastasin, että en nyt erityisemmin.  - - - Johon mä meinasin sitten tukahtua, koska hän oli tosi kovakouranen. Ja siinä kohtaa mä siis… tää loppu tää koko meidän yritys, koska mä en pystyny hengittää. Ja hän ei sitä tajunnut, vaan mun piti niinkun repiä itteni irti siitä tilanteesta. - - - Ja sit hän haukku mut itsepäiseksi ja tyhmäksi ja saamattomaksi ja laiskaksi, koska mä en pystyny tekee tätä vihkimystä loppuun asti.”
**Vihkimyksen jälkeen Reetta ja muut tytöt palautettiin asuintaloon. **
Reetta: 
”Ja kun mä olin siis tosi rikki siitä kokemuksesta, mitä siellä Griegin luona oli tapahtunu, ja mä en olis todellakaan halunnu siitä puhua. Mutta vihaseen sävyyn sitten niinkun painostettiin kertoon alushousut jalassa niinkun videolle, mitä oli tapahtunu. Ja tässä kohtaa mä sitten puhuinkin, - - - että kun… jos mä menisin sinne uudestaan, niin mä yrittäisin kovemman, kovemmin ja enemmän. Ja niinkun en luovuttais sillä tavalla..”
**Romanialainen Roxana päätyi Bivolarun luokse ainoastaan keskustelemaan. **
Roxana: 
“I just felt that he didn't really touch me in any way, and he was trying to, he was trying to prove that he was spiritual, that he was my master, but everything was falling short. - - - And I was still crying when I left that place and I was feeling horrible, horrible, the driver didn't really care that much or if he did he didn't really say anything, and I got back to the apartment and the girls wanted me to share my experience. ” - - - ”Everybody was talking about how wonderful he was, how amazing he was, how spiritual he was. ”- - - ”I couldn't express the fact that I was really disappointed and that he was nothing in the end, he was just this big bubble of nothing.” 
__"Tapaaminen ei koskettanut minua mitenkään. Hän yritti todistaa olevansa henkinen johtajani, mutta ei siitä tullut mitään. Itkin lähtiessäni sieltä, ja olo oli kauhea. Autonkuljettaja ei välittänyt siitä, tai ei ainakaan sanonut mitään. Päädyin takaisin asuntoon, ja tytöt halusivat kuulla kokemuksestani. Kaikki puhuivat siitä, miten ihana 
se mies oli, miten henkinen... En voinut kertoa,  miten pettynyt olin, ja ettei mies oikeasti ollut mistään kotoisin. Hän oli vain iso, tyhjä kupla."__
**Sekä Reetta että Roxana joutuivat vannomaan käsi Raamatulla, etteivät koskaan puhuisi Pariisin kokemuksistaan ulkopuolisille.**
**Poislähtiessä Reetta sai takaisin passinsa ja puhelimensa ja hänet kuljetettiin lentokentälle.**
Reetta:  
”Ja sit meiän piti kirjottaa sellanen paperi… tai kopioida… missä luki muun muassa, että olen ollut täällä vapaasta tahdostani ja olen saanut Griegiltä lahjoja ja minua ei ole pakotettu mihinkään - - - Mä muistan vielä, kun mä kirjotin sitä, että mä en oo todellakaan samaa mieltä näistä kaikista asioista.”
**Reetta ei ole ainoa suomalaisuhri. Bivolarun vihittäväksi on viety ainakin parikymmentä suomalaista naista. Jotkut heistä ovat olleet Pariisissa useita kertoja.**
**Suomalaisten lisäksi Bivolarun käyttöön on tuotu nuoria naisia ainakin Ruotsista, Tanskasta, Saksasta, Britanniasta, Italiasta, Venäjältä ja tietenkin Romaniasta. **
Mihai: 
”Usually the the yoga teachers which are instructed by him personally, they usually ask to the person who came to the yoga classes to make good pictures or picture individually usually in a free costume and that picture are sent to mister Bivolaru. - - - And this is the way he choose and he he get what he want.”
__"Yleensä joogaopettajat, jotka ovat saaneet ohjeensa Bivolarulta, pyytävät tunneilleen tulevia henkilöitä ryhmä- tai yksilökuviin uimapuvussa. Kuvat lähetetään Bivolarulle. Kuvista hän valitsee, mitä tahtoo ja saa sen."__
**Gregorian Bivolaru itse sekä hänen kannattajansa vaikenevat Pariisin tapahtumista täysin. Tarjosimme Suomen Natha-koulun edustajille mahdollisuutta vastata kysymyksiin. Haastattelua ei tehty, koska emme voineet suostua koulun asettamiin ennakkoehtoihin.**
**Viime vuoden toukokuussa Bivolaru antoi puhelinhaastattelun romanialaiselle tv-kanavalle.**
Gregorian Bivolaru Antena1:n haastattelussa: 
”I live in the town of Karlskrona, in Sweden, and I received political asylum! I'm calling from Sweden now, I bought myself a phone card, you can verify the number!."
__"Asun Ruotsissa, Karlskronassa ja olen saanut polittisen turvapaikan. Soitan Ruotsista puhelinkortillani. Voitte tarkistaa numeron."__
**Mihai Rapcean mukaan Bivolaru viettää paljon aikaa täällä Pigallen kaupunginosassa. Pigalle on kuuluisa bordelleistaan, strippiklubeistaan ja seksikaupoistaan. **
**Viime joulukuussa Italian poliisi teki 25 ratsiaa MISA:n italialaisen haaran joogasaleihin ja joogaopettajien koteihin. **
**Samoihin aikoihin Italiassa toimiva romanialainen joogaopettaja Virgil Calin sai tarpeekseen. Hän kertoi avoimessa kirjeessään italialaisista oppilaistaan, jotka olivat saaneet kutsun Pariisiin.**
Virgil Calin: 
”Viimeinen pisara oli se, kun tapasin tyttöjä, jotka olivat olleet hänen luonaan. He kertoivat, miten todella huonosti hän oli kohdellut heitä. - - - Nämä henkilöt lähtivät karkuun tapaamisesta, jonka hän oli siis järjestänyt. Hän oli juottanut heidät humalaan, haukkunut heitä ”tyhmiksi” ja ”lehmiksi” sekä muilla kaikilla muilla mahdollisilla tavoilla. Yksi tytöistä halusi lähteä kotiin, mutta hän ei päästänyt tätä lähtemään.”
**Tutkinta Italiassa on edelleen kesken.**
**Kultista irrottautuminen on vaikeaa. Roxanan palattua Romaniaan hänen joogaryhmäläisensä yrittivät vakuuttaa, että Bivolaru on yhä hänen hengellinen johtajansa. **
Roxana: 
And I tried to see him as my spiritual master and I couldn't, and it kind of broke me in half.” - - - “Mentally I was going through these horrible loops trying to see, trying to understand and trying to figure things out and I was going just down, I was getting worse and worse and depressed and panic attacks and…”
__"Yritin nähdä hänet hengellisenä johtajanani, mutten pystynyt. Se repi minua halki. Oli henkisesti raskasta yrittää nähdä ja ymmärtää sitä kaikkea, että vaivuin masennukseen, joka lopulta syveni niin, että aloin saada paniikkikohtauksia."__
Reetta: 
”No, mä itse asiassa sen matkan jälkeen lähdin… mä lähin parin–kolmen viikon reissulle pohjoseen, mistä mä oon kotosin. Ja siellä sitten kerroin yhelle ystävälle. Siis oli vaan jotenkin pakko kertoa, että mitä on niinkun tapahtunu. Ja hän sai mut sitten ajattelemaan tätä asiaa vähän uudella tavalla.”
**Viime kesänä Reetta kertoi Pariisin tapahtumista Suomen poliisille. **
Reetta: 
”Ja mun siis jotenkin piti tehdä se silleen, et mä saan jonkinlaisen rauhan, et joku toinen tekee sen. Niinkun tutkii sitä ja niinkun kattoo, että onks tässä kaikki kunnossa. - - - Et mä vaan halusin tietää, et kuinka vakavasta asiasta on oikeasti kyse. ”
**Keskusrikospoliisi otti asian tutkittavakseen. Poliisi on löytänyt Reetan lisäksi muitakin uhreja. **
Reetta: 
”Niin alkaa pikkuhiljaa ymmärtää, että kyse on jostain vähän organisoidummasta ja vakavammasta asiasta, kun mitä mä ite vielä ymmärränkään.”
**Reetan viemistä Pariisiin Bivolarun hyväksikäytettäväksi tutkitaan rikosnimikkeellä ihmiskauppa. Juttu lähtee syyttäjän arvioitavaksi kesäkuussa.**
**Romaniassa oikeudenkäynnit Bivolarua ja muita MISA:n johtohahmoja vastaan ovat jatkuneet jo yhdeksän vuotta, mutta yhtään lainvoimaista tuomiota ei ole annettu. **
Rapcea: 
“And here was the blame of mister Bivolaru because he indocrtrinated the girls also that if you make the videochat you can spiritualize the guys who looked on you. - - - This was the whole idea: they do the good they spiritualize the world with their movies with the videochat with the club-, lapdancing and so on you know. - - - Which were, I repeat, sustained by mister Bivolaru ideologically, you know.”
__"Bivolarun rikos on se, että hän aivopesi tytöt uskomaan, että tekemällä videochatejä voi henkistää kuvia katsovat miehet. Idea oli, että tytöt tekisivät hyvää 
henkistämällä maailmaa elokuvillaan, videochateillään ja sylitansseillaan. Bivolaru siis tosiaan perusteli  tätä toimintaa ideologisilla syillä."__
**Viime keväänä parikymmentä Euroopan parlamentin jäsentä vetosi Gregorian Bivolarun puolesta. Vetoomuksen allekirjoitti myös koko parlamentin vasemmistoryhmä.**
**Sovin tapaamisen ryhmän edustajan kanssa. Perillä parlamentissa käy ilmi, että yksi ryhmän poliittisista neuvonantajista on allekirjoittanut vetoomuksen parlamentaarikoilta kysymättä. Kukaan ei tunnustaudu Bivolarun tukijaksi. Haastattelua ei anneta.**
**Vain yksi vetoomuksen allekirjoittaneista europarlamentaarikoista uskaltautuu kameran eteen.**
Jan Albrecht: 
”Of course it’s a sensitive issue, I mean nobody who wants to blamed to back people who are perhaps criminated especially when it’s up to criminal activities, umm, in sexual abuse cases for example. - - - But there for it’s very important to state that in this case, umm, there is no backing in substance. - - - It’s only and only on the question of a fair trial to be respected that something which is clear in European Union that we need to have rule of law to be respected.”
__"Asia on arkaluontoinen. Ei kukaan halua leimautua sellaisen henkilön tukijaksi, joka saattaa olla rikollinen, etenkään, kun kyse on seksuaalisesta hyväksikäytöstä.Siksi on hyvin tärkeää tuoda esiin, että itse asiaa ei hyväksytä, vaan kyse on siitä, että jutun pitää saada oikeudenmukainen käsittely. Onhan selvää, että EU:ssa pitää kunnioittaa laillisuusperiaatetta."__
**Gregorian Bivolarulla on edelleen poliittinen turvapaikka Ruotsissa.**
**Vuonna 2007 Romanian viranomaiset pyysivät Ruotsista oikeudellista apua. Ruotsalaiset kieltäytyivät auttamasta. Kieltäytymiskirjelmän allekirjoitti Ruotsin oikeusministeri Beatrice Ask.**
**Tänä keväänä Romanian oikeusministeriö pyysi jälleen apua Ruotsin viranomaisilta. Romanialaiset olisivat halunneet, että Bivolarua voitaisiin kuulla Ruotsissa. Ruotsin viranomaiset eivät ole järjestäneet kuulemista.**
**Ruotsin oikeusministeriön lakimies Per Hedvall lähetti minulle kirjeenvaihtoa Ruotsin ja Romanian viranomaisten välillä. Asiakirjat olivat tyhjiä. **
Per Hedvall: 
”Jag ville inte uttala mig i eventuella enskilda ärenden och det är den anledingen.”
__"Syy on se, etten halua puhua mahdollisista yksittäistapauksista."__
**Myöskään Suomen Keskusrikospoliisin yritykset saada Ruotsista apua Bivolarun löytämiseen eivät ole tuottaneet tulosta. **
Roxana: 
”I was lying down on my yoga mat during one point, and I felt entirely lost and broken and I didn't know what to believe. - - - And I was just lying there on my back, and I said "Enough.". And when I said enough I just felt a wave of anger coming from deep within me, it was this horrible, horrible anger, I'd never felt anyhting like it in my life.”
__"Yhdessä vaiheessa makasin joogamatollani ja tunsin olevani aivan hukassa ja rikki, enkä tiennyt mihin uskoa. Makasin siinä selälläni ja sanoin: 'Nyt riittää.' Sen sanoessani tunsin vihan kumpuavan syvältä sisältäni. Se oli kauheaa vihaa. En ole eläissäni tuntenut sellaista."__
Reetta: 
”Et mullahan ehkä noin vuos ton kokemuksen jälkeen, niin mulla hajos psyyke tosi pahasti. Ja mä en silloonkaan osannu yhdistää tätä tapahtumaa esimerkiks siihen mun psyyken hajoamiseen ja siihen… siis tosi pahaan masennukseen, mikä mulla laukes.”
Rinnevaara haluaa takaisin Pyhäjärven johtoon
Tita Rinnevaara on pyytänyt keskeyttämään hänelle myönnetyn virkavapauden. Rinnevaara haluaisi palata kaupunginjohtajaksi Pyhäjärvelle viimeistään kesäkuun alussa.
Pyhäjärvellä käsitellään jälleen maanantaina kaupunginjohtajatilannetta.
Pyhäjärven virkavapaalla oleva kaupunginjohtaja Tita Rinnevaara haluaa palata takaisin kaupungin johtoon. Rinnevaara pyytää Pyhäjärven kaupunginhallitusta keskeyttämään virkavapauden ja haluaa palata tehtävään joko 15. toukokuuta tai viimeistään kesäkuun alusta.
Pyhäjärven kaupunginhallitus käsittelee Rinnevaaran pyyntöä  kokouksessaan maanantaina iltapäivällä.
Pyhäjärven kaupunginvaltuusto myönsi jo eron Rinnevaaralle helmikuussa, mutta Hallinto-oikeus kielsi valtuuston päätöksen täytäntöönpanon, kunnes valitus on ratkaistu hallinto-oikeudessa.
Rinnevaara siirtyi Pyhäjärveltä Heinolan kaupunginjohtajaksi, mutta hänet irtisanottiin tehtävistään Heinolassa huhtikuun lopulla valtuuston äänestettyä asiasta.
Turvetuotanto käynnistyi kaksi viikkoa myöhässä
Vapon turvetuotanto käynnistyi kuun alussa. Turvevarastot ovat ennätyksellisen pienet kahden edellisen heikon turvekesän jäljiltä
Vapo sai ensimmäiset erät jyrsinturvetta aumoihin viime viikolla. Varastossa yhtiöllä on noin 1,5 terawattituntia eli 1,6 miljoonaa kuutiometriä turvetta. Varasto hupeni edellisestä vuodesta puoleen.
Yhtiön tavoitteena on nostaa alkaneen tuotantokauden aikana yli 21 miljoonaa kuutiometriä turvetta.
Viime kesä oli turvetuotannolle poikkeuksellisen heikko. Vapo sai nostettua turvetta alle puolet tavoitteestaan.
Turvetuotannon kannalta kevät ja alkukesä ovat kriittistä aikaa. Matala suhteellisen kosteuden ja vähäisen kasteen vuoksi turvetta voidaan korjata jopa ympäri vuorokauden. Normaalisti puolet vuosituotannosta on aumoissa jo kesäkuun lopussa.
Jos tämäkin kesä osoittautuu turpeen kannalta heikoksi, Vapo on varautunut tukemaan urakoitsijoitaan, jotta he selviävät seuraavaan kauteen.
Puolakka hävisi kiistan Simerock-lainasta
Rovaniemeläinen Puolakka Ravintolat Ky ja Jaakko Puolakka ovat hävinneet riidan takavuosien Simerock-festivaalin lainasta Rovaniemen hovioikeudessa. Hovioikeus ei muuttanut Lapin käräjäoikeuden tuomiota.
Kiista koski Simerockia aikanaan järjestäneen Artic Festivals Oy:n ja Puolakka Ravintolat Ky:n välistä lainaa ja sen takaisinmaksua. Puolakka Ravintolat Ky oli antanut festivaaliyhtiölle korotonta lainaa kahdesti elo- ja lokakuussa 2008 yhteensä 9150 euroa. Artic Festivals Oy maksoi lainan takaisin helmikuussa 2009, kun se sai arvonlisäveron palautuksia. Arctic Festivals Oy asetettiin omasta hakemuksesta konkurssiin maaliskuussa 2009.
Ennen konkurssia, vuoden 2008 lopussa yhtiöllä oli rahoitusomaisuutta 2100 euroa ja velkoja yli 120 000 euroa. Artic Festivals Oy:n konkurssipesä nosti kanteen Puolakkaa vastaan Lapin käräjäoikeudessa. Se vaati Puolakkaa maksamaan lainan takaisin konkurssipesälle. Konkurssipesä piti Arctic Festivals Oy:tä ylivelkaisena ja maksukyvyttömänä, kun se maksoi 9150 euron maksun Puolakka Ravintoloille. Puolakka Ravintoloiden vastuunalainen yhtiömies Jaakko Puolakka oli mukana festivaaliyhtiön toiminnassa tapahtuman tuottajana ja hänen yhtiönsä vastasi festivaalin anniskelusta. Konkurssipesän mukaan maksu oli sopimaton, sillä suosittiin Puolakka Ravintolat Ky:tä muiden velkojien kustannuksella.
Puolakka maksoi omalle yhtiölleen
Lapin käräjäoikeuden mukaan Puolakka on ollut tietoinen Artic Festivals Oy:n maksukyvyttömyydestä sekä lainaa annettaessa että sitä takaisin maksettaessa. Käräjäoikeus uskoi festivaaliyhtiön toimitusjohtajan, Samuli "Sime" Yliaskan kertomusta, jonka mukaan Puolakka oli itse asiassa suorittanut maksun Puolakka Ravintolat Ky:lle. Käräjäoikeus piti totesi, että lainan maksaminen vain runsas kuukausi ennen konkurssia oli omiaan aiheuttamaan vahinkoa osakeyhtiön muille velkojille. Käräjäoikeuden mukaan oikeustoimi on tehty konkurssin vaikutusten kiertämiseksi, joten suosiminen on ollut sopimatonta.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi Puolakka Ravintolat Ky:n ja Jaakko Puolakan maksamaan konkurssipesälle takaisin saamansa lainan viivästyskorkoineen. Lisäksi he joutuvat maksamaan konkurssipesälle aiheutuneet runsaat 7000 euron oikeudenkäyntikulut käräjäoikeudessa.
Puolakka: Ei vilppiä
Puolakka valitti asiasta Rovaniemen hovioikeuteen. Hän vaati konkurssipesän kanteen hylkäämistä. Puolakan mukaan järjestelyssä oli kyse alkuperäisten lainaehtojen mukaisesta lyhytaikaisen käyttöpääomalainan takaisinmaksusta. Puolakan muykaan lainaehdoista ja lainan takaisinmaksusta oli sovittu Artic Festivals Oy:n toimitusjohtajan Samuli Yliaskan kanssa ennen kuin osapuolilla oli ollut tietoa yhtiön tulevasta konkurssista. Puolakka kiisti, että Puolakka Ravintolat Ky olisi ollut lainan antajana vilpillisessä mielessä.
Hovioikeus tutki käräjäoikeuden ratkaisun, mutta ei muuttanut tuomiota. Puolakka Ravintolat Ky ja Jaakko Puolakka velvoitettiin korvaamaan festivaaliyhtiön konkurssipesälle vielä vajaat 1200 euroa oikeudenkäyntikuluja hovioikeudessa.
Suomalaisilla vähemmän työstressiä kuin Euroopassa keskimäärin
Stressin yleisin syy on työn epävarmuus tai uudelleenjärjestelyt.
Työperäinen stressi on työpaikalla yleistä, arvioi noin puolet työntekijöistä koko Euroopassa. Noin 16 prosenttia vastanneista on sitä mieltä, että työperäinen stressi on hyvin yleistä.
Yli puolet eurooppalaisista, 54 prosenttia, katsoo stressin kuitenkin olevan hyvin hallinnassa. Tiedot ilmenevät Euroopan työterveys- ja työturvallisuusviraston teettämästä tutkimuksesta.
Suomessa työperäistä stressiä näyttää olevan vähemmän kuin Euroopassa keskimäärin, sillä Suomessa kyselyyn vastanneista 38 prosenttia on sitä mieltä, että työstressi on yleistä omalla työpaikalla, ja vain kuusi prosenttia on sitä mieltä, että se on hyvin yleistä.
Lisäksi Suomessa suurempi määrä vastanneista, 59 prosenttia, arvioi, että stressi on hyvin tai melko hyvin hallinnassa.
Hoitoalalla paljon stressiä
Yleisin työstressin syy on työn epävarmuus tai työn uudelleenjärjestely. Lisäksi stressiä aiheuttavat työaika, työn määrä ja työtehtävien ja vastuualueiden epäselvyys, häirintä, kiusaaminen ja kollegojen tai esimiehen tuen puute.
Koko Euroopassa 58 prosenttia työntekijöistä, jotka arvioivat stressin yleisesti työpaikallaan, pitää sen hallintaa riittämättömänä.
Naiset arvioivat työperäisen stressin yleisemmäksi kuin miehet. Yli 55-vuotiaiden mielestä työpaikalla on vähemmän stressiä kuin 18-54-vuotiaiden mielestä.
Hoito- ja hoiva-alalla 61 prosenttia vastaajista on sitä mieltä, että työperäinen stressi on työpaikalla yleistä ja 21 prosenttia arvioi sen hyvin yleiseksi.
Yli kuusikymppiset työntekijät, uhka vai mahdollisuus?
Suomessa kyselyyn vastanneiden mielestä yli 60-vuotiaat työntekijät eroavat nuoremmistaan vähemmän kuin eurooppalaisten mielestä keskimäärin.
Koko Euroopassa viidennes vastaajista uskoo, että ikääntyville työntekijöille sattuu enemmän työtapaturmia kuin nuoremmille, kun Suomessa vain 13 prosenttia vastanneista uskoo niin.
Lähes kolmannes eurooppalaisvastaajista ajattelee, etteivät yli 60-vuotiaat työntekijät ole yhtä tuottavia kuin muut. Suomessa näin ajattelee reilu viidennes.
Yli 40 prosentin mielestä ikääntyvillä on enemmän työstressiä kuin nuoremmilla. Suomessa kyselyyn vastanneista näin ajattelee noin neljännes vastanneista.
Näistä näkemyksistä huolimatta Suomessa suhtaudutaan yli 60-vuotiaiden työskentelyn lisääntymiseen epäilevämmin kuin Euroopassa keskimäärin.
Koko Euroopassa 52 prosenttia vastaajista uskoo, että yli 60-vuotiaiden työntekijöiden osuus kasvaa vuoteen 2020 mennessä, kun taas 43 prosenttia pitää sitä epätodennäköisenä. Vanhemmat työntekijät pitävät sitä todennäköisempänä kuin nuoremmat.
Suomessa 48 prosenttia pitää epätodennäköisenä sitä, että yli 60-vuotiaiden osuus työvoimasta kasvaisi. Hiukan pienempi osuus, 47 prosenttia, uskoo ikääntyvien osuuden työvoimasta kasvavan vuoteen 2020 mennessä. 
Tutkimusta varten haastateltiin yli 16 000 ihmistä koko Euroopassa talvella 2012-2013.
Kuopiossa ei pelata ensi kaudella SM-liigaa joustokaukalossa
Jäähallin omistava kaupunki ja KalPa ovat neuvotelleet asiasta, mutta päätöksiä kiekkoilijoiden turvallisuutta parantavasta kaukalosta ei ole tehty. SM-liiga edellyttää, että kaikilla seuroilla on joustokaukalo kaudella 2014 - 2015.
Kuopion jäähalli saa odottaa niin sanottua joustokaukaloa vielä ainakin vuoden verran.
Hallin omistava kaupunki ja jääkiekon SM-liigassa pelaava KalPa ovat neuvotelleet pelaajien turvallisuutta parantavan kaukalon hankkimisesta, mutta päätöksiä kaupungin vastuulla olevasta investoinnista ei ole vielä tehty.
Kuopion kaupungin tilakeskuksen mukaan joustokaukaloa ei mitenkään ehditä toteuttaa ensi talvikaudeksi. Investointiin ei ole myöskään varauduttu talousarviossa.
KalPan toimitusjohtaja Kimmo Kapanen pitää toisaalta hyvänä, että asiassa ei hätiköidä, koska SM-liigan vaatimukset turvakaukaloiden kriteereistä voivat vielä tarkentua. Kapasen mukaan markkinoilla on tällä hetkellä kolme erilaista joustokaukaloa; hintaa kaukalolle tulisi 100 000 - 200 000 euroa.
KalPa: Kaupungin investointi, johon me osallistumme jotenkin
Jotenkin me niihin kustannuksiin osallistumme.
Kapasen mielestä kaupungin hallin omistajana on huolehdittava kustannuksista, mutta KalPa ei kuitenkaan oleta käyttävänsä joustokaukaloa ilmaiseksi.
\- Onko se sitten hallivuokrien kautta tai muuten, mutta jotenkin me niihin kustannuksiin osallistumme, Kapanen sanoo.
SM-liigalisenssin vaatimukset edellyttävät, että seuralla on oltava joustokaukalo kaudella 2014 - 2015. Kaukaloiden rahoitusmallista on ollut pitkin kevättä keskustelua; esimerkiksi Veikkaus pohtii, voiko se osallistua rahoitukseen.
Ensi kaudeksi joustokaukalo rakennetaan ainakin Jyväskylän ja Helsingin jäähalleihin. Helsingin Jokereiden kotihallissa on jo joustokaukalo, mutta sen malli ei ole yhtä turvallinen kuin uudet joustokaukalot.
Lisää nimiä Hämeenlinnan kaupunginjohtajakisaan tänään
Hämeenlinnan kaupunki paljastaa tänään lisää nimiä kaupunginjohtajakisaan. Luvassa on kahden suostumuksensa antaneen esiintulo. Yle Häme kertoo uudet nimet heti niiden tultua julkisuuteen.
Varsinaisessa haussa Hämeenlinna sai huhtikuussa kahdeksan hakemusta.
Sen jälkeen kaupungin polittinen johto on käynyt lisäneuvotteluja sellaisten johtajuudesta kiinnostuneiden kanssa, jotka eivät ensi kierroksella halunneet nimeään julki nykyisen työtehtävänsä vuoksi.
Hämeenlinnan omista työntekijöistä kaupunginjohtajan paikkaa ovat hakeneet  oikeustieteiden kandidaatti vs. kaupunginjohtaja Juha Isosuo ja valtiotieteen maisteri,tilaajajohtaja Jukka Lindberg.
Kovia nimiä luvassa?
Uusien suostumuksensa antaneiden hakijoiden on ennakkoon vakuutettu olevan myös kovan tason ammattllaisia kuntajohtamisessa. Hämeenlinnan kaupunginvaltuusto valitsee uuden kaupunginjohtajn  kesäkuun kokouksessaan.
Kaupunginjohtajan tehtävää ovat virallisesti hakeneet Isosuon ja Lindbergin lisäksi insinööri, hallituksen puheenjohtaja Raimo Laaksonen Turusta, filosofian maisteri, ammatillisen koulutuksen johtaja Ari Loppi Tampereelta, vapaa toimittaja Matti Mäkelä Varkaudesta, hallintotieteiden maisteri, asiamies Harri Ojala Tampereelta, diplomi-insinööri, liiketoimintajohtaja Annukka Lehtonen Helsingistä sekä hallintotieteiden maisteri ja kaupunginjohtaja Aki Viitasaari Akaasta.
Autokauppa käy pienillä kierroksilla   
Uusien autojen kauppa luisuu todennäköisesti alamäkeä tänäkin vuonna. Sen sijaan yritys- ja osakekauppoja eteläkarjalaiset autokauppiaat ovat tehneet vilkkaasti.
Uusien autojen kauppa on alkuvuonna ollut vaisuhkoa Etelä-Karjalassa kuten koko maassa. Kauppiaat raportoivat korkeintaan pienestä noususta verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan.
Viime vuonna Etelä-Karjalassa tehtiin henkilöautojen ensirekisteröintejä tammi-huhtikuussa 1281 kappaletta, tänä vuonna vastaavana aikana 873. Viime huhtikuussa tosin autovero nousi, mikä aiheutti ennätysmäisen myyntipiikin maaliskuuhun ja romahduksen huhtikuuhun.
Kauppa käy nyt tasaisemmin kuin vuosi sitten,  kertoo Auto-Killan toimitusjohtaja Jari Rinne.
\- Autokauppa on lähtenyt sujumaan, sanotaanko, kokonaisuutena hieman vaisuissa ja vaatimattomissa määrissä ja merkeissä. Mutta se on hyvää, että myynti ja markkina on tasaista eri kuukausina.
Parempia aikoja Rinne ei heti odota.
\- Tällä hetkellä ei ala, Autoalan Keskusliitto eivätkä autokauppiaat näe merkittävää parantumisnäkymää tänä vuonna eikä välttämättä edes ensi vuonna.
Imatralaisen Auto-Hatakan toimitusjohtaja Heikki Hatakka puolestaan kehaisee Suomen suosituimman, japanilaisen automerkkinsä menekkiä.
Ei tässä siitä ole kysymys, etteikö olisi pärjätty. Täytyy vain nähdä tulevaisuuden muutokset.
\- Oloihin nähden on mennyt tänä vuonna ihan hyvin sekä uusien autojen että vaihtoautojen kauppa, joissa myynti hiljeni kahtena edellisenä vuonna. Tässä auttaa vankka huolto- ja jakeluketju.
Laajentamista ja keskittämistä
Etelä-Karjalassa autokaupan liiketoiminnasta lähes puolet on tänä vuonna saanut uuden omistajan. Kova kilpailu, ehkä myös kauppiaiden ikääntyminen, ajaa pienempiä isompien syliin. Samaan aikaan paikalliset ovat myös laajentaneet lähialueille.
Auto-Hatakan osakkeista pääosa siirtyi juuri valtakunnalliselle Auto-Aritalle. Autoja isä, Einari Hatakka alkoi myydä aluksi Imatralla vuonna 1968.
Poika Heikki Hatakka näkee, että keskittymiskehitys autokaupassa jatkuu. Imatralla oli 90-luvulla viitisentoista autoliikettä, nyt kuusi.
\- Ei tässä siitä ole kysymys, etteikö olisi pärjätty. Täytyy vain nähdä tulevaisuuden muutokset.
Auto-Kilta puolestaan on laajentunut kymmenen vuoden aikana maantieteellisesti Saimaan ympäristöön ja ottanut myös useita uusia merkkejä myyntiin.
\- Tässä tarvitaan suuria volyymeja, että saadaan kulut myytyä autoa kohden tarpeeksi alas, sanoo toimitusjohtaja Jari Rinne. Hänkin uskoo keskittymisen yhä lisääntyvän.
\- Ja kuluttajakin voittaa, kun organisaatio- ja hallintokustannuksia saadaa alas, lupaa Rinne.
Lappeenrantalainen Auto-Suni on tänä vuonna ostanut Autosompan liiketoiminnat Kouvolassa ja Mikkelissä. Lappeenrannan Auto-Bernerin uusi omistaja on Länsiauto. Osuuskaupan Auto-Eekoo päätti ostaa lappeenrantalaisen Autotalo Ripatin.
Autojen hinnat pysyneet ennallaan
Tilastojen mukaan sekä uusien että vaihtoautojen hinnat ovat tämän vuoden aikana pysyneet ennallaan.
Vaihtoautojen myynti kulkee melko lailla tasajalkaa uusien autojen myynnin kanssa. Varastoa on ollut sopivasti kysyntään nähden.
\- Tosin kalleimmat, yli 40 000 euron vaihdokit, liikkuvat huonosti, ja niiden hinnat laskevat vielä, ennustaa Heikki Hatakka. Hänkin odottaa Suomen autokauppaan vielä paria  laihaa vuotta.
\- Kysyntää patoutuu, ja sitten ala lähtee nousuun.
X Factor -tuomari perustamassa uutta poikabändiä haastamaan One Directionin
Aiemmin Westlife- ja Boyzone -poikabändien taustalta löytyvä Louis Walsh etsii nuoria miehiä uuteen viisihenkiseen poikabändiinsä, joka haastaisi supersuositun One Directionin listoilla.
Brittiläisen X Factor -laulukilpailun tuomaristossa istuva **Louis Walsh** etsii pitkän tauon jälkeen jälleen nuoria miehiä poikabändiin. Aiemmin muun muassa 90-luvulla suosittujen **Westlifen** ja **Boyzonen** taustalla oleva manageri Walsh aikoo perustaa viisihenkisen poikabändin, jonka jäsenten pitää olla yli 16-vuotiaita ja kovia tekemään töitä.
Walshin etsimät nuorukaiset voivat olla mistä tahansa kotoisin, kunhan he ovat hyviä laulamaan. Irlannissa järjestettävät koelaulut ovat edessä ensi viikonloppuna. Walshilla on sanojensa mukaan takanaan suuri levy-yhtiö.
Walsh toivoo tulevan yhtyeensä haastavan listoilla jyrävään, vuonna 2010 X Factor -ohjelmassa perustetun **One Directionin**. 1D on myynyt lähes 10 miljoonaa albumia maailmanlaajuisesti.
Lue lisää aiheesta [BBC:n sivuilta.](http://www.bbc.co.uk/newsbeat/22494479)
**Lähteet:** BBC Newsbeat
Torin pinta kauhaistiin auki
Kaivuri aloitti tänään arkeologiset kaivaukset Lahden torilla. Liikennejärjestelyt torin ympärillä muuttuvat puolen päivän aikoihin.
Toriparkkihankkeen työt käynnistyvät tänään arkeologisilla kaivauksilla ja pintamaan poistolla.
Ensimmäiset kivet kuopaistiin yhdeksän aikaan.
Torikahvilayrittäjät moittivat Lahden teknistä virastoa heikosta tiedottamisesta. Yrittäjä Antti Huttusen mukaan hänen kahvilansa piti muuttaa pääkirjaston kupeeseen tänään, mutta uudella sijoituspaikalla ei ole vaadittuja sähkö- ja vesiliittymiä.
Teknisen ja ympäristötoimialan johtaja Matti Kuronen kertoo, että torilla kokoontuu säännöllisesti toritoimikunta. Torikauppiaiden ja kaupungin yhteinen neuvottelutulos uusista myyntipaikoista vietiin tekniseen lautakuntaan jo maaliskuun alkupuolella.
Tämän päivän aikana torikauppiaat muuttavat ja tori aidataan.
Kuronen myöntää, että kaikki väistötilat eivät olleet vielä tänä aamuna valmiita. Loputkin torikauppiaat siirtyvät kuitenkin uusille myyntipaikoille tämän päivän aikana.
\- Tämän päivän aikana torikauppiaat muuttavat ja tori aidataan, Kuronen sanoo.
Liikenne muuttuu puoliltapäivien
Henkilöautoilla liikkuvien on syytä varautua muutoksiin, sillä työmaa katkaisee henkilöautojen läpiajoliikenteen Aleksilla Vesijärvenkadun ja Rauhankadun välillä. Huoltoliikenne ja tonteille ajo sallitaan.
Kuronen arvioi, että muutokset liikennejärjestelyissä tapahtuvat puolen päivän aikaan.
\- Tänään nämä muutokset tapahtuvat. Kaupungin nettisivuilla näkyy oikea tieto muutoksista, joita bussi- ja taksiliikenteessä tapahtuu.
Tänä iltana viimeinen sana
Tänä iltana Lahden kaupunginvaltuusto käsittelee kahta toriparkkia koskevaa aloitetta.
Kuronen ei lähde arvailemaan valtuuston iltaista päätöstä aloitteista. Kurosen mukaan olisi kuitenkin ennenkuulumatonta, että kaupunki vetäytyisi näin vahvasta sopimuksesta. Arkeologiset kaivaukset ja pilaantuneen maan poisto jatkuvat joka tapauksessa.
\- Valtuustolla on tietenkin ylin päätösvalta. Tilanteessa, jossa on hyväksytty kaava, rakennuslupa, kaupungin hallituksen hyväksymä investointipäätös, solmittu urakkasopimus ja hanke on kilpailutettu, en jaksa uskoa, että kaupunki tästä kuitenkaan vetäytyisi, Kuronen tuumii.
Sähköautojen julkiset latauspisteet yleistyvät Suomessa -  Mikkeliin oma piste 
Pian sähköautoja voi ladata myös Etelä-Savossa. Mikkeliin avataan ensimmäinen julkiseen käyttöön tarkoitettu sähköautojen latauspiste Etelä-Savossa.
Mikkelin toriparkkiin otetaan pian käyttöön sähköautojen latauspiste. Palvelun suurimmaksi kohderyhmäksi arvellaan alkuvaiheessa etelästä maakuntaan kesällä saapuvaa mökkikansaa.
Myynti- ja markkinointipäällikkö Jari Nykänen Etelä-Savon Energiasta kertoo, että pääkaupunkiseudulla sähköautojen käyttäjäkunta kasvaa jatkuvast siitäkin huolimatta, että sähköautojen myynti on lähtenyt Suomessa vaisusti käyntiin.
\- Uskon siihen, että monella sähköauton käyttäjällä vaikuttaa taustalla ajatus tehokkaasta energian käytöstä. Ihmiset haluavat tehdä konkreettisia valintoja ympäristön suojelemiseksi. Esimerkiksi öljynkäyttöä halutaan saada rajoitettua, myynti ja markkinointipäällikkö Jari Nykänen Etelä-Savon Energiasta kertoo.
Nykänen kertoo, että palvelu saadaan Mikkelissä käyttöön toukokuun lopulla. Vielä on maalattava toriparkin pysäköintiruudut, kiinnitettävä opasteet ja kytkettävä latauspisteet sähkönsyöttöjärjestelmään kiinni, jotta palvelu voidaan ottaa käyttöön.
Sähköautoilla ei vieläkään tehdä pitkiä matkoja yhdellä latauksella
Aluksi Mikkelin toriparkki tarjoaa asiakkaiden käyttöön niin sanottuja keskinopeita sähköautojen latauspisteitä.
\- Kuvitellaan, että auto on latauksessa neljästä kuuteen tuntia parkissa. Tällöin tyhjäksikin kulunut auto saadaan voimakkaalla latausvirralla täyteen. Tällä latauksella ajetaan 120-160 kilometriä, riippuen auton tyypistä, Nykänen kertoo.
Nopeissa lataustyypeissä auton akku, joka on noin 22-26 kW teholtaan, latautuu jopa puolessa tunnissa. Mikkelissä tämänlaisia pisteitä ei tulla kuitenkaan näkemään vielä hetkeen. Harva omistaa Suomessa tällä hetkellä auton, joka olisi yhteensopiva nopeiden latauspisteiden kanssa.
Voita ja Sokeria -resepti: Riisipaperirullia
Voita &amp; Sokeria -kokkimme **Santeri Hämäläinen** valmistaa illanistujaisiin sopivan tarjottavan, joka toimii vatsan täytteen lisäksi ohjelmanumerona. Riisipaperirulliin kootaan suupalan kokoisia naposteltavia. Illanistujaisissa voi jokainen koota mieleisensä rullat.__**Riisipaperirullia ilmakuivatulla porsaan niskalla ja hillotulla omenalla sekä parsalla ja tofulla**__ (20 rullaa)20 riisipaperia100 g riisivermiselliä2 isoa kourallista tuoretta minttua2 isoa kourallista tuoretta korianteria1 kourallinen herneenversoja100 g ilmakuivattua porsaan niskaa1 nippu vihreää parsaa1 pkt luomutofua__**Hillottu omena**__2 vihreää luomuomenaa1 dl vettä1 rkl luomuhunajaa1/2 vaniljatanko**__Kastike__**1 dl vettä½ dl kalakastiketta1 rkl riisiviinietikkaa1 rkl luomupalmusokeria1 limen mehu½ chiliKaada riisivermisellien päälle kiehuvaa vettä ja anna niiden seistä pari minuuttia. Siivilöi ja anna vermisellien jäähtyä.Pese ja kuivaa yrtit sekä herneenversot huolella. Hienonna ne ja sekoita keskenään.Kiehauta kastikkeen ainekset limeä lukuunottamatta kattilassa. Ota kattila pois lämmöltä ja lisää limen mehu. Jäähdytä ja siirrä tarjoiluastiaan.Kuori omenat ja poista niistä kodat. Pilko omenat pienemmäksi ja nosta kattilaan veden seuraksi. Lisää joukkoon vielä puolikkaan vaniljatangon siemenet sekä itse tanko. Kiehauta ja anna porista rauhassa, kunnes omenat alkavat pehmetä. Lisää lopuksi hunaja ja muussaa perunasurvimella tai sauvasekoittimella. Anna jäähtyä.Pane vesi kiehumaan kattilaan tai kasariin. Lisää veteen suolaa sekä sitruunaviipale. Kuori parsoja ohuelti ja leikkaa parsoista talteen ensimmäiset neljä senttiä. Käytä loppuosa parsoista esimerkiksi parsakeiton pohjaksi. Lisää parsat kiehuvaan veteen ja keitä parsojen paksuudesta riippuen kahdesta kolmeen minuuttia. Pysäytä kypsyminen panemalla parsa jääkylmään veteen jäähtymään hetkeksi. Valuta ja nosta jääkaappiin odottamaan annoksen kokoamista.Kostuta riisipaperi vedessä ja laita se kevyesti kostutetun liinan päälle. Aseta pohjalle kunkin rullan pääraaka-aineet. Nostele päälle riisivermiselliä sekä yrtti-versosekoitusta. Taita reunat keskelle ja kääri napakoita rullia.Tarjoile dippikastikkeen kera. Ruoan kumppanina toimii loistavasti esimerkiksi raikas ja rapsakka Riesling.
__Ohje: Santeri Hämäläinen__
Astronautti versioi Bowien hittiä - autenttisessa ympäristössä
Maailman "siisteimmäksi tyypiksi ulkoavaruudessa" tituleeratun kanadalaisastronautin työrupeama lähenee loppuaan. Sen kunniaksi Chris Hadfield teki avaruudessa oman musiikkivideon, jossa esittää David Bowien hitin Space Oddity.
Kanadalainen astronautti Chris Hadfield on viettänyt kansainvälisellä avaruusasemalla ISS:llä pian viisi kuukautta ja komentajan pesti on pikkuhiljaa päättymässä.
Hadfield on tullut tutuksi ihmisille ympäri maailmaa avaruusasemalla kuvatuista videoista, joissa esittelee avaruusaseman arkea. Twitterissä Hadfieldiä on kutsuttu "siisteimmäksi tyypiksi ulkoavaruudessa".
Hadfield on näyttänyt muun muassa, kuinka avaruudessa kokataan, pestään käsiä ja harjataan hampaita. Sunnuntaina Hadfield kunnostautui esittelemällä myös musikaalisia taitojaan: hän laittoi YouTubeen oman versionsa David Bowien hitistä _Space Oddity_.
Varsin hienolla videolla 53-vuotias astronautti soittaa kitaraa ja laulaa samalla leijuessaan omassa "peltipurkissaan". Videosta on uutisoitu myös davidbowie.com -sivulla.
Manniselle maastojuoksun SM-pronssi
Jyväskylän kenttäurheilijoiden Henri Manninen voitti eilen pronssia maastojuoksun SM-kisojen 12 kilometrin matkalla.
Vantaan Hakunilassa käydyn kilpailun voiton vei Turun Urheiluliittoa edustava Lewis Korir.
Saman seuran Willy Rotich sijoittui toiseksi.
Onko Facebookin käyttösi ongelma työpaikalla?
Työnantajien suhtautuminen henkilöstönsä sosiaalisen median käyttöön työajalla vaihtelevat täyskiellosta oman harkinnan korostamiseen. Kuuluuko henkilökohtaisen Facebook-tilin päivittäminen mielestäsi työpaikalle?
Työnantajien käytäntöjä alaistensa sosiaalisen median käyttöön on melkein yhtä paljon kuin on yrityksiäkin. Linja vaihtelee täyskiellosta oman harkinnan korostamiseen – esimerkiksi Kuopion kaupungin palkkalaisilla ei ole asiaa henkilökohtaisillie Facebook-tileilleen työajalla.
Miten sosiaalisen median käyttöä on ohjeistettu sinun työpaikallasi? Noudatatko työnantajasi antamia ohjeita? Entä viekö sosiaalisen median hupikäyttö jo turhankin paljon aikaa työpaikallasi?
Esimerkiksi opettajan ammatissa työskentelevien on monesti vaikea vetää raja sosiaalisessa mediassa: esiintyäkö Facebookissa opettajana vai kenenä tahansa? Myös oppilaiden kaveripyyntöihin suhtautuminen on herättänyt keskustelua. Onko tämä rajanveto aiheuttanut ongelmia omassa sosiaalisen median käytössäsi tai työpaikallasi?
Raitiovaunuliikenne viikoksi solmuun
Kiskotyöt Bulevardilla pakottavat ratikat ja bussit poikkeusreiteille. HSL vakuuttaa, että työt tehdään niin nopeassa aikataulussa, kuin on mahdollista.
Raitiovaunut ja bussit kulkevat tällä viikolla poikkeusreiteillä, koska  Bulevardin ja Yrjönkadun risteyksessä korjataan raitiotieristeystä. Etenkin ratikkamatkustajilla on  poikkeusreiteissä muistettavaa.
\- Pysäkeistä muun muassa Bulevardin Erottajan-Pysäkki, Ekbergin edessä oleva pysäkki ja Fredan pysäkit ovat poissa käytöstä, kertoo HSL:n joukkoliikennesuunnittelija Petri Nissinen.
Ratikat 3B ja 3T sekä 6 ja 6T eivät pääse Bulevardille, eivätkä Fredrikinkadun eteläosaan, vaan ajavat kiertoteitä. Hietaniemestä Kamppiin ajaa ylimääräinen bussilinja 6X. Busseista 20 ja 20N ajavat Lauttasaaren suuntaan poikkeusretittejä.
Nissisen mukaan kyseessä on normaali tienpito, jota joudutaan tekemään säännöllisin väliajoin.
Niin nopeasti tehtään kuin pystytään
Liikenteen takkuamista kiroavasta kaupunkilaisesta näyttää usein siltä, että tietyömontun reunalla ei näy yhtään työmiestä. Nissinen kuitenkin vakuuttaa, että töiden aikataulut laaditaan aina niin kireiksi, kuin mahdollista.
\- Näistä on iso haitta liikenteelle. Toisaalta pitää myös muistaa, että kantakaupungissa kävelymatkan päässä on aina korvaavia yhteyksiä, Nissinen sanoo.
Bulevardin kiskotyöt valmistuvat ensi sunnuntaina. Jatkoa kuitenkin seuraa. Muun muassa Hakaniemen liikennettä haitannut remontti jatkuu kakkosvaiheella kesäkuun 17. päivä. Silloin ratikat siirtyvät Hämeentielle.
\- Sitten Porkkalankadulla korjataan heinäkuussa silta, mikä vaikuttaa ratikka 8:n reittiin. Munkkiniemessä tehdään kiskotöitä heinäkuussa ja heinäkuussa on myös isona juttuna on tulossa Vantaankosken radan peruskorjaus, jolloin M-junat jäävät Pohjois-Haagaan viikon ajaksi.
[HSL poikkeusinfo](http://www.poikkeusinfo.fi/pinfo/poikkeusinfo)
Poliisi mittasi hurjia ylinopeuksia Satakunnassa
Kesän lähestyessä tienkäyttäjien vauhti on kiihtynyt. Poliisi otti viikonloppuna ajokortin haltuunsa peräti 11 hurjastelijalta Satakunnassa. Suurin mitattu ylinopeus, yli 100 km/h mitattiin lauantaina Luvian Niementiellä.
Peräti yksitoista kuljettajaa menetti ajo-oikeutensa kaahailun vuoksi viikonloppuna Satakunnan teillä. Poliisin mukaan tienkäyttäjien vauhti nousi paikoin hurjaksi sekä taajamissa että valtateillä.
Suurin ylinopeus mitattiin lauantaina Luvialla, kun nuori miesmotoristi ajoi 166 kilometriä tunnissa Niementiellä 60 km/h nopeusrajoitusalueella. Kakkostiellä Porissa poliisi otti kiinni 173 kilometriä tunnissa hurjastelleen miehen. Nopeusrajoitus tieosuudella oli 100 kilometriä tunnissa.
Poliisi joutui sakottamaan viikonloppuna myös kymmeniä lievempiin ylinopeuksiin syyllistyneitä kuljettajia.
Jyväskylän kaupunginhallitus pui omaishoidon tukea
Omaishoidon tukea rukataan jälleen Jyväskylässä. Kaupunginhallitus on pienentämässä omaishoidon tukirahoja, mutta lisäämässä rahaa esimerkiksi kuljetus- ja ateriapalveluihin.
Kaupunginhallitus esittää omaishoidontukeen 850 000 euron lisämäärärahaa. Summa on 50 000 euroa vähemmän kuin perusturvalautakunta esitti huhtikuussa.
Kaupunginhallitus on kuitenkin valmis varaamaan perusturvalautakuntaa enemmän rahaa tukitoimiin, kuten kuljetus- ja ateriapalveluihin.
Uudessa esityksessä omaishoidon tuen maksuluokat pysyisivät lähes viime vuoden tasolla.
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa tänään.
Jyväskylän omaishoidon tuen leikkauksista nousi valtakunnallinen keskustelu kun kaupunki ilmoitti irtisanovansa kaikki omaishoidon sopimukset. Yli sadan omaishoitajan sopimusta ei olisi jatkettu lainkaan.
Jyväskylässä on noin 800 kaupungin tukea saavaa omaishoitajaa.
Toivakassa tonttiale
Toivakan kunta yrittää vauhdittaa tonttikauppaa myymällä maata tarjoushinnalla. Kunta myy puoleen hintaan kaksi, Saarisen alueella myynnissä olevaa tonttia. Alennetut hinnat ovat voimassa elokuun loppuun.
Kaupan ehtona on, että tontille rakennetaan asuinrakennus ja rakennuslupaa haetaan jo marraskuun loppuun mennessä.
Kunnanjohtaja Kalle Larssonin mukaan tonttialeen päädyttiin kun Toivakan kunnan tonttimyynti ei sujunut tavoitteiden mukaisesti.
Aalto-yliopiston johtajakoulutus kiipeää kansainvälisessä parhaimmistossa
Financial Timesin vuosittaisessa vertailussa Aallon koulutusohjelma on 41. paras. Kaikkiaan maailmassa arvioidaan olevan nelisen tuhatta liikkeenjohtoon kouluttavaa instituuttia.
Aalto-yliopiston johtajakoulutusohjelma parantaa sijoituksiaan kansainvälisessä vertailussa. Juuri julkaistussa Financial Timesin selvityksessä suomalaisyliopisto nostetaan 41. parhaaksi johdon kouluttajaksi.
Aalto University Executive Education kiipesi vuosittaisessa listauksessa kolme sijaa. Aalto EE:n toimitusjohtaja Pekka Mattila iloitsee, että ohjelma mahtuu maailmalla tarjottavien joukossa yhden prosentin kärkeen.
Kansainvälisesti MBA-tutkintoja ja johdon koulutusta tarjoaa Aallon arvion mukaan 4 000 eri instituuttia.
Financial Timesin arviointi perustuu asiakaspalautteisiin sekä koulujen tilastoaineistoon.
Näin teet helpon lohipiirakan
Lohipiirakka on todella helppo ja nopea tehdä. Kevätsipulilla sekä tummalla ja vihreällä basilikalla maustettu lohipiirakka sopii hyvin keväisiin valmistujaisjuhliin.
**Lohipiirakka**
50 g margariinia tai voita
1,5 dl hiivaleipäjauhoja
1 dl kaurahiutaleita
1tl leivinjauhetta
1 dl vettä
**täyte:**
200 g kylmäsavulohta
1 dl kevätsipulia
½ dl tummaa ja vihreää basilikaa
2 dl maitoa ja kermaa
100 g katkaraputuorejuustoa
2 munaa
hyppysellinen sitruunapippuria
Sekoita kuivat aineet keskenään ja lisää nypityn margariinin/voin sekaan. Lisää lopuksi kylmä vesi. Sekoita aineet keskenään.
Laita taikina uunivuokaa ( halkaisija n. 25-30 cm). Paista taikinaa n. 5 min 200 asteessa.
Valmista täyte: Pilko lohi pieniksi kuutioiksi samoin kevätsipuli ja basilika. Levitä esipaistetun pohjan päälle.
Notkista tuorejuusto. Lisää maito ja kerma sekä kananmunat ja sitruunapippuri. Tarkista makua.
Lisää lohipalojen päälle.
Paista 200 asteessa noin 20 - 30 min.
**VINKKI:** Voit korvata kylmäsavulohen graavilohella, kinkulla tai kasviksilla.
Korvasienet  ja kala ovat mainio yhdistelmä piirakan täytteeksi.
Tee piirakka valmiina sellaiseen vuokaan jonka voit nostaa juhlapäivänä suoraan pöytään tarjolle. Jos teet piirakkaa uunipellille, tee ohje 2,5 kertaisena.
OHJE: Kotitalousneuvoja Anna-Liisa Tikkanen
Selänne pohtii jatkoaan rauhassa - "Tämä oli suuri pettymys"
Anaheim Ducks putosi NHL:n pudotuspeleistä ensimmäisellä kierroksella. Teemu Selänne jätti uransa jatkon auki.
Anaheim Ducksin ja Teemu Selänteen pudotuspelit jääkiekkoliiga NHL:ssä päättyivät ensimmäisellä kierroksella, kun Detroit Red Wings kukisti kalifornialaiset sarjan seitsemännessä ottelussa 3-2.
Jokakeväinen arvuuttelu Selänteen uran jatkosta pääsee käyntiin, sillä hyökkääjä sanoi vetäytyvänsä tuumaustauolle.
Päätöksen tekemiseen menee tuttuun tapaan jokunen viikko.
\- Tämä oli suuri pettymys. Meillä oli kaksi mahdollisuutta katkaista sarja, mutta emme pystyneet siihen. Joukkueena meidän täytyy ottaa tästä opiksemme, [Selänne kertoi ottelun jälkeen amerikkalaiselle ESPN:lle](http://scores.espn.go.com/nhl/recap?gameId=400462010).
\- Pudotuspeleissä on hauskaa. Odotamme, että pääsemme nauttimaan näistä vielä paljon enemmän.
PMMP lopettaa - toistaiseksi
Suosittu yhtye PMMP on päättänyt laittaa pillit pussiin. Tulossa on vielä kiertueet kesällä ja syksyllä sekä tuotantoa uudelleen versioiva levy.
PMMP lopettaa uransa, kertoo Sony Music.
Yhtyeen kalenteri on täynnä konsertteja kesällä ja syksyllä käynnistyy uusi kiertue. Lokakuussa alkava kiertue jää viimeiseksi.
\- Kymmenen vuoden matkanteon jälkeen tuntuu, että täytyy pysähtyä miettimään ollaanko oikeastaan tämän bändin kanssa jo päästy perille, Paula Vesala kertoo tiedotteessa.
Täysin peruuttamaton päätös ei kuitenkaan ole.
\- Jos joskus taas alkaakin tuntua siltä, että PMMP voisi jatkaa, niin sitten jatketaan, Vesala sanoo.
Yhtye työstää parhaillaan levyä, joka sisältää uusia versioita aiemmasta tuotannosta.
PMMP:n kuutta aiempaa levyä on myyty yli 370 000 kappaletta.
Auto lensi ilmassa - rattijuoppo loukkaantui 
Mies loukkaantui vakavasti ajettuaan henkilöautolla ulos tieltä Ranualla Pekkalantiellä lauantai-iltana. Auto törmäsi liittymätien penkkaan, lähti ilmanlentoon ja  putosi lopulta renkailleen maahan.
Mies oli ollut menossa henkilöautolla Ranuan suuntaan kun noin viisi kilometriä Juotakselta hän oli suistunut autolla tieltä kulkusuunnassaan vasemmalle kaartuvassa mutkassa.
Miehen onnettomuudessa saamia vakavia vammoja hoidetaan parhaillaan Lapin keskussairaalassa Rovaniemellä.
Kuljettaja puhalsi 1.42 promillea. Poliisi epäilee ulkopaikkakuntalaista 53-vuotiasta miestä törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Tämä suklaa ei lihota sinua
Tuoreen brittibändin The 1975 uusi sinkku Chocolate ei tuo lisäkiloja, mutta maistuu silti taivaalliselta!
Kolme autoa poltettiin Rovaniemellä
Kolme autoa poltettiin Rovaniemellä viikonlopun aikana. Poliisi pyytää vihjeitä tapauksista.
Ensimmäinen henkilöauto paloi Nuortenkadun uimahallin vieressä Kelokadulla lauantaina 11.5. klo 00.40. Auto paloi kauttaaltaan.
Toinen auto oli myös henkilöauto, joka paloi sunnuntaina 12.5. klo 23.15 Pekankadulla City-Hotellin sisäpihalla ja auton sisusta paloi kokonaan.
Vain noin puoli tuntia myöhemmin, klo 23.50, paloi kuorma-auto Jaakonkadulla. Ohjaamo tuhoutui täysin.
Poliisi tutkii paloja kolmena tuhotyönä ja pyytää vihjeitä tapauksiin liittyen rikostorjunta.lappi@poliisi.fi tai numerossa 071 87 66237.
Nyt se varmistui - PMMP lopettaa toimintansa toistaiseksi
PMMP päättää kymmenen vuotta kestäneen uransa mittavaan kiertueeseen ensi lokakuussa. Syksyn kiertueen ajat ja paikat ilmoitetaan myöhemmin. Ennen syksyn kiertuetta yhtye kiertää tiiviisti koko kesän ajan.
Sosiaalisessa mediassa viikonlopun aikana kiertänyt huhu PMMP:n tulevasta määrittelemättömän pituisesta tauosta pitävät paikkansa. Levy-yhtiö varmisti tiedot.
\- Kymmenen vuoden matkanteon jälkeen tuntuu, että täytyy pysähtyä miettimään ollaanko oikeastaan tämän bändin kanssa jo päästy perille. Olisi kauheaa rutinoitua tai tyytyä toistamaan jotakin vanhaa. Jos joskus taas alkaakin tuntua siltä, että PMMP voisi jatkaa, niin sitten jatketaan. Koko porukka on kasvanut tiiviisti yhteen, ja yhteishenki on mielettömän hyvä. Kesän ja syksyn keikoista tulee parempia kuin koskaan, kertoo **Paula Vesala** tiedotteessa.
PMMP työstää myös parhaillaan studiossa toistaiseksi nimeämätöntä levyä, joka sisältää uusia versioita yhtyeen omasta tähänastisesta tuotannosta. 20.9. julkaistavan albumin tuottaa **Samuli Kosminen**. Kappaleiden sovituksista vastaavat Kosmisen lisäksi PMMP:n viisihenkinen kokoonpano, joka on koko kymmenen vuoden ajan pysynyt samana, eli basisti **Juho Vehmanen**, rumpali **Heikki Kytölä**, kitaristi **Mikko Virta** sekä laulajat Paula Vesala ja **Mira Luoti**.
PMMP on tehnyt maassamme kymmenen vuoden aikana poikkeuksellisen menestyksekkään uran. Sen jokavuotiset pitkät kiertueet ovat olleet loppuunmyytyjä vuodesta toiseen. Bändi on palkittu yhteensä yhdeksällä Emma-palkinnolla. **Jori Sjöroosin** tuottamaa kuutta levyä on myyty yli 370 000 kappaletta ja myös radiohittejä on kertynyt valtava määrä, muun muassa _Rusketusraidat_, _Joutsenet_, _Oo siellä jossain mun_, _Päiväkoti_, _Matkalaulu_, _Henkilökohtaisesti_, _Joku raja_, _Lautturi_, _Heliumpallo_ ja _Rakkaalleni_.
PMMP:n kesän ensimmäinen keikka nähdään Tampereen [YleXPop lähestyy – tätä on luvassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/04/18/ylexpop-lahestyy-tata-on-luvassa)1. kesäkuuta.
**Lähteet:** Sony Music
Mitä mieltä olet venäjänkielisistä tv-uutisista?
Yle aloittaa venäjänkieliset televisiouutiset parantaakseen venäjänkielisen väestön mahdollisuuksia toimia osana suomalaista yhteiskuntaa. 
Yle tarjoaa merkittävälle ja yhä kasvavalle kieliryhmälle luotettavia, suomalaisesta näkökulmasta tehtyjä uutisia.
Yle aloittaa maanantaina 13. toukokuuta venäjänkieliset televisiouutiset. Venäjänkielisten uutisten laajentamisen tavoitteena on välittää luotettavaa tietoa Suomessa asuville yli 50 000 venäjänkieliselle ja täällä vieraileville venäläisille.
Jo aiemmin Yle on tehnyt uutisia venäjäksi verkkoon ja radioon.
Novosti Yle -niminen lähetys nähdään TV1-kanavalla joka päivä klo 16.50. Lähetyksen kesto on viisi minuuttia.
Venäjänkielisten uutisten lisäksi Yle tekee uutisia suomeksi, ruotsiksi, saameksi, englanniksi, selkosuomeksi ja viittomakielellä. Novosti Ylen lähetykset tekstitetään suomeksi, jotta uutisten seuraaminen on mahdollista myös suomenkielisille.
Mitä mieltä sinä olet venäjänkielisten tv-uutisten aloittamisesta?
Herättääkö närää vai onko vaan hyvä, että venäläiset saavat luotettavaa tietoa äidinkielellään?
Espoolta säännöt trendirakentamiselle - lisää torneja asemille
Espoo on kirjannut tornitalojen rakentamista koskevat pelisäännöt yksien kansien väliin. Selvitykselle on tarvetta, sillä korkeaa rakentamista toivotaan kaupunkiin yhä enemmän.
On selkeä aikamme trendi, että rakennuttajat haluavat tehdä korkeita rakennuksia.
Rakennuttajat suunnittelevat pääkaupunkiseudulle yhä useammin korkeita tornitaloja. Kasvavan kysynnän takia Espoo on päättänyt koota tornitalorakentamiselle yhteiset pelisäännöt.
Espoon kaupunkisuunnittelupäällikön Torsti Hokkasen mukaan periaatteiden kokoamiselle oli todellinen tarve.
\- On selkeä aikamme trendi, että rakennuttajat haluavat tehdä korkeita rakennuksia. Ehkä sitä voisi jopa kutsua muoti-ilmiöksi.
12 kerrosta ja 40 metriä
Selvityksessä tutkittiin maantieteellisen sijainnin lisäksi sitä, miten korkeaa rakentamista voidaan ohjata kaupunkitasolla. Selvityksessä määritellään myös tarkasti, millainen on ns. korkea rakennus. 
Korkea rakennus on yli 12 kerroksinen ja yli 40 metriä korkea rakennus. Yli 80 metriin kohoava rakennus sen sijaan on jo hyvin korkea.
Korkean rakentamisen tavoitealueita ovat Espoon keskus, Kera, Leppävaara, Matinkylä ja Niittykumpu asemanseutuineen. Hyvin korkean rakentamisen tavoitealueita ovat Kivenlahti, Finnoo ja Keilaniemi.
Torneja asemillen ja kaupunkikeskuksiin
Korkean rakentamisen ei pidä olla Espoossa itseisarvo, vaan tiivistä rakentamista täytyy toteuttaa monella tapaa.
Kaupunkisuunnittelupäällikkö Torsti Hokkanen kertoo, että nyt kirjattujen periaatteiden avulla kaupunkisuunnittelua voidaan ohjata yhteisin menetelmin.
\- Korkeaa rakentamista sallitaan alueilla, joissa sen vaikutus kauopunkikuvaan ja avoimiin näkymiin ei ole häiritsevä. Käytännössä tämä siis tarkoittaa sitä, että korkeaa rakentamista suositaan asemanseuduilla.
Asemanseuduista pyritään rakentamaan kaupunkikeskuksia. Korkean rakentamisen ei kuitenkaan pitäisi olla rakennuttajien oletusarvo, sanoo Torsti Hokkanen.
\- Asemien lähelle halutaan tiivistä ja tehokasta rakentamista, mutta korkean rakentamisen ei pidä olla Espoossa itseisarvo, vaan tiivistä rakentamista täytyy toteuttaa monella tapaa.
Hokkasen mielestä näillä pelisäännöillä korkeaa rakentamista voitaisiin ohjata myös muissa suurissa kaupungeissa.
\- Tässä on nyt ensimmäistä kertaa koottu laajalla selvityksellä periaatteet korkealle rakentamiselle, joten varmasti niistä on sellaisenaan hyötyä myös esimerkiksi muualla pääkaupunkiseudulla.
Nettivinkki: Inspiroidu designista tyylillä
Hae inspiraatiota, katsele kuvia, uppoudu grafiikoihin ja valokuviin. Ihastele värejä, unenomaisia piirroksia ja innovatiivisia julisteita.&nbsp;Niice.co&nbsp;on tyylikäs hakukone. Hae ihan mitä tahansa, vain mielikuvitus on rajana.&nbsp;**Linkit:**[Niice. A search engine with taste](http://niice.co/)
Aamujää: "Granlundin saapumisessa ei pienintäkään miinusta"
Porin Ässät mestaruuteen luotsannut Karri Kivi vieraili Aamujäällä. Alle 20-vuotiaiden maajoukkuevalmentaja uskoo Mikael Granlundin pelkästään vahvistavan Leijonia.
Yle Urheilun Aamujäällä puhutti Mikael Granlundin saapuminen Leijonien kokoonpanoon. Ensi kaudella Espoon Bluesia luotsaava Jyrki Aho ei pitänyt nuoren tähden asettumista joukkueeseen aivan yksinkertaisena.
\- Jalonen ja valmennustiimi ovat varmasti miettineet, miten kakkosylivoimaan saataisiin enemmän laajuutta, Aho luonnehti Granlundin roolia.
\- Ei se missään nimessä ongelmatonta ole. Tiiviiseen joukkueeseen tulee uusi mies ja ryhmä muuttuu. Jää nähtäväksi, miten homma toimii.
Alle 20-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentajaksi nimetty Karri Kivi puolestaan uskoo, että Granlund tulee sujahtamaan Leijonien palapeliin helposti.
\- Hän tuo positiivista energiaa, se on ykkösjuttu. Hän on erittäin epäitsekäs pelaaja, eikä tuo mitään kupruja jengiin, Kivi sanoi.
\- En näe pienintäkään minusmerkkistä asiaa herran kohdalla.
Finpro: Oasis-risteilijän rakennustöitä tarjolla suomalaisille yli 100 miljoonalla
Finpro perustaa valtion rahoilla toimiston auttamaan suomalaisyrityksiä saamaan osan uusimman Oasis-risteilijän rakennustöistä. Suomalaisille on arvion mukaan tarjolla töitä yli 100 miljoonan euron edestä. Risteilijätilauksen päätyminen Ranskaan aiheutti poliittisen kohun Suomessa.
Finpro perustaa projektitoimiston, joka auttaa suomalaisia saamaan osan STX:n Ranskan telakalla rakennettavan kolmannen Oasis–risteilijän rakennustöistä.
– Finpron arvion mukaan suomalaisyrityksillä on mahdollisuus saada tilauksia yli 100 miljoonan euron edestä, kertoo Finpron toimitusjohtaja Kari Häyrinen.
Projektitoimisto perustetaan työ- ja elinkeinoministeriön rahoilla.
Saint-Nazairen telakalle perustettava projektitoimisto auttaa suomalaisyrityksiä neuvotteluissa ja täyttämään Ranskan työlainsäädännön ja työturvallisuuden vaatimukset. Se tarjoaa apua myös rekrytointeihin ja yritystoiminnan käynnistämiseen liittyen Ranskassa.
Finpro muistuttaa, että ranskalaisen telakan toimintatavat poikkeavat suomalaisista muun muassa lainsäädännön, projektin suunnittelun, raportoinnin ja aikataulujen seurannan osalta.
Kaksi aiempaa Oasis-luokan risteilijää rakennettiin STX:n Turun telakalla. Kolmannen ristelijän rakennustyöt päätyivät kuitenkin Saint-Nazairen telakalle STX:n Suomen ja Ranskan telakoiden keskinäisen kilpailun päätteeksi. Kilpailun häviäminen synnytti vuodenvaihteessa Suomessa kohun siitä, olisiko valtio voinut tehdä enemmän tilauksen saamiseksi.
Finpro on suomalaisyritysten vientiä ja kansainvälistymistä edistävä organisaatio, jonka jäseninä toimivat yritykset itse.
Krista uskoo debyyttialbuminsa suosion kantavan yli Euroviisujen
YleX:n Viikon albumina soi Krista Siegfridsin Ding Dong. Kuuntele albumi täältä!
**Krista Siegfridsin** debyyttialbumi _Ding Dong_ julkaistiin 10. toukokuuta. Laulajatar on levyn julkaisun kynnyksellä Euroviisupyörityksessä Ruotsin Malmössä, mutta uskoo levyn kantavan Euroviisuja pidemmälle.
\- Euroviisut on vaan yks kilpailu. Tän albumin takana on tosi paljon duunia ja tässä on tosi hyviä biisejä, toivon että jengi ostaa tän levyn ja tulee mun keikoille!
Ding Dong -albumilla Krista Siegfridsiä voisi tituleerata niin Suomen **Lady Gagaksi** kuin Suomen **Ke$haksikin**, niin kansainvälinen soundi albumilla on. Krista ei itse pahastu vertauksista.
\- Jengi on jo sanonut mua Suomen Lady Gagaks ja **Katy Perryks**, se on ihan fine. Ne on tosi hyviä artisteja. Mulla on mun mielestä kuitenkin ihan oma tyyli, olisin mielelläni Suomen Krista Siegfrids!
Krista Siegfridsin Ding Dong –albumia kuullaan tällä viikolla YleX:ssä Viikon albumina.
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Oulu kartoittaa tornitalojen paikat
Oulu tekee kartoituksen siitä mihin päin kaupunkia voisi rakentaa korkeita tornitaloja. Selvityksessä korkean rakentamisen rajana pidetään kahdeksaa kerrosta. Sitä korkeammat rakennukset ovat Oulussa korkeaa rakentamista.
Oulun kaupunki on aloittanut kartoituksen siitä mihin päin kaupunkia voisi rakentaa korkeita tornitaloja.  Oulun asemakaavapäällikkö Mikko Törmänen arvelee, että selvitys on valmis vielä tämän vuoden puolella.
\- Meillä on meneillään tämmöinen korkean rakentamisen selvitys. Siinä on mukana meidän yleiskaavoitus, asemakaavoitus ja rakennusvalvonta. Me tullaan laatimaan yleisiä linjauksia ja suosituksia siitä missä korkea rakentaminen on mahdollista ja missä siitä pitäisi pidättäytyä. Tämä työ valmistuu varmaan tämän vuoden kuluessa, kertoo asemakaavapäällikkö Törmänen.
Me tullaan laatimaan yleisiä linjauksia ja suosituksia siitä missä korkea rakentaminen on mahdollista.
Tornitalojen rakentaminen Ouluun nousee julkisuudessa esille silloin tällöin. Esitykset ovat kuitenkin maltillisempia kuin monessa muussa kaupungissa, kertoo Törmänen.
\- Oulussa ei ole ollut esillä sellaisia tornitalohankkeita mitä on esimerkiksi pääkaupunkiseudulla, Turussa ja myös Tampereella.
Oulussa tehtävässä selvityksessä korkean rakentamisen rajana pidetään kahdeksaa kerrosta. Sitä korkeammat rakennukset ovat korkeaa rakentamista. Seuraava korkean rakentamisen kohde on junaradan varressa Oulun Etu-Lyötyssä. Alueelle on suunniteltu neljää 12-kerroksista taloa. Ensimmäisen rakentaminen on juuri alkamassa.
Syöpäseulontakäytännöt vaihtelevat kunnittain
Meri-Lapissa pienet kunnat seulovat syöpiä kaikista aktiivisimmin. Keminmaassa, Tervolassa ja Ylitorniolla seulotaan rinta- ja kohdunkaulasyövän lisäksi suolistosyöpää. Keminmaa on lisäksi ottamassa ensi vuonna käyttöön eturauhassyöpäseulonnan yli 50-vuotiaille miehille.
Rintasyöpä seulotaan kahden vuoden välein 50-59 -vuotiailta naisilta. Suurin osa Meri-Lapinkunnista kutsuu mammografiaan kaikki suosituksen mukaiset ikäryhmät, mutta esimerkiksi Kemissä jää tänä vuonna yksi ikäluokka väliin.
Kohdunkaulasyöpää seulotaan viiden vuoden välein 30-60 -vuotiailta naisilta. Poikkeuksena on Ylitornio, jossa papa-koe otetaan jo 25-vuotiailta.
Keminmaassa, Tervolassa ja Ylitorniolla seulotaan rinta- ja kohdunkaulasyövän lisäksi suolistosyöpää. Keminmaassa on myös käytössä kotitesti niille naisille, jotka ovat jättäneet terveyskeskuksessa järjestetyn kohdunkaulasyöpäseulonnan väliin.
Keminmaa on lisäksi ottamassa ensi vuonna käyttöön eturauhassyöpäseulonnan yli 50-vuotiaille miehille.
PS Kemi päihitti TP-47:n
Sunnuntaina Karihaaran kentällä pelatussa kauden ensimmäisessä derbyssä oli lähes 700 katsojaa.
PS Kemi kukisti sunnuntaina Kemissä pelatussa paikallisottelussa Tornion Pallo -47:n.  PS Kemi voitti TP- 47 :n maalein 2-1.
Kemiläisten osumista vastasivat tuore englantilaisvahvistus Billy Ions ja Christian Eissele. Torniolaisten maalin  puolestaan laukoi Aleksi Gullsten.
Ensi sunnuntaina TP-47 kohtaa kotonaan 
Oulun Tervarit. PS Kemi pelaa silloin vieraissa Vaasan IFK:ta 
vastaan.
Bulgariassa edessä vaikeat hallitusneuvottelut
Bulgariassa ennenaikaiset parlamenttivaalit ovat jättäneet maan syvän epävarmuuden tilaan. Edessä ovat vaikeat hallitusneuvottelut.
Bulgariassa entisen pääministerin Boiko Borisovin keskustaoikeistolainen GERB-puolue on saanut sunnuntain ennenaikaisissa parlamenttivaaleissa eniten ääniä, mutta ei enemmistöä parlamenttiin. Hallitusneuvotteluista ennustetaan vaikeita.
GERB on saamassa 31,4 prosenttia äänistä, kun äänistä on laskettu noin kaksi kolmannesta. Sosialistit ovat saamassa 27,2 prosenttia, kun turkkilaisvähemmistöä edustava MRF-puolue saa 9,2 prosenttia ja kansallismielinen Ataka 7,6 prosenttia.
Borisov ei itse ole kommentoinut vaalitulosta, mutta GERB-puolueen kakkosmies, entinen sisäministeri Tsvetan Tsvetanov sanoi Borisovin kykenevän aloittamaan hallitusneuvottelut ja muodostamaan uuden hallituksen - vaikka sitten vähemmistöhallituksen.
Sosialistien johtaja Sergei Stanishev sen sijaan uskoo, ettei GERB kykene muodostamaan hallitusta. Sosialistit ovatkin valmiita aloittamaan tunnustelut MRF:n, Atakan sekä eri kansalaisjärjestöjen kanssa avoimen ja läpinäkyvän hallituksen muodostamiseksi.
\- Ensimmäinen tehtävä on kammeta GERB pois vallasta, Stanishev sanoi.
Uudet vaalit pian?
Pääministeri Boiko Borisovin 
hallitus joutui talvella eroamaan, kun maassa oli järjestetty 
suurmielenosoituksia sähkön korkeaa hintaa, köyhyyttä ja korruptiota 
vastaan.
Tasainen vaalitulos tietää nyt vaikeita 
hallitusneuvotteluja, ja moni on epäillyt, etteivät ennenaikaiset vaalit tuo ratkaisua
 Bulgariaa viime kuukaudet rieponeeseen poliittiseen kriisiin.
Jo 
mielipidekyselyt lupailivat tasaista vaalitulosta, ja jotkut 
tarkkailijat ennakoivat vaalien alla, että Bulgaria saattaa ajautua pian
 uusiin vaaleihin.
Vaaleja varjostivat myös vilppiepäilyt, sekä 
salakuunteluvyyhti, jonka päätoimijaksi epäillään Borisovin hallituksen 
sisäministerinä toiminutta Tsvetan Tsvetanovia. Tsvetanovin alaisten 
epäillään kuunnelleen vuonna 2009 salaa hänen vastustajiaan ja 
liikemiehiä.
Auto suistui tieltä - ei ketään paikalla
Henkilöauto suistui tieltä perjantain vastaisena yönä Utsjoella Nuorgamintiellä.
Poliisin mukaan kukaan ei ilmeisesti loukkaantunut, sillä ajoneuvossa tai sen liepeillä ei ollut ketään kun pelastuslaitos meni paikalle.
Poliisin mukaan ulosajon syy ei tuoreeltaan selvinnyt.
Miss Suomi: Missi on esimerkki nuorille
Näytöksissä ja erilaisissa tilaisuuksissa on usein nuoria, jotka seuraavat, miten missi esiintyy.
Tuore Miss Suomi Lotta Hintsa kertoo nauttineensä misseydestään, vaikka on kantanut Suomen kauneimman kruunua vasta runsaan viikon.
Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut Hintsa kertoi viettäneensä hektisen viikon: näytöksiä ja haastatteluita sekä radioon, televisioon että lehtiin.
On tärkeätä olla esimerkkinä. Aion olla oma itseni, olla liikaa stressaamatta.
Misseydestä hänellä ei ollut kovin paljon ennakko-odotuksia. Hintsa sanoi, että missikiertueella ehti oppia paljon ja jotain hän sentään etukäteen osasikin aavistaa. Mitään suuria yllätyksiä ei ole tullut vastaan.
Opinnot jatkuvat
Jyväskyläläinen Lotta Hintsa kertoo jatkavansa opintojaan kauppakorkeakoulussa, mutta ehkä hieman tavallista tahtia hitaammin. Kesällä on hyvin aikaa ajatella, miten asiat laitetaan järjestykseen opintojen suhteen, hän sanoo. Hintsa kertoo ennenkin tehneensä täyspäiväisesti töitä opintojen ohella.
\- Kyllähän tämä nyt on etusijalla, mutta opinnot hoidetaan joka tapauksessa.
Ei järkisyytä misseyteen
Missikilpailuun lähtemisen taustalla ei ollut mitään järkisyytä, kertoo Hintsa. Liika miettiminen olisi vain aiheuttanut turhia pelkoja.
Uskon, että tulee hyvä vuosi.
\- Että ei vaikka pääsisi finaaliin tai pärjäisi. Nyt on kuitenkin meneillään jännittävä elämänmuutos ja paljon asioita tapahtuu, kun pääsi tähän pisteeseen. Kaikki on yhtä suurta muutosta vaan.
Hintsan mielestä yksi missin tehtävistä on olla esimerkkinä, koska esimerkiksi nuoret tytöt näkevät, kuinka missi toimii.
\- Viikonloppuna näytöksessä oli pieniä, ihania lapsia, joten on tärkeätä olla esimerkkinä. Aion olla oma itseni, olla liikaa stressaamatta, sillä tavalla varmaan tulee hyvä.
Missivuodelta Hintsa odottaa mielenkiintoisia kokemuksia ja paljon ihmisten tapaamista. Iso osa työtä ovat erilaiset esiintymiset ja näytökset.
\- Jos nauttii siitä, mitä tekee, niin siinä on hyvä. Uskon, että tulee hyvä vuosi, tuore missi summaa odotuksiaan.
Juvan kunnanjohtaja ei kaipaa sotea: "Ei parantaisi palveluja"
Juvalla lääkäriin pääsee, eikä toimeentulotukipäätöstä tarvitse jonottaa. Kunnanjohtajan on vaikea nähdä, mihin sotemallia tarvittaisiin.
Suomalainen terveydenhuoltojärjestelmä ei sote-mallia tässä muodossa tarvitse, sanoo Juvan kunnanjohtaja Heikki Laukkanen. Malli ei 7 000 asukkaan kunnan näkökulmasta paranna palveluita, Laukkanen arvioi.
Hänen mukaansa sosiaali- ja terveyspalvelut Juvalla toimivat tällä hetkellä hyvin.
\- Vuosiin ei ole ollut kuntalaisten näkökulmasta ongelmia: ihmiset pääsevät lääkäriin, saavat joka aamu yhteyden joko terveydenhoitajaan tai lääkäriin, toimeentulotukipäätöksiä ei tarvitse jonottaa. On vaikea nähdä, että tätä voisi parantaa.
\- Sote-mallissa meidän sairaanhoitopiiri lakkautettaisiin ja myytäisiin Mikkelin kaupungille, jos jostain hinnasta päästäisiin sopuun. Sitten Mikkelin kaupungissa päätettäisiin meidän puolesta sosiaali- ja terveydenhuollossa.
Juvalle jäisi vain laskun maksajan rooli, Laukkanen pelkää.
\- Sote-esityksen mukaan meillä olisi oikeus olla mukana päätöksenteossa, mutta näitä rakenteita ei ole vielä olemassa. Kysymys onkin, voiko Juvan valtuusto vaikuttaa siihen, miten palvelut käytännössä Juvalla järjestetään, Heikki Laukkanen sanoo.
Mitä sanat tarkoittavat?
Myös Itä-Suomen yliopiston terveyshallinnon professori Juha Kinnunen arvostelee soteratkaisua. Etukäteen asetetut tavoitteet esimerkiksi hallinnon selkeydesta eivät toteutuneet.
\- Siellä on erittäin paljon epämääräisiä uusia määrittelyjä perustasosta, peruserikoissairaanhoidosta, laajennetusta perus- ja erityistasosta, joiden sisältö on aika lailla auki, Kinnunen sanoo.
\- Siihen, mitä kuntien kantokyky tarkoittaa, liittyy niin paljon tulkintaongelmia, tästä aika tulee aika pitkä show, Juha Kinnunen sanoo.
Kuka ohjaa 18 miljardin bisnestä?
Koko uudistus on valtava muutos niin organisaatioille kuin niissä työskenteleville ihmisillekin.
\- Tässä puhutaan vallanjaosta, kuka tai mikä instituutio ohjaa 18 miljardin bisnestä, Kinnunen sanoo.
Heikki Laukkasen mukaan edessä voi olla 5-10 vuoden sekasotku, kun osaa organisaatioista ollaan lopettamassa ja uusia perustamassa.
\- Tässä organisoidaan 200 000 ihmisen töitä!
Henkilöstön lisäksi organisoidaan valtavaa omaisuutta, rakennuksia, joita ei välttämättä kukaan halua ostaa, Laukkanen muistuttaa.
Retretin vanhaan luolastoon villit visiot - huvipuisto ja kasino
Taidenäyttelykäyttöön louhitun luolaston ympärillä kuhisee, mutta suunnitelmien konkretisoituminen ei ole näköpiirissä.
Punkaharjulla Taidekeskus Retretin entisen luolaston kohtalo on epäselvä. Luolasto on ollut tyhjillään siitä saakka kun Retretti lopetti toimintansa siellä mentyään konkurssiin viime syksynä. Vaikka uusi Retretti Oy on sittemmin perustettu, ei taidekeskus aio palata luolastoon ainakaan tänä kesänä.
Mittava, taidenäyttelykäyttöön 80-luvulla louhittu luolasto odottaa nyt uutta käyttötarkoitusta. Luolaston omistaa sijoittaja, suurliikemies Kai Mäkelä, jolla on monenlaisia visioita luolaston varalle.
\- Olen neuvotellut useiden eri tahojen kanssa. Yksi vaihtoehto on esimerkiksi Linnanmäki-tyyppinen huvipuisto tai sitten vaikkapa taidenäyttely. Jonkinlaista suuria yleisöjä vetävää matkailutoimintaa luolastoon on tarkoitus saada, Mäkelä kertoo.
Angry Birds Land ja kasino
Huvipuisto kuulostaa sen verran villiltä, että siitä on saatava lisää tietoa. Pitkän soittokierroksen jälkeen selviää, että Mäkelä suunnittelee Angry Birds-puistoa luoliin.
\- Se on yksi vaihtoehto kyllä. Tunnen Roviolta ihmisiä, joiden kanssa olen keskustellut aiheesta, Mäkelä vahvistaa huhut.
Moiset visiot ovat unennäköä.
Samaan hengenvetoon Mäkelä alkaa visioida luolastoon toisena vaihtoehtona RAY:n kasinoa, jota hän ehdotteli Punkaharjulle jo aiemmin Vaalimaan sijaan.
\- Vaalimaan hanke ei tunnu etenevän. Olen käynyt neuvotteluja RAY:n suuntaan, josko kasinon voisi sittenkin perustaa Punkaharjulle.
Mäkelän sanoihin neuvotteluista on kuitenkin syytä suhtautua varauksella. Pikaiset puhelut niin Roviolle kuin RAY:llekin paljastavat, ettei suunnitelmissa ole mitään konkretiaa. Roviolta sanotaan suoraan, että ehdotus on kyllä kuultu, mutta yhteistyö ei kiinnosta. RAY:llä ei muisteta kasinokeskustelua edes käytäneen.
Huippukunnossa vai rapakunnossa?
Vakavasti luolastosta kiinnostuneita tahoja on kuitenkin olemassa, sen vahvistaa Mäkelän lisäksi myös luolaston maanpäälliset kiinteistöt omistava kiinteistöyhtiö L-House.
\- Kiinnostuneita tahoja on ollut ja neuvotteluja on käyty, mutta ostoaikeet ovat kaatuneet järjettömän kalliiseen hintaan ja vuokraamisen esteenä on puolestaan ollut se, että luolasto on niin huonossa kunnossa, L-Housen hallituksen puheenjohtaja Leevi Hakola sanoo ja lisää, ettei hän näe mitään valoa luolaston uuden käytön suhteen.
\- Moiset visiot ovat unennäköä, Hakola kommentoi Mäkelän suunnitelmia.
Kun Retretti lähti luolastosta, syyksi mainittiin rahapulaa painavammin nimenomaan luolaston heikko kunto. Savonlinnan seudun kuntayhtymäkin teetti tuolloin kuntokartoituksen tarkoituksenaan selvittää, voiko luolastossa pitää taidetta. Lopputulema oli, ettei voi. Mäkelä on toista mieltä.
\- Kävin itse äskettäin luolastossa ja se on huippukunnossa. Viime syksyn vesivahinko on korjattu, eikä mitään vikaa enää ole. Jotain perushuoltoa pitää tehdä, mutta sitä pitää tehdä aina, Mäkelä sanoo.
Hakola ei voi käsittää moista.
\- Mikä sen olisi kuntoon saanut kun sille ei ole tehty mitään sen jälkeen, kun se todettiin huono kuntoiseksi syksyllä?
Luolastosta yhytetyt huoltomiehet kertovat omina mielipiteinään, että ainakin sähköt pitäisi uusia ja ilmanvaihtoa kohentaa.
Yleisö saanee odottaa ensi vuoteen
Huomion arvoista on, että L-Housella on oma lehmä ojassa kun se antaa lausuntoja luolastosta. L-House on nimittäin osakkaana hankkeessa, jonka toteutuspaikaksi haluttaisiin luolasto. Tietoja hankkeen laadusta ei heru. Hakola ottaa kuitenkin sanojaan takaisin mahdollisuuksista luolaston uuteen käyttöön.
\- Kyllä me käymme ihan vakavasti otettavia neuvotteluja Mäkelän kanssa. Ongelmana on tällä hetkellä hinta, Mäkelä pyytää kolminkertaista summaa siihen nähden mitä luolastosta voisi maksaa. Näkemykseni kuitenkin on, ettei luolastossa ole vielä toimintaa tänä kesänä, korkeintaan kunnostustöitä.
Savonlinnan seudun matkailulle luolaston uudelleen käyttöön saaminen olisi tärkeää. Vaikka tälle kesälle luolastoa tuskin saada avattua yleisölle, niin bisnesmiesten kuurupiilo antaa lupauksia siitä, että jotakin luolastolle tapahtuu.
Anaheim kesälomalle - Selänteen ura paketissa?
Detroit Red Wings päätti Anaheim Ducksin kauden NHL:ssä. Valtteri Filppula oli tehokkaana ratkaisupelissä.
Detroit Red Wings voitti Anaheim Ducksin vierasjäällä maalein 3-2 ja eteni toiselle pudotuspelikierrokselle. Valtteri Filppula avitti Detroitin voittoa maalilla ja maalisyötöllä.
Vierasjoukkue johti ottelua avauserän jälkeen 2-1, kun Henrik Zetterberg ja Justin Abdelkader onnistuivat. Anaheimin 1-1-tasoituksen iski Emerson Etem.
Filppula niittasi toisessa erässä Red Wingsin jo ratkaisevan tuntuiseen 3-1-johtoon. Anaheimin leirissä saatiin pientä toivoa päätöserän lopulla, kun puolustaja Francois Beauchemin osui ylivoimalla.
Kiri jäi kuitenkin kesken, ja Anaheimin kausi päättyi 2-3-tappioon. Anaheimin suomalaistähdet Teemu Selänne ja Saku Koivu jäivät kauden viimeisessä ottelussaan ilman tehomerkintöjä. Kumpikaan ei onnistunut Red Wingsiä vastaan erityisen loisteliaasti, kumpikin sai seitsemässä ottelussa aikaan maalin ja kaksi syöttöä.
Tappion myötä päästään odottamaan kesän perinteiseksi muodostunutta jännitysnäytelmää, kun jääkiekkoväki odottaa jatkuuko 42-vuotiaan Teemu Selänteen kiekkoura vielä ensi syksynä.
Norpan suojelu uhkaa pysähtyä kielimuuriin
Kevään kalastusrajoitukset norpanpoikasten suojelemiseksi eivät tavoita kaikkia kielimuurin takia, kertoo Metsähallituksen valvoja Jyrki Anttila.
Kaikki Saimaalla kalastavat eivät ole tietoisia kevään kalastusrajoituksista, ja tietämättään rikkovat säädöksiä.
\- Saimaalla mökkirannat kansainvälistyy, ja norppien suojelukeinoista on tiedotettava useammilla kielillä, kertoo Metsähallituksen valvoja Jyrki Anttila.
WWF Suomi on tiedottanut tänä keväänä ensimmäistä kertaa esimerkiksi venäjäksi.
\- Tänä keväänä pesärauhanjulistus tehtiin venäjäksi, ja samalla tiedotettiin myös verkkokalastuksen vaaroista, kertoo WWF Suomen pääsihteeri Liisa Rohweder.  
Huhtikuun puolesta välistä aina kesäkuun loppuun asti on kiellettyä käyttää verkkoja sekä kalatäkyisiä koukkuja. Katiskoissa ja merroissa tulee olla vahvistettu ja enintään 15 cm leveä nielu, jotta kuutit eivät niihin tunkeutuisi.
Kuuntele Krista Siegfridsin Ding Dong! -albumi!
Krista Siegfridsin debyyttialbumi soi YleX:n Viikon Albumina. Kuuntele Ding Dong! ja lue levynteon taustoista.
**Lähteet:** YleX
Aurinkolämpö maksoi itsensä viidessä vuodessa takaisin
Aurinkoenergiaa voi suosia ympäristöseikkojen vuoksi. Paimiolainen Osmo Mäkitalo panostaa kuitenkin aurinkoenergiaan kustannussyistä.
Hieroja Osmo Mäkitalon vaatehuoneesta löytyy monenlaista mittaria, putkea ja säiliötä. Hän nimittääkin leikkisästi komeroaan talon kalleimmaksi huoneeksi. Nippelipaljoutta katsellessa tulee mieleen, onko omakotitalon aurinkolämpöjärjestelmä käyttäjän kannalta kovinkin monimutkainen kokonaisuus. Mäkitalo kumoaa tämän luulon.
\- Ei. Aurinkolämpö on äärimmäisen yksinkertainen asia. Tällä seinällä nyt sattuu olemaan muukin talon tekniikka. Aurinkolämpölaitteiston mukana seinään tulee yksi kaljakorin kokoinen laatikko, jossa on pari näppäintä. Alkusäätöjen jälkeen ei tarvitse tehdä mitään.
Aurinkoenergiaa voi ottaa talteen useammalla tavalla. Esimerkiksi kesämökeillä käytetään usein aurinkopaneeleita, jotka muuttavat auringon energian sähköksi. Mäkitalon 250 neliön yhdistetyn kodin ja työtilan katolla on kuitenkin viisi aurinkokeräintä, jotka tuottavat lämpöä, eivät sähköä.
\- Tällä ei ole mitään tekemistä sähkön kanssa. Katolla on 12,5 neliötä aurinkokeräimiä, joissa kiertää vesi. Ja se lämmittää asunnon lattialämmitysveden ja käyttöveden.
Pimeään vuodenaikaan Osmo Mäkitalo lämmittää pääasiassa puulla. 650 litran lämminvesivaraajat on sijoitettu takan savupiipun ympärille. Lämmöntuotantoon riittää auringon valo, erityisen lämmintä sään ei välttämättä tarvitse olla.
\- Kun putsasin paneelit lumesta helmikuussa, niin heti ne lähtivät taas toimimaan, Mäkitalo kertoo.
Vesikiertoinen järjestelmä vielä suositumpi
Uusiutuviin energiamuotoihin erikoistuneen turkulaisen Aura Energian toimitusjohtaja Pekka Agge sanoo, että Osmo Mäkitalon suosima vesikiertoinen järjestelmä on kahdesta aurinkoenergiamuodosta suositumpi.
Jos luonnonsuojelu ja oma lompakko menevät samaan pakettiin, niin sehän on loistojuttu.
\- Viime vuosiin verrattuna nimenomaan näistä esilämmityskeräimistä on tullut trendikkäitä. Toisaalta myös erilaiset hybridilaitokset, joissa esimerkiksi sähköaurinkopaneeleja yhdistetään tuulivoimaan, ovat nostamassa päätään.
Agge näkee, että Suomessa valmisteilla oleva sähkömarkkina-asetus on ratkaiseva asia esimerkiksi aurinkoenergian kannalta. Siinä määritellään muun muassa sitä, miten sähköyhtiöiden pitää ottaa ja ostaa sähköä takaisin verkkoon niiltä, jotka tuottavat sitä yli oman tarpeen.
\- Tottahan se on merkittävää, jos teollisuusministeriön tulevassa päätöksessä saataisiin malli, jossa verkkoyhtiöt ostavat määrättyyn hintaan sähköä myös takaisin päin.
Sijoitetut rahat takaisin 5-6 vuodessa
Osmo Mäkitalon aurinkokeräimet asennettiin katolle vuonna 2007. Hinta oli silloin noin 4 000 euroa.
\- Nyt kun paneelit ovat olleet katolla reilut viisi vuotta, niin tästä eteenpän hymyillään ja ollaan voiton puolella. Ne ovat maksaneet itsensä nyt takaisin. Takaisinmaksuhintahan tietysti aina riippuu paljon talon eristyksistä, sijainnista ynnä muista tekijöistä.
Kannattaa kerralla laittaa niin iso systeemi kuin varaaja kestää, ettei tarvitse heti ruveta laajentamaan.
Mitkä sitten olivat miehen alkuperäiset motiivit ryhtyä aurinkolämmittäjäksi?
\- Ei luonnonsuojelu ole koskaan huono asia, mutta kyllä tässä tapauksessa oma lompakko oli kuitenkin se kaikkein tärkein asia. Jos ne menevät samaan pakettiin, niin sehän on loistojuttu.
Nyt Mäkitalo on viettänyt aikaa netissä tutkien erilaisia vaihtoehtoja myös aurinkosähkön tuottamiseksi. Hän aikoo asentaa aurinkolämpökeräimiensä seuraksi myös sähköpaneeleita.
Ainoa vinkki, jonka hän haluaa muille asiaa harkitseville antaa, on selkeä.
\- Jos näitä aurinkovesipaneeleita asentaa, niin kannattaa kerralla laittaa niin iso systeemi kuin varaaja kestää, ettei tarvitse heti ruveta laajentamaan.
Kekäläisellä takana historiallinen NHL-kevät - "Vähän erilainen värinä ympärillä"
Jarmo Kekäläinen oli MM-kisoissa tarkkailemassa pelaajia. Kevät Columbuksen GM:nä vastasi odotuksia.
Jarmo Kekäläinen teki keväällä historiaa, kun hänestä tuli ensimmäinen eurooppalainen toimitusjohtaja, eli GM, jääkiekkoliiga NHL:n historiassa. Kekäläinen on nyt hoitanut GM:n tehtäviä Columbus Blue Jacketsissa kolmisen kuukautta.
\- Tekemisen puutetta ei ole ollut. Kun lähdin sinne helmikuun puolenvälin jälkeen, olen tutustunut organisaatioon, työntekijöihin, joukkueeseen ja valmennukseen. Minulla ei ollut perhe siellä mukana, joten oli aikaa tehdä töitä aamusta iltaan ja käydä kämpillä nukkumassa. Tytöt käyvät koulun loppuun täällä ja sitten vasta perhe muuttaa sinne, Kekäläinen kertoo.
\- Minulla on ollut hyvin aikaa kerrata vanhaa, kun olin kuitenkin kolme vuotta poissa. Uutta on ollut kaupunki, organisaatio ja olosuhteet kaikin puolin. Mielenkiintoista on ollut. Hyvin on kulunut työpäivät.
Kun Kekäläinen lähti Jokereista takaisin Pohjois-Amerikkaan kolmen vuoden tauon jälkeen, hän nosti ensimmäiseksi prioriteetiksi joukkueeseen ja organisaatioon tutustumisen. Columbukselta vahvasti sujuneen kevään aikana kuva on selkeytynytkin.
\- Kyllä siinä ehtii jo tutustua. Siinä ehdittiin reissata jo monta kertaa joukkueen kanssa ja olla pidempiä pätkiä yhdessä. Meillä oli tietenkin tosi hyvä loppukausi, ja silloin fiilis joukkueessa on tosi hyvä. Organisaatio kaikin puolin ja fasiliteetit ovat ihan ykkösluokkaa. Ei ole mitään tekosyitä. Pitää saada vain peli kulkemaan, niin kyllä kaupungissa on kova buumi päällä heti, kun tuli voittoja.
\- Vaikka se on minulle uusi työ, ei se minulle mitenkään vierasta ole. Olen opiskellut kovien GM:ien töytä monta vuotta vierestä. Minulla on ollut hyvä tuuri, kun on ollut huippukavereita, keneltä olen saanut opiskella sitä ammattia. Kaikki on ollut mielenkiintoista ja uutta, mutta on se vastannut odotuksia.
Kädenjälki Gaborik-kaupalla
Kekäläisen ensimmäinen isompi haaste oli NHL:n siirtotakaraja. Tampereella syntynyt 46-vuotias kiekkovaikuttaja jätti heti jälkensä NHL-maailmaan tekemällä isoja liikkeitä, muun muassa hankkimalla Marian Gaborikin New York Rangersista.
Vaikka se on minulle uusi työ, ei se minulle mitenkään vierasta ole. Olen opiskellut kovien GM:ien töytä monta vuotta vierestä. Minulla on ollut hyvä tuuri, kun on ollut huippukavereita, keneltä olen saanut opiskella sitä ammattia. Kaikki on ollut mielenkiintoista ja uutta, mutta on se vastannut odotuksia.
\- Olihan se hieno kokemus. Olen tietenkin istunut monta kertaa siinä huoneessa, missä niitä päätöksiä on tehty. Nyt minun piti sanoa se viimeinen sana ja painaa liipaisimesta, kun kauppoja tehtiin. Aiemmin on ollut helppo neuvoa sivusta ja sanoa, että tehdään näin, Kekäläinen naurahti.
\- Onhan siinä vähän erilainen tulokulma, kun on itse tekemässä päätöstä ja muut antavat omia arvioitaan. Sama prosessi ja sama tilanne, mutta vähän erilainen värinä ympärillä, kun vastuu työstä on minulla.
Kun Columbus jäi niukasti pudotuspelien ulkopuolelle, Kekäläisen seuraava haaste on NHL:n vuotuinen varaustilaisuus. Erityisen ison siitä tekee se, että Columbuksella on kolme ykköskierroksen varausvuoroa käytössään.
\- Meillä on sitä varten scoutit, jotka sen työn hoitavat. Olen yrittänyt parhaani mukaan sovitella aikatauluni muutaman parhaan pelaajan näkemiseksi, jotta vähän tiedän, missä mennään tämän vuoden suhteen, Kekäläinen valotti.
\- Sitä varten scoutit tekevät koko vuoden töitä, että he tietävät, miten lista laitetaan. Sen olen edellisiltä esimiehiltäni oppinut, että siihen on turha lähteä sorkkimaan. Kun he tekevät sen työn, heille pitää työrauha myös antaa.
MM-kisoissa tarkkailemassa pelaajia
Juuri tästä syystä entinen NHL- ja maajoukkuepelaaja oli myös MM-kisoissa. Kekäläinen lähti takaisin Pohjois-Amerikkaan sunnuntaina, mutta ehti nähdä useita otteluita paikan päällä.
Onhan siinä vähän erilainen tulokulma, kun on itse tekemässä päätöstä ja muut antavat omia arvioitaan. Sama prosessi ja sama tilanne, mutta vähän erilainen värinä ympärillä, kun vastuu työstä on minulla.
\- Olen ihan tarkkailemassa pelaajia. Meillä on täällä omia pelaajia pari (Fjodor Tjutin ja Artjom Anisimov) Venäjän joukkueessa. Tietenkin täällä on myös muiden NHL-joukkueiden pelaajia, ketä pitää tarkkailla ja saattaa löytyä myös joitain vapaita agentteja, jotka voisivat tulla kysymykseen sopimustarjousten osalta. On täällä joku varattava pelaajakin, kuten Slovakian Marko Dano, Kekäläinen kertoo.
\- Amatööriscoutit katsovat varattavia pelaajia koko kauden. Joskus harvoin heistä parhaat pääsevät tänne miesten kisoihin, mutta se on lähinnä hyvää tuuria, että pääsee näkemään niitäkin. Yleinen tietous siitä, millaisia pelaajia markkinoilla on ja miten NHL-pelaajat pelaavat MM-kisoissa. Heistä osan sopimukset päättyvät ja osa voi tulla kyseeseen, jos neuvottelemme kaupoista esimerkiksi varaustilaisuudessa.
Moni MM-kisoissa huippuotteita esittänyt pelaaja on lähtenyt kisojen jälkeen NHL:ään. Toiset ovat pärjänneet siellä, mutta löytyy myös esimerkkejä, joilla homma ei ole Pohjois-Amerikassa toiminut. Miten hyvin MM-esitykset antavat osviittaa siitä, miten pelaaja voisi mahdollisesti NHL:ssä pärjätä?
\- Joidenkin kohdalla se johtopäätös on vain yritettävä vetää siitä, koska ei ole muuta kokemusta Pohjois-Amerikasta. Jos mietitään vaikka jotain vapaata agenttia, joka olisi nyt halukas lähtemään Pohjois-Amerikkaan, täältä se oma arvio on tehtävä. Jotkut lähtevät sinne ja pärjäävät - toiset eivät. Siitähän tässä on kysymys, että yrittää arvioida, kuka siellä mahdollisesti pärjäisi ja kuka ei.
Pelaajatarkkailijat ja NHL-pomot näkevät hurjan määrän jääkiekko-otteluita vuoden aikana. Pelin seuraaminen poikkeaa kuitenkin merkittävästi jääkiekon kuluttajista.
\- En minä näitä oikeastaan hirveästi kisoina seuraa. Yritän jättää fanituksen vähän vähemmälle ja keskittyä työhommaan. Tietenkin Suomen pelejä on mukava seurata ja onhan täällä hieno fiilis katsoa pelejä, kun halli on täynnä ja yleisö laulaa kansallislauluja. Suomen puolesta aina sen verran jännittää, että peliä on vähän erilainen katsoa. Muuten katson vain niitä, joita henkilökuntani on suositellut katsottavaksi.
Upinniemen koulun kohtalo käsillä
Kirkkonummella Upinniemen koulun kohtalo ratkeaa lopullisesti maanantaina.
Kirkkonummen kunnanvaltuusto käsittelee koulun lakkauttamista kokouksessaan iltapäivällä. Kunnanhallitus päätti huhtikuussa, että se esittää valtuustolle koulun lakkauttamista.
Koulu on suunniteltu lakkautettavaksi 1.8. lähtien.
Kunta on perustellut koulun lakkauttamista muun muassa oppilaskadolla. Kunnan tekemien laskelmien mukaan ensi lukukautena koulussa opiskelisi vain kahdeksan oppilasta.
Upinniemen kouluikäiset siirtynevät jatkossa Katvikin kouluun.
Puolalainen kääpiövirtahevonpoikanen ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla juhlittiin toisen maailmansodan loppumista, avattiin pop-legendalle omistettu museo ja ihmeteltiin tielle ilmestyneitä silakoita. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Tutkija uskoo kulttuurierojen selittävän eri arviot kohtelusta - "Jemenissä ruoka nautitaan lattialla istuen"
Akatemiatutkija Susanne Dahlgrenin mukaan Jemenissä siepattuja panttivankeja pidettiin kodinomaisissa oloissa.
Jemenissä olevan suomalaistutkijan mukaan erilaiset arviot siepattujen kohtelusta voivat selittyä kulttuurieroilla. Islamilaiseen maailmaan perehtyneen akatemiatutkija Susanne Dahlgrenin mielestä itävaltalaismedia on sensaatiomaisesti tulkinnut panttivankien vankeusolosuhteet hirmuoloiksi.
\- Täällä esimerkiksi ruoka nautitaan lattialla istuen. Ei likaiselta lattialta suinkaan, vaan puhtaalta alustalta. Tällaiset asiat vaikuttavat itävaltalaismediassa saaneen sensaatiosävyn, sanoo Jemenissä parhaillaan oleva Dahlgren Ylen aamu-tv:n puhelinhaastattelussa.
Hänen mukaansa panttivankeja pidettiin kodinomaisissa oloissa.
Luulen, että siinä on enemmänkin kyse siitä, miten panttivangit ovat itse kokeneet sen.
\- Luulen, että siinä on enemmänkin kyse siitä, miten panttivangit ovat itse kokeneet sen.
Itävaltalainen Kurier-lehti kertoi viikonloppuna, että panttivankeja olisi pidetty kahleissa ja että heille olisi pakkosyötetty islamia ja soitettu kovaäänisistä koraanin säkeitä.
\- Jos heitä on todellakin pidetty kahleissa ja muuta, niin se antaisi tietoa siitä, keitä nämä kaapparit ovat. Silloin se viittaisi enemmän siihen, että ne ovat yksinkertaisesti rahan perässä meneviä tavallisia roistoja, joilla ei ole mitään sen ihmeempää asiaa kuin rahan kerääminen, Dahlgren lisäsi Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa.
Itävallan ulkoministeri on vahvistanut, että siepattuja olisi kohdeltu huonosti. Suomalaiset panttivangit ovat sen sijaan itse kertoneet Suomen ulkoministeriön välityksellä, että heitä kohdeltiin hyvin, ja että he saivat hyvää ruokaa ja vettä.
"Jemeniläismedia puhuu miljoonan euron lunnaista"
Dahlgrenin mukaan jemeniläismediassa on kerrottu, että panttivangeista olisi maksettu yhteensä miljoonan euron lunnaat. Dahlgren ei kuitenkaan usko, että tiedot ovat kovin luotettavia.
\- Nämä tiedothan on täysin huhuja. Ne perustuvat siihen, että joku on mahdollisesti kuullut jostain. En usko, että ne ovat kovin luotettavia.
Kuwaitilainen lehti on aiemmin kertonut, että lunnasrahaa olisi maksettu jopa 16 miljoonaa euroa.
Suomen ulkoministeriö on kiistänyt, että Suomi olisi maksanut suomalaisten vapauttamisesta mitään.
Itävaltalaislehti: Panttivangit erillään jonkin aikaa
Itävaltalaisen Kurier-lehden tuoreimpien tietojen mukaan itävaltalainen panttivanki Dominik Neubauer pidettiin erillään Jemenissä panttivankeina olleista suomalaisista noin viikon ajan.
Kurierissa on jatkettu maanantaina pohdintoja lehden omista paljastuksista koskien suomalaisviranomaisten väitettyä yhteistyökyvyttömyyttä ja panttivankien osakseen samaa huonoa kohtelua. Itävallan ulkoministeri Michael Spindelegger sanoi sunnuntaina Österreich-lehden haastattelussa, että itävaltalaista panttivankia oli kohdeltu katastrofaalisella tavalla.
Kurierin toimittajan Wilhelm Theuretsbacherin mukaan arvio koskee myös suomalaispariskuntaa, koska panttivangit olivat lehden tietojen mukaan yhdessä koko panttivankeuden ajan, yhtä viikkoa lukuunottamatta.
Taloja vajoaa Kaliforniassa - syytä ei tiedetä
Talo toisensa jälkeen on vajonnut maahan Kalifornian Lakeportissa. Viranomaiset ovat ymmällään. Villeimmät huhut pohtivat jopa kirouksen mahdollisuutta.
Jo kahdeksan taloa on hylätty ja kymmenelle on annettu välitön evakuointikäsky. Kaliforniaan 30 vuotta sitten rakennettu Lakeside Heightsin asuinalue vajoaa hitaasti, mutta tasaisen varmasti maahan.
Alue sijaitsee noin 160 kilometriä San Franciscosta pohjoiseen.
Maaliskuussa Scott ja Robin Spivey huomasivat kotinsa seinissä säröjä, jotka pian suurenivat ammottaviksi halkeamiksi. Kahden viikon kuluttua heidän autotallinsa oli irronnut asuinrakennuksesta ja vajonnut kolmisen metriä maan sisään.
Floridassa nopeasti tapahtuvat maanvajoamat ovat tuhonneet koteja. Lakeportissa tulivuoriperäisessä maastossa muutokset tapahtuvat hitaammin - maa voi liikkua yhtenä päivänä metrejä ja seuraavana vain senttejä.
\- Tämä on hidastettuna tapahtuva katastrofi, kertoi vuoden alueella asunut Randall Fitzgerald.
Tilanteesta on tullut jo niin uhkaava, että postinjakelu alueelle keskeytettiin postinjakelijoiden turvallisuuden takaamiseksi.
Pohjavesi, tulivuori vai intiaanien kirous?
Viranomaiset epäilevät, että syynä talojen vajoamiselle voi olla pintaan kuplinut pohjavesi. Kukaan ei tosin osaa selittää miksi pohjaveden vähyydestä kärsivän kukkulan laella esiintyisi yhtäkkiä runsaasti vettä.
\- Alueella on uinuva tulivuori, Mount Konocti, kertoi alueen julkisten rakennustöiden johtaja Scott De Leon.
\- Uskon, että sillä on tekemistä tapahtumien kanssa, mutta varmuutta asiasta meillä ei ole.
Viranomaisten mukaan muut samanlaiselle maaperälle rakennetut alueet ovat vakaita.
De Leonin kertoo geologien varoittaneen, että maaperä voi olla epävakaata yli seitsemän metrin syvyydessä sijaitsevaan peruskallioon asti.
\- Tänä vuonna on satanut vähän ja se tosiasia, että maa pettää nyt kaikkien näiden vuosien jälkeen, ja vieläpä tällaisella voimalla tekee asiasta tavattoman, De Leon totesi.
Pohjavedellä on ollut taipumusta kohota hetkittäin alueella. Asukkaat arvelevat, että sitä olisi tihkunut pinnalle maahan tulleiden halkeamien kautta.
Osa asukkaista on tilanteesta niin häkeltynyt, että he ovat alkaneet jo miettiä kummittelun mahdollisuutta. Asukkaat ovat harkinneet kysyvänsä paikalliselta intiaaniheimolta, josko kukkulalla olisi muinoin sijainnut intiaanien vanha hautausmaa.
Kiinteistöjen kaukojäähdytys yleistyy
Osa kaukolämpöyhtiöistä myy asiakkailleen myös kaukokylmää. Tampereella on tänä keväänä aloitettu kaukojäähdytysverkon rakentaminen.
Kiinteistöjen
kaukojäähdytys yleistyy varsinkin suurimmissa kaupungeissa. Helsingissä
jäähdytysenergian myynti alkoi jo toistakymmentä vuotta sitten ja nykyään
kaukokylmää myy kymmenkunta energiayhtiötä. Tänä vuonna kylmän jakelijoiden joukkoon liittyy
Tampereen Kaukolämpö Oy.
Aivan
Tamperereen ydinkeskustassa, ratapihan tuntumassa, on rakenteilla ensi vaiheessa puolentoista
kilometrin verkko. Maanalaisissa
putkissa virtaa jo loppuvuodesta kylmää vettä, joka jäähdyttää kiinteistöjen
ilmastointia ja näin viilentää sisäilmaa. Alkuksi vesi jäähdytetään koneilla
konteissa, mutta muutaman vuoden kuluttua kylmä virranee verkostoon
suoraan  Näsijärven syvänteistä.
Kylmää
kauppava kaukolämpöyhtiö voi kuulostaa kummalta, mutta Tampereen
Kaukolämpö Oy uskoo asiaansa.
\- Kaukojäähdytys on ihan samanlaista tekniikaa kuin kaukolämpö, kertoo kehityspäällikkö Timo Pesonen Tampereen Kaukolämpö Oy:stä.
\- Kaukolänmmössä toimitetaan kuumaa vettä, kaukojäähdytyksessä kylmää. Me
osaamme sen tekniikan.
Suuret kaupunkigit eturintamassa
Helsingin
Energia aloitti kaukojäähdytysbisneksensä jo toistakymmentä vuotta sitten. 
Pääkaupunkiseudulta kaukokylmä on 
laajentunut muun muassa Turkuun, Lahteen ja Tampereelle.
- Kaukojäähdytys on yksinkertainen ja helppohoitoinen. Se tarvitsee vähän tilaa ja tilakustannukset ovat pienet. 
\- Kaukojäähdytys
on yksinkertainen ja helppohoitoinen. Se tarvitsee vähän tilaa ja tilakustannukset
ovat pienet, Timo Pesonen summaa.
\- Kyllä se on kilpailukykyinenkin.
Kaukokylmän
valinneita kiinteistöjä on Tampereen keskustassa toistaiseksi kymmenkunta.
Syksyllä  verkosto yltää muun muassa
Hämeenkadun alkupäähän, jossa parhaillaan urakoidaan tavaratalon laajennusta.
Uuden viilennystavan uskotaan päihittävän vanhat
talokohtaiset jäähdytyskoneet - ainakin liikerakennuksissa.
\- Kaukojäähdytys tulee varmasti kokonaistaloudelliseti paremmaksi ratkaisuksi, kun säästetään
muun muassa huoltokustannuksissa, sanoo kiinteisöistä
vastaava johtaja Jussi Aromaa Tampereen seudun Osuuspankista
\- Kyllä tämä
on tulevaisuutta esimerkiksi Tampereen kaupungin
ydinkeskustassa, jos tää vain laajenee tarpeeksi.
NBA: Nilkkavaivaisen Curryn johdattama Golden State tasoitti sarjan
San Antonio Spurs joutui taipumaan sarjan neljännessä ottelussa. Stephen Curry ei antanut nilkan haitata menoa.
Golden State Warriors otti 97-87-voiton San Antonio Spursista ja tasoitti pudotuspelin toisen kierroksen ottelusarjan tilanteeseen 2-2 sunnuntaiyönä Suomen aikaa.
Warriorsin tähti Stephen Curry taisteli ottelun läpi nilkkavammastaan huolimatta ja upotti ottelussa 22 pistettä. Lisäksi Curry raapi kuusi levypalloa ja tarjoili neljä syöttöä.
Golden Staten paras pistemies oli Jarrett Jack, joka nakutti 24 pistettä.
\- Näyttäisi olevan niin, että aina kun pääsen vauhtiin ja olen jotenkuten terve, koen takaiskun. Sellainen koettelee. Rutiinit muuttuvat, peleihin valmistautuminen muuttuu. Loukkaantumisten kanssa pitää vain pärjätä, [Curry sanoi ESPN:n mukaan](http://scores.espn.go.com/nba/recap?gameId=400464459).
Sarjan viides ottelu pelataan San Antoniossa tiistaina.
Lundqvist venyi nollapeliin "kreivin aikaan"
Derick Brassardin maali riitti viemään New York Rangersin ja Washington Capitalsin välisen ottelusarjan seitsemänteen otteluun.
New York Rangersin maalivahti Henrik Lundqvist oli ohittamaton este Washington Capitalsille sunnuntai-iltana. Rangers venytti ottelusarjan ratkaisun seitsemänteen otteluun 1-0-voitolla.
27 torjuntaa ottanut Lundqvist oli luonnollisesti helpottunut ottelun jälkeen.
\- Me tarvitsimme tämän voiton. Osoitimme roimasti luonnetta ja teimme lujasti töitä. Tässä ottelussa mikään ei tullut ilmaiseksi - isoja torjuntoja ja fyysisyyttä. Mahtava voitto, sanaili ruotsalaisveskari.
Ottelun voittomaalista vastasi sentteri Derick Brassard, kun tämän siniviivalta lähtenyt lyöntilaukaus yllätti maskissa olleen Capitals-vahti Braden Holtbyn.
"Hintatieto on oleellinen" – Uusi palvelu suunnitteilla taksimatkoihin
Laskurin avulla asiakas voisi laskea matkan hinnan etukäteen.
Suomen Taksiliitossa on suunnitteilla taksiasiakkaita auttava palvelu. Ideana on, että liiton sivuille tulisi laskuri, jolla voisi selvittää tulevan taksimatkan hinnan.
\- Kaiken kaikkiaan taksin käyttö on tehtävä niin helpoksi kuin mahdollista. Hintatieto on oleellinen tieto, kun matkustustavasta ja matkasta päätetään. Uskon, että laskurilla on taksin käyttöä lisäävä vaikutus, koska se lisäisi kuluttajainformaatiota, Suomen Taksiliiton toimitusjohtaja Lauri Säynäjoki sanoo.
Säynäjoen mukaan asia on ollut esillä, mutta toistaiseksi tarve on ollut pieni.
\- Ilman muuta idea pidetään esillä ja todennäköisesti se tulee jossakin vaiheessa meidän nettisivuille.
Suomen Taksiliitosta kerrotaan, että tilausvälitysyhtiöiltä ja joidenkin paikallisten taksiyhtiöiden nettisivuilta löytyy jo nyt matkalaskureita. Lisäksi liiton sivuilta löytyvät [nykyiset hinnat](http://www.taksiliitto.fi/taksiliikenne/hinta/). Liiton tavoitteena on saada matkalaskuri hyvin näkyville ja helposti käytettäväksi.
\- Taksit ovat osa julkista liikennepalvelua ja sen on oltava helposti saatavilla. Laskurin avulla asiakas voi laskea matkan kokonaiskustannuksen, jos hän käyttää lisäksi junaa tai linja-autoa matkallaan, Säynäjoki visioi.
Esimerkiksi VR:llä ja Matkahuollolla on nettisivuillaan laskurit, joilla saa selville matkan hinnan.
Vihreiden välit hallituskumppaneihin kiristyvät
Sosiaalidemokraatit ovat viikonlopun aikana arvostelleet kärkevästi varsinkin valtion omistajaohjauksesta vastaavan ministerin Heidi Hautalan kannanottoja. Kokoomuksessa ei puolestaan ole ihasteltu vihreiden irtiottoja hallituksen veroratkaisuista.
Vihreiden välit hallituskumppaneihinsa ovat kiristymässä. Sosiaalidemokraatit ovat arvostelleet Heidi Hautalaa niin STX-telakasta kuin Finnairin myynnistä, mutta varsinkin Itellan viimeaikaisista yt-neuvotteluista.
Hautala sanoi lauantaina TV1:n Ykkösaamussa, että ne ajat ovat takana, jolloin omistajaohjauksesta vastaava ministeri saattoi puuttua yksittäisiin yt-neuvotteluihin. Erityisen arvostelun kohteena oli viestintäministeri Krista Kiuru (sd.).
\- Koen sen epäreiluna, että hallituksen piiristä, vasemmiston puolelta tulee näitä paineita. Esimerkiksi viestintäministeri Krista Kiuru kehotti minua puuttumaan siihen, että valtio-omisteinen Itella on ulkoistamassa videokoodausta. Minun täytyy vain siihen sanoa, että postiala jos mikä on tavattomassa myllerryksessä, eikä tässä menetetä yhtään työpaikkaa. Vaihtoehtona ulkoistamiselle on se, että Itella joutuu irtisanomaan 40 - 50 työntekijää, koska pitää säästää miljoona. Tietysti viestintäministeri voi vaikuttaa siihen, että valtiovarainministeri antaisi tämän rahan valtion kassasta, mutta emme ehkä loputtomasti voi toimia tällä tavalla, Hautala näpäytti takaisin.
Sosiaalidemokraattien puolella ei myöskään ole pidetty siitä, että vihreiden kansanedustaja Anni Sinnemäki on kyseenalaistanut nettikirjoituksessaan nuorisotakuun toimivuuden.
Vihreillä on kitkaa myös kokoomuksen kanssa. Osmo Soininvaara on ilmoittanut, että vihreiden olisi pitänyt hylätä sote-uudistus, mutta hän sai Hautalalta vastauksen, että vähemmänkin hyvän kompromissin kanssa on silti parempi jatkaa hallitusyhteistyötä. Tuija Braxin johtama eduskunnan tarkastusvaliokunta taas lyttäsi hallituksen veroratkaisut siitä, että pohjalla ei tarpeeksi laskettua tietoa.
Vielä edellisessä hallituksessa ratkaisut, jopa kahden lisäydinvoimalan rakentamispäätös, voitiin tehdä ilman huolta hallituskriisistä. Asennoituminen näyttää nyt muuttuneen.
Esimerkkiä on ehkä näyttänyt Paavo Arhimäen vasemmistoliitto, joka irtautui näyttävästi osinkoveropäätöksestä ja vaikuttaa nostaneen kannatustaan. Vasemmistoliitolle on myös siirtynyt jo jonkin verran vihreitä nuoria äänestäjiä varsinkin vihreiden perinteisillä vahvoilla alueilla, yliopistokaupungeissa.
Oletko se sinä, Simo Frangén?
Jääkiekon MM-kisojen käynnistyttyä moni jääkiekkofani on kiinnittänyt huomiota Ruotsin maajoukkueen päävalmentajan ulkonäköön. Pär Mårts muistuttaa kovasti juontaja-koomikko Simo Frangénia. Valmentaako Simo Frangén salaa Ruotsin maajoukkuetta?
**Simo Frangén, miksi valmennat Ruotsin maajoukkuetta salanimellä Pär Mårts?**
"Mulla on kaikennäköisiä harrastuksia. Ruotsilla on selvästi nyt ollut pulaa hyvistä valmentajista, niin kävelin puku päällä kaukalon reunalla ja minut napattiin sinne mukaan."
**Olet tunnetusti suuri Ässäfani ja sellainen huhu on liikkeellä, että päädyit valmentamaan kostoksi Ruotsin joukkuetta, koska et päässyt juontamaan Ässien kultajuhlia. Miten kommentoit?**
"Ässät on mulle pyhä ja rakas joukkue, en tekisi mitään heitä vastaan. Näkisin kyllä, että Ässät ja Ruotsin maajoukkue eivät kilpaile samassa sarjassa. Tässä ei siis ole sellaista ristiriitaa."
**Simo Frangén, minkälaisia jääkiekko-oppeja annat Ruotsin maajoukkueelle?**
"Ihan perinteisillä mennään eli painetta vaan maalille ja irtokiekot sisään. Pidetään ne hyökkäyksen ja puolustuksen väliset etäisyydet täsmälleen sopivina. Pelataan sellaisella porilaisen hulluuden ja järkevyyden yhdistelmällä, niin sieltä tulee maailmanmestaruus."
**Oletko itse huomannut muistuttavasi huomattavasti Pär Mårtsia?**
"Olen katsonut, että peilikuvani on lähetetty valmentamaan ruotsalaisia. En tiedä pitäisikö minun nyt olla tästä huomiosta ylpeä vai loukkaantunut. Mitenköhän Pär Mårts tähän suhtautuu?"
"Kyllä meissä jotain samaa on. Toki Pär Mårts on silmälasityylissä valovuosia meikäläistä jäljessä. Aika säälittävän ohuet sangat. Hänessä on hyvää hiusmalli. Se on sellainen tuuhea leijonanharja, joka hulmuaa vapaasti hänen kävellessään aitiossa."
Edesmenneen NHL-tappelijan perhe haastaa liigan oikeuteen
Derek Boogaardin omaiset pitävät NHL-liigaa vastuussa pelaajan aivojen vaurioista. Boogaard kuoli toukokuussa 2011.
Kaksi vuotta sitten kuolleen Derek Boogaardin omaiset haastavat jääkiekkoliiga NHL:n oikeuteen, uutisoi The New York Times. Haasteen mukaan liiga on vastuussa Boogaardin kärsimistä aivojen vaurioista ja tämän kipulääkeriippuvuudesta.
Boogaard pelasi NHL:ssä kuusi kautta ja oli joukkueissaan tappelija. Pelaaja löydettiin kipulääkkeiden ja alkoholin yliannostukseen kuolleena toukokuussa 2011. Boogaard oli kuolleessaan 28-vuotias.
Pelaajalla havaittiin jälkikäteen aivosairaus, joka aiheutuu toistuvista iskuista päähän.
Maakuntaliitto arvostelee Finaviaa
Pirkanmaan liiton mielestä Finavian keskittämisaikeet ovat alueellistamispolitiikan vastaisia. Maakuntaliitto näkee toiminnan kehittämiselle mahdollisuuksia Pirkanmaalla.
Pirkanmaan liitto moittii Finaviaa hallituksen alueellistamispolitiikan unohtamisesta.
Finavia suunnittelee Suomen aluelennonjohdon siirtämistä Tampereen Aitovuoresta Helsinki-Vantaalle vaikka toiminnan kehittäminen Tampereella olisi maakuntahallinnon mielestä perusteltua.
Esimerkiksi Helsinki-Vantaan läheisyydessä toimivan lennonjohtajien peruskoulutuksen siirtäminen Tampereen Aitovuoreen tulisi Pirkanmaan liiton mukaan selvittää.
Tilojen osalta vaihtoehtoinen ratkaisu voi myös olla aluelennonjohdon ja siihen liittyvien nykyisten ja uusien toimintojen siirtäminen Tampere-Pirkkalan lentoaseman yhteyteen siinä vaiheessa, kun lentoasemalle tehdään uudisrakentamista.
Maakuntahallitus esittänee liikenne- ja viestintäministeriölle, alueellistamisen koordinaatioryhmällle sekä Finavialle, että aluelennonjohtotoiminnan kehittämisen mahdollisuudet Pirkanmaalla selvitetään ottaen huomioon alueellistamispolitiikka sekä tulevan lentoliikennestrategian edellyttämät perusteet.
Poliisin lupapalvelut ajanvaraukseen myös Varsinais-Suomessa
Suurin osa Suomen isoista poliisilaitoksista käyttää jo pakollista ajanvarausta tai on siirtymässä siihen kevään aikana. Ajanvarauksella yritetään helpottaa asiakkaiden pitkiä jonotusaikoja lupakanslioissa.
Varsinais-Suomen poliisilaitoksen lupapalveluihin pitää tästä päivästä alkaen varata aika. Muutos koskee Turkua, Kaarinaa, Raisiota ja Paraisia sekä Salon ulkomaalaisasioita.
Asemilta saa ilman ajanvarausta vain pika- ja expresspassin sekä väliaikaisen henkilökortin.
Poliisin mukaan joissakin kiireellisissä erityistilanteissa on mahdollista päästä asioimaan ilman ajanvarausta, mikäli asian lykkääntyminen johtaisi oikeuden menetykseen.
Ajanvaraus tapahtuu poliisin verkkosivujen kautta sekä puhelimitse.
Poliisilaitokselta muistutetaan, että yksi varattava aika on tarkoitettu vain yhtä hoidettavaa asiaa kohti. Näin esimerkiksi ajokortin uusiminen ja passin uusiminen vaativat molemmat oman aikansa.
Muutokset eivät koske Loimaan ja Uudenkaupungin asemia eikä Kemiön palvelupistettä.
Jos neuvottelut kariutuvat, alkaa lehdistön lakko perjantaina
Toimittajat eivät hyväksy esitystä lomaoikeuden leikkauksesta. Silti toive sovusta elää yhä. Viimeksi lehdistön työntekijät ovat olleet lakossa yli 30 vuotta sitten.
Lehdistön piinaviikko on alkanut. Lakko alkaa tulevana perjantaina kello 14, elleivät osapuolet pääse sitä ennen tes-neuvotteluissa sopimukseen.
Satakunnassa ensimmäisenä jäisivät ilmestymättä Satakunnan Kansa, Porin Sanomat ja Länsi-Suomi. Muut lehdet seuraisivat perässä seuraavalla viikolla.
Tähän asti neuvottelut ovat sujuneet nihkeissä tunnelmissa. Tänään maanantaina edessä on jälleen uusi yritys sovun löytymisestä.
Satakunnan Journalistien puheenjohtaja Jukkapekka Varjonen sanoo, että toimittajat eivät suostu työnantajapuolen esitykseen lomien leikkauksista. Varjonen on kuitenkin vielä toiveikas sovun syntymisestä.
Woods otti vakuuttavan voiton "viidennestä majorista"
Maailman ykkönen voitti The Players Championshipin toista kertaa urallaan. Woodsin peli kulki Floridassa mallikkaasti.
Tiger Woods otti uransa toisen The Players Championshipin voiton Floridan Ponte Vedra Beachillä myöhään sunnutaina Suomen aikaa.
Yhdysvalloissa kisaa pidetään "viidentenä majorina" eli arvoturnauksena.
Maailman ykköspelaaja jätti lähimmät uhkaajansa kahden lyönnin päähän. Toisen sijan jakoivat Yhdysvaltain Jeff Maggert, Kevin Streelman ja Ruotsin David Lingmerth.
Woods pelasi viimeisen kierroksen 70 lyönnillä eli kaksi alle ihannetuloksen. Kokonaiskisassa hän pelasi 13 alle.
Woods paranteli huikeita tilastojaan, sillä tämä oli 52. kerta, kun pelaaja vei voiton johtaessaan tai jakaessaan johdon kilpailussa. Yhteensä Woods on ollut tilanteessa 56 kertaa.
\- Rata oli todella nopea ja vaikea. Löin tänään erittäin hyvin, se oli hauskaa, Woods kiitteli peliään.
Urallaan 14 majoria voittanut Woods saa mahdollisuuden jatkaa Jack Nicklauksen 18 voiton ennätyksen jahtaamista ensi kuun US Openissa.
Kevät tuo kaaoksen moottoripyörähuoltoon
Moottoripyöräväki herää talviunesta keväällä, kun tien päälle on päästävä. Pyörä kannattaa kuitenkin tarkastuttaa ennen liikenteeseen lähtemistä, mutta keväällä kaksipyöräisten huoltoajat ovat piukassa. Miksi huoltoa ei osata tehdä tai teettää pitkän talven aikana?
Seinäjokelainen moottoripyörähuoltaja Petri Hämäläinen tietää kokemuksesta, että keväällä huoltoliikkeissä on vilkasta.
– Selvähän se on, että vilkastuu, joka ikinen kevät. Se on täyttä kaaosta joka huollossa, Hämäläinen toteaa.
Ennen ensimmäistä ajolenkkiä moottoripyörästä kannattaa tarkistaa ilmanpaineet, moottoriöljyt ja tankkiin on syytä laittaa uutta bensiiniä.
– Vanha polttoaine ei pala kunnolla, ja laite ei toimi niin kuin pitäisi.
Keväällä huoltoliikkeissä saattaa olla viikkojen jono. Ajoturvallisuuden kannalta pyörä on syytä ainakin tarkistaa huolella ennen liikenteeseen lähtöä, jos huoltoaikaa ei saa ammattimieheltä tilattua.
– Tässä painetaan yrittäjänä lähes yötä päivää, yritän saada mahdollisimman paljon laitteita liikenteeseen, Petri Hämäläinen sanoo.
Syksyllä huoltoaikoja löytyy
Petri Hämäläinen on vuosikausia painottanut sitä, että moottoripyörien huollot kannattaisi teettää ajokauden jälkeen, eli syksyllä. Pitkän talven aikana huoltoja ehtisi myös tehdä, mutta tämä viesti ei mene motoristeille perille. Talvella huollettu menopeli olisi keväällä valmis tien päälle.
– Keväällä sitten voisi laittaa ilmaa renkaisiin, bensaa tankkiin ja lähteä ajamaan.
Toisaalta Hämäläinen ymmärtää moottoripyöräilijöitä. Kesän ajokauden jälkeen moni on väsynyt ajamiseen ja pyörä laitetaan talviteloille ilman huoltoa.
Tässä painetaan yrittäjänä lähes yötä päivää
Käytetyt mopot ovat huonossa kunnossa
Uudet mopot ovat pääsääntöisesti hyvässä kunnossa, mutta moni käytetty mopo on huonossa kunnossa. Petri Hämäläinen on todennut, että mopojen virittäminen on yleistä. Vanhemmat eivät usko, että oma lapsi olisi mopoa virittänyt.
– Siihen törmää monta kertaa, monet vanhemmat ajattelevat, että ei meidän poika mopoa viritä, mutta kyllä siellä naapurin autotallissa kaikenlaisia virityksiä tehdään, Petri Hämäläinen sanoo.
Viritetyn mopon ajo-ominaisuudet heikkenevät ja takuu raukeaa. Mopoa ei ole suunniteltu sadan kilometrin tuntinopeuksiin.
– Jarrut ja renkaat eivät riitä, eivätkä kuljettajan ajokokemus.
Hornetit harjoittelevat ilmatankkausta Perämerellä
Hornet-hävittäjät harjoittelevat ilmatankkausta Perämeren yllä tällä viikolla. Tankkauskone saapuu harjoituksiin Britanniasta.
Viikon aikana ilmavoimien Hornetit harjoittelevat päiväsaikaan Perämeren yllä. Ilmatankkausharjoitus alkaa maanantaina ja jatkuu perjantaihin saakka.
Lennot ajoittuvat kello 8.00-18.00 väliselle ajalle. Tankkausharjoittelu tapahtuu  pääsääntöisesti Vaasa - Oulu - Kemi -linjan länsipuolisella alueella.
Suomesta harjoituksiin osallistuvat Hornet-hävittäjät ja Britanniasta tuleva KC-135 ilmatankkauskone. Ilmavoimilla on ollut 2000-luvulla Suomessa useita vastaavia harjoituksia.
Ilmatankkausta on harjoiteltu myös kansainvälisten harjoitusten yhteydessä ulkomailla. Vuodesta 2009 alkaen ilmatankkauspalvelut on ostettu Yhdysvaltain Euroopan ilmavoimilta.
Toronton 54 vuoden piina NHL:ssä päättyi
Toronto Maple Leafs siirsi ottelusarjan Boston Bruinsia vastaan seitsemänteen otteluun. Kotivoitto oli harvinaista herkkua Torontolle.
Toronto Maple Leafs otti elintärkeän voiton jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä, kun Boston Bruins kaatui maalein 2-1. Ottelusarjan ratkaisu siirtyi seitsemänteen otteluun.
Joukkueet tahkosivat kaksi erää ilman maaleja, kunnes puolustaja Dion Phaneuf iski pudotuspelien avausmaalinsa ohi Tuukka Raskin. Hieman ennen erän puoliväliä Phil Kessel lisäsi Toronton johdon 2-0:aan.
Tämä osuma jäi ottelun voittomaaliksi, sillä Milan Lucicin maali jäi Bostonin ainokaiseksi. Tuukka Raskille kertyi 24 torjuntaa.
Toronton voittoon liittyi erikoinen tilastokummajainen, sillä Maple Leafs onnistui edellisen kerran kukistamaan Bostonin pudotuspeleissä kotijäällään vuonna 1959. Väliin mahtui yhdeksän tappiollista ottelua.
Palomiehet loppuvuodesta uusiin tiloihin
Kemin uuden paloaseman on arvioitu valmistuvan lokakuun loppuun mennessä. Palomiehet siirtyivät vanhalta paloasemalta homeongelmien vuoksi evakkoon reilut neljä vuotta sitten. Vanhalla paloasemalla työskentely on pyritty pitämään koko evakkoajan minimissään.
Tilaa uuteen paloasemaan tulee saman verran kuin vanhassa asemassakin on ollut. Palopäällikkö Jyri Keräsen mukaan kaikista tärkeintä on, että uudet tilat ovat terveet ja nykyaikaiset.
Palomiehet siirtyivät vanhalta paloasemalta homeongelmien vuoksi evakkoon aseman pihalle pystytettyihin parakkeihin yli neljä vuotta sitten.
Nämä sisäilmaongelmat eivät varmasti edesauta kunnossa pysymistä.
Vanhalla paloasemalla työskentely on pyritty pitämään koko evakkoajan minimissään. Periaatteessa siellä on käyty vain sen verran, mitä kaluston kunnosapito on vaatinut.
\- On ajateltu, että siellä ollaan vain se aika, joka on pakko, ja muuten ollaan sitten tuossa parakkikompleksissa, Keränen kertoo.
Henkilökunnalle oireita
Keräsen mukaan henkilökunta on kärsinyt sisäilmaongelmista.
\- Osa enemmän ja osa vähemmän, Keränen toteaa.
Pahimmillaan sisäilmaongelmat voivat vaikuttaa jopa hengityselinten toiminnan heikkenemiseen. Palomiehet, jos jotkut, tarvitsevat työssään hyvää kuntoa ja toimintakykyä.
\- Palomiesten kunto kuitenkin testataan joka vuosi, niin siinä huomaa, jos asiaan tulee jotakin heikennyksiä. Nämä sisäilmaongelmat eivät varmasti edesauta kunnossa pysymistä, Keränen toteaa.
Paloasema-hankkeen kokonaiskustannusarvio on 5,1 miljoonaa euroa. Hankkeeseen sisältyy uuden paloaseman lisäksi  vanhan paloaseman purku ja öljyntorjuntavaraston rakentaminen Ajokseen. 
Koivulan koulun kohtaloa puidaan ylimääräisessä kokouksessa
Aiemman päätöksen mukaan Koivulassa ei enää käydä koulua tulevana syksynä. Joukko valtuutettuja on vaatinut koulun jatkoajalle valtuustokäsittelyä.
Koivulan koulun lakkauttaminen on tänään maanantaina jälleen päättäjien käsittelyssä Kotkassa. Joukko valtuutettuja on vaatinut Koivulan koulun lisäajan käsittelyä valtuustossa.
Koivulan koululle jatkoaikaa ovat ehdottaneet joukko vasemmistoliiton, perussuomalaisten ja vihreiden edustajia. Kaupunginhallitus järjestää maanantaina ylimääräisen kokouksen Koivulan koulun jatkoajasta.
Kaupunginhallitus aikoo pysyä aiemmassa kannassaan ja ehdottaa illalla kokoontuvalle kaupunginvaltuustolle Koivulan koulun sulkemista ensi syksynä. Kotkan kaupunginvaltuusto päätti koulun sulkemisesta viime vuonna.
_Tekstiä on muutettu. Koivulan koulun lisäaika ei ole aiemmin ollut valtuuston käsittelyssä, toisin kuin tekstissä aiemmin kerrottiin._
Ulkoministeri Bildt haluaa Ruotsin pysyvän Afganistanissa 
Sotilaat eivät osallistuisi taistelutoimiin vaan keskittyisivät Afganistanin joukkojen kouluttamiseen ja muihin tehtäviin.
Ruotsin ulkoministeri Carl Bildt haluaa, että ruotsalaissotilaat pysyvät Afganistanissa vielä vuoden 2014 jälkeen, kertoo Dagens Nyheter -lehti. Nato-johtoisen ISAF-operaation on määrä päättyä vuoden 2014 lopussa. Dagens Nyheterin haastatteleman ulkoministeri Bildtin mukaan Ruotsin olisi pidettävää enintään 200 sotilasta Afganistanissa vielä tämän jälkeenkin.
Ruotsin hallitus on aloittamassa neuvottelut oppositiossa olevien sosiaalidemokraattien ja vihreiden kanssa Afganistanin-operaation jatkosta. Bildtin mukaan on pohdittu enimmilllään noin 200:n ruotsalaissotilaan pitämistä Afganistanissa ISAF-operaation päättymisen jälkeen.
Sotilaat eivät osallistuisi taistelutoimiin vaan keskittyisivät Afganistanin joukkojen kouluttamiseen ja muihin tehtäviin.
Ruotsilla on tällä hetkellä runsaat 500 sotilasta Afganistanissa mutta joukkoja on tarkoitus supistaa sadalla sotilaalla vielä tämän kuun aikana. Suomen ja Ruotsin sotilaat muodostavat yhteisen joukon Pohjois-Afganistanissa.
Koirien hemmottelu ja tarvikekauppa kirittävät alaa miljardiluokkaan
Koira-alasta kasvanut iso bisnes Suomeen. Alan liikevaihto on kolminkertaistunut 2000-luvulla
Lemmikkikoiriin liittyvä liiketoiminta on ollut pitkään kasvussa. Alan liikevaihto on 2000-luvulla yli kolminkertaistunut ja pyörii jo vajaassa miljardissa eurossa vuosittain.
\- Nyt ovat nousussa koiratarvikkeiden ostamiset ja erilaiset palvelut. Lemmikille ostetaan entistä enemmän hihnoja, pantoja ja makupaloja. Koirille myös tarjotaan hyvinvointipalveluja eli koirahierontaa, uintia, vesijumppaa ja sen sellaista. Näitä palveluja on entistä enemmän tarjolla nykyään, sanoo viestintäpäällikkö Kaija Unhola Kennelliitosta.
Lemmikille ostetaan entistä enemmän hihnoja, pantoja ja makupaloja. Koirille myös tarjotaan hyvinvointipalveluja eli koirahierontaa, uintia, vesijumppaa ja sen sellaista.
Tarvikkeet ja palvelut muodostavat kuitenkin vain pienen osan lemmikinomistajan koiramenoista. Pia Satopään Turun ammattikorkeakoulussa tekemä tuore selvitys osoittaa, että suurin menoerä on ruoka (ks. taulukko). Siihen sujahtaa lähes 40 prosenttia koirasta koituvista kuluista. Eläinlääkärireissut ja kilpailumatkat verottavat pussia nekin suuresti.
Vähiten kuluu rahaa koiratarvikkeisiin ja erilaisiin hyvinvointipalveluihin, kuten koirauintiin tai hierontaan.
Yhden koiran ylläpitoon kuluu vuodessa reilu tuhat euroa, kuukaudessa noin satanen. Koiraharrastuksen alkuun kuuluva pennunosto keventää lompakkoa keskimäärin tuhatlappusella. Pentukaupassa pyörii vuosittain noin 50 miljoonaa euroa.
Suomessa elelee nyt noin 650 000 koiraa. Niistä 80 prosenttia eli puoli miljoonaa on puhdasrotuisia.
Vaasa haluaa Kemiran huolehtivan Pukinjärven puhdistamisesta
Vaasan kaupunginhallitus käsittelee maanantaina aluehallintovirastoon lähetettävää lausuntoa Pukinjärven kunnostamisesta. Kaupunki ei hyväksy Kemiran muutosanomuksia.
Vaasassa kaupunki haluaa Kemiran huolehtivan Pukinjärven puhdistamisessa. Asiasta aluehallintovirastoon annettava lausunto on maanantaina kaupunginhallituksen käsittelyssä.
Kemira on anonut muutosta puhdistustöihin niin, ettei järven sedimenttiä ruopattaisi ja jo rakennetut välivarastointialtaat täytettäisiin maamassoilla. Yhtiö on luvannut jatkaa järven kuormitustarkkailua ja laajentaa sitä. 
Kaupunki ei kuitenkaan ole valmis tähän, vaan sen mielestä yhtiön ympäristöluvan muutosanomus tulee hylätä. Kaupunki vaatii myös, että Kemiran on tehtävä uusi suunnitelma Pukinjärven kunnostamisesta vuoden 2014 loppuun mennessä. 
Kemira lopettaa tuotannon Vaasassa kokonaan tämän vuoden loppuun mennessä. Asiasta on parhaillaan käynnissä yt-neuvottelut.
Hartikkalan asukkaat vastustavat louhintalupaa
41 asukasta pelkää louhinnan aiheuttamaa melua ja pölyä. Lemminkäinen rajasi louhinta-aluetta liito-oravaesiintymän takia.
Lappeenrannassa Hartikkalan asukkaat vastustavat Lemminkäinen Infra Oy:n hakemaa louhintalupaa. Lemminkäinen Infra on jättänyt ympäristölupahakemuksen kalliokiviaineksen louhintaan ja murskaukseen Lappeenrannan Hartikkalan kylässä.
Lähialueen 41 asukasta on allekirjoittanut muistutuksen, jossa louhintalupaa vastustetaan melu- ja pölyhäiriöön vedoten. Asukkaat pelkäävät myös asuntojensa rikkoutumista. Lisäksi asukkaat vetoavat siihen, että alueelta on löytynyt merkkejä liito-oravasta. Lemminkäinen on muistutusten perusteella muuttanut suunnitelmia siten, että liito-oravan elinalue on jätetty louhinta-alueen ulkopuolelle.
Lappeenrannan seudun ympäristölautakunta käsittelee ympäristölupahakemusta tiistaina. Ympäristöjohtaja esittää, että lupa myönnetään. Lemminkäisellä on kaupungin kanssa sopimus maa-aineksen ottamisesta.
Lemminkäinen Infra suunnittelee kallion louhintaa noin 13 hehtaarin alueella, josta varsinaista ottoaluetta on noin 6,6 hehtaaria.
Tulivuori uhkaa Meksikon pääkaupunkia
Yli 20 miljoonan asukkaan Méxicon lähistöllä oleva tulivuori uhkaa purkautua. Viranomaiset ovat nostaneet valmiustasoa ja ryhtyneet järjestämään tilapäismajoituksia.
Meksikon viranomaisten mukaan maan pääkaupungin Méxicon lähistöllä oleva Popocatepetl-tulivuori on vaarassa purkautua. Sunnuntaina maan sisäministeri määräsi valmiustasoa nostettavaksi yhdellä pykälällä.
Valmiustaso on nyt kolmanneksi korkein seitsenportaisella asteikolla.
Popocatepetl on ollut aktiivinen vuodesta 1994 lähtien ja syössyt pieniä tuhkapilviä lähes päivittäin. Sen seismologinen aktiviteetti alkoi voimistua pari viikkoa sitten. Viikonloppuna tulivuoren toiminta kiihtyi entisestään ja se syöksi taivaalle yli kilometrin korkuisen höyrypilven.
Purkautuessaan 5 450 metriä korkea tulivuori saattaa syöstä hehkuvia kivenmurikoita laajalle alueelle.
Meksikon väestönsuojeluviranomaiset tarkkailevat tilannetta tiiviisti. Sotilaat ja poliisit ovat aloittaneet tilapäismajoituksien rakentamisen ja viranomaiset ovat eristäneet tulivuoren ympäristön 18 neliökilometrin alueelta.
Popocatepetl sijaitsee noin 80 kilometrin päässä yli 20 miljoonan asukkaan Méxicosta.
Martikanpellon koulun lakkautus varmistumassa
Kaikki mielipiteensä ilmaisseet vanhemmat ja opettajat kannattavat koulutyön siirtoa Joutsenon kouluun ja lukion tiloihin.
Lappeenrannassa kasvatus- ja opetuslautakunta päättää tänään Martikanpellon koulun lakkauttamisesta. Koulussa toimivat tällä hetkellä vain esiopetusryhmiä ja ensimmäiset ja toiset luokat. Oppilaat siirtyisivät ensi syksyn alussa Joutsenon koulun ja lukion tiloihin.
Oppilaiden vanhemmat ja henkilökunta ovat voineet kertoa mielipiteensä koulun lakkautuksesta. Kaikki asiaa kommentoineet kannattavat koulutyön siirtämistä pois Martikanpellon koulusta.
Martikanpellon koulu on kärsinyt monen muun lappeenrantalaiskoulun ohella sisäilmaongelmasta. Koulun kellarikerros on poistettu käytöstä ja alipaineistettu vuonna 2011. Lisäksi koulun ilmanvaihtoa on tehostettu
Koulun lakkauttaminen vaatii vielä teknisen lautakunnan päätöksen. Tekninen lautakunta kokoontuu keskiviikkona.
Mustolan koulu odottaa remonttia edelleen
Lappeenrannan Mustolan koulua piti remontoida jo vuonna 2009. Ilmastointi- ja vesivahinkokorjaukset ovat kuitenkin edelleen tekemättä. Kaupungilla remonttien viivästymistä perustellaan tietokatkolla.
Lappeenrannan Mustolan koulu odottaa edelleen neljä vuotta sitten sovittuja remontteja. Mustolan koulun vanhempainyhdistys on reklamoinut kevään aikana useita kertoja kaupungin tilakeskukselle mm. ilmastoinnin puutteista ja koulurakennuksen sisään valuvasta vedestä. Neljä vuotta sitten korjaustarve määriteltiin kiireelliseksi.
Tilakeskuksessa remonttien viivästymistä perustellaan tietokatkolla. Nyt tilakeskus on ilmoittanut vanhempainyhdistykselle, että remontit hoidetaan ensi tilassa.
Vanhempainyhdistyksen puheenjohtajan Satu Nousiaisen mukaan suurin pelko on, että koulu lakkautetaan tekemättä jääneiden remonttien vuoksi. Myös lasten terveys huolestuttaa.
\- Se tässä pelottaa, että meidän koulun toiminta ajetaan alas tämän tilanteen varjolla, johon ollaan jouduttu kunnossapidon toimien tekemättä jättämisen vuoksi.
Mustolassa toivotaan parakkiratkaisua
Mustolassa on myös pitkään kärsitty tilapulasta. Koulusta puuttuvat mm. erityisopetustila ja ryhmäjakoluokka. Erityisopettaja on pitänyt tunteja mm. liikuntasalin esiintymislavalla ja ruokasalissa.
Lappeenrannan kasvatus- ja opetuslautakunta käsittelee tilapulaa ja remonttitarvetta maanantain kokouksessaan. Esityksen mukaan tilaongelmaan on olemassa kolme ratkaisua. Joko siirretään kuudes luokka Lauritsalan tai Kanavansuun kouluun tai hankitaan Mustolaan yksi parakki lisää.
Kasvatus- ja opetustoimen johtajan Tuija Willbergin mukaan parakki on vaihtoehdoista kallein, eikä kaupungilla tässä taloustilanteessa olisi siihen oikein varaa. Asiassa tultaneen kuitenkin kuulemaan koululaisten vanhempia ennen lopullista päätöstä.
\- Me vastustetaan ehdottomasti lasten siirtoa kylältä ja olemme ihmeissämme, että tämä asia tuodaan taas esiille, kun tämä 1,5 vuotta sitten jo toisin päätettiin, sanoo vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Satu Nousiainen.
Kerjääminen tai kaupustelu ei ole lainvastaista - häirintä ja aggressiivinen käytös on
Kerjäläisongelma on edelleen suurinta etelän suurissa kaupungeissa. Kainuun poliisilaitokselle tulee vuodessa noin parikymmentä tehtävää liittyen kerjäämiseen. Ylikomisario Arto Lumikarin mukaan ongelma on Kainuussa varsin pieni.
Kainuussa poliisiin otetaan yleensä yhteyttä kun kerjääminen tai kaupustelu käy aggressiivikseksi.
Kainuun alueella ollaan toteuttu näkemään enemmän "ovelta ovelle" tapahtuvaa toimintaa kuin suoranaista kadulla kerjäämistä. Kainuun poliisin ylikomisario Arto Lumikarin mukaan kynnys Kainuussa ottaa yhteyttä poliisiin on sama kuin muuallakin Suomessa.
\- On syytä muistaa että kerjääminen ja kaupustelu ei ole lainvastaista, silloin kun siihen ei liity mitään aggressiivista käytöstä, kulkemisen estämistä tai häiritsemistä.
Vain yksittäisiä tapauksia
Kainuussa ei ollut viitteitä siihen että kerjäämisen taustalla olisi järjestäytynyttä rikollisuutta. Suurin osa pohjoiseen tulevista kerjäläisistä on Romanian romaneja, myös Puolasta saapuu Suomeen taidetta kauppaavia kerjäläisiä.
Mitä pienempi paikka, sanotaan vaikka kylä, niin uskon, että aika nopeasti ihmiset tietävät jos kerjäläisiä tai kaupustelijoita on ollut liikkeellä.
Poliisille tulevissa tapauksissa selvitetään kerjäläisten henkilöllisyyttä sekä sakotetaan, mikäli järjestyssääntöjä rikotaan. Lumikari uskoo myös, että ihmiset ilmoittavat toisilleen mahdollisista kerjäläisistä.
\- Mitä pienempi paikka, sanotaan vaikka kylä, niin uskon, että aika nopeasti ihmiset tietävät jos kerjäläisiä tai kaupustelijoita on ollut liikkeellä.
Viranomaiset kehottavat olemaan antamatta rahaa kerjäläisille. Myös kaupusteluun kannattaa suhtautua varauksella.
\- Yleensä kysymys on rihkamasta, arvottomasta esineestä tai taiteesta. Aggressiivista kerjäämisestä on syytä ilmoittaa hätäkeskukseen, jolloin poliisi tulee käymään ja hoitamaan työnsä.
Poliisilaitokset tiedottavat toisiaan myös kerjäläisasioissa, jos esimerkiksi liikkeellä on poikkeuksellisen paljon kerjäläisiä. Kainuuseen tietoa saadaan muun muassa Oulusta ja Etelä-Suomesta.
Etelä-Pohjanmaalle tulossa kaksi uutta robottinavettaa opetuskäyttöön
Sekä Seinäjoen koulutuskuntayhtymä että Suupohjan ammatti-instituutti suunnittelevat rakentavansa robottinavetat opetuskäyttöön. Navettoja suunnitellaan Ilmajoelle ja Kauhajoelle.
Etelä-Pohjanmaalle aiotaan lähivuosina rakentaa kaksi uutta opetusnavettaa. Kyse on 60-70 lehmän robottinavetoista. Seinäjoen koulutuskuntayhtymä ei ole vielä tehnyt rakentamispäätöksiä, mutta Ilmajoen koulutila halutaan saada kannattavaksi opetusnavetaksi.
Kuntayhtymän päättäjät saanevat navettarakentamisen pöydälleen vielä kesään mennessä. Rakentamaan Ilmajoella päästäisiin aikaisintaan vuonna 2015, sillä rakennussunnittelu on vasta lähtökuopissa. Viime vuonna Ilmajoella tehtiin laaja koulutilaselvitys, joka päätyi esittämään uusien tilojen rakentamista ja keskittymistä maidontuotantoon.
Suupohjan ammatti-instituutti ryhtynee jo syksyllä rakennustöihin Kauhajoella. Sekä Ilmajoen että Kauhajoen nykyiset opetusnavetat korjattaisiin maatalousalan muun opetuksen käyttöön.
\- Sekä Ilmajoen että meidän navetoille löytyy käyttöä. Maatalous- ja luonnonvara-ala on koko valtakunnassa kasvussa. Se näkyy esimerkiksi siinä, että meille on hyvin hakijoita, sanoo koulutusjohtaja Esko Lehtimäki Suupohjan ammatti-instituutin maatalousoppilaitokselta Kauhajoelta.
Kauhajoella iso rakennushanke ei hirvitä, vaikka opetusministeriö leikkaa parhaillaan ammatillisen koulutuksen aloituspaikkoja. Suupohjaa uhataan 30 prosentin leikkauksilla. Koulutusjohtaja Esko Lehtimäki ei usko, että kasvava luonnonvara-ala olisi leikkauslistalla.
\- Ministeriöhän ei ole nimennyt, miltä alalta paikkoja poistetaan. Maakuntaliittokin teki ministeriölle listan, missä ei ollut luonnonvara-alalta paikkojen vähennystä.
\- Meillä on täällä enemmän nuoria kuin mitä ministeriö antaisi meidän heitä tulevaisuudessa kouluttaa. Kyllä me teemme sen eteen töitä täällä, että saamme kouluttaa meidän nuoret tulevaisuudessakin omalla alueella.
Käppärän kappeliremontti alkaa: Siunaustilaisuudet haudan äärellä
Porin Käppärän isoon siunauskappeliin saadaan muun muassa ilmastointi. Kappelin sali on poissa käytöstä 2,5 kuukautta.
Porissa Käppärän hautausmaan ison siunauskappelin peruskorjaus alkaa  maanantaina. Vuonna 1960 valmistunut kappeli uudistuu ulkoa ja sisältä. Mittava peruskorjaus maksaa arviolta 1,5 miljoonaa ja se on kappelin  ensimmäinen.
Suurimmat työt ovat ilmastointi- ja putkityöt, lisäksi korjataan muun muassa kappelin ulkorappaukset.
\- Teknisesti kappeli alkaa olla tiensä päässä. Siinä ei esimerkiksi ole ollut lainkaan ilmastointia. Sali on myös  pinnoiltaan huonossa kunnossa. Lisäksi uusitaan kaikki kalusteet ja vesikatto matalalta osaltaan, kertoo Porin seurakuntayhtymän kiinteistöpäällikkö Kalevi Lindfors.
Siunaustilaisuudet haudan äärellä
Iso siunauskappeli suljetaan henäkuun alussa ja se pidetään suljettuna 2,5 kuukautta.
\- Arkkuhautausten siunaustilaisuudet pidetään sinä aikana haudan äärellä kuten perinteisesti on ennen tehty. Tuhkahautaukset pidetään Porin metsäkappelissa ja pienessä kappelissa.
Korjaustöiden on tarkoitus valmistua vuoden loppuun mennessä.
-Aikataulu täsmentyy lähipäivinä.
Remontin yhteydessä puretaan myös vanhat urut. Uudet urut kilpailutetaan tämän vuoden aikana ja kappeliin ne saadaan aikaisintaan 2016. Väliaikaisesti käytetään sähköurukuja.
Punamätää seurataan mansikkamailla tarkkaan
Viime vuonna Suomessa havaittu tulokastauti viihtyy kosteassa maassa. Taudin hävittäminen on lähes mahdotonta.
Punamädän vaikutus mansikkasatoon jäänee vähäiseksi, arvelee Hedelmän- ja marjanviljelijäin liiton toiminnanjohtaja Hannu Salo.
\- Selvästi suuremmat uhat mansikkasadolle ovat edelleen halla, helle, harmaahome ja talvivauriot, Salo sanoo.
Punamätä on huolestuttanut viljelijöitä, koska tautia löytyi viime vuonna 55 tilalta eri puolilta maata. Varsinais-Suomessa tautia löytyi viideltä tilalta.
Viljelijöitä on neuvottu pitämään salaojat kunnossa, istuttamaan mansikat korotettuihin penkkeihin ja pitämään huolta viljelyhygieniasta.
Tauti pitää kosteudesta ja se säilyy maassa ilman isäntäkasvia jopa 15 vuotta.
\- Me seuraamme tilannetta tarkasti ehkä eniten siksi, että tauti on uusi. Halutaan pitää huoli, että se ei ainakaan enempää leviäisi.
Punamätä heikentää satoa ja aiheuttaa kuluja viljelijöille, mutta ei aiheuta vaaraa kuluttajille.
Hollolan valtuutetut valmiina vaikeisiin ratkaisuihin - "itsenäisyyden hinta"
Yle Lahden tekemään valtuustokyselyyn vastanneista yli kolmasosa ei ryhtyisi kuntaliitosneuvotteluihin kenenkään kanssa. Paljon porua nostattaneet säästötoimet ja lukion lakkautus saavat valtuutetuilta liki yksimielisen tuen.
Hollolassa eletään niukkoja aikoja, ja miljoonien eurojen säästöjä (yli 3,5milj.) tavoitteleva suunnitelma on tarkoitus sinetöidä kesällä. Kuntaliitoshaluja kuralla oleva talous ei ole kuitenkaan suuremmin nostattanut.
Yle Lahden tekemän valtuusto kyselyyn vastanneista yli kolmasosa oli sitä mieltä, ettei kuntaliitosneuvotteluihin pidä ryhtyä kenenkään kanssa. Näkemystä perusteltiin sekä muutama vuosi sitten kariutuneilla kuntaliitossuunnitelmilla että kuntalaisten mielipiteellä. Osa myös muistuttaa, ettei kuntarakennelaki ole vielä valmis sote-uudistuksesta puhumattakaan.
\- Ei pidä hötkyillä mihinkään suuntaan, tiivistää yksi valtuutetuista.
Enemmistö mielii Kärkölän ja Hämeenkosken kelkkaan
Mikäli neuvotteluihin on ryhdyttävä, Hollolan valtuutetuille selvästi mieluisimmat neuvottelukumppanit olisivat Kärkölä ja Hämeenkoski. Peräti kolmasosa pitää niitä luontevimpina liitoskuntina, sillä yhteistyötä tehdään jo nyt. Hieman alle viidesosa pitäisi ovet avoimina ja neuvottelisi kaikkien halukkaiden kanssa, ja lähesyhtä moni suosisi yhdistelmää Hollola, Nastola ja Lahti.
Ei kannata ryhtyä Lahden alamaiseksi.
Lahden suhteen mielipiteet kuitenkin jakautuvat selvästi, sillä osa valtuutetuista nimeää Lahden kaikkein huonoimmaksi liitoskumppaniksi.
\- Ei kannata ryhtyä Lahden alamaiseksi, kun emme yksinkertaisesti sovi yhdeksi kunnaksi, tuumaa yksi valtuutetuista.
Talousasioissa yhtenäisempi linja
Talousasioissa valtuutetut ovat huomattavasti yksimielisempiä. Hollolan kiperä taloustilanne on pakottanut päättäjät laatimaan mittavan säästöohjelman, joka lakkauttaisi muuna muassa kunnan oman lukion ja kaksi koulua. Erityisesti lukion lakkautusaikeet ovat saaneet osan kuntalaisista takajaoilleen ja lukiolaiset vaativat asiasta jopa kansanäänestystä.  
Kun kerran Hollolalla on tarkoitus pysyä itsenäisenä mahdollisimman pitkään, myös ikävät ratkaisut on kestettävä.
Varsinainen säästösuunnitelma vahvistetaan vasta kesäkuun valtuustokokouksessa, mutta huhtikuun lopulla pidetyssä valtuustoseminaarissa olleet ryhmät ovat jo sitoutuneet säästöpakettiin. Sitoutumisen aste on vahva, sillä vain kolme kyselyyn vastannutta valtuutettua puhu lukion säilyttämisen puolesta.
Loput vastanneista seisoivat tiukasti yhdessä sovittujen säästötoimien takana. Säästöjä kuvaillaan "itsenäisyyden hinnaksi" ja taloudellisen tilanteen kannalta välttämättömiksi.
\- Kun kerran Hollolalla on tarkoitus pysyä itsenäisenä mahdollisimman pitkään, myös ikävät ratkaisut on kestettävä, muotoilee yksi valtuutetuista.
\- Lukiot saavat valtionapurahoja oppilasmäärien mukaan, muistuttaa toinen.
Toisaalta valtuutetut lohduttautuvat sillä, että Hollolan lukiolaiset mahtuvat Lahden lukoihin.
Yle Lahden valtuustokyselyyn vastasi 31 Hollolan kunnanvaltuutettua.
Nyt on aika häätää ylimääräiset nilviäiset puutarhasta
Kevääseen heräävässä puutarhassa ei ole tilaa kasveja raastaville mönkiäisille. Houkuta piilottelevat vieraat esiin oluella ja kaada kiehuvaa vettä niskaan.
Kevät on houkuttanut lehtokotilot liikkeelle. Ne viihtyvät varsinkin tiheässä kasvustossa. Esimerkiksi vuohenputkien valtaama osa pihasta on kotiloiden valtakuntaa.
\- Kun aurinko lämmittää, ne lähtevät heti könyämään liikkeelle. Paras keino torjua niiden tuhoja puutarhassa on napsia ne heti talteen, neuvoo Mikkelipuiston ylipuutarhuri Reeta Vaha.
Lehtokotiloita on runsaasti, sillä viime kesä oli kaikessa kosteudessaan niille suotuisa. Kotipuutarhuri voi vähentää niiden määrää puutarhassa myös niittämällä puutarhan pusikoituneet osat.
\- Nurmikolla lehtokotilot eivät viihdy niin kuin vuohenputkipuskissa, toteaa Vaha.
Tulokaslaji sisämaassa
Lehtokotilon voittokulku rannikoilta kohti sisämaata on jatkunut jo useamman vuoden.
\- Ne leviävät esimerkiksi perennojen mukana paikasta toiseen. Mullassa voi olla munia joukossa, ja niin ne tulevat uuteen puutarhaan, kertoo Vaha.
Lehtokotiloita voi houkutella loppunsa ääreen esimerkiksi oluttarjoilulla. Kaupoissa on tarjolla tarkoitukseen erilaisia ansoja. Myös laudan tai vanerinpalan asettaminen strategiseen kohtaan pihamaata voi koota tihulaisia yhteen.
\- Sitten kiehuvaa vettä niskaan, ehdottaa Vaha.
Myös espanjansiruetanan odotetaan jatkavan leviämistään. Sen torjuntatavaksi Vaha suosittelee myös hävittämistä etana kerrallaan.
Lapinlahden kunnanjohtaja tyynenä sote-uudistuksesta: "Luotan arkiymmärrykseen"
Lapinlahti on liian pienenä kuntana menettämässä peruspalvelujen järjestämisvastuun. Kunnanjohtaja Marko Korhonen pitää muutosta merkittävänä, mutta ei usko sen romuttavan kunnan hyvin toimivaa järjestelmää.
Lapinlahden ja Siilinjärven kunnanjohtajat suhtautuvat tyynesti hallituksen sote-kaavailuihin. Kummassakaan kunnassa ei uskota sote-uudistuksen tuovan suuria muutoksia palveluihin.
Siilinjärvi saisi jatkossakin hoitaa perustason palvelut itse. Lapinlahdelta sen sijaan vietäisiin oikeus hoitaa peruspalveluja, koska siellä on alle 20 000 asukasta.
Lapinlahden kunnanjohtajan Marko Korhosen mukaan järjestämisvastuun poistaminen on merkittävä muutos, mutta hän ei silti ole huolissaan palvelujen tulevaisuudesta.
\- Se, joka järjestää, se kyllä päättääkin. Luotan kuitenkin arkiymmärrykseen tässä asiassa. Kun on vahvoja yksiköitä, kuten Lapinlahdellakin on, ei ole kenenkään intressissä olla ajamassa tätä peruspalvelujärjestelmää alas.
\- Täällä on lääkärinvirat on täynnä, ihmiset saa lääkärinaikoja ja tämä on taloudellisestikin kantokyvyn rajoissa, Korhonen sanoo.
Kortesjärvellä pohdinnassa koulun tilajärjestelyt
Kirkonkylän koulun tilavaihtoehtoja on useita. Muun muassa Poutapilvi-ryhmäperhepäiväkodin tiloja harkitaan osittain koulun käyttöön. Sen sijaan parakkikoulua ei lähdettäne hankkimaan.
Kortesjärvellä mietitään Kirkonkylän koulun tilajärjestelyjä. Kirkonkylän alakoulu ei tällä hetkellä ole käytössä ja vaihtoehtoja korvaaville tiloille on useampia. Mahdollisuuksia antaa muun muassa koulun läheisyydessä sijaitseva kaupungin omistamassa omakotitalo, jossa tällä hetkellä toimii ryhmäperhepäiväkoti Poutapilvi.
Harkinnassa on myös ollut parakkikoulun hankkiminen, mutta kaupunginjohtaja esittää maanantaina kokoontuvalle Kauhavan kaupunginhallitukselle, että parakkikoulua ei hankita, koska opetus Kortesjärvellä on mahdollista järjestää jo olemassa olevia tiloja hyödyntäen.
Matkailijoita ohjataan järvikalastuksen saloihin Kuusamossa
Kalastusmatkailuhankkeeseen lähti mukaan kymmeniä yrittäjiä ja kalastuskuntia. Matkailijoita viedään kalalle myös rajan taakse Venäjälle.
Matkailijoita ohjataan Kuusamossa lähivuosina järvikalastuksen pariin. Kuusamossa on käynnistynyt kalastusmatkailuhanke, johon on sitoutunut yli 40 matkailuyrittäjää ja 20 kalastuskuntaa.
Ensi kesänä Kuusamossa järjestetään lähes 50 opastettua kalastusretkeä järville sekä Venäjälle aina Kuolan niemimaata myöten.
\- Myös paikallista, kalasta tehtyä lähiruokaa tarjotaan jatkossa nykyistä enemmän matkailijoille, kertoo kalastusmatkailuhankkeen vetäjä Vesa Nevanperä.
Kalastuskunnat hyvin mukana
Nevanperän mukaan paikalliset kalavesien omistajat ovat hiljalleen heräämässä kalastusmatkailuun. Järvivesiä Kuusamossa on reilut 80 000 hehtaaria, ja saalisvarmuus on taattu.
\- Kuusamossa käy vuosittain noin miljoona matkailijaa. Jos esimerkiksi kesäajan matkailijoista kymmenen prosenttia saadaan viipymään vuorokausi pitempään pitäjässä,  käymään opastetulla kalastusretkellä ja vaikkapa syömään herkullisen kala-aterian paikallisessa ravintolassa niin siinä tulee jo aika paljon lisää tuloja paikalliselle elinkeinoelämälle, Nevanperä muistuttaa.
Venäläiset innokkaita kalastajia
Järvikalastus kiinnosta erityisesti venäläisiä.
\- Esimerkiksi suomen-, englannin- ja venäjänkielillä painetusta kalastusesitteestä näyttäisi loppuvan nykyisin ensimmäisenä venäjänkielinen painos.
Kalastusmatkailua markkinoidaan Nevanperän mukaan lähivuosina Kuusamossa ympärivuotisena mahdollisuutena.
\- Meiltä löytyy osaavaa opastusta sekä kesä- että talvikalastukseen. Tarjoamme tilaisuuksia mato-onginnasta talvinuottaukseen.
Kuusamolaisia kalastusmahdollisuuksia matkailijat voivat Nevanperän mukaan tutkia kätevästi uudesta [www.uistin.net](http://www.uistin.net) –portaalista.
Pääkaupunkiseutu lähtee yksimielisenä sote-selvitykseen
Helsinki, Espoo ja Vantaa haluavat tulevaisuudessakin järjestää perustason sosiaali- ja terveyspalvelut kunnissa riippumatta siitä, muuttuuko kuntarakenne alueella vai ei.
Perustason palvelut täytyy järjestää kuntapohjaisesti.
Pääkaupunkiseudun kunnat ovat yksimielisiä siitä, että perustason sosiaali- ja terveyspalvelut halutaan jatkossa järjestää kunnissa.
Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Laura Räty sanoo, että edes kuntarakenteen muuttuminen alueella ei vaikuta kuntien näkemyksiin.
\- Perustason palvelut täytyy järjestää kuntapohjaisesti. Erilaiset kuntaliitokset käyvät Helsingille siitä huolimatta.
Uudenmaan pienten kuntien omia aluesairaaloita pääkaupunkiseudulta ei tuomita. Tärkeintä on Rädyn mukaan se, että HUS:n toiminnan tapaan yhteistyö alueen sairaaloiden kesken jatkuu.
Helsingin yliopistollisen keskussairaalan toiminta halutaan sen sijaan säilyttää pääkaupunkiseudun yhteisessä omistuksessa.
\- Meillä on tästä pääkaupunkiseudun kuntien kanssa yhteinen näkemys, haluamme säilyttää Hyksin erikoispalveluiden tuottajana.
Rakenteiden lisäksi pitäisi puhua rahasta
Helsingin apulaiskaupunginjohtajan Laura Rädyn mielestä metropolialueen selvitystyössä pitäisi hallinnon ja rakenteiden lisäksi puhua myös sosiaali- ja terveyspalveluiden rahoituksesta.
\- Jos puhutaan pelkästään hallinnosta, jää aika paljon vielä puhumatta. Nyt olisi nimenomaan aika rahoituskeskustelulle.
Rädyn mukaan pääkaupunkiseudulla olisi sote-uudistuksen myötä oiva tilaisuus pilotoida erilaisia rahoitusmalleja.
\- Pääkaupunkiseudulla voitaisiin kokeilla uusia rahoitusmalleja. Helsinki ajaa nyt esimerkiksi yksikanavaista rahoitusta.
Nuoren saamelaisen tutkijan Israel Ruong -stipendi Sarivaaralle
Erika Sarivaara saa vuoden 2012 Israel Ruong -stipendin, jonka Saamelainen korkeakoulu myöntää joka toinen vuosi nuorelle saamelaiselle tutkijalle. Stipendin ovat aikaisemmin saaneet muun muassa Ole Henrik Magga, Harald Gaski, Vuokko Hirvonen, Klemetti Näkkäläjärvi, Veli-Pekka Lehtola, Ulla Aikio-Puoskari, Marja-Liisa Olthuis ja Kaarina Vuolab.
Kasvatustieteiden tohtori Erika Sarivaara saa vuoden 2012 Israel Ruong -stipendin, jonka Saamelainen korkeakoulu Kautokeinossa, Norjassa myöntää joka toinen vuosi nuorelle saamelaiselle tutkijalle.
"Tutkimus statuksettomista saamelaisista perusteena stipendinjakamiselle"
Saamelaisen korkeakoulun nimeämä stipendin säätiöhallitus perustelee stipendinjakamista sillä, että Sarivaara on tutkinut saamen kielen elvyttämistä, saamelaisidentiteettiä ja niin kutsuttujen statuksettomien saamelaisten asemaa saamelaisyhteisössä.
\- Sarivaaran aihe on uusi ja Saamenmaassa vähän tutkittu. Hänen oppialansa ovat kielisosiologia, saamen kielen elvyttäminen, saamelaisidentiteetti ja saamelaisten historia. Hän on sen lisäksi tohtorintutkimuksessaan näyttänyt hyvät tutkijakykynsä, kirjoittaa Saamelainen korkeakoulu tiedotteessaan. 
Sarivaaran aihe on uusi ja Saamenmaassa vähän tutkittu.
Israel Ruong -stipendi, 20 000 Norjan kruunua, ojennetaan Sarivaaralle tiistaina Kautokeinossa. Hän pitää samassa yhteydessä luennon tutkimustyöstään.
Stipendi perustettu Ruongin elämäntyön kunniaksi
Israel Ruong (1903-1986) oli Ruotsin saamelainen filosofian tohtori, saamen kielen tutkija, Uppsalan yliopiston saamen kielen professori ja saamelaisten nomadikoulujen opettaja Pohjoiskalotilla. Hän oli yksi Svenska Samernas Riksförbund -järjestön perustajista vuonna 1950 ja Samefolket-lehden päätoimittaja vuosina 1960-73.
Stipendi on perustettu kunnioittamaan Ruongin työtä saamen kielen, kulttuurin ja historian parissa samaan aikaan kun hän työskenteli yhteisön ja organisaatioiden hyväksi sekä käytännön kulttuuritoimissa.
Stipendillä tuetaan saamentutkimusta ja se voidaan vuosittain myöntää nuorelle saamelaiselle tutkijalle, joka työskentelee tutkimuskysymysten parissa yhdellä tai useammalla Ruongin vaalimalla alalla.
Stipendin jakoi alunperin Saamelaisinstituutin hallitus, mutta vuodesta 2008 lähtien Saamelainen korkeakoulu otti stipendin vastuulleen.
[Wikipedia: Israel Ruong (englanniksi)](http://en.wikipedia.org/wiki/Israel_Ruong)
Venäjänkielisille tv-uutisille odotuksia Pohjois-Karjalassa
Ylen venäjänkielisiä tv-uutisia odotetaan mielenkiinnolla Pohjois-Karjalassa. Maanantaina alkavaa Novosti Yle -nimistä lähetystä tullaan seuraamaan ahkerasti muun muassa Tohmajärvellä, jossa on asukasmäärään verrattuna suhteellisesti eniten venäjänkielisiä kaikista maamme kunnista.
Pohjois-Karjalassa odotetaan monessa kodissa mielenkiinnolla Ylen maanantaina alkavia venäjänkielisiä tv-uutisia. Novosti Yle -niminen lähestys nähdään TV1-kanavalla joka päivä kello 16.50.
Asukasmäärään verrattuna Suomen kunnista eniten venäjänkielisiä asuu Tohmajärvellä.
Tietäväisen koulun opettaja  Nina Kapedeva muutti 12 vuotta sitten Tohmajärvelle. Hän kertoo odottavansa suurella mielenkiiinnolla Novosti-uutisia. Odotukset ovat korkeat myös hänen venäjänkielisillä ystävillään.
\- Joka päivä seuraan Ylen uutiset venäjäksi -verkkosivustoa. Haluan, että uutiset tulevat myös televisioon
Nina Kapedeva kertoo, että hän seuraa päivittäin suomenkielisiä tv-uutisia, mutta mukava on kuunnella uutisia myös omalla äidinkielellä.
\- Uskon että myös turistit kiinnostuvat tästä ja rupeavat seuraamaan. Luulen että olisi hyvä, jos turisteille olisi infoa vaikka tulevista suurista tapahtumista ja festivaaleista.
Venäjänkielisistä tv-uutisista hyötyvät myös kielen opiskelijat.
\- Kieltenopettajana sanon, että kaikille opiskelijoille olisi hyödyllistä kuunnella ja seurata tv-uutisia, koska  tekstitys on suomeksi, Nina Kapedeva sanoo.
Aiemmin Yle on tehnyt uutisia venäjäksi verkkoon ja radioon. Venäjänkielisiä tv- ja radiouutisia voi kuunnella myös Yle Areenassa.
Venäjänkielisten uutisten lisäksi Yle tekee uutisia muun muassa ruotsiksi, englanniksi ja viittomakielellä.
Kemijärven uusi S-market vain kaavasta kiinni
Koillismaan Osuuskauppa aloittaa Kemijärvellä uuden S-marketin rakentamisen heti, kun asemakaavan muutos on lainvoimainen, sanoo toimitusjohtaja Jukka Kihlman. Kaavamuutos tulee julkisesti nähtäville kahden viikon kuluessa. Kaupungingeodeetti Tapio Pöyliön mukaan korttelista on vapautunut tilaa S-marketille, koska selvitysten mukaan tontilla olevaa vanhaa rakennuskantaa ei voida hyödyntää uudisrakentamisessa.
Kihlman toivoo, että hanketta ei jarruteta, ja että kaava hyväksytään sutjakkaasti.
\- Jos kaikki on muodollisesti selvää tämän vuoden loppuun mennessä, niin rakentaminen alkaa ensi huhtikuussa, hän sanoo.
Kihlmanin mukaan vanhojen rakennusten purkaminen on homma sinänsä, eikä olekaan mikään pikku juttu.
\- Aina parempi, että pääsisimme purkutöihin jo helmi-maaliskuussa.
Uuden S-marketin ulkonäöstä on esitetty toiveita. Pehmeyttä ja elävyyttä on haluttu nimenomaan Jaakonkadun puolelle. Koillismaan Osuuskaupassa on otettu toiveista vaarin.
\- Sille puolelle tulee komeita talonkorkuisia ja valaistavia vitriinejä, Kihlman sanoo. - Niihin voidaan sijoittaa näytille vaikka Kemijärven veistoviikolla syntyneitä töitä.
Myös liikkeen sisäänkäyntiä on ehosteltu ja huomiota herättävä laitehuone on poistettu rakennuksen katolta.
Uuden S-marketin rakentaminen maksaa noin viisi miljoonaa euroa. liiketilaa sillä saadaan parituhatta neliötä.
Mitä tapahtuu vanhalle S-marketille?
Samalla, kun Koillismaan Osuuskauppa suunnittelee uutta, niin se miettii myös vanhan S-marketin kohtaloa. Paljon liiketilaa jää tyhjäksi keskelle Kemijärven kaupunkia.
Toimitusjohtaja Jukka Kihlmanin mukaan ensimmäinen vaihtoehto on löytää vuokralaisia.
\- Olemme keskustelleet kaupungin edustajien kanssa myös siitä, että paikka vapautettaisiin asuinkerrostalolle. Se edellyttää kaavamuutosta. No... aika näyttää, miten sen kanssa käy.
Sorateillä vähän painorajoituksia – routavaurioita voi vielä paljastua
Kelirikkotilanne selviää lopullisesti vasta parin viikon päästä, kun routa on sulanut sorateiltä. Itä-Suomen teillä on nyt painorajoituksia vasta noin neljäsosa viime kevään määrästä.
Pohjois-Savon maantiet ovat tänä keväänä harvinaisen hyvässä kunnossa, kerrotaan Pohjois-Savon ELY-keskuksesta.
Pohjois-Savon teistä vain 40 kilometrille on asetettu painorajoituksia kelirikon vuoksi. Itä-Suomen kolmen maakunnan maanteistä vain 200 kilometrillä on painorajoituksia, kun viime vuonna vastaava luku oli 800 kilometriä, kertoo ELY-keskuksen kelirikkoasioista vastaava Kalevi Lipponen.
Kelirikkotilanne selviää kuitenkin kokonaisuudessaan vasta parin viikon kuluttua, kun routa on sulanut sorateiltä. Soratiet kestävät hyvin kevyttä liikennettä, mutta raskas liikenne voi roudan sulamisvaiheessa aiheuttaa teille lisää vaurioita, Lipponen kertoo.
Tästä keväästä tulee Lipposen mukaan joka tapauksessa viime vuotta parempi kelirikkojen osalta.
Jyväskylässä akateemisten työttömyysluvut maan synkimmät
Jyväskylässä on jo vuosia ollut akateemisia työttömiä suhteellisesti enemmän kuin missään muualla. Korkeakouluista valmistuvat ovat vaikeassa tilanteessa, koska suurimman työllistäjän, julkisen sektorin, työpaikat vähenevät kaiken aikaa.
Korkeakoulutettujen työttömyys on Jyväskylässä yleisempää kuin missään muualla Suomessa. Akateeminen työttömyys on noussut tänä keväänä huippuunsa, kun työttömyys on kasvanut kaikilla aloilla. Ylemmän korkeakoulututkinnon tai tutkijakoulutuksen suorittaneita työttömiä oli Keski-Suomessa maaliskuussa 903, kun heitä oli vuosi sitten maaliskuussa 773.
Synkät luvut johtuvat sekä yleisestä työmarkkinatilanteesta että julkisen alan työpaikkojen vähenemisestä, sanoo kehittämispäällikkö Sirpa Lehto Keski-Suomen Ely-keskuksesta.
\- Työmarkkinoille siirtyvien on tällä hetkellä hyvin haasteellista löytää töitä Keski-Suomen alueelta. Taloudellinen tilanne ja toimialoilla tapahtuva rakennemuutos, kuten lomautukset ja irtisanomiset heijastuvat myös akateemisen koulutuksen saaneiden työllistymismahdollisuuksiin.
Akateemiset työt siirtymässä yksityisille markkinoille
Akateemisen koulutuksen saaneet joutuvat yhä enemmän tähyilemään yrityksiin päin työpaikkoja etsiessään.
\- Julkinen sektori ei tällä hetkellä kykene vetämään kovinkaan paljon akateemisesti koulutettuja. Kysyntä työnhakijoista on siellä selvästi hiljaisempaa kuin ennen, ja tulee hiljenemään entisestään, Sirpa Lehto sanoo.
Hän pitääkin tärkeänä, että korkeakouluopintoja suorittavat nuoret muokkaavat tutkintonsa mahdollisimman monipuolisiksi.
Työnhakua laajalla otteella
Sirpa Lehdon mukaan työnhakijan kannattaa laajentaa työnhakureviiriä sekä työtehtävien että ammattitaidon alueella.
-Kannattaa myös hyödyntää perinteisiä työ- ja elinkeinotoimistojen palveluja, kuten erilaisia valmennus- ja ohjauspalveluja.
\- Periksi ei saa antaa, vaikka tilanne olisi kuinka haastava. Myönteinen asenne auttaa näkemään ratkaisuja myös siellä, missä niitä vähiten odottaa näkevänsä.
\- Lisäksi kaikenlaiset omaa koulutusta sivuavat tehtävät ja työmahdollisuudet kannattaa harkita vakavasti. Ja opintojen alkuvaiheessa kannattaa ottaa sellainen asenne, että myös uudet valtaukset, uudet asiat, joita ei välttämättä ole osannut ajatellakaan, kannattaa harkita taiten.
Tiekatkos Rantavitikalla
Rovaniemen Rantavitikalla katkaistaan maanantaiaamuna tie liikenteeltä. Liikenne katkaistaan Jokiväylä 40 kohdalla, lähellä yliopistoa aamulla kello 8.30 ja katkos jatkuu ensi perjantaihin 17.5. saakka.
Syynä on vesilaitos Napapiirin veden vesijohdon saneeraustyö. Katkos koskee kaikkea liikennettä kevyt liikenne mukaan lukien.
Paikallisliikenteen linja-auto kulkee katkoksen ajan poikkeavaa reittiä Yliopistonkadulta Rantavitikantielle ja siitä takaisin Jokiväylälle. Jokiväylässä asuvien pihoihin ajo on sallittu Rantavitikantien kautta.
Esiintymislavojen kutsu vie nuorta näyttelijää
Voiko lapsi välttää teatterikärpäsen puraisun, jos hän on liki vauvasta asti seurannut omien vanhempiensa näyttelemistä? Nicklas Pohjola sai vakavan teatteri-innostuksen jo lapsena. Nuori mies on nyt lukiolaisena niin monien estradien taiteilija, ettei vapaa-ajalle juuri jää tilaa.
Nicklas Pohjolan ensimmäinen muisto teatterista lienee se, kun hän tutti suussa seurasi vanhempiensa näyttelemistä Kokkolan Ykspihlajan työväennäyttämöllä.
Tuo harrastajateatterilava oli Nicklaksen ensimmäinen oma esiintymispaikka teatterikerhossa. Noista vuosista on nyt aikaa ja teatterikerho on vaihtunut Kiviniityn lukion lavaksi ja Kokkolan kaupunginteatterin näyttämöksi.
Nicklaksella on rooli kaupunginteatterin Viettelyksen vaunussa sekä koulumusikaalissa Punaista valkoisella. Produktiot sattuivat samaan aikaan, joten kiirettä pitää, kun kouluakin pitäisi käydä.
Joskus siinä yöllä on vapaata. Kyllä päivä kuluu mukavasti touhutessa.
\- Kyllä voimat riittävät. Kyllä sitä nuorena jaksaa, kun saa tehdä mistä tykkää ja lähinnä nyt puhun teatterista, naurahtaa Nicklas.
Neljän keikan päivä
Näyttelemisestä uraa suunnitteleva nuori mies joutuu panostamaan myös kouluun, sillä ensi vuonna olisi tarkoitus tavoitella ylioppilaslakkia. Tänä keväänä opinnot ovat ajatuksissa hiukan syrjemmällä, kun teatterilavat pitävät kiireisenä.
\- Esimerkiksi tänään on neljän keikan päivä. Aluksi on kaksi musikaaliesitystä koululla.  Tänään oli seitsemäksi herätys, sitten kahdeksalta koululle ja maskia naamaan. Naaman maalaukseen menee 45 minuuttia. Sitten on esitys, ruokaa ja toinen esitys. Seuraavaksi menen täysiä teatterille, jossa on sound-check illan keikkaa varten. Pian alkaa hiusten laitto ja pukeutuminen Viettelyksen vaunua varten. Sitten esitys. Sen jälkeen menen Käheitten kurkkujen kanssa viettämään jazz-iltaa. Joskus siinä yöllä on vapaata. Kyllä päivä kuluu mukavasti touhutessa, hymähtää Nicklas.
Musikaalissa tilaa tehdä roolia
Tämänhetkinen lempirooli on oman koulun musikaalissa. Nicklas esittää Hullua Hatuntekijää.
Kiviniityn musikaaleissa on aina paljon tilaa rakentaa roolia.
\- Minä tykkään Kiviniityn musikaalissa olla Hatuntekijänä. Siinä saa heittäytyä tosi paljon. Kiviniityn musikaaleissa on aina paljon tilaa rakentaa roolia. Ja aina on mukavaa viihdyttää ja hauskuuttaa, totta kai. Mutta kyllä minä tykkään vakaviakin rooleja tehdä. Monipuolisuus on kivaa, ruotii Nicklas.
Näyttelemistä vakavassa mielessä miettivä lukiolainen on pyrkinyt kuuluisaan ja vaikeapääsyiseen teatterikorkeakouluun.  Ensimmäinen hakuvaihe on jo suoritettu.
\- Sinne on tunnetusti tosi vaikea päästä, mutta minulla on monta vuotta aikaa hakea. Täällä olen saanut todella paljon käytännön oppia Kokkolan kaupunginteatterista. Olen nähnyt näyttelemistä ja saanut itse kokemusta. Se on ihan huikeaa, iloitsee teatterialan ammattilaisen urasta haaveileva lukiolainen.
Kolme kyläkoulua saamassa jatkoaikaa - yksi sulkee ovensa
Osa kyläkouluista on saamassa jatkoaikaa Jyväskylässä. Lakkautettavaksi esitetään vain Vespuolen koulua Korpilahdella, kun aiemmin lakkautusuhan alaisena olivat myös Oravasaaren, Saakosken ja Nyrölän koulut. Sivistyslautakunta päättää koulujen kohtalosta tiistaina.
Vespuolen koulun lakkauttamista on Korpilahdella osattu odottaa: koulu on selvinnyt lakkautusuhasta jo monta kertaa.
\- Vespuolen koulun lakkauttamista pohdittiin ensimmäisiä kertoja jo silloin, kun Korpilahti oli vielä itsenäinen, kertoo sekä Vespuolen koulun että Korpilahden yhtenäiskoulun rehtori Markku Lahti.
Tällä kertaa koulu tuskin säilyy. Vespuolen koulu jää kauas pienille kouluille asetetuista vaatimuksista. Oppilasmäärä on pysynyt vuosia samalla tasolla, eikä kasvua ole näkyvissä. Vespuolen koulussa on parikymmentä oppilasta ja opetus tapahtuu kahdessa luokassa.
\- Asukasluvun kasvua on odotettu jo vuosia. Kun Kärkistensalmen silta rakennettiin, uskottiin, että alueen asukasluku ja sitä myöten oppilaiden määrä kasvaa. Näin ei ole käynyt, Markku Lahti toteaa.
30 kilometrin koulumatka
Pienten koulujen tulevaisuutta punnittaessa oppilasmäärän lisäksi vaakakupissa painoivat muun muassa koulurakennusten kunto ja koulun merkitys kylälle. Vespuolessa koulu on tärkeä, mutta huonossa kunnossa.
\- Päärakennus kaipaa kipeästi korjausta. Koska lakkauttamista on pohdittu jo vuosia, kaikki korjaustoimet on jätetty tekemättä, Markku Lahti kertoo.
Koulun säilyttämistä on puolestaan perusteltu kohtuullisella koulumatkalla. Mikäli Vespuolen koulu lakkautetaan, oppilaat kuljetetaan syksystä lähtien Korpilahden yhteinäiskouluun. Pisimmillään koulumatka venyy 30 kilometriin.
\- Onhan se aika pitkä matka, mutta lain mukaan koulumatka saa kestää enintään 2,5 tuntia ja se ei vielä ylittyne, Markku Lahti arvioi.
Vespuolen koulun lakkauttamisella tavoitellaan 160000 euron vuosittaisia säästöjä. Alun perin kyläkouluja oltiin lakkauttamassa yhden sijaan neljä. Oravasaaren ja Saakosken koulut ovat säästymässä lakkautukselta tällä erää. Nyrölän koulun osalta tulevaisuutta pohditaan uudelleen vuonna 2016.
Jyväskylän sivistyslautakunta päättää koulujen kohtalosta tiistaina.
Ei asiaa sosiaaliseen mediaan – osa työpaikoista pitää tiukkaa linjaa henkilöstön netinkäytössä
Työnantajien sosiaalisen median käytöstä laatimat ohjeistukset ja rajoitukset vaihtelevat jyrkästi, mutta pääsääntönä on, että henkilökohtaista sosiaalista mediaa ei tulisi käyttää työajalla.
Sosiaalisen median ohjeistus vaihtelee työnantajien ohjeistuksissa täyskiellosta vertaisvalvontaan. Esimerkiksi Kuopion kaupunki on kieltänyt ohjeistuksessaan työntekijöidensä henkilökohtaisen sosiaalisen median käytön työajalla. Kuopion kaupungin verkkopäätoimittajan Raija Korhosen mukaan työntekijät ovat suhtautuneet melko varovasti kieltoon.
\- Tietysti on aina oltava tarkkana, että kirjoittaako internetissä vapaa-aikana yksityisenä vai julkisena henkilönä.
Henkilökohtaisen sosiaalisen median käyttökiellon työajalla saaneet Kuopion kaupungin työntekijät saavat sosiaalisen median käytön ohjeistuksen heti perehdytyksen yhteydessä.
Korhosen mukaan työntekijöitä kannustetaan käyttämään sosiaalista mediaa silloin, kun se liittyy työntekoon. Esimerkiksi Kuopion kaupungin Facebook-sivut toimivat palvelujen markkinoinnissa ja viestinnässä sekä tiedon jakamisessa. Sivuja päivittävät kuitenkin ainoastaan tietyt vastuuhenkilöt.
Matkapuhelinten nettiselainten käyttöä työajalla ei ole rajoitettu.
\- Toistaiseksi siihen ei ole ollut tarvetta. Emme ole myöskään puuttuneet työntekijöidemme henkilökohtaisiin Facebook-profiileihin, Korhonen sanoo.
Tärkeintä on pitää potilastiedot erillään sosiaalisesta mediasta
Myös Kuopion yliopistollinen sairaala on luonut henkilökunnalleen hallinnollisen ohjeistuksen sosiaalisen median käyttöön. Sen mukaan sairaalan tietotekniset laitteet ovat tarkoitettu sairaanhoitokäyttöön ja työasioiden hoitamiseen.
KYS:n viestintäpäällikkö Varpu Puskalan mukaan työntekijät voivat käyttää sähköpostia ja internettiä henkilökohtaisiin tarkoituksiinsa, kunhan sen käyttö on vähäistä.
\- Henkilökohtaista sosiaalisen median käyttöä työkoneilla ei ole rajoitettu. Se ei saa kuitenkaan häiritä työntekoa. Viestinnän puolelta ei ole tarvinnut ainakaan puuttua työntekijöiden netin käyttöön.
Puskala muistuttaa, että vapaa-ajalla käytössä olevilla henkilökohtaisilla sosiaalisen median sivuilla on käyttäydyttävä samalla tavoin kuin muissakin julkisissa tilanteissa.
Jos joku opettaja kirjoittaisi esimerkiksi Facebookiin, että ”otinpa pienet lärvit”, niin kyllä siitä nopeasti haloo nousisi. 
\- Tärkeintä on, ettei sosiaalisessa mediassa kirjoiteta missään muodossa mitään potilaisiin liittyvää. Myöskään yksittäisistä osastoista tai henkilöistä ei saa kirjoittaa. Henkilökohtainen mielipide saatetaan joissakin yhteyksissä nähdä KYS:in kannanottona. Tällöin on syytä kirjoittaa viestin perään, että tämä on kirjoittajan henkilökohtainen mielipide, Puskala sanoo.
KYS:llä on myös omat Facebook-sivunsa, joilla kerrotaan uusista terveysteemoista sekä KYS:n toiminnasta.  
\- On tärkeää muistaa, etteivät henkilökohtaiset salasanat saa olla samat kuin mitä työntekijä käyttää työkoneella työasioiden hoitamiseen, Puskala muistuttaa.
Opettajilla käytössään kaksi eri Facebook-profiilia
Opettajien tapauksessa sosiaalisen median ongelmat eivät välttämättä niinkään liity sen käyttöön työajalla, vaan siihen, esiintyykö esimerkiksi Facebookissa opettajana vai kenenä tahansa.
Henkilökohtaisen ja opettajaprofiilin Facebookiin itselleen perustanut Siilinjärven lukion historian ja yhteiskuntaopin opettajan Aira Roivaisen mukaan jako on yksinkertainen ja selkeä.
\- Opettajasivu toimii tykkäysperiaatteella. Eli ne jotka minun jakaman informaation haluavat, kuka tahansa voi käydä sivua tykkäämässä ja silloin pääsee sinne kommentoimaan ja näkee kaiken. Yksityisprofiilissa minulla on aikuiset kaverit, enkä ota sen kautta oppilaita kaveriksi. Sitten hyväksyn kaveripyynnön kun on lakki päässä eikä meillä ole enää opettaja-oppilassuhdetta.
Iisalmen sivistysjohtaja Kirsi-Tiina Ikosen mukaan heillä opettajia ei ole ohjeistettu millään lailla sosiaalisen median profiilien päivittämiseen.
\- Uskon, että Iisalmen kokoisessa paikassa vertaisvalvonta toimii sen verran hyvin, ettei rajoituksiin ole tarvetta. Jos joku opettaja kirjoittaisi esimerkiksi Facebookiin, että ”otinpa pienet lärvit”, niin kyllä siitä nopeasti haloo nousisi. 
Ikonen ei usko, että opettajilla olisi edes aikaa käyttää sosiaalista mediaa työaikana. Jos jotain ongelmia ilmenisi, rehtori puuttuisi tilanteeseen ja antaisi opettajalle tilanteen mukaan huomautuksen tai varoituksen.
\- Opettajat ovat esimerkkejä oppilaille, eivätkä he voi vaatia oppilaita pitämään puhelinta kiinni jos käyttävät sitä itse työaikana.
Pohjois-Korea järjestelee armeijan johtoa
Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin arvellaan pyrkivän vahvistamaan puolueen asemaa sekoittamalla armeijan johtoa.
Pohjois-Korea on vaihtanut asevoimien ministerinä toimineen kenraalin, kertoo maan uutistoimisto KCNA. Kenraali Jang Jong-nam on kolmas henkilö, joka on nimetty armeijan ministeriksi Kim Jong-unin noustua valtaan.
Melko tuntematon Jang korvaa tehtävässä kovanlinjan kenraalin Kim Kyok-sikin, jonka uskotaan suorittaneen vuonna 2010 tapahtunut kranaatti-isku Etelä-Korean hallitsemalle saarelle. Iskuissa kuoli neljä ihmistä.
Kim itse nimitettiin ministeriksi viime marraskuussa. Sotilasjohdon jatkuvan sekoittamisen syynä arvellaan olevan Kim Jong-unin pyrkimys uudelleenvahvistaa puolueen asemaa armeijaan verrattuna.
Lehdistön lakonuhan sovittelu jatkuu
Lakko koskisi 2 300 toimittajaa ja sen kohteina ovat käytännössä kaikki 6- ja 7-päiväiset sanomalehdet.
Lehdistön toimittajien lakon uhan sovittelu valtakunnansovittelijan johdolla jatkuu maanantaina.
Toimittajat uhkaavat lakolla, koska Journalistiliitto ei ole hyväksynyt Viestinnän keskusliiton tarjousta puolen prosentin palkankorotuksesta. Jo nyt voimassa on ylityökielto.
Lakko alkaisi perjantaina. Jos lakko alkaa, työnantajapuoli on vastatoimena ilmoittanut Journalistiliiton työntekijöihin kohdistuvasta työsulusta.
Lakko koskisi 2 300 toimittajaa ja sen kohteina ovat käytännössä kaikki 6- ja 7-päiväiset sanomalehdet, joitakin pienempiä sanomalehtiä, lehtien verkko- ja yhteistoimituksia, STT-Lehtikuva, useita maakuntalehtien ilmestymispaikkakuntien kaupunkilehtiä ja lisäksi muutama paikallislehti. Suurimmat lakon piiriin aiotut toimitukset ovat isoissa viestintäkonserneissa.
Lisäksi lakko ulottuisi lehdissä tehtävään televisiotyöhön eli etenkin Nelosen Uutisiin, jonka toimitus on lehdistön tavoin sopimuksettomassa tilassa.
Yleensä pienet paikallislehdet, joissa työskentelee alle kymmenen liiton jäsentä, sekä aikakauslehdistö jäävät tässä varoituksessa lakon ulkopuolelle. Lakkovaroitus ei myöskään koske puolue- ja järjestölehtiä eikä uskonnollisia ja hengellisiä julkaisuja.
Ylityökiellon ja nyt annetun lakkovaroituksen lisäksi Journalistiliiton valtuusto antoi liiton hallitukselle valtuudet laajentaa tarvittaessa työtaistelutoimia.
Euroviisuavajaisten näyttävimmät tyylit
Euroviisuavajaisissa punaisella matolla nähtiin kiinnostavia tyylejä mutta vain vähän värejä. Kreikan pojat saivat asuillaan lähes yhtä suuren huomion kuin kisan kaikki naiset yhteensä. Katso kuvat galleriastamme.
Venäjänkielisten uutisten ensimmäinen lähetys tänään
Myös englanninkielinen uutistarjonta lisääntyy tänään.
Yle laajentaa venäjänkielistä uutispalveluaan ja käynnistää tänään maanantaina venäjänkieliset tv-uutiset.
Venäjänkielisten uutisten laajentamisen tavoitteena on välittää luotettavaa tietoa Suomessa asuville yli 50 000 venäjänkieliselle ja täällä vieraileville venäläisille.
Venäjänkieliset tv-uutiset lähetetään joka päivä TV1:ssä kello 16.50 ja ne tekstitetään suomeksi.
Maanantaina myös englanninkielinen uutistarjonta lisääntyy. Viisiminuuttinen News in English lähetetään jatkossa joka päivä Yle TV1 -kanavalla kello 15.05.
Samalla kun tv-lähetys muuttuu seitsemänpäiväiseksi, jatkuu Yle Uutisten nettisivujen englanninkielisen palvelun keskeinen asema uutisten välittäjänä.
Unkarin pääministeri Orbán Suomeen
Pääministeri Viktor Orbán tapaa vierailunsa aikana pääministeri Jyrki Kataisen ja tasavallan presidentti Sauli Niinistön.
Unkarin pääministeri Viktor Orbán vierailee Suomessa tänään maanantaina.
Hän keskustelee pääministeri Jyrki Kataisen kanssa Unkarin tilanteeseen ja maiden kahdenvälisiin suhteisiin liittyvistä kysymyksistä. Pääministerit keskustelevat myös ajankohtaisista eurooppalaisista asioista kuten taloustilanteesta, sisämarkkinoiden kehittämisestä sekä yhteisten turvallisuus- ja puolustuspolitiikan kysymyksistä.
Orbánin johtamaa Fidesz-puoluetta on kritisoitu siitä, että se on itsevaltaisesti käynnistänyt suuria uudistuksia Unkarissa. Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin tutkija Katalin Miklóssy totesi Ylen Ykkösaamussa, että Kataisen pitäisi keskustella pääministeri Orbánin kanssa Unkarin demokratiavajeesta.
\- Koska Orbán ja Fidesz ovat väittäneet olevansa eurooppalainen oikeistopuolue, ja jos verrataan sitä mitä ymmärrämme lännessä oikeistona, johon kuuluvat libraaliset arvot ja vahva demokratian puolustus, siitähän on Orbanin puolue hyvin kaukana. Eli odottaisin, että jos kerran Katainen on kokoomuksen johtaja, hän myös käyttää sitä valtaa ja yrittää veljespuolueeseensa vaikuttaa, sanoo Miklóssy.
Pääministeri Viktor Orbán tapaa vierailunsa aikana myös tasavallan presidentti Sauli Niinistön.
Äitienpäiväparaatia ammuttiin Yhdysvalloissa
19 ihmisen kerrotaan loukkaantuneen New Orleansissa tapahtuneessa ammuskelussa. Ketään ei ole pidätetty ammuskelusta.
19 ihmistä on loukkaantunut ammuskelussa New Orleansissa Yhdysvalloissa. Ammuskelu tapahtui äitienpäivän paraatin aikana hieman ennen kello kahta paikallista aikaa. Kenenkään ei kerrota kuolleen välikohtauksessa.
Paraatiin osallistui noin 300-400 henkilöä, joista 200 oli ammuskelualueella. Ammuskelun uhreista kaksi tai kolme on joutunut leikkaukseen.
Paikalla olleet poliisit näkivät kaksi tai kolme epäiltyä juoksevan paikalta. Ketään ei ole vielä pidätetty ammuskelusta.
PSG:n tähtisikermä varmisti mestaruutensa
Paris Saint-Germain varmisti Ranskan mestaruuden voitettuaan sunnuntaina Lyonin 1-0.
Paris Saint-Germain pääsi juhlimaan Ranskan
mestaruutta lähes kahdenkymmenen vuoden tauon jälkeen, kun se voitti
sunnuntaina Lyonin 1-0 Jérémy Ménezin maalilla. 
Joukkue karkasi tavoittamattomaan johtoon,
kun Ranskan liigassa on kaksi kierrosta pelaamatta.
Suuria hankintoja tehnyt PSG lähti kauteen
ehdottomana ennakkosuosikkina ja panostukset palkittiin mestaruudella. Edellisen
kerran pariisilaiset ovat juhlineet Ranskan mestaruutta kaudella 1993-1994.
Seurajoukkuevaltikka säilyi Kreikassa – Olympiacos jyräsi voittoon
Olympiacos voitti Euroliigan loppuottelussa Real Madridin korein 99-88. Kapteeni Vassilis Spanoulis oli ottelussa lyömättömässä vireessä.
Koripallon Euroliigan Lontoossa pelattu lopputurnaus huipentui sunnuntaiseen finaaliin. Kreikkalainen Olympiacos uusi mestaruutensa voittamalla espanjalaisen Real Madridin pistein 100-88.
Joukkueen hahmoja olivat 22 pistettä tehnyt kapteeni Vassilis Spanoulis, 20 pistettä pussittanut Acie Law, tärkeissä paikoissa onnistunut Stratos Perperoglou ja mainiosti puolustanut Kyle Hines.
Madridilaisten tehokkaimmat olivat 21 pisteen Rudy Fernández ja 17 pisteen Sergio Rodríguez.
Real Madrid aloittaa vahvasti
Real Madrid aloitti hurjasti ja vaikutti menevän menojaan ensimmäisen neljänneksen aikana. Takamiehet Rudy Fernández ja Sergio Llull pelasivat erityisen vahvan neljänneksen tehden 8 pistettä mieheen. Espanjalaiset johtivat 10 minuutin jälkeen korein 27-10.
Olympiacos ryhdistäytyi ja tuli mukaan peliin toisella neljänneksellä. Stratos Perperoglou ja yhdysvaltalaisvahvistus Acie Law onnistuivat tärkeissä paikoissa ja kavensivat Real Madridin johtoa merkittävästi.
Toinen neljännes oli kauttaaltaan kovaa taistelua ja korin alla käytiin kovaa painia. Jakson näyttävin kori nähtiin, kun Real Madridin sentteri Felipe Reyes jatkoi syötön suoraan ilmasta korin alle Marcus Slaughterille. Yhdysvaltalainen donkkasi pallon pussiin.
Olympiacosin ja Spanoulisin hurja toinen jakso
Toisen jakson alku oli Olympiacosin ja etenkin joukkueen kapteeni Vassilis Spanoulisin suvereenia näytöstä. Spanoulis upotti kolme kolmen pisteen heittoa putkeen ja vei kreikkalaiset 48-45 johtoon.
Olympiacosin fanien raivoisan kannustuksen saattelemana joukkueelta vaikutti onnistuvan hetkellisesti kaikki. Paras esimerkki tästä saatiin, kun Karl Hines blokkasi uskomattomalla tavalla Nikola Mirotićin täysin vapaasta asemasta tulleen lay-upin ja Law nosti seuraanneesta hyökkäyksestä kaksi pistettä.
Real Madrid sai vaikean jakson jälkeen pelinsä jälleen kasaan ja etenkin Fernández onnistui parissa tärkeässä paikassa. Viimeiselle neljännekselle lähdettiin huippujännittävistä 61-61 tasalukemista.
Olympiacos puolusti viimeisen neljänneksen alussa tiiviisti ja hivuttautui johtoon. Spanoulisin ottelun neljäs kolmen pisteen heitto teki eroksi jo 70-62.
Real Madrid varioi hyökkäyspeliään onnistuneesti, mutta Olympiacosin Perperoglou ja Kostas Sloukas onnistuivat kolmosissaan ja kreikkalaisten johto piti.
Viimeisen niitin ottelulle iski viidennellä kolmen pisteen heitollaan Euroliigan arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Spanoulis, joka linkosi heittonsa pussiin noin viisi metriä kolmosen kaaren takaa.
Olympiacos voitti ottelun pistein ja joukkueen äänekkäät fanit pääsivät juhlimaan toista peräkkäistä Euroliigan voittoa pistein 100-88.
Sveitsillä oli varaa jopa jäähyillä - Norja kaikessa jäljessä
Norjalla ei ollut mitään jakoa jääkiekon MM-turnauksessa voitosta voittoon marssinutta Sveitsiä vastaan. 
Norja jäi ensimmäisessä erässä pahasti Sveitsin jalkoihin. MM-kisojen sensaatiojoukkue oli kaikessa edellä vastustajaansa, joka näytti alppimaan kyydissä todella huonolta. 
Dinamo Minskin maalivahti Lars Haugen sai ottaa avausmaalin kontolleen. Simon Moser heittäytyi norjalaismolarin torjumaan irtokiekkoon ja sohaisi kaatuessaan limpun Haugenin jalkojen välistä maaliin. 
Sean Simpsonin luotsaama Sveitsi pystyi tekemään täysosuman jopa alivoimalla. Puolustaja Daniel Sorvik möhli hyökkäysalueella, ja Sveitsi ampaisi terävään vastaiskuun, joka päättyi Haugenin torjunnasta Roman Josin viimeistelemään 2-0-osumaan. 
Kahdessa viimeisessä erässä toiseksi vähiten turnauksessa jäähyminuutteja ottanut Sveitsi sortui kurittomuuteen ja otti kaikkiaan peräti kahdeksan pientä jäähyä. 
Norjalle tarjottiin mahdollisuuksia päästä peliin mukaan, mutta Sveitsin uhrautuva joukkuepeli ja samaan aikaan Norjan kehno maalisihti eivät aiheuttaneet liikaa hikikarpaloita Sveitsin molari Martin Gerberille, joka torjui koko ottelussa vain 16 kertaa - lukuisista vastustajan ylivoimapaikoista huolimatta.  
Toisessa erässä Patrick von Günten nosti ylivoimalla kiekon yläpesään ja vei Sveitsin 3-0-johtoon. Päätöserässä Norja voitti jopa erän, kun Ole-Kristian Tollefsen kavensi vihdoin ja viimein ylivoimalla numerot 1-3:een. Sveitsi oli pelillisesti hurjan paljon edellä Norjaa - niukoista loppunumeroista huolimatta. 
Sveitsi harppasi ison askeleen kohti lohkovoittoa. Se kohtaa tiistain aikaisessa päiväpelissä Valko-Venäjän, jonka pitäisi olla ennakkoon helppo pala luisteluvoimaiselle Sveitsille. Norja ja Tshekki ratkovat Tukholman lohkon viimeisen puolivälieräpaikan. Tiistain hurjapanoksinen ottelu alkaa klo 17.15.  
**[Katso Kisaoppaasta ennakot tulevista otteluista](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm-kisojen_kisaopas_on_avattu/6611556#ottelut_ja_lahetykset/)**
RoPS kuritti JJK:ta 4-0-lukemin - Kokko teki kaksi maalia
RoPSin Aleksandr Kokko viimeisteli kaksi maalia JJK:n verkkoon. Jyväskyläläiset ovat edelleen jalkapallon Veikkausliigan hännillä ilman voittoa.
Rovaniemen Palloseuran pelitaktiikan muutos toi tulosta Jyväskylän Jalkapalloklubia vastaan sunnuntaina pelatussa ottelussa Rovaniemen keskuskentällä.
\- Mietimme sitä, että olemme liian alhaalta ottaneet vastustajan kiinni. Tiivis puolustuspelaaminen on meidän avainsanamme, mutta mietimme, että otamme vähän ylempää vastustajan kiinni ja saamme näin hyökkäyksiä aikaiseksi paremmin ja tänään se tuotti tulosta, totesi kaksi maalia pelissä viimeistellyt Aleksandr Kokko.
Ensimmäinen maali syntyi 11 minuutin kohdalla. RoPSin pelaaja kaadettiin noin 18 metrin päässä maalista. Antti Okkonen latasi voimalla vaparin oikeaan yläkulmaan. JJK.n maalivahti Janne Korhonen sai kätensä väliin, mutta pallo painui verkkoon.
2-0-osuman viimeisteli ensimmäistä kotipeliään RoPSissa pelannut Niklas Tarvajärvi ensimmäisen puoliajan lisäajalla. Nicholas Otaru keskitti Ville Saxmanille päätyrajan tuntumaan, josta Saxman tiputti Tarvajärvelle ja tämä latasi pelivälineen vasempaan alakulmaan.
Kolmeen vuoteen sain oikeastaan ensimmäisen kunnon pelin alle, sanoi Sveitsistä Suomeen muuttanut Tarvajärvi. - Me hallitsimme peliä, vaikka annoimme vastustajan tulla ja pyörittää peliä. Heillä ei ollut yhtään vaaratilanteita. Me pääsimme hyvin iskemään vastahyökkäyksillä ja pelasimme omalla tyylillä. Tänään se natsasi, jatkoi pelin toiseksi parhaana palkittu Tarvajärvi.
Toisella puoliajalla parrasvaloihin nousi kylmäpäisesti pelannut Aleksandr Kokko. 3-0 ja 4-0-osumat viimeistellyt pelaaja ei jäänyt ilman valmentaja Kari Virtasen kehuja. - Me emme saaneet kahteen peliin edes maalipaikkoja. Pallo ei pysynyt millään hyökkäysalueella. Nyt se pysyi siellä, koska Aleksandr Kokko otti sellaisen asenteen, että se pysyy siellä. Noin Boriksen pitää pelata peliä. Täytyy olla erittäin tyytyväinen Boriksen tämän päivän peliin. Parhaimpia pelejä mitä minä olen nähnyt. Paras tänä vuonna ylivoimaisesti. Onnistujia olivat tänään Boris Kokko ja koko joukkue.
\- Liiga on pitkä ja pelejä tulee olemaan paljon. Onneksi meillä on laaja rinki. RoPSilla ei varmaan ole koskaan ollut näin laajaa pelaajarinkiä. Sitä kautta syntyy myös tervehenkistä kilpailua pelipaikoista. Kiitoksia siitä seuran johdolle, palkitsi Virtanen myös RoPSin johdon.
JJK pyöritti ilman tulosta
JJK piti palloa hallussa enemmän kuin RoPS, mutta edes taitavat Jani Virtanen ja Mikko Manninen eivät saaneet palloa veskari Tomi Maanojan taakse.
Vaihdosta aloittanut nigerialainen Babatunde Wusu juoksi kentälle 40 minuutin kohdalla tuoden hetkittäisesti säpinää RoPSin rangaistusalueen sisälle, mutta vaaratilanteita ei syntynyt. Wusu kävi välillä hakemassa palloa alakerrasta asti hieman turhautuneena. 
Ihan hyvä suoritus, mutta tavoite on tehdä jokaisessa pelissä vähintään yksi maali. Nyt olen vähän jäljessä.
\- Oikea joukkue voitti. Me tulimme Rovaniemelle jo eilen. Täytyy miettiä oliko meidän valmistautuminen riittävän hyvää. Me emme olleet henkisesti mukana pelissä. Jäimme joka tilanteessa kakkoseksi. Oli se sitten ilmapallo maalin edessä tai kakkospallot. Saimme ilmettä toiselle puoliajalle paremmaksi, mutta se ei riittänyt. Täytyy miettiä tulevaisuuteen tarkasti, että miksi me emme saaneet aikaiseksi maaleja ja miksi meille tehtiin neljä maalia. Hyvin hermostunutta ja epävarmaa oli puolustussuuntaan pelaaminen ja emme pystyneet hyökkäyssuuntaan luomaan tarpeeksi tilanteita, totesi JJK:n valmentaja Kari Martonen.
Aleksandr ”Boris” Kokko valittiin ansaitusti pelin parhaaksi pelaajaksi. Mies oli pelin jälkeen hyvillä mielin, vaikka kuudesta pelistä tehdyt kolme osumaa eivät lämmittäneet liikaa.
\- Ihan hyvä suoritus, mutta tavoite on tehdä jokaisessa pelissä vähintään yksi maali. Nyt olen vähän jäljessä. Tuntui jo ennen peliä, että meillä oli erittäin hyvä energia päällä ja kahdesta hävitystä vierasmatsista olimme vihaisia ja päätimme, että kotona me pelaamme ja annamme kaikkemme ja se riittää aika pitkälle.
Kotipelit RoPSilla sujuvat hienosti, mutta vieraspelit ontuvat. Syy voi piillä siinä, että joukkue ei ole saanut pelata Rovaniemellä oikealla nurmipelialustalla. RoPS kohtaa vieraskentällä Kuopion Palloseuran ja JJK Hongan ensi perjantaina 17. toukokuuta.
_**Aki Mikkonen, Rovaniemi**_
Messi loukkaantui Barcelonan voittopelissä
Lionel Messi jätti kentän 68. minuutilla. Barcelona nousi 2-1-vierasvoittoon Atletico Madridia vastaan, vaikka se joutui pelaamaan loppuminuutit vajaamiehisenä.
Barcelona juhlisti myöhään lauantai-iltana varmistunutta Espanjan jalkapallomestaruuttaan kukistamalla sunnuntain vierasottelussaan Atletico Madridin 2-1, vaikka katalonialaiset joutuivat pelaamaan loppuminuutit vajaamiehisenä.
Radamel Falcao vei Atleticon johtoon toisen puoliajan alussa Gerard Piquen ja Alex Songin liukasteltua. Osuma oli miehelle kauden 28:s.
Tähtipelaajan Lionel Messin loukkaantumisongelmat saivat jatkoa, ja mies jätti kentän 68. minuutilla Barcelonan käytettyä jo kaikki vaihtonsa.
Siitä huolimatta vieraat käänsivät pelin edukseen. Alexis Sanchez iski tasoituksen 72. minuutilla lähietäisyydeltä ennen kuin Gabi teki erikoisen oman maalin reilut kymmenen minuuttia ennen päätösvihellystä.
Barcelona voi yltää sataan pisteeseen, jos se voittaa kaikki kolme jäljellä olevaa otteluaan. Atletico haastaa paikallisvastustajansa Real Madridin Espanjan cupin finaalissa perjantaina.
Radulov nousi jäänpinnasta sankariksi - Slovakian molari lahjoitti potin Venäjälle 
Viime vuoden MM-finalistien kohtaamisessa Venäjä oli Slovakiaa parempi. Häviäjien maalivahti Jaroslav Janus sai ottaa kaksi Venäjän maalia piikkiinsä.
Maalittomassa ensimmäisessä erässä huippumaalipaikat olivat kortilla. Erässä enemmän laukonut Slovakia pysyi helposti suosikin vauhdissa mukana ja joukkue pelasi samalla 1-4-taktiikalla kuin Leijonat esiintyi voitollisesti Venäjää vastaan.
Toisen erän alusta lähtien Venäjä laittoi isompaa vaihdetta pykälään ja hyvästeli helposti Vladimir Vujtekin valmentaman slaavilaisjoukkueen.
Ottelun yksi kulminaatiopisteistä oli slovakki-puolustaja Ivan Svarnyn keskialueen hurja mutta puhdas keskialueen töötti punakoneen tähtihyökkääjä Aleksandr Raduloviin. Tulisieluinen ja helposti hermostuva Radulov suuntasi tällä kertaa tarmonsa peliin ja siivitti Venäjän nopeassa tahdissa 2-0-johtoon.
Jevgeni Medvedev siirsi ylivoimalla pelattaessa limpun vierelleen Raduloville, joka pamautti Slovan Bratislavan maalivahdin Jaroslav Janusin hanskan kautta verkon tötterölle. Muutamaa minuuttia myöhemmin Radulov toimitti väkivahvalla päätynousulla pelivälineen maalin eteen, josta Ilja Kovaltshuk tälläsi Venäjän toisen täysosuman. Tehopiste oli NHL-tähdelle jo turnauksen kymmenes.
Vaikka Venäjä vei Slovakiaa kakkoserässä kuin litran mittaa, niin altavastaaja pääsi iskemään erän loppusekunneilla 1-2-kavennuksen. Kovaltshuk lähetti vaikean passin hyökkäysviivalle Ilja Nikulinille, joka toheloi ylivoimalla kiekon kanssa. Branko Radivojevic kiitti lahjasta, polki karkuun ja sivalsi pikkumustan yläpesään ohi Ilja Brizgalovin.
Slovakian kirivaihe tyssäsi nolosti veskari Janusin kammottavaan imaisuun. Puolustaja Denis Denisov laukoi pienestä kulmasta ja yllätti helpolla vedolla Janusin jalkojen välistä. Jo avausmaalissa haparoinut Janus suorastaan hörppäsi Venäjän kolmannen maalin heti päätöserän alussa. Slovakia ei saanut lopussa mitään aikaiseksi, ja kaksi erää passivisesti pelannut Venäjä palasi kahden tappion jälkeen voittojen tielle. 
Viime vuoden MM-hopearyhmä on hävinnyt kuudesta pelistään neljä. Slovakia tarvitsee lisäpisteitä tiistain päiväpelistä lohkovoittoa himoitsevasta USA:sta. Ellei Slovakian pistepussi kasva, niin Saksa-Ranska-ottelun voittaja nousee puolivälieriin. Venäjällä on teoriassa jopa lohkovoitto yhä haarukassa, mutta se vaatisi sekä USA:n että Suomen kompuroinnin. Punakone kohtaa maanantaina Itävallan.
**[Katso Kisaoppaasta ennakot tulevista otteluista](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm-kisojen_kisaopas_on_avattu/6611556#ottelut_ja_lahetykset/)**
Belkov hienolla soolosuorituksella etappivoittoon: ”Kramppailin pahasti”
Maksim Belkov voitti Italian ympäriajon yhdeksännen etapin. Vincenzo Nibali jatkaa kokonaistilanteen kärjessä.
Italian ympäriajon yhdeksäs etappi ajettiin sunnuntaina Sansepolcrosta Firenzeen.
173 kilometrin mittaisen lenkin ykköseksi ajoi  140 kilometrin soolosuorituksellaan Venäjän Maksim Belkov. Kolumbian Carlos Betancur oli etapin toinen ja tämän maanmies Jarlinson Pantano kolmas.
\- En uskonut voittavani. Kramppailin viimeisten kilometrien aikana pahasti ja pääjoukko tuli takaa kovaa vauhtia, Belkov kertoi.
Maanantaina kilpailussa on edessä ensimmäinen välipäivä ja sitä lähtee viettämään kärjessä Italian Vincenzo Nibali. Toisena kokonaistilanteessa on Australian Cadel Evans ja kolmantena Hollannin Robert Gensink.
Ennakkosuosikkina kilpailussa pidetty Iso-Britannian Bradley Wiggins oli sateisena sunnuntaina vaikeuksissa, mutta pysyi kokonaistilanteessa neljäntenä.  Italian ympäriajon voittoa puolustava Kanadan Ryder Hesjedal putosi kokonaistilanteen kuudennelta sijalta yhdenneksitoista.
\- Pyöräilijät eivät ole koneita, vaikka siltä saattaa vaikuttaakin. Hesjedal ei ole sairas. Sateen, kylmän sään ja rankan eilisen etapin yhdistelmä aiheutti todennäköisesti tämän päiväisen, Hesjedalin tallipäällikkö arvioi.
Nousukuntoinen KuPS tarjosi VPS:lle kauden avaustappion
Dawda Bah ja Omar Colley tekivät KuPS:lle maalin mieheen 2-1-voittopelissä Vaasassa. VPS:lle tappio oli kauden ensimmäinen Veikkausliigassa.
KuPS:n heräämistä on moni avauskierroksien ajan odottanut, ja nyt sellainen näytti löytyvät. Ensin kaatui runsasmaalisessa ottelussa TPS muutama päivä sitten, ja samalla hengellä KuPS kaatoi Vaasassa tappiottoman VPS:n. Vierailijat onnistuivat tukkimaan VPS:n keskuskentän pelinrakentelut hyvin, ja iski itse parista pahasta VPS:n virheestä omat maalinsa.
KuPS aloitti ottelun todella kovalla liikkeellä. Ensimmäiset 15 minuuttia keltapaitainen vierailija painoi peliä VPS:n päätyyn, eikä kotijoukkue päässyt omalta kenttäpuoliskoltaan pois kuin satunnaisesti. Yhdeksän minuutin kohdalla KuPS tarjosi sitten kylmää vettä onnistuneesti kotijoukkueen niskaan. Dawda Bah sai pallon keskialueella, ja pääsi vapaasti nousemaan kohti maalia, ja laukoi vielä rangaistusalueen rajalta tarkan vedon VPS:n maalin alakulmaan. Puolustus ja maalivahti Henriksson olivat aavistuksen myöhässä, ja hämmentävän nopeasti tulleen tilanteen jälkeen avausmaali oli tosiasia.
VPS pääsi paremmin peliin mukaan mitä pidemmälle puoliaikaa mentiin. Ensimmäinen maalintekotilanne Vepsulle aukeaa kuitenkin vasta 20 minuutin pelin jälkeen. Jyrki Saranpää antoi tarkan keskityksen Sebastian Strandvallille, mutta kapteenin pusku suuntautui suoraan päin maalivahti Hilanderia.
VPS kaventaa vielä ennen puolta tuntia. Tomi Ameobi otti kauniisti keskityksen rinnallaan alas, ja laukoi volleysta kääntölaukauksen, mutta Hilander esitti upean reaktiotorjunnan. KuPS:n epäonneksi torjunnasta pallo putosi kuin tarjottimella Jarno Parikalle, jolla oli helppo työ tökätä pallo metrin päästä maaliin.
VPS:n ilo oli kuitenkin varsin lyhytaikaista. Kun Saranpää – Strandvall –akseli rakensi  hetkeä ennen taukoa hienon maalintekopaikan, eikä laukaus mennyt maalia kohti, kuin kliseisiä totuuksia mukaellen KuPS kävi tekemässä seuraavasta paikastaan maalin. KuPS sai kulmapotkun, minkä jälkitilanteesta pitkänhuiskea gambialaispuolustaja Omar Colley tuikkasi pallon maaliin. Maali ennen taukoa oli KuPS:lle helpottava.
Toiselle jaksolle VPS lähti hieman paremmalla liikkeellä, mutta tuloksetta. Parhaat paikat kotijoukkueelle ennen jakson puoliväliä. Dafaa oli osua maaliin, kun suora jatko Strandvallin kulmasta meni pari pallonmittaa ohi takatolpasta. Tony Björk alusti vastahyökkäyksestä mainion paikan Patrik Lomskille. Vain Miikka Ilon oikea-aikainen väliintulo esti esti Lomskin maalin. Kulmapotkusta Karsten Smithin pusku jäi maaliviivalla maalivahti Hilanderin hyppysiin.
KuPS sai jakson parhaat paikat lähempänä jakson loppua. Miikka Ilo pääsi kokeilemaan läheltä vapaapotkutaitojaan, mutta tällä kerralla VPS:n muuri oli oikealla paikalla. Myös Antti Hynynen epäonnistui maalinteossa lähivaparista, kun pallo kaartoi suoraan maalivahti Henrikssonin syliin. Myös Paananen, Venäläinen ja Bah hukkaavat erinomaiset maalintekopaikat VPS:n maalin tuntumassa.
Lopulta aika kului loppuun KuPS:in puolustaessa viisaasti ja riskejä vältellen. Näin KuPS otti sarjassa toisen perättäisen voittonsa, ja samalla katkaisi VPS:n tappiottomien otteluiden sarjan.
VPS jatkaa otteluitaan perjantaina Turussa, kun Inter isännöi vaasalaisia. KuPS saa Kuopioon vieraita Rovaniemeltä niinikään perjantaina.
_**Pasi Roimela, Vaasa**_
MYPA ei jättänyt mitään arvailujen varaan
MYPA:n päävalmentaja Toni Korkeakunnas kiitteli loistavaa joukkuepanosta 4-0-vierasvoiton jälkeen. IFK Mariehamn on edelleen ilman kotivoittoa.
Torstaina FF Jarolle tappion kärsinyt MYPA matkasi sisuuntuneena IFK Mariehamnin vieraaksi. Jo ensimmäisistä minuuteista lähtien vierailijat ottivat ohjat omiin käsiinsä ja veivät voiton lukemin 4-0 (2-0).
\- Tuntui siltä, että MYPA voitti oikeastaan kaikki ykkös- ja kakkospallotkin. He juoksivat enemmän kuin me ja taklasivat vähän lujempaa. MYPA ansaitsi kolme pistettä, sanoi IFK:n kapteeni Jani Lyyski ottelun jälkeen ja jatkoi
\- He olivat miehiä, me poikia.
Ensimmäinen maali nähtiin, kun entinen IFK:n mies Sasha Anttilainen yllätti Otso Virtasen kahdenkymmenen minuutin kohdalla.
20 minuuttia myöhemmin MYPA:n kahdeksas kulmapotku tuotti tulosta.
\- Ajatus oli pitää se 0-0 niin kauan kun mahdollista, kun jouduimme pelaamaan ensimmäisen jakson kovaan vastatuuleen, sanoi Lyyski. 
Tuntui siltä, että MYPA voitti oikeastaan kaikki ykkös- ja kakkospallotkin.
2-0-maalista vastasi Olajide Williams, joka kulman jälkitilanteesta kiitti ja kuittasi.
\- Me olimme tänään sisuuntuneita. Olimme todella pettyneitä edelliseen otteluun ja varsinkin ensimmäiseen puoliaikaan panostimme tänään. Sinipaitainen joukkue oli täynnä taistelijoita. Pelasimme isolla sydämellä, emmekä antaneet vastustajalle tilaa. Ihan loistava esitys meiltä, iloitsi MYPA:n valmentaja Toni Korkeakunnas.
Toiselle puoliajalle IFK Mariehamn vaihtoi jamaikalaishyökkääjät Alanzo Adlamin ja Dever Orgillin. Kaksikko toi hetkittäin lisää sähäkkyyttä kotijoukkueen pelaamiseen, mutta se ei riittänyt. MYPA:n puolustus piti, eikä IFK:lle auennut maalintekopaikkoja.
MYPA:n hyvä prässipeli toimi hyvin läpi koko ottelun ja joukkue ei antanut tilaa isännille.
\- Olen peräänkuuluttanut sitä ehjää ysikymppistä, ja tänään se oli todellakin sitä alusta loppuun. Olimme fyysinen joukkue, ja sen mukaan valitsin pelaajat tähän peliin, kertoi Korkeakunnas.
Toisen puoliajan maaleista vastasivat Nosh A Lody ja Pekka Sihvola.
**Kentän paras:  MYPA. **Tänään kentällä nähtiin vahva joukkuepanos koko joukkueelta. MYPA tuli joukkueena, ja teki sen mitä Toni Korkeakunnas oli suunnitellut. Kirjaimellisesti. Jokainen teki osuutensa. Hatunnoston arvoinen suoritus ja nousu, torstain tappion jälkeen. Esimerkillinen joukkue.
_**Maria Nisula, Maarianhamina**_
Jaro ja Honka tasasivat pisteet
Pietarsaaren keskuskentällä tarjottiin värikäs Veikkausliigan ottelu, jossa FF Jaro ja FC Honka päätyivät tasatulokseen 2-2. Kotijoukkue joutui pelaamaan reilut 20 minuuttia yhden miehen alivoimalla kapteeni Jonas Emetin ulosajon jälkeen.
**Lähtökohdat**
FF Jarolla oli alla hyvä alkukausi ja Alexei Eremenkon suojatit olivat hallinneet kaikkien pelaamiensa otteluiden kenttätapahtumia, vaikka voittoja olikin napsahtanut tilille vain kahdessa ottelussa neljästä. Positiivinen ilme oli tuonut pietarsaarelaisille aimo annoksen itseluottamusta ja torstain kierroksella otettu 2-1 -vierasvoitto MYPAsta oli omiaan ruokkimaan Jaron vahvaa alkua. Ennen sunnuntain pelejä joukkue oli sarjataulukossa kuudentena.
Kovia hankintoja kevään aikana tehneellä Hongalla avauspelien ongelmana ollut maalinteko osoitti heräämisen merkkejä edellisellä kierroksella, kun Rovaniemen Palloseura joutui nöyrtymään espoolaisten käsittelyssä maalein 2-0. Samalla syntyivät joukkueen ensimmäiset liigamaalit tälle kaudelle – neljässä ensimmäisessä kamppailussa Honka oli jäänyt maaleitta.
**Ratkaisu**
Ottelu alkoi tunnustellen ja molemmilla joukkueilla oli omat paikanpuolikkaansa. Jaron parhaat alkuminuuttien tilanteet osuivat Johan Brunellille ja Hendrik Helmkelle, mutta  Honka pääsi kuitenkin tuulettamaan ottelun avausmaalia 14. minuutilla. Vieraat saivat helponnäköisen vapaapotkun kymmenisen metriä päätyviivasta Kastriot Kastratin kaatuessa Mike Bannerin käsittelyssä. Antti Mäkijärvi antoi tarkan keskityksen ja Kastriot pääsi Banner-Jonke –kaksikon välistä puskemaan helposti pallon Jaro-maaliin.
Avausjakson loppua kohti Jaron esitys palasi vaisun startin jälkeen alkukauden hyvälle tasolle ja kymmenisen minuuttia ennen taukovihellystä isännät saivat ansaitun tasoitusmaalin 1-1:een. Jaro hyökkäsi vasemmalta laidalta Hendrik Helmken voimin ja laatuvahvistukseksi osoittautunut saksalainen pisti päädystä syötön maalin eteen. Thomas Kula ei aivan yltänyt palloon, mutta Hongan puolustaja Henri Aalto liukui pelivälineen epäonnekkaasti omaan maaliin.
Jaro siirtyi johtoon heti toisen jakson alussa. Simon Skrabb nousi pallon kanssa vahvasti keskialueen yli ja tarjosi nappisyötön puolustuslinjan taakse oikea-aikaisen juoksun tehneelle Markus Kronholmille**,** joka pääsi nokikkain maalivahdin kanssa. Kronholm ei hämmentynyt tilanteessa vaan nosti kylmän viileästi pallon takakulmaan yli Viitalan.
Ottelun luonne muuttui 69. minuutilla, kun Jaron kapteeni Jonas Emet sai keskialueen taklaustilanteesta toisen keltaisen kortin ja lensi sen seurauksena ulos kentältä. Honka aloitti valtavan vyörytyksen ja Jaro joutui vetäytymään puolustukseen.
Jatkuva paine toi vierasjoukkueelle tasoituksen, kun 77 minuuttia oli tulossa täyteen. Keskityspallo vasemmalta tuli maaliviivalle jääneen Jaro-vahti Jesse Östin yli ja ajautui Kastratille, joka tälläsi nahkakuulan armotta sisään. 2-2 –tasoituksen jälkeen Hongalla oli vielä paikka värkätä voittomaalikin, mutta hyvän seinäsyötön jälkeen rangaistusalueen sisältä laukoneen Sampo Koskisen tähtäin oli liian ylhäällä.
**Kommentit**
FF Jaron laitapuolustaja Jari Saraa harmitti jo käsissä olleen voiton menettäminen Emetin ulosajon seurauksena.
\- Oli tänään kovaa vääntöä varsinkin sen punaisen kortin jälkeen. Sen jälkeen homma meni meiltä enemmän tai vähemmän puolustamiseksi. Taistelimme ja puolustimme hyvin lopussa. Sen tuloksena saimme pisteen, vaikka kolmekin oli tarjolla.
Oman joukkueensa kapteenin toiseen keltaiseen korttiin Sara otti varovaisen ihmettelevän kannan. 
Kyllä pikkuisen kiinnostaisi katsoa videolta, että mitä siinä oikein tapahtui. Minun näkökulmastani katsottuna tilanteesta ei olisi pitänyt antaa ulosajoa.
\- Kyllä pikkuisen kiinnostaisi katsoa videolta, että mitä siinä oikein tapahtui. Minun näkökulmastani katsottuna tilanteesta ei olisi pitänyt antaa ulosajoa, mutta täytyy katsoa videolta tuo tilanne ja arvioida uudelleen sitten.
Hongan kahden maalin tekijä Kastriot Kastrati myönsi ottelun jälkeen taistelun olleen erittäin kovaa koko ottelun ajan. Pelin rasitus painoi miehen kintereissä toden teolla.
\- Lopussa meillä oli paikkoja tehdä se voittomaalikin. Omassa pelissä on vielä paljon parannettavaa. Totta kai nuo maalit olivat kuivan alkukauden jälkeen tärkeitä itsellekin, mutta tärkeintä on saada pisteitä joukkueelle.
Kastrati oli tyytyväinen oman joukkueensa alkuun ottelussa.
\- Me aloitimme tosi hyvin ja saimme alussa heti maalinkin. Ensimmäiset 20-25 minuuttia saimme aikaiseksi kovan paineen, mutta sitten jotenkin aloimme säästää energiaa. Meidän pitäisi vaan mennä ja ottaa peli haltuun. Sitten tuli vähän epäonnekas oma maali ja toisen jakson alussa tauon jälkeen vähän nukuttiin, vaikka pukuhuoneessa oli sovittu jotain muuta.
**Ottelun pelaaja:**
Kastriot Kastrati, FC Honka. Espoolaisten nuori hyökkääjä iski kaksi tärkeää maalia ja oli muutenkin Jaron puolustuksen kiusana hankkien useita hyviä vapaapotkupaikkoja omalle joukkueelleen. Kentällä kaikkensa antanut Kastrati helpotti osumillaan niin omaa kuin joukkueensakin maalintekotuskaa.
_**Petri Kuikka, Pietarsaari**_
Natsien tuhoama Varsovan suuri synagoga pystytetään uudelleen - pienoiskoossa
Synagoga herätetään henkiin 70 vuoden takaisen Varsovan geton kansannousun muiston kunniaksi. Natsit tuhosivat Euroopan suurimpiin kuuluneen synagogan kukistettuaan kansannousun.
Varsovaan pystytetään uudelleen suuri synagoga, jonka natsit tuhosivat 70 vuotta sitten. Tällä kertaa synagoga nousee Tłomackie-aukiolle kuitenkin pienoiskoossa, sillä uuden rakennuksen koko on vain kymmenesosa esikuvastaan.
Miniatyyrisynagogan korkein kohta on esimerkiksi 3,2 metriä, kun alkuperäinen synagoga oli noin 30-metrinen, kertoo belgialainen radiokanava RTL nettisivuillaan.
Kopio rakennetaan vanerista. Hankkeesta vastaava arkkitehti Jan Strumillo kertoo, että synagogan osat, kuten seinät ja kupolit, on jo asennettu ensimmäistä kertaa. Rakennelma puretaan ja viedään ensi viikolla suuren synagogan alkuperäiselle paikalle.
Synagoga vihitään käyttöön  perjantaina 16. toukokuuta eli tasan 70 vuotta sen jälkeen, kun Varsovan geton tuhoamisesta vastannut SS-kenraali Jürgen Stroop määräsi synagogan tuhottavaksi.
Varsovan juutalaisen historiallisen instituuin edustaja Eleonora Bergman kertoo, ettei alkuperäisestä synagogasta ole jäljellä kuin pieni pala pylvästä ja vaatesäilytysnumero.
Synagoga oli rakennettu 1870-luvulla ja se oli yksi maailman suurimmista. Synagogassa oli noin 2 000 istumapaikkaa.
Synagogan kopion pystyttäminen on yksi useista hankkeista, joilla juhlistetaan 70 vuoden takaista Varsovan geton kansannousua. Juutalaiset tarttuivat aseisiin natseja vastaan huhtikuussa, mutta kapina kukistettiin 16. toukokuuta. Noin 7 000 juutalaista kuoli ja lähes kaikki muut lähetettiin keskitysleirille, suurin osa Treblinkan tuhoamisleirille.
He järjestivät brittifutiskauden suurimman sensaation
Wigan Athleticin FA-cupin voittoa juhlineessa joukkueessa pelaa useita mielenkiintoisia nimiä. Ketkä olivatkaan uroteon takana?
Wigan Athletic aiheutti lauantaina Englannin seurajoukkuekauden suuren yllätyksen kaatamalla Manchester Cityn FA-cupin finaalissa Ben Watsonin maalilla 1-0.
Tappion kärsineen Manchester Cityn miljoonatähdet eivät jalkapallon ystävien keskuudessa juuri esittelyjä kaipaa, vaan ketä olivatkaan Wiganin uroteon takana olevat miehet. Yle Urheilu selvitti, minkälaiset pelaajat olivat Wiganin historiallisen tempun takana.
**Wigan Athletic FC**
**Avauskokoonpano FA-cupin finaalissa:**
**Joel Robles / Espanja:  
**Atlético Madridista tammikuun siirtoikkunasta lainattu nuori maalivahti, joka on kuulunut Espanjan juniorimaajoukkueiden vahvuuteen. Pitkä ja ulottuva maalivahti. Nuoreksi maalivahdiksi yllättävän varmaotteinen.
**Emmerson Boyce / Barbados:  
**Erityisen luotettava, monipuolinen ja pitkän uran Englannin kentillä tehnyt puolustaja. Pystyy pelaamaan topparina tai laitapuolustajana, eikä juuri virheitä tee. Pää kestää tiukassakin paikassa. Edustaa eksoottisesti Barbadoksen maajoukkuetta. Kannattajien suosikki.
**Antolín Alcaraz / Paraguay:**  
Vahva ja romuluinen toppari, joka on lähtöisin vaatimattomista oloista. Kovaotteinen ja todella vahva ilmassa. Puski Paraguayn johtomaalin Italian verkkoon MM-kisoissa 2010. Nousi huipulle varsin myöhäisellä iällä saapuen Valioliigaan Portugalin ja Belgian kautta.
**Paul Scharner / Itävalta:**  
Kivenkova ja periksiantamaton puolustaja, joka pystyy pelaamaan myös keskikentällä. Itävaltalainen on ollut kannattajien suosikki lähes jokaisessa edustamassaan seurassa omistautuneisuutensa ja värikkään persoonansa vuoksi. Ajautunut usein tukkanuottasille valmentajiensa kanssa. Muistetaan myös erikoisista hiustyyleistään. Pelasi Wiganissa jo aiemmin useamman kauden ajan – saapui tammikuu alussa uudelleen lainaksi HSV:sta.
**Roger Espinoza / Honduras:  
**Energinen hondurasilainen, joka pystyy pelaamaan laidalla tai keskikentän puolustavassa roolissa. Terrierimäinen taistelija, joka pelaa jokaisen tilanteen loppuun saakka ja antaa aina kaikkensa. Juoksee kentällä paljon, joskus jopa turhaan. Taitava ja kekseliäs myös pallon kanssa. Luonut uransa Yhdysvalloissa, josta siirtyi Wiganiin tammikuussa. Edusti Hondurasia MM-kisoissa 2010 ja olympialaisissa 2012.
**James McArthur / Skotlanti:  
**Skottikeskikenttäpelaaja on noussut nopeasti Wiganin luottopelaajien joukkoon. Omaa monipuolisen syöttövalikoiman ja on vauhdikas liikkeissään. Taklaa ja laukoo myös tarvittaessa kovaa. Kuuluu Skotlannin maajoukkuerinkiin.
**James McCarthy / Irlanti:  
**Wiganin keskikentän ”Mc-kaksikon” toinen osapuoli. Skotlantilaissyntyinen, mutta edustaa maajoukkuetasolla Irlantia kuuluen maan tulevaisuuden nimiin. Ensimmäisiä nimiä Wiganin avauskokoonpanoa piirrettäessä. Älykäs pelaaja, joka rytmittää peliä keskikentällä ja tekee valtavasti töitä molempiin suuntiin.
**Jordi Gómez / Espanja:  
**Taiturimainen espanjalaiskeskikenttäpelaaja, jonka syöttö- ja harhautusvalikoima on vertaansa vailla. Manageri Roberto Martínezin luottopelaaja, joka pelasi tämän alaisuudessa jo Swanseassa. Barcelonan juniorikoulun kasvatti. Neppailee satunnaisesti Valioliigan vauhtiin hieman liian kevyesti, mutta korvaa puutteensa taidollaan ja peliälyllään.
**Shaun Maloney / Skotlanti:**  
Skotlantilainen taskuraketti, joka hankki kannuksensa kasvattiseurassaan Celticissä. Taitava harhauttelija, joka haastaa mielellään puolustajia yksi vastaan yksi –tilanteissa. Tekee laiturina älykkäitä juoksuja puolustuslinjan taakse. Pieni koko haittaa kaksinkamppailutilanteissa. Hyvä erikoistilanteiden antaja ja keskittäjä.
**Callum McManaman / Englanti:**  
Wiganin hyökkäyksen hiomaton timantti. Ennakkoluuloton nuorukainen oli ennen FA-cupin finaalia monelle jalkapalloa seuraavallekin tuntematon suuruus, vaan eipä ole enää. Nopea ja taitava laituri, joka uskaltaa haastaa puolustajia. Pelaa tilanteet hyvällä asenteella loppuun asti. Kaipaa ratkaisupaikkoihin vielä lisää kylmähermoisuutta.
**Arouna Koné / Norsunluurannikko:  
**Blondatuista hiuksistaan tuttu Norsunluurannikon maajoukkuehyökkääjä. Tekninen ja taitava pelaaja, joka pystyy yllättäviin ratkaisuihin maalitilanteissa. Katoaa paikoitellen täysin kuvasta, mutta usein täysin pitelemätön. Edusti maataan vuoden 2006 MM-kisoissa, muttei mahtunut vuoden 2010 joukkueeseen. Palannut sittemmin Norsunluurannikon edustusmiehistöön löydettyään kuntonsa uudelleen.
**Kentälle vaihdetut vaihtopelaajat:**
**Ben Watson / Englanti:  
**Jää ikuisesti Wiganin kannattajien ja FA-cupin seuraajien tarustoon ratkaistuaan voiton puskumaalillaan. Perusominaisuuksilla varustettu luotettava keskikenttäpelaaja. Vakaata työtä myös puolustussuuntaan. Pelannut Wiganissa lähinnä vaihtomiehen tai tuuraajaan roolissa.
**Käyttämättömät vaihtopelaajat:**
**Ali Al-Habsi / Oman:**  
Omanin kaikkien aikojen tunnetuin pelaaja. Aloitti kauden Wiganin ykkösmaalivahtina, mutta menetti paikan loppukaudesta Roblesille. Tekee joskus uskomattoman oloisia haamutorjuntoja, mutta sortuu paikoitellen helppoihin virheisiin.
**Gary Caldwell / Skotlanti:**  
Wiganin kapteeni, joka jäi hieman yllättäen vaihtopenkille finaalissa. Nousi huipulle Celticissä. Perustoppari, joka pystyy myös avaamaan peliä. Paikoitellen vaikeuksissa nopeiden ja vahvojen hyökkääjien kanssa. Skotlannin maajoukkueen vakiokalustoa.
**Román Golobart / Espanja:**  
Nuori espanjalainen topparikolossi. Koostaan huolimatta hyvä myös jalalla. Toistaiseksi pienessä roolissa Wiganissa ja käynyt lainalla muissa seuroissa.
**Fraser Fyvie / Skotlanti:**  
Nuori skottipelaaja, jonka ajat Wiganissa ovat todennäköisesti vasta edessä. Keskikentän keskustan pelaaja. Teknisiltä taidoiltaan ja pelikäsitykseltään vahva.
**Franco Di Santo / Argentiina:**  
Lupaavana pidetty argentiinalaishujoppi, joka viihtyy yksinäisenä hyökkääjänä. Hyvä suojaamaan palloa ja teknisesti taitava. Parhaana päivänään vaarallinen maalintekijä, mutta otteiltaan varsin ailahteleva. Hankittiin joukkueeseen Chelseasta, jossa ei onnistunut lyömään itseään läpi.
**Ángelo Henríquez / Chile:**  
19-vuotias hyökkääjälupaus, joka on lainassa Manchester Unitedista. Murtautunut jo Chilen maajoukkuerinkiinkin.
**Manageri:**
**Roberto Martínez / Espanja:**  
Wigan-legendaksi jo pelaajana noussut varsin nuori manageri. Visionääri joka haluaa joukkueensa pelaavan hyökkäysvoittoista jalkapalloa, vaikka se ei ennakkoon järkevä idea olisikaan. Saa rajallisesta pelaajamateriaalista irti parhaan mahdollisen. Englannissa erittäin arvostettu manageri.
**Vakiopelaajista kokoonpanon ulkopuolella FA-cupin finaalissa olivat:**
**Ívan Ramis / Espanja:**  
Pitkän uran Mallorcalla tehnyt toppari. Erittäin hyvä pääpelaaja, joka on vaarallinen myös hyökkäyspään erikoistilanteissa. Ei kaihda myöskään kovia otteita. Nopeiden hyökkääjien kanssa ongelmissa. Sivussa finaalista polvivamman vuoksi.
**Jean Beausejour / Chile:**  
Luotettava chileläislaituri, joka nousi kansainväliseen tietoisuuteen vuoden 2010 MM-kisoissa. Teki silloin Chilen maalin Hondurasia vastaan. Tekee paljon töitä myös puolustussuuntaan ja jaksaa yrittää läpi ottelun. Luo paljon tilanteita hyvillä keskityksillään. Sivussa finaalista takareisivamman vuoksi.
**Maynor Figueroa / Honduras:**  
Monipuolinen hondurasilaispuolustaja, jota on peluutettu sekä topparina, että laitapuolustajana. Vahva pelaaja, joka nousee mielellään mukaan hyökkäyksiin. Vahva vasemman jalan laukaus. Edusti Hondurasia MM-kisoissa 2010 ja olympialaisissa 2012. Sivussa finaalista nivusvammansa vuoksi.
**Ronnie Stam / Hollanti:  
**Hollantilainen peruspakki, jonka fyysiset ominaisuudet ovat kunnossa. Ei häikäiseviä erityisominaisuuksia, mutta korvaa niiden puutteen tasaisuudellaan ja työmoraalillaan. Tukee tarvittaessa myös hyökkäyksiä oikealla laidallaan. Sivussa finaalista nilkkavamman vuoksi.
Bottaksen uran vaikein F1-kisa kuitataan sitkeydellä
Valtteri Bottas ei kovasta yrityksestä huolimatta saanut annettua äidilleen äitienpäivälahjaksi MM-pisteitä.
**BARCELONA **Valtteri Bottaksella oli Barcelonan osakilpailun jälkeen kaksi
ongelmaa. Ensimmäinen oli se, että äitienpäivälahjaksi aiotut MM-pisteet jäivät
kauas Williams-kuljettajan ulottuvilta. 
Elämänsä ensimmäistä F1-osakilpailua paikanpäältä seuranneelle
äidille oli kuitenkin mahdollista alkaa etsiä sitä varasuunnitelmana ollutta kukkapuskaa,
koska sunnuntai-ilta oli haastatteluhetkellämme vielä nuori. 
Toinen Bottaksen ongelmista olikin jo pahempi rasti ratkaistavaksi,
eli Williamsin F1-auton kehno suorituskyky. 
\- Haluan mahdollisimman pian päästä tutkimaan, mitä kilpailussa
kaiken kaikkiaan oikein tapahtui. Se poikkesi nyt ihmeellisen paljon
normikaavastamme. Aina, kun yritti lisätä nopeutta, renkaat alkoivat heti
tuhoutua. Kisa oli yhtä tuskaista taistelua ja lopussa ajoin Charles Picin
Caterhamia vastaan, mikä on aika huolestuttava merkki, Bottas tuskaili.
\- Suoraan sanottuna tuntuu uskomattomalta, millainen
suorituskykymme oli täällä nyt ja mitä se oli täällä vuosi sitten. Jokin
autossa mättää pahasti. Pää on vain pidettävä kylmänä ja toivottava, että vielä
tulossa olevat uudet osat korjaisivat tilannetta. 
Kyllä tämä oli tähän mennessä ollut F1-urani vaikein kilpailu.
Analysoitavaa riittää.
\- Kyllä tämä oli tähän mennessä ollut F1-urani vaikein kilpailu.
Periksi ei kuitenkaan anneta, vaan jatketaan taistelua entistä sisukkaammin.
Onhan näitä koettelemuksia ollut ennenkin.
Williams-kuljettajien jäsentenvälisessä oli tällä kertaa vahvempi
Pastor Maldonado. Kisatulokset ovat silti vielä 3-2 suomalaistulokkaan eduksi.
\- Maldonadon inssit vaihtoivat kesken kilpailun neljän pysähdyksen
taktiikkaan. Se näytti lopulta olleen meille nopeampi vaihtoehto kuin oma
kolmen stopin taktiikkamme. Näistä on vain haettava oppia.
"Lisää hanaa Valtteri"
 Ensimmäinen Euroopassa
ajettu osakilpailu jätti suomalaiselle Williams-kuljettajalle karvaan maun,
mutta oman F1-debyyttinsä tehnyt äiti oli innoissaan. 
\- Kyllä tästä sellainen kipinä tuli, että haaveilen jo pääseväni
tänne muinakin äitienpäivinä. Hieno tunnelma ja kokemus. Olen saanut myös
tiimissä todella lämpimän vastaanoton, tuntee olevansa kuin perheenjäsen, Marianne Välimaa sanoi.
\- Nyt
vasta kunnolla myös aistii, kuinka  ammattimaista
ja pikkutarkkaa toimintaa tämä on. Kun pikku muutoksilla tai parannuksilla
yritetään karsia sekunnin sadasosia viiden kilometrin radalla. Ehdottomasti
olen nauttinut. Kyllä tuossa paddock-väylällä voisi kerran tai pari aina käydä
ihmettelemässä ja ihailemassa suuren maailman meininkiä, äiti jatkoi.
 Entä kumpi seuraavista
lauseista pyöri äidin päässä kisan aikana enemmän: "Kunhan ei nyt vain
sattuisi mitään" vai "Lisää hanaa Valtteri"?
\- Kyllä se oli se
"lisää hanaa", ehdottomasti. Olen aina ollut meidän perheessä se ehkä
eniten rämäpää luonne. Ja mitä siitäkään olisi tullut, jos pelkäisin. Johan se
olisi vuosien varrella varmasti tarttunut jollain tavalla poikaankin.
Ferguson paljasti eläköitymisen syyn
Manchester Unitedin manageri Sir Alex Ferguson teki eläköitymispäätöksensä jo viime jouluna. Asiat muuttuivat, kun hänen vaimonsa Cathyn sisar kuoli.
Eläkkeelle tämän kauden jälkeen jalkapalloseura Manchester Unitedin managerin paikalta siirtyvä Sir Alex Ferguson, 71, paljasti sunnuntaina vetäytymisensä tärkeimmän syyn.
\- Päätin eläköitymisestä viime jouluna. Asiat muuttuivat, kun vaimoni Cathyn sisar kuoli. Hän menetti parhaan ystävänsä, sisarensa. Halusin myös lopettaa voittajana, Ferguson kertoi BBC:n mukaan. 
Pojillemme kerroimme maaliskuussa. Veljeni ei tiennyt asiasta ennen tiistaita.
\- Sitä oli erittäin vaikea pitää salassa. Oli aikoja, kun möläytimme siitä perheelle. Pojillemme kerroimme maaliskuussa. Veljeni ei tiennyt asiasta ennen tiistaita, hän kertoi.
Ferguson johdatti Unitedin peräti 13 liigamestaruuteen, joista viimeistä juhlittiin sunnuntain Swansea-voiton jälkeen.
\- Tärkein saavutus oli voittaa ensimmäinen liigamestaruus, ja sen jälkeen ovi avautui. Me vain kasvoimme, kasvoimme ja kasvoimme. Meillä oli joitakin fantastisia joukkueita, kertasi Ferguson.
\- Minulla on paljon tekemistä. Poikani Jason on järjestänyt asioita. En aio jäädä aloilleni.
Vuori yllättyi Sundbergin vetäytymisestä: "Jatkan omaa työtäni"
Jukka-Pekka Vuori ei halunnut kommentoida vastaehdokas Matti Sundbergin vetäytymistä Hiihtoliiton puheenjohtajavaalista.
Hiihtoliiton nykyinen puheenjohtaja Matti Sundberg ilmoitti
sunnuntai-iltana, että hän ei asetu ehdokkaaksi ensi lauantaina Seinäjoella
pidettäviin puheenjohtajavaaleihin.
Jo aiemmin ehdolle ilmoittautunut nykyinen varapuheenjohtaja
Jukka-Pekka Vuori sai tiedon Sundbergin vetäytymisestä tekstiviestillä.
\- Tieto yllätti minut, ja en lähde nyt sen kummemmin
kommentoimaan, kun tieto on vasta tullut, Vuori kertoi Yle Urheilulle.
\- Olen ilmoittanut ehdokkuudestani ja jatkan sitä samaa. Vaalit
pidetään viikon päästä lauantaina ja jatkan työtä sen eteen niillä teemoilla,
joita olen ilmoittanut, hän jatkoi.
Toistaiseksi puheenjohtajavaaliin ei ole ilmoittautunut muita
ehdokkaita ja on todennäköistä, että Vuori on ensi lauantaina ainut ehdokas.
Hän ei kuitenkaan itse halua spekuloida asiaa.
\- Kaikki on aina mahdollista, kun urheilusta on kyse. Jatkan omaa työtäni
teemojeni ympärillä. Niitä ovat yhteistyö, perinteiden kunnioittaminen, imagon
parantaminen ja menestyksen kääntäminen.
Vuori kuitenkin suostui kommentoimaan paikoin likaiseksikin
äitynyttä kabinettipeliä, jonka hän toivoo olevan nyt historiaa.
\- Kaikilta osin tämä prosessi ei ehkä ole mennyt sillä lailla kuin
pitäisi, mutta toivottavasti jatkossa olisi selkeämpää ja puhtaampaa. Paras
voittakoon sitten viikon päästä lauantaina.
Kuvagalleria: Äitienpäivän tunnelmia Areenasta
Helsingin Areenassa pelattiin sunnuntaina kaksi ottelua. Katso Tomi Hännisen kuvat äitienpäivän peleistä. Viimeisessä kuvassa kuvaaja itse.
MYPA nöyryytti IFK Mariehamnia, VPS:lle avaustappio
VPS:llä oli mahdollisuus nousta Veikkausliigan kärkeen, mutta KuPS vei täyden pistepotin mukanaan 2-1-lukemin. MYPA haki Maarianhaminasta 4-0-voiton.
Vaasan Palloseuralla oli mahdollisuus nousta Veikkausliigan kärkeen ohi Helsingin Jalkapalloklubin, mutta joukkue hävisi sunnuntain kotiottelussaan Kuopion Palloseuralle 1-2.
Dawda Bah vei KuPS:n johtoon vajaan kymmenen minuutin pelin jälkeen. Pallo löysi tiensä oikeaan alanurkkaan.
Jarno Parikka pääsi tasoittamaan 25. minuutilla maalivahti Mika Hilanderin torjuttua Oluwatomiwo Ameobin kudin eteensä.
Omar Colley viimeisteli kuopiolaisten voitto-osuman takatolpalta kulmatilanteesta, kun takana oli 39 minuuttia.
Tuloksen myötä hallitseva mestari HJK on ainoa tappioton joukkue vuoden 2013 Veikkausliigassa.
MYPA jyräsi voittoon Maarianhaminassa
MYPA palasi voittojen tielle kukistettuaan vieraskentällä IFK Mariehamnin 4-0.
Entinen IFK-pelaaja Sasha Anttilainen aloitti maalinteon komealla tavalla 20. minuutilla.
Olajide Williams kasvatti kymenlaaksolaisten johtoa 40. minuutilla kulmapotkun jälkitilanteessa. Nosh A Lody ja Pekka Sihvola rokottivat IFK:ta maaleillaan toisella puoliajalla.
Ahvenanmaalaiset eivät hävinneet viime kaudella yhtään kotiottelua, mutta tällä kaudella joukkue ei ole onnistunut voittamaan ainuttakaan kamppailua kotiyleisön edessä.
Kastrati FC Hongan hahmona
FF Jaro ja FC Honka päätyivät 2-2-tasatulokseen Pietarsaaressa Kastriot Kastratin tehtyä espoolaisille kaksi maalia.
Kastrati puski vierasjoukkueen johtoon vajaan vartin kohdalla Antti Mäkijärven vapaapotkun jälkeen.
FC Hongan Henri Aalto ohjasi pallon epäonnekkaasti omaan verkkoon 35. minuutilla yrittäessään purkaa tilannetta.
FF Jaron toisesta osumasta vastasi 52. minuutilla Markus Kronholm, joka nosti pallon takanurkkaan yli Walter Viitalan.
Jaro-kippari Jonas Emet poistettiin kentältä noin 20 minuuttia ennen päätösvihellystä. Toinen varoitus nousi Kastratin telomisesta.
Kastrati nosti vieraat ylivoimalla tasoihin, kun pelaamatta oli noin vartti.
RoPS nuiji jyväskyläläiset
Rovaniemen Palloseuran ja Jyväskylän Jalkapalloklubin välinen jumbotaisto päättyi vakuuttavaan 4-0-kotivoittoon, joten JJK jatkaa sarjan hännillä ilman voittoa.
Antti Okkonen laukoi avausosuman 11. minuutilla vapaapotkusta. Niklas Tarvajärvi ampui toisen maalin juuri ennen taukovihellystä vasempaan alanurkkaan.
RoPS:n illan kruunasi Ykkösen viime kauden maalikuningas Aleksandr Kokko, joka iski ottelun lopulla kaksi osumaa. Niistä ensimmäinen tuli komealla yksilösuorituksella reilun tunnin kohdalla ja jälkimmäinen 84. minuutilla kulmapotkun jälkeen.
Maanantai-iltana pelataan ottelut TPS-FC Inter ja FC Lahti-HJK.
**Sarjataulukko**
_Ottelun RoPS - FC Lahti tulos on Suomen Palloliiton päätöksellä muutettu vastalauseen myötä RoPS:n 3-0-voitoksi. Tulos päivitetään sarjataulukkoon, kun päätös on saanut lainvoiman._
Sundberg ei tavoittele Suomen Hiihtoliiton puheenjohtajuutta
Matti Sundberg ei lähde tavoittelemaan uutta kautta liiton puheenjohtajana.
Suomen Hiihtoliiton nykyinen puheenjohtaja, vuorineuvos Matti Sundberg ei lähde tavoittelemaan kolmatta kautta liiton puheenjohtajana.
\- Tultuani valituksi asetin tavoitteekseni liiton talouden tasapainottamisen ja MM-kisojen saamisen Suomeen. Nuo tavoitteet on nyt saavutettu. Seuraajani yksi tärkeimmistä tehtävistä on käynnistää valmistelut Lahden MM-kisoja varten, Sundberg sanoo.
\- Toivon, että puheenjohtajaksi löytyy henkilö, jonka johdolla pohjoismaiset lajit voivat käydä työhön hyvässä yhteistyössä, jotta vuoden 2017 MM-kisat ovat tähän saakka järjestetyistä parhaat, hän jatkaa.
Matti Sundberg on johtanut Hiihtoliittoa kaksi kautta. Liiton puheenjohtajaksi hänet valittiin ensimmäisen kerran vuonna 2009.
Uusi puheenjohtaja valitaan Seinäjoella ensi lauantaina. Nykyinen varapuheenjohtaja Jukka-Pekka Vuori on ilmoittanut lähtevänsä mukaan puheenjohtajavaaliin.
Ovensuukyselyt: Oikeisto niukkaan voittoon Bulgariassa
Talvella eroamaan joutuneen pääministerin Gerb-puolue olisi ovensuukyselyjen mukaan saamassa noin 31 prosenttia äänistä. Sosialisteille on luvassa runsaan 25 prosentin ääniosuus. Tasainen vaalitulos voi tietää vaikeita hallitusneuvotteluja.
Bulgariassa oikeistolainen Gerb-puolue on ovensuukyselyiden mukaan voittamassa niukasti sunnuntain parlamenttivaalit noin 31 prosentin ääniosuudella.
Sosialistipuolueelle kyselyt ennakoivat 25 - 27 prosentin ääniosuutta.
Alpha Research ja Sova Harris -tutkimuslaitosten kyselyjen tulos tietäisi sitä, että Gerb saisi 240-paikkaiseen parlamenttiin noin 97 paikkaa ja sosialistit noin 85.
Neljän prosentin äänikynnyksen olisivat kyselyjen mukaan ylittämässä myös turkkilaisvähemmistöä edustava MRF-puolue ja kansallismielinen Ataka. MRF:lle kyselyt lupaavat 10 - 11 prosentin ääniosuutta ja Atakalle 7 - 8 prosenttia.
MRF on aiemmin tehnyt yhteistyötä sosialistien kanssa. Gerb puolestaan saattaisi kyetä saamaan parlamenttiin niukan enemmistön nationalistien tuella.
Tasainen vaalitulos saattaa kuitenkin tietää vaikeita hallitusneuvotteluja, ja moni on epäillyt, etteivät vaalit tuo ratkaisua Bulgariaa viime kuukaudet rieponeeseen poliittiseen kriisiin. Jo mielipidekyselyt lupailivat tasaista vaalitulosta, ja jotkut tarkkailijat ennakoivat vaalien alla, että Bulgaria saattaa ajautua pian uusiin vaaleihin.
Gerbiä edustavan pääministeri Boiko Borisovin hallitus joutui talvella eroamaan, kun maassa oli järjestetty suurmielenosoituksia sähkön korkeaa hintaa, köyhyyttä ja korruptiota vastaan.
Vaaleja ovat varjostaneet vilppiepäilyt, sekä salakuunteluvyyhti, jonka päätoimijaksi epäillään Borisovin hallituksen sisäministerinä toiminutta Tsvetan Tsvetanovia. Tsvetanovin alaisten epäillään kuunnelleen vuonna 2009 salaa hänen vastustajiaan ja liikemiehiä.
Vaalien aattona kuohuntaa lisäsi syyttäjien ilmoitus, että he ovat löytäneet yksityisestä painotalosta 350 000 ylimääräistä äänestyslippua. Tieto herätti epäilyjä vaalivilppiaikeista.
Kaksi suomalaista jälleen podiumille MM-endurossa
Eero Remes ajoi toiseksi ja Juha Salminen kolmanneksi enduron MM-sarjan osakilpailussa Espanjassa.
Eero Remes ajoi
lauantain tapaan toiseksi Espanjan Puerto Lumbrerasissa käydyssä enduron
MM-sarjan osakilpailussa. Juha Salminen säesti hienosti ajamalla kolmanneksi.
Kilpailun voitti MM-sarjaa johtava Ranskan Antoine Méo. Ranskalainen voitti Remeksen 17,73 sekunnilla ja Salmisen 39,22 sekunnilla.
Lauantaina suomalaiset juhlivat kaksoisvoittoa Matti Seistolan voittaessa ja Remeksen sijoittuessa toiseksi.
\- Tiukkaa vääntöä, eikä olosuhteiltaan tosiaankaan mikään helppo ja mieluinen viikonloppu. Tietysti tuo lauantai jäi vähän harmittamaan, mutta hyvä näinkin. Palasin palkintokorokkeelle ja nousin MM-pisteissä takaisin toiselle sijalle, lauantaina niukasti neljänneksi jäänyt Salminen kertoi.
Lauantaina voittoon ajanut Matti Seistola oli viiden jääden kärjen vauhdista 45,65 sekuntia.
Viisi osakilpailua nimiinsä vienyt Meo johtaa sarjaa pistein 111. Salmisella on koossa 90 pistettä, eli yksi Seistolaa enemmän. Remes on 79 pisteellä neljäntenä.
Espanjan MM-osakilpailun muista suomalaiskuljettajista Marko Tarkkala ajoi kauden tähän mennessä parhaan sijoituksensa yltämällä E3-luokassa seitsemänneksi. Roni Nikander ajoi E2:ssa sijalle 12.
Ison luokan voiton vei nimiinsä Ranskan Christophe Nambotin. E2:ssa nopein oli puolestaan Espanjan Ivan Cervantes. Molemmat ajoivat tuplavoittoihin Puerto Lumbrerarissa. Cervantes oli molempina päivinä myös yleiskilpailun ykkönen.
Sir Alex Ferguson sai United-faneilta ikimuistoiset jäähyväiset
Manchester United löi Swansean 2-1 eläkkeelle siirtyvän Sir Alex Fergusonin viimeisessä kotiottelussa, jonka yhteydessä juhlittiin myös liigamestaruutta.
Englantilaisen jalkapalloseuran Manchester Unitedin kotiareenalla Old Traffordilla vietettiin sunnuntaina melkoista juhlailtaa.
Joukkue sai kauden viimeisen kotiottelun jälkeen käsiinsä mestaruuspokaalin, ja sen lisäksi United-fanit järjestivät eläkkeelle siirtyvälle managerilegendalle Sir Alex Fergusonille ikimuistoiset jäähyväiset.
\- Managerin eläkkeelle siirtyminen jätti varjoonsa liigamestaruuden. Se kertoo, kuinka suuri osa hän on tätä seuraa ja jalkapalloilua, entinen United-pelaaja Clayton Blackmore totesi ennen ottelun alkamista.
Ferguson, 71, ilmoitti aiemmin tällä viikolla, että hänen yli 26 vuotta kestänyt pestinsä päättyy tähän kauteen. Miehen viimeiseksi otteluksi Unitedin peräsimessä jää ensi viikon vieraspeli West Bromwichia vastaan.
\- Kiitos fanit. Teidän tarjoamanne tuki vuosien aikana on tehnyt todella nöyräksi, Ferguson kirjoitti ottelun ohjelmalehtisessä.
\- On ollut valtava kunnia ja etuoikeus johtaa teidän seuraanne. Olen pitänyt suuressa arvossa aikaani Manchester Unitedin managerina, hän jatkoi.
Ferdinand ratkaisi 87. minuutilla
Skottiluotsi sai myös pelaajilta mukavan läksiäislahjan, sillä vierasjoukkue Swansea kaatui maalein 2-1. Ennen ottelun alkua pelaajat ja tuomarit muodostivat pelaajatunnelin uumenista ilmestyneelle Fergusonille kunniakujan.
Ylärimaan viidennellä peliminuutilla osunut Javier Hernandez vei Unitedin johtoon 39. minuutilla vapaapotkun jälkitilanteessa.
Michu tykitti Swansean tasoihin 49. minuutilla Nathan Dyerin keskityksestä. Osuma oli miehelle kauden 18:s Valioliigassa.
Ratkaisu nähtiin 87. minuutilla Robin van Persien antaman kulmapotkun jälkitilanteessa, kun Rio Ferdinandin hirmukuti painui vastustamattomasti verkon perukoille.
Illan toinen juhlakalu Paul Scholes jätti kentän suurten suosionosoitusten saattelemana 66. minuutilla. Koko ammattilaisuransa ajan Unitedia edustanut keskikenttämies on ilmoittanut lopettavansa uransa tähän kauteen.
**Sarjataulukko**
Unohtumattomin Urheiluruutu-juttu: ”Sotkamon Jymy ui Sapsojärvessä”
Urheiluruutu täyttää tänä vuonna 50 vuotta. Juhlavuoden kunniaksi Yle Urheilu kysyy katsojiltaan unohtumattomimpia Urheiluruutu-muistoja.
Sotkamolainen
Kirsti Suutari tunnustautuu todelliseksi pesäpallofaniksi. Hän on viihtynyt
pesäpallokentillä jopa niin ahkerasti, että on joutunut kieltämään itseltään
taputtamisen Sotkamon Jymyn ja Vuokatin Vedon peleissä.
\- Olen taputtanut peleissä, mutta kun
olen mennyt kotiin, käteni ovat olleet kipeät ja kuumat.
Tämän vuoksi
Suutari on joutunut muuttamaan kannustusmetodejaan.
\- Nykyään huudan pelaajien nimiä ja
tuuletan niin, että nousen pystyyn ja nostan käteni pystyyn. Eli minä antaudun,
iloinen Suutari naurahtaa.
Hän
kunnioittaa myös vastustajajoukkueiden pelaajia.
\- En pidä siitä, että vastustajille
huudellaan ilkeyksiä vaan heitä pitää kunnioittaa.
Mutta mikä
on pesäpallofanin unohtumattomin Urheiluruutu-juttu? 
Suutarin ei
tarvitse sitä kauan miettiä, sillä vastus tulee kuin apteekin hyllyltä.
\- Unohtumattomin on tietenkin se, kun
Sotkamon Jymy juhlii Suomen mestaruutta Sapsojärvessä uiden. Myös Vuokatin
Vedon nousu naisten Superpesikseen sykähdytti.
Nuori nainen vaihtoi pesäpallon voimanostoon – Heti tuli Euroopan mestaruus
Sotkamolainen Krista Määttä, 17, teki vuosi sitten rohkean ratkaisun. Hän jätti pesäpalloilun ja aloitti voimanoston.  
Lajivaihto
kannatti sillä, Krista Määttä voitti huhtikuussa Tsekissä alle 18-vuotiaiden
naisten Euroopan mestaruuden 57 kilon sarjassa.
\- Halusin lisää voimaa, ja sitä kautta
innostuin. En myöskään ole joukkuelajien ihmisiä, sillä yksilölajissa vastaan
suorituksestani kokonaan itse, sanoo myös Pohjoismaiden mestaruuden voittanut
Sotkamon Visan huippulahjakkuus.
Hänen
mitalinälkänsä ei ole loppunut, sillä nuori nainen lähtee jahtaamaan MM-kultaa
Venäjälle kesäkuussa.
\- Uskon, että minulla on hyvät
mahdollisuudet maailmanmestaruuteen.
Määttä on
repinyt rautaa jalkakyykyssä 140 kiloa, penkkipunnerruksessa 73 kiloa ja
maastanostossa 150 kiloa. 
-Harjoittelen viisi kertaa viikossa, ja
ehkä joskus lyön pojatkin. Kivointa on kuitenkin huomata, miten kehityn.
Tuula Tenkanen purjehti toiseksi Eurooppa-cupin ensimmäisessä osakilpailussa
Suomalaiset purjehtivat hyville sijoituksille Italiassa käydyssä Eurooppa-cupin osakilpailussa.
Laser Radialia purjehtiva Tuula Tenkanen sijoittui toiseksi purjehduksen Eurooppa cupin ensimmäisessä osakilpailussa Italiassa Gardalla. Heidi Tenkanen sijoittui kisan viidenneksi.
Myös Laser Radialissa kilpailevat nuoret lupaukset Monika Mikkola ja Niki Blässar sijoittuivat regatassa hienosti. Mikkola oli kahdeksas, Blässar viidestoista.   
  
Tuula Tenkanen oli tyytyväinen regattaan, vaikka nauroikin, että toinen sija tuntuu nyt olevan hänen kohtalonsa. Tenkanen otti edellisessä maailman cupin osakilpailussa Hyéresissä niin ikään toisen sijan.   
  
Gardan viikko sujui hyvin ja purjehtiminen oli tasaista. Tenkanen on löytänyt loistavan vireen.   
  
- Kyllä hommat tuntuvat nyt loksahtaneen paikoilleen. Olen pystynyt treenaamaan määrätietoisesti ja purjehtiminen tuntuu hyvältä, Tenkanen iloitsi kisan jälkeen.
Seuraavaksi Tuula Tenkanen ja sisko Heidi Tenkanen tulevat harjoittelemaan Suomeen.   
  
- Seuraavaksi purjehditaan kilpaa SM-kisoissa Suomessa Hangossa, hän kertoo jatkosuunnitelmistaan.   
  
Kauden päätavoite on kuitenkin myöhemmin syksyllä käytävät maailmanmestaruuskisat.   
  
Suomen Mattias Lindfors sijoittui Laser Standard -luokassa kymmenenneksi.
Eurosaf Champions Sailing Cup on viisi osakilpailua kattava sarja, jossa purjehditaan olympia- ja paralympialuokkia. Se jatkaa Euroopan tasolla Hyeresiin päättynyttä maailman cupia. Osakilpailut käydään Italian lisäksi Hollannisssa, Saksassa, Englannissa sekä Ranskassa.
Kanada sysäsi Tshekin kuilun partaalle  
Tshekin ryhtiliike jääkiekon MM-kisoissa ei riittänyt Kanadaa vastaan. 
Panokset olivat kovat ennakkoon Alois Hadamczikin joukoille, sillä Kanada-tappiolla ja sunnuntai-illan Norjan mahdollisella yllätysvoitolla Sveitsistä, Tshekki olisi ulkona puolivälieristä - huolimatta tiistain Tshekki-Norja -ottelun lopputuloksesta.   
Kritiikkiä niskaansa saanut Tshekki syttyi pakkoraossa ja esitti turnauksen parasta antia kivikovaa Kanadaa vastaan. 
Vaikka ylivoimapeli ei ollut sunnuntaina kummaltakaan parasta A-luokkaa, niin Kanada pääsi silti kuskin paikalle ensimmäisen erän puolivälissä ylivoimalla. Wayne Simmonds ohjasi turnauksen ensimmäisen rysänsä kapteeni Eric Staalin laukauksesta. 
Kanadan pelin taso vaihteli ottelun aikana, ja vuoristoratamainen esitys antoi ajoittain otteen vastustajalle. Tshekki käytti etsikkoaikansa avauserän lopussa, kun maalintekijä Simmonds ei pystynyt purkamaan painetta omalla alueella. Petr Koukal tasoitti luvut 1-1:een Martin Hanzalin lyöntilauksesta kimmonneesta irtokiekosta. 
Fyysiselle Tshekille liikaa jäähyjä - Vinnerborg lopussa esille
Lindy Ruffin valmentama Kanada luotti tällä kertaa maalivahti Mike Smithiin, joka esti ensimmäisen erän lopussa Tomas Hertlin läpiajon ja rysty-yrityksen. Tshekki sortui ratkaisupaikoissa jälleen turnauksen perisyntiinsä - huonoon maalijyvään. 
Toisessa erässä joukkueet jäähyilivät vuorotellen ja kamppailu meni siinä vaiheessa pelkäksi erikoistilannepelaamiseksi. Pisteahne Steven Stamkos kilautti pelivälineen tolppaan 24. minuutilla. Puolustaja Luke Schenn passitettiin suihkuun selkätaklauksesta, jonka kohteeksi joutui Zbynek Irgl. Tshekki tunaroi kuitenkin viiden minuutin ylivoimansa ottamalla itse kaksiminuuttisen erikoistilanteessa.
Kolmas erä eteni tasaisena aina siihen asti, kunnes Kanadan neloskentän luisteluhirmu astui kuvioihin. Carolinan NHL-hyökkääjä Jeff Skinner polki keskialueelta hyökkäysalueelle ja yllätti vanhanaikaisella hyvin ottelussa torjuneen Ondrej Pavelecin. 
Skinnerin soolomaali takasi lopulta Kanadalle niukan 2-1-voiton. Kolme minuuttia ennen loppua Tshekin takaa-ajo tyssäsi osaltaan tuomaripari Marcus Vinnerborg-Magnus Johanssonin kyseenalaiseen Tshekki-jäähyyn. Edmontonin puolustaja Ladislav Smid oli ihmeissään saatuaan kesyn kaksiminuuttisen. 
**[Katso Kisaoppaasta ennakot tulevista peleistä](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm-kisojen_kisaopas_on_avattu/6611556#ottelut_ja_lahetykset/)**
Heikkinen: Lentopalloyhteistyötä Venäjän kanssa kannattaisi kokeilla
Pitkän ammattilaisuran ulkomailla pelannut Janne Heikkinen kannattaa ajatusta, että Suomi tekisi lentopalloyhteistyötä Venäjän kanssa miesten kotimaisessa mestaruusliigassa.
Janne
Heikkisen mielestä venäläisjoukkueiden pelaamista mestaruusliigassa on hyvä
kokeilla, jos sitä kautta suomalaiset saavat hyviä kansainvälisiä pelejä ja
kokemusta.
\- Itärajan takanahan on valtava taso
lentopalloilussa.
Naisten
mestaruusliigassa kokeiltiin Viro-yhteistyötä kahtena viime kautena, mutta nyt
siitä luovuttiin muun muassa taloudellisesti raskaiden pelimatkojen vuoksi.
Heikkinen
sanoo, että myös miehissä talous nousisi isoksi haasteeksi, koska matkustaminen
maksaa paljon.
\- En tiedä, ollaanko meillä vielä valmiita
tähän, mutta jos tilanne olisi optimaalinen, mahdollisimman koviin peleihin
kannattaisi satsata. 
Heikkinen ei
ota kantaa siihen, montako joukkuetta Venäjältä pitäisi olla kotimaisessa
mestaruusliigassa mukana.
\- Venäläisjoukkueita  vastaan saisimme kuitenkin kovia pelejä, ja
se olisi uskomattoman hieno asia. Tämä on varmasti kehittelemisen arvoinen
ajatus.
Italian,
Kreikan, Espanjan ja Puolan pääsarjoissa pelannut Heikkinen myös haluaa, että
kotimaista mestaruusliigaa kehitetään muutenkin, koska se toimii monille
pelaajille ponnahdusalustana maajoukkueeseen ja ulkomaille.
\- Nuorten pelaajien on oltava keskiössä
myös liigassa, jossa heitä on opetettava harjoittelemaan huippu-urheilijoiden
tavoin.
Van Bommelin ura päättyi ulosajoon
Mark van Bommel, 36, päätti pitkän uransa jalkapalloilijana ulosajoon.
Hollantilaisen keskikenttäpelaaja Mark van Bommelin ura päättyi
sunnuntaina, kun PSV Eindhoven hävisi Twentelle Hollannin liigassa 1-3-lukemin.
Van Bommel ei kuitenkaan ehtinyt pelata kuin 70 minuuttia, sillä
hän sai ottelun toisen keltaisen korttinsa ja joutui ulosajetuksi.
\- Se on siinä. Harmi, että ura päättyi punaiseen korttiin, mutta
se oikeastaan kuvastaa hyvin vaikeaa kautta joka joukkueellamme on ollut, sanoi
PSV:n 36-vuotias kapteeni.
PSV oli Hollannin liigan toinen Ajaxin jälkeen.
Van Bommel pelasi yhteensä 79 ottelua Hollannin
maajoukkuepaidassa. Seuratasolla hän edusti PSV:n lisäksi Fortuna Sittardia,
Barcelonaa, Bayern Münchenia ja AC Milania.
Ruotsissa yritettiin ryöstää arvokuljetus - laukauksia ammuttiin
Kaksi naamioitunutta miestä avasi tulen pankin lähellä Södertäljessä. Poliisi on käynnistänyt miesten etsinnät.
Södertäljessä Ruotsissa kaksi aseistettua miestä yritti sunnuntaina ryöstää arvokuljetuksen lähellä Swedbankin konttoria, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet. Paikalla ammuttiin laukauksia, mutta kukaan ei poliisin mukaan haavoittunut.
Ryöstöyritys tapahtui, kun arvokuljetusyhtiön työntekijät olivat matkalla autosta pankkiin, kertovat Expressen ja Ruotsin radio. Ryöstäjät ampuivat ainakin kaksi laukausta ja yhdessä pankin ikkunoista on luodinreikiä. Länstidningen-lehden mukaan ryöstäjät myös uhkasivat yhtä silminnäkijää aseella.
Jostain syystä ryöstöyritys kuitenkin keskeytyi ja ryöstäjät heittivät pois kaksi mustaa arvokuljetuslaukkua ennen kuin lähtivät paikalta kovaa vauhtia, kertoo Expressen.
Myös Ruotsin television SVT:n lainaama silminnäkijä kertoo, että ryöstäjät saivat kaksi laukkua, mutta jostakin syystä heittivät ne pois. Kaikki tapahtui nopeasi, enintään puolessa minuutissa, silminnäkijä kertoo.
Poliisin edustaja Towe Hägg kertoo, että ainakin yhdellä ryöstäjistä oli mukaan ampuma-ase. SVT:n mukaan toisella oli kirves. Hägg sanoo Ruotsin televisiolle, että on epäselvää saivatko ryöstäjät mukaansa mitään.
Ryöstäjillä oli kypärät ja tummat vaatteet. He pakenivat paikalta mopolla tai moottoripyörällä, poliisi kertoo. Lähistöltä löytyi myöhemmin moottoripyörä, jota poliisi epäilee käytetyn paossa.Tietoja on tullut myös lähellä sattuneesta autopalosta ja poliisi tutkii, liittyykö se tapaukseen.
Poliisi etsii ryöstäjiä autoilla, helikoptereilla ja moottoripyörillä.
Expressen kertoi myöhemmin, että Södertäljessä tehtiin sunnuntaina aseistettu ryöstö myös Lidlin myymälään. Häggin mukaan toisella ryöstäjistä oli pistoolinnäköinen esine ja toisella teräase. Ryöstäjät olivat naamioituneita.
Nadal kotiyleisönsä riemuksi selvään turnausvoittoon
Rafael Nadal voitti Stanislas Wawrinkan Madridin turnauksen loppuottelussa.
Rafael
Nadal kaatoi espanjalaisyleisön riemuksi Madridin Masters 1000 –turnauksen finaalissa
Sveitsin Stanislas Wawrinkan. Erät kirjattiin espanjalaisen hyväksi luvuin 6-2,
6-4.
Nadal
mursi Wawrinkan syötön ensimmäisessä erässä kahdesti ja toisessa erässä kerran
edeten lopulta varsin helposti turnausvoittoon.
\- Totuus on, että olen hyvin onnellinen. Voitto on kenties merkittävämpi
läpikäymieni asioiden vuoksi. Nämä ovat olleet intensiivisiä otteluita ja olen
pystynyt pelaamaan erinomaisen yleisön kannustamana hyvällä tasolla, Nadal
kiitteli kotiyleisöä.
Turnausvoitto
oli Nadalille jo viides sen jälkeen, kun hän palasi helmikuussa pelikentille
polvivammansa jälkeen.
Kevät otettu kiinni - hellerajaa hätyytellään ensi viikolla
Etelä-Suomessa saatetaan rikkoa helleraja jo tulevan viikon loppupuolella.
Pitkään sinnitellyt kevät on taittumassa kesäksi ja kevään myöhäisyys on otettu kiinni myös Etelä-Suomessa.
Etelä-Suomessa talven taittuminen kevääksi kesti parisen viikkoa normaalia kauemmin. Lapissa kevät taas oli jopa samat kaksi viikkoa edellä tavanomaista.
Nyt etelässä hätyytellään jo kesää. Alkuviikosta lämpötila nousee monin paikoin lähes 20 asteeseen ja loppuviikolla voidaan olla jo lähellä hellelukemia.
\- En pidä suurena yllätyksenä, jos helleraja rikkoutuisi loppuviikosta, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Hellisen mukaan kaakosta tulevan lämpöpulssin saapumista pitää kuitenkin tarkastella vielä pari päivää, jotta sen reitti saadaan tarkemmin ennustettua.
Suurimmat mahdollisuudet hellelukemiin ovat Etelä- ja Itä-Suomessa.
Helteiden lisäksi loppuviikosta voi myös ukkostaa.
\- Niin se on yleensä, kun kylmä ja lämmin ilma kohtaavat. Lisäksi kun siihen liittyy kosteutta, niin ukkosen mahdollisuus on suurempi, Hellinen jatkaa.
Joukkoraiskausaalto järkyttää Somalimaassa
Miesjoukot sieppaavat naisia ja lapsia kaduilta, minkä jälkeen heidät raiskataan, ryöstetään ja usein myös muuten pahoinpidellään, sanovat sairaalalähteet ja ihmisoikeusaktivistit.
Somaliasta irtautuneessa Somalimaassa joukkoraiskaukset ovat lisääntyneet hälyttävästi tänä vuonna, kertovat ihmisoikeusaktivistit ja sairaalalähteet. Miesjoukot sieppaavat naisia ja lapsia pääkaupungin Hargeisan kaduilta sisätiloihin, joissa nämä raiskataan ja ryöstetään sekä muutoin pahoinpidellään.
Alkuvuoden aikana on tietoon on tullut ainakin 84 tapausta, kertovat ihmisoikeusaktivistit ja sairaalalähteet.
Eräs nimettömänä pysyttelevä sairaanhoitaja kertoo, että viime vuonna uhreja tuli kaksi tai kolme kuukaudessa, mutta tänä vuonna heitä tulee päivittäin.
\- Ihmisten kimppuun käydään nykyisin kodeissa, kaduilla, kaikkialla, hän kertoo.
Joitakin uhreista on pahoinpidelty ja toisia puukotettu.
\- Tämä on kauheaa, raiskattuja ja vertavuotavia lapsia tuodaan sairaaloihin päivittäin. Tämä on riistäytymässä käsistä. Meidän täytyy keskittyä taistelemaan sitä vastaan, sanoo apulaisterveysministeri Nimo Hussein Qowdhan.
Kymmeniä pidätetty, raiskaukset jatkuvat
Paikalliset asukkaat syyttävät joukkoraiskauksista nuorten miesten jengejä. Poliisi on pidättänyt kymmeniä epäiltyjä, mutta raiskaukset ovat jatkuneet. Raiskausten saamista kuriin vaikeuttaa se, etteivät tapaukset näytä liittyvän toisiinsa.
Somalimaan naisilla on ollut suhteellisen monia vapauksia, ja monet eivät käytä huntuja julkisilla paikoilla. Joukkoraiskausten pelätään kuitenkin johtavan naisten liikkumisen rajoittamiseen.
Jotkut uskonnolliset johtajat ovat jo ehdottaneet, että naiset pysyttelisivät lähempänä kotejaan välttääkseen raiskaukset. Paikallinen asukas Sadiya Hassan sanoo hyökkäysten pakottaneen naiset välttämään kävelemistä pimeällä sekä syrjäkujilla.
Jotkut yhteisöt alkavat karttaa raiskauksen uhreja ja joidenkin aviomiehet ovat ottaneet heistä eron, kertoo Somalimaan ihmisoikeuskomission puheenjohtaja Fathia Hussein Ahmed.
Naiset hakevat apua aiempaa herkemmin
Joukkoraiskausten lisääntyminen on johtanut myös siihen, että pitkään vaiettu aihe on noussut julkiseksi keskustelunaiheeksi.
Raiskaajia vastaan on alettu vaatia uusia toimia. Perinteisesti tapauksia käsittelevät usein klaanien vanhimmat, ja monesti raiskaajat ovat selvinneet lievillä rangaistuksilla. Somalimaan ihmisoikeusjärjestöt vaativat nyt lausunnossaan, että tapaukset on vietävä tuomioistuimiin.
Naiset ovat alkaneet Somalimaassa ilmoittaa aiempaa herkemmin raiskauksista poliisille ja sairaaloille, ja sairaaloissa on ryhdytty järjestämään neuvonta-apua uhreille.
Yksi selitys tietoon tulleiden raiskausten määrän kasvulle voikin olla se, että naiset hakevat apua aiempaa herkemmin.
Hargeisan yliopiston professori Mohamed Abdillahi sanoo, että on vaikea täsmälleen tietää, miksi raiskaukset ovat lisääntyneet. Yhdeksi selitykseksi hän epäilee sitä, että avioituminen on Somalimaassa kallista ja vastakkaisten sukupuolten yhteydenpitoa ennen avioliittoa paheksutaan. Vaikutusta voi olla myös sillä, että monet nuoret ovat palanneet ulkomailta Somalimaahan, Abdillahi sanoo.
Somalimaa julistautui itsenäiseksi vuonna 1991, mutta sitä ei ole kansainvälisesti tunnustettu. 3,5 miljoonan asukkaan Somalimaa on pitkälti välttänyt Somaliaa riipivän konfliktin ja pystynyt pitämää yllä järjestystä alueellaan.
Tikkaselle melkein täyspotti rytmisessä voimistelussa
Lauantaisen rytmisen voimistelun neliottelun Suomen mestari, Rekolan Raikkaan Jouki Tikkanen nappasi lähes täyspotin Tampereen SM-kisaviikonlopusta. 

Jouki Tikkanen hallitsi
sunnuntain finaaleja vanteella, keiloissa ja nauhalla. Vain pallossa tuli
lipsahdus ja kultaisen mitalin sai kaulaansa Voimistelu- ja urheiluseura Elisen
Ekaterina Volkova.
\- Tämä oli uran paras saavutus. Tavoitteenani oli viisi kultaa, mutta olen
neljäänkin tyytyväinen. Pallossa oli sekä eilen että tänään
huolimattomuusvirhe. Yleensä pallo on ollut varma ohjelma, kertoi iloinen
Tikkanen Voimisteluliiton tiedotteessa.

Neliottelun hopeamitalisti Ekaterina Volkova saavutti pallon kultamitalin
lisäksi hopeaa vanteella ja nauhalla sekä pronssia keiloilla. Voimistelu- ja
urheiluseura Elise Järvenpään Kati Rantsi voimisteli yhden hopean ja
kaksi pronssia. Suomalainen Voimisteluseura Espoon Inessa Rif oli päivän
neljäs mitalisti. Hän saavutti nauhalla pronssia.

Valmentaja Larisa Gryadunovan katseet olivat jo toukokuun lopussa
käynnistyvissä EM-kilpailuissa.
\- Ihan
tyytyväinen olen, mutta tavoitteemme on EM-kisoissa. SM-kisa oli vain
välitavoite. EM-kisoissa pyrimme 20 parhaan joukkoon. Se ei ole helppoa, mutta
siihen tähtäämme. Ekaterinasta olen tosi ylpeä. Hän kisasi ensimmäistä kertaa naisten sarjassa
ja tulos oli todella hyvä, kommentoi myös Volkovaa valmentava Gryadunova.
**Rytminen
voimistelu, välinefinaalit**
**
Vanne**  
1.
Jouki Tikkanen, Rekolan Raikas 16,633  

2. Ekaterina Volkova, Voimistelu- ja urheiluseura Elise 16,017  

3. Kati Rantsi, Voimistelu- ja urheiluseura Elise Järvenpää 15,833

**Pallo**                  
  
1.
Ekaterina Volkova, Voimistelu- ja urheiluseura Elise 16,033  

2. Jouki Tikkanen, Rekolan Raikas 15,267  

3. Kati Rantsi, Voimistelu- ja urheiluseura Elise Järvenpää 14,317

**Keilat**  
1.
Jouki Tikkanen, Rekolan Raikas 16,317  

2. Kati Rantsi, Voimistelu- ja urheiluseura Elise Järvenpää 15,6173  

3. Ekaterina Volkova, Voimistelu- ja urheiluseura Elise 15,467

**Nauha**  
1.
Jouki Tikkanen, Rekolan Raikas 15,133  

2. Ekaterina Volkova, Voimistelu- ja urheiluseura Elise 14,867  

3. Inessa Rif, Suomalainen Voimisteluseura Espoo 13,950  
Suomelle MM-pronssia nuorten salibandyssä
Alle 19-vuotiaiden poikien maajoukkue päätti MM-turnauksen Hampurissa voittoon. Mestaruuden vei Ruotsi.
Suomen alle 19-vuotiaiden poikien maajoukkue on voittanut MM-pronssia Saksan Hampurissa käydyissä maailmanmestaruuskilpailuissa.
Pronssiottelussa kaatui Tshekki lukemin 8-5 (1-3, 4-1, 3-1). Suomi oli 10 minuutin pelin jälkeen tappiolla 0-3 mutta sai oman pelinsä rullaamaan ottelun vanhetessa.
\- Pelillisesti olimme alusta asti tänään mukana ja loimme paikkoja, mutta se viimeinen tahtotila puuttui, päävalmentaja Jarkko Rantala näki.
\- Hermoilu antoi vastustajalle muutaman helpon maalin. Perinteinen joukkueen herättäminen maalivahdin vaihtamisella oli aikalisä ilman aikalisää, ja pikkuhiljaa joukkue alkoi pelata.
Rantala näki joukkueen löytäneen pelinsä vasta pronssiottelussa.
\- Vasta viimeisessä pelissä näkyi se oikea tunne-tahtotila ja kärsivällisyys ja halu pelata joukkueelle, joita on haettu.
Ruotsi kukisti finaalissa Sveitsin 6-2 (2-1, 1-0, 3-1).
OVO Team ylivoimaiseen Suomen mestaruuteen
Kolmipäiväiset voimistelun Suomen mestaruuskilpailut Tampereella huipentuivat sunnuntaina joukkuevoimistelun naisten sarjan finaaliin. Koko kauden hallinnut Olarin Voimistelijoiden OVO Team vei odotetusti mestaruuden selvällä erolla seuraaviin. 
OVO Team voimisteli Reija Wäreen suunnitteleman ohjelman puhtaasti ja tunteella, ja sai korkeat pisteet 19,40. Yhteispistein 38,70 joukkue saavutti mestaruuden ja täydet MM-karsintapisteet, yhteensä 50 pistettä.
\- Oli oikein hyvä kisa, vaikka meillä on rankka harjoittelu- ja kisaputki takana. Olen tyytyväinen onnistuneisiin suorituksiin. Meillä on vaikea ohjelma ja onnistuminen ei ole itsestään selvyys. Ilmaisussa on vielä parannettavaa ennen MM-kilpailuja. Voimme myös vielä parantaa hyppyjen muotoja. Voimistelussa voi aina olla parempi, OVO Teamin päävalmentaja Anneli Laine-Näätänen arvioi Voimisteluliiton tiedotteessa.
Tampereen Voimistelijoiden Minetit vei hopeaa pistein 37,30 ja Jyväskylän Naisvoimistelijoiden Sirius pronssia (36,40). Minetit ja Sirius nousivat myös MM-joukkueeseen.   
  
Neljännestä maajoukkuepaikasta käytiin äärimmäisen tasaväkinen taistelu. Olarin Voimistelijoiden OVO Akatemia ja Turun Pyrkivän Sanix saavuttivat tasapisteet MM-karsintapisteissä. Kamppailun ratkaisi sääntöjen mukaan kaikkien karsintasuoritusten (yhteensä neljä) yhteenlasketut pisteet. Tämän vertailun voitti Turun Pyrkivän Sanix vain 0,15 pisteen erolla.
\- Kamppailu meni todella tiukaksi. Tällaista on huippu-urheilu. Mikään ei ole itsestään selvää, mietti maajoukkueen päävalmentaja Veera Kainulainen.
\- Koko maajoukkue näyttää todella hyvältä ja on upeassa kunnossa. Lähdemme tavoittelemaan kotikisoihin MM-kultaa ja haluamme olla maakisassa paras maa.
MM-kilpailut käydään Lahdessa 7.-8.6.2013.
**Joukkuevoimistelun SM-kilpailut**
1. OVO Team, Olarin Voimistelijat **38,70 (19,30 + 19,40)**  
2. Minetit, Tampereen Voimistelijat **37,30 (18,55 + 18,75)**  
3. Sirius, Jyväskylän Naisvoimistelijat **36,40 (18,05 + 18,35)**  
4. OVO Akatemia, Olarin Voimistelijat **36,00 (17,95 + 18,05)**  
5. Sanix, Turun Pyrkivä **35,85 (17,85 +18,00)**  
6. Gloria, Pakilan Voimistelijat **35,10 (17,70 + 17,40)**
M**M-karsintapisteet**
OVO Team   50  
Minetit           45  
Sirius             38  
Sanix             34  
OVO Akatemia 34  
Gloria            25
Tornion kulttuuripalkinnot Pelttarille ja Lampelalle
Monipuolinen kulttuuritoimija Maire Pelttari ja musiikin moniottelija Tuomas Lampela saavat tämänvuotiset Tornion kulttuuripalkinnot.
Tornion tämänvuotiset kulttuuripalkinnot jaettiin Tornio-viikon yhteydessä Maire Pelttarille ja Tuomas Lampelalle.
Opettajana ja rehtorina elämäntyönsä tehnyt Pelttari on toiminut torniolaisessa kulttuurielämässä pitkään ja monipuolisesti. Hän on toiminut muun muassa Tornion Teatteritoiminnan tukiyhdistyksen puheenjohtajana, Aineen taidemuseon ystävät ry:n puheenjohtajana, sekä valtakunnallisissakin luottamustehtävissä Kalevalaisissa naisissa.
Työelämässä Maire Pelttari on ollut muun muassa Eurolukiokokeilun aloittajana ja yhteislyseon ja kulttuuritoimen Studia Generalia -sarjan järjestäjänä.
Toisena palkittu Tuomas Lampela on monipuolinen musiikin tekijä ja esittäjä. Lampela on tullut tunnetuksi muun muassa Tornion mieskuoron johtajana, Länsi-Pohjan jousikvarteton ja Kemin kaupunginorkesterin alttoviulistina.
Lisäksi Lampela tunnetaan Lappian pop-jazz -konservatorion soitonopettajana ja vuosittaisten suurproduktioiden käsikirjoittajana, sovittajana ja tuottajana. Hän on myös opettanut useana vuonna Tervolan Termusa-leirillä.
Kansikas ajoi EM-kultaa Singenissä
Jasmin Kansikas ajoi naisten alle 23-vuotiaiden EM-kultaa Saksassa.
Maastopyöräilyn maratonmatkan Euroopan mestaruuskilpailut ajettiin
alppimaisemissa Singenissä, Saksassa. Kilpailumatkana naisilla oli 75
kilometriä, joista nousumetrejä oli 1550.
Jasmin Kansikaan, tavoitteena oli ajaa elämänsä paras maratonkisa,
pärjätä N 23-ryhmän lisäksi hyvin myös naisten sarjassa. 
Singenin EM-rata oli nopea, ja keskivauhdin arvioitiin nousevan
kovaksi koska reitiltä puuttuivat varsinaiset alppinousut vaikkakin nousut
Suomen mittapuissa ovat rankkoja. Kisaa edeltävänä päivänä satoi vettä ja
rakeita, sade jatkui kilpailupäivänä. 
Naisten alle 23-vuotiaiden sarjassa 19-vuotias Kansikas ajoi
kärjessä hopeamitalistin kanssa koko kisan, mutta jätti kilpakumppanin toisella
kierroksella voittaen yli 3 minuutin marginaalilla. Naisten Pro-sarjassa
Kansikas oli 15:s.
\- Aivan kauhea kisa, olin kyllä tosi väsynyt, mutta päätin iskeä
kun kaverilla oli heikko hetki ja sinne se jäi! En voi uskoa että sijoitus on
näin upea. Olen tosi onnellinen, kertoi Kansikas kisan jälkeen.
Ida Laisi päivän kuningatar Tampereella
Ida Laisi nappasi kaksi Suomen mestaruutta telinevoimistelun SM-kilpailujen telinefinaaleissa. Miesten finaaleissa nähtiin useita mestareita.
Eilisen neliottelun hopeamitalisti, Tampereen Voimistelijoiden Ida Laisi lähti telinefinaaleihin kullan kiilto silmissään.
\- Sisuunnuin vähän eilisestä, kultaa lähdin silloinkin hakemaan, Laisi kertoi Voimisteluliiton tiedotteessa kisan lähtökohdista.
Laisi saalisti eritasonojapuiden ja puomin SM-kullan lisäksi hopeaa hypystä ja pronssia permannolta.  

\- Tänään ensisijaisena tavoitteena oli puhtaat ja ehjät sarjat. Muut telineet menivätkin mainiosti, mutta permannolla vähän loppui jo paukut, Laisi analysoi päivän suorituksiaan.
\- Erityisen iloinen olen hypystä, jossa tein pitkästä aikaa kilpailuissa urhonvoltin taittaen puolella kierteellä. Lisäksi puomilta tuli ennätyspisteet, jotka nyt kirjataan 13.150.
Laisi ehtii lomailla vain viikon, ennen kuin lähtee valmistautumaan kesäkuun lopun maailmancup kilpailuun ja heinäkuussa järjestettäviin Universiadeihin.  

\- Kesän kisoihin tarkoitus saada lisää siisteyttä suorituksiin. Syksyn MM-kisoihin yritän saada lisää vaikeutta nojapuille ja ehkä myös permannolle.
Permannolla yllätysmestari
Turun Urheiluliiton Roosa Rantanen onnistui permannolla erinomaisesti ja yllättyi iloisesti SM-kullasta.  

\- Lähdin kisaan tekemään omaa parasta ja katsomaan mihin se riittää. Tänään se riitti aina kultaan asti, onnellinen Rantanen totesi.
\- Oma suoritus ei olisi kyllä paremmin voinut mennäkään, joten todella tyytyväinen olen päivän kisaan.
Rantanen nappasi myös puomilta mitalin, ollen telineellä kolmanneksi paras Laisin ja Rosanna Ojalan jälkeen.
Vahtilalle päivän korkeimmat pisteet
Markku Vahtila saalisti telinefinaaleiden korkeimmat pisteet tänään renkaiden vaativalla sarjallaan, joka onnistui lähes nappiin.
\- Vain viimeinen jättiläinen käsille jäi hieman huojumaan, se vähän harmittaa. Ilman sitä pisteet olisivat olleet vieläkin kovemmat, yli 15. Mutta muuten sarja meni erinomaisesti, Kotkan Telinevoimistelijoita edustava Vahtila totesi tyytyväisenä.
EM-kisoissa nähty vaikeampi alastulo, voltti kahdella kierteellä vaatii vielä hiomista, mutta Vahtila uskoo että syksyn MM-kisoissa se on kunnossa.
\- Sen jälkeen sarja on jo ihan maailmanluokkaa.
Tuuha päihitti Laulumaan
Hyppyfinaalista odotettiin kovatasoista kahden Voimisteluseura Helsingin urheilijan taistoa. Tuore EM-kisojen nelonen Petrus Laulumaa ja vuoden 2010 Euroopan mestari Tomi Tuuha kävivät tiukan kilpailun mestaruudesta, vaikka kisa ei kummankaan osalta nappiin mennytkään.
\- Eilinen kuusiottelu painoi väsymyksenä ja viime viikkojen vähäinen harjoittelu näkyi, jalkavaivasta kärsinyt Tuuha totesi kilpailun jälkeen.
Tuuha kaatui ensimmäisen hyppynsä ja toinen tuli melko syvään kyykkyyn alas. Hyppyjen vaikeus riitti silti tänään selättämään Laulumaan.
Kuusiottelun tuore SM-kultamitalisti Oskar Kirmes saalisti palkintokaappiinsa lisää mitaleita.
\- Rekin ja nojapuiden kultamitaleiden tiesin olevan otettavissa, jos saan tehtyä ehjät sarjat ja näin kävi, Kirmes totesi tyytyväisenä.
USA lohkokärkeen ohi Leijonien - Nuori komeetta loisti taas maalilla
Helsingin Areenan runsaslukuinen yleisö sai ihastella jääkiekon MM-kisoissa USA:n 
3-0-voittoa Saksasta. 
Saksa olisi noussut Helsingin alkulohkossa kolmen joukkoon varsinaisen peliajan voitolla, mutta joukkueen lataus jäi pahasti puolitiehen lähes loppuunmyydyssä päiväottelussa.
USA ratkaisi käytännössä koitoksen vajaassa viidessä minuutissa iskettyään kaksi pikamaalia. Valmentaja Pat Cortina epäonnistui tehtävissään, sillä Saksan peli-intensiteetti ja tahtotaso olivat heikkoa tasoa.
Justin Falkin laukoma kaukoveto poiki ylivoimalla irtokiekon, josta Nashvillen hyökkääjä Bobby Butler viimeisteli maalin Dennis Endrasin selän taakse. 
Muutamaa minuuttia myöhemmin puolustaja Erik Johnson alusti hienosti tekopaikan Paul Stastnylle, joka seurasi ahnaasti oman laukauksen rebound-kiekon ja napautti USA:lle 2-0-johdon. Coloradon NHL-nikkarille tehopiste oli MM-turnauksessa jo yhdeksäs.
Joe Saccon valmentama jenkkiryhmä tyytyi johtoasemassa varmaan puolustuspeliin, eikä antanut vastustajalle lainkaan vastaiskupaikkoja.
Toisessa erässä Saksa piristyi ja oli lähellä kaventaa ottelun puolikrouvissa. Leijonat aiemmin pysäyttänyt John Gibson, 19, jatkoi upeita veskariotteitaan ja esti muun muassa Thomas Greilingerin ja Philip Gogullan maaliaikeet.
USA:n hyökkääjä Aaron Palushaj kunnostautui voittajien tuhlariveikkona. Kaksi läpiajoa ja yksi rangaistuslaukaus kakkoserässä eivät tuottaneet tulosta Coloradon hyökkääjälle.
Saksan ruuti oli koko ottelussa märkää. Lopullisen niitin mittelölle latasi yhdeksän minuuttia ennen loppua piskuinen Devils-laituri Stephen Gionta, joka lapioi irtokiekon rysään.
Vaikka USA teki kaikki maalinsa Endrasin torjuntojen jälkitilanteista, niin Saksan molari oli syyntakeeton takaiskuihin. Puolustus ei pystynyt siivoamaan riittävästi maalinedustaa, johon liukkaat jenkkihyökkääjät tulivat oikea-aikaisesti.
Yhden tappion rasittama USA sinetöi 3-0-voitollaan puolivälieräpaikkansa ja tarrasi taas kiinni lohkovoittoon. Tiistaina tähtilippupaidat kohtaavat alkulohkon päätöspelissään Slovakian. Viimeistä puolivälieräpaikkaa kärkkyvä Saksa kohtaa viimeisessä ottelussaan Ranskan. Mikäli jenkit jättävät Slovakian pisteittä, niin Saksa-Ranska -pelin voittaja yltää puolivälieriin. 
**[Katso Kisaoppaasta ennakot tulevista peleistä](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm-kisojen_kisaopas_on_avattu/6611556#ottelut_ja_lahetykset/)**
Kimi nautti ja toimittaja loi teorian
Yle Urheilu oli paikalla Barcelonan F1-osakilpailun lehdistötilaisuudessa ja pääsi myös ääneen.
**BARCELONA** Yle Urheilu sai Barcelonan osakilpailun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa muutaman sekunnin mittaisen hetken parrasvaloissa - eli pääsi esittämään Kimi Räikköselle yhden kysymyksen, englanniksi tietysti.
Ennen käsi pystyssä odotettua vuoroa allekirjoittanut ehti pohtia tankeroenglantinsa mahdollista toimivuutta sekä tietysti itse kysymystä.
Koska Räikkösen hieno kamppailu Vettelin kanssa ei yllättäen herättänyt media centerissä minkäänlaisia reaktioita päätin tarttua aiheeseen Räikkösen näkökulmasta ja lisäsin soppaan oman ajatukseni.
Suomennettuna kysymykseni kuului suunnilleen seuraavasti: Koska te kaikki huippukuskit olette supermiehiä, ehdit varmasti nauttia kamppailusta Sebastianin kanssa?
Tulin siihen tulokseen, että näin myös tapahtui.
\- No joo, eihän se kovin kauan kestänyt, vain muutaman kierroksen ajan. Luulin tosin ensin, että saumaa ohitukseen olisi ollut aiemminkin. Pääsin sitten suoran alussa paremmin vauhtiin ja sitä kautta yrittämään ohitusta kunnolla. Olihan se ihan nautittavaa kilvanajoa pienen hetken. Kovaa mutta rehtiä taistelua, Kimi vastasi.
Toimittajana uskon vahvasti, että huippukuskit pystyvät ammentamaan niitä parhaita kicksejään jo murto-osassa siitä ajasta, missä tavallinen tallaaja vasta havahtuu ylipäätään kokevansa jotain.
Tokkopa asiasta on olemassa edes poikkitieteellisiä todisteita, mutta Formulaakin hallitaan kolmensadan vauhdissa sekunnin murto-osien aikana tehtävillä liikkeillä.
Siihen suhteutettuna Jäämies ehti siis fiilistellä Vettelin metsästystä ja ohitusta suunnilleen yhtä paljon kuin katsomossa istunut espanjalaisfani koko Alonson kisasuoritusta.
Blomqvist-Kakon putti loksahti kohdalleen: ”Nälkäinen susi -fiilis”
Minea Blomqvist-Kakko nappasi uransa yhdennentoista Euroopan kiertueen palkintokorokesijoituksen Turkissa.
Minea
Blomqvist-Kakko nousi kahden viimeisen kierroksen upealla pelillään Turkissa
pelatun Euroopan kiertueen osakilpailun jaetulle kakkossijalle. Palkintokorokesijoitus
oli suomalaisen uran yhdestoista Euroopan kiertueella.
Blomqvist-Kakko
pelasi kolmannen ja neljännen kierroksen tuloksella kolme alle parin. Näiden
kierrosten yhteenlasketuissa tuloksissa suomalainen oli kilpailun paras
pelaaja,
\- Tänään oli etuysillä vähän tahmainen olo, mutta yhdellätoista putosi yksi putti
sisään. Siitä tuli hyvä tsemppifiilis päälle, Blomqvist-Kakko kuvaili Yle
Urheilun haastattelussa.
Blomqvist-Kakon
kilpailun ensimmäiset kaksi kierrosta eivät sujuneet aivan odotusten mukaisesti
ja niiden tuloksena oli kaksi yli parin. Turnauksen puolessa välissä tapahtunut
muutos perustui suomalaisgolfarin mukaan erityisesti puttaukseen.
\- Ensimmäisinä kahtena päivänä putti ei oikein tuntunut hyvältä. Valmentaja teki
aika ison muutoksen putissa ja sen jälkeen se loksahti kohdalleen. Putti on
kuitenkin niin tärkeä, että sen alkaessa uppoamaan luottamus on ihan erilainen.
Hyvän
tuloksen myötä Blomqvist-Kakko on Euroopan kiertueen rankinglistalla sijalla
19. Golfari on asettanut kesän välitavoitteekseen rankingin 25 parhaan joukkoon
sijoittumisen, mikä takaisi paikan elokuussa pelattavassa British Openissa.
\- Tuntuu hyvältä olla tässä vaiheessa kautta top20:ssa. On vähän nälkäinen susi -fiilis
eli odotan innolla kaikkia kisoja. Toivottavasti pääsen pelaamaan voitosta tänä
vuonna monta kertaa. British Open on niin hieno kilpailu, että siellä olisi
hienoa olla mukana muiden maailman parhaiden pelaajien kanssa.
Vielä
viikon alussa kuumeesta kärsinyt Blomqvist-Kakko toipui ajoissa torstaina
alkanutta Turkin turnausta varten. Hänen mukaansa koko viikko oli kaikin puolin
antoisa.
\- Valmentajani Timo Rauhala on ollut täällä caddiena ja on ollut jotenkin kiva
viikko. Olemme saaneet treeneistä paljon irti ja Timo on antanut hyviä
työkaluja, joiden avulla olen pystynyt haastamaan itseni kentällä.
Suurin ulkomaalaissieppaus: Neljä vapaiksi
11 hengen ryhmä päätyi talibanien pelimerkeiksi helikopterin pakkolaskussa Afganistanissa. Nyt neljä turkkilaista on vapautettu.
Tämän hetken suurimmassa ulkomaalaissieppauksessa on saatu aikaiseksi vapautuksia. Turkki kertoi sunnuntaina, että neljä maan kansalaista on päässyt kotimaahansa jouduttuaan siepatuiksi Afganistanissa.
Kaikkiaan kahdeksan turkkilaista insinööriä, kaksi lentäjää Venäjältä ja Kirgisiasta sekä yksi afganistanilainen tulkki joutuivat huhtikuussa tekemään helikopterin pakkolaskun Afganistanin syrjäseudulle surkeassa säässä. Alueella valtaa pitävät talibanit ottivat laskeutujat panttivangeiksi.
Insinöörien on kerrottu työskentelevän rakennusyhtiölle. Turkin pääministeri kiitti tiedustelupalvelunsa osuutta vapautusponnisteluissa.
Suurempi panttivankidraama on koettu viimeksi vuonna 2007, kun talibanien haltuun päätyi 23 eteläkorealaista vapaaehtoistyöntekijää. Kapinalliset teloittivat kaksi vankiaan ennen kuin siepatut vapautettiin tiettävästi lunnaita vastaan.
Krista Siegfridsin ääni säästökuurille
Euroviisuedustajamme Krista Siegfridsin ääntä säästetään torstaista semifinaalia varten.
**Krista Siegfridsin** ääni on joutunut koville euroviisukaupunki Malmön jatkuvassa hulinassa. Tapahtumia, haastatteluja ja menoja on edustajallamme ja hänen seurueellaan jatkuvasti niin paljon, että tälle päivälle suunniteltu esitys Viron Euro Village -juhlissa päätettiin perua.
Kyse ei kuitenkaan ole sairastumisesta, vaan nimen omaan pelkästä varatoimenpiteestä äänen säästämistä varten.
\- Kristan ääni on joutunut kovalle koetukselle jatkuvissa haastatteluissa ja edustuskekkereillä, joten haluamme olla varmoja siitä, etteivät nainen ja hänen tärkein työkalunsa ole aivan rättipoikki, kun todellinen kisa alkaa, kommentoi delegaatiopäällikkö Maija Aho Malmöstä.
Tänään illalla Malmössä juhlitaan Euroviisujen avajaisjuhlia, jonne myös Krista Siegfrids saattueineen suuntaa. Krista esiintyy tulevana torstaina kisan toisessa semifinaalissa, jolloin kilpaillaan siitä, pääseekö Suomi mukaan lauantaina 18.5. järjestettävään finaaliin.
_YleX:n Anne ja Inari raportoivat suorana Malmöstä koko euroviisuviikon sekä radiossa että netissä [YleX.fi.](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylex-goes-ding-dong)_
Järjestö: Jo yli 80 000 kuollut Syyrian sodassa - lähes puolet siviilejä
Kuolleiden joukossa on lähes 5 000 lasta, sanoo Syrian Observatory for Human Rights -järjestö.
Syyrian yli kaksi vuotta jatkuneessa konfliktissa on kuollut jo yli 82 000 ihmistä, sanoo Syrian Observatory for Human Rights -järjestö. Sen mukaan kuolleista lähes puolet on siviilejä.
Britanniassa päämajaansa pitävän järjestön mukaan siviilejä kuolleista on yli 34 000, joukossa yli 4 700 lasta ja yli 3 000 naista.
Sekä kapinallisia että hallituksen sotilaita on järjestöjen laskelmien mukaan kuollut vajaat 17 000 kumpiakin. Lisäksi on kuollut yli 12 000 hallitusta tukevaa taistelijaa sekä hallituksen tiedonantajaa, järjestö sanoo. Lisäksi eri puolilta Syyriaa on löytynyt yli 2 000 muuta kuollutta.
Yli 10 000 ihmistä on järjestön mukaan kateissa hallituksen vankeina ja noin 2 500 hallituksen tukijaa kapinallisten vankeina.
Syyrian konflikti alkoi maaliskuussa 2011 kansannousuna presidentti Bashar al-Assadin hallintoa vastaan. Hallitus pyrki tukahduttamaan kansannousun väkivalloin, mutta se laajeni sisällissodaksi.
Pelkästään lauantaina väkivaltaisuuksissa kuoli järjestön mukaan ainakin 86 ihmistä, joista 23 oli siviilejä.
YK:n mukaan Syyriasta on paennut noin 1,4 miljoonaa ihmistä, minkä lisäksi 4,2 miljoonaa on paennut maan sisällä.
Vuoden 2010 tietojen mukaan Syyrian asukasluku on runsaat 22 miljoonaa.
Rooney sivussa kokoonpanosta - pyytänyt siirtoa
Manchester Unitedin tähtihyökkääjä Wayne Rooney ei pelannut eläkkeelle siirtyvän managerin Sir Alex Fergusonin viimeisessä kotiottelussa sunnuntaina.
Jalkapalloseura Manchester Unitedin managerin paikalta syrjään siirtyvä Sir Alex Ferguson jätti viimeisessä kotiottelussaan tähtihyökkääjä Wayne Rooneyn kokoonpanon ulkopuolelle.
Sivussaolo sunnuntain Swansea-ottelusta kiihdytti välittömästi spekulaatioita Rooneyn tulevaisuudesta. Mies seurasi pelitapahtumia Old Traffordilla aitiosta käsin.
Ferguson paljasti 2-1-voittopelin jälkeen, että Rooney on pyytänyt siirtoa muihin maisemiin.
\- En uskon Waynen halunneen pelata, koska hän on pyytänyt siirtoa ja haluaa ajatella asiaa perusteellisesti. Mielestäni se on hyvä idea, Ferguson kertoi Sky Sportsin haastattelussa.
\- Emme aio päästää häntä menemään. Uskon, että hän on ehkä hieman turhautunut, koska hänet on otettu vaihtoon kerran tai kaksi parin viime viikon aikana.
Tottenham nousi Arsenalin ohi
Emmanuel Adebayor viimeisteli Tottenhamille elintärkeän 2-1-voittomaalin vierasottelussa Stokea vastaan. Joukkue nousi Valioliigan nelospaikalle.
Tottenhamin toivo jalkapallon ensi kauden Mestarien liigaan selviytymisestä elää. Lontoolaisjoukkue haki sunnuntaina 2-1-vierasvoiton Stokesta ja nousi Arsenalin ohi Englannin Valioliigan nelospaikalle.
Stoke käväisi alussa johdossa Steven Nzonzin maalilla, mutta Clint Dempsey ja Emmanuel Adebayor käänsivät pelin vierasjoukkueen eduksi.
Tottenham nousi 69 pisteeseen ennen ensi viikonlopun päätöskierrosta. Paikallisvastustaja Arsenal on 67 pisteessä, mutta sillä on pelaamatta vielä kaksi ottelua.
Valioliigan kolme parasta joukkuetta selviytyy suoraan Mestarien liigan lohkovaiheeseen ja neljäs aloittaa urakkansa viimeisellä karsintakierroksella.
Charlie Adamin kierteinen vapaapotku tavoitti jo reilun kahden minuutin pelin jälkeen Nzonzin, joka puski pallon verkon perukoille maalivahti Hugo Llorisin käden kautta. Liigaosuma oli Nzonzille ensimmäinen Stoken paidassa.
Dempsey viimeisteli tasoitusmaalin taiturimaisesti vajaan 20 minuutin kohdalla. Hän sai pallon hieman onnekkaasti Marc Wilsonin purun jälkeen ja nosti sen yli vastassa olleen Asmir Begovicin.
Stoke sai lisää kylmää vettä niskaansa heti jälkimmäisen puoliajan alussa. Adam hankki itselleen ottelun toisen keltaisen kortin, ja hänelle nousi punainen kortti.
Tottenham haki ylivoimalla raivoisasti voitto-osumaa, joka tuli vasta 83. minuutilla paitsion rajamailta. Isäntien puolustus nukahti, ja Dempsey syötti Adebayorin maalintekoon.
**Sarjataulukko**
Näkökulma: Kuka tekee tilaa Mikael Granlundille?
Mikael Granlund vahvistaa Leijonia MM-turnauksessa. Mutta missä roolissa? Sitä pohtii Yle Urheilun Ilkka Palomäki.
Lyödään ensin faktat pöytään. Mikael Granlund saapuu
vahvistamaan Suomen jääkiekkomaajoukkuetta MM-kisoihin. Granlund on laitettava
kahteen ensimmäiseen ketjuun, muuten hänestä ei ole mitään iloa joukkueelle.
Tiedossa on myös hyvin se, että Granlundin kausi Pohjois-Amerikassa oli hyvin
sekava, mikä saattaa vaikuttaa peleihin myös MM-kisoissa.
Granlund haki NHL:ssä omaa pelityyliään koko kauden, eikä
sitä tahtonut oikein löytyä. On suuri kysymysmerkki, millaisella tasolla
Granlund tulee Helsingissä ja mahdollisesti Tukholmassa pelaamaan - etenkin,
kun muistaa, että hän joutuu taistelemaan aikaeron kanssa, eikä ehdi saada
vyölleen muuta kuin tiistain Latvia-ottelun ennen pudotuspelien alkua. Ihmeitä
ei kannata odottaa.
Miten Leijonien kokoonpano sitten elää Granlundin myötä?
Ensinnäkin, on lähdettävä olettamuksesta, että Janne Pesonen palaa paikalleen
ykkösketjuun Latvia-peliin. Tällöin Veli-Matti Savinainen palaa kolmosketjuun
ja Juha-Pekka Haatajan paikka löytyy taas katsomosta.
Granlundille on kaksi mahdollista paikkaa. Minnesota Wildin
sentteri sijoitetaan joko kakkosketjun keskelle tai kakkosketjun laidalle. Jos
Granlundista leivotaan sentteri, tällöin Jarno Koskiranta saa palata
kolmosketjun keskelle ja Ville Viitaluoma pullahtaa ulos kokoonpanosta. Jos
Granlundia peluutetaan laidalla, tilaa kokoonpanossa tehnee Sakari Salminen.
Viitaluoma on Haatajan ohella ollut Suomen hyökkääjistä
heikoin. Jalkanopeus ei ole tahtonut riittää - hidastempoista Itävalta-ottelua
lukuun ottamatta - MM-tasolle. Viitaluoma on jäänyt pelin ulkopuolelle, eikä
edes välähdyksiä ole tullut. Puolustussuuntaan HPK-sentteri on kuitenkin
pelannut hyvin, mikä on kolmossentterille tärkeää.
Jos miettii joukkueen roolitusta, loogisempaa onkin Salmisen
pudottaminen kokoonpanosta. KalPa-hyökkääjä pelaa näyttävästi ja saa tuotua
kiekon hyökkäysalueelle tehokkaasti, mutta kylmä fakta on se, että
kamppailuhalukkuus tai -voima eivät ole riittäneet tuloksen tekemiseen. 0+1 on
aivan liian vähän kuuteen otteluun, kun puhutaan kakkosketjun laiturista, jonka
rooliin maalinteko kuuluu olennaisesti.
Venäjä- ja Itävalta-otteluissa kakkosketju alkoi löytää
vihdoin uomiaan, mutta tämäkin tuli enemmän Salmisesta huolimatta kuin hänen
ansiostaan. Luisteluvoimaiset Jarno Koskiranta ja Lauri Korpikoski ovat
löytäneet hyvän kemian keskenään, mikä konkretisoitui Itävaltaa vastaan jo
tehoiksikin. Kaksikon rikkominen olisi iso riski.
On myös muistettava, että Granlund ei ole koskaan pelannut
maajoukkueessa sentterinä. Jos päävalmentaja Jukka Jalonen näki Minnesotan
otteluita menneellä kaudella, se tuskin ainakaan lisäsi halua peluuttaa
Granlundia keskellä. Jalonen on nähnyt Granlundin laiturina, ja näkee varmasti
mieluusti myös jatkossa.
Granlundilta ei ole syytä odottaa ihmeitä, mutta ilman muuta
hän on kokeilun arvoinen. Sakari Salmisen kohdalla näytöt on annettu, ja tässä
kohtaa Jaloselle lävähti tyhjä arpa. Uutta miestä, numero 64 selässään vain
yrittämään.
Kaksi kaivosturmaa vaati 40 henkeä Kiinassa
Jälleen kaksi kiinalaista kaivosta on koitunut kymmenien surmanloukuiksi. Viranomaiset tuntuvat olevan aseettomia laiminlyöntejä vastaan.
40 kaivosmiestä on kuollut Kiinassa kahdessa eri räjähdyksessä.
Lounais-Kiinan Sichuanissa räjähti hiilikaivoksella lauantai-iltapäivällä. Maan alla oli 108 työntekijää, joista 28 kuoli, kertovat paikalliset viranomaiset.
Vuorokauden sisällä naapurimaakunnassa Guizhoussa oli räjähtänyt toisella hiilikaivoksella. Tuossa turmassa menehtyi 12 ihmistä.
Kiinan kaivokset ovat maailman vaarallisimpia. Viranomaisten turvallisuussäädöksiä on tiukennettu, mutta käytännössä ne usein sivuutetaan työpaikoilla.
Alonso innoissaan voitosta, Räikkönen tuttuun tapaan pettynyt
Fernando Alonso oli tyytyväinen voitettuaan kotiyleisön edessä.
Fernando Alonso ajoi Barcelonan F1-osakilpailun voittoon kotiyleisönsä edessä ja hän oli erittäin tyytyväinen päivän suoritukseen.
\- Oli upeat fiilikset ajaa täällä. Oli helppoa ajaa, kun sain tukea kaikilta. Me onnistuimme tänään hyvin, mutta emme halua pysähtyä tähän, espanjalainen sanoi palkintopallilla legendaarisen Eddie Jordanin haastatellessa.
Jordan kysyi espanjalaiselta myös MM-taistosta, johon hän voitolla ilmoittautui mukaan. Eroa kärjessä olevaan Vetteliin on 17 pistettä.
\- Vasta viisi kilpailua on mennyt. Meillä on ollut aiemmin teknisiä ongelmia, joita emme halua enää toistaa. Tiedän, että meillä on auto, jolla pystyy taistelemaan mestaruudesta, Alonso sanoi.
Räikköseltä Jordan kyseli vähättelystä, jota suomalainen ja Lotus legendan mukaan saavat.
\- Ei aliarviointi minua haittaa. Haluamme aina voittaa ja kakkossija on tänään taas pettymys. Mutta se pitää ottaa, mitä saadaan, Räikkönen sanoi tuttuun tyyliin.
\- Huomiolla ei ole minulle väliä. Me itse tiedämme mitä teemme ja se riittää, hän jatkoi.
Myös toinen Ferrari-kuski Massa oli tyytyväinen, sillä aika-ajo ei mennyt häneltä putkeen.
\- Eilisen jälkeen olin hieman pettynyt, kun emme onnistuneet aika-ajossa hyvin. Tänään kulki kuitenkin paremmin ja auto toimi hyvin, Massa sanoi.
Lehtonen keilasi vihdoin Suomen mestariksi
Kimmo Lehtonen voitti monen vuoden yrittämisen jälkeen vihdoin henkilökohtaisen Suomen mestaruuden. Voitto sai kokeneen konkarin onnen kyyneliin.
Välierässä Kimmo Lehtonen kukisti Sami Konsterin
murskaluvuin 503-314. Eikä loppuottelu ollut sen vaikeampi. Peli kulki koko
ajan Lehtosen komennossa, kun Timo Alho ei saanut peliään käyntiin lainkaan.
Kimmo voitti ensimmäisen sarjan 199-147 ja toisen 268-150. Koko ottelu
Lehtoselle pistein 467-297.
\- Vihdoinkin!, Kimmo Lehtonen huikkasi heti tuoreeltaan.

Kun mestaruus pokaali sitten oli hetken aikaa hukassa ja kuuluttaja totesi
kiertopalkinnon kiertävän, Lehtonen kuittasi hänelle, että "on se minuakin
kiertänyt vuodesta 1984 alkaen". Vuodesta 1980 keilannut 45-vuotias Lehtonen on
metsästänyt nyt saamaansa palkintoa vuodesta toiseen.
Kimmo Lehtonen kertoi edenneensä ruudun kerrallaan.
\- Heitto kerrallaan ja keskittyä siihen omaan juttuun,
seuraamatta toisten peliä. Omaan tekemiseen voi vain vaikuttaa. Kyllähän minä
piste-eron tietenkin tiesin. Halusin sen vikan sarjankin pelata kunnolla
loppuun saakka. Siinä sarjan lopussa oli jo vaikeaa, kun silmät olivat niin
kyynelissä, etten meinannut nähdä mitään, Lehtonen sanaili Keilailuliiton tiedotteessa.
\- Suomen mestaruudesta on tullut sellainen juttu, kun
1984 kymppiruutuun Oulussa jäin hopealle. Viimeiseen ruutuun kaato olisi
silloin riittänyt, mutta jäi seiska. Siitä asti on pokaali minua kiertänyt. En
nyt sillä tavalla ole ottanut siitä paineita, mutta kyllä tätä tavoiteltu on
joka vuosi. On ajatellut, että mikähän fiilis se sitten on, jos sen
kultamitalin sieltä joskus saa, Lehtonen mietti.
\- Tämä vuosi oli sikälikin erikoinen ja hauska juttu,
kun voitimme Tatun kanssa parihopeaa, ensimmäisenä isä-poika parina Suomessa
koskaan.
Turkki: On aika toimia Assadia vastaan
Turvallisuus on uhattuna Turkissa ja muissakin Syyrian naapurimaissa, sanoo Ahmet Davutoglu. Turkin verisissä autopommi-iskuissa syyttävä sormi osoittaa rajan taakse.
\- Viimeisin isku osoittaa, miten kipinästä syntyy tulta, kun kansainvälinen yhteisö pysyy hiljaa ja YK:n turvallisuusneuvosto ei saa toimia aikaan, Turkin ulkoministeri Ahmet Davutoglu arvostelee.
Pääministeri Recep Tayyip Erdogan puolestaan moittii, että sisällissotaa käyvä Syyria haluaa vetää Turkin "inhottavalle polulle". Turkin johtohahmot lausuivat kärkkäät kommenttinsa sunnuntaina yli 40 ihmistä Turkissa surmanneiden autopommien jälkeen.
Turkki syyttää kaksoisiskusta presidentti Bashar al-Assadin tukijoita. Turkki on pidättänyt yhdeksän kansalaistaan, joiden kerrotaan olevan lähellä Syyrian tiedustelupalvelua.
Sunnuntaina työkoneet nostelivat tuhoutuneiden rakennuksien murikoita Reyhanlin kaupungissa Syyrian rajan tuntumassa. Reyhanlin lauantaiset autopommit voivat olla varoittava esimerkki siitä, että Syyrian sisällissota läikkyy myös rajojen taakse. Kaupunkiin on Syyrian sisällissodan mittaan vyörynyt syyrialaisia pakolaisia ja kapinallisia.
Räjähdysten kylvämässä tuhossa kuoli ainakin 46, myös loukkaantuneita on kymmeniä. Turvallisuus on nyt uhattuna Turkissa ja muissakin Syyrian naapurimaissa, sanoo ulkoministeri Ahmet Davutoglu.
Hyökkäys on tuomittu jyrkästi länsimaissa. Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry kuvaa tapahtumia kammottaviksi.
\- Tämä koskettaa meitä kaikkia henkilökohtaisesti suhteessa siihen, miten läheistä yhteistyötä teemme Turkin kanssa, ja miten usein Turkki on ollut korvaamaton neuvottelukumppani kolme kuukautta kestäneen ulkoministeriyteni aikana.
Syyrian hallitus kiistää kaiken osallisuuden Turkin autopommeihin.
Bulgariassa valitaan uusi parlamentti jännittyneissä tunnelmissa
Vaalituloksesta odotetaan tasaista, eikä monikaan usko sen ratkaisevan Bulgarian poliittista kriisiä. Köyhyyden ja korruption vastaiset suurmielenosoitukset pakottivat talvella oikeistohallituksen eroamaan. Vaalien aattona bulgarialaisia kuohutti tieto ylimääräisten vaalilippujen löytymisestä.
Bulgarialaiset valitsevat sunnuntaina uuden parlamentin, mutta vaalien ei uskota ratkaisevan maata viime kuukaudet rieponutta poliittista kriisiä. Vaalituloksesta ennakoidaan tasaista ja hallitusneuvotteluista vaikeita.
Oikeistolaisen pääministerin Boiko Borisovin hallitus joutui eroamaan talvella suurmielenosoitusten vuoksi, mutta Borisovin Gerb-puolueelle ennustetaan kuitenkin vaaleissa ykkössijaa 29 - 35 prosentilla.
Sosialistinen puolue BSP on kuitenkin aivan sen kannoilla 25 - 32 prosentin kannatuksella, ja joissakin mielipidekyselyissä puolueet ovat olleet tasoissa.
Parlamenttiin saattaa nousta myös jopa viisi muuta puoluetta, muun muassa äärikansallismielinen Ataka, turkkilaisvähemmistöä edustava MRF sekä uusi keskustapuolue DGB, jonka on perustanut entinen EU-komissaari Meglena Kuneva.
Vaaleja on varjostanut salakuunteluvyyhti, jonka päätoimijaksi epäillään Borisovin hallituksessa sisäministerinä toiminutta Tsvetan Tsvetanovia. Tsetanovin alaisten epäillään kuunnelleen vuonna 2009 salaa hänen vastustajiaan ja liikemiehiä.
Vaalien aattona lauantaina kuohuntaa lisäsi syyttäjien ilmoitus, että he ovat löytäneet yksityisestä painotalosta 350 000 ylimääräistä äänestyslippua. Tieto herätti epäilyjä vaalivilppiaikeista. Sosialistijohtaja Sergei Stanishev syytti suoraan Gerbiä. Oikeistopuolue kiisti syytöksen ja epäili, että sitä yritetään mustamaalata.
Jo aiemmin epäilyt mahdollisesta vaalivilpistä ovat saaneet viisi puoluetta tilaamaan rinnakkaisen ääntenlaskennan itävaltalaiselta yhtiöltä.
Borisovin hallitus joutui eroamaan talvella, kun maassa järjestettiin laajoja mielenosoituksia köyhyyttä ja korruptiota vastaan. Vaalituloksesta riippumatta Bulgariassa saattaa olla odotettavissa uusia mielenosoituksia, sillä monet ovat pettyneet poliitikkoihin, jotka eivät heidän mielestään tee riittävästi ratkaistakseen kansaa koettelevia ongelmia.
Soldado junaili Valencialle tärkeän vierasvoiton
Roberto Soldado kuritti Rayo Vallecanoa kahdella maalillaan. Valencia voitti vieraskentällä 4-0 ja nousi Real Sociedadin ohi Espanjan La Ligan nelospaikalle.
Roberto Soldado teki kaksi maalia, kun Valencia löi vieraissa Rayo Vallecanon 4-0 ja piti elossa haaveensa jalkapallon Mestarien liigaan selviytymisestä.
Espanjan maajoukkuemies onnistui maalinteossa rangaistuspotkusta 28. minuutilla ja kasvatti Valencian johtoa 34. minuutilla Andres Guardadon syötöstä. Soldadolla on nyt koossa 21 liigaosumaa tällä kaudella.
Guardado pääsi maalin makuun ennen toisen puoliajan puoltaväliä Sofiane Feghoulin osuttua sitä ennen tolppaan. Vaihtomies Nelson Haedo Valdez kaunisteli lukemia viime hetkillä vastahyökkäyksestä.
Tänä keväänä Mestarien liigan neljännesvälierävaiheessa Paris Saint-Germainin käsittelyssä pudonnut Valencia nousi La Ligan sarjataulukossa neljänneksi ohi Real Sociedadin.
Real Sociedad isännöi maanantai-iltana häntäpään Granadaa.
Mies surmattiin Outokummussa
Poliisi tutkii tappona outokumpulaisen miehen surmaa.
Poliisi tutkii vuonna 1970 syntyneen miehen surmaa Outokummussa.
Tapahtuman tiimoilta poliisi on pidättänyt vuonna 1974 syntyneen naisen.
Poliisi löysi omakotitalon pihalta miehen. Hänessä oli ulkoisen väkivallan merkkejä, joten juttua alettiin tutkia tappona.
Uhri ja pidätetty ovat outokumpulaisia.
Poliisi etsii Keravan R-kioskin ryöstäjiä
Keravan R-kioskin ryöstäneet miehet ovat edelleen kateissa.
Poliisi etsii Keravalla Aleksis Kiven Tien R-kioskin ryöstäneitä miehiä.
Kaksikko miestä ryösti kioskin lauantaina illalla hieman ennen kymmentä kioskin sulkemisajan jälkeen. Oveen koputtaneet miehet olivat saaneet myyjän avaamaan lukitun oven ja sen jälkeen he olivat pakottaneet myyjän antamaan rahaa.
Miehet poistuivat kioskilta Keskustan Kehän suuntaan.
[Keski-Uudenmaan poliisi](http://poliisi.fi/poliisi/keski-uusimaa/home.nsf/PFBD/14DDFFEBD32EB695C2257B690041A02E) pyytää kertomaan kaikista mahdollisista rikokseen liittyvistä havainnoista.
Maajoukkuepuolustajan pitkä odotus ohi: ”Kirottu nolla pois sarakkeesta”
Veli Lampi palasi lauantaina joukkueensa Arsenal Kiovan pelaavaan kokoonpanoon lähes 14 kuukauden tauon jälkeen.
Edellinen ottelu
Ukrainan liigassa maaliskuun lopulla viime vuonna ja nyt viikonloppuna viimein
takaisin tositoimissa - Huuhkajapuolustaja Veli Lammen pitkä taistelu loukkaantumisia
vastaan tuntuu viimein olevan ohi.
Solisluun murtumasta,
sitkeästä reisivammasta ja viimeksi selkävaivoista kärsinyt Lampi nousi pitkän
tauon jälkeen seurajoukkueensa Arsenal Kiovan avaukseen lauantaisessa
vierasottelussa Volyn Lutskia vastaan.
\- Melkein 14 kuukautta
edellisestä sarjapelistä, joten vähän jännitti paitsi kropan suhteen myös itse
pelaamisen. Hyvin kuitenkin meni ja otimme vielä hyvän vierasvoiton, Lampi
totesi 3-1-voiton jälkeen.
\- Viimeksi maaliskuussa
minua oltiin viemässä selkäleikkaukseen ja nyt pelasin täyden pelin, niin
tuntuihan se hienolta.
Lampi myönsi että
tunnelmat olivat todella poikkeukselliset kaikkien vaikeuksien jälkeen. Arsenal
on sarjapaikkansa jo varmistanut ja loppukauden peleillä ei ole kovin suurta
merkitystä. Omalta kohdalta kyse on kuitenkin isoista asioista.
\- Sainpa vihdoin sen
kirotun nollan pois tämän kauden ottelusarakkeesta. Ja olin yhtenä kappaleena
vielä pelin jälkeenkin, Lampi naurahti.
Korir juoksi tuplamestariksi
Turun Urheiluliiton Lewis Korir otti kaksi voittoa maastojuoksun SM-kisoissa Vantaalla. Korir voitti sekä 4 että 11,6 kilometrin kisan.
Korir ei jättänyt jossiteltavaa 4 kilometrin kisassa, sillä kuten aikaisemmin aamulla 11,6 kilometrin matkalla hän otti myös tässä kärkipaikan haltuunsa heti alkumatkasta ja piti sen loppuun asti.
Kuudetta kesää Suomessa juokseva kenialainen oli maalissa 11 sekuntia nopeampi kuin hopealle juossut Tampereen Pyrinnön Jarkko Järvenpää ja 26 sekuntia nopeampi kuin pronssimitalisti, Karhulan Katajaisten Ilari Piipponen.
\- Koririn vauhti oli maailmanluokan vauhtia. Sinne on vielä itselläni matkaa, hopeaansa tyytyväinen Järvenpää totesi Yle Urheilun haastattelussa.
**4 KM, MIEHET**
1. Lewis Korir             11.30  
2. Jarkko Järvenpää        +0.11  
3. Ilari Piipponen         +0.26  
4. Eetu Lindfors           +0.40   
5. Mårten Boström          +0.42   
6. Jaakko Leinonen         +0.44   
7. Tapani Kärjä            +0.47   
8. Rami Tuokko             +0.49   
9. Hannu Granberg          +0.51   
10. Joonas Lehtinen         +0.52   
11. Tommi Heittola          +0.53   
12. Antti Taini             +0.54   
13. Tuomo Salonen           +0.54   
14. Kalle Ruohola           +0.54   
15. Väinö Klemola           +1.00
**4 KM, NAISET 19 VUOTTA**
1. Oona Kettunen          14.02   
2. Saara Nikander         +0.21   
3. Emma Hyyppä            +0.36   
4. Hanna Paasio           +0.43   
5. Minttu Hukka           +1.05
**4 KM, MIEHET 17 VUOTTA**
1. Samu Mikkonen          12.29   
2. Topi Raitanen          +0.15   
3. Robin Ryynänen         +0.18   
4. Antti Ihamäki          +0.24   
5. Vili Holopainen        +0.25
**4 KM, NAISET 22 VUOTTA**
1. Kristiina Mäki         13.49   
2. Vilma Laitinen         +0.07   
3. Viivi Rantanen         +0.10   
4. Camilla Richardsson    +0.21   
5. Sara Kuivisto          +0.47
**6 KM, MIEHET 22 VUOTTA**
1. Martti Siikaluoma      18.30   
2. Kalle Keskipoikela     +0.10   
3. Ville Borgmästars      +0.25   
4. Jimmy Finnholm         +0.29   
5. Jesse Laukkarinen      +0.35
**4 KM, NAISET 17 VUOTTA**
1. Johanna Matintalo      14.27   
2. Mona Jäppinen          +0.01   
3. Essi Kivelä            +0.13   
4. Silja Meronen          +0.15   
5. Aino Kivenmäki         +0.33
**6 KM, MIEHET 19 VUOTTA**
1. Samuel Rautiainen      19.14   
2. Aleksi Uusipere        +0.03   
3. Henrik Goesch          +0.08   
4. Joonas Rinne           +0.17   
5. Eero Saleva            +0.22
Toimittajamme Malmössä: Kansainvälinen lehdistö jonotti jututtamaan Kristaa
YleX Viikonlopun Inari kertoi sunnuntain lähetyksessä, että koko Malmön kaupunki on kuin yhtä suurta karnevaalia. Lisäksi Inari kertoi, että euroviisuedustajamme on onnistunut keräämään valtavasti huomiota kansainväliseltä lehdistöltä.
\- Täällä on jo täysi kesä ja todella kaunista. Koko kaupunki on yhtä karnevaalia. Ilmaisia popup-tapahtumia on kaikkialla.
Matkattuaan paikan päälle päätyi Inari välittömästi euroviisuedustajamme **Krista Siegfridsin** seurueen aamiaispöytään.
\- Kuulin siellä viimeisimmät juorut ja tilanneraportit oikeastaan koko viikolta, Inari sanoo.
Inari kertoi myös, että lauantaina järjestetyissä Nordic Party -juhlissa Krista Siegfrids keräsi eniten huomiota kansainväliseltä lehdistöltä.
\- Kansainväliset toimittajat jonottivat Kristan puheille. Kuhinaa ei ollut muun muassa ennakkosuosikki Norjan edustajan ympärillä yhtään niin paljoa. Krista on selvästi tehnyt tehtävänsä ja jäänyt monien mieleen.
Kosintoja Krista Siegfridsille on myös satanut Malmössä.
\- Kosintoja tulee jatkuvasti ja niin paljon, ettei Krista pysy enää laskuissa, Inari nauraa.
_YleX Viikonlopun juontaja Anne ja tuottaja Inari raportoivat päivittäin viisuista sekä YleX:n suoriin radiolähetyksiin että YleX:n nettisivuille. Kristan matkaa voi seurata Twitterissä [@kristasiegfrids](https://twitter.com/KristaSiegfrids)._
**Lähteet:** YleX
Palermo ja Siena putosivat Serie B:hen
Fiorentinan Luca Toni oli mukana lähettämässä entistä seuraansa Palermoa sarjaporrasta alemmas. Myös Siena ja Pescara putoavat tämän kauden päätteeksi.
Palermon putoaminen jalkapallon Italian Serie A:sta sinetöityi, kun joukkue koki tappion Firenzessä viimeistä edellisellä kierroksella.
Entinen Palermo-pelaaja Luca Toni viimeisteli kotijoukkue Fiorentinan 1-0-voittomaalin 41. minuutilla Juan Cuadradon ja Borja Valeron alustuksesta.
Tappion myötä Palermo on viisi pistettä perässä 17:ntenä majailevaa Genoaa, joka päätyi kotonaan maalittomaan tasapeliin Interin kanssa.
Inter-vahti Samir Handanovic venyi ottelun aikana useampaan huipputorjuntaan, mutta myös vierailla oli paikkansa. Tommaso Rocchin kuti osui maalikehikkoon. 
Genovan tulos merkitsi sitä, että myös Siena jättää tämän kauden päätteeksi hyvästit pääsarjajalkapallolle. Jumbo-Pescaran putoaminen oli varmistunut jo aiemmin.
Torino varmisti säilymisensä yltämällä 1-1-tasapeliin Chievon kanssa Veronassa. Cyril Thereau vei Chievon johtoon kymmenennellä peliminuutilla, mutta Alessio Cerci tasoitti kymmenen minuuttia myöhemmin pilkulta.
Kotijoukkueen suomalaispelaaja Perparim Hetemaj vaihdettiin kentälle 56. minuutilla.
Itävaltalainen lehti väittää: Suomalaiset tökeröitä, viivyttivät panttivankien vapauttamista
Itävaltalainen Kurier-lehti kirjoittaa, että Suomi pilasi panttivankien vapautusoperaation kolme kuukautta sitten. Lehden mukaan syynä oli, se että suomalaiset suhtautuivat tökerösti Omanin tiedustelupalvelun edustajiin. Ulkoministeri Erkki Tuomioja on blogissaan jyrkästi eri mieltä. Samoin Itävallan ulkoministeriö pitää väitteitä perusteettomina.
Kurier-lehden toimittaja Wilhelm Theuretsbacher sanoo Yle Uutisille, että 
suomalaiset suhtautuivat tökerösti Omanin turvallisuuspalvelun edustajiin, mikä 
johti lopulta vapautusoperaation viivästymiseen kolmella kuukaudella.
Theuretsbacher ei yksilöi sitä, ketkä suomalaiset sillä hetkellä 
Omanissa olivat neuvottelemassa panttivankien vapauttamisesta. Hän toteaa vain, 
että suomalaiset toimivat henkilötasolla väärin - he eivät pystyneet 
keskustelemaan omanilaisten kanssa eivätkä kohtaamaan näitä ammatillisella 
tasolla.
Lehden mukaan itävaltalaisilla olisi ollut Learjet-kone jo valmiina 
panttivankien kuljettamiseen, mutta operaatio peruuntui viime hetkillä. Toimittaja Theuretsbacher kertoi Ylelle, että peruuntuminen oli seurausta 
ongelmista, joita suomalaiset aiheuttivat. Sen jälkeen Itävalta vei operaation 
loppuun.
"Ongelmia myös itävaltalaisten kanssa"
Kurier-lehti kirjoittaa, että suomalaisella ulkomaantiedustelulla oli 
vakavia ongelmia myös Itävallan tiedustelupalvelun kanssa. Kurier-lehden mukaan 
suomalaiset toimivat ylimielisesti ja yhteistyökyvyttömästi.
Kurier-lehti ei paljastanut Ylelle lähteitään, mutta sen arvellaan 
perustavan tietonsa itävaltalaisiin armeija- ja sotilastiedustelulähteisiin.
Itävallan ulkoministeriö pitää Kurier-lehden tietoja perusteettomina. 
Ulkoministeriön viestintäjohtaja Martin Weiss sanoi Yle Uutisille, että 
Kurier-lehden jutussa ei mainita yhtään lähdettä väitteiden tueksi.
Weissin mukaan yhteistyö Suomen ja Itävallan välillä sujui erittäin hyvin. 
Hänen mukaansa yhteydenpito vankien vapauttamiseksi oli päivittäistä, se oli 
tiivistä ja sitä oli toiminnan eri tasoilla. 
Viestintäjohtajan mukaan onnistuneesta lopputuloksestakin voi tehdä 
johtopäätöksiä yhteistyön luonteesta. Turvallisuuspalvelujen 
yhteistyön yksityiskohdista Weiss ei halua spekuloida, koska 
turvallisuuspalvelut eivät itse puhu työstään julkisuudessa.
Tuomioja torjuu arvostelun 
Myös ulkoministeri Erkki Tuomioja kiistää väitteet, joiden mukaan maiden 
välillä olisi ollut ristiriitoja vapautusoperaatiossa.
Tuomioja kirjoittaa blogissaan, että "tiivis yhteydenpitoni Itävallan 
ulkoministerikollegan Michael Spindleggerin kanssa ei vahvista ainoatakaan 
nimettömiin lähteisiin nojaavan itävaltalaisen sensaatiolehden väitettä". 
Suomalaiset Atte ja Leila Kaleva ja heidän itävaltalainen ystävänsä olivat 
ilmeisesti al-Qaidaan kuuluvan ryhmittymän vankeina Jemenissä lähes viisi 
kuukautta. Heidät vapautettiin viime keskiviikkona.
Blomqvist-Kakon hurja nousu jatkui – palkintona loistava sijoitus
Minea Blomqvist-Kakko nousi Turkin avoimen mestaruusturnauksen viimeisellä kierroksella hienosti toiseksi.
Minea Blomqvist-Kakko pelasi Turkissa käydyn naisten
European Tourin osakilpailun päätöspäivänä upean viimeisen kierroksen. 28-vuotiaan suomalaisen tulos sunnuntain kierroksella oli kolme alle parin.
Blomqvist-Kakko pelasi 
 tuloksen kolme alle parin myös lauantain kolmannella kierroksella ja nousi
kilpailun lopputuloksissa hienosti toiseksi. Suomalaisen yhteistulos oli 290
(75, 75, 70, 70) eli kaksi alle parin.
Kilpailun voittajaksi pelasi Etelä-Afrikan Lee-Anne Pace
yhteistuloksella kolme alle parin eli 289. Blomqvist-Kakko jakoi toisen sijansa
Espanjan Carlota Cigandan ja Englannin Charley Hullin kanssa.
Blomqvist-Kakko kuittasi sijoituksestaan turnauksen verkkosivujen mukaan noin 18 800 euron arvoisen palkintosumman.
Ursula Wikström suoriutui turnauksesta yhteistuloksella 308
(77, 76, 76, 79) eli 16 yli parin. Hänen lopullinen sijoituksensa oli 57.
Eriksson soolojuoksulla mestariksi
Sandra Eriksson voitti maastojuoksun Suomen mestaruuden Vantaalla. Mestaruus oli Erikssonille toinen perättäinen.
Paremmin 3 000 metrin estejuoksijana tunnettu Sandra Eriksson oli kisan ennakkosuosikki, ja hän lähtikin vetämään heti startista. Ainoastaan Kenttäurheilijat -58:a edustava Kaisa Lehtonen pystyi seuraamaan Erikssonia alkumatkasta, mutta kova alkuvauhti kostautui Lehtoselle myöhemmin.
Eriksson kasvatti johtoaan tasaiseen tahtiin ja maalissa sitä oli kertynyt hopeamitalistiin, Rovaniemen Lapin Johanna Peiposeen 43 sekuntia. Myös Peiposen ja pronssille juosseen Kenttäurheilijat -58:n Laura Markovaaran ero oli selkeä, 25 sekuntia.
Mestaruus oli IF Nykarlebynejdenin Erikssonille toinen maastojuoksussa, sillä hän voitti myös viime vuonna Pudasjärvellä. Tuolloin hänen aikansa oli yli minuutin heikompi.
\- Olin hieman itsekin yllättynyt, että olin näin hyvässä kunnossa, Eriksson myönsi Yle Urheilun haastattelussa.
Erikssonilla oli vastoinkäymisiä viime kauden jälkeen, sillä jalkavamman takia lisäksi hän joutui tekemään vaihtoehtoista harjoittelua puolentoista kuukauden ajan ja sairastelujen takia hän joutui jättämään harjoittelun kokonaan kuudeksi viikoksi.
\- Kaikki on kuitenkin sujunut sen jälkeen, kun pääsin juoksemaan normaalisti.
**6 KM, NAISET**
1. Sandra Eriksson         19.44  
2. Johanna Peiponen        +0.43  
3. Laura Markovaara        +1.08  
4. Minna Nummela           +1.30   
5. Mira Tuominen           +1.32   
6. Maria Söderstöm         +1.42   
7. Nina Chydenius          +1.58   
8. Kaisa Lehtonen          +2.07   
9. Tiia Taipale            +2.11   
10. Katarina Skräddar       +2.13   
11. Jaana Honkanen          +2.15   
12. Marjo Niittynen         +2.39   
13. Katja Mustonen          +2.43   
14. Karoliina Sundberg      +2.48   
15. Sini Alusniemi          +2.49
Pakistanin oppositiojohtaja ylistää naisten ja nuorten äänestysintoa - vaalivilpistä epäilyjä
Krikettitähti Imran Khanin mukaan nuorten vaali-innostus hälventää mielipahaa siitä, että hänen puolueensa jäi kakkoseksi lauantain vaaleissa. Khan kertoo myös, että puolue on kuullut syytöksiä vaalivilpistä ja aikoo laatia tiedoistaan raportin.
Pakistanissa oppositiojohtaja Imran Khan kiittää kansalaisia vilkkaasta osallistumisesta lauantain parlamenttivaaleihin. Ensi kertaa lauantain vaaleja kommentoinut Khan kertoo myös, että hänen puolueensa on saanut tietoja vaalivilpistä. Khanin oikeudenmukaisuuden liitto aikoo jättää vilppisyytöksistä raportin.
Khan antoi lausuntonsa sairaalasta, jossa hän on yhä vaalikampanjatilaisuudessaan sattuneen onnettomuuden jäljiltä.
\- Onnittelen koko maata osallistumisesta mittavaan demokraattisen prosessiin. Menemme eteenpäin demokratian tiellä, sanoi poliitikoksi ryhtynyt krikettitähti, jonka puolue on ennusteiden mukaan tulossa toiseksi vaaleissa.
Erityisesti Khan kiittää nuoria ja naisia. Khanin mukaan vaaleissa on voittajia ja häviäjiä, mutta tappion aiheuttama tuska hävisi, kun hän näki nuorten innostuksen. Hän myös toteaa, etteivät naiset ole koskaan osallistuneet vaaleihin yhtä laajasti kuin nyt.
Parlamenttivaalien äänestysvilkkaus oli vaaliviranomaisten mukaan lähes 60 prosenttia, kun vuonna 2008 se jäi 44 prosenttiin. Äänestysvilkkaus nousi huolimatta vaalikampanjaa ja itse vaalipäivää leimanneista väkivaltaisuuksista.
Tarkkailijaryhmä: Suhteellisen reilut vaalit - vilpistä ja väkivallasta huolimatta
Pakistanilainen vaalitarkkailijaryhmä arvioi, että lauantain vaalit olivat suhteellisen reilut, vaikka äänestyspaikoilta onkin tullut jonkin verran tietoja sääntöjen rikkomisesta sekä väkivallasta.
42 kansalaisjärjestön yhteinen tarkkailijaverkosto sanoo, että se on saanut tähän mennessä tietoja 3 500 äänestyspaikalta, ja ilmoituksia sääntöjenvastaisuuksista on kertynyt 693. Äänestysvilpistä oli kyse 40 tapauksessa.
36 äänestyspaikkaa oli vallattu laittomasti ja 121 vaalitarkkailijan työ estettiin. 30 tarkkailijaa pahoinpideltiin. Lisäksi merkittävää määrää naisia estettiin äänestämästä Khyber Pakhtunkhwassa,  Baluchistanissa sekä joissakin osissa Punjabin ja Sindhin maakuntia.
Verkosto lähetti eri puolille maata kaikkiaan noin 41 000 vaalitarkkailijaa.
Pakistanin vaalilautakunta on määrännyt vaalit uusittaviksi 43 äänestyspaikassa vilppisyytösten vuoksi.
Sharifin muslimiliitto matkalla voittoon
Tulosennusteiden mukaan vaalit on voittamassa selvästi Nawaz Sharifin muslimiliitto, mutta vielä ei ole tiedossa, saako se tarpeeksi parlamenttipaikkoja hallitakseen yksin. Sharif on jo julistautunut vaalivoittajaksi. Khan lähetti lauantaina Sharifille onnitteluviestin.
Televisiokanavien mukaan puolue on saanut 272 paikasta jo 94 ja se saattaa yltää noin 130:een. Jos näin kävisi, muslimiliitto saattaisi saada kokoon 137 paikan enemmistön pienpuolueiden ja sitoutumattomien tuella. Sharifin kerrotaan jo aloittaneen keskustelut hallituksesta joidenkin sitoutumattomien kanssa.
Khanin oikeudenmukaisuuden puolue on ennusteiden mukaan tulossa toiseksi, ja nykyinen valtapuolue, kansanpuolue PPP on jäämässä kolmanneksi.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun valta siirtyy Pakistanissa siviilihallitukselta toiselle, sillä maan historiaa ovat leimanneet sotilaskaappaukset. Sharif on entinen pääministeri, joka syrjäytettiin sotilaskaappauksessa vuonna 1999.
Williams murskasi Sharapovan finaalissa
Serena Williams nappasi uransa 50. turnausvoiton kaksinpelissä. Maria Sharapovalla oli Madridin turnauksen loppuottelussa ongelmia syöttönsä kanssa.
Yhdysvaltalainen Serena Williams uusi tenniksen Madridin WTA-turnausvoittonsa, kun hän murskasi venäläisen Maria Sharapovan erin 6-1, 6-4.
Turnausvoitto oli maailman ykköspelaajalle Williamsille uran 50:s kaksinpelissä. Hän on kukistanut Sharapovan peräti 12 kertaa peräkkäin vuoden 2004 jälkeen.
\- Kiitos kaikille, kaikille faneilleni ja Marialle. Olen erittäin onnellinen, Williams hehkutti ottelun jälkeen.
Maailmanlistan kakkosella Sharapovalla oli ongelmia syöttönsä kanssa. Toisen erän alussa hän sai pelinsä hetkeksi uomiinsa, mutta Williamsilla ei ollut missään vaiheessa hätää.
\- Onnittelut Serenalle loistavasta ottelusta ja myös loistavasta viikosta, venäläinen tiivisti.
Sharapova oli voittanut kahdeksan edellistä punaisella massalla pelaamaansa finaalia.
Bangladeshin ompelijoille "varmat palkankorotukset"
Yli 1 000 henkeä vaatineella tehdasturmalla on valoisiakin seurauksia. Jopa paavin tuomitsemista 40 dollarin kuukausipalkoista alkaa oikeat neuvottelut.
Bangladesh on konkreettisesti puuttumassa ompelijoiden surkeisiin palkkoihin. Sunnuntaina on hallituksen mukaan nimitetty paneeli, jonka tehtävänä on nostaa yli kolmen miljoonan vaatetustyöläisen palkkoja. Tekstiilityöntekijöiden kurjiin olosuhteisiin on kiinnitetty huomattavasti kansainvälistä huomiota sen jälkeen, kun yhdeksänkerroksinen ompelimokompleksi sortui ja yli tuhat kuoli.
Bangladeshin hallituksen erikoisuus, tekstiiliministerin salkkua hoitava Abdul Latif Siddique kuvaa paneelia vastaukseksi työntekijöiden vaatimuksille. Paneelin jäsenet edustavat ammattiliikettä sekä tehtaiden omistajia.
\- On varmaa, että palkkoja nostetaan, Siddique vannoo.
Tekstiiliteollisuuden osuus on 80 prosenttia Bangladeshin viennistä. Tavallisesti ompelijalle jää kuukaudessa käteen alle 40 dollaria. Hiljattain paavi Franciscus tuomitsi työkorvauksen lähes orjan palkkana.
Dhakan tehdassortuman aiheuttama kansallinen suru on saanut valonpilkun palkkaneuvottelujen lisäksi Reshma Begumista - nuoresta ompelijattaresta, joka selvisi 17 päivää elossa tehtaan raunioissa. Brittitietojen mukaan Begum työskenteli kompleksissa Primark-halpamuotiketjun housualihankkijalle.
\- Primark 
takaa, että hän pääsee mukaan uhrien tukiohjelmaan, lupaa vaateketjun tiedottaja Chris Barrie brittiläisen Mirror-lehden mukaan.
Sveitsin MM-joukkue vahvistuu NHL-puolustajalla
Raphael Diazin ja Montrealin kausi NHL:ssä päättyi pudotuspeleissä Ottawaa vastaan. Diaz saapuu Tukholmaan pelaamaan kolmatta MM-turnaustaan.
Jääkiekon MM-kisojen tähän asti kovin yllättäjä Sveitsi saa kovan vahvistuksen takalinjoilleen, kun Montreal Canadiensin puolustaja Raphael Diaz saapuu Tukholmaan. Diaz on Nashville-puolustaja Roman Josin lisäksi Sveitsin ainoa NHL-vahvistus.
Diaz, 27, on viettänyt viimeiset kaksi kautta Montrealissa. NHL-uran 82 ottelussa on syntynyt puolustajalle mairittelevat 4+26=30 tehopistettä.
Tiistaina Valko-Venäjää vastaan pelaava Diaz saapuu Ruotsiin maanantaina.
\- Raphael Diaz tuntee pelisysteemimme ja vahvistaa puolustustamme entisestään. Nyt kuitenkin keskitymme sunnuntain Norja-otteluun, Sveitsin päävalmentaja Sean Simpson kertoi Sveitsin jääkiekkoliiton verkkosivuilla.
Puolustusministeriöstä kiistetään yhteistyöongelmat
Itävaltalainen Kurier-lehti väittää, että Suomen ja Itävallan viranomaisten yhteistyö ei toiminut Jemenin kaapattujen vapautusoperaation aikana.
Puolustusministeriöstä kiistetään, että viranomaisyhteistyössä Jemenin sieppaustapauksessa olisi ollut ongelmia.
Puolustusministeriön viestintäjohtaja Jyrki Iivonen sanoo, että hänen tietojensa mukaan yhteistyö sekä itävaltalaisten että jemeniläisten kanssa oli onnistunutta.
\- Se tietämys mikä minulla on, korostaa sitä, että Suomen viranomaisten yhteistyö niin Itävallan viranomaisten kuin sitten Jemenin viranomaisten kanssa onnistui ihan hyvin, Iivonen kommentoi Yle Uutisille.
Iivosen mukaan 140 vuorokautta kestäneeseen prosessiin mahtuu erilaisia vaiheita.
\- Mutta lähtökohtaisesti yhteistyö sujui hyvin ja johti onnelliseen lopputulokseen.
Kurierin väitteitä Iivonen ei lähde kommentoimaan.
Scholes ripustaa nappulakengät lopullisesti naulaan
Paul Scholes ehti jo kertaalleen lopettaa uransa keväällä 2011, mutta hän teki yllätyspaluun viime vuoden tammikuussa. Scholesin tämä kausi on ollut rikkonainen.
Keskikenttämies Paul Scholes päättää komean jalkapallouransa tähän kauteen. Asiasta kerrotaan hänen seurajoukkueensa Manchester Unitedin verkkosivuilla.
Scholes, 38, ehti jo kertaalleen lopettaa uransa keväällä 2011, mutta hän teki yllätyspaluun kentille tammikuussa 2012. Tämä kausi on ollut Scholesin osalta rikkonainen. 
Näin pitkän sekä menestyksekkään uran luominen Manchester Unitedissa kaikkien aikojen parhaan managerin alaisuudessa on ollut kunnia-asia.
\- Kyllä, ripustan vihdoin nappulakengät lopullisesti naulaan. Olen aina halunnut pelata vain jalkapalloa, ja näin pitkän sekä menestyksekkään uran luominen Manchester Unitedissa kaikkien aikojen parhaan managerin alaisuudessa on ollut kunnia-asia, Scholes toteaa.
Scholes teki läpimurtonsa Unitedin edustusjoukkueessa 1990-luvun puolessavälissä. Otteluja hänelle on kertynyt peräti 716.
\- Paul on todella uskomaton pelaaja. Hän on aina ollut täysin sitoutunut tähän seuraan, ja on ollut todellinen etuoikeus tehdä hänen kanssaan töitä niin monen vuoden ajan, eläkkeelle siirtyvä manageri Sir Alex Ferguson kehuu.
\- Paul pelaa sunnuntaina Old Traffordilla Swanseata vastaan ja pokkaa uskomattomasti, mutta hyvin ansaitusti Valioliigan 11. mestaruusmitalinsa.
Alonso voittoon, Räikkönen ajoi toiseksi - näin eteni Barcelonan F1-osakilpailu
Yle Urheilu seurasi F1-sarjan Barcelonan osakilpailun hetki hetkeltä.
Katy Perry nousi lavalle The Rolling Stonesin kanssa
Rolling Stonesin keikalla Las Vegasissa Yhdysvalloissa koettiin yllätys, kun lavalle asteli laulaja Katy Perry.
The Rolling Stones juhlii 50-vuotista taivaltaan meneillään olevalla 50 And Counting -kiertueella. Tähän mennessä yhtyeen kanssa kiertueen keikoilla ovat Katy Perryn lisäksi esiintyneet **Gwen Stefani**, American Idol -tuomarinakin tunnettu **Keith Urban**, **Tom Waits**, **John Fogerty** ja **Bonnie Raitt**.
**Lähteet:** Music News
Ymmärrätkö virkakieltä? 
Suomen kokenein virkamieskunta alkaa saada tarpeekseen kielenkäytön muotivirtauksista ja sitä seuraavasta suomen kielen köyhtymisestä. Ovatko kielen muoti-ilmiöt uhka vai mahdollisuus? Miten kielenkäyttöä pitäisi selkeyttää?
Ulkoministeriön valtiosihteeri Pertti Torstila piti huhtikuun lopulla Selkeä virkakieli -seminaarissa esitelmän, jossa hän otti hampaisiinsa politiikkaan ja talouselämään pesiytyneen termin "haastava". Hän käytti esimerkkinä valtioneuvoston turvallisuus- ja puolustuspoliittista selontekoa, josta löytyi noin 50 erilaista "haasteellisuus"-ilmausta.
Englanninkielisten fraasien käyttö ja sosiaalisesta mediasta periytyvä huolimaton kieli ovat Torstilan mielestä "ajattelun kehnoja korvikkeita" ja "järjen nukutusainetta". Hän peräänkuuluttaa selkeää suomen kieltä, josta vastuu on jokaisella työpaikalla ja tekstien kanssa työskentelevällä henkilöllä.
Jossain maissa, kuten esimerkiksi Ranskassa, anglisismit on yritetty kieltää virallisin säädöksin. Pitäisikö Suomessakin määrätä säädöksillä, millaista virallisen kielen tulisi olla? Miksi työelämässä käytettyä kieltä on nykyisin vaikea ymmärtää?
Granlund saapui Suomeen - "Ei voi olla kuin tyytyväinen"
Mikael Granlund nähdään tositoimissa tiistain Latvia-ottelussa. Taiturimainen hyökkääjä nähdään jo kolmatta kertaa MM-kaukalossa.
Mikael Granlund saapui sunnuntaina Suomeen vahvistamaan maajoukkuetta jääkiekon MM-kotikisoissa. Granlund, 21, aloittaa kolmannen peräkkäisen MM-urakkansa vasta tiistaina Latviaa vastaan, joten aikaerosta toipumiseen on hyvin aikaa.
\- Hyvältä tuntuu palata Suomeen. On siistiä palata kotiin ja vielä kun on kotikisat. Ei voi kuin olla tyytyväinen, Granlund kertoi Leijonat.fi-sivustolle.
Myös viime keväänä kotiyleisön edessä pelannut Granlund vapautui kisaisäntien käyttöön, kun Minnesota Wildin urakka NHL:n pudotuspeleissä päättyi jo ensimmäisellä kierroksella tappioon Chicagolle.
Leijonien otteet suurimman osan debyyttikaudestaan AHL:ssä Houston Aerosin riveissä viettäneelle Granlundille ovat hyvin tiedossa.
\- Olen nähnyt kaikki muut pelit paitsi Itävalta-pelin. Aika hyvin olen perillä siitä, miten täällä ovat hommat käynnissä, Granlund totesi.
WHO varoittaa koronaviruksesta: Maailman pitää valpastua
Saudi-Arabia kertoi yhdeksännestä kuolemasta. Sars-viruksen etäistä sukulaistautia on tavattu myös Ranskasta, Britanniasta, Qatarista ja Jordaniasta.
Uusi Sars-tyyppinen virus saattaa levitä ihmisestä ihmiseen, varoittaa Maailman terveysjärjestö WHO. Järjestön mukaan on useita todisteita siitä, että uudentyyppinen koronavirus saattaisi levitä kosketuksesta.
\- Suurinta huolta aiheuttavat eri rykelmät monissa eri maissa, mikä enenevässä määrin tukee olettamusta tämän koronaviruksen leviämisestä läheisessä kontaktissa ihmisestä ihmiseen, sanoo WHO:n johtava influenssa-asiantuntija, tohtori Keiji Fukuda.
Läheisellä kontaktilla tarkoitetaan todennäköisesti pitkäaikaista oleskelua tartunnan saaneen seurassa ja samassa suljetussa tilassa.
Fukuda on parhaillaan Saudi-Arabiassa, missä infektio on levinnyt eniten - sunnuntaina vahvistettiin kaksi uutta kuolemaa. Muidenkin yksittäisten maiden on valpastuttava koronaviruksen varalta, WHO varoittaa.
Ranskassa kerrottiin tällä viikolla ensimmäisestä havaitusta koronavirustapauksesta. Sunnuntaina varmistui, että myös sairaalan huonetoveri on saanut korona-potilaalta tartunnan.
Tätä ennen taudinaiheuttajaa on todettu Britanniassa, Qatarissa, Jordaniassa ja Saudi-Arabiassa. Saman virustyypin infektioita on ollut Euroopassa ja Lähi-idässä kymmeniä, ja kaikkiaan 18 tapauksessa sairastunut on lopulta kuollut.
Lähi-itään matkustamista ei pidetä riskinä
Virus aiheuttaa yleensä keuhkokuumeen. Asiantuntijat arvioivat, että tapauksia on huomattavasti enemmän kuin tiedetään, sillä lieviä oireita saaneet tuskin ovat hakeutuneet lääkäriin.
WHO kehotti jo aiemmin keväällä jäsenvaltioitaan tarkkaavaisuuteen. Maaliskuussa Terveyden ja hyvinvoinnin laitos painotti, että kyse on yksittäistapauksista.
Koronavirustartunnat eivät ole poikineet Maailman terveysjärjestöltä esimerkiksi matkustusrajoituksia Lähi-itään. Niitä määrätään silloin, kun on selkeää näyttöä tartuntariskistä tietyllä alueella. Tällainen painava syy on ollut esimerkiksi ebolavirus Afrikassa - samoin sars-virus johti matkustusrajoituksiin.
Jalkapallokierros: Arvostatko kotimaista jalkapalloa?
Kello 18.00 sunnuntaina alkavalla Yle Puheen Jalkapallokierroksella puhutaan kotimaisen futiksen arvostuksesta
Yle Puheen sunnuntain Jalkapallokierroksen teemana on
kotimaiseen jalkapalloon liittyvä vähättelykulttuuri, niin sanottu
potkupallottelu. Studiossa asiaa ovat kommentoimassa kotimaiseen jalkapalloon
keskittyneet toimittajat Urheilulehden Timo Innanen sekä Urheilusanomien
Janne Oivio. Lähetystä isännöi Matti Härkönen.
Teeman lisäksi kierroksella seurataan neljää Veikkausliigan
ottelua. Yle Puheen jalkapallokierros alkaa kello 18.00. Sunnuntaina pelattava
ottelut alkavat kello 18.30.
**Sunnuntain jalkapallokierroksen ottelut**
IFK Mariehamn - MYPA
FF Jaro - FC Honka		
RoPS - JJK
VPS - KuPS	
Pidätkö tietämättäsi salakapakkaa?
Yksityinen alkoholin anniskelu lisää kerhotilan viihtyvyyttä, sanoo seura-aktiivi. Poliisilla puolestaan on vaikeuksia päästä salakapakoiden jäljille ilman ilmiantoja. Tavallisimmin ne tulevat esille muun rikostutkinnan yhteydessä.
Tällä viikolla Hell's Angelsia koskeva oikeudenkäynti on nostanut esille epäviralliset anniskelupaikat. Termillä tarkoitetaan yleisesti yksityistä tilaa, jossa myydään alkoholia rahaa tai erilaisia tositteita vastaan. Harrasteseurassa toimiva nimettömänä pysyttelevä henkilö kummastelee ns. salakapakoiden ympärillä käytävää keskustelua.
\- Harvassa ovat esimerkiksi ne urheiluseurat, joiden tilaisuuksissa tai juhlissa kaljalaatikkoa ei löytyisi, hän ihmettelee.
Hänen oman seuransa tiloissa myydään rahaa vastaan alkoholia, olutta ja teräviä. Taloudellinen merkitys on hänen mukaansa vähäinen.
Kyllähän sitä nyt paremmin tiloissa viihtyy ja hauskempaakin on, jos sieltä saa olutta ostaa.
\- Sosiaalinen merkitys on taloudellista suurempi. Kyllähän sitä nyt paremmin tiloissa viihtyy ja hauskempaakin on, jos sieltä saa olutta ostaa. Ja mitä pimeää se viina on, jos se Alkosta ostetaan, hän naurahtaa.
Poliisin vaikea saada näyttöä
Poliisin on vaikea päästä salakapakoiden jäljille. Lisäksi niihin puuttuminen on hankalaa, ellei niistä saada ilmiantoja.
\- Se on se ainoa tapa, joilla näihin päästään käsiksi. Siten saamme näyttöjä siitä, että rahaa vastaan alkoholia on anniskeltu. On myös joitain tapauksia, joissa olemme päässeet näiden jäljille omien tutkimustemme perusteella, kertoo rikoskomisario Teemu Liikkanen Etelä-Karjalan Poliisilaitokselta.
Liikkanen pitää yksityistä alkoholinmyyntiä nimenomaan bisneksenä.
\- Esimerkiksi kerhotiloihin saatetaan tuoda alkoholia ulkomailta ja saadaan siitä myös tuottoja. Toki näin sinne saadaan myös ihmisiä paikalle, Liikkanen pohtii.
Liikkanen korostaa, että poliisin tutkimuksissa esille tulleisiin salakapakoihin liittyy hyvin usein myös järjestäytynyttä rikollisuutta.
Rikostutkinnassa näitä anniskelupaikkoja tulee hyvin usein esille
\- Rikostutkinnassa näitä anniskelupaikkoja tulee hyvin usein esille, Liikkanen sanoo.
Lipuke vastaa rahaa
Liikkanen korostaa, että velkalistat ja lipukkeet rinnastuvat rahalla maksamiseen.
\- Näin kyetään todistamaan, että annosta vastaa korvausvelvollisuus ja sitä tarkastellaan sitten oikeudessa, Liikkanen sanoo.
Rangaistuksena alkoholirikoksista on yleensä sakkotuomio tai vankeutta enintään kaksi vuotta. Liikkanen muistuttaa, että näihin tapauksiin liittyy hyvin usein myös muuta rikollisuutta.
\- Harvoin tutkitaan pelkkää alkoholirikosta, Liikkanen päättää.
Harrasteseurassa toimiva henkilö sanoo, että epäviralliset anniskelupaikat ovat yleisempiä kuin luullaankaan.
\- Väitän, että näitä alkoholia jäsenilleen myyviä seuroja ja yhteisöjä on todella paljon. Ihme ajojahti tästä on saatu aikaiseksi, hän sanoo.
Oluttölkin muotoilu vaikuttaa makuun, väittävät panimot
Time-lehden mukaan yhdysvaltaiset panimot ovat suurentaneet suuaukkoja paremman olutnautinnon nimissä.
Aikakauslehti Time kirjoittaa meneillään olevasta olutvallankumouksesta Yhdysvalloissa: panimot panostavat isoja rahasummia tölkkimuotoiluun maun ja juomiskokemuksen parantamiseksi.
Suurimpiin lukeutuva Coors-panimo on tuonut markkinoille tölkin, jossa on iso suuaukko kahdella uralla. Coors mainostaa muotoilua televisiomainoksissaan "maailman virkistävimmäksi tölkiksi". Pennsylvanialainen Sly Fox -panimo puolestaan on ryhtynyt myymään oluttaan täysin kannettomassa tölkissä. Kun tölkistä voi juoda kuten lasista, aromit pääsevät väitteiden mukaan paremmin esille.
Aiemmin tänä vuonna sanomalehti Boston Globe kirjoitti kaksi vuotta kestäneestä tölkkikehittelystä, jonka jälkeen maineikkaan Samuel Adams -oluen panimo Boston Beer Company toi markkinoille parannellun juomakokemuksen:
\- Suurempi kansi pakottaa suun enemmän auki, ja näin nenään pääsee enemmän ilmaa. Suurempi hajualtistus tuo esiin oluen maut - humalan, viljan ja hedelmäisyyden - heti alkuun.
Samalla tölkin ulkoneva reuna valuttaa oluen suoraan suulakeen, mikä väitteiden mukaan maksimoi maltaan makeuden.
Yhdysvalloissa eniten pöhinää on aiheuttanut kansanolut Budweiserin uusi "rusettitölkki". Lappeellaan se muistuttaa solmuketta - toisaalta kapeneva muotoilu on joidenkin pettymykseksi pienentänyt tölkin vetoisuutta. Panimoyhtiö Anheuser-Busch InBev ei kuitenkaan väitä, että muotoilulla olisi minkäänlaisia makuvaikutuksia.
Näin esikatseluraati ruoti viisukappaleita – katso
Lauantaina TV 2:ssa esikatseltiin kaikkien 39 Euroviisumaan esitykset. Raadissa olivat Cristal Snow, Rakel Liekki, Hanna Pakarinen ja Olli Herman. Ohjelman juonsivat YleX:n Aino ja Mäkkäri.
\- Ihan kauhee biisi ja ihan hirveen näköisiä jätkiä. Ihan kauheeta kuraa. Pahinta on tuo rock-laulu, joka jää tonne kurkun pohjalle jonnekin. Rokkarina pakko sanoa rokin puolesta: Mikään ei ole niin hirveää kuin se, että tehdään paska rokkibiisi. Apua! Älä raiskaa minun rakastamaa musiikin tyylilajia! Ei saa! Apua, Olli Herman huusi osittain huumorilla.
Tapetille nousivat myös muun muassa Liettuan edustajan vallattomat kulmakarvat sekä Israelin edustajan hyvin erikoinen esiintymisasu.
Esikatselumaraton on katsottavissa kahdessa osassa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1882617).
**Lähteet:** YleX
Venäjän voittava maalivahti palaa tolppien väliin
llja Brizgalov pelasi edellisen kerran tiistain Yhdysvallat-ottelussa. Kahdessa taistossa kiekko on uponnut kulttivahdin taakse vain kolmesti.
Jääkiekon MM-kisojen Helsingin lohkon herkkupalana on sunnuntai-iltana Venäjän ja Slovakian välinen kohtaaminen. Venäjä yrittää palata kahden tappion jälkeen voittokantaan, kun taas Slovakia tarvitsee kipeästi pisteitä edetäkseen puolivälieriin.
Venäjän tolppien väliin Helsingin Areenalla palaa lähes viikon tauon jälkeen Philadelphia Flyersin NHL-vahti Ilja Brizgalov. Värikkäistä kommenteistaan tuttu Brizgalov torjui edellisen kerran Venäjän maalilla viime tiistaina, jolloin Venäjä otti Yhdysvalloista 5-3-voiton.
Brizgalov pelasi myös MM-turnauksen Latvia-avausottelussa, jossa mies piti maalinsa puhtaana. Venäjän päävalmentaja Zinetula Biljaletdinov on rukannut myös kentällisiään Slovakia-otteluun.
Yhtenä muutoksena on joukkueen ykkösketju, jossa nuoren Andrei Loktionovin tilalla Ilja Kovaltshukin ja Aleksander Radulovin keskellä nähdään kokenut Aleksei Tereshenko. Loktionov puolestaan hyökkää yhdessä Artjom Anisimovin ja Kirill Petrovin kanssa.
_Päivitys 15.15: _Venäjälle jobinpostia toi puolustaja Jevgeni Rjasenskin kylkiluuvamma, jonka vuoksi TsSKA-peluri joutuu venäläismedian mukaan suuntaamaan kotiin. Jevgeni Kuznetsovin ja Nikita Zaitsevin kisapassit puolestaan leimattin sunnuntaina.
Kim Dotcom poistatti 3D-tulostettavan aseen kaavat Mega-palvelusta
3D-tulostettavan aseen kaava vaikuttaa liian pelottavalta jopa tiedon vapaata jakoa suosivalle Kim Dotcomille.
The Australian -lehden mukaan **Kim Dotcom** on sanonut aseen kaavan olevan vakava uhka yhteisön turvallisuudelle.
Dotcomin kertomasta voi päätellä, että varsinaiset tiedostot löytyvät kuitenkin yhä Mega-palvelun yksityisistä osista.
_Lue alkuperäinen juttu Yle Uutisista: [Lehti: Dotcom poisti linkit 3D-tulostettavan aseen kaavaan](http://yle.fi/uutiset/lehti_dotcom_poisti_linkit_3d-tulostettavan_aseen_kaavaan/6637453)_
_Lue myös: [3D-tulostettavan aseen valmistusohjeen levittäminen kiellettiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229520)_
**Lähteet:** Yle Uutiset
Lemahdus vappua
Kävellessäni Koiranen GP:n kaksoisvoittoon päättyneen GP3-kilpailun jälkeen kohti heidän varikkotilojaan etenin nenä ojossa, vaikkei se varsinainen tuulenhalkoja olekaan. Ilmassa nimittäin leijui koko ajan vahventuva samppanjan lemu - kuin vappuriehassa konsanaan. 
**BARCELONA. **Lemuttaja oli pääosin tuhlannut omansa ja toisten kuohuvat omaan ajohaalariinsa. Hajuaistiani ruokkineen Aaro Vainion fiilis oli voittoisan kauden aloituksen jälkeen syystäkin korkealla. 
\- Lähtö oli ihan super ja sen jälkeen pystyin hyvin kontrolloimaan tilannetta Korjukseen nähden. Renkaista huolehtiminen on selvästi tosi tärkeä osa näissä kisoissa. Ehkä meillä tiimikavereina oli vähän enemmän malttia välttää turhia keskinäisiä hötkyilyjä, mutta ihan tosissaan ajettiin kilpaa koko ajan. Näissä luokissa kuitenkin peli on rehellisen raakaa tallikavereidenkin kesken, vaikka varikkomuurilla saatetaan touhua vähän sydän pamppaillen katsellakin.
\- Totta kai tämä lämmittää oman urankin kannalta, mutta jalat on pidettävä tiukasti maassa ja katse kohti seuraaksi ajettavaa Valencian kisaa. Ensimmäisissä talvitesteissä olimme vielä aika hukassa. Siitä kuitenkin homma lähti kehittymään ja odotukset pikku hiljaa nousemaan.
Kesken juttuhetken paikalle ilmestyy täpinöissään oleva AKK:n puheenjohtaja Juhani Pakari ja taputtaa Vainiota tomerasti olalle.
\- Oli hieno veto! Mitä ne puhuu, ettei Vainio osaa muka lähteä viivalta?
Koirasen tiimiteltalla tallipäällikkö Marko Koiranen katselee kohti aurinkoa peililasiensa takaa eikä edes yritä hillitä korviin ylettyvää hymyään.
\- Tämä oli ehkä urani merkittävin kilpailu, jos mittarina on se, kuinka paljon jännitin itse. Pit lanella ei ole minulle hommaa, joten seurasin kisaa täällä varikkotiloissamme. Jännitti aivan järkyttävästi. Lopputulos on hieno, turha kieltää. Kaikki pitää kuitenkin opetella kantapään kautta. Mistä sen tietää, vaikka seuraavassa kisasssa olisimme viimeisiä.
\- Nyt nähty tulos on ennen kaikkea osoitus tiimimme henkilökunnan panoksesta ja tietysti kahdesta loistavasta kuljettajasta. Meille pyrki alunperin hommiin paljon kokeneita alan miehiä. Emme kuitenkaan pestanneet heitä, vaan luotimme omaan vaistoomme Afa Heikkisen kanssa. Halusimme tuoreen ja ennakkoluulottoman porukan ja se näyttää nyt toimivan, Marko Koiranen myhäili.
Turkin pommi-iskujen johdosta pidätetty yhdeksän
Reyhanlin kaupungissa laukaistiin lauantaina kaksi autopommia, joiden räjähdyksessä kuoli kymmeniä.
Turkissa on pidätetty yhdeksän ihmistä liittyen lauantain pommi-iskuihin. He kaikki ovat Turkin kansalaisia, kertoi maan varapääministeri sunnuntaina.
Reyhanlin kaupungissa räjähti eilen kaksi autopommia. Kaikkiaan 46 ihmistä kuoli ja sata haavoittui.
Päivällä yksi autopommi runteli kaupungintaloa. Toinen räjähdys tapahtui postitoimiston edustalla.
Kukaan ei ole ilmoittautunut iskujen tekijäksi. Turkin hallitus epäilee syypäiksi syyrialaisia tahoja, mutta Syyria on kiistänyt väitteet.
Ruotsin NHL-vahvistuksilta odotetaan paljon - "Pelaamme paremmin paineen alla"
Daniel ja Henrik Sedinin sekä Alexander Edlerin edellisistä maajoukkuepeleistä on vierähtänyt tovi. Vancouverin kolmikko uskoo käsittelevänsä kovat odotukset ongelmitta.
Ruotsin MM-joukkue sai lauantaina odotettuja vahvistuksia, kun Henrik ja Daniel Sedin sekä Alexander Edler saapuivat Tukholmaan Vancouverista. Taituriveljesten ja isokoisen puolustajan odotetaan länsinaapurissa olevan vaisuhkosti esiintyneiden kisaisäntien pelastajia.
\- Olemme eläneet paineiden kanssa 12 vuotta Pohjois-Amerikassa. Paineista joko pitää tai ei. Me pelaamme kuitenkin paremmin paineen alla, siitä ei ole haittaa, Henrik Sedin kertoi ruotsalaislehti Expressenille.
\- On todella hienoa olla täällä mukana, tulla kotiin ilman loukkaantumisia ja mieli kirkkaana. Olen etuoikeutettu, kun saan pelata MM-kisoja kotikaukalossa, keskushyökkääjä jatkoi.
Sedinien ja Edlerin toivotaan tuovan tehoja erityisesti Ruotsin ylivoimapeliin. Sedinit olivat maajoukkueen mukana edellisen kerran Vancouverin olympialaisissa, mutta isossa kaukalossa 32-vuotiaat kaksoset edustivat maataan viimeksi seitsemän vuotta sitten Torinon olympiakisoissa. 
On todella hienoa olla täällä mukana, tulla kotiin ilman loukkaantumisia ja mieli kirkkaana. Olen etuoikeutettu, kun saan pelata MM-kisoja kotikaukalossa.
\- On todella mielenkiintoista nähdä, mitä ratkaisuja löydämme. On pitkä aika siitä, kun edellisen kerran pelasimme isossa kaukalossa, Daniel Sedin totesi.
\- Me tutkimme hieman otteluita ja katsomme, miten ylivoima toimii täällä ja mitä täällä täytyy tehdä eri tavalla. Rapakon toisella puolella pelataan ehkä enemmän suoraan maalille, maaliahne laituri arvioi.
Edler puolestaan debytoi MM-tasolla keväällä 2008, eikä ole sen jälkeen Tre Kronor -paitaa ylleen pukenut.
\- Pelaajiin kohdistuu aina odotuksia, se kuuluu kuvaan. Olemme tottuneet siihen Vancouverissa. Yritän pelata omaa peliäni niin hyvin kuin pystyn. Katsotaan, mitä valmentaja (Pär Mårts) haluaa minun roolikseni, 27-vuotias puolustaja totesi.
Tuomioja kiistää ongelmat yhteistyössä Itävallan kanssa
Tuomioja kertoo blogissaan, ettei hänen yhteydenpidossaan Itävallan ulkoministerin kanssa ole tullut esiin vahvistusta ainoallekaan itävaltalaisen Kurier-lehden väitteelle vapauttamisoperaation ongelmista.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) kiistää väitteet, joiden mukaan Suomen ja Itävallan yhteistyössä oli ongelmia Jemenissä siepattujen vapauttamisessa.
"[Siepattujen vapautumisesta] on kiitettävä yhteistyötä niin Itävallan ja Omanin sekä Jemenin kanssa kuin lukuisten muiden kansainvälisten toimijoiden osuutta, samoin kuin UM:n ja Suomen poliisin asian eteen työtä tehneitä. Ristiriitoja ei tässä yhteistyössä missään vaiheessa ole ollut. Tiivis yhteydenpitoni Itävallan ulkoministerikollegan Michael Spindleggerin kanssa ei vahvista ainoatakaan nimettömiin lähteisiin nojaavan itävaltalaisen sensaatiolehden väitettä", Tuomioja kirjoittaa blogissaan.
Sieppausta ja sen jälkivaiheita seurannut itävaltalainen Kurier-lehti kertoi viimeksi, että suomalaisten viranomaisten toimet sotkivat vapautusoperaation, minkä takia Itävalta päätti toimia itsenäisesti panttivankien vapauttamiseksi.
Tuomioja sanoo myös, että ulkoministeriö joutuu yhä jatkamaan niukkaa tiedotuslinjaansa.
\- Yhtä tärkeätä on muistaa, että yksin Jemenissä on edelleen useita ulkomaalaisia ihmisiä siepattuina eikä heidän asemaansa saa vaarantaa kertomalla asioista tai kommentoimalla spekulaatioita tapahtuneesta tavalla, joka voisi hyödyttää rikollisia ja vaikeuttaa yrityksiä saada panttivankeja vapaiksi, Tuomioja kirjoittaa.
Lunnasrahojen maksamisesta Tuomioja toteaa, että rahan tai muun vastikkeen käyttäminen siepattujen vapauttamiseksi on ollut mahdollista, vaikka siitä ei Suomessa tietoa ole.
Turkki ja Syyria sanasodassa rajan verilöylystä
Syyria kiistää vastuun yli 40 tappaneista autopommeista. Turkin ulkoministeri Ahmet Davutoglu puolestaan vihjaa, että tekijät olisivat samoja kuin Syyrian Baniasin joukkosurmassa.
Syyrian hallitus kiistää kaiken osallisuuden Turkin eilisiin autopommeihin. Turkki syyttää yli 40 ihmistä surmanneista pommi-iskuista Syyrian hallituksen tukijoita.
Turkin ulkoministeri Ahmet Davutoglu vihjasi sunnuntaina, että samat tahot olisivat räjäyttäneet pommit lauantaina Turkin Reyhanlissa sekä järjestäneet 62 ihmisen joukkosurman hiljattain Syyrian Baniasissa.
Kaksi autopommia räjähti lauantaina Reyhanlissa lähellä Syyrian rajaa. Kukaan ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi.
\- Hyökkäyksellä ei ole mitään tekemistä Turkin syyrialaisten pakolaisten kanssa Sillä on paljon tekemistä Syyrian hallituksen kanssa, ulkoministeri Davutoglu jyrähti.
Toukokuun alussa Syyrian rannikkokaupungista Baniasista löydettiin 62 ihmisen ruumiit. Syyrialaisten ihmisoikeusaktivistien mukaan joukkosurman ohjaili Syyrian hallitus.
Korir jälleen ylivoimainen SM-maastojuoksussa
Lewis Korir juoksi ylivoimaiseen voittoon SM-maastojuoksun11,6 kilometrin matkalla Vantaalla. Turun Urheiluliitto otti kaksoisvoiton.
Kisan suurin ennakkosuosikki Lewis Korir otti johtoaseman heti kisan alkumetreistä lähtien. Viime vuonna Korir voitti 12 kilometrin kisassa toiseksi tullutta Jussi Utriaista minuutin verran, ja tänä vuonnakin hän lähti omille teilleen jo parin minuutin taivalluksen jälkeen.
Kahden kilometrin jälkeen Turun Urheiluliittoa edustava Korir oli tehnyt eroa takaatuleviin nelisen sekuntia, ja neljän kilometrin kohdalla ero oli venähtänyt jo pariinkymmeneen sekuntiin. Korir sai juosta maaliin asti ylhäisessä yksinäisyydessään ja eroa hopeamitalistiin kertyi lopulta minuutti ja 42 sekuntia. Tämä oli 26-vuotiaalle Korirille jo hänen kymmenes henkilökohtainen Suomen mestaruus.
Koririn takana kakkossijasta käytiin tiukka taisto. Utriainen, viime vuoden pronssimitalisti Henri Manninen, Willy Rotich ja Antti-Pekka Niinistö pysyivät yhdessä parin kilometrin verran, mutta tämän jälkeen Mannisen vauhti oli liikaa Utriaiselle ja Niinistölle.
Jyväskylän Kenttäurheilijoiden Manninen piti vauhtia yllä ja yritti pudottaa Rotichia kannoiltaan. Tämä ei kuitenkaan onnistunut, sillä Rotich iski viimeistä edellisellä kilometrillä. Rotich toi Turun Urheiluliitolle sekä samalla Kenialle kaksoisvoiton.
Manninen juoksi jälleen SM-pronssille jääden Rotichista seitsemän sekuntia. Yhdeksänkertainen Suomen mestari Jussi Utriainen ylitti maaliviivan neljäntenä.
\- Tasaisen kovaa vauhtia lähdin pitämään alusta asti, että saisi mahdollisimman nopeasti pelin selväksi muitten osalta. Se meni Kenia-Suomi-maaotteluksi tänään ja valitettavasti Willy oli vahvempi lopussa. Hänellä on sen verran paremmat kiriominaisuudet kuin meikäläisellä. Yritin kyllä kaikkeni, että olisin saanut hänet pudotettua, mutta ei ollut paukkuja lopussa, Manninen harmitteli Yle Urheilun haastattelussa.
Kilpailijoita oli vähän ja parhaat miehet jo iäkkäitä. 56:sta ilmoittautuneesta juoksijasta vain 36 lähti matkaan. Kahdeksan parhaan joukkoon sijoittuneista Korir ja Jere Pajunen ovat 26-vuotiaita sekä Manninen 28-vuotias. Kaikki muut pistesijoille yltäneet kuuluvat jo 35 vuotta täyttäneiden veteraanien ikäluokkaan.
Ilman turkulaisia suomalainen pitkänmatkanjuoksu olisi henkitoreissaan. Turun Urheiluliiton Korir, Rotich ja Jaakko Kero voittivat joukkuemestaruuden ennen Jyväskylän Kenttäurheilijoita, minkä lisäksi Turun Weikot sijoittui kolmanneksi ja Turun Urheiluliiton kakkosjoukkuekin vielä neljänneksi.
**11,6 KM, MIEHET**
1. Lewis Korir             34.51  
2. Willy Rotich            +1.42  
3. Henri Manninen          +1.49  
4. Jussi Utriainen         +2.23   
5. Miika Takala            +2.30   
6. Jere Pajunen            +3.02   
7. Kimmo Randelin          +3.11   
8. Petteri Kuorikoski      +3.13   
9. Antti-Pekka Niinistö    +3.23   
10. Marko Tuokko            +3.26   
11. Jaakko Kero             +3.30   
12. Lasse Suonpää           +3.37   
13. Francis Kirwa           +3.46   
14. Matti Rauma             +3.52   
15. Jaakko Nieminen         +4.33
Uusi paavi julisti satoja uusia pyhimyksiä
Yli 800 marttyyria palkittiin korkeimmalla kunnialla Vatikaanin Pietarinaukion seremoniassa sunnuntaina.
Paavi Franciscus on sunnuntaina julistanut valtakautensa ensimmäiset uudet pyhimykset.
Katolisen kirkon korkeimman kunnian sai muun muassa runsaat 800 marttyyrikuoleman kohdannutta italialaista. He uhmasivat käännytystä muslimeiksi 1400-luvulla turkkilaisessa valtauksessa.
Myös Kolumbia sai ensimmäisen pyhimyksensä. Sellaiseksi julistettiin nainen, joka auttoi maan alkuperäiskansoja. Pyhimykseksi julistettiin myös 1920-luvulla vaikuttanut meksikolaisnainen, joka ansiosta katoliset säästyivät hallituksen vainoilta uskontoa vastaan.
Pyhimykset hyväksyi helmikuussa edellinen paavi Benedictus XVI. He saivat hyväksynnän samassa seremoniassa, jossa paavi ilmoitti erostaan.
Tshekin kilpavarustelu jatkuu - SM-liigasta tuttu NHL-pakki MM-kisoihin
Marek Zidlicky saapuu vahvistamaan alisuorittanutta joukkuetta. Puolustaja on kokoonpanossa tiistain Norja-ottelussa.
Jääkiekon MM-kisoissa vaisusti esiintynyt Tshekki tiedotti sunnuntaina Montreal-hyökkääjä Tomas Plekanecin saapumisesta MM-kisoihin. Sunnuntaiaamuna julki tuli myös puolustaja Marek Zidlickyn tulo joukkueen takalinjoille.
Zidlicky, 36, pelasi tällä kaudella NHL:ssä New Jersey Devilsissä kaikki runkosarjan 48 ottelua. SM-liigassa 2000-luvun alussa HIFK:ssa vakuuttanut puolustaja keräsi päättyneellä kaudella 4+15=19 tehopistettä. New Jerseyn kausi päättyi jo runkosarjaan.
Kevään MM-kisat ovat arvokisakonkari Zidlickylle jo uran kuudennet. Viimeksi kiekollinen puolustaja nähtiin MM-kaukalossa Bratislavassa keväällä 2011.
Tshekki on tällä hetkellä Tukholman lohkossa vasta viidentenä. Tositoimissa Zidlicky nähdään tiistain erittäin tärkeässä ottelussa neljäntenä olevaa Norjaa vastaan.
Aaro Vainio ja Koiranen GP juhlivat Espanjassa 
Aaro Vainio ja Koiranen GP -formulatalli juhlivat GP3-sarjan sunnuntain osakilpailussa Espanjassa.
Suomalaistalli Koiranen GP juhli kaksoisvoittoa rata-autoilun GP3-sarjan Barcelonan osakilpailussa. Aaro Vainio kaasutteli ensimmäisenä ruutulipulle ja virolainen Kevin Korjus sijoittui toiseksi.
Neljännestä lähtöruudusta matkaan ampaissut Vainio sai loistavan startin ja hallitsi tapahtumia maaliin saakka. Korjus täydensi Koirasen tallin erinomaista päivää.
Lauantain osakilpailussa Vainio sijoittui viidenneksi ja Korjus päätyi kahdeksanneksi.
Lepo tulee Leijonille tarpeeseen: "Yritetään nauttia näistä päivistä"
Ossi Väänänen on tyytyväinen Suomen kehitykseen kotikisoissa. Kaksi vapaapäivää otteluruuhkan keskelle tulevat Leijona-miehistölle tarpeeseen.
Suomen jääkiekkomaajoukkueella on nyt takanaan kuusi ottelua MM-kisoissa. Lauantain Itävalta-ottelun jälkeen kisaisännät nousivat viidennellä voitollaan takaisin Helsingin lohkon piikkipaikalle. Leijonien arvokisakonkari Ossi Väänänen on tyytyväinen joukkueen tähänastiseen saldoon.
\- Pääasia on se, että pelimme kehittyy turnauksen edetessä. Kun ratkaisupelejä tulee, niin pystymme luottamaan pelaamiseemme ja se on luonnollista.
\- Ainahan turnauksen sisällä tulee ylä- ja alamäkiä, mutta se vain antaa osviittaa siitä, missä menemme, Väänänen painottaa.
Suomen itseluottamus on ollut kahdessa edellisessä ottelussa Venäjää ja Itävaltaa vastaan todella korkealla. Vaikka alamäkiä pelin sisällä on tullut, on otteluita pystytty kääntämään vahvan henkisen kantin ansiosta.
\- Jos alkaa panikoida, mistään ei tule mitään. Täytyy luottaa siihen kuuluisaan omaan tekemiseen. Se on tällä hetkellä hyvällä kantilla.
\- Pään täytyy olla koko ajan täysillä mukana. Kaikki joukkueet ovat täällä hyviä ja kaikilta löytyy tulivoimaa ja syöttötaitoa, Väänänen sanoo.
Välipäivät tulevat tarpeeseen
Lauantain Itävalta-ottelun myönteisin anti oli se, että maaleja siunaantui myös Petri Kontiolan johtaman ykköskentällisen taakse. Jokainen Leijonien neljästä kentällisestä onnistui viimeistelyssä.
\- Kun teemme oikeita asioita, niin välillä menee sisään. On todella hienoa, että onnistumisia tulee laajalta rintamalta. Kaikki kaverit ovat pelanneet koko ajan todella hyvin ja tehneet hyvää työtä.
\- Nyt siitä saadaan kiitos pisteiden muodossa. Ei sillä oikeasti ole mitään väliä, kuka tekee pisteet. Kyllä se kuitenkin kivalta tuntuu jokaisesta, tehot 0+2 kerännyt Väänänen toteaa.
Hyvä asia lauantaina oli myös se, että Joni Ortio osoitti tolppien välissä Suomella olevan kasassa yksi kisojen parhaista maalivahtikaksikoista.
\- Se on hyvä meille puolustajille etenkin silloin kun maalivahti pystyy pelaamaan kiekkoa. Se tekee pelimme helpommaksi. Minulla on pelkkää hyvää sanottavaa maalivahdeistamme, 32-vuotias puolustaja kehuu.
Suomi huilaa sunnuntaina kokonaan, eikä ohjelmassa ole edes vapaaehtoista jääharjoitusta. Jäälle palataan maanantain harjoituksiin.
\- Tässä on pelattu kuusi peliä yhdeksään päivään. Se kestää vertailun ihan mihin tahansa sarjaan. Nämä ovat olleet tiukkoja pelejä, joten yritetään nauttia näistä parista päivästä.
Tiistain Latvia-otteluun seitsemättä MM-turnausta pelaava Väänänen toivoo ehjää 60-minuuttista.
\- Uskon, että meillä on vielä enemmän potentiaalia pelata tasaisemmin koko 60 minuuttia. Me olemme nähneet hyviä hetkiä, mutta uskon vielä tasaisempaan tekemiseen.
9 metrin jääkerros liukui järveltä - mökkikylä kumoon Kanadassa
Läntiseen Manitobaan on julistettu paikallinen hätätila, kertoo yleisradioyhtiö CBC.
Paikoin yhdeksän metriä paksu järven jää on iskeytynyt päin lomamökkikylää Kanadassa. Yleisradioyhtiö CBC kertoo, että jää lähti liikkeelle tuulen mukana Manitobassa, kaatoi kumoon ainakin kuusi kotia ja loma-asuntoa sekä murjoi pahoin toistakymmentä rakennusta.
Paikallisten viranomaisten mukaan kukaan ei loukkaantunut, mitä pidetään lähes ihmeenä.
Luonnononnettomuus tapahtui Orche Riverin haja-asutusalueella, noin 300 kilometriä Winnipegistä luoteeseen. Paikkakunnalle on julistettu paikallinen hätätila. Apulaisaluejohtaja Clayton Wattsin mukaan ihmiset katsoivat olohuoneissaan jääkiekkoa, kun ulkoa kuului lähestyvää junaa muistuttavaa melua.
Myrskytuulet olivat puhaltaneet 22 metriä sekunnissa. CBC:n mukaan osa mökeistä irtosi perustuksiltaan, osa murskautui maan tasalle. Jääseinämä oli niin korkea, että jäätä on pukkautunut ehjänä pysyneiden mökkien kattojen yli.
Paikalliset vakuutusyhtiöt eivät korvaa liikkuvien jäiden aiheuttamia vahinkoja.
Samantapainen, mutta huomattavasti matalammaksi jäänyt jääkerroksen pinoutuminen[ tallentui lauantaina videolle](http://areena.yle.fi/tv/1913532) Yhdysvaltain puolella Minnesotassa. Sivustakatsojan nauhoittamat jäänliikkeet eivät aiheuttaneet Kanadan kaltaista suurta tuhoa. WDIO:n paikallisuutisten mukaan poliisi järjesti puskutraktorin estämään jään etenemistä.
Yhdysvallat saa MM-kokemusta hyökkäykseensä
Helsingin lohkon voitosta taisteleva Yhdysvallat on saanut vuorokauden sisään kaksi kovaa vahvistusta NHL:stä. Tuorein on St. Louisin laitahyökkääjä T.J. Oshie.
Suomen kanssa jääkiekon MM-kisoissa Helsingin alkulohkon voitosta kamppaileva Yhdysvallat saa vahvistusta Pohjois-Amerikasta. Yhdysvaltain jääkiekkoliitto kertoi Suomen aikaan varhain sunnuntaiaamuna, että St. Louis Bluesin laitahyökkääjä T.J. Oshie liittyy MM-joukkueeseen.
Oshie, 26, on pelannut urallaan kahdet MM-kisat keväällä 2010 ja 2009. Lisäksi arvokisakokemusta on tullut alle 20-vuotiaiden maajoukkueesta. St. Louisin kesän 2005 ensimmäisen kierroksen varaus teki päättyneellä NHL-kaudella 30 ottelussa 7+13=20 tehopistettä.
Yhdysvallat kertoi jo aikaisemmin, että Montrealissa hienon tulokaskauden pelannut hyökkääjä Alex Galchenyuk saapuu joukkueen vahvuuteen. Yhdysvallat on nyt leimannut kaikki 25 MM-pelaajaa.
Suomen ainoasta ilmaisfestarista dokumenttielokuva
Suomen yhdestä pitkäikäisimmästä ja samalla täysin ilmaisesta kesäfestivaalista tehdään dokumenttielokuva. Ämy-rock Hämeenlinnassa tunnetaan siitä, ettei sinne tarvitse maksaa senttiäkään ja että siellä on mukana aina Kari Peitsamo. Susien suojeluun ensi kesänä paneutuva ilmaisfestivaali innoittaa myös elokuvantekijöitä.
\- Ämyrock-dokumentista tulee mukaansatempaava, kiehtova sekä informatiivinen kuvaus Suomen parhaasta ilmaisesta rockfestivaalista, lupaa dokumentin ohjaaja Tuukka Tähti Helomediasta.
Hämeenlinnan elävän musiikin yhdistys Ämy ry:n tiedotteen mukaan puolituntia kestävä dokumentti tulee kertomaan tarinan tämän kesän Ämyrockin valmisteluista ja toiminnassa mukana häärivistä ihmisistä. Kuvaukset alkavat toukokuussa ja päättyvät kesäkuun lopulla festivaalin jälkitunnelmiin.
Yhteistyötä jatketaan mahdollisesti myös vuonna 2014, jolloin Ämyrock täyttää 40 vuotta.
\- Toivottavasti dokumentti herättää tulevaisuudessa innostuksen kipinän ihmisissä, jotka eivät ole vielä edes kuulleet Ämystä. Lisäksi dokumentti toimii hienosti aikakoneena tämän vuoden tunnelmiin, sanoo puolestaan Ämy ry:n puheenjohtaja Päivi Lilja. Ämyllä on välillä ollut vaikeuksia saada tarpeeksi toiminnan väkeä riveihinsä. Dokumentin toivotaan korjaavan tilanteen.
Ämyrock järjestetään tänä kesänä kesäkuun 29. päivänä Hämeenlinnan kaupunginpuistossa. Festivaalin teemana on Luonto-Liiton Salakaadot seis -kampanja. Päivän juontaa kampanjan suojelija, toimittaja ja kirjailija Roman Schatz. Musiikkitarjonnan lisäksi festivaalialueella on perheelle suunnattuja luontoaiheisia työpajoja.
_EDIT: Ämyrock ei ole ainoa ilmasfestivaali Suomessa. Tänä vuonna Raumalla järjestetään yhdennentoista kerran Klustermus, joka  on ilmainen. Ämyrock on kuitenkin Suomen pitkäikäisin ilmaisfestivaalista. Satakunnassa toimii myös Vastavirtarock ja yhdeksän vuoden ajan myös Kelorock, joka on viimeiset kaksi vuotta ollut ilmainen._
Syyrian rajalla siepatut rauhanturvaajat vapautettiin
Vajaa viikko sitten Golanin kukkuloilla siepatut filippiiniläiset on viety turvaan Israeliin.
Syyrian kapinalliset ovat vapauttaneet neljä filippiiniläistä YK:n rauhanturvaajaa. Uutiskanava [Al-Jazeeran](http://www.aljazeera.com/news/middleeast/2013/05/20135126131439795.html) mukaan rauhanturvaajat on jo kuljetettu Israelin puolelle.
Rauhanturvaajat siepattiin viime tiistaina tulitaukoalueella, joka sijaitsee Israelin miehittämien Golanin kukkuloiden ja Syyrian välillä. Sieppauksen takana kertoi olevansa Yarmouk Martyrs Brigade -niminen ryhmä.
Karjalainen: Lapsiasiainvaltuutettu ei sallisi alle 16-vuotiaiden avioliittoja
Karjalaisen mukaan Suomessa avioituu vuosittain kymmeniä alle 18-vuotiaita. Alaikäisille luvan avioitumiseen myöntää oikeusministeriö.
Lapsiasianvaltuutettu Maria Kaisa Aula toivoo, ettei alle 16-vuotiaille myönnettäisi enää lainkaan poikkeuslupia avioliiton solmimiseksi, kirjoittaa sanomalehti Karjalainen.
Aula näkee myös tärkeänä, että alaikäisen omaa mielipidettä avioitumisesta kysyttäisiin, jolloin varmistettaisiin, ettei kyseessä ole järjestetty avioliitto.
Karjalaisen ja asiasta myös kirjoittavan Väli-Suomen sanomalehtien Sunnuntaisuomalaisen mukaan Suomessa avioituu vuosittain kymmeniä alle 18-vuotiaita. Nuorin on ollut 12-vuotias.
Alaikäisille luvan avioitumiseen myöntää oikeusministeriö. Luvan saaminen edellyttää erityissyitä, joihin kuuluvat raskaus, uskonnollinen vakaumus ja kulttuuriset syyt. Karjalainen kirjoittaa, että luvan saa nykyään käytännössä automaattisesti.
Vuosien 1987-2011 välillä Suomessa vihittiin avioliittoon 14-17 -vuotiaita yhteensä runsaat 1 500.
YK:n lastenjärjestön Unicefin mielestä Suomen avioliittolaki rikkoo lapsen oikeuksia.
Sotkamon Jymyn talkoolaisten onnenhetkiä: ”Pelaajat kiittävät meitä kesken pelinkin”
Sotkamo Jymy on 2000-luvun kiistaton ykköspesäpalloseura Suomessa. Seurassa pelaajat on koulutettu myös hyville käytöstavoille.
Jymy ei olisi pystynyt taistelemaan SM-mitalia jokaisena vuonna 2000-luvulla ilman useita kymmeniä talkoolaisia.
\- Tuntuukin hienolta, kun pelaajat muistavat kiittää meitä pelien aikana, pelien jälkeen ja vapaallakin, ahkera talkoolainen Auli Nousiainen ja seuran varapuheenjohtaja Mirja-Maija Hakolampi iloitsevat.
Heidän mukaansa talkoolaisia onkin helppo saada Jymyn toimintaan mukaan.
\- Ketään ei tarvitse rukoilla.
Nousiainen lähti ensin auttamaan tytärtään ja jäi sitten itse toimintaan mukaan.
\- Pesäpallo ja Sotkamon Jymy veivät koko sydämeni, hän naurahtaa.
Hakolampi on ollut jo kymmenen vuotta seuran hallituksessa ja jo tätä aiemmin lipunmyyjänä.
\- Kun tulin Sotkamoon Uudestakaupungista, minut pyydettiin heti toimintaan mukaan. Seuratyön kautta olenkin saanut paljon hyviä ystäviä.
Ystävyyssuhteita on lisännyt se, että Jymy on menestynyt todella hyvin.
\- Ei se maailmanloppu olisi, jos mestaruutta tai mitalia ei tulisi tänä vuonna. Toki se olisi pieni pettymys, naiset miettivät.
Yksi unelma on kuitenkin yhä toteutumatta Sotkamossa.
\- Jos olisin rikas kuin Roope Ankka, rakentaisin Shellin-tontille lomakohteen, joka palvelisi matkailijoita monipuolisesti vuorokauden jokaisena tuntina, haaveilee Nousiainen.
Urheiluhullu laulaja Laura Voutilainen hurahti maastojoogaan ja triathloniin
Sirpakka laululintu kuluttaa lenkkitossun pohjia Heinolan ulkoilureiteillä taajaan. Treenaaminen tyhjentää mielen turhista ajatuksista ja ongelmat ratkeavat melkein itsestään, hän hehkuttaa.
Kilometri toisensa perään taittuu varmoin ottein. Hikipisaroiden valuttamisesta on tullut lähes päivittäinen tapa. Enää Laura Voutilainen ei osaa pysyä lenkkipoluilta poissakaan. Hän on jäänyt koukkuun.
\- Maastojuoksua voi verrata joogaan. Siksi olen nimennyt sen maastojoogaksi. Siinä kuuntelee omaa hengitystä, rytmiä. Ensin käy läpi miljoona ajatusta, mutta sitten ne tyhjenevät. Kun uupuu, mieli hiljenee. On mahtavaa, että päässä ei liiku mitään. Ja kun ajatuksista saa etäisyyttä, asiat ratkeavat itsestään.
Aiemmin Voutilainen sujautti urheiluvaatteet päälleen satunnaisesti. Yhtenä viikkona hän rehki hulluna, mutta sen jälkeen into lopahti ja pari viikkoa kului tekemättä mitään.
Käännekohta oli viime syksynä, jolloin hän liittyi Triathlon Club Heinolaan. Harjoittelemisesta tuli säännöllistä ja suunnitelmallista.
Hiki pitää saada pintaan ainakin viitenä päivänä viikossa.
\- En ota siitä paineita. Kun liikkuu aiempaa enemmän, kroppa tarvitsee ja vaatii sitä. Lenkkikengät menevät jalkaan itsestään.
Urheilija päihittää stressin
Toisenlaisiakin muusikoita on. Keikkaelämä, myöhäiset valvomiset ja bussissa istumiset ovat saaneet monen tarttumaan pulloon, syömään epäterveellisesti ja unohtamaan liikunnan.
On mahtavaa, että päässä ei liiku mitään. 
Voutilaiselle repsahtaminen ei ole vaihtoehto. Säännöllinen liikunta on hänelle elintärkeää.
\- En pala loppuun niin helposti. Lavalla olemisesta nauttii enemmän ja rytmiä jaksaa kääntää. Kroppa tarvitsee hyvää unta ja liikuntaa palautuakseen koettelemuksista.
Urheilullinen elämäntapa auttaa myös kestämään stressiä.
\- Elämässä tapahtuu jatkuvasti kaikkea yllättävää. Jos fysiikka on kunnossa, psyyke kestää melkein mitä vain!
Kuntotesti edessä
Laura Voutilainen on laulanut koko elämänsä. Myös liikunta on kuulunut muodossa tai toisessa kuvioihin aina. Lapsena hän ui ja pyöräili.
Siksi naisen uusin aluevaltaus, triathlon, tuntuu luontevalta. Siinä juostaan, uidaan ja pyöräillään.
Jos fysiikka on kunnossa, psyyke kestää melkein mitä vain!
Ja koska Voutilainen tekee kaiken täysillä, hän panee itsensä treenaamisessakin likoon. Ensimmäinen kuntotesti on toukokuun lopussa Heinolan maastotriathlonissa.
Kuntotriathlonissa hän aikoo uida 400 metriä, pyöräillä 20 kilometriä ja juosta vitosen.
\- Nämä ovat ensimmäiset triathlon-kisani, joten pääsen kokeilemaan vaihtoa rauhassa. Perusmatka on edessä vasta ensi vuonna.
"Minä olen ollut sellainen sekatyömies"
Näin kuvailee itseään kainuulaisnainen, joka palkitaan 34 suomalaisäidin joukossa ansioistaan kasvattajana. Maija Partanen on kasvattanut seitsemän tytärtä sekä hoitanut maatilan karjan ja suvun vanhimmat. Tärkeimpiä asioita Maijalle ovat lapsenlapset ja yhteydenpito ystäviin.
Sotkamolainen Maija Partanen viettää äitienpäivää ensimmäistä kertaa 47 vuoteen poissa kotoa. Kevät toi hämmentävän kirjeen, ja sen myötä kutsun äitienpäiväksi Säätytalolle Helsinkiin. 
\- Se tuli kyllä niin isona yllätyksenä, että en ole koskaan voinut kuvitellakaan, että tuommoisen tekevät. Tosiaan, tytär tuli lasten kanssa pääsiäisen alla käymään, ja oli tuolta postilaatikosta ottanut sen kirjeen. Kyllä minä kahdestikin sen luin. Oli se semmoinen yllätys kyllä, huokaa Maija Partanen vielä viikkojen päästä tapahtuneesta.
Maija Partaselle luovutetaan äitienpäiväsunnuntaina Valkoisen Ruusun Ritarikunnan ensimmäisen luokan mitali kultaristein. Säätytalon äitienpäiväjuhlan järjestää Mannerheimin Lastensuojeluliitto yhteistyössä sosiaali- ja terveysministeriön kanssa.
\- On minulla yksi leninki ostettuna, mutta eivät ne tyttäret ole vielä päässeet sanomaan sille hyväksyntäänsä, tuumii Maija Partanen makutuomareistaan.
Seitsemän tytärtä ja kylän lapset kaupan päälle
Maija Partanen syntyi 1940-luvulla savolaiseen maanviljelijäperheeseen. Perheeseen kuului äidin ja isän lisäksi yksi veli, siskolle olisi ollut Maijan mielestä tilausta.
\- Aina minä siitä siskotytöstä haaveilin, mutta näitä tyttöjä siunaantui sitten vähän myöhemmin.
Avioliitto Tauno Partasen kanssa toi Maijan Savon puolelta Kainuuseen, Sotkamoon ja perheeseen syntyi seitsemän tyttöä. Omien lasten mukana pihapiiriin tuli paljon myös naapuruston lapsia, joten Partasen maatilalla on hoidettu iltapäivätoimintaa jo ennen kuin koko sanaa oli keksitty.
Sittemmin on siunaantunut jo 14 lastenlasta ja jo yksi lastenlastenlapsikin.
Kaikki on ollut mukavaa aikaa, vaikka on ollut enemmän työtä.
\- Minulla meni tämä selkä, kun kaksi kertaa nuoruudessa kaaduin karjaa liikutellessa. Ja nyt on tätä painoakin tullut iän myötä, kun en pääse enää kävelemään. Mutta vast'ikään kävi yökylässä kolme- ja kaksivuotiaat mummutettavat ja hyvin meni. Se on mulle tärkeää, lapset minä aina pystyn hoitamaan, mummo nauraa lämpimästi.
Kun Maija Partanen nykyään katsoo itseään, hän näkee työteliään ihmisen.
\- Minä olen ollut sellainen sekatyömies. Peiliin kun katsoo, niin kyllä sitä on vanhettunut, ei olla enää kaksikymppisiä, hymyilee Maija.
Partasten navetta on jo tyhjentynyt ja pellot on vuokrattu. Omien lasten ja lastenlasten kautta Maija on kokenut myös pyykkikoneiden ja vauvanvaippojen kehityksen.
\- Silloin alkuvuosina kolmen ensimmäisen lapsen aikaan ei ollut sähköjäkään, pyykit pestiin pyykkilaudalla. Isossa porukassa oli myös paljon miesten flanellivaatteita. Kaikki on ollut mukavaa aikaa, vaikka on ollut enemmän työtä.
Puhelin pitää ystävät lähellä
Sosiaalinen elämä on Maija Partaselle tärkeää. Partasten maatilalle vieraat ovat aina tervetulleita.
\- Tapana on, että kun vieras tulee, niin ruokapöytään käsketään, jos ruokaa on ollut, ja ainahan sitä on ollut. Tai ainakin kahvipöytään pyydetään, kertoo Maija.
Ystäviä Maijalla on paljon, myös eri puolilla Suomea. Kauempana olevien ystävien kanssa hän soittelee usein.
Raha ei ratkaise elämää, muu on tärkeää - ystävät ennen kaikkea, ne on tärkeitä.
\- Se on hirveän tärkeätä. Jos joku ihminen sairastaa, niin minulla on tunne, että pitää olla jatkuvasti yhteydessä ja kannustaa, että kyllä siitä selvitään.
Maija tunnustautuu himomarjastajaksi, mutta nykyään selkävaivat estävät pidemmät marjareissut.
\- Lapsesta lähtien olen oppinut kulkemaan lakassa ja mustikassa. Ei se saalis ole enää tärkeää. Ennenhän sitä piti saada paljon, mutta nyt riittää muutamat litratkin.
Maatilan emännän eläke on pieni, mutta Maija ei jaksa sitä harmitella.
\- Eläke saisi olla isompi, mutta näillä mennään. Raha ei ratkaise elämää, muu on tärkeää - ystävät ennen kaikkea, ne on tärkeitä.
Palkittava kurikkalaisäiti huolehti myös edesmenneen sisaren lapsista - kaikista asioista sai puhua
Kurikan Jurvassa asuva Tiina Kriikkula on yksi valtakunnallisessa äitienpäiväjuhlassa palkittavista äideistä. Palkinto tuli Kriikkulalle täytenä yllätyksenä, koska palkintoa hakeneet lapset, sisarukset ja ystävät eivät hiiskuneet asiasta mitään.
Sunnuntaina juhlitaan jälleen äitejä. Valtakunnallisessa äitienpäiväjuhlassa Helsingin Säätytalolla 34 äitiä palkitaan ansioistaan kasvattajina. Jurvalainen Tiina Kriikkula on yksi heistä.
Tiina Kriikkula on tehnyt pitkän päivätyön siivousalalla ja samalla myös perheenäitinä ja kasvattajana. Sunnuntaina palkittava äiti on huolehtinut omasta perheestään eväänään lapsuudenkodin hyvät kokemukset.
– Se rakkaus ja läheisyys, sitä olen yrittänyt antaa. Mutta myös ne rajat on pitänyt laittaa. Välillä se ei ole ollut helppoa, mutta se on kuitenkin mielestäni tärkeää, että ne rajat on laitettu, Tiina Kriikkula sanoo.
Suuren surun keskellä
Neljän oman lapsen lisäksi Kriikkulan perheessä varttuivat Tiinan edesmenneen sisaren lapset. He menettivät pieninä perheväkivallan seurauksena äitinsä ja sisarensa.
– Päivä kerrallaan mentiin eteenpäin. Niistä asioista puhuttiin rehellisesti ja avoimesti. Lapsille sanottiin, että kaikista asioista voidaan puhua ja kaikista, mitä mieleen tulee kysyttävää, saa kysyä.
Yllätys äidille
Kaikki lapset ovat nyt aikuisia ja lastenlastenkin rivi on jo komea. Koko perhekunta päätti yllättää äidin hakemalla hänelle valtakunnallista tunnustusta.
– Vuoden verran oli hakuprosessi kestänyt, ja kukaan ei hiiskahtanut mitään, että se oli täysin yllätys mulle.
– Pääsiäisen jälkeen sain viettää jo tämän vuoden ensimmäisen äitienpäiväjuhlan, kun suku pääsi yllättämään sekä juhlalla että tiedolla ansiomitalista, Tiina Kriikkula iloitsee.
– Tyttäreni ja vävyni pyysivät minua lasta hoitamaan. Kun pääsin perille, huomasin, että eteisessä oli paljon kenkiä!  Juhlat odottivat.
Lapsuusmuistot lämmittävät
Äitienpäiväaamut olivat tunteikkaita hetkiä myös Tiinan omassa lapsuudessa.
– Aina veimme äidille kahvin sänkyyn. Isä tuli herättämään, kun olimme vielä sen verran nuoria, ettei itse jaksanut heti aamulla herätä. Isän kanssa keitimme kahvit ja veimme kakut. Ne ovat olleet sellaisia hetkiä, jotka aina muistaa hyvällä. Se on ollut ihanaa, ja isä on ollut siinä aina mukana, Kriikkula muistelee.
Neljä pohjalaisäitiä
Kun palkintoäiti sunnuntaina suuntaa Helsingin Säätytalolle, mielessä vilkkuvat monet eletyt äitienpäivät.
Tiina Kriikkulan kanssa sunnuntaina palkitaan muun muassa Bernice Lillmals Kristiinankaupungista, Asta Talvitie Ylistarosta ja Ulla Latomäki Lapualta. 
Psykologit käyvät psykiatrien kimppuun Britanniassa
Saarivaltion psykologit tahtovat sysätä lääkkeet taka-alalle. Niiden sijaan he haluavat keskittyä hoidossa käsittelemään elämänkokemuksia ja olosuhteita.
Isossa-Britanniassa on meneillään mielenterveyden ammattilaisten välinen kiista opeista, uutisoi [The Guardian -lehti](http://www.guardian.co.uk/society/2013/may/12/psychiatrists-under-fire-mental-health#start-of-comments).
Maan psykologien yhdistys BPS tahtoo mullistaa koko nykyisen mielenterveyden hoitamisen taustalla vaikuttavan ajattelun. BPS:n kliiniset psykologit väittävät, etteivät skitsofrenian ja kaksisuuntaisen mielialahäiriön kaltaiset psykiatriset diagnoosit ole päteviä tai edes käyttökelpoisia.
Psykologit kyseenalaistavat psykiatriassa vallitsevan käsityksen, jossa mielletään sairauksien johtuvan ennen kaikkea biologisista syistä. Näin ollen niitä ei heidän mukaansa pitäisi hoitaa ensisijaisesti lääkkeillä.
Yhdistyksen lausuntoa on ollut valmistelemassa muun muassa tohtori ja kliininen psykologi Lucy Johnstone.
\- Musertava todistusaineisto osoittaa, että ihmiset romahtavat monimutkaisten sosiaalisten ja psykologisten olosuhteiden seurauksena - kuolemantapausten ja menetysten, puutteiden ja syrjinnän, järkytysten ja pahoinpitelyjen takia, Johnstone kertoo.
"Luokitusjärjestelmä on kuin kartta"
Maanantaina virallisesti julkaistava psykologien kirjallinen lausunto tulee juuri ennen Yhdysvaltain psykiatrien ammattijärjestön APA:n merkittävää oppikirjan päivitystä. APA julkaisee vielä toukokuun aikana viidennen painoksen diagnostiikan käsikirjasta DSM:stä, joka on laajalti käytössä eri maissa.
Brittien psykiatrit ovat jo puolustautuneet hyökkäystä vastaan. Lontoon King's Collegen professori Sir Simon Wessely sanoo, että on väärin väittää psykiatrian keskittyvän pelkästään biologisiin syihin.
\- Luokitusjärjestelmä on kuin kartta. Aivan kuten kartta on väliaikainen ja valmiina muutettavaksi maiseman muuttuessa, niin on myös luokittelu, Wessely toteaa.
Psykologit ovat ajattelun ja käyttäytymisen asiantuntijoita, kun taas psykiatrit ovat mielenterveyden häiriöihin perehtyneitä erikoislääkäreitä.
Leijonien pää kestää takaiskut - "Meiltä löytyy luonnetta"
Henkinen vahvuus on ollut yksi Suomen valttikorteista MM-kisoissa. Jukka Jalosella on kuuden ottelun jälkeen aihetta tyytyväisyyteen.
Suomen jääkiekkomaajoukkue viettää sunnuntaina MM-kisojen ensimmäistä täysin levolle pyhitettyä päivää. Sunnuntaina Leijonia ei nähdä edes jääharjoituksissa.
Suomi päätti loppuviikon otteluruuhkansa lauantaina selvään 7-2-voittoon Itävallasta. Viikonlopun otteluissa Leijonien otteista on huokunut kova luotto omaan tekemiseen. Vaikka virheitä on tullut, on peli palannut tasolleen mallikkaasti.
Suomen päävalmentaja Jukka Jalonen onkin syystä mielissään suojattiensa henkisestä vahvuudesta, jota kisaisännät väläytti Itävallan noustua lauantaina 2-3-tilanteeseen.
\- Kolmannen erän alun nollaaminen oli hyvä merkki henkisestä kantista. Perjantaina Venäjä tuli 1-1:een ja otimme sen jälkeen homman haltuun. Lauantaina Itävalta tuli 2-3:een ja sen jälkeen peli kääntyi takaisin meille. Hyvä osoitus siitä, että meiltä löytyy luonnetta, Jalonen totesi.
\- Itseluottamus kasvaa kun tulokset ja peli parantuvat. Tulokset ovat olleet hyviä koko ajan, siitä ei ole ollut kysymys. Kun pystymme dominoimaan ja pelaamaan oikeasti hyvää jääkiekkoa, tulee lisää luottamusta omaan tekemiseen, Leijona-luotsi jatkoi.
Tehoja kärkiketjun takaa
Jalosella oli lauantain iltapäiväpuhteen jälkeen aihetta tyytyväisyyteen myös tehokkuuden suhteen. Jokaiselle Suomen neljälle kentälliselle kertyi kotiyleisön edessä pisteitä - ensimmäistä kertaa tässä turnauksessa.
\- Vaikka tässä joukkueelle pelataan, niin varmasti pelaajille on hienoa saada tilastomerkintöjä. Se tuo itseluottamusta kaikille. Nyt näimme, että pystymme tehokkuuteen laajemmin kuin pelkästään yhdellä kentällisellä.
Yksi mies, jolle tehot tulivat varmasti tarpeeseen on Suomen NHL-vahvistus Lauri Korpikoski. Phoenix Coyotesin hyökkääjä sai vihdoin maajoukkueuransa 11. ottelussa pistehanansa auki keräämällä Itävaltaa vastaan tehot 1+1.
\- Lauri on hyvä, suoraviivainen ja vahvajalkainen pelaaja, joka tekee hyvin töitä molempiin suuntiin. Onneksi nyt tuli palkintoja pisteiden muodossa. Hieno juttu hänelle ja koko joukkueelle, Jalonen kertoi.
Ruokaan rakastunut mies ilahdutti satoja urheilun ystäviä Sotkamossa
Yle Urheilu tapaa Urheiluruudun 50-vuotiskiertueella mielenkiintoisia ihmisiä. Sotkamossa tapasimme liikunnallisen keittiömestari Kimmo Valtosen, joka 8-vuotiaan poikansa Waltterin kanssa jakoi ilmaista hernekeittoa useille sadoille ihmisille torilla lauantaina.
Kimmo
Valtosen elämä on täynnä ruokaa, kuten hänen poikansa asian ilmaisee.
\- Minulla
on rakkaus ruokaan, sillä teen ruokaa työkseni jo neljännessä polvessa,
hyväntuulinen kajaanilainen sanoo.
Valtonen on
kiertänyt keittiömestarina ympäri Suomea peräti 34 vuotta. Yhä hän reissaa
markkinoilla esimerkiksi muikkuja kaupitellen.
\- Perheessä
syömme kuitenkin lähinnä vain purkkiruokaa, koska sitä on helppo tehdä. 
\- Isä
tekee usein hernekeittoa, Waltteri-poika lisää.
Toki juhlapäivinä Valtoset herkuttelevat ja syövät normaalia juhlavampia
ruokia, kuten pääsiäisenä lammasta ja jouluna kinkkua.
Valtonen ei
pelkää syödä erikoisempiakaan ruokia.
\- Olen
maistanut ilvestä, ja se on erittäin raikas liha. En ole yökötellyt muitakaan
ruokia.
Mutta
ehtiikö ruuan ystävä seurata yhtään urheilua?
\- Viime
vuonna olin katsomassa Sotkamon Jymyn loppupelejä. Olenhan itsekin harrastanut
pesäpalloa, jalkapalloa, uintia ja koripalloa, mutta se oli lopetettava, koska
jäin siinä liian lyhyeksi.
Äitienpäiväonnea: Olen saanut olla prinsessa
Anneli Tolvanen on äiti, mummi ja isomummi, joka on saanut olla elämänsä aikana prinsessa. Avioliitto elämän rakkauden kanssa kesti 50 vuotta.  Haminasta lähtenyt ja Hämeenlinnaan päätynyt Anneli Tolvanen kasvatti seitsemän lasta ja sai 10 lastenlasta. Mummin ilona on lisäksi kaksi lastenlastenlasta. Hän on onnellinen heidän huolenpidostaan.
Anneli Tolvanen, 77, on nähnyt 56 äitienpäivää. Aviomies ei enää ole kattamassa pöytää, eikä kakkua tekemässä, mutta lasten ja heidän perheidensä ääni raikaa sunnuntaina. Perjantaina oli leivontapäivä, lauantaina yksi pojista vei hänet syömään, sunnuntaina saapuu osa jälkeläisistä lahjoineen, kukkineen ja kortteineen.
\- Kun on näin pitkään elänyt, on kaikkea. Sanoin ettei tarvitse lahjoja ostaa. He ovat luvanneet pienen takapihani laittaa äitien päivän kunniaksi kuntoon. Meillä on varmaankin sitten  pihatalkoot.
Se tarkoittaa kivoja amppeleita, parvekeruukkuja aidalle ja jotain uutta kukkapenkkiin sekä ruohikon raaputtamista.
\- Minua jotenkin vaivaa se, että pitää juhlia. Eikö tämä ole samanlaista juhlaa joka päivä, miettii Anneli ja myöntää sitten, että tietysti on kiva, kun joku tulee tai vie johonkin.
Sänkyyn asti ei perheessä aamukahvia ole tuotu, mutta pöytä on ollut koreana aina juhla-aamuna.
\- Oli sillä merkityksensä tietysti, kun kukkia tuli, valkovuokkoja metsästä. Ja tulee niitä vieläkin.
"Käntyn" prinsessa pulla-autossa
Anneli Tolvanen hiljentyy, kun hän esittelee edesmenneen miehensä Rauno ”Käntty” Tolvasen kuvia.
\- Ei meillä kauheasti äitienpäivään traditioita liity, paitsi täytekakku, jonka Käntty itse tietysti teki. Muutenkin hän teki paljon ruokaa ja leipoi. Melkein prinsessa on saanut olla, koska hän hoiteli vielä lapsiakin kun ehti.
Haminasta kotoisin oleva pariskunta laittoi yhdessä kädet jauhoon. Sitä leipuri-aviomies jatkoi vielä Hämeenlinnassakin, yrittäjänä ja palkallisena. Anneli hymyilee ilkikurisesti kun hän muistelee ison perheen Itä-Suomen reissuja.
\- Meillä oli monenlaisia autoja, milloin oli minkäkin näköistä pullauatoa ja pientä bussia, kun lähdettiin Lappeenrantaan, Mäntyharjulle, Ristinaan, yleensä sinnepäin, missä oli sukulaisia lähellä.  Eihän me varmaan aina niin hirväen toivottuja oltu, mutta kun leipureita oltiin, pullapitkoja ja leipiä oli mukana ettei kukaan vaan ajattelut, että heidän leipiin tultaisiin.
\- Leirintäalueilla kierreltiin myös. Kun tulimme ulos autosta, toiset laskivat sormella montako sieltä tulee. 
Diabetes vei vanhimman tyttären
Seitsemän lasta rallatteli auton peräpenkeillä. Yksi on joukosta poissa. Diabetes vie perheen tyttären aikuisiällä.
\- Se on kova paikka, vaikka tyttäreni oli kuollessaan aikuinen. Sairastuessaan diabetekseen hän oli ihan pieni- Se oli meille kova paikka. Hän hoiti kuitenkin itsensä ja sai ihanan aviomiehen, onnea kesti 20 vuotta.
Äidin huoli ei poistu koskaan. 
\- Vaikka meilläkin on jo viisi 50-vuotispäivänsä täyttänyttä lasta, kyllä sitä edelleen miettii että onkohan kaikki kunnossa.  Saan olla tyytyväinen, että heillä kaikilla on työtä ja kivat puolisot.
Aviomies Käntty kuoli seitsemän vuotta sitten. Mummin ilona ovat kymmenen lastenlasta ja kaksi lastenlastenlasta sekä kaksi uusista avioliitoista perheeseen tullutta lasta.
\- Kyllä se on kiva, että on elämää ympärillä. Varsinkin kun jäänyt yksin.
Se oli rakkautta ensi silmäyksellä
Seinällä on kaksi kuvaa aviomiehestä, jonka viikset ovat kaikille hämeenlinnalaisille tutut. Kaupungin virallinen  joulupukki lähti tästä ajasta vuonna 2006.  Elämä muuttui kovasti.
\- Täällä monta kertaa ajattelen, miksi minun täytyy yksin asustella. Kun ajelimme paljon autolla, mietin silloin, että kun tästä lähdetään, lähdetään yhdessä. Vuonna 1986 menimme autolla katon kautta ympäri, silloin se oli lähellä.
Viisi vuosikymmentä oli pitkä aika, mutta sen olisi suonut yhä jatkuvan.
\- Ehdittiin kuitenkin 50 vuotta olla yhdessä. Olisi toivonut, että oltaisiin vanhuuskin saatu olla. Varsinkin kun Käntty oli paljon harrasteiden ja töiden takia poissa.
Muistot alkavat elää uudelleen 50-luvun Haminassa, jossa suuri rakkaus syttyi. 
\- Se oli rakkausavioliitto. Tavattiin upseerikoulun tanssiaisissa Haminan Maneesissa. Tulee mieleen niin ihania muistoja.
Oliko se rakkautta ensi silmäyksellä?
\- Kyllä se taisi olla… siihen kannattaa uskoa.
Harrikka on koti kahdella pyörällä
Harley Davidson on maailman tunnetuin moottoripyörämerkki. Se on myös elämäntapa ja kulkurin koti.
William S. Harley ja Arthur Davidson rakensivat ensimmäisen pyöränsä 110 vuotta sitten. He tuskin aavistivat, minkälainen vapaan elämän ja kruisailun symboli tuosta merkistä olisi tuleva.
\- Eihän muita mottoripyörämerkkejä olekaan, toteaa Suomen Harley Davidson Clubin Oulu Chapter 10:n aluejohtaja Martti Ilvo.
\- Harrikka on elämäntapa, jatkaa Ilvo.
Koti kahdella pyörällä
Martti Ilvon neljäs Harrika on matkamalli. Koti, vaimo mukaan lukien, kulkee paremmin tilavan pyörän päällä Euroopan matkoilla. Ilvo uskoo että se on hänelle sopivin pyörä, tosin Itävallassa paikallisessa liikkeessä vastaan tuli erikoisempi kolmipyöräinen HD trike.
\- Myyjä totesi että siinä on sulle seuraava pyörä, kun et enää pysy kahdella pyörällä pystyssä, naureskelee Ilvo.
Oulun alueella Harrikkalubilla on 400 jäsentä, joista kymmenisen prosenttia naisia.
_Oulun Harrikkaharrastajat järjestävät perinteisen Äitienpäiväjelun sunnuntaina Hietasaaren Vauhtipuistossa  klo 13-16. Vapaahehtoinen kyytimaksu on 5 euroa ja se luovutetaan Oulun Yliopistollisen sairaalan lastenklinikan leikkausosastolle._
Indianan rautainen puolustus liikaa Anthonylle ja New Yorkille     
NBA:ssa loistokauden pelannut New Yorkin Carmelo Anthony ja New York saivat nöyrtyä Indianan tiivistä puolustusta vastaan.
NBA-runkosarjassa loistaneen New Yorkin Carmelo Anthonyn meno alkaa hyytyä pudotuspeleissä. Anthony oli toki jälleen Knicksin ykköspelaaja, mutta Indiana Pacersin rautainen puolustuspeli oli hänellekin liikaa.
Indiana juhli 82-71-voittoa New Yorkista ja otti ottelusarjassa komennon voitoin 2-1. New Yorkin peli oli täysin Anthonyn varassa. Indianan parhaat olivat 24 pistettä heittänyt Roy Hibbert ja 17 pistettä upottanut George Hill.
New Yorkia luotsaava Mike Woodson myönsi, että heikko esitys jätti Knicksille mietittävää.
\- Emme saaneet hyökkäyspäässä mitään aikaan. Puolustuksessa teimme vaadittuja asioita, mutta hyökkäyspeliä meidän täytyy kehittää jatkossa, Woodson mietti.
Memphis Grizzlies peittosi kotipelissään Oklahoma City Thunderin luvuin 87-81. Marc Gasol (20 pistettä) oli Memphisin tehokkain, Kevin Durant (25 pistettä) Oklahoman ykköstykki. Memphis on ottelusarjassa johdossa voitoin 2-1. 
Lehti: Dotcom poisti linkit 3D-tulostettavan aseen kaavaan
Tiedon vapaata saatavuutta korostavan miljonäärin kerrotaan pitävän kaavaa liian pelottavana jaeltavaksi.
3D-tulostettavan aseen valmistusohje vaikuttaa olevan liian kuuma peruna liikemies Kim Dotcomille, kirjoittaa [The Australian](http://www.theaustralian.com.au/news/breaking-news/dotcom-orders-deletion-of-3d-gun-design/story-fn3dxix6-1226640279180) uusiseelantilaisen radiokanavan haastattelun perusteella.
Hakkerinakin tunnettu Dotcom on ilmeisesti käskenyt henkilökuntaansa poistamaan Mega-tiedostonjakopalvelusta kaikki julkiset linkit valmistusohjeeseen. Hänen kerrotaan sanoneen, että aseen kaava on vakava uhka yhteisön turvallisuudelle.
Aiemmin tällä viikolla Yhdysvaltain ulkoministeriö kielsi texasilaista yritystä levittämästä ohjetta, jonka avulla 3D-tulostimen omistajat pystyvät halutessaan valmistamaan toimivan käsiaseen.
Dotcomin mukaan hän ei ole ollut yhteydessä Yhdysvaltain viranomaisiin. Lisäksi Dotcomin kertomasta voi päätellä, että varsinaiset tiedostot löytyvät edelleen Mega-palvelun yksityisistä osista.
Kaavaa jaetaan yhä ainakin Pirate Bay -tiedostopalvelussa. [Forbes-lehden](http://www.forbes.com/sites/andygreenberg/2013/05/08/3d-printed-guns-blueprints-downloaded-100000-times-in-two-days-with-some-help-from-kim-dotcom/) mukaan ohje ladattiin pelkästään kahden ensimmäisen päivän aikana yli 100 000 kertaa.
Kunniamitaleilla palkittavat pohjoissavolaisäidit: huolenpito kaikkein tärkeintä kasvatuksessa 
Tasavallan presidentti palkitsee äitienpäivänä kaksi pohjoissavolaisäitiä ansiokkaasta kasvatustyöstä. Valkoisen Ruusun Ritarikunnan ensimmäisen luokan mitalit kultaristein saavat suonenjokinen Kirsti Kivinen sekä kiuruvetinen Kaisa Niskanen.
Valkoisen Ruusun Ritarikunnan mitalilla palkitut äidit, suonenjokinen Kirsti Kivinen ja kiuruvetinen Kaisa Niskanen, painottavat lastenkasvatuksessa rehellisyyttä ja toisista huolehtimista.
\- Rakkaus on välittämistä ja huolehtimista, Kivinen tiivistää.
Kiuruvedellä maantalon emäntänä toimineella 80-vuotiaalla Kaisa Niskasella on kuusi lasta. Lasten kasvatuksen ohella hän otti päävastuun ison tilan hoitamisesta lähes 30 vuoden ajaksi.
\- Sain ensimmäisen lapsen 19-vuotiaana. Kyllä se taisi olla niin, että ensimmäinen lapsi kasvatti minua. Loput viisi lasta syntyivät yhdeksän vuoden sisällä. Kun lapsi syntyy, niin se on sellainen onnen tunne, jota ei miehille ole luotu, Niskanen toteaa.
Kymmenen lapsen perheessä riitti vilskettä
60-vuotiaan perushoitajan Kirsti Kivisen perheessä on kasvanut viiden oman lapsen lisäksi viisi sijaislasta. Lisäksi perhe on toiminut tuki- ja kriisiperheenä useille lapsille.
\- Ensimmäiset lastenkodista meille tulleet 4- ja 6-vuotiaat sisarukset kutsuivat meitä heti äidiksi ja isäksi. Olemmeaina pitäneet sijaislapsia omina lapsinamme. Meille on opetettu, etteivät sijoitukseen tulleet lapset ole sijoitettuja vaan lahjalapsia. Ei ole itsestäänselvyys, että meille on uskottu toisen lapsia hoitoon, Kivinen sanoo.
Helmikuussa kotona syntyneen lapsen pesuvedeksi sulatettiin lunta.
Nyt Kivisten luona asuu enää yksi sijaislapsi. Lasten muutettua kotoa Kiviselle on jäänyt enemmän aikaa itselle. Kaksitoista lastenlasta sen sijaan pitävät mummolan edelleen kiireisenä.
\- Tärkeintä on nyt itsensä hoitaminen ja lastenlasten tapaaminen. Yhdeksäs oma lapsenlapsi syntyy aivan näinä päivinä, Kivinen iloitsee.
Vuosikymmenet ovat muuttaneet äitiyttä merkittävästi
Mitaliäidit sanovat, että äitiys ja lastenkasvatus ovat nykyisin melko erilaista puuhaa heidän äitiysaikohinsa verrattuna. Niskasen mukaan 1950-luvun lastenhoidossa omat hankaluutensa aiheuttivat vesijohtojen ja koneiden puute.
\- Pienimmät lapset olivat korvossa mukana navettahommissa. Helmikuussa kotona syntyneen lapsen pesuvedeksi sulatettiin lunta. Nykyisin äidit ovat koulutettuja ja töissä, ja lapset menevät päivähoitoon, Kaisa Niskanen kuvailee eroavaisuuksia.
Vuodet ovat tuoneet nykyiseen lastenkasvatukseen myös varjopuolia.
\- Välillä on kyllä huoli, että saavatko nykynuoret tarpeeksi turvaa. Tänä päivänä moni lapsi tulee tyhjään kotiin. Nuorille on tarjolla tänä päivänä entistä enemmän erilaisia houkutuksia. Ei tarvitse mennä kuin kauppaan, niin Ilta-Sanomissa näkyy mitä hirveämpiä juttuja, joista lapset joutuvat ottamaan sellaista vastuuta, mikä ei heille vielä kuuluisikaan, Kirsti Kivinen pohtii.
Äitienpäiväkahveista parhain ei kaipaa erikoismausteita
Palkitun baristan Mikko Haahdin mukaan maistuvan äitienpäiväkahvin valmistuksessa tärkeintä on, että se on tuoretta ja valmistettu puhtaalla laitteella.
Harva äiti voi saada äitienpäiväkahviaan yhtä ansioituneelta kahvinkeittäjältä kuin barista Mikko Haahdin äiti voi. Tältä turkulaisen Café Artin baristalta ei tunnustusta puutu. Hän on saanut Vuoden Barista -tittelin neljä kertaa peräkkäin. 
 Hän on myös voittanut pari kertaa Latte Art -kilpailun.
\- Muistan kyllä, kuinka veljien ja isän kanssa veimme laulaen kahvit äidille sänkyyn. Mutta en muista, mitä kahvia se oli. Naperona ei niin keskittynyt siihen mustaan kultaan. 
Haahti tyrmää sanonnan, jonka mukaan kahvipaketista saa vain yhdet hyvät kahvit - ne ensimmäiset.
\- Kun kahvi on tuoretta ja vastajauhettua, se maistuu hyvältä läpi koko paketin. Sanonta koskee lähinnä tiettyjä markettikahveja, jotka ovat tuoreimmillaan juuri avattuna, mutta vanhenevat nopeasti, Haahti sanoo.
Tulevana sunnuntaina moni äiti odottanee hemmotteluaamiaista suoraan sänkyyn tarjoiltuna.
\- Äitienpäiväkahvi on parhaimmillaan, kun se on tuorepaahtoista ja vastajauhettua sekä valmistettu puhtaalla kahvilaitteella. Sen rinnalla voisi tarjota ehkäpä tuoreita hedelmiä sekä croissanteja tai jotain muuta vastaavaa, jota ei ihan joka päivä suomalaisesta aamupalapöydästä löydy, Haahti toteaa.
Hyvä kahvi on jo täynnä makuja itsessään
Pannun lisäksi kahvinkeitin kannattaa putsata kalkinpoistoaineella ainakin kerran kuukaudessa.
\- Kahvipannua ei saisi koskaan käyttää veden annosteluun, sillä pannussa saattaa olla kahvin ja kahvirasvan jäämiä. Veden mukana ne siirtyvät sisälle keittimeen ja härskiintyvät ja palavat sinne. Sen jälkeen niitä on hankala putsata sieltä pois, Haahti sanoo.
Haahdin mukaan cappuccino, latte ja perinteinen suodatinkahvi pitävät paikkaansa suosituimpina kahvilajeina. Esimerkiksi suklaalla tai kardemummalla maustettuja erikoiskahveja Haahti ei kuitenkaan suosittele.
\- Nämä ovat tietysti makuasioita, mutta mielestäni kardemumma ja kaneli kuuluvat leivontaan. On vähän tylsää, jos on kanelinmakuinen kahvi ja kanelinmakuinen pulla. Esimerkiksi kenialainen kahvi on vähän marjaisa, sitruksinen, hapokas ja makea. Se on jo niin täynnä makuja itsessään, että turha siihen on ruveta mitään lisäämään.
Nopeasti käyvä äiti ehtii hoitaa perheen ja luottamustehtävät
\- Äitiydessä on hienointa joka aamu herätä ja muistaa rakkaat ihmiset, sanoo Elinamarika Johansson. Hän ja 33 muuta äitiä saavat äitienpäivänä Säätytalolla rintaansa Valkoisen Ruusun Ritarikunnan I luokan mitalin kultaristein.
\- Olin kyllä tosi yllättynyt. Täytyy sanoa, että tämä on hirveän iso asia minulle. Äitiys on minulle elämäntehtävä, ja kun siitä saa vielä palkinnon, se on aivan älyttömän suuri juttu, vakuuttaa Pirkkalassa asuva Elinamarika Johansson, 43. Hän on äitienpäivänä mitalin saavista äideistä nuorin.
Johansson on itse vanhempiensa ainoa lapsi. Hänellä itsellään on kuitenkin viisi lasta, joista nuorin on syntynyt vuonna 2011. Vanhin lapsista on 24-vuotias.
Hienointa äitiydessä on palkitun äidin mielestä yksinkertaisesti herätä joka aamu.
\- Ja muistaa kaikki läheiset, rakkaat ihmiset ympärillänsä. Erityisiä kohokohtia on, kun vanhempien lasten kanssa puhuu puhelimessa päivittäin ja saa jakaa heidän ilojaan. Jos siellä on onnistumisia, niin kyllä ne itsellekin tuottaa hyvän olon.
Jos taas lapsilla on ongelmia, se on raskasta myös äidille. Varsinkin jos ongelmat ovat sellaisia, joissa ei voi konkreettisesti auttaa. Silloin äiti voi kuitenkin olla arvokkaassa kuuntelijan roolissa.
"Olen kasvanut äitinä"
Kun nuorimman ja vanhimman lapsen välillä on yli 20 vuotta, on selvää, että äitiyskin on vuosien mukana muuttunut.
\- Tällä hetkellä olen paljon varmempi äiti. Olen kasvanut äitinä ja tiedän mitä teen. Ehkä hössötän ja huolehdin enemmän, että varmasti lapsilla on kaikki hyvin.
Jokaisen äidin kannattaa itse rakentaa äitiytensä ja sisäistää se asia
Johansson huomauttaa, että ensimmäisen lapsen syntymän aikaan hän oli itsekin vielä lapsi. Silloin nuori äiti ei kantanut huomisesta juurikaan huolta. Äitiyteen tosin kohdistui paineita niin kuin nykyäänkin.
\- Jokaisen äidin kannattaa itse rakentaa äitiytensä ja sisäistää se asia, kannustaa Elinamarika Johansson.
Yhdessä lasten kanssa äitiys myös kehittyy.
\- Olisi hyväkin olla sellainen oppivainen asenne koko ajan, niin hyvä tulee, palkittu äiti muistuttaa.
Äidillä lehmän hermot
Elinamarika Johansson on valmistunut tradenomiksi, psykologian opettajaksi sekä erityisopettajaksi. Erityisopettajan työstä hoitovapaalla oleva Johansson on toiminut aktiivisesti myös muun muassa kunnallispolitiikassa, järjestötoiminnassa ja lautamiehenä.
Jos ihminen on nopeasti käyvä, kuten Johansson itse sanoo, silloin myös ehtii. Eikä kaikkia tehtäviä tarvitse hoitaa vuorokauden ympäri, hän jatkaa.
Mutta millainen äiti Elinamarika Johansson on, annetaan hänen 18-vuotiaan tyttärensä Emma Lehtosen vastata.
\- Äiti on tosi rento. Sen kanssa aina puuhastellaan paljon kaikkea erilaista, ja sen kanssa on kiva tehdä kaikkea.
Äiti on tosi rento
Eikä äiti pahemmin myöskään suutu, ja jos niin käy, silloin anteeksipyyntö tulee nopeasti. Äiti myöntääkin, että hänellä on lehmän hermot.
\- Kun itse ei kiihdy, tilanteessa on pää mukana ja voi miettiä järkevästi asioita.
Elinamarika Johansson on työssään erityisopettajana huomannut, että vastuu vanhemmuudesta on hävinnyt johonkin sukupolven aikana. Vastuu pitäisi palauttaa, mutta se ei tapahdu nopeasti.
Siihen tarvitaan myös yhteiskunnan apua. Yhteiskunnan arvostus vanhemmuutta ja äitiyttä kohtaa tulee nostaa uudelle tasolle.
Leijonien ykköstykki vireestään: "Ei voi ottaa itselle liikaa kunniaa"
Petri Kontiola johtaa MM-kisojen pistepörssiä. Suomen joukkueen hyvällä itseluottamuksella on ollut hieno vaikutus ykkössentterin peliin.
Petri Kontiolan otteet jääkiekon MM-kisoissa ovat hiponeet kuudessa ensimmäisessä ottelussa täydellisyyttä. KHL-sentteri on ollut alusta lähtien MM-turnauksen pistepörssin kärkikahinoissa ja nousi takaisin kärkipaikalle kerättyään lauantain Itävalta-ottelussa tehot 1+2.
Traktorin riveissä KHL:n pudotuspelien pistepörssiä dominoineen  Kontiolan kuuden ottelun yhteissaldo on loistavat 6+6=12 tehopistettä. Kovin odotuksin kotikisoihin lähtenyt hyökkääjä suhtautuu pistenikkarin rooliinsa tyylilleen uskollisesti vaatimattomasti.
\- En tiedä, mistä se johtuu. Olen koko ajan sanonut, että minulla on hyvä tuuri. Minulla on ollut hyvät ketjukaverit. Ei tässä voi itselle ottaa liikaa kunniaa. Hyvä ketju on kasassa, Kontiola kehuu.
Suomen tehot olivat ennen lauantaita pitkälti Kontiolan, Juhamatti Aaltosen ja Janne Pesosen ykkösnyrkin varassa. Kuudennessa ottelussa pisteitä tuli kuitenkin tasaisesti neljälle kentälle.
\- Kaikki pelasivat taas hyvän pelin. Ainoa huonoa asia oli pieni nukahdus kolmannessa erässä, Kontiola toteaa.
Suomi sai Itävaltaa vastaan rutkasti ylivoimaa ja erikoistilanneosumia syntyi kolme. Kontiola tinttasi maalinsa epätyypillisesti siniviivalta lyöntilaukauksella.
\- Meillä oli hieman hakemista ylivoimalla. Saimme hyvin paikkoja, mutta emme saaneet maaleja ylivoimalla. Rupesimme hieman virittelemään ja keksimään omia juttuja. Joskus paikat vaihtuvat, ei siinä mitään, Kontiola tuumaa.
"Fiilis koko ajan parempaan päin"
Suomella on seuraava ottelu vasta tiistaina Latviaa vastaan. Kaksi peräkkäistä ottelua ovat verottaneet kisaisäntien puhtia.
\- Välipäivät tulevat tarpeeseen, sillä kyllä tässä on aika kovaa menty. Aika luilla ollaan oltu. Huilaamme huomenna, jotta saamme energiavarastot taas täyteen, Kontiola kertoo.
Vaikka ottelutahti on ollut kiivas, on se tehnyt Leijona-laumalle hyvääkin: Suomen itseluottamus ja joukkuehenki ovat katossa.
\- Meillä on fiilis mennyt koko ajan parempaan päin. Meille oli hyvä, että saimme hyvän alun turnaukselle, vaikka peli ei silloin vielä ollutkaan näin skarppia. Suunta on oikea ja tämä on tällä hetkellä mukavaa hommaa.
Tiistailta Kontiola toivoo ylivoimapelinsä palaavan tasolleen. Latvia-otteluun lauantaina kaksi maalia viimeistelleen Veli-Matti Savinaisen paikalle ykkösvitjan laitaan palaa Ilja Kovaltshukin teloma Janne Pesonen.
\- Toivottavasti ylivoima toimii paremmin siinä ottelussa. Ei tässä sen kummempaa parantamisen varaa tule mieleen. Meillä on hyvä henki joukkueessa, Kontiola päättää.
Kajaanilaisessa jalkapalloilussa elon merkkejä
Kainuussa jalkapalloilu on kovassa nousukiidossa. Tästä hyvänä esimerkkinä on AC Kajaanin nousu Suomen toiseksi korkeimmalle sarjatasolle ykköseen.
AC Kajaanin
parikymppinen pelaaja Janne Putaala pitää hyvänä saavutuksena, jos
kainuulaisjoukkue pelaa ehjän kauden ja sijoittuu sarjassa viiden parhaan
joukkoon.
\- Meille
on kaikkein tärkeintä, että pystymme kehittämään peliämme läpi kauden niin,
että olemme loppusyksystä parhaimmillamme. 
Kyseessähän on mahtavan kova sarja, ja viime kauden kakkosen tavoin
meitä pidetään heittopusseina.
Putaala
kuitenkin tähdentää, ettei villeistä ennakkoveikkauksista pidä ottaa nokkiinsa.
\- Kun
lähdemme haastajina jokaiseen peliin, se saa meidät sisuuntumaan. Se käy meille
eikä ole ollenkaan pahitteeksi.
”Paikkaamme
junnutyössä tehtyjä virheitä”
Joukkue
pelasi viime kaudella huonot harjoituspelit, mutta pystyi hienosti nostamaan
ryhtiään kesällä. Sama tavoite on tänä vuonna sarjaporrasta ylempänä.
\- Jos
vanhat merkit pitävät paikkansa, ensi kaudella pelaamme liigassa – ei nyt sentään.
Ensi syksy tuleekin olemaan erilainen, mitä on viime vuosina ollut, kun emme
päätä kautta nousujuhliin.  Ykkönen on
kuitenkin Kajaanissa kova sarja, ja tavoitteenamme on, että pystymme tekemään
siinä pitkäjänteistä työtä niin, että saamme lisää omia junnuja.
Tällä
hetkellä kajaanilaisjoukkueessa on vain kourallinen omia kasvatteja.
\- Täällä
laiminlyötiin junnutoiminta 1990-2000 –lukujen vaihteessa, mikä näkyy
edustustasolla muutaman vuoden viiveellä. Nyt joudumme paikkaamaan junnutyössä
tehtyjä virheitä, sillä vielä joudumme hakemaan pelaajia ulkomailta ja muista
joukkueista.
Putaalan mukaan kajaanilaisessa jalkapalloilussa on kuitenkin jo nyt
havaittavissa elon merkkejä.
\- On
myös hienoa nähdä, että katsojatkin ovat kiinnostuneita. Ja nyt omillakin
pelaajilla on sarjataso, mitä voi tavoitella.
Real jämähti tasapeliin - "Onnittelut Barcelonalle mestaruudesta"
FC Barcelonan mestaruus jalkapallon Espanjan liigassa varmistui lauantaina. Real Madrid jäi tasapeliin Espanyolia vastaan.
FC Barcelona pääsi lauantaina juhlimaan jalkapallon Espanjan liigan mestaruutta. Barcelonan juhlat alkoivat Real Madridin jämähdettyä 1-1-tasapeliin Espanyolia vastaan.
Real Madridin päävalmentaja Jose Mourinho ei selitellyt turhia, vaan lähetti onnittelut tämän kauden liigaa hallinneelle Barcelonalle.
\- Haluan onnitella Barcelonaa, heidän valmentajia, pelaajia sekä kannattajia. Vähintä mitä voin tehdä, on onnitella heitä, Mourinho sanoi Realin ja Espanyolin taiston jälkeen.
Real Madridin keskuspuolustaja Raphael Varane loukkasi lauantain ottelussa polvensa ja on todennäköisesti loppukauden sivussa pelikentiltä.
\- En halua antaa tarkkoja lausuntoja ennen lääkäreitä, mutta Varanen vamma vaikuttaa vakavalta, Mourinho kertoi.
\- Olen surullinen Varanen tilanteesta, mutta asiaa ei pidä dramatisoida, koska meillä on vaihtoehtoja hänen pelipaikalleen, Mourinho sanoi.
Torven tööttäily vaarantaa ratsukon matkan
Autoilijoiden käyttäytyminen liikenteessä huolestuttaa hevosilla liikkuvia. Moni autoilija osoittaa mieltään ratsastajille käyttämällä auton äänimerkkiä, mikä johtaa lähes aina vaaratilanteisiin.
Ratsastuksen harrastajia on Suomessa noin 160 000, hevosiakin lähes 80 000. Niistä noin puolet on ratsukäytössä. Eniten harrastajia on Etelä-Suomen alueella, missä myös liikennettä on eniten.
Hevosten kanssa teitä ylittäessä yleisin vaaratilanne syntyy, kun kuljettaja ei hidasta ja tööttää torvea hevosen kohdalla. Tapa on yleinen ja erittäin vaarallinen, vaikka syytä sille on vaikea keksiä. Suomen ratsastajainliiton mukaan tieliikenteessä tapahtuu kuolemaan johtaneita ratsastusonnettomuuksia keskimäärin vuosittain. Uhkaavat tilanteet ovat yleisiä.
\- Autoilijat eivät tajua, että hevonen ei ole samanlainen kuin moottoripyörä tai auto, sitä ei voi hallita samalla tavalla. Hevonen on pakoeläin, ja jos se säikähtää jotain, niin se lähtee pakoon. Hevonen saattaa säikähtää liikkeitä, ääniä, ihan mitä tahansa, joka on sille epätavallista, kuvailee liiton pääsihteeri Fred Sundwall.
Äänimerkin käyttäjä vaarantaa myös itsensä
Nurmijärvellä huhtikuun lopulla tapahtuneessa ratsastusonnettomuudessa mopoilija käytti äänimerkkiä, mikä pillastutti hevosen. Ratsastaja loukkaantui tilanteessa vakavasti. Onnettomuus on puhuttanut hevospiireissä laajalti. Sari Rautiainen ohjaa vaelluksia ja tunteja ratsastuskoulu Fagurissa Vantaalla.
\- Todella surullista, että joku tekee tuollaista kiusallaan, eikä tajua, millaiset seuraukset sillä voi olla, Rautiainen pohtii.
Rautiainen ohjaa vaelluksia islanninhevosilla, joita hän kuvailee rauhallisiksi kavereiksi. Hevosten kanssa liikkuessa täytyy silti aina olla huolellinen. Riskejä voi pienentää liikkumalla hyvin koulutetulla ja tarkoitukseen sopivalla hevosella, käyttämällä turvavarusteita ja pukeutumalla näkyvästi.
\- Äänimerkkiä käyttävä ei ajattele, että se hevonen saattaa rynnätä vaikka sen auton tai pyörän päälle. Siinä on omakin henki kyseessä, ei vain ratsastajan ja hevosen, Rautiainen muistuttaa.
Tieliikennelain mukaan hevosella ei saa ratsastaa kevyen liikenteen väylällä, ellei sitä ole erikseen siihen tarkoitukseen merkitty. Hevosille tarkoitettuja vaellusreittejä on eri puolilla Suomea hyvin vaihtelevasti, yleensä ne jaetaan muiden kulkijoiden kanssa. Erilaisia risteyksiä tulee vastaan pienemmilläkin teillä.
Presidentti palkitsi taksiautoilija Kaarina Hiltusen
Tasavallan presidentti palkitsi joensuulainen Kaarina Hiltusen ansiokkaasta kasvatustyöstä. Hiltunen ajaa taksilla koulukyytejä ja toimii erilaisissa järjestöissä parantaakseen nuorten ja lasten hyvinvointia.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö palkitsee äitienpäivänä 34 äitiä ansiokkaasta kasvatustyöstä Helsingin Säätytalolla Valkoisen Ruusun Ritarikunnan ensimmäisen luokan mitalilla. Yksi palkinnon saajista on joensuulainen taksiautoilija Kaarina Hiltunen.
Vuosikymmeniä koulukyytejä ajanut Hiltunen tuntee suuren osan Niittylahden lapsista.
\- Tämä 47. vuosi kun ajan taksia, Hiltunen laskee
Omien sanojensa mukaan hänet onnistuttiin höynäyttämään mukaan urheiluseuratyöhön. Koska eräästä kokouksesta puuttui edustaja, missä päätettiin salivuoroista Hiltunen lähti kokoukseen ja jäi sille tielle. Hän opiskeli urheiluvalmentajaksi ja on toiminut jo vuosikymmeniä Pyhäselän Urheilijoissa.
\- Lähdin seuratoimintaan, jotta lapset saadaan pois kadulta.
Viimeisellä matkallakin olemme olleet mukana.
\- Omaksi meriitikseni otan sen, että Pohjois-Karjalaan saatiin lentopallon Power Cup.
Taksiyrittäjä Hiltunen on nähnyt taksikuljettaja elämän koko kaaren. Hän kertoo, että nyt palvellaan neljättä sukupolvea.
\- Olemme nähneet ihmisen elämän kaaren, kun olemme vieneet ihmistä synnytyslaitokselle ja viimeisellä matkallakin olemme olleet mukana, Hitunen kertoo.
Kyllönen ei ota paineita olympialaisista 
Anne Kyllönen on suurimpia suomalaistoivoja naisten hiihdossa olympialaisissa. 
Viime kauden paras suomalaishiihtäjä Anne Kyllönen ei lähde ottamaan  itselleen taakkaa Sotshin ensi vuoden talviolympialaisista.
\- Alkukauden tavoitteena on pystyä pitämään se taso, mille pääsin tällä kaudella. Siitä sitten lähden katsomaan, miten kausi etenee. Onhan ne tosi tärkeät kisat ja yksi uran päätähtäin, mutta on niitä vuosia sen jälkeenkin.
Kyllönen haluaa painetaakan sijaan nauttia matkasta olympialaisiin.
\- Jo matka on tosi tärkeä, koska siinä on paljon oppimista ja opettavaista tulevaa elämää varten. Yhdet kisathan ovat nopeasti ohi, ja elämän pitää jatkua niiden jälkeenkin.  En otakaan turhia paineita vaan mitali tulee, jos tulee.
Kyllönen ei aiokaan muuttaa harjoitteluaan vaan lähtee ensi kauteen samalla konseptilla kuin viimeksi.
\- Meillä on maajoukkueessa melkein kolme viikkoa per kuukausi leiritystä. Sitä on vaikea lähteä muuttamaan, ja se on toiminut tosi hyvin. En tulekaan tekemään suuria muutoksia.
Dalen on ollut Kyllöselle tärkeä tuki
Kyllöselle hiihdon päävalmentaja Magnar Dalen on ollut suuri tuki.
\- Yksi syy siihen, miksi olen pystynyt nousemaan on se, että Dalen on järjestänyt huippupuitteet urheilulleni.
Esimerkiksi viime harjoituskausi oli Kyllöselle ehjä. Hän myös pysyi terveenä.
\- Helposti jos tulee kipeäksi jossain vaiheessa kautta, se vie monesti kuukauden, jotta pystyy takaisin nousemaan
Nytkin Kyllönen pelkäsi sairastelua, sillä hän on usein ollut vähintään kerran kipeänä kauden aikana.
\- Mutta jo kesällä kaikki leirit ja testit antoivat osoittaa, että olen hyvässä kunnossa ja koko ajan menossa parempaan kuntoon.
Kyllönen haluaa tukea nuoria huipulle
Maastohiihdossa on herätty kiinnittämään entistä enemmän huomiota tulevaisuuteen sen jälkeen, kun mäkihyppy ajautui laskusuuntaan. Kyllönen sanoo auttaneensa myös itse nuoria hiihtäjiä huipulle.
\- Olen hiihtänyt seurassa tyttöjen kanssa viestiä, jotta heille syttyisi kipinä ja halu myös päästä maailman huipulle.
Kyllönen kokeekin, että hänellä on paljon annettavaa nuorille.
\- Tällä hetkellä keskityn paljon omaan uraani, mutta kun urani on ohi, varmasti olen tukena, jos joku vain pyytää apua.
Orpik päästi Pittsburghin piinasta jatkoerässä
Pittsburgh pudotti NHL-pudotuspeleissä NY Islandersin jatkosta. Pittsburgh pelaa toisella kierroksella Ottawaa vastaan.
Pittsburgh Penguins varmisti paikkansa NHL:n pudotuspelien toisella kierroksella. Brooks Orpikin jatkoeräosuma ratkaisi Pittsburghille 4-3-voiton NY Islandersista ja samalla jatkopaikan otteluvoitoin 4-2.
Puolustaja Orpikin lämäri yllätti Islandersin maalivahdin Jevgeni Nabokovin, kun ottelua oli tahkottu 67.49 minuuttia. Orpik pääsee harvoin maalitilastoihin, mutta nyt tuli osuma makealla hetkellä.
\- En ole todellakaan mikään maalintekijä. Mutta Tyler Kennedy tarjoili hienon syötön ja löysin aukon Nabokovin maalilta, Orpik selvitti.
Pittsburgh saa itäisen konferenssin välierissä vastustajakseen Ottawa Senatorsin. Ottawa passitti Montrealin kesälomalle.
\- Ottawa on hyvin samantyyppinen vastustaja kuin NY Islanders. Heillä on nopeita hyökkääjiä ja taitoa. Meidän on pystyttävä nostamaan tasoamme, Pittsburghin kapteeni Sidney Crosby totesi.
Pittsburghin Jussi Jokinen ei pelannut lauantain ottelussa. Myös Jesse Joensuu oli sivussa Islandersin kokoonpanosta.
Erään 43-vuotiaan Escortin vaiherikas elämä
Yle Kymenlaakson toimittaja Mari Pekkanen on omistanut vuoden 1970 Ford Escortin 15 vuoden ajan. Hän ryhtyi selvittämään auton historiaa Trafilta tilatun omistushistorian perusteella. Menneisyys avautui muisto kerrallaan, kunnes palapelin koko kuva muodostui.
Kaksi miestä suistui moottorikelkalla tieltä - vietiin Norjan puolelle hoitoon
Päivystävän palomestarin mukaan tie oli onnettomuuspaikalla sula.
Kaksi miestä on loukkaantunut vakavasti moottorikelkkaonnettomuudessa Utsjoella sunnuntaina aamuyöstä.
Päivystävän palomestarin mukaan onnettomuus tapahtui Norjan ja Suomen rajan tuntumassa Tenojoentiellä noin 20 kilometriä Karigasniemeltä Utsjoen suuntaan.
Miehet olivat suistuneet tieltä. Päivystävän palomestarin mukaan tie oli onnettomuuspaikalla sula.
Alkoholin osuutta onnettomuuteen selvitetään.
Molemmat miehet kuljetettiin helikopterilla sairaalahoitoon. Helikopteri tuli Norjasta, koska Suomen puolella lentosää oli kehnompi.
Rattijuoppo kolaroi Ylivieskassa - viisi joutui sairaalaan
Törkeästä rattijuopumuksesta epäilty, vuonna 1992 syntynyt ylivieskalaismies törmäsi autollaan risteävältä tieltä tulleen meihen kuljettaman henkilöauton takaosaan.
Viisi nuorta on loukkaantunut törkeästä rattijuopumuksesta epäillyn miehen aiheuttamassa kolarissa Ylivieskassa. Yksi loukkaantuneista oli rattijuopumuksesta epäilty itse.
Jokilaaksojen poliisilaitokselta kerrotaan, että onnettomuus tapahtui sunnuntain vastaisena yönä noin yhdeltä Kiviojantiellä Ylilvieskassa.
Törkeästä rattijuopumuksesta epäilty, vuonna 1992 syntynyt ylivieskalaismies törmäsi autollaan risteävältä tieltä tulleen miehen kuljettaman henkilöauton takaosaan.
Törmäyksen aiheuttaneessa autossa oli kaksi henkilöä, törmäyksen kohteeksi joutuneessa kolme. Kaikki loukkaantuneet kuljetettiin sairaalaan Ouluun.
Molemmat autot romuttuivat kolarissa pahoin, poliisi kertoo.
Törkeän rattijuopumuksen lisäksi törmänneen auton kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Ministeriöiden piiritykset päättyivät Libyassa
Aseistautuneet ryhmät ehtivät piirittää ulko- ja oikeusministeriön rakennuksia lähes kaksi viikkoa.
Lähes kaksi viikkoa ulko- ja oikeusministeriön rakennuksia piirittäneet asemiehet ovat päässeet sopuun hallituksen kanssa Libyassa. Raskaasti aseistautuneet miehet ovat vetäytyneet Tripolissa sijaitsevien rakennusten ympäriltä ja antaneet ne takaisin viranomaisten hallintaan, kertoo Libyan oikeusministeri Salah al-Marghani.
Asemiehet vaativat, että edesmenneen diktaattori Muammar Gaddafin hallinnossa toimineet virkamiehet on siirrettävä syrjään uudesta hallinnosta. Libyan kansalliskongressi taipui painostuksessa ja hyväksyi kiistanalaisen lain, joka 
kieltää Gaddafin hallinnon aikaisten 
keskeisten virkamiesten työskentelyn vastedes hallitustehtävissä.
Aseistetut ryhmät eivät kuitenkaan tyytyneet tähän, vaan esittivät uusia vaatimuksia, muun muassa pääministeri Ali Zeidan eroamisesta.
34 äitiä palkittiin äitienpäivänä kunniamerkillä
Tasavallan Presidentti on myöntänyt 34 äidille Suomen Valkoisen Ruusun Ritarikunnan I luokan mitalin kultaristein tunnustuksena merkittävästä työstä kasvattajana.
Tänään sunnuntaina vietetään äitienpäivää.
Äitienpäivänä palkittiin 34 kasvattajana ansioitunutta äitiä Valkoisen Ruusun Ritarikunnan I luokan mitalilla kultaristein. Palkittavat äidit omaisineen osallistuivat Säätytalolla pidettävään äitienpäiväjuhlan, jonka järjesti Mannerheimin Lastensuojeluliitto yhteistyössä sosiaali- ja terveysministeriön kanssa.
Tasavallan Presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio kunnioittivat juhlaa läsnäolollaan. Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko esitti juhlassa valtiovallan tervehdyksen. Juhlapuheen piti Mannerheimin Lastensuojeluliiton pääsihteeri Mirjam Kalland.
Suomen Valkoisen Ruusun Ritarikunnan I luokan mitali kultaristein voidaan myöntää äidille, joka on ansioitunut lasten ja nuorten esimerkillisenä kasvattajana, kantanut yhteisvastuuta sekä tukenut perhe-elämää ja vanhemmuutta.
Kunniamerkkejä pyritään myöntämään niin ansiotyössä käyville, yksinhuoltajille kuin maaseudun emännille. Lisäksi huomioidaan eri vähemmistöryhmien, kuten romanien ja saamelaisten edustajia. Lasten lukumäärä ei ole määräävä peruste palkitsemiselle. Biologisten äitien lisäksi myös adoptioäitejä ja sijaisäitejä voidaan esittää palkittaviksi. Ehdokkaiden alaikäraja on 40 vuotta.
Ritarikuntien hallitus myönsi ensimmäisen kerran äideille kunniamerkkejä vuonna 1946.
Italian rannikolta pelastettiin yli sata pakolaista
Vuonna 2011 alkaneiden levottomuuksien jälkeen arviolta 1 500 ihmistä on kuollut Välimerellä pyrkiessään Eurooppaan.
Italian rannikkovartiosto on poiminut 139 laitonta pakolaista kahdesta ilmatäytteisestä veneestä Sisilian etelärannikolla. Pakolaiset on kuljetettu Italiaan kuuluvalle Lampedusan saarelle.
Meriteitse Italiaan pyrkivien pakolaisten määrä on kasvanut kevään aikana. Tämän vuoden aikana viranomaiset ovat pelastaneet satoja ihmisiä, jotka ovat pyrkineet Afrikasta Eurooppaan pienillä ja heiveröisillä veneillä.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin arvion mukaan noin 1 500 ihmistä on kuollut Välimerellä arabikevään jälkeen. Viime vuonna kuolleiden määrän arvellaan olleen yli 300.
Iranin entinen presidentti ilmoittautui mukaan presidenttikisaan
Iranissa järjestetään kesäkuussa presidentinvaalit. Entisen presidentin lisäksi yli 400 ihmistä on rekisteröitynyt ehdolle. Lopullinen ehdokaslista julkaistaan tämän kuun lopulla.
Iranin entinen presidentti Akbar Hashemi Rafsanjani on asettunut ehdolle maan tulevissa presidentinvaaleissa. Vuosina 1989-1997 Iranin presidenttinä toiminut Rafsanjani ilmoittautui ehdolle viime hetkellä ennen ilmoittautumisajan umpeutumista.
Maltillinen Rafsanjani tunnetaan Iranin presidentin Mahmoud Ahmadinejadin arvostelijana. Rafsanjani hävisi Ahmadinejadille vuoden 2005 presidentinvaalit.
Rafsanjanin ehdokkuus ravisuttelee vaaleja, joista on ennakoitu konservatiivisten välistä kamppailua. Entisen presidentin arvellaan saavan ääniä uudistusmielisiltä, joita hän tuki edellisissä vaaleissa. Vuoden 2009 vaalit päättyivät suurmielenosoituksiin, jotka hallinto tukahdutti voimalla. Väkivaltaisuuksissa kuoli kymmeniä ihmisiä.
Yli 400 henkilöä ilmoittautui presidenttiehdokkaaksi. Heidän joukossaan on myös Iranin pääydinneuvottelija Saeed Jalili. Lopullinen lista ehdokkaista julkaistaan tämän kuun lopulla, kun Iranin ylin lainsäädännöllinen elin, Valvojien neuvosto, on hyväksynyt ehdokkaat.
Iranin presidentinvaalit järjestetään kesäkuun 14. päivä.
Barcelonan mestaruus varmistui
FC Barcelonan liigamestaruus ratkesi Real Madridin jäädessä ilman täyttä pistepottia Blaugranan paikalliskilpailijan Espanyolin kotistadionilla lauantaina.
FC Barcelona on voittanut seurahistoriansa 22:nnen jalkapallon Espanjan liigan mestaruuden. Barcelonan mestaruus ratkesi, kun liigan viime kaudella voittanut Real Madrid jäi vieraskentällä 1-1-tasapeliin Espanyolia vastaan.
Mestaruus on Barcelonalle kaiken kaikkiaan neljäs viimeisen viiden kauden aikana. Samalla täksi kaudeksi seuran peräsimeen tullut Tito Vilanova pääsee juhlimaan mestaruutta heti debyyttikaudellaan. 
Kokonaisuudessaan Barcelonan kausi ei kuitenkaan ole ollut yhtä loistokas, mihin Kataloniassa viimeisten vuosien aikana on totuttu. Aikaisempien neljän viimeisen kauden aikana seura on nimittäin voittanut vähintään kolme pokaalia kaudessa, mutta tällä kaudella liigamestaruus jää Blaugranan ainoksi pytyksi.
Higuainin maali laiha lohtu
Real Madrid lähti Espanyol-kamppailuun osin kakkosmiehistöllään, sillä Jose Mourinho jätti avauskokoonpanon ulkopuolelle muun muassa Cristiano Ronaldon ja Mesut Özilin.
Espanyol oli avauspuoliskon aikana vahvempi ja ottelun ensimmäinen osuma nähtiin reilun 20 minuutin pelin jälkeen. Maalista vastasi uruguaylainen hyökkääjä Cristhian Stuani.
Toiselle jaksolla Mourinho otti Ronaldon kentälle, ja Real onnistui tekemään tasoituksen heti portugalilaisen kentälletulon jälkeen. Maalin viimeisteli Gonzalo Higuain.
Lopulta Real ei kuitenkaan onnistunut viimeistelemään voittoon tarvittavaa maalia, ja näin päädyttiin 1-1-tasatulokseen.
Los Blancosin kausi huipentuu ensi viikon perjantaina pelattavaan Espanjan cupin finaaliin. Real saa loppuottelussa vastaansa paikalliskilpailija Atleticon.
**ESPANJAN LA LIGA, 12.5.**
**Athletic Bilbao - Mallorca 2-1 (1-0)**  
1-0 Aritz Aduriz (8 min)  
2-0 Fernando Llorente (79 min)  
2-1 Giovani Dos Santos (81 min)
**Real Valladolid - Deportivo 1-0 (0-0)**  
1-0 Javi Guerra (48 min)
**Osasuna - Getafe 1-0 (0-0)**  
1-0 Javi Arribas (75 min)
**Espanyol - Real Madrid 1-1 (1-0)**  
1-0 Christian Stuani (23 min)  
1-1 Gonzalo Higuain (58 min)
Hegemoniaottelu päättyi todella dramaattisesti
Portugalin kaksi menestyneintä jalkapalloseuraa Porto ja Benfica kohtasivat lauantaina liigamestaruuden kannalta äärimmäisen tärkeässä kamppailussa.
Porton ja Benfican välinen jalkapallon Portugalin liigan kärkikamppailu
päättyi lauantaina dramaattisella tavalla, kun Porto aiheutti 2-1-kotivoitolla Benficalle
kauden ensimmäisen tappion liigakentillä.
Voiton myötä Porto tarrasi vahvasti kiinni mestaruuteen,
sillä sarjaa on enää jäljellä yksi kierros ja Porto johtaa liigaa yhden pisteen
erolla Benficaan. Erityisen riemukkaan Porton voitosta teki se, että voittomaali syntyi ottelun lisäajalla.
Benfica ja Porto ovat olleet tällä kaudella täysin
ylivoimaisia Portugalin liigassa. Siitä kertoo se, ettei kumpikaan joukkue ollut
hävinnyt ensimmäistäkään liigaottelua ennen lauantaita.
Benfica siirtyi johtoon Estadio Do Dragaolla, kun ottelua
oli takana 19 minuuttia. Pallo pomppi taka-alueelle brassihyökkääjä Limalle,
jolla oli helppo työ viimeistellä kamppailun avausmaali.
Lima on ollut tällä kaudella Benfican maalitykki liigassa,
sillä osuma oli 29-vuotiaalle hyökkääjälle kauden 18:s. Viime kaudella Bragassa
pelatessaan Lima jakoi liigan maalikuninkuuden 20 täysosumalla.
Kelvin ratkaisijana
Porto ei Benfican avausmaalista hätkähtänyt, sillä vain
reilu viisi minuuttia avausmaalin jälkeen soi maaliverkko vierailijoiden päässä.
Silvestre Varelan keskitys osui Benfica-pakki Maxi Pereiraan, eikä maalivahti
Artur Moraes pystynyt estämään maalin syntymistä.
Pitkään näytti siltä, että Benfica saa raavittua vaikeasta vieraspelistä tärkeän tasapelipisteen. Lopulta kotiyleisö pääsi kuitenkin riemuitsemaan täyttä pistepottia villisti.
Pelattiin jo ottelun lisäaikaa, kun vaihdosta kentälle tullut Kelvin sai pallon rangaistusalueen kulmalla. 19-vuotias brasilialainen päätti kokeilla ja vasemman jalan laukaus painui vastustamattomasti takakulmaan. 
Mikäli Porto onnistuu voittamaan päätöskierroksen ottelussaan vieraskentällä Pacos de Ferreiran, pääse joukkue juhlimaan kolmatta perättäistä Portugalin liigan mestaruuttaan.
Pacos de Ferreiralla ei ole ottelussa enää panosta jäljellä, sillä todella pienellä budjetilla operoiva seura on jo varmistanut kolmannen tilansa ja paikkansa ensi kauden Mestarien liigan karsinnassa.
Berliinissä oopperataloksi käy vaikka lentokonehalli
Katsoin yhden viikon aikana neljä hyvin erilaista oopperaa; Philip Glassin Ekhnatonin, Richard Wagnerin ja Maurice Béjart’n Ring um den Ring, Giuseppe Verdin Rigoletton sekä Miika Hyytiäisen ja Jaakko Nousiaisen La Figure de la Terre, Anja Lankinen kirjoittaa. Suomen Kansallisoopperan nuotistonhoitaja emerita muistaa klassisen musiikin ystäviä oopperaterveisillä huhtikuisesta Berliinistä.Aloitetaan viimeksi mainitusta. **Miika Hyytiäisen** säveltämä ja **Jaakko Nousiaisen** kirjoittama ja ohjaama La Figure de la Terre kantaesitettiin 13. huhtikuuta ja paikka oli Sophiensaele. Olin ensi kertaa kyseisessä salissa ja täytyy sanoa, että se on nähnyt kyllä parempiakin aikoja. Tosin vaikutti siltä, että korjaukset olivat käynnissä. Saliin oli rakennettu tilapäinen putkirakenteinen katsomo jyrkästi nousevine penkkiriveineen, mikä antoi hyvän näkyvyyden kaikille.
Suomen Lapista Pariisiin
Jaakko Nousiaisen libretto perustuu hänen lappilaisen kotikuntansa tapahtumiin 1700-luvulla. Ranskalainen matemaatikko ja astronomi Pierre Louis Moreau de Maupertuis saapuu Lappiin tutkimaan maan muotoa. Maupertuis tapaa torniolaisen nuoren naisen, Christine Planströmin, ihastuu tähän ja kirjoittaa tytölle jopa rakkausrunon. Ihastuminen on molemminpuolista. Kun tutkija palaa takaisin Pariisiin, Christine päättää lähteä hänen peräänsä. Rohkea nuori nainen, kun uskaltaa lähteä yksin sen aikaisen Euroopan kulttuuripääkaupunkiin!Christinestä tulee mieleeni tuli Carmen-oopperan Micaëla. Hänkin on rohkea tyttö lähtiessään maaseudulta vieraaseen kaupunkiin, eikä ollut todellakaan mikään nynny, vaikka hänet usein ohjataan araksi ja pelokkaaksi tyttölapseksi. Christine tulee siis Pariisiin ja nyt osat vaihtuvat. Christine on tässä kulttuurissa ulkopuolinen ja hänen ulkopuolisuutensa oli varmasti ihan toista luokkaa, kuin Maupertuisin ulkopuolisuus Lapissa. Ranskalainenhan tiesi olevansa Lapissa vain määrätyn ajan ja hänellä oli apulaiset mukanaan. Christinelle Pariisi merkitsee loppuelämän muutosta. Aikanaan Maupertuis kyllästyy Pariisin salonkeihin ja palaa matematiikkansa pariin. Christine vetäytyy luostariin.Oopperassa on vain kaksi roolia. **Mattias Monrad Möllerin** esittämä Maupertuis on tenori ja **Estelle Lefort’n** esittämä Christine sopraano. Orkesterina oli naistrio, jota täydensi kapellimestari **Daniel Trumbull** cembalon ääressä. Äänitehosteita käytettiin paljon ja silloin tällöin musiikki tuli myös nauhalta. Ja sitten oli video. Videot ovat tänä päivänä kova sana, tuskin näkee enää oopperaa ilman videota. Videokangas toimi myös valkokankaana ja sen takana esitettiin ikään kuin pantomiimia eli katsoimme vanhanaikaisia varjokuvia. Orkesterin jäsenet toimivat myös avustajina näyttämötapahtumissa ja esiintyivät mm. mittausteknikkoina. Miika Hyytiäinen lainaa teokseensa musiikkia **Jean-Philippe Rameaulta**, mikä passaa hyvin ajan tapahtumiin ja tuo mukanaan ranskalaisen tuulahduksen. Teos olisi kyllä vaatinut toisenkin katsomiskerran, jotta säveltäjän hienot oivallukset olisivat tulleet selviksi. Ooppera kesti tunnin ja olin yllättynyt, kun se loppui. Olisin mielelläni katsonut lisää. Olisin toivonut teokseen myös dramaattisempaa loppua. Salintäyteinen yleisö palkitsi esiintyjät pitkillä ja innostuneilla suosionosoituksilla. - Berliiniläiset eivät yleensäkään kitsastele suosionosoituksissa.
Ring-tiivistelmä balettisalissa
Koska nyt on 200 vuotta **Richard Wagnerin** syntymästä, saksalaista mestaria juhlitaan kaikin tavoin. Deutsche Oper palautti ohjelmistoon **Maurice Béjartin** luomuksen Wagnerin Ringistä. On pakko sanoa heti, että olin äärettömän pitkästynyt tähän Ringiin. Se kestää melkein viisi tuntia ja siinä on vain yksi tauko. Onhan se tietysti melkoinen tiivistys Wagnerin alkuperäisestä 16-tuntisesta musiikista, mutta sittenkin katson mieluimmin oikean Ringin. Niinpä päätin mennä katsomaan sen tulevana syksynä Deutsche Operiin. Kyse on silloin **Götz Friedrichin** ohjauksesta vuosilta 1984-1985, johon **Peter Sykora** on luonut näyttämökuvan. Olen nähnyt sen kerran ja se kestää kyllä useammankin katsomisen. Tähän Béjartin baletti oli lavastanut myös Peter Sykora ja henkilöhahmot olivat selvästi saaneet vaikutteita Friedrichin ohjauksesta. Koreografi on siirtänyt esityksen tapahtuvaksi balettisaliin, minkä esikuvana oli Pietarin Mariinski-teatterin balettisali. Siellä siis harjoitellaan Ringiä ja kertoja lukee välillä Wagnerin tekstejä. Wagnerilla oli nimittäin tapana lukea tekstejään ystävilleen ja sitten, kun pianopartituuri oli valmis,  esittää teos pienelle piirille. Nerokas idea! Kun tuntee teoksen, juonessa pysyi erinomaisesti mukana. Musiikki tuli nauhalta ja levytyksinä oli käytetty vanhoja, nyt jo klassisia äänitteitä. Eniten johti **Karajan**, toisen tilan jakoivat **Furtwängler** ja **Solti** ja kolmannen tilan otti **Tennstedt**. Keskityin laulajiin, koska huomasin usein ajattelevani, että kukahan nyt laulaa…? Täytyy myöhemmin tarkistaa laulajat levykatalogeista. Olemme siis balettisalissa ja harjoituspianisti istuu flyygelin ääressä ja soittaa. Ja se mitä hän soittaa, ei ole aina Wagneria, vaan lähtöisin todennäköisesti **Elisabeth Cooperin** kynästä. Cooper oli vahvasti mukana baletin synnyssä. Hän oli Maurice Béjartille "inspiroiva muusa" ja he loivat yhdessä seitsemän teosta. Tuntui, että ilmassa oli historian siipien havinaa, kun tämä muusa istui nyt myös flyygelin ääressä, samoin kuin ensi-illassa 7. maaliskuuta 1990. Ja yllätys, yllätys, baletti ei loppunutkaan Jumalten tuhon musiikkiin, vaan Parsifalin sointuihin. Mitähän Béjart sillä tarkoitti?
Lentokonehalli oopperatalona
Sitten Berliinissä vietetään nyt myös 100-vuotisjuhlia, sillä kaupungin "kaunein ja kuuluisin nainen" löydettiin 100 vuotta sitten Egyptistä. Hän on nimeltään Nefertiti - saksalaiset käyttävät hänestä nimeä Nofretete. Egypti vaatii tasaisin väliajoin Nefertitin patsaan palautusta. Ajattelin mielessäni, että hyvä, kun eivät ole palauttaneet. Olisi saattanut vaikka tuhoutua tässä viimeisessä vallankumouksessa. Nefertiti oli faarao Ekhnatonin puoliso, ja **Philip Glass **on säveltänyt oopperan Ekhnaton. Ekhnaton on viimeinen Glassin miesmuotokuva-oopperoista. Ensimmäinen oli Einstein on the Beach. Sitä seurasi Satyagraha, joka perustuu **Mahatma Gandhin** oleskeluun Etelä-Afrikassa ja "väkivallattoman vastarinnan" strategian kehittelyyn. Glassin Ekhnaton – aluperin Stuttgartin oopperan tilaus vuodelta 1984 – esitettiin Berliinissä konserttiversiona Tempelhofin lentokonehallissa. Teoksen orkesterikokoonpano on hyvin epätavallinen. Siinä sinfoniaorkesterista puuttuvat viulut ja ne on korvattu syntetisaattorilla. Tämä taas johtui siitä, että Stuttgartin ooppera oli tuohon aikaan korjauksessa ja kantaesitys piti siirtää pienempään taloon, missä ei ollut tilaa suurelle orkesterille. Tämä saattaa olla vain osa totuutta, sillä samoihin aikoihin teosta esitettiin Houstonissa ja Texasissa, eikä siellä ei ollut mitään tilaongelmia ja kuitenkin Ekhnaton esitettiin Stuttgartin kokoonpanolla. Minusta nämä puuttuvat viulut loivat juuri sen tutun Philip Glass -soundin. Kappaleessa käytetään mm. muinaista egyptin ja heprean kieltä. Ainoastaan Ekhnaton suuri aaria, jossa hän rukoilee Atonia, esitetään yleisön kielellä samoin kuin resitatiivit kunkin maan omalla kielellä. Musiikki on kiehtovaa ja imaisee mukaansa näennäisesti yksinkertaisesta "jumputuksesta" huolimatta. Yhden ja toisen pää yleisön joukossa heilahteli rytmikkäästi. Oopperassa on kuusi laulajaa, kertoja ja suuri kuoro. Kaikki Tempehofissä esiintyneet laulajat olivat erinomaisia. Nimiosan esittäjä oli kontratenori **Tim Severloh**, orkesteri Deutsches Filmorchester Babelsberg ja esityksen johti **Kerstin Behnke**. Ekhnaton oli siis konserttiesitys, missä kolkkoa lentokonehallia väritettiin valoilla. - Tällä kertaa ei siis ollut kyse videoista. - Valoinstallaation tekijä **Katrin Bethke** loi valot esityksen hetkellä. Istuin lähellä valosuunnittelijaa ja kurkistin väliajalla hänen työtilaansa. Näin siellä neljä siirtokalvoheitintä ja yhtä monta vesipaljua, joihin hän laittoi erilaisia esineitä kuten kiviä ja puikkoja ja sai aikaan niitä liikuttelemalla mitä ihmeellisimpiä luomuksia. Kun jututin Bethkeä esityksen jälkeen, hän kertoi, että kaikki syntyy sillä hetkellä ja musiikin ehdoilla. Kahta samanlaista esitystä ei ole. Kuulosti kiehtovalta. Esityspaikkaan, joka oli siis Tempelhofin lentokentän halli, ei oltu rakennettu minkään sorttista katsomoa, vaan istuimme viuhkan muotoon järjestetyillä tuoleilla. Yleisöä oli paikalla noin 1550 henkeä. Suosionosoitukset lopussa olivat aivan valtavat.Ajatelkaa, että sinä samaisena iltana Berliinissä pyöri kolme oopperaa täysille katsomoille. Mistä sitä porukkaa riittää, kysyn vaan?
Arkipäiväinen Rigoletto
Vielä yksi ooppera mahtui tuolle viikolle, **Verdin** Rigoletto. Näin Deutsche Operissa Rigoletton kenraalin. Ohjaus oli näitä nykyajan luomuksia. Näyttämökuva oli peilikuva Deutsche Operin katsomosta. Oli vähän kiusallista esityksen alussa, kun esiintyjät katselivat meitä yleisöä, jota valaistiin valonheittimillä. Se on sitä arkipäiväistämistä. Kyllä joku illuusio pitäisi säilyttää. Ei se katsomo siellä koko aikaa ollut. Näppärästi rakennelmia kääntämällä saatiin aikaan erilaisia kuvia. En kyllä ymmärrä, mitä ohjaaja ajoi takaa tällä tulkinnalla. Kenraalissa ei ollut vielä saatavilla käsiohjelmaakaan. Rigoletton laulajat olivat hyviä ja erityisesti nimiosan esittäjä puolalainen **Andrzej Dobber** aivan huippu. Tämä Rigoletto oli muuten ilman kyttyrää. Herttua oli juuri vaihtunut kenraaliin ja ensi-illassa oli äänetön Gilda. Gildan osan lauloi näyttämön reunalta Wienistä tuotettu nuori venäläinen sopraano **Olesya Golovneva**. Berliiniläisen Morgenpostin kriitikko arveli jälkeenpäin, että mahtoi olla tuskallista lavalla näyttelevälle Gildalle kuulla tätä erinomaista sopraanoa. Kriitikko jatkoi, että laulajat pelastivat jälleen kerran oopperan. Esityksen johti nuori **Pablo Heras-Casado**.Terveisin AnjaMissä päin maailmaa matkustit? Mitä uutta ja innostavaa näit ja kuulit? Jaa elämyksesi muiden klassisen fanien kanssa! Lähetä meille yhteystietosi, sähköpostiosoitteesi ja puhelinnumerosi palautelomakkeen kautta, niin otamme sinuun yhteyttä.Julkaistu 12.5.2013
Cage 22 huipentui suomalaisjuhliin - Kuivanen ja Niinimäki vakuuttaviin voittoihin
Vapaaottelutapahtuma Cage 22 Vantaan Energia-areenalla päättyi suomalaisittain hyvin, kun kolme viimeistä ottelua päättyi kotikehän ottelijoiden voittoon.
Suomalainen vapaaottelukevät huipentui Vantaan Energia-areenalle, jossa oteltiin Cage 22 -tapahtuma. Ilta päättyi suomalaisittain hyvin, kun kovan ottelukortin kolme viimeistä ottelua päättyi härmäläisten voittoon.
Pääottelussa Tom Niinimäki taisteli täydet kolme erää yhdysvaltalaista Chase Beebeä vastaan ja vei ottelun lopulta kaikin tuomariäänin. Samalla turkulainen myös puolusti onnistuneesti tittelivyötään.
\- Oikein hyvä fiilis. Matsi oli todella rankka, kaveri jaksoi vääntää loppuun saakka. Onneksi pienellä massaedulla pystyin kääntämään ottelun itselleni, Niinimäki sanoi vain hetki ottelun päättymisen jälkeen.
\- Ajattelin, että hetki tunnustellaan lyöntien kanssa ja sitten mennään sylille. Se meni niin kuin olin ajatellut, että olin hieman riskimpi ja voimakkaampi ja sain väsytettyä kaverin, hän jatkoi.
Kuivasen kotiinpaluu meni suunnitelmien mukaan
Voitokas oli myös toisen pääottelun ja koko illan suurin tähti Anton Kuivanen, joka niin ikään paiski täydet kolme erää yhdysvaltalaista Jason Pierceä vastaan säilyttäen tittelivyönsä.
Ottelu oli suomalaisen vapaaottelun suurlähettiläälle ensimmäinen kotimaassa puoleentoista vuoteen.
\- Jäi oikein hyvät fiilikset, kun sain sen mitä lähdin hakemaan eli voiton. Tavoitteena oli vielä vakuuttavammin lyödä painetta Piercelle ja saada hänet jättämään leikki kesken. Pieni hatunnosto kuitenkin kaverille, oli tosi sitkeä ja vahva. Pysyi hyvin vauhdissa suurimman osan ja sen takia tuli tiukka matsi, Kuivanen sanaili.
Paikalle Myyrmäessä sijaitsevalle areenalle oli saapunut peräti 2650 maksanutta katsojaa, suomalaisen vapaaotteluhistorian todennäköinen ennätysyleisö.
\- Kyllä sen aisti häkkiinkin, kun vauhtia piisasi niin yleisökin oli hyvin messissä. Yksi isoimmista yleisöistä suomivaparitapahtumissa, eli homma on nousussa ja se on hyvä merkki tietysti, Kuivanen sanoi.
Yksi isoimmista yleisöistä suomivaparitapahtumissa, eli homma on nousussa ja se on hyvä merkki tietysti
Myös Kuivasen oma ura lähti vakuuttavalla voitolla todennäköisesti nousuun pienen notkahduksen jälkeen.
\- Se on vielä auki mihin jatketaan. Pari päivää huilitaan ja sitten istutaan alas ja mietitään jatkosuunnitelmat. Tavoite on pysyä aktiivisena ja saada kovia matseja, hoitaa ne kotiin ja rakentaa nousu kohti kansainvälistä huippua.
Ja Kuivasen tapauksessa huippu on edelleen UFC:ssä.
\- Siellä on varsinkin minun painoluokassani kaikki maailman huippunimet eli sinnepäin lähdetään rakentamaan tietä takaisin, tavalla tai toisella.
Vänttinen säilytti tittelinsä, Valamaa joutui tyrmätyksi
Myös kolmas titteliottelu oli suomalaisittain voitokas, kun Marcus Vänttinen laittoi ranskalaisen Boubacar Balden pakettiin kevyen raskaansarjan titteliottelussa. Ottelu päättyi toisen erän puolivälissä, kun porvoolainen nappasi takakuristuksen.
\- Todella helpottunut fiilis, kaksi edellistä otteluaan hävinnyt ja ensimmäistä kertaa puoleentoista vuoteen kotimaassa otellut Vänttinen kertoi.
Pääottelukortin suomalaisvoittajiin kuului myös Kai Puolakka, joka taisteli täyden ajan ranskalaista Mickael Leboutia vastaan.
Juho Valamaan ilta sen sijaan ei sujunut suunnitelmien mukaan, sillä turkulainen jäi pahasti ranskanvenäläisen Shamil Ismailovin jyrän alle ja joutui lopulta tyrmätyksi toisen erän lopussa. Lyhyellä varoitusajalla Olli-Jaakko Uittoa korvaamaan tullut Ismailov pehmitti Valamaata ensin kovilla vartaloiskuilla ja lopulta nukutti turkulaisen muutamalla iskulla päähän.
_Kuuntele lähetys podcastina [tästä](http://areena.yle.fi/radio/1894980)._
Kuubassa Castron tytär johti marssia homojen oikeuksien puolesta
Havannaan kokoontui noin 500 ihmistä marssimaan seksuaalivähemmistöjen oikeuksien puolesta.
Kuuban pääkaupungissa Havannassa noin 500 ihmistä on osoittanut mieltään seksuaalivähemmistöjen oikeuksien puolesta. Kongarumpujen tahdissa marssinutta ihmisjoukkoa johti presidentti Raúl Castron tytär Mariela.
Mariela Castro on Kansallisen seksuaalikasvatuskeskuksen johtaja ja aktiivinen seksuaalivähemmistöen oikeuksien puolestapuhuja Kuubassa, jossa hallitus vainosi seksuaalivähemmistöjä erityisesti 60-luvulla.
Lauantain paraati ennakoi ensi viikon perjantaina vietettävää kansainvälistä homofobian vastaista päivää.
Kurier: Suomen ja Itävallan viranomaisten yhteistyö tahmeaa
Itävaltalaislehden mukaan suomalaiset viranomaiset sotkivat vapautusoperaation, minkä takia Itävalta päätti toimia yksin siepattujen vapauttamiseksi.
Suomalaisten ja itävaltalaisten viranomaisten yhteistyö Jemen sieppaustapauksen hoitamisessa ei sujunut niin hyvin kuin on annettu ymmärtää, kertoo itävaltalainen Kurier-sanomalehti verkkosivuillaan. Lehden mukaan suomalaisten viranomaisten toimet sotkivat vapautusoperaation, minkä takia Itävalta päätti toimia itsenäisesti panttivankien vapauttamiseksi.
Kurierin mukaan itävaltalaisviranomaiset kuvailevat suomalaisia virkaveljiään ylimielisiksi ja yhteystyöhaluttomiksi. Myös panttivankeina olleet suomalaiset ovat pettyneitä Suomen toimintaan, lehti kirjoittaa.
Suomen ulkoministeri Erkki Tuomioja on kiistänyt väitteet yhteistyöongelmista blogissaan.
Kurier myös kertoo, ettei sieppaus vaikuta olleen suunniteltu, vaan suomalaispariskunta ja itävaltalaismies siepattiin epäonnistuneen ryöstön yhteydessä.
Itävallan ulkoministeri näyttää toisen iltävaltalaislehden haastattelussa vahvistavan arvelut, joiden mukaan panttivankeja kohdeltin huonosti. Österreich-lehden haastattelussa ulkoministeri Michael Spindelegger sanoo, että itävaltalaista panttivankia Dominik Neubaueria kohdeltiin katastrofaalisella tavalla. Spindeleggerin mukaan Itävallassakin pohditaan pitäisikö Neubauerin osallistua panttivankidraaman selvittelyn kustannuksiin.
Norjan viime MM-kisojen tehomies heräsi - Puolivälieräpaikka haarukassa
Kanadalle ja Ruotsille kaksi edellistä ottelua jääkiekon MM-kisoissa hävinnyt Norja palasi vakuuttavasti voittokantaan heikon Valko-Venäjän kustannuksella.  
Norjan lataus otteluun oli kohdillaan, ja Valko-Venäjä joutui ensimmäisessä erässä lähinnä puolustuskannalle.
Hyökkäyspään aloitusvoiton jälkeen Martin Röymark nousi maalin takaa ja syötti kiekon oikea-aikaisen nousun tehneelle Per-Åke Skröderille, jonka laatuveto vei Roy Johansenin suojatit 1-0-johtoon.  
Kiekkoa hallinnut Norja hankki itselleen vaikeuksia, kun jämäminuutteja MM-turnauksessa pelannut Andreas Martinsen passitettiin suihkuun ajettuaan vastustajaa selästä käsin laidan lähellä. 
Turnauksen paras alivoimajoukkue kesti kuitenkin viiden minuutin erikoistilanteen, jossa ensi vuoden MM-kisaisäntä ei saanut mitään merkittävää aikaiseksi. Valko-Venäjä on tehnyt 16 joukkueesta vähiten täysosumia - viidessä pelissä vain seitsemän maalia.  
Toisessa erässä Norja vyörytti peliä maalivahti Vitali Belinskin nenän eteen. 34-vuotias Skröder - viime MM-kisojen pistepörssiviitonen - viimeisteli myös Norjan toisen maalin. Mats Tryggin kaukoveto pomppasi etukulmalle, josta Modo-hyökkääjä niittasi 2-0-osuman. 
Kahden maalin johtoasemassa Norjalla oli paikkoja useampaankin maaliin, mutta Marius Holtetin kuti osui ylärimaan ja Anders Bastiansen tyri puolestaan loistopaikan. Valko-Venäjä oli aneeminen ja alakynnessä, ainostaan Andrei Stas pääsi kertaalleen uhittelemaan Lars Haugenia puolittaisella läpiajolla.
Kolmannessa erässä Bastiansen kiskaisi ylivoimalla maskin takaa Norjan 3-0-johdon. Lopussa Aleksander Kulakovin heppoinen rannesivallus pilasi Haugenin orastavan nollapelin. 
Norja ja Tshekki ratkovat Tukholman lohkossa viimeisen puolivälieräjoukkueen paikan. Pisteen enemmän kerännyt Norja kohtaa sunnuntai-iltana Sveitsin ja tiistain päiväpelissä Tshekin. Alois Hadamczikin slaavilaisjoukkue joutuu sunnuntaipäivällä Kanadan kyytiin. 
Sotkamon ensimmäisestä pesäpallomestaruudesta 50 vuotta – pelinjohtaja paljastaa nyt salaisen aseen
Sotkamon Jymy voitti ensimmäisen miesten pesäpallomestaruuden 1963. Samana vuonna Urheiluruutu aloitti toimintansa.
Martti Heikkinen seisoo tyytyväisenä Sotkamon torilla. Hän johdatti Jymyn seuran ensimmäiseen pesäpallomestaruuteen vasta 31-vuotiaana 50 vuotta sitten.
Varkaudessa pelatussa finaalissa kaatui Puurtilan Kisa-Pojat juoksuin 3-0. Kaksi juoksuista tuli polttolinjalyönnillä ja yksi harhaheitolla.
\- Mestaruuden ratkettua fiilikset olivat mahtavat, sillä kukaan ei odottanut meiltä sitä. Se oli yllätys koko suomalaiselle urheiluväelle. Mekin lähdimme sarjaan vain pelaamaan, emme taistelemaan Suomen mestaruudesta.
Mestaruusjuhlat saivat yllättävän käänteen – kotimatkasta tuli pitkä
Mestarijoukkue ei jäänyt juhlimaan mestaruutta Varkauteen vaan suuntasi tiensä Kuopioon, jossa olivat mukana myös pelaajien aviopuolisot ja tyttöystävät.
\- Juhlinta kesti yömyöhään, ja osa joutui lähtemään muita ennen kotiin kyyditysten vuoksi.
Mestaripelinjohtajan paluumatkasta tulikin ikimuistoinen.
\- Auton vesipumppu alkoi vuotaa niin, että joka kymmenes kilometri jouduttiin lisäämään vettä. Lopulta auto oli vaihdettava Kajaanissa, josta pääsin kotiin taksilla. Muuta vaihtoehtoa ei ollut, Heikkinen muistelee.
Saunalenkeistä avain menestykseen
Sotkamossa on viime vuosina totuttu menestykseen joka vuosi. Jymy tuottaa liukuhihnalta lahjakkaita junnuja.
Jymyllä oli omat mestaruuskonstit myös 50 vuotta sitten.
\- Olimme Suomen kovakuntoisin joukkue, mikä ilmeni siten, että toisella puolikkaalla yleensä ratkaisimme pelin. Tämä perustui siihen, että kävimme joka maanantai-ilta 5-8 kilometrin saunalenkillä. Loppumatkasta juoksimme kilpaa, mikä toi lisää kuntoa.
Mestaruudesta teki satumaisen myös se, että joukkue kasattiin vasta vuotta aiemmin.
\- Siitä lähtien pelasimme toista vuotta häviämättä ainuttakaan peliä. Vasta mestaruusvuonna hävisimme kaksi ottelua ja yhden pelasimme tasan.
Jymyn molemmat tappiotkin olivat työtapaturmia, jotka mestaripelinjohtaja muistaa yhä kirkkaasti.
\- Imatralla hävisimme 3-0, kun lukkari ei saanut palloa kiinni vaan se meni pylvääseen. Toisen pelimme hävisimme Kouvolassa, kun lukkarimme luuli, ettei lyöjä ehdi lyödä. Hän kuitenkin ehti lyödä ennen kuin kopparimme olivat valmiina kentällä. Niinpä Kouvolan lyöjä löi lähes tyhjään kenttään neljän juoksun arvoisen läpilyönnin, Heikkinen naurahtaa nyt.
Vielä 50 vuotta sitten nauru oli kaukana.
Osa mestareista on kuollut
Heikkisen mukaan mestarijoukkue on kokoontunut aina silloin tällöin, ei kuitenkaan enää viime vuosien aikana.
\- Osa on muuttanut pois Sotkamosta, ja ainakin kolme pelaajaa on jo kuollut.
Mestarijoukkueen perinne kuitenkin elää ikuisesti.
\- Sotkamossa yhä harjoitellaan niin kovaa, että monet joukkueet tulevat sitä katsomaan. Vielä meidän aikana pesäpallo oli harrastelua, kun nyt se on jo puoliksi työtä.
Wawrinka yllätti Berdychin – finaalissa vastassa Nadal
Espanjan Rafael Nadal ja Sveitsin Stanislas Wawrinka kohtaavat sunnuntaina Madridin Masters-turnauksen finaalissa.
Sveitsin Stanislas
Wawrinka vastasi Madridin Masters-turnauksen välierien isoimmasta yllätyksestä
kukistettuaan lauantai-iltana TšekinTomáš Berdychin erin 6-3, 4-6, 6-4.
Lauantain toisessa
välierässä nähtiin espanjalaispelaajien välinen mittelö. Ennakkosuosikki Rafael
Nadal voitti Pablo Andújarin selkeästi 6-0, 6-4 raivaten tiensä seitsemänteen
peräkkäiseen finaaliinsa.
\- Finaaliin pääseminen
kotiyleisön edessä Madridissa on unelma. Pelasin ensimmäisessä erässä
aggressiivisesti. Toisessa erässä Pablo paransi peliään. Haluan onnitella häntä
hyvästä turnauksesta, sillä se palvelee häntä varmasti jatkossa, Nadal sanoi.
\- Rafael pelasi
paremmin. Hän oli hyvin aggressiivinen ensimmäisessä erässä ja minä olin hieman
hermostunut, Andújar arvioi.
Montreal-tähti auttamaan Tshekkiä MM-kaukaloon
Tshekki saa vääntää vielä tosissaan, jos se mielii pelata jääkiekon MM-kisojen pudotuspeleissä.
Montreal Canadiensin hyökkääjä Tomas Plekanec saapuu auttamaan Tshekkiä jääkiekon MM-kisoihin. Asiasta kertoo [NBC Sports nettisivuillaan](http://prohockeytalk.nbcsports.com/2013/05/11/galchenyuk-and-plekanec-headed-to-worlds/related/).
Plekanecin kausi NHL:ssä päättyi isoon pettymykseen, kun Ottawa nujersi Montrealin pudotuspelien avauskierroksella voitoin 4-1. Montreal sijoittui runkosarjassa itäisen konferenssin kakkoseksi.
Kokenut Plekanec, 30, toimi viime vuoden MM-kisoissa Tshekin kapteenina. Tällä kaudella hän nakutti NHL:ssä 47 runkosarjaottelussa tehot 14+19=33.
Tshekki todella tarvitsee NHL-tähden apua, sillä joukkue on vaarassa jäädä kokonaan MM-kisojen pudotuspelien ulkopuolelle. Se vääntää tiukasti Norjan kanssa Tukholman lohkon viimeisestä puolivälieräpaikasta.
Tuuli kaatoi laskuvarjohypyn ennätysyrityksen
Kovat tuuliolosuhteet kaatoivat hyppyennätysyrityksen Lahdessa lauantaina. Hattulalaisen kuumailmapalloyrittäjä Olli Luoman ja hämeenlinnalaisen Pasi Pirttikosken piti viedä laskuvarjohyppääjä Timo Toivonen noin 10 kilometrin korkeuteen kuumailmapallolla. Hyppy olisi ollut uusi Suomen ennätys. Sääolot olivat kuitenkin vastaan.
Lauantaipäivä oli Lahdessa kaunis ja aurinkoinen, mutta tuulinen. Ennätystiimi oli kuitenkin valmis ja halukas nousemaan korkeuksiin. Kouvolalainen laskuvarjohyppääjä Timo Toivonen, 49, oli tehnyt reilut puoli vuotta töitä, jotta hän olisi parhaassa iskussa ja onnistuisi tulemaan alas 10 kilometrin korkeudesta.
Yle seurasi ennätysyritystä lauantaina netissä, jonne toimittaja Jaakko Loikkanen twiittasi tapahtumista puistossa.
Jos temppu olisi onnistunut, se olisi samalla ollut uusi laskuvarjohypyn suomenennätys. Samalla syntyisi myös kuumailmapallonousun suomenennätys. Nykyinen on 7580 metriä. Toivonen oli jo  hypännyt harjoituksissa lentokoneesta 9302 metristä. Se on nykyinen Suomen ennätys.
Kokeneiden kuumailmapalloilentäjien Olli Luoman ja Pasi Pirttikosken piti viedä Toivonen mukanaan ennätyskorkeuteen. Ongelmia oli ollut pitkin viikkoa välineiden kanssa ja Luoman pilottikaverikin vaihtui lennosta. Mäntyharjulaisen Woikoski Oy:n hallituksen puheenjohtaja Claes Palmberg joutui perumaan lennon sairastumisen takia.
Päivällä noussut tuuli huolestutti Lahden Launeen perhepuistossa. Suunnitelma oli nousta ilmaan klo 18 aikoihin. Tuulta ei olisi saanut olla enempää kuin 4 metriä per sekunti. Pilviäkään ei saanut olla, jotta ylhäältä nähtäisiin esteettömästi maahan.
Tiimi laskeskeli, että nousu 10 000 metriin veisi aikaa noin pari tuntia ja sen hetkinen tuuli painaisi heidät jonnekin Jaalan yläpuolelle, 50 km päähän lähtöpisteestä. Ylhäällä olisi pakkasta -60 astetta.
Kolmikko hengitti Launeen puistossa lisähappea poistaakseen typen verestään. Näin vältettäisiin sukeltajantauti. Kello 19 maissa ryhdyttiin täyttämään palloa, mutta se keskeytettiin kun tuli tieto etteivät puuskat näytä talttuvan. Täyttämistä yritettiin vielä muutamaan kertaan, mutta klo 19.20 aikoihin tiimi myönsi totuuden: lauantaina ei lennettäisi.
Ennätystä aiotaan yrittää myöhemmin uudestaan.
Latvia kyntää syvällä - Saksa taistelee
Latvia on käytännössä pakkovoiton edessä, kun se kohtaa maanantaina Ranskan. Saksa taistelee vielä pudotuspelipaikasta.
Latvian tilanne jääkiekon MM-kisojen Helsingin alkulohkossa synkkeni, kun se kärsi 0-2-tappion Saksalle lauantai-iltana. Saksa ei joutunut hikoilemaan aneemisen latvialaisryhmän selättämiseksi.
Saksan maalinteon aloitti Christoph Ullmann hieman ennen ottelun puoliväliä. Patrick Hagerin näyttävä rannelaukaus sinetöi 2-0-voiton päätöserässä. 26 kertaa torjunut Rob Zepp piti hienon nollapelin Saksan maalilla.
Latvian johtavat pelaajat näyttivät joukkuetovereilleen ottelussa surkeaa esimerkkiä. Kapteeni Lauris Darzins oli kuin varjo omasta itsestään surffaillessaan Helsingin Areenan kaukalossa. Martins Cipulis puolestaan hankki ottelun lopussa ulosajon - ja todennäköisesti pelikieltoa - taklaamalla Yannic Seidenbergia päähän.
Latvian kelkka näytti kääntyvän helatorstaina, kun se avasi pistetilinsä hienolla voitolla Slovakiasta. Saksalle häviäminen kuitenkin synkensi sen tilannetta uudelleen putoamistaistelussa: Latvia on Helsingin alkulohkon hännillä kolmella pisteellään. Viimeistä edellisenä olevalla ja ottelun enemmän pelanneella Itävallalla pisteitä on viisi.
Latvialla on vielä edessä ottelut Ranskaa ja Suomea vastaan. Sen on kerättävä otteluista vähintään kolme pistettä, jos se mielii säilyä MM-kisojen korkeimmalla tasolla. Itävallalla on jäljellä ottelu Venäjää vastaan. Se kuitenkin voitti keskinäisen ottelun Latviaa vastaan, mikä voi koitua vielä innokkaista MM-faneistaan tunnetun Latvian kohtaloksi.
Saksa nousi seitsemään pisteeseen, tasoihin viimeisessä puolivälieräpaikassa kiinni olevan Slovakian kanssa. Kuudessa pisteessä oleva Ranskakin yrittää vielä hämmentää pakkaa.
[Spekuloi MM-kisojen etenemistä Yle Urheilun kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm-kisojen_kisaopas_on_avattu/6611556#spekuloi_kuka_voittaa/)
Pikkubussi ja taksi kolaroivat Helsingin keskustassa
Pikkubussi kaatui kolarissa. Yksi henkilö on vakavasti loukkaantunut.
Yksi ihminen on loukkaantunut vakavasti pikkubussin ja taksin kolarissa Helsingin keskustassa. Taksi ja pikkubussi kolaroivat Hietalahdenkadun ja Kalevankadun risteyksessä. Pikkubussi kaatui kolarissa.
Helsingin pelastuslaitos sai tiedon onnettomuudesta hieman ennen kello kymmentä.
Onnettomuuden syy ei ole vielä tiedossa.
Mancini uhmakkaana: Spekulaatio on roskaa
Roberto Mancini vannoi ITV:n haastattelussa, että hän toimii pokaalittomasta keväästä huolimatta myös ensi kaudella Manchester Cityn managerina.
Spekulaatiot Manchester Cityn managerin Roberto Mancinin asemasta ovat täyttä roskaa - ainakin miehen itsensä mukaan.
Mancinin miehistö hävisi Wiganille 0-1 FA Cupin loppuottelussa lauantaina Wembleyllä. Se merkitsi sitä, että viime kauden liigamestari City jää ilman pokaalia tänä keväänä.
Espanjalaismedia raportoi aiemmin, että Malagan päävalmentaja Manuel Pellegrini saattaisi olla korvaamassa Mancinin. 
Olen erittäin pahoillani faniemme puolesta.
\- Se on roskaa, tämä spekulaatio. Olen täällä edelleen ensi kaudella. Se on roskaa. Olen erittäin pahoillani faniemme puolesta, Mancini kertoi uhmakkaasti ITV:n haastattelussa.
Italialainen myönsi, että sarjapaikkansa puolesta taisteleva Wigan oli tällä kertaa parempi joukkue.
\- Se oli hyvä peli. He tekivät maalin viimeisellä minuutilla, ja meille se oli erittäin vaikeata. Emme pelanneet kovin hyvin. En tiedä miksi, tuumi Mancini.
\- Meillä oli mahdollisuus, koska meille avautui kaksi-kolme uskomattoman hyvää maalintekopaikkaa, mutta loppujen lopuksi emme pelanneet samaan tapaan kuin yleensä.
Äitiys kalevalaisessa maailmassa ja nyt
Säveltäjä Minna Leinosen ohjaama radiofoninen teos Äiti iäti kuullaan Yle Radio 1:ssä äitienpäivänä, sunnuntai-iltana 12.5. klo 19.03. Esityksessä ovat mukana lausuja Saara Pakkasvirta, sopraano Meeri Pulakka, lapsisopraano Helmi Laine, Sari Norjan johtama Keski-Helsingin musiikkiopiston Tinttaralla-kuoro sekä Nils Schweckendiekin johtama Zagros-yhtye.Kansanrunoja, lastenlauluja, nykymusiikkia ja viiden äidin ajatuksia. Nämä kaikki yhdistyvät säveltäjä-ohjaaja **Minna Leinosen**, käsikirjoittaja **Mikko Järvisen** ja äänisuunnittelija **Jussi Suonikon** Äiti - iäti -radiofonisessa teoksessa.Radiofonia on radiossa esitettävä teos, jossa yhdistetään tekstiä, musiikkia ja elektroniikkaa. Teksti on useimmiten käsikirjoitettua ja näyttelijöiden lukemaa. Äiti-iäti -teoksessa viisi naista kertoo poikkeuksellisesti omalla äänellään tarinaansa äitiydestä, siihen liittyvistä vaikeuksista ja ilon hetkistä. Heidän kuvailuaan tukee monipuolinen ja monikerroksinen äänimaailma ja musiikki, jossa on käytetty soittimia tutusta pianosta ja viulusta pikkolohuiluun sekä soittorasiaan.Kysyimme tekijöiltä teoksen työvaiheista ja siitä, miten Kalevala, runot ja äitiys yhdistettiin. Minna kuvailee alkuvaiheita: ”Ensin valitsimme äitien omakohtaiset kertomukset. Kun kokonaisuus niistä oli koottu, mietimme jotakin toista tasoa, johon rinnastaa nämä kertomukset. Rinnastukset löytyivät, kun lueskelin Suomen kansan vanhoja runoja. Vastaan tuli samankaltaisia tarinoita äitiydestä.”Musiikki ja teksti eivät kulkeneet käsi kädessä koko työstämisen ajan. Minna teki erikseen teoksen musiikin pohjana olevan Intre-kappaleen, jonka tiesi tulevan osaksi radiofoniaa. ”Aika erikseen tehtiin alussa töitä. Minulla oli jonkinlainen teksti jo valmiina ennen kuin olin kuullut mitään musiikkia,” Mikko kommentoi. Tästä käsikirjoituksesta ja musiikista muodostettu kappale pääsi kolmen finalistin joukkoon Prix Italia -kilpailun radiofonia-sarjassa vuonna 2012 ja suositeltavien teosten listalle.Teos nostaa esille monia puolia ihmisyydestä. Äiti-iäti ei koske pelkästään äitejä eikä se ole ainoastaan vanhemmuuden ylistys. Vaikuttavinta radiofoniassa on vuosisatoja vanhojen Kalevalan ja Kantelettaren kansanrunojen rinnastaminen tämän päivän ihmisten elämään. On pysäyttävää huomata, miten samat teemat äitinä olemisesta ja siitä selviämisestä säilyvät ajasta toiseen muuttumattomina.Teksti Elina R. &amp; Mikael K. – Kuva Saku JärvinenKirjoittajat ovat Keski-Helsingin musiikkiopiston oppilaita ja osallistuvat lukuvuonna 2012-2013 musiikkitiedon kurssille. Keski-Helsingin musiikkiopisto on Lappeenrannan ja Keski-Karjalan musiikkiopistojen ohella mukana Suomen musiikkioppilaitosten ja Ylen klassisen musiikin nuorisohankkeessa.Julkaistu 11.5.2013
Ennätyspotti meni kahden hengen porukalle
Loton 12,7 miljoonan euron voittopotti meni yhteen osoitteeseen, mutta kahden hengen porukalle.
Loton uusi voittoennätys, 12,7 miljoonaa euroa jaetaan kahden hengen porukan myötä kahtia. Näin kummankin voittajan tilille napsahtaa 6,35 miljoonaa euroa
Voittopotti oli pelattu Porvoossa. Kaikkiaan voittoa tavoiteltiin noin 13 miljoonalla eurolla.
Ennätyskierroksen voittorivi on 1, 6, 21, 24, 28, 30 ja 33. Lisänumerot ovat 19 ja 35.
Edellinen loton ennätyspotti, 12,5 miljoonaa euroa meni porukkalottoajille Tampereelle. Yhden ihmisen voittama ennätyspotti on 12,2 miljoonaa euroa. Sen nappasi helsinkiläisveikkaaja viime vuonna.
Juventuksen ennätyshaaveet murskaksi
Italian jalkapallomestaruuden viime viikonloppuna varmistanut Juventus joutui tyytymään 1-1-tasapeliin lauantai-illan kotiottelussaan Cagliaria vastaan.
Italian tämän kauden jalkapallomestarin Juventuksen haaveet Serie A:n piste-ennätyksestä menivät murskaksi, kun torinolaisjoukkue jäi kotonaan 1-1-tasapeliin Cagliarin kanssa.
Juventus varmisti 29. liigamestaruutensa viime viikonloppuna, mutta Antonio Conten miehistö käänsi sen jälkeen katseensa uuteen tavoitteeseen.
Tähtäimessä oli rikkoa 91 pisteen haamuraja kaudelta 2005-2006, jolloin Juventus menetti mestaruustittelinsä ottelumanipulaatioskandaalin johdosta.
Lauantaina Victor Ibarbo vei Cagliarin johtoon 12. minuutilla, ja Mirko Vucinic nosti isännät tasoihin tunnin pelin jälkeen.
\- Olen hieman turhautunut siitä, ettemme voittaneet. Hieman suuremmalla työmäärällä olisimme voineet kirjoittaa uuden tärkeän sivun historiaamme, toppari Giorgio Chiellini sanoi.
Tasapelin myötä Juventus ei yltänyt kymmenen ottelun voittoputkeen liigakentillä. Edellisen kerran vastaavaan on pystytty kaudella 1931-1932.
Sharif julistautui vaalivoittajaksi Pakistanissa
Ääntenlasku on vielä kesken, mutta Sharifin mukaan hänen muslimiliittonsa nousee suurimmaksi puolueeksi. Pakistanin televisio kertoo, että edellinen pääministeri Raja Pervez Ashraf olisi puolestaan menettämässä parlamenttipaikkansa.
Pakistanissa entinen pääministeri Nawaz Sharif on julistautunut lauantain parlamenttivaalien voittajaksi. Sharifin keskeinen kilpailija krikettitähti Imran Khan on tunnustanut tappionsa ja onnitellut Sharifin muslimiliittoa voitosta.
Sharif piti voittopuheen kannattajilleen Lahoren kaupungissa ääntenlaskun ollessa vielä kesken. Sharifin mukaan on kuitenkin varmistunut, että keskustaoikeistolainen muslimiliitto nousee suurimmaksi puolueeksi. Hän toivoo, että puolue varmistaisi itselleen myös parlamenttienemmistön, jottei se tarvitse hallituskumppaneita.
Sharif kutsui puheessaan myös muut puolueet mukaan ratkomaan Pakistanin ongelmia.
"Taliban piti Pakistania panttivankinaan"
Paikalla oleva Ylen toimittaja Erja Tuomaala kuvailee Islamabadin tunnelmaa helpottuneeksi.
\- Vaalikommentaattorit pitivät yllätyksenä, ettei maallisia puolueita vainonnut Taliban tehnyt näyttävää iskua pääkaupungissa. Verkoston on sanottu tehneen maan tehokkaimman vaalikampanjan - kampanjan, jonka panttivankina on Pakistanin valtio, kertoi Tuomaala sunnuntaina.
Sharifin muslimiliitto johtaa alustavien tulosten perusteella ääntenlaskentaa selvästi. Toisena on Khanin oikeudenmukaisuuden liitto. Se on edellä nykyistä valtapuoluetta, Pakistanin kansanpuoluetta PPP:tä, mutta selvästi jäljessä muslimiliittoa, tv-kanavat sanovat.
Valtiollisen television mukaan PPP:tä edustava edellinen pääministeri Raja Pervez Ashraf olisi menettämässä parlamenttipaikansa. Mikään puolue ei näytä kuitenkaan saavan enemmistöä parlamentin paikoista.
\- Tulos enteilee heikkoa hallitusta, mikä ei lupaa hyvää Sharifin luettelemien ongelmien ratkaisemiseen, Tuomaala arvioi.
Äänestysprosentti nousi lähes 60:een.
Uimari hakee Espanjasta rusketusta ja MM-kisakuntoa
Jenna Laukkanen haluaa päästä MM-altaaseen ja ulkomaille harjoittelemaan.
Uimari Jenna Laukkanen lähtee kymmenen päivän harjoitusmatkalle Espanjaan. Hänellä on kaksi päätavoitetta matkan suhteen.
\- Ensinnäkin haen lisää kuntoa, mutta myös rusketusta. Se on hyvä lisä, sillä pystyn vertailemaan sitä muiden kilpakumppaneiden kanssa ja tekemään heidät kateellisiksi.
Laukkanen haluaa myös päästä treenaamaan muiden kuin veljiensä kanssa.
\- Yleensä meillä on paljon sanaharkkaa ja olemme vihaisia toisillemme. Riitelemme kaikesta, kuten sisarukset tapaavat. Meillä on kränää esimerkiksi siitä, että en voi tyttönä uida yhtä kovaa, naurahtaa 18-vuotias Laukkanen.
Hänen tavoitteenaan on päästä kesän Barcelonan MM-uinteihin.
\- Se on siinä rajoilla, pääsenkö joukkueeseen. Vähän vielä pitäisi kerätä nälkää ja näyttää, miten oikeasti osaan uida. Päätavoitteenani on kuitenkin päästä finaaliin Riion olympialaisissa.
Tavoitteensa saavuttamiseksi hän haluaisi harjoitella ulkomailla nykyistä enemmän huippujen kanssa.
\- Se toisi lisää potkua omaan uintiin.
Laukkanen iloitsee tanskalaisvalmentajasta – haluaa myös urheilutoimittajaksi
Laukkanen on myös tyytyväinen, että uinnin päävalmentaja vaihtui, kun tehtävässä aloitti tanskalainen Bo Jacobsen.
\- Odotimmekin jo muutaman vuoden, että valmentaja vaihtuisi. Nyt on hyvä, jotta päävalmentaja ei ole Suomen uintipiireistä vaan hän tulee ulkomailta. Hän tuo uutta näkökulmaa, mitä suomalaisessa uinnissa voidaan tehdä.
Mutta mitä Laukkanen haluaa tehdä ammatikseen?  Uintihan ei tunnetusti tuo leipää suomalaisten pöytään.
\- Haluan urheilutoimittajaksi. Siinä työssä pääsee tapaamaan ja haastattelemaan huippu-urheilijoita. Se on siistiä.
Entinen ay-johtaja alkaa luotsata Italian vasemmistoa
Demokraattinen puolue valitsi Guglielmo Epifanin väliaikaiseksi johtajakseen, koska Pier Luigi Bersani jätti tehtävän epäonnistuttuaan hallitusneuvotteluissa.
Italian demokraattinen puolue on valinnut entisen ay-johtajan Guglielmo Epifanin uudeksi väliaikaiseksi johtajakseen. Epifani seuraa Pier Luigi Bersania, joka erosi epäonnistuttuaan hallituksen muodostamisessa vaalien jälkeen.
Ammattiliitto CGIL:n entinen johtaja Epifani oli ainoa ehdokas keskustavasemmistolaisen puolueensa äänestyksessä ja hänet valittiin väliaikaiseksi puheenjohtajaksi 85,8 prosentin ääniosuudella. Osa edustajista osoitti tyytymättömyytensä äänestämällä tyhjää.
Puheenjohtajuuden jättänyt Bersani korosti kokouksessa, että puolueen täytyy saada intonsa takaisin lokakuun puoluekokoukseen mennessä.
Bersanin johtama vasemmistokoalitio sai helmikuun vaaleissa enemmistön parlamentin alahuoneeseen, mutta ei ylähuoneeseen senaattiin. Bersani ei onnistunut sopimaan muiden ryhmien kanssa hallitusyhteistyöstä ja hän erosi puoluejohdosta.
Hallituksen muodosti viimein demokraattisen puolueen varapuheenjohtaja Enrico Letta yhdessä Silvio Berlusconin Vapauden kansa -puolueen kanssa.
Wigan yllätti Manchester Cityn FA Cupin finaalissa
Ben Watson puski Wiganin 1-0-voittomaalin lisäajan ensimmäisellä minuutilla. Manchester Cityn Pablo Zabaleta oli poistettu minuutteja aiemmin kentältä.
Wigan Athletic saavutti ensimmäisen merkittävän pokaalinsa Englannin jalkapallokentillä, kun se kellisti Manchester Cityn 1-0 FA Cupin loppuottelussa lauantaina Wembleyllä.
Voitto-osuman viimeisteli Wiganin vaihtopelaaja Ben Watson ottelun viime hetkillä. Cityn Pablo Zabaleta poistettiin kentältä varsinaisen peliajan lopussa kahdella varoituksella.
\- Pojat olivat fantastisia ja ansaitsevat tämän. Kentälletulo ja voittomaalin tekeminen FA Cupin loppuottelussa on unelma, Watson iloitsi BBC:n haastattelussa.
Cup-mestaruuden myötä Wigan pääsee ensi kaudeksi mukaan Eurooppa-liigaan. Valioliigassa Roberto Martinezin suojatit ovat kuitenkin hyvin lähellä putoamista sarjaporrasta alemmas.
\- Tämä on uskomatonta. Se on melkoinen saavutus jokaiselle tässä seurassa, hehkutti keskikenttämies James McCarthy.
\- Nyt kyse on liigasta. Viikko on massiivinen tälle seuralle. Meidän on pantava pystyyn massiivinen show loppukauden ajaksi, hän jatkoi.
Viime kauden liigamestari City jää ilman pokaalia tänä keväänä. Manageri Roberto Mancinin asema on finaalitappion myötä tukala.
Wigan-vahti Joel Robles oli tarkkana, kun Yaya Toure pääsi alussa yrittämään maalintekoa Carlos Tevezin vapaapotkun jälkeen.
Aktiivinen Callum McManaman oli sen jälkeen lähellä maalintekoa toisessa päässä. Kierteinen laukaus suuntautui kuitenkin ohi maalin, samoin Shaun Maloneyn yritys reilun 20 minuutin kohdalla. 
Pojat olivat fantastisia ja ansaitsevat tämän.
Ennen puolen tunnin täyttymistä oli Tevezin vuoro olla tekopaikassa. Robles venyi tilanteessa komeaan jalkatorjuntaan ja pysäytti myös Samir Nasrin vedon ennen taukoa.
Jälkimmäisen puoliajan ensimmäisen vaarallisen hyökkäyksen järjesti City. Sergio Agüeron ohjauksen edessä oli Wiganin Emmerson Boyce.
Reilun tunnin kohdalla puolustustaitojaan esitteli City-kapteeni Vincent Kompany, joka esti McManamanin varman maalin.
Robles torjui vaihtopelaaja Jack Rodwellin yrityksen ennen kuin Maloneyn vapaapotku osui maalikehikkoon.
Cityn Pablo Zabaleta taklasi McManamania 84. minuutilla ja lensi suihkuun toisen keltaisen kortin myötä.
Ratkaisu nähtiin vasta lisäajan avausminuutilla. Watson nousi korkeimmalle ja puski pallon verkkoon Maloneyn kulmapotkun jälkeen.
**Manchester City - Wigan 0-1 (0-0)**
**Manchester City**
1 Joe Hart  
5 Pablo Zabaleta (v+v 84.)  
4 Vincent Kompany  
33 Matija Nastasic (v)  
22 Gael Clichy  
42 Yaya Toure  
18 Gareth Barry (v) 90+2. -> 10 Edin Dzeko  
8 Samir Nasri 54. -> 7 James Milner  
21 David Silva  
32 Carlos Tevez 69. -> 17 Jack Rodwell  
16 Sergio Agüero
**Wigan**
1 Joel Robles (v)  
17 Emmerson Boyce  
3 Antolin Alcaraz  
33 Paul Scharner  
18 Roger Espinoza  
16 James McArthur  
4 James McCarthy  
14 Jordi Gomez 81. -> 8 Ben Watson  
15 Callum McManaman  
2 Arouna Kone  
10 Shaun Maloney
**Maali**
0-1 Ben Watson (90+1 min)
Erotuomari: Andre Marriner
Yleisöä: 86 254
Suomi muistissa
Mersukuskin rooli, Monacon maisemat ja asema yhtenä F1-sirkuksen seuratuimmista kuljettajista eivät ole pyyhkineet tämänpäiväiseltä paalupaikkamieheltä sinivalkoistakaan muistijälkeä.
Aika-ajoa seuranneen televisioidun lehdistötilaisuuden jälkeen Nico Rosberg
ja kumppanit istuivat pöydän takana vielä kirjoittavan median tentattavina. 
Pressitilan tuoleilla istuneen journalistijoukon takana tilannetta seurasi
seisaaltaan myös Jukka Mildh, joka ennen Yle Urheilun asiantuntijaksi
siirtymistään ehti toimia nuoremman Rosbergin taustajoukoissa sekä managerina
reilun viiden vuoden ajan, kauden 2008 loppuun asti.
Allekirjoittanut huomasi, kuinka Sebastian Vettelin vastatessa hänelle
esitettyyn kysymykseen, Rosbergin ja Mildhin katseet kohtasivat. Ex-manageri
näytti hivenen liikuttuneelta ja tuore paalupaikkamies puolestaan väläytti
tälle todella lämpimän ja leveän hymyn - ja vilautti samalla vaivihkaa
sormillaan voitonmerkin.
Tilaisuuden päätyttyä Rosbergia vietiin jo kiireellä kohti toista
haastattelusessiota. Silti hän ehti kääntyä kannoillaan ja tulla vaihtamaan
mutkattomasti muutaman sanan Mildhin kanssa. Muutaman sekunnin ajan ilmassa oli
molemminpuolista ja todella aitoa onnistumisen riemua.
Toki, paremminkin olisi voinut mennä. Paalupaikka sekoitti sen verran
saksalais-suomalaisen kuljettajan iltaohjelmaa, että viimeisinä sanoinaan hän
pahoitteli joutuvansa perumaan Jukalle täksi illaksi esittämänsä
illalliskutsun. Asiantuntija joutuu siis tänäänkin tyytymään rookie-toimittajan
seuraan.
Bottas: Äitienpäivälahjaksi pisteitä
Valtteri Bottas kisaa ensimmäistä kertaa F1-urallaan äidin valvovien silmien alla.
Valtteri Bottas joutui pettymyksekseen toteamaan, ettei Williams-tallin ottama askel eteenpäin ollut ihan sellainen kuin hän vielä eilen odotti.
Positiivisiin asioihin lukeutuu hyvin sujunut kotiutuminen F1-varikolle myös kisakuskin roolissa. Huomisessa kilpailussa on myös ajankohtaista panosta.
\- Kyllähän neljä ajettua kilpailua on tuonut omaan tekemiseen ja oloon lisää itseluottamusta.  Jos vertaan tilannettani nyt täällä Barcelonassa tilanteeseeni ennen Australian osakilpailua, niin muutos on huomattava. Fiilis muuttuu, kun tietää miten homma toimii. Myös autossa on mukavampi tunne nyt ja pystyn viemään sitä paremmin limiitille.
\- Tavoitteeni oli päästä Maldonadon vauhtiin mahdollisimman nopeasti. Se näyttäisi toteutuneen ja olen välillä ollut pikkaisen nopeampikin. Ihan mukava alku, mutta silti opittavaa riittää koko ajan.
Frank Williams on Bottaksen mukaan antanut tulokaskuljettajalleen alkukaudesta puhtaat paperit. Toki, Sir Frankin varsinaiset ilonhetket ovat tämänvuotisen auton osalta jääneet nollille.
\- Omat avauspisteeni voivat täällä olla edelleen tiukassa. Näyttää siltä, että juuri kovin kisakumppanimme Toro Rosso on tainnut onnistua päivitysosien suhteen parhaiten. Eniten realismia kisassa ovat varmaankin sijat 12-15.
Siitä eteenpäin pääsemiseksi tarvitaan muilta epäonnea. Hieman vaisuista odotuksista huolimatta Bottas pitäisi Barcelonan osakilpailua enemmän kuin sopivana näyttämönä   
uransa ensimmäisille MM-pisteille.
\- Katsomossa on kavereitani ja äitini on myös paikalla ensimmäistä kertaa F1-urallani. Pisteet olisivat mukava äitienpäivälahja hänelle. En ole oikein muuta vielä suunnitellut. Jos ei pisteitä heru, niin täytyy varmaan sitten hankkia jostain kukkakimppu.
Paikallisen kukkakaupan yhteystietoja Williams-kuljettaja ei kuitenkaan kuulemma vielä ole selvittänyt. Taitavat siis pisteet olla edelleen se plan A.
Ennätyshyppy siirtyi kelin takia - kymmenen kilometrin pudotus vielä edessä
Lauantai-illaksi suunniteltu laskuvarjohypyn Suomenennätysyritys jouduttiin perumaan kovien tuulenpuuskien vuoksi. Ennätystä tavoitteleva ryhmä odotti sopivaa keliä koko lauantain Lahdessa Launeen perhepuistossa.
Timo Toivonen repäisee happimaskin kasvoiltaan ja painaa päänsä. Huulilta purkautuu pari terävää voimasanaa. Kuumailmapallon pilotti Olli Luoma on juuri ilmoittanut, että ilmaan ei tänään päästä.
Puoli vuotta valmisteltu ennätysyritys joudutaan perumaan. Tarkoitus oli nousta pallolla yli kymmeneen kilometriin, ja Toivosen piti hypätä alas laskuvarjolla.
Onnistuessaan ryhmä olisi rikkonut sekä laskuvarjohypyn että kuumailmapallonousun Suomen ennätykset.
\- Harmittaa tietysti todella paljon, erityisesti muiden puolesta. Tuntuu, että olen pettänyt kaikki, sillä olen vastuussa tästä projektista, Toivonen harmitteli riisuessaan varusteitaan.
Uusi yritys viikon päästä
Kuumailmapalloa alettiin iltakuuden aikaan täyttää, ja hetken aikaa kaikki näytti hyvältä. Puuskainen tuuli kuitenkin tarttui puoliksi täyttyneeseen palloon ja riepotteli sitä nurmikentällä jopa hieman vaarallisen näköisesti.
Puoli kahdeksalta illalla pallon hattulainen pilotti Olli Luoma päätti, että nousuyritykset lopetetaan.
Ennätysprojektin työryhmä kävi pikaisen neuvotelun ja päätti, ettei hanketta kuopata.
\- Yritämme uudestaan todennäköisesti ensi viikonloppuna. Tai minun puolestani vaikka jo ensi viikolla. Haluaisin saada tämän homman jo pois päiväjärjestyksestä, Timo Toivonen sanoi peittelemättä turhautumistaan.
Viisi kuukautta vastoinkäymisiä
Toivonen ryhmineen on valmistellut ennätysyritystä vuodenvaihteesta alkaen. Lähtökohtaisesti melko yksinkertaiselta vaikuttanut projekti on ollut täynnä vastoinkäymisiä.
Harjoitushyppyjä on jouduttu perumaan yksi toisensa jälkeen huonojen keliolosuhteiden ja varusteongelmien vuoksi. Myös yhteistyökumppaneiden hankkiminen on ollut vaikeaa.
\- Olen paininut tämän projektin kanssa joka päivä useamman tunnin, myös lauantaisin ja sunnuntaisin. Ja välillä öisinkin, Toivonen tunnustaa.
\- Jos mä olisin tiennyt miten paljon tämä projekti teettää duunia, niin olisin ehkä kolme sekuntia miettinyt, kannattaako tähän lähteä. Ja olisin ehkä siltikin lähtenyt, Toivonen hymähtää.
Toivonen nostaa hyppyvarusteensa autonperään ja läimäyttää luukun kiinni. Ennätysjahti jatkuu.
_Ajankohtainen kakkonen on seurannut Timo Toivosen ennätysyrityksen valmisteluja koko kevään ajan. Katso hyppyprojektista kertova juttu tiistaina Ajankohtaisesta kakkosesta, TV2 klo 21.00. Olimme paikalla, kun ennätyshyppyä yritettiin ja livetwiittasimme tapahtuman. Voit lukea twiitit alta._
Hikinen voitto ei riittänyt - Loppuunmyyty Globen buuasi Tre Kronorille
Sloveniasta hankittu nihkeä 2-0-voitto ei tyydyttänyt ruotsalaisyleisöä lauantaina.
Jo ennakkoon odotusarvona oli, että Ruotsi pesee sarjajumbo Slovenian.
Kisajärjestäjät laskivat osin sen takia lipunhintoja illan otteluun. Kotiyleisö ei kuitenkaan nähnyt sen odottamaa lauantai-illan show'ta, ainoastaan nihkeä voiton.   
\- Tämä taso ei riitä puolivälierissä. Voitamme kyllä otteluita, mutta emme ole vakuuttaneet, myönsi Ruotsin kapteeni Staffan Kronwall maansa medialle. 
\- Voimme pelata tottakai paremmin, mutta samaan aikaan pitää muistaa, ettei tällä tasolla ole helppoja vastuksia, muistutti varakapteeni Joel Lundqvist. 
Radiossa MM-pelejä kommentoiva Magnus Wahlman tylytti tämän illan vastustajaa - toisin kuin Lundqvist. 
\- On ihan paskapuhetta sanoa, että Slovenia on hyvä joukkue, Wahlman korosti.
Radiosportenille kommentoiva Magnus Arvidsson näkee, että Tre Kronor tekee junnutason virheitä. - Emme voi mennä vain sen taakse, etteivät muutkaan maat ole aina voittaneet Sloveniaa rökälelukemilla. 
Näillä näkymin Ruotsi kohtaisi puolivälierissä kivikovan Kanadan, joka oli alkusarjassa selvästi parempi joukkue kuin kruunupaidat. 
Manse avasi sarjan voitokkaasti 
Mansen Räpsä haki mainiolla esityksellä vierasvoiton Vihdin Pallosta.
Sarjanousija Mansen Räpsä aloitti superpesistaipaleensa voitokkaasti ja kävi hakemassa arvokkaan 1-2 (7-2, 3-4, 0-5) -vierasvoiton iloisella esityksellä Vihdin Palloa vastaan. Ottelun alku oli tamperelaisittain synkkä, sillä Vihti iski heti ensimmäisellä sisävuorolla murskalukemat 7-0 taululle.
\- Alku oli jännitystä. Alun jälkeen pohdin retkahdammeko vai emme. Saimme onneksi pelin hyvin kuntoon, sanoi Mansen pelinjohtaja Juha Antikainen.
Tamperelaiset paransivat pikkuhiljaa ja pelin edetessä lisää onnistumisia. Joukkueen sisäpelin sielu oli Turusta siirtynyt Jatta Vuorinen, joka oli joukkueen ehdoton avainpelaaja 11 kärkiyönnillä. 
Ensimmäistä vuoroa lukuun ottamatta Räpsän sisäpeli pyöri hienosti, vaikka joukkue olikin tappiolla.
\- Jos ekaa vuoroa ei lasketa, niin pelasimme todella hyvin, hehkutti peräti 11 kärkilyöntiä iskenyt Mansen ykköspalkittu Jatta Vuorinen.
\- Ei oltu valmistauduttu, että juoksuja tulisi näin helposti. Perussuorituksissa oli epävarmuutta, mutta en ole huolissani, pohti Vihdin pelipomo Markus Meriläinen.
Toisella jaksolla Manse oli koko ajan niskanpäällä. Se meni jo 0-1 ja 1-3 johtoon Kirsi Ala-Lipastin onnistuessa kahdesti. Muut juoksut syntyivät Susanna Kylä-Kausen ja Jatta Vuorisen mailasta. Mansen lukkari Kylä-Kause onnistui kotiutuksissa kolmesti, mutta antoi vastaavasti peräti neljä juoksua vapailla. Räpsän kakkospalkittu oli neljä juoksua tuonut Henna Peltokangas.
Vihdin onnistujiksi Meriläinen mainitsi lyöjäjokeri Saara Suomalaisen (kaksi lyötyä), jonka lähes jokainen oli vaarallinen. Muita onnistujia olivat lukkari Annika Färm, joka sotki mainiosti Räpsän sisäpeliä. Myös nuori Lotta Immonen sai onnistumisia sisäpelissä ja tehden myös ulkona hyviä suorituksia.
Kuvagalleria: Bayern München vietti mestaruusjuhlia
Saksan jalkapallomestari Bayern München juhlisti saavutustaan kauden viimeisen kotiottelun yhteydessä lauantaina. Augsburg kaatui 3-0-lukemin.
Suomalaisille kaksoisvoitto Enduron MM-sarjassa – kolmoisvoittokin haarukassa
Matti Seistola voitti Espanjan Puerto Lumbrerasissa ajetun Enduron MM-osakilpailun. Eero Remes oli toinen ja Juha Salminen neljäs.
Enduron MM-sarjan kauden
viides osakilpailu oli komeaa suomalaisjuhlaa. Husqvarnalla kilpaileva Matti
Seistola ajoi Espanjan Puerto Lumbrerasissa uransa neljänteen voittoon ja TM:ää
kuskaava Eero Remes ylsi toiseksi 8,36 sekuntia kärjestä.
Suomalaisille
tarjolla olleen kolmoisvoiton päätti pilata espanjalainen KTM-kuljettaja
Cristobal Guerrero, joka lähti päivän viimeiselle, eli 12. maastokokeelle 0,80
sekuntia siinä vaiheessa kolmantena olleen Husqvarna-kuljettaja Juha Salmisen
takana. Lopulta Guerrero nousi Salmisen ohi kolmanneksi.
\- Kolmas sija oli
haarukassa ja menetin sen. Eipä silti, kyllä minä menetin tänään tavallaan
enemmänkin. Minulla oli tuhannen taalan paikka voittaa tämä kisa, mutta kun ei
niin ei, Seistolasta 11,47 sekuntia jäänyt Salminen sanoi harmissaan.
**Hurjat olosuhteet**
Puerto Lumbrerasin
lauantain olosuhteet olivat todella haastavat.
\- Lämpöä tuollaiset
30 astetta ja pölyä joka paikassa. Reitin kova pinta meni puhki 20-30 pyörän
jälkeen ja se, mitä sen alta paljastui oli kuin puuterilunta. Rännistä pisti
sitten esiin kiviä ja vähän muutakin. Lisäksi niissä olosuhteissa ei oikein tahtonut
nähdä, mitä oli odotettavissa, Salminen kuvaili.
Viidenneksi
sijoittunut Ranskan Antoine Meo johtaa sarjaa pistein 91. Seistola nousi
Salmisen ohi toiseksi lukemin 78-75. Remeksen 62 pistettä oikeuttavat
neljänteen sijaan.
Muista
suomalaiskuljettajista Marko Tarkkala ajoi lauantaina Hondallaan E3-luokassa
12:nneksi ja Roni Nikander KTM:llä E2-luokassa 13:nneksi.
AS Monaco palaa Ranskan liigaan
Monacon nousu varmistui dramaattisella tavalla vieraspelissä Nimesiä vastaan.
AS Monaco palaa kahden kauden tauon jälkeen Ranskan
korkeimmalle sarjatasolle. Monacon nousu ratkesi lauantaina, kun
joukkue kaatoi vieraskentällä Nimesin 1-0.
Ottelun ratkaisu oli dramaattinen, sillä Monacon
voitto-osuma syntyi ottelun neljännellä lisäminuutilla. Maalista vastasi
joukkueen maalitykki Ibrahima Toure. Osuma oli senegalilaiselle kauden 17:s Ranskan kakkosliigassa.
Monaco johtaa Ranskan kakkosliigaa tällä hetkellä kuuden
pisteen turvin ja isolla osalla joukkueista on enää kaksi peliä jäljellä. Ensi
kaudeksi korkeimmalla sarjaportaalle nousee kolme joukkuetta, ja Monacon ero neljäntenä olevaan Angerersiin on 10 pistettä. 
Seitsemänkertaisen Ranskan mestarijoukkueen omistaa
venäläinen oligarkki Dmitri Ribolovlev, joka osti seuran viime kaudella. 
Autopommit surmasivat kymmeniä Turkissa - Syyrian johdon tukijoita epäillään
Turkin viranomaiset epäilevät, että Syyrian hallituksen tukijat olisivat lauantain tuhoisien autopommi-iskujen takana. Yli 40 ihmistä kuoli ja sata haavoittui, kun kaksi autopommia räjähti Reyhanlin kaupungissa Syyrian rajan lähellä.
Turkissa ainakin 40 ihmistä on kuollut ja sata haavoittunut kahden autopommin räjähdyksessä. Pommit räjähtivät lauantaina päivällä Reyhanlin kaupungissa, joka sijaitsee lähellä Syyrian rajaa.
Illalla kaupunkilaisia säikäytti uusi räjähdys, joka sattui vilkkaalla alueella lähellä keskustaa. Sisäministeri Muammer Guler kertoi kuitenkin NTV-televisiolle, että kyseessä oli auton polttoainetankin räjähdys eikä sillä ole mitään tekemistä aiempien räjähdysten kanssa. Kolmannen räjähdyksen ei ole kerrottu vaatineen uhreja.
Päivällä yksi autopommi runteli Reyhanlin kaupungintaloa ja toinen räjähdys tapahtui postitoimiston luona. Räjähdysuhrien määrän pelätään vielä nousevan. Monen haavoittuneen tila on vakava.
Syyriaa epäillään
Kukaan ei ole ilmoittautunut iskujen tekijäksi, mutta Turkin hallituksen edustajat ovat kohdistaneet epäilyjään ennen kaikkea Syyriaan.
Varapääministeri Besir Atalay kertoo, että alustavien tutkimusten mukaan pommi-iskujen tekijät tulivat Turkista mutta heillä oli  yhteyksiä ryhmiin, jotka tukevat Syyrian hallitusta ja tiedustelupalvelua.
Alun perin pääministeri Recep Tayyip Erdogan sanoo, että kyse voi olla Syyriasta tai kurdien rauhanprosessin vastustuksesta. Ulkoministeri Ahmet Davutoglu varoitti "koettelemasta Turkin voimaa" ja lisäsi, että pommien jälkeen reagoidaan tarvittavin vastatoimin.
Yhdysvallat on tuominnut iskut ja luvannut auttaa syyllisten selvittämisessä.
Reyhanlissa puhkesi mielenosoituksia iskujen jälkeen. Turkkilaiset uutissivustot ovat julkaisseet videoita, joissa noin sata mielenosoittajaa vaati pääministeri Recep Tayyip Erdoganin eroa ja syytti iskuista tämän Syyrian-politiikkaa. Turkki on ollut yksi kiivaimmista Syyrian hallituksen arvostelijoista ja maassa on yli 300 000 syyrialaispakolaista.
Toisissa videoissa näytetään, miten ihmiset rikkovat Reyhanlissa ikkunoita autoista, joissa on syyrialaiset rekisterikilvet.
Pasanen keilasi naisten Suomen mestariksi
Sanna Pasanen kukisti Krista Pölläsen finaalissa 420-394. Kolmanneksi SM-loppukilpailussa Tampereella sijoittui Piritta Maja.
Nuori Sanna Pasanen on voittanut keilailun naisten Suomen mestaruuden Tampereella. Hän kukisti lauantain finaalissa moninkertaisen mestarin Krista Pölläsen 420-394.
\- Ensimmäisessä 
sarjassa sain radalla 15 hyvää heittoa, mutta 16 heitin liian hiljaa ja vielä 
sisäänpäin, siksi siinä jäi reikiä. Toiseen sarjaan päätin, että pystyn 
heittämään myös tuona 16 kunnolla ja sinne minne haluan, kertasi Pasanen.
\- Lopussa 
tiesin, että minulla oli saumat voittoon, mutta että se vaatii pari kaatoa, tai 
kolme. Siinä vaiheessa jännitti ja tuli puristusta, mutta sain pallon lähtemään 
sinne minne halusin ja hyvin kävi, hän jatkoi.
Pasanen sijoittui alkukilpailussa kakkoseksi. Round Robin -vaiheen lopussa hän kuitenkin hivuttautui ykköspaikalle ja selviytyi suoraan loppuotteluun.
Tappioasemasta noussut Pöllänen nujersi välierässä vanhan kiistakumppaninsa Piritta Majan 450-443.
Hinkuyskästä toipunut huippu-urheilija: ”Maajoukkueessa pitäisi olla enemmän intohimoa”
Mari Laukkanen koki kovia keväällä. Nyt hän on kuntoutumassa sairauksistaan. 
Ampumahiihtäjä
Mari Laukkanen sairastui peräti neljään eri virukseen viime kauden lopussa.
Hänellä oli muun muassa hinkuyskä ja mykoplasma. 
\- Väsyneeseen
kroppaan tarttuivat kaikki taudit, jotka olivat liikenteessä.  Onneksi sain keväällä huilata, jotta
parannuin, mutta ei tässä sen vakavammasta ollut kyse. Elimistöni tarvitsi vain
lepoa.
Laukkanen
tähdentääkin, että hänen olisi pitänyt malttaa levätä vähän enemmän.
\- Kun
kilpailukausi on pitkä, väsymys kasaantuu loppua kohti. Silloin sitä on vaikea
tunnistaa, kun tietää, että kaikki ovat väsyneitä.
Ensi vuoden
Sotshin olympialaisia ajatellen Laukkanen on kuitenkin kuntoutunut  hyvää vauhtia.  Huippu-urheilija katsoo myös noita kisoja
pidemmälle eli Kontiolahden vuoden 2015 MM-kisoihin ja vuoden 2018
olympialaisiin.
\- Tavoitteenani
on mennä joka vuosi eteenpäin. Jos pystyn nostamaan tasoani olympialaisissa,
olen tyytyväinen.
”Koko
joukkueen on nostettava tasoa”
Takavuosien  huippuampumahiihtäjä Tapio Piipponen sanoi Yle
Urheilun haastattelussa lauantaina, että Suomen ampumahiihtäjiltä puuttuu ytyä,
paloa ja vihaa.
\- Hän
on oikeassa, sillä intohimoa ja poltetta pitäisi olla enemmän maajoukkueessa.
Se lähtee omasta sydämestä, mutta olisi parempi, että tasoa nostettaisiin
joukkueena. Kaikilta pitäisikin tulla yhteinen tunne, että nyt halutaan tehdä
isompaa ja paremmin. 
Laukkanen
pitää myös Suomen valmennustilannetta haastavana.
\- Osaajia
ei ole älyttömästi, ja sen vuoksi urheilijoilta vaaditaan paljon intohimoa etsiä
keinoja saada apua.
Laukkasen
mielestä ensin on kuitenkin nostettava urheilijoiden motivaatiota ja intohimoa,
ja näiden jälkeen on parannettava olosuhteita.
Ruotsin kipsi ei hellitä - Maalinteko yhtä tervanjuontia
Jääkiekon MM-turnauksen ainoa voitoton joukkue Slovenia piinasi pitkään Ruotsia.  
Kruunupaitojen peli on ollut MM-kotiturnauksessa tahmeata ja väkinäistä. Peli-ilo on puuttunut tyystin Pär Mårtsin alaisilta. Pääsyy tähän on ollut maalinteon tuska. 
Ennen lauantaita Ruotsi joutui käyttämään kaikista turnausjoukkueista eniten laukauksia yhden maalin eteen. Tre Kronorin tyly tilasto ei ainakaan kohentunut jumbo-Sloveniaa vastaan. 
Slovenia-kamppailussa ottelun paremmasta joukkueesta ei ollut missään vaiheessa epäselvyyttä, mutta silti viimeiselle erätauolle mentiin "vain" Ruotsin 1-0-johdossa. Länsinaapuri vei laukaukset nimiinsä ennen päätöserää 34-9.
Gabriel Landeskog pääsi ennen ottelun puolikrouvia rankaisemaan vastustajaa Slovenian vaihtovirheen ja maalivahti Luka Gracnarin pienen herpaantumisen takia. Muutoin maalivahti Gracnar torjui erinomaisesti.   
Ruotsalaiskatsojat saivat hieman hengähtää, kun surkeaa ylivoimaa pääosin turnauksessa esittänyt Ruotsi karkasi 2-0-johtoon kolmannen erän alussa. Simon Hjalmarsson kuskasi kiekon ylivoimalla alueelle ja syötti puolittaisesta suorasta hyökkäyksestä huipputontin Fredrik Petterssonille. 
Slovenia hallitsi ottelun loppua ja loi kirivaiheen aikana tukun hyviä tekopaikkoja, mutta Jhonas Enroth oli valpas tolppien välissä. Viisi minuuttia ennen loppua Buffalon NHL-molari nappasi näyttävästi räpyläänsä Rok Pajicin lähikudin. 
Sveitsille ja Kanadalle tappiot kärsinyt Ruotsi kohtaa alkulohkon päätöspelissään Tanskan tiistaina, jolloin Sedinin veljekset ovat todennäköisesti jo tositoimissa. Yhden pisteen Slovenia on matkalla sarjaporrasta alaspäin. Sen viimeinen oljenkorsi lepää sunnuntain Kanada-mittelössä. 
Aika-ajoista jaettiin rangaistuksia – Bottas nousi pykälän
Felipe Massa ja Esteban Gutiérrez putosivat lähtöruuduissa kolme sijaa taaksepäin aika-ajorangaistustensa myötä.
Ferrarin Felipe
Massa ja Sauber-Ferrarin Esteban Gutiérrez saivat kumpikin rangaistuksen
toiminnastaan Formula 1 –sarjan Barcelonan osakilpailun lauantaisen aika-ajon
aikana. Kuljettajat putoavat kumpikin lähtöruuduissa kolme sijaa taaksepäin.
Kuudenneksi ajanutta
brasililaista Massaa rangaistiin Mark Webberin estämisestä. Massa lähtee
sunnuntain kilpailuun näin ollen ruudusta yhdeksän.
Kuudenneksitoista
parhaan ajan aika-ajoissa saavuttanut meksikolainen Gutiérrez puolestaan sai
rangaistuksensa Kimi Räikkösen reitin blokkaamisesta. Hän putoaa lähtöruutuun
19.
Gutiérrezin
rangaistuksen myötä Valtteri Bottasin lähtöruutu kohenee yhdellä pykälällä ja
suomalainen starttaa sunnuntaina ruudusta 16.
Mikael Granlund Leijonien avuksi MM-kisoihin
Minnesota Wildin hyökkääjä liittyy Suomen harjoitusvahvuuteen maanantaina.
Mikael Granlund saapuu Suomen avuksi jääkiekon MM-kisoihin. Asiasta kertoi [leijonat.fi-nettisivusto](http://leijonat.fi/uutiset/tuoreimmat/item/7709-mikael-granlund-liittyy-leijonien-mm-joukkueeseen.html) lauantai-iltana.
Keväällä 2011 maailmanmestaruuden Leijona-paidassa voittanut Granlund liittyy Suomen joukkueeseen maanantaina. Granlundin saapumisen myötä Suomen kaikki kisapassit on leimattu.
Granlundin uran ensimmäinen NHL-kausi päättyi perjantain vastaisena yönä, kun Chicago pudotti Minnesotan jatkosta NHL:n pudotuspeleissä. Uransa 30 A-maaottelussa Granlund on tehnyt tehot 4+20.
Allardyce jatkaa West Hamin peräsimessä
Sam Allardycen tuore jatkosopimus lontoolaisseuran kanssa on kaksivuotinen.
Itälontoolaisen jalkapalloseuran West Ham Unitedin manageri Sam Allardyce, 58, on allekirjoittanut kaksivuotisen jatkosopimuksen. Seuraomistaja David Gold ilmoitti asiasta lauantaina Twitter-tilillään.
Täksi kaudeksi Englannin Valioliigaan palannut West Ham on sarjataulukossa kymmenentenä.
West Hamia edustaa 38-vuotias suomalaismaalivahti Jussi Jääskeläinen, joka pelasi Allardycen alaisuudessa jo aikoinaan Boltonissa.
Bulgariassa löytyi 350 000 laitonta äänestyslippua vaalien aattona
Äänestysliput löytyivät painotalosta, joka on tiedotusvälineiden mukaan lähellä oikeistolaista Gerb-puoluetta. Oppositio syyttää Gerbiä vaalivilpistä. Gerb ja painotalo kiistävät syytökset. Vaalilautakunta vakuuttaa, että sunnuntain vaalien rehtiys taataan.
Bulgarian viranomaiset ovat löytäneet parlamenttivaalien aattona 350 000 laitonta äänestyslippua, syyttäjät kertovat.
Syyttäjien mukaan äänestysliput löytyivät yksityisen kirjapainon varastosta Kostinbrodista lähellä pääkaupunkia Sofiaa. Yhtiö oli jo toimittanut kaikki siltä tilatut liput viranomaisille ja takavarikoidut liput olivat ylimääräisiä, syyttäjät kertovat. Yhtiöltä oli tilattu 8,3 miljoonaa äänestyslippua.
Ratsian yhtiön tiloihin tekivät Bulgarian turvallisuusvirasto sekä syyttäjät.
Bulgarian valtiollisen radiokanavan BNR:n mukaan yhtiön omistaja on lähellä yhtä Bulgarian keskeisistä puolueista ja sisäministeriö jätettiin tarkoituksella operaation ulkopuolelle. Uutistoimisto BGNES:n mukaan kyseinen puolue on entisen pääministerin Boiko Borisovin konservatiivinen Gerb, joka joutui luopumaan vallasta talvella.
Syyttäjät eivät ole kommentoineet väitteitä.
Syytöksiä vaalivilpistä ja mustamaalauksesta
Oppositiopuolue sosialistien johtaja Sergei Stanishev syyttää suoraan Gerbiä vilppiaikeista. Hänen mukaansa kyseessä on ennenäkemätön skandaali Bulgariassa. Stanishev huomauttaa, että löytynyt lippumäärä vastaa kymmentä prosenttia odotettavissa olevasta äänimäärästä.
Turkkilaisvähemmistöä edustavan MRF-puolueen johtaja Lyutvi Mestan sanoo, että kyse on kaappausyrityksestä. Hän vaatii, että vaalipäivänä jokaiseen äänestyslippuun tulee vaatia jokaisen äänestyspaikan vaalivirkailijan allekirjoitus sen varmistamiseksi, ettei äänestyslippuja tuoda ulkopuolelta.
Oikeistolaisen DSVB-puolueen Ivan Kostov kehottaa lykkäämään vaaleja uusien äänestyslippujen painamiseksi.
Gerb on puolestaan kiistänyt syytökset. Sen mukaan kyseessä on kampanja puolueen mustaamiseksi. Puolue on tehnyt valituksen televisiokanavasta, joka kertoi alun perin uutisen.
Pieni joukko mielenosoittajia kokoontui lauantai-iltana osoittamaan mieltään Gerbin toimiston ulkopuolelle sekä Varnassa että Veliko Tarnovossa. Noin sata ihmistä osoitti mieltään keskusvaalilautakunan rakennuksen ulkopuolella pääkaupungissa Sofiassa.
Vaalilautakunnan edustaja Biser Trojanov rauhoitteli ihmisiä korostamalla, että äänestysliput on jo toimitettu äänestyspaikoille ja ne ovat lukkojen takana vartioituina. Hän vakuutti, että vaalien rehtiys taataan täysin.
Painotalo kiistää niin ikään syytökset. Sen mukaan ylimääräiset äänestysliput oli määrä heittää pois. Syyttäjät kuitenkin sanovat, että ne oli pakattu ja valmiina lähetettäväksi edelleen.
Vaalien alla on esitetty pelkoja siitä, että vaaleissa voitaisiin syyllistä vilppiin. Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj on lähettänyt Bulgariaan suurimman tarkkailijaryhmän sitten vuoden 1990. Viisi puoluetta on päättänyt järjestää riippumattoman rinnakkaisen ääntenlaskennan. Joukossa ei ole Gerb.
Bulgaria ajautui talvella poliittiseen kriisiin, kun hallitus joutui eroamaan laajojen mielenosoitusten jälkeen. Mielenosoitukset alkoivat sähkön hinnankorotuksista, mutta muuttuivat yleisemmin korruption ja köyhyyden vastaisiksi. Vaalit eivät kuitenkaan välttämättä tuo ratkaisua. Mielipidekyselyjen perusteella Gerb on saamassa eniten ääniä, mutta minkään puolueen ei odoteta saavan enemmistöä parlamenttiin ja hallitusneuvotteluista ennakoidaan vaikeita.
Jalonen kiitteli Leijonien henkistä kanttia - Pesonen pelaa tiistaina
Jukka Jalonen kiitteli Itävalta-voiton jälkeen pelaajiensa henkistä ja fyysistä kuntoa. Seuraavaksi Suomella on edessään kaksi välipäivää.
Suomen jääkiekkomaajoukkue palasi 
jääkiekon MM-kisoissa Helsingin lohkon kärkeen ohi Yhdysvaltojen, kun Itävalta 
kaatui lauantain iltapäiväottelussa komeasti 7-2-lukemin. 
Päävalmentaja Jukka Jalonen oli 
taiston jälkeen mielissään Leijonien vahvasta valmistautumisesta perjantain 
raskaan Venäjä-ottelun jälkeen.
\- Pelasimme mielestäni kaksi hyvää 
erää. Aloitimme ottelun hyvin. Tämä oli hyvä esitys eilisen rankan taiston 
jälkeen. Olimme tänään henkisesti ja fyysisesti valmiita pelaamaan, Jalonen 
kertoi.
Suomen musta hetki tuli päätöserän 
alussa, kun Itävalta latoi alivoimalla lyhyessä ajassa kaksi osumaa ja nousi 
2-3-tilanteeseen. Leijonat kokosi aikalisän jälkeen kuitenkin pakkansa kasaan ja 
päätti kovalla itseluottamuksella vastustajan pyristelyt.
\- Jostain syystä saimme lepsun alun 
kolmanteen erään. Päästimme Itävallan mukaan otteluun. Siinä oli kovia hetkiä, 
mutta onneksi saimme tehtyä neljännen maalin ratkaisuhetkillä. Jatkoimme sen 
jälkeen painamista. Tämä oli meiltä melko hyvä kamppailu, Jalonen totesi.
Suomi joutui otteluun ilman 
teholaituri Janne Pesosta, jonka Ilja Kovaltshuk teloi perjantaina 
sairastuvalle. Jalosen mukaan Pesosen vamma ei ole vakava.
\- Hän pelaa tiistaina Latviaa 
vastaan, Jalonen sanoi.
Wiggins kohenteli asemiaan, Dowsett aika-ajon ykkönen
Bradley Wiggins kohenteli asemiaan pyöräilyn Italian ympäriajossa. Alex Dowsett oli nopein henkilökohtaisessa aika-ajossa.
Brittikaksikko Alex Dowsett – Bradley Wiggins taisteli tiukimmin Italian ympäriajon kahdeksannen etapin voitosta. 54,8 kilometrin mittaisen aika-ajopätkän Gabicce Maresta Saltaraan piti olla ihanteelinen etenkin Wigginsille, mutta Movistar-tallin Dowsett kukisti Lontoon olympialaisten aika-ajon kultamitalistin lopulta 10 sekunnilla.
Hallitseva Ranskan ympäriajon mestari, Sky-tallin Wiggins pystyi kuitenkin paikkaamaan aika-ajolla perjantain kaatumistaan. Seitsemännellä etapilla kokonaiskilpailun 20 huonommalle puolelle pudonnut britti kipusi hyvän ajonsa ansiosta Giron neljännelle sijalle.
Kokonaiskilpailun johtajan pinkkipaidan sai haltuunsa Italian vincenzo Nibali, joka oli aika-ajossa neljänneksi nopein.
Sunnuntaina poljetaan 170 kilometrin etappi Sanseplcrosta Firenzeen.
Tähtien sodan kuvaukset alkavat Englannissa ensi vuonna 
Tuotantoyhtiö paljastaa, että seuraavaa Tähtien sota -elokuvaa kuvataan Englannissa.
Uuden trilogian avaava _Tähtien sota: Episodi VII_ saa ensi-iltansa vuonna 2015. Elokuvan ohjaa **J. J. Abrams** ja käsikirjoittaa **Michael Arndt**.
Tähtien sodan luonut **George Lucas** perusti Lucasfilmin vuonna 1971. The Walt Disney Company osti yhtiön viime vuoden lopulla. Tulevissa kolmessa elokuvassa Lucasilla on neuvonantajan rooli.
Viihdejätti Walt Disneyn toimitusjohtaja **Bob Iger** kertoi aiemmin, että [Disneyltä tulossa lukuisia Tähtien sota -elokuvia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218570)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Rosberg tyytyväinen paalupaikastaan: ”Fantastinen suoritus”
Mercedesin Nico Rosberg starttaa sunnuntaisen Barcelonan osakilpailun ensimmäisestä lähtöruudusta.
Mercedes-tallin Nico
Rosberg ajoi paalulle Formula 1 –sarjan Barcelonan osakilpailun aika-ajoissa
lauantaina.
Paalupaikka on
Rosbergille toinen peräkkäinen, sillä hän kellotti aika-ajojen nopeimman ajan
myös muutama viikko sitten Bahrainissa. Tuolloin saksalainen putosi
lopputuloksissa yhdeksänneksi.
\- Tämä on hyvä
motivaation nostaja koko tiimille. Paalupaikka on fantastinen suoritus, mutta
meidän täytyy olla Bahrainin jälkeen hieman varuillamme, Rosberg kertoi.
MM-sarjaa johtava
Red Bull-Renault kuljettaja Sebastian Vettel oli aika-ajojen kolmas. Saksalainen
voitti edellisen osakilpailun Bahrainissa ja tavoittelee kärkisijoituksia myös
sunnuntaina ajettavassa Barcelonan kilpailussa.
\- Ollakseni rehellinen,
olen varsin tyytyväinen sijoitukseeni. Kilpailusta tulee pitkä ja renkaiden
kuluminen on tärkeässä osassa, Vettel arvioi.
Rosbergin tallitoveri Lewis Hamilton varmisti tallinsa
menestyksekkään lauantain aika-ajojen kakkossijallaan. Englantilaisen ei omien
sanojensa mukaan ole täysin tyytyväinen viikonloppunsa tähän astiseen
panokseen.
\- Viikonloppuni ennen aika-ajoa ei ole ollut paras
mahdollinen. Pitkät ajojaksot olivat kehnoja, mutta yhden kierroksen vauhdissa
auto ei vaikuttanut ollenkaan hassummalta, Hamilton kertoi.
Kimi Räikkönen sijoittui aika-ajoissa neljänneksi ja
Valtteri Bottas sijalle 17.
Savinainen astui ykkösvitjaan vakuuttavasti: "Se joko synkkaa tai ei"
Ässä-hyökkääjä Veli-Matti Savinainen tuurasi varsin mallikkaasti Janne Pesosta Leijonien ykkösketjussa.
Suomen jääkiekkomaajoukkue jyräsi 7-2-voittoon Itävallasta lauantain MM-jääkiekon ottelussa. Yksi Suomen sankareista oli Ässien hyökkääjä Veli-Matti Savinainen, joka ennen ottelua nostettiin ykkösketjuun tuuraamaan loukkaantunutta Janne Pesosta.
Savinainen oli kuin elementissään ykkösvitjassa ja saaliina oli kaksi maalia.
\- Totta kai hieno maku jäi. Tuli voitto ja saimme laajalla rintamalla onnistumisia. Ne kasvattavat itseluottamusta. Jokaisen pääkoppa lepää, Savinainen sanoi.
\- Kävimme ketjun kanssa muutaman asian ennen peliä läpi. Loppu tuli sitten itsestään. Se joko synkkaa tai ei, ja nyt näytti synkkaavan. Vierellä oli kaksi turnauksen kuuminta pelaajaa, niin oli helppo pelata, Savinainen kehui Petri Kontiolaa ja Juhamatti Aaltosta.
Suomi kohtasi perjantaina kuumassa taistossa Venäjän. Savinaisen mukaan joukkue onnistui hyvin selättämään ennalta heikomman vastustajan karikot Itävaltaa vastaan.
\- Puhuimme palaverissa sitä, että emme lähde Itävaltaa vastaan takki auki, vaan jatkamme samalla työnteolla kuin Venäjää vastaan. Onnistuimme siinä ja se toi voiton meille.
Edes kolmannen erän nukahdus, jossa Leijonat päästi kaksi maalia alivoimalla, ei Savinaista huolestuttanut.
\- Siinä oli huolimattomuutta. Niitä sattuu pelissä aina välillä. Nyt ne maksoivat pari maalia. Ei niille voi mitään, Savinainen muistutti.
Paksuniemi - kivikkoinen mutta kukoistava keidas
Rääkkylän Paksuniemessä voi ihailla järven aavaa selkää ja haaveilla kesän uintikeleistä, sillä viimeisetkin jäät lähtivät toukokuun toinen päivä, kertoo Paksuniemen kesäkeitaan isäntä Tomi Helanne.
Kaksi kilometriä Rääkkylän taajamasta, kirkonkylän pohjoispuolella sijaitsee Paksuniemi. Paikka on monille veneilijöille tuttu, sillä Paksuniemessä entisen meijerin toimisto- ja isännöitsijän asuinrakennuksessa toimii Paksuniemen Satamakahvila, josta isännöidään nykyisin myös vierasvenesatamaa.
Paksuniemi valittiin Vene-messuilla Vuoden 2013 Vierassatamaksi. Toista kesäänsä aloitteleville yrittäjille Jouni Honkaselle ja Tomi Helanteelle tunnustus oli melkoinen yllätys.
\- Olihan se yllätys, kun viime kesänä vasta aloitettiin ja ihan tyhjästä. Puskan takaa se tuli, mutta onhan tässä töitä kovasti tehty, viime kesänä 150 päivää ilman vapaata, muistelee Tomi Helanne.
Mies ja mittava kasvikokoelma
Noin sata metriä Paksuniemen satamakahvilasta länteen löytyy lisää vanhaa rakennuskantaa. Siellä isäntänä on häärännyt viimeiset 5 vuotta Asko Reittu, joka löysi paikan sattumalta.
 Piti hankkia peräkärry ja terävä lapio. Ja sitten alkoi kaivaminen.
\- Oli löydettävä asunto ja se löytyi tällä kertaa Rääkkylästä. Talo oli ollut asumattomana 30 vuotta ja tietenkin se oli kärsinyt aika paljon. Onneksi talossa ei oltu tehty korjauksia, jotka olisivat pilanneet sitä. Talossa ei ollut vesijohtoja eikä vessaa ja tavallaan juuri se pelasti talon, joka oli meidän tullessa hyvin pitkälti alkuperäisessä 1920-luvun kunnossa.
Reitun muuttokuorman mukana Rääkkylän matkasi mittava puuvartisten kasvien kokoelma. Kasvien siirtäminen maaperästä toiseen oli melkoinen urakka.
\- Piti hankkia peräkärry ja terävä lapio. Ja sitten alkoi kaivaminen, jota kesti toukokuusta syyskuun loppuun. Toimme yhden ison kuorma-auto kuormallisen kasveja, siinä oli todella isojakin puita, sellaisia 5-6 metrisiä. Se oli hirvittävä urakka, täytyy myöntää.
Kaiken kaikkiaan Asko Reittu kuljetti edellisestä kodista Rääkkylän Paksuniemeen parisataa kasvia. Urakka jatkui Paksuniemessä, sillä niemen maaperä on varsin kivikkoinen.
\- Nyt on huomannut, että tämä Paksuniemi on paljon parempi kasvien kasvumaa kuin Joensuu. Onhan tämä pikkuisen etelämpänä ja järven myötä täällä pikkuisen edullisempi pienilmasto eli syksyllä on pikkuisen pitempään lämmintä ja se on edullista nimenomaan aroille kasveille.
Ihmetystä herättävä kuusi
Innokkaan kasviharrastajan ja puutarhurinakin toimineen Asko Reitun tarkka silmä hoksaa Paksuniemen pihapiiristä erikoisuuden. Eivät Paksuniemen yrittäjät eivätkä alkuperäiset rääkkyläläiset Mirja Käyhkö ja Marjukka Viljala ole kuulleetkaan douglas kuusesta. Sellainen kuitenkin seisoo komeana satamakahvilan pihassa.
Douglas kuusi on eräs suurimmista puulajeista, se voi kasvaa jopa 100 metriä korkeaksi ja elää yli 1 000 vuotta vanhaksi.
Asko Reittu muistelee, että suomalaiset metsätyömiehet ovat kutsuneet kuusta oregonin männyksi ja vielä tänä päivänäkin puu kulkee maailmankaupassa nimellä ”Oregon Pine”.
\- Täällä Paksuniemessä on itseasiassa aikaisempien asujien jäljiltä hienoja kasviyksilöitä. Meidän pihassa on yksi iso tammi, joka on veikkaukseni mukaan toistasataa vuotta. Ja sitten on tämä kahvilan pihassa oleva douglas kuusi, joka on kiinnostava yksilö.
Aaltonen: "Itävallan maalit menivät laiskuuden piikkiin"
Leijona-hyökkääjä pyöritteli päätään joukkueen kolmannen erän alun suoritukselle Itävalta-ottelussa.
Suomen jääkiekkomaajoukkue kaatoi vakuuttavasti Itävallan murskalukemin 7-2, mutta päätöserässä esitykseen tuli tahra. Leijonat antoivat 3-0-tilanteessa Itävallalle kaksi alivoimamaalia, joilla punapaidat nousivat hetkeksi mukaan peliin.
\- Kaksi ekaa erää meni ihan hyvin, mutta kolmannen alku oli aikamoinen floppaus. Onneksi Late (Lauri Korpikoski) teki sitten tärkeän maalin 4-2:een, niin saatiin homma käännettyä, Suomen ykkösviisikon hyökkääjä Juhamatti Aaltonen sanoi Yle Urheilulle.
Aaltonen myönsi, että Itävallan nopeat alivoimaosumat lähtivät Leijonien pääkopasta ja löysästä pelaamisesta.
\- Eiköhän ne vähän laiskuuden piikkiin mene. Jäätiin pukukoppiin ja luultiin, että peli on jo tässä, Aaltonen totesi.
Leijonat pelasi myöhään perjantai-iltana kovan ottelun Venäjää vastaan. Aaltosen mukaan valmistautuminen Itävalta-matsiin ei kärsinyt tästä.
\- Se on ammattiylpeyttä. Tällaiset pelit on voitettava, Aaltonen linjasi.
Janne Vuorinen: "Kun ei ole maajoukkuetta, seurat pyörittävät toimintaa liikaa yksin"
Kokenut pesäpalloilija kaipaa toiminnan tehostamista lajin kehittämiseksi.
Takavuosien huippupesäpalloilija
Janne Vuorinen haluaa pesäpalloilusta entistä laadukkaampaa. Hän sanoo, että
tasoerot esimerkiksi miesten Superpesiksessä ovat nyt liian suuret.
\- Kaksi
joukkuetta (Sotkamo ja Vimpeli) dominoi ja muihin ero on liian iso, kun ei ole
laajuutta. Kansallisen lajin ongelma on siinä, että kun ei ole
maajoukkuetoimintaa, toiminta jää liikaa seurojen yksin pyöritettäväksi. Tämän
vuoksi tulee alueellisia ja seurakohtaisia eroja.
Vuorisen
mukaan organisoidumman toiminnan kautta pitäisi saada nykyistä kovempia
pelaajia ja sitä kautta laajuutta, mikä tasoittaisi joukkueiden eroja.
\- Liiton
tehtävänä on tunnustaa, että pesäpallo on iso valinta ja huippu-urheilua. Uutta
sukupolvea on pystyttävä nostamaan kriittisessä iässä, jotta tulee pelaajia,
jotka täyttävät huippu-urheilijan kriteerit. Tämä vaatii sen, että on mentävä
pois mukavuusalueilta.
Vuorinen
näkee kehitettävää myös Sotkamon Jymyn toiminnassa, vaikka se on jo nyt Suomen
kärkeä.
\- Meidän
on saatava laadukkaampaa toimintaa myös ihan junnuihin, vaikka jo hyvällä
tiellä ollaankin.
Leijonat murskasi Itävallan - Kontiola MM-pistepörssin kärkeen
Leijonien neljän ketjun onnistumiset tuottivat seitsemän maalin iltapuhteen MM-kisoissa. Pisteet 1+2 saalistanut Petri Kontiola pomppasi MM-pistepörssin kärkeen. 
Suomen liike oli myrkkyä diesel-joukkue Itävallalle heti alusta lähtien, eikä ottelun voittajasta ollut liiemmin epäselvyyttä. Kaikesta tekemisestä näki, että Jukka Jalosen johtama valmennustiimi oli tehnyt erinomaista työtä ottelun alla.
Tuukka Mäntylän hienosta esityöstä läpiajossa avausminuutilla epäonnistunut Antti Pihlström korjasi nopeasti erheensä. Ufan nopsajalka sai Ossi Väänäsen siniviivakutiin mailansa väliin ja ohjasi Suomen 1-0-johtoon. Leijonat on tehnyt jokaisessa ottelussaan avausmaalin. 
Ilja Kovaltshukin nyrkiniskusta pienen tällin saanut Janne Pesonen huilasi tänään mutta pelaa valmennuksen mukaan tiistaina. Ykköstroikkaan nostettu Veli-Matti Savinainen vastasi heti huutoon. Petri Kontiolan namupassista särmikäs Ässä-hyökkääjä latasi Leijonille toisen osuman.
Ensimmäisessä erässä 15-3 maalia kohti laukaukset voittaneen Suomen ainoa tahra nähtiin, kun Thomas Vanek pääsi karkumatkalle pitkän vaihdon päätteeksi. NHL:n parhaimpiin maalinsylkijöihin lukeutuva Buffalo-laituri kadotti ratkaisuhetkellä tuntuman kiekkoon ja Itävallan mahtipaikka valui hukkaan.
Toisessa erässä MM-turnauksen pistepörssin kärkeen ponnahtanut Kontiola viimeisteli puolustusviivalta Suomen kolmannen rysän. Osuma syntyi kahden miehen ylivoimalla. "Konnan" kolmen pisteen ilta nosti Traktor-sentterin tehot jo 12:een (6+6).
Vaisu Itävalta oli kamppailussa pitkään vailla mahdollisuutta. Jarno Koskiranta, Niklas Hagman ja Sakari Salminen eivät saaneet omista huippupaikoistaan limppua verkkoon, ja vastustaja roikkui näennäisesti mukana. Kakkoserän loppuun Daniel Welserillä pimeni ja hän sohaisi mailallaan Lasse Kukkosta arkaan paikkaan. Keihästäminen toi varakapteenille suihkutuomion.
Itävalta teki kaksi alivoimamaalia - Korpikoski sai tulpan auki
Kolmannet erät ovat olleet jostain syystä viime aikoina hankalia Suomelle. Lauantai ei ollut poikkeus. Puolustaja Janne Jalasvaara nukahti omassa päässä, ja Thomas Vanekin syötöstä Robert Lukas laukoi tarkan kaukokudin Joni Ortion selän taakse. Leijonien sekoilu ei loppunut tähän, vaan Juuso Hietanen menetti seuraavaksi keskialueella pelivälineen. Raphael Herburger tekaisi toisesta Itävallan perättäisestä kudista toisen alivoimamaalin!
Tarpeellisen aikalisän jälkeen Leijonat pääsi iskemään naulan vastustajan arkkuun. Teemu Laakson viivavedon jälkeen Koskiranta siirsi pelivälineen maalin edessä vierelleen Lauri Korpikoskelle, joka viimeisteli uransa ensimmäisen maajoukkuepisteen. Heti perään Niklas Hagman latasi takakulmalta 5-2-numerot Juha-Pekka Hytösen loistopassista.
Suomen 7-2-murskavoiton sinetöivät lopussa Koskiranta ja toisen kerran ottelussa osunut Veli-Matti Savinainen. Leijonat vetää henkeä seuraavat kaksi päivää ja päättää alkusarjan Latvia-otteluun, joka pelataan tiistai-iltana. Näillä näkymin Suomen vastus olisi puolivälierissä Venäjä.
Pakistanissa jännitetään vaalivoittajaa 
Parlamenttivaalien ääntenlasku alkoi illansuussa Suomen aikaa. Äänestysvilkkaus nousi vaalikomission edustajan mukaan hyväksi huolimatta siitä, että vaaleja on varjostanut väkivalta.
Pakistanissa on alettu laskea lauantaisten parlamenttivaalien ääniä. Ääntenlaskun alkuvaiheessa johdossa ovat entisen pääministerin Nawaz Sharifin Muslimiliitto ja entisen krikettitähden Imran Khanin Oikeudenmukaisuuden liike, paikalliset tiedotusvälineet kertovat.
Sharifin ja Khanin kerrotaan jo varmistaneen omat parlamenttipaikkansa. Sharifin valinnasta kertoo hänen puolueensa, Khanin valinnasta hänelle tappion kärsinyt vastaehdokas Peshawarin kaupungissa.
Sharif on ollut ennakkosuosikki uudeksi pääministeriksi ja Khania on pidetty hänen vahvana haastajanaan. Nykyisen valtapuolueen, Pakistanin kansanpuolueen PPP:n on ennakoitu kärsivän tappion.
Vaalit uusiksi kymmenillä äänestyspaikoilla
Vaalikomissio ilmoitti illalla, että vaalit uusitaan yli 30 äänestyspaikalla Karachin alueella vilppiepäilyjen vuoksi. Alueella jouduttiin jo pidentämään äänestysaikaa, kun ihmiset valittivat äänestyspaikkojen avanneen ovensa myöhässä.
Vilppisyytösten lisäksi vaaleja ovat varjostaneet väkivaltaisuudet. Vaalipäivänä tehdyissä iskuissa on kuollut lähes 20 ihmistä ja vaalikampanjan aikana yli sata.  Ääri-islamilainen Taliban-liike kehotti ihmisiä pysymään poissa äänestyspaikoilta.
Vaalikomission mukaan pakistanilaiset kävivät kuitenkin uurnilla vilkkaasti. Ainakin suurissa kaupungeissa äänestyspaikoille kertyi jonoja.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun valta siirtyy Pakistanissa siviilihallitukselta toiselle. Pakistanissa tehty kolme sotilasvallankaappausta ja maalla on ollut neljä sotilasjohtajaa.
Parlamenttivaaleissa oli 86 miljoonaa äänioikeutettua ja äänestyspaikkoja oli 70 000. Vaaleissa valittiin 342-jäseninen parlamentti sekä neljä maakuntaneuvostoa.
Kontiola taas Leijona-kuningas - Korpikoski nousi ykköshaastajaksi
Petri Kontiola keräsi jo kolmannen kerran MM-turnauksessa kolme Leijona-tähteä. Myös Lauri Korpikoski ja Veli-Matti Savinainen pääsivät tähdille.
Suomen jääkiekkomaajoukkue kaatoi Itävallan 7-2 MM-kotikisoissa. Yle Urheilun Ilkka Palomäki jakaa Leijona-tähdet Itävalta-ottelusta.
Yle Urheilun Leijona-tähdet Itävalta-ottelusta
***** Petri Kontiola** Mitä tässä enää voi sanoa? Uskomaton pelivire
jatkuu. Kävi näyttämässä myös pakeille, miten niitä maaleja tehdään
siniviivasta. Ei pelkästään Leijonien kuningas, vaan myös koko turnauksen
kuningas tähän saakka.
**** Lauri Korpikoski **Heitti apinan selästään uransa 11:nnessä (MM-)maaottelussa. Totutun vahva haastaja, mutta nyt sai myös tehoja (1+1) palkinnoksi. Jarno Koskirannan kanssa kemia toimii koko ajan paremmin.
*** Veli-Matti Savinainen** Melkoinen karkkipäivä, kun pääsi
pelaamaan Kontiolan ja Aaltosen rinnalle. Oli elementissään ja paikkasi täysin
Janne Pesosen poissaolon. Tärkeät onnistumiset maalinteossa, toivottavasti
poikii jatkoa tärkeämmissä peleissä.
Kokonaiskisa
***** *** *** ** **Petri Kontiola
**** ** **Lauri Korpikoski
******* Antti Raanta  
        Janne Pesonen  
        Jarno Koskiranta
****** Sakari Salminen  
     Antti Pihlström  
     Tuukka Mäntylä
*** *** Ilari Melart
***** Sami Lepistö  
   Juuso Hietanen  
   Lasse Kukkonen  
   Veli-Matti Savinainen 
Arvostele Leijonat - kuka oli Itävalta-ottelun tähti?
Nyt voit arvioida Leijona-pelaajien esitykset Itävalta-ottelussa. Anna arvosanasi pelaajille ja katso miten muut ovat pelaajia arvioineet.
Bayern München voitti kauden viimeisen kotiottelunsa
Thomas Müller, Xherdan Shaqiri ja Luiz Gustavo tekivät Bayern Münchenin maalit Bundesliigan viimeistä edellisen kierroksen 3-0-voittopelissä Augsburgia vastaan.
Saksan jalkapallomestaruuden jo aiemmin varmistanut Bayern München oli pitkään lujilla putoamista vastaan taistelevan Augsburgin kanssa Bundesliigan viimeistä edellisellä kierroksella.
Thomas Müller puski Bayernin voittomaalin 69. minuutilla Danten keskityksestä. Vaihtomiehet Xherdan Shaqiri ja Luiz Gustavo kaunistelivat voittonumeroiksi 3-0 viimeisen kymmenen minuutin aikana.
Ottelun jälkeen vietettiin Bayernin mestaruusjuhlia. Suurimmat suosionosoitukset sai väistyvä päävalmentaja Jupp Heynckes, jolle kotiottelu oli viimeinen seuran palveluksessa.
\- Ei ole koskaan helppoa, kun valmistautuu mestaruusjuhliin ja kohtaa joukkueen, joka taistelee säilymisestä, Heynckes totesi.
\- Joukkue ei pelannut aivan parhaalla tasollaan, mutta kautemme jää historiaan.
Sarjakakkonen Dortmund nousi Marco Reusin viime minuuttien maaleilla 3-3-tasapeliin Wolfsburgissa. Ivan Perisic viimeisteli isännille avausjaksolla kaksi osumaa ja Naldo yhden. Vieraat käväisivät alussa johdossa Sven Benderin osumalla.
Kolmonen Leverkusen löi kotonaan Hannoverin 3-1. Sami Hyypiän miehistön maalintekijät olivat Jens Hegeler (2) ja maalintekijätilaston ykkösnimi Stefan Kiessling, jolle liigaosuma oli kauden 24:s.
Freiburg-Schalke päätöskierroksen nitropeli
Mestarien liigaan hamuava Schalke ei kyennyt vielä varmistamaan nelossijaansa, vaan hävisi kotiottelussaan Stuttgartille 1-2.
Vedad Ibisevic viimeisteli vieraiden molemmat osumat ennen kuin kotijoukkue kavensi viime hetkillä veräjänvartija Sven Ulreichin omalla maalilla. Schalken Teemu Pukki vaihdettiin kentälle 68. minuutilla.
\- Olimme pelissä mukana, mutta ajauduimme vanhoihin tapoihimme. Joukkue osoitti silti luonteenlujuutta, arvioi Schalke-luotsi Jens Keller.
Freiburg hivuttautui pisteen päähän Schalkesta kaadettuaan vieraissa jumbojoukkue Greuther Fürthin 2-1. Max Kruse iski voitto-osuman 78. minuutilla. Freiburg isännöi päätöskierroksella juuri Schalkea.
Mönchengladbachin Branimir Hrgota iski hattutempun 4-2-voittopelissä Mainzissa.
Bundesliigan viimeinen kierros pelataan lauantaina 18. toukokuuta. Saksan jalkapallokausi huipentuu 1. kesäkuuta Berliinissä pelattavaan cup-finaaliin, jossa kohtaavat Bayern München ja Stuttgart.
Sitä ennen katseet kiinnittyvät 25. toukokuuta Wembleyllä pelattavaan Mestarien liigan finaaliin, jossa iskevät yhteen Dortmund ja Bayern.
**Sarjataulukko (33/34 kierrosta)**
Taistelu joukkuevoimistelun MM-kisapaikoista tiivistyy
OVO Team oli selkeä ykkönen joukkuevoimistelun SM-kilpailujen alkukilpailussa Tampereella. Neljästä MM-kisapaikasta käydään tiukka taisto
Olarin
Voimistelijoiden OVO Team sai kovat pisteet 19,30 ja osoitti olevansa kovassa
MM-kisakunnossa. Selvänä kakkosena oli koko kauden tapaan Tampereen
Voimistelijoiden Minetit (18,95). 
SM-kilpailujen kaksi näyttöä, alku- ja loppukilpailu, toimivat viimeisinä
MM-katsastuksina kesäkuun 7.-8. käytäviin MM-kotikisoihin. Kilpailuihin pääsee
neljä suomalaisjoukkuetta. OVO Team ja Minetit ovat jo tiukasti paikoissa
kiinni, mutta näiden jälkeen on tiukka kamppailu kisapaikoista. 
Lauantaina vahvan näytön antoi kolmanneksi sijoittunut Jyväskylän
Naisvoimistelijoiden Sirius, joka ylitti jo 18 pisteen rajan (18,05). Tiukasti
takana olivat Olarin Voimistelijoiden OVO Akatemia (17,95) ja Turun Pyrkivän
Sanix (17,85), eikä Pakilan Voimistelijoiden Gloriakaan ole kaukana (17,70).
\- Kaikki joukkueet onnistuivat tänään suorituksissaan. Suomen taso on nyt
kovempi kuin koskaan ennen. Kaikki joukkueet saivat yli 17,5 pistettä. Paine
MM-paikoista on kova ja se tuntuu, vaikkei suorituksissa näy. Huomenna
finaalissa yksikin virhe voi olla kohtalokas. Huomenna ratkaisevat
kilpailuhermot ja suorituskestävyys, joukkuevoimistelun päävalmentaja Veera Kainulainen arvioi
Voimisteluliiton tiedotteessa.
**
SM-kilpailut, alkukilpailu, naiset**
1.
OVO Team, Olarin
Voimistelijat                 
19,30  

2. Minetit, Tampereen
Voimistelijat              
18,95  

3. Sirius, Jyväskylän Naisvoimistelijat
           18,05  

4. OVO Akatemia, Olarin
Voimistelijat           
17,95  

5. Sanix, Turun Pyrkivä                               
17,85  

6. Gloria, Pakilan Voimistelijat
                       
17,70

**MM-karsinta pistetilanne ennen finaalia**
OVO
Team       35  

Minetit             
31,5  

Sirius                26  

Sanix                
25  

OVO Akatemia  23,5  

Gloria                17,5
Euroviisuhotellin pommi paljastui vaatekassiksi
Malmössa poliisi eristi varotoimena muun muassa Suomen, Israelin ja Iso-Britannian euroviisuedustajien asuttaman hotellin.
Viisuedustajia majoittavan hotellin edustalta Malmössä löydetty epäilyttävä kassi olikin vaatesäkki.
Laukkua alettiin tutkia, kun se oli jätetty muun muassa Suomen, Israelin ja Iso-Britannian edustajien asuttaman hotellin pääoven eteen.
Varotoimena poliisi sulki hotellin editse kulkevan kadun ja kielsi hotellin asukkaita poistumasta huoneistaan mahdollisen uhkan selvittämisen ajaksi.
Hotellissa asuu myös Suomen edustaja Krista Siegfrids ja Iso-Britannian edustaja.
Alueen eristys on jo purettu ja tilanne hotellilla on palautunut normaaliksi. Tieto mahdollisesta pommista tuli noin kello 16.30 Suomen aikaa.
Vastaavia tilanteita on ollut Euroviisujen aikana muun muassa Irlannissa Dublinissa vuonna 1994, kun kenraaliharjoitusten aikana koko esiintymisareena tyhjennettiin pommiuhan takia.
Vuonna 2004 taas Istanbulissa Turkissa muun muassa Suomen asuttaman hotellin edustalla räjäyteltiin paljon savupommeja.
Kimi, olet cool
Kimi Räikkönen sijoittui neljänneksi Barcelonan aika-ajoissa. Suomalaisen mukaan huomenna kisassa hänellä on mahdollisuudet voittoon asti.
Pitkälle toistakymmentä nauhuria sojottaa Jäämiehen kasvojen edessä Lotuksen motorhomessa ja brittiläinen naistoimittaja utelee omalla vuorollaan Kimi Räikkösen huippusuosiota fanien keskuudessa.
\- Ei kai sille mitään erityistä syytä ole. Onhan se mukavampaa, että on paljon faneja kuin ei ollenkaan. En ole tehnyt mitään erityistä sen eteen. Hoidan vain varsinaisen työni mahdollisimman hyvin.
\- Mutta kaikki täällä haastattelemani nuoret kuljettajatkin vastaavat vain Kimi, Kimi, Kimi, kun kysyn heidän esikuvaansa, naistoimittaja jatkaa "hiillostustaan".
\- Kai nyt tiedät itsekin, että olet cool?
Tässä vaiheessa Jäämieskin sulaa hetkeksi ja päästää pienen naurunpoikasen.
\- Toimin omalla tavallani. Jotkut pitävät siitä, toiset eivät. Olen täällä ajamassa, en miellyttämässä ihmisiä.
Toinen brittitoimittaja yrittää saada Räikköseltä kommenttia suunnitteilla olevasta rangaistuspistesysteemistä.
\- En tiedä asiasta sen enempää, enkä halua sanoa siitä mitään, ennen kuin se oikeasti otetaan käyttöön. En aja sääntöjä rikkoen, joten eihän se edes liikuta minua mitenkään.
Räikkösen mukaan on myös turha vielä spekuloida, ovatko kovin vastus voiton kannalta edeltä lähtevä Mersukaksikko vai Vettel ja Alonso?
Pienestä hymynkareesta päätellen Jäämies taitaa kuitenkin mielessään laskeskella sen mukaan, ettei Rosbergin ja Hamiltonin kisasuoritus tule vieläkään yltämään aika-ajon tasolle.
\- En usko, että pystymme ajamaan kisaa läpi muita vähemmin varikkopysähdyksin. Taktiikka kuitenkin hioutuu lopullisemmin vasta kun näemme, kuinka kisan alku on sujunut. Auto on tuntunut pääosin hyvältä koko viikonlopun.
\- Silti vasta kisassa selviää, miten onnistumme. Tulos voi olla mitä tahansa 1.-10. sijan välillä. Yleensä olemme olleet kisassa vahvempia kuin aika-ajossa. Toivotaan, että sama tahti jatkuisi.
Kun Räikkösen pressitapaamisen kansainvälinen osuus on ohi, tarjoutuu myös allekirjoittaneelle mahdollisuus osoittaa kuuluvansa varikkotoimittajien terävimpien kynäilijöiden joukkoon.
\- Ovatko voittomahdollisuutesi kisassa enemmän kuin fifty-sixty?
\- En tiedä. Huomennahan se nähdään.
Jäämies on puhunut.
Rytmisessä voimistelussa tiukka kamppailu mestaruudesta – ”Meni ihan trilleriksi”
Rekolan Raikkaan Jouki Tikkanen onnistui uusimaan rytmisen voimistelun neliottelun Suomen mestaruuden Tampereella. Ekaterina Volkova ei päästänyt Tikkasta  helpolla.
Rytmisen
voimistelun neliottelun Suomen mestaruustaisto meni todella jännittäväksi.
Kolmen ensimmäisen välineen jälkeen kilpailua johti kymmenyksellä Jouki Tikkasen
harjoituskaveri, vasta naisten sarjaan noussut Ekaterina Volkova. 
Viimeinen
väline, nauha, ratkaisi kaksinkamppailun. Tikkanen venyi nauhalla
nappisuoritukseen ja sai pisteitä 15,617. Volkova suoritti oman ohjelmansa
päivän viimeisenä kilpailijana ja eteni ohjemaansa puhtaasti viimeiseen
heittoon asti. Ohjelman viimeisillä sekunneilla tapahtui kuitenkin lipsahdus ja
Volkovalle tuli nauhan pudotus. Pisteet 15,083 jättivät Volkovan SM-hopealle.
\- Tämä meni
ihan trilleriksi, Tikkanen totesi Voimisteluliiton tiedotteessa.  
Tikkanen
voimisteli kolme varmaa ja tyylikästä ohjelmaa, joista vanteella hän sai päivän
korkeimmat pisteet 16,567. Ainoastaan pallossa tuli yksi suuri virhe. 
\- Pallo
lipsahti kädestä ja meni ulos alueelta. Virhe maksoi suunnilleen pari pistettä.
Vanteeseen ja nauhaan olen tyytyväinen, keiloissa oli hiukan varmistelua.
Voimistelu-
ja urheiluseura Elisen Ekaterina Volkova oli tyytyväinen ensimmäiseen aikuisten
sarjan SM-mitaliinsa. 
\- Tämä on
vasta ensimmäinen vuoteni naisten sarjassa, joten oli jännitystä. Tyytyväisin
olen keilaohjelmaani, jossa tein ihan maksimini.   


Keiloissa Volkova saavuttikin päivän toiset yli 16 ylittäneet pisteet 16,333. Tikkasen ja Volkovan päätavoite on EM-kilpailuissa 28.5.-2.6. Itävallassa,
Wienissä.
SM-pronssia otti niin ikään Tikkasen ja Volkovan harjoituskaveri, Voimistelu- ja urheiluseura Elise Järvenpään Kati Rantsi, joka puolusti viime vuodelta SM-hopeaa.
Kaikkia kolmea mitalistia valmentaa Larisa
Gryadunova. 

**Rytminen voimistelu 4-ottelu, tulokset**

1. Jouki Tikkanen, Rekolan
Raikas                                      62,717  

2. Ekaterina Volkova, Voimistelu- ja urheiluseura
Elise         62,283  

3. Kati Rantsi, Voimistelu- ja urheiluseura Elise Järvenpää   58,517
Arabimediassa kiertää tietoja miljoonalunnaista Jemenin sieppauksessa
Yhden lähteen mukaan lunnasrahaa olisi maksettu jopa 16 miljoonaa dollaria koko kolmikosta. Suomen ulkoministeriö on kiistänyt, että Suomi olisi maksanut Leila ja Atte Kalevan vapauttamisesta mitään.
Suomalaispanttivankien vapauttamisessa liikkunut raha puhuttaa arabimediaa. Ainakin Kuwaitin suurimpiin sanomalehtiin lukeutuva al-Siyaasa kirjoittaa, että suomalaispariskunnasta ja itävaltalaismiehestä olisi maksettu kaikkiaan 16 miljoonan dollarin lunnaat. Tästä summasta neljä miljoonaa olisi ojennettu heimoneuvottelijoille.
Lähteenä on nimetön heimojohtaja Abyanin maakunnassa.
Al-Siyaasan uutista on siteerattu useissa alueen verkkolehdissä. Lunnasarvailut leviävät myös yhteisöpalvelu Twitterissä.
Suomi ei ole ulkoministeriön mukaan maksanut lunnaita. Ulkoministeriön kannan mukaan lunnaiden maksaminen lisäisi rikollisen toiminnan houkuttelevuutta. Omanilla on ollut "oma roolinsa", Suomen ulkoministeriön tilannetiedottaja Teemu Turunen muotoili perjantaina.
Vihervälle kolmas peräkkäinen mestaruus
Tampereella käyty kilpa-aerobicin SM-finaali oli odoteatusti Valkeakosken Koskenpoikien Laura Vihervän juhlaa. Himmeämpien mitalien osalta nähtiin yllätyksiä.
Onnelliselle Laura Vihervälle, 22, SM-kilpailu kävi hyvästä harjoituksesta kohti ensi viikon maailmancupin osakilpailua.
\- Tietysti Suomen parhaan titteli aina maistuu hyvältä, mutta se ei itselle riitä. Tavoitteet ovat kansainvälisessä menestyksessä, Vihervä totesi Voimisteluliiton tiedotteessa.
Marraskuussa uusittu ohjelma ei vielä tänään sujunut täysin virheittä. Pisteet 20,450 olivat kuitenkin hyvät.
-Tyytyväinen täytyy olla, perushyvän suorituksen sain tehtyä. Suoritukseen jäi kuitenkin vielä parannettavaa.
Lajin säännöt muuttuivat jonkin verran tälle kaudelle, muun muassa kilpailualueen koko suureni merkittävästi.
\- Bulgarian maailmancupissa ensi viikolla saan palautetta kansainvälisiltä tuomareilta ohjelmasta, mikä on tärkeää ajatellen marraskuun EM-kisoihin valmistautumista, vuonna 2011 EM-kisoissa 18. sijalle päässyt Vihervä sanoi.
\- Tänä vuonna tavoitteet ovat korkeammalla, ehkä 12-15 sakissa.
Turkuun kultaa ja hopeaa
Turun Urheiluliiton kolmen hengen joukkue voitti joukkuesarjan. Joukkueessa kilpaillut Pauliina Raatikainen, 23, nappasi myös yksilökilpailusta hopeaa.
\- Hopea tuntuu erittäin hyvältä, tällä kaudella on sen eteen tehty kovasti töitä. Edellisestä SM-mitalista on kulunut jo viisi vuotta, Raatikainen iloitsi.
SM-hopean myötä myös Raatikaisella on kiinnitys EM-paikkaan, kun EM-kisoihin voi kukin maa lähettää kaksi edustajaa.
\- Elokuun toiseen karsintaan lähden taistelemaan EM-paikasta, Raatikainen kertoi.
Yksilöiden SM-pronssia nappasi Nokian Pyryn Milla Kallioniemi. Alkukilpailussa toiseksi sijoittunut Erika Rautiainen putosi neljänneksi.
**Tulokset:**
**Naiset  
**1. Laura Vihervä, Valkeakosken Koskenpojat, 20,450  
2. Pauliina Raatikainen, Turun Urheiluliitto, 19,350  
3. Milla Kallioniemi, Nokian Pyry, 19,000  
4. Erika Rautiainen, Valkeakosken Koskenpojat, 18,800  
5. Verena Kortelainen, Fliku-82, 17,550  
6. Jenna-Maria Muona, Turun Urheiluliitto, 16,950
**Joukkue (3 henkilöä)  
**1. Turun Urheiluliitto, 17,350  
2. Oulun Pyrintö, 16,750  
3. Fliku-82, 15,700
**Ryhmä (5 henkilöä)  
**1. Valkeakosken Koskenpojat, 17,900
Stylisti Vesa Silver kommentoi Krista Siegfridsin edustustyyliä Euroviisuissa
Stylisti Vesa Silver kävi YleX Viikonlopun vieraana ja kertoi muun muassa, mitä pakattiin Krista Siegfridsin matkalaukkuun Malmön edustustilaisuuksia varten.
Tämän hetken kuumin kotimainen stylistinimi **Vesa Silver** stailaa myös euroviisuedustajamme **Krista Siegfridsin** edustustyylin. Stylisti kehuu, että Kristaa on mitä ihaninta pukea.
\- Hienointa on ollut, kun olen saanut olla Kristan _Ding Dong!_ -levyn kuvituksessa mukana. Teimme upeita kansainvälistä tasoa olevia kuvia. Kristan pystyy pukemaan todella hienosti. Hän kantaa vaatettaan, eikä toisinpäin.
Krista ja Vesa tutustuivat kekkereillä, joissa Krista bongasi miehen hopeisessa takissa. Siitä alkoi tiivis yhteistyö.
\- Krista kertoo minulle aikataulunsa ja minä otan asuissa huomioon, onko hän edustamassa telkkarissa vai esimerkiksi juhlissa.
Tähän mennessä Kristan onnistuinen tyyli on Vesan mielestä ollut Emma Gaalassa 2013.
\- **Mirkka Metsolan** suunnittelema catsuite Emma Gaalassa varasti kaikki otsikot, se oli todella onnistunut.
Euroviisuissa Kristalla nähdään edustustilaisuuksissa paljon suomalaista designia.
\- Pakkasimme matkalle mukaan muun muassa **Mert Otsamoa**, Mirkka Metsolaa ja **Outi Pyytä**.
Kristan esiintymisasun on puolestaan suunnitellut **Joona Huotari**.
Vesa Silver nousi julkisuuteen aikoinaan **Anna Abreun** stailauksista Tanssii tähtien kanssa -showssa. Ennen sitä mies oli mukana antamassa neuvoja myös Muodin huipulla -ohjelmassa.
Euroviisuhotellilla pommihälytys - Suomen edustaja samassa hotellissa
Poliisi on eristänyt Suomen, Israelin ja Britannian euroviisudelegaatioiden hotellin pommihälytyksen takia. Poliisin pommiryhmä tutkii epäilyttävää laukkua.
Suomen euroviisuedustajien hotellin pääoven edestä Malmössä on löytynyt epäilyttävä salkku tai laukku, jossa poliisin mukaan voi olla pommi.
\- Poliisi epäilee, että kyseessä on pommi. Nyt tuota laukkua tutkii poliisin pommiryhmä, kertoo hotellissa oleva Ylen toimittaja Sanna Kojo.
Kojon mukaan hotellin edustan katu on suljettu kokonaan.
\- Ihmisiä on pyydetty pysymään pois ikkunoitten edestä, eikä kukaan saa poistua hotellista, Kojo jatkaa.
Pommi Israelia vastaan?
Suomalaisten lisäksi hotellissa asuvat Israelin ja Iso-Britannian edustajat.
Poliisin kanssa keskustelleen Kojon tietojen mukaan pommi olisi suunnattu Israelin delegaatiota vastaan.
\- Todennäköisesti kyseessä on Israelin delegaatio, Kojo sanoo.
Pommin asettajasta ei vielä ole mitään tietoa. Tilanne paikalla alkoi Suomen aikaa noin kello 16.30.
Sormi silmämunaan, 55 vierailua huvipuistoon ja muita tarinoita Urheilukadulla
Äitienpäivänä Urheilukatu 2 -ohjelmassa tavataan nyrkkeilijä Jussi Koivula ja laulaja Juha Metsäperä.
Urheilukatu 2 –ohjelma tapaa sunnuntaina 12. toukokuuta ammattinyrkkeilijä Jussi Koivulan. Äitienpäivänä Koivula joutuu vierailemaan hautausmaalla, sillä urheilijan lapsuus oli traaginen. Alkoholismi varjosti Koivulan elämää, ja hänen molemmat vanhempansa kuolivat kun Koivula oli ala-asteikäinen.
\- Olin tosi vilkas lapsi, kaipasin jännitystä elämääni.  Jos en olisi ruvennut nyrkkeilemään, olisin varmasti ryypännyt. Olin uhkarohkea, ja olisin ollut se jätkä, joka uskaltaa juoda kossupullosta huikkaa, Koivula kertoo.
Sille tielle hän ei kuitenkaan päätynyt, vaan nyrkkeilystä tuli yksi iso tekijä, joka pelasti nuoren miehen. Toinen tärkeä asia on mummo, joka oli tukena ja turvana. 
Alkoholi ei kuulu Koivulan elämään, ja nyt hän on itse isä ja aviomies. Koivulan mielestä olisi tärkeää huomata, kuinka paljon viina vie ihmisiä. Myös Koivulan sisko kuoli nuorena alkoholiin.
\- Uskon, että se lahjakkuus mikä mulla on, on tuolla pään sisällä, sanoo Koivula ja napauttaa ohimoaan.
Nyrkkeily ja esikuva Amin Asikainen ovat olleet Koivulalle tärkeitä pelastajia, ja vuodesta 2008 ammattilaisena otellut urheilija käy Inka Heneliuksen haastattelussa läpi nyrkkeilyuraansa. 
Viimeisin ottelu päättyi tappioon – siihen ainoaan, joka ammattilaisuralla on tullut vastaan. Vastustajan sormi silmämunaan, ja maailma musteni. Myös sillä tasolla, että tappio oli todella kova pala kunnianhimoiselle urheilijalle. 
Mitä muuta Koivula kertoo Heneliuksen haastattelussa? Tai miten Koivulan Pyry-poika kuvailee isäänsä? Urheilukatu 2 –ohjelma sunnuntaina 12.5. kello 19.05 TV2-kanavalla, jossa äitienpäivän jaksossa tavataan myös Juha Metsäperä.  Laulajan tunnetuin kappale on nimeltään päivään sopivasti Äiti. Metsäperä lenkkeilee kotimaisemissaan toimittaja Riikka Smolanderin kanssa, ja antaa samalla liikuntavinkkejä kaikille äideille.
"Rahalla saa ja hevosella pääsee" - Suomi-futis kamppailee jättiläisiä vastaan
Urheilukatu 2 -ohjelman Kunnaksen Kärki tutustui sunnuntaina Tukholman uuteen stadionylpeyteen, Friends Arenaan.
Kunnaksen Kärki osion toimittaja Kaj Kunnas pistäytyi Tukholman Solnaan rakennetulla Friends Arenalla, joka katettuna stadionina mahdollistaa jalkapallon pelaamisen huippuolosuhteissa vaikka tammikuussa.
\- Kun tällä stadionilla pelattiin Ruotsin jääpallon mestaruusottelu, niin paikalla oli yli 38 000 ihmistä. Kun taas AIK aloitti jalkapallokautensa täällä, niin paikalla oli yli 43 000 katsojaa. Kuvitelkaa millaisia jättiläisiä vastaan suomalainen jalkapallo kamppailee, Kunnas kuvailee.
Katso oheisesta videosta, mistä Friends Arenassa on kyse!
YleX:n Aino ja Mäkkäri Euroviisujen esikatselusta: Toivottavasti vieraat ovat eri mieltä
Euroviisujen esikatselumaratonissa 39 kisaajaa ovat raadin käsittelyssä. YleX vieraili esikatselustudiolla, jossa Aino ja Mäkkäri ovat valmiina koetukseen.
Vieraat ovat puheliasta porukkaa, joka voi aiheuttaa haasteita nelituntisen lähetyksen aikana, jossa täytyy katsoa ja arvioida 39 maan esitykset.
\- Meillä on paljon biisejä ja aika vähän aikaa. Kaikki pitää ehtiä katsomaan ja jutella niistä, joten katsotaan miten aika riittää, Mäkkäri sanoo.
Kun puheliaasta porukasta on kyse, niin Aino ja Mäkkäri veikkaavat Cristal Snown olevan vieraista se, jolle joutuu huomauttamaan ohjelman edetessä aikataulusta. Sunnuntaisirkuksen Cristal kun tunnetaan tyyppinä, jolla juttua ja mielipiteitä riittää.
\- Toivomme, että vieraat ovat erimieltä. Vähän pientä kränääkin voisi tulla. Joku voisi esimerkiksi ihan käydä käsiksi. Semmoinen pieni korvatillikka vaikka, Aino ja Mäkkäri vitsailevat.
Haasteellisimpana alkavassa Euroviisukoitoksessa on Ainon mukaan ollut se, että esityksiä on kaikkiaan 39.
\- Tässä on todella paljon mitä pitää ottaa haltuun, jotta tietää mistä on kyse. Tähän hommaan ei voi tulla vaan fiilistelemään, viisujuontajatar Aino kertoo.
Aino ja Mäkkäri ovat tutustuneet viisukappaleisiin hyvin kuunnellen kappaleita läpi. Euroviisujen järjestäjiltä ei vielä ole tullut virallisia lausuntaohjeita esittäjistä ja kappaleista.
\- Ne tulevat ensi viikolla! Slaavilaiset nimet ovat ehkä vaikeimpia, Aino ja Mäkkäri sanovat.
Esikatselu siis tänään kello 19:30 TV2:ssa, jossa raati arvioi ja pisteyttää 39 euroviisukilpailijan musiikkivideot.
_Voit osallistua lähetykseen sosiaalisen median välityksellä: kommentoi suoraa lähetystä Twitter-Teksti-TV:n kautta. Twiittaa tunnisteella #yleesc ja laita päälle Teksti-TV:n sivu 398. Twiittien välityksellä voit keskustella myös studioraadin kanssa._
_Facebookissa voit osallistua osoitteessa facebook.com/euroviisut._
_Voit äänestää omaa suosikkiasi videoiden joukosta osoitteessa yle.fi/euroviisut._
_Esikatselumaratonin aikana otetaan myös yhteys Malmössä kisakoitoksiin valmistautuvaan Suomen euroviisuedustaja Krista Siegfridsiin ja nähdään mm. kohokohtia Suomen euroviisuhistoriasta._
**Lähteet:** YleX
Siivousalalla rikotaan muita aloja useammin tilaajavastuulakia
Kymmenen vuotta siivousalalla toiminut ulkomaalaistaustainen yritys jätti tarkastamatta alihankkijansa verotiedot, työeläkevakuutusmaksut ja sen, mitä työehtosopimusta alihankkija noudattaa. Yritys kertoo myyneensä palveluksiaan tunnetuille rakennusfirmoille ja Helsingin kaupungille.
Työsuojeluviranomaiset ovat tehneet tänä vuonna 25 tarkastusta siivousalan yrityksiin, joissa on ulkomaalaisia työntekijöitä. Lähes kaikissa on laiminlyöty tilaajavastuulain määräämiä velvollisuuksia. Joka viidennessä yrityksessä laiminlyönnit ovat olleet niin vakavia, että viranomainen on antanut määräyksen laiminlyöntimaksusta tai harkitsee laiminlyöntimaksumääräystä.
Yritysten alihankkijoina on ollut sekä suomalaisia että virolaisia yrityksiä.
\- Kyllä se keskiarvon yläpuolella on. Yleensä noin kymmenen prosenttia tarkastuksista päätyy laiminlyöntimaksuprosessiin ja jos siivousalalla prosentti on 25, niin se on normaalia isompi, laskee ylitarkastaja Mikko Vanninen Etelä-Suomen aluehallintoviraston työsuojelun vastuualueelta.
Yleensä noin kymmenen prosenttia tarkastuksista päätyy laiminlyöntimaksuun, mutta siivousalalla prosentti on 25. 
Jos siivousalan tarkastuksissa paljastuu loppuvuodenkin aikana vastaava määrä vakavia tilaajavastuulain selvitysvelvollisuuden laiminlyöntejä, se on enemmän kuin esimerkiksi rakennusalalla keskimäärin.
\- Jos siivousalan yritysten prosentti pysyy tuossa 25:ssä, niin sillloin se on enemmän, toteaa Vanninen.
Laiminlyöntimaksun saanut yritys vetoaa ulkomaalaistaustaansa
Yhdelle valvontaiskun kohteena olleelle yritykselle on jo määrätty laiminlyöntimaksu. Muista ei ole tehty vielä päätöksiä.
Maksumääräyksen saanut helsinkiläisyritys on ollut toiminnassa kymmenen vuotta. Yritys oli ostanut kiinteistösiivousta alihankkijalta, muttei ollut selvittänyt lain mukaisesti sen veroasioita, työntekiijöiden eläkevakuutusmaksuja, eikä sitä, mitä työehtosopimusta alihankkija noudattaa.
Maksumääräyksen saanut yritys perustelee laiminlyöntiä tietämättömyydellä tilaajavastuulain selvitysvelvollisuudesta, mikä yrityksen mukaan johtuu osittain yrityksen johdon ulkomaalaistaustasta. Yritys on nettisivujensa mukaan tehnyt töitä muun muassa suurille rakennusfirmoille, telakoille ja Helsingin kaupungille.
Pam: Työntekijä ei enää tiedä, kenen pitäisi maksaa palkka
Siivousalan epäselvät ketjutukset näkyvät nyt myös ammattiliiton työsuhdeasioiden neuvontapuhelimen yhteydenotoissa: ulkomaalaistaustainen, useimmiten virolainen työntekijä ei tiedä vaihtuvien alhankintaketjutusten takia, kuka hänen työnantajansa on ja kenen pitäisi maksaa palkka.
\- Tämä alihankintaketjutus on tämän kevään trendi. Aikaisemmin emme ole törmänneet tähän ketjutusasiaan, kertoo aluepäällikkö Jaana Manninen Palvelualojen ammattilitto Pamista.
Alihankintaketjutus on tämään kevään trendi.
\- Työntekijälle tulee yllätyksenä se, että työnantaja on muuttunut. Välttämättä tieto työnantajan muuttumisesta ei kulje työntekijälle asti. On epäselvyyttä siitä,  kuka on työntekijän esimies työaikakirjanpidon suhteen ja kenellä on velvoite maksaa palkka, kertoo Manninen käytännön hankaluuksista.
\- Ja kun asioita aletaan selvittää, työnantajat saattavat kiistää, kenellä on vastuu mistäkin asiasta.
Työsuojeluviranomaisilla ei ole tilastoja, keitä ongelmallisten siivousalan alihankintaketjujen päässä on, mutta ammattiliiton mukaan tilaajina on myös julkisyhteisöjä, kuten kuntia.
"Suomalainen sotilas ei turhasta hätkähdä eikä avaudu jälkikäteen" 
Siepatun pariskunnan ystävä, ministerineuvos Anssi Kullberg uskoo, että sotilas ja tavallinen kansalainen kokevat kaappauksen eri tavoin. Kullbergin mukaan itävaltalaismies on voinut nähdä monet asiat uhkaavampina kuin Atte ja Leila Kaleva.
Ihmisen koulutus ja kokemus vaikuttavat siihen, miten hän kokee panttivankina olemisen. Ministerineuvos Anssi Kullberg ei ole puhunut kaapatun pariskunnan kanssa, mutta uskoo, että sotilaskoulutus selittää monia asioita. 
\- Suomalainen varusmieskoulutus antaa valmiudet pärjätä hyvin poikkeuksellisissa oloissa, joissa turvallisuus, mukavuudet ja kontrolli omasta vapaudesta tilapäisesti riistetään, Kullberg sanoo.
Hän uskoo, että itävaltalaismies ja siepattu suomalaispariskunta puhuvat totta, mutta he katsovat asiaa eri tavoin.
\- Itävaltalainen oli joukon nuorin ja on kokenut tilanteen uhkaavaksi. Tuntuu kuitenkin hyvältä, että Atte Kaleva on pystynyt tukemaan häntä pahimpina hetkinä.
Ministerineuvos Anssi Kullberg työskentelee Suomen Afganistanin-suurlähetystössä. Hän julkaisi kaksi vuotta sitten Suomea ja terrorismia käsittelevän kirjan. 
Kuvagalleria: Suomi kaatoi Itävallan
Alle 20 tuntia perjantain riemukkaan Venäjä-pelin jälkeen Suomi kohtasi Itävallan. Katso Tomi Hännisen kuvat kamppailusta. 
Egypti: Terroristisolu aikoi iskeä länsimaiseen lähetystöön
Egyptin poliisi on pidättänyt kolme ihmistä, jotka olivat pitkällä suunnitelmissaan tehdä itsemurhaisku länsimaiseen suurlähetystöön, sisäministeri Mohammed Ibrahim kertoo. Hänen mukaansa ryhmä oli kytköksissä terroristiverkosto al-Qaidaan.
Egyptin viranomaiset sanovat paljastaneensa terroristiverkosto al-Qaidaan kytköksissä olevan solun, joka suunnitteli itsemurhapommi-iskuja länsimaista suurlähetystöä ja muita kohteita vastaan. Sisäministeri Mohammed Ibrahimin mukaan kolme ihmistä on pidätetty.
Poliisi on myös takavarikoinut kymmenen kiloa kemikaaleja, joita olisi voitu käyttää räjähteiden valmistamiseen sekä tietokoneen, jolla oli pomminteko-ohjeita.
Ibrahim ei kerro, minkä maan suurlähetystöä vastaan ryhmä aikoi iskeä. Hänen mukaansa hanke oli jo pitkällä.
Ministerin mukaan ryhmä oli ollut yhteydessä al-Qaida-johtajaan Egyptin ulkopuolella. Yksi ryhmän jäsen kuuluu al-Qaidaan Algeriassa ja hän on saanut koulutusta Pakistanissa ja Iranissa, Ibrahim sanoo.
Kolme pidätetty Seinäjoen surmaan liittyen
Seinäjoella paljastui lauantain vastaisena yönä epäilty henkirikos. Poliisi on pidättänyt kolme miestä kolmekymmentävuotiaan uhrin kuolemaan liittyen.
Poliisi on pidättänyt 23-, 22-, ja 25-vuotiaat miehet epäiltynä 30-vuotiaan miehen surmasta.
Pohjanmaan hätäkeskus sai neljän aikaan yöllä tiedon Seinäjoella Törnäväntiellä sijaitsevan asunnon läheisyydestä löydetystä verissään olleesta miehestä. Paikalle saapunut poliisi löysi paikallisen 30-vuotiaan miehen kuolleena.
Suomalaisseura säilytti sarjapaikkansa Saksassa: ”Tehtävä suoritettu”
Timo Furuholmin ja Kristian Kojolan edustama Hallescher FC varmisti lauantaina säilymisensä Saksan 3. Bundesliigassa.
Timo Furuhomin ja
Kristian Kojolan Hallescher FC pelasi lauantaina 2-2 vierastasapelin Borussia
Dortmundin kakkosjoukkuetta vastaan. Tuloksen myötä joukkue varmisti
säilymisensä Saksan 3. Bundesliigassa.
Furuholm teki
ottelun 50. minuutilla kauden seitsemännen osumansa rangaistuspotkusta.
Suomalaishyökkääjä on Hallescherissa lainassa Bundesliigajoukkue Fortuna
Düsseldorfista.
\- Tehtävä
suoritettu, Furuholm kirjoitti Twitter-profiilissaan ottelun jälkeen.
Molemmat suomalaiset
pelasivat koko ottelun.
Chelsea varmisteli Mestarien liigan paikkaansa
Frank Lampard nosti Chelsean toisella puoliajalla 2-1-voittoon. Villa Parkin kotiyleisö muisti uransa päättänyttä Stilijan Petrovia tappio-ottelun yhteydessä.
Jalkapallon Eurooppa-liigan finaaliin valmistautuva Chelsea varmisteli paikkaansa ensi kauden Mestarien liigaan, kun se löi vieraskentällä Aston Villan 2-1.
Christian Benteke vei Villan taukojohtoon, mutta Frank Lampard viimeisteli toisella puoliajalla uransa 202. ja 203. Chelsea-maalin. Kokenut keskikenttämies nousi Bobby Tamblingin ohi seuran kaikkien aikojen parhaaksi maalintekijäksi.
Chelsea pelasi koko toisen puoliajan kymmenellä miehellä Ramiresin punaisen kortin johdosta, kun taas Benteke ajettiin suihkuun vajaan tunnin kohdalla.
Vierasjoukkue sai ennen keskiviikkona Amsterdamissa pelattavaa Benfica-kamppailua jobinpostia, kun toppari John Terry loukkaantui.
Villa Parkin kotiyleisö muisti ottelun yhteydessä kapteeni Stilijan Petrovia, joka ilmoitti aiemmin tällä viikolla uran päättymisestä. Petrovilla todettiin leukemia reilu vuosi sitten.
Lauantaina Benteke karkasi vasemmalta läpi ja ohitti Chelsea-vahti Petr Cechin etunurkasta, kun takana oli vajaa vartti. Maali oli miehelle kauden 19:s liigassa.
Tasoitus oli pian lähellä toisessa päässä. Demba Ba pääsi Juan Matan syötöstä huippupaikkaan, mutta veräjänvartija Brad Guzan teki tärkeän torjunnan.
Guzan pysäytti myös Lampardin vapaapotkun vajaan puolen tunnin pelin jälkeen. Pallo kimposi torjunnan kautta tolppaan.
Chelsea joutui vajaamiehiseksi juuri ennen taukoa, kun Ramires nosti jalkansa vaarallisen korkealle ja sai ottelun toisen varoituksensa.
Villa painoi ylivoimalla päälle toisen puoliajan alussa. Gabriel Agbonlahorille, Andreas Weimannille ja Joe Bennettille avautui tilanteet, mutta viimeistely ontui.
Maalintekijä Benteke poistettiin kentältä kahdella varoituksella 58. minuutilla. Jälkimmäinen kortti nousi, kun mies teloi Terryä.
Lampard tykitti vieraat tasoihin vain muutama minuutti myöhemmin. Hän sai pallon Eden Hazardilta ja viimeisteli varmasti vasemmalla jalallaan.
Noin 20 minuuttia ennen loppua Villan maalin edessä tapahtui jälleen. Pallo pomppi Cahillin laukauksen jälkeen maaliviivalla ja ehkä jopa niukasti maalin sisällä, mutta puolustus selvitti tilanteen.
Nathan Bakerin kanssa törmänneen Terryn ottelu päättyi sen jälkeen ikävän näköiseen loukkaantumiseen.
Ottelun lopulla Guzan torjui vaihdosta sisään tulleen David Luizin tulisen vapaapotkun. Cech puolestaan heittäytyi näyttävästi Ashley Westwoodin kudin tielle.
Ratkaisu nähtiin 88. minuutilla. Hazard nousi vasemmalta ja syötti poikittain Lampardille, jolla oli helppo työ viimeistellä lähietäisyydeltä.
**Sarjataulukko**
Blomqvist-Kakko teki mainion nousun Turkissa
Minea-Blomqvist Kakko nousi naisten golfin Euroopan kiertueen osakilpailussa 23 sijaa. Hän on kolmen kierroksen jälkeen jaetulla 10. sijalla.
Minea
Blomqvist-Kakko pelasi Turkin avoimen mestaruusturnauksen kolmannen kierroksen
kolme alle parin tulokseen 70. Ammattilaisurallaan jo kymmenen
palkintopallisijaa Euroopan kiertueella poiminut Blomqvist-Kakko on ennen
sunnuntain päätöskierrosta tilanteessa yksi yli parin yhteistuloksella 220
(75-75-70) jaetulla 10. tilalla.  

  

Blomqvist-Kakko manaili kahden ensimmäisen kierroksen jälkeen puttejaan, jotka
eivät uponneet birdie-paikoista toivotulla tavalla. Kolmas päivä toi kohennusta
espoolaisgolfarin tunnetusti vahvaan puttityöskentelyyn, kun tulosakorttiin
kertyi yhteensä kuusi birdie-lukemaa.   

  

- Oli todella makee päivä pelata lähes tuulettomissa olosuhteissa. Ja puttikin
kulki, vaikka päivän kaksi bogia 14. ja 17. rei'illä syntyivätkin harmittavasti
kolmella putilla ja vikalla missasin puolitoistametrisen birdien. Vastapainoksi
yhdeksännen reiän birdie upposi 15 metristä ja loput viisi 1,5 - 5 metrin
etäisyyksiltä, kertasi Blomqvist-Kakko viheriötyöskentelyään tiedotteessaan.  

  

Toisena suomalaisena karsinnan läpäisseen Ursula Wikströmin eagle viimeisellä
reiällä säväytti hänen vaisuhkoa päiväänsä. Wikström jatkaa sunnuntain päätöskierrokselle
jaetulta 53. sijalta kymmenen yli parin tuloksella 229 (77-76-76). Muut
suomalaiset Noora Tamminen (81:s), Elina Nummenpää (106:s) ja Kaisa Ruuttila
(111:s) eivät selviiytyneet karsinnasta jatkoon.
Kisaa johtopaikan 
jakavat Englannin Charley Hull ja Espanjan Carlota Ciganda tuloksella neljä alle parin.
Ammoniakkivuotoa korjanneet astronautit päättivät avaruuskävelynsä
Kansainvälisellä avaruusasemalla ISS:llä havaittiin vuoto torstaina.
Kansainvälisen avaruusaseman ISS:n ulkopuolella ammoniakkivuotoa tukkineet astronautit ovat päättäneet avaruuskävelynsä.
Yhdysvaltalaisastronautit Chris Cassidy ja Tom Marshburn lähtivät iltapäivällä Suomen aikaa useita tunteja kestävälle avaruuskävelylle, jonka aikana he tutkivat jäähdytysjärjestelmässä olevan vuotokohdan ja pyrkivät lopettamaan vuodon.
Astronautit vaihtoivat vialliseksi epäillyn pumpun. Ainakaan toistaiseksi vuodon ei ole havaittu enää jatkuvan, mutta Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa jatkaa tilanteen tarkkailemista. Nasan mukaan kestää kuukausia ennen kuin varmistuu, että syy vuotoon oli pumpussa.
Vuoto havaittiin torstaina, kun ISS:n miehistö huomasi valkoisia hiutaleita leijailevan aseman ulkopuolella.
Nasa painotti torstaina, ettei aseman miehistö ole vaarassa, mutta vuoto on vakava ja vaatii nopeita toimenpiteitä.
Ammoniakkivuoto ei ole ensimmäinen laatuaan. Nasa on kertonut, että samalla alueella oli vuoto viime marraskuussa.
Williamsin mielenkiintoinen taktiikka toimi: “Olen tylsin ihminen”
Serena Williams ja Marija Šarapova pelaavat sunnuntaina Madridin WTA-turnauksen finaalissa. 
Serena Williams ja Marija Šarapova varmistivat lauantaisilla välierävoitoillaan paikkansa sunnuntaina pelattavassa Madridin WTA-turnauksen loppuottelussa.
Yhdysvaltain Williams voitti välierässään Italian Sara Erranin erin 7-5, 6-2. Williams kertoi ottelun jälkeen välttelevänsä ylimääräisiä vapaa-ajan aktiviteetteja pysyäkseen keskittyneenä turnauksen aikana.
\- Pysyn yleensä vain hotellihuoneessani ja olen tylsin ihminen, kenet voitte kuvitella. Sillä tavoin pysyn keskittyneenä.
Uransa 50:ttä turnausvoittoa jahtaava ja Madridin turnauksen voittoa puolustava Williams kertoi odottavansa finaalia.
Lauantain toisessa välierässä Venäjän Marija Šarapova kaatoi Serbian Ana Ivanovićin erin 6-4, 6-3.
Šarapova on aikaisemmin onnistunut voittamaan pelaajien 14:sta kohtaamisesta ainoastaan kaksi ja viimeksi melkein vuosikymmen sitten.
\- En ole voittanut Williamsia pitkään aikaan. Olen saamassa peliäni siihen kuntoon, että asian korjaaminen on mahdollista, Šarapova kertoi.
Kurier-lehden toimittaja Ylelle: "Sieppaajat yrittivät käännyttää panttivankejaan muslimeiksi"
Itävaltalaisen Kurier-lehden toimittajan Wilhelm Theuretsbacherin tiedot perustuvat vapautettujen sekä Omanissa että Itävallassa antamiin lausuntoihin.
Itävaltalaisen Kurier-lehden toimittaja Wilhelm Theuretsbacher kertoi Ylen haastattelussa yksityiskohtia Jemenissä siepattujen panttivankien kohtelusta. Hänen tietonsa perustuvat vapautettujen sekä Omanissa että Itävallassa antamiin lausuntoihin.
Hän ei paljastanut sitä, onko hän itse tavannut vapautetut suomalaiset ja itävaltalaiset - voi hyvin olla, että vankeudesta vapautuneet kertoivat kokemuksistaan Itävallan tiedustelupalvelulle, joka sitten on vuotanut tiedot toimittajalle.
Toimittaja Theuretsbacherin mukaan panttivankien kohtelu oli monella tapaa kovaa - toisin kuin Suomessa on kerrottu. Heitä pidettiin toisinaan huoneissa, jotka olivat liian matalia seisomiseen ja heitä säilytettiin välillä jalat kahlittuina. Aika ajoin he joutuivat viettämään öitään majapaikan ulkopuolella.
Panttivangit joutuivat nukkumaan lattialla, ilman vuoteita tai patjoja, alustanaan pelkät matot. Ateriat syötiin lattialta. Ruoka oli hyvin vaatimatonta. Kalaa vangit saivat kerran, suklaata muutamia kertoja. Toimittaja Theuretsbacherin mukaan ruoka ei kuitenkaan ollut suurin ongelma - paljon pahempi asia oli se, että juomavesi oli likaista. Itävaltalaistoimittaja kertoi Ylelle, että panttivangit joutuivat uskonnollisen painostuksen kohteiksi.
Sen jälkeen, kun vangit oli siirretty alkuperäisiltä sieppaajilta al-Qaidaan kuuluvan ryhmän haltuun, heille ryhdyttiin antamaan "uskonnon opetusta", mikä Theuretsbacherin mukaan oli indoktrinointia eli pakkosyöttöä. Heille soitettiin kovaäänisistä jatkuvasti Koraanin tekstejä eli suuria.
\- Oletettavasti kyse oli siitä, että sieppaajat yrittivät käännyttää panttivankejaan muslimeiksi, Theuretsbacher sanoo.
Vangit myös kävivät keskusteluja sieppaajien kanssa uskonkysymyksistä, mutta todellinen keskustelu oli mahdotonta sieppaajien dogmaattisuuden vuoksi, toimittaja kertoo panttivankien sanoneen. Naispuolisille panttivangille eli Leila Kalevalle sieppaajat eivät suostuneet puhumaan mitään. Jos hän tarvitsi jotain, hänen oli kysyttävä sitä mieheltään, joka välitti tiedon sieppaajille.
Wilhelm Theuretsbacher sanoo, että kaikki nämä tiedot perustuvat siepattujen suomalaisten ja itävaltalaisen lausuntoihin.  
SDP:n Kärnä tyrmäsi Hautalan Finnair-kommentit
Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala on esittänyt uudelleen, että valtio voisi vähentää osuutensa Finnairin osakkeista alle 50 prosenttiin. SDP:stä ei ajatukselle tullut tukea.
SDP:n kansanedustaja Jukka Kärnä pitää kehitysministeri Heidi Hautala (vihr.) puheita Finnairin valtionosuuden vähentämisestä vastuuttomina.
Kärnän mukaan valtion mahdollisuudet vaikuttaa Finnairin suomalaisuuteen ja yhtiön toimintaperiaatteisiin ei onnistu pienemmällä omistusosuudella.
\- Millaisin
eväin hän aikoo jatkaa valvontatyötä siinä tilanteessa, kun osakesalkku kolisee
entistä tyhjempänä neuvotteluhuoneissa, Kärnä kysyy tiedotteessaan.
Valtio omistaa Finnairista 55,8 prosenttia. Eduskunta on linjannut, ettei omistusosuus saa laskea alle 50,1 prosenttiin. Asiaa on perusteltu muun muassa maamme huoltovarmuudella.
Lampardille historiallinen maali
Frank Lampard osui lauantaina kaksi kertaa Aston Villan verkkoon ja nousi Bobby Tamblingin ohi jalkapalloseura Chelsean kaikkien aikojen parhaaksi maalintekijäksi.
Frank Lampard osui lauantaina kaksi kertaa Aston Villan verkkoon ja nousi Bobby Tamblingin ohi jalkapalloseura Chelsean kaikkien aikojen parhaaksi maalintekijäksi. Lampard nousi 203 täysosumaan, kun Tambling kokosi vuosina 1959-1970 yhteensä 202 maalia.
Keskikenttäpelaaja Lampard laukoi ensimmäisen maalinsa 61. minuutilla Eden Hazardin syötöstä ja onnistui toistamiseen 88. minuutilla lähietäisyydeltä.
Avausjakson jälkeen tappioasemassa ollut Chelsea nousi Lampardin maaleilla 2-1-vierasvoittoon.
\- Ihmiset ovat puhuneet ennätyksestä paljon, ja on mahtavaa saada se vihdoin nimiini, etenkin tärkeän ottelun jälkeen, Lampard totesi BBC:n haastattelussa.
Lampardille, 34, maalit olivat kauden 14:s ja 15:s liigakentillä. Hän on pelannut uransa aikana yhteensä 550 kamppailua Valioliigassa.
\- Olen erittäin tyytyväinen hänen (Lampard) ja joukkueen puolesta. Hän on todellinen ammattilainen. Hän harjoittelee hyvin ja on aina valmis pelaamaan, suitsutti tilapäismanageri Rafael Benitez.
Ylen toimittaja Pakistanissa: Väkivaltaa ja vaaliriehaa
Pakistanin lauantaisia parlamenttivaaleja varjostavat väkivaltaisuudet, mutta muun muassa pääkaupungissa Islamabadissa tunnelmat ovat olleet varsin rauhalliset ja voidaan puhua jopa jonkinlaisesta vaaliriehasta, kertoo vaaleja Pakistanissa seuraava Ylen toimittaja Erja Tuomaala. Hänen mukaansa vaalit ovat erittäin tärkeät, sillä muutoksen tarve on Pakistanissa suuri.
Pakistanin vaalipäivää ovat varjostaneet paikoin väkivaltaisuudet, mutta esimerkiksi pääkaupunkiseudulla tunnelmat ovat olleet varsin rauhalliset, kertoo Pakistanissa vaaleja seuraava Yle Uutisten toimittaja Erja Tuomaala. Hänen mukaansa Islamabadissa voidaan puhua edelleen jopa jonkinlaisesta vaaliriehasta.
\- Vahvimman pääministeriehdokkaan ja entisen pääministeri Nawaz Sharifin puolueen tunnus on esimerkiksi leijona, ja tätä poliittista eläintä on nähty täällä joka puolella, autojen katoilla, mopojen bensatankkien koristeena ja nähtiinpä kadulla elävä leijonakin yhden vaalivaunun katolla.
\- Kävin myös yhdellä äänestyspaikalla Rawalpindissa ja siellä väkeä oli jonoksi asti. Ainakin siellä äänestys näytti sujuvan varsin rauhallisest ja mukavassa hengessä.
EU on muun muassa lähettänyt Pakistaniin toista sataa tarkkailijaa, ja heitä oli myös Rawalpindin äänestyspaikalla.
Väkivaltaa ja epäselvyyksiä
Sen sijaan levottomilla etelän alueilla Karachissa väkivaltaisuuksia on ollut sekä vaalipäivän aikana että vaalien alla.
Tuomaalan mukaan yhdeksässä vaalipiirissä vaalit on kokonaan peruutettu, koska ehdokas on murhattu tai sitten tilanne on muuten vain tukala.
\- Esimerkiksi yhden valtapuolueen, Pakistanin kansanpuolueen PPP:n puheenjohtaja ja pääministeriehdokas, presidentti Asif Ali Zardarin poika,  vasta 24-vuotias Bilawal Bhutto ei ole juurikaan uskaltanut kampanjoida, koska hän pelkää tulevansa murhatuksi ja haluaa välttää murhatun äitinsä Benazir Bhutton kohtalon, Tuomaala kertoo.
Jonkin verran on myös jo raportoitu epäselvyyksistä. Vaaliuurnia on kateissa ja aivan kaikkialla äänestys ei ole päässyt alkamaan, Tuomaala kertoi aamupäivällä Suomen aikaa.
"Muutoksen tarve suuri"
Tuomaalan mukaan lauantaiset vaalit ovat Pakistanissa erittäin tärkeät, koska muutoksen tarve on suuri.
Nykyinen valtapuolue PPP ei ole kyennyt tarjoamaan vastauksia suuriin ongelmiin sähköpulasta ja korruptiosta työttömyyteen ja jopa yleiseen ja jatkuvaan väkivaltaan. Esimerkiksi Pakistanissa vähemmistönä olevat shiiamuslimit ovat päivittäin radikaalien sunniryhmien mielivallan ja väkivallan kohteena.
\- Kansalaiset ovat tähän epävakauteen työlääntyneitä ja toivovat nyt uudelta johdolta tähän ratkaisua.
Sveitsin MM-kone ei yski - Voittosarja sen kun komistui
Jääkiekon MM-kisojen vakuuttavin joukkue Sveitsi jatkoi voittojen tiellä Tukholmassa.
Luca Cuntin, Ryan Gardnerin, Reto Surin ja Nino Niederreiterin täysosumat palauttivat Sveitsin alkulohko A:n kärkeen pisteellä ohi Kanadan.   
Viidennen perättäisvoiton napannut alppimaa ratkaisi ottelun kolmannen erän alussa, kun Suri viimeisteli 3-1-johdon. Osuma oli EV Zugin hyökkääjälle turnauksen neljäs. 
Tanska roikkui pelissä pitkään mukana, mutta Nicklas Jensenin osuma ei riittänyt. Sveitsin veräjänvahti Reto Berra oli maalivahdeista työllistetympi, mutta laukaustilasto ei aina kerro joukkuiden paremmuutta - ei tälläkään kertaan.
Sveitsi on menestynyt MM-turnauksessa pitkälti siksi, että sen maalintekotehokkuus on ollut paljon parempaa kuin edellisvuosien MM-kisoissa. Ylivoima- ja maalivahtipeli on ollut lisäksi turnauksen ehdotonta eliittiä. 
Valmentajavelho Sean Simpson on loihtinut Sveitsin kentistä tasapainoiset ja liikkuvat. Kurinalaisuudesta kertoo sekin, että joukkue oli ottanut ennen lauantaita vähiten jäähyjä kaikista joukkueista.
Sveitsi on lähellä alkulohkon ykkössijaa, sillä se kohtaa vielä Norjan ja Valko-Venäjän. Yhden voiton Tanska kohtaa Valko-Venäjän maanantaina ja Ruotsin tiistaina. 
Kymmenen kilometrin pudotus - Yle seuraa hyppyennätyksen yritystä livenä
Timo Toivonen yrittää tänään laskuvarjohypyn uutta Suomen ennätystä Lahdessa. Tavoitteena on hypätä kuumailmapallosta kymmenen kilometrin korkeudesta. Toimittajamme Jaakko Loikkanen seuraa ennätysyritystä paikan päällä ja raportoi tällä sivulla.
One Direction lauloi Backstreet Boysia keikallaan
One Direction yllätti faninsa Ruotsissa torstaina esittämällä Backstreet Boysin I Want It That Way –kappaletta.
Backstreet Boys kommentoi poikien esitystä myöhemmin Twitterissä.
\- Kuulimme, että One Direction esittävät valmistelematta _I Want It That Way_n Ruotsissa. Hyvin vedetty jätkät, bändi kirjoitti.
_I Want It That Way_ [Backstreet Boysin kappale äänestettiin parhaaksi poikabändibiisiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229334).
**Lähteet:** Capital FM
Jenkkiluotsi NHL-vahvistuksista: En ole kuullut vielä mitään
Joe Sacco ei tällä hetkellä odota Yhdysvaltojen MM-joukkueeseen pelaajia Pohjois-Amerikasta. Lauantain Ranska-taistoon mies oli tyytyväinen.
Yhdysvallat palasi lauantaina kahden vapaapäivän jälkeen jääkiekon MM-kisoissa tositoimiin, kun Ranska kaatui Helsingin Areenassa 4-2-lukemin. 
Yhdysvaltojen päävalmentaja Joe Sacco oli erityisen tyytyväinen joukkueen esitykseen hyökkäyspäässä.
\- Tämä oli meiltä hyvä ottelu. Toteutimme pelisuunnitelmaamme hyvin ja saimme hyvin hyökkäysaikaa. Meillä oli lukuisia hyviä maalipaikkoja läpi ottelun, Sacco summasi.
\- Tämä oli meille iso voitto. Tiesimme, että ottelusta tulee kova taisto, sillä molemmilla oli alla suuret voitot, Colorado Avalanchen entinen luotsi jatkoi.
Sacco myönsi lehdistötilaisuudessa, että Yhdysvaltojen MM-ryhmään saattaa tulla vahvistuksia NHL:n pudotuspeleistä. Stanley Cup -jahdista ovat toistaiseksi pudonneet Minnesota, Vancouver, St. Louis ja Montreal.
\- Siitä huolehtii meidän joukkueenjohtomme. Muutama joukkue on jo pudonnut, mutta minä en ole kuullut vielä mitään pelaajien suhteen. Me keskitymme nyt pelaajiin, jotka ovat kanssamme täällä.
\- Nuori joukkueemme on pelannut hyvin ja tehnyt hyvää työtä. Pidän tavasta, jolla he tekevät töitä. Katsotaan, mitä tapahtuu, Sacco linjasi.
**Korjaus 11.5. klo 16.23:** Korjattu ottelun lopputulokseksi 4-2, ei 4-3, kuten jutussa ensin kerrottiin.
Naiset saavat tuntea Pakistanin vaaliväkivallan
17 ihmistä on kuollut pommin räjähdyksessä ja ammuskelussa Pakistanin vaalipäivänä. Peshawarissa räjäytettiin pommi naisten äänestyspaikan edustalla.
17 ihmistä on kuollut ja lukuisia loukkaantunut Pakistanin vaalipäivän levottomuuksissa. Talibanin pommi-iskuun kuoli 11 suurkaupunki Karachissa, kun taas lounaisessa Pakistanissa asemiehet ampuivat kuusi ihmistä kuoliaiksi.
Luoteis-Pakistanissa räjähti useita pommeja. 12 loukkaantui, joista kahdeksan Peshawarissa naisten äänestyspaikan edessä tapahtuneessa räjähdyksessä.
Pakistanin parlamenttivaaleissa valta siirtyy siviilihallitukselta toiselle ensimmäistä kertaa maan historiassa. Aiempaa useampi nainen on asettunut näissä vaaleissa ehdolle, kertoo sanomalehti Guardian.
Vuoden 2008 vaaleissa yli 550 naisten äänestyspaikkaa pysyi koko päivän tyhjillään. Tuolloin vain naisille tarkoitettuja äänestyspaikkoja oli vajaat 30 000.
Suurta suosiota vaaleissa povataan krikettikuuluisuus Imran Khanille. Maineikkaista naisista nyt ehdolla on heimonaisten oikeuksia ajava Musarrat Shaheen, 80-luvun elokuvatähti. Guardianin mukaan Shaheen on vähentänyt oleellisesti kampanjointia saamiensa tappouhkausten takia.
MM-yllättäjällä edessään joko taivas tai helvetti - "Mitä vain voi tapahtua"
Yorick Treille luottaa sataprosenttisesti Ranskan iskukykyyn. Venäjän kaatajilla on vielä mahdollisuudet edetä jopa pudotuspeleihin.
Ranska osoitti jälleen lauantaina, 
ettei kukkopaitoja kannata aliarvioida jääkiekon MM-kisoissa. Yhdysvallat joutui 
tekemään kovan aamupäiväpuhteen 4-2-voittonsa eteen.
Ranskan kokenut hyökkääjä Yorick 
Treille oli syystä tyytyväinen joukkueensa peli-ilmeeseen, vaikka torstain 
huikea Venäjä-taistelu painoi vielä jaloissa.
\- Tämä oli rankka ottelu. 
Luonnollisesti menetimme kahdessa edellisessä ottelussamme paljon energiaa, mikä 
näkyi hieman pelissämme. Me annoimme kaikkemme. Pääsimme peliin mukaan 
kavennuksen myötä, mutta kaaduimme huonoon alkuumme, Treille kertasi Yle 
Urheilulle.
Ranskalla oli etenkin toisessa 
erässä hyvät mahdollisuudet tasoitukseen, kun Yhdysvallat otti kerta toisensa 
jälkeen hölmön rangaistuksen. Kevin Hecquefeuille'n 1-2-kavennus jäi 
kuitenkin Ranskan ainoaksi ylivoimaosumaksi.
Loppulukemat 2-4:ään päätöserässä 
viimeistelleen Treille'n mukaan Ranska pysyi ottelussa mukana entisen NHL-vahti 
Cristobal Huet'n torjuntojen ansiosta.
\- Teimme virheitä, jotka 
kostautuvat hyviä joukkueita vastaan. Maalivahtimme tarjosi meille tänään 
mahdollisuuden voittoon. Ottelu olisi voinut olla tiukempi, joten olen hieman 
pettynyt.
"Ei meillä ole 
salaisuuksia"
Ranska listattiin ennen turnauksen 
alkua Helsingin lohkon heittopussien joukkoon. Sininutut ovat taistelleet 
altavastaajan asemassa erittäin hyvin ja keränneet viidestä ottelusta kuusi 
pistettä.
\- Ei meillä ole mitään salaisuutta. 
Me pelaamme kurinalaisesti ja hyvin joukkueena. Me tiedämme, ettemme oli 
turnauksen taitavin joukkue, joten meidän täytyy taistella kovaa ja puolustaa 
tiiviisti. 
\- Me voimme luottaa hyviin 
maalivahteihimme. Meillä on myös hyökkäyspäässä tulivoimaa. Olemme tässä 
vaiheessa tyytyväisiä, mutta haluamme yhä voittaa, Treille painotti.
Ranska kiusasi jo viime vuonna 
suurempiaan. Paluu Helsinkiin sopi Treille'n mukaan joukkueelle hyvin.
\- Meillä oli myös viime vuonna hyvä 
tunne pelistämme. Me pelasimme hyvin ja sijoituimme yhdeksänsiksi. Tulimme tänne 
takaisin innoissamme, sillä hyvät kokemukset auttavat. Kaukalo, pukukoppi ja 
hotelli ovat tuttuja. On mukavaa olla takaisin täällä.
Yhden Ranskan valttikorteista 
muodostavat joukkueen SM-liigapelaajat Yohann Auvitu ja Charles Bertrand. 
Meillä saattaa olla mahdollisuudet yltää jopa puolivälieriin, mutta myös lohkon jumbosija on mahdollinen. Me etenemme ottelu kerrallaan.
\- He ovat hienoja pelaajia meille. 
He ovat nuoria, nopeita ja pelaavat huipputasolla läpi vuoden. Joukkueestamme on 
yhä useampi pelaaja pelaa ulkomaan liigoissa, itsekin SM-liigassa HIFK:n 
paidassa kaudella 2002-03 piipahtanut Treille kehui.
Ranskalla on seuraava mahdollisuus 
kerätä pisteitä maanantaina, kun vastaan asettuu tällä hetkellä putoajan 
paikalla oleva Latvia.
\- Se on meille erittäin tärkeä 
ottelu. Mitä vain voi vielä tapahtua. Meillä saattaa olla mahdollisuudet yltää 
jopa puolivälieriin, mutta myös lohkon jumbosija on mahdollinen. Me etenemme 
ottelu kerrallaan, Treille korosti.
\- Nyt meidän täytyy levätä ja 
pelata maanantaina Latviaa vastaan vahvasti. He eivät välttämättä ole yhtä 
vahvoja kuin Yhdysvallat, mutta heillä on laadukas ja taitava joukkue, 
32-vuotias laituri päätti.
Leijonat rökälevoittoon - Itävalta-ottelu hetki hetkeltä
Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä Itävallan ja Suomen välistä MM-jääkiekko-ottelua. Leijonat marssi lauantaipäivän kamppailussa murskaavaan 7-2-voittoon.
Peltoa paloi Porvoossa
Pieni herpaantuminen valvonnassa ja liekit levisivät heti maastoon. Palomestari muistuttaa, ettei valvoja voi samaan aikaan tehdä muita asioita.
Porvoossa Putaantiellä paloi iltapäivällä muutama aari kuivaa maata ja peltoa risujen polton seurauksena.
Pelastuslaitos ehti palopaikalle hyvin nopeasti ja sai liekit talttumaan. Maastoa ehti palaa vain noin 250 neliömetrin alueelta.
\- Tässäkin oli paloa valvottu asianmukaisesti ja siinä oli paikalla letkut ja kaikki, mutta kun valvonta hetkeksi herpaantui puhelun takia, niin heti liekit pääsivät leviämään, kertoi päivystävä palomestari Mika Siitonen Itä-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Moniotteluissa uudet mestarit
18-vuotias Rosanna Ojala voimisteli tasaisen varmasti ja nappasi uransa ensimmäisen SM-kullan naisten telinevoimistelun neliottelusta Tampereella. Miesten kuusiottelun SM-kullan nappasi vasta 17-vuotias Oskar Kirmes.
Rosanna Ojala oli viime vuonna SM-kisojen moniottelussa pronssilla ja vuonna 2011 hopealla. Tuore mestari hehkui tyytyväisyyttään kisan jälkeen.
\- Vähän typertynyt olo. Menin kisan teline kerrallaan. Erityisesti nojapuut onnistuivat, sain sarjan läpi ja meni vielä nappiin. Kokonaispisteet 51.550 taisi olla omat ennätyspisteet aikuisten kisoista, Ojala sanoi Voimisteluliiton tiedotteessa.
Vain viimeisellä telineellä, permannolla tuli kauneusvirhe Ojalan muuten siistiin sarjaan, kun ensimmäisen volttisarjan taaksetuplavoltti taittaen pyöri yli ja Ojala kellahti selälleen. Hän kuitenkin keräsi itsensä ja loppuohjelma sujui yhtä varmasti kuin muukin kisa.
Huomisiin telinefinaaleihin Ojala lähtee rennoin mielin.
\- Aina lähden rennolla fiiliksellä, oli mikä tähtäin tahansa, sillä silloin tulee parasta jälkeä. Tänä viikonloppuna ei ollut yksittäistä päätähtäintä, vaan koko viikonloppu tärkeä. Huomenna samalla drivella kuin tänään.
Kirmes tasaisuuden mestari
Oskar Kirmes, 17, kirkasti Ojalan tavoin viime vuoden pronssin kultaiseksi.
\- Vähän osasin odottaa menestystä, jos onnistun sarjoissani. Viisi telinettä meni todella hyvin, hevoselle sattui yksi putoaminen, Kirmes sanoi.
Viime vuoden mestarin, Kasper Holopaisen kanssa Kirmes kävi tasaista kisaa ja mestaruus selvisi vasta viimeisen telineen jälkeen.
\- Jännittävä kisa oli, mutta en miettinyt sitä kisan aikana paljoa. Yritin mennä teline kerrallaan, Kirmes sanoi ja lähtee sunnuntain telinefinaaleihin luottavaisin mielin.
\- Viisi telinettä on huomennakin vuorossa, hyppyssä en tehnyt kahta hyppyä, joten sen finaalissa minua ei näy. Tuuha voi voittaa sen finaalin. Jos ei nyt ihan viittä kultaa lähdetä hakemaan, niin ainakin mitali jokaiselta telineeltä.
SM-pronssia nappasi Voimisteluseura Helsingin Tomi Tuuha, joka otteli tänään ensimmäisen kuusiottelunsa.
**Tulokset**
**Naisten 4-ottelu  
**1.       Rosanna Ojala, Tampereen Sisu, 51.550  
2.       Ida Laisi, Tampereen Voimistelijat, 50.900  
3.       Maija Leinonen, Alppilan Salamat, 49.050  
4.       Annika Urvikko, Tampereen Voimistelijat, 47.850  
5.       Patricia Hämäläinen, Kieppi, 46.350
**Miesten 6-ottelu**
1.       Oskar Kirmes, Espoon Telinetaiturit, 81.150  
2.       Kasper Holopainen, Voimisteluseura Helsinki, 78.550  
3.       Tomi Tuuha, Voimisteluseura Helsinki, 76.950  
4.       Jimi Päivänen, Kotkan Telinevoimistelijat, 73.250  
5.       Heikki Niva, Espoon Telinetaiturit, 71.250
**Telinekohtaiset tulokset, karsinta telinefinaaleihin**
**Hyppy, naiset  
**1.       Annika Urvikko, Tampereen Voimistelijat, 13.675  
2.       Rosanna Ojala, Tampereen Sisu, 13.550  
3.       Ida Laisi, Tampereen Voimistelijat, 13.525
**Eritasonojapuut  
**1.       Rosanna Ojala, Tampereen Sisu, 13.550  
2.       Maija Leinonen, Alppilan Salamat, 13.000  
3.       Ida Laisi, Tampereen Voimistelijat, 12.600
**Puomi  
**1.       Rosanna Ojala, Tampereen Sisu, 12.800  
2.       Patricia Hämäläinen, Kieppi, 11.350  
3.       Ida Laisi, Tampereen Voimistelijat, 11.350
**Permanto, naiset  
**1.       Ida Laisi, Tampereen Voimistelijat, 13.000  
2.       Roosa Rantanen, Turun Urheiluliitto, 12.000  
3.       Veronika Vuosjoki, Tampereen Voimistelijat, 11.900
**Permanto, miehet  
**1.       Oskar Kirmes, Espoon Telinetaiturit, 14.250  
2.       Tomi Tuuha, Voimisteluseura Helsinki, 14.050  
3.       Eetu Lahti, Jyväskylän Voimistelijat -79, 13.300
**Hevonen  
**1.       Juho Kanerva, Turun Urheiluliitto, 13.350  
2.       Jarkko Pekkanen, Voimisteluseura Keski-Uusimaa, 13.000  
3.       Markku Vahtila, Kotkan Telinevoimistelijat, 12.900
**Renkaat  
**1.       Markku Vahtila, Kotkan Telinevoimistelijat, 14.850  
2.       Tomi Tuuha, Voimisteluseura Helsinki, 14.100  
3.       Oskar Kirmes, Espoon Telinetaiturit, 13.850
**Hyppy, miehet  
**1.       Tomi Tuuha, Voimisteluseura Helsinki, 14.875  
2.       Petrus Laulumaa, Voimisteluseura Helsinki, 13.300  
3.       Eetu Lahti, Jyväskylän Voimistelijat -79, 13.100
**Nojapuut  
**1.       Oskar Kirmes, Espoon Telinetaiturit, 13.750  
2.       Tomi Tuuha, Voimisteluseura Helsinki, 13.100  
3.       Heikki Niva, Espoon Telinetaiturit, 13.050
**Rekki  
**1.       Oskar Kirmes, Espoon Telinetaiturit, 13.550  
2.       Kasper Holopainen, Voimisteluseura Helsinki, 13.250  
3.       Juho Kanerva, Turun Urheiluliitto, 12.900
Ranskalaistähti nakutti kovat pisteluvut – San Antonio voittoon
San Antonio Spurs siirtyi ottelusarjassa 2-1 johtoon voitettuaan Golden State Warriorsin 102-92.
San Antonio Spursin Tony Parker teki yhteensä 32 pistettä
joukkueensa San Antonio Spursin voittaessa Golden State Warriorsin NBA:n pudotuspeleissä
102-92.
Ranskalaistakamies aloitti vahvasti ja teki 25 pistettä
kahden ensimmäisen neljänneksen aikana. Tim Duncan säesti vahvasti 23
pisteellään ja 10 levypallollaan.
\- Tämä oli meille iso voitto. Emme pelanneet kahdessa
ensimmäisessä ottelussa kotonamme hyvin, Parker kertoi.
Golden Staten parhaimmat pistemiehet olivat Klay Thompson 17
pisteellään ja 16 pisteen Stephen Curry.
Joukkueen ehdottomana ykköspyssynä tunnetun Curryn heittopeli
ei kulkenut totuttuun malliin pistesaldosta huolimatta. Lisäksi Curry vaikutti
loukanneen nilkkaansa viimeisen neljänneksen aikana.
\- Curryn nilkkaa hoidetaan. Katsotaan pystyykö hän pelaamaan
sunnuntaina, Golden Staten valmentaja Mark Jackson kommentoi.
San Antonio johtaa ottelusarjaa voitoin 2-1.
Turkissa räjähti, kymmeniä kuolleita
Noin 40 on kuollut ja kymmeniä loukkaantunut autopommeihin Turkissa lähellä Syyrian rajaa.
Kahden autopommin laukaisemat räjähdykset Turkissa ovat tappaneet lauantaina noin 40 ihmistä. Pommit vavisuttivat pientä Reyhanlin rajakaupunkia Syyrian tuntumassa.
Loukkaantuneita on kymmeniä. Uhriluku saattaa nousta.
Toinen räjähdyksistä runteli Reyhanlin kaupungintaloa, toinen tapahtui postitoimiston luona. Paikalle hälytettiin toistakymmentä ambulanssia.
Pääministeri Recep Tayyip Erdogan sanoo, että kyse voi olla Syyriasta tai kurdien rauhanprosessin vastustuksesta. Arvioiden mukaan todennäköisemmin lauantain kaksoisisku osoittautuu varoittavaksi esimerkiksi siitä, miten Syyrian konflikti leviää rajojen tuolle puolen. Ulkoministeri puolestaan varoitti "koettelemasta Turkin voimaa" ja lisäsi, että pommien jälkeen reagoidaan tarvittavin vastatoimin.
Turkin ja Syyrian rajaseudulla on ollut useita väkivaltaisia hyökkäyksiä Syyrian kansannousun aikana. Turkki oli aikanaan Syyrian läheisiä liittolaisia, mutta nykyisin naapurinsa ja sen presidentin Bashar al-Assadin kärkkäimpiä arvostelijoita. Turkin pääministeri Erdogan kutsui al-Assadia hiljattain teurastajaksi, joka pitäisi saattaa vastuuseen tuhansien kansalaistensa kuolemasta.
Lauantain autopommit kylvivät seudun aiempiin iskuihin nähden poikkeuksellisen pahaa tuhoaa. Noin 60 000 asukkaan Reyhanlin lähellä sijaitsee raja-asema, jonka luona koettiin helmikuussa toinen verinen autopommi-isku. Tuolloin 17 kuoli ja 30 loukkaantui.
Miami kukisti Chicagon: ”Pitää tehdä hankalia asioita”
Miami Heat voitti NBA:n pudotuspeleissä Chicago Bullsin 104-94.
Miami Heatin LeBron Jamesin vahva neljännen neljänneksen esitys siivitti joukkueen 104-94 vierasvoittoon Chicago Bullsista.
Jamesin ottelun alku oli vaikea, mutta hän paransi otteitaan pelin vanhetessa. 28-vuotias hyökkääjä pussitti viimeisen neljänneksen aikana 12 pistettä nostaen ottelun kokonaissaldonsa 25 pisteeseen.
Miamin muita onnistujia olivat 20 pistettä heittänyt ja 19 leypalloa napannut Chris Bosh, sekä 18 pistettä tehnyt Norris Cole.
\- Mestaruutta ei voiteta kiiltävällä ja nätillä pelillä. Pitää pelata fyysisesti ja laittaa itsensä likoon. Pitää tehdä erittäin hankalia asioita, Bosh analysoi.
\- Bosh haki 19 levypalloa. Norris tuli penkiltä sisään ja puolusti vahvasti Nate Robinsonia vastaan tarjoten vaihtoehtoja myös hyökkäyksessä. Näiden kahden kaverin ansiosta voitimme pelin, James jakoi tunnustusta joukkuetovereilleen.
Chicagon tehokkaimmat olivat 21 pisteen Carlos Boozer, sekä 17 pisteen Nate Robinson ja Jimmy Butler.
Miami Heat johtaa ottelusarjaa voitoin 2-1.
Räikkönen neljänteen ruutuun - näin eteni Barcelonan aika-ajo
Yle Urheilu seurasi Barcelonan F1-osakilpailun aika-ajoa hetki hetkeltä. Mercedes-talli dominoi aika-ajoa, Kimi Räikkönen ylsi neljänteen ruutuun.
Haavi heiluu jääkiekkokaukalossa hyvällä etiketillä
Lahdessa pelataan tänä viikonloppuna ensimmäiset Box lacrossen SM-tason kisat neljän joukkueen kesken. Laji ottaa kontaktia ja hyväksyy jääkiekon tavoin oikeanlaiset taklaukset, mutta kaukalossa kiroilusta ja huonoista tavoista saa jäähyä.
Lahdessa pelataan lauantaina ensimmäiset Box lacrossen SM-tason kisat. Mukaan on ilmoittautunut neljä joukkuetta.
Box lacrosse, lacrossen alalaji, pelataan jäkiekkokaukalossa, mutta ilman jäätä. Lahtelaisen lacrossen isähahmo Janne Pasanen kertoo, että Box lacrosse on lacrossen raaempi versio. Box kuitenkin pelataan normaalia lacrossea pienemmässä tilassa.
Kontaktia lajissa otetaan ja tilanteita on paljon.
\- Monelle syntyy vääristynyt kuva, kun sanotaan, että pelataan kovempaa. Jos joku sanoo, että tämä pohjautuu väkivaltaan, on hänen tietonsa Youtuben varassa. Kanadassa ja jenkeissä tappelut ovat viihdettä. Suomessa joutuu heti jäähylle.
Suomessa Box lacrosseen hurahtaneiden määrä on koko ajan nousussa. Lahdessa Boxia pelaa lähes 30 harrastajaa.
Kiroilu pannassa
Katsojia lauantain peliin on ilmoittautunut jo parisen sataa. Mukana on paljon lapsiperheitä ja lapsia. Pasanen pitääkin erityisen tärkeänä, että kaukalossa käyttäydytään.
\- Täällä panostetaan siihen, että kentällä kiroilu kytketään pois. Jos siellä rupeaa rumia sanoja viljelemään ja huutelemaan, niin tuomari pistää boksiin. Se on juuri se, millä tätä lajia voidaan tehdä tunnetuksi. Vaikka tämä on kontaktilaji, tämä pidetään siistinä, Pasanen lupaa.
Uusia lajeja tuntuu tupsahtelevan sieltä täältä. Mikä tekee tästä lajista ylivertaisen?
Kanadassa ja jenkeissä tappelut ovat viihdettä. Suomessa joutuu heti jäähylle.
\- Kovin montaa näin vauhdikasta lajia ei ole. Box lacrossessa on vetokellokäytäntö. Kun pallo otetaan haltuun, on joukkueella 30 sekuntia aikaa tehdä, tai ainakin yrittää maalia, Pasanen kertoo.
Tällä kertaa Ranska ei yllättänyt - USA jyräsi lohkokärkeen
Yhdysvallat nousi Helsingin lohkon piikkipaikalle kukistettuaan Ranskan.
Venäjän edellisessä ottelussaan yllättänyt Ranska ei pystynyt vastaavanlaiseen urotekoon jääkiekon MM-kisojen ottelussa Yhdysvaltoja vastaan. Kaksi erää Yhdysvaltojen perässä rimpuillut Ranska taipui lopulta 2-4-lukemin.
USA aloitti ottelun väkevästi. Seitsemän minuutin kohdalla kiekkoa kaivettiin ensimmäisen kerran Ranskan Cristobal Huetin selän takaa, kun Stephen Gionta onnistui maalinteossa. Erän lopussa Bobby Butler siirsi USA:n jo 2-0-johtoon.
Toisessa erässä Ranska sai kahdesti pelata kahden miehen ylivoimaa. Ensimmäinen ylivoima toi kaivatun tuloksen, kun Kevin Hecquefeuille ampui tulisesti kiekon viivasta USA-maalin ylänurkkaan.
Ottelun lopullinen ratkaisu nähtiin päätöserän puolivälissä, kun USA iski vajaassa kahdessa minuutissa taululle 4-1-lukemat. Ensin osui Paul Stastny ja sen perään hyvän vireen löytänyt David Moss.
Juuri ennen 3-1-osumaa Ranska oli lähellä tasoittaa tilanne 2-2:een, mutta tuomari vihelsi pelin liian aikaisin poikki luultuaan USA-vahti Ben Bishopin peittäneen kiekon, vaikka kiekko olikin pelattavissa.
Ottelun lopussa Ranska onnistui vielä kaunistelemaan numeroita iskemällä tulostaululle 2-4-lukemat. Ranska haki lisämaaleja ilman maalivahti viimeisellä minuutilla, mutta USA kesti ranskalaisten rynnistyksen.
USA kohtaa alkulohkossa vielä Saksan ja Slovakian. Ranska puolestaan haastaa maanantaina Latvian ja tiistaina Saksan.
Kurier: Itävallan tiedustelu saattoi Jemenin siepatut vapauteen
Itävaltalaislehden mukaan panttivangit eivät ymmärtäneet olevansa matkalla vapauteen, kun heitä kuljetettiin autolla turvaan Omaniin.
Jemenissä siepattu suomalaispariskunta ja itävaltalainen mies pääsivät vapauteen Itävallan tiedustelun avulla. Itävaltalainen sanomalehti Kurier kertoo, että Itävallan ja Omanin tiedusteluviranomaiset järjestivät panttivankien siirron vankeudesta rajan yli Muscatiin.
Panttivangit eivät ymmärtäneet, että kyseessä oli vapautus. Kurierin mukaan sieppaajat kuljettivat kolmikkoa autolla moneen kertaan paikasta toiseen, eivätkä vangitut pitäneet viimeistä kyytiä poikkeuksellisena.
Vasta kun 14 tunnin ajomatka aavikon yli päättyi Omanin tiedustelun järjestämään piilopaikkaan ja kolmikko tapasi Itävallan tiedustelun psykologin, vapautus selvisi siepatuillekin.
Ennen lentoa Omanista Leila ja Atte Kaleva sekä itävaltalainen Dominik Neubauer lausuivat julkiset kiitokset Omanin sulttaanille sekä omien maidensa hallituksille.
Tranchand ykkönen Tampereella
Viimeisenä startannut Ranskan Frederic Tranchand suunnisti Huippuliigan finaaliosakilpailun, 7,1 kilometrin takaa-ajokisan voittoon Tampereella. 
Lynxiä edustava Mårten Boström pääsi starttaamaan viimeiseen osakilpailuun 54 sekunnin johdossa, mutta joutui ensimmäistä kertaa luovuttamaan kärkipaikkansa matkan puolessa välissä. Tuolloin johtopaikan otti Rajamäen Rykmentin Tuomas Tervo.
Boström nousi uudelleen kärkeen, mutta loppuun asti hänen johtoasemansa ei 7,1 kilometrin matkalla riittänyt. Viimeisellä kilometrillä Boströmin ohi rynnivät kisan voittanut Frederic Tranchand, Topi Anjala sekä Tervo.
OK Hälleniä edustava Tranchand starttasi kisaan viimeisenä, 3.20 Boströmiä myöhemmin. Hän oli kuitenkin päivän nopein käyttämällä matkaan aikaan 41.12. Neljäntenä takaa-ajokisaan startannut Kooveen Anjala oli vasta päivän 24. nopein (43.25), viidentenä startannut Rajamäen Rykmentin Tervo 25. (43.26) ja Boström 33. nopein (44.43).
\- Minulla ei ollut mitään tavoitetta tähän kilpailuun, tämä
oli minulle enemmänkin treeni. Tietenkin erittäin hyvä harjoitus ja kova kilpailu, tyytyväinen Tranchand kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Myös Huippuliigan kakkoseksi noussut Topi Anjala oli tyytyväinen päivän kisaansa.
\- Olen ihan tyytyväinen, että jaksoin maaliin asti. Mentiin kovaa
porukassa, ja maksimaalinen hapenottokyky varmaan ratkaisi tänään, kuka oli paras
suunnistaja, Anjala arveli ja totesi keskittyvänsä seuraavan kolmen viikon ajan vain harjoitteluun.
\- Vielä ei kunto ole ihan niin hyvä kuin se voisi olla.
**HUIPPULIIGA, FINAALIT  
Takaa-ajo, miehet**
1. Frederic Tranchand  FRA   44.33   
2. Topi Anjala               44.37   
3. Tuomas Tervo              44.40   
4. Mårten Boström            44.44   
5. Jussi Suna                44.46   
6. Jani Lakanen              44.50   
7. Petteri Muukkonen         44.51   
8. Martin Hubmann      SUI   44.52   
9. Tomas Dlabaja       CZE   44.53   
10. Florian Howald      SUI   45.08   
11. Andrei Hramov       RUS   45.09   
12. Jere Pajunen              45.11   
13. Simo-Pekka Fincke         45.13   
14. Aaro Asikainen            45.16   
15. Juuso Metsälä             45.24
Suomen pisteet Euroviisuissa kertoo YleX:n Sunnuntaisirkuksen Kristiina Wheeler
Suomen pisteet Eurovision-laulukilpailussa kertoo YleX:n sunnuntaista ja laulajana tunnettu Kristiina Wheeler. Asia paljastettiin YleX Viikonlopussa lauantaina.
\- Tää on ihan mieletön juttu! Olin täysin häkeltynyt kun mua pyydettiin kertomaan Suomen pisteet! Onhan se suuri kunnia ja odotan innolla tätä tärkeää tehtävää! Tulee hyvät bileet, Kristiina hehkuttaa.
Kristiina Wheeler kertoi YleX Viikonlopun haastattelussa, ettei hän lähde sooloilemaan pisteiden annossa.
\-
Tänään lauantaina 11. toukokuuta TV2:ssa kello 19.30 alkavassa nelituntisessa suorassa [esikatselumaratonissa](http://yle.fi/musiikki/euroviisut/2013-05-07/euroviisujen-esikatselu-nelituntisena-maratonlahetyksena) nähdään kaikkien 39 Eurovision laulukilpailuun osallistuvien maiden edustusvideot. Studiossa videoita katsoo, arvioi ja pisteyttää nelihenkinen raati, johon kuuluvat laulaja ja vuoden 2007 viisuedustajamme **Hanna Pakarinen**, kuvataiteilija ja viisufani **Rakel Liekki**, **Reckless Love** -yhtyeen laulusolisti **Olli Herman** sekä artisti **Cristal Snow**.
_Suomen Krista Siegfrids on lauteilla II semifinaalissa torstaina 16.5. kello 22.00 YleTV2:ssa! Kristan matkaa voi seurata Twitterissä, **@kristasiegfrids**. Eurovision laulukilpailun finaali lauantaina 18.5. klo 22.00 YleTV2:ssa! YleX on vahvasti mukana Euroviisuissa - [YleX goes Ding Dong!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylex-goes-ding-dong)_
**Lähteet:** YleX
MTV3: Pesonen ei pelaa Itävalta-ottelussa
Janne Pesonen sai perjantai-iltana Ilja Kovaltshukin nyrkistä, eikä pelaa lauantain Itävalta-ottelussa.
[MTV3 kertoo](http://www.mtv3.fi/urheilu/mmjaakiekko2013/uutiset.shtml/2013/05/1753595/kovaltshukin-teloma-pesonen-ei-pelaa-tanaan), että Venäjän supertähden Ilja Kovaltshukin nyrkistä saanut Janne Pesonen ei pelaa Leijonien lauantaisessa Itävalta-ottelussa. Leijonien tiedottaja Janne Lahti vahvisti Pesosen poisjäännin MTV3:lle.
Pesonen ja Kovaltshuk kamppailivat kiivaasti Leijonien maalilla Venäjä-ottelun viime hetkillä. Lopuksi Kovaltshuk turhaantui ja tinttasi Pesosta nyrkillä kasvoihin. Kovaltshuk ja Pesonen saivat suihkukomennukset nahinasta, mutta lisäpelikieltoja ei jaettu suuntaan tai toiseen.
Pesonen on hyökännyt tähän asti Leijonien ykkösketjussa yhdessä Petri Kontiolan ja Juhamatti Aaltosen kanssa. Hän on saalistanut viidessä ottelussa 2+4=6 tehopistettä. 
Suomi ja Itävalta kohtaavat lauantaina klo 16.15.
Rikala kuudes maailmancupin avauksessa
Anne Rikala jatkoi edellisvuosien tapaan vahvoja otteitaan ratamelonnan maailmancupissa. Rikala oli tyytyväinen kajakkiyksiköiden kuudenteen sijaansa 1 000 metrillä.
Ratamelonnan maailmancupin avaus Szegedissä, Unkarissa oli suomalaisittain hyvä.
Anne Rikalan sijoittui kajakkiyksiköiden 1 000 metrin kovatasoisessa finaalissa
kuudenneksi. Voiton vei Saksan Franziska Weber.
\- Kausi on saatu nyt mallikkaasti liikkeelle. Finaaliveto oli aivan huikea
suoritus, sillä tulimme kisaan suoraan harjoituskaudelta, koska kesän
päätavoitteena olevat MM-kisat melotaan vasta elo-syyskuun vaihteessa, Rikalan
valmentaja Petteri Pitkänen sanoi liiton tiedotteessa.
Rikalan osalta kisat jatkuvat ensi viikonloppuna Tsekin Racicessa. Toinen
Szegedin kisaan osallistunut suomalainen, Miika Dietrich meloi miesten kajakkiyksiköiden
1 000 metrillä. Hän sijoittui C-finaalin viidenneksi.
-Tämän päiväinen suoritus oli Miikan vahvin veto 1 000 metrillä näissä
kisoissa. C-finaalinkin taso on miehissä kova, joten Miikan suoritukseen voi
olla ihan tyytyväinen. Huomenna on kuitenkin vasta Miikan päämatka eli 500
metrin B-finaali, jossa kaikki on pienien erojen vuoksi mahdollista, maajoukkueen
valmennuksesta vastaava Pitkänen totesi.
Satin Circus One Direction -vertauksista: Meille poikabändi tarkoittaa The Beatlesia tai The Beach Boysia
Satin Circus ei ota paineita One Direction -vertauksista.
Himoartistihaastattelussa vieraillut poikabändi **Satin Circusia** on verrattu monta kertaa **One Directioniin**. Bändiläiset Axel, Krippe, Olli ja Paul eivät ota vertailusta paineita.
\- Ei me itse suunniteltu olevamme Suomen One Direction, mutta tituleeraus on kuitenkin ihan fine. Meille poikabändi tarkoitti ehkä enemmän **The Beatles** ja **The Beach Boys** -meininkiä.
Itse instrumentteja soittavat ja biisinsä kirjoittavat poikabändiläiset julkaisevat debyyttialbuminsa syyskuussa. Vaikka Satin Circusilta on kuultu vasta yksi single Emma, on yhtyeellä paljon faneja, popstereita. Yllättävän monta Emmaakin popstereista löytyy.
\- On tullut paljon friend requesteja Emmoilta! Meidän biisi on soinut myös Ranskassa, ja monta ranskalaista Emma-faniakin meillä on.
**Lähteet:** Himoartistihaastattelu
Askolan vesinäytteet puhtaat
Vahijärven vedenottamon vedestä otetuissa vesinäytteissä esiintyi pintavesisaastumisesta kertovia bakteereita. Asian selvittämiseksi vedestä otettiin näytteitä.
Itäisellä Uudellamaalla sijaitsevassa Askolassa vesinäytteistä ei ole löytynyt bakteereita. Vettä ei siis enää tarvitse keittää Monninkylän ja Vahijärven verkoston alueella.
Askolan kunta tiedotti eilen perjantaina, että Vahijärven vedenottamon vedestä otetuissa vesinäytteissä esiintyi pintavesisaastumisesta kertovia bakteereita.
Vesijohtoverkostossa aloitettiin tehostettu klooraus perjantaina aamupäivällä. Kloorattu vesi on vaaratonta, mutta se voi aiheuttaa kaikkein herkimmille ärsytysoireita.
Tehostettu klooraus on jo lopetettu, mutta vesi voi vielä jonkin aikaa haista ja maistua kloorille. Makua ja hajua voi vähentää seisottamalla vettä astiassa.
Kauppojen aukiolo jakaa kansan
Kauppojen vapaille aukioloille löytyy paljon kannatusta, mutta vastustajia tuntuu olevan yhtä paljon. Lisääntynyt vuorotyö ja kirkolliset pyhät toistuvat perusteluissa.
Kauppojen poikkeukselliset aukiolot Helatorstaina saivat ihmiset kommentoimaan vilkkaasti kauppojen aukioloja. Ymmärrystä vapaimmille aukioloille löytyi.
"Rajoitukset pois, koska eivät ole enää tätä päivää. Yhteiskunta toimii yhä enemmän 24/7 ja kohta vähemmistönä alkavat olla hommat, joihin ei kuulu esim. viikonlopputyötä. Miksi kaupan pitäisi olla tässä joku poikkeus?" kirjoitti keskustelussa Antihyssälä.
"Kaupat saisivat olla aina auki, varmasti ostaminen kasvaa ja talous viriää. Rajoitettua aukioloa kannattavat lähinnä vanhan Neuvostoliiton säännöstelytalouden kannattajat, joita Suomessa on valitettavan paljon." kommentoi Asiakas.
Pyhää on kunnioitettava
Uskonto nousi useissa kommenteissa esiin. Sillä perusteltiin vapaita, mutta jotkut eivät myöskään ymmärtäneet uskonnon vanhaa voimaa 2000-luvulla.
"Jumala on säätänyt ihmiselle lepopäivän. Nyt on sunnuntain aukiololla viety viimeinenkin mahdollisuus koko perheen rauhalliseen yhdessäoloon ilman juoksemista materian jumalan perässä. Sunnuntain aukiolo myös tuo turhia kustannuksia mm. päivähoitoon." kirjoitti JMä.
"Edelleen(kin) uskonto määrittelee kauppojen aukioloajat! Elämmekö tosiaan 2000-luvulla?" kyseli kommentissaan KYL.
"Ei Sunnuntai enää ole mikään "lepopäivä". Meilläkin saattaa mennä viikkokausia, kun vaimolla ja minulla on yhteisiä vapaapäiviä ja joulu voi olla yhteinen kerran neljässä vuodessa. Vaimo kaupassa ma-pe minä teollisuudessa 24/7 vuorotyöjärjestelmän piirissä." kirjoitti Sunnuntai aukiolo pakolliseksi.
Vuorotyötä ja poikkeuksellisia työaikoja on muillakin
Kauppojen aukiolojen kommentoinnissa annettiin paljon esimerkkejä erilaisista vuorotöistä ja arjen juoksutuksista.
"Olen aina ihmetellyt, miksi tehtaat saavat olla auki 24/7, mutta kaupat ei? Vetoomukset pyhiin ja perheisiin eivät oikein toimi, kun samat vaikuttavat niissä tehtaissakin." pohti nimimerkki Auki vaan.
"Kuinka paljon tällaisessa vaatimuksessa on otettu huomioon sitä että kaupan henkilöstöllä(kin) on puoliso ja perhe? Jo nykyisellään on rasittavaa että puoliso joutuu työskentelemään viikonloppuisin ja pyhäpäivinä (kuten eilen helatorstaina). Samoin jouluaattona ei voi lähteä pitemmälle reissuun, se kun on useimmiten työpäivä." ilmaisi huolensa nimimerkki Perheenjäsen.
"Meillä on melkoisia vaikeuksia Emännän kanssa järjestää yhtään mitään koska hänen työvuoronsa ovat ihan mitä sattuu ilman minkäänlaista logiikkaa... ...Jos joku kommentoi ettei ole pakko, onhan niitä muitakin töitä, niin vastaan että onko, kerro ihmeessä että missä?" kyseli Kaupantädin mies
"Menet illalla kymmeneltä töihin, pääset aamukuudelta. Nukkumaan menet aamukahdeksalta, ja heräät iltapäivällä kolmen - neljän tienoilla. Tässä välissä onkin sitten mukava mennä kauppaan jonottamaan töistä tulevien päivävuorolaisten sekaan? Sitten voi lähteä pirteänä ja hyväntuulisena taas töihin?" pohti rytmiään Ei näin.
"Kaupoissa on töissä enimmäkseen naisia. Äitejä. Heidän lapsensa pitää saada johonkin hoitoon, eikä ympärivuorokautisia päiväkoteja ole riittävästi. Lapset ovat kärsijöitä tässä rumbassa, me aikuiset kyllä kestämme yhden päivän silloin tällöin, jopa kaksi - kolme, käymättä kaupassa." oli nimimerkin Hans mielipide asiaan.
Tähtien sotaa aletaan kuvata Englannissa
Yhteistyö Hollywoodin ja brittiläisten studioiden välillä jatkuu. Sarjan seitsemäs osa tulee teattereihin vuonna 2015.
Seuraava Tähtien sota -elokuva kuvataan ainakin osittain Englannissa, paljastaa tuotantoyhtiö Lucasfilm. Kuvaukset alkavat ensi vuonna.
Brittiläisiä studioita on käytetty myös kaikkien sarjan aiempien osien tuotannossa.
Uuden trilogian avaava _Tähtien sota: Episodi VII_ saa ensi-iltansa vuonna 2015. Elokuvan ohjaa J. J. Abrams ja käsikirjoittaa Michael Arndt.
Tähtien sodan luonut George Lucas perusti Lucasfilmin vuonna 1971. The Walt Disney Company osti yhtiön viime vuoden lopulla.
Tulevissa kolmessa elokuvassa Lucasilla on neuvonantajan rooli.
Älä hauku Koirasia
GP3-sarjan tulokastalli Koiranen GP osoitti aika-ajo-debyytissään Barcelonassa, että lukeutuu heti kovan luokan tekijäksi.
**BARCELONA. **Virolaiskuljettaja 
Kevin Korjus nopein, Aaro Vainio 
yhdeksäs ja nuori Patrik Kujalakin kirkkaasti kahdenkympin joukossa. 
Liian 
kova vauhdinpito keltaisten lippujen aikana eilisissä harjoituksissa kuitenkin 
estää Korjusta starttaamasta paalupaikalta. Se ei kuitenkaan poistanut 
piiruakaan tallipäällikkö Marko Koirasen muikeasta hymystä. 
 
\- Kyllä rehellisesti 
sanottuna pikkasen silmäkulma kostui katsoessani tulosnäyttötolppaa ja näin, 
että siellä oli meidän mies kärjessä. Olin itse auttelemassa boksin edessä 
siinä rengashommassa. Sanoin heti aika-ajon jälkeen jätkille, että näytöt on 
annettu, nyt keskitytään vain täysillä itse työntekoon. Enää ei tarvitse jauhaa 
potaskaa, etteikö Koirasen porukalla olisi homma hallussa. 
\- Päätimme eilen säästää 
kaikki uudet renkaat aika-ajoon, koska ajamme nyt vasta ensimmäistä kertaa lämpimissä olosuhteissa. Kaikissa talvitesteissä lämpötila oli lähellä 
nollaa. Keskityimme eilen harjoituksissa ajamaan kisapituuksia ja tiedämme 
nyt renkaiden käyttäytymisen myös siinä tilanteessa. 
\- Tavallaan tässä ei ole 
mitään ihmeellistä. Kuskimme ovat nopeita, ja se kuuluisa paketti on meillä 
hyvin kasassa. Olemme koko henkilökuntaa myöten uusia tässä luokassa ja 
teemme työtä ennakkoluulottomasti ja tarkan ammattimaisesti. Se näyttää 
toimivan. Kaiken lisäksi sekä Aaro että Kevin ovat parhaimmillaan nimenoman 
kisapituuksia ajettaessa, Marko Koiranen sanoi kahvia 
hörppiessään.  
On tosi hieno nähdä, että maltoimme eilen tehdä omaa juttuamme muista välittämättä. Silloin keikuimme tulosliuskan häntäpäässä, mutta nyt se palkitaan.
Aaro Vainiokin oli 
hyväntuulinen, vaikka omalle tallikaverille häviäminen selvästi kismitti. Auton 
kilpailukyky on kuitenkin tässä vaiheessa se tärkein seikka. 
\- Viron poika pisti kyllä 
menemään aika lujaa. Pieniä säätömuutoksia näin jälkikäteen autoon olisi voinut tehdä, joilla siitä olisi saatu hieman nopeampi. Mutta kyllä aika monta 
kymmenystä oli ihan kuskista kiinni. Toisten kuskien rangaistusten myötä 
pääsen vissiin starttaamaan vähintään kutosruudusta, joten ihan hyvä alku. On 
tosi hieno nähdä, että maltoimme eilen tehdä omaa juttuamme muista 
välittämättä. Silloin keikuimme tulosliuskan häntäpäässä, mutta nyt se 
palkitaan.
Räikkönen jäi täpärästi Massan kärkiajasta
Kimi Räikkönen jäi niukasti Felipe Massan kärkiajasta formula ykkösten Espanjan GP:n lauantain vapaissa harjoituksissa.
Lotus-kuljettaja oli lupaavassa iskussa formula ykkösten Espanjan GP:n lauantain vapaissa harjoituksissa. Räikkönen jäi vain 0,006 sekuntia kärkiajan kaasutelleesta Felipe Massasta (Ferrari).
Red Bull -tallin Mark Webber porhalsi harjoitusten kolmanneksi (0,143 sekuntia kärjestä). Räikkösen tallikaveri Romain Grosjean oli harjoitusten neljäs - 0,168 sekuntia kärjestä.
MM-sarjaa johtava Sebastian Vettel (Red Bull) jäi Massan kärkiajasta 0,328 sekuntia ja oli harjoitusten viidenneksi nopein. Valtteri Bottas (Williams) sijoittui 17:nneksi (1,759 sekuntia kärjestä).
Espanjan GP:n lähtöjärjestys ratkaistaan kello 15.00 alkavassa aika-ajossa.
Kaupin etumatka piti, Rantasen kisassa dramaattinen loppu
Venla Niemi oli nopein naisten 5,9 kilometrin takaa-ajossa suunnistuksen Huippuliigan finaalissa Tampereella. Reippaassa johdossa kisaan startannut Minna Kauppi otti kuitenkin voiton.
Kaikki suunnistuksen Huippuliigan osakilpailut ennen finaalia voittanut Minna Kauppi pääsi starttaamaan päätösosakilpailuun minuutin ja 44 sekunnin johdossa.
Asikkalan Raikasta edustava Kauppi teki alkumatkalta muutaman virheen ja Tampereen Pyrinnön Niemi nousikin 3,4 kilometrin kohdalla kärkeen. Kauppi ei tästä hätkähtänyt, vaan otti johtopaikan nopeasti takaisin ja suunnisti lopulta selkeään voittoon.
Niemi oli kuitenkin päivän nopein, sillä hän käytti 5,9 kilometrin matkan aikaan 42.57. Kauppi käytti samaan matkaan aikaa 43.42. Yhteisajassa kaksikon väliin jäi eroa 59 sekuntia Kaupin hyväksi.
\- Rastien lähellä tuli muutama isompi virhe. Tämä on Venlalle tosi tuttu maastotyyppi ja itse en ole koskaan käynyt tässä metsässä, joten siinä mielin tiesin, että hän kyllä osaa tämän homman, väsymystä viime viikkoina valitellut Kauppi totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Viikon päästä olisi SM-sprintti, mutta katsotaan. Jos vaikka
sauvakävelen tämän viikon tai mummohölkkään, mutta sitä ennen en tee yhtään
kovaa harjoitetta. Se on lupaus itselleni, mutta myös päävalmentajalle ja
monelle muullekin!
Kolmannelta sijalta lähteneellä Jämsän Retki-Veikkojen Merja Rantanen oli kiinni kolmannessa sijassa viimeiseen väliaikapisteeseen asti, mutta hänen kisansa päättyi dramaattisesti. Rantanen kaatui, löi päänsä kiveen ja saapui maaliin verta valuen kävellen. Hän putosi tämän takia peräti 17. sijalle. Takaa-ajokisan kolmanneksi nousi Pyrinnön Saila Kinni, joka starttasi kisaan viidenneltä sijalta.
**HUIPPULIIGA, FINAALIT  
Takaa-ajo, naiset**
1. Minna Kauppi              43.43   
2. Venla Niemi               44.42   
3. Saila Kinni               47.54   
4. Rahel Friederich    SUI   47.57   
5. Sofia Haajanen            48.00   
6. Riina Kuuselo             48.01   
7. Karoliina Sundberg        48.03   
8. Ulrika Uotila             48.05   
9. Heini Saarimäki           48.09   
10. Natalia Vinogradova RUS   48.10   
11. Inga Dambe          LAT   48.12   
12. Outi Ojanen               48.17   
13. Tuulia Viberg             48.19   
14. Yvonne Gunell             48.28   
15. Jenny Paulin              48.30
Tutkimus: Raha tekee aina onnellisemmaksi
Onnellisuustutkijat ovat väitelleet siitä, minkä kokoisilla tuloilla kansalaiset tulevat niin onnellisiksi, ettei lisäraha enää lisää auvoa. Uusimman tutkimuksen mukaan tällaista kyllästyspistettä ei ole.
Yhdysvaltalaisen tutkimuksen mukaan raha tuo onnellisuutta. Korrelaatiota on tutkittu moneen otteeseen, mutta tällä kertaa tutkijoilla on uusi väite: Mitä enemmän rahaa on, sitä onnellisempia ihmiset ovat. Ei ole rahasummaa, jossa onnellisuuskehitys saavuttaisi huippunsa, sanovat Michiganin yliopiston tutkijat.
Näin siis ajatus siitä, että raha ei tuo lisää onnea tietyn tulotason saavuttamisen jälkeen, on tutkimuksessa kyseenalaistettu.
Michiganin yliopiston Betsey Stevenson ja Justin Wolfers vertailivat tilastollisesti rikkaiden ja köyhien maiden kansalaisten tyytyväisyyttä omaan elämäänsä. Lisäksi he peilasivat pieni- ja suurituloisten ihmisten kokemaa hyvinvointia suurissa valtioissa. Tietoja vertailtiin 155 eri maasta.
Tulosten mukaan koetun hyvinvoinnin ja tulojen välinen suhde on "lineaaris-logaritminen" eikä se menetä merkitystään tulotason kasvaessa. Siis: mitä enemmän kunkin maan bruttokansantuote oli henkeä kohti, sitä suurempi oli onnellisuustaso.
Taloustieteessä ns. Easterlinin paradoksina tunnettu vuodelta 1974 oleva hypoteesi olettaa, että keskitulojen lisäys ei kasvata keskimääräistä hyvinvointia. Monet tutkijat ovat sittemmin kannattaneet muunneltua versiota; sen mukaan rahalla saa hyvinvointia, mutta vain niille ihmisille, joiden perustarpeita ei ole tyydytetty. Tietyn tulotason jälkeen tulojen lisäys ei enää vaikuttaisi hyvinvointiin.
Stevenson ja Wolfers testasivat tätä muunneltua hypoteesia vertailemalla keskenään maailmanlaajuisesta gallup-kyselystä saatuja tietoja ihmisten tyytyväisyydestä nykyiseen elämäntilanteeseensa ja valtioiden bruttokansantuotetta per capita. Tutkijat toteavat, että aineiston perusteella he eivät ole löytäneet kyllästyspistettä, jonka jälkeen tulojen lisäys ei enää kasvattaisi koettua onnellisuutta.
Lisäksi tarkasteluun otettiin vielä 25 runsasväkisimmän valtion eri tuloryhmien väliset tyytyväisyyserot. Yksittäisen maan sisällä rikkaiden elämä oli koko ajan auvoisempaa, mitä korkeampia tuloluokkia tarkasteltiin.
Korkeimmaksi tarkasteltavaksi tuloluokaksi tutkimuksessa rajattiin yli 500 000 dollaria vuodessa ansaitsevat. Heistä 100 prosenttia oli vastauksissaan "erittäin onnellisia".
Itävallasta tulossa huippulahjakkuuksia - "Nyt rakennetaan omaa jääkiekkoa"
Alpo Suhonen haluaa itävaltalaisesta jääkiekosta ammattimaisempaa ja kotimaisempaa. Lauantain Suomi-ottelusta entinen Leijona-luotsi toivoo pistettä.
Pitkän uran jääkiekon parissa tehnyt Alpo Suhonen on työskennellyt vuoden Itävallan jääkiekkoliiton urheilujohtajana. Suhosen vastuulla on ollut Itävallan kaikki maajoukkueet junioreista A-maajoukkueeseen.
Nyt Suomessa Itävallan maajoukkueen mukana MM-kisoissa oleva Suhonen on ollut tärkeä palanen itävaltalaisen jääkiekon kehitystyössä.
\- Vuosi sitten tehtiin iso organisaatiomuutos. Parikymmentä vuotta ennen sitä nukahdeltiin. Näissä kisoissa on mukana ensimmäisen kerran vain itävaltalaisia pelaajia. Parhaimmillaan on ollut toistakymmentä Kanadan passia, Suhonen kertoo tyytyväisenä.
Suhonen, 64, työskentelee urheilujohtajana myös Austrian Hockey Boardissa, joka on Itävallan ammattilaisjoukkueiden yhteistyöelin. Projektin tarkoituksena on tehdä itävaltalaisesta jääkiekosta ammattimaisempaa ja kotimaisempaa.
\- Nyt todella yritetään rakentaa malli, jossa kansainvälinen ja bisnesjääkiekko ei tapa itävaltalaisten omaa nuorten pelaajien mielenkiintoa. Haluamme myös saada itävaltalaisista jääkiekkovalmentajista ammattilaisia. Peruspäätöksenä oli, että kaikkiin maajoukkueisiin tulee itävaltalaiset valmentajat.
Resurssit kunnossa
Vaikka itävaltalaisella jääkiekolla on pitkät perinteet, on maassa vasta 45 jäähallia ja noin 4000-5000 junioripelaajaa. Suhonen arvioi lajin olevan Itävallassa nyt tasolla, jolla se oli Suomessa 1970-80-luvulla.
Kiekkoilijat taistelevat perinteisessä talviurheilumaassa paikasta valokeilassa hiihto- ja alppilajien sekä jalkapallon takana. 
Nyt pyritään rakentamaan omaa jääkiekkoa. Tähän saakka se on ollut enemmänkin pohjoisamerikkalaisten matkustamista.
\- Nyt pyritään rakentamaan omaa jääkiekkoa. Tähän saakka se on ollut enemmänkin pohjoisamerikkalaisten matkustamista. Nyt on ymmärretty, etteivät pohjoisamerikkalaiset voi johtaa eurooppalaista jääkiekkoa, Suhonen kertoo.
Itävaltalaisen jääkiekon nousu näkyy tulevaisuudessa myös resursseissa.
\- Olemme saaneet rahat maajoukkueiden kehittämiseen ja valmentajien palkkaamiseen ja kouluttamiseen neljäksi vuodeksi. Rahat eivät tule pelkästään jääkiekkoliitolta, vaan Austrian Hockey Boardin 2017-projektista. Pääsääntöisesti raha tulee pankista.
Juniorimaajoukkueet huolenaiheena
Itävallan hissiliike A- ja B-sarjan välillä on jatkunut lähes koko 2000-luvun. Tällä hetkellä A-maajoukkue on säilyttämässä paikkansa pääsarjassa, mutta juniorimaajoukkueissa tilanne on toinen. Itävallan alle 18-vuotiaat pelaavat C-sarjassa ja 20-vuotiaat B-sarjassa.
Suhosen mukaan Itävallassa on kytemässä tulevaisuuden sukupolvi.
\- Jokaisessa ikäluokassa on kansainvälisesesti huippuluokan lahjakkuuksia. Ongelmana on se, mitä tapahtuu ikävuosien 13-20 välillä. Jos sitä aikaa ei käytetä lahjakkuuden jalostamiseen, peli on ohi, hän korostaa. 
Jokaisessa ikäluokassa on kansainvälisesesti huippuluokan lahjakkuuksia. Ongelmana on se, mitä tapahtuu ikävuosien 13-20 välillä.
Suhonen lisää, että junioreiden nousu huipputasolle lähtee tekemisen laadukkuudesta.
\- Ensimmäisenä tavoitteena on saada itävaltalaiset valmentajat ammattiin ja pelaajat harjoittelemaan oikein. Tämän jälkeen täytyy saada juniorimaajoukkueet A-sarjaan. Kaikki muu seuraa sen jälkeen aivan varmasti. En tule itse sitä näkemään, niin kauaa en siellä ole.
Itävalta on pelannut MM-kisoissa pirteästi ja kiusannut suurempiaan. Seuraavana haasteena on lauantain iltapäiväottelu Suomea vastaan. Suomen maajoukkuetta vuosina 1982-86 luotsannut Suhonen ei usko Itävallan yllätysmahdollisuuksiin.
\- Meillä on niin sanottu outside chance. Suomea auttaa kotikenttä. Jos ottelu pelattaisiin jossakin muualla ja siellä olisi kolme tuhatta katsojaa, Suomella voisi olla vaikeaa. Tuolla on kuitenkin loppuunmyyty katsomo, joten vaikka he olisivat kuinka ylimielisiä ja huonosti valmistautuneita, niin kyllä he sen pelin klaaraavat. Toivon, että saisimme edes pisteen, Suhonen päättää.
Brita Kekkonen on kuollut
Brita Kekkonen oli naimisissa presidentti Urho Kekkosen pojan Taneli Kekkosen kanssa.
Brita Kekkonen on kuollut. Kekkonen kuoli perjantaina Helsingissä Laakson sairaalassa 85-vuotiaana. Hän sairasti syöpää.
Brita Kekkonen - tyttönimeltään Fagerholm -  oli naimisissa presidentti Urho Kekkosen pojan Taneli Kekkosen kanssa. Taneli Kekkonen kuoli vuonna 1985.
Brita Kekkosen isä oli poliitikko K.-A. (Karl-August) Fagerholm.
Brita ja Taneli Kekkonen avioituivat vuonna 1952 ja saivat kaksi lasta.
Tyttöbändi haluaa oman tv-ohjelman: Fanit pääsisivät tutustumaan meihin paremmin
Little Mix -tyttöbändi haluaisi oman tosi-tv-sarjan. Bändi kertoo haluavansa näyttää enemmän omasta elämästään televisio-ohjelman välityksellä.
\- Olemme aina sanoneet, että haluaisimme tehdä oman ohjelman. Sen nimi voisi olla _A Little Bit Of Little Mix_, tai jotain sellaista, **Perrie Edwards** kertoo.
Tyttöbändi on aiemmin julkaissut videopäiväkirjan jaksoja, mutta nyt he haluaisivat viedä ajatusta hieman pidemmälle.
\- Fanimmekin haluavat tutustua meihin paremmin ja päästä tutustumaan persooniimme enemmän, **Jesy Nelson** jatkaa.
Little Mix nousi pinnalle X Factorin Ison-Britannian versiosta, kun he voittivat sen vuonna 2011.
**Lähteet:** Capital FM
Mies löytyi kuolleena Seinäjoella  - kolme otettu kiinni
Seinäjoella paljastui lauantain vastaisena yönä epäilty henkirikos. Poliisi on ottanut kiinni kolme miestä  kolmekymmentävuotiaan uhrin kuolemaan liittyen.
Pohjanmaan hätäkeskus sai neljän aikaan yöllä tiedon Törnäväntiellä sijaitsevan asunnon läheisyydestä löydetystä verissään olleesta miehestä. Paikalle saapunut poliisi löysi paikallisen 30-vuotiaan miehen kuolleena.
Kuolemaan liittyen poliisi on ottanut kiinni kolme nuorempaa miestä, he ovat kaikki Seinäjoelta kotoisin.
Poliisi ei ole kuitenkaan vielä kertonut tapauksesta enempää yksityiskohtia tai mahdollisia rikosnimikkeitä. Asiasta on luvattu tiedottaa lisää lauantain aikana.
Kehitysministeri Heidi Hautala: Suomi tiivistää yhteistyötä veroparatiisien vastustuksessa
Veroparatiiseista kärsivät erityisesti kehittyvät valtiot. Hautalan mielestä Suomestakin voitaisiin käydä neuvomassa kehittyviä maita veroasioissa. Kehitysministeri harmittelee, ettei Suomi ei pääse kehitysaputavoitteeseensa vieläkään.
Suomi pyrkii YK:n verokomiteaan ja tiivistää yhteistyötään myös OECD:n kanssa, jotta veronkierto veroparatiisien kautta saataisiin aisoihin, sanoo kehitysministeri Heidi Hautala Yle Tv1:n Ykkösaamussa. Hautalan mukaan asiassa on päätetty tehdä enemmän yhteistyötä myös hallituksen sisällä Hautalan ja valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen ja ulkoministeri Erkki Tuomiojan kesken.
Hautalan sanoo, että veroparatiiseista hyötyvät eniten kansainväliset yhtiöt. Hänen mielestään olisi hyvä kysyä myös suomalaisilta eläkeyhtiöiltä ja täällä toimivilta terveysalan yrityksiltä, kumpi niille on tärkeämpää tuotto vai etiikka? Ja toimitaanko täällä Suomen kokonaisedun mukaisesti?
Kehittyvät maat kärsivät
Erityisesti vahingollisia veroparatiisit ovat kehittyville maille. Hautala arvioi, että EU:n läpinäkyvyysdirektiivistä on apua verorahojen suitsimisessa oikeaan osoitteeseen. Siinä yritykset raportoivat, kuinka paljon ne ovat maksaneet veroja mihinkin maahan ja vastavuoroisesti Afrikan maat raportoivat, mistä ne ovat saaneet verotuloja. Näiden raporttien luvut pitäisi saada täsmäämään keskenään, selvittää Hautala.
Kehitysministeri ei myöskään sulje pois sitä, etteikö Suomen verohallinnosta voitaisi käydä neuvomassa esimerkiksi Tansanian hallintoa veroasioissa.
Suomi jää tavoitteesta  
Kehitysministeri harmittelee, että Suomi ei pääse kehitysavussa tavoitteeseensa. Suomi on tähdännyt siihen, että kehitysavun määrä olisi 0,7% BKT:stä vuonna 2015. Hautalan mukaan hyvä jos Suomi pääsee edes 0,6%:iin ja sekin edellyttää jo melkoista optimismia.
Hallitus on leikannut kehitysavusta 100 miljoonaa. Tavoitteena on ollut, että summa korvautuisi Suomen päästökaupoista saamilla tuloilla, mutta nyt näyttää,  että ne tulot jäävät oletettua huomattavasti pienemmiksi. 
Valtion omistajaohjauksesta vastaava Heidi Hautala: Finnair säilyy suomalaisena
Finnair säilyy sinivalkoisena, eikä Suomen huoltovarmuutta menetetä, vaikka valtion omistus laskisi alle puoleen lentoyhtiössä, lupaa Heidi Hautala.
Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala vakuuttaa, että Finnairin värit pysyvät sinivalkoisina ja pääkonttori Helsinki-Vantaalla, vaikka valtion omistus pienenisi.
Hautala sanoi TV1:n Ykkösaamussa, että hän on valmis esittämään valtion omistuksen pienentämistä Finnairissa, jos yhtiölle löytyy yhteistyökumppani.
Huoltovarmuus turvataan
Nyt valtio omistaa Finnairista 55,8%. Eduskunta on asettanut rajan, jonka mukaan valtion tulee omistaa Finnairista vähintään 50,1 prosenttia. Tätä on perusteltu Suomen huoltovarmuudella.
Hautalan mielestä huoltovarmuus pystytään turvaamaan, vaikka omistus laskisi alle 50 prosentin.
Hautala lupaili jo tammikuussa esitystä Finnair-omistuksen leikkaamisesta, nyt hän toteaa, ettei uskalla sanoa milloin esitys tulee ja perustelee, että hallituksessa asiaa pohditaan kaikilta kulmilta. Myös Finnairin toimitusjohtajan ja hallituksen puheenjohtajan vaihtuminen vaikuttavat asiaan. 
Itävallan hymypoika muistaa Suomen NHL-tähdet - "Se oli hieno kokemus"
Helsingin Areena ja suomalainen jääkiekko ovat ilopilleri Thomas Pöckille tuttuja. Keväältä 2003 Lauri Korpikosken entisen seuratoverin muistiin ovat jääneet muun muassa Teemu Selänne ja Saku Koivu.
Itävalta on ollut yksi jääkiekon MM-kisojen piristysruiskeista. Täksi kevääksi A-sarjalle jälleen kerran palannut Itävalta yllätti perjantaina Slovakian ja yrittää lauantain iltapäiväottelussa horjuttaa Suomea.
Itävallan kokeneeseen kaartiin lukeutuvan arvokisakonkari Thomas Pöckin mukaan joukkue lähtee kisaisäntiä vastaan mainiossa vireessä.
\- Voitto otti meiltä hieman painetta pois. Tarvitsimme ne pisteet. Olemme tienneet, että maalivahtimme Bernhardin (Starkbaum) täytyy olla parhaalla tasollaan ja niin hän on kahdessa edellisessä ottelussa ollutkin, Pöck toteaa hyväntuulisena.
\- Meidän täytyy olla puolustuspäässä todella hyviä. Hyökkäyspäässä meillä on ollut paljon maalipaikkoja, mutta viimeistely on ontunut. Ehkä Suomea vastaan se toimii paremmin, hän jatkaa.
Itävalta on kerännyt hieman yllättäen viidestä pelaamastaan ottelusta viisi pistettä. Maa on Helsingin lohkossa kuudentena, vain kahden pisteen päässä puolivälieräpaikasta.
\- Olen todella tyytyväinen. Pelasimme Saksaa vastaan erittäin hyvän pelin ja Ranskaa vastaan kohtalaisesti. Kokonaisuudessaan olemme pelanneet todella hyvää jääkiekkoa täällä. Jos meillä olisi ollut hieman enemmän onnea, meillä voisi kenties olla jo yhdeksän pistettä, Pöck kertaa MM-turnauksen kulkua.
**AHL:n ja NHL:n väliä Korpikosken seurassa**
Pöck, 31, pelaa Suomessa kuudensia MM-kisojaan. Ensi kaudeksi pitkältä maailmankiertueeltaan takaisin kotimaan liigaan Klagenfurterin riveihin palaava kiekollinen puolustaja tietää hyvin Leijonien iskukyvyn.
\- Suomella on hieno joukkue, minkä he ovat näyttäneet tämän turnauksen aikana. He yrittävät lähteä pudotuspeleihin lohkon ykkösijalta. Meidän taistelumme puolestaan ei ole vielä ohi, Pöck linjaa. 
Koko Suomen joukkue on kuitenkin täynnä laatupelaajia. Olen varma, että tämän turnauksen jälkeen osa heistä pääsee NHL:ään.
\- Heillä on neljä vahvaa ketjua ja huippulaadukkaat maalivahdit. Meidän täytyy olla valmiita. Me emme saa keskittyä yksittäisiin pelaajiin, vaan vastustajaan joukkueena. Jos pystymme pitämään ottelun tiukkana, silloin meillä on mahdollisuudet voittoon.
Pöck lähti Pohjois-Amerikan yliopistoliiga NCAA:han vain 18-vuotiaana kaudeksi 2000-01. Rapakon takana vierähti lopulta yhdeksän kauttta, joiden aikana New York Rangersin paidassa kertyi 118 NHL-ottelua.
NHL-urallaan 8+9=17 tehopistettä kerännyt Pöck tuntee Suomen riveistä erityisen hyvin yhden miehen. Lupsakka itävaltalaispelaaja vietti Lauri Korpikosken kanssa pari kautta Rangersin organisaatiossa ja kokemuksia kertyi etenkin AHL-seura Hartford Wolf Packin riveissä.
\- Hän on hieno, hieno pelaaja. Hänellä on nopeutta ja hän pystyy tekemään maaleja. Koko Suomen joukkue on kuitenkin täynnä laatupelaajia. Olen varma, että tämän turnauksen jälkeen osa heistä pääsee NHL:ään, viime kauden AHL-seura Lake Erie Monstersissa pelannut Pöck kehuu.
Helsingissä myös 10 vuotta sitten
Aikaisemmin hyökkääjänä pelannut Pöck oli Itävallan mukana Helsingissä jo keväällä 2003. Tuolloin 21-vuotiaaseen lupaukseen tekivät erityisen vaikutuksen Suomen NHL-tähdet Teemu Selänne ja Saku Koivu sekä Leijona-ikoni Ville Peltonen. 
He pelaavat yhä ja taistelevat tällä hetkellä Stanley Cupista. Olen varma, että Suomen seuraavalla sukupolvella on samanlaista laatua tekemisessään.
\- Hävisimme muistaakseni silloin Suomelle 1-5. Heillä oli loistava joukkue, Saku, Teemu ja Peltonen olivat mukana. Se oli hieno kokemus pelata heitä vastaan. He pelaavat yhä ja taistelevat tällä hetkellä Stanley Cupista. Olen varma, että Suomen seuraavalla sukupolvella on samanlaista laatua tekemisessään, Pöck sanoo.
Tänä keväänä Pöck ei häikäisty Suomen NHL-tähdistä, sillä Korpikoski on kotijoukkueen ainoa vahvistus rapakon takaa.
\- Katsotaan, pystyvätkö he lyömään meidät toistamiseen. Kymmenessä vuodessa on kuitenkin tapahtunut paljon ja me olemme tulleet paremmiksi ja vanhemmiksi. Katsotaan miten käy. Me olemme altavastaajia, Pöck linjaa hymy huulillaan.
Uusi auto vie entistä pienemmän osan suomalaisten tuloista
Autojen hinta on laskenut 2000-luvulla suhteessa tulotasoon. Ansiotaso on noussut reilusti, kun taas autojen hinnat ovat pysyneet lähes samalla tasolla.
Nykyään auton hankkiminen vie entistä pienemmän osan suomalaisten tuloista. Uusien autojen hinnat ovat laskeneet vuosituhannen vaihteesta, kun samaan aikaan suomalaisten ansiot ovat nousseet yli puolella. Edes viime vuoden autoveronkorotus ei nostanut autojen hintaa vuoden 2000 tasolle.
Syynä autojen hinnan laskuun on vuoden 2008 autoveron roima pudotus ja kova kilpailu, kertoo Autoalan keskusliiton toimitusjohtaja Pekka Rissa.
\- Meillä on ollut hieman ylikapasiteettia kaiken kaikkiaan koko maapallon autotuotannossa ja sitä kautta tämä kilpailu myynnin osalta on ollut kovaa, mikä on varmasti pitänyt hinnat alhaalla, Rissa toteaa.
Eniten ovat laskeneet käytettyjen autojen hinnat. Rissan mukaan syynä siihen on suomalaisen autokannan ikä.
\- Myyntiin tulevat autot ovat entistä vanhempia.
Parempi varustelu samalla rahalla
Samalla kun uusien autojen hinta on laskenut, niiden varustetaso on noussut. Nykyään samalla rahalla saa aiempaa enemmän.
\- Se näkyy erityisesti autojen turvalaitteissa. Autoihin on tullut erilaisia airbagejä ja paljon lisää hallintaan liittyviä laitteita, Rissa sanoo.
Autojen hinnat tuskin enää laskevat, mutta Pekka Rissa pitää myös nopeaa hinnannousua epätodennäköisenä.
\- Kilpailu kuitenkin pitää tilanteen tässä. Uskon, että kamppailu kaikesta huolimatta tulee olemaan raju. Mahdollisuus, että hintoja nostetaan on minimaalinen, vaikka painetta siihen varmasti on.
Schalke päätti arvuuttelut - Keller jatkaa peräsimessä
Jens Keller jatkaa seuraavat kaksi vuotta Bundesliigan Schalken päävalmentajana, seura vahvisti kotisivuillaan.
Saksan Bundesliigan jalkapalloseura Schalke on vahvistanut, että Jens Keller jatkaa seuran päävalmentajana tulevat kaksi vuotta.
Kellerin, 42, Schalke-pesti alkoi joulukuussa, jolloin hän korvasi potkut saaneen Huub Stevensin.
Schalke on neljäntenä Bundesliigassa. Schalken seurajohto on tyytyväinen Kelleriin, joka on saavuttanut hyviä tuloksia, vaikka joutui aloittamaan työnsä hyvin vaikeassa tilanteessa.
Salibandynuoret MM-välierässä - IFF tarjoaa suoran lähetyksen
Suomen salibandynuoret taistelevat MM-finaalipaikasta Sveitsiä vastaan klo 13.30 alkaen. Kamppailua voi jännätä netissä suorana.
Salibandyn nuorten MM-turnaus Hampurissa siirtyy lauantaina tulos tai ulos -vaiheeseen, kun ohjelmassa ovat välierät Suomi - Sveitsi klo 13.30 ja Ruotsi - Tshekki klo 17.30 Suomen aikaa. Kaikki ottelut nähdään suorina [Kansainvälisen salibandyliiton IFF:n YouTube-kanavalla.](http://www.youtube.com/iffchannel)
Luvassa on jännittävät semifinaalit, sillä mikään joukkue ei toistaiseksi ole esittänyt ylivertaisen vakuuttavia otteita. Samalla neljästä parhaasta kaikki ovat osoittaneet kykenevänsä haastamaan tosissaan kenet tahansa.
Suomen vastustaja Sveitsi aloitti kisat 3-4-tappiolla Ruotsille ottelussa, jossa sillä olisi ollut paikat voittoon saakka. Slovakian Sveitsi kaatoi selvästi 10-3, mutta Norjaa vastaan tuli vaikeampaa ja Sveitsi selvitti alkulohkon päätöksestään 6-5-voiton.
Suomi kaatoi alkusarjassa Latvian 11-1, Tshekin 5-4 ja Tanskan 14-0.
Energiatodistus pitää sähkölämmittäjää syntisimpänä
Energiatodistuksen osoittama laskennallinen kulutus voi poiketa suuresti talon todellisesta energiankulutuksesta. Sähköllä lämmittäminen nostaa eniten laskennallista kulutusta.
Kesän alussa pakollisiksi tulevien energiatodistusten sisältö hämmentää omakotitalojen myyjiä. Energiatodistukseen lasketaan talon teoreettinen kulutus ja se painotetaan energiamuotokertoimella. Epäedullisin kerroin on sähköllä.
Energiatodistus vaaditaan myytävältä tai vuokrattavalta pientalolta ensi kuusta lähtien, jos talo on rakennettu vuonna 1980 tai myöhemmin. Tätä vanhemmilla pientaloilla on siirtymäaikaa vuoden 2017 puoliväliin asti.
Omakotiliitto kokoaa kansalaisaloitetta
Omakotiliiton mielestä energiamuotokertoimien käyttö laskennallisen energiatodistuksen laadinnassa johtaa epäoikeudenmukaiseen tulokseen.
\- Laskennallinen kulutuksen määrä saattaa olla jopa kolminkertainen todelliseen kulutukseen nähden, ja se on Omakotiliiton mielestä liian suuri ero, sanoo järjestöpäällikkö Juha Saarimäki.
Liitto on ryhtynyt keräämään kansalaisaloitetta pykälien muuttamiseksi. Liitto haluaisi, että todistuksiin pitäisi aina merkitä myös todellinen kulutus ja että energiamuotokertoimia ei käytettäisi ennen vuotta 2008 rakennettujen pientalojen energiatodistuksissa.
Tähän mennessä liiton aloitteen on allekirjoittanut noin 4 000 henkilöä.
Sähkö syö eniten luonnonvaroja
Sähköllä lämmitetään yli puolta miljoonaa eli useampaa kuin joka toista omakotitaloa. Näitä laskennallinen energiatodistus kohtelee ankarimmin.  Sähkön kerroin on 1,7, kun esimerkiksi fossiilisten polttoaineiden kerroin on 1. Näin on siitäkin huolimatta, että kolme neljäsosaa Suomessa tuotetusta sähköstä on  hiilidioksidivapaata, ja 40% sähköstä tuotetaan uusiutuvilla polttoaineilla.
Rakennusneuvos Pekka Kalliomäki ympäristöministeriöstä selittää kertoimien taustaa:
\- Niillä kuvataan luonnonvarojen käyttöä. On eri asia tuodaanko se - vaikka nyt puukuutio - suoraan taloon vai viedäänkö se voimalaitokselle. Näillä energiamuotokertoimilla otetaan huomioon tämmönen jalostamattoman energian käyttö.
Monessa Euroopan maassa sähkön energiamuotokerroin on 2,5. Suomessa kerroin päätettiin kuitenkin alemmaksi, sillä meillä yleinen sähkön ja lämmön yhteistuotanto on energiatehokasta.  
Ruotsissa energiatodistuksissa käytetään todellista energiankulutusta. Sen heikkous on, että tulos riippuu suuresti talon asukkaista. Myös meillä uusiin vakiomuotoisiin energiatodistuksiin voidaan lisätietona merkitä luotettavasti todistettu todellinen energiankulutus.
Talonomistajat hämmentyneitä
Rakennusterveysasiantuntija Hannu Partanen kuopiolaisesta Finnenergia Osakeyhtiöstä kertoo, että jo laadituissa pientalojen energiatodistuksissa rakennuksesta kertova laskennallinen ja asukkaista riippuva todellinen kulutus ovat tosiaan poikenneet merkittävästi toisistaan.
Ymmärrystä näiden tietojen merkityksestä tarvittaisiin myytävän talon hintapyyntöä laadittaessa, sanoo Partanen. Energiatodistuksen tulokset hämmentävät sekä myyjiä että ostajia.
\- Hintaeroja saattaa tulla, Partanen arvioi.
DN: Tukholman taskuvarkaudet rajussa kasvussa - bussikuski varasti nukkuvalta matkustajalta
Syynä ovat poliisin mukaan varkaita houkuttavat arvokkaat älypuhelimet, joita jokainen tukholmalainen kantaa mukanaan.
Taskuvarkaat ovat vyöryneet Tukholmaan, kirjoittaa sanomalehti Dagens Nyheter. Lehden mukaan Tukholman läänissä ilmoitetut taskuvarkaudet lisääntyivät viime vuonna peräti 30 prosenttia. Varkaat hamuavat erityisesti älypuhelimia, joilla on hyvin jälleenmyyntiarvoa.
Räikeimpänä esimerkkinä Dagens Nyheter kertoo tapauksesta, jossa bussinkuljettaja vei nukahtaneen naisen lompakon ja puhelimen. Tekijä jäi kiinni linja-auton turvakameran nauhoitettua rötöksen.
Taskuvarkauksien määrä on räjähtänyt samaan aikaan kun väkivalta- ja huumerikokset samoin kuin vahingonteot ovat vähentyneet.
Dagens Nyheterin mukaan poliisi odottaa varsin kiireistä kesää varkaille turistien saapuessa joukolla kesäkuukausina.
Jatkoajan saanut Verohallinnon palvelu kesti pätkimättä
Palvelun toimintaongelmien takai veroilmoitusten korjausaikaa pidennettiin kolmella päivällä eli tämän viikon tiistaista tämän viikon perjantaihin saakka.
Verohallinnon sivut ovat kestäneet ongelmitta veroilmoituksiinsa korjauksia tehneiden käynnit, viestintäpäällikkö Merja Kangas kertoi lauantaina puolen päivän aikaan.
Veroilmoitus verkossa -palvelu kaatui tiistaina, kun suuri määrä ihmisiä yrittää jättää veroilmoituksen sähköiseen järjestelmään yhtä aikaa. Palvelun toimintaongelmien takia veroilmoitusten korjausaikaa pidennettiin kolmella päivällä eli tämän viikon tiistaista tämän viikon perjantaihin saakka.
Veroilmoituksen toiseen palautuspäivään 14. toukokuuta pidennys ei vaikuttanut.
Vuosittain veroilmoitukseen tekee korjauksia noin 1,5 miljoonaa veromaksajaa.
Kangas sanoo, että toistaiseksi ei vielä tiedä, kuinka moni on tänä vuonna tähän mennessä tehnyt korjauksia veroilmoitukseen.
Niinimäki ja Beebe lupaavat viihdyttävän pääottelun
Tom Niinimäki ja yhdysvaltalainen Chase Beebe lupaavat viihdyttävän pääottelun Cage 22 –tapahtumassa Vantaalla.
Vapaaottelutapahtuma Cage 22:n pääottelussa turkulainen Tom Niinimäki kohtaa yhdysvaltalaisen Chase Beeben. Pelissä on kunnian lisäksi myös organisaation höyhensarjan tittelivyö.
\- Fiilis on oikein hyvä. Painot menivät kivasti alas ja nyt pääsee tankkaamaan. Elämä näyttää taas aurinkoiselta, Niinimäki sanoi otteluillan aattona.
Voitto tästä ottelusta nostaisi 30-vuotiaan turkulaisen voittoputken jo kymmeneen otteluun, ja se olisi jälleen yksi hyvä näyttö suurorganisaatio UFC:n suuntaan.
Helppoa ottelua Niinimäki ei kuitenkaan odota.
\- Varmasti kaveri on sen verran sitkeä ja kova painija, että tulee pyristelemään ja purkaa kaikki lukot ja kuristukset. Veikkaisin, jollei joku tuurimoukku satu osumaan tai potku niin täyteen aikaan menee melko varmasti, Niinimäki sanoo ja jatkaa:
\- Eiköhän siinä vähän tanssita ensin ja sitten laitetaan ropelit pyörimään ja katsotaan miten käy.
Beebe: "Teen kaikkeni tittelivyön saamiseksi"
Niinimäen vastustaja Beebe on paininut nelivuotiaasta saakka ja hän tulee lauantain otteluun tappio niskassaan. Edellisessä ottelussa yhdysvaltalaisen painonpudotus epäonnistui ja myös itse ottelu oli huono.
\- Aion palata hyvälle tasolle tässä ottelussa ja tehdä tästä hyvän show’n. Mielestäni olet juuri niin hyvä kuin edellinen ottelusi, joten edellisen ottelun tappio vie pois ne kuusi aiempaa voittoa, Beebe kertoi päivä ennen ottelua.
Kokenut vapaaottelija onnistui tällä kertaa painonpudotuksessa paremmin ja myös Suomi on ollut 28-vuotiaan yhdysvaltalaisen mieleen. Pääottelusta hän povaa vauhdikasta. 
Lähden hakemaan tittelivyötä ja teen mitä tahansa sen saamiseksi.
\- Huomisesta tulee sotaa. Me molemmat haluamme hyvän show’n ja ottelemme pääottelussa, joten näytämme, että ansaitsemme pääottelun ja titteliottelun. Uskon, että fanit pitävät tästä. Ja ei kannata räpäyttää silmiään, sillä tämä tulee olemaan nopeaa.
Beebe aikoo käyttää myös suomalaisyleisön ja pienen areenan hyvän tunnelman hyödykseen, vaikka hän ei kotiyleisön suosikki olekaan.
\- Lähden hakemaan tittelivyötä ja teen mitä tahansa sen saamiseksi. Toivottavasti saan hankittua faneja omilla suorituksillani. Yleensä saan faneja suorituksillani, joten toivottavasti jotkut hurraavat minulle tälläkin kertaa, kävi miten kävi, Beebe toivoi.
_Yle Puhe [selostaa](http://yle.fi/puhe/live/) Cage 22 -tapahtuman suorana kello 19 alkaen._
Reckless Loven Olli euroviisuraadissa: Ei kukaan tee musiikkia vitsillä
Reckless Loven solisti Olli Herman arvioi tänään TV2:ssa tämän vuoden euroviisuja. Vaikkei mies näekään yhtyeensä osallistuvan lähivuosina euroviisuihin, täystyrmäystä ajatus ei saa.
TV2:ssä tänään lauantaina 11. toukokuuta kello 19.30 alkavan euroviisujen esikatselumaratonin raadissa istuvat muun muassa **Hanna Pakarinen** sekä **Reckless Loven Olli Herman**. Komeaharjainen rokkari ei vielä ole ehtinyt pahemmin perehtyä tämän vuoden viisuihin.
\- En voi ihan halolla päähän lyötynä sinne mennä,joten  olen vähän käynyt katsomassa minkä näköisiä edustajia siellä on. Mutta biisejä en ole vielä kuunnellut, Olli juttelee YleX Iltapäivän haastattelussa.
Aiempinakaan vuosina hän ei hirveästi ole euroviisuja seurannut.
\- Ekana mieleeni tulee **Lordi** ja **Kojo**. Lordillahan on euroviisuhistorian ylivoimaisesti kovin biisi. Eikä **Krista Siegfridsilläkään** huono viisu ole, joten luottavaisin mielin olen Suomen puolesta. Ainakin finaaliin Krista tulee pääsemään, sen tiedän.
Ainakaan ihan lähivuosina Reckless Lovea ei tulla euroviisuissa Ollin mukaan näkemään, vaikkei täysin mahdottomana ajatusta pidäkään.
\- Never say never. En näe siinä mitään uskottavuusongelmaa. Kisahan voi olla kuinka camp ja naurettava tahansa, mutta aidostihan ne musiikintekijät siinä ovat mukana. Ei kukaan lähde vitsillä tekemään musiikkia.
_Lauantaina 11.5. TV2:ssa kello 19.30 alkavassa nelituntisessa suorassa [esikatselumaratonissa](http://yle.fi/musiikki/euroviisut/2013-05-07/euroviisujen-esikatselu-nelituntisena-maratonlahetyksena) nähdään kaikkien 39 Eurovision laulukilpailuun osallistuvien maiden edustusvideot. Studiossa videoita katsoo, arvioi ja pisteyttää nelihenkinen raati, johon kuuluvat laulaja ja vuoden 2007 viisuedustajamme Hanna Pakarinen, kuvataiteilija ja viisufani Rakel Liekki, Reckless Love -yhtyeen laulusolisti Olli Herman sekä artisti Cristal Snow._
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Mies ampui kaverinsa ja itsensä Akaassa
Pirkanmaan poliisilaitoksen mukaan 24-vuotias akaalaismies ampui käsiaseella 27-vuotiasta akaalaista miestä, joka kuoli. Välittömästi tämän jälkeen ampuja ampui itseään ja kuoli.
Kaksi henkilöä on kuollut ammuskeluvälikohtauksessa Akaassa Pirkanmaalla. Pirkanmaan poliisilaitoksen mukaan 24-vuotias akaalaismies ampui käsiaseella 27-vuotiasta akaalaista miestä, joka kuoli.
Välittömästi tämän jälkeen ampuja ampui itseään ja kuoli.
Poliisin mukaan miehet olivat kavereita, eikä ampumavälikohtausta ennen ollut riitaa.
Poliisin mukaan ampumavälikohtaus tapahtui uhrin asunnossa perjantai-iltana. Ampumiseen käytetty käsiase oli luvallinen.
Poliisi jatkaa tapahtuneen tutkintaa tappona ja kuolemansyyn tutkintana.
Ompelijanainen selvisi 17 päivää neljällä keksillä
18-vuotiaan pelastusoperaatiota tehdasraunioista seurattiin suorassa tv-lähetyksessä Bangladeshissa. Lääkärit pitävät tekstiilitehtaan sortumisesta selvinneen tarinaa ihmeenä.
Bangladeshin tehdassortuman raunioista perjantaina löytynyt nainen on päässyt hyvässä kunnossa perheensä luo. 18-vuotias Reshma Begum selvisi 17 päivää ennen kuin hänet löydettiin maailman tuhoisimpiin teollisuusonnettomuuksiin lukeutuvan turman raivaustöissä.
Yli 1 000 ihmistä kuoli, kun useiden vaateompelimoiden rakennus mureni työntekijöiden niskaan. Begumin kunto on lääkäreiden mukaan fyysisesti hyvä aliravitsemusta lukuunottamatta. Ompelijanainen selvisi lääkärin mukaan kaksi ja puoli viikkoa neljällä keksillä kuumissa ja kosteissa raunioissa.
\- Ympärilläni oli vähän kuivaa ruokaa. Söin sitä ensimmäiset 15 päivää. Viimeisinä kahtena päivää minulla oli vain vettä, Begum kertoi sairaalavuoteeltaan Bangladeshissa toimivalle tv-kanavalle.
\- Join vain rajoitettuja määriä vettä säästelläkseni. Lähelläni oli vesipulloja.
Pelastajat olivat jo päiviä aiemmin menettäneet toivon eloonjääneiden kohtaamisesta. Begum itse on sanonut, että "ei koskaan luopunut toivosta", kertoo armeijan lääkäri Fakrul Islam.
Perjantaina pelastustyöntekijät kuulivat yllätyksekseen naisen avunhuutoja murskautuneesta tehtaasta. 45 minuuttia kestänyt pelastusoperaatio lähetettiin Bangladeshissa suorana televisiossa. Paikalla olleita sivustakatsojia pyydettiin rukoilemaan pelastuksen onnistumiseksi.
\- Olimme menettäneet kaiken toivon hänen löytymisestään elossa. Kävimme kaikissa sairaaloissa, kertoo Reshman veli Zahidul Islam.
Veljen mukaan perhe kävi myös ruumishuoneet vainaja vainajalta läpi, mutta siskoa ei löytynyt.
Reshman kohtalo on antanut pelastustyöntekijöiden mukaan uutta voimaa.
\- Työskentelemme äärimmäisen varovasti toisen ihmeselviytymisen varalta, sanoo armeijan pelastusoperaatioon kuuluva majuri Delwar Hossain.
Hautala STX:stä: Valtio pääomistajana on menneen maailman ajatus
Jos valtio kuitenkin päättäisi ostaa STX:ää, vaatisi se ehkä jonkin toisen asian myymistä. Sitä, mitä valtio voisi myydä, Hautala ei lauantaina halunnut spekuloida.
Valtio ei ole rientämässä ensimmäisenä auttamaan vaikeuksissa olevaa laivanrakentaja STX:ää.
\- Tärkeää olisi löytää teollinen sijoittaja, joka näkisi toiminnassa tulevaisuutta. Jos tällainen tulisi, valtio voisi keskustella, osallistuisiko valtio STX:ään, Hautala kommentoi valtion roolia.
Hautala sanoi, että toisin kun on väitetty, valtio on ollut aloitteellinen yrittäessään löytää ratkaisuja STX:n ahdinkoon.
\- Valtio ei voisi ottaa (telakoista) pääomistajan roolia, se ajatusmaailma kuuluu aikaan, jota emme enää elä.
Hautala totesi lauantaina Ylen Ykkösaamun haastattelussa, että meriteollisuus on sairas ala, joka vaatii toimiakseen paljon rahallista tukea.
Suomen meriteollisuuden tulevaisuudesta Hautala arvioi, että Suomen osaamista kannattaisi hyödyntää muulla tavoin kuin Karibian-risteijöitä rakentamalla.
\- Ehkä Suomen osaaminen on parasta arktisessa toiminnassa, ei Karibian-risteilijöissä.
Jos valtio kuitenkin päättäisi ostaa STX:ää, vaatisi se ehkä jonkin toisen asian myymistä. Sitä, mitä valtio voisi myydä, Hautala ei lauantaina halunnut spekuloida.
Lentoyhtiö Finnairia valtio ei ainakaan olisi myymässä.
\- Finnaria ei olla myymässä. Sitä ollaan valmistelmassa niin, että löytyisi uusia osakkeita, Hautala painotti.
Valtio omistaa tällä hetkellä Finnairista 50,1 prosenttia.
\- Kaikin keinoin pidämme kiinni siitä, että Finnair säilyy suomalaisena ja pääkonttori Helsinki-Vantaalla. Eli ei valtion osuus voi kovin alas laskea.
Psykedeelinen trancemusiikki valtaa maaseudun lentokentän
Elektroninen tanssimusiikki soi viiden lavan voimalla Lopen Räyskälässä heinäkuun lopulla. Thirteen Festival 2013 -festivaalilla on kymmeniä esiintyjiä useista eri maista. Musiikkijuhlat kestävät kolme päivää.
Lopen Räyskälän lentokentällä järjestetään heinäkuun 26.- 28. päivä elektronisen musiikin festivaali.
Esiintyjiä on useita kymmeniä. Artisteja tulee muun muassa Englannista, Virosta ja Venäjältä. Niistä tunnetuin on brittiläinen The Orb.
\- Esiintyjälista on pitkä ja monipuolinen. Yritetään saada parasta useasta eri genrestä. Mukana on muun muassa The Orb, joka on 90-luvun kulttibändi, samoin Eat Static ja aika paljon psykedeelistä trancea, kuvailee yksi järjestäjistä Pete Gerkman Mallorcalta loppukesän juhlaa.
Jatko riippuu hänen mukaansa siitä, mitä mieltä paikalliset ihmiset ovat juhlista ja juhlijoista, ja löytääkö yleisö tiensä Lopelle.
Miten päädyitte Räyskälään festivaalin pitopaikaksi?
\- Haravoimme paikkoja Etelä-Suomesta ja sitten tuli mieleen tämä lentokenttä. Koko infra täytyy kentälle rakentaa, kuten sähköt, vedet, saniteettitilat ja baarit.
Pete Gerkman kehuu Räyskälää paikkana, koska se osuu hyvin Helsinki - Tampere - Turku-kolmion keskelle. Vaikka julkista liikennettä paikalle ei juuri ole, ei se faneja hänen mielestään estä.
\- Onhan Portugalissakin psykedeelisen trancen musiikkifestivaali noin 40 kilometriä pääkaupungin ulkopuolella.
Thirteen Festival 2013 -juhlia tehdään 10 hengen tiimillä, jota avustaa mittava vapaaehtoisjoukko. Tavoite on saada viikonlopun aikana paikalle noin 10 000 tanssijaa.
Viikon kovimmat biisit kuulostavat tältä
Uuden musiikin iltavuoron UMI: Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla!
Uuden musiikin iltavuoron biisilistoista näkee selvästi mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Mutta vielä helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyhin.
Spotifysta löytyy siis [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, ja me pidämme sinut ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös [UMI: Parasta NYT (arkisto 2012)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit.
_P.S. Kuuntele **[Uuden musiikin aamuvuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro)** ma-la 10-11, ja**[Uuden musiikin iltavuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro)** arkisin klo 17-19, niin tiedät mitä tuleville listoille myöhemmin ilmestyy!_
**Viikolla 19 listalta löytyvät nämä biisit:**

1. [Tämä biisi pumppaa sinut täyteen elämää!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229432)
2. **Editors**: Ton Of Love
3. **Gasellit**: Mä meen naimisiin
4. **OneRepublic vs Alesso**: If I Lose My Mind
5. **Rasmus Faber feat. Linus Norda**: We Laugh We Dance We Cry
6. **The Lieblings**: It's All Gonna Fall
7. **Travis**: Where You Stand
8. **Mariah Carey feat. Miguel**: #Beautiful
9. **Looptroop Rockers**: Aldrig
10. **Rilo Kiley**: Let Me Back In
11. **Jimmy Eat World**: I Will Steal You Back
12. **Foxes**: Beauty Queen
13. [Mitä mieltä olet Jukka Pojan kappaleesta Pelimies?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229536)
14. **Skillet**: Sick Of It
15. **Kid Cudi feat. Too $hort**: Girls
Itävallallakin vaarallisia aseita - seuraa heitä!
Sekä hyökkäyksen että puolustuksen johtavista pelaajista löytyy kokemusta Pohjois-Amerikasta. Muutoin Itävaltaa leimaa fyysisyyden puute.
Suomen jääkiekkomaajoukkue kohtaa lauantaina MM-kisoissa itävallan. Koko 2000-luvun hissillä A- ja B-sarjan väliä matkannut Itävalta on voittanut Helsingissä toistaiseksi kaksi ottelua, Latvian 6-3 ja Slovakian rankkareilla 2-1.
Itävallan maalilla pelannee Modon Bernhard Starkbaum. Jos kaikki ottelut tähän saakka pelannut Starkbaum huilaa, tolppien välissä on Rene Swette.
Seuraa heitä
**Thomas Vanek**
Itävallan jääkiekon suuri yksinäinen. 29-vuotias laituri, joka ei ole tähän mennessä päässyt vielä parhaalle tasolleen turnauksessa - tai oikeammin ei ole halunnut päästä sinne. Toki pitää muistaa, että Vanekin supertähtistatus NHL:ssä ei ole ansaittu niillä ominaisuuksilla, joita häneltä Itävallan joukkueessa odotetaan.
Vanekin suurin vahvuus on kaksinkamppailuvoima. 188-senttinen hyökkääjä on yksi NHL:n parhaista maalineduspelaajista, jonka vääntövoima on parhaimmillaan uskomaton. Laukaus on terävä, mutta mikään pelintekijä Vanek ei ole. Maalintekijältä odotetaan maaleja - se on kylmä tosiasia. Parannettavaa riittää.
**Thomas Koch**
Itävallan kapteeni ja ykkössentteri, joka pelaa Vanekin ja Manuel Latusan kanssa. Kotimaansa liigassa takoo vuodesta toiseen kovia pistemääriä, mutta MM-kisoissa tehosaldo näyttää vielä nollaa. Kun Koch on ykkösylivoiman dynamo, tehoja odotetaan. Pitäisi pystyä ruokkimaan myös Vanekin pyssyä paremmin.
Koch on vain 173-senttinen, mikä on näkynyt. Klagenfurtin sentteri on näppärä käsistään ja vikkelä väkkärä, mutta kaksinkamppailuissa hänet on helppo sysätä irti kiekosta. Turnauspelaaminen ollut toistaiseksi yksittäistä väläyttelyä.
**Michael Raffl**
Mielenkiintoinen tuttavuus. 24-vuotias laitahyökkääjä, joka oli isossa roolissa, kun Leksand nousi pitkän yrittämisen jälkeen Ruotsin Allsvenskanista Elitserieniin. Raffl mätti Allsvenskanissa 24 maalia ja 46 tehopistettä 49 ottelussa menneellä kaudella.
MM-kisoissa verkko on heilahtanut toistaiseksi kertaalleen. Hyvän yhteyden pelintekijäsentteri Thomas Hundertpfundin kanssa löytänyt Raffl on kuitenkin nopeana ja juonikkaana laiturina suurimpia uhkia, joita Itävallalla on Leijonia vastaan asettaa. Kärkkyy ajoittain läpiajoja, joten hereillä on syytä olla.
**Thomas Pöck**
Itävallan joukkueen ykköspuolustaja, jota ei voi ainakaan sitkeyden puutteesta syyttää. Pelasi kausina 2003-2009 118 NHL-ottelua New York Rangersissa, mutta ei pystynyt vakiinnuttamaan rooliaan. Kahden Sveitsissä ja yhden Ruotsissa pelatun kauden jälkeen lähti täksi vuodeksi takaisin Pohjois-Amerikkaan, mutta jämähti taas AHL:ään. Lake Eriessä syntyi hyvät tehot 11+22=33.
Itävallan puolustajista selkeästi kiekollisin. Jämäkän Pöckin tavaramerkkejä ovat vahvat nousut, joihin luisteluvoima antaa edellytykset. On kiekon kanssa rauhallinen paineenkin alla. Ylivoimalla pyörittää viivapeliä yhdessä kokeneen Gerhard Unterluggauerin kanssa. Arvokas pelaaja joukkueelleen.
Hautala: Mitä enemmän keskustellaan lunnaista, sitä ahneemmaksi sieppaajat tulevat
Sieppaukseen liittyvää keskustelua lunnaista Hautala kommentoi sanomalla, että mitä enemmän tulee keskustelua lunnaista, sitä ahneemmaksi kaappaajat tulevat.
Jemenissä siepattujen suomalaisten pelastusoperaatiosta kertyneistä kuluista on hyvä käydä keskustelua, arvioi kehitysministeri Heidi Hautala (vihr.) Ylen Ykkösaamussa lauantaina.
\- On hyvä käydä keskustelua, mutta en halua ottaa kantaa, pitäisikö lakia muuttaa, Hautala sanoi viitaten siihen, pitäiskö vapauttamiseen käytettyjä summia periä takaisin siepatuilta itseltään.
Siepattujen suomalaisten pelastaminen tullee maksamaan arvioiden mukaan noin puoli miljoonaa euroa.
Suomalaispariskunnan kanssa siepattuna oli itävaltaislaismies. Itävallassa käydään keskustelua siitä, pitäisikö miehen maksaa pelastuskuluja takaisin. Itävallassa on voimassa tämän mahdollistava laki.
Sieppaukseen liittyvää keskustelua lunnaista Hautala kommentoi sanomalla, että mitä enemmän tulee keskustelua lunnaista, sitä ahneemmaksi kaappaajat tulevat.
Kuvanveistäjän "savolaiset jekut" koettelevat katsojan huumorintajua
Kuopion kävelykeskustaan pystytettäviin seitsemään taideteokseen kätkeytyy paljon savolaista huumoria. Kuvanveistäjä Pekka Kauhasen tekemä Suuri oksapoika -työnimellä kulkeva patsas pystytetään Carlsonin ja H-talon väliin vuoden 2014 kesän alussa. Osa pienemmistä elementeistä saa paikkansa jo tänä syksynä.
Seitsemän elementin taidekokonaisuuden tekeminen Kuopion uuteen kävelykeskustaan alkaa olla loppusuoralla. Huumoristaan tunnetun savolaissyntyisen kuvanveistäjän Pekka Kauhasen _Suuri oksapoika _-työnimellä kulkeva patsas pystytetään katselun ja kommenttien kohteeksi kesäkuun alussa virastotalon aulaan, jossa se talvehtii ensi kesään saakka.
Pronssista, alumiinista ja ruostumattomasta teräksestä valmistetut teokset kuvastavat Kauhasen mukaan vahvasti savolaisuutta. Pienempinä taide-elementteinä ovat muun muassa Juhani Aron virsut sekä pari pientä morsianta _Oksapojalle_. Lähelle kauppahallia on puolestaan tulossa pronssista valettu reikäleipä.
\- Sen voin paljastaa, että teemana näkyy pulloposti. Katsotaan, mitä savolaiset saavat siitä irti. Pienempien teosten sekaan on tulossa myös muutamia pieniä jekkuja ja koukkuja, joiden kanssa katsojat joutuvat välillä koville, Kauhanen kertoo.
Leikkisästi voisi sanoa, että Veljmies ja Siskolikka ovat Oksapojan isä ja äiti. 
_Oksapoika_ sijoitetaan virastotalon aulasta Carlsonin ja H-talon väliin Haapaniemenkadun ja Kauppakadun risteyksen tuntumaan vuoden 2014 kesän alussa. Kuusi pienempää elementtiä laitetaan pikkuhiljaa tulevan syksyn aikana Kauppakadun ja Puijonkadun valopylväisiin sekä penkkien ja istutuslaatikoiden yhteyteen. 
Kuopiolaiset mukaan patsaan nimeämiseen
Kauhanen pysytteli uusien patsaiden teossa samoilla linjoilla jo aiemmin torilta löytyneiden _Veljmies_- ja _Siskolikka_-patsaiden kanssa.
\- _Oksapoikakin_ on tehty esittävässä ilmaisumuodossa. Kaikki patsaat kertovat siten oman tarinansa Kuopiosta ja Kuopion torista. Leikkisästi voisi sanoa, että _Veljmies_ ja _Siskolikka_ ovat _Oksapojan_ isä ja äiti. Kookkaampia _Veljmies_- ja _Siskotyttö_-patsaita hieman pienemmässä _Oksapojassa_ on tavoiteltu ihmisten mittaluokkaa, kuvanveistäjä kertoo.
Kauhasen kolmen vuoden projektin maali häämöttää vuodessa 2014, jolloin viimeinen taideteoskokonaisuuden osa saadaan paikoilleen taidemuseon lähelle. _Suuri oksapoika_ -työnimellä kulkevasta patsaasta otetaan parhaillaan vastaan nimiehdotuksia.
\- Olisi erittäin mukavaa, jos kuopiolaiset ja muutkin savolaiset osallistuisivat nimeämisprojektiin, Kauhanen sanoo.
Kuivanen palaa suomalaishäkkiin puolentoista vuoden tauon jälkeen
UFC:stä potkut saanut Anton Kuivanen puolustaa tittelivyötään Cage 22 –vapaaottelutapahtumassa.
Ensimmäisenä suomalaisena nykymuotoisessa UFC:ssä otellut Anton Kuivanen tekee paluun Suomeen, kun 29-vuotias vapaaottelija puolustaa kevytsarjan tittelivyötään Cage 22 –tapahtumassa.
Kuivasen UFC-ura katkesi kahteen perättäiseen tappioon, mutta talven Yhdysvalloissa harjoitellut helsinkiläinen on unohtanut kovan pettymyksen ja katsoo nyt tulevaisuuteen.
\- Hienoa tehdä paluu Cageen nyt. Se on ollut minulle ikään kuin kasvattajaorganisaatio ja myös ponnahduslauta UFC:hen isolle kirkolle. Olen voittanut organisaation mestaruuden ja puolustanut sitä muutaman kerran kovia kansainvälisiä huippu-ukkoja vastaan, Kuivanen kertoo.
\- Olen paljon otellut Cagessa ennen UFC-uraa ja nautin tosi paljon tunnelmasta ja kannustuksesta. Se häkki on minulle tuttu ihan rakennuspalikoista asti. Olen itse ollut juniorina talkooporukoissa ihan ensimmäisiä Cage-tapahtumia kasaamassa. Sitten olen ylentynyt kehätytön taluttajaksi ja sitä kautta itse ottelijaksi, hän jatkaa.
Lauantaina toisessa pääottelussa vastaan asettuu yhdysvaltalainen Jason Pierce, josta suomalaistähti ei tiedä juuri mitään.
\- Amerikkalainen oli aika kuihtuneen oloinen tuossa punnituksen jäljiltä niin kuin oli toki itsellänikin kova painonpudotus. Sen näkee huomenna oikeastaan häkissä, vaikea lähteä tässä kohtaa arvailemaan. Kaverilla on ihan hyvä lista, otellut suhteellisen harvakseltaan toki viime aikoina.
Ottelusta suomalainen odottaa vauhdikasta ja monipuolista Yhdysvaltalainen ei tule saamaan suomalaisen kotikehässä tuumaakaan ylimääräistä tilaa.
\- Kaikki osa-alueet käydään mielellään läpi siinä. Lähdetään pystyottelusta ja katsotaan pystyykö ukko vastaamaan prässiin ja vauhtiin, jota minä aion pitää.
Sairaalabakteeri vaivannut Pierceä pitkään
Yhdysvaltalainen Pierce tunnetaan parhaiten realityshow The Ultimate Fighterista, jossa hän esiintyi vuonna 2009. Visiitti sarjassa päättyi kuitenkin ikävästi, kun 36-vuotias Pierce sairastui kesken kuvausten ja joutui jättämään leikin kesken.
\- Sain kokkibakteerin ja sen jälkeen minulla on ollut MRSA eli sairaalabakteeri. Show’n jälkeen se on vaivannut minua, sillä se uusiutuu noin kahden kolmen kuukauden välein ja saan haavoja naamaani. Pierce on otellut viimeisen neljän vuoden aikana vain neljä kertaa ja edellisestä ottelusta on aikaa puolitoista vuotta. Kyse ei kuitenkaan ole hänen mukaansa laiskuudesta vaan huonosta onnesta.
\- Minulla on ollut pitänyt olla muutama ottelu, mutta ne ovat peruuntuneet eri syistä. Muutama vastustaja on loukkaantunut tai minä olen loukkaantunut.
Sairaalabakteerin takia yhdysvaltalainen on joutunut pitämään myös taukoja harjoittelussa, sillä tauti tarttuu kosketusten kautta. Nyt hän odottaa kuitenkin innolla lauantain ottelua.
\- Minulla ja Antonilla on hyvin samanlaiset tyylit ja sen takia otin ottelun. Tiedän että hän on pikku tulipallo, Pierce naurahtaa.
_Yle Puhe [selostaa](http://yle.fi/puhe/live/) Cage 22 -tapahtuman suorana kello 19 alkaen._
Vuokot käyvät kemiallista sotaa
Sini- ja valkovuokot puolustavat elinympäristöjään tuppaamalla kemikaaleja juuriensa kautta. Sinivuokot ovat kukkineet tänä keväänä normaalia runsaammin.
Aikoinaan kuviteltiin, että sini- ja valkovuokot ovat ylivoimaisia kilpailijoita metsän muille kasveille siitä syystä, että ne selviytyvät talven ikeestä muita kasveja nopeammin. Uusi tutkimus kuitenkin osoittaa, että kyse on lähinnä kemiallisesta sodankäynnistä.
\- Vuokot kilpailevat muiden kasvien kanssa erittämällä pahanhajuisia- ja makuisia kemikaaleja. Ne lykkäävät juurista sellaista myrkkyä maaperään, että muiden kasvien on aika lailla mahdotonta elää siinä ympärillä, kertoo professori Heikki Setälä Radio Suomen Luonto-Suomi-ohjelmassa.
Vuokot eivät kuitenkaan ole ainoita myrkyttäjiä. Monet muutkin kasvit erittävät kemikaaleja juuristaan ja lehdistään.
Sinivuokoilla menee hyvin
Rauhoitettu sinivuokko leviää pikku hiljaa siementen ja juuristonsa avulla. Hidaslevinnäinen se kuitenkin on. Esimerkiksi valkovuokko leviää huomattavasti nopeammin.
Ne lykkäävät juurista sellaista myrkkyä maaperään, että muiden kasvien on aika lailla mahdotonta elää siinä ympärillä.
\- Uutta kasvupaikkaa valloittaessaan sinivuokko leviää siementensä avulla joko tuulen mukana tai lintujen avustuksella, kertoo Helsingin Yliopiston Puutarhan ylipuutarhuri Pertti Pehkonen.
Tänä vuonna sinivuokot ovat kukkineet erittäin runsaasti.
\- Sinivuokkomättäissä on ollut hurjasti kukkia. Tänä keväänä sinivuokkoja on ollut ehkä yksi vuokko enemmän per mätäs kuin yleensä.
Vankiladiakoni saa karskimmankin rikollisen kyyneliin
Diakoni Tuula Karjalainen on yksi sadasta Vaalan Pelson vankilan työntekijästä, joka ohjaa ihmistä rikoksettomaan elämään. Vangin elämän karut käänteet saavat tunteet pintaan myös diakonille.
Tuula Karjalainen hypistelee käsissään avainnippuaan, jolla pääsee jokaisen Pelson vankilan lukitun oven taakse.
\- Kun tulin tänne, sanottiin, että lukitse jokainen ovi, joka on jo ennen sinua lukittu. Avoinna olevat ovet voit jättää auki.
Kulkiessaan vankilan tiloissa diakoni sanoo alitajuisesti kurkkaavansa selän taakse. On tärkeää tietää kuka on takana.
\- Turvattomuuden tunnetta en ole koskaan kokenut, vaikka tässä minun piskuisessa työhuoneessani on istunut kaikenlaista rikollista.
\- Vangit pitivät kuin kukkaa kämmenellä. Olen aina sanonut, että vaikka olisi minkälainen vanki, nostaa hän naisen kämmenelle.
Iän tuoma kokemus näkyy diakonin työssä lempeinä otteina. Tuula Karjalainen kokee, että äidillinen läsnäolo tuo esim. keskustelutilanteeseen arvojärjestyksen, silloin hän on hiukan vangin yläpuolella.
\- Kerran yksi monesta murhasta tuomittu karski vanki taputti minua olkapäälle ja sanoi, että kuule tyttö, sinä olet minulle niin kuin äiti.
\- Viime viikolla oli mukava, kun kävelin selliosastolla ja kesken toisen ihmisen kanssa juttelun yksi vangeista huusi, että Tuula, Tuula nyt on asiaa. Avasin sellin oven ja aloitin keskustelun. Koen, että kun olen itse vankisellissä, se on vangille luonnollisempi ympäristö. Hän voi istua oman punkkansa reunalla ja me voimme siinä keskustella. Eristetyn vangin kanssa meillä on kalteriseinä välissä.
Diakoni yrittää löytää ihmisen rikoksentekijän sisältä
Kuunnellessaan vankia Tuula Karjalainen haluaa pitää yllä kodikasta ja luonnollista yhteyttä.
\- Ihmisiä he silti ovat, vaikka ovatkin tehneet rangaistukseen johtaneita asioita. Tekoa ei voi koskaan hyväksyä, mutta tehtäväni on löytää vangin puvun alta ihmisyys, ja puhua sen kanssa.
\- Olen joskus miettinyt vankien elämäntilanteita, joissa pahatkin rikokset on tehty, että olisiko sitä itse tehnyt samassa tilanteessa samoin. Olisinko itse täällä vankina, jos olisin ollut siinä tilanteessa vaikka puolustamassa itseäni tai perhettäni.
Moni vanki kyselee, että onko hänellä edes oikeutta elämään.
Diakoni Tuula Karjalainen muistaa erään ylivartijan ihmettelevän kysymyksen, joka koski liikuttuneita vankeja. Kuinka hentoinen nainen saa karskin rikollisen itkemään?
\- Joskus itsetunnonkin rakentaminen alkaa niinkin pienestä kuin tervehtimisestä. Yksi vanki oli aivan hämmästynyt, kun sanoin hänelle päivää. Hän kysyikin, että pidänkö häntä ihmisenä. Moni vanki kyselee, että onko hänellä edes oikeutta elämään.
\- Ja kyllä täällä kuulee vangin olevan valtavan huolissaan aiheuttamastaan pahasta, ja sen teon vaikutuksesta toisiin ihmisiin. Myös läheisten tilanne ja kohtalot huolestuttavat.
Yksi asia saa Tuula Karjalaisen mietteliääksi. Huumeet vetävät rikoksentekijän kierteeseen, josta on liian vaikea vapautua.
\- Silloin kun tulin tänne, oli alkoholi syyllisenä moneen rikokseen. Ennen mies saattoi juoda maansa, perintönsä ja menettää perheensä. Tänne tultuaan hän kuntoutui, palasi takaisin raitistuneena, ja sai mahdollisesti perheensä takaisin.
\- Mutta nyt kun on huumeita ja sekakäyttöä, johon liittyi todella rikollista toimintaa ja pahoja piirejä. Vapautunutkin saa koko ajan olla katsomassa selkänsä taakse, että kenelle on velkaa ja kuinka paljon. Huumeet myös syövät ihmistä pahasti sisältä päin.
"Sielunhoitajan onni olisi huono muisti"
Vanki kokee kovana vapauden menetyksen, erityisesti mitätön yhteydenpitomahdollisuus läheisiin ahdistaa.
\- Ensikertalaiselle on kova kolaus, että täältä ei pidetä mitään yhteyksiä ulkomaailmaan. Ei ole nettiä, eikä kännyköitä. Täällä olevan on hoksattava se, että vankilassa seurana on vain henkilökunta ja muut vangit, jotka myös ovat tehneet pahoja asioita.
Usein vanki kysyy, että miten diakoni vankilassa työskentelee.
\- Sanon, että minun kanssani voi puhua maan ja taivaan väliltä olevista asioista. Erityisesti ne kuolemaan liittyvät asiat voivat jäädä puhumatta, kun vangin riskialttiiseen rikolliseen elämään voi kuulua esim. kavereiden tai ystävien menetyksiä.
Vangin mietteisiin nousee myös vankeuden jälkeinen vapaus.
On mukavaa, kun he muistavat minua kirjeellä tai postikortilla.
\- Ihmisellä on aikaa elää läpi täällä omia asioitaan ja pähkäillä useita mahdollisuuksia. Vanki voi miettiä kuinka jaksaa istua pitkän tuomionsa loppuun asti. Paljon puhutaan tulevasta.
Lähes 26 vuotta Pelsolla työskennellyt Tuula Karjalainen myöntää kuulleensa monen tarinoita kirjan edestä.
\- Luin jostakin, että tässä työssä olisi hyvä, jos ei muistaisi kaikkea, ettei tarvitsisi kantaa niitä asioita mukanaan.
\- Monta kertaa mietin, että mitähän tapaamilleni vangeille kuuluu nyt. On mukavaa, kun he muistavat minua kirjeellä tai postikortilla. Joku voi soittaakin ja kertoa, että on saanut lapset pois huostasta, löytänyt työpaikan ja elämä on asettunut paremmille raiteille.
Donovan nappasi Tikanmäen orkesterin kiertuebändikseen
Kun säveltäjä-muusikko Anssi Tikanmäki alle 10-vuotiaana sai ensimmäisen akustisen kitaransa, Donovanin Colours oli se biisi, jolla soittamisen opettelu alkoi. Nyt viisi vuosikymmentä myöhemmin Tikanmäki orkestereineen soittaa Donovanin kiertuebändinä.
Alun perin skotlantilainen laulaja-lauluntekijä Donovan tehtaili kansainvälisiä hittejä erityisesti 1960-luvun folk- ja hippikaudella. Suomalaisnuoriso kuunteli Radio Luxemburgin kautta _Colours_ tai _Catch the Wind _-biisejä.
\- Olin ehkä noin 9-vuotias, kun sain kovasti toivomani akustisen kitaran joululahjaksi. Kotona Haapajärvellä nauhoitimme veljeni kanssa Donovanin _Colours_-biisin varmaankin Radio Luxemburgin lähetyksestä kelanauhurille. _Colours_ oli ensimmäinen kappale, jonka opettelin soittamaan, muistelee Anssi Tikanmäki.
\- Kerroin tästä Donovanille viime kesänä Turun-keikalla, ja ei siinä muuta voinut hänkään kuin nyökytellä, että elämä voi olla ihmeellistä. Nyt me sitten viiden vuosikymmenen jälkeen soitamme samalla lavalla. Joten kannatti aikanaan opetella se _Colours_, naurahtaa Tikanmäki.
Yhteistyö alkoi viime kesänä Turussa
Anssi Tikanmäen orkesteri kutsuttiin Donovanin säestäjäksi parin viikon varoitusajalla viime kesänä Turun Linnan Juhlat -festivaalille. Yhteistyö sai alkunsa ilmeisen hyvin sujuneen keikan jälkimainingeissa.
Keikan jälkeen Donovan tuli takahuoneeseen ja kysyi, että mitäs te kaverit teette ensi kesänä?
\- Keikan jälkeen Donovan tuli takahuoneeseen ja kysyi, mitäs te kaverit teette ensi kesänä. Nyt ollaan sitten lähdössä kiertueelle, kertoo muusikko-säveltäjä Anssi Tikanmäki.
Toukokuussa Anssi Tikanmäki, Juuso Nordlund sekä Eemil ja Eljas Tikanmäki säestävät Donovania Madridissa, Bilbaossa ja Santiago de Compostellassa. Kesäkuussa he esiintyvät Belgradissa.
Folkin pioneerityöstä psykedeelisen rockin syövereihin
Glasgow'ssa 10.5.1946 syntynyt Donovan Philips Leitch nousi 60-luvulla yhdeksi Britannian suosituimmista artisteista. Yhteistyö musiikkituottaja Mickie Mostin kanssa laajensi suosiota myös Yhdysvaltoihin. 60-luvun lopulla listahittejä oli useita molemmin puolin Atlantia.
\- Onhan Donovanin ura mielettömän pitkä, legendaarinen, mielenkiintoinen ja myös monipuolinen. 18-vuotiaana hänellä oli ensimmäinen listahitti ja parikymppisenä hän jo muutti musiikintekotyyliään, ei tyytynyt folkiin, vaan meni eteenpäin, pohtii Anssi Tikanmäki.
Uusille urille suunnannut albumiSunshine Supermanjulkaistiin vuonna 1966.
Onhan Donovanin ura mielettömän pitkä, legendaarinen, mielenkiintoinen ja myös monipuolinen.
\- Voi sanoa, että hän oli ihan selkeästi edelläkävijä näissä psykedelia-asioissa ja pop-rockin kehittymisessä, jopa heavyrockin kehittymisessä. 60-luvun lopun levytyssessioissa Donovanin taustabändinä olivat esimerkiksi Led Zeppelinistä Jimmy Page, John Paul Jones ja jopa Jon Bonham on soittanut rumpuja _Hurdy Gurdy Man_ -kappaleeseen.
Donovania verrattiin julkisuudessa usein alkuaikoina Bob Dylaniin. Tikanmäen mukaan Dylan-mittatikkuna oleminen on saattanut merkitä Donovanille myös tietoista irtiottoa ja oman musiikillisen tyylin varhaisempaa selkeytymistä. Donovan on ollut läheisesti tekemisissä The Beatles -yhtyeen jäsenten kanssa.
\- Donovan- ja Beatles-soittajat ystävystyivät jo varhain. Mulla on yksi konserttitaltiointi Wembleyn areenalta vuodelta -65, jossa he esiintyvät yhdessä. Ja Donovanhan oli mukana myös Beatlesin kuuluisalla Intian mietiskelyreissulla. Viime kesänä Donovan kertoi, että he pitävät edelleen yhteyttä Paul McCartneyn ja Ringo Starrin kanssa, kertoo Anssi Tikanmäki.
Jotain on tehty oikein
Pitkän uran tehnyt Donovan on tehnyt musiikkia ja esiintynyt kaikilla vuosikymmenillä 60-luvulta lähtien. Anssi Tikanmäen mukaan Donovan on edelleen varsin hyvässä soitto- ja lauluvireessä ja esiintyy juuri sen verran, kuin haluaa. Donovan viettää aikaansa Los Angelesin kodin lisäksi myös Mallorcalla ja Irlannissa.
Jotenkin on sellainen tunne, että nyt ollaan lähellä ydintä. 
\- Nyt alkavalla Espanjan kiertueella juhlistetaan Donovanin taannoista The Rock and Roll Hall of Fame -nimitystä. Onhan se hieno tunnustus pitkälle uralle, sanoo Anssi Tikanmäki.
\- Välillä kun tätä yhteistyötä ajattelee, ei oikein ymmärrä, kuinka näin onnekkaasti onkaan päässyt tapahtumaan. Jotenkin on sellainen tunne, että nyt ollaan lähellä ydintä ja ehkä myös jotain on tehty oikein, pohtii Anssi Tikanmäki.
_Donovanin ja Anssi Tikanmäen orkesterin ensimmäinen konsertti on 15.5. Teatro Larassa Madridissa._
Professori: Sanaan kaupungin sisällä ei välitöntä sieppausriskiä
Sitä, kuka Kalevan pariskunnan sieppasi, ei toistaiseksi tiedetä. "Al Qaida -vaihtoehto ehkä voidaan sulkea pois".
Jemenin pääkaupungissa Sanaassa joulukuussa siepattu suomalaispariskunta ei ottanut tietoista riskiä, arvioi Rauhan ja konfliktin tutkimuskeskuksen professori Tuomo Melasuo Tampereen yliopistosta.
\- He eivät ottaneet varsinaista riskiä, koska olivat Sanaan kaupungin sisällä. Niin kauan kun he pysyivät kaupungin sisällä, ei välitöntä riskiä ollut, Melasuo arvioi Ylen Aamu-tv:n haastattelussa lauantaiaamuna.
Muualla Jemenissä siepatuksi tuleminen on todennäköisempää.
\- Siepatuksi tulemisen riski suuri, mutta täytyy muistaa, että suurin osa Jemenin kansasta on ystävällistä, kommentoi puolestaan ohjelmajohtaja Maruan El Krekshi kriisinhallintajärjestö CMI:stä.
Sitä, kuka Kalevan pariskunnan sieppasi, ei toistaiseksi tiedetä.
\- Ehkä voi sulkea pois Al Qaida -vaihtoehtoehdon, koska ne päättyvät yleensä huonommin. Ehkä sieppauksen takana oli jokin heimo tai rikollisryhmä. Vaikea sanoa, kaikki on spekulaatiota, El Krekshi arvioi.
Sitäkään ei tiedetä, olivatko Kalevat koko ajan saman ryhmän hallussa.
Jemenissä länsimaisten ihmisten sieppaukset ovat El Krekshin mukaan hieman uudempi ilmiö, joka on ollut vallaan 10-15 viime vuotta.
\- Sieppausten luonne on muuttunut: joku yhteisö yrittää kiinnittää huomiota itseensä tai halutaan kiinnittää keskushallinnon huomio, sanoo El Krekshi.
Atte Kaleva oli valmistemassa väitöskirjaa terrorismista.
\- Väitöskirja oli alkuvaiheessa. Hänen toiveissaan oli, että se hyväksyttäisiin johonkin yliopistoon. Tutkijapiireissä väitöskirjahankkeeseen suhtauduttiin myös kriittisesti: puhuttiin, onko hänen viitekehyksistään mahdollista saada tutkimus aikaan, Melasuo kertoi.
Psy: Gangnam Stylen suosio on vahinko
K-pop-sensaatio Psy kertoo, että hänen jättihittinsä menestys on ollut puhdas vahinko. Gangnam Stylen menestystä ei artistin mukaan ole laskelmoitu.
Psy vieraili Harvardin yliopistossa keskiviikkona keskustelemassa Gangnam Style -ilmiöstä.
\- Gangnam Stylen suosio ei ole normaalia. Se oli vahinko, joita ei tapahdu usein, Psy kertoi opiskelijoille.
Aiheesta kertoi musiikkilehti[NME](http://www.nme.com/news/psy/70216?utm_source=twitter&amp;utm_medium=social&amp;utm_campaign=cigs). **Green Day** -solisti **Billie Joe Armstrong** vertasi hiljattain Psy:n kaltaisten artistien [olevan musiikkimaailman herpes](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/green-dayn-laulaja-tylyttaa-psy-on-musiikin-herpes?ref=leiki-yx). Psy itse kertoi[PSY vastaa musiikin herpes -kohuun: En tiedä, mitä herpes tarkoittaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229516).
**Lähteet:** NME
Kehitysvammaiset pääsevät teatterin lavalle
Ylivieskan seudun ensimmäinen kehitysvammaisten teatteriryhmä on valmis ensi-iltaan. Mitä mä haluun -show on kahdeksan kehitysvammaisen omista ideoista ja toiveista koottu esitys.
Pakkalan hallilla on ilmassa jännitystä ja esiintymisen riemua, kun teatteri Tähtiparaati hioo esitystään perjantain ensi-iltaa varten. Kahdeksan nuoren aikuisen ryhmä pistää itsensä likoon show´ssa, jossa seikkailee hahmoja Röllistä rokkiäijä Hynyseen ja Jänis Bondiin.
\- Luvassa on aika iso ja mieletön show, tiivistää näyttelijä Mikko Mehtälä.
Alun perin Ylivieskan kansalaisopistossa hieman epäiltiin, saadaanko kehitysvammaisten ryhmä kasaan, mutta huoli oli turha. Ryhmään löytyi heti kahdeksan innokasta nuorta aikuista, jotka ovat sitoutuneet porukkaan täysillä.
\- Meillä on sataprosenttinen osallistuminen tällä kurssilla. He haluavat oppia uutta ja tuovat paljon ideoita. Varmasti se, että kuuluu johonkin ryhmään, on myös huippua. Monelle tämä on ensimmäinen ryhmä, johon on kuulunut, sanoo ohjaaja Eija-Liisa Pokki.
Erityisryhmien teatteriryhmät ovat yleistyneet ympäri Suomea. Asenteet ovat muuttuneet ja ilmaisun vapaus halutaan antaa jokaiselle.
\- On ymmärretty, että teatteri-ilmaisu ja esiintyminen kuuluvat kaikille. On senioriryhmiä ja kaikenlaisia, erilaisia ryhmiä. Olen sitä mieltä, että teatteri kuuluu kaikille, painottaa Pokki.
Pohjanmaan poliisilaitos tiedottaa - polisrättningen i Österbotten meddelar
10.5. illalla tehty karhuhavaintoja Vanha-Vaasa-Runsorin alueella. Karhu ei ole ollut vaaraksi ihmisille eikä eläimille.
Ihmisiä kehotetaan pysymään sisätiloissa ja välttämään liikkumista kyseisellä alueella. Havainnot karhusta voi ilmoittaa hätänumeroon 112.
10.5. på kvällen jakttogs en björn på Gamla-Vasa-Rinsor området. Björnet har inte varit till fara åt människor eller djur. Människor uppmanas att vara inne och undvika att vistas ute på området i fråga. Obsevarionerna av björnen kan anmalas till nödnummer 112.
Vuokrapyörälläkin kaupunki tutuksi
Varsinkin satunnaiselle kulkijalle ja turistille polkupyörän vuokraaminen on hyvä vaihtoehto kaupunkiin tutustumiselle. Vuokrapyörän saa käyttöönsä määräajaksi jo muutamalla eurolla.
Oulussa kokeiltiin takavuosina jopa ilmaisia lainapyöriä. Yhteisvastuullisuus pyöräilyimagostaan ylpeässä Oulussa osoittautui kuitenkin sen verran vaativaksi haasteeksi, että kokeilu karahti sillä erää kiville.
Polkupyörien vuokraaminen tapahtuukin Suomessa pääosin samaan tapaan kuin muidenkin vapaa-ajan välineiden vuokraus: määräaikaisella sopimuksella, joka kestää tunnista muutamaan päivää.
Lyhyt sesonki
Jo useiden vuosien ajan polkupyöriä vuokranneen pyöräliike Pyörä Suvalan varatoimitusjohtaja Veikko Suvala kertoo, että vuokrapyörien sesonki ajoittuu kesään, vaikka peruspyöräilijä kiitääkin Oulussa tunnetusti pyörällään myös läpi talven tuiskujen.
\- Vuokraus alkaa tässä toukokuun puolessa välissä ja jatkuu tuonne elokuun loppuun saakka, kertoo Veikko Suvala.
Samanlaiset kokemukset on myös kaupungin toisella isolla pyörävuokraajalla Nallikarin leirintäalueella, jonka kahvilasta polkupyöriä voi vuokrata.
\- Tässä loppukevään aikana pyöriä vuokraavat esimerkiksi koululaisryhmät, mutta kyllä se sesonki on tuossa lomakuukausien aikana, sanoo Nallikarin kahvilayrittäjä Kalle Komulainen.
Polkupyörän vuokraajista pääosa on ulkomaisia turisteja. Heistä innokkaimpia ovat Oulussa norjalaiset, joiden kesäkohteena Nallikari on ollut jo vuosien ajan. Näiden lisäksi pyörän selästä voi kesäisessä Oulussa kuitenkin tavata niin kauko- ja lähi-idän asukkaita kuin venäläisiäkin.
Eri vaihtoehtoja
Pyörän vuokraajille tarjolla on erilaisia vaihtoehtoja. Pyörä Suvalassa vuokraajille on tarjolla tavallisten peruspyörien lisäksi myös vaihdepyöriä, mutta varsinaisia maasto- ja maantieajoon tarkoitettuja pyöriä ei vuokralla pidetä.
Nallikarissa vuokrattavat pyörät ovat peruspyöriä, joiden lisäksi tarjolla on myös polkuautoja ja maaten ohjattavia easyrollereita.
Voiko lounaisessa Suomessa olla huumoria?
Savolainen on hauska ja karjalaistakin naurattaa. Voisiko länsisuomalainen olla hauska muuten kuin tahattomasti?
Rauman vesitornin mäellä on nippu tienviittoja. Tukholma 402 kilometriä lounaaseen, Sodankylä 906 kilometriä pohjoiseen, Pietari 640 kilometriä itään ja Pori 39050 kilometriä etelään.
Tämä voisi olla hienovaraisen paikallisläpän klassikko. Entä mikä seuraavassa on turkulaishuumorille tyypillistä, hahmot vai itse ilmaisu?
_”Matti päättää, mutta minulla on täysi oikeus tehdä, mitä Masa sanoo.” _
_- Teppo Ruohonen Matin ja Tepon työpaikkademokratiasta (HS Kuukausiliite 5/2013)_
Juuret maalla - missä muuallakaan
Kun vanhoissa suomalaisissa filmeissä esiintyi paikallishahmoja, he olivat hiukan pöhkön oloisia maalaisia.  Se, mikä paikkakunta oli kysymyksessä, oli sivuseikka. Kunhan olivat koomisia. Jos kyseessä oli komedia tai peräti farssi, originellit hahmot olivat keskeisessä osassa, kuten esimerkiksi Pekka Puupää.
Lounaisesta Suomesta tämmöisiä karaktäärejä ei juuri ole tullut julki. Tämän maamme osan luonne kai miellettiin arkipäiväiseksi ja puolimykäksi, ja komedioihin tarvittiin räiskyvämpää ja ainakin äänekkäämpää otetta.
Jotain sentään oli. Yleisradiossa oli kuunnelmasarja Hilma ja Akseli, jossa Senni Nieminen ja Hemmo Airamo esittivät pariskunnan arkista eloa ja fundeerasivat Turun murteella kaikenlaista vastaan tullutta.
Resu-Pekko kuoriutui lurexpuvusta
_”Yks Tammelan pimu tuli äsken takahuoneeseen kysymää, et ku sä olet tollanen resupekka, ni onko sulla edes töitä? Onko sua koskaan pyydetty mihinkään muualle esiintymään? Paskanmarjat! Viime keikallakaan en ehtiny ku alottaa kun jo sanottii, et voisiksää mennä johonkin muualle esiintymään.”_
_- Pekko keikalla_
Porilainen koomikko Timo Koivusalo viritteli 90-luvulle tultaessa erittäin suosituksi kohonnutta Pekko Aikamiespoika -hahmoa. Koivusalo oli tehnyt tavallista stand up -keikkaa, mutta huomannut jonkin puuttuvan. Höntin näköinen ja kuuloinen Pekko oli ratkaisu.
Pekko oli rakennettu suomalaisen elokuvan paikallisveijareiden perinteelle. Mutta oliko Pekko jostain kotoisin? Tavallaan: Pekon kotipaikka oli Tyräahon kylä jossain Keski-Suomessa. Keksitty paikka siis.
\- Mää tein ensin stand uppia tämmönen killtävä, hopeinen lurex-puku päällä. Kyllähän porukka nauroi, mutta ei se koskaan oikein räjäyttänyt pottia. Koitin miettiä, miten nämä Helismaat, Pakariset ja Eemelit ihan tonne Alfred Tannerin kupletteihin saakka, on tämän tehnyt. Kehitin tämän Tyräahon tyhjätaskun Pekon ja heti ensimmäisellä keikalla yleisö tajusi, että tämä on hauska jätkä. Se kukkopoika, kuikelo-Koivusalo oli yrittänyt olla vähän fiksumpi kuin me, mutta tälle Pekolle me voidaan nauraa.
Timo Koivusalo sanoo, että Pekossa on paljon häntä itseään, satakuntalaista intonaatiota ja paikallisia juttuja. Porinseutulaiseksi hän ei kuitenkaan halunnut Pekkoa tehdä: porilainen huumori on liian tylyä ja hahmo olisi jäänyt liian paikalliseksi.
Pekon "keskisuomalaisuus" toimikin hyvin.
\- Pekkoon oli aika helppo samastua. Itse asiassa ihan ensimmäisten keikkojen jälkeen ihmiset näyttivät ajattelevan, että Pekko on ihan oikea henkilö. Sain sellaistakin palautetta, että joku äiti oli sanonut peräkammarin pojalle, et jos toi Pekkokin pärjää ja pääsee telkkariin, niin kyllä sunkin kannattaisi ryhdistäytyä ja lähtee tonne ulos, Koivusalo muistelee.
Historian hämyt kommentoivat nykykotkotuksia
Raumalainen Hannu Heino on istuttanut oman huumorinsa oikeasti paikallistettavalle alustalle, Raumalle ja nimenomaan vanhaan Rauman kieleen. Heino on kirjoittanut kolumneja, tehnyt kirjoja ja kääntänyt Grimmin satuja ja Raamattua raumaksi.
Heinon kieli on vanhaa perua, lisäksi Heinon ja Tapio Niemen keikoilla on 1800-lukulaisia hahmoja apteekkari Samuel Nybergin ja jumaluusopin dosentti Nils Branderin hahmoissa. Näillä eväillä on kumminkin erinomaisen hyvä kommentoida nykypäivän ilmiöitä.
\- Kyl! Meil o annet semne merkilline Jumala lahi, et mep päästä siält haodast ylös tähäm bäivään, kosk meit haluttaa. Ja sit mennän takas hauttan, kon keikalt tulla. Kyllä me otetaan esityksiin ihan tämän päivän juttuja, nimenomaan haetaankin mahdollisimman tuoreita aiheita.
Hannu Heino kertoo ihmetelleensä, voiko niin pienellä kulttuurialueella kuin Rauma olla varsinaista omaa huumoria oman kielen lisäksi. Raumalainen huumori kun muodostuu pitkälti huikealle paikalliskielelle.
Heino sanoo kuitenkin, että Suomen eri osien ihmisissä, tai ainakin ilmaisutavoissa, on eroja, jotka saattavat aiheuttaa väärinymmärrystä.
\- Sitä sanotaan, että karjalaiset o ilossi, ja varmaa ovakki, mutta se saatta raumlaisesta tuntua vähä liialliselta, et onk se enää kivaakaan. Totta kai täälläkin nauretaan ja jutui riittää, et ei se siit ol kii. Yksi oleellinen asia täkäläises huumorissa on, että kaikennäköstä mahtailua ja tärkeilemistä pidetään huanon.
Förin Äijä on vanhan liiton sivustakatsoja
_”Nämät on kirsikkapuut, minkä istuttamine on tullu maksama 800 euroo kappala. Olis tiätty tullu paljo edullisemmaks, ellei olis tehty talkoilla.”_
_– Förin Äijä osoittaa videolla Turun vaivaisia kirsikkapuun alkuja_
Turkulainen Markku Heikkilä on pitkän aikaa huvittanut ihmisiä kirjoituksillaan _Uutissi Turust_. Heikkilällä on hahmo _Förin Äijä_, joka katselee maailman menoa kokeneemman kaverin vinkkelistä ja pipon reunan alta.
Förin Äijä on melkein todellinen, teollisen ja kaupunkilaisen Turun luoma kaveri.
Äijä on niitä ihmisiä, jotka vielä muistavat, mikä Crichton-Vulcan oli ja jotka torilla juttelevat viimeisimmistä puheenaiheista. Eivät he välttämättä tiedä, miten laivoja tehdään, mutta sen he kyllä tietävät, miten niitä PITÄISI tehdä.
Toinen puoli Äijää on puhdasta Heikkilää, mikä antaa tilaisuuden puhua ihan mistä hyvänsä ja melkein miten hyvänsä.
Förin Äijä on nimestä ja puheesta alkaen ihan umpiturkulainen hahmo, mutta ei kuitenkaan yhden maankolkan erikoisuus.
\- Todennäköisesti joka puolella Suomea on näitä originaali- ja originellitapauksia, joista kerrotaan juttuja. Förin Äijä on pualiks keksitty ja pualiks totta, koska kyllähän tommosia tyyppejä on aina ollut. Se on hiukkasen menneisyyden mies ja enemmän kansaa kuin herroja, Heikkilä sanoo.
\- Se on jollain tavalla tyypillistä turkulaiselle, et hänestä ei mikään ole niin naurettavaa ku et joku on jottain olevanas. Jos sit joku tämmönen kansanhahmo osoittaakin pienillä vinkeillä, et nämä onkin pönttöi ja ämmämäisiä, niin se on hauskaa.
Markku Heikkilä on Hannu Heinon kanssa samoilla linjoilla siinä, että eri alueiden kulttuurierojen vuoksi esimerkiksi savolainen saattaa kuulostaa tarkoittamattaan mahtailijalta.
\- Täällä ollaan mieluummin niin päin, et on miljoona takataskussa, mutta sit kumminkin maksetaan se kahvikuppi kymmenellä sentillä ja pyydetään viäl alennusta, et se on jotenkin kaunista.
Laulu soi Corpus Christistä Piispanristiin
Kesällä 2012 Kari Purssila esitti Aurajoen joen rantabaarissa laulun _Mirri lähti lätkiin_, jonka huumori oli jo koko lailla irti Tippavaaran isäntien maalaisjuurista.
Purssilan huumori syntyi traagisuudesta ja arkisuudesta ja tyylilajeilla pelaamisesta.
Nyt alettiin olla jo sillä alueella, jossa paikallistaviksen huumorin määrittelee paikallisporukka itse, ei joku ulkopuolinen auktoriteetti, esimerkiksi maisteri Särkän käsikirjoittajat. Jos tämä nyt turkulaisen kohdalla on koskaan mahdollista.
\- Turkulaisuus sinänsä on humoristista muiden mielestä. Pelkästään se, että on täältä kotoisin, on ällistyttävän koomista. Kun lisätään vielä murre, niin siitä tulee yleinen naurun aihe ja kaikkien hyväntuulisuus ja onnellisuus lisääntyy, Purssila nauraa.
Purssila kasasi laulunsa vanhan ajan bluesin päällle.
_Mul on nimpal huano olo, ko mä en tiärä misä se on. Onk se Turus enä lainkka vai onk se menny Raisioon? Vai onk se jossain Vahrol, tai Maarias. Vai onk se Takakirveel, vai onkse ihan Pallivahas?_
_Mä olen nimpal sekasin, mä en tiärä mitä teen. Taidan vetää perskännit, heitän sen kuvan roskikseen. Kiippiän Turkku Enerkian piippuun, mis on ne numerot. Tai hyppään kaulakiikkuun, niin loppuu nämä pidot._
\- Meillä on näitä blues- ja kantriformuloita, että jos soittaa kantrilevyn takaperin, niin sun koirasi herää uudelleen eloon ja saat tyttöystäväsi takaisin ja pääset uudelleen vanhaan asuntoos. Mietin, että miten tääl Turun puales sit sanottais tää juttu. Et kyllähän tässä sellaisen kupletin äärellä koko ajan ollaan.
Että tämäkin kuuluisi Rafu Ramstedtin porukkaan jollain tavalla?
\- En yhtään panis pahakseni, jos näin nähtäis.
Suomella edessä iltapäivätesti - "Katsotaan, tuleeko jetlagi"
Tuukka Mäntylä on löytänyt SM-liigasta tutun vireen peliinsä. Lauantain Itävalta-ottelun suhteen Tappara-kapteeni peräänkuuluttaa asennetta.
Tuukka Mäntylä saavutti perjantai-iltana komean merkkipaalun, kun Tapparan puolustajalle kirjattiin tilastoihin sadas A-maaottelu.
Neljättä MM-turnaustaan pelaavalle Mäntylälle kertyi juhlaottelussa vastuuta reilun 13 minuutin edestä, mutta tilastomerkintöjä ei kokeneelle pakille tullut.
\- Se oli tehokas voitto ja hyvä peli meiltä. Siinä oli hieman tunnetta. Hyvältä se tuntui. Venäjällä on hienoja pelaajia ja oli mukava päästä heidän kanssaan pelailemaan, Mäntylä kertasi.
Jo Yhdysvaltoja vastaan pelatussa ottelussa Suomen väläyttelemä laadukas viisikkopeli kesti Venäjää vastaan läpi ottelun.
\- Kävimme Yhdysvallat-ottelun jälkeen läpi sen, että ottelut kestää sen 60 minuuttia. Meillä oli siinä hyvät kaksi erää, mutta kolmannessa erässä sulimme.
\- Siinäkin ottelussa oli paljon hyvää ja välillä on hyvä katsoa tuloksen taakse. Venäjää vastaan sitten teimme paikoista maalit ja saimme voiton, Mäntylä summasi.
Yhteispeli Laakson kanssa alkaa löytyä
Suomi sai perjantaina tehokkuudellaan ja pelitavallaan venäläistähdet hermostumaan. Toissa kauden KHL:ssä Neftehimikissä pelannut Mäntylä ei omien sanojensa mukaan huomannut kuumentuneita tunteita kaukalossa.
\- Olen niin rauhan mies, että he jättivät minut rauhaan, 31-vuotias puolustaja naurahti.
Mäntylä on pelannut kotikisoissa yhdessä MM-debytantti Teemu Laakson kanssa. Yhdysvallat- ja Venäjä-ottelussa alkuun takkuillut yhteispeli sujui jo hyvin.
\- Kaksi viimeistä peliä on mennyt aika mallikkaasti. Yhteispeli on tuntunut hyvältä. Mukava laji tämä jääkiekko. Hän on rauhallinen kaveri. Olemme olleet yhdessä vasta viikon, joten aika hyvin olemme nopeasti oppineet tuntemaan missä toinen menee. Minulla ei ollut aikaisemmin minkäänlaisia tuntemuksia kaverista. Näyttää siltä, että osaamme pelatakin, Mäntylä kertoi.
Helsingin lohkon kärkeen neljännellä voitollaan noussut Suomi yrittää jatkaa virettään jo lauantaina, kun vastaan asettuu pirteästi esiintynyt Itävalta.
\- Eihän täällä huonoja porukoita ole, joten kova ottelu siitäkin tulee. Katsotaan nyt, minkälainen jetlagi tulee, kun yhtäkkiä joudumme pelaamaan iltapäivällä. Olemme tottuneet iltapeleihin.
\- Jos me pelaamme tällä tavalla, niin kyllä sen pitäisi hoitua. Asenne kuntoon, niin ei kai siinä mitään hätää ole, Mäntylä painotti.
Ribeirolle riemukas osuma - Washington tähyää jatkoon
Washingtonin Mike Ribeiron jatkoerämaali päätti Capitalsin ja NY Rangersin koitoksen NHL-pudotuspeleissä. 
Mike Ribeiron hymy oli herkässä Washingtonin ja NY Rangersin NHL-pudotuspelien viidennen koitoksen jälkeen. Ribeiro onnistui maalinteossa jatkoerässä, Capitals voitti 2-1 ja harppasi ottelusarjassa johtoon voitoin 3-2.
Ribeiro ei ollut ennen perjantaita tehnyt NHL:n pudotuspeleissä ainoatakaan maalia viiteen vuoteen. Piina päättyi pelikellon näyttäessä aikaa 69.24. Rangersin ruotsalaisvahti Henrik Lundqvist oli yllätetty.
Lundqvist oli ehtinyt vesittää jatkoerässä jo useampaan kertaan Aleksander Ovetshkinin maalintekoyritykset, mutta Ribeiron veto löysi tiensä verkkoon.
\- Nopeasti pelattu tilanne. Ei siinä ollut kovinkaan paljon tehtävissä. Tunnelmani ovat pettyneet, mutta ei tämä vielä ole ohi, Lundqvist sanoi taiston jälkeen.
Rockmusikaali toi rakkauden Vesku Jokisen sanoituksiin
Klamydia-yhtyeen solisti Vesku Jokinen ja näyttelijä Ilkka Aro ryhtyivät poikkeukselliseen yhteistyöhön, kun heidän keskusteluistaan virisi rockmusikaali Alabama ja muuta rakkauteni. Jokinen sävelsi ja sanoitti musikaaliin kaikkiaan 15 täysin uutta kappaletta.
Alabama ja muut rakkauteni -rockmusikaali sai alkunsa näyttelijä Ilkka Aron ja muusikko Vesku Jokisen keskusteluista. Musikaalin kantavana teemana on rakkaus, joka tuo mukanaan myös juonittelua, taistelua ja ratkaisevia valintoja. Tarinan keskiössä on keski-ikäinen entinen musiikkikriitikko, joka on leipiintynyt ja avioliitossakin menee huonosti.
\- "Ei se riitä, että rakastuu. Pitää myös rakastaa" on repliikki näytelmästä ja samalla koko näytelmän teema, kertoo_ Alabaman_ ohjaaja Ilkka Aro.
Rakkauslaulut vaihtelua punkille
Rockmusikaalin on säveltänyt ja sanoittanut Klamydia-yhtyeen solisti Vesku Jokinen. Hän myöntää, ettei ole koskaan tehnyt rakkaus- ja parisuhdeaiheisia lauluja tähän tapaan.
\- Yleensä bändeillä joka toinen biisi kertoo rakkaudesta, mutta kun Klamydia pantiin pystyyn, niin päätin, että vältämme tätä aihetta. Maailmassa kun on muitakin aiheita kuin rakkaus, Vesku Jokinen naurahtaa.
Jokinen on tehnyt 15 täysin uutta kappaletta musikaaliin. Hän sanoo, että rakkauslaulut syntyivät loppujen lopuksi aika helposti.
\- Kun tässä on punkrokkia vääntänyt 30 vuotta, niin oli oikein mukavaa vaihtelua tehdä tätä, Vesku Jokinen toteaa.
Vesku Jokisen vastuulla oli myös musikaalin bändin kokoaminen. Kitaraa soittaa Joakim Kulju, bassoa Anna-Karin Berg ja rumpuja Pasi Helin.
\- Valinnat oli aika selviä, kun ruvettiin puhumaan bändistä. Onneksi toivomani muusikot lähtivät mukaan, sillä nyt kasassa on todella raudan luja rokkibändi, Jokinen hehkuttaa.
Rockmusikaali sopii kaiken ikäisille
Tekijöiden mielestä _Alabama ja muut rakkauteni_ -musikaali sopii vanhan sanonnan mukaan kaikille vauvasta vaariin. Sitä ei haluta rajata vain rock-ihmisille, sillä käsikirjoitus on hauska ja koskettava koko perheen tarina. Rock-musiikki ei ole vierasta pienillekään lapsille.
\- Noin 5-vuotiaasta lähtien ruvetaan kuuntelemaan jo jytinää. Ei enää mennä Pikku-Marjan eläinlauluihin vaan siirrytään suoraan Lordiin konttausiästä. Tämä musikaali sopii kaikille musiikin puolesta, eikä siinä ole mitään sellaista pahaa, että lasten tarvitsisi pelätä, kertoo ohjaaja Ilkka Aro.
Katsojat eivät tule kuulemaan musikaalissa Klamydiaa eivätkä myöskään musikaalin nimestä mieleen tulevaa Popedaa. Tarjolla on musiikkia melodisesta rockista balladien kautta ränttätänttään. Vesku Jokisen käsiala on kuitenkin tunnistettavissa.
\- Keskityin siihen, mihin aina musiikkia tehdessä olen keskittynyt eli siihen, että kappaleet olisivat mahdollisimman suoraviivaisia ja tarttuvia. Periaatteessa ihminen pystyy jo toisen kertosäkeen aikana ruveta rallattelemaan mukana, Jokinen selvittää.
Aino Hyyryläisen käsikirjoittaman rockmusikaalin kantaesitys nähdään Vaasan kaupunginteatterissa 14. toukokuuta. Rockmusikaali esitetään Vaasan kaupunginteatterin Julia-salissa vain viisi kertaa.
Pakistanin vaalit alkoivat levottomasti
Kampanjointia ovat varjostaneet useat väkivaltaiset iskut. Vaalipäivänä Karachissa ja Peshawarissa räjähti pommeja.
Äänestys Pakistanin parlamenttivaaleissa on alkanut lauantaina levottomissa merkeissä.
Maan suurimmassa kaupungissa Karachissa räjäytettiin pommi, joka tappoi kymmenen ja haavoitti useita kymmeniä. Varsinaisena kohteena oli yksi ehdokkaista.
Peshawarissa kahdeksan ihmistä on haavoittunut pommiräjähdyksessä, kertoo AFP. Poliisin mukaan pommi oli asetettu moottoripyörään naisten äänestyspaikan edustalla.
Vaalikampanjaa ovat varjostaneet useat väkivaltaiset iskut ja levottomuudet. Yli sata ihmistä on kuollut, heidän joukossaan ehdokkaita.
Taliban-liike on uhkaillut äänestäjiä ja kehottanut heitä pysymään poissa äänestyspaikoilta.
Ennakkosuosikkina ja suurimpana ehdokkaana tulevaksi pääministeriksi pidetään muslimiliiton johtajaa Nawaz Sharifia. Vallassa olevan kansanpuolueen uskotaan häviävän vaalit.
Pakistanin parlamenttivaaleissa valta siirtyy siviilihallitukselta toiselle ensimmäistä kertaa maan historiassa.
Leijonien huikea erä miellytti Jalosta - "Se oli kova suoritus"
Venäjä-ottelussa realisoitiin se, mikä kyti jo USA-ottelussa. Etenkin toinen erä oli käsittämätöntä Leijonien näytöstä.
Suomen jääkiekkomaajoukkue palasi näyttävällä tavalla voittokantaan jääkiekon MM-kisoissa, kun se kaatoi Venäjän 3-2. Jos katsellaan suuria linjoja, Leijonien peli näytti 60 minuuttia juuri siltä, mitä päävalmentaja Jukka Jalonen halusikin.
\- Tässä on ollut ensimmäisestä pelistä lähtien tämä prosessi käynnissä, ja se etenee hiljalleen. Koko ajan peli on parantunut. Tietenkin olemme uskoneet, että näin tulee käymään. Ollaan tyytyväisiä, että näin on käymässä, Jalonen painotti.
Suomi on tällä kaudella EHT-kiertueella pystynyt jopa dominoimaan eriä ja jopa puolikkaita otteluja Venäjää vastaan, mutta kokonaisvaltainen 60-minuuttinen on jäänyt puuttumaan. Nyt sellainen nähtiin.
\- Ehkä tuo jenkkipeli oli yksi tekijä siihen. Siinä pelasimme kaksi erää hyvin, ja kolmannessa lopetimme pikkuisen työnteon. Katsoimme vähän videolta, mitä jäällä tapahtui ja mitä ei tapahtunut. Pelaajat hoksasivat, että ote kirposi, koska emme tehneet tarpeeksi hommia. Nyt olimme perse alhaalla kolme erää, Jalonen kehui.
Yhdysvaltoja vastaan Suomen esitys oli jo vakuuttava kahden erän ajan, mutta voitto karkasi kolmannessa erässä. Venäjää vastaan joukkue todisti pystyvänsä myös voittamaan minkä tahansa joukkueen.
\- Kyllähän tämä itseluottamusta kasvattaa, mutta ei meillä ole mitään hätää ollut missään vaiheessa. Jollain muulla on ehkä ollut, mutta me olemme olleet ihan rauhallisia ja edetty pikku hiljaa. Pyritään näissä parissa ottelussakin vielä kehittämään omaa peliämme, Jalonen korosti.
\- Tämä on nöyrä ja hyvähenkinen luonnejoukkue. Tiesin, että pelaamme hyvää lätkää, mutta en voinut tietää, voitammeko. Sama trendi oli jo USA-ottelussa. Sen verran olen jo oppinut valmentamisesta, että osaan aistia omaa joukkuetta. Voittoa ei voi koskaan etukäteen taata, mutta sen tietää, pelaammeko hyvää jääkiekkoa.
Huikea toinen erä
Etenkin toinen erä oli Suomelta äärimmäisen vakuuttava. Leijonat vyöryi Venäjän maalille ja rakensi maalipaikkoja tuon tuosta. Suomen tulitus oli jopa ennennäkemätöntä.
Vaikka olimme vähän poteroissa kolmannessa erässä, annoimme yhden maalipaikan tasakentällisin omiin - se on aika huikea suoritus. Eivät he tonteille päässeet. Siellä ne pyörivät kulmissa ja tuskastelivat keskialueella. Tietenkin noin taitavaa vastustajaa vastaan, kun jäähyjä ottaa, tulee vaikeaa. Ne ovat niin taitavia, että vaikka miten alivoimaa pelaa, sieltä tulee se 2-3 huippupaikkaa per ylivoima.
\- Ei ole varmaan Venäjää vastaan ollut tuollaista. Jotain muuta joukkuetta vastaan on varmaan ollut, muttei noin hyvää joukkuetta. Siihen on vaikea sanoa mitään yksittäistä syytä. Saimme hyvän itseluottamuksen jenkkipelistä, Jalonen arvioi.
\- Kun joukkue on enemmän ja enemmän yhdessä, siellä rupeaa tulemaan aitoa joukkueen tunnetta ja yhteisöllisyyttä. Se ei tule itsestään ja se vaatii aina aikaa. Se pitää kokea yhdessä - välillä hävitä yhdessä ja välillä voittaa. Nyt se saatiin ulos myös pelissä.
Erityisen tyytyväinen Jalonen oli siihen, miten Suomi vastasi Aleksander Radulovin 1-1-tasoitukseen toisessa erässä. Petri Kontiolan 2-1-maalia edelsi paine, joka kesti Venäjän maalilla käytännössä katkeamatta yhden vaihtorytmin verran.
\- Se oli hieno vaihe. Olimme juuri päästäneet maalin, ja usein silloin vähän nitkahtaa, mutta me saimme siitä lisää voimaa ja energiaa. Ne muutamat vaihdot olivat huikea jakso, ja sitten vielä pisteenä iin päälle verkko heilui. Se oli kova suoritus, Jalonen hehkutti.
Itävalta psykologinen haaste
Kolmannesta erästä tuli puolustustaistelua. Jalosen mukaan parannettavaa jäi oikeastaan vain siinä, että kolmannessa erässä hyökkääminen loppui lähes kokonaan. Joukkue joutui väsyttävään puolustustaisteluun, jonka se kuitenkin hoiti loistavasti.
\- Se oli jämäkkää. Siellä laiturit auttoivat aika hyvin maalintekosektorilla, ja pakit painivat hyvin tällä hetkellä. Ei Venäjä todellakaan päässyt maalin eteen. Siellä ne kulmissa pääosin pyörivät, mikä on tietenkin tarkoituskin. Tietenkin se syö sitten vähän omaa hyökkäysvoimaa. Tulee purku ja vaihdetaan äijiä - ei löydy enää puhtia lähteä hyökkäämään, Jalonen totesi.
\- Vaikka olimme vähän poteroissa kolmannessa erässä, annoimme yhden maalipaikan tasakentällisin omiin - se on aika huikea suoritus. Eivät he tonteille päässeet. Siellä ne pyörivät kulmissa ja tuskastelivat keskialueella. Tietenkin noin taitavaa vastustajaa vastaan, kun jäähyjä ottaa, tulee vaikeaa. Ne ovat niin taitavia, että vaikka miten alivoimaa pelaa, sieltä tulee se 2-3 huippupaikkaa per ylivoima.
Hyvä osoitus Suomen onnistumisesta saatiin pari sekuntia ennen loppua. Venäjän NHL-supertähti Ilja Kovaltshuk turhautui täysin ja takoi Janne Pesosta suoraan naamariin. Jollain ihmeen ilveellä Jalosen kritisoima tuomarikaksikko sai arvottua myös Pesoselle suihkukomennuksen.
\- Hän varmaan vähän turhautui, kun ei päässyt tasakentin peliin mukaan, eikä päässyt kiekkoon. Puolustimme sen verran hyvin keskialueella. Tietenkin se on tarkoituskin turhauttaa näitä parhaita pelaajia, Jalonen muistutti.
Leijonat palaa kaukaloon heti lauantai-iltapäivällä. Vastassa on Itävalta, joka on voittanut arvoituksellisissa kisoissa jo Latvian ja Slovakian.
\- Tuleva haaste on Itävalta. Se on jopa isompi haaste psykologisesti tällaisen pelin jälkeen. Palo vähän tyhjenee, ja miten saa sen sitten taas pumpattua täyteen - se on kova juttu, Jalonen ennakoi.
Los Angeles marssi jatkoon
NHL-mestaruuttaan puolustava Los Angeles Kings pudotti St. Louis Bluesin jatkosta. Illan ratkaisija oli Dustin Penner.
NHL:n hallitseva mestari Los Angeles selvitti tiensä pudotuspelien toiselle kierrokselle. Kings kaatoi St. Louis Bluesin 2-1 ja varmisti jatkopaikkansa otteluvoitoin 4-2.
Dustin Penner lämäsi Los Angelesin voitto-osuman toisen erän viimeisellä sekunnilla. St. Louisin maalilla torjunut Brian Elliott joutui antautumaan vain 0,2 sekuntia ennen erän päättymistä.
\- Onnekas maali. Koko vaihtopenkkimme kannusti minua laukomaan nopeasti, tiesin siis ettei aikaa ollut enää montaa sekuntia, Penner kertasi tilannetta.
Los Angelesin toisen kierroksen vastustaja ei ole vielä selvillä, koska Anaheimin ja Detroitin ottelusarja venähti seitsemänteen mittelöön. 
Kansallispuiston salat avautuvat partiolaisten opastuksella
Partiolaiset antavat luonto- ja retkeilyneuvontaa Nuuksion Haukkalammen opastuvalla tänä kesänä. Nuuksion kansallispuisto on tärkeä alue sekä partiolaisille että muille metsässä rentoutuville ihmisille. Kaupunkien kasvatit hakeutuvat luonnon huomaan sankoin joukoin, joten Metsähallitus tarvitsee kansalaisjärjestöjen apua puiston toiminnan pyörittämisessä.
Helatorstaina auennut Haukkalammen opastupa keräsi heti väkeä tuvan täydeltä.
\- Parkkipaikat olivat aivan täynnä. Haluammekin muistuttaa, että kansallispuistoon voi tulla myös polkupyörällä tai julkisilla kulkuvälineillä, Pääkaupunkiseudun partiolaisten toiminnanjohtaja Tapani Tulkki sanoo.
Haukilammen opastuvalle on palkattu kolme kausiopasta. He tuntevat ympäröivää luontoa hyvin ja osaavat kertoa muun muassa kasveista. Lisäksi oppaat auttavat kävijöitä erävälineiden, kuten keittimien käytössä sekä oikean pituisen reitin valinnassa.
\- Siellä on 15 minuutin perusopastus, jossa kerrotaan, mitkä ovat kansallispuiston pelisäännöt ja mihin kannattaa mennä. Jos on vaikka pieniä lapsia mukana, niin neuvotaan vähän helpommalle reitille. Pyörätuolilla liikkuville on tarjolla esteetön reitti. Tai jos joku haluaa urheilla, niin neuvotaan pitkälle reitille.
Haukkalammen tuvassa on pieni kahvio, ja siellä myydään alueen karttoja. Tupa on auki syyskuulle asti tiistaista sunnuntaihin kello 10.30 - 16.30.
Toukokuun aikana sekä syksyllä koulujen alkaessa päiväkoti- ja koululaisryhmillä on mahdollisuus saada opastettuja kierroksia Nuuksiossa.
Kaupunkilaiset kaipaavat luonnon helmaan
Tulkin mukaan kansallispuistoista on tullut oikea trendi Suomessa ja muuallakin Euroopassa. Nuuksiossa oli viime vuonna lähes 200 000 kävijää. Nuuksio on pääkaupunkiseudun ja koko Suomen suosituimpia retkeilykohteita. Yksin Metsähallituksen resurssit eivät enää riitä toiminnan kehittämiseen. Partiolaiset ovat luonnollinen valinta yhteistyökumppaniksi.
\- Kaupunkilaiset, erityisesti erätaidoiltaan kokemattomat, tarvitsevat neuvontaa. Haluamme, että Nuuksio säilyy. Siellä voidaan käydä ja nauttia, kun siellä osataan toimia oikein. Muuten haavoituvat alueet eivät kestä lukuisia kävijöitä, Tulkki kertoo.
Kansallispuistossa liikkuvan kannattaa muistaa yksinkertainen perusohje: kunnioita luontoa, pysy poluilla ja pystytä teltta vain telttailuun varatuilla alueilla. Makkaraa saa paistaa ainoastaan tulipaikoilla, joilla on polttopuita.
Partiolaisia on Helsingissä, Espoossa, Vantaalla ja Kauniaisissa noin 11 000. Ryhmien määrät ovat kasvussa. Uusin partiolippukunta, Timanttipartio, perustettiin Vantaan Kivistöön helmikuussa 2013.
Partioharrastus antaa kaupungistuneille suomalaisille mahdollisuuden luonnon kokemiseen.
\- Nyt kun Suomessakin alkaa olla toisen ja kolmannen polven kaupunkilaisia yhä enemmän, niin retkeilytaidot ja luonnossa oleminen eivät ole ihan itsestäänselviä kansalaistaitoja. Partiossa tarjotaan mahdollisuus luonnossa liikkumiseen ja perustaitojen oppimiseen. Joskus kastutaan ja eksytäänkin. 
Toukokuun lopussa Nuuksion alueella avautuu Haltian uusi valtakunnallinen luontokeskus, joka toimii porttina Suomen luontoon. Keskuksessa on muun muassa valokuvia ja tietoja koko Suomen luontokohteista. Rakennustyöt ovat loppuvaiheessa.
Raanta kiitteli joukkuetovereita: "Konnakin tuli kerran pää edellä"
Antti Raanta oli vaikuttunut Suomen taistelutahdosta Venäjä-ottelussa. Lauantaina Itävaltaa vastaan raumalaisvahdilla on huilivuoro.
Antti Raanta torjui perjantaina Suomelle toisen voittonsa jääkiekon MM-kisoissa, kun mies kuittasi keskiviikon Yhdysvallat-tappion maukkaalla 3-2-voitolla Venäjästä.
Raanta oli perjantaina tolppien välissä erittäin vahva ja urakoi etenkin päätöserässä. Yhteensä torjuntoja kertyi peräti 34.
\- Kolmas erä oli aikamoista pommitusta, mutta hyvin näin kiekot. Jätkät heittäytyivät loppujen eteen. Vähän turhan paljon otimme jäähyjä, ja Venäjä pääsi pyörittämään vaarallista ylivoimaansa, Raanta kertoi.
Pahemman kerran turhautunut Venäjä tuotti ajoittain Raannan maalin eteen kovaakin ruuhkaa. Leijona-keltanokka antoikin suomalaispelaajille kiitokset avusta maalinedustan siivoamisesta.
\- Siinä sattui ja tapahtui maalin edessä aika paljon. Sieltä tuli hei "Konna" Kontiolakin kerran pää edellä maalia kohti ja pelasti yhden tilanteen. Se osoittaa meidän taistelutahtoamme. Kun panemme kaiken likoon, voi tapahtuma mitä vain.
Kontiolan johtama ykkösketju oli jälleen tehokas myös hyökkäyspäässä. Kontiola, Juhamatti Aaltonen ja Janne Pesonen vastasivat Suomen jokaisesta osumasta.
\- Siellä on muutama taikuri. Hyvä, että saamme onnistumisia, Raanta kehui.
Raanta ei ole Suomen maalilla lauantaina Itävaltaa vastaan, kun Joni Ortio on torjuntavuorossa. Vapaapäivää 23-vuotiaalla raumalaisvahdilla ei kuitenkaan ole.
\- Veikkaan, että menemme taas jäälle maalivahtivalmentajan (Ari Moisanen) kanssa ja teemme normaalit asiat. Laitetaan paketti paremmin kasaan, jotta ei livahda enää kainaloista helppoja kiekkoja. Eiköhän taas ensi viikolla olla valmiita pelaamaan, nuorukainen päätti.
Maalivahdit säkenöivät Bostonissa 
Maalivahdit James Reimer ja Tuukka Rask tyhjensivät palkintopöydän Bostonin ja Toronton NHL-kamppailussa.
Maalivahdit nousivat otsikoihin Bostonin ja Toronton NHL-kamppailussa. Tuukka Rask (Boston) ja James Reimer (Toronto) säkenöivät Boston Gardenin illassa.
Boston taipui Torontolle 1-2. Näin Boston on ottelusarjassa johdossa voitoin 3-2. Jatkopaikka ratkeaa neljällä otteluvoitolla.
Ottelun ykköstähdeksi valittu Reimer urakoi 43 torjuntaa. Myös Rask nousi illan tähdistöön 31 torjunnallaan.
Bostonia luotsaava Claude Julien oli tyytyväinen joukkueensa esitykseen ottelun kolmannessa erässä.
\- Jos mielimme jatkoon tästä ottelusarjasta, meidän täytyy pelata samanlaista peliä täydet kolme erää, Julien painotti.
Askolassa vesi pitää yhä keittää
Vahijärven vedenottamon vedestä otetuissa vesinäytteissä esiintyi pintavesisaastumisesta kertovia bakteereita. Vedenottamosta otettujen vesinäytteiden tulosten on määrä valmistua lauantaina puolilta päivin.
Itäisellä Uudellamaalla sijaitsevassa Askolassa juotavaksi ja ruuanvalmistukseen käytettävä vesi kehotetaan yhä keittämään.
Askolan kunta tiedotti eilen perjantaina, että Vahijärven vedenottamon vedestä otetuissa vesinäytteissä esiintyi pintavesisaastumisesta kertovia bakteereita.
Vettä tulee keittää vähintään viiden minuutin ajan. Vesi on käyttökelpoista tämän jälkeen myös jäähdyttyään.
Keittämätöntä vettä voi käyttää normaalisti pesuvetenä. Myös astiat voi pestä keittämättömällä vedellä, mutta ne on tämän jälkeen kuivattava huolellisesti.
Vahijärven vedenottamosta otettujen vesinäytteiden tulosten on määrä valmistua tänään lauantaina puolen päivän aikaan.
Aamiainen vuoteeseen vai epävirallinen brunssi?
Onko jokaisen äidin unelma saada kerran vuodessa äitienpäivänä aamiainen vuoteeseen? Jos tämä ei houkuttele, voi aamiaisen ja lounaan yhdistää eli nauttia brunssia.
Aamiainen on päivän tärkein ateria. Sanotaan, että aamiainen vaikuttaa myönteisesti terveyteen, mielialaan ja jaksamiseen.
Tutkimusten mukaan aamiainen säätelee ruokahalua koko loppupäivän, minkä vuoksi sillä voidaan myös ehkäistä ylipainoa. Eipä siis ihme, että eri puolilla maailmaa nautitaan varsin tuhteja aamupaloja.
_Englantilaisella aamiaisella _syödään paistettuja munia, paahtoleipää, pekonia ja nakkeja, höysteenä valkoiset pavut tomaattikastikkeessa. Kyytipoikana nautitaan teetä ja appelsiinimehua.
_Amerikkalaisen aamupalan_ sisältö on pitkälti sama, mutta löytyy heiltä omia erikoisuuksiakin kuten omenapiiraita ja pannukakkuja vaahterasiirapin kera.
_Mannermaisella aamiaisella_ mahaa ei täytetä rasvaisilla lihatuotteilla vaan nautiskellaan maitokahvia ja croissant marmeladin kera. Joskus mukana on lasillinen tuoremehua.
Vai sittenkin brunssi
Keittiömestari Jorma Lindroos Pohjois-Karjalan Keittiömestareista aprikoi, täytyykö äitiä muistaa juuri aamiaisella.
\- En tiedä, onko ne äidit niin kauhean innostuneita aamupalasta sängyssä. Äitiähän voisi helliä tarjoamalla hänelle brunssin, se toisi helpostusta päivään paljon enemmän.
Brunssilla yhdistellään vapaasti aamupalan ja lounaan aineksia. Sana brunssi muodostuu kahdesta sanasta breakfast ja lunch. Brunssia tarjoillaan kello 11 - 15 välillä.
\- Siellä näkyy samat tuotteet kuin aamiaisella, mutta sinne voidaan tuoda lisää tuotteita. Brunssille voidaan pukeutua vapaasti, se ei ole mikään päivällistilaisuus.
Brunssilla nautitaan paljon munaruokia kuten hyydytettyjä munia, uppomunia, munakokkelia. Aamupalalta brunssille siirtyvät luotevasti myös leivät, pekoni ja hedelmät. 
Jos brunssilla haluaa suosia sesonkituotteita, ovat parsat juuri nyt oiva valinta.
\- Nyt on parsan aika. Etelässä ne ovat jo hyvällä nupulla ja ulkomaalaisia parsoja on tarjolla vaikka kuinka paljon. Parsaa voi nauttia hollanninkastikkeen kanssa, sehän se on varmasti kaikkein perinteisin vaihtoehto.
Entinen olympiaurheilija kieltäytyi valmennustehtävistä – ”Suomen ampumahiihdosta puuttuu ytyä, paloa ja vihaa”
Suomea Sarajevon ja Calgaryn talviolympialaisissa 1980-luvulla edustanut Tapio Piipponen antaa risuja suomalaisille ampumahiihtäjille ja valmentajille.
Sotkamolaista
Tapio Piipposta on kysytty Suomen ampumahiihdon valmennustehtäviin, mutta
vuoden 1985 MM-pronssimitalisti on kieltäytynyt kosiskeluista.
\- Liiton
miehet kysyivät minua valmennustehtäviin viimeksi vuosi tai kaksi sitten. 
Piipposen
mukaan muulloinkin on ollut pientä kosketusta, kun hän itse asian ilmaisee.
\- Ei
mitään syvällistä, mutta joku on saanut ahaa-elämyksen, muistanut minut ja
kysynyt. Minulla ei kuitenkaan riitä aika valmentamiseen, koska olen liike
elämässä mukana päivisin ja öisin seitsemänä päivän viikossa.
Piipponen
pyörittää veljensä kanssa kolmea kauppaa Sotkamon seudulla.
\- Haluaisin
tehdä valmennushommat hyvin, mutta minulla ei nyt riitä siihen aika enkä lähde
mitään tekemään puolivaloilla.
Piipponen kaipaa ampumahiihtoon tulisieluisuutta
Piipponen
kuitenkin seuraa edelleen hyvin tarkasti ampumahiihtoa.
\- Meillä
on yksi hyvä tyttö eli Kaisa Mäkäräinen, sitten on melkein toinen hyvä, mutta
ei hyvä kuitenkaan. Sitten ollaan jo kaukana. 
Piipposen
mukaan suomalaisilta puuttuu ytyä, paloa ja vihaa.
\- Pitäisi
olla itsellä sisällä hirmuinen palo, että haluaa myös harjoituksissa tehdä
asiat hyvin ja menestyä. Nyt suomalaiset ovat kuitenkin välillä aika kaukana
tuloslistoissa ja heille tulee sakkoja ja häviävät vähän joka osa-alueella.
Piipposen
mielestä suomalaisilta pitää löytyä ajattelutapaa tähän tyyliin: ”Mä haluan
tehdä asiat oikein ja hyvin, mä haluan olla parempi kuin muut.”
\- Pitää
olla tulisieluinen, jotta pystyy menestymään kansainvälisissä kisoissa.
Urheilijoiden ja valmentajien pitää myös vihata huonoja suorituksia.
Suomalaiset eivät kuitenkaan liikaa vihaa huonoja suorituksia vaan vähän
kohottavat olkapäitään tyyliin, että meni näin ja koitetaan seuraavan kerran paremmin.
”Helposti
tulee kirosanoja, kun suomalaiset ampuvat ohi”
Piipposelta
itseltään löytyy yhä vihaa, ytyä ja paloa.
\- Kun
näen, että suomalaisilla menee laukaukset tauluista ohi, helposti tulee
kirosanoja, sillä penkkiurheilija elää ihan samalla lailla kuin urheilijakin tilanteissa.
Välillä on mukavaa ja välillä ei ole mukavaa.
Piipponen sanoo
kiroilevansa vain kotona.
\- Vaimoni on niitä kuulemassa. Joskus hän
kommentoi mitä milloinkin ja joskus ei. Jääkööt ne arvailujen varaan, mutta ei
meillä mitään perheriitaa ole, hyväntuulinen Piipponen naurahtaa.
Vauhdikas pyöräpoolo ei ole snobilaji
Pyöräpoolo on rantautunut Suomeen vasta muutama vuosi sitten, vaikka lajilla on maailmalla pitkät perinteet. Lajin esikuva on hevospoolo, jolla on yläluokkainen maine. Kaksipyöräisen päältä pelattava pallopeli taas on harrastajiensa mukaan matalan kynnyksen vauhdikas laji.
Kun pyöräpoolon pelaajat asettuvat kentän laidalle, peliin tarvitaan kolme pelaajaa kumpaankin joukkueeseen. Pelaajilla on kaikenlaisia pyöriä aina yksivaihteisesta maastopyörään. Mailat ovat usein itse tehtyjä, joissa varsiosa voi olla vaikkapa sählymailasta ja lyömäosa viemäriputkesta muotoiltu.
\- Oikeastaan mikä pyörä vaan käy. Kentällä on ollut maastopyörää ja yksivaihteista. Pyörällä ei ole väliä, mutta jarrut on oltava, sillä jarruja tarvitaan paljon, naurahtaa kokkolalainen Tuomas Häli, joka kokeili pyöräpooloa ensimmäisen kerran viime kesänä.
Pyörällä ei ole väliä, mutta jarrut on oltava, sillä jarruja tarvitaan paljon
Suomessa nuorella lajilla on kattojärjestönsä. Onpa pelattu jo SM-kisojakin. Harrastajia lienee pari sataa pääasiassa isoilla paikkakunnilla. Kokkolassa lajia ryhdyttiin kokeilemaan viime kesänä. Aluksi kentälle kerääntyi muutama mies, nyt lajista on innostunut parikymmentä harrastajaa.
Kokkolassa on tiettävästi tehty pyöräpoolon historiaa. Täällä lajia on pelattu ensimmäisen kerran sisätiloissa, urheilutalon maapohjahallissa.
Sählykaukalo pelikenttänä
Kokkolalaisharrastajat ovat ostaneet vanhan sählykaukalon, jossa pyöräpooloa nyt pelataan. Eli kenttä on sählykentän kokoinen.
Maaleja on erilaisia. Tuomas Häli arvioi, että yleensä maalin leveys on polkupyörän renkaasta toiseen otettu mitta.
Peli alkaa siten, että pallo on keskellä kenttää ja palaajat molemmissa päissä. Sitten palloa lähdetään tavoittamaan tähtäimenä maalinteko. Tuomas Hälin mukaan sääntöjä ei ole hirveästi, mutta sen verran voi sanoa, että maali tehdään mailan lavassa olevalla päällä. Tarkkaa siis.
Pelaajan jalat eivät saa osua maahan. Siksi pelaaja nojaakin toisinaan mailaansa.
\- Maalin edessä yksi pelaaja saattaa olla vahtina. Häneltä vaaditaan melkoisesti, että hän pysyttelee paikallaan ilman, että
jalat koskettavat maahan, naurahtaa Tuomas Häli haasteelliselle tilanteelle.
Kypärät päässä pelataan 
Kypärä on pikku hiljaa ja vaivihkaa alkanut ilmestyä jokaisen pelaajan päähän. Sen verran tilanteita sattuu. 
Kun vauhti on kova ja mailat viuhuvat, tuleeko kentällä helposti rumaa jälkeä? Tuomas Häli vakuuttaa, että laji ei ole niin vaarallinen, kuin miltä se kuulostaa.
\- Kyllä osumaa tulee välillä. Kypärä on
pikku hiljaa ja vaivihkaa alkanut ilmestyä jokaisen pelaajan päähän. Sen verran
tilanteita sattuu. Kerran olen itsekin sarvien yli lentänyt. Suojavarustus
on sen jälkeen ollut minulla aktiivisesti käytössä.
Laji kuulostaa sellaiselta, että hyvä tasapaino on tarpeen.
\- Pelissä tulee paljon nopeita siirtymiä. Saattaa olla, että kuusi pyörää on
sumpussa yhtä aikaa ja pelaaja joutuu kikkailemaan, että saa itsensä irti.
Kokkolalaiset pyöräpoolon pelaajat esittelevät lajiaan yleisölle valtakunnallisen pyöräilykampanjan kunniaksi lauantaina Kokkolassa Länsipuiston koululla. Harrastajia halutaan lisää.
\- Tämä on matalan kynnyksen laji. Itsekään en ole mikään urheilijatyyppi,
mutta harrastan silti. Tämä laji on sellainen, että kaikki ovat samalla viivalla, ja siihen liittyy tee- se-itse- meininki. Kaikille pelaajille laji on uusi, luonnehtii Tuomas Häli.
Kaikki on "haasteellista ja haastavaa" - pitkän linjan virkamies hermostui "ajattelun korvikkeisiin"
Kapulakielisten tekstien avaaminen ymmärrettäviksi ja huolimattoman some-kielen karsiminen on "haasteellista", mutta välttämätöntä.
Suomen kokenein virkamieskunta alkaa saada tarpeekseen kielenkäytön muotivirtauksista ja sitä seuraavasta suomen kielen köyhtymisestä.
Ulkoministeriön valtiosihteeri Pertti Torstila piti huhtikuun lopulla Selkeä virkakieli -seminaarissa esitelmän, jossa hän otti hampaisiinsa politiikkaan ja talouselämään pesiytyneen termin "haastava". Hän käytti esimerkkinä valtioneuvoston turvallisuus- ja puolustuspoliittista selontekoa, josta löytyi noin 50 erilaista "haasteellisuus"-ilmausta.
Sanalla "haasteellinen" on politiikan ja talouden kielessä korvattu lukuisat hieman negatiivisemmat ilmaisut, kuten esimerkiksi vaikea, hankala, vaativa, työläs, ongelmallinen, tukala, pulmallinen tai kiperä.
"Haasteellinen" on kiertoilmaus, jolla yritetään peitellä vaikeaa asiaa, mutta joka ei selvitä asian laatua, Torstila pohdiskelee. Ulkoministeriössä tämä kieltä köyhdyttävä muotisana on puolivakavissaan kielletty, Torstila kertoo Yle Uutisille.
Englanninkielisten fraasien käyttö ja sosiaalisesta mediasta periytyvä huolimaton kieli ovat Torstilan mielestä "ajattelun kehnoja korvikkeita" ja "järjen nukutusainetta". Hän peräänkuuluttaa selkeää suomen kieltä, josta vastuu on jokaisella työpaikalla ja tekstien kanssa työskentelevällä henkilöllä.
Tiedotteen ymmärtäminen vaatii lisätietoa internetistä
Suomen kielen vaalimisessa avainasemassa ovat virkamiehet. Varsinkin lakitekstit on saatava niin selkeiksi, että tavallinen ihminen voi ne ymmärtää.
Torstila kiinnitti esitelmässään kauhuesimerkkeinä huomiota valtionhallinnosta lähteneisiin tiedotteisiin, joista ei saanut selvää, mitä tiedotettavalle asialle oikeastaan kuului. Tiedotteissa viitattiin asetuksiin, joista tavallinen ihminen ei voinut tietää, ellei hänellä ollut heti mahdollisuutta päästä internetiin hakemaan lisätietoa.
Kapulakieli on Torstilan mielestä henkistä laiskuutta, tekstejä tehdään niin, ettei virkamies itsekään ota selvää, mistä on kysymys.
Kansainvälisessä maailmassa selkeään kieleen on kiinnitettävä erityistä huomiota. Neuvotteluissa ja käännöksissä on oltava tarkkana, että termit ovat täsmälleen oikein. Tämä edellyttää kielen hyvää hallintaa. Uhkana on, että virkakieli eriytyy kansankielestä, mistä seuraa demokratiavaje.
Torstila muistutti oman oppi-isänsä, suulähettiläs Ralph Enckellin antamista ohjeista nuorille ulkoministeriön virkamiehille. Enckell totesi, että jos kieltä ei osaa hyvin, vaikuttaa tyhmemmältä kuin todellisuudessa onkaan. Sama ohje pätee myös eri maiden kulttuurien tuntemukseen.
Kielen selkeys on ansio varsinkin kansainvälisessä seurassa, missä viestin oikea perillemeno on erityisen tärkeää.
"Sekakielisyys ei toimi"
Valtiosihteeri Torstila kavahtaa ajatusta, että Suomessa annettaisiin periksi kansainvälistyvälle kielelle, jossa sekakieliset ilmaukset otettaisiin virallisiinkin teksteihin.
Suomenkielisille ihmisille on hänen mielestään käytettävä puhdasta suomen kieltä, koska muuten viesti ei mene perille, hän uskoo.
Jos virallisiin teksteihin otettaisiin vaikkapa englanninkielisiä ilmauksia, puolet suomalaisista ei ymmärtäisi ollenkaan, mistä on kysymys. Puolet taas vain luulisi ymmärtävänsä, Torstila lataa. Hän arvelee, että edes kielitaitoisempi puolisko väestä ei ole niin perehtynyt englanninkieliseen termistööön, että asiat ymmärrettäisiin oikein.
Eräissä maissa, kuten Ranskassa, anglisismit on yritetty kieltää virallisin säädöksin. Torstila ei usko, että sellainen voisi Suomessa onnistua. Se on "lost battle".
Hän kehottaa silti suomalaisia kiinnittämään huomiota kielenkäyttöönsä myös yksityisessä viestinnässä. Esimerkiksi sähköposteissa huolimaton kieli ja vieraskieliset ilmaisut voivat aiheuttaa suorastaan henkilökohtaisia ongelmia, jos ne ymmärretään väärin.
Hyvän kielen vaalimisessa tiedotusvälineet ovat Torstilan mielestä erityisessä vastuussa.
Zetterberg upotti Anaheimin - Detroit tasoitti voitot 3-3:een 
Detroit vai Anaheim jatkoon NHL-pudotuspeleissä? Ratkaisu saadaan vasta seitsemännessä kamppailussa.
Henrik Zetterberg vei jatkoerässä Detroitin 4-3-voittoon Anaheimista. Näin Red Wings tasoitti Ducksia vastaan otteluvoitot 3-3:een. Vasta seitsemäs ottelu ratkaisee jatkoonmenijän.
Zetterberg päätti mittelön illan toisella osumallaan ajassa 61.04. Detroit oli lähellä voittoa jo varsinaisella peliajalla, mutta menetti päätösminuuteilla 3-1-johtonsa.
Emerson Etem ja Bobby Ryan nostivat Anaheimin tasalukemiin. Näin kamppailu venyi jatkoerään. Sankarin viitan otti Zetterberg, jonka illan saalis oli 2+1 pistettä.
Ratkaiseva seitsemäs taisto pelataan Anaheimin kotiareenalla Suomen aikaa varhain maanantaiaamuna.    
Iranin eteläosassa voimakas maanjäristys
Punaisen Puolikuun mukaan ainakin kymmenkunta ihmistä on loukkaantunut ja useita taloja sortunut.
Voimakas maanjäristys iski Iranin eteläosaan aikaisin lauantaiaamuna. Yhdysvaltain geologian tutkimuskeskuksen mukaan järistyksen magnitudi oli 6,2.
Iranissa toimivan Punaisen Puolikuun edustaja kertoi paikalliselle uutistoimistolle, että parikymmentä ihmistä olisi loukkaantunut. Lisäksi useita taloja on alustavien tietojen mukaan sortunut.
Pelastustyöntekijät ovat matkalla pahiten kärsineelle alueelle.
Järistyksen keskus sijaitsi 85 kilometriä eteläisestä Minabin kaupungista kaakkoon noin 36 kilometrin syvyydessä. Jälkijäristyksiä oli useita, niiden voimakkuus vaihteli välillä 4,1–5,2.
Viime kuussa Irania ravisti suurin maanjäristys puoleen vuosisataan. Magnitudiltaan 7,8:n järistyksessä kuoli yksi ihminen maan kaakkoisosassa.
Mikko Koivu ei tule Leijoniin
Minnesotassa NHL-kautensa päättänyt Mikko Koivu ei vahvista jääkiekon MM-kisoissa taistelevaa Suomen joukkuetta.
NHL:ssä kautensa päättänyt Mikko Koivu ei liity Leijonien joukkueeseen jääkiekon MM-kilpailuissa.
Suomen Jääkiekkoliiton tiedotteen mukaan Koivun edustama NHL-seura Minnesota Wild toivoi, ettei Koivu lähde MM-turnaukseen.
Minnesotan taival NHL-pudotuspeleissä katkesi avauskierrokselle.   
Suomi on kylmä, kaukainen ja kallis - vai onko?
Näkökulmasta riippuen Suomi voi olla hyvinkin kaukainen lomakohde. Mutta Matkailun edistämiskeskuksen mukaan mielikuva kylmästä ja kalliista Suomesta pitäisi saada kumottua.
Suomalaista matkailua syövät entiset Itä-Euroopan maat, jotka ovat viime vuosina kehittäneet matkailuaan paljon ja joilla yhä on hintaetu puolellaan. Suomen hintatasosta tulee edelleen palautetta Matkailun edistämiskeskukselle (MEK).
Mielikuva Suomesta on kylmä, kaukainen ja kallis.
\- Tuo mielikuva on usein esteenä matkan ostolle, sanoo MEKin tutkimus- ja kehitysjohtajan Kristiina Hietasaari.
\- Todellisuudessa hintatasomme on tasaantunut huomattavasti monen muun maan kanssa, emme suinkaan ole enää kalleimpia kohteita. Toivottavasti saamme tämän todellisen tilanteen myös matkailijoiden tietoisuuteen.
Eurooppalaisesta näkökulmasta katsottuna Suomen kaukainen sijainti kasvattaa loman kokonaiskustannuksia.
Sen sijaan Suomen suvisäästä ei liiemmin ole napistu.
\- Kukaan tänne tuleva ei odotakaan etelän helteitä. Raikas ilma on monelle juuri se syy tulla Suomeen.
Turistimäärän kasvuvauhti Suomessa on hiipunut hieman viime vuosista. Vaikka tulevasta kesästä ei turistien osalta odoteta mitään ryntäystä, niin syytä huoleen ei Hietasaaren mukaan ole.
\- Olemme viime vuoden tammi-helmikuuhun verrattuna hieman miinuksella, mutta alkuvuosi 2012 olikin aivan huikea.
Hietasaari uskoo venäläisten edelleen pitävän turistien ykkössijan hallussaan.
\- Heille kesän päätuote on mökkeily Itä-Suomessa, mutta pikkuhiljaa venäläisiä alkaa näkyä muuallakin maassa.
Toinen Suomi-loman vetonaula on pääkaupunkiseutu, jonne varsinkin kesäisin matkailu keskittyy paljon. Myös Turun ja Tampereen matkailijamäärien kehitys on Hietasaaren mukaan oikean suuntainen.
\- Lisääkin varmasti mahtuisi, mutta enemmän olisimme huolissamme, jos luvut polkisivat paikallaan tai menisivät taaksepäin.
Mubarakin uusintaoikeudenkäynti alkaa tänään Egyptissä
Egyptin syrjäytetty presidentti Hosni Mubarak yrittää saada kumottua mielenosoittajien surmaamisesta saamansa elinkautisen vankeustuomion.
Egyptin entisen presidentin Hosni Mubarakin uusintaoikeudenkäynnin on määrä alkaa tänään lauantaina Kairossa.
Mubarakin lisäksi hänen hallintonsa sisäministeri ja kuusi turvallisuusjoukkojen päällikköä ovat syytettyinä satojen rauhanomaisten mielenosoittajien murhista tai murhanyrityksistä tammikuussa 2011. Egyptin turvallisuusjoukot tappoivat noin 900 mielenosoittajaa vuoden 2011 kansannousun aikana.
Mubarak sai jo viime kesänä elinkautisen vankeustuomion mielenosoittajien surmaamisesta, mutta vetoomustuomioistuin hyväksyi hänen valituksensa ja määräsi jutun uuteen käsittelyyn.
Mubarakin uusintaoikeudenkäynnin oli määrä alkaa huhtikuussa, mutta asian käsittely lykkääntyi kuukaudella päätuomarin jäävättyä itsensä ja siirrettyä jutun toiselle oikeusistuimelle.
Libyassa asemiehet pahoinpitelivät mielenosoittajia
Libyassa asejoukkioiden esiinmarssi on nostattanut pelkoa uuden aseellisen selkkauksen leimahtamisesta.
Libyan pääkaupungissa Tripolissa kymmenet asemiehet uhkailivat, potkivat ja hakkasivat mielenosoittajia, jotka olivat kokoontuneet kaduille vastustamaan aseistautuneiden joukkioiden mielivaltaisia otteita. Silminnäkijöiden mukaan hyökkääjät myös veivät joitakin mielenosoittajia mennessään, eikä heidän kohtalostaan ole tarkempaa tietoa.
Asejoukkion hyökätessä mielenosoittajat marssivat rauhallisesti kaupungin halki kantaen kylttejä, joissa tuomittiin asejoukkiot sekä väkivallan uhan käyttäminen lainsäädäntötyön ohjaamisessa ja vauhdittamisessa.
Tripolin lisäksi mielenosoituksia oli perjantaina Benghazissa ja Tobrukissa. Sadat mielenosoittajat marssivat kaupunkien kaduilla tuomitakseen ”aseistautuneiden roistojen toiminnan” sekä Muslimiveljeskunnan ”poliittiset manööverit”.
Viime viikkoina Libyaa on raastanut pelko uuden aseellisen selkkauksen leimahtamisesta. Aseistautuneet miehet piirittivät huhtikuun lopussa Libyan ulkoministeriön ja oikeusministeriön rakennukset vaatien lakia, joka puhdistaisi nykyhallinnon entistä diktaattoria Muammar Gaddafia palvelleista.
Kansalliskongressi hyväksyi 5. toukokuuta lain, joka kieltää Gaddafia palvelleita toimimasta hallituksen viroissa. Asemiehet ovat kuluneella viikolla hellittäneet otettaan Tripolista, mutta tilanne on yhä kireä.
Huolimatta asemiesten hyökkäyksestä mielenosoittajat aikovat marssia jälleen sunnuntaina.
Guatemalan ex-diktaattori on tuomittu kansanmurhasta
Guatemalan entinen diktaattori Rios Montt on ensimmäinen entinen valtionpäämies, joka on joutunut vastaamaan kansanmurhasyytteeseen oman maansa kansallisessa tuomioistuimessa.
Guatemalan entinen diktaattori Jose Efrain Rios Montt on tuomittu 80 vuodeksi vankeuteen kansamurhasta ja rikoksista ihmisyyttä vastaan maansa kansallisessa tuomioistuimessa. Tuomittu on 86-vuotias, ja hän on ilmoittanut valittavansa tuomiosta. Montt kiistää yhä syyllisyytensä.
Guatemalan oikeudenkäynti on poikkeuksellinen, sillä ensimmäistä kertaa maailmassa entinen valtionpäänmies joutui oikeuteen kansanmurhasta omassa maassaan.
Rios Montt nousi valtaan vuonna 1982, jolloin hallinto soti kiivaasti vasemmistosissejä vastaan. Tuomioistuin katsoi Monttin olevan vastuussa tuhansien alkuperäisväestöön kuuluvien kyläläisten joukkomurhista, raiskauksista ja kidutuksesta. Tuomioistuin totesi Monttin syyllistyneen rikoksiin Guatemalan sisällissodan verisimmän vaiheen aikana 1980-luvun alussa.
Ihmisoikeusjärjestöt yrittivät saada hänet vastuuseen jo aiemmin, mutta kansanedustajana hänellä on ollut immuniteetti syytteitä vastaan. Montt päätti uransa kongressissa viime vuonna ja on ollut sen jälkeen kotiarestissa.
YK:n arvion mukaan Guatemalan 36-vuotisessa sisällissodassa kuoli tai katosi noin 250 000 ihmistä, joista merkittävä osa kuului maya-intiaaneihin. Guatemalan hallituksen ja vasemmistosissien välinen sota päättyi vuonna 1996.
Ilmakehän hiilidioksidipitoisuus nousi haamurajan ylitse
Hiilidioksidia on ilmakehässä nyt enemmän kuin koskaan ihmiskunnan historiassa.
Maapallon ilmakehän hiilidioksidipitoisuus on nyt noussut 0,04 prosenttiin kokonaistilavuudesta, mikä on enemmän kuin kertaakaan ihmiskunnan historiassa, kertoi yhdysvaltalainen tutkimuskeskus National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA).
Torstaina 9. toukokuuta hiilidioksidipitoisuuden päiväkohtainen keskiarvo oli ensimmäistä kertaa hitusen yli 0,04 prosenttia Tyynenmeren yläpuolella. Ennen teollista vallankumousta ilmakehän hiilidioksidipitoisuuden määrä oli keskimäärin noin 0,028 prosenttia, NOAA toteaa.
Ilmastotutkijoiden mukaan 0,04 prosentin rajan ylittäminen on symbolinen tapahtuma, jota on osattu odottaa jo hyvän aikaa. Se on kuitenkin jälleen yksi varoitus siitä, että etenkin fossiilisten polttoaineiden aiheuttamat päästöt on saatava kuriin.
Esihistoriallinen ilmasto tekee paluuta
Maapallon ilmakehän hiilidioksidipitoisuus oli nykyisissä lukemissa viimeksi 3–5 miljoonaa vuotta sitten, aikana ennen ihmislajin syntyä. Ilmastotutkijoiden mukaan maapallon keskilämpötila oli tuolloin useita asteita korkeampi ja merenpinta lainehti 20–40 metriä nykyistä korkeammalla.
\- Luomme parhaillaan esihistoriallista ilmastoa, jonka myötä yhteiskunnat joutuvat kohtaamaan valtaisia, mahdollisesti katastrofaalisia riskejä, sanoo tutkija Bob Ward London School of Economics and Political Science -yliopistosta.
Hänen mukaansa ihmiskunta on kääntämässä ilmastollista kelloa taaksepäin – ja vain hiilidioksidipäästöjen nopea vähentäminen voi enää estää ilmastonmuutoksen hallitsemattoman etenemisen kaikkine seurauksineen.
Ilmastomuutoksen vaarallisuutta lisää nopeus, joka ei anna sen paremmin ihmiskunnalle kuin luonnollekaan aikaa sopeutua. Ihmisen toiminta on aiheuttanut sadassa vuodessa ilmakehän hiilidioksidipitoisuudessa muutoksen, joka luonnollinen tapahtuminen olisi vienyt 100 miljoonaa vuotta, sanoo Earth System Science Centerin tutkija Michael Mann.
--
Korjaus 14.5.2013 kello 15.35: Ilmakehän hiilidioksidipitoisuus ei ylittänyt haamurajaa 9. toukokuuta, ilmeni NOAA:n mittaustarkistuksesta. Päivitetty tieto löytyy uutisesta:[Ilmakehän hiilidioksidipitoisuus ei ylittänytkään haamurajaa](http://yle.fi/uutiset/ilmakehan_hiilidioksidipitoisuus_ei_ylittanytkaan_haamurajaa/6641072)
Pyöräilyviikon teemana lapsen oikeus pyöräillä
Pyöräilyviikkoa vietetään 23. kerran. Viikon aikana eri puolilla Suomea järjestetään lukuisia tapahtumia pyöräilystä kiinnostuneille.
Tänään lauantaina alkaa valtakunnallinen pyöräilyviikko. Pyöräilyviikolla Suomi pyöräilee -kampanja haastaa kunnat, seurat, yhdistykset, järjestöt ja työpaikat ympäri Suomen järjestämään pyöräilyyn liittyvää toimintaa.
Pyöräilyviikko pitää sisällään paljon tapahtumia sekä itse pyöräilystä että sen edistämisestä kiinnostuneille.
Tämän vuoden teemana on "Lapsella on oikeus pyöräillä!” Pyöräilyviikko kannustaakin lapsia pyöräilemään kouluun. Koulumatkapyöräilyn etuja tuodaan esiin erityisesti Pyörällä kouluun -päivänä 15. toukokuuta, jolloin kouluilla ja koululaisille järjestetään pyöräilytapahtumia kymmenillä paikkakunnilla Suomessa.
Suomi Pyöräilee -kampanja on Pyöräilykuntien verkoston hallinnoima hanke.
Lauantaina muistetaan tahattomasti lapsettomia
Useampi kuin joka viides jää lapsettomaksi. Simpukan jäsenkyselyn mukaan lähes 70 prosenttia on etääntynyt ystävistä ja sukulaisista tahattoman lapsettomuuden vuoksi.
Tänään lauantaina vietetään lapsettomien lauantaita. Päivän tarkoituksena on tuoda esiin suuri mutta hiljainen tahattomasti lapsettomien joukko.
Lapsettomien yhdistys Simpukka muistuttaa, että useampi kuin joka viides jää lapsettomaksi. Silti lapsettomuudesta vaietaan, sillä asiaa kokemattomat eivät useinkaan ymmärrä, kuinka isosta asiasta lapsitoiveen toteutumattomuudessa on kyse.
Simpukan jäsenkyselyn mukaan lähes 70 prosenttia on etääntynyt ystävistä ja sukulaisista tahattoman lapsettomuuden vuoksi.
Simpukka-yhdistyksen 25-vuotisjuhlien yhteydessä Helsingissä julkaistaan myös runokirja Lapsettoman paikka. Kirjassa on tekstejä tavallisilta lapsettomilta, tunnetuilta nykyrunoilijoilta ja esimerkiksi liikenneministeri Merja Kyllöseltä ja Satu Taiveaholta. Mukana on myös Samuli Putron, Mariskan ja Irinan sanoituksia.
Lapsettomien lauantain tilaisuuksia järjestetään tänä vuonna Helsingin lisäksi myös Oulussa ja Rovaniemellä.
WWF: Salametsästäjät tappaneet kymmeniä norsuja Keski-Afrikan tasavallassa
Keski-Afrikan tasavallan kaoottinen tilanne on antanut salametsästäjille mahdollisuuden toimia vapaasti. WWF vaatii kansainväliseltä yhteisöltä puuttumista maan tilanteeseen.
Raskaasti aseistautuneet salametsästäjät ovat tappaneet ainakin 26 norsua Dzanga-Ndokin kansallispuistossa Keski-Afrikan tasavallassa. Maailman Luonnonsäätiö WWF:n mukaan 17 salametsästäjää saapui Dzanga Bain alueella, joka tunnetaan norsujen kylänä.
Salametsästäjät kertoivat kuuluvansa väliaikaishallintoon, joka koostuu kuusi viikkoa sitten vallankaapanneista Seleka-kapinallisista. Uusi hallinto ei ole saanut hillittyä väkivaltaisuuksia ja levottomuuksia, mikä on antanut salametsästäjille tilaisuuden toimia vapaasti.
Salametsästäjäryhmä on jo poistunut Dzanga Bain alueelta jättäen kyläläiset keräämään kuolleiden norsujen lihat.
WWF on vaatinut kansainvälistä yhteisöä puuttumaan Keski-Afrikan tasavallan tilanteeseen ja auttamaan rauhan palauttamisessa maahan.
Metsänorsujen määrä Keski-Afrikan tasavallassa on pudonnut yli 60 prosenttia viimeisen kymmenen vuoden aikana, kertoo WWF.
Kurier: Jemen-vankeja pidettiin kahleissa ja heille soitettiin koraaninsäkeitä
Siepattuja suomalaisia ja itävaltalaista kidutettiin panttivankeudessa, kertoo itävaltalainen tabloid-lehti Kurier verkkosivuillaan.
Kurierin mukaan panttivankien olosuhteet olivat hyvin erilaiset kuin mitä suomalaiset siepatut ovat Suomen ulkoministeriön välityksellä kertoneet. Panttivangit ovat aiemmin kertoneet, että heitä kohdeltiin hyvin ja että he saivat hyvää ruokaa ja vettä.
Itävaltalaislehden tietojen mukaan vankeja pidettiin ensimmäisten viikkojen aikana jalkakahleissa niin matalissa tiloissa, että he eivät voineet seisoa suorana. Heitä olisi myös siirrelty usein huputettuina paikasta toiseen.
Kurier kirjoittaa, että panttivankeja häirittiin päivittäin kovaäänisistä tulvivilla koraaninsäkeillä. Ikkunat oli useissa säilytystiloissa laudoitettu umpeen. Vangit saattoivat päätellä vain rukousajoista, oliko päivä vai yö.
Panttivangit joutuivat nukkumaan ohuilla ja kuluneilla matoilla ja syömään lattialla. Ruoka oli vaatimatonta, eikä juomavesikään ollut puhdasta.
"Uskonnollisia fundamentalisteja"
Kaapparien uskonnollinen fundamentalismi tuli Kurierin mukaan ilmi monella tapaa. He esimerkiksi kieltäytyivät puhumasta Leila Kalevan kanssa, koska hän on nainen. Päätökset hänen puolestaan joutui tekemään aviomies.
Itävaltalainen panttivanki Dominik Neubauer yritti keskustella kaapparien kanssa uskonopeista, mutta hän huomasi pian, ettei heidän kanssaan voinut keskustella.
Kurier kirjoittaa, että siepatuista itävaltalainen kärsi henkisesti eniten panttivankina olemisesta. Lehden mukaan kaapparit olisivat valinneet Dominik Neubauerin esiintymään kiristysvideolla siksi, että hänestä pelko välittyi voimakkaimmin.
Lehden mukaan koettelemuksesta selvisi parhaiten yliluutnantti Atte Kaleva, jota ei ole koulutettu vain ampumaan, vaan myös selviämään pitkiä aikoja vaikeissa olosuhteissa. Kaleva joutui lehden tietojen mukaan usein "palauttamaan itävaltalainen takaisin todellisuuteen".
Lehti arvioi, että myös Leila Kaleva saattoi hyötyä reservin upseerin koulutuksesta.
Kurier ei kerro, mistä lähteestä sen tiedot ovat peräisin.
Kasper Hämäläinen osui joukkueensa tärkeässä voitossa
Lech Poznan voitti Puolan pääsarjassa Widzew Lodzin 4-0. Kasper Hämäläinen teki yhden joukkueensa maaleista.
Kasper Hämäläisen Lech Poznan otti Puolan
pääsarjassa tärkeän kolmen pisteen potin voittamalla Widzew Lodzin maalein 4-0.
Pisteet tulivat tärkeään paikkaan, sillä hyvässä voittoputkessa oleva joukkue on tiiviisti
mukana taistelussa Puolan mestaruudesta.
Hämäläinen aloitti ottelun vaihtopenkillä,
mutta tuli kentälle heti toisen jakson alussa tilanteen ollessa 0-0.
Lech Poznan ratkaisi ottelun toisella
jaksolla. Hämäläinen viimeisteli joukkueensa toisen osuman ottelun 60.
minuutilla. 
Suomalainen voitti puolustajan juoksukilpailussa murtautuen läpi. Maalivahti torjui Hämäläisen ensimmäisen laukauksen, mutta tämä runnoi paluupallon verkkoon.
Kanada mätti ylivoimamaaleja - Dubnyk värjötteli kylmissään
Valko-Venäjä oli aseeton NHL-tähtisikermä Kanadan kyydissä jääkiekon MM-kisoissa. 
Kanada vei ensimmäisen erän laukaukset nimiinsä 20-2 ja sai vaivanpalkkioksi kaksi maalia. 
Puolustaja Roman Graborenkolta vietiin peliväline tylysti Valko-Venäjän maalin takana, ja Jordan Staal ja Jeff Skinner ruokkivat Ryan O'Reillya tolpan vieressä. 
Kanadan juonikas ylivoimapeli teki tämän jälkeen selvää vastustajasta värkäten kolme perättäistä maalia. Claude Giroux syötti aloitusvoiton jälkeen neliön keskelle Andrew Laddille, joka täräytti toisen osuman avauserän lopussa.
Keskimmäisessä erässä oli Kanadan tehopakkauksen Steven Stamkosin vuoro ohittaa maalivahti Dmitri Miltshakov. Stamkos on MM-pistepörssissä kolmantena pistein 4+5=9. Edellä on vain Ilja Kovaltshuk (6+3) ja Petri Kontiola (5+4).
Kolmannessa erässä Ruotsin eilen suvereenilla esityksellä kaatanut Kanada veti jo enemmän henkeä. Kolmen tehopisteen Giroux taiteili näyttävän 4-0-maalin vanhanaikaisella narutettuaan vastustajat upealla vartaloharhautuksella. 
Kanadan veskari Devan Dubnyk värjötteli kolme erää lähes työttömänä mutta menetti orastavan nollapelinsä neljä minuuttia ennen loppua. Valkovenäläispelaajan veto kimposi pienestä kulmasta Brian Campbellin ja Aleksei Jefimenkon kautta Dubnykin jalkojen välistä verkkoon. 
Sveitsille rankkareissa tappion kärsinyt Kanada on parantanut otteitaan turnauksen edetessä. Lindy Ruffin joukot kohtaavat alkusarjassa Tshekin (su) ja Slovenian (ma). Slovenian kaatanut Valko-Venäjä voi lisätä pistetiliään, sillä se pelaa vielä Norjaa (la) ja Tanskaa (ma) vastaan. 
Venäjän NHL-vahti: "Tämä oli meille rankka ottelu"
Semjon Varlamovia ei kiinnosta revanssi Suomesta puolivälierävaiheessa. Venäjän seuraavana haasteena on Slovakia.
Venäjä kärsi perjantaina jääkiekon MM-kisoissa jo toisen peräkkäisen 
tappionsa, kun Suomi marssi komeaan 3-2-voittoon. Venäjän tolppien välissä 
torjunut Colorado Avalanchen maalivahti Semjon Varlamov otti tappion 
raskaasti.
Katseet täytyy kääntää nyt Slovakia-otteluun. Siitä tulee jälleen kova taisto
\- Tämä oli meille rankka ottelu. Me hävisimme, vaikka pelasimme 
mielestäni ihan hyvin, Varlamov tiivisti.\- Me dominoimme kolmatta erää, mutta emme saaneet tarpeeksi maaleja. 
Katseet täytyy kääntää nyt (sunnuntain) Slovakia-otteluun. Siitä tulee jälleen 
kova taisto, hän jatkoi.Jos Yhdysvallat ei kärsi pistemenetyksiä lopuissa otteluissa, Venäjä 
saattaa saada puolivälierissä mahdollisuuden ottaa Suomesta revanssi. Kolmatta MM-turnaustaan torjuvan Varlamovin mukaan Venäjän pelissä riittää 
sen verran viilattavaa, ettei vastustajat tässä vaiheessa kiinnosta.\- Emme välitä, kuka tulee vastaan puolivälierissä. Jokainen pudotuspeleihin 
yltävä joukkue on kova vastus. Meidän täytyy olla huolissamme omasta 
pelistämme.
Vantaalla kaikkien aikojen suomalaisvapaaotteluilta – Yle Puhe selostaa suorana
Vapaaottelutapahtuma Cage 22 Vantaan Energia-areenalla tuo häkkiin suomalaisvapaaottelun kirkkaimmat tähdet.
Suomalaisen vapaaottelun kevät huipentuu Vantaalle, kun
Energia-areenalla otellaan lauantaina Cage 22 –tapahtuma. Illasta on
odotettavissa kaikkien aikojen vapaaotteluilta Suomessa, sillä ottelukortilla
on useampi kärkiviisikon ottelija. 
Pääottelussa Tom Niinimäki puolustaa höyhensarjan
tittelivyötään yhdysvaltalaista Chase Beebeä vastaan, ja voitolla tästä
ottelusta 30-vuotias turkulainen olisi jälleen askeleen lähempänä UFC:tä.
Otteluillan tunnetuin nimi on kuitenkin toisessa
pääottelussa Cage-kehään puolentoista vuoden tauon jälkeen palaava Anton
Kuivanen. 
Suomalaisorganisaatiosta UFC:hen ponnistanut Kuivanen puolustaa
kevytsarjan titteliottelussa vyötään yhdysvaltalaista Jason Pierceä vastaan.
Yhdysvaltalainen on kokenut ottelija, jolta löytyy kokemusta myös The Ultimate
Fighter –realitysarjasta.
Myöskään pääottelukortin kolme muuta ottelua ovat
kansainvälisen luokan taisteluja. Porvoolainen Marcus Vänttinen hakee uralleen
uutta nostetta ottelussa ranskalaista Boubacar Baldea vastaan. Kai Puolakka
puolestaan haluaa jatkaa voittoputkeaan ranskalaista Mickael Leboutia vastaan.
Pääottelukortin avaa suomalaisvapaaottelun ”tarkimmin
varjeltuna salaisuutena” pidetty Juho Valamaa, joka kohtaa pikakomennuksella
hätiin komennetun ranskanvenäläisen Shamil Ismailovin.
Myös alkuillan koitokset ovat mielenkiintoisia etenkin
suomalaisnäkökulmasta. Illan avauskamppailussa vain puolitoista vuotta sitten
vapaaottelu-uransa aloittanut Patrik Pietilä kohtaa ammattilaisdebyytissään Rasul
Hataevin.
_Yle Puhe selostaa Cage
22 –otteluillan suorana kello 19 alkaen. Selostuksesta vastaa Petri Sjöblom ja
asiantuntijana toimii Cage Warriorsin titteliottelussa taannoin otellut Joni
Salovaara. Lisäksi paikanpäällä ovat toimittajat Sammy Väisänen ja Teemu
Tammilehto._
_Selostustiimille voi lähettää myös kysymyksiä Yle Puheen shoutboxin kautta._
Jalonen: Hienoa viihdettä, surkeat tuomarit
Jukka Jalonen oli tyytyväinen perjantai-illan antiin. Vikaa löytyi vain tuomaritoiminnasta.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen 
päävalmentaja Jukka Jalonen oli Venäjä-ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa 
tyytyväinen illan antiin. Leijona-luotsin mukaan mainiota kiekkoviihdettä 
häiritsi huono tuomarityöskentely.
\- Tämä oli hyvä ja todella 
viihdyttävä jääkiekko-ottelu. Fanit olivat äänekkäitä ja me pelasimme kovaa. 
Jäällä oli kaksi hyvää jääkiekkojoukkuetta ja kaksi surkeaa tuomaria, Jalonen 
lähetti terveiset päätuomarikaksikolle Ian Croft - Marcus Vinnerborg.
\- Aaltosen läpiajosta olisi pitänyt 
tulla rangaistus. Miksi Pesonen sai suihkukomennuksen? Ottelussa oli lukuisia 
outoja vihellyksiä, Jalonen listasi.
Venäjän päävalmentajaa Zinetula 
Biljaletdinovia kaiveli taiston jälkeen punapaitojen heikko lähtö otteluun.
\- Molemmat joukkueet halusivat 
voittaa ja pelata laadukasta jääkiekkoa. Me saimme otteluun huonon alun, mutta 
kolmannessa erässä pelasimme jo paljon paremmin. Valitettavasti hävisimme. Me 
alamme nyt valmistautua seuraavaan otteluun.
Tiina Stenin TSV Wasserburg juhlii Saksan mestaruutta 
Tiina Sten sai lisätä perjantai-iltana palkintokaappiinsa Saksan Bundesliigan kultamitalit. 
Tiina Stenin edustama TSV Wasserburg
pokkasi Saksan mestaruuden nujerrettuaan sinnikkään Rhein-Main Basketsin
neljännessä finaaliottelussa pistein 90–91 (43–38). Mestaruus on Stenin
ammattilaisuran ensimmäinen.
Sisukas ja suurella sydämellä pelannut
Rhein-Main Baskets piti Wasserburgia pinteessä kolme ja puoli jaksoa, mutta
varsinaisen peliajan lopulla kotiyleisönsä edessä pelannut Rhein-Main alkoi
hyytyä.
Wasserburg puristi pelin väkisin
jatkoajalle, jolla nähtiin dramaattinen loppuhuipennus. Kotijoukkue menetti
pallon vain kahdeksan sekuntia ennen pelin päätöstä, ja toisessa päässä kenttää
Katharina Fikiel asteli vapaaheittoviivalle vain kolme sekuntia ennen loppua.
Fikiel upotti yhdellä vapaaheitolla
vieraat johtoon, eikä Rhein-Main Basketsin viimeinen heitto puolesta kentästä
enää osunut. Wasserburg kuittasi näin seitsemännen Bundesliigan mestaruutensa
kymmeneen vuoteen.
Vatsataudista toipunut Tiina Sten kuului
Wasserburgin kokoonpanoon ratkaisevassa neljännessä finaaliottelussa, muttei
pelannut. Kentän ylivoimainen hahmo oli Wasserburgin sentteri Emma Cannon
(38/13/3 syöttöä), jota tahdittivat Anne Breitreiner (18/0/3 syöttöä),
Katharina Fikiel (17/2) sekä Stina Barnert (12/4/4 syöttöä).
Tiina Sten kuului Bundesliigan finaalien
kahdessa ensimmäisessä ottelussa joukkueensa parhaimmistoon. Sten viimeisteli
avausottelussa 12 pistettä ja yhdeksän levypalloa ja toisessa osaottelussa 11
pistettä ja neljä levypalloa.
Sten pelasi Saksan Bundesliigassa kauden
aikana 28 ottelua 20,2 minuutin, 7,5 pisteen ja 3,1 levypallon keskiarvoilla.
Stenin kahden pisteen heitoista upposi 51,7%, kolmen pisteen heitoista 33,3% ja
vapaaheitoista 74,5%.
Mestaruus oli 188-senttiselle, kesäkuussa
28 vuotta täyttävälle Turun Riennon kasvatille ammattilaisuran ensimmäinen.
Sten on pelannut aiemmin ammattilaisena Espanjassa (Caja de Canarias, Mann
Filter Zaragoza, Cadi La Seu) sekä Kreikassa (Panionios). Lisäksi Sten pelasi
vuosina 2004–08 yliopistokoripalloa USA:n NCAA-liigan St. John’sissa.
Sten kuuluu myös Suomen naisten
maajoukkueeseen, joka pelaa 7.-9. kesäkuuta Helsingin Töölön Kisahallissa
EM-karsintaturnauksen Puolaa ja Belgiaa vastaan.
Kahden maalin Kontiola: "Pantiin kroppaa likoon"
Kaksi maalia Venäjän verkkoon iskenyt Petri Kontiola kiitteli Leijonien taisteluilmettä voittoisan ottelun jälkeen.
Suomen jääkiekkomaajoukkue palasi voittojen tielle MM-turnauksessa, kun se vei maukkaan 3-2-voiton Venäjästä perjantaina. Suomen maaleista vastasi jälleen ykkösviisikko, jonka kapellimestarina hääräsi kahden maalin Petri Kontiola.
\- Olemme saaneet hyvän startin turnaukseen. Saimme voittoja, vaikkei peli ollut vielä sellaista mitä pitäisi. Tämä oli hyvä ottelu koko porukalta. Koko 60 minuutin ajan, Kontiola kehui.
\- Venäjällä on niin paljon taitavia jätkiä, että meidän pitää yrittää ja taistella enemmän. Tänään kyllä pantiin kroppaa likoon ja painettin hommia oikein kunnolla. Se oli meidän juttu tänään, Kontiola jatkoi.
Ykkösviisikon peli tuntuu vain paranevan peli peliltä, vaikka jo turnauksen alussa otteet olivat huimia. "Konnan" mukaan peli on vapautunutta.
\- Olemme saaneet hyviä onnistumisia tässä turnauksessa. Kemiat osuvat kohdilleen kaikkien kanssa, niin annetaan vain palaa.
Leijona-pelit jatkuvat jo lauantaina, kun Itävalta luistelee vastaan iltapäiväkamppailussa. Kontiola vastaa tiukasti, kun häneltä kysytään "pahinta virhettä, minkä nyt voisi valmistautumisessa tehdä".
\- En tiedä, kun emme tee tällaisissa asioissa virheitä. Olemme ammattilaisporukka, Kontiola linjasi.
Aaltonen tyytyväisenä: "Tyypillistä Venäjää"
Juhamatti Aaltosen mukaan Suomen pelitaktiikka Venäjä-ottelussa hipoi täydellisyyttä. Tuloksena oli Helsingin lohkon kärkipaikka.
Suomen jääkiekkomaajoukkue palasi 
perjantaina tyylikkäästi voittokantaan, kun pelinsä kanssa tuskaileva Venäjä 
kaatui loistoesityksen jälkeen 3-2-lukemin. Suomen 3-1-maalin toisessa erässä 
komean kuvion päätteeksi viimeistelleen Juhamatti Aaltosen mukaan ottelu ratkesi 
henkisellä puolella.
Me pelasimme joukkueena paremmin. Kun pääsimme johtoon, niin heillä alkoi sooloiluvaihe.
\- Hyvin pelattiin ja otettiin 
hieno voitto. Ärsytimme heitä pelillisesti, Aaltonen summasi pelin 
tapahtumat.
Suomi oli koonnut keskiviikon 
Yhdysvallat-tappion jälkeen pelinsä hyvin kasaan. Nyt myös viimeistely toimi. 
Lisäksi Antti Raanta oli tolppien välissä jälleen kerran vakuuttava.
\- Me pelasimme joukkueena paremmin. 
Kun pääsimme johtoon, niin heillä alkoi sooloiluvaihe. Onnistuimme siinä, 
Aaltonen totesi.
\- Venäläisten kanssa on 
tyypillistä, että jos pelaamme hyvin joukkueena ja rikomme heidän peliä, niin he 
eivät tykkää siitä. He eivät jaksa puolustaa, vaan alkavat sooloilla ja oikoa, 
Aaltonen jatkoi.
Leijonien jättiläinen: "Nähtiin, että pystymme voittamaan maailmanluokan joukkueen"
Leijonahyökkääjä Marko Anttila piti Venäjä-voittoa erityisen tärkeänä henkisen kantin kannalta.
Suomen jääkiekkomaajoukkue otti perjantaina maukkaan 3-2-voiton Venäjästä. Kaksi erää Leijonat hallitsi tapahtumia ja kolmannessakin erässä Venäjä pidettiin lopun kavennusmaalia lukuunottamatta hyvin kurissa.
\- Tämä oli joukkueen hyvän yhteisen tekemisen tulosta. Meillä on huikea ykköskenttä, joka pystyy tekemään maaleja joka pelissä. Olimme tehokkaita ja pelasimme systeemin mukaan. Se toi hienon tuloksen, Leijonien nelosketjun jättiläinen, 203-senttinen Marko Anttila kuvaili.
Anttilan mukaan Venäjä-voitto nostaa kummasti tunnelmaa Leijona-kopissa. Henkisesti voitto oli äärimmäisen tärkeä.
\- Nähtiin se, että pystymme omalla pelillämme voittamaan maailmanluokan joukkueen. Hieno voitto ja hieno tunnelma hallissa. Kiitos yleisölle, Anttila kehui.
Leijonien maalinteko on koko turnauksen ajan ollut ykkösviisikon varassa, mutta toiveita herättävää on se, että myös muut viisikot saavat koko ajan paremmin maalipaikkoja.
\- Olihan siellä paljonkin paikkoja. Ehkä ykkösketjulla on rennompaa se touhu vielä, kun onnistumisia on tullut. Luulen, että kun muutkin saavat onnistumisia alle, niin ketsuppipullo aukeaa.
Anttilan ketjun rooli on puolustaa hyvin, saada kiekkoa vastustajan päätyyn ja saada myös aloituksia sinne. Leijonahyökkääjä oli tyytyväinen ketjun suorituksiin Venäjä-pelissä.
\- Tuntui tänään hyvältä. Mielestäni onnistuimme ketjuna hyvin.
Leijonien urakka jatkuu jo lauantaina iltapäiväkamppailulla Itävaltaa vastaan.
\- Tämä ilta nautitaan, mutta aamulla keskitytään jo toiseen peliin. Siitä matsista pitää myös saada pisteitä.
Ortio tolppien väliin Itävaltaa vastaan
Joni Ortio ei ollut lainkaan Leijonien kokoonpanossa Venäjä-ottelussa.
Joni Ortio pelaa Suomen maalilla lauantaina Itävaltaa vastaan. Toinen Leijona-vahti Antti Raanta vahvisti asian Yle Urheilulle.
Ortio ei ollut lainkaan Suomen kokoonpanossa perjantai-iltana Venäjää vastaan. 34 torjunut Raanta oli tärkeässä roolissa Leijonien 3-2-voitossa. Atte Engren pääsi pukemaan Leijona-paidan päälleen luukkuvahdin roolissa.
Suomi ja Itävalta hyppäävät MM-kaukaloon lauantaina iltapäivällä jo kello 16.15.
Lepistö Venäjä-voitosta: "Tämä oli tähän asti paras peli meiltä"
Suomen ykkösviisikon puolustaja oli mielissään Venäjä-voitosta, mutta muistutti, että seuraava peli alkaa alle vuorokauden kuluttua.
Suomen jääkiekkomaajoukkue kaatoi Venäjän perjantai-illan kiekkotrillerissä. MM-kisojen alkulohkon ennakkoon kovimmaksi arvioitu ottelu oli Leijonilta hieno esitys. Suomi vei pisteet 3-2-lukemin.
\- Taistelimme hyvin ja olimme fiksuja. Teimme paikoista maaleja ja pystyimme pitämään kaverin suurimman osan ajasta poissa maaliltamme. Ana pelasi myös maalilla jälleen loistavasti. Ehjä esitys, joukkueen puolustaja Sami Lepistö sanoi Yle Urheilulle.
Suomi oli hallitsevampi osapuoli kaksi erää. Vaikka Venäjä tuli päätöserään hurjalla yrityksellä, ei Leijonien puntti tutissut.
\- Jenkkipelissä viimeisessä erässä jotain oli jäänyt koppiin. Nyt saatiin ehjä 60 minuuttia. Tämä oli tähän asti paras peli meiltä, Lepistö kehui.
Lepistö luutii Leijonien ykkösviisikossa, joka on ollut hurjassa vireessä MM-kaukaloissa. Venäjää vastaan viisikko vastasi kaikista Suomen maaleista.
\- Meillä on hyvät hyökkääjät ja Juuson (Hietanen) kanssa meillä kulkee hyvin yksiin. Siinä kentässä on tosi kiva pelata. Mukava, että tulee tehojakin.
Leijonien MM-urakka jatkuu lauantaina jo iltapäiväpelissä, kun Suomi kohtaa Itävallan klo 16.15.
\- Tästä voitosta ei saa nauttia liikaa. Nyt ei voi huokaista helpotuksesta. Pitää nollata tämä ja yrittää kerätä energiaa huomiselle, ja hoitaa se peli hyvin, Lepistö muistutti.
Pakit antoivat kiriapua Kontiolalle - katso Leijona-tähdet!
Petri Kontiola vankisti johtoaan Leijona-tähtikisassa. Ilari Melart ylsi tähdille toisessa ottelussa peräjälkeen.
Suomen jääkiekkomaajoukkue palasi voittokantaan jääkiekon
MM-kisoissa kaatamalla huimassa jännitysnäytelmässä Venäjän 3-2. Yle Urheilun
Ilkka Palomäki jakaa Leijona-tähdet Venäjä-ottelusta.
Yle Urheilun Leijona-tähdet Venäjä-ottelusta
***** Petri Kontiola** Joukkueen liideri taas. Huikea ottelu.
Kaksi maalia, minkä lisäksi väkevää suorittamista kahteen suuntaan läpi
ottelun. Napsi lopussa tärkeitä aloitusvoittoja. Tähän mennessä turnauksen MVP.
**** Tuukka Mäntylä** Sadas maaottelu ei olisi paremmin voinut
sujua. Kiekollisesti eleettömän rauhallinen, eikä tainnut tehdä yhtään
virhettä. Pienestä koostaan huolimatta dominoi myös kiekottomana. Puolustuksen
liideri Venäjä-ottelussa.
*** Ilari Melart **Mieletön ottelu. Jaksoi vääntää vaihdosta
toiseen. Ei antanut tippaakaan siimaa Aleksander Raduloville
maalinedusväännöissä. Taisteluilmeen ruumiillistuma, aivan kuten
USA-ottelussakin. Varma myös kiekollisena.
Kokonaiskisa
***** *** ** **Petri Kontiola
******* Antti Raanta  
        Janne Pesonen  
        Jarno Koskiranta
****** Sakari Salminen  
     Lauri Korpikoski  
     Antti Pihlström  
     Tuukka Mäntylä 
*** *** Ilari Melart
***** Sami Lepistö  
   Juuso Hietanen  
   Lasse Kukkonen
Arvostele Leijonat - kuka oli Venäjä-ottelun tähti?
Nyt voit arvioida Leijona-pelaajien esitykset Venäjä-ottelussa. Anna arvosanasi pelaajille ja katso miten muut ovat pelaajia arvioineet.
Leijonat näytti kaapin paikan Venäjälle - Kovaltshuk tyrmäsi lopussa Pesosen
Suomen jääkiekkomaajoukkueen ryhdikäs ilta sysäsi maailmanmestari Venäjän lähes kriisin partaalle MM-kilpailuissa.
Energinen Suomi sai mainion alun ja myös tärkeän onnistumisen heti kärkeen. Leijonat on tehnyt jokaisessa ottelussa avausmaalin. Perjantai ei ollut tästä poikkeus.
Juhamatti Aaltonen taisteli rajusti päädyssä ja pystyi huonossa tasapainoasemassa toimittamaan kiekon maalin eteen. Venäjän puolustaja Fedor Tjutin joutui katsomaan aitiopaikalta, kun Petri Kontiola lämäsi hirmupommin parista metristä ylänurkkaan kolmannella minuutilla. 
Suomen ykköskenttä otti vastuuta ja oli lähellä toista osumaa Anton Belovin jäähyn aikana. Jälleen Aaltonen tarjosi unelmatontin - tällä kertaa Janne Pesoselle, joka ei kuitenkaan saanut pelivälinettä rysään, vaikka puoli maalia ammotti tilanteessa tyhjänä. 
Venäjä toipui hankalasta startista mutta kunnon tekopaikoille sillä ei ollut asiaa. Denis Kokarev luikerteli kerran puolittain läpi ja laukoi limpun tolppaan. Ensimmäisessä erässä valmentaja Zinetula Biljaletdinov peluutti lähes joka toisessa vaihdossa Aleksandr Radulovin ja Ilja Kovaltshukin tahdittamaa ykkösvitjaa.   
Kakkoserän ensihetkillä Aaltonen pyssytti Sami Lepistön esimerkillisestä esityöstä kiekon takatolppaan. Suomen toinen maali oli todella lähellä. Tilanne normalisoitui nopeasti. Ville Viitaluoman huonon puolustamisen takia Antti Pihlström oli pakotettu ottamaan jäähyn, josta Venäjä kipusi 1-1:een. Radulov pisti kiekon reppuun Antti Raannan torjunnasta. 
Kontiolan häikäisevä osuma - Kovaltshukin kasetti petti 
Helsingin Areenan suomalaisyleisö oli revetä liitoksistaan Suomen siirtyessä 2-1-johtoon hurjan pyörityksen päätteeksi. Kontiola piti kiekon maltillisesti viivalla, käytti sitä Lepistöllä ja ohjasi kaukovedon Venäjän pömpeliin. Huikean komea täysosuma, jollaista on totuttu näkemään lähinnä punakoneen viimeistelemänä.
Leijonat piti komentoa toisessa erässä ja sai maukkaan palkinnon ylivoimalla. Pesonen tarjosi maagisen poikkikentän passin neljän venäläispelaajan välistä. Aaltonen, joka oli syöttänyt hieman aiemmin limpun maalin takaa Pesoselle, pamautti suoraan syötöstä Suomelle ansaitun 3-1-osuman. 
Ranskalle yllätystappion torstaina kokenut Venäjä oli kahdessa ensimmäisessä erässä välillä sekasortoinen, kun kokematon leijonamiehistö tylytti punakonetta. Kolmannessa erässä Venäjä sai koneensa käyntiin, mutta sen maalijyvä ei ollut parasta A-luokkaa.Raanta torjui kolmannessa erässä 20 laukausta, mutta todelliset huippupaikat jäivät vähiin. 
Lopussa Venäjä otti maalivahdin pois ja Kovaltshuk toi irtokiekon jälkitilanteesta itänaapurin 2-3:een. Se ei riittänyt. Päätössekunneilla kuumana läpi ottelun käynyt Kovaltshuk tyrmäsi nyrkiniskullaan rumasti Pesosen ja lensi suihkuun. Kärhämästä myös Pesoselle ojennettiin 5+20 -minuutin tuomio. 
Kuvagalleria: Urheiluruutu rantautui Sotkamoon
Ylen Urheiluruudun 50-vuotisjuhlakiertue on tänä viikonloppuna Sotkamon torilla. Yle Urheilun toimittaja Jarno Ranta kokosi tapahtumasta kuvagalleriaa.
Liikemies dumppasi amputoituja ruumiinosia varastoihin - kulkukoirat paljastivat
Mies oli sopinut sairaaloiden kanssa tuhoavansa jätteet, mutta oli rahaa säästääkseen haudannut ne maahan tai dumpannut varastoihin.
Puolalainen liikemies on jäänyt kiinni sairaalajätteen, muun muassa amputoitujen ruumiinosien dumppaamisesta varastoihin vastoin sairaalojen kanssa tekemiään sopimuksia niiden tuhoamisesta.
Miehen paljastivat kulkukoirat, jotka alkoivat kerääntyä varastojen ympärille ilmeisesti hajun houkuttelemana, kertoo puolalainen televisiokanava TVN CNBC.
Poliisi teki ratsian varastoihin Katowicen kaupungissa saatuaan asiasta ilmoituksen. Syyttäjien mukaan miehen yhtiön jäljiltä on löytynyt sata tonnia jätettä, jota ei ole tuhottu asianmukaisesti.
Tv-kanava kertoo, että miehen yhtiöllä oli noin 300 sairaalan ja klinikan kanssa sopimus sairaalajätteen, kuten amputoitujen ruumiinosien tuhoamisesta.
Mies ei kuitenkaan ollut polttanut jätettä, vaan oli rahaa säästääkseen ensin haudannut sen yksityiselle tontille. Kun tila loppui kesken, yhtiö alkoi viedä jätettä varastoihin.
Syyttäjien mukaan miestä voi uhata jopa 12 vuoden vankeustuomio terveyden vaarantamisesta.
Kauden kärkituloksia urakalla murskaksi Timanttiliigan avauskisassa
Timanttiliigan kauden avaus käytiin perjantaina Qatarin Dohassa.
Qatarin Dohassa oli perjantaina mielenkiintoinen yleisurheiluilta. Kauden
kärkitulokset saivat kyytiä lämpimissä olosuhteissa käydyssä Timanttiliigan
avauskilpailussa.
Pitkämäki ja Ruuskanen keihäänheitossa
Suomalaisittain mielenkiintoisin laji oli miesten keihäänheitto, jossa
mukana olivat Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen. 
Pitkämäki oli kilpailun toinen heitettyään 82,18 metriä. Ruuskasen tulos
76,31 riitti seitsemänteen sijaan.
Keihäänheiton voittaja oli Tšekin Vítězslav Veselý 85,09 metriä
kantaneella kaarellaan.
Naisilla kovatasoinen pituuskilpailu
Naisten pituushypyn voittajaksi leiskautti Yhdysvaltain Brittney Reese
mainiolla 725 tuloksellaan. Kauden kärkitulos on neljänneksi paras
2000-luvulla hypätty tulos naisten pituushypyssä.
Myös Nigerian Blessing Okagbare ja Yhdysvaltain Janay
DeLoach ylittivät seitsemän metriä kahdesti, mutta heidän hyppynsä syntyivät
liian kovana puhaltaneen myötätuulen avustuksella. Okagbare oli kilpailun
toinen 714 sentin hypyllään, DeLoach kolmas tuloksella 708 senttiä.
Miesten kuulantyönnössä Yhdysvaltain Ryan Whiting vei voiton 22,28 metrin
pukkauksellaan parantaen omissa nimissään ollutta kauden kärkitulosta yli
puolella metrillä ja tehden ennätyksensä. 
Kuulan kakkoseksi sijoittui Argentiinan Germán Lauro, joka teki uuden
Etelä-Amerikan ennätyksen tuloksellaan 21,26. Kolmas oli Yhdyvaltain Reese
Hoffa noteerauksellaan 21,01.
Myös naisten kiekonheitossa nähtiin kauden kärkitulos, kun
Kroatian Sandra Perković pommitti viimeisellään voittotulokseksi 68,23 metriä.
Toiseksi sijoittui Liettuan Zinaida Sendriuté ja kolmanneksi Saksan Anna Rüh.
Rudisha päihitti haastajansa 
Miesten 800 metrin kilpailussa Kenian maailmanennätysmies David Rudisha ei
antanut haastajiensa yllättää, vaan lasketteli juoksun voittoon kauden
parhaalla ajalla 1.43,87.
Rudisha jätti Etiopian Mohammed Amanin toiseksi. Kenian Job Kinyor
oli kolmas.
-Juoksu tuntui tänään hyvältä. Tämä oli kauden ensimmäinen kilpailu, joten paineita ei ollut, Rudisha kertoi juoksun jälkeen.
Naisten 1500 metrillä Ruotsin Abeba Aregawi hurjasteli kauden
kärkitulokseksi 3.56,60. Kenian Faith Kipyegon juoksi maansa ennätyksellä
3.56,98 toiseksi ja Etiopian Genzebe Dibaba kolmanneksi.
Naisten 100 metrin aidoissa nähtiin Yhdysvaltain kolmoisvoitto. Dawn
Harper-Nelson rynnisti voittoon kauden kärkiajalla 12,60 sekuntia. Kelli Wells
oli toinen ja Queen Harrison kolmas.
Miesten 1500 metrillä Kenian Asbel Kiprop paranteli kauden parhaaksi
noteeraukseksi ajan 3.31,13.
Filippidis seipään yllätysvoittoon
Kreikan Konstantinos Filippidis yllätti kovan saksalaiskaartin miesten
seiväshypyssä. Kreikkalaisen tulos 582 on Kreikan ennätys ja kauden kärkitulos.
Saksan Malter Mohr jäi toiseksi huonomman pöytäkirjansa vuoksi.
Miesten 100 metrin voittoon pinkoi jo vuonna 2004 olympiakultaa juhlinut Yhdysvaltain
Justin Gatlin ajallaan 9,97. Gatlinin maanmies Michael Rodgers oli toinen ja
Jamaikan Nesta Carter kolmas.
Naisten 200 metrin kilpailun ykköseksi pinkoi Jamaikan taskuraketti
Shelly-Ann Fraser-Pryce tuloksella 22,48 sekuntia. Jamaikan Sherone Simpson oli
toinen ja Ranskan Myriam Soumaré kolmas.
Naisten 3000 metrin esteiden ykkönen oli Kenian Lidya Chepkurui kauden
kärkituloksella 9.13,75.
Montsho loppusuoralla Felixiä parempi
Naisten 400 metrillä ennakkoasetelmana oli kauden kärkitulosta nimissään pitäneen Botswanan Amantle Montshon ja vuoden 2012 parhaaksi naisyleisurheilijaksi valitun Yhdysvaltain Allyson Felixin kohtaaminen.
Montsho päihitti Felixin juosten kauden kärkiajaksi 49,88 sekuntia. Felix oli toinen ajalla 50,19 ja Iso-Britannian Christine Ohuruogu kolmas ajalla 50,53.
\- Fanit auttoivat minua juoksemaan näin kovaa. Uskon, että pystyn juoksemaan alle 49 sekunnin ja uusimaan maailmanmestaruuteni Moskovassa, vuonna 2011 Daegussa 400 metrin voittoa juhlinut Montsho kertoi kauden tavoitteistaan.
Miesten 3000 metrin kilpailussa Etiopian Hagos Gebrhiwet paranteli kauden kärkitulosta juosten voittoon ajalla 7.30,36.
Askolassa ruoka- ja juomavesi tulee keittää
Askolan Monninkylän ja Vahijärven verkoston alueella ruoka- ja juomavesi pitää keittää vähintään viiden minuutin ajan.
Askolan kunta tiedotti tänään, että Vahijärven vedenottamon vedestä toissapäivänä, 8. toukokuuta otetuissa vesinäytteissä esiintyi pintavesisaastumisesta kertovia bakteereita.
Porvoon kaupungin terveydensuojelu kehottaa toistaiseksi keittämään juoma- ja ruoanvalmistusveden.
Vettä tulee keittää vähintään viiden minuutin ajan. Vesi on käyttökelpoista tämän jälkeen myös jäähdyttyään.
Keittämätöntä vettä voi käyttää normaalisti pesuvetenä. Myös astiat voi pestä keittämättömällä vedellä, mutta ne on tämän jälkeen kuivattava huolellisesti.
Veden klooraus alkoi perjantaina
Vesijohtoverkoston tehostettu klooraus aloitettiin perjantaina kello 11. Klooripitoinen vesi leviää verkostossa, kun vettä käytetään.
Kaikki ihmiset eivät välttämättä havaitse tätä aistinvaraisesti. Kloorattu vesi on vaaratonta, mutta se voi aiheuttaa kaikkein herkimmille ärsytysoireita.
Kloorin hajua ja makua voi vähentää keittämällä tai seisottamalla vettä astiassa. Klooripitoista vettä voi käyttää normaalisti peseytymisessä, tiskaamisessa ja pyykinpesussa.
Asukkaiden ja yritysten on hyvä juoksuttaa vettä välillä niistä hanoista, joista otetaan juomavettä. Tämä varmistaa, että myös kiinteistön sisäisten vesijohdot ja hanat puhdistuvat.
Terveydensuojelu on ottanut perjantaina Vahijärven vedenottamolta näytteitä, joiden alustavat tutkimustulokset valmistuvat lauantaina.
Asiasta tiedotetaan seuraavan kerran lauantaina tai aikaisemmin, mikäli uutta tietoa asiasta ilmenee. Ajantasaiset tiedotteet löytyvät Askolan kunnan ja Porvoon terveydensuojelun nettisivuilta.
Asukkaat hiiltyneet tiedotuslinjaan
Askolan kunnanjohtaja Esko Rautiaisen mukaan asiasta on tiedotettu asukkaille paikallisradiossa sekä kunnan ja Porvoon terveydensuojelun nettisivuilla. Myös Askolan kunnan Facebook-sivuille on laitettu tiedote.
\- Olemme kertoneet vedenkeittosuosituksen myös alueen yrityksille, josta tieto näin pienellä paikkakunnalla varmasti leviää eteenpäin.
Askolan kunnan Facebook-sivuille on kirjoitettu varsin kitkeriä kommentteja kunnan tiedotuslinjasta. Yhden asukkaan mukaan Monninkylässä käy asukkaiden kesken melkoinen kuhina tiedottamisen puutteesta. Kaikilla kun ei ole asukkaan mukaan tietokonetta saati Facebook-tiliä. Toinen hiiltynyt asukas kutsuu tiedotusta surkeaksi esitykseksi ja toteaa, että valittu tiedotuslinja tulee tavoittamaan kohdeyleisönsä noin kolme päivää sen jälkeen, kun vesi on puhdasta.
Kuvagalleria: Suomi ja Venäjä MM-taistossa
Yle Urheilun valokuvaaja Tomi Hänninen taltioi Venäjä-ottelun tilanteita ja tunnelmia.
Jemenin vapautuksesta syntyneet kustannukset puhuttavat
Yle Uutisten nettisivuilla on keskusteltu kiivaasti siitä, kuuluuko yhteiskunnan maksaa Jemenissä siepatun pariskunnan vapauttamisesta syntyneet kustannukset. Monet ovat kuitenkin myös sitä mieltä, että asiaa ei pidä rahassa mitata. Myös vapautettujen taustat puhuttavat.
Tiedot Jemenissä siepatun suomalaispariskunnan vapautumisesta on otettu kotimaassa helpottuneena vastaan. Pian tapauksesta alkoi kuitenkin nousta kysymyksiä - mitä pariskunta Jemenissä oikeastaan teki ja kenen kustannuksella.
Monet Yle Uutisten nettisivuilla asiasta keskustelleet olivat sitä mieltä, että siepatut pitäisi nyt jättää rauhaan, kun he ovat jo turvassa.
 Eikös ole pääasia, että he on saatu ELÄVÄNÄ ja kunnossa takaisin kotiin? kysyy Topi Terävä.
Huh. Jos ihmiset tekevät jotain omalla ajallaan ja omasta mielenkiinnostaan, he saavat sen tehdä, mieluiten ilman, että tiedotusvälineet ottavat suurennuslasin alle. Tämä kai on edelleen demokratia ja vapaa maa? sanoo nimimerkki joku toinen.
Jotkut keskustelijat ovat vakuuttuneita siitä, että sotilastaustaiset henkilöt olivat vakoilukeikalla Jemenissä. Toiset taas pitivät asiaa salaliittoteoriana ja pohdiskelijoita aivan liikaa vakoiluelokuvien ja -kirjojen maailmassa elävänä.
Ajattelen, että kyseiset henkilöt olivat Jemenissä vakoilumatkalla. Puolustusvoimat + Neste Oil= runsaasti intressejä ja etujen valvontaa vakoiluun ja tiedusteluun, sanoo Max.
Tai salainen tehtävä James Bond, kommentoi nimimerkki James Bondin hommia joo!
Vakoiluviihde sekoittaa monen pään...ja mikään ei koskaan ole sitä miltä näyttää, huomauttaa nimimerkki realisti.
Jutun tässä vaiheessa olisi ehkä syytä rimpauttaa myös Dan Brownille, josko sieltä löytyisi sopivaa symboliikkaa, vinkkaa Ootsä ihan pönttö.
Osa taas sanoi suoraan, että pohtiminen vajaavaisten tietojen perusteella ei hyödytä ketään.
Vähäisten tietojen ja runsaan paikkansapitämättömän luulemisen perusteella on turha alkaa muodostaa johtopäätelmiä, muistuttaa nimimerkki Ei kuulu minulle.
Mitä vähemmän ihmiset jostakin asiasta tietävät, sitä varmemmat mielipiteet heillä siitä yleensä on, jatkaa puolestaan nimimerkki Ei minullekaan.
Muutamat keskustelijat muistuttivat myös, että arvelut siepattujen taustoista voivat myöhemmin vaarantaa muita suomalaisia maailmalla.
Panttivankeja on kriisialueilla eri puolilla maailmaa nytkin ja vastaisuudessa tulee lisää. Se, että vihjaillaan suomalaispariskunnan olleen Jemenissä jossain muussa roolissa kuin he ovat itse kertoneet tekee karhunpalveluksen kaapatuille nyt ja tulevaisuudessa.
Jos tämä kaivelu johtaa sellaiseen johtopäätökseen, että suomalaiset olivat siellä esim. jonkunlaisella vakoilumatkalla niin pyydän muistamaan, että vakoilijat yleensä saavat luodin niskaansa. Sen kuvan antaminen näille ääriaineksille, että Suomen kaltaisesta maasta tulee vakoilijoita on huono juttu tulevaisuudessa kaapatuksi tuleville, kirjoittaa nimimerkki Bullrunner.
Keskustelussa nousi esiin joka tapauksessa se, että monet pitävät pariskuntaa vastuuttomana lähtiessään vaaralliseksi tiedetylle alueelle. Varsinkin ottaessaan huomioon heidän ammatillisen taustansa, osa keskustelijoista katsoi, että heidän olisi pitänyt tietää paremmin.
Kuka maksaa - vai onko väliä?
Jotkut keskustelijoista ovat pahastuneet siitä, että valtio on joutunut maksamaan arviolta puoli miljoonaa euroa siepattujen vapauttamiseksi. Osa haluaisi periä pariskunnalta laskun.
Mielestäni pariskunnan tulisi maksaa kaikki ne kulut, jotka esim. heidän kotiuttamiseen valtio laittaa. He lähtivät matkaan tietoisina Jemenin vaarallisuudesta. Ei ole oikein, että veronmaksajat maksavat tämän extreme-pariskunnan seikkailut, vaatii Jaakko. 
Jos menee vapaaehtoisesti vaaravyöhykkeelle, niin ei kai siinä voi syyttää kuin itseään. Kustannukset maksaa tällaisessa tapauksessa luonnollisesti itse, sanoo nimimerkki Mitäpä tuosta.
Toiset puolestaan muistuttivat, että suurempi osa suomalaisista töppäilee ulkomailla lomamatkoillaankin. Monet huomauttivat, että iso osa matkailijoista matkustaa yhä ulkomaille ilman matkavakuutusta. Matkavakuutusta vaadittiinkin pakolliseksi.
Entä ne kaikki, jotka eivät ymmärrä ihan perus Thaimaan-matkalle ottaa matkavakuutusta? Ei se heidänkään kuljetus ihan ilmaista ole – eikä tee heistä sen viisaampia matkustajia, muistuttaa Hanna Koo.
Useat olivat kuitenkin sitä mieltä, että rahalla ei tässä tapauksessa ollut edes merkitystä vaan tärkeämpää oli saada siepatut turvallisesti kotiin.
Olen todella pahalla tuulella siksi, että yllättäen täällä onkin kanssaihmisiä vastassa vastenmielinen huutokuoro, joka vaan rääkyy rahasta. - - Me kuulumme sentään maailman vauraimpiin kansakuntiin, kyllä meillä on tähän varaa, puoli miljoonaa ei edes ole kovin paljon. Siitä tulee noin 9 senttiä per nassu, etkö sen verran voi antaa pinteeseen joutuneelle läheisellesi? Hämmästelee nimimerkki 9 senttiä sinulta pois.
Puolta miljoonaa verrattiin myös muihin kuluihin, joita maksetaan verovaroista.
Yhden mahdollisesti työkyvyttömän ihmisen harvinaisen sairauden hoito voi hyvinkin viedä sen puoli miljoonaa yhteiskunnan rahoja, sen sijaan nämä ihmiset sentään tuottavat verovaroja jatkossakin. On siis todella kuvottavaa, että niin moni viitsiikin ulvoa vain rahasta, sanoo Kuluista viis. 
Samantien korvausvelvollisuus tupakoijille, korvausvelvollisuus työttömille, korvausvelvollisuus pienipalkkaisille kun eivät maksa yhtä paljon veroja kuin muut, korvausvelvollisuus lihaville, korvausvelvollisuus liikkumattomille, korvausvelvollisuus heille jotka liukastuvat ja murtavat niskansa vaikka sääennusteessa oli varoitus huonosta jalankulkusäästä. En ikinä olisi arvannut, millainen hyeenalauma täällä ulvoo rahasta, kun oman maan kansalaiset on saatu terveinä takaisin, pohtii Ripsa.                      
Kansainvälisellä avaruusasemalla valmistaudutaan avaruuskävelyyn
Kansainvälisellä avaruusasema ISS:llä havaittiin torstaina pieni ammoniakkivuoto, jota ryhdytään näillä näkymin paikkaamaan lauantaina kello 15 Suomen aikaa.
Kansainvälisellä avaruusasemalla ISS:llä valmistaudutaan avaruuskävelyyn rikkoutuneen jäähdytysjärjestelmän takia. Aseman miehistö huomasi torstaina valkoisia hiutaleita leijailevan aseman ulkopuolella. Kyseessä on ammoniakkivuoto, jota kaksi amerikkalaista astronauttia lähtenee paikkaamaan lauantaina.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa on painottanut, että aseman kuusihenkinen miehistö ei ole vaarassa, mutta vuoto on vakava ja vaatii nopeita toimenpiteitä. Aseman komentajana toimiva kanadalaisastronautti Chris Hadfield on kertonut Twitter-viestissään, että tilanne on "saatu vakaaksi".
Nasan arvion mukaan vuodon korjaaminen saattaa vaatia jäähdytysjärjestelmän osittaista sulkemista pariksi vuorokaudeksi. Nasan mukaan yhdysvaltalaiset astronautit Tom Marshburn ja Chris Cassidy valmistautuvat suorittamaan lauantaina avaruuskävelyn etsiäkseen vuotokohdan. Kummallakin astronautilla on aikaisempaa kokemusta avaruuskävelystä.
Nasa tekee päätöksen avaruuskävelystä perjantai-illan aikana. Hadfieldin, Marshburnin ja venäläisen kosmonautin Roman Romanenkon on määrä palata Maahan ensi maanantaina. Tässä on yksi syy siihen, miksi vuoto halutaan korjata tänä viikonloppuna, kertoo Nasan tiedottaja.
Ammoniakkivuoto ei ole ensimmäinen laatuaan. Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa on kertonut, että samalla alueella oli vuoto viime marraskuussa.
Britannia ja Venäjä lämmittävät vakoojamurhan jäädyttämää turvallisuusyhteistyötään
Pääministeri David Cameron ja presidentti Vladimir Putin ovat sopineet, että maiden turvallisuuspalvelut tekevät yhteistyötä Sotshin olympialaisten turvaamiseksi.
Venäjä ja Britannia ovat sopineet turvallisuuspalvelujensa jatkavan vuosia jäissä ollutta yhteistyötään Sotshin olympialaisten turvallisuuden takaamiseksi. Yhteistyön katkaisi aikoinaan venäläisen kaksoisvakoojan Aleksandr Litvinenkon murhaa koskeva kiista.
Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Britannian pääministeri David Cameron sopivat yhteistyön osittaisesta palauttamisesta perjantaina Cameronin Venäjän-vierailulla.
\- Sovin tänään presidentti Putinin kanssa, että turvallisuuspalvelumme tekevät rajoitettua yhteistyötä Sotshin olympialaisia varten, Cameron kertoi toimittajille tavattuaan Putinin Sotshissa. Hän totesi, että molemmat maat haluavat turvalliset kisat.
Putinin tiedottajan Dmitri Peskovin mukaan Kreml on tyytyväinen päätökseen. Venäläisten uutistoimistojen lainaama Peskov totesi, että turvallisuusyhteistyö jäädytettiin aikoinaan Britannian aloitteesta.
Ei ole tiedossa, minkälaatuista yhteistyötä maat aikovat tehdä. Britannia isännöi viime kesänä kesäolympialaisia Lontoossa.
Venäläisvakooja Aleksandr Litvinenko kuoli vuonna 2006 Lontoossa juotuaan teetä, jossa oli myrkyllistä poloniumia. Britannian poliisi on nimennyt murhan pääepäillyksi entisen vakoojan Andrei Lugovoin, mutta Venäjä on kieltäytynyt luovuttamasta häntä Britanniaan.
Litvinenko työskenteli Venäjän turvallisuuspalvelussa FSB:ssä, mutta tutkimuksissa on ilmennyt hänen olleen samaan aikaan Britannian salaisen tiedustelujärjestön MI-6:n palveluksessa.
Pitkämäki toinen Timanttiliigassa – Veselý voittoon
Tero Pitkämäki avasi Timanttiliigan Qatarin Dohassa kakkossijalla. Antti Ruuskanen oli seitsemäs.
Tero Pitkämäki sijoittui keihäänheiton toiseksi perjantaina Qatarin Dohassa käydyssä Timanttiliigan avauksessa. Pitkämäki heitti viidennellä parhaansa 82,18 metriä.
Pitkämäen heitot olivat teknisesti hieman hätäisen oloisia ja huipputulos jäi vielä odottamaan itseään.
Antti Ruuskanen oli kilpailussa seitsemäs tuloksellaan 76,31 metriä.
Kilpailun voittajaksi heitti Tšekin Vítězslav Veselý 85,09 metriä kantaneella kaarellaan. Kolmanneksi sijoittui Norjan Andreas Thorkildsen.
Lontoon olympialaissa yllättäen kultaa heittänyt Trinidad ja Tobagon Keshorn Walcott jätettiin kuudenneksi.
Bisons iski takaisin - vakuuttava voitto Kotkassa
Loimaa Bisons tasoitti Korisliigan finaalivoitot 1-1:een. Bisons voitti KTP:n Kotkassa 72-61. Bisonsin voiton avaimena oli huikea puolustuspeli.
Loimaa Bisons löi KTP:n Korisliigan toisessa loppuottelussa 72–61-lukemin
perjantaina Kotkan Karhuvuoressa ja tasoitti finaalisarjan lukemiin 1-1.
Bisonsin voiton avaimena oli kivikova puolustus.
\- Siitä on jo aikaa, kun mentiin parturiin, lahoavan tiedän
tammipuunkin, lauloi kotkalaislegenda Junnu Vainio aikoinaan.
Siitäkin on aikaa jo 19 vuotta, kun KTP viimeksi voitti koripallon
Suomen mestaruuden.
Voi olla, että odotus jatkuu tämänkin kauden jälkeen, mikäli KTP pelaa
jatkossa yhtä surkeasti kuin täpötäydessä Karhuvuoren urheilutalossa
perjantai-iltana.
Bisons johti parhaimmillaan ensimmäisellä kympillä viidellä pisteellä.
KTP meni Devonne Gilesin vapaaheitolla ensi kertaa johtoon lukemissa 15-14,
mutta Bisons oli jakson päätteeksi 17-16-johdossa. 
KTP aloitti toisen neljänneksen vahvasti. Kotkalaiset käväisivät 21–17-johdossa,
mutta Bisons iski takaisin ja johti pitkällä tauolla Martin Zenon (10/8)
johdolla 35–32.
Ensimmäisellä puoliajalla Bisons heitti kakkosensa hyvin (13/22) ja
voitti levyt 22–19. KTP:n kaukoheittopeli ei toiminut, sillä 14 kolmosesta meni
12 ohi.
Kotijoukkue romahtaa kolmannella jaksolla
Kolmannella jaksolla KTP romahti hyökkäyskorilla täydellisesti. Bisonsin
puolustus oli tiukkaa, ja kun vapaatkaan heitot eivät uponneet, oli jakso
täydellistä vieraiden näytöstä. 
Matti Nuutisen kaksi perättäistä kolmosta tilanteen 34–39 jälkeen johdattivat
varsinaissuomalaiset 11 pisteen johtoon ja peli kääntyi väkisin Bisonsille.
Parhaimmillaan Loimaa johti 64–44 nelisen minuuttia ennen summeria. KTP
pääsi lopussa kaunistelemaan tappiotaan, eikä lopputulos anna oikeutta
pelitapahtumista.
\- Hyökkäys voittaa yksittäisiä pelejä, mutta puolustuksella voitetaan
mestaruuksia, Bisons-luotsi Greg Gibson sanoi URHOtv:n haastattelussa. 
Hyökkäys voittaa yksittäisiä pelejä, mutta puolustuksella voitetaan mestaruuksia.
\- Jaoimme palloa paremmin kuin ensimmäisessä pelissä. Emme voi olla
itsekkäitä vaan tämä on joukkuepeli. Menetyksiä sattui vieläkin liikaa, mutta
yritämme saada sen asian kuntoon seuraavaan peliin, Gibson jutteli.
Bisons heitti KTP:tä tarkemmin ja voitti taas levypallotilaston (47-37).
Suurin muutos avausfinaaliin oli muun muassa se, että nyt Ville Mäkäläinen
lähes tuplasi peliaikansa.
Hän ei pisteillä juhlinut, mutta raapi 12 levypalloa. 
Ei saatu mistään sisään.
\- Saimme sen intensiteetin takaisin, mitä olemme nyt hakeneetkin.
Vastustaja rupesi väsymään, Mäkäläinen sanoi.
Bisonsin tehopelaajina häärivät Martin Zenon (16/13) ohella Ryan McDade
(15/11), Matti Nuutinen (12) ja Jeb Ivey (11) kuten Mäkäläinenkin.
KTP oli totaalinen pettymys. Siltä tuntui, että paineet olivat liikaa.
Liian moni pelaaja epäonnistui samaan aikaan. Harvoin KTP:n paras pistemies
(Michael Pounds) tekee vain 14 pistettä. 
\- Ei saatu mistään sisään. Bisons teki hyvää työtä puolustuksessa. En
tiedä, oliko syy myös lisäjännityksessä. No, nyt tämä unohdetaan ja pyritään ottamaan
parempi tulos seuraavasta kamppailusta, KTP:n käskijä Sami Toiviainen sanoi.
KTP:n ja Bisonsin kuuma finaalisarja jatkuu maanantaina Loimaalla.
Urheiluruutu juhlii Sotkamossa - "Toivottavasti kylmä sää ei karkota faneja"
Ylen Urheiluruudun 50-vuotiskiertue pysähtyy tänä viikonloppuna Sotkamoon Kainuuseen. Tapahtuma alkaa Sotkamon torilla lauantaina kello 11.
Vaikka perjantaina sää oli Sotkamossa arktinen, Yle Urheilun toimituspäällikkö Marko Krapu on luottavainen lauantain suhteen.
\- Keli ei ole lupaava etukäteen, sillä on muutama plusaste ja sataa, mutta torimiljöö näyttää tosi hyvältä. Se on hyvä kompakti alue, johon saadaan seurojen kojut  hyvin mahtumaan ja meidän oma traileri toiseen päätyyn. Miljöönä hyvä paikka esittäytyä ja kertoa seurojen toiminnasta.
Krapu on ilahtunut siitä, että Sotkamossa Urheiluruudun vierailua on markkinoitu hyvin etukäteen. Kauppojen seinillä on tapahtumasta kertovia julisteita. Krapu odottaakin runsaasti väkeä Sotkamon torille lauantaina.
\- Luotan myös puskaradion voimaan ja toivon, että kylmä sää ei kaikkein suurimpia Urheiluruutu-faneja karkottaisi pois vaan he tulisivat nauttimaan meidän esityksistä sekä kuulemaan ennen kaikkea paikallisten huippu-urheilijoiden kuulumisia ja tutustumaan seurojen toimintaan.
Kravun mukaan toritapahtumaan kannattaa tulla myös sen vuoksi, koska on harvinaista, että Urheiluruutu käy näin massiivisesti eri paikkakunnilla.
\- Nyt kun juhlimme 50-vuotista taivalta, onhan se ainutlaatuista päästä kokemaan ja näkemään Urheiluruudun tekijöitä, kuulemaan miten Urheiluruutua on ennen tehty ja tehdään nykyään. Paikalliset huippu-urheilijatkaan eivät aina ole näin sankoin joukoin ihmisten tavattavissa. 
Sotkamossa vetonauloina ovat huippupesäpalloilija Toni Kohonen, maastohiihtäjä Anne Kyllönen ja ampumahiihtäjä Mari Laukkanen.
Näillä näkymin myös kahdeksan seuraa on tulossa Sotkamon tapahtumaan.
\- Tämä onkin oiva mahdollisuus tutustua niiden toimintaan ja saada virikkeitä omaan arkeen.
Luvassa on muun muassa laserammuntaa, agilitynäytöksiä, voimanostoa, koripalloa, pesäpalloa ja selostuskaraokea.
\- Selostusaihe on yleisurheiluun liittyvä, ja kaikki selostusklipit tulevat Yle Urheilun nettisivuille. Niistä jokainen voi katsoa miten oma ja kaverin suoritus menikään.
Perhe selvisi säikähdyksellä autopalosta - video
Suomalaisperheen auto syttyi palamaan kesken reissun valtatie 5:llä.
Henkilöauto syttyi tuleen perjantai-iltana kesken ajon valtatie 5:llä. Suomalaisperheen reissu katkesi Heinolan pohjoispuolella.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan Mikkelin suuntaan matkalla ollut auto paloi täysin käyttökelvottomaksi.
\- Palo on sammutettu ja perhe jäi odottelemaan hinausautoa, kertoi päivystävä palomestari.
\- Henkilövahinkoja ei onneksi tullut, vaan perhe selvisi säikähdyksellä.
Nigerian poliisi pelasti 17 raskaana olevaa teinityttöä vauvakauppiailta
Tytöt löytyivät talosta, jonka omistajan epäillään aikoneen myydä heidän vauvansa. Tyttöjen mukaan heidät saattoi raskaaksi 23-vuotias mies, joka on nyt poliisin huostassa.
Nigerian poliisi kertoo vapauttaneensa 17 raskaana olevaa teinityttöä talosta, jonka omistajan epäillään aikoneen myydä lapset. Talosta löytyi myös 11 pikkulasta.
Tytöt löytyivä Umuakasta kaakkoisesta Imon osavaltiosta talosta, jonka osa paikallisista asukkaista uskoi olevan orpokoti sekä odottavien äitien turvakoti.
Poliisi teki ratsian taloon saamansa vihjeen perusteella ja pelasti 14 - 17-vuotiaat tytöt, kertoo poliisin tiedottaja Joy Elomoko.
Elomokon mukaan tytöt ovat sanoneet, että he saivat ruokaa kerran päivässä eivätkä saaneet lähteä talosta. Vauvat aiottiin tyttöjen kertoman mukaan myydä halukkaille ostajille.
Tyttöjen mukaan heidät saattoi raskaaksi 23-vuotias mies, joka on nyt poliisin huostassa. Myös talon vartija on pidätetty. Talon omistava nainen on sen sijaan pakosalla ja häntä etsitään.
Ei ole tiedossa, vietiinkö tytöt taloon pakolla.
EU arvioi viime kuussa julkaisemassaan raportissa, että Nigeria on ihmiskaupan kärkimaa Afrikassa ja lapsikauppa on siellä yleistä. YK:n koulutus-, tiede- ja kulttuuri Unesco on arvioinut, että ihmiskauppa on Nigeriassa kolmanneksi yleisin rikos petoksen ja huumekaupan jälkeen.
Nigerian poliisi on aiemminkin paljastanut hankkeita vauvojen synnyttämiseksi myyntiin. Toissa vuoden toukokuussa Nigerian poliisi vapautti Abian osavaltiossa 32 raskaana olevaa tyttöä, joille oli tarjottu vauvoista noin 150 euroa. Anambran osavaltiosta löytyi saman vuoden lokakuussa 17 tyttöä vastaavista olosuhteista.
MM-turnauksen ainoa voitoton joukkue piinasi Tshekkiä
Tshekki pystyi punnertamaan jääkiekon MM-kisoissa hikisen voiton alkusarjan jumbojoukkue Sloveniasta.
Slovenia - MM-turnauksen ainoa voitoton joukkue - väläytteli ensimmäisessä erässä, jossa Tshekki surffaili puolivaloilla. Valmentaja Alois Hadamczik oli pistänyt kaikki Tshekin ketjut uusiksi.
Slovenian puolustaja Ales Kranjc toheloi kiekon kanssa hyökkäyssinisellä, ja Petr Koukal pääsi viimeistelemään alivoimalla Tshekin avausmaalin. Slovenia kuittasi kuitenkin jo saman ylivoiman aikana erheensä, ja Robert Sabolic iski irtokiekosta luvut 1-1:een. 
Tshekin ykköspakkipari Zbynek Michalek-Ladislav Smid menetti pelivälineen oman maalin takana, ja Kölnin DEL-hyökkääjä Rok Ticar kiskaisi maalin edestä 2-1-johdon Sotshin olympiakarsinnat läpäisseelle Slovenialle.
Ensimmäisen erän lopussa koettiin dramaattinen hetki - ottelun kulminaatiopiste -  kun Slovenian Ziga Jeglic ja kolme maalia turnauksessa iskenyt Ticar epäonnistuivat alivoimalla maalinteossa. Kahdella nollaa vastaan hyökänneellä kaksikolla oli edessä jo tyhjä maali ja heti perään Jeglic pääsi nokikkain NHL-molari Ondrej Pavelicin kanssa.
Kun Slovenialle ei kelvannut kolmas osuma, niin Jiri Hudler pamautti välittömästi tämän jälkeen ylivoimalla numerot 2-2:een. 
Tshekin puolustus ryhdistäytyi - Pavelec varmaotteinen 
Toisessa erässä molemmat saivat puolustuspaletin kuntoon, eikä huippupaikoille ollut enää asiaa - Tshekin lievestä hallinnasta huolimatta. Keskimmäisen kaksikymmentäminuuttisen parhaan paikan hukkasi Tshekin ylivoimapelote Hudler. Maalivahti Robert Kristan otti tärkeän kaksoistorjunnan 33. minuutilla. 
Kolmannessa erässä Slovenia ei käyttänyt omaa ylivoimapaikkaa, mutta Tshekki sen sijaan käytti. Puolustaja Zbynek Michalekin viivaveto osui matkalla slovenialaispelaajaan ja yllätti maalivahti Kristanin. Lopussa Jiri Novotny ronkki Tshekille kolmannen ylivoimamaalin omasta irtokiekosta ja sinetöi 4-2-loppulukemat. 
Viidestä ottelusta kolme hikistä voittoa raapineen Tshekin esitys ei ole vakuuttanut. NHL-tähtien tunne ja sitoutuneisuus eivät ole jostain syystä huipputasolla. Tasaviisikoin pelattessa Tshekin peli ei kulje, eikä vastustajan maaliverkko heilu. Tällä hetkellä viime vuoden MM-miehistö elää erikoistilanteiden turvin. Pavelec oli maalilla erinomainen.
Slovenia oli tavoilleen uskollinen ja roikkui pitkään pelissä mukana, vaikka luu jäi vain käteen. Matjaz Kopitarin suojateille sattuu edelleen puolustuspäässä liikaa henkilökohtaisia virheitä. Ajoittain Slovenian peli soljuu hyvin ja hyökkäyspelissä on juonikkuutta. Slovenia on matkalla sarjaporrasta alaspäin, sillä se kohtaa jatkossa vielä Ruotsin ja Kanadan. 
Hansen etappivoittoon, Intxausti siirtyi Giron kärkeen
Adam Hansen voitti Italian ymp-äriajon seitsemännen etapin. Benat Intxausti nousi kokonaiskilpailun kärkeen.
Australialinen Adam Hansen voitti sateisen seitsemännen etapin pyöräilyn Italian ympäriajossa. Hansen karkasi omille teilleen ja voitti minuutin ja seitsemän sekunnin erolla ennen pääryhmää. Toiseksi ajoi italialainen Enrico Battaglin ja kolmanneksi Danilo Di Luca.
Giron kärkeen siirtyi espanjalainen Benat Intxausti. Espanjalainen on kokonaistilanteessa viisi sekuntia edellä Italian Vincenzo Nibalia. Kolmantena oleva kanadalainen Ryder Hesjedal on kahdeksan sekuntia kärjestä.
Ranskan ympäriajon hallitsevalla mestarilla Bradley Wigginsillä oli vaikea päivä. Wiggins kaatui ja hävisi kärjelle reilusti. Kokonaistilanteessa hän on 1.32 kärjestä. Myös monet muut kilpailjat kaatuivat märällä reitillä.
\- Tiimiimme taktiikka oli päästä karkuun ja tänään siihen oli paras mahdollisuus. Tämä on elämäni suurin voitto, Hansen sanoi.
Haglund: Jemenin-matka yritettiin estää
Puolustusministeri Carl Haglundin (r.) mukaan yliluutnantti Atte Kalevan matka Jemeniin yritettiin estää kaikin keinoin. Lopulta upseeri päätti lähteä sinne omalla vastuulla.
\- Puolustusvoimat ja myös Porin prikaatin komentaja oli vahvasti suositellut, että hän ei lähtisi sinne Jemeniin. Näin oli myös ulkoasiainministeriö ja ymmärtääkseni myös poliisihallinto toiminut. Tästä huolimatta hän päätti sinne lähteä,  joten vastuu sinne lähdöstä on tietysti kyseisen henkilön oma,  Haglund sanoo Yle Uutisille.
Haglund korostaa, että matka Jemeniin tehtiin nimenomaan palkattomalla opintovapaalla, vaikka tutkimus liittyykin terrorismiin.
\- Hän ei ole sen tyyppisissä tehtävissä, joissa ollaan näiden asioiden kanssa tekemisissä. Tämä on aivan hänen omatoimista työtään. Se ei millään tavoin liity hänen työnkuvaansa puolustusvoimissa, Haglund sanoo.
Slovakian päävalmentaja: "Halusimme ottelusta pisteen"
Vladimir Vujtek antoi tunnustusta Itävallan maalivahti Bernhard Starkbaumille. Slovakialaisluotsia jäi harmittamaan erityisesti joukkueen tehottomuus toisessa erässä.
Slovakian vaikeudet jääkiekon 
MM-kisoissa jatkuivat perjantaina, kun Itävalta yllätti viime kevään 
hopeamitalistit voittomaalikilpailun jälkeen maalein 2-1. Slovakian 
päävalmentajaa Vladimir Vujtekia jäi kaivelemaan toisen 
erän vaisu hyökkäyspeli.
\- Me aloitimme ottelun melko hyvin. 
Ensimmäisessä erässä saimme maalin ja menimme johtoon. Toisessa erässä meillä 
oli paljon paikkoja ja meidän olisi pitänyt tehdä pari kolme maalia, Vujtek 
harmitteli.
Slovakia hakkasi päätään seinään 
nimeltä Bernhard Starkbaum. Elitserien-seura Modon 
maalivahti urakoi peräti 42 torjunnan edestä.
\- Itävallan maalivahti oli tänään 
hyvä, eikä antanut meidän ottaa voittoa. Kolmannessa erässä emme halunneet ottaa 
riskejä, sillä halusimme ottelusta vähintään pisteen. Heillä oli tänään enemmän 
voimaa, Vujtek näki.
Itävallan päävalmentaja Manny Viveiros lähetti ottelun jälkeen 
kiitokset suojateilleen.
\- Olen todella, todella ylpeä 
pelaajistamme. Me pelasimme hienoa jääkiekkoa. Tiesimme, että vastassa on 
taitava ja hyvä joukkue. Tiesimme myös, että meidän täytyi saada tästä ottelusta 
pisteitä. Kun ottelu menee voittomaalikisaan, mitä vain voi tapahtua, Viveiros 
totesi.
Neste Oil kiistää maksaneen Jemenissä siepatun lunnaita
Neste Oilin viestintäjohtaja toteaa yrityksen auttaneen Suomen viranomaisia lähinnä salaamalla työntekijänsä Leila Kalevan poissaolon työpaikaltaan. Vain hyvin suppea piiri Kalevan lähimpiä työtovereita tiesi poissaolon todellisen syyn.
Neste Oilin viestintäjohtaja Osmo Kammonen kiistää yrityksen osallistuneen Jemenissä siepatun työntekijänsä mahdollisiin lunnaisiin. Joulukuussa Sanaassa aviomiehensä Atte Kalevan kanssa siepattu Leila Kaleva työskentelee yrityksessä johtajana.
\- Jyrkästi kiistän. En ainakaan minä tiedä mitään sellaista. Ja voisin kuvitella, että saattaisin vaikka tietääkin, jos sellaisesta olisi ollut puhetta, mutta ei ole ollut mitään.
Kammonen sanoo Neste Oilin tehneen yhteistyötä Suomen viranomaisten kanssa heti alusta lähtien ja noudattaneen saatuja pyyntöjä ja ohjeita. Kammonen kertoo myös heidän noudattaneen ulkoministeriön toivomaa vaiteliaisuutta.
\- Meillä oli lähinnä paineita talon sisällä. Kun yksi työntekijämme häviää, niin mitä siitä sanotaan ja miten laajalle joukolle.
Leila Kaleva oli poissa työpaikaltaan noin 4,5 kuukautta.
\- Kerroimme tilanteesta tietylle porukalle, joka oli tehnyt hänen kanssaan eniten ja läheisemmin töitä. Suurin osa ihmisistä ei saanut mitään tietoa.
Kammonen toteaa heidän olevan todella iloisia ja huojentuneita, että sieppaus päättyi näin onnellisesti. Kammonen toivottaa Kalevan tervetulleeksi töihin, sitten kun hän on valmis.
\- Ymmärrämme, että hän on kokenut vaikean ajan tässä, ja tarvitsee oman aikansa toipumiseen. Se on ilman muuta sallittua. Hän sitten palailee siinä tahdissa, kun kokee mahdolliseksi.
RAY vuokrasi tilat Vaalimaan kasinolle 
Kasinon tilojen kokonaispinta-ala on 2600 neliömetriä. Se on kymmenesosa koko Vaalimaan ostoskeskuksen neliömäärästä.
Raha-automaattiyhdistys RAY ja Vaalimaa Shopping Center allekirjoittivat 
perjantaina vuokrasopimuksen, jolla uudelle kasinolle varmistetaan tilat Vaalimaalle rakennettavaan 
ostoskeskukseen.
Kasinon tilojen kokonaispinta-ala on 2600 neliötä. Se on noin kymmenesosa 
koko kiinteistön pinta-alasta.
Kasinon sisätilojen suunnittelu alkaa 
välittömästi ja kasinon on määrä avautua kesällä 2015.   
  
- 
Hienoa, että pääsemme nyt ripeästi suunnittelemaan kasinoa, jonne odotamme 
asiakkaita sekä lähialueelta että kauempaakin.
\- Kasinon menestymisen kannalta 
sijainti on tärkein kriteeri. Uskomme Vaalimaan olevan tulevaisuudessakin 
potentiaalinen paikka sijainniltaan. On tietysti myös ilo olla mukana 
kehittämässä Kaakkois-Suomen ja Etelä-Karjalan aluetta, RAY:n osalta 
itäkasinohankkeesta vastaava varatoimitusjohtaja **Janne Peräkylä** 
toteaa.  
  
Uuden kasinon mahdollistaa valtioneuvoston asetus kasinon sijoittamisesta Itä-Suomeen. Elokuussa 2012 RAY:n hallitus 
päätti, että Suomen seuraava kasino sijaitsee Virolahden Vaalimaalla. 
  
  
Kasinoinvestoinnin suuruus on RAY:n osalta noin 4,9 miljoonaa euroa, mikä sisältää 
henkilöstökulut ja kasinon laitteistohankinnat. Kauppakeskus 
työllistää 400 – 600 henkeä, joista RAY noin sata.   
  
 RAY ei osallistu kauppakeskuksen 
rakentamiskustannuksiin. Uudenkin kasinon tuotto ohjataan suomalaisten sosiaali- ja terveysjärjestöjen tukemiseen.
Itävallan NHL-tähti: "Emme saa olla liian ahneita"
Thomas Vanek kiitteli Slovakia-ottelun jälkeen Itävallan kurinalaisuutta ja maalivahtipeliä. Henkseleitä ei kuitenkaan saa paukutella vielä tässä vaiheessa turnausta.
Jääkiekon MM-kisojen yllätykset 
jatkuivat perjantaina, kun täksi kevääksi A-sarjaan palannut Itävalta kaatoi 
voittomaalikilpailun jälkeen Slovakian 2-1. Itävallan johtotähti Thomas Vanek 
oli luonnollisesti tyytyväinen joukkueensa peli-ilmeeseen.
\- Pelimme oli taas hyvällä tasolla. 
Me emme antaneet yhdessäkään ottelussa periksi ja taistelimme tänäänkin kovaa. 
Meillä oli tänään vakuuttavaa maalivahtipeliä, jota tarvitsemme pisteiden eteen. 
Ansaitsimme tänään mielestäni kaksi pistettä, Vanek kertoi ottelun jälkeen.
Itävalta on kerännyt viidestä 
ottelusta viisi pistettä ja nousi Helsingin lohkossa Saksan ohi kuudenneksi. 
Putoajan paikka on Latvialla kahden pisteen päässsä ja puolivälieräpaikka 
Slovakialla yhtä monen pisteen päässä.
\- Olemme tyytyväisiä. Jos katsomme 
taaksepäin, olisimme voineet saada enemmänkin pisteitä. Emme kuitenkaan saa olla 
liian ahneita, Vanek painotti.
Itävallalla on alkusarjassa 
jäljellä vielä kaksi kovaa taistoa. Lauantaina vastaan asettuu Suomi ja 
maanantaina Venäjä. Itävalta lähtee Suomea vastaan allaan viisi raskasta ottelua 
viikon sisään.
\- Siitä tulee kova ottelu. Olemme 
pelanneet lyhyessä ajassa monta ottelua. Meidän täytyy nyt levätä ja olla 
jälleen huomenna valmiita tekemään töitä.
\- Heillä on laadukas joukkue. Olen 
katsonut muutaman ottelun. He liikuttavat kiekkoa hyvin. Meidän täytyy 
turhauttaa heitä ja pitää poissa maalipaikoilta. Slovakeilla oli tänään muutama 
maalipaikka, mutta puolustimme suurimman osan ajasta hyvin, Vanek kertoi.
Vaikka kaksi pistettä Slovakiaa 
vastaan oli Itävallalta huippusuoritus, on maalla vielä paljon petrattavaa 
pelissään.
\- Meidän viimeistelymme vaatii 
kohennusta. Loimme tänään paljon maalipaikkoja, mutta viimeistely takkuili. 
Meidän täytyy saada siihen terävyyttä, Vanek totesi.
Leijonat löi Venäjän kuumassa pelissä - tapahtumat hetki hetkeltä
Yle Urheilu seurasi Suomen ja Venäjän välistä MM-jääkiekko-ottelua hetki hetkeltä. Leijonat kukisti Venäjän kuuman taistelun päätteeksi 3-2.
Taidehalliin kasattiin muoviroskaa merien rannoilta
Tampereen taidemuseon TR1 Taidehallin lattialle on aseteltu saman verran muoviroskaa kuin maailman meriin päätyy noin puolessa minuutissa koko ajan. Sveitsissä ja Saksassa näyttely on aiheuttanut kävijöissä reaktioita lumoutumisesta suruun.
Tampereen taidemuseon TR1 Taidehallissa on esillä maailman merien rannoilta kerättyä muovijätettä. Suuressa kasassa on autonrenkaita, muovikoreja, muoviastioita ja kaikenlaista muuta muoviroskaa.
Sveitsiläisestä design-museosta lähtöisin olevan näyttelyn tavoitteena on herättää kävijät miettimään muovinkäyttöään.
\- Tämän kasan on tarkoituskin hätkähdyttää katsojaa: kun hän tulee sisään, hän heti oivaltaa, mistä tässä on kyse, sanoo amanuenssi Virpi Nikkari Tampereen taidemuseosta.
Puolen minuutin muovit
Kasaan on kerätty suunnilleen saman verran muovia kuin maailman meriin joutuu arviolta noin 30 sekunnin aikana koko ajan.
Muovikasan lisäksi näyttelyssä on tarjolla monenlaista tietoa muovista. Näyttelyssä saa tietää muun muassa sen, että kertakäyttövaipan tai pullon hajoamiseen kuluu 450 vuotta.
Lisäksi kerrotaan, että muovia päätyy myös lintujen ja kalojen vatsaan ja sitä kautta muovijäte saattaa palata myös ihmisten ruokalautasille. Meriin päätyy vuodessa noin 6,4 miljoonaa tonnia muovijätettä.
Muotoilun nurja puoli esille
Näyttely on lähtöisin zürichiläisestä museosta Sveitsistä, ja se on alun perin suunniteltu sellaiseksi, että se on helposti siirrettävissä paikasta toiseen.
\- Palaute on ollut hyvää, kertoo projektipäällikkö Roman Aebersold Museum Für Gestaltung Zürichistä.
Sveitsiläismuseo on erikoistunut designiin ja esittelee yleensä muotoilun huippusaavutuksia. Tällä kertaa museo halusi näyttää myös sen, mihin myös muovista muotoillut tuotteet voivat päätyä.
\- Näyttelyssä on käynyt paljon koululuokkia, mikä on ollut hienoa, Aebersold sanoo.
Lumoutumisesta suruun
Aebersold kertoo, että yleensä näyttelyssä käyvien oppilaiden ensireaktio on jonkinlainen lumoutuminen suuresta muovikasasta, koska jätettä on niin paljon. Tämän jälkeen tulee kuitenkin usein suru siitä, mitä ihmiset tekevät luonnolle.
Näyttelyn tekijät eivät halua sanoa, että muovi sinänsä olisi pahasta ja siitä olisi luovuttava kokonaan. Näyttelyssä tuodaan esille myös sitä, millaisessa käytössä muovista on hyötyä. Tavoitteena on kuitenkin herättää ihmiset miettimään uudestaan, miten he muovia käyttävät.
Ennen Tamperetta näyttely on ollut Saksassa ja menee seuraavaksi Tanskaan. Sveitsiläiset toivovat saavansa näyttelyn esille myös Kiinassa.
\- Meillä on eurooppalainen näkökulma aiheeseen. En tiedä toimiiko tämä Kiinassa, mutta uskon että myös siellä on tarvetta tällaiselle näyttelylle, Aebersold sanoo.
Fitness-urheilua tutkinut: Friikkimäisestä touhusta tullut valtavirtaa 
Fitness-urheilu on viime vuosina kasvattanut suosiotaan nopealla tahdilla. Tutkijan mukaan yllättävästi kasvanut fitness-ilmiö ei sen terveellisistä lähtökohdista huolimatta ole täysin ongelmaton.
YleX Etusivu selvitti, miten suhtautuminen fitness-urheiluun on muuttunut viime vuosien aikana. Kymmenisen vuotta sitten aiheesta väitellyt kulttuuriantropologi yllättyi miten nopeasti suhtautuminen lajiin on muuttunut.
\- Aiemmin friikkimäisenä touhuna pidetystä lajista on tullut valtavirtaa. Ennen fitness-urheilijat näyttivät epätavallisilta ja kehon ihanteet olivat kärjistyneitä. Kymmenen vuotta sitten salilla käyvät naiset olivat usein kilpailijoita, mutta nyt fitnessistä on tullut elämäntapa, kulttuuriantropologi **Taina Kinnunen** kertoo.
Tutkimusta tehdessään Kinnunen ennusti ilmiön menevän nykyiseen suuntaansa.
\- En kuitenkaan voinut arvata, että se tapahtuu näin totaalisesti ja vaivihkaa. Nykyisin joka toinen laskee proteiineja ja hiilihydraatteja ja miettii eri treenausmuotojen eroja ja hyötyjä. Olen yllättynyt, miten totaalisesti tämä ajattelu on lävistänyt kulttuurimme, eikä rajaa sille näy.
Fitness-elämäntapa ei ongelmaton
Jopa kulttuurimme kauneusihanteet ovat muuttuneet fitness-innostuksen myötä.
\- Kun ennen bodaava nainen miellettiin maskuliiniseksi ja epänaiselliseksi, nykyään kohtuullisia lihaksia pidetään hyvännäköisinä. Naiseutta myös rakennetaan. Monet kilpailijat laittavat silikonit, tekoripset ja kasvattavat pitkän tukan ollakseen riittävän naisellisia yleiseen hyväksyntään.
Fitness-urheiluun on onnistuttu liittämään terveydellinen merkitys, mutta tutkijan mukaan siinä on vaarana helposti lipsua epäterveellisen puolelle.
\- Kun estetiikasta tulee tärkein kriteeri, ongelmia voi ilmetä. Alhaisen rasvaprosentin ylläpitäminen on vaikeaa ja monilla intohimoisesti urheilevilla, fitness-elämäntapaa ylläpitävillä on syömishäiriöitä. Mitä enemmän ideaali yleistyy, sitä enemmän tiedostamatta me kaikki peilaamme itseämme niiden silmälasien läpi ja näemme itsemme puutteellisempina.
_Sara Sievinen on harrastanut muutaman vuoden ajan bikini fitnessiä. Lajin tavoitteena on naisellisempi vartalonmalli kuin perinteisessä fitnessissä. Kuuntele alla olevasta haastattelusta, miksi Sievinen uskoo lajin olevan niin suosittu._
**Lähteet:** YleX Etusivu
Texasin lannoitetehtaan räjähdys rikostutkintaan
Viranomaiset ovat tähän asti tutkineet tapausta onnettomuutena. Huhtikuussa tapahtuneessa räjähdyksessä kuoli 14 ihmistä.
Texasin viranomaiset aloittavat rikostutkinnan viime kuussa tapahtuneesta lannoitetehtaan räjähdyksestä. Tähän asti viranomaiset ovat käsitelleet Westin pikkukaupungissa sattunutta räjähdystä onnettomuutena.
Viranomaiset eivät kerro, mistä syystä tutkinta on siirtynyt rikospuolelle.
Perjantaina syyttäjä nosti syytteen ensimmäisenä onnettomuuspaikalle saapunutta lääkintähenkilöä vastaan. Miestä syytetään laittoman räjähteen, putkipommin, hallussapidosta. Selvää ei ole, liittyykö tämä lannoitetehtaan räjähdykseen.
Lannoitetehtaan räjähdyksessä kuoli 14 ihmistä ja noin 200 ihmistä loukkaantui. Useita rakennuksia tuhoutui räjähdyksessä.
Keskusta: Soteratkaisu syntyi paniikissa
Keskusta katsoo hallituksen runnoneen kokoon esityksen, joka turvaa hallituksen jatkon.
Keskustan puoluesihteerin Timo Laanisen mielestä hallituksen kunta- ja sote-uudistusten yhteensovittaminen kielii paniikista.
Laanisen mukaan ratkaisun tarkoituksena on pelastaa hallitus poliittiselta umpikujalta ja painostaa kuntapäättäjiä kuntaliitoksiin. Erityisen painostuksen kohteena ovat hänen mukaansa suurten kaupunkien kehyskunnat.
\- Ei ole enää tarpeen ihmetellä, miksi näiden ratkaisujen valmistelu lykkääntyi viime syksyn kuntavaalien yli. Kokoomus ja SDP eivät silloin uskaltaneet kertoa todellisia suunnitelmiaan kehyskuntien päättäjilleen äänestäjistä puhumattakaan, Laaninen sanoi perjantaina keskustan Pohjois-Savon piirin vuosikokouksessa Kuopiossa.
Laaninen arvostelee myös sitä, että sote-ratkaisusta puuttuvat laskelmat siitä, miten ehdotukset omaisuusmassojen siirrosta vaikuttaisivat kuntien talouteen.
\- Pienemmät hallituskumppanit ovat tunnustaneet, että sote-ratkaisu on alistettu kokoomuksen ja SDP:n suurkuntahankkeelle. Erityisesti kehyskuntia pakotetaan nyt kovalla kädellä liittymään keskuskaupunkeihin. Tämä näkyy siinä, että kehyskunnilta halutaan viedä oikeus järjestää sosiaali- ja terveydenhuollon perustason palvelut, Laaninen arvioi.
Laanisen mukaan ehdotus ei kestä oikeudellista eikä taloudellista tarkastelua, ja toivoo, että eduskunnan perustuslakivaliokunta arvioi sitä aikanaan ilman hallituspuolueiden poliittista ohjausta.
Sähköinen startti Timanttiliigalle: Näyttävä leiskautus pituudessa - hurja kuulakaari
Yleisurheilun Timanttiliiga käynnistyi perjantaina Qatarin Dohassa.
Qatarin Dohassa perjantai-iltana käytävässä yleisurheilun Timanttiliigan
ensimmäisessä osakilpailussa aloitettiin kauden kärkitulosten murskaaminen jo
heti illan aluksi.
Naisten pituushypyssä arvokisoja viime vuosina hallinnut Yhdysvaltain
Brittney Reese leiskautti neljännellään oman ennätyksenä ja kauden
kärkituloksen 725 senttiä. Reesen tulos on neljänneksi paras 2000-luvulla
hypätty tulos naisten pituushypyssä.
Myös Nigerian Blessing Okagbare ja Yhdysvaltain Janay DeLoach ylittivät
seitsemän metriä kahdesti, mutta heidän hyppynsä syntyivät liian kovana
puhaltaneen myötätuulen avustuksella. Okagbare oli kilpailun toinen 714 sentin
hypyllään, DeLoach kolmas tuloksella 708 senttiä.
Miesten kuulantyönnössä Yhdysvaltain Ryan Whiting pukkasi viidennellään
tuloksen 22,28 metriä ja vei kilpailun voiton. Whitingin paransi omissa
nimissään ollutta kauden kärkitulosta yli puolella metrillä ja teki oman
ennätyksensä.
Kuulan kakkoseksi sijoittui Argentiinan Germán Lauro, joka teki uuden
Etelä-Amerikan ennätyksen tuloksellaan 21,26. Kolmas oli Yhdyvaltain Reese
Hoffa noteerauksellaan 21,01.
Kaksinkertainen olympiavoittaja Tomasz Majewski oli vaisu. Puolalainen oli
kilpailussa vasta kuudes tuloksellaan 19,96.
Myös naisten kiekonheitossa nähtiin kauden kärkitulos, kun Kroatian Sandra Perković pommitti viimeisellään
voittotulokseksi 68,23 metriä. Toiseksi sijoittui Liettuan Zinaida Sendriuté ja
kolmanneksi Saksan Anna Rüh.
Perkovićin heitto on
2000-luvun viidenneksi paras noteeraus.
Suomen Tero Pitkämäki ja Antti
Ruuskanen heittävät myöhemmin alkavassa miesten keihäänheittokilpailussa.
Slovakian MM-ryhmä kriisissä - taas tappio, nyt Itävallalle
Viime kevään MM-hopeamitalistien peli ei ole kulkenut odotetulla tavalla.
Itävallan jääkiekkomaajoukkue mutkisti entisestään jääkiekon MM-kisojen Helsingin lohkon tilannetta, kun se yllätti Slovakian voittomaalikilpailussa maalein 2-1.
Latvialle edellisenä iltana taipunut Slovakia oli vaisu illan kamppailussa. Joukkue meni Tomas Surovyn maalilla 1-0-johtoon avauserän puolivälissä, mutta hallinnasta huolimatta se ei pystynyt Itävaltaa upottamaan.
Itävalta sinnitteli kaksi erää mukana lähinnä maalivahti Bernhard Starkbaumin torjuntojen ja Slovakian heikon viimeistelyn avulla. Myös Itävallalla oli ottelussa paikkansa maalintekoon, mutta varsinaisella peliajalla sekin osui vain kertaalleen, kun Gerhard Unterluggauer tasoitti lukemat 1-1:een ajassa 33.17. 
Itävalta onnistui hukkaamaan toisessa erässä muun muassa 4-2- ja 5-1-ylivoimahyökkäykset, kun pelaajien lapa tutisi ratkaisevalla hetkellä.
Ottelun edetessä Slovakian väsymys näkyi entistä enemmän sen otteissa. Vielä toisessa erässä Starkbaum joutui venymään kiekon tielle peräti 23 kertaa, mutta päätöserässä ote oli hiljalleen kääntynyt Itävallalle. Paremmalla viimeistelyllä se olisi voinut ratkaista kamppailun jo varsinaisella peliajalla.
Jatkoajalla Itävalta sai pelata ensimmäiset 50 sekuntia ylivoimalla, kun Miroslav Satan kärsi kolmannen erän lopun korkeasta mailasta tullutta jäähyään. Slovakia kesti alivoiman, mutta ote oli kolmannen erän tapaan Itävallalla. Jatkoajan lopulla Slovakia tuntui enää odottavan rangaistuslaukauskilpailua. Joukkue saa kiittää yhdestä pisteestä pitkälti maalivahtiaan Rastislav Stanaa, joka piti maalinsa puhtaana, kun joukkueen pelaajat nukkuivat kaukalossa.
Voittomaalikilpailussa Itävalta vei voiton, kun Thomas Vanek osui Itävallalle ja ratkaisevassa yrityksessään Miroslav Satan epäonnistui Slovakialle.
Slovakia on pelannut MM-kaukalossa nyt viisi ottelua, saldona kaksi voittoa ja kolme tappiota. Joukkue on yhä lohkon neljäntenä ja kiinni viimeisessä pudotuspelipaikassa, mutta kaksi viimeistä lohkovaiheen otteluaan se pelaa Venäjää ja USA:ta vastaan.
Itävallalle rankkarivoitto oli äärimmäisen arvokas A-sarjapaikan kannalta. Joukkue kuroi kahden pisteen eron lohkojumbo Latviaan, joka tosin on pelannut yhden pelin vähemmän.
Voit spekuloida Helsingin lohkon tilanteella ja jatkoonmenijöillä [Yle Urheilun Kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm-kisojen_kisaopas_on_avattu/6611556#ottelut_ja_lahetykset/)
Norjalaislehdet: Breivik haluaa perustaa fasistipuolueen
Toistaiseksi Breivik ei ole kuitenkaan saanut puoluettaan yhdistysrekisteriin, koska puolueella ei ole muita jäseniä.
Joukkomurhasta 21 vuodeksi vankeuteen tuomittu Anders Behring Breivik haluaa perustaa oman puolueen, kertovat norjalaislehdet.
Verdens Gang ja Aftenposten kertovat, että Breivik on lähettänyt yhdistysrekisteriin hakemuksen, jossa hän ilmoittaa haluavansa perustaa fasistipuolueen nimellä "Norjalainen fasistipuolue ja pohjoinen liitto".
Breivikin mukaan puolueen tavoite olisi demokraattinen fasistivalta tai parlamentin tuen saaminen norjalais-pohjoismaalaiselle valtiolle.
Breivik toteaa, ettei puolueella ole tällä hetkellä hallitusta, vaan se on yhden miehen puolue.
Viranomaiset ovat hylänneet Breivikin hakemuksen puolueen ottamisesta yhdistysrekisteriin muun muassa siksi, että yhdistyksessä on oltava vähintään kaksi jäsentä.
Puolueeksi rekisteröitymiseen tarvittaisiin 5 000 äänioikeutetun kannattajan lista.
Breivikin asianajaja Tord Jordet vahvistaa, että tämä haluaa perustaa puolueen ja lähettänee hakemuksensa myöhemmin uudelleen. Jordetin mukaan monet ovat ilmaisseet toiveensa tehdä poliittista yhteistyötä Breivikin kanssa, mutta vankilan kirjesääntöjen vuoksi hänen on vaikeaa värvätä tukijoita.
Breivik tuomittiin viime kesänä 21 vuodeksi vankeuteen heinäkuussa 2011 tekemistään joukkosurmista. Breivik surmasi 77 ihmistä Oslossa ja Utøyan saarella.
Räikkönen: ”Barcelona ei sen kummempi kisa kuin mikään muukaan”
Yle Urheilu pääsi kuulostelemaan Kimi Räikkösen ja Valtteri Bottaksen ajatuksia toisten harjoitusten jälkeen Barcelonan F1-varikolla.
**BARCELONA **Kimi Räikkönen oli Barcelonan F1-kisan toisten vapaiden harjoitusten neljänneksi nopein. Valtteri Bottas oli tuloslistassa 14.
\- Kaikki ovat tietysti menneet eteenpäin. Olen kuitenkin kovasti toiveikas, että olisimme pystyneet ottamaan muihin verrattuna suhteellisesti suuremman askeleen omalla autollamme. Ainakin olemme löytäneet autosta paljon vikoja ja pystyneet korjaamaan niitä. Tänään kaikki kokeilemamme uudet osat toimivat odotetulla tavalla, Bottas valotti.
Siinä missä Bottas oli varovaisen toiveikas, ei Kimi Räikkönen halunnut sen enempää spekuloida uusien osien toimivuutta.
\- Tämä on kuitenkin vain normaali perjantai-harjoituspäivä, jolloin lähinnä kokeillaan, että kaikki toimii kuten pitää. Radat ja olosuhteet ovat aina niin erilaisia, että on ihan turha yrittää vertailla niitä, Räikkönen kertoi.
Räikkösen neljänneksi nopein harjoitusvauhti pari kymmenystä Vettelistä kuitenkin kertonee, ettei Lotuksen vauhti ainakaan ihan metsässä voi olla. Toimittaja-guru Heikki Kulta tosin naurahti allekirjoittaneelle nähneensä Räikkösen olemuksesta, ettei tämä ollut autoonsa ihan tyytyväinen.
Tallien päivityspaketeista ja runsaasta talvitestaamisesta johtuen Barcelonan osakilpailua pidetään yleensä   
jonkinlaisena suunnannäyttäjänä loppukauden voimasuhteita ajatellen.
\- Ei tämä ole sen kummempi kisa kuin mikään muukaan, Räikkönen tuumi harppoessaan pois haastattelutuokista.
Suomi-Venäjä pelin seuraaminen ei Jäämiehen iltaohjelmaan kuulemma kuulu.
\- Ei sitä taida näkyä mistään ja eivätpä ne vielä niin tärkeitä pelejä ole.
Clevelandin sieppaaja talosta löytyneen lapsen isä
Alustava DNA-testi osoitti, että sieppaaja on talosta löytyneen kuusivuotiaan tyttölapsen isä.
Ohion liittovaltion viranomaiset ovat vahvistaneet, että kolmen naisen sieppaamisesta ja raiskaamisesta syytetty mies on talosta löytyneen kuusivuotiaan tytön isä. Syyttäjä kertoi perjantaina alustavan DNA-testin paljastavan, että 52-vuotias sieppaaja on siepatun Amanda Berryn tyttären isä.
Syyttäjä kertoi myös, että DNA-testi ei liittänyt sieppaajaa muihin tapauksiin osavaltion alueella. Liittovaltion poliisi FBI selvittää nyt, löytyykö sieppaaja DNA-tuloksilla tapauksia koko maan laajuisesti.
Aikaisemmin syyttäjä kertoi harkitsevansa murhasyytteitä Clevelandin tapauksessa, jossa kolme naista oli siepattuina kymmenen vuoden ajan.
Vuosikymmenen vankeina pidetyt kolme naista pääsivät vapaaksi maanantaina.
Kuopion kaupunginjohtajan mukaan isäntäkunnan ylivaltaa on turha pelätä
Uusi esitys sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistuksesta pohjaa pitkälti vastuukuntamalliin, jossa Kuopio nousisi keskeiseksi tekijäksi Pohjois-Savossa.
Kuopion kaupunginjohtaja Petteri Parosen mukaan kaupungin lähtökohtana on ollut rakentaa lausunnoissa ja pohdinnoissa asioita vastuukuntamallin pohjalta.
\- Sikäli tietysti olemme ehdotuksesta oikein tyytyväisiä, vaikka onhan tässä yhä paljon asioita auki. Ensinnäkin se, mitä vastuukuntamalli konkreettisesti tarkoittaa ja kuinka demokratia-aspekti sillä turvataan.
Uusi sote-ehdotus on aiheuttanut myös vastustusta etenkin pienissä kunnissa. Parosen mukaan moni ajattelee uutta sote-ehdotusta epädemokraattisena mallina, jossa iso kunta jyrää. Vastustus voi pohjautua myös taustalla vaikuttavaan isäntäkuntakäsitteeseen, jossa vain isännän ääni kuuluu. Paronen itse suhtautuu asiaan positiivisesti, eikä koe, että Kuopion ylivallan pelolle olisi aihetta.
\- Kokisin niin, että valtiovallan puolella tehty työ pohjautuu siihen, että vastuukunta on ihan aidosti vastuullinen ison kokonaisuuden hoidosta. Samalla se on demokraattisesti vastuullinen siitä, että kaikkien mukana olevien osapuolten ääni saadaan päätöksentekorakenteissa aidolla ja uudella tavalla kuulumaan.
Kysterin toiminta saattaa päättyä
Parosen mukaan sote-uudistuksen pyrkimyksenä on osaltaan vauhdittaa kuntaliitoksia. Tämä näkyy jo Keski-Savossa, jossa kunnat kokoavat yhteen kuntia saadakseen alueelle yli 50 000 asukasta.
\- Toteutuessaan uudistuksen voidaan nähdä murentavan esitettyä mallia myös Pohjois-Savossa. Tuohan viittaisi siihen, että Kuopion vastuukuntamallissa tulisi olemaan kolme sote-aluetta: Iisalmi pohjoisessa ja Varkaus Keski-Savossa.
Moni ajattelee uutta sote-ehdotusta epädemokraattisena mallina, jossa iso kunta jyrää.
Toteutuessaan uusi sote-ehdotus vaikuttaisi myös Juankosken, Kaavin, Rautavaaran, Pielaveden, Keiteleen, Tervon ja Vesannon alueella toimivan perusterveyshuollon liikelaitoksen loppumiseen. Parosen mukaan Kysterissä mukana olleet kunnat ovat etupäässä tyytyväisiä yhteistoimintaansa ja sairaanhoitopiirin ohjaukseen.
\- Meillä on saatavana paljon positiivista oppia Kysteriin liittyen. Kannattaa miettiä, miten hyödyntää sitä kokemusta ja onko siitä rakenteellisesti eri puitteissa rakennettavissa tulevaisuuden palveluiden tuottamiseen liittyvää kokonaisuutta. Ei kannata heittää lasta pesuveden mukana.
Aluesairaaloiden kohtalot mietintään
Sote-ehdotuksen myötä nousee tärkeäksi asiaksi pohtia myös aluesairaaloiden rooleja etenkin Iisalmessa ja Varkaudessa. Esimerkiksi Iisalmen, Kiuruveden, Sonkajärven ja Vieremän yhteisestä Ylä-Savon paketista on kaavailtu perustason yksikköä, joka olisi osa Kuopion vastuukuntamallia. Tässä vaiheessa ne ovat osa Kuopion yliopistollisen sairaalan reviiriä ja sen tehtäväkenttään määriteltyjä asioita.
\- Tulevaisuus näyttää, ottaako Ylä-Savo omavastuuta ottamalla itsensä irti tämän hetken sairaanhoitopiirin rakenteista.
Kaupunginjohtaja ei usko, että sote-alueet pääsevät aloittamaan toimintaansa suunnitellusti vuoden 2017 alussa. Parosen mukaan siinä vaiheessa rakenteita on saatu käännettyä siihen malliin, että pääelementit ovat toiminnassa.
\- Matka voi vaikeutua oleellisesti, jos kunnat rupeavat riitelemään keskenään ja emme saa valtion tukea.
Reckless Loven Olli: Olemme tukkahevibändi ja piste
YleX:n Rytmibarometrin voittaja Reckless Loven laulaja Olli Herman kertoo yhtyeensä imevän vaikutteita myös popmusiikista, vaikka yhtye onkin hänen mielestään puhtaasti tukkahevibändi.
YleX Iltapäivän viikon suvereeni [Viikon Rytmibarometri-voittaja on Reckless Love!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229540)tällä viikolla on **Reckless Love** kappaleellaan _Night On Fire_. Muun muassa **Jukka Pojan** ja **Major Lazerin** päihittäneen yhtyeen solisti ei ollut voitosta yllättynyt, sillä luotto fanien äänestysaktiivisuuteen on kova.
\- Hyvä fiilis voitosta on, mutta tiesimme sen olevan selviö. Luotamme faneihimme, jotka ovat törkeän kovia. Väittäisin, että fanimme ovat maailman ahkerampia tuossa äänestyshommassa, Olli Herman ylistää.
Night On Fire -kappaletta on verrattu niin **Kissin** _Who Wants to Be Lonelyyn_, **Shakiran** _Whenever, Whereveriin_ kuin **Europen** _Rock the Nightiin_.
\- Tarkoituksella ei haettu niistä yhtäkään, mutta tuossa tulee hyvä skaala kaikista musiikillisista vaikutteista, mitä olemme imeneet. Me olemme tukkahevibändi ja piste, mutta musiikkiimme tulee myös paljon popvaikutteita.
Olli Herman aikoo juhlistaa Rytmibarometrivoittoa lähtemällä katsomaan stand uppia Tampereella. Mies tunnustautuukin kovaksi stand up -faniksi.
\- Se on yksinkertaista, eikä sen ympärille ole kehitetty mitään turhaa. Se on äijä, mikki, jutut ja se riittää. Tarinankerronta on muutenkin juuri sitä, mitä me kiertueella tehdään 22,5 tuntia vuorokaudesta. Reckless Loven elämä on yhtä sketsiä koko homma, hyväntuulinen Herman naureskelee.
Hölmöläis-ooppera opettaa: tyhmäkin voi olla viisas
Kansallisoopperan viides koululaisooppera Hölmöläiset saa ensi-iltansa Helsingissä tänään. Hölmöläisten avulla koululaiset pääsevät esiintymään, mutta myös tutkimaan Suomen historiaa.
Epäonnistuminen on kannattavaa ja mahdollista.
Koululaisten esittämä ooppera Hölmöläiset saa ensi-iltansa tänään. Kansallisoopperan viides koululaisooppera on Jukka Virtasen kirjoittama ja Jukka Linkolan säveltämä.
Koululaisoopperat ovat perinteisesti peilanneet tarinoissaan suomalaisuutta, niin myös nyt aiheeksi valikoituneet kansantarut hölmöläisistä. Oopperassa nähdään tuttuja tarinoita, Hölmöläisukko ja Eukko esimerkiksi kalastavat kuhaa heinäpellosta.
Säveltäjä Jukka Linkolan mukaan tuttu taru hölmöläisistä kätkee yhä akuutin opetuksen.
\- Hölmöläiset on oiva tarina opettaa ihmisille, että epäonnistuminen on kannattavaa ja mahdollista. Eli elämässä ei aina tarvitse onnistua ja aina voi nauraa itselleen.
Oopperan aihepiiriä käsitellään koulussa usean oppiaineen kautta. Hölmöläisten avulla tutustutaan kansantarinoihin, talonpoikaiselämään ja kansallisiin juhlaperinteisiin.
Lapset kuin ammattilaiset
 Hölmöläisten ohjaajan Juulia Tapolan mukaan tarinan kautta haluttiin myös päästää lapset käsittelemään erilaisuutta ja epäonnistumista.
\- Hölmöläisten avulla päästiin käsittelemään näkökulmaa, että hölmöys ja erilaisuus eivät olekaanvälttämättä huonoja asioita, vaan persoonallisia ominaisuuksia!
Esiintyjiksi valikoitui tänä vuonna 50 vantaalaisen Mikkolan koulun 10-12-vuotiaita musiikkiluokkalaisia. Heidän rinnallaan lavalle nousevat oopperalaulajat Ritva-Liisa Korhonen, Aki Alamikkotervo ja Riku Pelo.
Ohjaaja Juulia Tapola kohteli koululaisia kuin ammattilaisia.
\- Kun näyttelijät ovatkin noin nuoria, niin omaa kieltä joutuu tarkkailemaan, että he varmasti ymmärtävät, mistä puhun. Muuten työ on aivan samanlaista, kuin oopperalaulajien kanssa.
"Hölmöläiset - hölmöjä hauskanpitäjiä"
Vaik on aika hölmö, niin voi olla viisas.
Koululaiset ovat harjoitelleet Hölmöläiset-oopperaa mielellään. Oopperassa jokainen pääsee laulamaan, tanssimaan ja näyttelemään. 11-vuotias Sifu Lee odottaa innolla ensi-iltaa.
\- Ei ole eka kerta kun näyttelen, ja tää on ollu tosi, tosi kivaa. Mä oon niin innoissani, että voisin ihan huutaa ilosta.
Hölmöläisten tarina on avautunut koululaisille - he ovat hölmöjä, mutta hauskoja, tai ainakin hölmöläiset osaavat pitää hauskaa. Neljäsluokkalainen Andrea Louzolo ja Sifu Lee uskovat, että oopperan sanomakin on yksinkertainen:
\- Vaik on aika hölmö, niin voi olla viisas.
Nokian uutta luksusälypuhelinta myydään vain amerikkalaisoperaattorin kautta
Nokian Lumia 928:aa myydään yksinoikeudella Yhdysvaltain suurimman matkapuhelinoperaattorin Verizon Wirelessin kautta.
Nokia ilmoittaa julkaisevansa uuden luksusälypuhelimen yksinoikeudella yhdysvaltalaisen matkapuhelinoperaattorin kautta. Nokian Lumia 928:aa tulee myyntiin ainoastaan Verizon Wirelessin myyntipaikkoihin.
Verizon Wireless on Yhdysvaltain suurin matkapuhelinoperaattori, jolla oli yli 115 miljoonaa asiakasta vuonna 2012.
Lumia 928 älypuhelimessa on Microsoftin Windows 8 käyttöjärjestelmä ja 8,7 megapikselin kamera, jolla voi kuvata huippulaadukkaita videoita.
Lumia 928 muistuttaa toiminnoiltaan toisella amerikkalaisoperaattorilla AT&T:llä myynnissä olevaa Lumia 920-mallia, mutta on tätä kevyempi ja muotoilultaan kulmikkaampi.
Puhelin tulee maksamaan Verizonilla 99 dollaria eli noin 76 euroa . Samalla ostaja saa Verizonilta 50 dollarin (38 euron) ostohyvityksen, kun hän sitoutuu kahden vuoden sopimukseen.
Nokia yrittää yrittää kasvattaa hyväkatteisten älypuhelinten markkinaosuuttaan uusilla luksuspuhelimilla. Nokia on jäänyt viime vuosina älypuhelinmyynnissä Applen ja Samsungin jalkoihin.
Jokioisten vedenjakelussa ongelmia
Tilanteen arvioidaan normalisoituvan puoleenyöhön mennessä.
Jokioisten alueella on häiriöitä vedenjakelussa päävesiputken vikaantumisen vuoksi, kertoo veden toimituksesta vastaava Jokioisten Vedenhankinta. Yhtiö arvioi tilanteen normalisoituvan puoleenyöhön mennessä.
Saimaan veneilyväki opastaa ulkomaalaisia käymälöiden tyhjennyksessä
Ulkomaisia veneilijöitä neuvotaan septitankkien käyttöön erilaisten opasteiden avulla. Käsittelemättömän käymäläjätteen laskeminen vesistöön on ollut lailla kiellettyä vuodesta 2005 lähtien.
Veneilykauden käynnistyessä kiinnitetään erityistä huomiota veneiden jätehuoltoon. Pidä Saaristo Siistinä -yhdistys ja Lappeenrannan Pursiseura ovat ottaneet kauden teemaksi septitankkien käyttöön. Tavoitteena on, että myös ulkomaiset veneilijät oppivat hyödyntämään septitankkien tyhjennyspaikkojen laajaa verkkoa Saimaalla.
\- Suomalaiset käyttävät oikein hyvin niitä. Uusimmissa on vielä tämän niin sanottu harmaavesitankki, missä on muun muassa pesuvedet ja tiskivedet. Eli edes niitä ei lasketa veteen, telakointivastaava Jorma Ikonen Lappeenrannan pursiseurasta kertoo.
Käsittelemättömän käymäläjätteen päästökielto tuli Suomen aluevesillä voimaan vuonna 2005. Pidä Saaristo Siistinä -yhdistykseen on tullut kyselyjä ulkomailta tulevien veneiden jätevesien käsittelystä.
-Täällä suomalaisia veneilijöitä kiinnostaa se, että jos tulee kanavan kautta tänne sisävesille ulkolaisia veneitä, niin onko niillä septitankit tai umpisäiliöt olemassa vai onko niistä sitten suora putki järveen tai mereen, Pidä saaristo siistinä -yhdistyksen aluepäällikkö Eeva Taimisto sanoo.
Venäläiset veneet hyvin varusteltuja
Tullin mukaan Venäjältä Suomeen tulevat veneet ovat hyvin varusteltuja ja veneistä löytyy asianmukaiset septitankit. Hyvä varustelutaso ei kuitenkaan takaa sitä, että septitankit tyhjennettäisiin niille tarkoitetuihin tyhjennyspaikkoihin.
Ulkomaisten veneilijöiden tietoutta septitankkien asianmukaisesta käytöstä on pyritty lisäämään valistuksella.
\- Satamiin on jaettu lehtisiä, joihin on merkitty Saimaan alueen kaikki septityhjennyspaikat, Ikonen sanoo.
Saimaalla oleva septitankkien tyhjennysverkosto saa kiitosta veneilijöiltä. Konkariveneilijän mielestä suomalaisia on valistettu tarpeeksi.
\- Kyllä kaikki, jotka ovat pursi- tai moottoriveneseurassa tietävät, mitä pitää tehdä ja miten pitää tehdä, vuosikymmenten purjehdushistorian omaava lappeenrantalainen Seppo Himmi toteaa.
Merenkurkun maailmanperintöyhdistys sai toiminnanjohtajan ja pysyvän rahoituksen
Uusi toiminnanjohtaja on KTM Samuli Kaivonen. Hän vastaa muun muassa asiakaspalvelun toimivuudesta ja markkinoinnista. Maailmanperintöalueen hallinnosta ja kehittämisestä vastaa edelleen Metsähallituksen maailmanperintökoordinaattori.
Merenkurkun maailmanperintö ry on saanut toiminnanjohtajan. Johtajaksi on valittu KTM Samuli Kaivonen ja hän aloittaa tehtävässään 10. kesäkuuta. tuoreella toiminnanjohtajalla on takanaan matkailualan opinnot, kokemusta matkailun yritystoiminnasta sekä työura luonto-oppaiden kouluttajana Vaasan aikuiskoulutuskeskuksessa.
Toiminnanjohtaja vastaa Merenkurkun asiakaspalvelun toimivuudesta, mihin kuuluvat yhteinen palvelunumero, maailmanperintökohteen internetsivut sekä alueen kunnissa sijaitsevat informaatiopisteet. Tehtäviin kuuluu myös Merenkurkun maailmanperintöalueen markkinointitoimenpiteiden suunnittelu ja toteutus yhteistyössä matkailuyrittäjien ja matkailuorganisaatioiden kanssa.
Yhdistyksen jäsenet sopuun rahoituksesta
Merenkurkun maailmanperintö ry:n jäseniä ovat Metsähallitus ja maailmanperintöalueen kunnat: Vaasa, Mustasaari, Maalahti, Vöyri ja Korsnäs. Osapuolet ovat sopineet pysyvästä yhteistyöstä, jossa Merenkurkun maailmanperintöalueen asiakaspalvelu- ja markkinointitoimenpiteitä rahoitetaan Merenkurkun maailmanperintö ry:n kautta vuosittain 110 000 eurolla.
Merenkurkun maailmanperintöalueen hallinnosta ja kehittämistyön koordinoinnista vastaa edelleen Metsähallituksen maailmanperintökoordinaattori Susanna Lindeman.
Äiti on tosi hyvä nukkumaan pommiin - lapset laukovat totuuksia äideistä
Sunnuntaiaamuna monet äidit saavat kakkukahvit vuoteeseen korttien, lahjojen ja onnittelulaulun kera. Päiväkoti-ikäiset lapset ovat hyvin perillä äitienpäivän juhlimistavoista, mutta osaavat valottaa myös äitien arkisia puolia.
Aurinkolahden päiväkodissa Muuramessa Niini, Iida, Akseli, Linnea ja Niko kertoivat toimittaja Elina Kinokselle äideistään.
Sunnuntaina vietettävän äitienpäivän juhlintaan kuuluu monen pienokaisen mukaan äidille annettava itse askarreltu kortti ja kakku, jota valmistellaan äidin vielä nukkuessa. Äidit ovat lasten mukaan juhlapäivänsä aamuna lähinnä yllättyneitä, hymyileviä ja joskus kasvoilla on myös angry birds-ilme.
Äidin opetuksista pienillä on varsin monenlaista kerrottavaa. Siinä, missä yksi toteaa ylpeänä, että äiti on opettanut olemaan kiltisti, toinen tokaisee, että äiskältä on opittu leukojen vetämistaidot.
Leipomisosaamistakin lapset kertovat jo saaneensa: äiti on opettanut leipomaan niin korvapuusteja, mustikkapiirakkaa, kakkua kuin keksejäkin.
Ja vaikka äiti osaakin hyvin monenlaisia asioita, ei hänkään lasten mukaan kaikkea taida. Pienet kertovat, että muun muassa sisiliskojen pyydystystaidoissa ja jalkapallo-osaamisessa on äideillä parantamisen varaa. Eivätkä äiditkään ihan aina herää ajoissa.
\- Äiti kyllä nukkuu joskus pommiin ja silloin se nukkuu kuin tukki. Se on opettanut minutkin nukkumaan pommiin, paljastaa yksi Aurinkolahden päiväkotilaisista ja nauraa makeasti.
Poliisille kovaa kritiikkiä Kansanmusiikkisäätiön tapauksesta
Käräjäoikeus hylkäsi selkeästi kaikki syytteet Kansanmusiikkisäätiötä koskevassa oikeudenkäynnissä. Syytetyt ja heidän avustajansa kritisoivat kovin sanoin poliisin esitutkintaa. Oikeus löysi monta syytä säätiön konkurssiin.
Poliisi aloitti omasta aloitteestaan esitutkinnan kolme vuotta takaperin luettuaan lehtijutun Kansanmusiikkisäätiön talousvaikeuksista. Seurauksena oli talous- ja virkarikossyytteet kaikkiaan 25:lle säätiön ja kunnan hallinnossa olleille. Asianajajat luonnehtivat juttua orvoksi, koska prosessin aikana ei ilmaantunut kärsinyttä uhria. Esimerkiksi säätiön hallinnossa olleita syytettiin törkeästä petoksesta vaikka kohde eli Kaustisen kunta ei tuntenut tulleensa petetyksi tai erehdytetyksi hyväksyessään syyttäjän mukaan kyseenalaisen taidekokoelman lainan pantiksi.
Osassa syytteistä oikeus totesi syyttäjän lähtökohdan jo olleen väärän, eikä syytteitä tarvinnut edes tutkia henkilötasolla. Oikeudenkäyntiä leimasi syytteen muuttuminen, täydentäminen ja tästä seuranneet prosessiväitteet. Kuutta vastaajaa avustanut oikeustieteen tohtori Ari Huhtamäki ihmetteli suuresti jutun lähtökohtia.
Joudutaankin pohtimaan, onko tuollaisella poliisiyksiköllä liian vähän töitä ja onko sen organisaatio aivan kohdallaan. 
– Minua häiritsi jutussa se, että se alkoi poliisin omasta aloitteesta.  Kun jutulla ei ole varsinaista asianomistajaa, sitä tutkitaan minusta liialla innolla. Joudutaankin pohtimaan, onko tuollaisella poliisiyksiköllä liian vähän töitä ja onko sen organisaatio aivan kohdallaan.
Huhtamäen mukaan syyttäjä joutui hataran esitutkinnan takia ajamaan kovalla vaivalla tehtyä laajaa esitutkintapöytäkirjaa syytteeksi. Syyttäjä jouduttiin myös vaihtamaan kesken prosessin ja hän oli lopulta Huhtamäen mielestä epätoivoisen tehtävän edessä.
Asian pääkäsittely kesti oikeudessa 12 päivää, siihen liittyi 107 kirjallista todistetta ja oikeudessa kuultiin todistajana 36 henkilöä. Myös oikeuden puheenjohtajan, laamanni Daniel Allénin puheista oikeudenkäynnin aikana ja tuomiota koskevasta tiedotteesta paistoi läpi tyytymättömyys prosessiin.
– Oikeudenkäyntiä leimasi syytteen muuttuminen, täydentyminen ja tästä seuranneet prosessiväitteet, kirjoitti Allén tiedotteessa.
Syyttäjä ei vielä perjantaina ennakoinut, aikooko hän valittaa tuomiosta.
Keskeinen syyte jäi yksilöimättä
Keskeisenä syytekohtana ollut törkeä velallisen epärehellisyys jäi toteen näyttämättä lähinnä sen vuoksi, että syyttäjä ei ollut osoittanut mitään sinänsä väärää tai säätiön tarkoituksen vastaista rahankäyttöä.
Kansanmusiikkisäätiön velkaantuminen johtui oikeuden mukaan ylioptimistisista kehittämispyrkimyksistä, mutta syytteen kannalta oleellinen velkaantumisen perusteettomuus-edellytys jäi näyttämättä toteen.
Muut syytekohdat kaatuivat erilaisiin näytöllisiin ja juridisiin seikkoihin, joista saatiin käsittelyn aikana uutta, syyttäjän kantaa heikentävää tietoa.
Kansantaiteenkeskus riippakivenä
Käräjäoikeus löysi päätöksen perusteluissaan syyt sille, miksi Kansanmusiikkisäätiö ajautui lopulta konkurssiin. Oikeuden mukaan säätiön ahdingon taustalla oli monta tekijää. Kansantaiteenkeskus rasitti säätiön taloutta eivätkä kansanmusiikkijuhlien tulot nousseet odotetulla tavalla.
Lisäksi erilaiset hankkeet sotkivat oikeuden mukaan taloudenpidon selkeyttä ja säätiön sisäiset riidat ja henkilövaihdokset hankaloittivat päätöksentekoa.
Säätiön ja sen läheisyhtiöiden Kansantaiteenkeskus Oy:n ja Mosala Oy:n toiminnot ja keskinäiset suhteet olivat myös omiaan hälventämään ja vaikeuttamaan kokonaisuuden hallintaa. Lisäksi säätiön talouskuri oli oikeuden mielestä heikkoa ja saatiin järjestykseen vasta vuonna 2009. Ratkaiseva rahoituspaketti kaatui kuitenkin kunnan takauspäätöksestä tehtyyn valitukseen.
Bonnie Tyler Krista Siegfridsin asusta: Näytät ihan keijulta
Suomen viisuedustaja Krista Siegfrids esiteltiin Iso-Britannian edustajalle 80-luvun tähdelle Bonnie Tylerille perjantaina Malmössä.
\- Näytät ihan joltain keijukaiselta, Tyler sanoi Kristan morsiusasusta.
Bonnie Tyler vitsaili myös Britannian huonosta viisumenestyksestä. Hän muisti Suomen menestyneen Euroviisuissa, kun Suomi on onnistunut voittamaankin Euroviisut hiljattain. Katso[Svenska Ylen](http://svenska.yle.fi/artikel/2013/05/10/krista-traffade-bonnie-tyler) kuvaama tapaaminen alta.
**Lähteet:** svenska.yle.fi
Reutersin lähteet: Teleoperaattori DNA myynnissä
DNA ei kommentoi Reutersin väitettä. Hallituksen puheenjohtaja Jarmo Leino toteaa yhtiön aiemmin kertoneen selvittävänsä eri rahoitusvaihtoehtoja.
Uutistoimisto Reutersin mukaan suomalainen teleoperaattori DNA on myynnissä.
Reuters kertoo nimettömien tietolähteidensä mukaan, että DNA:ta kaupattaisiin muutamalle valitulle ostajaehdokkaalle operaatiossa, jota hoitaa sveitsiläinen UBS-pankki.
Reutersin mukaan se sai tiedon kolmelta asiasta perillä olevalta ihmiseltä, jotka haluavat pysyä nimettöminä.
Uutistoimisto ennakoi ainakin pääomasijoitusyhtiöiden olevan kiinnostuneita Suomen kolmanneksi suurimmasta mobiilioperaattorista. Reuters arvioi DNA:n mahdolliseksi kauppahinnaksi noin miljardi euroa.
Erään lähteen mukaan yksi vaihtoehto on myös DNA:n listautuminen pörssiin.
**DNA ei kommentoi**
DNA:n viestintäjohtaja Irene Kantor ei kommentoi tietoa Yle Uutisille eikä yhtiö ole hänen mukaansa myöskään aikeissa järjestää aiheesta tiedotustilaisuutta.
DNA:n suurimman omistajan Finda Oy:n toimitusjohtaja Jarmo Leino puolestaan toteaa, että DNA on aiemmin kertonut selvittävänsä eri rahoitusvaihtoehtoja, mutta enempää asiaa ei kommentoida.
\- Olemme aiemmin antanet asiasta sellaisen ulostulon, että DNA selvittää eri rahoitusvaihtoehtoja, eri kuvioita rahoituksen vahvistamiseksi. Sen enempää emme asiaa kommentoi, sanoo Leino, joka on myös DNA:n hallituksen puheenjohtaja.
Pitkin kevättä on liikkunut huhuja DNA:n panemisesta myyntiin tai listautumisesta pörssiin.
ICT-alan kehittämiseen, omistamiseen ja siihen liittyvään sijoitustoimintaan erikoistunut Finda Oy omistaa DNA:sta noin 32,6 prosenttia.
Seuravaksi suurimmat omistajat ovat Oulu ICT Oy runsaan 22 prosentin osuudella, PHP Holding Oy vajaan 20 prosentin osuudella ja KPY Sijoitus Oy liki 13 prosentin osuudella.
Suomussalmella heinäkuussa kadonnut marjastaja löytyi kuolleena
Rajavartiolaitoksen helikopteri havaitsi perjantaina vainajan maastossa viime kesänä tehdyn etsintäalueen ulkopuolella.
Suomussalmen Hietavaarassa viime vuoden heinäkuussa kadonnut Ritva Väyrynen on löydetty menehtyneenä. Väyrynen löytyi puolenpäivän aikaan perjantaina noin kuuden kilometrin päästä katoamispaikastaan.
Rajavartiolaitoksen helikopteri teki perjantaina etsintälentoja alueella ja havaitsi vainajan maastossa viime kesänä tehdyn etsintäalueen ulkopuolelta.
71- vuotias Ritva Väyrynen lähti marjaan Hietavaarantieltä heinäkuun 30.päivä ja hänestä ei sen jälkeen saatu havaintoja.
Poliisi, rajavartiosto ja vapaaehtoisen pelastuspalvelu suorittivat elokuussa laajoja etsintöjä katoamispaikan ympäristössä.
Kainuun poliisi selvittää Väyrysen kuolinsyytä.
Nopeaa nettiyhteyttä kaivetaan maahan urakalla
Valokuituverkkoa on rakennettu jo pari viikkoa Keski-Suomen eteläosissa. Verkko-osuuskunta Kuuskaistan tavoitteena on, että nopea laajakaista tavoittaa kolmanneksen maakunnasta ensi joulukuussa. Maakunnan pohjoisosiin verkko saataneen ensi vuonna.
Kauan odotettua nopeaa tietoverkkoyhteyttä rakennetaan parhaillaan Keski-Suomen maaseudulle. Sadan megan valokuituverkon kaivuutyöt käynnistyivät toukokuu alussa.
\- Olemme pääurakoitsijana kahdessatoista kunnassa, joissa rakennetaan runkoverkko ja samalla liitäntäverkko. Tämän kesän tavoite on 1500 kilometrin kaapelointimäärä, joka on huima. Toivottavasti ei tule kovin aikainen talvi. Meillä on kymmenen reittiyksikköä maastossa menossa, sanoo projektinjohtaja Pekka Ulvila työyhteenliittymä Telog Oteranista.
Uusia palveluja
Reilu 1600 euroa maksava liittymä tuo harvaan asutuille alueille uusia mahdollisuuksia.
\- Se lisää muun muassa turvallisuutta, kun erilaisia valvontapalveluja tulee kätytettäväksi siinä ja toki, tv-kanavia rupeaa näkymään, teräväpiirrot, televisiot ja kaikki palvelut, mitkä siihen liittyy, Ulvila kuvailee.
Moni saa nopeasta yhteydestä helpotusta myös etätöiden tekemiseen.
\- Myöskin, jos ajatellaan työskentelyä yrityksessä, joka sijaitsee satojen kilometrien päässä, Tampereella tai Helsingissä, niin se ihan mahdollista tämän avulla, että se on kuin olisi omalla toimistolla, koska yheydet on nopeat, vakuuttaa Verkko-osuuskunta Kuuskaistan myyntijohtaja Jari Yli-Koivisto.
Toimintavalmius syksyllä
Valtion ja kuntien tukemassa laajakaistaa kaikille -hankeessa Kuuskaista tavoittelee Keski-Suomesta 10 000-30 000 liittymäasiakasta.
\- Ihan kokonaislukua ei ole tietysti hallinnassa, kun joka päivä tulee uusia, mutta ainakin uskoisin, että 2000 liittymän raja menee ihan lähipäivinä rikki, jos ei ole jo mennyt, Ulvila laskeskelee.
Reilut 70 ihmistä työllistävä urakka pitäisi saada päätökseen ensi vuoden loppuun mennessä. Ensimmäiset valokuituverkkoyhteydet alkavat toimia syksyllä.
Crosby, Ovetshkin ja Tavares ehdolla NHL:n parhaaksi
John Tavares nousi Sidney Crosbyn ja Aleksander Ovetshkinin rinnalle Hart Trophy - ehdokkaaksi.
Pittsburghin Sidney Crosby, Washingtonin Aleksander Ovetshkin ja New York Islandersin John Tavares ovat ehdolla Hart Trophyn eli NHL:n arvokkaimman pelaajan palkinnon saajaksi.
Crosby voitti Hart Trophyn vuonna 2007, ja Ovetshkin vuosina 2008 ja 2009.
Crosby oli tällä kaudella pistepörssin jaetulla kolmannella sijalla 56 pisteellä, vaikka oli viimeisen kuukauden sivussa. Crosby johdatti Pittsburghin itäisen konferenssin ykköseksi.
Ovetshkin voitti maalipörssin 32 osumalla ja jakoi Crosbyn kanssa pistepörssin kolmannen sijan.
Ensimmäistä kertaa Hart Trophy -ehdokkaana oleva Tavares teki 28 maalia, joka oli liigan komanneksi eniten.
Mikael Gabriel haki Idolsiin 2007: Lauloin Antti Tuiskua
Mikael Gabriel osallistui Oulun koelauluissa Idolsiin vuonna 2007, mutta tuomarit eivät päästäneet 17-vuotiasta jatkoon.
**Mikael Gabriel** vieraili [YleX Aamussa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) 10. toukokuuta, sillä _Mun maailma_ -levy tulee ulos tänään. MG ponnahti pintaan vuonna 2009, mutta räppäri paljastaa tavoitelleensa artistin uraa melko yllättävästä paikasta jo kuusi vuotta sitten.
\- Jos ihan rehellisiä ollaan, niin mä olen ollut vuonna 2007 Idolsissa. Aika jännää on se, että tänään tulee sekä **Antti Tuiskulta** että multa levyt samaan aikaan ulos. Mä nimittäin lauloin Antti Tuiskun _Läpi jään_ -biisin koelauluissa.
Tuomarit eivät kuitenkaan innostuneet Mikaelin silloisesta suorituksesta vaan totesivat, ettei rahkeet tällä kertaa riitä.
\- Unohdin sanat saman tien. Mä en päässyt edes siitä ekasta kierroksesta läpi, MG naurahtaa.
Mikael Gabriel koelauloi Oulussa, sillä hänet oli samoihin aikoihin huostaanotettu Hyrynsalmelle. Ura musiikin parissa ei silloin ottanut tuulta alleen, mutta myöhemmin Mikael on ylittänyt muiden sekä itsensä odotukset.
\- Mä olen kuitenkin malmilainen jätkä, joka on huostaanotettu 14-vuotiaana. Mulla on ollut perus lähiöjätkän nuoruus, eikä musta olisi kenenkään mielestä pitänyt tulla mitään. Ei välttämättä edes musta itsestäni. Tää Hyrynsalmen keikka oli käännepiste, ilman sitä en kyllä istuisi tässä. Mä oon joka päivä kiitollinen ja iloinen siitä, että elämä on mennyt tähän, Mikael kertoo.
**Lähteet:** YleX Alma
Kolin kansallispuistoa siistittiin suomalais-venäläisin voimin
Kahdenkymmenen lukiolaisen joukko on viettänyt kuluvan viikon leirikoulussa Kolin kansallispuistossa. Ohjelmassa on ollut paitsi patikointia, myös kansallispuiston siivousta. Venäläisiä ihmetyttää suomalaisen luonnon puhtaus.
Kolin kansallispuistossa on kuulunut tällä viikolla suomen, englannin ja venäjän kielten sekainen sorina. Kainuulaisen Suomussalmen lukion ja Karjalan Petroskoin lukion 20 oppilasta on ottanut osaa ensimmäiseen vaaramaisemissa järjestettyyn suomalais-venäläiseen leirikouluun.
Leirikoulu on auttanut minua ja myös oppilaitani katsomaan luontoa eri näkökulmasta.
Leirikoulun tarkoituksena on ollut paitsi perinteinen kansainvälisyystyö, myös luonnontuntemuksen ja kestävän matkailun markkinoiminen. Nuoret ovat paitsi patikoineet, myös kunnostaneet kansallispuistoa. Perjantaina puhdistettiin muun muassa Ukko-Kolille vievät portaat.
\- Tämä on ollut todella hyvä kokemus. Ollaan päästy tänne luontoon ja näkemään kaikki nämä maisemat Kolilla, hehkuttaa Suomussalmen lukion ekaluokkalainen Monica Moisio.
Muovipulloja ei näy
Moni Petroskoista Kolille saapunut on ihmetellyt erityisesti luonnon puhtautta, sillä Venäjän metsistä tuttua muovipulloroskaa ei täällä näy. Muutoin metsämaisema näyttää samalta kuin kotopuolessa.
Luonto on samanlaista kuin Karjalan luonto.
\- Luonto on samanlaista kuin Karjalan luonto. Karjalassa on myös vanhaa metsää ja se näyttää samalta kuin täällä, sanoo petroskoilainen Daria Jermolovitsh.
\- Leirikoulu on auttanut minua ja myös oppilaitani katsomaan luontoa eri näkökulmasta. Ja saamaan uutta tietoa asioista, jotka näyttävät olevan tavallisia teille, kertoo petroskoilaisen lukion opettaja Artjom Firsov viitaten roskien keräämiseen.
Leirikoulu järjestetään Karelia ENPI Tourism -hankkeen varoin. Samantyylisiä leirejä on tarkoitus järjesteää myös muissa Suomen ja Venäjän kansallispuistoissa.
Vaikka viikko on ollut patikoinnista johtuen rankka, on reissun kohokohta nuorten miesvieraiden mielestä vasta tulossa.
\- Tänään perjantaina meillä on jalkapallo-ottelu suomalaisten ystäviemme kanssa. Luulen, että voitamme, Gleb Leshenkov sanoo.
Sote-uudistus paisuttaa Tampereen vastuuta? 
Tuore sote-uudistus saattaa ajaa lähes 400 000 pirkanmaalaista Tampereen vastuulle. Näin käy, mikäli suurten kaupunkien kehyskunnat eivät saa kuntalaisten pääluvusta huolimatta järjestää itse perusterveydenhuoltoa.
Keskiviikkona esitelty sote-uudistus tarkoittaa, että Pirkanmaallakin oman sairaanhoitopiirin toiminta loppuu vuonna 2017. Jatkossa perusterveydenhuoltoa järjestävät vain yli 20 000 asukkaan kunnat - sitä pienemmät maksavat palveluiden järjestämisestä isommille vastuukunnille.
Yhdeksi huolen aiheeksi on noussut palveluiden saatavuus pienissä kunnissa jatkossa. Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Rauno Ihalainen uskoo, että uudistus tuo tosiaan parannusta.
\- Jos uudistus onnistuu, silloin pikemminkin turvataan, että myös niillä alueilla, joissa on vähemmän väestöä tai kunnilla vähemmän kantokykyä, on saatavilla terveyspalveluita.
\- Kansalaisten kannalta tietysti tärkeää on, että palvelut ovat saatavilla yhtäläisillä periaatteilla kaikkialla Pirkanmaan alueella, ja että kansalaiset ovat tässä suhteessa mahdollisimman tasavertaisessa asemassa, sanoo Ihalainen.
Kysymyksiä on herättänyt myös vastuukuntien valta päätöksenteossa. Päätöksenteon tasavertaisuus toivotaankin huomioitavan lainsäädännöllä, joka velvoittaa vastuukunnat huomioimaan pienten kuntien mielipiteet.
20 000 asukasta ei riitä kehyskunnissa
Pirkanmaalla perusterveydenhuoltoa voisi uudistuksen jälkeen järjestää periaatteessa seitsemän kuntaa, joiden asukasluku on yli 20 000. Maakunnassa 15 kuntaa olisi puolestaan liian pieniä oman sote-palvelun järjestämiseen. Suurten kaupunkien kehyskunnat ovat nyt kuitenkin joutuneet erityissyyniin.
Sote-uudistuksen laatinut koordinaatioryhmä on tehnyt taustamuistion, jonka mukaan 20 000 – 50 000 asukkaan kehyskunnat eivät saa jatkossa automaattisesti järjestää perustason sote-palveluja. Pirkanmaalta Nokia, Lempäälä, Ylöjärvi ja Kangasala ovat kyseisessä erityisasemassa.
Esimerkiksi Kangasalan ja Pälkäneen yhteistyö lähes 40 000 asukkaalla ei ehkä riittäisikään omaan sote-alueeseen. Se ihmetyttää Kangasalan sosiaali- ja terveysjohtaja Raija Harjua.
\- Miten suuren kaupungin lähikunta eroaa 20 000 asukkaan kunnasta, joka ei ole suuren kaupungin naapuri, kysyy Harju.
Kangasala vastaa tällä hetkellä Pälkäneen lisäksi Oriveden ja Juupajoen palveluista ja yhteistyö Pälkäneen kanssa jatkuu ensi vuonnakin. Kokemukset ovat hyviä eikä itsenäisyydestä haluttaisi luopua.
Tampereesta jättimäinen vastuukaupunki?
Jos kaikki Tampereen kehyskunnat päätyisivät Tampereen vastuualueelle, kasassa olisi jo noin 400 000 pirkanmaalaista. Tampereen kaupungin lasten ja nuorten kasvun tukemisesta vastaava tilaajapäällikkö Taru Kuosmanen pitää sitä kovana haasteena kaupungille.
Vaikka uudistus on tällä hetkellä vailla viimeistä viilausta, sen ei uskota tuovan parannusta kaikkiin asioihin, sanovat tilaajapäällikkö Taru Kuosmanen ja sosiaali- ja terveysjohtaja Raija Harju.
\- Millä tavalla tämä esimerkiksi parantaa lääkäreiden ja hoitohenkilökunnan saatavuutta kunnissa, kysyy Kuosmanen.
\- Minun veikkaukseni on, että jatkossa sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut joka tapauksessa keskittyvät nykyisestä, eikä näin laajaa ja hajallaan olevaa palveluverkkoa pystytä rahoittamaan millään.
Meri-Lappiin joko kuntaliitos tai sote-piiri
Sosiaali- ja terveydenhuollon järjestäminen hallituksen linjauksen mukaan mahdollistaa oman sote-piirin muodostamisen Meri-Lappiin. Laajan perustason sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämiseen ei yhdenkään Meri-Lapin kunnan väestömäärä riitä, joten ilman kuntaliitosta ainoastaan sote-piiri on mahdollinen.
Hallituksen linjaus on Länsi-Pohjassa helpoimmasta päästä, kun katsotaan monen muun alueen tilannetta. Työtä on siis jatkettava edelleenkin siltä pohjalta, että alle 20 000 asukkaan kunnilla ei jatkossa ole oikeutta järjestää sosiaali- ja terveyspalveluja yksinään, vaan niiden on tukeuduttava isompaan naapuriinsa tai naapureiden kesken muodostettuun kokonaisuuteen.
Alle 50 000 asukkaan kunta voi järjestää perustason sosiaali- ja terveyspalvelut, mutta ei enää laajan perustason palveluja. Meri-Lapissa vaihtoehtoja on siis kaksi, joko kuntaliitos tai sote-piiri.
Länsi-Pohjan keskussairaalan perusterveydenhuollon yksikön ylilääri Pertti Sakaranaho pitää nyt tehtyä linjausta Länsi-Pohjan kannalta helpottavana.
\- Meidän alueen kannalta hyvä asia oli, että 50 000 asukasta hyväksyttiin järjestämispohjaksi. Aikaisemmissa suunnitelmissa ja puheissa oli esillä, että asukaspohjan pitäisi olla 100 000 tai jopa suurempi, jolloin tänne alueelle ei olisi ollut mahdollista järjestää omaa sote-piiriä, Sakaranaho sanoo.
Sairaanhoitopiirit lopetettava 2016
Olennaisena osana nyt tehtyä linjausta sairaanhoitopiirit ja nykyiset yhteistoiminta-alueet, kuten esimerkiksi Oulunkaari, lakkautetaan vuoden 2016 loppuun mennessä.
Jos Meri-Lapissa esimerkiksi päädytään siihen, että tuleva sote-piiri on sama kuin nykyinen sairaanhoitopiiri, on kuntayhtymän purku kohtalaisen helppoa. Jos kuitenkin piirin kokoonpano tästä muuttuu, on edessä vaikea prosessi.
\- Kolpene on tästä hyvä esimerkki. Purkua on tehty vuosia. Jos sairaanhoitopiiri joudutaan kirjaimellisesti purkamaan ja kyniä jakamaan, niin todella työlästä on ja aikataulusta tulee tosi tiukka, sanoo Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi.
Luosujärvi muistuttaa, että sairaanhoitopiirien omaisuuden jakamisessa on kysymys sadoista miljoonista euroista.
Kaataako kritiikki tämänkin linjauksen?
Uusien sote-piirien pitäisi siis olla toiminnassa 2017 alusta, mutta voidaanko kaiken huopaamisen ja soutamisen jälkeen tähänkään luottaa? Vaaleja tulee vielä ja läheskään kaikissa kunnissa nyt saatua linjausta ei ole otettu riemuiten vastaan.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen nyt suunnitteilla oleva muutos on ollut uuvuttava taival aina johtavien lääkäreiden pakarat puuduttaneesta PARAS-hankkeesta nykytilanteeseen saakka, joten täysin varmoja ei voida olla tästäkään.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi pitää todennäköisenä, että nyt annetut linjaukset muotoutuvat laiksi ennen seuraavia eduskuntavaaleja. Toisaalta kritiikki on ollut melkoista ja eri alueiden tilanteet vaihtelevat suuresti.
\- Näyttää sellaista mielialaa olevan monella suunnalla maata, että voihan olla, ettei näitä lähdetäkään panemaan toimeen tällä aikataulutuksella. Silloin se, mitä seuraava eduskunta päättää, onkin sitten iso kysymys. Toivon, että täällä Länsi-Pohjassa lähdetään kuitenkin ratkaisua hakemaan, kun meillä on jo näin paljon yhteistoimintaa,  Luosujärvi sanoo.
Wiganin kauden ikimuistoinen huipennus - edessä kolme ”cup-finaalia”
Wigan Athleticin kausi kulminoituu lauantaiseen FA-cupin finaaliin ja kahteen säilymisen kannalta olennaiseen Valioliiga-kamppailuun.
Wigan Athletic pelaa lauantaina FA-cupin finaalissa Manchester Citya
vastaan. Wiganille kauden jokainen jäljellä oleva peli on kuin cup-finaali,
sillä joukkue on Valioliigassa viimeisellä putoajan paikalla kolmen pisteen
takaa-ajoasemassa, kun sarjaa on jäljellä kaksi kierrosta.
\- En voi vastata, kumpaa haluamme enemmän, FA-cupin voittoa vai
Valioliigassa säilymistä, sillä haluamme molemmat, Wiganin skottikeskikenttäpelaaja
James McArthur kertoi.
Martínezin mukaan joukkue pystyy keskittymään FA-cupin finaaliin ja
Valioliigan otteluihin erikseen.
\- Cup on ollut positiivinen asia myös Valioliiga-peliemme kannalta. Olemme
päässeet voittojen rytmiin ja toivottavasti sama tapahtuu myös nyt.
Valioliigassa Wiganilla on vielä edessään tärkeät ottelut Arsenalia ja
Aston Villaa vastaan. Cupin finaalissa Manchester City on selkeä suosikki.
\- Kaikki tietävät Manchester Cityn olevan oikeutetusti suuri suosikki.
Yllätyksiä on kuitenkin vuosien saatossa nähty. Voittomme on mahdollinen, mutta
pelimme on sujuttava täydellisesti, Wiganin manageri Roberto Martínez sanoi.
Vallilan makasiineilla uhkaava palon alku
Palo levisi maksiinirakennuksen kattorakenteissa. Remontoitavassa rakennuksessa on tehty kattotöitä, mutta vielä ei osata sanoa, saiko palo alkunsa kunnostustöistä.
Helsingissä Vallilan makasiineilla syttyi alkuillasta uhkaava palon alku. Tulipalo saatiin kuitenkin nopeasti hallintaan ja pelastuslaitos tarkastaa enää mahdollisia kytemispesäkkeitä.
Palo levisi maksiinirakennuksen kattorakenteissa. Remontoitavassa rakennuksessa on tehty kattotöitä, mutta vielä ei osata sanoa, saiko palo alkunsa kunnostustöistä.
Rakennuksessa on toiminut suosittu Valtterin kirpputori. Nykyisin rakennusta kunnostetaan uuteen käyttöön.
Tulipallo lensi Mikkelin yllä
Tulipallo aiheutti lennollaan voimakasta ääntä laajalti ympäri Etelä-Suomea.
Keskiviikkona iltapäivällä lentäneestä tulipallosta on tehty useita havaintoja Ursan havaintopalvelu Taivaanvahtiin.
\- Tästä tulipallosta tekee erikoisen se, että se näkyi niin kirkkaana päiväsaikaan, kertoo Mikkelin Ursa Ry:n puheenjohtaja Aki Taavitsainen, joka näki tulipallon itse omilla silmillään.
Äänen aiheuttajana oli yliäänipamaus sekä siitä seurannut yliäänijyrinä, jotka aiheutuvat kappaleen liikkuessa ilmakehässä ääntä nopeammin.
Upseeri Atte Kalevan opintovapaat ovat olleet osin palkallisia
Jemenistä pelastettu suomalaisupseeri on tehnyt väitöskirjaansa osittain puolustusvoimien palkkalistoilla. Viime kesänä hänelle myönnettiin palkatonta opintovapaata "kenttätyövaiheen loppuunsaattamiseksi Jemenissä".
Atte Kaleva on ollut yhteensä neljällä "opintovapaalain mukaisella virkavapaalla" vuosina 2009 - 2013, kertoo puolustusvoimien viestintäjohtaja Jyrki Heinonen. Yhteensä opintovapaata on kertynyt 27 kuukautta. Näistä kaksi ja puoli kuukautta on ollut palkallista.
Heinonen sanoo, että palkallisuuden ehtona on ollut se, että Kaleva sitoutuu työskentelemään puolustusvoimien palveluksessa tietyn ajan. Tarkempia tietoja sitoumuksen kestosta tai muusta sisällöstä Heinosella ei ollut. Palkallisena on myönnetty ainakin yksi kuukausi arabian opintoihin Damaskoksessa järjestettävällä intensiivikurssilla tammikuussa 2011.
Lisäksi ensimmäisen opintovapaan alusta kaksi viikkoa on päätetty myöntää palkallisena. Silloin Kaleva oli syyskuun alusta 2009 helmikuun loppuun 2010 vapaalla tehdäkseen "tohtorin opintoja Turun yliopistossa". Viimeisin palkallinen jakso on ollut elokuussa 2011, jolloin pääesikunta on erillisellä päätöksellä myöntänyt palkan kyseiselle kuukaudelle. Tuolloin opintovapaa kesti kokonaisuudessaan elokuun alusta 2011 aina seuraavan vuoden loppuun saakka.
Viimeisin opintovapaa Kalevalle on myönnetty kesäkuun lopulla 2012. Silloin Porin prikaatin komentaja eversti Juha Pyykönen myönsi Atte Kalevalle palkatonta vapaata vuoden 2013 alusta maaliskuun loppuun. Vapaata Kaleva oli ilmoittanut tarvitsevansa väitöskirjatutkimuksensa "kenttätyövaiheen loppuunsaattamiseksi Jemenissä".
Puolustusvoimista [on kerrottu](http://yle.fi/uutiset/jemenissa_siepatuilla_suomalaisilla_sotilastaustaa/6634306), ettei Kalevan Jemenin-matkalla ollut mitään tekemistä hänen työtehtäviensä kanssa.
Kuvagalleria: Varvasvilvoittelu ja tiiran tähystys
Kevät on edennyt Keski-Suomessakin vauhdilla. Kuluvalla viikolla sääkuvaajat ovat ikuistaneet muun muassa sammakonkutua, kukkivia pajuja ja varpaat vedessä.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
WinCapita-juttujen pääkäsittelyt syksyllä Päijät-Hämeessä
Päijät-Hämeesä WinCapitassa mukana olleita "sijoittajia" on Lahden lisäksi, Hartolassa, Nastolassa ja Orimattilassa.
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa vireillä olevien WinCapita-juttujen pääkäsittely ajoittuu syksyyn.
Käräjäoikeus on käsitellyt kymmenkunta valmisteluistuntoa, joissa syyttäjä on vaatinut yhteensä satoihin tuhansiin euroihin nousevaa rikoshyötyä valtiolle.
Ensi maanantaina käräjäoikeudessa on esillä vielä kolme tapausta. Teot ajoittuvat 2004 - 2008 väliselle jaksolle.
Syyttäjä on vaatinut, että klubin jäseneksi ryhtyneiden sijoittajien on menetettävä valtiolle rikoshyötynä saamansa summa.
Suurimmat määrät  ovat olleet hieman yli sadan ja kahdensadan tuhannen euron luokkaa. Sijoittajia on Lahdesta, Hartolasta, Nastolasta ja Orimattilasta.
Vähenevien EU-tukien jaosta on tulossa maakuntien vääntö
Suomen aluekehitykseen ja sosiaalirahastoon saatavat EU-rahat vähenevät neljänneksen. EU:lta on luvassa 1,3 miljardia euroa Suomelle seuraavaksi seitsemäksi vuodeksi. Maakunnat ovat joutumassa kilpasille EAKR- ja ESR-rahapotin jaossa. Rahojen jakoa siirtyy alueilta valtakunnan tasolle, mikä kärjistää  Itä-ja Pohjois-Suomen sekä Länsi- ja Etelä-Suomen eturistiriitaa.
Euroopan aluekehitys- ja sosiaalirahastoista jaettavien rahojen väheneminen uhkaa kurjistaa erityisesti Itä- ja Pohjois-Suomen maakuntien taloutta.  Syynä on paitsi EU-rahapotin pieneneminen niin myös se, että osa Itä- ja Pohjois-Suomelen saadusta rahasta on siirtymässä valtakunnallisiin hankkeisiin.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori on esittänyt että EAKR-rahoista 10-12 prosenttia jaettaisiin valtakunnalliseti ja ESR-rahoista 25-30 prosenttia valtakunnallisesti.
Valtakunnallisesti jaettavan osuuden kasvattaminen johtaa alueiden välisen kilpailun kiihtymiseen. Itä- ja Pohjois-Suomella on EU-rahapotin jaossa omat intressinsä ja  Länsi- ja Etelä-Suomella on omansa.
Valtakunnallinen varojen jako  suosinee Länsi- ja Etelä-Suomea.
\- Itä- ja Pohjois-Suomi saa valtakunnallisesta rahasta vain noin kolmanneksen, arvioi Kainuun maakuntajohtaja Pentti Malinen.
Aluetuet vähenevät 0,8 miljardia
EU:n aluekehitystuki on vastikkeellista rahaa. Suomen valtion on sijoitettava hankkeisiin vähintään yhtä paljon vastikerahaa kuin EU maksaa. Vain sillin EU-raha saadaan käyttöön.
EU:n maksama raha vähenee 1,7 miljardista 1,3 miljardiin.
Maakuntien saamat aluetuet vähenevätkin Suomessa seuraavalla 7-vuotiskaudella nykyisestä 3,4 miljardista eurosta 2,6 miljardiin euroon.
Energiahankkeet saavat huomattavaa aluetukea
EU tähtää vähähiiliseen talouteen. Energiapoliittisten avustusten osuus kasvaa seuraavalla EU-ohjelmakaudella. Mikäli energiahankkeiden tukemisesta päätetään valtakunnallisesti, ovat jakoperusteet yhtenäiset koko maahan. 
Samat valtakunnalliset jakoperusteet eivät sovi sekä Itä- että Länsi-Suomen energiahankkeille. Valtakunnallinen rahanjako olisi haitallista joko Itä-ja Pohjois-Suomelle tai Länsi-ja Etelä-Suomelle tai molemmille, sanoo Malinen
EU-rahojen jaosta neuvotellaan maakuntien kesken
Neuvotteluissa kompromissien teko on Itä-Suomen maakunnille vaarallista, sillä EU-rahastot rahoittavat itää ja pohjoista enemmän kuin länttä ja etelää.
Esimerkiksi Kainuun maakunnan saamat EAKR- ja ESR-rahat ovat vähenemässä vähintään 25 prosenttia ja jopa 40 prosenttia.  Rahanjakoperusteiden lopputulos voi heilauttaa maakuntaan seuraanvana 7 vuotena saatavaa EU-rahaa noin 3 miljoonaa euroa suuntaan tai toiseen.
Hallitus tekee lopullisen päätöksen EU-rakennerahojen jakoperusteista.
Isolle joukolle nuoria tuomiot huumejutussa
Päätekijä toi Venäjältä muutohuumetta ja välitti kannabista alaikäisille. Huumeisiin liittyviä tuomioita jaettiin Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa yli 20 ihmiselle.
Suuri joukko nuoria on saanut vankeutta tai sakkoja isossa huumejutussa.
Päätekijä, Satakunnassa asuva mies on tänään tuomittu Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa törkeästä huumausainerikoksesta vuodeksi ja 8 kuukaudeksi vankeuteen. Tuomio on ehdollinen. Venäläissyntyinen yritti vuonna 2010 tuoda maahan erittäin vaarallista MDPV-muuntohuumetta ja lisäksi hän on myöhemmin välittänyt kannabista alaikäisille.
Huumekasveja kasvattanut ja huumeita myynyt suomalaismies sai 11 kuukautta vankeutta huumausainerikoksesta. Tuomiota kovensi aiempi rikosrekisteri.
Lisäksi tuomion sai huumausainerikoksesta 17  ja käyttörikoksesta viisi ihmistä. Heidän kauttaan maakuntaan on levinnyt vuosina 2010-2012 mm. kannabista, ekstaasia ja LSD:tä. Kaikkiaan tuomittuja on 24.
Tuomion saaneita huumeiden käyttäjiä on Kiteen lisäksi Joensuun seudulla, Nurmeksessa ja Outokummussa. Osa tuomituista on alaikäisiä, nuorin 16-vuotias.
Itä-Lapissa jo toinen maastopalo perjantaille
Pelkosenniemen kirkonkylällä syttyi pieni maastopalo puoli neljän aikaan perjantai-iltapäivällä. Aiemmin päivällä Kemijärven maastopaloa sammuttamassa olleet Pelkosenniemen yksiköt ehtivät juuri hätiin palon rajaamiseksi.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan maastoa paloi 20x50 metrin alueella Pelkosenniemen kirkonkylän jokirannassa. Palon syttymissyytä ei tiedetä.
Palo ei ehtinyt levitä läheiseen lomamökkiin, sillä Kemijärven palopaikalta hätiin ehtineet yksiköt sekä paikalliset saivat rajattua tulen joesta kannetulla ja ruiskutetulla vedellä.
Aiemmin päivällä Kemijärvellä syttyi kulotuksen jäljiltä asumattoman pihapiirin palo, jota siis myös Pelkosenniemen yksiköt olivat sammuttamassa. Ilmoitus palosta tuli puolen päivän aikaan.
Kostamon Kummun kylässä kivijalkaan paloi kuusi rakennusta, lisäksi maastoa paloi noin hehtaarin alueelta.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan pelto- ja metsäpalo saatiin rajattua ensin ja sen jälkeen siirryttiin sammuttamaan rakennuksia. Palopaikka sijaitsee noin kahdenkymmenen kilometrin päässä Kemijärven keskustasta
Vettel toisten harjoitusten nopein, Räikkönen neljäs
Hallitseva maailmanmestari Sebastian Vettel oli Barcelonan F1-osakilpailun toisten harjoitusten nopein.
Red Bullin Sebastian Vettel oli Barcelonan F1-osakilpailun
nopein ennen Ferrarin Fernando Alonsoa ja tallikaveriaan Mark Webberiä.
Kimi Räikkönen ajoi Lotuksella neljänneksi. Valtteri Bottas
puolestaan oli Williamsillaan harjoitusten 14:s. 
Caterhamin testikuski Heikki Kovalainen ei ajanut enää toisissa harjoituksissa.
**2. VAPAAT HARJOITUKSET  
**1. Sebastian
Vettel RedBull 1:22.808    
2. Fernando
Alonso Ferrari + 0,017  
3. Mark
Webber Red Bull + 0,083  
**4. Kimi Räikkönen
Lotus + 0,222  
**5. Felipe
Massa Ferrari +0,302  
6. Lewis
Hamilton Mercedes +0,332  
7. Nico
Rosberg Mercedes + 0,590    
8. Adrian
Sutil Force India + 1,032  
9. Jean-Eric
Vergne Toro Rosso + 1,250  
10. Paul Di
Resta Force India + 1,296  
11. Daniel
Ricciardo Toro Rosso + 1,367  
------------------------------------------  
**14. Valtteri Bottas Williams +2,080**
Tulossa noin puolen miljoonan lasku sieppauksesta
Siepattujen suomalaisten pelastaminen tullee maksamaan arvioiden mukaan noin puoli miljoonaa euroa. Sen sijaan sieppaajilla ei ollut tietoa "saaliinsa" arvosta.
Ulkoministeriön tilannetiedottajan Teemu Turusen mukaan on
selvää, ettei 140 päivän mittainen pelastusoperaatio ole ilmaista.
Ulkoministeriön tasolla kustannuksia on tullut vajaat 200 000
euroa. Valtiosihteeri Torstila arveli torstaina, että loppusumma noussee noin
puoleen miljoonaan euroon. Tarkkoja laskelmia ei kuitenkaan vielä ole tehty.
Turusen mukaan Kalevan pariskunta oli tietoinen Jemeniin matkustaessaan,
että ulkoministeriö suositus oli välttää matkustamista kyseiseen maahan.
\- Suomen nykyinen lainsäädäntö ei mahdollista kulujen perimistä siepatuilta, Turunen totesi.
\- Seuraava askel olisi lainsäädännön muuttaminen.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan mukaan Suomi ei ole maksanut
lunnaita. Turusen mukaan on mahdotonta tietää, mikäli 140 päivän aikana on
tapahtunut jonkunlaista rahan siirtoa, erimerkiksi heimolta tai organisaatiolta
toiselle.
\- Tärkeintä on se, ettei Suomi ole maksanut mitään.
Ulkoministeriön mukaan sieppaajat eivät tienneet kuinka
arvokas saalis heillä oli.
\- Ymmärrykseni mukaan heillä ei ollut tiedossa siepattujen taustat,
Turunen sanoi.
\- Todennäköisesti se oli juuri näin. Ja siitä kuuluu kiitos medialle.
UM:n viestintäjohtajan Jouni Mölsän mukaan Kalevan
pariskunta on erikseen kertonut, etteivät sieppaajat olleet heidän käsityksensä
mukaan tehneet kovin tarkkaa taustaselvitystä siepatuista.
\- Siinä mielessä oli hyvä, etteivät taustat tulleet esille
suomalaisissakaan medioissa, sillä ne olisivat voineet levitä jemeniläiseen
median kautta.
NHL-pelaajien vakuutukset nousevat olympialaisissa pilviin
Vahvistusta NHL-pelaajien osallistumiselle Sotshin talviolympialaisiin ei olla vieläkään saatu. Bill Dalyn mukaan olympiajäillä pelaavien NHL-pelaajien sopimusten kokonaisarvo nousee miljardeihin.
Jääkiekkomaailman päättäjät kokoontuivat perjantaina Tukholmassa keskustelmaan NHL-pelaajien osallistumisesta Sotshin olympialaisiin. Perjantain henki länsinaapurissa oli, että maailman kovimmat kiekkotähdet nähdään viidettä kertaa peräkkäin olympiajäillä.
Tukholmaan sopimuksesta saapuivat neuvottelemaan jäseniä Kansainvälisestä olympiakomiteasta, Sotshin kisaorganisaatiosta, NHL:stä, NHL:n pelaajayhdistyksestä sekä Kansainvälisestä jääkiekkoliitosta. Päätöstä NHL-pelaajien osallistumisesta kisoihin ei kuitenkaan vieläkään saatu.
\- Me työskentelemme ankarasti saadaksemme viimeiset viilaukset sopimukseen NHL-pelaajien osallistumisesta Sotshiin. Meillä on yhä asioita käsittelemättä, mutta olemme optimistisia, Kansainvälisen jääkiekkoliiton puheenjohtaja René Fasel kertoi IIHF:n verkkosivuilla.
NHL-liigan varakomissaari Bill Daly oli Faselin kanssa samoilla linjoilla.  
  
- Me etenemme sillä oletuksella, että NHL on mukana Sotshissa, Daly totesi.  
Dalyn mukaan yksi pohjoisamerikkalaisten suurimmista huolenaiheista ovat pelaajien vakuutukset.  
  
- On luonnollisesti olemassa riski, kun 160-180 pelaajaa saapuu kisoihin. Näiden pelaajien sopimusten yhteisarvo on kolmen miljardin paikkeilla. Se on riski, joka täytyy vakuuttaa. Etenkin jos kyseessä on loukkaantuminen, joka päättää pelaajan kauden tai uran.
Vaikka NHL-pelaajien suhteen ratkaisua ei vielä perjantaina saatu aikaan, jotain konkreettista perjantain lehdistötilaisuudessa medialle kerrottiin. IIHF:n urheilujohtaja Dave Fitzpatrick muun muassa kertoi, että Sotshissa maajoukkueiden sallittua pelaajamäärää nostetaan kahdella pelaajalla 25:een.
**Korjaus 10.5. klo 19.04:** Korjattu Bill Dalyn titteli. Hän ei ole NHL-pelaajayhdistyksen pomo, vaan NHL-liigan varakomissaari.
Hoitohenkilökuntapulaa paikkaillaan filippiiniläisvahvistuksilla
Touko- ja kesäkuun aikana Suomeen saapuu 31 filippiiniläistä sairaanhoitajaa ja Lahdessa heistä aloittaa maanantaina neljä. Tarkoitus on, että he saisivat lähihoitajan pätevyyden vuoden 2014 loppuun mennessä.
Valtakunnallista pulaa hoitohenkilökunnasta yritetään paikata rekrytoimalla hoitajia ulkomailta.
Touko- ja kesäkuun aikana Suomeen saapuu 31 filippiiniläistä sairaanhoitajaa, jotka aloittavat hoivatyön ja opinnot Attendon hoivakodeissa ympäri Suomea.
Lahdessa Attendo Kilpiäisten palvelukodissa ja Attendo Wellamossa työnsä aloittaa maanantaina neljä filippiiniläistä hoitajaopiskelijaa.
Tavoitteena on, että he saavat suomalaisen lähihoitajan pätevyyden vuoden 2014 loppuun mennessä. Hoitajat on valikoitu vuoden kestävän hakuprosessin ja kielitestin kautta.
Lahteen mielittiin hoitajia Kiinasta 2008
Lahden terveystoimi valmisteli vuonna 2008 sairaanhoitajien tuomista Kiinasta Suomeen. Hankkeessa oli mukana myös Kymenlaakson sekä Helsinki-Uudenmaan sairaanhoitopiirien, Vantaan kaupungin ja Kunnallisen työmarkkinalaitoksen edustajia.
Toimialajohtaja Matti Liukko uskoi tuolloin, että riittävällä pohjustustyöllä saadaan vältettyä ongelmat, joita aikaisemmin ulkomaalaisten hoitajien rekrytoinnissa on ollut.
Sittemmin koko hanke kuivui kokoon. Liukko ei myöskään ole enää Lahden terveys-ja sosiaalitoimessa.
Jemen on vain yksi vaarapaikoista - Älä matkusta tänne
Ulkoministeriön mukaan Jemeniin ei pidä matkustaa vaan sieltä pitäisi päinvastoin poistua. Sama varoitus koskee montaa muutakin maata. Yle Uutiset keräsi ulkoministeriön varoitukset kartalle, maita klikkaamalla saa tarkempia tietoja paikallisista vaaroista.
Kun maan tilanne muuttuu sellaiseksi, että matkaajan turvallisuus on vaarassa, ulkoministeriö päivittää maata koskevan matkustustiedotteen. Ulkoministeriö ylläpitää jatkuvasti internetsivuillaan yleisimpiä matkailukohteita koskevaa matkustustiedotelistaa.
Jyrkimmillään ulkoministeriö kehottaa suomalaisia häipymään tietystä maasta kokonaan. Esimerkiksi Jemen, jossa siepattu suomalaispariskunta joutui elämään 140 päivää panttivankeina, on ulkoministeriön listalla vahvimman varoituksen piirissä.
Suomalaismatkaajien ongelmat ulkomailla ovat muutenkin viime vuosina kasvaneet.
Suomen ulkomaan-lähetystöjen hoitamien konsulitehtävien määrä on kolminkertaistunut runsaassa kymmenessä vuodessa. Viime vuonna suomalaismatkaajat tarvitsivat maailmalla edustustonsa apua noin 40 000 kertaa.
Kuolemantapauksia sattuu keskimäärin kerran päivässä. Päivittäin myös joku sairastuu matkallaan vakavasti ja viisi joutuu rikoksen uhriksi.
Hädän tullen tiedon saaminen siitä, missä suomalaisia on, on hankalaa. Viime vuonna alle 10 000 teki matkustusilmoituksen, jota suositellaan myös turvallisiin maihin matkustaville. Ilman matkanjärjestäjää tehtäviä matkoja on kuusi miljoonaa vuodessa.
Yhdellä matkustusilmoituksella voi ilmoittaa useamman henkilön matkasuunnitelmista.
Matkavakuutus puuttuu joka kolmannelta matkustajalta.
Tänä vuonna matkustusilmoitusten määrä on uuden nettipalvelun ja kaappausuutisoinnin myötä lähtenyt nousuun. Huhtikuun puoliväliin mennessä ilmoituksia oli tehty 12 000.
Yle Hämeen Unicef-haastekonsertin keräystulos 2183 euroa
Radio Hämeen taajuuksilla vietettiin perjantaina perinteistä haastetoivekonserttia Unicefin hyväksi.
Varoja kerättiin kehitysmaiden lasten hyväksi tehtävään työhön.
Puhtaan veden ja sanitaation puute altistaa lapset hengenvaarallisille tartuntataudeille, kuten ripulille ja keuhkokuumeelle.
[Unicef kerää varoja ](http://yle.fi/uutiset/kerayksella_vetta_syyriaan/6570924)parhaillaan Jano 2013 -kampanjalla.
Jo kolmellasadalla eurolla kylään saadaan kaivo, ja puhdasta vettä. Pienikin lahjoitus auttaa, yhdeksällä eurolla saadaan perheelle puhdasta vettä ja sanitaatiotarvikkeet kuukaudeksi.
Kiitos kaikille Yle Hämeen Unicef-haastekeräykseen osallistuneille!
Muistikortti täyttyy Tornion digimaratonissa
Tornion kameraseuran ja kulttuuritoimiston järjestämä valokuvauskilpailu haastaa katsomaan kotiseutua uusin silmin linssin läpi. Kuvausaiheen saa tänä vuonna päättää Tornion kulttuurisihteeri Helena Junes.
Tornion kameraseuran digimaraton vaatii osallistujalta digikameran ja tyhjän muistikortin, jolle aletaan kerätä onnistuneita otoksia annetusta aiheesta.
\- Tänä vuonna kulttuurisihteeri Helena Junes miettii aiheen ja laittaa sen suljettuun kirjekuoreen. Se on kaikille muille pimennossa siihen starttiin asti, kertoo kameraseuran puheenjohtaja Seppo Kemppainen.
Ei enää odottelua
Digimaraton poikkeaa aikoinaan järjestetyistä valkokuvausmaratoneista muun muassa siinä, että homma on nopeammin ohi.
\- Filmikameroiden aikaan osallistujille annettiin filmi ja tietyn ajan jälkeen kuvat laitettiin kehitykseen ja tulokset tietysti viipyivät, Kemppainen muistelee.
Nyt kuvat ovat arvosteltavissa heti, kun vuorokauden mittainen kilpailuaika on kulunut umpeen.
Helmeä metsästämässä
Äitienpäivän aattona tapahtuvan startin jälkeen aletaan kuvata tyhjälle muistikortille ja yhteisen alkukuvan näppäämisen jälkeen kuvia voi laukoa niin paljon kuin sielu sietää.
\- Tässä on se etu filmikuvaamiseen verrattuna, että ylimääräisistä kuvista ei tule kustannuksia. Runsaiden kuvien joukosta löytyy se helmikin helpommin.
Tornion kirjastosta lähtölaukauksen saava digimaraton on avoin kaikille valokuvauksesta kiinnostuneille ja Kemppainen toivookin ihmisten innostuvan mukaan.
\- Onhan tässä paljon suuremmat mahdollisuudet voittaa kuin lotossa, Kemppainen heittää.
Digimaraton on osa Tornioviikon ohjelmaa ja se on järjestetty 2009 alkaen. Aiemmin digimaratonissa on ollut aiheena esimerkiksi "kevääntuloa Torniossa".
Maakuntajohtaja Mikkonen suomii sote-esitystä
Keski-Suomen liiton maakuntajohtaja Anita Mikkonen katsoo, että esityksen suurin puute on se, että perusterveydenhuoltoa ja erikoissairaanhoitoa ei ole alkuperäisen tavoitteen mukaisesti nivottu yhteen.
Keski-Suomen liiton maakuntajohtaja Anita Mikkonen arvostelee hallituksen sote -työryhmän esitystä. Mikäli esitys toteutuisi Keski-Suomeen muodostuisi todennäköisesti yksi sosiaali- ja terveysalue, jota isännöisi Jyväskylä.
\- Kyllähän meillä perustuslaki lähtee siitä, että kuntalaiset ja kuntademokratia toimii, ja silloin ei voi yksi kunta määrätä, mitä muissa kunnissa tehdään ja tapahtuu, toteaa Mikkonen.
Mikkosen mukaan kuntakentässä ollaan kuitenkin yksimielisä siitä, että yhteiset pelisäännöt ovat jatkossa tarpeen. Hänen mielestään uudistaa voitaisiin myös kehittämällä nykyistä sairaanhoitopiiriä.   
\- Jos me ajatellaan nykyistä sairaanhoitopiiriä, niin kyllähän se suuri kysymys on, että miksi ei voida kehittää sairaanhoitopiiriä, katsoa perussopimukset siellä uusiksi ja myös nimenomaan tämä integraatio perusterveydenhoitoon ja tiettyyn osaan sosiaalitointa.
Sote-uudistuksen vaikutuksia keskisuomalaisten arkeen on Mikkosen mukaan vielä varsin vaikea hahmottaa.
\- Uudistus on tässä vaiheessa niin sekavassa tilassa, että tästä on hirveän vaikea vetää johtopäätöksiä. Jos puhutaan palveluista, jotka tulee järjestää ja myös kustannusten karsimisesta, niin ei ne tällä yhtälöllä onnistu, arvioi Mikkonen.
Äidin paras lahja, kukka, koru, kakku …
Äitienpäivän neljä kovaa koota: kukka, koru, kakku ja kahvi vuoteeseen. Ja jatkoksi pehmeä l: lounas ravintolan herkkupöydästä. Siinä äitienpäivän perusrutiinit monessa perheessä. Mutta mitä äiti itse toivookaan.
-Kyllä se perheen kanssa yhdessäolo on se tärkein, että ne
lahjat on oikeastaan sivuseikka, sanoo rovaniemeläisen kukkakauppa Ukonhatun yrittäjä
Mari Kotaniemi.
-Kyllähän se on sellainen erikoispäivä meille äideille, se
että saa olla lapsen ja perheen kanssa on kaikista tärkeintä.
Kotaniemen äitienpäivä on yleensä työntäyteinen.
Kukkakaupassa eletään kuuminta sesonkia, yhtä kovaa kuin jouluna. Mutta kotona
kuitenkin odottaa kakku.
-Toki tästä kun päästään kotiin, niin monesti kakkua ja
kaikkea muuta mukavaa on sitten luvassa. Joku mukava yhteinen juttu, että siinä
se perheen kanssa sitten menee, sanoo Mari Kotaniemi.
Tärkeintä on muistaminen
Toinen kiireinen yrittäjä-äiti, konditoria Antinkaapon toimitusjohtaja
Marita Räihä ottaa äitienpäivän levon kannalta. Ennen sunnuntaita konditoriassa
puurretaan täytekakkuja pari kolme päivää kiireen kanssa.
-Kyllä tämä vuoden huippua on ilman muuta, sanoo konditoria
Antinkaapon toimitusjohtaja Marita Räihä.
-Tämä on semmoinen rutistus, että kyllä se itse äitienpäivä
on sitten lepopäivä. Mahdollisesti käydään syömässä jossakin.
-Äitienpäivän paras lahja monelle työssäkäyvälle äidille on
varmaan rauhallinen vapaapäivä. Mutta äidit on niin erilaisia, joku tykkää
saada koruja, joku tykkää jostain muusta. Mutta muistaminen on kyllä tärkeintä,
että huomioidaan että on äitienpäivä, sanoo Marita Räihä.
Veden alle vaipunut aavekaupunki nousi pinnalle Argentiinassa
Yli 25 vuotta veden alla ollut kaupunki viehättää jälleen turisteja, jotka saapuvat tutkimaan autonromuja ja raunioita. Pieni järvenrantakaupunki oli erityisesti Buenos Airesissa asuvien juutalaisten suosima turistikohde.
Veden alle vajonnut Epecuen kaupunki on noussut pinnalle Argentiinassa pääkaupungin Buenos Airesin lounaispuolella. Vuosikymmeniä sitten Epecuen oli pieni järvenrantakaupunki, jossa asui noin 1 500 ihmistä. Tunnetussa turistikaupungissa vieraili sesonkiaikoina jopa 20 000 ihmistä, ja Argentiinan kulta-aikana junat toivat ihmisiä pääkaupungista rentoutumaan rannalle ja kylpylöihin.
Suolakylläinen järvi vetosi ihmisiin erityisesti siksi, että sen suolapitoisuus oli kymmenen kertaa merta korkeampi. Erityisesti Buenos Airesin juutalaisyhteisön ihmiset nauttivat järvivedestä, jossa saattoi kellua - se muistutti heitä Kuolleestamerestä.
Lukuisat sateiset talvet ja poikkeuksellisen voimakkaat rankkasateet saivat järven tulvimaan yli penkkojen marraskuun 10. päivänä vuonna 1985. Vesi vyöryi tukivallien yli kaupungin kaduille. Asukkailla oli hädin tuskin aikaa pakata mukaan tavaroitaan, ja he pakenivat kaupungista. Muutamassa päivässä Epecuen asukkaiden kodit olivat lähes kymmenen metrin syvyydessä syövyttävän suolaveden alla.
Daily Mail -lehden mukaan vesi alkoi vetäytyä jo vuonna 2009. Nyt suurin osa vedestä on kadonnut, ja alta paljastuu aavekaupunki.
Kaupungin rakennuksia ja teitä ei ole korjattu, mutta kaupungista on pikkuhiljaa tullut uudenlainen turistikohde. Kylpylöiden ja rannan sijaan ihmiset saapuvat nyt katsomaan ruostuneita autonromuja, tuhoutuneita huonekaluja ja koteja sekä rikkoutuneita tavaroita. Ihmiset kiipeävät portaita, jotka eivät johda mihinkään ja vaeltavat hautausmaalla, jossa vesi kaatoi hautakiviä ja avasi hautoja.
Monet pakenivat läheiseen Carhuen kaupunkiin tai sitä kauemmas, mutta 82-vuotias Pablo Novak halusi jäädä. Hän asuu yhä kaupungin laidalla, ja toivottaa saapuvat turistit ja entiset asukkaat tervetulleeksi Epecueen.
\- Tulvan jälkeen veden ollessa vielä korkealla kului viitisen vuotta, ennen kuin kukaan palasi tänne, Novak kertoi Daily Mail -lehdessä.
Epecuen entiset asukkaat perustivat uusia hotelleja ja kylpylöitä myös järvenrannalla sijaiutsevaan Carhueen. Paikallinen turistijohtaja Javier Andreas näkee aution ja aavemaisen Epecuen rauniot ja alueen luonnonrikkaudet uudenlaisena mahdollisuutena.
[Daily Mail -lehden juttuun](http://www.dailymail.co.uk/news/article-2295111/Epecuen-Eerie-pictures-real-life-Atlantis-underwater-25-years.html)
Kovalaisen tavoite selkeä: ”Tuntosarvet koko ajan pystyssä”
Heikki Kovalainen kertoi Yle Urheilulle Barcelonassa tavoittelevansa kisakuskin paikkaa.
**BARCELONA** Heikki Kovalainen kertoi Yle Urheilulle Barcelonan F1-varikolla odottavansa nälkäisenä ja valmiina uutta kisapestiä Formula ykkösissä.
Se, toteutuuko tavoite, jää nähtäväksi mutta suomalaisen olemuksessa on lupaavaa päättäväisyyttä.
\- On tärkeää olla täällä paikalla ja nimenomaan siten, että pääsen myös ajamaan. Pelkkä varakuskin rooli, jolloin joutuisin vain kävelemään motorhomen ja insinöörien rekan väliä, ei minua kiinnosta. Totta kai haluaisin ajaa enemmän, mutta tämän hetken tilanteessa se ei ole mahdollista. Sydämeni on nimenomaan tässä lajissa, Kovalainen kertoo.
\- Kotona alkoi alkutalvesta olla tylsää ja tunsin, että minulla on täällä vielä paljon annettavaa.
Tässä vaiheessa toimittajan oli pakko kysyä, olisiko Heikki uskaltanut mainita kotona tylsistymisestään, jos olisimme puhuneet englantia. Avovaimo Catherine Hyde näet istui alle metrin päässä.
\- Ilman muuta. Ajattelemme nimittäin ihan samalla tavalla. Kotona on aina mukava olla, mutta molempien veri vetää nopeasti myös takaisin reissuun. Viihdymme mukana tässä sirkuksessa. Kisakuskin paikka on se varsinainen tavoitteeni. Sen toteutumisen suhteen en voi kuitenkaan vielä luvata mitään. Ollaan täällä varikolla tuntosarvet koko ajan pystyssä.
\- Pystyn hyödyntämään kokemuksiani viimevuotisesta autostamme ja olen saanut annettua tallille sitä kautta vinkkejä, kuinka nykyistä saadaan vietyä oikeaan kehityssuuntaan. Saamani palaute on ollut positiivista, eikä minulle ole myöskään tullut fiilistä, että olisin ikään kuin häiritsemässä kisakuskiemme valmistautumista.
Susi jäi auton alle Sonkajärvellä
Nuori naarassusi kuoli jäätyään henkilöauton alle Rautavaarantiellä, Sonkajärvellä.
Susi kuoli jäätyään auton alle Sonkajärvellä Rautavaarantiellä.
Nuori naarasusi oli juossut suoraan metsästä keskelle ajorataa, jolloin Rautavaaran suuntaan ajanut iisalmelainen nuori mies törmäsi suteen. Susi kuoli välittömästi.
Henkilöautoon tuli peltivaurioita. Törmäys sattui perjantaina päivällä hieman ennen yhtä.
Poliisi toimittaa suden Elintarvikevirasto Eviraan tarkempiin tutkimuksiin.
Radiouutisten tunnussävelissä pirisee, kumajaa ja kilkattaa
Siitä uutiset alkavat ja siihen ne loppuvat. Sen vaihtaminen nostattaa tunteita ja vanha herättää muistot. Elävän arkiston koosteessa voi kuulla näitä arjen historiallisia ääniä neljältä vuosikymmeneltä.
Radiossa soivat erilaiset tunnussävelet ovat kuuluneet ja kuuluvat yhä miljoonien suomalaisten arkeen. Kenties kaikista tutuimpia ääniä ovat uutisten alkutunnukset, sillä niitä on kuultu päivittäin ja jopa useasti päivässä.
Alkutunnusten lisäksi uutissa on kuultu myös taustamusiikkia, joka on usein pelkistetty variaatio alkutunnuksesta kuten Radio Ainon uutisissa vuodelta 1999. Uutiset päätetään usein lopputunnukseen, joka poikkeaa hieman alun äänimaailmasta.
Tunnukset sävelletään yleensä varta vasten uutiskäyttöön. Samaa tunnusta voidaan käyttää monin eri variaatioin ja eri kanavillakin. Tunnussävelten kirjo on vaihdellut vuosien saatossa. Esimerkiksi alueuutisilla on ollut usein omia tunnussäveliään, kunnes yhdenmukaistuksen myötä vuoden 2000 maakuntauutisten tunnus oli käytössä koko Suomessa.
Sävellyksissä toistuvat usein erilaiset pirinät ja muut elektroniset soinnit yhdistettynä klassisiin instrumentteihin. Luonnonääniä tunnuksissa ei kuulla Merisäätä lukuunottamatta
Koosteessa kuultavat tunnukset ovat vuosilta 1982-2013. Tunnuksen nimen yhteydessä oleva päivämäärä kertoo minkä päivän uutislähetyksestä tunnus on otettu. Muuttamista on tiedossa pelkkä vuosikymmen.
Radiouutisten tunnuksista ei ole pidetty kirjaa ja lisäksi samoja tunnuksia on käytetty eri variaatioin sekä eri kanavilla ja eri ohjelmien yhteydessä. Tarkkoja tietoja siitä missä ja millä aikavälillä kutakin tunnusta on käytetty ei ole saatavissa.
Tunnuksia ei ole järjestelmällisesti arkistoitu ja etenkin vanhemmista uutislähetyksistä ei valitettavasti ole tallella tunnusmusiikkeja.
Katso myös
[Radio-ohjelmien tunnussäveliä](/aihe/artikkeli/2009/10/23/radio-ohjelmien-tunnussavelia)["Seuraa ohjelmansiirtoketjun mittaustauko..."](/aihe/artikkeli/2008/07/04/seuraa-ohjelmansiirtoketjun-mittaustauko)[Yleisradion aikamerkki](/aihe/artikkeli/2008/07/07/yleisradion-aikamerkki)[Radion väliaikamerkki](/aihe/artikkeli/2008/07/04/radion-valiaikamerkki)[Radiokuulutuksia 1930-luvulta](/aihe/artikkeli/2008/07/15/radiokuulutuksia-1930-luvulta)[TV-uutisten tunnukset](/aihe/artikkeli/2009/09/03/tv-uutisten-tunnukset)[Urheiluruudun tunnukset](/aihe/artikkeli/2013/02/07/urheiluruudun-tunnukset)
Bulgarian poliittinen kriisi jatkuu vaalien jälkeenkin
Sunnuntaina pidettävät ennenaikaiset parlamenttivaalit tuskin ratkaisevat Bulgariaa koettelevaa poliittista kriisiä. Ennakoitu tasainen vaalitulos ja kansalaisten turhautuminen kaikkiin nykypuolueisiin luovat pohjaa uusille mielenosoitusaalloille EU:n köyhimmässä maassa, kirjoittaa Yle Uutisten toimittaja Heikki Heiskanen Sofiasta.
Bulgaria etenee sunnuntain parlamenttivaaleihin syvän poliittisen turhautuneisuuden vallassa. Suurmielenosoitukset saivat pääministeri Boiko Borisovin hallituksen eroamaan maaliskuussa, mutta kansalaisten tyytymättömyys kohdistuu koko poliittiseen eliittiin.
Nykyisten puolueiden valtaa vastustavat aktivistit ovat jo ilmoittaneet nostattavansa uusia korruption ja köyhyyden vastaisia mielenilmauksia vaalipäivän iltana.
\- Vaaleissa ei ole mitään valinnanvaraa. Parlamenttiin pyrkivät taas samat mafiaan kytkeytyneet puolueet, Zhivko Hristov sanoo Bulgarian pääkaupungin Sofian keskustassa.
Hristov toimii tiedottajan roolissa puistoon pystytetyllä pienellä telttaleirillä, jossa kourallinen mielenosoittajia pitää vielä yllä helmikuussa alkaneiden mielenilmausten kapinahenkeä.
\- Hallitus on halunnut osoittaa taloudellista vakautta Euroopan unionin edessä mutta vakaus otetaan kansan selkänahasta, Hristov syyttää.
Hallitus hyppäsi ennen kuin putosi
Talviset sähkönhintojen korotukset olivat liikaa bulgarialaisille, joiden tulotaso on Euroopan unionin matalin. Pääministeri Boiko Borisovin hallitus erosi maaliskuussa suurten, väkivaltaisiakin piirteitä saaneiden mielenosoitusten takia.
\- Luulen, että hän tiesi protestien kasvavan suuremmiksi ja suuremmiksi ja halusi paeta vastuuta, sanoo Ioanna Ivanova, joka toimii yhdessä protesteja järjestäneistä kansalaisliikkeistä.
Kansalaiskontrollin liike ajaa muutoksia vaalilakiin, joka sen mielestä rajoittaa poliittista kilpailua.
\- Lain ovat tehneet ne puolueet, jotka ovat hallinneet Bulgariaa yli kaksikymmentä vuotta. Vain puolueet saavat osallistua vaaleihin ja niillä pitää olla paljon rahaa, Ivanova sanoo.
Uuden mielipidemittauksen mukaan Borisovin oikeistolainen GERB-puolue ja opposition sosialistit kilpailevat sunnuntain vaaleissa jo tasaväkisesti suurimman puolueen paikasta. Yksikään puolue ei ole saamassa enemmistöä parlamenttiin, mikä voi tehdä hallituksen muodostamisesta erittäin vaikeaa epäluottamuksen värittämässä ilmapiirissä.
Vaalien tuntumassa julkisuudessa on käsitelty laajaa salakuunteluvyyhteä, jossa päätoimijaksi epäillään Borisovin hallituksen sisäministeriä.
Protesti ei synnyttänyt uutta liikettä
Protestiaalto ei ehtinyt synnyttää Bulgariaan uutta järjestäytynyttä poliittista voimaa, ja mielenilmaukset vaikuttavat hyödyttäneen lähinnä äärikansallismielistä Ataka-puoluetta.
\- Hallitus reagoi kriisiin nopeasti ja erosi ennen toimikautensa loppua. Jos Borisov olisi pysynyt vallassa, uusi voima olisi jo muodostunut, sosiologi Andrei Raitšev Gallup Internationalista sanoo.
Hän kuitenkin uskoo, että jonkinlainen uusi poliittinen voimatekijä on tuloillaan, todennäköisesti ideologialtaan vasemmistolainen tai keskustalainen.
\- Nyt oli supistuksia ilman synnytystä. Mutta maa on raskaana, Raitšev sanoo.
Epäselvä tulevaisuus turhauttaa
Sosiologi Andrei Raitšev katsoo, että bulgarialaisten turhautuneisuutta kasvattaa tunne tulevaisuuden epäselvyydestä. Vaikka maan taloustilanne oli sosialistihallinnon loppumisen jälkeen 1990-luvulla tosiasiallisesti huonompi, bulgarialaiset saattoivat kuitenkin odottaa parempaa tulevaisuutta.
\- Nyt ei ole käsitystä, miksi on vaikeaa. Minne olemme menossa, kuinka kauan tämä jatkuu? Miksi edelleen on hirveää, vaikka olemme saavuttaneet päätavoitteemme, päässeet Euroopan unioniin, saaneet demokraattisen järjestelmän, markkinatalouden? 90-luvulla oli tosiasiallisesti kauheaa mutta tulevaisuus oli hyvä, nyt on tosiasiallisesti paremmin mutta ei ole tulevaisuutta, Raitšev kuvailee tuntemuksia.
Sosiologi Raitševin mukaan samanlainen väsymys loputtomalta tuntuvaan siirtymäkauteen vaivaa useita muitakin entisen itäblokin maita, jotka ovat päässeet EU:hun.
Kansalaiset äänestävät poliitikkoja, jotka lupaavat siirtymäkauden aiheuttamien pettymysten peruuttamista.
\- Saman näemme Unkarissa ja Romaniassa. Tämän tyyppiset hahmot kuin Orban, Basescu, Borisov lupaavat siivota siirtymäkauden negatiiviset tulokset. Tätä ei voi tietenkään toteuttaa, koska se vaatisi yksityistämisen uudelleentarkastelua. Sitä ei voi kukaan tehdä ilman katastrofia ja vallankumousta, jota kukaan ei halua, Raitšev sanoo.
Siksi lupaukset päätyvät pettymykseen ja uuden johtajan hakemiseen.
Britannia vetää lähetystönsä väkeä Libyasta
Syynä on Libyan poliittinen epävakaus. Lähetystö pysyy kuitenkin auki normaalisti.
Britannia vetää osan suurlähetystönsä henkilöstöstä tilapäisesti pois Libyan pääkaupungista Tripolista. Syynä on maan poliittinen epävakaus.
Lähetystöstä lähtee vain osa työntekijöistä, ja lähetystö on jatkossakin auki normaalisti, Britannian ulkoministeriö sanoo.
Ministeriön mukaan pois vedetään etupäässä niitä työntekijöitä, joiden työ tukee viimeaikaisten tapahtumien kohteena olleita ministeriöitä.
Aseistetut miehet piirittivät huhtikuun lopussa Libyan ulkoministeriön ja oikeusministeriön rakennukset. Piirittäjät vaativat lakia, joka kieltää hallituksen virat maan syrjäytetyn ja sittemmin surmatun johtajan Muammar Gaddafin kanssa yhteistyötä tehneiltä.Libyan kansalliskongressi hyväksyi lain 5. toukokuuta.
Britannia, Ranska ja Yhdysvallat vetosivat keskiviikkona yhdessä libyalaisiin, jotta nämä pidättäytyisivät aseellisista mielenilmaisuista ja väkivallasta.
Lähetystöjä vastaan iskuja
Viime kuussa Ranskan Tripolin-lähetystön edustalla räjähti pommi. Kaksi ranskalaisvartijaa sekä useita paikallisia asukkaita haavoittui.
Viime vuoden syyskuussa aseistetut miehet hyökkäsivät Benghazissa Yhdysvaltain konsulaattiin. He surmasivat suurlähettilään sekä kolme muuta yhdysvaltalaista.
Benghazissa pommi-iskuja poliisiasemille
Perjantaina Benghazissa  tehtiin pommi-iskut kahta poliisiasemaa vastaan. Rakennuksen saivat vaurioita, mutta kukaan ei poliisin mukaan haavoittunut.
Benghazissa on tehty kuukauden aikana ainakin neljä iskua, joiden kohteena ovat olleet poliisiasemat. Itä-Libyassa sijaitseva Benghazi on maan toiseksi suurin kaupunki. Se oli Gaddafin vastaisen kansannousun keskuspaikka.
Viranomaiset syyttävät väkivaltaisuuksista ääri-islamilaisia.
Lakkautettava koulu halutaan päiväkodiksi Kajaanissa
Varhaiskasvatuksen jatkuvasti kasvava tilan tarve Kajaanissa voi saada ratkaisukseen suurpäiväkodin. Lakkautettava Kajaanin normaalikoulu tarjoaisi remontoituna päivähoitoon tiloja vuosiksi, mutta samalla siirryttäisiin päivähoidossa keskittämisratkaisuun. Sivistyslautakunta pohtii asiaa toukokuun puolivälissä.
Oulun yliopiston Kajaanin opettajankoulutusyksikön lakatessa loppuu myös Kajaanin normaalikoulun toiminta, ja koulun vuokraaminen turvaisi Kajaanin kaupungin päivähoidolle riittävästi tilaa vuosiksi eteenpäin. Normaalikoulun tiloihin voitaisiin saada suunniteltua tilat noin 220 lapselle.
Aluksi koulusta vuokrattaisiin kellarikerros sekä kaksi alinta kerrosta ja myöhemmin koko rakennus.
Suurpäiväkoti saataisiin käyttöön vuoden 2014 aikana vaadittujen remonttien jälkeen. Esimerksi vessoja pitää olla päiväkotitoimintaan koulua enemmän, kertoi sivistysjohtaja Mikko Saari Yle Kainuulle perjantai-iltapäivänä.
Rakennuksen omistava Suomen yliopistokiinteistöt on jo tehnyt laskelman muuntokustannuksista. Remontointi huomioitaisiin vuokrassa. Vuokratiloihin kaupunki sitoutuisi 10–15 vuoden ajaksi.
Kajaanin sivistyslautakunta käsittelee ensi viikolla esitystä, jonka mukaan Kajaanin kaupunki vuokraisi lakkautettavan normaalikoulun varhaiskasvatuksen käyttöön.
Tiloille on koko ajan tarvetta
Kajaanissa päivähoitoa tarvitsevien määrä kasvaa noin 100 lapsella vuodessa. Tiloja tarvitaan ja haetaan koko ajan lisää. Normaalikoulun vuokraaminen tarjoaisi tilat keskeltä kaupunkia ja samalla kaupunki voisi luopua huonokuntoisimmista varhaiskasvatuksen tiloistaan.
Toinen puoli asiaa on se, että normaalikoulua ei ole suunniteltu päivähoidon tarpeisiin, joten rakennuksessa on tällä hetkellä epäkäytännöllistä tilaa noin 1000 neliötä.
Kaupunki siirtyisi ratkaisullaan nykyistä enemmän keskitetyn päivähoidon malliin. Se toisaalta mahdollistaisi isomman henkilöstömäärän ohella joustavammat ratkaisut varhaiskasvatuksessa. Toisaalta monelle perheelle ratkaisu merkitsisi sitä, että päivähoitopaikkaan olisi nykyistä pidempi matka.
\- Normaalikoulun sijainti on toisaalta keskeinen, että lapsien kuljetus päivähoitoon varmasti onnistuisi työmatkalla, Saari arveli.
Normaalikoulun tiloista on ollut kiinnostunut myös Kajaanin suunnitteilla oleva kristillinen koulu.
Jurassic Park 3D - kolmiulotteiset dinot entistäkin pelottavampia 
Ilmestyessään teattereihin vuonna 1993 Jurassic Park oli ensimmäisiä, digitaalisia efektejä hyödyntäneitä elokuvia. Dinosaurukset eivät koskaan olleet näyttäneet niin aidoilta ja nyt, elokuvan uusintakierroksella,
ne nähdään lisäksi kolmiulotteisina.
Tarina on varmasti tuttu. Eksentrinen vanha miljonääri on rakentanut huvipuiston, jossa dinosaurukset on herätetty henkiin. Ennen avajaisia hän pyytää joukon tutkijoita tutustumaan paikkaan. Kiertomatkan aikana nousee myrsky ja vierailijoita dinosauruksilta suojaavista massiivisista sähköaidoista katoaa virta.
Jurassic Park on vuosien varrella nähty televisiosta ties kuinka monta kertaa. Itse en ole enää vuosiin jaksanut katsoa sitä sieltä kokonaan, vaan kanavapujottelun lomassa kurkistanut palasen sieltä, toisen täältä. Niinpä oli miellyttävä yllätys havaita kuinka vangitseva elokuva se itse asiassa edelleen on.
Nykyisten toimintaelokuvien huimaan menoon tottuneille Jurassic Park saattaa tuntua hiukan hitaalta. Elokuva alkaa pienellä säikyttelyllä, mutta sitten siirrytään pitkäksi aikaa verkkaisempiin tunnelmiin. Kun dinosaurukset sitten noin tunnin jälkeen todella rynnivät kankaalle, saivat ne ainakin minut jälleen säpsähtämään oikein kunnolla. Kolmiulotteisuus toimii elokuvassa erinomaisesti, tehden dinot entistä elävämmiksi ja pelottavammiksi.  Jos jotakin moitittavaa elokuvasta löytyy, niin ne ovat kovin ohuiksi jäävät henkilöt ja Spielbergin tyyliin kuuluva, tässäkin välillä ylitsepursuavaksi äityvä sentimentaalisuus.
Kokonaisuutena Jurassic Park ei ole kahdessakymmenessä vuodessa kuitenkaan menettänyt mitään tehostaan ja viehätyksestään. Se pitää edelleen katsojan tuoliinsa liimautuneena ja saa tämän pomppaamaan ilmaan kaikissa haluamissaan paikoissa. Steven Spielbergin parhaimpiin ohjauksiin kuuluva Jurassic Park on yksi kaikkien aikojen seikkailuelokuvista ja ansaitsee ehdottomasti tulla nähdyksi nimenomaan valkokankaalta.
Kolme Oscaria voittaneen Jurassic Parkin kolmas jatko-osa saapuu teattereihin kesällä 2014.
Evil Dead ei täytä odotuksia
Viisi nuorta vetäytyy viettämään viikonloppua syrjäiselle mökille. Talon kellarista löytyy joukko piikkilangalla kattoon roikkumaan ripustettuja kissanraatoja ja samaisella langalla paksun muovin sisään sidottu salaperäinen paketti.
Paketin houkutus käy liian suureksi ja yksi nuorista avaa sen. Sisältä löytyy salaperäinen, tuntemattomalla kielellä kirjoitettu, kammottavia kuolemankuvia sisältävä kirja. Kirjaa tutkiva nuorukainen tulee tietämättään herättäneeksi metsässä uinuvat demonit, jotka ottavat nuoret kohteekseen.
Evil Dead on kierrätysversio alun perin vuonna 1981 nähdystä Sam Raimin ohjaamasta elokuvasta. Sam Raimin nimi on varmaan tuttu monille kahden ensimmäisen Spider Man –elokuvan ja satuseikkailun Mahtava Oz ohjaajana. Maineensa Raimi kuitenkin loi noita elokuvia huomattavasti rankemmilla töillä, eli kolmella Evil Dead elokuvalla. Näistä erityisesti ensimmäinen, tämän uusioversion esiaste, nauttii edelleenkin kovaa mainetta kauhunystävien parissa. Eikä syyttä, sillä kyseessä on pelottava, hauska ja nokkela elokuva.
Hauskuudesta, nokkeluudesta ja pelottavuudesta tämä uudelleenlämmitys unohtaa kaksi ensimmäistä ja keskittyy katsojan pelotteluun. Säikyttelyn ohella elokuva on toki myös kunnianosoitus Raimin alkuperäiselle elokuvalle. Uusioversion ohjaaja Fede Alvarez käyttää pitkälti samanlaista kuvastoa ja kuvia kuin Raimi aikoinaan, ja mukana on myös lopun ikonisen moottorisahaleikin uustulkinta. Pelotukset ovat alkuun tehokkaita ja tunnelma tiivis. Loppua kohden Alvarezin kikat alkavat kuitenkin loppua ja kohtaukset toistaa toisiaan. Kaikille on varmasti selvää, että tämä uutukainen on alkuperäistä huomattavasti verisempi ja yksityiskohtaisempi kuvatessaan nuorten teurastusta.
Raimin alkuperäisessä elokuvassa luonto todella heräsi henkiin.  Luontomystiikan tilalle ovat  tämän kierrätysversion tekijät rakentaneet uudenlaisen viitekehyksen. Leffan tarinan mukaan viisikko on nimittäin kokoontunut mökille auttaakseen yhden jäsenistään kuiville huumeista. Niinpä koko elokuvan voi halutessaan katsoa symbolisena kuvauksena siitä, kuinka järisyttävän vaikeaa huumeiden käytön lopettaminen kertalaakista voikaan olla. Itse pidän alkuperäisen elokuvan mystisempää tarinaa kiehtovampana, mutta minä olen toisaalta aina pitänyt saduista.
Mitä ikinä haluat - pikavippejä ja melodraamaa
Tuomarina työskentelevä Claire törmää töissä tyttärensä tarhatoverin äitiin. Tämä on joutunut oikeuteen, koska ei ole pystynyt maksamaan pikavippejään.
Claire hankkii tapaukselle lykkäystä, mutta saa pian tuta rahan mahdin. Hänet hyllytetään, koska hän tuntee naisen ja on lainannut tälle aiemmin 12 euroa tarhan tekemää retkeä varten. Claire ei kuitenkaan jätä asiaa silleen, vaan kääntyy aiemminkin pikavippifirmojen ja niiden ahdinkoon joutuneiden asiakkaidensa välisiä juttuja hoitaneen kollegansa Stéphanen puoleen. Työhuolien lisäksi Claire saa kuulla lääkäriltään sairastavansa parantumatonta syöpää.
Tämä melodramaattisuuteen taipuvainen ranskalaiselokuva käsittelee hyvin ajankohtaista aihetta. Pikavippifirmat tyrkyttävät ihmisille rahaa ennennäkemättömän röyhkeästi. Minunkin puhelimeeni tulee päivittäin liki ilmaisilta vaikuttavia lainatarjouksia, joiden todelliset vuosikorot osoittautuvat tarkemmin katsottuina aivan käsittämättömiksi.  Niinpä Philippe Lioretin ohjaama Mitä ikinä haluat, onkin oikealla asialla. Tapa jolla tarina kerrotaan, ei vain ole kovin vakuuttava.
 Yhteiskunnallisen teeman ohella elokuvan draamallisen ytimen muodostaa Clairen ja häntä vanhemman työtoverin suhde.  Suhde alkaa kollegiaalisena ystävyytenä ja etenee molemminpuoliseen kiintymykseen ja miehen puolelta ehkä jopa ihastukseen. Tarinan kaksi muuta keskeistä henkilöä, Clairen aviomies ja nainen, jota Claire yrittää auttaa, sen sijaan jäävät lähinnä hahmotelmiksi.
Tarinan melodramaattinen puoli liittyy Clairen syöpään. Sen sijaan, että viettäisi viimeiset hetkensä perheensä parissa, Claire yrittää sankarillisesti auttaa tuota hänelle lähes täysin vierasta naista. Lisäksi Claire koettaa pitää huolen siitä, että nuo kaksi jälkeenjäävää löytäisivät toisensa ja jatkaisivat elämää yhdessä hänen poismenonsa jälkeen. Kaikki tämä on kerrottu eurooppalaisen tyynesti, toteavasti ja ilman itketyksiä. Kovin uskottavaa ja yhtenäistä tarinaa osista ei muodostu ja niin tästä oikeamielisestä elokuvasta jää hiukan puolinainen maku.
Syrjälä: "Jemen on moniongelmainen maa"
Suomen Jemenin suurlähettiläs Jarno Syrjälä kuvaa Jemeniä hyvin moniongelmaiseksi maaksi.
Uutisointi Jemenistä on välillä ollut erittäin epäluotettavaa.
Varmoja tietoja saa harvoin – sen sijaan huhumylly pyörii kiivaasti.
\- Olemme yhteistyötahojemme kanssa onnistuneet antamaan
tilanteesta oikeanlaisen kuvan, Syrjälä sanoi.
Maan poliittinen johto ja turvallisuusviranomaiset kamppailevat
kaikki erilaisten ongelmien kanssa.
\- Välttämättä kahden hengen kidnappaus ei olisi heidän
prioriteettilistalla ykköstapauksena.
\- Meidän tehtävämme oli pitää se heidän mielissään.
Syrjälä mukaan kaikki meni kuitenkin erinomaisesti. Hän kuvaa
Suomen suhteita Jemenin viranomaisiin hyviksi.
\- Oma valtiojohtomme tuki tehtäväämme presidenttiä ja
ulkoministeriötä myöten.
Sieppausprosessin tärkeimmiksi ja toivoa antaneiksi askelmerkeiksi
suurlähettiläs Syrjälä nosti maaliskuisen sveitsiläisnaisen vapautuksen, joka
oli ollut kidnapattuna vuoden.
\- Toinen tärkeä tapahtuma oli ulkoministeri Tuomiojan
vierailu Jemenissä maaliskuun viimeisenä päivänä.
\- Se muistutti jemeniläisviranomaisille, kuinka tärkeä
tapaus on meille ja kuinka paljon olemme valmiita tekemään näiden ihmisten
vapauttamiseksi.
Tähdet ja avaruus: Sokkeli tuskin vaurioitui taivaankappaleesta
Poliisi kertoi perjantaina, että omakotitalo olisi vaurioitunut meteoriitin räjähdyksen johdosta Liedossa. Tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan julkaisemassa verkkolehdessä epäillään väittämää.
Tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan verkkolehdessä epäillään väitteitä, että meteoriitti olisi aiheuttanut vaurioita omakotitaloon Liedossa keskiviikkona. Poliisi kertoi aiemmin perjantaina, että meteoriitin aiheuttama räjähdys olisi aiheuttanut sokkeliin halkeamia. Poliisi oli tarkistanut alueen ja todennut, ettei siellä ollut työmaata tai vastaavaa, jossa olisi räjäytetty.
Poliisin mukaan Liedon ja Auran rajalla sijaitsevan alueen asukkaat kertoivat kuulleensa voimakkaan räjähdyksen, jolloin ikkunat olivat helisseet. Lisäksi yhden talon sokkelista oli löytynyt halkeamia.
Etelä-Suomen taivaalla havaittiin keskiviikkona nk. päivätulipallo ja räjähdysääni, joka Ursan mukaan on todennäköisesti aiheutunut siitä, että meteoriitti on osunut maan ilmakehään. Ursan Tähdet ja avaruus -verkkolehdessä kuitenkin todetaan, ettei yliäänipamaus olisi voinut aiheuttaa vaurioita talon perustuksille.
Kommunistisen puolueen johto uusiutuu
Puolueen järjestöt ovat kaavailleet uudistuksia johtotehtäviin talven ja kevään mittaan.
Suomen kommunistinen puolue uudistaa johtoaan.
Muutoksia tehdään kesäkuun 
alussa pidettävässä edustajakokouksessa. 1990-luvun alusta SKP:n puheenjohtajana 
toiminut Yrjö Hakanen on 
ilmoittanut siirtyvänsä sivuun puheenjohtajan paikalta.
Myöskään 
varapuheenjohtaja Lena Huldén ei aio jatkaa 
tehtävässä. Lisäksi myös muihin johtotehtäviin on ehdolla monia uusia kasvoja.
Puheenjohtajaksi on esitetty nykyistä 
pääsihteeriä Juha-Pekka Väisästä 
 Helsingistä.
Kokoukseen valmistetaan toimintaohjelma, jossa tavoitteena on toisenlainen yhteiskunnalliseksi järjestelmä.
\- Tarvitaan perusteiltaan toisenlainen järjestelmä, nykyaikainen sosialismi, 
jossa raha, omistus ja yhteiskunnallinen asema eivät anna kenellekään 
mahdollisuutta riistää tai alistaa muita, puolueen ehdotuksessa sanotaan.
Poliisi muistuttaa peräkärryjen lukitsemisesta
Peräkärryvarkaudet työllistävät näinä aikoja poliisia tavallista enemmän. Peräpohjolan poliisilaitos muistuttaakin peräkärryjen lukitsemisen tärkeydestä, sillä lukko jos ei estä, niin ainakin hidastaa varkaita.
Peräpohjolan poliisi on viime aikoina saanut paljon ilmoituksia pihoista anastetuista peräkärryistä. Samalla on varkaiden mukana kadonnu arvokastakin omaisuutta kuten kelkkoja tai mönkijöitä.
Poliisi muistuttaa, että lukitsematon perävaunu on helppo anastuskohde, jollaisia varkaat ensin tiedustelevat ja vievät rauhallisempana ajankohtana.
Poliisi kehottaakin lukitsemaan perävaunun esimerkiksi aisalukolla. Vaikka se ei täysin varkautta estä, hidastaa se varkaita ja saa sivulliset mahdollisesti kiinnittämään huomionsa hämärämiesten touhuihin.
Yrittäjät tuskastuivat mahdottomiin lainavakuuksiin - väläyttävät oman pankin perustamista
Helsingin Yrittäjät ovat vakavasti pohtineet oman pankin perustamista. Yrittäjien mielestä pankit vaativat lainoilta kohtuuttomia vakuuksia, jolloin esimerkiksi toiminnan laajentaminen on mahdotonta.
Helsingin Yrittäjien mielestä tuhannet yritykset ovat vaarassa jäädä ilman jatkajaa, koska pienyrittäjien lainoilta vaaditaan kohtuuttomia vakuuksia. Yrittäjien esimerkin mukaan eräässä tapauksessa tuplavakuudetkaan eivät taanneet lainaa omistajanvaihdostilanteessa, kun kyseessä oli vanhojen lainojen järjesteleminen uudelleen. Myös toiminnan laajentaminen on hankalaa.
Sosiaalialan yrittäjä Anton Palmu Palmukodeista kertoo, että useat pankit myöntävät tällä hetkellä lainaa maksimissaan viiden vuoden laina-ajalla. Palmun mukaan yritysostot jäävät tällöin usein haaveeksi.
Yrittäjät väläyttävätkin ongelmaan radikaalia ratkaisua, omaa pankkia.
Toinen ratkaisu voisi yrittäjien mielestä olla sekin, että jotkut jo olemassa olevista pankeista olisivat valmiita profiloitumaan yrittäjien pankeiksi. Yrittäjät toivoisivat pankeilta paremmin pk-sektoria palvelevia tuotteita, kuten yrityslainoja.
Noin 5 000 yrittäjän arvioidaan eläköityvän Helsingissä lähivuosina. Vuoden alusta toimineen yrittäjien Vaihtamo-työryhmän mukaan omistajanvaihdoksessa rahoituksen järjestäminen on keskeisessä asemassa.
Sähköfillari polkee päästöt alas
Padasjoki on säästänyt riihikuivaa rahaa vähentämällä ilmastopäästöjä ensimmäisten Hinku-hankkeen kuntien joukossa. Kuntalaisille on järjestetty erilaisia kampanjoita ja rahaa säästyy niin sähkölaskusta kuin vesilaskustakin.
Padasjoki lähti ensimmäisten kuntien mukana Suomen ympäristökeskuksen Hinku-hankkeeseen. Kohti hiilineutraalia kuntaa -hankkeessa on ollut mukana viisi kuntaa ja ilmastopäästöt ovat vähentyneet esimerkiksi Padasjoella 17 prosenttia.
Padasjoki on saanut ympäristöpäästöissä eniten säästöä muuttamalla lämpölaitoksen öljystä puuhakkeelle. Muitakin tekoja on tehty.
Asukkaille on järjestetty erilaisia kampanjoita ja lähes kaikkiin kiinteistöihin on asennettu vettä säästävät suuttimet.
\- Veden kulutus väheni lähes 30 pronsenttia. Katuvalaistuksessa on siirrytty osin led-valoihin ja uimahallilla on tällainen kuormitusperusteinen pumppujen kierrätys, Suomen Ympäristökeskuksen suunnitteluinsinööri Pasi Tainio kertoo.
Padasjoki on ympäristöpäästöjen vähentämisessä kärkikuntia. Padasjoen kunnan ympäristösihteeri Maria Virtanen pitää tärkeänä, että Padasjoen kunta on päässyt hankkeeseen mukaan.
\- On tärkeää, että kaikki ihmiset ja kunnat tekevät tätä ilmaista työtä. Me ollaan tehty paljon hyviä asioita yhdessä.
Mökkiläisille sähköpyörä lainaksi
Yksityistaloudessakin rahaa säästyy uuden hankkeen myötä. Hartmanin perheessä öljylämmitys vaihdettiin maalämpöön.
\- Meillä oli lasku noin 4100 euroa ennen isoa ratkaisua, joka pitää sisällää taloussähkön ja lämmityskulu. Kokonaisuudessaan hinta on nyt 1300 euroa. On sille rahalle muutakin käyttöä, Hannu Hartman tuumaa.
Padasjoen kunta toivottaa kesävieraat tervetulleiksi antamalla lomasta nauttiville käyttöön sähköpyörän esimerkiksi kauppamatkoihin. Kunnassa on oivallettu, että pienetkin teot ovat hyödyllisiä.
\- Kuntalaisista ja meistä ihmisistähän tämä kaikki riippuu, ympäristösihteeri Maria Virtanen miettii.
Antti Liikkanen eläkkeelle
Lapin keskussairaalan psykiatrian ylilääkäri Antti Liikkanen jää eläkkeelle. Liikkasen virkaura Lapin sairaanhoitopiirin palveluksessa alkoi vuonna 1971. Antti Liikkanen on osallistunut aktiivisesti myös Rovaniemen kunnallispolitiikkaan.
Antti Liikkanen tunnetaan värikkäänä ja sanavalmiina persoonana niin työssä kuin siviilissä. Liikkanen kiinnostui psykiratriasta jo kymmenen vuotiaana.
\- Koin kymmenvuotiaana, että siitä on apua omienkien ongelmien ratkaisemisessa, Liikkanen sanoo.
Liikkasen mukaan yksi suuri muutos psykiatrisessa työssä on se, että ihmiset osallistuvat yhä enemmän oman hoitonsa määrittelemiseen.
\- Enemmän pistetään hanttiin jopa lääkärille ja sekin kyllä se auttaa.
Liikkanen on aina lähtenyt hoitotyössään siitä, että ihmisen tausta on hyvät tietää.
\- Yhtään hoitoa en aloita kyselemättä millaisia viestejä löytyy muutaman  sukupolven matkalta.
Liikkasen mukaan Lapissa ei ole erityisiä alueita, joissa mielenterveydelliset ongelmat korostuisivat.
\- On alueita, joissa on vahvempi itsetunto kuin vastaavasti muualla.
Liikkasen mukaan eläkkeelle lähdössä on omalla kohdallakin se vaara, että arkirutiinien poistuessa elämältä katoaa mieli.
\- Itse pyrin välttämään sen loivalla poistumisella työelämästä, enkä ihan kokonaan jätä työtäni.
Liikkasen ajatuksia on voinut lukea Arktinen puskurikapasiteetti-blogista jo vuodesta 2007 lähtien joka aamu ja kirjoittaminen hänen omien sanojensa mukaan jatkuu.
Liikkanen jatkaa kunnallispolitiikassa, mutta ei suunnittele asettuvansa ehdolle EU-vaaleissa eikä eduskuntavaalessa. Hänet valittiin EU:n alueiden komiteaan vuonna 2006, ja siinä tehtävässä on tarkoitus jatkaa mahdollisimman pitkään.
Suurlähettiläs ilmoittautui vapaaehtoiseksi
Suurlähettiläs Jarno Syrjälä ei epäröinyt nostaa kättään ylös, kun ulkoministeriö etsi ensimmäisenä sieppauspäivänä vapaaehtoisia Jemeniin lähtijöitä.
Jarno Syrjälä on Suomen Jemenin akkreditoitu suurlähettiläs, joten päätös lähteä oli helppo. Ulkoministeriön mukaan Syrjälä lähti käytännössä ensimmäisellä mahdollisella lennolla Jemeniin ja vietti siellä suurimman osan 140 päivää kestäneestä sieppauksesta.
UM:n tilannetiedottajan Teemu Turusen mukaan suurlähettiläs Syrjälä teki ”huikeaa työtä”.
\- Haluan ensin kiittää mediaa. Olen teidän kannaltanne ollut hyvin vaikea, eli en ole voinut pitää teihin mitään yhteyttä. Tiedotus hoidettiin Helsingistä ja aika monet ovat sitä kunnioittaneet, Syrjälä totesi.
\- 140 päivää on aika pitkä aika. Se olisi voinut olla pidempikin. Matkalla on ollut hyviä ja huonoja päiviä. Eilinen oli ehkä vielä parempi kuin tämä päivä, sillä näimme vihdoinkin ne (siepatut) kaksi henkilöä.
\- Tunteet nousivat pintaan.
"Nämä kaksi ihmistä ovat meille tärkeitä"
Syrjälän mukaan yhteistyö Helsingin kanssa on toiminut saumattomasti. Hän kuvaa tehtäväänsä Jemenissä ”aika yksinkertaiseksi”:
\- Meidän piti hankkia kaikki tarvittava tieto. Se on helppoa, kuten tiedätte.
\- Toinen tehtävämme oli solmia ja parantaa jo olemassa olevia suhteita Jemenin viranomaisiin.
Syrjälä kertoo, että he muistuttivat jemeniläisiä päivittäin siitä, että sieppaustapahtuma on suomalaisille tärkeä.
\- Nämä kaksi ihmistä ovat meille tärkeitä. Heidän eteensä pitää tehdä kaikki.
Kuopio suunnittelee miljoonien lisälainaa tälle vuodelle
Kuopion kaupungilla on tarvetta yli 30 miljoonan pitkäaikaiselle lisälainalle. Lisäksi kaupunki kaavailee tuplaavansa lyhytaikaisen lainan enimmäismäärän.
Kuopion kaupunki kaavailee lisäävänsä tälle vuodelle kaavailtua lainaansa 32 miljoonalla eurolla. Tämän seurauksena kaupunki voisi tänä vuonna ottaa pitkäaikaislainaa enimmillään 84 miljoonaa euroa ja lainan kokonaismäärä nousisi näin 257 miljoonaan euroon eli hieman yli 2 400 euroon asukasta kohden.
Kaupunki on tänä vuonna nostanut lainaa jo 45 miljoonaa eli lähes kaiken talousarvioon merkitystä pitkäaikaislainan lisäyksestä.
Lisäksi Kuopio suunnittelee korottavansa myös lyhytaikaisen lainan kattoa 25 miljoonasta 50 miljoonaan euroon, jotta se vastaisi paremmin tämänhetkisiä maksuvalmiustarpeita.
Kuopion kaupunginhallitus käsittelee asiaa kokouksessaan maanantaina.
Pyöräilyharrastajat moittivat pyöräilykulttuuria
Aktiiviset polkupyöräilijät moittivat ankarasti liikennekulttuurin polkupyörävastaisuutta. Myös pyöräteiden kunnossapito saa osakseen kovaa kritiikkiä. Polkupyöräilyn ilosanomaa julistetaan valtakunnallisella pyöräilyviikolla.
Kevään tultua ja teiden kuivuttua moni kaivaa varaston kätköistä polkupyörän esiin. Fillarointi onkin kasvattanut tasaisesti suosiotaan viime vuosina. Työmatkapyöräily on muotia, harrastavatpa jotkut hurjat sitä ympäri vuoden.
Pyöräilybuumista kertoo osaltaan sekin, että esimerkiksi Etelä-Kymenlaaksoon synnytettiin uudelleen pyöräilyseura, Rantapyörä. Kansallisen pyöräilypäivän ja pyöräilyviikon kunniaksi seura järjestää toritapahtumia ja pyöräretken.
\- Meillä on viikottain pyörätapahtumia niin maasto- kuin maantiepyöräilijöillekin, seuran puheenjohtaja Antti Surokivi kertoo.
Pyöräilyn sanomaa julistetaan hartaasti, jotta terveellisestä ja ympäristöystävällisestä liikkumismuodosta innostuisi mahdollisimman moni. Nykyinen pyöräilykulttuuri saakin osakseen melkoisen moiteryöpyn. Rantapyörä ry:n puuhamies Surokivi vertaa tilannetta muuhun Eurooppaan.
\- Kyllä siinä on varsin suuria eroja. Euroopan maissa, joissa enemmän pyöräillään, ovat asenteet pyöräilijöitä kohtaan paljon paremmat. Tunnen paljon suurempaa turvallisuutta pyöräillessäni vaikkapa Espanjassa kuin Suomessa, siellä pyöräilijä huomioidaan liikenteessä aivan eri tavalla, Surokivi jyrähtää.
Liikennejärjestelyt uuteen uskoon
Asenteiden lisäksi pyöräilijät antavat täysilaidallisen moitteita liikennejärjestelyille. Kevyen liikenteen väylillä käydään nokkapokkaa jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden välillä tämän tuosta. Sanan säilät heiluvat puolin ja toisin. Myös monista Euroopan maista tutut pyöräilykaistat loistavat Suomessa poissaolollaan. Nykyisillä järjestelyillä polkupyöräilijä on usein hätää kärsimässä.
\- Läheltä piti –tilanteita tulee usein, jos ei ihan viikottain niin useita kertoja kesässä, Surokivi kertoo.
Keväällä myös kulkuväylien kunto herättää närää. Kuntien ja valtion tiukan talouden vuoksi kunnossapitorahat ovat kortilla ja se näkyy pyöräilyharrastajien mukaan selkeästi.
\- Pyöräteillä on nyt paljon routavaurioita ja siellä on hyvä mahdollisuus rikkoa pyöränsä, jos ajaa routarailoon tai monttuun, muistuttaa Rantapyörän puheenjohtaja Antti Surokivi.
Kuka on Suomen paras basisti? Äänestä!
YleX etsii 2000-luvun parasta suomalaista basistia.
Minkä bändin basistilta löytyy eniten lavakarismaa? Kuka soittaa parhaiten? Kuka saa sukat pyörimään jaloissa? Kenellä on parhaat läpät?
Olemme aiemmin etsineet Suomen parasta kitaristia, rumpalia ja keulahahmoa. Nyt on basistien vuoro paistatella parrasvaloissa. Äänestä suosikkiasi ja jos oma idolisi ei löydy listalta, niin klikkaa &quot;joku muu&quot; ja ehdota omaa suosikkiasi kommentoimalla artikkelia! Äänestys päättyy 19. toukokuuta ja voittaja julkistetaan alkuviikosta 21.
**Lähteet:** YleX
UM: Suomalaisten sieppaus ei ollut yllätys
Ulkoministeriön mukaan viranomaiset ovat olleet varautuneet siihen, että suomalaisia siepataan ulkomailla. Siksi massiivinen pelastusoperaatio saatiin käyntiin välittömästi.
Helsingin päässä yli 50 henkilöä ulkoministeriöstä ja poliisiorganisaatiosta oli alusta lähtien hoitamassa sieppaustapausta. Ulkoministeriön tiedottaja Teemu Turunen kiitti perjantaina koko porukkaa hyvästä yhteistyöstä.
\- Olimme varautuneet siihen, että suomalaisia joutuu sieppauksen kohteeksi ulkomailla.
Turusen mukaan oli vain ajan kysymys, että näin tulisi käymään. Tästä syystä peruslinjaukset toimille sieppaustapauksessa olivat alusta lähtien selvillä.
Linjauksia on tehty muun muassa kriisiorganisaation kokoonpanossa, toiminnoissa ja siepattujen läheisten kohtelussa.
\- Ensimmäisenä päivänä 21. joulukuuta 2012 pääsimme omassa toiminnassamme hyvin nopeasti liikkeelle. Halusimme mahdollisimman nopeasti omaa väkeä paikan päälle Jemeniin selvittämään tilannetta.
\- Meille on myös erittäin tärkeää pystyä pitämään siepattujen läheiset mahdollisimman lähellä viranomaisia ja informoida heitä tapahtumista.
Turusen mukaan Atte ja Leila Kalevan läheiset pysyivät rauhallisina koko draaman ajan.
Kolmas Turusen esiin nostama osatekijä on julkisuus.
\- Olemme pitäneet erittäin matalaa profiilia julkisuudessa ja olemme vakuuttuneita siitä, että se on ainoa oikea tapa hoitaa julkisuutta sieppaustapauksissa.
Turusen mukaan media ymmärsi ulkoministeriön pelisäännöt ja otti ne vastuullisesti huomioon.
\- Mikään taho ei ole julkaissut siepattujen turvallisuutta vaarantavia tietoja.
Koululaisten kesähoidolle kysyntää Keminmaassa 
Kesähoitoon ilmoittautuneiden määrä on tuplaantunut viime vuodesta, kertoo nuoriso-ohjaaja Anu Kopola.
Koululaisten kesähoitopaikoista on kova kysyntä Keminmaassa. Keminmaan nuoriso-ohjaaja Anu Kopolan mukaan ilmoittautuneiden määrä on tuplaantunut edelliseen vuoteen verrattuna. Ilmoittautuneita on nyt parikymmentä.
Keminmaassa kesähoitoon haku päättyy tänään, mutta hoitopaikkoja voi tiedustella myös tämän jälkeen. Meri-Lapissa Tornio järjestää 1.-2.-luokkalaisille ja erityisoppilaille suunnattua kesähoitoa nyt neljättä ja Keminmaa toista kertaa.
Professori: Piilottelin sieppaustietoa pitkään
Poliisi varoitti Atte Kalevaa ohjannutta professoria, dosentti Timo Soikkasta kertomasta siepatun pariskunnan taustoja julkisuuteen.
Jemenissä siepatun Atte Kalevan väitöskirjaa ohjaamaan valmistautunut professori, dosentti Timo Soikkanen Turun yliopistosta joutui piilottelemaan sieppaustietoa useita kuukausia. Soikkanen sai tietää jo ennen joulua, että toinen Jemenissä kaapatuista suomalaisista on Atte Kaleva. Poliisi kuitenkin varoitti, ettei professori saa paljastaa Kalevan taustoja julkisuuteen.
Soikkanen joutui myös hankalaan välikäteen. Kalevan oli taannoin määrä pitää terrorismiin liittyvä alustus Itävallassa pidetyssä tilaisuudessa. Soikkaselta tiedusteltiin puhelimitse, missä Kaleva on.
\- Minun oli hirveän vaikeata, kun en halunnut, enkä uskaltanut enkä voinut sanoa, että hänet on kaapattu. Sanoin vain, että Suomi on iso maa enkä tiedä missä hän on, Soikkanen kertoo.
Kaleva valmisteli Jemenissä Turun yliopiston poliittisen historian laitokselle tarkoitettua väitöskirjatutkimusta poliittisesta radikalisoitumisesta. Soikkasen mukaan Kaleva ei vielä virallisesti tehnyt väitöstutkimusta, sillä hänen tutkimussuunnitelmaansa ei ole hyväksytty. Kalevan oli määrä esitellä korjattu tutkimussuunnitelma tänä keväänä.
Professori Soikkanen oli tiesi, että Kaleva oli lähdössä Saudi-Arabiaan tekemään väitöskirjaansa liittyviä haastatteluja. Hänen tiedossaan ei ole, miten Kaleva päätyi Jemeniin.
\- Muistan, että minäkin varoitin, että jos haastattelee terroristeja, miten siinä käy. Hän oli hyvin tietoinen tästä. Silloin puhuimme vain Saudi-Arabiasta.
\- Hän oli myös itse hyvin tietoinen siitä, että siihen piilee vaaroja ja hän sanoi, ettei ota mitään riskejä, Soikkanen toteaa.
Turunen: Suomi ei maksanut lunnaita
Lunnaiden maksaminen lisää tällaisen toiminnan houkuttelevuutta, sanoi ulkoministeriön tilannetiedottaja Teemu Turunen.
Ulkoministeriö piti perjantaina tiedotustilaisuuden Jemenin sieppauksesta. Paikalla median kysymyksiin olivat vastaamassa Jemenin sieppausasiaa eniten hoitaneet henkilöt, ulkoministeriön tiedottaja Jouni Mölsä, suurlähettiläs Jarno Syrjälä ja ulkoministeriön tilannetiedottaja Teemu Turunen.
Varsinaista vapautusoperaatiota tai lunnaiden maksuun liittyviä asioita tilaisuudessa ei käsitelty. Turusen mukaan läsnäolijoilla ei ollut lisättävää ulkoministeri Erkki Tuomiojan torstaisessa tiedotustilaisuudessa antamaan lausuntoon.
\- Suomi ei ole maksanut lunnaita. Meillä on selvä kanta, jonka mukaan lunnaiden maksaminen on omiaan lisäämään tämmöisen rikollisen toiminnan houkuttelevuutta, Turunen totesi.
\- Se ei ole salaisuus, että siepatut vapautuivat Omanin kautta. Omanilla on ollut oma roolinsa, samoin Jemenin viranomaisilla. Kiitokset heille.
Lappajärven kuhakanta romahti
Kuhakanta on romahtanut Lappajärvessä, mutta toivo kannan elpymisestä elää. Muikkukanta järvessä on sen sijaan tällä hetkellä erinomaisen hyvä. Taitava kalastaja nostaa Lappajärvestä myös mukavasti taimenta.
Lappajärven kuhakanta on pienentynyt parhaista vuosista kolmannekseen. Nyt odotetaan tälle kesälle hyvää poikastuotantoa ja kuhakannan kasvua. Kuhakannan romahduksen syy on kalastajien ja verkkojen lisääntyminen järvellä. Lappajärven kuhakanta on hyödynnetty hyvin ja nyt on uuden kannan kasvun aika.
Lappajärven kalastuskunnan puheenjohtaja Tuomo Savola kertoo, että kulunut talvi on kalastamisen kannalta hyvä, vaikka kuhasaaliit ovat pienentyneet. Lappajärven paksut jäät mahdollistivat moottorikelkalla jäällä liikkumisen.
– Kelkalla sai kiertää ja kerätä. Maaliskuun aikana jäät vahvistuivat kymmenen senttiä, Savola sanoo.
Kuhamäärä on pudonnut 30 prosenttiin parhaammasta ajasta
Lappajärvestä nousee kelpo vonkaleita
Jäiden lähdettyä Lappajärvestä hauen kutu on alkanut hyvin, ja vappuna oli Savolan tuvan lattialla perattavana hirmuinen hauki. Hauen kutu kestää vielä ainakin toukokuun puoliväliin saakka.
Lappajärvelle on luvassa normaali kalastuskesä. Kalaa tulee, jos kalastustaidot ovat iskussa. Tuomo Savola tietää, että Lappajärven muikkukanta on tällä hetkellä erinomainen. Järven taimenkanta on myös kohtuullisen mukava.
– Syksyllä uistinmiehet saivat runsaitakin saaliita, Savola paljastaa.
Tuomo Savola sai talven aikana neljän viiden kilon kuhia. Kalatarinat kertovat, että yli kymmenen kilon kuhia ja haukia Lappajärvessä riittää. Ahvenia järvestä nousee nyt hyvin.
Musiikkilistoja viikonlopun ratoksi yle.fi/musiikista
Yle.fi/musiikki&nbsp;tarjoaa&nbsp;valmiita musiikkilistoja viikonloppujen iloksi. Uusi viikonloppulista julkaistaan perjantaisin.**Pikku Kukka** -yhtyeen laulavat lauluntekijät **Emilia Norppa** ja** Lotta Savolainen** kokosivat omat viikonloppulistansa aiheenaan "__Voimalaulut elämämme varrelta__".&nbsp;**Shine 2009** puolestaan kasasi listaansa parasta kuntosalimusiikkia. **Loost Koos** -yhtyeen **Särre** teki listan flunssan taltuttajaksi.Lue lisää ja kuuntele listat kokonaisuudessaan **täältä**.&nbsp;__Yle.fi/musiikki on sivusto omistettu kokonaan musiikille. Sivusto kokoaa yhteen Ylen musiikkitarjonnan televisiosta, radiosta ja netistä. Yle.fi/musiikki tarjoaa sisältöä puhtaasti musiikista ja sen taustoista bäkkäriltä estradeille.__
Historiallisen suuri pankkiryöstö 27 maassa - suomalaisuhreja ei tiedossa
Pankkiautomaateista varastettiin 45 miljoonaa dollaria vain tuntien kuluessa.
Yhdysvalloissa on paljastunut yksi maailman suurimmista tietomurron avulla tehdyistä pankkiryöstöistä. Syytetyt murtautuivat kahden luottokorttitietoja käsittelevän yhtiön tietojärjestelmään Lähi-idässä, nostivat korttien maksurajoja ja sen jälkeen nostivat käteistä 27 eri maassa.
Yhdysvaltain oikeusministeriön mukaan ryöstäjät varastivat pankkiautomaateista muutamissa tunneissa 45 miljoonaa dollaria. Epäiltyinä Yhdysvalloissa on kahdeksan tekijää.
Suomen keskurikospoliisin rikoskomisarion Timo Piiroisen mukaan ei ole tiedossa, että ryöstö olisi kohdistunut suomalaisiin. Yksikään yksittäinen pankkitili ei ollut huijauksessa uhattuna.
Tapauksen tiimoilla Yhdysvaltoja on auttanut toistakymmentä kansallista poliisilaitosta, muun muassa Viron, Latvian ja Thaimaan poliisi. Ryöstössä käytettiin etukäteen ladattavia prepaid-maksukortteja, jotka eivät ole yleisessä käytössä Suomessa.
Tapaus on varoittava esimerkki siitä, millaisille verkkouhille pankit ympäri maailman ovat alttiita.
\- Pyssyjen ja naamioiden sijaan nämä verkkorikolliset käyttivät sylimikroja ja internetiä, kuvasi liittovaltion syyttäjä New Yorkissa Loretta Lynch.
Tietomurtoja tehtiin kahteen otteeseen: ensin Intiassa viime joulukuussa, sen jälkeen Yhdysvalloissa helmikuussa.
Jälkimmäisessä ryöstäjät onnistuivat pelkästään New Yorkin käteisautomaateilla nostamaan maksukorteillaan rahaa lähes 3 000 kertaa yhden päivän aikana. Rahaa suollettiin siinä määrin, että yksi hämärämiehistä täytti 20 dolllarin seteleillä selkärepun, raportoi sanomalehti Wall Street Journal. Lehden mukaan käteistä vaihdettiin nopeasti Rolexin kelloihin ja kalliisiin autoihin.
\- Hakkerin tarvitsee löytää vain yksi heikko kohta aiheuttaakseen miljoonien dollarien vahingot, sanoo entinen kyberrikossyyttäjä Mark Rasch uutistoimisto Reutersille.
Aiemmin kybervarkaiden haltuun on päätynyt muun muassa 30 miljoonan euron edestä EU:n päästöoikeuksia. Viime kuussa pidätettiin hollantilainen mies palvelunestohyökkäyksestä, jota pidetään tähän mennessä suurimpana.
Verkkokauppa ja venäläiset ruuhkauttavat postit Lappeenrannassa
Itella avaa Lappeenrannassa jo kertaalleen suljetun postin. Syynä on voimakkaasti lisääntynyt verkkokauppa ja venäläisten asiakkaiden määrän kasvu.
Postin toimipisteitä on viime vuosina lähinnä vähennetty. Lappeenrannassa on toisin, sillä Itella avaa Harapaisiin uuden toimipisteen. Taustalla on verkkokaupan ja venäläisten asiakkaiden määrän kasvu.
\- Postin avaaminen Harapaisissa tuli ajankohtaiseksi verkkokaupan kasvun lisättyä merkittävästi pakettien noutoa. Myös venäläiset tilaavat verkkokauppaostoksiaan Lappeenrantaan, mikä näkyy postissa asiakasmäärien kasvuna, sanoo aluepäällikkö Harri Mustonen Itella Postista.
Myyntiesimies Mira Puurtisen mukaan uuden postin avaaminen ei ole aivan tavanomaista.
\- Täyden palvelun posteja ei avata edes joka vuosi, eli kyllä tämä melko harvinaista on.
Puolet tiloista venäläisille
Lappeenrannassa venäläisten asiakkaiden määrän kasvu tuntuu hyvin konkreettisesti.
\- Meillä postin tiloistakin jo puolet on varattu venäläisiä asiakkaita varten, joten kyllä heidän vaikutuksensa meidän toimintaamme on merkittävä, Puurtinen kertoo.
Puuritsen mukaan verkkokaupan kasvu saattaa lisätä Itellan toimipisteitä myös jatkossa.
Asiakasomistajuus ei tuo euroja entiseen malliin
Osuuskauppa Keskimaan asiakasomistajilleen maksama ylijäämän palautus on pienentynyt roimasti muutamassa vuodessa.
Vuonna 2008 ylijäämän palautusta maksettiin yhteensä yli 10 miljoonaa euroa, kun viime vuoden kokonaispalautus on noin kaksi miljoonaa euroa.
Ylijäämän palautuksesta päättää osuuskaupan edustajisto vuosittaisen tuloksen perustella, kertoo Keskimaan asiakkuus- ja markkinointijohtaja Katja Laitinen.
\- Se on pienentynyt viime vuosien aikana, koska se on suoraan verrannollinen tulokseen ja siihen, kuinka osuuskaupalla on mennyt ja minkälaista tulosta se on tehnyt. Ylijäämän palautusta maksetaan sitten sen mukaan, miten edustajisto päättää tilinpäätöksen jälkeen jakaa. Tämä on myös vastuullista liiketoimintaa eli ei voida jakaa enempää kuin on mahdollista, sanoo Laitinen.
Osuuskauppa Keskimaalla on Keski-Suomessa 112 000 asiakasomistajataloutta, joka on 78 prosenttia maakunnan talouksista.
Asiakasomistajat saavat ylijäämän palautusta 0,4 prosenttia tekemiensä ostosten summasta. Rahat maksetaan tileille tämän kuun lopussa.
Keskimäärin asiakasomistajat hyötyivät asiakkuudestaan 251 euroa vuodessa. Tähän sisältyy bonukset, maksutapaetu, ylijäämän palautus ja osuusmaksun korko.
Moottorikelkkailijat upposivat heikkoihin jäihin Sodankylässä
Sodankyläläinen pariskunta sekä heidän koiransa pelastettiin heikoista jäistä perjantaina Sodankylän Porttipahdan tekojärvellä. Pariskunta oli lähtenyt moottorikelkalla jäälle, mutta kelkka upposikin kun jää ei kantanut. Pelastushelikopteri Aslak nouti pulaan joutuneet Kuontalon kalakentältä, noin 35 kilometrin päästä Porttipahdan padoilta.
Sodankyläläispariskunta oli mennyt Porttipahdan jäälle moottorikelkallaan, jonka perässä oli reki. Mukana olivat myös pariskunnan koirat. Kelkka upposi heikkoihin jäihin. Pariskunta koirineen pääsi kuitenkin pelastautumaan hyisestä vedestä pois ja soitti itse apua.
Pelastushelikopteri Aslak kävi noutamassa ihmiset ja eläimet pois pulasta kahden aikaan perjantai-iltapäivällä. Lapin pelastuslaitoksen mukaan pariskunta poistui omalla autollaan pois pelastusoperaation jälkeen.
Tuohivirsuissa Padasjoelta maailmalle
Erkki Sipura on 74-vuotias padasjokelainen, joka käveli suruaikanaan Pyhän Jaakobin pyhiinvaellusreitin, eli 4227 kilometriä. Tuohivirsuissa viihtyvä Sipura unelmoi kävelevänsä Suomesta Roomaan, mutta tarvitsee matkalleen tulkin.
Padasjokelainen Erkki Sipura viihtyy tuohivirsuissa ja kalevalaistyylisessä hatussa. Aikoinaan hän käytti säkkiä yllään ja köyttä vyönä. Nyt hän on löytänyt materiaaliksi vanhan pellavan, josta on teettänyt puvun. Sipura on Padasjoen oma positiivininen kylähullu.
Vuoden 2007 kevättalvella Sipuran vaimon kuoltua hän päätti tehdä surutyönsä omalla tavallaan. Padasjokelainen Sipura varasi lennot Espanjaan ja käveli Pyhän Jaakobin pyhiinvaellusreitin Santiago de Compostelalle.
Se tekee tarkalleen 4227 kilometriä.
Nykyisin tuohivirsuissa viihtyvä Sipura aloitti matkansa omalta rapulta ja selvisi sandaaleissa koko matkan.
\- Olin luvannut rovastillekin, että kävelen. Kolmet sandaalit meni siinä matkalla. Virsuja pidin viimeisen päivän Sandiagossa, Sipura kertoo.
Matkoja on tehty vuoden 2007 jälkeenkin. Sipura on kiertänyt Suomen ja tallustellut Lappeenrannasta Sallaan.
\- Aikaisemmin ehdotin vaimolle, että lähdetään Lappiin kävelemään. Hän ei ollut kävelyihmisiä, joten ei suostunut. Suruaika oli vaikea, joten päätin, että rupean kävelemään. Hän oli ihana vaimo.
Vielä olisi tarkoitus kävellä Suomesta Rooman ja Roomasta Santiagoon. Mutta tarvitsen ihmisen, joka osaa kieliä, muuten en lähde.
Sipura on nyt 74-vuotias. Uusi kävelyreissu on jo toiveissa.
\- Vielä olisi tarkoitus kävellä Suomesta Rooman ja Roomasta Santiagoon. Mutta tarvitsen ihmisen, joka osaa kieliä. Muuten en lähde. Vaikka se kulkisi autolla, mutta hoitaisi kuitenkin kielipuolen, Sipura toivoo.
”Meitä kohdeltiin hyvin”
Siepatut suomalaiset olivat laatineet lausunnon kokemuksistaan, joka luettiin hetki sitten ulkoministeriön tiedotustilaisuudessa.
Ulkoministeriön tilannetiedottaja Teemu Turunen välitti perjantaina ulkoministeriön järjestämässä tiedotustilaisuudessa Atte ja Leila Kalevan terveiset suomalaisille.
\- Tänään on hyvä päivä, Turunen totesi tiedotustilaisuuden alussa.
\- Jemenissä siepatut suomalaiset ovat saapuneet Suomen kamaralle. He ovat nyt turvallisessa paikassa. He voivat hyvin.
Kalevan pariskunnan pyynnöstä Turunen luki heidän julkisuuteen antamansa lausunnon:
\- On hyvä olla jälleen Suomessa. Meitä kohdeltiin sieppauksen aikana hyvin. Ruoka ja vesi olivat hyvää ja saimme tarvittaessa lääkkeitä.
\- Meille on vapautuksen jälkeen kerrottu, kuinka vastuullisesti tiedotusvälineet Suomessa käsittelivät sieppausta. Olemme iloisia siitä, että läheisemme saivat käsitellä asiaa rauhassa. Haluamme nyt viettää aikaa rauhassa läheistemme kanssa ja pyydämme tiedotusvälineiltä ymmärrystä sille, ettemme nyt astu julkisuuteen.
Onko tässä seuraavan kansallispuiston maisema?
Etelä-Konnevesi on kallioista Järvi-Suomea kauneimmillaan. 1500 hehtaarin kokoinen alue on mahdollisesti Suomen 38. kansallispuisto. Tutustu maisemiin kuvagallerian kautta.
Etelä-Konnevesi koostuu kirkasvetisistä järvistä, vanhoista lehtometsistä ja karunkauniista kalliohuipuista, joilta avautuu hienoja näköaloja.
Loukkuvuoren ja Kalajanvuoren huipuille ei kantaudu liikenteen melusaaste, vaan korkeintaan kuovin huhuilu. Erämaista maisemaa katsellessa on vaikea kuvitella olevansa vain reilun kymmenen kilometrin päässä Rautalammin ja Konneveden keskuksista.
Katri Jefremoff palkitaan äitienpäivänä
Kolttasaamelainen Katri Jefremoff saa Tasavallan Presidentti Sauli Niinistöltä Valkoisen Ruusun Ritarikunnan I luokan mitalin kultaristein tunnustuksena merkittävästä työstä kasvattajana.
Katri Jefremoff on syntynyt Petsamossa 24.11.1932 . Seitsemän lapsen kasvattamisen lisäksi hänen ansioikseen luetaan myös hänen käsityötaitonsa sekä hänen työnsä kirkollisten tekstien käännöstöissä.
Valkoisen Ruusun Ritarikunnan I luokan mitali kultaristein voidaan myöntää äidille, joka on ansioitunut kasvattajana, kantanut yhteisvastuuta sekä tukenut perhe-elämää ja vanhemmuutta.
Tänä vuonna palkitaan 34 äitiä. Kunniamerkit luovutetaan äitienpäiväjuhlassa Helsingissä.
Maakuntalehti Karjalainen vähentää 8-9 työntekijää
Pohjois-Karjalassa ilmestyvän sanomalehti Karjalaisen yt-neuvottelut on saatu päätökseen. Työpaikkoja vähennetään Joensuun keskustoimituksesta ja aluetoimitustyötä uudelleen järjestelemällä.
Maakuntalehti Karjalainen vähentää kahdeksasta yhdeksään työntekijää. Sanomalehden maanantaina päättyneissä yhteistoimintaneuvotteluissa on sovittu, että vähennykset tehdään Joensuun keskustoimituksesta, eläkkeelle jäävien työntekijöiden työpaikoista ja aluetoimitustyötä uudelleen järjestelemällä.
\- Keskustoimituksesta vähennetään 3 - 3½ henkilötyövuotta. Vähennykset tehtäneen määräaikaisten suhteiden päättyessä, arvelee luottamusmies Hannu Kauhanen.
Maakuntalehdellä on aluetoimittajat Nurmeksessa, Lieksassa, Ilomantsissa ja Kiteellä. Jos paikkakunnalla on Pohjois-Karjalan Kirjapainon paikallislehti, juttuja ostetaan jatkossa niiltä aluetoimittajan sijaan.
Työpaikkojen vähentäminen on osa säästöohjelmaa, jolla halutaan nipistää miljoona euroa. Yhtiö ilmoitti yt-neuvottelujen syyksi mediamarkkinoiden huonon kehityksen. Muun muassa ilmoitusmyynti on heikentynyt alkuvuonna ennakoitua rajummin.
Näköjään on pakko niinsanotusti kehittää toimintaa.
Luottamusmies Hannu Kauhanen kertoo, että välillä yt-neuvottelujen loppusaldoksi ehdittin jo pelätä pahempaa. Kun neuvottelut alkoivat pari kuukautta sitten, vähennystarpeeksi arvioitiin 15 henkilötyövuotta. Kauhanen kertoo olevansa tyytyväinen yt-neuvottelujen kulkuun ja niissä vallinneeseen henkeen.
\- Näköjään on pakko niinsanotusti kehittää toimintaa. Viimeksi meillä on ollut samanlainen tilanne 1990-luvun alussa. 2000-luku on selvitty tähän asti ilman väen vähennyksiä, kertoo Kauhanen.
Karjalainen työllistää yhteensä noin 130 ihmistä.
Nyt ostetaan kukkia äidille!
Monen suomalaisen mielestä äitienpäivään kuuluu leikkokukat, mutta sesongin ykköskukka on ruukkuruusu erilaisine versioineen. Peräti 90 % vuosittain myytävästä noin miljoonasta ruukkuruususta myydään äitienpäivän tienoilla.Valtaosa Suomessa myytävistä kukista tuodaan Alankomaista. Suurin osa niistä kiertää Aalsmeerissa sijaitsevan maailman suurimman kukkahuutokaupan kautta. Huutokaupparakennuksen pinta-ala vastaa 200 jalkapallokenttää ja siellä työskentelee 13 000 ihmistä. Noin 80 % myydyistä kasveista on kasvatettu Alankomaissa, mutta kun huutokauppahalli öisin täytetään, tulee sinne kukkia ympäri maailmaa, peräti 60 maasta.Ps:n toimittaja&nbsp;**Totti Toivonen**&nbsp;lähti seuraamaan kukkien matkaa Aalsmeerista Suomeen.&nbsp;Katso&nbsp;__Puoli seitsemän__&nbsp;perjantaina 10. toukokuuta klo 18.30 TV1:ssä, viimeistä kertaa ennen kesälomalle siirtymistä. Ohjelma palaa ruutuun elokuussa.Äitienpäivä lähestyy!Huom, tätä kukkaa äidit&nbsp;eivät__&nbsp;halua sunnuntaina!&nbsp;
Elastinen Gumball-rallista: Duudsoneiden kanssa tulee olemaan nokkapokkaa
Rähinä Records osallistuu tänä vuonna Gumball 3000 -autokilpailuun.
Rähinä Records kilpailee omalla Rähinä 110 -tiimillään Gumball 3000 -rallissa, joka starttaa 18. toukokuuta Kööpenhaminasta. Rähinän tiimiin kuuluvat **Elastinen, Timo Pieni Huijaus** ja **Uniikki**.
Vuosittaisen 3 000 mailin eli noin 5 000 kilometrin Gumball-autokisan reitti kulkee yleisillä teillä Kööpenhaminasta Tukholman, Helsingin, Pietarin, Tallinnan, Riian, Varsovan ja Wienin kautta Monacoon.
\-Tämä on unelmien täyttymys, varmaan jokaisen kundin isoimpia unelmia. Uskon, että tästä tulee kaikkien aikojen reissu, Elastinen hehkuttaa YleX:lle.
Ahkerasti keikkaileva suosikkiräppäri ei ole huolissaan tuhansien kilometrien ajomatkasta. Elastinen pitää pitkää ajomatkaa Rähinän tiimin etuna.
\- Sehän on meille ihan paperia. Tänäkin viikonloppuna ajetaan Kalajoelle ja takaisin vuorokauden sisällä. Me olemme kiertäneet yhdessä vuosikaudet. Ajamme tuhansia kilometrejä viikonlopun aikana, ei ole siis hätää. Se on meidän valttikortti. Ainoa miina on se, että joka ilta on kauheat bileet, mutta sekään ei ole uutta. Se on ihan perus kiertue-elämää, muusikko uhoaa.
Elastinen ei aio kuitenkaan ottaa typeriä riskejä reissussa.
\- Joku järki siinä pitää olla. Ei voida menettää ajokortteja, ettei keikkailu lopu. Järjen kanssa mennään. Gumball päättyy Monacoon. Viimeiset kolme päivää vietetään siellä. Silloin ehtii hyvin bailata, vähille unille jää, mutta ei lähdetä sikailemaan. Tämä tulee olemaan kerran elämässä -juttu, josta kerron kiikkutuolissa lapsenlapsilleni, mies juttelee.
Pahimmiksi kilpakumppaneiksi Elastinen mainitsee **Duudsonit**, joilla on jo aiempaa kokemusta kyseisestä tapahtumasta.
\- Duudsoneiden kanssa tulee olemaan nokkapokkaa. **Bam Margera** ja **David Hasselhoff** ovat myös tulossa. Me mennään näyttämään, miten suomalainen räppilaiffi toimii, muusikko nauraa.
Elastinen, Timo Pieni Huijaus ja Uniikki ajavat kisassa Rähinälle brändätyllä Porsche Panamera -autolla.
\- Olen vannoutunut mersumies, tämä on mulle kivaa vaihtelua, Ela päättää.
**Lähteet:** YleX
Kiander: Eläkeuudistus ei kannustanut töihin jääntiin
Juuri kukaan ei pysty laskemaan tulevien eläkkeidensä nykyarvoa, sanoo Ilmarisen talousjohtaja. Kuitenkin elinaikakerroin voi tuuppia eläkeiät nousuun, jos siitä puhutaan tarpeeksi.
Ilmarisen talousjohtaja Jaakko Kiander herättelee eläkevääntöä blogissaan.
Jaakko Kiander perkaa kirjoituksessaan tämänviikkoista raporttia, jossa selvitettiin vuoden 2005 eläkeuudistuksen vaikutukset. Tulosten mukaan yli viisikymppisten työllisyysaste nousi laimeasti. Samalla vanhuuseläkkeelle jäämisen ikä aleni.
Kiander päättelee, että työssä jatkamisen kannustimet eivät riittäneet:
\- Vertaamalla eläkemaksujen nykyarvoa eläkkeiden nykyarvoon eri 
eläkkeellesiirtymisi’issä saadaan laskettua eläkkeelle jäämisen lykkäämisen 
taloudelliset kannustimet. Toisin sanoen 62-vuotias esimerkkihenkilö punnitsee 
mielessään sitä, kannattaako maksaa vielä vuosi eläkemaksuja ja saada hieman 
korkeampi eläke, mutta vastaavasti olla eläkkeellä vähemmän 
aikaa. Vuoden 2005 eläkeuudistus ei 
muuttanut näitä kannustimia kovinkaan merkittävästi.
\- Toinen asia on ehkä se, että käytännössä juuri kukaan ei pysty kovin tarkasti 
laskemaan tulevien eläkkeidensä nykyarvoa ja vertaamaan sitä lisätyöskentelyn 
tuottamaan tulonlisäykseen.
Vuonna 2010 otettiin käyttöön elinaikakerroin, joka voi pienentää eläkettä. Kiander uskoo, että se sysäisi yleisen eläkeiän nousuun. Eläkelaitoksilta se edellyttäisi näkyvää tiedotusta siitä, miten pitkällä töihinjäännillä voi kumota kertoimen vaikutuksen.
\- Muuttuvilla normeilla ja tiedotuksella voi olla ratkaiseva vaikutus yksilöiden päätöksiin, Kiander kirjoittaa.
Ennen vuoden 2005 uudistusta vanhuuseläke saattoi koittaa jo 60-vuotiaalle. Nykyisin varhennettua vanhuuseläkettä saa nuorimmillaan 62-vuotiaana.
Kulotuksesta lähtenyt palo tuhosi pihapiirin Kemijärvellä
Asumattoman maatilan pihapiiri paloi kokonaan Kemijärvellä kulotuksen karattua käsistä perjantaina.
 Ilmoitus Kostamon Kummun kylässä syttyneestä palosta tuli Lapin pelastuslaitokselle puolen päivän aikaan. Kaikkiaan kivijalkaan paloi kuusi pihapiirin rakennusta, lisäksi maastoa paloi noin hehtaarin alueelta.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan pelto- ja metsäpalo saatiin rajattua ensin ja sen jälkeen siirryttiin sammuttamaan rakennuksia.
Palossa tuhoutuivat vanha päärakennus, navetta, kesänavetta, heinälato, maakellari ja sauna. Tulipalon jälkisammutustyöt ovat vielä käynnissä. Palopaikka sijaitsee noin kahdenkymmenen kilometrin päässä Kemijärven keskustasta.
Säätiösyytteestä vapautetut huokaisivat helpotuksesta
Käräjäoikeuden vapauttava päätös Kaustisen Kansanmusiikkisäätiön monipolvisessa ja laajassa oikeudenkäynnissä tuntuu syytteessä olleista erittäin helpottavalta. Kaikkiaan 25 ihmistä oli syytettynä talousrikoksista ja virkarikoksista. Käräjäoikeus kumosi kaikki syytekohdat toteennäyttämättöminä.
Yle Keski-Pohjanmaa tavoitteli useita oikeusjutun osapuolia haastateltavaksi, mutta lähes kaikki kieltäytyivät kommentoimasta. Halukkaita ei löytynyt oikeusprosessin aikana, eikä tuomion selvittyä. Kaksi syytteessä ollutta suostui haastatteluun.
Jorma Jokiniva: "oikea päätös"
Kansanmusiikkisäätiön toimitusjohtajana ja asiamiehenä toimineelle Jorma Jokinivalle vaadittiin törkeistä talousrikoksista noin vuoden ehdollista vankeusrangaistusta. Käräjäoikeuden päätöksen käteensä saanut Jokiniva oli liikuttunut ja helpottunut.
\- Tietysti olo on helpottunut! Mielestäni tehtiin oikea päätös. Prosessi oli hyvin pitkä ja se on varmaan rasittanut meitä mukanaolijoita tavattoman paljon. Omakin mieli on ailahdellut välillä siitä varmuudesta, että eihän tässä mitään voi olla taustalla, siihen että onko siinä ehkä jotakin. Mutta kuten nyt osoitetaan sieltä ei mitään löytynyt  sellaista, joka aiheuttaa meille korvausvelvollisuutta.
Prosessi oli hyvin pitkä ja se on varmaan rasittanut meitä mukanaolijoita tavattoman paljon.
Poliisi aloitti tutkinnan säätiöasiassa jo vuonna 2010. Tuo vaihe oli Jokinivan mielestä hämmentävä.
\- Hämmentävintä oli esitutkintavaihe. Siellä oli monia aukkoja. Meidän lausuntojamme, joita annoimme esitutkintavaiheessa, ei noteerattu niin kuin me olisimme odottaneet. Siitä edelleen hämmentävää oli syyttäjän toiminta, joka tukeutui puhtaasti esitutkintavaiheeseen, joka taas oli - kuten sanoin - hatara.
Seppo Kattilakoski: "helpotti ja huojensi"
Kaustisen kunnanhallituksessa istunut keskustan Seppo Kattilakoski oli luonnollisesti tyytyväinen oikeuden päätökseen. Hänen syytteensä virkavelvollisuuden rikkomisesta kumottiin.
\- Ensimmäinen tunne oli helpotus. Me kaikki olemme olleet huojentuneita. Itse odotin tällaista päätöstä. Rehellisyys palkitaan näin. Kun totta puhuu, niin tuomio on tällainen.
Myös Kattilakoski ihmetteli esitutkintavaihetta.
Me kaikki olemme olleet huojentuneita. Itse odotin tällaista päätöstä. Rehellisyys palkitaan näin.
-Minulla ei oikeastaan ollut isoa huolta. Tuli tunne, että ei tällä esitutkinnalla voi tuomiota antaa.
Oikeudenkäynti ja sitä edeltävä aika kiristivät ihmisten välejä Kaustisen kunnallispolitiikassa. Kattilakoski toivoo, että tapauksesta löytyy opetus.
\- Toivon, että nyt löytyisi se yhteishenki ja yhteispeli. Ehkä ajan päälle selkeytyy, mikä meni pieleen, kun tähän prosessiin jouduttiin. Luottamusmiesten varmaan  pitäisi oppia huolellisuutta, ettei tämmöisiin posesseihin tarvitsisi ryhtyä. Päätösten teossa pitäisi olla hyvin tarkka, tämä osoittaa sen.
Poliisitutkinta käynnistyi 2010 ja se valmistui 2012 tammikuussa. Kansanmusiikkisäätiö meni nurin 2011 syksyllä.
Oriveden lento-onnettomuudesta aloitetaan rikostutkinta
Orivedellä keskiviikkona sattuneen, matkustajan hengen vaatineen vesitaso-onnettomuuden tutkintavastuu on siirretty Varsinais-Suomeen.
Tutkintavastuu on siirretty Pirkanmaalta Varsinais-Suomeen siksi, että turmakonetta ohjannut mies toimii poliisina Pirkanmaan poliisilaitoksella.
Tutkinnanjohtaja, kihlakunnansyyttäjä Pertti Lahtiolan mukaan juttua tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena.
Oriveden Vähä-Löytänejärvellä sattuneessa onnettomuudessa menehtyi matkustajana ollut nainen, kun ultrakevyen vesitasokoneen lasku epäonnistui ja kone kääntyi ympäri. Myös koneessa ollut koira kuoli.
Onnettomuustutkintalautakunta ei tutki tapausta, sillä onnettomuuden taustalla ovat todennäköisemmin inhimilliset syyt kuin tekninen vika.
Happikato vaivaa vain muutamaa järveä
Kainuun järvien happitilanne on pysynyt viime talven aikana keskimääräistä korkeammalla tasolla. Varsinkin suurissa järvissä happitilanne on ollut hyvä.
Kainuun ELY-keskuksen mukaan viime syksyn runsaat sateet pitivät vedenkorkeudet Kainuun vesistöissä pitkään ylhäällä, joten ravinteita liikkui vesistöissä vielä loppusyksystäkin normaalia enemmän. Järvet jäätyivät Kainuussa keskimääräistä myöhemmin.
Tänä keväänä happitilanne on ollut heikohko Paltamon Iso-Melasessa sekä Suomussalmella Jumalisjärvessä, Korpijärvessä ja Ruokojärvessä, joissa on viime vuosina ollut sinileväkukintoja. Hapettomissa järvissäkin tilanne korjaantuu nopeasti, kun jääpeite avautuu, kerrotaan Kainuun ELY-keskuksesta.
Kainuun ELY-keskus on seurannut happitilannetta hieman aiempaa harvemmilla havaintopisteillä, joten kaikista suurista järvialtaista ei ole mitattua tietoa käytössä.
Pitkäaikaisissa seurannoissa Kainuun suurimmilla järvillä päällysveden happitilanne on ollut yleensä hyvä. Oulujärvellä pistekuormituksen väheneminen on parantanut oleellisesti veden laatua ja talvinen happitilanne on viime vuosina ollut selvästi parempi.
Useimpien Kainuun järvien tämän talven happitilanne on keskimääräistä parempi.
Lapsi hukkui kotipihalla Ylivieskassa
Ylivieskassa 4-vuotias poika on hukkunut lampeen kotipihallaan. Lapsi oli tehohoidossa, mutta häntä ei saatu pelastettua.
Onnettomuus tapahtui Ylivieskassa yksityisasunnon pihapiirissä tiistaina, kun 4-vuotias poika oli joutunut kotipihallaan olevaan lampeen. Perheen äiti oli alkanut kaivata poikaa. Perheen yläasteikäinen poika oli löytänyt pikkuveljensä lammesta ja nostanut hänet ylös. Lasta oli elvytetty perheenjäsenten toimesta.
Lapsi vietiin Sepellä Ouluun, jossa hän oli tehohoidossa. Lasta ei saatu pelastettua vaan hänet todettiin kuolleeksi keskiviikkona.
Poliisi selvittää asiaa normaalina kuolemansyyn tutkintana.
Tuovinen jatkaa Sammon peräsimessä
Jukka Tuovinen jatkaa pielavetisten päävalmentajana seuraavat kolme kautta. Sampo on asettanut tuleville vuosille kovat tavoitteet.
Lentopallon Mestaruusliigassa neljänneksi sijoittunut Pielaveden Sampo on solminut kolmivuotisen jatkosopimuksen päävalmentaja Jukka Tuovisen kanssa.
Sampo on asettanut tavoitteeksi kolme mitalia ja vähintään yhden mestaruuden kolmen vuoden kuluessa. Seura tavoittelee myös otteluidensa yleisömäärien kasvattamista 10–20 prosentilla.
Pielavetiset aikovat myös solmia pitkiä jatkosopimuksia monien nykyisten runkopelaajien sekä muutamien uusien pelaajien kanssa. Toistaiseksi Sammolla on sopimukset Aki Riihimäen, Tommi Siirilän ja Antti Karttusen kanssa.
Myös yhteistyösopimuksissa pyritään pidempiaikaisiin ratkaisuihin.
Leijonat kohtaa ärsytetyn jätin - seuraa heitä Venäjältä!
Ilja Kovaltshuk ja Aleksander Radulov vievät suurimmat otsikot. Venäjän joukkueessa riittää laatua myös heidän takanaan.
Suomen jääkiekkomaajoukkue kohtaa MM-kotikisoissa perjantaina Venäjän. Venäjä on voittanut turnauksessa Latvian, Saksan ja USA:n. Viime vuoden kisat mukaan lukien voittoputki MM-tasolla oli jo 13 ottelun mittainen, kunnes Ranska yllätti Venäjän sensaatiomaisesti torstaina.
Ilja Kovaltshuk ja Aleksander Radulov ovat nousseet jo siinä määrin vahvasti otsikoihin, että Yle Urheilu nostaa Venäjän joukkueesta esiin nimiä supertähtien takaa.
Seuraa heitä
**Andrei Loktionov**
22-vuotias sentteri, joka pääsi viime kaudella kahden runkosarjaottelun päähän Stanley Cup -voitosta Los Angeles Kingsissä (41 ottelua minimivaatimus). Hyvin kahteen suuntaan töitä tekevä Loktionov pääsi isompaan rooliin tällä kaudella New Jerseyssä, mutta Venäjän joukkueessa hän on ykkösketjun keskushyökkääjä.
Loktionovilla on hyvin epäkiitollinen tehtävä pelata Ilja Kovaltshukin ja Aleksander Radulovin välissä. Kaksikko yrittää viimeiseen asti välttää Loktionoville syöttämistä. Kun Loktionov putoaa pois koostumuksesta ylivoimalla, tilanne ei missään nimessä ole herkullinen. Yrittää pitää kenttätasapainoa yllä supertähtien keskittyessä maalintekoon.
**Sergei Mozjakin**
Venäjän joukkueen suurin paradoksi. KHL:ssä syntyy hirmutehoja vuodesta toiseen, ja tällä kaudella hän voitti koko pistepörssin käsittämättömällä 76 (35+41) tehopisteellä 48 ottelussa. Mutta, vuodesta toiseen tehot jäävät Venäjälle. Kahtena viime vuotena Mozjakin ei ole päässyt edes MM-joukkueeseen.
Tämänkin vuoden kisoissa 32-vuotias Mozjakin on pelannut ykkösylivoimassa, mutta pelaaminen on ollut pehmeää ja tehoja on kasassa vasta 0+2. Yhteistyö Aleksei Tereshenkon ja Kirill Petrovin kanssa ei ole toiminut toivotusti. Kun takoi Jevgeni Malkinin rinnalla tehoja Magnitogorskissa syksyllä, moni puhui jo NHL:stä. Taitaa jäädä haaveeksi.
**Denis Kokarev**
Moni voi kysyä tässä kohtaa, että kuka? 27-vuotias Kokarev on äärimmäisen aliarvostettu pelaaja Moskovan Dynamon ja Venäjän ulkopuolella. Hyvin epätyypillinen venäläinen jääkiekkoilija, joka tekee herkeämättä töitä kahteen suuntaan. Loistava alivoimapelaaja, joka nähdään aina kentällä, jos Venäjän pitää lopussa puolustaa johtoaan.
Kaksi perättäistä Gagarin Cupia voittaneessa Dynamossa Kokarev pelaa ykkösketjun roolissa, mutta maajoukkueessa rooli on erilainen. Hyvä luistelija, vaarallinen kiekonriistäjä ja äärimmäisen tunnollinen. Kokarev, Sergei Soin, Aleksander Svitov ja Artjom Anisimov ovat sitä osastoa, jotka omalta osaltaan ovat luomassa puitteet Ilja Kovaltshukin ja Aleksander Radulovin tähtiloistolle.
**Jevgeni Medvedev**
Koska Venäjän ja koko Euroopan kaukaloiden monivuotinen ykköspuolustaja Ilja Nikulin tunnetaan jo melko hyvin, nostetaan esille Nikulin seurakaveri Kazanista, Jevgeni Medvedev. Vaikka on 190-senttinen, fyysinen pelaaminen on heikkoa. Pelastaa paljon sijoittumisellaan.
Kiekollisesti 30-vuotias Medvedev on puhjennut kukkaan viimeisen parin vuoden aikana. Lukee peliä hyvin, syöttää laadukkaasti ja laukoo tulisesti. Erinomainen etenkin ylivoimalla, kakkosylivoiman suurin pelote. Tämän vuoden kisoissa on mättänyt jo tehot 2+3=5.
Lionel Messistä elokuva
Barcelonan tähtipelaajan elämäntarinasta kertova elokuva valmistuu ensi vuonna.
Lionel Messin elämäntarinasta tehdään elokuva, joka valmistuu vuoden 2014 MM-kisoihin mennessä.
Epic Pictures Groupin rahoittama "Rocky-tyylinen" elokuva kertoo yhtiön mukaan Messin noususta vaatimattomista oloista Argentiinasta Barcelonan tähdeksi ja kuinka hän "nousi fyysistä puutteistaan huolimatta yhdeksi kaikkien aikojen parhaista pelaajista".
Ely-keskus: Lisäjuoksutukset Pielisestä Saimaaseen olivat välttämättömiä
Pielisellä ollaan suuttuneita veden laskusta yli metrillä syksystä. Kaakkois-Suomen ely-keskuksen mukaan saimaannorpan pesimisen turvaaminen vaati kuitenkin lisäjuoksutuksia.
Kaakkois-Suomen ely-keskuksen mukaan lisäjuoksutukset Saimaaseen Pielisestä olivat välttämättömiä tänä keväänä saimaannorpan pesinnän turvaamiseksi. Asiasta on valitettu hallinto-oikeuteen.
\- Veden korkeus Saimaalla uhkasi laskea liian nopeasti saimaannorpan pesimisen kannalta, Kaakkois-Suomen ely-keskuksen vesistöinsinööri Jukka Höytämö sanoo.
Erityisesti Pielisellä ollaan suuttuneita juoksutuksista, jotka laskivat järven veden pintaa yli metrillä viime syksyn lukemista ja aiheuttivat tuhoja esimerkiksi rantarakenteille. Höytämön mukaan vettä piti saada Saimaalle jostain lisää, koska Venäjälle juoksuttamista ei voitu pienentää.
\- Saimaan juoksutussääntö ei sallinut Saimaan veden Venäjälle juoksutuksen vähentämistä määrättömästi. Ainoaksi vaihtoehdoksi meille viranomaisena ja Saimaan juoksutuksesta vastaavana jäi lisäveden saaminen Kallavedestä ja Pielisestä, Jukka Höytämö sanoo.
Maastopalot työllistävät pelastuslaitosta Pohjois-Kymenlaaksossa
Useat maastopalot ovat työllistäneet pelastuslaitosta muutaman viime viikon aikana. Lähes kaikki palot ovat ihmisen aikaansaannoksia. Pelastuslaitos neuvoo pitämään alkusammutusvälineet lähellä ja polttamaan roskia päiväaikaan. Vastuun vahingoista kantaa aina tulen sytyttäjä.
Kevään tulo antoi odottaa itseään pitkään. Viimein hanget sulivat ja paljastivat maan altaan. Moni ottikin puutarhanhoitovälineet kauniiseen käteen ja ryhtyi pihatöihin. Oksat ja kuivat lehdet on kätevää hävittää polttamalla, jos vain muistaa huolehtia turvallisuudesta.
\- Alkusammutusvälineet tulee pitää lähellä. Kovalla tuulella roskia ei kannata polttaa, eikä metsän läheisyydessä, opastaa pelastuspäällikkö Juha Tiitinen Kymenlaakson pelastuslaitokselta.
Pelastuslaitos kiittelee ihmisten taitoja roskien polttamisessa. Myös palon levitessä hätäkeskukseen uskalletaan ottaa yhteyttä, eikä koeteta itse sammuttaa paloa ja siten mahdollisesti pahentaa tuhoja.
Aivan kaikki eivät ohjeita ole sisäistäneet. Parin kuluneen viikon aikana pelastuslaitos on saanut käydä sammuttelemassa ruohikko- ja maastopaloja milloin missäkin, etenkin Pohjois-Kymenlaaksossa. Maastopaloja alkaa tulla heti kun lumet sulavat ja maasto kuivuu. Niitä tulee siihen saakka, kunnes uusi kasvusto alkaa nousta ja maasto vihertää, sanoo pelastuspäällikkö Tiitinen.
Kaikkia tämän kevään maastopaloja yhdistää yksi asia. Ne ovat seurausta ihmisen toiminnasta, pääasiassa levinneestä roskien poltosta. Pelastuslaitos kuitenkin muistuttaa, että ihan joka paikassa roskakasoja ei saa tuikata tuleen. Taajamissa avotulenteko on kielletty, eikä haja-asutusalueellakaan saa nuotiota tehdä kuin omalle maalleen. Lupa pitää kysyä maanomistajalta.
Pelastuslaitos korostaa, että he eivät anna minkäänlaisia lupia avotulentekoon, eivät siis roskien polttoonkaan. Pimeällä roskia ei tule polttaa, sillä se johtaa helposti turhiin soittoihin hätäkeskukseen ja siten vääriin hälytyksiin.
Mikäli roskia poltetaan suurempi määriä tai kulotetaan isoja aloja, kannattaa pelastuslaitos varoittaa etukäteen. Mikäli tuli pääsee kuitenkin irti, vastuukysymys on selkeä.
\- Vastuu on sillä, joka tulen sytyttää, muistuttaa pelastuspäällikkö Juha Tiitinen.
Isohaaran voimalaitoksella kohtaavat historia ja nykyaika
Kemijoen ensimmäisen voimalaitoksen, Isohaaran, turbiinit pyörivät yhä alkuperäisillä laakereillaan. Yli kuusikymmentä vuotta sitten asennettu rauta kestää, mutta miksi turbiinit pyörivät vastapäivään?
Kemijoen vesistöön ensimmäisenä rakennettu voimalaitos, Isohaara, valmistui 1949. Siitä alkoi suurjoen historia sähköntuotannossa ja samalla asema lohijokena mureni.
Nykyään voimalaitoksella kohtaavat historia ja nykyaika, sillä vaikka automaatio ja modernit säätölaitteet ovat korvanneet alkuperäiset osat, on perustekniikka yhä vuosikymmenten takaa, kertoo käyttöinsinööri Jarno Onnela PVO Vesivoimalta.
\- Vanha tekniikka on pääosissa. Automaatiota on lisätty ja digitaalitekniikkaa, mutta esimerkiksi vanhat turbiinit pyörivät vielä alkuperäisillä laakereillaan. Juoksupyörä ja generaattorin staattori on vaihdettu 1985, mutta muuten alkuperäistä rautaa on vielä paikallaan, Onnela sanoo.
Isohaaran vanha voimalaitos tekee sähköenergiansa putoavan veden energiasta. Putouskorkeus yläaltaasta voimalaitoksen alle nollaveteen on 12 metriä. Turbiineille vesi otetaan pyörteisiä kanavia pitkin, jotta veteen saadaan myös pyörivä liike.
\- Vesimäärää säätämällä vastataan generaattorin momenttiin. Pystymme ottamaan maksimissaan 1100 kuutiometriä vettä sekunnissa laitoksen käyttöön, Jarno Onnela selostaa.
Tarinan mukaan laiva, joka kuljetti USA:sta tilattuja turbiineja upposi. Tilalle lähetettiin toiset, jotka oli alun perin tarkoitettu johonkin Etelä-Amerikan maahan.
Vastapäivään pyörivät turbiinit laitoksen erikoisuus
Vanhan puolen kaksi turbiinia ovat pystyssä. Uudella, vuonna 1993 valmistuneella voimalaitoksella turbiinit ovat vaaka-asennossa. Turbiinit pyörivät eri suuntiin - uudella laitoksella tavanomaisesti myötäpäivään, vanhalla laitoksella "väärään suuntaan" eli vastapäivään.
\- Turbiineihin liittyy mielenkiintoinen legenda. Tarinan mukaan laiva, joka kuljetti USA:sta tilattuja turbiineja upposi. Tilalle lähetettiin toiset, jotka oli alun perin tarkoitettu eteläiselle pallonpuoliskolle johonkin Etelä-Amerikan maahan, Onnela paljastaa.
\- Siitä johtuu, että vanhan laitoksen turbiinien siivet ovat "väärään suuntaan" eli ne pyörittävät generaattoria vastapäivään.
Sähköntuotantoon pyörimissuunta ei vaikuta.
Väki vähentynyt kuudestakymmenestä työntekijästä kahteen
Historia näkyy laitoksella monissa paikoin: varastohyllyissä on pinoittain dokumentteja tehdyistä huolloista ja uusimisista, tallessa on kasakaupalla ikivanhoja kuvalaattoja henkilöstölehden julkaisemisen peruina, sosiaalitiloista löytyy sukeltajan kypärä ja lyijykengät vuosikymmenten takaa.
Aikanaan Isohaarassa kuhisi väkeä, sillä voimalayhtiön pääkonttori sijaitsi täällä. Parhaimmillaan työntekijöitä oli liki 60, mutta nyt laitosta pyöritetään kahteen mieheen. Onnelan kaverina on pitkäaikainen laitosmies Hannu Petäjäsuo, joka on tullut Isohaaraan jo 80-luvulla.
\- Automaatio ja digitaalitekniikka ovat vaikuttaneet muun muassa siihen, että laitoksen käyttöä ohjataan PVO Poolin toimesta Harjavallasta. PVO Pool myy meidänkin tuottaman sähkön, joten he ohjaavat myös sähkön tuotantoa, Onnela selittää.
\- Turbiinit voidaan pysäyttää ja käynnistää muutamassa minuutissa sen mukaan, kuinka paljon sähköä tarvitaan. Meidän tehtävänämme on pitää huolta siitä, että käynnistyminen ja startti tapahtuu varmasti ja oikein.
Luonto pitää huolen työn vaihtelevuudesta
Varsinkin kevätaikaan luonto pitää huolen siitä, että työ on haastavaa ja vaihtelevaa. Tulvavedet ja jäät vaativat toisinaan jatkuvaakin päivystystä voimalaitoksen hermokeskuksessa, ohjaamossa.
\- Kahta samanlaista päivää ei ole, varsinkaan näin keväällä. Tälläkin viikolla olen yhdeksään-kymmeneen illalla joutunut auttelemaan jäitä kaivinkoneella luukuista, jotta ne toimivat oikein ja yläveden pinta saadaan pidetyksi lupaehtojen mukaisissa rajoissa, Onnela sanoo.
Aikanaan vaihteleva työura jokiyhtiön palveluksessa saattoi olla huomattavan pitkä - Onnelan edeltäjä ehti olla PVO:lla peräti 47 vuotta.
\- Nykyään ei niin pitkiin työuriin pysty mitenkään saman työnantajan palveluksessa. Meilläkin on edessä nimen vaihtuminen työtakin selässä, Onnela tuumaa.
Muut leipomot hätiin tekemään Jokioisten Leipä Oy:n tuotteita
Jokioisten Leipä Oy etsii kuumeisesti keinoja paikata tuotantoa tulipalossa tuhoutuneen leipomon tilanne. Osa leipomisesta siirretään muihin omiin toimitiloihin, mutta tuttuja leipomoja yritetään myös saada apuun leipomaan tuotteita jokioislaisten resepteillä.
Palaneen Jokioisten Leivän leipomon tuotantoa ryhdytään käynnistämään korvaavissa tiloissa.  Jokioisten Leivän johtoa kokoontui miettimään palon jälkeistä tilannetta perjantaina aamupäivällä.
Yritys siirtää mahdollisimman paljon tuotantoa muualle, kuten lähistöllä sijaisevaan Tammelan Portaan taajamassa sijaiseviin toimitiloihin.
Ei se tähän voi loppua. Tavoite on, että jo ensi viikolla päästään tytäryhtiöiden tiloissa leipomaan jotain meidän tuotteita
Jokioisten Leipä Oy:n toimitusjohtaja Seppo Virtanen sanoo, että torstaisen leipomon tulipalon jälkeen on myös vahvistunut halu rakentaa raunioille vielä uusi leipomo.
\- Ei se tähän voi loppua. Tavoite on, että jo ensi viikolla päästään tytäryhtiöiden,  Leipurin Tuotetavun, Pita Finlandin  ja Helmi Salon leipomon tiloissa leipomaan jotain meidän tuotteita.
Virtanen neuvotteli perjantaina myös muutamien yhteistyöleipomoiden kanssa kuinka Turussa tai Lahdessa voitaisiin joitakin Jokioisten Leivän tuotteita leipoa yrityksen resepteillä.
-Pystyisimme sillä tavoin palvelemaan asiakkaita sen aikaa, kunnes oma uusi leipomo nousisi taas tontillemme.
Palaneen leipomon väestä osa jouduttaneen lomauttamaan
Jokioisilla torstaina palanut leipomo oli 60 ihmisen työpaikka. Heistä kaikille tuskin löydetään korvaavaa työtä Jokioisten Leipä Oy:n muissa tiloissa. Leipomoyritys on pienen kunnan suurin työnantaja.
Jokioisten Leivän henkilöstöä joudutaan ilmeisesti lomauttamaan. Jokioisten Leipä Oy:n toimitusjohtaja Seppo Virtanen sanoo, että tulossa on myös muita järjestelyjä.
Henkilöstölle on jo esitetty kysymys kuinka moni on valmis siirtymään muille paikkakunnille leipomoihin, mikäli Jokioisten Leipä siirtää tuotantoaan yhtesityökumppaineidensa tuotantotiloihin Lahteen tai Turkuun.
Yhteistyöstä muiden leipomoiden kanssa neuvoteltiin jo perjantaina, kertoo toimitusjohtaja Seppo Virtanen.
\- Henkilökuntaa joudutaan varmaan lomauttamaan. Maanantaina on työntekijiöden kanssa palaveri, johon mennessä koetetaan löytää ratkaisuja.
Jokioisten leipä on Jokioisten suurin työnantaja. Yrityksellä on yhteensä noin 90 työntekijää, hestä noin 60 työskenteli torstaina palaneessa leipomossa.
Suomalaisnaiset pyöräilevät USAn halki: Eniten pelkäämme rekkoja
Suomalaiskaksikko Laura Kähkönen ja Pippu Ahvenainen lähtevät parin viikon päästä Yhdysvaltoihin, jossa heidän tarkoituksena on pyöräillä maan halki hyväntekeväisyyden nimissä.
Erilaiset tempaukset, joissa yhdistetään hyväntekeväisyys ja extremeurheilu ovat yleistyneet Suomessa viime vuosina. YleX Etusivussa pohdittiin, onko yksittäisten ihmisten urheilutempauksista oikeasti apua.
Pyöräilemällä 5 000 kilometriä Yhdysvaltojen läpi rahaa Unicefille kerääville **Laura Kähköselle** ja **Pippu Ahvenaiselle** tempaus on paras tapa auttaa.
\- Opiskelijoilla ei ole isoa budjettia, mutta aikaa riittää. Ainakin meille tämä on sopiva tapa. Käymme Yhdysvalloissa myös paikallisissa lastensairaaloissa ja yritämme meidän osaltamme auttaa, kaksikko kertoo.
Idea hyväntekeväisyyden ja tempauksen yhdistämiseen lähti Lauran ja Pipun päättötyötä suunnitellessa. Kumpikin halusi tehdä jotain hyväntekeväisyyden eteen ja lähteä samalla reissuun. Ennen reissua on kuitenkin paljon suunniteltavaa.
\- Reitti pitää suunnitella valmiiksi ja piti hankkia sponsoreita, joilta saimme kaikki varusteet. Muun maksamme omasta pussista. Meidän pitää varautua onnettomuuksiin ja pitää tietää mitä siinä tapauksessa teemme. Olemme suunnitelleet reittimme päättymään kansallispuistoihin tai leirintäalueille, mutta olemme varautuneet myös nukkumaan puolilaittomasti metsissä.
Eniten Laura ja Pippu pelkäävät loukkaantumisia.
\- Pahin uhkakuva on niin vakava loukkaantuminen, että joudumme keskeyttämään. On vaarallista pyöräillä autoteillä rekkojen seassa. Pelkäämme, että rekkojen aiheuttama tuulenpuuska pyyhkäisee kunnolla tienposkeen. Olemme varautuneet siihen hyvillä vakuutuksilla, naiset naureskelevat.
_YleX Etusivun Eve kysyi Suomen Punaisen Ristin varainhankintapäällikkö Anna Laurinsillalta, mikä on paras tapa kerätä rahaa hyväntekeväisyyteen, ja ovatko erilaiset haastetempaukset vain julkisuuden tavoittelua? Kuuntele koko juttu alta._
**Lähteet:** YleX Etusivu
Koripallofinaalia voi illalla seurata myös Kotkan torilla
Koripallon toinen finaaliottelu pelataan perjantaina Kotkassa. Liput ovat menneet kuumille kiville eivätkä kaikki halukkaat todennäköisesti mahdu Karhuvuoren urheilutalolle. KTP-Basketin ja Loimaan Bisonsin ottelua voi seurata myös Kotkan Kauppatorilla.
KTP-Basketin ja Loimaan Bisonsin toinen finaaliottelu pelataan perjantaina Kotkassa. Karhuvuoren urheilutalolle mahtuu illalla kaikkiaan 1670 katsojaa. Alakatsomoon myydään lippuja vielä illalla, mutta todennäköisesti kaikki halukkaat eivät pääse sisään.
Kotkalainen kahvilayrittäjä Sami Hohti tarjoaa mahdollisuuden seurata ottelua isolta screeniltä Kotkan Kauppatorilla. Lisäksi kaupunki on luvannut toimittaa torille katsomon.
Ottelua voi seurata myös Yle Puheen taajuudella.
Ottelu Karhuvuoressa alkaa kello 18.30.
Suoria sanoja äitiydestä
Neljä keskisuomalaisäitiä saa äitienpäivänä Valkoisen Ruusun Ritarikunnan kunniamerkin tunnustuksena työstään kasvattajana. Yle Keski-Suomen haastattelussa palkittavat äidit kertovat muun muassa siitä, mitä oma äiti heille opetti ja millaisia eväitä he ovat lapsilleen halunneet antaa.
Valkoisen Ruusun Ritarikunnan ensimmäisen luokan mitalin saavat Kerttu Nieminen ja Laila Salonen Jämsästä, Ritva Pekkarinen Kinnulasta ja Hellin Torkki Jyväskylästä. Mitalin myöntää Tasavallan presidentti Sauli Niinistö. Kunniamerkit luovutetaan äideille äitienpäiväjuhlassa Säätytalolla Helsingissä.
Yle Keski-Suomi haastatteli kaikki kunniamerkin saavat keskisuomalaisäidit. He kertoivat äitiyden iloista ja suruista varsin avoimesti. Kaikilla on monta lasta ja äidit toteavatkin, että ensimmäisen lapsen kanssa äitiys on monessa mielessä opettelua. Haastattelut pääset kuuntelemaan alla olevista linkeistä.
**[> Kerttu Nieminen kertoo, että äitiys pehmentää naisen](http://areena.yle.fi/radio/1912093)**
**[> Laila Salosen mukaan koti on lapselle tärkein](http://areena.yle.fi/radio/1912099)**
**[> Ritva Pekkarisen lapsista ei tullut uusavuttomia](http://areena.yle.fi/radio/1912094)**
**[> Hellin Torkki kuvailee, että sankariäidit ovat luopuneet monista asioista ja rakkaudesta kasvattaneet suuren perheen](http://areena.yle.fi/radio/1912930)**
Kerttu Nieminen
Kätilö Kerttu Nieminen Jämsästä on syntynyt vuonna 1932 Hämeenkoskella. Perheessä oli kuusi lasta ja he elivät maanviljelys- ja metsätilalla. 
Äitiys täytyy itse kehittää. Se lähtee siitä, kun näkee vauvan ja että se tarvitsee syömistä, huolenpitoa ja rakkautta. 
Keskikoulun jälkeen Nieminen kouluttautui Helsingin Kätilöopistolla kätilöksi ja meni töihin Jämsän sairaalaan synnytyslaitokselle, joka toimi sairaalan pihassa olevassa parakissa. Töissä oli tuolloin kaksi kätilöä, jotka vuorottelivat: työtä tehtiin vuorokausi ja sen jälkeen oli vuorokausi vapaata.
Vuonna 1954 Kerttu avioitui trukinkuljettaja Niilo Niemisen kanssa ja perheeseen syntyi yhdeksän lasta. Niemisellä on lapsenlapsia 35 ja lapsenlapsenlapsiakin jo 16.
Kerttu Nieminen työskenteli koko työuransa kotipaikkakuntansa sairaalan synnytysosastolla ja hän on auttanut maailmaan lukemattoman määrän Jämsän seudun lapsia.
Laila Salonen
Kotiäiti Laila Salonen Jämsästä on syntynyt vuonna 1937 Viipurin maalaiskunnassa. Hänellä on kaksoissisko ja perheessä oli yhteensä seitsemän lasta. Talvisodan alkaessa perhe lähti evakkoon ja asettui lopulta Jämsään. 
Kasvualusta on tärkeä lapselle. Se, että on syli, rakkaus, toisen ihmisen huomioon ottaminen ja säännöt.
Perheen isän kuoltua vuonna 1943 sodassa saamiinsa vammoihin sotaorvot kaksostytöt lähetettiin kahdeksi vuodeksi sotalapsiksi Ruotsiin.
Vuonna 1956 Laila avioitui paperitehdastyöntekijä Paavo Salosen kanssa. Perheeseen syntyi seitsemän lasta. Koulun ja kodin yhteistyö on ollut Saloselle tärkeää ja perheen lapset ovat osallistuneet paikkakunnan urheiluseurojen toimintaan. Salonen on ollut myös mukana Kaipolan kouluneuvostossa ja ylä-asteen johtokunnassa yli kymmenen vuotta.
Puolison sairastuttua Alzheimerin tautiin 70-vuotiaana Salonen hoiti häntä kotona omaishoitajana kolmen vuoden ajan. Nykyään puolison ollessa laitoshoidossa Salonen käy edelleen tätä päivittäin hoitamassa ja avustamassa. Salonen on ollut aktiivinen vanhusten omaishoitotilaisuuksissa ja ottanut voimakkaasti kantaa omaishoidon puolesta.
Ritva Pekkarinen
Maatalousyrittäjä, perhehoitaja Ritva Pekkarinen Kinnulasta on syntynyt vuonna 1945 Kivijärvellä maanviljelijäperheeseen. Perheen esikoisena hän joutui jo nuoresta lähtien ottamaan vastuuta pienemmistä sisaruksistaan. Pekkarinen kävi kansakoulun Kivijärvellä ja opiskeli sen jälkeen Kokkolassa ammattikoulussa keittäjäksi. 
En minä ole sen parempi kuin muutkaan eli kyllähän tunnustus kuuluisi kaikille äideille. 
Vuonna 1965 Ritva avioitui kirvesmies, maanviljelijä Raimo Pekkarisen kanssa. Perheeseen syntyi neljä lasta. Tämän lisäksi perheessä on ollut sijoitettuna kuusi lasta. Toiminta jatkuu edelleen.
Pekkarisen perhe on toiminut myös vuosien ajan tukiperheenä Jyväskylän kaupungille ja Pihtiputaan kunnalle.
Hellin Torkki
Työterveyslääkäri Hellin Torkki on syntynyt vuonna 1935 Kinnulassa. Hän oli monilapsisen maanviljelijäperheen kuopus. Perheen isä kuoli Hellinin ollessa 6-vuotias ja äiti menehtyi, kun Hellin oli 16-vuotias.
Torkki pääsi lukemaan ylioppilaaksi kinnulalaisten hyväntekijöiden avustuksella. Opinnot jatkuivat aikanaan Helsingissä ja nainen valmistui lääketieteen lisensiaatiksi vuonna 1963. 
Rakkautta olen mielestäni pystynyt lapsilleni antamaan, mutta aikaa liian vähän.
Vuonna 1961 Hellin avioitui FM, TM Hannes Torkin kanssa. Perheeseen syntyi kahdeksan lasta. Perheen isä joutui jäämään eläkkeelle 37-vuotiaana ja ansiotyössä käyminen jäi äidin vastuulle lasten ollessa vielä pieniä. Perheen isän tila huononi ja hän menehtyi vuonna 2004 syöpään. Hellin huolehti miehestään viimeisiin päiviin saakka.
Hellin Torkki toimi Korpilahden kunnanlääkärinä vuosina 1965–1975 ja Jyväskylän työterveys Oy:n lääkärinä vuodesta 1975 vuoteen 1997 saakka, jolloin hän jäi eläkkeelle.
Torkki on ollut myös Korpilahden kunnanvaltuutettuna, kirkkovaltuutettuna sekä Jyväskylän kaupungin valtuutettuna. Torkki käy edelleen luennoimassa muun muassa eläkeläisten ja seurakunnan tilaisuuksissa sekä äitien virkistyspäivillä ja viikonloppukursseilla.
Saatko nukuttua tarpeeksi?
Tule hyvä uni, älä tule paha uni. Uni ei tule, koska mielessä pyörivät työasiat ja rahamurheet, uni ei tule, vaikka kaikki on periaatteessa ihan hyvin. Nykyisessä elämänrytmissä meillä tuntuu olevan aina vain vähemmän aikaa nukkumiseen. Nukutko riittävästi?
On unihäiriötä ja on univajetta, unettomuudesta puhutaan jopa uutena kansantautina.
Uniongelmat eivät ole vain aikuisten juttu. Yhä useamman lapsen sanotaan nukkuvan liian vähän. Uni vaikuttaa jaksamiseen koulussa, työssä ja vapaa-ajalla, unenpuutteella on vaikutuksia koko elimistön toimintaan.
Saatko nukuttua tarpeeksi? Mikä estää hyvän unen? Millä saat unen päästä kiinni?
Sara Hildénin taidemuseo tahtoo Tampereella keskustan vilinään
Sara Hildénin taidemuseon johtokunta haluaa siirtää Särkänniemen huvipuiston takana sijaitsevan museon Tampereen keskustaan. Norsun takaa ei hevonen näy, johtokunta perustelee.
Sara Hildénin taidemuseon ja samalla nykytaiteen asemaa pohtinut museon johtokunta päätyi tulevaisuuskokouksessaan siihen, että taidemuseo tulisi ehdottomasti siirtää keskustaan.
Johtokunnan mielestä Tampereen kaupungin kannattaisi käyttää museon tasokasta brändiä enemmän hyväksi.
Ongelmana on taidemuseon syrjäinen sijainti Särkänniemen huvipuiston takana. Vaikka museo sijaitseekin kauniilla paikalla Näsijärven rannassa, johtokunta uskoo, että se hyötyisi keskustan vilinästä enemmän.
Sara Hildénin taidemuseossa vierailee vuosittain noin 30 000 kävijää.
Uusi maamerkki kaupungille
Museon johtokunta on sitä mieltä, että nykytaiteen pitäisi näkyä enemmän ihmisten arjessa. Sen lisäksi, että museo saisi keskustasta uutta asiakaskuntaa, uusi museorakennus olisi myös oiva maamerkki ja turistikohde.
Taidemuseon johtaja Riitta Valorinta muistuttaa, että Sara Hildénin taidemuseon nykyiset tilat eivät ole nykytaiteen kannalta enää parhaat mahdolliset. Museolle ongelmia aiheuttavat niin logistiikka, valaistus kuin rakennuksen mataluuskin.
Esimerkiksi valokuva- ja videotaidetta on vaikea esitellä nykyisissä, 1970-luvulla valmistuneissa tiloissa, koska valaistusta ei voida säädellä sopivaksi, kertoo museonjohtaja Riitta Valorinta.
Myöskään museon omien kokoelmien mestariteoksia ei voida pitää esillä yhtä aikaa vaihtuvien näyttelyiden kanssa.
Taidemuseon johtokunnan keskusteluissa uudeksi sijaintipaikaksi keskustassa on ehdotettu muun muassa Ratinaa tai Eteläpuiston aluetta.
"Sekamelska, kalliin näköinen, uuden kaupungin tuntua" – näin asiakkaat arvioivat uudistunutta Kuopion toria
Uudistetun kauppahallin ja torinalaisen kauppakäytävän avaaminen oli perjantain tapaus Kuopiossa. Asiakkaiden reaktiot kauppapaikoista vaihtelivat innostuksesta hämmennykseen.
Kuopion uudistettu kauppahalli, torinalainen kauppakeskus Apaja sekä laajennettu toripysäköinti avasivat perjantaina ovensa yleisölle.
Avajaiset houkuttelivat paikalle suuren määrän yleisöä sateisesta säästä huolimatta. Yle Savo kysyi ihmisiltä ensivaikutelmia sekä paikan päällä että netissä.
\- Kiva nähdä, että uutta ilmettä tulee. Tämä on aikaisemmin ollut sellainen pieni, kotoisa kaupunki, mutta nyt tuntuu, että on uuden kaupungin tuntua, totesivat kaksi entistä kotikaupunkiansa katsomaan saapunutta naista torin kauppakokonaisuudesta.
Yle Savon radiolähetykseen haastateltu mies puolestaan kuvasi uutta kauppakeskittymää "röpelöksi". Hän sanoi uskovansa, että valmiista kauppakäytävästä tulee hyvä, mutta vielä avajaispäivänä näkymät olivat sekavat.
\- Näyttää työmaalta, komppasi toinen gallupiin osallistunut nainen.
Avajaisista huolimatta torin uudistaminen näyttää vielä keskeneräiseltä työltä. Maan pinnalla urakka jatkuu muun muassa kiveyksen ja viheralueiden rakentamisella, mutta myös maanalainen kauppakäytävä on osittain remonttikohteena.
Kauppakäytävän avaaminen oli Kuopiossa jännityksen kohteena viimeiseen asti, sillä tilat läpäisivät tarkastuksen vasta viime hetkellä perjantaiaamuna.
Valoisa kauppahalli ja "vähän liian upea" paviljonki
Yksi toriremontin eniten puhuttaneista vaiheista oli vanhan kalahallin purkaminen ja sen korvaaminen lasisella paviljongilla pitkän oikeusprosessin päätteeksi. Yle Savon radiolähetykseen haastateltu torikävijä arvioi lasisen rakennuksen sopivan torikuvaan odotettua paremmin – tosin pienellä varauksella.
\- Vähän liian upea se on, kauppahallin puolelta rakennusta katsellut mies huomautti.
Uudistunut kauppahalli sen sijaan keräsi paikallaolijoilta lähes pelkästään kiitoksia. Ainoastaan kauppahallin uusi, intiankeltainen ulkomaali askarrutti osaa asiakkaista.
\- Kauppahalli oli ennen kauhean pimeä ja ahdas. Nyt se on oikein valoisa ja avara, gallupiin kerrottiin.
"Pitäisi olla rohkea" - Leijonien tehoketju hajalle?
Suomen ketjukoostumukset puhuttavat. Kakkosketjulla on paljon todistettavaa illan Venäjä-ottelussa.
Suomen jääkiekkomaajoukkue on pelannut MM-kotikisoissa neljä
ottelua, joissa se on tehnyt kymmenen maalia. Näistä peräti seitsemästä on
vastannut Petri Kontiolan johtama ykkösketju, ja maalipaikatkin ovat muilla
olleet kortilla.
\- Suomen ykköskenttä on ollut hyvä ja muut ketjut heikompia.
Jos tätä ei saada muuttumaan, pitäisi olla myös rohkea ja siirtää Kontiola
ykkösketjusta kakkoseen. Kontiola pystyy kyllä luomaan muillekin niitä
paikkoja, Yle Urheilun asiantuntija Juha Pajuoja ehdottaa.
Illan Venäjä-ottelu on tärkeä etenkin kakkosketjulle.
USA-ottelussa ketjuun noussut sentteri Jarno Koskiranta oli heti pirteä, ja nyt
ketjuun palaa myös NHL-apu Lauri Korpikoski, joka on toipunut vatsaflunssasta.
\- Koskirannan trendi on ollut koko ajan parempaan päin.
USA-pelissä hän oli Suomen paras hyökkääjä. Nyt hän saa vierelleen Korpikosken,
joka tuo varmasti energiaa, jos vatsassa pysyy tavara sisällä. Se on
mielenkiintoista nähdä, Pajuoja pohtii.
\- Tällä hetkellä olen vähän skeptinen, pystyykö Sakari Salminen
pelaamaan MM-tasolla kakkosketjun peliaikaa. Ihan hyvänoloista ja näyttävää
pelaamista - Salminen on juuri sellainen pelaaja, josta yleisö tykkää. Mutta
perhana, kun ei tahdo oikein mitään tapahtua todellisuudessa.
Salminen on kerännyt vasta yhden syöttöpisteen, vaikka hän
on ollut pelistä toiseen Suomen näkyvimpiä hahmoja. Ratkaisijaksi hänestä ei
ole vielä ollut. Mutta kuuma kysymys kuuluu - löytyykö Suomella edes
vaihtoehtoja Salmisen paikalle?
\- Kyllä siihen vaihtoehtoja löytyy. Esimerkiksi Veli-Matti Savinainen.
Hän on pelannut hyvin ja jatkanut samaa rataa. Salminen ei ole sellainen
pelaaja, joka saa muista hyviä pelaajia aikaiseksi. Hän tykkää kuljettaa paljon
kiekkoa, pitää sitä ja haastaa. Silloin nämä kaksi muuta jäävät vähän
ulkopuolisiksi. Sitä kautta hän voisi olla jopa mieluummin kolmosketjussa,
Pajuoja sanoo.
Korhonen odotetusti Pattijoen riveihin
Matti Korhonen siirtyy pikkuveljensä Antin seuraksi Pattijoen Urheilijoihin.
Sopimuksensa Seinäjoen Jymy-Jussien kanssa purkanut Matti
Korhonen siirtyy Pattijoen Urheilijoiden riveihin.
Oulun Lipon kasvatti jäi Seinäjoella ilman vastuuta, kun
Jukka-Pekka Vainionpää liittyi seuraan vuoden sopimuksella kevään kynnyksellä.
Pattijoelta siirtyneen Vainionpään lisäksi seuran jokeriosastolta löytyi jo
tulivoimaa Tuomas Tallbackan muodossa.
Korhonen iski viime kaudella 32 juoksua Nurmon Jymyn
paidassa, ja toissa kaudella hän takoi peräti 61 juoksua Kankaanpään Mailan
riveissä.
Vuonna 2007 Superpesiksessä debytoineen Korhosen pikkuveli
Antti pelaa myös raahelaisjoukkueen riveissä.
KUVAGALLERIA: Isohaaran voimalaitoksella on vanhaa rautaa ja automatiikkaa
Isohaaran voimalaitos oli Kemijoen ensimmäinen. Valmistumisajoista vuodesta 1949 muistuttavat muun muassa alkuperäiset turbiinit ja generaattorit, mutta laitoksella on luonnollisesti myös nykyaikaista digitekniikkaa ja automatiikkaa.
Neste Oil iloitsee siepatun vapautumisesta
Joulukuussa siepattu Leila Kaleva on Nesteen työntekijä.
Öljy-yhtiö Neste Oil on huojentunut suomalaisten siepattujen vapautumisesta Jemenissä. Joulukuussa siepattu Leila Kaleva on kehitystehtävissä Neste Oilissa.
Neste Oil kiittää verkkosivuillaan julkaistussa tiedotteessa viranomaisia tapauksen ratkeamisesta.
\- Olemme erittäin huojentuneita ja iloisia siepattujen vapautumisesta. Olemme 
jakaneet omaisten huolen, sanoo vastuullisuus-, turvallisuus- ja 
ympäristöjohtaja Simo Honkanen.
Hartikainen ostaa Autosomman Kuopiosta
Auotokauppa Kuopiossa keskittyy edelleen kun joensuulainen E. Hartikainen ostaa Kuopion Autosompa Oy:n liiketoiminnan. 
Kaupasta on allekirjoitettu esisopimus ja lopullinen liiketoimintojen siirto tapahtuu kesäkuun alussa.
Auotokauppa Kuopiossa keskittyy edelleen kun joensuulainen E. Hartikainen ostaa Kuopion Autosompa Oy:n liiketoiminnan.
Kaupasta on allekirjoitettu esisopimus ja lopullinen liiketoimintojen siirto tapahtuu kesäkuun alussa. Liiketoiminnat siirtyvät E. Hartikainen Oy:n Kuopion toimitiloihin.
Kaupan mukana Autosompa Oy:n henkilökuntaa siirtyy Hartikaisen palvelukseen vanhoina työntekijöinä 13 henkilöä.
E. Hartikainen Oy toimii autokaupan lisäksi maanrakennusalalla.
Yhtiössä työskentelee yli 600 henkilöä useissa maarakennuksen urakointikohteissa sekä autoliikkeissä Joensuussa, Kajaanissa, Kuopiossa ja Iisalmessa.
Leijonien teholaituri: Turnaus alkaa vasta käynnistyä
Janne Pesosella on paljon tuttuja Venäjän joukkueessa. Ranska-fiaskolla Pesonen ei usko olevan merkitystä Venäjän peliin.
Suomen jääkiekkomaajoukkue kohtaa perjantai-iltana Venäjän.
Vaikka takana on tappio Yhdysvalloille, viesti Leijonista on selvä: MM-turnauksen
ratkaisuottelut ovat vasta tulossa.
\- Tosi hyvällä mielellä. Kova jenkkipeli on alla, ja siitä
on mielestäni hyvä jatkaa. Ainakin itselläni tuntuu, että turnaus alkaa vasta
käynnistyä kunnolla. Nämä pelit alkavat olla niitä, missä oikeasti mitataan,
Janne Pesonen miettii.
\- Venäjä pelaa varmasti huolella tosi tarkkaa. He puolustavat
erittäin hyvin ja hyökkäävät terävästi vastaan, ja yksilötaitoa riittää.
Koetetaan keskittyä omaan hommaamme ja pelata omilla vahvuuksillamme. Yritetään
sitä kautta saada kaveria pois mukavuusalueeltaan.
Venäjä kärsi torstai-iltana shokkitappion Ranskalle. Sekä
Venäjän päävalmentajan Zinetula Biljaletdinovin että venäläisen mentaliteetin
Kazanin vuosiensa perusteella tunteva Pesonen ei lähde liiemmin arvuuttelemaan,
miten nöyryytys näkyy Venäjän peli-ilmeessä.
\- Koetetaan keskittyä näihin omiin juttuihin enemmän. Ihan
sama, missä maassa tulee yllättäviä tappioita, kyllähän ne raskaasti otetaan.
En usko, että siellä joukkueen sisällä eilisiä juttuja enää mietitään. Varmasti
kaverilla on ajatukset tässä pelissä, tehot 2+3=5 viidessä pelissä nakuttanut Pesonen
pohti.
Tuttuja miehiä Venäjällä
Venäjän joukkueessa on peräti neljä Pesosen seurakaveria
menneeltä kaudelta. Ak Bars Kazanissa pelaavat hyökkääjät Kirill Petrov ja Aleksei
Tereshenko sekä puolustajat Ilja Nikulin ja Jevgeni Medevedev, jotka ovat
tärkeässä roolissa Venäjän vaarallisessa ylivoimapelissä.
\- He ovat tosi hyviä kiekon kanssa. Nikulin on ollut meillä
Kazanissa isossa roolissa monta vuotta. He ovat erittäin tärkeitä pelaajia,
mutta pystymme varmasti liikkeellä ja aktiivisuudella horjuttamaan myös heitä.
He tykkäävät kiekon kanssa touhuta, mutta kun tulee ahtaampaa, pääsemme
varmasti ihon alle, Pesonen paljastaa.
Petri Kontiolan ja Juhamatti Aaltosen kanssa ykkösketjussa
pelaava Pesonen lupaa ketjultaan ”hyvän pelin”. Leijonien pelissä korostuvat
tänään tutut arvot.
\- Luulen, että se on työilme ja aktiivisuus. Koetetaan pitää
ohjat meillä ja otetaan aloitteet kentällä, lauantaina 31 vuotta täyttävä
Pesonen korosti.
Rääkkylän kunnanjohtaja: Sote-esitys on huono ja perustuslain vastainen
Rääkkylän kunnanjohtaja Yrjö Eronen lyttää sote-työryhmän esityksen. Miksi pieni kunta ei voi järjestää itse palveluitaan, kun ne on saatu toimimaan hyvin ja taloudellisesti, Eronen kysyy.
Reilun 2 500 asukkaan Rääkkylän kunnan johtaja Yrjö Eronen pitää sote-työryhmän esitystä keinona pakottaa pikkukuntia liitoksiin. Sote-työryhmän esityksen mukaan alle 20 000 asukkaan kunnat eivät enää saisi järjestää itse sosiaali- ja terveyspalveluitaan. Eronen pitää esitystä perustuslain vastaisena.
Se on raju isku kunnallisen itsehallinnon korville.
\- Esityksessä puututaan rajusti kunnalliseen itsehallintoon. Kunnilta kielletään mahdollisuus järjestää yhtä tärkeimmistä peruspalveluista, eli sosiaali- ja terveyspalveluja. Se on raju isku kunnallisen itsehallinnon korville, Eronen jyrisee.
Pohjois-Karjalassa alle 20 000 asukkaan kuntia ovat kaikki kunnat Joensuuta lukuunottamatta. Kunnista osa tekee yhteistyötä Joensuun tai muiden kuntien kanssa. Rääkkyläkin on kokeillut sote-yhteistyötä naapurikuntien kanssa yhteisessä Helli-liikelaitoksessa, mutta erosi siitä ja jatkoi palveluiden järjestämistä itse. Miksi se ei sovi, Eronen kysyy.
Tulee mieleen vanha sanonta "väärin sammutettu".
\- Meidän mielestä se tuntuu vähintään oudolta. Tulee mieleen vanha sanonta "väärin sammutettu". Me olemme pystyneet takaamaan kuntalaisille sote-palvelut ja muutkin peruspalvelut kuten perusopetuksen erittäin hyvin, laadukkaasti ja taloudellisesti edullisesti. Siksi kuntien pitäisi antaa toimia ja näyttää erilaisia toimintamalleja opiksi muillekin kunnille, Eronen sanoo.
Erosen mielestä kunnan vallankäyttö ja osin sote-alaan liittyvä omaisuuskin siirtyy keskuskuntien käsiin.
\- Tiedotustilaisuudessakin on painotettu sitä, että äänileikkurit erilaisissa vastuukunta- ja kuntayhtymämalleissa poistetaan. Tämä tarkoittaa sitä, että mainostetut keskuskaupungit tulevat suvereenisti päättämään hallitsemansa alueen palveluista. Keskuskaupungeilla on suuremmat asukasmäärät joten ne yksin pystyvät sanelemaan, mitä sillä alueella tehdään, Eronen kertoo huolestuneen kuuloisena.
Me täysillä kamppailemme vastaan.
Hän painottaa, että kuntien väliseen yhteistyöhön Rääkkylässä suhtaudutaan myönteisesti, mutta päätösvalta ei saa karata esimerkiksi maakuntakeskukseen.
\- Sellaisia malleja, joissa kunnan päätösvalta otetaan keskustason käsiin, me vastustamme.
Loppuvuodesta eläkkeellä jäävä Eronen sanoo, että jos esitys toteutuu tuollaisena, yksittäisillä kunnilla ei ole paljon tehtävissä vuoden 2017 jälkeen.
\- Mutta siihen asti me täysillä kamppailemme vastaan, Eronen lupaa.
Jäät Saimaalla sulaneet - laiturivaurioita on monin paikoin
Yle Etelä-Karjala keräsi ihmisiltä havaintoja Saimaan jäiden sulamisesta. Saimaan vesistöalue alkaa olla sula, Suur-Saimaalla voi paikoin vielä olla jäätä, samoin Pohjois-Karjalassa.
Vajaan kuukauden aikana Saimaan rannoilta tuli kymmenittäin ilmoituksia jäiden sulamisesta. Monin paikoin ilmoituksia tuli samoista paikoista.
Eteläisellä Saimalla monien siltapaikkojen alta jäiden sulaminen alkoi jo hyvissä ajoin huhtikuun puolella. Siltojen alla olevista sulista paikoista tuli ilmoituksia muun muassa Lappeenrannan Pikisaaresta ja Kirjamoinsalmesta Taipalsaarelta 24. huhtikuuta. Mikkelin satamalahden pohjoispään virtapaikka ilmoitettiin sulaksi samana päivänä.
Niin ikään 24. huhtikuuta tuli ilmoitus Anttolasta Väätämönsalmesta. Antti Roivainen Anttolasta havaitsi kevään edenneen hyvin nopeasti.
\- Kun jäät rupesivat sulamaan, ne sulivat hyvin nopeasti. Se tapahtui paljon nopeammassa aikataulussa, kuin osasi odottaa, kun ottaa huomioon, miten kauan Anttolassakin ajettiin jääteitä pitkin.
Ihmiset ovat alkaneet jo liikkua enemmän ja enemmän vesillä.
\- Anttolassa oli Helatorstaina huomattavasti enemmän jo veneitä liikkeellä, Roivainen sanoo.
Laiturivaurioita on monin paikoin
Saimaan rannoilta on tullut ilmoituksia jäiden aiheuttamista tuhoista laitureille. Anttolassakin on monessa paikassa laiturivaurioita.
\- Vaurioita on ollut selvästi enemmän tänä keväänä, kuin aiempina vuosina, sanoo mökkitalkkarinakin kiertävä Roivainen.
Eteläinen Saimaakin on sulanut kevään aikana hyvin nopeasti.
\- Kylmä maaliskuu ei vaikuttanut niin paljon kuin olisi luullut, sanoo taipalsaarelainen Petteri Pauniaho.
Vedenpinnankorkeus oli joulukuussa korkealla. Ely-keskus teki vielä joulukuussa ylimääräisiä lisäjuoksutuksia, joilla vesistöinsinööri Jukka Höytämön mukaan vedenpintaa saatiin laskettua noin 30 senttimetriä ennen talvea.
Eteläisellä Saimaalla vedenkorkeus on laskenut talvella paljon, muistelee Pauniaho.
\- Se on laskenut mielestäni yllättävän paljon laskenut talvella.
Myös Pauniaho on nähnyt veneillessään laiturivaurioita.
\- Laitureita on käyty hinailemassa ja korjailemassa. Ystävä- ja tuttavapiiri liikkuu aika paljon veneilyn parissa, ja olen kuullut monesta paikasta, että mökille mentäessä, laituri on ollut monena kappaleena.
Miten valtio brändätään?
Puhdasta luontoa, korkeatasoista koulutusta ja luomuruokaa vai masennusta, alkoholismia ja perheväkivaltaa. Minkälaisista mielikuvista maabrändi koostuu ja voiko sitä rakentaa itse? Ainakin sitä yritti ulkoasiainministeri Alexander Stubbin kokoama työryhmä vuosina 2008-2010.Tehtävänä oli tehdä Suomesta maailmankuulu brändi. Ja vieläpä siten, että mielikuvat jotka brändiin liittyisivät olisivat positiivisia. Jorma Ollilan työryhmä joutui heti alkuun vastatuuleen. Mediassa ilkuttiin, että ei maabrändiä voi luoda vaan se syntyy todellisuudesta. Työryhmää kutsuttiin eliitin leikkipaikaksi. Pian myös selvisi, että sen kokoonpano rikkoo tasa-arvolainsäädäntöä, koska sen jäsenistöstä alle 40 prosenttia olivat naisia.Ollila perusteli työryhmän tarpeellisuutta A-plus-ohjelmassa tilastoilla. Ne maat, joiden brändit olivat hyviä, olivat jo pitemmän aikaa käyttäneet hyödykseen erilaisia brändinmuokkausmenetelmiä."Maabrändi ei voi olla muuta kuin peili todellisuudesta. Meidän tehtävä tässä ryhmässä on tarkastella, mitkä on ne suomalaiset vahvuudet, joiden varaan tämän mielikuvan tulee rakentua ja tarkastella ja pohtia niitä", Ollila kertoi.Kun 2010 työryhmä luovutti raporttinsa sisälsi se monenlaisia kehotuksia ja ohjeita Suomelle ja suomalaisille. Muun muassa puolet Suomessa tuotetusta ruoasta tulisi olla luomua, järvien vesien tulisi olla juomakelpoisia ja ihmisten tulisi keskustella toisilleen. Positiiviset kehoitukset toisista välittämisestä ja huomioimisesta saivat kiitosta kansalaisilta, mutta raportti sai myös paljon kritiikkiä. "Se, että siinä on konkreettisia avauksia, tehkää näin, on hienoa. Se ei jää samalla tavalla lillumaan kuin vaikka jotkut Himasen paperit, mutta eri asia on tehdäänkö tässä maassa sellaista politiikkaa, joka edesauttaa tuollaista toimintaa", pohti Susanna Kuparinen Pressiklubissa.
Ajankohtainen kakkonen paneutui toiveeseen luomutuotannon lisäämisestä. Ovatko ihmiset valmiita maksamaan luomusta enemmän ja onko siihen edes tarvetta? Jos ihmiset haluaisivat luomua niin kai sitä sitten myös kulutettaisiin enemmän ilman brändityöryhmän kehoituksia.
"Kysynnän lisääminen vaatii maataloustuottajien, kaupan ja valtion yhteistyötä. Maailmalla luomun suosio lisääntyy ja Suomi voisi olla edistämässä sitä", perusteli Jorma Ollila.Kolme vuotta raportin jättämisen jälkeen Roman Schatz kysyi, että mitä oikein tapahtui maabrändille. Edes työryhmän isä Stubb ei tahtonut asiasta enää julkisesti puhua. Suomen brändistä vuonna 2013 keskustelivat Otso Kantokorpi ja Roope Mokka.
Vaikka itse työryhmän saavutukset näyttävät unohtuneen oli maabrändi-keskustelusta hupia koko kansalle. Jokainen pystyi kantamaan kortensa kokoon miettiessään Suomen brändin vahvuuksia ja heikkouksia. Alivaltiosihteerin erikoistoimittaja Einomies Porkka-Koski teki juuri näin. Myös Elävä arkisto teki oman maabrändiehdotuslistansa.
Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Jorma Ollila, vallan mahtava mies](/aihe/artikkeli/2008/01/25/jorma-ollila-vallan-mahtava-mies)[Alivaltiosihteerin virallista ohjelmaa](/aihe/artikkeli/2010/05/28/alivaltiosihteerin-virallista-ohjelmaa)[Pekka Himanen filosofian lapsinerosta virallisen Suomen konsultiksi](/aihe/artikkeli/2013/03/05/pekka-himanen-filosofian-lapsinerosta-virallisen-suomen-konsultiksi)[Luomumies Leo Kuusela](/aihe/artikkeli/2008/08/12/luomumies-leo-kuusela)[Suomen maakuva](http://team.finland.fi/Public/default.aspx?nodeid=46802&amp;contentlan=1&amp;culture=fi-FI) (team.finland.fi)[Brändityöryhmä: Lisää luomua ja järvet juomakelpoisiksi](http://yle.fi/uutiset/brandityoryhma_lisaa_luomua_ja_jarvet_juomakelpoisiksi/5676473) (yle.fi)(http://yle.fi/uutiset/dagens_nyheter_uhkaako_sota_soittakaa_suomeen/5676131) (yle.fi)[Stubbin blogikirjoitus aiheesta](http://www.alexstubb.com/fi/blog/1197/#.UYzHHEqft8E) (alexstubb.com)[Maabrändin haasteet isovanhemmille](http://blogit.yle.fi/elava-arkisto/maabrandin-haasteet-isovanhemmille) (blogit.yle.fi)
Kuutostie avattu liikenteelle jälleen
Aamupäivällä kaatunut puutavararekka lasteineen on saatu siivottua ja liikenne valtatiellä kuusi Tohmajärvellä kulkee taas normaalisti.
Kuutostie on taas avattu liikenteelle Tohmajärvellä. Liikenne oli poikki kolmen tunnin ajan, kun puutavaraa kuljettanen rekan perävaunu kaatui tielle hieman Onkamon risteyksen eteläpuolella. Onnettomuus tapahtui puoli yhdentoista aikaan ja liikenne palautui normaaliksi ennen puolta kahta.
Liikenne kulki onnettomuuspaikan ohi kiertotietä. Paikalla oli tavanomaista perjantaita enemmän liikennettä, sillä Venäjälle vietettävät vapaapäivät ovat tuoneet Suomeen paljon ostosmatkailijoita.
Henkilövahingoilta vältyttiin onnettomuudessa.
Isojen sanomalehtien levikki hupeni - Hesarin menetys 28 000 numeroa
Samaan aikaan Helsingin Sanomien digilevikki on paisunut kansainvälisestikin suureksi. Turun Sanomien ja Iltalehden levikkiluku laski alle 100 000:n.
Suurten sanomalehtien levikit laskivat viime vuonna. Levikintarkastus Oy:n mukaan Suomen laajimman levikin sanomalehti Helsingin Sanomat menetti 28 000 tilaajaa ja irtonumeron ostajaa.
Helsingin Sanomien levikkiluku oli vajaat 338 000. Toiseksi suurimman seitsenpäiväisen sanomalehden Aamulehden levikki laski 121 000:een.
Myös iltapäivälehtien levikit laskivat. Iltalehti jäi nyt alle 100 000:n levikkilukuun, samoin kuin Turun Sanomat.
Uutisten lukeminen on siirtynyt osittain verkkoon. Helsingin Sanomien digilevikki on Levikintarkastus Oy:n mukaan kansainvälisestikin suuri, yli 130 000 kappaletta.
\- Uutisia ja muita ajankohtaisia keskustelunaiheita seurataan pitkin päivää digitaalisista välineistä, vaikka painettu lehti olisikin tilattu kotiin, toteaa Levikintarkastuksen toimitusjohtaja Ullamaija Arasto.
Viime vuoden levikeistä kertoi ensimmäisen Mediaviikko.
Javo: Valtaväestön ei pidä päättää saamelaisuudesta
Saamelaisneuvoston uuden puheenjohtajan mielestä valtaväestöllä ei pitäisi olla valtaa päättää siitä, kuka on saamelainen ja kuka ei. Se kuuluu saamelaisille itselleen sanoo Áile Javo. Saamelaisneuvosto kehottaa eri maiden saamelaiskäräjiä yhtenäistämään saamelaismääritelmänsä.
Saamelaisneuvoston mielestä saamelaisten pitää itse saada pättää siitä, ketkä ovat saamelaisia. Neuvoston puheenjohtaja Áile Javo sanoo, ettei saamelaisuudesta päättäminen kuulu valtaväestölle tai sen tuomioistuimille.
\- Saamelainen yhteisö päättää siitä, kuka hyväksytään saamelaiseksi. Se ei kuulu korkeimmaille oikeudelle, tai suomaiselle tai norjalaiselle yhteisölle.
**Kaikkiin maihin sama määritelmä**
Saamelaisneuvosto kokoontui viime viikolla 20. Saamelaiskonferenssiin Venäjän Murmanskiin. Konferenssissa julkaistiin niin sanottu Kuolanniemimaan julistus, jossa kehoitettiin muun muassa eri maiden saamelaiskäräjiä yhdenmukaistamaan saamelaismääritelmänsä.
\- Meillä täytyy olla samanlainen määritelmä kaikissa maissa. Silloin henkilö, joka on hyväksytty saamelaiseksi esimerkiksi Suomessa, on saamelainen myös Norjassa, Ruotsissa ja Venäjällä, sanoo Javo.
Yhteisen määritelmän saaminen ei pitäisi Javon mielestä olla vaikeaa.
\- Uskon, että sellaisen sopimisesta on hyvinkin mahdollista. Saamelaiskäräjien täytyy vain kokoontua ja sopia yhteisestä linjauksesta.
**Yhteinen määritelmä voisi olla askel kohti yhteistä poliittista hallintoa**
Yhteinen saamelaismääritelmä voisi olla askel kohti muutakin yhteistä poliittista hallintoa. Javo haaveilee Saamenmaan yhteisestä saamelaiskäräjistä. Nykyisten maiden omien saamelaiskäräjien sijaan olisikin vain yksi yhteinen poliittinen elin, joka edustaisi kaikkien maiden saamelaisia.
\- Tämä voisi tietenkin olla yksi askel lähemmäs sitä, mutta siitä huolimatta, tärkeää on, että saisimme kaikkiin maihin samat kriteerit siihen, kuka on saamelainen.
Suomalaispariskunta kiittää videolla Omanin sulttaania vapautumisestaan
Atte ja Leila Kaleva sekä itävaltalainen Dominik Neubauer kertoivat olevansa kiitollisia Omanin ponnisteluista ja sulttaani Qaboos bin Saidin avusta heidän vapauttamisekseen.
Suomalaiset siepatut Atte ja Leila Kaleva sekä itävaltalainen Dominik Neubauer kiittävät Jemenin televisiossa esitetyssä videossa sulttaani Qaboos bin Saidia vapautumisestaan. Kalevat ja Neubauer pitivät tiedotustilaisuuden Muscatin lentokentällä Omanissa.
Neubauer puhui tiedotustilaisuudessa ensimmäisenä. Hän sanoi, ettei koskaan unohda sulttaanin ja Omanin hallituksen ponnisteluja. Tämän jälkeen kiitoksensa sulttaani Qaboos bin Saidille lausuivat Atte ja Leila Kaleva. Leila Kaleva ilmaisi kiitollisuutensa sulttaanille siitä, että he saavat olla tämän vieraina.
Siepattu suomalaispariskunta on paraikaa matkalla Suomeen yksityiskoneella ulkoministeriön virkamiesten kanssa.
_Korjattu kello 16.58: Video esitettiin Jemenin televisiossa, ei Omanin._
Jemenin siepatut saapuivat Suomeen
Siepattuja kuljettanut kone saapui Helsinki-Vantaan lentokentälle noin 13.30. 
Jemenissä siepatut Atte ja Leila Kaleva ovat saapuneet Suomeen.
Kalevat saapuivat Helsinki-Vantaan lentokentälle yksityisellä liikelentokoneella puoli kahden aikaani. He lensivät Suomeen Itävallan Wienistä. Samalla koneella matkusti myös ulkoministeriön virkamiehiä ja asiantuntijoita. Kalevoja kuljettanut liikelentoyhtiö Jetfliten kone laskeutui liikelentokentälle, minkä jälkeen se pysäköi hetkeksi yhtiön lentokonehallin eteen. Kone vedetiiin hyvin nopeasti sisälle hangaarihalliin.  
Panttivankina olleesta pariskunnasta ei  näkynyt vilaustakaan, sillä heidät kuljetettiin sellaista reittiä, ettei kukaan nähnyt heitä. Vain virkamiehet ja muun muassa KRP:n asiantuntija Thomas Elfgren tuotiin ulos lentoyhtiön rakennuksesta niin, että heidät saattoi saattoi havaita.   
Sankka toimittajajoukko oli odottanut tuntikausia epävarmuuden vallitessa, mihin ja millä koneella Jemenissä siepattuna olleet suomalaiset saapuisivat. Paikalle oli myös lähetetty kolme poliisiyksikköä laajan mediahuomion takia.
Hieman ennen siepattuja kuljettanutta konetta liikelentokentälle laskeutui Suomen ilmavoimien kone. Puolustusvoimien mukaan kyseessä ei kuitenkaan ollut saattotehtävä, vaan kyseessä oli ilmavoimien henkilöstönkuljetuskone, jonka laskeutumisaika vain sattui samalle hetkelle.
Kalevat eivät osallistu ulkoministeriön tiedotustilaisuuteen. Tiedotustilaisuus alkaa kello 15.00. Sitä voi seurata TV1:ssä ja Yle [Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1912923).
Äidit kertovat: Miksi Suomi on paras maa olla äiti
Pelastakaa Lapset ry julkaisi tällä viikolla raportin, jonka mukaan Suomi on maailman paras paikka olla äiti. Kysyimme äideiltä, miksi heidän mielestään Suomi on paras maa äideille.
Tuore Maailman äitien tila -raportti vertailee maailman maita sen mukaan, 
miten hyvin ne ovat onnistuneet äitien tukemisessa. 
Suomi sijoittui vertailussa ensimmäiseksi. Muut Pohjoismaat sijoittuivat myös kärkipäähän.
Kävimme kyselemässä äideiltä ja isoäideiltä, miksi heidän mielestään Suomi olisi paras paikka äideille ja miten äitiys on Suomessa muuttunut vuosien varrella.
Äitinä on hyvä olla - Suomessa
Galluppiin osallistuneet äidit kokivat, että heitä arvostetaan ja äitiyttä tuetaan monella tavalla Suomessa.
Suomen neuvolajärjestelmä koettiin toimivaksi ja terveydenhuolto korkeatasoiseksi. Lapsien päivähoitoa kehuttiin myös.
Rahallisesti valtion tuet mahdollistavat ja helpottavat osaltaan äidin arkea. Kotiäitiys on kuitenkin vähentynyt, ja työelämän kovat paineet pakottavat äidit töihin pian lapsen syntymän jälkeen. Työllistymis- ja koulutusmahdollisuudet koettiin silti hyviksi.
Äitien hyvän aseman taustalla mainittiin naisen hyvä asema Suomessa. Suomi koetttiin myös hyvin turvalliseksi maaksi.
_"Naisilla on samat mahdollisuudet koulutuksen puolesta kuin miehilläkin."_
_"Täällä on parempi ympäristö kasvattaa lasta, turvallinen maa."_
_"Meillä on äärettömän hyvä neuvolajärjestelmä, joka tulee todennäköisesti säilymään."_
_"Onhan naisena Suomessa paljon enemmän mahdollisuuksia kuin jossain Afrikan maassa."_
_"Suomessa on niin hyvät palvelut ja terveydenhuolto."_
_"Kun pääsee kouluun, pystyy antamaan lapsillekin elämän eväitä."_
_"Päivähoito on hyvin hoidettu ja äiditkin pääsevät töihin."_
Äitiys nykyään helpompaa?
Pohdimme myös muutaman isoäidin ja isoisoäidin kanssa, miten Suomessa äitiys on muuttunut.
Nykyään lapsille on enemmän saatavissa tarvikkeita ja äitiyspakkaus on kehittynyt parempaan suuntaan. Rahallisesti on helpompi tulla toimeen. Yksinhuoltajaäitejä ei muutama vuosikymmen siten oikeastaan ollutkaan.
_"Tuntuu, ettei se ainakaan helpottunut ole. Tämän päivän naisilta vaaditaan työelämässä niin paljon, että on vain kiirettä kiireiden jälkeen. Isovanhempia tarvitaan paljon."_
_"Se oli ihan erilaista olla äiti ennen vanhaan. Kyllä nyt kelpaa."_
_"Silloin ei ollut lapsilisärahaa eikä muita tukia, ja kaikki koulukirjatkin jouduttiin itse ostamaan."_
_"Kun lasten huoneesta lähtee, niin menee olohuoneeseen saakka se kauhea tavara määrä. Sitten kun ne menee nukkumaan, niin niitä pehmoleluja on niin paljon, ettei sitä lastakaan enää näe sieltä."_
_"Nyt saa kaupasta kaiken. Niin ihania vaatteitakin on nykyään lapsille."_
_"Äideillä on kovempi stressi. Niiden on pakko mennä töihin, muuten ne jää jälkeen. Ei voi kovin pitkään olla pois."_
_"Nyt erotaan kauheasti ja äiti jää yksin lasten kanssa. Ennen se olisi ollut hirveää. Suku olisi tuominnut raskaasti."_
Kela aloittaa etätulkkauksen käyttöönoton
Kela aikoo aloittaa etätulkkauksen käytön toden teolla. Vuonna 2011 alkanut kokeilu on päättynyt ja nyt Kelassa ryhdytään ottamaan palvelua vähitellen käyttöön.
Ensimmäisenä käsitellään Kelaan jo saapuneet etätulkkaushakemukset.
Etätulkkauksessa asiakas ottaa yhteyden kuvapuhelimen avulla tulkkiin, joka hoitaa tulkkauksen viittomakielelle ja puheelle toisessa paikassa.
Järjestelmän arvioidaan hyödyttävän erityisesti haja-asutusalueiden asukkaita.
Tantragurun kutsu
Romaniasta lähtöisin oleva joogakoulu MISA toimii lähes kahdessakymmenessä Euroopan maassa, myös Suomessa. Koululla on kymmeniätuhansia kannattajia. Koulun kulissien takana tapahtuu asioita, jotka eivät kestä päivänvaloa.
Liikkeen jäseniä on houkuteltu esiintymään pornoelokuvissa ja striptease-klubeilla ja tarjoamaan eroottista tantrahierontaa. Toiminnassa on kulttimaisia piirteitä.
Liikkeen perustaja ja guru on romanialainen **Gregorian Bivolaru**. Bivolarua syytetään kotimaassaan useista rikoksista kuten ihmiskaupasta ja alaikäiseen sekaantumisesta. Misalaiset katsovat, että Bivolarua vainotaan hänen uskonnollisten ja poliittisten näkemystensä vuoksi. Bivolaru sai muutama vuosi sitten turvapaikan Ruotsista, josta häntä ei kuitenkaan tavoiteta. Viime vuoden keväänä parikymmentä Euroopan parlamentin jäsentä allekirjoitti vetoomuksen Bivolarun puolesta.
MOT käsitteli kultin toimintaa lokakuussa 2009 lähetetyssä ohjelmassa [Tantrakultin pimeä puoli](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-tantrakultin-pimea-puoli-5102009#). Kultin toiminta on vain voimistunut ja johtanut poliisitutkintaan myös Romanian ulkopuolella. Italian poliisi teki viime joulukuussa 25 kotietsintää MISAn italialaisen sisarkoulun tiloihin. Myös Suomen keskusrikospoliisi tutkii suomalaisten tyttöjen hyväsikäyttöä kultin tiloissa Pariisissa. Rikosnimike on ihmiskauppa. Yksi uhreista kertoi tarinansa MOT:lle.
Haastateltavat
Tähtihetki arvosteli elokuvat Mitä ikinä haluat, Evil Dead ja Jurassic Park 3D
Elokuvateattereihin saapuneista uutuuselokuvista Esko Rautakorpi arvosteli pikavippien maailmaan sijoittuvan Mitä ikinä haluat ja Evil Dead -kauhuklassikon uuden kierrätysversion. Esko kävi myös katsomassa, miltä Jurassic Park näyttää kolmiulotteisena.
Eemeli 2 vuotta: Nyt äiti on puhas mies!
Kun kolmekuinen taapero ensimmäisen kerran itse kääntyy vatsalleen, itkuhan siinä äidiltä pääsee. Niina Heiskanen myöntää, että ennen omia lapsia hän ei voinut kuvitellakaan, miten upeaa oman lapsen kehityksen seuraaminen on. Tällä hetkellä kaksivuotiaan kommentit saavat vanhemmat hörähtelemään naurusta harva se päivä.
Kaksi vuotta sitten kotkalainen Niina Heiskanen oli tuore äiti. Äitienpäivän alla sylissä nökötti esikoinen, 7-viikkoinen Eemeli. Nyt perhe on kasvanut, ja äidin, isän ja Eemelin elämää on puoli vuotta ilahduttanut Akseli.
\- Eemelin synnyttyä kaikki oli uutta ja outoa. Silloin säikähti jokaista itkua ja flunssaa. Toisen lapsen kohdalla osaa ottaa asiat hieman rennommin eikä panikoi, selvittää Heiskanen.
\- Eemeliä me hytkytimme aikoinaan uneen ensimmäinen vuosi, mutta Akseli opetettiin nukahtamaan ihan itse. Ensimmäisestä lapsesta on oppinut tosi paljon käytännön asioita.
"Opin tuntemaan lapseni, kun hän alkoi puhua"
Niina Heiskasen myöntää, että ennen äitiyttä hänellä ei ollut aavistustakaan siitä, miten suuri merkitys lapsen kasvun seuraamisella on.
\- Esimerkiksi kun Eemeli oppi kääntymään kolmikuisena, niin minä itkeä vollotin, nauraa Heiskanen.
\- Eikä se siitä ole muuttunut. Aina kun lapsi oppii jotain uutta, niin sitä väkisin liikuttuu.
Kun Eemeli oppi puhumaan, se oli Heiskaselle erityisen hienoa.
Äiti imuroi sie, mie katon videoita
\- Kun Eemeli alkoi puhua, opin tuntemaan hänet. Hän alkoi kertoa mitä hänen päässään liikkuu. Se oli ihan mieletöntä!
Eemeli on äidin mukaan aikamoinen huumorimies. Tarinaa tulee ja harva se päivä kommentit saavat vanhemmat naureskelemaan.
\- Eemeli on välillä kova komentamaan. Hän toteaa usein, että ”Äiti imuroi sie, mie katon videoita”. Yhtenä päivänä Eemeli seisoi kylpyhuoneen oven takana ja kuunteli kun olin suihkussa. Kun lopetin, oven takaa kuului toteamus ”Nyt äiti on puhas mies”!
Kun Eemeli sai pikkuveljen, ensimmäiset kuukaudet menivät ilman ongelmia. Sitten tuli mustasukkaisuus. Nyt tilanne on alkanut rauhoittua ja veljeksistä on tullut kavereita.
\- Emppu on alkanut viihdyttä Akselia ja Akseli seuraa mielellään isoveikan touhuja.
Luonteeltaan pikkumiehet ovat hieman erilaisia. Eemeli jokelteli jo pienenä, Akseli on hiljaisempi. Lisäksi Eemeli on pienestä asti ollut kova häsäämään, mutta Akseli tarkkailee tilannetta rauhassa ennen kuin osallistuu.
\- Emppu on tullut minuun ja tuo pienempi isäänsä, nauraa Niina Heiskanen.
Omaa aikaa kahvikupin kanssa
Niina Heiskanen kuvailee päivärytmiään normaaliksi kotiäidin päiväksi.
\- Kello 7 jälkeen ylös, aamupala, aamupesu, pienempi unille, ulos leikkimään, ruoan tekoa, toinen päiväunille, ruoan tekoa…
Kun Heiskasella on niin sanottua omaa aikaa, sen hän käyttää pienten, mutta tärkeiden asioiden tekemiseen.
\- Luen, pyörin netissä, siivoan tai lakkaan kynnet. Ja se on ihan juhlaa, jos saa juoda kupillisen kahvia lämpöisenä rauhassa, hymyilee Niina Heiskanen.
Kemin kaksoissurma käräjille keskiviikkona
Kaksi henkilöä Kemin Vilmilässä surmannut kemiläismies joutuu käräjille vastaamaan teoistaan keskiviikkona.
Niin sanotun Kemin kaksoissurman pääkäsittely Kemi-Tornion käräjäoikeudessa alkaa ensi keskiviikkona. Pääkäsittelyssä kuullaan todistelutarkoituksessa vastaajan lisäksi kolmeatoista henkilöä.
Syytteen tarkka sisältö tulee julkiseksi vasta pääkäsittelyssä. Syyttäjä on aiemmin kertonut vaativansa kemiläismiehelle rangaistusta kahdesta murhasta ja kahdesta pakottamisesta.
Syytetty ampui viime lokakuussa entisen vaimonsa ja ulkomaalaisen miehen Kemin Vilmilässä. Oikeus istuu Kemin istuntopaikassa.
Nainen löytyi elossa Bangladeshin tehdasraunioista - loukussa yli kaksi viikkoa
Pelastustyöntekijät ovat saaneet naisen tuotua pois raunioista ja hänet on viety sairaalaan. Sotilaiden mukaan nainen on yllättävän hyvässä kunnossa.
Bangladeshissa pelastustyöntekijät ovat pelastaneet naisen elossa yli kaksi viikkoa sitten romahtaneen tehtaan raunioista. Naisen kerrotaan olevan yllättävän hyvässä kunnossa.
Pelastustyöntekijät havaitsivat naisen raunioista perjantaina, kun tämä oli liikuttanut erästä putkea. Erään pelastustyöntekijän mukaan nainen oli myös huutanut apua. Pelastustyöntekijät siirsivät paikalta soraa ja betonia ja löysivät naisen seisomasta raunioiden keskelle jääneestä tilasta, armeijan edustaja kertoo.
Pelastustyöntekijät onnistuivat saamaan Reshmaksi kutsumansa naisen pois raunioista noin 40 minuutissa. Nainen on viety sairaalaan. Sotilaiden mukaan hän on yllättävän hyvässä kunnossa ja kykenee jopa kävelemään.
Uutistoimisto AP:n mukaan nainen oli ollut romahduksen sattuessa kahdeksankerroksisen rakennuksen toisessa kerroksessa. Hänet löydettiin paikalta, jossa oli ollut rukoushuone. Erään pelastustyöntekijän mukaan naisella oli ollut syötävää, joka oli loppunut kaksi päivää sitten.
\- Hän voi hyvin, hänellä ei ole vammoja. Hän oli vain loukussa. Tila oli laaja, kertoo armeijan edustaja.
Pelastustyöntekijät jatkavat raunioiden tutkimista sen selvittämiseksi, onko siellä vielä muita eloonjääneitä. Pelastettu nainen on kertonut, ettei alueella, jossa hän oli, ole muita eloonjääneitä.
Selviytyminen kaksi viikkoa elossa raunioissa on harvinaista, mutta ei ennenkuulumatonta. Esimerkiksi vuonna 2005 Kashmirissa Pakistanissa nainen löytyi elossa kotinsa raunioista kaksi kuukautta aluetta ravisuttaneen maanjäristyksen jälkeen. Haitissa puolestaan eräs mies sinnitteli 27 päivää hengissä maanjäristyksen raunioissa ennen kuin hänet pelastettiin.
Kahdeksankerroksinen rakennus romahti pääkaupungin Dhakan lähellä 24. huhtikuuta. Romahduksen jäljiltä on löytynyt jo yli tuhat kuollutta. Armeijan mukaan suurin osa kuolleista oli rakennuksessa sijainneiden vaatetehtaiden naispuolisia työntekijöitä.
Rakennuksessa onnettomuushetkellä olleiden tarkkaa määrää ei tiedetä. Noin 2 500 ihmistä on pelastettu. Heistä noin tuhat loukkaantui vakavasti.
Puska: Olisi viisasta, että sote-alueet jatkaisivat sairaanhoitopiirien toimintaa 
THL:n pääjohtaja Pekka Puskan mukaan suurimmassa osassa maata olisi järkevää, että sote-alue jatkaisi nykyisen sairaanhoitopiirin toimintaa. Esimerkiksi pohjalaismaakunnissa tämä olisi Puskan mukaan viisasta.
Sote-alueet rakentuisivat yksinkertaisimmin nykyisten sairaanhoitopiirien varaan, sanoo THL:n pääjohtaja Pekka Puska. Näin voitaisiin välttyä myös piirien purkamisesta aiheutuvilta ongelmilta. Näin olisi luonnollista toimia esimerkiksi pohjalaismaakunnissa.
\- Tietysti on mahdollista hoitaa tämä aika viisaasti. Jos sote-alue jatkaisi nykyisen sairaanhoitopiirin toimintaa, ei tulisi suuria organisatorisia ongelmia, rahoitusjärjestelyjä, kuka omistaa omaisuusmassat, miten taseet siirretään, jos yksinkertaisesti sote-alueet muodsotetaan nykyisten sairaanhoitpiirien varaan, Puska toteaa.
Puskan mukaan pohjalaismaakuntien tilanne on parempi kuin suurimmassa osassa Suomea. Alueelle näyttäisi muodostuvan kolme sote-aluetta, jotka muodostuisivat sairaanhoitopiirien pohjalle. Puskan mukaan etenkin Etelä-Pohjanmaa ja Pohjanmaa olisivat kooltaan riittävät vahvistamaan perusterveydenhuoltoa.
\- Näyttäisi siltä, ja toivoisin että tulisi kolme sotealuetta, Pohjanmaa, Etelä-Pohjanmaa ja Keski-Pohjanmaa. Vain riittävän isolla alueella voidaan kunnolla integroida erikoissairaanhoito ja perusterveydenhuolto, niin se mahdollistaa vahvemman perusterveydenhuollon, joka on koko uudistuksen ydin, Puska kertoo.
Ehdotettuun vastuukuntamalliin Puska ei ota kantaa.
\- Vastuukuntamalli on poliittinen kysymys, johon me terveyspuolella emme ota kantaa. Vähän ihmeelliseltä kuulostaa, että yksi kunta päättää ja muut vaan maksaa. Mutta onko päätöksentekijä kuntayhtymä, onko se maakunta vai onko se vastuukunta, se on poliittinen kysymys, Puska toteaa.
Ainutlaatuista second handia Suomessa: amerikkalainen kierrätysvaateliike yllättää Tuusulan teollisuusalueella
Tuusulan Sulan teollisuusalueelta, autokauppojen keskeltä löytyy&nbsp;**Minna Löfgren**&nbsp;ja&nbsp;**ROK Clothing.&nbsp;**ROK Clothing on lastenvaatekauppa, second hand -liike, joka tuo maahan käytettyjä lastenvaatteita USA:sta. Se avattiin asiakkaille huhtikuussa 2009 ja on tällä hetkellä ainoa laatuaan Suomessa.- Täytyy kai tunnustaa, että liikeidean alkuperäinen isä on mieheni **Kaide**. Hän kehitteli ideaa itsekseen niin pitkälle, että lopulta uskalsin lähteä yrittämään, Minna hymyilee.&nbsp;Rok Clothing myy siistejä ja hyvälaatuisia, mutta käytettyjä lastenvaateita. Liike ei ole kirpputori, vaan maksaa arvonlisäverot tuotteistaan tavallisen vaatekaupan tapaan. Se ei myöskään ole tavallinen vaatekauppa: vaatteita on vain yksi kutakin kokoa ja eri ko'oista&nbsp;löytyy erilaisia vaatteita. Tässä kaupassa ei ole mallistoa tai takuuta tietynlaisten vaatteiden löytymiselle. Useat vaatteet ovat ns. merkkivaatteita, ja se onkin kaupan erikoisuus.- USA:ssa on kierrätys todella tehokasta, ja meidänkin toimittajallemme vaatteita tulee eri puolilta maata. Hyväkuntoista second hand –vaatetta myyvät liikkeet ovat hyvin tavallisia siellä päin maailmaa, Minna kertoo.&nbsp;Vaatteet tulevat Suomeen yhdestä USA:n isoimmasta kierrätykseen erikoistuneesta yrityksestä, eräänlaisesta kierrätystehtaasta, jollaisia Amerikassa on useita. Minna ostaa vaatteet tehtaasta kilohinnalla, eikä yksittäisiä vaatekappaleita pääse valitsemaan.
Kestävää ja laadukasta&nbsp;
- Vaatteet ovat käytettyjä, mutta laadukkaita. Minulle on tärkeää, että myymämme vaatteet ovat kestäviä. Lisäksi olen tosi tarkka vaatteiden kunnosta; poistamme irtolangat, ompelemme mahdollisesti puuttuvat napit ja silitämme kaikki vaatteet ennen myyntiä.- Ja kyllähän se kierrätysajatus siellä pinnan alla kulkee. Vaikkei ROK Clothing ensisijaisesti olekaan mikään ekokauppa, nämä ovat kuitenkin käytettyjä vaatteita. En voi vaikuttaa enää siihen, että joku taho on nämä vaatteet valmistanut, mutta siihen voin vaikuttaa, että niiden elinikä on mahdollisimman pitkä. Rahtilaivat Suomen ja USA:n välillä kulkevat joka tapauksessa.Osa Minnan asikkaista on mukana hyväntekeväisyystoiminnassa. Myös Minna on halunnut antaa oman panoksensa vaatteiden kautta.- Annan hyväntekeväisyyteen vaatteet, jotka täällä eivät ole menneet kaupaksi. Eräs asiakkaani on kotoisin Etiopiasta, ja hän vie vaatteita sinne missä on todella kaikesta pulaa, Minna kertoo.&nbsp;
Lapsiperheiden tarpeita ajatellen
Vaikka liike on tänään kiinni, on myymälässä silti ostoksilla eräs perhe. Minna juttelee iloisesti heidän kanssaan: käydään läpi lasten kehitys ja kasvu sekä perheen lastenvaatemieltymykset.- Minun kanssani voi sopia ajan, jolloin tulen avaamaan myymälän. Tiedän, että lapsiperheille voi olla hankala sovittaa aikatauluja yhteen liikkeen aukioloaikojen kanssa. Pidän myös liikkeen oven auki, kun olen varastohommissa, Minna kertoo.&nbsp;Minna on ajatellut lapsiperheitä suunnitellessaan myymälää. Liikkeen perältä löytyy lasten leikkipöytä ja -keittiö. Kun vanhemmat tekevät ostoksia, ei heidän tarvitse olla kieltämässä lapsia koko ajan.Minnan mielestä hienointa työssä on mahdollisuus ystävystyä asiakkaiden kanssa. Hänellä on asiakkaina perheitä, jotka ovat käyneet ihan alusta saakka.&nbsp;- Joskus kun näen jonkun vaatteen, niin ajattelen, että tämä olisi juuri jonkun tietyn perheen näköinen. Joskus asiakkaat jättävät minulle omat yhteystietonsa siltä varalta, että heidän etsimänsä vaate tulee myyntiin meille.&nbsp;- Ajattelin, että kun on hiljaista, laittelen nukkekotia kuntoon, jotta asiakkaiden lapset pääsisivät leikkimään sillä. Vielä niin hiljaista päivää ei ole tullut, että olisin päässyt aloittamaan, Minna naurahtaa.**Linkit:**[Lastenvaatteiden kierrätyksen kultaiset ohjeet](/aihe/artikkeli/2013/03/01/lastenvaatteiden-kierratyksen-kultaiset-ohjeet)[Viisi väittämää vaatteiden kemikaaleista](/aihe/artikkeli/2011/11/15/viisi-vaittamaa-vaatteiden-kemikaaleista)[Loppuuko tyttöjen lapsuus 128 senttimetriin?](/aihe/artikkeli/2013/02/28/loppuuko-tyttojen-lapsuus-128-senttimetriin)[Perheenäidit innostuneita kierrättämisestä](http://yle.fi/uutiset/perheenaidit_innostuneita_kierrattamisesta/6270034)
Pekka Lassila kokee kajakissa kevään moneen otteeseen
Nurmijärveläinen valokuvaaja ja intohimoinen meloja kulkee koko Suomen rannikon läpi kajakilla. Taival alkoi Virolahdelta ja päättyy Tornioon. Kilometrejä kertyy reippaasti yli 1000. Merimelojien kuninkuusmatka on huikea luontoelämys.
Pekka Lassila aloitti noin 1300 kilometrin mittaisen taipaleensa kuluvan viikon maanantaina. Retki on Lassilan pitkäaikainen haave. Suomen upeaa rannikkoa myötäilevä reitti on merimelojien keskuudessa eräänlainen kuninkuusmatka.
Luonto on monipuolisuudessaan ainutlaatuista. Suomenlahden syheröisestä rantaviivasta Turun saaristoon ja Perämeren aavoihin vaihtelevan reitin kulkee joka kesä muutamia melojia.
Lassilan retken ajankohdan määritteli moni asia. Työtilanne, perheen aikataulut ja monet muut arkiset asiat puolsivat matkaan lähtöä mahdollisimman varhain keväällä. Varhain sikäli, että Virolahdella oli jäätä vielä viikkoa ennen Lassilan taipaleen alkua.
Hidas kiiruhtaminen rannikkoa pitkin kulkee käsi kädessä kevään etenemisen kanssa. Pohjoista kohti kulkiessa kevään samat vaiheet näkee monta kertaa.
\- Suomenlahden rannikolla puut alkavat olla hiirenkorvalla. Matkalle on sattunut kaikkia mahdollisia säitä, 13 metriä sekunnissa puhaltavaa tuulta ja nyt läpinäkymätöntä sumua, matkalainen kertoo.
Vaiheikasta historiaa ja luonnon rikkautta
Rannikkoa noudatteleva reitti ei ollut itsestäänselvyys. Lassilan harkinnassa oli pitkään Pohjalanlahden pohjukan, Perämeren kiertäminen Suomen ja Ruotsin rannikoita pitkin. Reitistä kuitenkin varsin suuri osa olisi kulkenut avovesillä, vailla saariston tuomaa maisemien vaihtelua ja suojaa. Koko Suomen rannikon mittaisen retken valintaa puolsi myös rannikkomme rikas historia.
\- Kevään aikana yöpöydälläni on ollut iltalukemisena kasoittain kirjallisuutta historiankirjoista kunnanvaltuustojen pöytäkirjoihin, Lassila kertoo.
Yksi merkittävimpiä kannustimia matkalle on luonto. Matalassa merikajakissa matkaaja on kirjaimellisesti keskellä meriluontoa. Keväällä kokemusta vahvistaa luonnon herääminen pitkän talven jäljiltä. Lintujen muutto luo melojalle paljon nähtävää.
\- Ensimmäiset haarapääskyt on nähty, on alleja, haahkoja ja kalasääskiä. En kovin hyvin tunne lintuja, mutta minulla on lintukirja mukana, joten reissun jälkeen tunnen ne paljon paremmin, Lassila kertoo.
Tähdet laulavat Lahden Oopperan juhlissa
Lahdessa ooppera on ollut aina voimissaan. Huomenna lauantaina Lahden Ooppera ry viettää 50-vuotisjuhlia Lahden Konserttitalossa. Gaala-konsertissa esiintyvät oopperan suurimmat tähdet.
Lahden Ooppera ry:n puheenjohtaja Outi Leppäsen mukaan Lahdessa on puolen vuosisadan jälkeenkin vahva tahto tehdä oopperaa. Ja kun kaupungin merkittävät kulttuurilaitokset haluavat tehdä oopperaa, silloin tehdään oopperaa.
\- Yhdistyksemme toimii vapaaehtoisvoimin ja rahavarat ovat pienet. Emme kykene yksin tuottamaan isoja produktioita, mutta tulemme kuvaan mukaan kun teatteri ja orkesteri haluavat ohjelmistoon oopperaa.
Raha nostetaan tapetille myös kulttuurin tekemisessä. Leppänen kertoo, että vaikka kilpailua on, toimii ooppera jonkinlaisena yhdistävänä ja kokoavana tekijänä.
\- Toivon, ettei kilpailua olisi. Esimerkiksi silloin, kun tehdään oopperaa, kilpailua ei ole. Silloin orkesteri ja teatteri pelaavat hyvin yhteen hiileen.
Joskus linja on se, että vain erikoiset projektit saavat tukea, eikä perinteisiä taidemuotoja rahoiteta.
Rahatta pärjää
Pienet toimijat ja kulttuuriyhdistykset jäävät usein paitsioon, kun rahaa on jaossa niukasti ja pyytäjiä on paljon. Suurta osaa näyttelee silloin kulttuuripolitiikka.
\- Joskus linja on se, että vain erikoiset projektit saavat tukea, eikä perinteisiä taidemuotoja rahoiteta.
Lahden kaupunki on tukenut Lahden Oopperaa viime vuosina 1200 euroa vuodessa. Leppänen toteaa, ettei oopperan tekeminen ole siis maksanut kaupunkilaisille käytännössä mitään.
Konsertti toteutuu, koska jokainen heistä halusi tulla Lahden Oopperan 50-vuotisjuhliin esiintymään maksutta.
Lauantain gaala-konsertissa nähdään oopperamaailman kirkkaita tähtiä kuten 80-vuotias sopraano Ritva Auvinen, tuleva kansallisoopperan johtaja Lilli Paasikivi, Jorma Hynninen ja Mika Pohjonen.
\- Konsertti toteutuu, koska jokainen heistä halusi tulla Lahden Oopperan 50-vuotisjuhliin esiintymään maksutta, Leppänen kertoo topakasti.
Konsertin yhteydessä avataan historianäyttely, jossa on esillä valokuvia ja pukunäyttely vuosien varrelta.
Ooppera Lahdessa täyttää siis 50 vuotta. Miltä näyttää tulevaisuus?
\- Toivon mukaan syntyy uusia tähtiä. Se riippuu siitä, kuinka paljon tehdään yhteistyötä paikallisten oppilaitosten kanssa. Lahden konservatorio esimerkiksi on meille paras mahdollinen yhteistyökumppani, Leppänen summaa.
Haglund: Toivottavasti sieppauksesta otetaan opiksi
Puolustusministeri Carl Haglundin (r.) mielestä  tapahtumaketjun opetus on se, että matkustussuosituksia tulee noudattaa.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) toivoo, että ulkoministeriön matkustussuositukset otettaisiin vakavasti myös puolustushallinnossa.
\- Toivon että tästä nyt otetaan opiksi ja todetaan, että ulkoministeriön matkasuositukset ovat ihan vakavasti otettavia, Haglund sanoo.
Ministerin mukaan tapahtuneesta ei kuitenkaan seuraa jälkipyykkiä puolustushallinnossa, koska siepatuksi joutunut upseeri oli "yksityismatkalla siviilinä".
\- Hän ei ollut työtehtävissä, vaan virkavapaalla. Emme käytännössä voi estää meidän virkavapaalla olevan henkilöstön matkustamista. Virkavapaalla voi toimia kuten kaikki muutkin suomalaiset, puolustusministeri Haglund sanoo.
Haglundin mielestä tärkeintä on kuitenkin, että sieppaus sai onnellisen lopun.
\- Suurin ja hienoin asia on, että tällaiset hyvin ikävät ja myös traagiset tapaukset voivat saada onnellisen lopun, jossa suomalaiset nyt pääsevät omaistensa luokse turvaan kotiin ja voivat toivon mukaan jatkaa elämäänsä hyvällä tavalla tästä ikävästä kokemuksesta huolimatta.
Daft Punk uudesta albumistaan: Sen on tarkoitus olla surkea
Daft Punk -duo tekee vahvaa paluuta Get Lucky -kappaleellaan. Bändi kertoo, ettei se aseta kovia odotuksia tulevalle albumille.
\- Olemme tehneet musiikkia 20 vuotta. Kuinka monta bändiä on, jotka tekevät vielä 20 vuoden jälkeen hyvää musiikkia? Sen on oltava surkeaa jossain kohtaa, **Thomas Bangalter** sanoi.
Samoilla linjoilla on myös **Guy-Manuel de Homem-Christo**.
\- Siitä syystä uuden albumimme on tarkoitus olla todella surkea.
Bändi haluaa ylistysten sijaan enemmin kuulla olevansa huono.
\- Odotamme aina, että joku uusi esiintyjä elektronisessa musiikissa sanoisi, että Daft Punk on syvältä! Se olisi paljon kiinnostavampaa kuin se, että joku ylistää meitä, bändi sanoo viitaten ilmeisesti siihen, että **Skrillex** kertoi innostuneensa konemusiikista nähtyään Daft Punkin keikan.
Paljon kehuja on kerännyt myös bändin yhdessä **Pharrell Williamsin** kanssa tehty_[Get Lucky](http://ylex.yle.fi/artisti/daft-punk/biisi/get-lucky-feat-pharrell-williams)_ -kappale.
**Lähteet:** GQ
Teinitytöt hurahtivat hurjiin härveleihin
Huvipuistolaitteissa kieppuminen on yhtä aikaa kamalaa ja ihanaa. Hurjat härvelit ovat koukuttaneet muun muassa 14-vuotiaat jyväskyläläiskaverukset Veran ja Helmin.
Korkeita paikkoja ja kovaa vauhtia karttavat viihtyvät tivoleissa ja huvipuistoissa lähinnä onginnan tai narunvetokojun ääressä, mutta pelottomille huvittelijoille on tarjolla vauhdin hurmaa.
Esimerkiksi Mega Flip laitteessa 16 istuimen kondoolit pyörivät, heilurivarsi keinuu, eikä laitteen liikettä ole rajoitettu, vaan se pyörii 360 astetta akselinsa ympäri. Härvelin kyytiin uskaltautuneeseen kohdistuu hetkittäin jopa yli viiden g:n voima.
Pelko ja ilo saavat kiljumaan
Jyväskyläläiset kaverukset Vera Laaksonen ja Helmi Leppänen eivät pyörimistä ja heilumista pelkää.
Nuoret neidit ovat varsinaisia huvipuistojen suurkuluttajia ja ovat kolunneet puistoja ja laitteita ullkomaita myöten. Kiertävän tivolin saapuessa kotikaupunkiin kovavauhtisten laitteiden kieputukseen oli taas kerran pakko päästä.
Tytöt kertovat, että huvipuistojen laitteissa meno on yhtä aikaa ihanaa ja kamalaa. Iso osa huvipuistoelämystä on myös pelon voittaminen.
\- Niissä tuntuu kivalta ja hirveältä ja siinä rupee yleensä kiljumaan. Se fiilis ja adrenaliini, kun pääsee laitteeseen ja selviää siitä ja se ei olekaan niin paha kuin oli kuvittellut, niin se näissä kiehtoo, nauravat neidit.
Ensikieppumiset ovat jääneet mieleen
Ikimuistoisimmat huvipuistohetket löytyvät molempien lapsuudesta.
\- Varmaan Särkänniemessä, kun menin ensimmäistä kertaa Tornadoon, se oli kyllä niin pelottavaa silloin pienenä, Helmi muistelee
Veralla on samanlaisia kokemuksia.
\- Mieleenpainuvinta on ollut varmaan joskus Tykkimäellä, kun uskasi mennä johonkin laitteeseen, se oli jees!
Huvipuistot ovat koukuttaneet kaverukset niin, että heillä on suunnitelmissa tulevana kesänä ainakin reissut Tampereen Särkänniemeen sekä Helsingin Linnanmäelle. Lomaohjelmassa saattaa olla myös PowerPark Etelä-Pohjanmaalla.
Jemenissä siepattujen suomalaisten paluu kotiin hetki hetkeltä
Jemenissä siepatut suomalaiset ovat palaamassa kotiin yksityiskoneella ulkoministeriön virkamiesten kanssa. Ulkoministeriö järjestää aiheesta tiedotustilaisuuden kello 15. Yle seuraa tilannetta ja lähettää tiedotustilaisuuden suorana lähetyksena TV1:llä, Radio 1:llä ja Yle Areenassa.
Sote-uudistuksessa suuria riskejä erikoissairaanhoidon suhteen
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin toimitusjohtaja Aki Lindén uskoo, että hallituspuolueiden uudet sote-linjaukset vaarantavat erikoissairaanhoidon tason.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin toimitusjohtaja Aki Lindénin mielestä hallituspuolueiden uudet sote-linjaukset mahdollistavat HUSin pilkkomisen.
Hallituspuolueiden sote-ryhmän mukaan vähintään 50 000 asukkaan kunnat voisivat järjestää laajan perustason sosiaali- ja terveyspalveluita.
Metropolialueen sote-palveluiden järjestämisestä päätetään erikseen.
HUSin toimitusjohtaja Aki Lindénin mukaan Suomen erikoissairaanhoito voi hajaantua kahdeltakymmeneltä sairaanhoitopiiriltä useammalle toimijalle sote-uudistuksen myötä.
\- Tämä ei ole millään tavalla hyvä asia. Se tulee heikentämään
erikoissairaanhoidon laatua ja nostamaan kustannuksia. Sairaaloiden välille tulee kilpailua ja kaikki pyrkivät 
tekemään kaikenlaista. Eli kyllä tässä uudistuksessa on todella suuria riskejä.
Myös sairaalainvestoinnit saattavat joutua jäihin uudistuksen vuoksi.
\- Nyt sairaanhoitopiirit omistavat sairaalat, mutta kolmen ja puolen vuoden
päästä omistaja on joku muu, joko kunnat tai sote-alueet. Kaikkien velkojen ja
omaisuusmassojen siirtäminen sairaanhoitopiireiltä uusille omistajille on iso
asia. Pahimmillaan tämä johtaa siihen, että välttämättömät investoinnit ennen sitä
pysähtyvät kokonaan. On iso riski investoida sairaalahankkeeseen, kun ei
tiedetä, kuka sairaalaa tulevaisuudessa hallinnoi.
HUS-alueelle viisi sote-aluetta
Lindén uskoo, että sote-työryhmän uusien linjausten mukaan HUS-alueelle voidaan muodostaa viisi sote-aluetta aluesairaaloiden yhteyteen.
\- Peruslinjaukset ovat samanlaiset koko maassa. Kyllä HUS näillä linjauksilla hajoaa, ellei sitten päädytä johonkin toiseen ratkaisuun. Näköpiirissä on Raaseporin, Lohjan ja Porvoon ympärille muodostuvat pienet sote-alueet. Mahdollisesti myös Loviisa ja Lapinjärvi ylittävät yhdessä 20 000 asukkaan rajan. Lisäksi Keski-Uusimaa on oma kokonaisuutensa. Siellä kaikki kunnat ovat 20 000-50 000 asukkaan välissä.
Sote-uudistuksessa on määritelty, että 20 000-50 000 asukkaan kunnat voisivat järjestää perustason sosiaali- ja terveyspalveluja.
Kaikki syytteet nurin Kansanmusiikkisäätiön oikeusjutussa
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus on hylännyt kaikki syytteet Kaustisen Kansanmusiikkisäätiö-jutussa. Tuomio annettiin kansliapäätöksenä kello 13. Syytettynä oli kaikkiaan 25 säätiön tai kunnan hallinnossa ollutta ihmistä. Heitä syytettiin muun muassa talousrikoksista sekä virkavelvollisuuden rikkomisista.
Kaikki kuusi syytekohtaa kaatui toteen näyttämättöminä. Valtio joutuu korvaamaan vastaajien oikeudenkäyntikulut, yhteensä yli 440 000 euroa.
Syyttäjä vaati vastaajille enimmillään yli vuoden mittaisia ehdollisia vankeusrangaistuksia vuosien 2004-2010 taloudenpitoon liittyvistä syytteistä.
Syyttäjä on ilmoittanut miettivänsä ensi viikkoon, aikooko hän valittaa päätöksestä.
Siepattu suomalaispariskunta saapumassa Suomeen
Jemenissä vapautetut Atte ja Leila Kaleva matkustavat Suomeen yksityiskoneella ulkoministeriön virkamiesten kanssa.
Jemenissä vapautettu suomalaispariskunta on matkalla Wienistä Suomeen, vahvistaa valtiosihteeri Pertti Torstila ulkoministeriöstä Yle Uutisille.
Siepatut Atte ja Leila Kaleva matkustavat Suomeen yksityiskoneella ulkoministeriön virkamiesten kanssa. Koneessa ovat Torstilan mukaan muun muassa UM:n viestintäjohtaja Jouni Mölsä_,_ Suomen Riadin-suurlähettiläs
Jarno Syrjälä ja konsuliasioiden yksikön päällikkö Teemu Turunen.
Torstila ei kommentoi tarkemmin, mihin aikaan koneen odotetaan saapuvan Suomeen. Hänen mukaansa ulkoministeriö ei kerro yksityiskohtia, jotta "väsynyt pariskunta pääsee rauhassa lepäämään".
Ulkoministeriö järjestää tiedotustilaisuuden Jemenin sieppauksesta tänään perjantaina kello 15 aikaan. Syrjälän ja Turusen on määrä puhua tilaisuudessa, jota voi seurata suorana Yle TV1:ltä ja Yle Areenasta.
Tulvavaara ei ole Lapissa vielä täysin ohi
Lapissa voi vielä muodostua jääpatoja, vaikka suurimmat joet ovat jo alkaneet vapautumaan. Jäät ovat jo liikkeellä esimerkiksi Ivalojoella ja Tenojoella. Jääpatoriski on muun muassa Muonionjoella ja Kittilän yläpuolella Ounasjoella.
Virtaamien odotetaan olevan Lapissa huipussaan toukokuun 21. päivän jälkeen. Tämän hetkisten ennusteiden mukaan veden ei odoteta nousevan vanhinkorajalle millään jokiosuudella.
Esimerkiksi Kittilässä ja Pellossa veden odotetaan nousevan kuitenkin viemäreihin.
Lapin Ely-keskuksen hankintaryhmän esimiehen Jukka Kuoksan mukaan nyt odotellaan lähinnä latvavesien sulamista.
Arkkipiispa tuli someen
Arkkipiispa Kari Mäkinen haluaa keskustella kirkollisista asioista avoimesti myös sosiaalisessa mediassa.
Arkkipiispa Kari Mäkinen on avannut Facebook-sivun ja Twitter-tilin.
\- Haluan olla rakentamassa avointa ja keskustelevaa kirkkoa. Oma panokseni tulee näkymään arkkipiispan tehtävän kautta. Nämä ovat kirkolle tärkeitä paikkoja, erityisesti kun on jotakin sanottavaa ja kuultavaa, arkkipiispa Mäkinen perustelee.
Myös ensi viikolla käynnistyvä kirkolliskous näkyy aiempaa enemmän netissä. Kokousedustajat on haastettu mukaan twiittaamaan viikon tapahtumista.
Maatilan pihapiiri tulessa Kemijärvellä
Asumattoman maatilan pihapiiri palaa Kemijärven Kostamon Kummun kylässä. Kulotuksesta perjantaipäivällä levinnyt palo on tuhonnut koko pihapiirin rakennukset sekä noin hehtaarin peltoa. Palo on saatu rajattua, mutta sammutustöitä jatketaan, kerrotaan Lapin pelastuslaitoksesta.
Kemijärven Kostamossa sammutetaan kulotuksesta alkunsa saanutta tulipaloa. Ilmoitus kulotuksen riistäytymisestä laajemmalle tuli Lapin pelastuslaitokselle puolen päivän aikaan perjantaina.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan tulessa on kolme rakennusta: asumaton vanha hirsinen päärakennus, navetta, kesänavetta, heinälato ja maakellari.
Palopaikka sijaitsee noin kahdenkymmenen kilometrin päässä Kemijärveltä.
Valtaosa alueen kansanedustajista ratkaisisi sote- ja kuntauudistukset yhdessä
Moni pohjalainen kansanedustaja pitää vireillä olevia sote- ja kuntauudistuksia erottamattomina. Tähän asti hallitus on vienyt isoja uudistuksia eteenpäin toisistaan erillään, mutta muun muassa kokoomuksen Petteri Orpo on todennut, että jatkossa niitä tehdään rinnakkain. Demareiden riveistä todetaan, että uudistuksia ei saa viivyttää enää millään, tekosyilläkään.
Valtaosa Vaasan vaalipiirin kansanedustajista ratkaisisi sote- ja kuntauudistukset yhtenä pakettina. Yle Pohjanmaan kyselyssä uudistuspakettien koplauksen kannattajia löytyi yhtä paljon niin hallitus- kuin oppositiopuolueista. Yhteispaketin kannalla olivat hallituspuolueiden kansanedustajat Peter Östman (kd.), Markku Mäntymaa (kok.) ja Lars Gästgivars (r.) sekä oppositiopuolueista Reijo Hongisto (ps.), Vesa-Matti Saarakkala (ps.) ja Lasse Hautala (kesk.).
Tähän saakka hallitus on vienyt uudistuksia eteenpäin erillään, mutta nyt esimerkiksi sote-uudistusta valmistelleen työryhmän puheenjohtaja, kokoomuksen Petteri Orpo on todennut, että sote- ja kuntauudistuksia valmistellaan tästä eteenpäin rinta rinnan.
Kritiikkiä sataa erillisistä selvityksistä
Keskustan Lasse Hautala kritisoi, että hallitus käyttää sotea keppihevosena, jolla ajetaan kuntauudistusta. Perussuomalaisten Reijo Hongisto puolestaan moittii, että hallitus käynnisti samanaikaisesti monta isoa uudistusta toisistaan erillään.
\- Mielestäni nyt järkevintä olisi ratkaista yhtälöstä kaikki kerralla, ja sillä tavalla selvittää, miten mikin uudistus vaikuttaa toiseen. Nyt tehdään uudistus kerrallaan ja sitten ihmetellään, että miten tässä näin kävi, Hongisto kuittaa.
RKP:n Lars Gästgivarsin mielestä hallitus on nyt oikealla tiellä, jos ja kun uudistuksia valmistellaan käsi kädessä.
\- On täysin selvää, että jos 60 prosenttia kunnan palveluista siirretään, liittyy se kuntarakenteisiinkin. Tämä nykyinen tie on oikea: asioita ei voida pitää erillään toisistaan, Gästgivars painottaa.
Muut oppositiossa pitävät sote-selvitystä prioriteetti ykkösenä
Toiseksi eniten kannatettiin uudistusten erillään pitoa siten, että ensisijaisesti olisi ratkaistava sote-uudistus. Soten ratkaisemista erillään ja kiireellisempänä pitivät Maria Tolppanen (ps.), Mika Lintilä (kesk.) ja Mikko Savola (kesk.). Keskustan riveissä kuntauudistus on muutenkin huonossa huudossa.
\- Sote-uudistus on ykkösasia ja sitten vasta kuntarakenne, jos sitä tarvitsee ollenkaan tarkastella. Kuntarajojen siirtely ei vaikuta siihen, mikä on sairaiden ja vanhusten määrä alueella. Sote-uudistus pitää saada tehtyä ensimmäisenä aivan, kuten useat asiantuntijat ovat esittäneet, toteaa keskustan Mikko Savola.
\- Kyllä nämä ovat erillisiä selvitettäviä asioita. Selvityksiä vastaan minulla ei ole mitään, mutta täytyy luoda järkeviä systeemejä: sote ei anna minkäänlaista oikeutta saada hoivaa tai päästä esimerkiksi leikkaukseen, sanoo puolestaan painokkaasti perussuomalaisten Maria Tolppanen.
Wideroos ainoana kuntauudistuksen ensisijaisuuden puolesta
Vastanneista ainoastaan RKP:n Ulla-Maj Wideroos pitäisi kuntauudistusta ensisijaisena, sillä sote ei saa hänen mukaansa määritellä kuntarakenteita.
\- Olen ollut alusta asti sitä mieltä ja myös RKP puolueena, että kuntarakenne on ratkaistava ensin ja sote vasta sen jälkeen. Sote ei saisi määritellä kuntarakenteita. Nyt hallitus on kuitenkin viemässä näitä yhdessä eteenpäin, Wideroos toteaa.
Demareiden riveistä sen sijaan todetaan, ettei uudistuksia saa viivyttää enää millään, tekosyilläkään. 
\- Minusta prosessit ovat toissijaisia ja sanoisinko aivan sama, missä järjestyksessä ne tehdään, kunhan tehdään oikeita asioita niin, että terveyskeskukset olisivat vahvemmin varustettuja, sieltä saisi nopeammin ja paremmin apua ja vaikkapa myös lasten erikoispalveluita, joita ei pystytä edes meillä Pohjanmaalla joka kunnassa antamaan, näpäyttää Mia-Petra Kumpula-Natri (sd.).
Yle Pohjanmaan kyselyyn tavoitettiin 13 alueemme 17 kansanedustajasta.
Ferrarit veivät kärkisijat, Bottas 7:s, Räikkönen 8:s
Formula ykkösten Espanjan kisaviikonvaihde alkoi Ferrari-kuljettajien komennossa. Fernando Alonso ajoi ensimmäisten harjoitusten ykköseksi.
Ferrari-kuljettajat veivät kärkisijat formula ykkösten Espanjan GP:n perjantain ensimmäisissä vapaissa harjoituksissa. Fernando Alonso oli harjoitusten nopein, toiseksi ajanut Felipe Massa taipui 0,203 sekunnilla.
Suomalaiskuljettajista Valtteri Bottas oli harjoitusten seitsemäs (aikaeroa kärkeen 1,204 sekuntia) ja Kimi Räikkönen kahdeksanneksi nopein (1,362 sekuntia kärjestä). Heikki Kovalaisen vauhti riitti 16:nneksi.
Red Bull -kuljettajat kävivät vain tutustumassa rataan eivätkä päästelleet vielä täysillä. Sebastian Vettel oli harjoitusten 19:s ja Mark Webber 20:s. Iltapäivällä ajetaan toinen harjoitusjakso, mutta Kovalainen ei ole silloin enää Caterhamin ratissa.
  1. VAPAAT HARJOITUKSET
  1. Fernando Alonso   Ferrari  1.25,252  
  2. Felipe Massa      Ferrari  +  0,203  
  3. Jean-Eric Vergne  Toro R.  +  0,415  
  4. Romain Grosjean   Lotus    +  0,790  
  5. Adrian Sutil      Force I. +  0,960  
  6. Lewis Hamilton    Mercedes +  1,122  
 ** 7. Valtteri Bottas   Williams +  1,204  
  8. Kimi Räikkönen    Lotus    +  1,362**
** 16. Heikki Kovalainen Caterham +  3,121**
Hietasaaren suunnitelmat herättävät vilkasta keskustelua
Oulun Hietasaarta pitää kehittää. Siitä lienevät yhtä mieltä lähes kaikki. Mutta mikä on kehityssuunta? Siitä riittää mielipiteitä.
Oulun Hietasaaren uusi asemakaavaluonnos tulee pian nähtäville. Yhdyskuntalautakunnan hyväksymästä luonnoksesta on noussut jo ennalta vilkas keskustelu. Onko Hietasaari vastaus matkailumagneettia kaipaaville vai pitäisikö aluetta suunnitella paljon pehmeämmin keinoin?
\- Kaikki ovat sitä mieltä, että Hietasaarta tulee kehittää. Nykytilanne ei ole optimaalinen, mutta kehityspolut ovat erilaisia henkilöstä riippuen, Oulun kaupungin asemakaavapäällikkö Mikko Törmänen toteaa näkemyseroista.
Oulun yhdyskuntalautakunnassa hyväksytty asemakaavaluonnos toisi Hietasaareen esimerkiksi huvipuiston ja 12-kerroksisen hotellin. Myös kylpylähotelli Edenin laajennuksiin on varattu tilaa ja rantaravintolalle varataan erillinen tontti liikerakennusta varten. Alueen kaupalliset toimijat ovatkin päässeet vahvasti mukaan kaavan kehittämiseen.
\- Asemakaavan pohjaksi alueen toimijat ovat tehneet omia aloitteita ja aika paljon heidän aloitteiden perusteella asemakaavaluonnos on nyt tehty, Törmänen kertoo valmistelusta, joka alkoi jo vuonna 2009.
Vaikka toimijoita on kuultu herkällä korvalla, Törmänen kiistää kritiikin siitä, että Hietasaaren alueen taloudellinen hyöty olisi pyritty suunnitelmassa maksimoimaan.
\- Hietasaari on tärkeä virkistysalue oululaisille, mutta sillä on myös seudullista matkailullista arvoa. Sekin halutaan ottaa huomioon. Hankkeen vahvuus on se, että siihen on tulossa yksityistä rahoitusta mukaan. Kaupunki ei ole maksajan roolissa.
Asukasyhdistys kavahtaa liikenteen määrää
Hietasaaren-Toppilansaaren asukasyhdistyksen puheenjohtaja Juhani Suopanki kertoo, että suunnitelmassa on paljon hyvää, kuten Nallikarin rannan ja vanhan ravintolarakennuksen kunnostaminen. Asukasyhdistyksessä suurinta huolta herättää huvipuisto ja sen mukanaan tuoma liikenne.
Hankkeen vahvuus on se, että siihen on tulossa yksityistä rahoitusta mukaan, että kaupunki ei ole maksajan roolissa.
\- Se tarkoittaisi melkoista liikennettä. Liikenne siirtyisi Möljän uudelle sillalle ja liikenne häiritsisi nimenomaan Toppilansaaren asukkaita.
Asemakaavapäällikön näkemyksen mukaan lisääntyvä liikenne mahtuisi Holstinsalmentielle eikä näkyisi liiemmin Toppilansaaren alueella.
\- Liikenneasiaa on tutkittu perinpohjin. Holstinsalmentien kautta kulkeva liikenne pystyy hyvin palvelemaan Bertel Jungin tien kautta aina Pohjantielle saakka. Liikenne toimii jopa sellaisissa tilanteissa, joissa ukkoskuuro ajaisi väen Nallikarista yhdessä rysäyksessä tunnin aikana. Siltikin katuverkko pystyisi väkeä palvelemaan.
Tivoli otetaan melun testikohteeksi ensi kesänä
Alueen nykyisten asukkaiden keskuudessa on herättänyt huolta myös huvipuistosta kantautuva melu.
Ensi kesänä Hietasaareen asettuva tivoli on päätetty ottaa asukasyhdistyksessä testimielessä suurennuslasin alle. Yhdistys aikoo tehdä omia melumittauksia.
\- Siellä on samankaltaisia laitteita kuin huvipuistossa tulee olemaan, asukasyhdistyksen puheenjohtaja Juhani Suopanki toteaa.
Asemakaavapäällikkö Mikko Törmänen tiedostaa mahdollisen meluongelman, mutta kertoo, että siihen on varauduttu jo suunnitteluvaiheessa.
Hietasaaren 12-kerroksinen maamerkki tehdään siksi, että tornista halutaan näkymiä, mutta sen myös halutaan näkyvän.
\- Lähialueen pysyvää asutusta melu ei tule häiritsemään, mutta huvila-alueella on joitakin rakennuksia, joissa 55 dB:n päivämeluarvo ylittyy. Jatkosuunnittelussa pyritään siihen, että nekin melualueet pystytään poistamaan.
Suunnitelmat herättävät myös huhuja
Kaupunkilaisten keskuudessa luonnos herättää voimakkaitakin mielipiteitä. Myös erilaisia huhuja on liikkeellä ja niissä alueelle sovitetaan esimerkiksi kasinoa. Asemakaavapäällikkö Mikko Törmänen toteaa, että hän ei ole moisista suunnitelmista kuullut.
\- Minun tiedossa ei ole kasinohanketta, mutta eivät kaikki huhut minulle asti kiiri.
Kaikkiaan Hietasaaren profiilia halutaan korottaa matkailun selkeäksi ykköskohteeksi Oulun seudulla.
\- Haluamme kehittää matkailua. Hietasaari ja Nallikari ovat matkailun kärkikohde, joka sijaitsee kaupungin keskustan läheisyydessä. Näemme sen vetovoiman hyvin voimakkaansa. Sitä täydentävät Varjakka, Virpiniemi ja Koitelinkoski.
Kärkikohde haluttaisiin myös merkitä maamerkillä. Sen virkaa suorittaisi Pohton tontille rakentuva hotelli.
\- Meillä ei korkeaa rakentamista ole kovinkaan paljon. Hietasaaren 12-kerroksinen maamerkki tehdään siksi, että tornista halutaan näkymiä, mutta sen myös halutaan näkyvän.
Onko Hietasaaren kehityssuunta oikea? 
Oulun Hietasaarta pitää kehittää, mutta kenen ehdoilla? Tarvitseeko Oulu matkailumagneetin vai pitäisikö Hietasaaresta tehdä esimerkiksi luontomatkailukohde pehmeämmin keinoin?
Oulun yhdyskuntalautakunnassa hyväksytty asemakaavaluonnos
toisi Hietasaareen esimerkiksi huvipuiston ja 12-kerroksisen hotellin.
Myös
kylpylähotelli Edenin laajennuksiin on varattu tilaa ja rantaravintolalle
varataan erillinen tontti liikerakennusta varten. Alueen kaupalliset toimijoita onkin kuultu kaavaa laadittaessa.
Moni kaipaisi Hietasaaresta kuitenkin pehmeämpiin arvoihin nojaavaa luontokohdetta ja esimerkiksi idea Hietasaaresta kaupunkipuistona on noussut esille.
Miten aluetta tulisi sinun mielestäsi kehittää?
Lyseo lähdössä sisäilmaevakkoon
Korjauksista huolimatta Lyseon sisäilmaongelmat ovat pahentuneet, ja oppilailla ja henkilökunnalla on oireita sekä vanhassa Lyseotalossa että uudemmassa osassa.
Jyväskylän Lyseon lukio on lähdössä evakkoon. Sisäilmaongelmia on yritetty helpottaa korjaustoimilla ja osa Lyseon opettajista on jo siirretty työskentelemään muihin koulutuskuntayhtymän lukiokiinteistöihin.
Jyväskylän lukiokoulutuksen liikelaitos etsii nyt nopealla aikataululla terveitä tiloja Lyseon lukiolle.
Todennäköisin vaihtoehto on Lyseon siirtäminen ensi vuoden alussa väliaikaisesti Viitaniemeen, jossa lukio voisi toimia väliaikaisissa viipaleissa sekä hyödyntää kampuksen muita tiloja ja palveluja. Siirtyminen voisi tapahtua vuoden 2014 alussa.
Lukiokoulutuksen liikelaitos on joka tapauksessa luopumassa Lyseon tiloista muutaman vuoden kuluttua.
\- Nopeimmassakin tapauksessa uudet oppimisympäristöt on 2016 syksystä, ja jos se vielä siitä pitkittyy, niin se on liian pitkä aika olla epäterveellisissä tiloissa. Siksi haetaan tätä ratkaisua nyt jo, sanoo lukiokoulutusliikelaitoksen johtaja Antti Rastela.
_14:21 lisätty Rastelan kommentit._
Eläintarha etsii epätoivoisesti puolisoa kahdelle poikamieskirjoahvenelle
Lontoon eläintarha vetoaa keräilijöihin naaraan löytämiseksi. Lajia ei esiinny enää luonnossa.
Lontoon eläintarha on tehnyt epätoivoisen vetoomuksen löytääkseen kahdelle akvaariossaan elävälle poikamieskirjoahvenelle naaraspuolisen kumppanin. Mangaraharan kirjoahvenia tiedetään elävän vankeudessa vain kolme kappaletta. Berliinin eläintarhassa asustava lajin kolmas edustaja on myös uros.
Luonnosta kaloille ei enää löydy lisääntymiskumppania, sillä niiden elinalue Madagaskarissa kuivui padon rakentamisen jälkeen.
Lontoon eläintarha vetoaakin nyt keräilijöihin, joiden hallussa saattaisi olla naaraspuolinen Mangaraharan kirjoahven. Ellei naarasta pian löydy, katoaa laji kolmen viimeisen mohikaanin myötä.
Hoitojonoista moitteet Turun kaupungille
Erityisesti sisätautien hoitojonot ja hoitoon pääsy ovat pitkittyneet yli lain vaatiman tason.
Aluehallintovirasto moittii Turun kaupunkia erikoissairaanhoidon jonoista. Erikoissairaanhoitoon pääsyssä on ollut viiveitä, jotka ovat kohdistuneet erityisesti sisätauteihin.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto on antanut Turun kaupungille määräyksen saattaa erikoissairaanhoito lain vaatimalle tasolle vuoden loppuun mennessä.
Aluehallintovirasto velvoittaa 
Turun kaupungin antamaan aluehallintovirastolle 15.1.2014 mennessä selvityksen 
siitä, miten hoitoon pääsy on saatettu lain edellyttämälle 
tasolle.
Uhkasakkoa ei toistaiseksi määrätty.
Everton varoitti mediaa: Älkää kysykö Moyesilta United-pestistä
Everton-luotsi David Moyes ei vastaa tulevaan työnantajaansa Manchester Unitediin liittyviin kysymyksiin perjantain lehdistötilaisuudessa.
Everton-luotsi David Moyes ei vastaa tulevaan työnantajaansa Manchester Unitediin liittyviin kysymyksiin perjantain lehdistötilaisuudessa.
Moyes nimitettiin eläkkeelle siirtyvän United-managerin Sir Alex Fergusonin seuraajaksi torstaina. Liverpoolilaisseuran mukaan häneltä saa kysyä kuitenkin vain sunnuntain West Ham -ottelusta.
\- Huomioikaa, ettei herra Moyes vastaan mihinkään kysymyksiin Manchester Unitediin tai hänen uuteen manageripestiinsä liittyen, Everton evästi tilaisuuteen saapuvia toimittajia etukäteen.
Valioliigassa kuudentena majaileva Everton isännöi West Hamia Goodison Parkilla. Joukkue päättää kautensa 19. toukokuuta vierasottelulla Chelseata vastaan.
Moyes aloittaa Unitedin peräsimessä virallisesti vasta 1. heinäkuuta.
Jämsässä setvitty isoa huumevyyhtiä 
Poliisi on selvittänyt Jämsässä epäilyä törkeästä huumausainerikoksesta. Selvitettävänä on ollut muun muassa kannabiksen viljely myyntiin sekä huumeiden maahantuonti.
Kolme henkilöä on ollut vangittuna epäiltynä törkeästä huumausainerikoksesta, mutta kaikkiaan huumevyyhtiin liittyy poliisin mukaan yli kaksikymmentä nuorta aikuista Jämsän seudulta.
Poliisin mukaan kannabisviljelyn satoa myytiin ja luovutettiin lukuisille henkilöille. Viljely tapahtui lähinnä vuoden 2012 kesän aikana.
Huumeita levitettiin ja käytettiin Jämsän alueella, mutta jonkin verran aineita levitettiin muuallekin. Pääosin kyse on ollut marihuanasta ja hasiksesta, mutta tutkinnassa ilmeni, että osaan tapahtumia liittyi muitakin huumeita.
Jutun esitutkinta on valmis, ja asia siirtyy syyttäjälle.
Iänikuisen norjanangervon asema ei horju
Keväthuumauksen valtaan joutunut puutarhaihminen löytää taimistolta joka vuosi jotakin uutta. Useimpien pihanlaittajien kasvivalinnan ratkaisee kuitenkin helppohoitoisuus, eikä perinteikkäitä koristekasveja syrjäytetä trenditulokkailla.
Pitkälle venynyt talvi antoi taimikauppiaille lisäaikaa myyntipihojensa valmiiksi laittamiseen, mutta viivytti samalla kaupankäynnin alkamista.
Hämeenkyrössä Pinsiön taimistolla vilkastui vasta vapun jälkeen. Ilmojen lämmetessä innostuneita asiakkaita vaeltelee puutarhan satojen kasvilajien ja tuhansien taimien joukossa päivä päivältä enemmän.
\- Tämän hetken puutarhatrendinä on palata ajassa hieman taaksepäin. Monet pensaat ja esimerkiksi atsaleat herättävät asiakkaissa mielenkiintoa. Kotimainen jalostustyö on viime vuosina tuottanut myyntiin asti vahvoja, terveitä ja kestäviä kantoja, kehuu kauppias Sami Pihkoluoma.
Kotimainen jalostustyö on viime vuosina tuottanut myyntiin asti vahvoja, terveitä ja kestäviä kantoja.
Hyötykasvipuolella tämän vuoden uusia tulokkaita ovat muun muassa herukkalajikkeet Marski, Mikael, Aili ja Punahilkka. Marjapensaat ja hedelmäpuut ovat kauppiaan mukaan kysyttyjä.
\- Kun talouden taantuma alkoi, hyötykasvien kysyntä lähti entisestään nousuun. Myös yrtit ovat hyvin suosittuja, ja esimerkiksi chilit ja makeutuskasvi stevia tekevät nyt hyvin kauppansa.
Ikuinen norjanangervo
Kun suomalainen pistää pihansa uusiksi, hän toivoo kasveiltaan useimmiten helppohoitoisuutta. Uusia tuuliakin halutaan haistella, mutta Pihkoluoman mukaan perinteisten koristekasvien asemaa eivät trendit heilauta.
\- Olen monesti vinoillut, että meillä on taimistolla satoja eri kasvilajeja vain siksi, että asiakas voi ostaa norjanangervon.
Suutarin lapsella ei ole kenkiä eikä taimikauppiaalla juurikaan aikaa puuhastella omassa puutarhassaan.
Meillä on taimistolla satoja eri kasvilajeja vain siksi, että asiakas voi ostaa norjanangervon.
\- Yritystä on, sillä meille tehtiin juuri aarin verran lisää kasvimaata, ja uusi kasvihuonekin on tulossa. Itsellenkin helppohoitoisuus on tärkeintä, ja siinä auttavat hyvät perustukset, joiden jälkeen itse hoitotyötä on vähemmän, Sami Pihkoluoma sanoo.
Entä norjanangervotilanne taimikauppiaan omassa pihassa?
\- Yksi kappale niitä oli, mutta rusakko söi sen.
Kissanhännänveto jatkuu - Mikkeli ja Savonlinna eri mieltä sotesta
Mikkelin ja Savonlinnan kaupunginjohtajat ovat eri linjoilla tuoreen sote-esityksen merkityksestä. Mikkelin kaupunginjohtaja Kimmo Mikander näkee, että esitys mahdollistaa maakuntaan vain yhden erikoissairaanhoidosta vastavan sote-alueen. Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine sanoo, että kaupunki aikoo jatkaa taisteluaan oman erikoissairaanhoidon säilyttämiseksi.
Mikkelin kaupunginjohtaja Kimmo Mikander on tuoreeseen sote-esitykseen tyytyväisempi kuin aiemmin esitettyihin malleihin. Mikanderin mielestä kaupunkeja on nyt kuunneltu.
\- Itse pitäisin parhaana ratkaisuna sitä, että Mikkelin ympärille tulisi laaja sote, johon kuuluisi myös Pieksämäki, ja Savonlinnalle jäisi perustason sote. Katson, että työryhmän tekstin perusteella on selvää, että uuden Savonlinnan kaupungin on millä tahansa mallilla kuuluttava tähän Mikkelin ympärille rakennettavaan laajaan sote-alueeseen, toteaa Mikkelin kaupunginjohtaja Kimmo Mikander.
Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine näkee, että esitys jättää Savonlinnalle edelleen mahdollisuuden omaan laajaan sote-alueeseen. Kaupunki aikoo jatkaa taisteluaan erikoissairaanhoidon säilyttämiseksi oman päätäntävallan alaisena.
\- Esityksen mukaan Savonlinnan kaupunginvaltuusto voi jatkossakin päättää perusterveydenhuollon ja sosiaalipalveluiden järjestämisestä sekä myös osasta erikoissairaanhoitoa. Tietysti ongelmakohta on se, että tämä jättää vielä auki sen, tuleeko Savonlinnan kaupungille oma sote-alue, ja jos sitä ei tulisi, niin mihin alueeseen Savonlinnan kaupunki erikoissairaanhiodon, vaativan erikoissairaanhoidon osalta kuuluisi. Edelleen tavoitteena Savonlinnan kaupungilla on, että saisimme tuon oman sote-alueen, sanoo Laine.
Laine perustelee näkemystään sillä, että erikoissairaanhoidon siirtyminen toisiin käsiin nostaisi kaupungin erikoissairaanhoidon kustannuksia sekä Savonlinnan seudun erityisipiirteillä.
\- 45 000 asukkaan väestöpohjan tulee riittää. Savonlinnan alue on saariston rikkoma ja välimatkat ovat pitkiä. Toisaalta Savonlinnan alueella on jo luotu sosiaali- ja terveyspiiri eli integroitu näitä perusterveydenhuollon, sosiaalitoimen sekä erikoissairaanhoidon palveluita sekä meillä on oma keskussairaala, muistuttaa Laine.
Vastuukuntamalli luonnollinen jatke nykyiselle yhteistyölle
Vastuukuntamalli tarkoittaisi Mikkelin ja Savonlinnan kannalta, että ne vastaisivat jatkossa yhä useamman pienen kunnan terveydenhuollosta.
\- Mikkeli on jo toiminut toista vuotta vastuukuntana pienemmille kunnille, pois lukien Joroinen ja Pieksämäki tästä kokonaisuudesta. Joroisten asema on varmaan muutenkin vielä pohdinnan alla. Kaikki Mikkelin naapurikunnat ovat jo luovuttaneet järjestämisvastuunsa Mikkelin kaupungin yhteydessä toimivalle seudulliselle sosiaali- ja terveystoimelle viime vuoden alusta. Minusta on luontevaa, että Juva kuuluu myös jatkossa tähän kokonaisuuteen, pohtii Mikander.
Mikanderin mielestä vastuukuntamallissakin on vielä avoimia kysymyksiä.
\- Esimerkiksi se, kuinka vastuukuntamallia on muokattava, jotta se täyttää kansanvaltaisuuden, kunnallisen itsehallinnon, se lähenee näkemykseni mukaan voimakkaasti kuntayhtymämallia, mutta jotta se ei menetä niitä kaikkia etuja, joita tällaisen vastuukuntamallin toimintaan kuuluu.
Savonlinna ei aio kosia kuntaliitoksiin
Siihen, enteileekö sote-esitys suurkuntia, ei Mikander koe vielä osaavansa ottaa kantaa. Mikanderin mielestä asia on kuntien omissa käsissä. 
\- Kun tässä on ollut paljon puhetta siitä, että kuntauudistus edellä mennään, ja tämä sote on ollut merkittävä oja tässä ylittämisessä, etenemisessä, niin kyllä uskon, että jatkossakin kuntauudistus tukee sote-uudistuksen toimeenpanoa ja muotoutumista. Yhtä kaikki pidän varmana, että sote-asioissa tullaan näkemään vielä suuria mullistuksia.
Laine suhtautuu rauhallisesti virinneeseen keskusteluun uusista kuntaliitoksista sote-uudistuksen seurauksena. Savonlinnan kaupunki ei aio itse lähestyä Enonkoskea, Sulkavaa ja Rantasalmea kuntaliitosasioissa.
\- Savonlinnan kaupunki ei ole ollut aloitteellinen eikä jatkossa ole aloitteellinen kuntaliitosten aikaansaamiseksi, vaan näiden kuntien pitää itse harkita, sanoo Laine.
Kuntaliitosten tie ei ole ainoa puntarissa oleva vaihtoehto. Mikander ennustaa, että sosiaali- ja terveyspalveluiden rahoitusjärjestelmä muuttuu tulevaisuudessa yksikanavaiseksi.
\- Uskon, että rahoitusjärjestelmä uudistetaan kokonaisuudessaan. Mallissa kansalaisella olisi vaikkapa Kela-kortilleen ladattuna tietty summa rahaa, jolla hän voisi ostaa palvelunsa joko julkiselta tai yksityiseltä puolelta, maalailee Mikander.
Vähäkyrön tuulivoimapuisto alulle ensi vuonna
EPV Tuulivoima Oy on saanut lainvoimaiset rakennusluvat Vaasan Vähäkyrön Torkkolaan suunnitellulle tuulivoimapuistolle. Kuudentoista tuulivoimalan rakentaminen on tarkoitus aloittaa ensi vuonna, kunhan investointipäätökset saadaan tehtyä.
EPV Tuulivoima Oy on saanut lainvoimaiset rakennusluvat Vaasan Torkkolaan suunnittelemalleen tuulivoimapuistolle. Rakentamisen mahdollistava osayleiskaava astui voimaan tammikuun lopussa.
\- Päätös oli toivottu ja odotettu, toteaa EPV Tuulivoima Oy:n toimitusjohtaja Frans Liski.
Alueelle on tarkoitus rakentaa 16 tuulivoimalaa, joiden vuotuinen sähköntuotanto tulee olemaan noin 150 000 MWh. Tämä vastaa lähes 10 000 kotitalouden kuluttamaa sähkön määrää.
\- Kokemuksen kautta olemme oppineet, että tuulivoimarakentamisessa ei pidä nuolaista ennen kuin tipahtaa. Tässä on niin paljon valitusmahdollisuuksia ettei aikataulua ole oikein voinut suunnitella, Frans Liski toteaa.
\- Nyt päästään siirtymään toteutukseen eli valmistellaan laitehankinnat ja investointipäätökseen tarvittavat asiat. Investointipäätös on tavoitteena käsitellä vielä tänä vuonna ja rakentaminen aloittaa ensi vuonna, Liski sanoo.
Yhtenä projektina
Kaikki kuusitoista tuulivoimalaa Vähäkyröön on tarkoitus rakentaa kerralla.
\- Tämä on tarkoitus tehdä yhtenä projektina. Toki jokaisen voimalan ja turbiinin asentaminen ottaa aina oman aikansa eli tuulivoimapuisto etenee vaiheittain siinä mielessä, mutta hanketta ei vaiheisteta, Frans Liski sanoo.
Tällä viikolla on uutisoitu tuulivoima-asentajien koulutuksen etenemisestä Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla. Olosuhteet tuulivoimapuiston rakentamisen aloittamiselle ovat siis suotuisat.  
  
- Täällä on paljon kyvykkyyttä ja hyviä urakoitsijoita, jotka voivat olla hankkeessa täysillä mukana, uskoo Frans Liski.
Venäläisrekka käännytettiin Sallassa
Venäläisrekka käännytettiin torstaina Sallan rajanylityspaikalta ajopiirturin puuttumisen vuoksi. Tapaus havaittiin liikkuvan poliisin, tullin ja rajavartioston tehostetussa rajaliikenteen valvonnassa.
Ilman perävaunua ollut venäläisrekka oli matkalla huoltoon. Viranomaiset eivät voineet päästää rekkaa Suomeen, koska ei he eivät voineet lukea ajopiirturista, kuinka pitkään kuljettaja oli rekkaa ajanut. Kuljettaja sai myös sakot.
Liikkuva poliisi, tulli ja rajavartiosto antoivat Sallan rajanylityspaikalla torstaina sakot myös tieliikennekameran paljastinlaitetta käyttäneelle venäläiskuljettajalle.
Valvonnassa saatiin kiinni myös rattijuopumuslukemat ylittänyt suomalaismies. Mies puhalsi alkometriin 0,71 promillen lukemat.
Viranomaiset antoivat lisäksi kaksi huomautusta ajoneuvojen liikennekelpoisuudesta sekä neljä maksunkorotusta tullin määräykset ylittävistä tuomisista. Yhdeltä matkustajalta otettiin pois eläinperäisiä elintarvikkeita.
Terrorismia tutkiva yliluutnantti ja upseerikoulutettu öljypomo vapautettiin Jemenistä - mitä pitäisi ajatella?
Onko uskottavaa, että Kalevat olivat Jemenissä vain aviomiehen akateemisen mielenkiinnon vuoksi? Entä kenen on vastuu, jos siviilit menevät ehdoin tahdoin vaarallisiksi tiedettyihin maihin ja joutuvat vaikeuksiin?
Jemenissä kaapattujen suomalaisten Atte ja Leila Kalevan tarina on herättänyt melkoisen määrän kysymyksiä. Puolustustusvoimien mukaan virkavapaalla ollut yliluutnantti Kaleva oli henkilökohtaisella matkalla, eikä Jemenissä oleskelu liittynyt mitenkään hänen työhönsä puolustusvoimissa.
Kalevan on kerrottu olleen Jemenissä opiskelemassa arabiaa ja siinä sivussa keräävän materiaalia terrorismiin liittyvään väitöskirjatutkimukseen. Hänen vaimonsa on kerrottu työskentelevän öljy-yhtiö Neste Oililla johtajan tehtävissä. Vaimon on kerrottu olevan sotilasarvoltaan vänrikki ja hän on työskennellyt puolustusvoimilla lentokonetekniikan parissa.
Monella on herännyt kysymyksiä siitä, onko mahdollista, että Kalevat olisivat olleet vaaralliseksi tiedetyssä Jemenissä vain aviomiehen akateemisen kiinnostuksen vuoksi. Mikäli kyseessä oli kahden siviilin henkilökohtainen matka, miksi he menivät vaaralliseen Jemeniin? Entä kuka vastaa kustannuksista, jos siviilit ehdoin tahdoin menevät riskimaihin vastoin ulkoministeriön matkustusohjeita ja joutuvat vaikeuksiin?
Mitä kysymyksiä vakoiluromaanista reväistyltä näyttävä tosielämän tapahtumaketju sinussa herättää? Mihin kysymyksiin haluaisit vastauksen, ja keneltä?
Ulvilan surma: Käräjäoikeus pui Joutsenlahden virkarikossyytettä
Satakunnan käräjäoikeus on alkanut käsitellä Ulvilan surman entisen tutkinnanjohtajan virkarikossyytteen vanhenemisaikaa.
Käräjäoikeus joutuu ottamaan kantaa siihen, voitiinko komisario Juha Joutsenlahden saaman virkarikossyytteen vanhenemisaikaa jatkaa.
Joutsenlahden virkarikosepäilyssä on kyse kuvamateriaalista, jota lähetettiin Anneli Auerille jo ennen Ulvilan surman ryhmätunnistusta.
Syyte uhkasi vanheta viime kesänä, mutta käräjäoikeus antoi sille jatkoaikaa. Juha Joutsenlahti valitti asiasta ja lopulta se palautettiin käräjäoikeuteen.
Käräjäoikeus antaa päätöksen asiasta ensi viikon torstaina. Tuolloin kuullaan vielä myös yhtä todistajaa.
Jalonen: Molemmilla tarve päästä voittojen tielle
Venäjä on hyvin tuttu vastustaja Suomelle. Molemmilla on alla tappio ennen perjantai-illan kohtaamista.
Edellisessä ottelussaan Yhdysvalloille taipunut Suomen
jääkiekkomaajoukkue kohtaa perjantai-iltana MM-kisoissa hallitsevan mestarin Venäjän.
Venäjälläkin on alla tappio, yllättävä sellainen torstaina Ranskaa vastaan.
\- Kyllä tästä varmaan aika huikeavauhtinen ja kova taistelu
tulee. Molemmat ovat hävinneet edellisen ottelunsa, ja varmaan tarve ja halu
päästä takaisin voittojen tielle on kova kummallakin, Suomen päävalmentaja
Jukka Jalonen pohtii.
Venäjän mediassa tappio Ranskalle leimattiin häpeälliseksi -
etenkin, kun se tuli voitonpäivänä. Jalonen ei usko, että shokkitappio
heilauttaa Venäjää suuntaan tai toiseen.
\- En usko. Ainahan ne meitä vastaan hyvin pelaavat, ja niin
varmaan tänäänkin. En usko, että sillä mitään merkitystä on.
Zinetula Biljaletdinovin valmentama Venäjä on Jaloselle
tuttu viime vuoden MM-kisoista ja lukuisista EHT-kohtaamisista. Edellisestä
kohtaamisesta Brnossa ei ole aikaa kuin pari viikkoa. Tuolloin Suomi hallitsi
ensimmäiset 30 minuuttia, mutta Venäjä voitti rankkareilla.
\- Meidän pitää pelata rohkeasti ja puolustaa hyvin, kun
heillä on kiekko, koska he ovat siinä aika hyviä. Toisaalta pitää itsekin
uskaltaa pitää kiekkoa. Silloin heidän pelinsä voi pikkuisen sakata ja taitavat
pelaajat turhautua, kun he joutuvat puolustamaan. Siihen pyritään, Jalonen
alleviivasi.
Kommentti: Kysymyksillä on väliä
FIA:n virallinen pressitilaisuus tarjoaa enemmän paikan päällä kuultuna kuin jälkeen päin referoituna, kirjoittaa Jussi Jäkälä.
**BARCELONA** Sebastian Vettel istui eilen kansainvälisen lehdistön edessä suhteellisen leipääntyneen näköisenä. Vastaukset olivat toki asiallisia, usein pienellä alkukevenyksellä tai ironialla höystettyjä. Tietty rentous kuitenkin puuttui olemuksesta.
Viikonlopusta ja vuodesta toiseen pääosin samantyyppisinä toistuvat kysymykset eivät ymmärrettävästi torstaina GP-viikonlopun alla juuri sytytä. Saksalaistoimittajan Vettelille ja Fernando Alonsolle esittämä, sinänsä tavallinen, kysymys oli kuitenkin asia erikseen. "Kumpi joukkue on suosikkisi Mestarien liigan finaalissa?"
Ilmeensä kirkastanut Vettel tarjosi ensin vastausvuoron Alonsolle. Tämän surkuteltua espanjalaisjoukkueiden karua kohtaloa ja ennustettua tiukkaa finaalia, pressitilaisuuden juontaja antoi kuitenkin yllättäen vuoron jo seuraavan toimittajan kysymykselle. 
Maailmanmestari ottikin itse puheenvuoron ja esitteli itsensä kysymyksiä esittävien toimittajien tapaan."Olen Sebastian Vettel, Red Bull Racingista."
Tätä seurasi Vettelin hölmistynyt ilme ja yleinen naurunremakka. Sitten juontaja tajusi unohtaneensa Vettelin vastausvuoron futiskysymykseen. Maailmanmestari ottikin itse puheenvuoron ja esitteli itsensä kysymyksiä esittävien toimittajien tapaan."Olen Sebastian Vettel, Red Bull Racingista."
Sitten seurasi Vettelin vastaus. Pilke silmässä heitetty piikki juontajan virheelle ja iloinen ilme kertoivat, että tästä aiheesta kuljettaja oikeasti puhui mielellään.
Ilmeet ja eleet kertoivat myös paljon, kun kysymys koski Lotuksen teknisen johtajan, James Allisonin, irtisanoutumisen mahdollisia vaikutuksia Kimi Räikkösen maailmanmestaruusmahdollisuuksiin. Alonson vastaus oli kovin lyhyt, "I really dont know", ja espanjalainen näytti kuin käpertyvän kuoreensa syyllisen näköisenä.
Jatkokysymys liittyen Allisonin ja Alonson aikanaan menestyksekkääseen suhteeseen Renaultilla ja mahdollinen yhteistyö tulevaisuudessa puolestaan kirkasti Alonson ilmeen. Itse vastaus oli tietysti poliitikkomainen. "Kuulin Allisonin lähdöstä vasta eilen. Olisi toki hienoa työskennellä hänen kanssaan, mutta en tiedä tällaisista asioista." jne.
Pelkästään Alonson ilmeiden perusteella veikkaisin, että Allisonin tie saattaa hyvinkin viedä Maranelloon. Kuiva pressitilaisuus sai siis paikan päällä nähtynä ainakin toimittajan mielikuvituksen vilkkaammalle tasolle.
Ai niin, Vettelin vastaus futiskysymykseen oli tiivistettynä se, että hän uskoo Bayernin olevan lopulta vahvempi. Sormet on kuitenkin kuulemma ristitty Dortmundin puolesta.
Siuntion koulukyydit suututtavat vanhempia
Siunitolaisvanhemmat ovat suivaantuneet kunnan järjestämistä koulukyydeistä. Tilanteeseen on kuitenkin odotettavissa parannusta syksyllä 2013.
Siuntion syrjäkylien koululaiset ovat joutuneet taivaltamaan pääteiden bussipysäkeille vuodesta 2000 lähtien. Aikaisemmin koulutaksi noukki lapset kotien lähipysäkeiltä. Vanhemmat ja kuntapäättäjät ovat kiistelleet asiasta vuosikausia.
Muuttovoittoiseen Siuntioon on tullut niin paljon lapsia, että nämä eivät enää mahdu taksiin, vaan tarvitsevat bussikyydin. Samalla kyytijärjestelmä on muuttunut niin byrokraattiseksi, että lapset joutuvat kävelemään pitkiä matkoja turhaan.
Aamulla lapsi on saattanut nousta isoon vuorolinjabussiin päätien varresta, mutta iltapäivällä hän on saanut pikkubussikyydin. Pikkubussi on kuitenkin ajanut lapsen kotia lähimpänä sijaitsevan pysäkin ohitse, koska sääntöjen mukaan lapsi on pitänyt jättää täsmälleen samalle pysäkille päätien varrelle, josta hän aamulla tuli bussiin.
Sivistyslautakunnan puheenjohtaja Carl Johan Gottberg (RKP) myöntää, että systeemi ei ole toiminut parhaalla mahdollisella tavalla.
\- Ohjeet ovat olleet jäykät. Bussikuskeille on osoitettu vain yksi pysäkki lasta kohden.
Vanhemmat vaativat, että heitä kuunnellaan
Pikkalan, Niemenkylän, Evitskogin ja Marsuddenin asukkaat saivat kunnan byrokratiasta tarpeekseen, ja tekivät kuntalaisaloitteen tilanteen korjaamiseksi.
\- Järjestelyissä ei ole koskaan kuunneltu vanhempia, vaan ne ovat aina tulleet byrokratian kautta lopullisina päätöksinä, vaikka niistä olisi 
haluttu keskustella, Pikkalan kyläyhdistyksen puheenjohtaja Tapio Hintikka kritisoi.
Hintikan mukaan tämä on Siuntion kuntapäättäjien tyypillistä toimintaa. Hänen odotuksensa eivät ole korkealla koulukyytijupakan ratkeamisen suhteen.
\- Kun katsoo kuntalaisaloitteiden synkkää historiaa, niin
menneinä vuosina aloitteet eivät yleensä ole aiheuttaneet toimenpiteitä. Siksi
olemme nyt liikkeellä laajemmalla joukolla. Tämä ei ole pelkästään Pikkalan kyläyhdistyksen asia, vaan
kaikkien syrjäkyläläisten asia, jotta lähidemokratia alkaisi jollain tapaa
toimimaan. Siihen minun mielestäni kuuluu, että asukkaiden kanssa keskustellaan ja
heitä kuullaan. Ei tunnu kovin demokraattiselta, että vedotaan sääntöihin ja
niistä ei jousteta yhtään.
Sivistyslautakunnan puheenjohtajan Carl Johan Gottbergin mukaan asukkaiden kanssa on keskusteltu, mutta muuttovoittoiseen kuntaan tulee jatkuvasti lisää väkeä, joille asiat ovat uusia.
Sivistyslautakunta on päättänyt 20.4.2013, että jatkossa koulubussi voi jättää lapset kotia lähimpänä sijaitsevalle pysäkille. Käytännössä järjestelyn pitäisi toimia syksyllä 2013.
Loukkaantuneita sikoja lopetettiin maantiellä
Noin parikymmentä loukkaantunutta sikaa jouduttiin lopettamaan 52-tiellä Lounais-Hämeessä kuljetusrekan kaaduttua.
Eläinlääkäri joutui lopettamaan parisenkymmentä sikaa torstai-iltana Jokioisten ja Someron rajalla kantatie 52:lla.
Loukkaantuneita sikoja lopettamaan kutsuttiin Forssan seudun terveydenhuollon kuntayhtymän päivystävä eläinlääkäri Anna-Riikka Jalkanen.
Jalkanen kertoo, että sikoja ei päässyt karkuun ympäröiviin metsiin, vaan että ne pysyivät kuljetusauton vierellä. Kunnossa selvinneet siat siirrettiin paikalle saatuun toiseen eläinkuljetusrekkaan.
Kaatuneessa kuljetusrekassa oli noin 200 sikaa, joita oltiin kuljettamassa HK Ruokatalon Forssan teurastamolle.
Onnettomuurekkaa nostettiin takaisin pystyyn perjantaina puolen päivän jälkeen jolloin tie jouduttiin sulkemaan joksikin ajaksi.
Meteoriitti vaurioitti omakotitaloa Liedossa
Voimakas räjähdys mm. rikkoi rakennuksen perustuksia ja helisytteli ikkunoita.
Meteoriitin aiheuttama räjähdys on tehnyt omakotitalon sokkeliin halkeamia Liedon ja Auran rajan tuntumassa Paraistenvuorentiellä keskiviikkona. Poliisille tuli ilmoitus räjähdyksestä Paraistenvuorentien tuntumassa.
Paikalla selvisi, että lähialueella ei ollut työmaata tai vastaavaa, jossa olisi räjäytetty. Alueen muutkin asukkaat kertoivat kuulleensa voimakkaan räjähdyksen puoli neljän aikaan iltapäivällä. Paukauksen vuoksi ikkunat olivat helisseet.
Tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan mukaan Varsinais-Suomen alueella oli tehty keskiviikkona iltapäivällä havaintoja tulipallosta taivaalla. Ursan edustajan mukaan räjähdys on todennäköisesti aiheutunut siitä, että meteoriitti on saavuttanut maan ilmakehän.
_Täydennetty klo 16: Perjantaina iltapäivällä Ursan julkaisemassa Tähdet ja avaruus -lehdessä todettiin, ettei sokkelivaurio ole voinut johtua meteoriitista, vaikka poliisi näin epäileekin. Lue artikkeli alta._
Lappajärvelle idyllinen maalaiskylä kukonlaulun kera
Lappajärvelle kaavoitetaan uusi asuinalue, maalaiskylä, jossa asukkaat saavat herätä kukonlauluun ja hevosten hirnuntaan. Lappajärven vanhat maalaistalot jäävät perikunnille kesämökeiksi, joten kunnassa on päätetty rakentaa uusia vanhoja idyllejä.
Suurten asutuskeskusten kiireisessä sykkeessä monille herää ajatus toisenlaisesta, rauhallisesta elämästä. Lappajärvelle kaavoitetaan tähän tarpeeseen maalaiskylä, joka toteuttaa monen etelän kiireeseen kyllästyneen asukkaan maalaisunelmat.
Viimeistään siinä vaiheessa, kun perheeseen syntyy lapsia, pysähdytään miettimään muitakin kuin rahassa mitattavia arvoja. Lappajärven kunnanjohtaja Tuomo Lehtiniemi haluaa kuntaansa asuinalueesta, jossa olisi tilaa elää ja hengittää. Siksi Lappajärvi kaavoittaa Mynkelin asuntoalueen pohjoisosaan maalaiskylän. Lehtiniemi uskoo, että Etelä-Suomessa on paljon ihmisiä, jotka haluavat muuttaa maaseudun idylliin.
– Pitkän aikaa Suomessa on ahtauduttu etelään, ja jossain vaiheessa sieltä halutaan pois. Monet hakevat vanhaa asuinympäristöä, jossa on vähän sitä maatakin, jota voi rääpiä, Lehtiniemi pohtii.
Uusvanhoja idyllejä rakentamaan
Lappajärven ongelmana on ollut se, että vanhat maalaistalot pidetään oman suvun hallussa kesämökkeinä. Myyntiin on siis tullut vain vähän maataloidyllejä.
– Heräsi ajatus, että eikö tuollaisia voisi tehdä, Tuomo Lehtiniemi kertoo.
Pitkän aikaa on ahtauduttu etelään, ja sieltä halutaan pois
Uuden asuinalueen kaavaan suunnitellaan miljöö, jossa asukkaat voivat pitää kanoja, lampaita ja muita kotieläimiä. Eli naapurista kuuluva hirnunta kuuluu Mynkelin pohjoisosan uudella asuinalueella arkeen.
Omakotitalojen tonttien yhteyteen tulee laiduntontteja eläimille ja pieniä viljelyspinta-aloja puutarha- ja kotiviljelyyn.
Etelä-Savon pelastuslaitos tiedottaa klo 11.10
Etelä-Savon alueella on havaittu vesistöissä laajoja nokilaskeutumia. Laskeutumat voivat muistuttaa öljypäästöjä, mutta ovat tunnistettavisas hiukkasmaisesta koostumuksesta ja rannoille muodostuvista mattomaisista kertymistä. Etelä-Savon pelastuslaitos kehottaa varmistamaan päästöhavainnon laadun ennen hätäilmoituksen tekoa. Pelastuslaitos on ollut asiasta yhteydessä Etelä-Savon ELY-keskukseen, joka selvittää tilannetta.
Pietarsaaren lukioratkaisu yllätti
Pietarsaaren lukion sijoittuminen sivistyslautakunnan päätöksellä ruotsinkieliseen lukioon yllätti sekä virkamiehet  että opettajat.
Päätöksestä jätettiin lautakunnassa kaksi eriävää mielipidettä. Koulutoimenjohtaja Juha Paasimäen mukaan nyt on selvitettävä haluaako RKP käyttää kaupunginhallituksen otto-oikeutta ja muuttaa lukioratkaisua. Sen jälkeen alkavat  noin 120 lukiolaisen muuton käytännön järjestelyt. Samalla selvitetään lisätilan tarve Strengbergin kiinteistöstä.
Suomenkieliset opettajat ovat hyvillä mielin muutamassa uuteen toimitilaan. Lehtori Anna-Maija Lyyra toivoo, että Strengbergin lisätiloihin ei sijoitettaisi vain suomenkielistä opetusta.
Kun suomenkielinen lukio siirtyy pois Pursisalmen koululta, sinne siirretään kielikylpykoulu. Ristikarin tiilikiinteistössa aloitetaan sen jälkeen remontti.
Lisäksi lukioratkaisun myötä ruotsinkielinen työväenopisto joutuu siirtymään lukiosta muualle.
Purjehduksen olympiavoittaja hukkui
America's Cupiin valmistautuvan Artemis-joukkueen katamaraani kaatui kohtalokkain seurauksin San Franciscossa. Andrew Simpson menetti henkensä.
Purjehduksen America's Cupiin valmistautuvan ruotsalaisen Artemis Racing -joukkueen katamaraani kaatui torstaina kohtalokkain seurauksin San Franciscon edustalla, ja Andrew Simpson menetti henkensä.
Britti Simpson, 36, oli loukussa veden alla yli kymmenen minuutin ajan, eivätkä elvytysyritykset enää tuottaneet tulosta.
\- Koko Artemis-joukkue on suunniltaan tapahtuneen johdosta, toimitusjohtaja Paul Cayard kertoi joukkueen verkkosivuilla.
Moninkertainen arvokisamitalisti Simpson voitti Star-luokan olympiakultaa Pekingissä 2008. Viime vuonna Lontoossa hän sijoittui hopealle.
Uusiseelantilainen olympiamitalisti Craig Monk loukkasi rytäkässä niskansa, mutta hänen vammansa eivät ole hengenvaarallisia.
Yli-Iissä pyritään juoksuttamalla eroon veden bakteereista
Yli-Iissä sekä vesilaitos että kotitaloudet juoksuttavat nyt vettä, jotta bakteerit häviäisivät käyttövedestä. Bakteerien määrä on vähentynyt ja puhtaitakin näytteitä on jo saatu, mutta vesi on edelleen keitettävä Leuvantien ja Konttikankaan tien varrella sijaitsevissa taloissa.
Yli-Iissä Leuvantien ja Konttikankaantien varrella on noin 40 taloutta, joissa kaikki ruoka- ja juomavesi on täytynyt keittää jo parin viikon ajan. Vedestä löydettiin e-colibakteeria, minkä vuoksi vesi asetettiin juomakieltoon.
Tällä hetkellä e-colibakteeria ei ole enää löytynyt, mutta vedessä on vielä muita sellaisia ulosteperäisiä bakteereja, jotka kertovat, ettei vesi ole vielä täysin puhdasta. Vettä ei edelleenkään saa juoda ilman, että se on keitetty 5-10 minuutin ajan.
Taustalla ehkä runsas sulamiesvesi
Oulun seudun ympäristötoimen johtava hygieenikko Leena Tuuri kertoo, ettei tilanne ole poikkeuksellinen, vaikkei vastaavaa tapahdukaan vuosittain.
\- Kun lumi sulaa nopeasti ja sulamiesvettä on paljon, vesilaitoksille tulee tällaisia ongelmia. Verkostossa voi olla pieniä reikiä tai liitos voi vuotaa, mutta jos vedenpaine on hyvä eikä ole paljon sulamisvettä, niin tilanne pysyy normaalisti hallinnassa.
Alueen asukkaat ovat Tuurin mukaan suhtautuneet tilanteeseen ymmärtäväisesti ja vesilaitos on pitänyt heitä ajan tasalla tilanteesta ja toimintaohjeista.
\- Olemme pyytäneet asukkaita ottamaan yhteyttä, jos he saavat vatsaoireita. Alueella on ollut yksittäisiä vatsatautitapauksia, mutta ei ole varmuutta, johtuvatko ne vedestä vai ovatko ne liikkeellä olevaa vatsatautia, Tuuri sanoo.
Tehokasta huuhtelua
Alueella on pari lypsykarjatilaa, mutta vesi on eläimille juomakelpoista, joten tilojen elinkeno ei ole kärsinyt. Pesuvetenäkin vettä voi käyttää.
\- Alueella on nyt meneillään tehokas huuhtelu eli vesilaitos ja asukkaat juoksuttavat vettä. Samalla vesilaitos kartoittaa mahdollisia vuotokohtia ja tekee niihin korvaustoimenpiteitä.
Toissa kesänä Limingassa oli vastaavanlainen vedenjakelun ongelma, joka kesti parisen viikkoa.
Outo musta matto kummastuttaa järvien vesissä 
Etelä-Savon pelastuslaitos ruuhkautui perjantaina soitoista, joissa ilmoitettiin öljystä järvien pinnoilla. Selitys ilmiölle on kuitenkin vaarattomampi.
Etelä-Savon pelastuslaitos on saanut perjantai-aamuna useita yhteydenottoja koskien mustaa, järvien veden päällä kelluvaa mattoa. Soittajat ovat epäilleet maton olevan öljyä, mutta siitä ei ole pelastuslaitoksen mukaan kysymys. Viranomaiset toivovat, että ihmiset tarkistaisivat onko kyseessä öljy ennen kuin soittavat hätäkeskukseen. Turhat soitot ruuhkauttavat pelastuslaitosta.
Nokea ja pölyä
Etelä-Savon ely-keskuksesta kerrotaan, että kyseessä on todennäköisesti nokipäästö, jonka sateet ovat tuoneet tullessaan järvien selille. Noki on sitten kasaantunut lahtiin ja poukamiin leveiksi, mustiksi matoiksi, mikä voi näyttää öljyltä.
\- Näitä havaintoja tulee meille puolenkymmentä vuodessa. Kaukokulkeumana on voinut nokea ja pölyä tulla tänne, muuta selitystä emme ole löytäneet, hydrobiologi Pekka Sojakka kertoo.
\- Nämä havainnot ovat tulleet tänä vuonna jopa vähän myöhään, sillä yleensä havaintoja tulee jo kevättalvella, kun järvissä on vielä jäät. Silloin jään päälle on voinut muodostua paksu, öljymäinen kalvo.
Ei vaaraksi ihmisille eikä vesille
Kalvo voi tosiaan vaikuttaa öljyltä, mutta vaikuttaisi siltä, että öljyä se ei kuitenkaan ole.
\- Ilmoituksia on tullut niin monesta paikasta ja sellaisista paikoista, missä ei ole öljypäästön mahdollisuutta, että öljystä ei todennäköisesti ole kyse, Sojakka arvelee.
Noesta ja pölystä ei ole haittaa terveydelle tai vesistölle.
\- Se hajoaa vähitellen pois. Jos esiintymä omassa rannassa on erityisen runsas, niin kyllä siitä voi meille näytteen toimittaa.
Australia, Britannia ja Yhdysvallat yhdistivät voimansa verotaistelussa - sadat ihmiset ja yritykset veroparatiisitutkinnan kohteena
Veroviranomaiset eivät ole toistaiseksi paljastaneet, mistä veroparatiiseihin liittyvät tiedot ovat peräisin. Tietoja on yli 400 gigatavun verran, ja ne sisältävät taulukkolaskentaohjelmia, sähköpostikirjeenvaihtoa ja muita dokumentteja. Britannian valtiovarainministerin mukaan viranomaisille vuodetut tiedot ovat uusi ase veronkiertoa vastaan.
Australian, Ison-Britannian ja Yhdysvaltain veroviranomaiset ovat saaneet käsiinsä valtavan määrän vuodettua tietoa, joka koskee monimutkaisia veroparatiisirakenteita. Australian ATO, Britannian HMRC ja Yhdysvaltain IRS tutkivat yhdessä, miten sadat varakkaat henkilöt ja yhtiöt ovat kätkeneet varojaan ulkomailla sijaitseviin rahastoihin ja yhtiöihin.
Veroviranomaisten hallussa on yli 400 gigatavun verran tietoa, jota viranomaiset paraikaa analysoivat. Britannian veroviranomaisten mukaan alustavat tiedot paljastavat yhtiöitä ja rahastoja muun muassa Singaporessa, Brittiläisillä Neitsytsaarilla, Caymansaarilla ja Cookin saarilla. Britanniassa veroviranomaiset ovat saaneet selville yli 100 henkilöä, jotka hyötyvät veroparatiisirakenteista, ja osaa näistä henkilöistä tutkitaan ulkomailla tapahtuneen veronkierron vuoksi.
Britannian HMRC sai lisäksi selville yli 200 tilintarkastajaa, asianajajaa ja neuvonantajaa, jotka ovat auttaneet veroparatiisien hyödyntämisessä.
Myös Australiassa viranomaiset ovat saaneet tietoonsa yli 100 varakasta australialaista, jotka ovat hyötyneet kymmenillä miljoonilla dollareilla veroparatiisikytköksillään, kertoi The Sydney Morning Herald perjantaiaamuna. ATO:n varapäällikkö Greg Williamsin mukaan kaksi australialaista on rikostutkinnassa, ja yli 65 henkilöä on profiloitu niin sanotulla korkealla riskillä, koska heistä jokainen on siirtänyt yli miljoona dollaria Australiaan tai Australiasta ilmoittamatta varansiirrosta verottajalle.
Australian veroviranomaiset uskovat, että lisää australialaisia päätyy verotutkinnan kohteeksi, kun yhteistyö Britannian ja Yhdysvaltain kanssa etenee. ATO tutkii parhaillaan muun muassa Sydneyssä päämajaansa pitävää yhtiötä, joka on ilmoittanut miljoonia dollareita verovähennyksinä sen ulkomaisista lainakoroista. ATO:n mukaan yhtiön väittämät veromaksut ovat huijausta, koska australialainen yhtiö omistaa itse ulkomaisen lainaajan.
Veroviranomaiset eivät ole paljastaneet, mistä veroparatiiseihin liittyvät tiedot ovat peräisin. Washingtonissa päämajaansa pitävä Kansainvälinen tutkivien toimittajien järjestö _The International Consortium of Investigative Journalists_ (ICIJ) kertoi huhtikuussa päässeensä käsiksi yli 2,5 miljoonaan tiedostoon, jotka sisältävät tuhansien Yhdysvaltain, Australian ja Britannian kansalaisten nimet sekä diktaattorien perheenjäsenten, Wall Streetin keinottelijoiden, Itä-Euroopan ja Indonesian miljardöörien, Venäjän suuryritysten toimitusjohtajien ja ja kansainvälisten asekauppiaden henkilötietoja. ICIJ:n mukaan uudet tiedot liittynevät järjestön aiemmin paljastamiin veroparatiisitietoihin.
Veroviranomaisille vuodettujen tietojen arvioidaan sisältävän taulukkolaskentaohjelmia, sähköpostikirjeenvaihtoa ja muita dokumentteja.
Australian veroviranomaisten mukaan sen saamat tiedot eivät ole peräisin Kansainväliseltä tutkivien toimittajien järjestöltä. ATO:n mukaan tiedot on saatu viimeisen 1,5 vuoden aikana.
Britannian valtiovarainministeri George Osborne kuvaili veroviranomaisten saamia tietoja aseeksi veronkiertoa vastaan. Briannian verojohtaja Jenny Granger sanoi, että monet verojärjestelyt voivat olla täysin  laillisia.
\- Verojärjestelyt voivat kuitenkin pitää sisällään veronkiertoa, veronmaksamisen välttelyä tai muita vakavia rikkeitä. Ulkomaisten rakenteiden käyttäminen varojen ja tulojen piilottamiseen täytyy loppua, Granger sanoi.
[Britannian veroviranomaisten sivulle](http://www.mynewsdesk.com/uk/hm-revenue-customs-hmrc/pressreleases/no-safe-havens-for-offshore-tax-cheats-864123)
[ICIJ:n sivuille](http://www.icij.org/)
[The Sydney Morning Heraldin uutiseen](http://www.smh.com.au/opinion/political-news/scores-of-rich-australians-dodging-taxes-ato-says-20130509-2jaty.html)
Satoja kiloja silakkaa levisi tielle Porissa
Porissa Reposaarentielle keskelle ajorataa on aamupäivällä rantautunut muutama sata kiloa silakkaa. Vielä ei tiedetä, mistä kala on tielle tullut.
Porin Reposaaressa satoja kiloja silakkaa on levinnyt ajoradalle. Erikoinen silakka-apaja sijaitsee Reposaarentiellä lähellä Pohjoisen satamatien risteystä.
Silakkalastin alkuperästä ei ole toistaiseksi tietoa. Meri-Porin VPK on paikalla tutkimassa tilannetta.
Leijonien maalilla kilpailutilanne - jättääkö Rauma Turun paitsioon?
Rauma on vahvasti edustettuna Leijonien maalivahtirintamalla. Koko nelikko korostaa, että kilpailutilanne on toimiva.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen maalilla on kova kilpailutilanne päällä. Ennen illan Venäjä-ottelua Joni Ortio ja Antti Raanta ovat pelanneet kaksi ottelua, ja Raanta menee edelle, kun aloittaa Venäjä-ottelun.
\- On tietysti vaikea ennustaa, että tulee valittua aina oikea maalivahti oikeaan peliin. Pelin jälkeen on aina helpompi katsoa, mikä valinnan lopputulos oli, maalivahtivalmentaja Ari Moisanen naurahtaa.
\- Olemme kuitenkin samaa ryhmää. Ehkä se on vähän sellainen vanhan ajan juttu puhua kilpailutilanteesta. Me koetamme vetää yhtä köyttä. Valmennusjohto on kuitenkin se, joka päättää, kuka missäkin pelissä maalissa pelaa. En näe, että siinä sellaista kilpailutilannetta on. Kyllä he koettavat mahdollisimman hyvin tukea toisiaan ja tietävät, ettei tämä meillekään helppo ratkaisu ole. Ei ole kuin hyviä vaihtoehtoja.
Muutenkin Raanta on hieman niskan päällä, sillä hän on pelannut etukäteen ajatellen kovempia maita (Slovakia ja USA) vastaan, kun Ortio on saanut Saksa- ja Ranska-pelit. Ainakin Venäjä-pelin alla. Raanta vakuuttaa, että yhteistöy toimii.
\- Hyvin tulemme toimeen. Veskarit ovat kuitenkin aika omissa oloissaan kolmestaan. Jos tulemme kahdestaan johonkin, joku kysyy, mihin se kolmas jäi. Ei ole mitään ongelmaa siinä. Molemmat ovat ammattimiehiä ja tietävät, että on turha ruveta kiukuttelemaan, jos ei pääse pelaamaan, Ässissä Suomen mestaruuden voittanut Raanta huomauttaa.
\- Se ei hyödytä ketään. Hienosti tulemme toimeen, ja hurtti huumori sisältyy kilpailutilanteeseen. Ei auta ruveta mollamaan toista tai jättää puhumatta toiselle. Sitten tulee kolmas veskari ja ottaa paikan, jos me alamme osoittaa mieltämme. Hyvin on mennyt tähän saakka, enkä epäile yhtään, etteikö menisi loppuun saakka.
”Juttujen taso ei meillä ole mitenkään kovin häävi”
HIFK:ssa menneen kauden pelannut Ortio on samoilla linjoilla. Hän on vahvasti joukkueen sisällä, sillä hän oli myös koko MM-leirityksen mukana.
\- En ajattele sitä tavallaan kilpailutilanteen kantilta. Totta kai molemmat haluaisivat pelata, mutta aina siellä voi olla vain yksi tolppien välissä. Se riittää, kun tekee hommat aina viimeisen päälle treeneissä. Sitten katsotaan, kumpi on häkissä. Jos se en ole minä, sitten kannustetaan, Ortio kertoi.
Oman lusikansa soppaan pistää vielä Atte Engren. TPS-maalivahti ei ole päässyt vielä ottelutapahtumiin mukaan, mutta hän on päivittäin jäällä kaksikon kanssa.
\- Eihän tämä henkisesti hirveän helppo paikka ole. Joutuu kynsiä pureskelemaan sivussa, kun ei pääse irti. Koetetaan tsempata äijiä joka päivä ja sparrata jäällä, jotta he joutuvat repimään parastaan irti joka päivä. Se palvelee varmaan joukkuetta parhaiten, Engren pohtii.
\- Meillä on aika tasainen ja nuori kolmikko. Varmaan jokaisen voisi heittää maaliin. Ei siinä mitään - hyviä jätkiä koko porukka.
Yksi mielenkiintoinen aspekti kuvioon on se, että Raanta, Engren ja Moisanen ovat kotoisin Raumalta. Joni Ortio jää turkulaisena vähemmistöön.
\- Hyvin olen koettanut laittaa kapuloita rattaisiin, jotta ei jää ihan alakynteen. Välillä on vähän vaikeampaa, Ortio murjaisi.
\- Turkulaiset ovat kuitenkin oma kansansa siinä meidän mukana. Kyllä he jotenkin pysyvät meidän raumalaisten mukana. Tuo mielikuvitus ja juttujen taso ei meillä ole mitenkään kovin häävi. Ei siihen kauhean vaikea ole tulla mukaan, Raanta virnisti.
D-A-D Suomeen elokuussa
Tanskan kovimpiin rockbändeihin lukeutuva D-A-D saapuu elokuun alussa Suomen visiitille.
Mikko Koivua kysytään MM-kisoihin
Kaksien edellisten MM-kisojen Leijona-kapteeni vapautui NHL:stä yöllä. Suomella on kaksi kisapassia leimaamatta.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen vahvisti, että Mikko Koivua kysytään mukaan MM-kotikisoihin. Koivun kipparoiman Minnesota Wildin NHL-kausi päättyi yöllä tappioon Chicago Blackhawksille.
Suomella on leimaamatta yhden kenttäpelaajan ja yhden maalivahdin kisapassit. Kun Koivun vastaus on saatu, muita vaihtoehtoja katsotaan sen jälkeen. Myös Minnesotan Mikael Granlundin kausi päättyi yöllä.
30-vuotias Koivu on toiminut Leijonien kapteenina kaksissa edellisissä MM-kisoissa, joista vuoden 2011 kisat päättyivät maailmanmestaruuteen. Menneellä kaudella Koivu iski 48 runkosarjaottelussa tehot 11+26=37. Pudotuspeleissä Koivu jäi tehopisteittä.
Tiedotustilaisuus Jemenin sieppauksesta alkaa kello 15 - Yle seuraa suorana
Ulkoministeriön tiedotustilaisuutta voi seurata suorana lähetyksenä Yle TV1:ltä ja Yle Areenasta.
Ulkoministeriön tiedotustilaisuus Jemenin sieppauksesta alkaa tänään kello 15 aikaan. Yle seuraa tilaisuutta suorana TV:ssä ja internetissä.
Televisiossa tilaisuus lähetetään TV1:ssä. Verkossa suoraa lähetystä voi katsoa [Yle Areenan](http://areena.yle.fi/tv/1912923/#/play) kautta.
Kotkalainen koriskuume nousee yli asteikon
KTP-Basketin ensimmäinen kotipeli finaalisarjassa otellaan tänään. Koripallohuuma on noussut huippulukemiin. Vuosikymmeniä KTP:n pelejä valokuvanneen korisfanaatikon mielestä joukkue on nyt vahvempi kuin koskaan aiemmin.
Kotkalainen KTP-Basket pelaa koripallon Suomen mestaruudesta ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1994. Kaupungissa eletään todellista koripallohuumaa. Siitä hyvänä osoituksena on lippujen kysyntä. Kotipelin ennakkoliput myytiin loppuun silmänräpäyksessä. Pääkatsomo Karhuvuoren koripallopyhätössä on ääriään myöten täynnä. Lisäkatsomoita on haalittu ja nyt tupaan mahtuu 1670 katsojaa. Lippukassa aukeaa iltapäivällä viiden aikaan.
\- Voisi kuvitella, että paikalle kertyy jonoa hyvissä ajoin, pohtii KTP-Basketin hallituksen puheenjohtaja Jyrki Lindström.
Lindström itse tekee kovalla tohinalla viime hetken järjestelyitä, että illan ottelussa kaikki olisi kohdallaan. Itse peli ei huolta aiheuta.
\- Joukkue pelaa tällä hetkellä niin hyvää peliä kuin vain voi, homma on täysin hanskassa, hän painottaa.
Poikkeuksellinen joukkue jopa vuosikymmenten perspektiivillä
KTP:n otteluissa on jo vuosikymmeniä nähty kentän laidalla yksi ja sama mies. Miehellä on kaulassaan joukkueen kaulahuivin lisäksi kamera. Hän on kotkalainen valokuvaaja Kai Kilappa. Mies on nähnyt liki kaikki ottelut vuodesta 1973 alkaen, kameran etsimen läpi hän on seurannut pelejä kolmisenkymmentä vuotta. Kuvatessa ja kuvasatoa selatessa tämän vuoden joukkueesta löytyy selvä ero takavuosien mestaruusjoukkueisiin.
\- Tämä on joukkue isolla alkukirjaimella. Kun aiemmin joukkueessa oli supertähtiä, kuten Larry Pounds, on tämä joukkue täysin yhtä puuta, sen näkee aivan selvästi, Kilappa sanoo ykskantaan.
Joukkueen otteita tarkalla silmällä seurannut valokuvaaja kertoo nähneensä upean kehityksen joukkueen sisällä. Joukkueen hengen yhteenhitsautumisessa tapahtui selvä käänne marraskuussa. Siitä asti henki on vain parantunut. Kilappa sanoo joukkueen hyvän hengen ja loistavien esitysten tarttuvan. Kun joukkue pelaa hyvin, syntyy parempia kuviakin.
\- Joukkueen peli on todella hyvää. Jokainen tekee oman hommansa, mikä näkyy kitkattomassa syöttöpelissä. Kun peli sujuu kuin tanssi, tempautuu siihen itsekin mukaan ja on kuin osa joukkuetta, hän selittää. 
 Kestääkö katsomo?
Valokuvaaja Kilappa on vuosikymmenten aikana ottanut perinteisten pelikuvien lisäksi paljon otoksia myös yleisöstä ja sen tunnelmista. Edellisen menestyshuipun ajalta kuvaajakonkarin mieleen palaavat esimerkiksi Larry Poundsin heitot, joiden upottua koriin koko katsomo hyppäsi yhtä aikaa ilmaan.
\- Pelkäsin, että Karhuvuoren katsomo sortuu, kun koko yleisömassa pomppaa yhtä aikaa. Samaa voi odottaa tänään, hän pohtii.
Kilappa luottaa omiensa voittoon. Mitään läpihuutojuttua kotiottelusta ei kuitenkaan ole odotettavissa. Vuosikymmeniä kotkalaista koripalloa hengittänyt mies veikkaa piste-eron jäävän lopulta alle kymmeneen pisteeseen.
\- Ratkaisu jäänee ottelun viimeiselle neljännekselle, mutta vaikka olisimme viisikin pistettä tappiolla, on joukkueemme niin vahva ja yhtenäinen, että etumatka kurotaan kiinni, Kilppa vakuuttaa.
Arkkipiispa Mäkinen avasi Twitter- ja Facebook-tilit
Arkkipiispa Kari Mäkinen sanoo haluavansa olla rakentamassa avointa ja keskustelevaa kirkkoa.
Evankelisluterilaisen kirkon arkkipiispa Kari Mäkinen on liittynyt [Twitteriin](https://twitter.com/ArkkipiispaEVL) ja [Facebookiin](https://www.facebook.com/pages/Arkkipiispa-Kari-M%25C3%25A4kinen/135952143261915?ref=hl).
\- Haluan olla rakentamassa avointa ja keskustelevaa kirkkoa, arkkipiispa Mäkinen twiittasi perjantaina klo 11.46.
Ensi maanantaina käynnistyvässä kirkolliskokouksessa myös kokousedustajia on kannustettu twiittaamaan viikon tapahtumista. Keskustelua voi seurata Twitterissä hashtagilla eli aihetunnuksella #kirkolliskokous ja #kyrkomote.
Palkittu romaniäiti Aili Lindberg: kunnioitus ja koulunkäynti ovat tärkeitä
Sieviläinen romaniäiti Aili Lindberg saa sunnuntaina Ritarihuoneella Valkoisen Ruusun Ritarikunnan I luokan mitalin kultaristein. Sieviläinen kotiäiti on 10 lapsen ja kahden pitempiaikaisen kasvattilapsen äiti. Lindbergin kasvatusperiaatteena on ollut romaniperinteen siirtäminen eteenpäin. Iloa ovat erityisesti tuottaneet omaisten uskoontulo sekä lasten koulunkäynti.
Vuonna 1938 Kalajoella syntyneelle Aili Lindbergille kunniamerkkiä ehdottivat omat lapset. Ehdotus sai laajaa hyväksyntää myös valtaväestössä, joten Lindbergit matkustavat sunnuntaiksi pääkaupunkiin palkintotilaisuuteen. Siellä tavataan Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio sekä ministeri Paula Risikko.
Lasten koulunkäynti tärkeää
Ansioistaan kasvattajana palkittava Aili Lindberg kasvoi kahdeksanlapsisessa romaniperheessä, taloudellisesti vaatimattomissa oloissa. Koulua ei nuori romanityttö ehtinyt käydä kuin kaksi vuotta. Hän on sen sijaan omien lasten kohdalla pitänyt tärkeänä koulunkäyntiä. Myös romaniperinteen ja kunnioituskäsitteen siirtäminen seuraavalle sukupolvelle on ollut sydäntä lähellä.
\- Kunnioitus on tärkeä romanikulttuurissa. Olen halunnut myös, että minun lapseni ja omaiseni tulisivat uskoon ja käyttäytyisivät sen mukaan, mitä usko vaatii. On tärkeää, että lapset kävisivät koulun, saisivat ammatin ja perustaisivat oman perheen sekä kunnioittaisivat kaikkia ihmisiä, vanhuksia ja omaisia, ja että kaikilla menisi hyvin.
Toive on toteutunut hyvin. Kaikki lapset ovat käyneet koulun. 1980-luvun loppupuolelta Aili Lindberg on osallistunut aktiivisesti Sievin helluntaiseurakunnan toimintaan. Hän on iloinen, että moni omista lapsista on uskossa. Myös kasvattipoika on tullut uskoon ja aikoo mennä kastettavaksi.
\- Oikein olen tyytyväinen omiin lapsiin. Äitinä on ollut tärkeää, että olen saanut hoitaa lapset hyvin ja he ovat olleet tyytyväisiä. Lapset ovat kunnioittaneet minua ja perhettä. Kunnioitus vanhempia kohtaan on romanikulttuurissa a ja o, selventää Aili Lindberg.
Oikein olen tyytyväinen omiin lapsiin. Äitinä on ollut tärkeää, että olen saanut hoitaa lapset hyvin ja he ovat olleet tyytyväisiä.
Miehen ja naisen tehtävät erilaisia perheessä
Aili Lindberg on avioliitossa yksityisyrittäjä Veija Lindbergin kanssa. Romanikulttuurin mukaan mies ja nainen hoitavat perheessä omat tehtävänsä.
\- Tehtävät ovat erilaiset. Nainen pitää kodista ja puhtaudestaan ja siisteydestään huolta enemmän. Mies on mukana hengessä ja auttaa siinä minkä voi, talousasioissa. Naiselle paremmin kuuluvat ruuan laittaminen, siisteys, huolenpito ja puhtaus. Me olemme yhdessä kasvattaneet lapsia ja katsoneet heidän parastaan, että he kävisivät koulua, ja että heistä tulisi kunnollisia ihmisiä tänne yhteiskuntaan.
Lindbergit asuivat muutaman vuoden Ruotsissa, mutta hyvistä olosuhteista huolimatta perhe halusi palata takaisin Sieviin.
Sievissä paikkakunnan ainoa romaniperhe tunnetaan ja heihin suhtaudutaan Lindbergin mukaan hyvin ja lämpimästi. Mitalin myöntöperusteluissa mainitaan, että ennakkoluuloista huolimatta Aili ja hänen miehensä ovat hankkineet valtaväestön luottamuksen elämänmyönteisyydellään ja rehellisyydellään.
\- Meidät on otettu oikein ystävällisesti vastaan. Me olemme aivan samaa valtaväestön kanssa. Meitä ei millään tavalla eroteta muista. Kaikki moikkaavat, kun he tulevat kylällä vastaan. Se tuntuu lämpöiseltä, kun ihmiset ovat ystävällisiä. Ollaanhan me oltu täällä iän päivää ja ihmiset tuntevat meidän taustamme ja meidät.
Kunniamerkki tuntuu palkitusta mukavalta. Palkintotilaisuutta varten pitää tietysti valmistautua huolella.
\- Johan toki, pitää laittautua, siistiytyä sekä laittaa parempaa päälle, mitä kotiloissa on.  Minä annan arvoa sille, että ihmiset arvostavat, ja että pääsee tällaiseen tilaisuuteen. Se on iso asia.
Mikkomatti Arosta Pori Jazzin uusi taiteellinen johtaja
Pori Jazzin taiteelliseksi johtajaksi on nimitetty Mikkomatti Aro.  Aro kantaa  päävastuun sekä Pori Jazzin ohjelmatyöstä että markkinoinnista. 
Mikkomatti Aro on jo aloittanut uudessa työssään.
Pori Jazzissa uskotaan,  että ohjelma-  ja markkinointityö tukevat toinen toistaan,  kun festivaalia kehitetään kokonaisvaltaisesti.
Pori Jazzilla ei ole ollut varsinaista taiteellista johtajaa tehtävää vuosikymmenet hoitaneen Jyrki Kankaan jälkeen. 
Mikkomatti Aron tukena festivaalin ohjelmiston suunnittelussa jatkaa  vuonna 2011  koottu taiteellinen työryhmä,  johon kuuluvat Janne Nieminen, Esa Kuloniemi,  Karri Miettinen, Jari Perkiömäki ja Markus Partanen.
Ohjelmatyöhön osallistuvat myös toimitusjohtaja Juha Miikkulainen, tuotantopäällikkö Jari Leskinen ja tiedottaja Mikko Peltola.
Mikkomatti Aro sanoo,  että Pori Jazzin tekemiseen on alusta alkaen ollut helppo heittäytyä täydellä sydämellä.
\- Vaalittavanamme on hieno tapahtuma,  mutta muuttuvassa maailmassa ja kovassa kilpailutilanteessa on kyettävä myös jatkuvaan uudistumiseen.
29-vuotias Mikkomatti Aro on työskennellyt aiemmin markkinointitehtävissä, toimittajana,  levykauppayrittäjänä ja dj:nä.
Tuleva viikonloppu on kukkakauppiaalle vuoden kakkossesonki
Ainoastaan jouluna myydään enemmän kukkia kuin äitienpäivänä, kertoo kukkakauppias. Tulevan viikonlopun kimpuissa suositaan iloisia värejä.
Kukkakauppiailla on edessään kiireinen viikonloppu.
Äitienpäivä on vuoden toiseksi kiireisin sesonki heti joulun jälkeen, kertoo kukkakauppias Tarja Ursin Varkaudesta.
Erityisesti ruusut käyvät viikonloppuna kaupaksi, mutta äideille ostetaan myös kimppuja, orkideoita ja atsaleoita.
Kuopiolainen kukkakauppayrittäjä Pirjo Laitinen kertoo, että suosikkeja ovat ruukkuruusut, erilaiset kimput ja gerberat. Kaikissa kukissa suositaan iloisia värejä, esimerkiksi keltaista ja oranssia.
3D-tulostettavan aseen valmistusohjeen levittäminen kiellettiin
USA:n viranomaiset ovat kieltäneet 3D-tulostettavan aseen valmistusohjeen levittämisen.
Onnistuneen 3D-tulostuksen tehneen Defense Distributedin mukaan aseen valmistustiedosto ehdittiin ladata kahden ensimmäisen päivän aikana jo yli 100 000 kertaa. Tiedoston leviämistä on viranomaismääräyksestä huolimatta vaikea estää, sillä se löytyy useammasta tiedostonjakopalvelusta.
Lue alkuperäinen juttu Yle Uutisista: [USA:n viranomaiset kielsivät 3D-tulostettavan aseen valmistusohjeen levittämisen](http://yle.fi/uutiset/usan_viranomaiset_kielsivat_3d-tulostettavan_aseen_valmistusohjeen_levittamisen/6634811)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kaupan Liitto: Aukiolot vapautuvat varmasti
Kauppiaiden johtohahmo Juhani Pekkala uskoo, että helatorstait ja muut pyhät muuttuvat vielä tavallisiksi ostospäiviksi. Keskuskauppakamari vaati eilen aukioloille täyttä vapauttamista.
Kaupan Liiton toimitusjohtaja Juhani Pekkala uskoo aukiolojen vapauteen pitkällä tähtäimellä. Kannanotossaan Pekkala on varovaisen myönteinen vapauttamisen puolesta.
\- Joka tapauksessa verkkokauppa muuttaa selvästi kaupantekotapoja. Näyttää myös siltä, että meille tulee yhä enemmän turisteja Venäjältä, jolloin meidän on palveltava heitä, Pekkala perustelee.
\- Pidemmällä tähtäimellä aukiolot varmasti vapautuvat.
Kaupan Liitto edustaa myös erikoiskauppaa, joka ei haluaisi aukioloja laajennettavan. Erikoisliikkeiden pitäjien mielestä pyhäaukiolo tarkoittaa vastaavasti vähemmän asiakkaita arkena, kun samaan aikaan pyhätyö on kalliimpaa.
\- Siksi on järkevää, että mennään askeleittain. Niin, että jokainen voi sopeuttaa toimintaansa, Pekkala muotoilee.
Sunnuntai lisäsi työpaikkoja prosentin
Keskuskauppakamari antoi helatorstaina julkilausuman aukiolojen vapauttamiseksi muun muassa työllistämisperustein.
Helatorstaina liikkeet saivat olla venäläisturistien varjolla auki osassa Suomea alueellisten viranomaisten luvalla. Ympärivuotinen sunnuntaikauppa sallittiin Suomessa joulukuusta 2009.
Kaupan Liiton Pekkalan mukaan sunnuntaikaupalla on ollut noin yhden prosentin työllisyysvaikutus ja samansuuruinen myynnin lisäys.
\- Kuluttajat ovat ottaneet hyvin vastaan ympärivuotisen sunnuntaiaukiolon. Sunnuntain merkitys kauppapäivänä kasvaa tasaisesti, Pekkala sanoo.
Viimeksi eduskunta käsitteli aukioloaikoja pari viikkoa sitten. Eduskunta antoi päätöksen nykyisen lain täsmentämisestä. Muun muassa poikkeuslupien myöntäminen on muuttumassa niin, että aukiolosta päättää yksi valtakunnallinen viranomainen.
Tätä nykyä alueiden omat viranomaiset myöntävät tai epäävät poikkeusluvan, mikä tekee käytännöistä kirjavia.
Balkanilla diktaattorin pyhätöstä voi tulla pyllymäki
Tapasin Saïdin liikennevaloissa. Olin toista päivää Pristinassa ja varmaan näytin olevani ihan hukassa. Hän neuvoi minulle ja ystävilleni reitin mukavaan ravintolaan ja lähti itse mukaan. Saïd oli kuvataiteilija. Kosovon sodan aikana hän oli asunut Saksassa ja puhui täydellistä englantia. Sydämellinen ja avoin taiteilija kertoi kokemuksistaan ja ajatuksistaan kotimaastaan. Hän mietti, selviääkö Kosovo koskaan yksin ilman kansainvälisen yhteisön huomattavaa apua. Tuolloin Kosovoa pyörittivät Etyj, EU ja YK.[Kosovoa pyöritetään kansainvälisen yhteisön avustuksella. Katso reportaasi suomalaisten poliisien työstä Kosovossa.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/suomalaiset_poliisit_auttoivat_kosovon_poliisia_uuteen_alkuun_95712.html#media=95704)[Kosovon itsenäisyyteen johtanut sota oli vuosisatojen konfliktien kärjistymä.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kosovo__kosova_95330.html#media=95323) (Kuva: Juhana Säilynoja)Seuraavana päivänä menimme hänen ystävänsä bändin keikalle. Baari oli täynnä nuoria ihmisiä. Kaikki olivat avoimia ja hymyileviä. Näille nuorille maailma on avoin, mutta onko maailma avoin ottamaan heidät vastaan? Kosovo on Euroopan nuorin valtio ja edelleen toiseksi suurinta kaupunkia Mitrovicaa halkovan joen kohdalta kahtia jaettu. Etelärannalla puhutaan albaniaa, maksetaan euroilla ja kirjoitetaan latinalaisilla kirjaimilla. Pohjoispuolella puhutaan serbiaa, maksetaan dinaareilla ja kirjoitetaan kyrillisillä kirjaimilla. Vaikka sota päättyi, kriisi jäi.Kosovon hiekkapölyisten teiden jäädessä taakseni jatkoin matkaani Albaniaan. Mystinen ja salaperäinen valtio Adrianmeren rannalla oli pitkään eristyksissä muusta maailmasta. Eristyneisyyden historia tuli vastaan heti rajan ylitettyäni. Sadattuhannet bunkkerit pitkin maaseutua muistuttavat entisen diktaattorin Enver Hoxhan vainoharhaisuudesta. Hän oli tiukka stalinisti ja johti maataan oppi-isänsä keinoin. Valta keskittyi hänen perheelleen ja vastustajat teloitettiin, joskus jopa parlamentin istunnossa.  Nyt tätä monumenttia Hoxhan kaudelle on alettu ottaa uusiin käyttötarkoituksiin. Suurimmista bunkkereista voi löytää vaikka kivan kahvilan.[Toimittaja Irma Swahn pääsi haastattelemaan diktaattorin leskeä Nexhmije Hoxhaa vuonna 1997](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kaksoiskotkan_kansa_matkalla_demokratiaan_95875.html#media=96011)Albania on jännittävä paikka. Se on paikka, jonka pääkaupungista Tiranasta voi löytää Stalinin patsaan ja jossa voi laskea pyllymäkeä diktaattorin itselleen pyhätöksi rakentaman pyramidin marmoriseinää pitkin. Se on maa, joka on jatkuvasti matkalla jonnekin niin kovaa vauhtia, että menneisyyden suhde nykyisyyteen on läsnä vinolla tavalla ja historialle nauretaan, vaikkei sitä tiedostettaisikaan. Se on maa, jonka keskuspuisto on nimeltään Taiwan kiitokseksi Kiinan kansantasavallalle ja jossa nuoret miettivät mihin maahan sitä muuttaisi.[Albaniassa menneisyydellä on jännitteinen suhde nykyisyyteen](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kaksoiskotkan_kansa_matkalla_demokratiaan_95875.html#media=96025). Diktaattoorin itselleen monumentiksi rakentama pyramidi on hyvä pyllymäki! (Kuva: Juhana Säilynoja)Balkanin sydän on Bosnia ja Hertsegovina. Ihan kirjaimellisestikin, valtion rajat kun piirtävät sydämen Balkanin niemimaan länsiosaan. Myös kulttuurisesti Bosnia-Hertsegovina kuvastaa Balkanin erityislaatuisuutta. Bosniassa kohtaavat slaavilainen, turkkilainen ja länsieurooppalainen kulttuuri. Se on jaettu bosnialaisten ja  kroaattien federaatioon sekä serbitasavalta Republika Srpskaan.[Bosnia jaettiin väkivaltaisesti sodassa. Republika Srpskan serbipuolueen johtaja saapui haastatteluun vuonna 1992 mukanaan konepistooli.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/jugoslavian_hajoaminen_teki_balkanista_nationalistisen_palapelin_94760.html#media=94744)Matkatessani Republika Srpskan pääkaupunkiin Banja Lukaan minua jännitti. Olin kuullut kaupungista kaikenlaista, kuten että se olisi pahuuden keskittymä. Perillä minua odottikin ihan tavallinen, joskin ehkä hieman murjotun näköinen kaupunki. Tosin kaupungissa ennen Bosnian sotaa olleet minareetit olivat kadonneet kaupunkikuvasta. Ajattelin, että noh, paikka on kiva, mutta kai niiden ihmisten on oltava pahoja. Petyin vähän, kun tutustuin muutamaan banjalukalaiseen ja huomasin, että mukavia ja analyyttisiä ihmisiä ne olivat. Nämä nuoret vieläpä työskentelivät saadakseen kroaatit, serbit ja bosnialaiset toimimaan yhdessä.[Bosnian sodan hirveydet tapahtuivat kansainvälisen yhteisön katsoessa päältä. Katso Elävässä arkistossa: Kansa, jonka maailma petti.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kansa_jonka_maailma_petti_95003.html#media=95068)Bosnian sota oli karmein Euroopassa toisen maailmansodan jälkeen. Kaikkia joukkohautoja ja keskitysleirien kauheuksia ei ole vieläkään paljastettu. Kymmenisen vuotta aiemmin Marja-Liisa Hämäläisen kunnian hetkiä todistanut Sarajevo oli kestänyt piiritystä ja tarkka-ampujien tulta kuusi vuotta.Jugoslavian hajoaminen toi Eurooppaan paitsi uusia itsenäisiä valtioita, myös uusia kansallisia käsitteitä. Suomessakin puhuttiin aikoinaan virheellisesti jugoslaaveista kansana, vaikka valtioliiton kansalaiset edustivat useita eri kansallisuuksia. Useat niistä ovat saaneet omat kansallisvaltionsa sotien seurauksina. Jugoslavian hajoaminen aiheutti etnisyyden perusteella tehdyn railon, jota nyt uusi sukupolvi yrittää paikata. Tämä näkyy niin kosovolaisessa albaanitaiteilijassa kuin banjalukalaisissa nuorissa. Näkyy se myös Euroviisujen pistetaulukossa, jossa ennen niin sotaisat naapurit nyt kilvan äänestävät toisiaan menestykseen.
Vakiovihje: PK-35 Vantaa vierassuosikki Kajaanissa
Kotimainen jalkapallo tekee paluun vakioon, kun Britteinsaarten sarjat ovat päättymässä. Valioliigakierros pelataan poikkeuksellisesti vasta sunnuntaina, joten vakion peliaika loppuu myös sunnuntaina klo 16.55.
Yksi kierroksen parhaista varmaehdokkaista löytyy kohteesta 12. PK-35 on aloittanut Ykkösessä vahvasti. Takana ovat voitot KooTeePeestä ja Jiposta. Ainoastaan nousijakandidaatteihin kuuluva SJK kykeni voittamaan vantaalaiset viime viikonloppuna.
AC Kajaanin lähtökohdat kauteen ovat vaatimattomat. Kajaani nousi yllättäen Ykköseen viime kauden päätteeksi pelattuaan vain vuotta aiemmin Kolmosessa. Harjoituspelit eivät ole paljoa luvanneet. Sarja-avaus Hakaa vastaan päättyi tasapeliin, mutta tuossa ottelussa kajaanilaisten vahvana apuna oli Haka-hyökkääjä Zezen punainen kortti.
Pelaajamateriaaliltaan AC Kajaani on Ykkösen heikoin joukkue ja sillä tulee olemaan täysi työ sarjapaikan säilyttämisessä. PK-35 puolestaan tulee taistelemaan kärkisijoista, joten se on ottelun selkeä vierassuosikki. Kohteeseen 12 vihjemerkiksi varma kakkonen.
Vepsun vahvaa aloitusta huomioitu liikaa
VPS:n kohdalla odotukset kauteen lähdettäessä olivat vaatimattomat. Monet asiantuntijat veikkasivat joukkuetta putoamistaisteluun, mutta vielä neljään otteluun se ei ole hävinnyt ainuttakaan peliä. Erityisesti puolustus on ollut iskussa, kun joukkue on päästänyt ainoastaan yhden maalin.
KuPSin kauden aloitus on ollut vaatimaton. Avausvoitto tuli vasta torstaina TPS:ää vastaan, mutta siitä huolimatta materiaaliltaan kuopiolaisjoukkue on yksi liigan parhaista. Avausvoitto saattaa avata joukkueen henkistä lukkoa ja nostaa KuPSin odotetulle tasolleen.
Vakiossa VPS on pelattu suursuosikin asemaan, vaikka joukkueet ovat hyvin tasavahvoja.  Kohde seitsemän tarjoaa siis rohkean, mutta erittäin maistuvan peli-idean, lapulle vain X2.
RoPS ja JJK jumbofinaalissa
Kohteessa yhdeksän kohtaavat tämän hetken Veikkausliigan kaksi viimeistä joukkuetta. RoPS on ottanut kauden aikana yhden voiton, JJK hakee edelleen ensimmäistään. Ennakko-odotuksissa molempia joukkueita odotettiin tasaiseen keskikastiin.
Kuten tuloksistakin voi päätellä, näiden joukkueiden välillä ei ole suurta tasoeroa. RoPS saa kotikenttänsä tekonurmesta hieman normaalia suuremman kotiedun, mutta lähtökohdat otteluun ovat tasaiset.
Vakiokansa on rustannut tämän ottelun vahvasti RoPS-painotteisesti. Maistuva peli-idea on ohipeli rovaniemeläisistä.
**16 euron vihjerivi (6+0):**
1 Fulham – Liverpool 2  
2 Sunderland – Southampton 1 2  
3 QPR – Newcastle 2
4 Norwich – West Brom 1  
5 Everton – West Ham 1  
6 Man Utd – Swansea 1
7 VPS – KuPS X2  
8 IFK M:hamn – MYPA 1X  
9 RoPS – JJK X2
10 FF Jaro – FC Honka X2  
11 OPS – Viikingit 1 2  
12 AC Kajaani – PK-35 2  
13 JIPPO – AC Oulu 2
_**Kari Linna**_
Kuu hiipi Auringon eteen, tulirengas koristi taivasta - video
Rengasmainen auringonpimennys näkyi hienosti Australiassa.
Perjantaina aamulla näkynyt auringonpimennys on kerännyt Tennant Creekiin Australian takamaille suuren joukon tähtitieteilijöitä ja harrastajia.
Alueella seurattiin hyvissä oloissa rengasmaista auringonpimennystä, jossa Kuu menee kokonaan Auringon eteen mutta jättää ohuen renkaan Auringosta näkyviin.
\- Tällainen ilmiö sattuu lähes joka vuosi, kun Kuu on hieman liian pieni peittääkseen Auringon täysin ja näkyviin jää ohut rengas. Se oli nyt suurenmoinen. Vaihe jatkui noin neljän ja puolen minuutin ajan, sanoo tähtitieteen professori Jay Pasachoff.
Seuraava täydellinen auringonpimennys näkyy Afrikassa, Etelä-Euroopassa ja Amerikoiden itäosissa marraskuussa 2013.
SM-liigan pistekuningas sivuun - näillä kentällisillä Suomi haastaa Venäjän
Lauri Korpikoski on selättänyt sairastelun ja palaa Suomen hyökkäykseen perjantain otteluun Venäjää vastaan.
Suomi kohtaa jääkiekon MM-kisoissa perjantaina Helsingin lohkon kärjessä olevan Venäjän. Leijonien kokoonpanossa nähdään yksi muutos, kun NHL-vahvistus Lauri Korpikoski palaa kisaisäntien vahvuuteen.
Korpikoski ottaa paikan Jarno Koskirannan johtamasta kakkosketjusta. Phoenix Coyotesin laitahyökkääjän paluu kokoonpanoon tarkoittaa samalla SM-liigan pistelinko Juha-Pekka Haatajalle katsomokomennusta.
Suomen maalilla jatkaa myös keskiviikon ottelussa Yhdysvaltoja vastaan torjunut Antti Raanta.
Molemmat joukkueet lähtevät perjantai-illan taistoon allaan tappio, kun Suomi hävisi keskiviikkona Yhdysvalloille ja Venäjä torstaina yllättäen Ranskalle.
Suomen kentälliset Venäjä-otteluun
Aaltonen - Kontiola - Pesonen  
Lepistö - Hietanen  
  
Salminen - Koskiranta - Korpikoski  
Mäntylä - Laakso  
  
Pihlström - Viitaluoma - Savinainen  
Jalasvaara - Väänänen  
  
Hagman - Hytönen - Anttila  
Kukkonen - Melart
Raanta (Ortio)
NRK: Suomalaiskalastajille kaasumyrkytys Pohjois-Norjassa
Kolme suomalaiskalastajaa on joutunut Kirkkoniemen sairaalaan saatuaan kaasumyrkytyksen teltan lämmityslaitteesta torstain ja perjantain välisenä yönä. Kaikki sairaalaan joutuneet olivat tajuissaan, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK.
NRK:n mukaan suomalaiset toimitettiin helikopterilla sairaalaan. Hätäpuhelu viranomaisille saapui puoli kahdentoista aikaan torstaiyönä.
Viiden hengen seurue oli kalastusmatkalla Ifjordin tuntureilla ja he yöpyivät teltassa. Myöhään torstai-iltana teltan lämmitykseen tuli vikaa ja kaasua pääsi vuotamaan teltan sisälle kalastajien nukkuessa.
Kaksi kalastajaa menetti tajuntansa, mutta he virkosivat ennen kuin pelastushelikopteri saapui. Sairaalaan joutuneiden kolmen suomalaiskalastajan tämänhetkistä kuntoa ei tiedetä, NRK kertoo.
[NRK:n uutinen kaasumyrkytyksestä](http://www.nrk.no/nordnytt/til-sykehus-etter-isfisketur-1.11021224)
Kehitysmaadosentti: Omanin intressi rajaseudun turvaamisessa
Lähi-idän autoritaariset hallitsijat haluavat turvata yhteiskuntavakauden vaikka rahalla, kertoo Helsingin yliopiston kehitysmaatutkimuksen dosentti.
Helsingin yliopiston kehitysmaatutkimuksen dosentin Pertti Multasen mukaan Omanin sulttaanin motiivi Jemenin sieppauksen ratkaisussa saattaa olla maansa rajaseudun pitäminen rauhallisena.
\- Omanin sulttaanilla ja hänen lähipiirillään on hyvin suuri intressi vaikuttaa siihen, että raja-alue Jemenin kanssa pysyy rauhallisena. Jos siellä olevat heimot ovat sieppauksen taustalla, niin sulttaanin insentiivi tulla tilanteessa vastaan on hyvin selvä, dosentti arvioi Yle Radio Suomen Ajantasa-lähetyksessä.
Dosentin mukaan Jemenin vastainen raja on perinteisesti aiheuttanut ongelmia Omanin sulttaaneille.
\- Historiallisesti katsottuna Jemenin ja Omanin rajan heimot ovat läheisessä yhteistyössä. Edellisen sulttaanin aikaan heimot kävivät yhdessä omaa sissisotaansa Omanin sulttaanikuntaa vastaan, Multanen kertoo.
Multasen mukaan arabikeväästä alkaneet yhteiskunnalliset levottomuudet Lähi-idän maissa ovat tehneet vallanpitäjistä varovaisia.
\- Tällä hetkellä Omanin tilanne on rauhallinen, mutta yksikään Lähi-idän autoritaarisista vallanpitäjistä ei pidä oloaan turvallisena yleisen tilanteen takia.
Oman on autoritaarisesti johdettu vahva monarkia, jossa sulttaani on sekä valtion päämies että hallituksen johtaja. Arabikevään aikaan vuonna 2011 maassa nähtiin mielenosoituksia, joiden johdosta sulttaani erotti osan hallituksesta.
T75-vihjeet: Venyttääkö Simelius voittoputkeaan Killerillä?
Viikon Toto75-kierros ravataan tällä kertaa Jyväskylän Killerillä. Mielenkiintoiset kohteet tarjoavat pelaajille kovan pähkinän purtavaksi, sillä lauantain suurimmatkin suosikit tulevat kohtaamaan tasokkaan vastuksen raviviikon päätapahtumassa.
Kolmannessa kohteessa kilpaileva 6 Simelius on tällä tasolla toistaiseksi vielä tuntematon suuruus, mutta lauantain jälkeen tilanne saattaa olla kokonaan toinen. Jouni Törmäsen suojatti on nimittäin voittanut kymmenen viimeisintä kilpailuaan, joten mistään aivan tavallisesta menijästä ei ole kysymys.
Killerillä vastaan asettuvista kilpakumppaneista Hannu Torvisen ohjastama Caramba saattaa perusluokkansa puolesta olla vähintäänkin samaa tasoa, mutta jatkuvasti varmalla tasolla suorittava Simelius nauttii ainakin Ravisuoran vihjeessä suurinta luottamusta.
Viidennen kohteen avainhevonen on tällä kertaa Harri Koivusen ohjastama 3 Brave Eight. Kaksi viimeisintä kilpailua on sujunut ruunalta vailla suurempaa menestystä, mutta kummallakin kertaa juoksun tapahtumat ovat menneet hevosen kannalta turhan hankalasti.
Huhtikuussa Brave Eight voitti Toto75-lähdön Lahden Jokimaalla kontrolloituaan kisan tapahtumia johtopaikalta ensi metreistä lähtien. Lauantaina Killerillä juuri tämän käsikirjoituksen toistumiseen on ennakkoon varsin hyvät mahdollisuudet.
Hallitseva ravikuningas Erikasson kerää alkukauden näytöillään ansaitusti suurimman huomion rivin kuudennessa kohteessa. Ennakkoon pahin vastustaja Pihlajan Aaroni on kuitenkin vahvassa nousuvireessä, joten juoksuasemista riippuen sillä on täydet mahdollisuudet suosikin haastamiseen.
Ravisuoran vihjerivissä molemmat ansaitsevat näistä lähtökohdista paikkansa pelikupongilta.
**Vihjerivi – hinta 28,80**
Toto75-1 1,2,3,4,7,8
Toto75-2 6,7,11,15
Toto75-3 6 Simelius
Toto75-4 5,6,8,10
Toto75-5 3 Brave Eight
Toto75-6 2,7
Toto75-7 3,6,9
_Ravisuoran vihjeet TV2 la 11.5. klo 13.20_
_Ravisuora TV2 la 11.5. klo 18.15_
_**Marko Lähteenmäki**_
Ruotsin ulkoministeri: Venäjä ei harjoitellut Ruotsiin hyökkäämistä
Tiedot Venäjän tekemästä harjoituslennosta nostattivat huhtikuussa suuren kohun, koska Ruotsin puolustusvoimat ei kyennyt reagoimaan asiaan.
Venäjä ei Ruotsin ulkoministerin Carl Bildtin mukaan harjoitellut Ruotsiin hyökkäämistä pääsiäisen kohua herättäneen lentoharjoituksen aikana. Svenska Dagbladet -sanomalehti kertoi huhtikuussa, että Venäjä teki yöllisen harjoituslennon kohti Ruotsia. Koneilla kerrottiin olleen kaksi harjoitusmaalia Tukholmassa ja Etelä-Ruotsissa.
Bildt sanoo tänään perjantaina julkaistussa Dagens Nyheter -lehden haastattelussa, ettei väitteille hyökkäysharjoituksesta löydy perusteita. Ulkoministerin mukaan Ruotsin johdolla on selvä kuva siitä, mitä venäläiskoneet puuhasivat, mutta hän ei kerro tietoa julkisuuteen.
Bildt tapaa ensi viikolla Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin, muttei aio ottaa lentoasiaa esille tapaamisessa.
Svenska Dagbladetin tietojen mukaan Ruotsin ilmavalvonta huomasi pääsiäisenä tutkassa kuusi konetta, jotka lensivät Pietarin suunnasta Suomenlahden yli Tukholman saariston itäpuolelle. Ruotsalaiskoneet eivät olleet pääsiäisenä lentovalmiudessa, joten paikalle lensi Liettuasta kaksi Naton konetta. Naton koneiden ehdittyä paikalle venäläiskoneet olivat kuitenkin jo kaukana.
Ruotsalaispoliitikot puoluekentän laidasta toiseen sanoivat tuolloin pitävänsä tapahtunutta vakana asiana, sillä venäläiskoneet pystyivät lentämään rauhassa kohti Ruotsia ilman, että puolustusvoimat reagoi asiaan.
Voita ja Sokeria -resepti: Sahramijogurttia raparperin ja pähkinämurun kera
Voita &amp; Sokeria -keittiössä jätetään jälleen voit ja sokerit sivuun, kun **Santeri Hämäläinen** valmistaa keväisen keltaista sahramijogurttia raparperin ja pähkinämurun kera.Tässä jälkiruuassa pääosaa näyttelee sahramijogurtti. Sahramia ei ensimmäiseksi liitetä jälkiruokiin, mutta tähän annokseen se sopii kuin nenä päähän.__**Sahramijogurttia, hasselpähkinämurua ja raparperia **(neljälle)__**Hasselpähkinämuru**100 g hasselpähkinöitä4 kuivattua taatelia¼ tl himalajansuolaa**Sahramijogurtti**2,5 dl luomu turkkilaista jogurttia½ dl kookosmaitoa2 rkl luomuhunajaa½ g sahramia (1 pussi)**Raparperi**2 raparperin vartta1 rkl luomuhunajaaYhdistä kulhossa jogurtti, kookosmaito sekä hunaja ja vatkaa kaikki ainekset huolella sekaisin. Sekoita joukkoon vielä sahrami. Nosta kulho pakkaseen reiluksi tunniksi, kunnes jogurtti on kunnolla jähmettynyt. Vatkaa rakenne sekaisin ennen tarjoilua.Kuori raparperit ohuelti ja pilko pieneksi. Sulata pannulla hunaja ja heitä perään raparperit. Anna muhia, kunnes raparperit ovat pehmenneet hieman. Nosta sivuun jäähtymään.Paahda hasselpähkinöitä 180-asteisessa uunissa noin kymmenen minuuttia, kunnes niiden kuori alkaa tummua ja irrota. Anna jäähtyä hetki ja poista sitten pähkinöiden kuori hieromalla niitä karkean keittiöpyyhkeen välissä. Hienonna pähkinät suolan ja taatelien kanssa rouheeksi monitoimikoneessa tai blenderillä.Kokoa annos ripottelemalla pienten vuokien tai lasien pohjalle hasselpähkinämurua. Lusikoi päälle sahramijogurttia ja viimeistele jäähtyneellä raparperilla sekä hasselpähkinämurulla. Tarjoile heti.__
____Katso Areenassa____Ohje: Santeri Hämäläinen__
Niklas Bäckström joutuu tyräleikkaukseen
Minnesotan maalivahti Niklas Bäckström on vahvistanut joutuvansa tyräleikkaukseen. 
Minnesota Wildin NHL-joukkueen maalilla torjunut Niklas Bäckström joutuu tyräleikkaukseen. Bäckström kertoi tilanteestaan Minnesota Star Tribune -lehdelle.
Minnesotan ykkösvahtina urakoinut Bäckström loukkaantui Wildin pudotuspelien avausottelun alkulämmittelyssä. Minnesotan taival pudotuspeleissä katkesi ensimmäisellä kierroksella.
NHL:n suomalaisvahdeista myös Pekka Rinne on sairauslomalla lonkkaleikkauksensa takia. Rinteen toipilasjakso kestää tämän hetken tietojen mukaan neljä kuukautta.
Rekan perävaunu kaatunut tielle - valtatie poikki Tohmajärvellä
Valtatie 6 on suljettu liikenteeltä, koska puutavarakuormaa kuljettanut rekan perävaunu on kaatunut tielle Tohmajärvellä.
Puutavaraa kuljettanut rekan perävaunu on kaatunut valtatielle 6 Tohmajärvellä. Perävaunun kyydissä ollut lautakuorma on levinnyt tielle. Onnettomuuspaikka sijaitsee Onkamon risteyksestä noin 200 metriä etelään päin, noin 40 kilometriä päässä Joensuusta.
Tie on suljettu liikenteeltä. Liikenneviraston tieliikennekeskus arvioi, että tie on suljettuna useiden tuntien ajan. Poliisi ohjaa paikalla liikennettä.
Kierto kulkee Taimitarhan ja valtatie 9 kautta.
Onnettomuudessa ei tullut henkilövahinkoja.
Tiellä oletetaan olevan runsaasti liikennettä, sillä Venäjällä torstai ja perjantai ovat vapaapäiviä. Odotettavissa on, että ostosmatkailijat saapuvat loppuviikolla Pohjois-Karjalaan.
WinCapitasta hyötyneiltä karhutaan miljoonia Oulussa
Oulun käräjäoikeudessa on perjantaina alkanut suururakka WinCapita-voittojen takaisin perimiseksi. Syyttäjä vaati kahdelta mieheltä kummaltakin noin 55 000 euron rikoshyötyä valtiolle. Miehiä ei epäillä rikoksesta.
Kihlakunnansyyttäjä Maarit Ketosen mukaan Oulussa tapauksia viedään käräjäoikeuteen satakunta. Kuluvan kevään aikana istuntopäiviä on perjantain lisäksi viisi.
\- Syksyyn on varattu istuntopäiviä reilummin, parikymmentä, Maarit Ketonen kertoo.
Rikoshyötynä valtiolle karhutaan hyvin eri kokoisia summia, alkaen tuhansista eurosta. Useimmiten kyseessä on kymmeniä tuhansia euroja.
\- Suurimmat summat nousevat satoihin tuhansiin euroihin.
WinCapitan toiminta on todettu laittomaksi Helsingin hovioikeudessa ja kahdelle päätekijälle on langetettu vankeustuomiot. Hovioikeuden päätöksille on haettu valituslupaa korkeimmasta oikeudesta.
Kaupunkilaiset upottavat taas kätensä multaan vuokrapelloilla
Vuokraviljelypalstoilla kasvatetaan perusvihanneksia kuten perunaa. Paikat, joissa kaupunkilainen voi viljellä kesäherkkuja jaetaan Lahdessa viikonvaihteessa.
Vuokraviljelypalstoja jaetaan Lahdessa viikonlopusta alkaen. Lahden 4H-yhdistys tarjoaa viljelytilaa yhteensä yhdeksältä pellolta eri puolilta kaupunkia.
Yhdistyksen vs. toiminnanjohtaja Anna Puolakan mukaan kysyntä viljelysmaalle on kovaa. Suosituimpia ovat palstat Kerinkalliossa, Jalkarannassa Tarjantiellä ja Mukkulassa jousiampumaradan vieressä.
Puhelin käy koko ajan kuumana, kun ihmiset kyselevät, milloin jako alkaa ja saako palstoja. 
\- Puhelin käy koko ajan kuumana, kun ihmiset kyselevät, milloin jako alkaa ja saako palstoja. Uskon, että niitä riittää kaikilla halukkaille. Välttämättä palstaa ei saa suosituimmalta alueelta, mutta esimerkiksi Riihelässä ja Mukkulan kirkon lähistöllä on alueita, joissa on tilaa.
Osa palstaviljelijöistä vuokraa maata monivuotisilla sopimuksilla. Myös uusia maanviljelijän alkuja näkyy pelloilla alkukesästä.
\- Koko pellon porukka ei vaihdu vuosittain, mutta muutamia uusia tulee joka vuosi.
Yksi kuollut tulipalossa Kouvolassa
Rintamamiestalon palo vaati kuolonuhrin. Kouvolan Saaramaalla palanut talo oli ilmiliekeissä palokunnan tullessa paikalle.
Yksi ihminen on kuollut tulipalossa Kouvolan Saaramaalla perjantaiaamuna. Vanha rintamamiestalo Hartosentiellä oli täyden palon vaiheessa pelastuslaitoksen saapuessa paikalle.
Palaneen talon sammutustyöt jatkuvat edelleen. Päivystävän palomestarin mukaan talossa sisällä ei todennäköisesti ole uhrin lisäksi muita henkilöitä.
Syttymissyystä ei vielä ole tietoa.
Juuso Väisänen uusi kilpa-aerobicin EM-kullan
Juuso Väisänen hallitsi hermonsa ja piti johtopaikan loppuun saakka FISAF-liiton EM-kisoissa Antwerpenissä. Nyt hän lähtee hiomaan ohjelmaa kohti MM-kisoja.
Juuso Väisänen on uusinut kilpa-aerobicin FISAF-liiton Euroopan mestaruuden Antwerpenissä. Hän hallitsi hermonsa ja piti johtopaikan loppuun saakka.
\- Olen todella tyytyväinen viikon suorituksiin, joiden ansiosta sain selkeän voiton, kertasi Väisänen.
\- Tästä on hyvä lähteä harjoittelemaan ja hiomaan ohjelmaa kohti syksyn MM-kilpailuja, jotka järjestetään Serbiassa Belgradissa ja jolloin vastassa on kovat australialaiset kilpakumppanit, hän jatkoi.
Maajoukkuekoordinaattori Jaana Mäkisen mukaan Väisänen teki hyvän suorituksen.
\- Ranskan Judicael Lesmann tsemppasi itsensä, teki myös finaalissa hyvän ohjelman ja piti kakkospaikkansa, arvioi Mäkinen.
\- Naisissa Denisa Baresova teki mielestäni teknisesti huonon suorituksen, mutta piti kakkostilansa ennen Belgian Lissa Van Brandea, joka suoriutui omasta ohjelmastaan erittäin hyvin. Voittaja Kristyna Zahradnickova oli sähäkkäämpi kuin muut ja jätti näin kisasiskot taakseen.
**FISAF-liiton EM-kisat, miehet**
1. Juuso Väisänen  
2. Judicael Lesmann (FRA)  
3. Nikolaj Stukalin (SUI)
**Naiset**
1. Kristyna Zahradnickova (CZE)  
2. Denisa Baresova (CZE)  
3. Lissa Van Brande (BEL)  
---------------  
14. Anne-Mari Hautakoski  
15. Tiina Karjalainen
Antti Tuisku: Toni Wirtanen pääsi todella hyvin pääni sisälle
YleX:n Viikon albumina soi Antti Tuiskun Toisenlainen tie. Yksi levyn sanoittajista on Apulannasta tuttu Toni Wirtanen. Antti ihmettelee, miten hyvin heinolalainen punkkari pääsi hänen päänsä sisälle.
**Antti Tuiskun** _Toisenlainen tie_ -levyn kolmas raita on nimeltään _Mies_. Kyseinen biisi on **Apulannan Toni Wirtasen** sanoittama.
\- Toni pääsi tämän tekstin kanssa todella hyvin mun pään sisälle. Kappale kuvastaa täysin sitä, miten olen elämäni kokenut. Olen paininut niiden kysymysten kanssa, että tekeekö se musta vähemmän miehen, että tanssin ja laulan. En ole ollut juuri siinä muotissa, missä normaalisti pojat on totuttu näkemään, Tuisku pohtii.
[Kuuntele Antti Tuiskun Toisenlainen tie!](http://ylex.yle.fi/kuuntele-kappaleita-antti-tuiskun-toisenlainen-tie-albumilta-ennakkoon)
**Lähteet:** YleX
Keppariharrastuksessa yhdistyvät liikunta ja käsityöt
Keppihevosteluun kuuluu ratsastamisen lisäksi hevosten teko ja niiden hoito. Puoli seitsemän -ohjelmassa (2012)  keppariharrastuksestaan on kertomassa Venla-Maria Uutela.
Keppihevosista ovat kiinnostuneita isommatkin lapset kuin vain leikki-ikäiset. Innostus onkin tuonut tähän harrastustoimintaan leikin lisäksi vaativampiakin toimia, esimerkiksi hevosten tekoa. Venla-Maria Uutela kertoo, mistä keppihevosen tekeminen kannattaa aloittaa. Mikäli keppihevosen haluaa tehdä itse, niin kaikista helpointa on tehdä hevosen pää sukasta. Hieman haastavampaa on kaavoittaa ja ommella hevonen itse. Myös kaupoista saa hyviä keppihevosia ja niitä voi helposti muokata persoonallisemman näköisiksi. Keppihevosille ostetaan myös ihan oikeita varusteita ja niitä harjataan ja kammataan. Jokainen hevonen on myös persoona ja niillä on nimi ja rotu ja luonteenpiirteetkin eroavat toisistaan.
Keppariharrastuksesta innostuneen Venla-Marian muistiinpanoista julkaistiin Keppari-kirja vuonna 2010. Kirjassa kerrotaan esimerkiksi, miten keppihevosia valmistetaan ja mitä niiden kanssa voi tehdä sekä annetaan ohjeita täytetaudin hoitoon. Keppariharrastajat  järjestävät myös leirejä ja kilpailuja.
Teksti: Amanda Stavén & Sirpa Jegorow
Katso myös
[Rakennetaan keppihevonen](/aihe/artikkeli/2009/07/20/rakennetaan-keppihevonen)[Keppihevosten ratsastuskoulussa](/aihe/artikkeli/2009/07/21/keppihevosten-ratsastuskoulussa)[Keppihevosten SM-kisat 2013](http://viuhku.net/sky/SM2013/index.html) (viuhku.net)(http://yle.fi/uutiset/keppihevoset_ratkovat_mestaruuden_esteissa/5061134) (yle.fi)
Pitäisikö kauppojen aukioloajat vapauttaa täysin?
Kaupat ovat pääsääntöisesti kiinni kirkollisina juhlapyhinä, mutta poikkeuslupien turvin kaupat ovat saaneet olla auki myös pyhinä. Pitäisikö kauppojen saada olla auki joka päivä, pyhistä riippumatta?
Kaupat saivat muun muassa Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa pitää ovensa auki helatorstaina poikkeusluvalla. Poikkeuslupia haetaankin säännöllisesti, koska kaupoissa riittää kävijöitä muun muassa turismin ansioista.
Pitäisikö kauppojen aukioloajat vapauttaa täysin?
USA:n viranomaiset kielsivät 3D-tulostettavan aseen valmistusohjeen levittämisen
The Guardianin mukaan Yhdysvaltain ulkoministeriö arvioi tulostettavan aseen saattavan rikkoa kansainvälisiä asesopimuksia.
Yhdysvaltain ulkoministeriö on kieltänyt texasilaisyritystä levittämästä kaavaa, jonka avulla se onnistui valmistamaan toimivan aseen 3D-tulostimella. The Guardian -sanomalehden mukaan amerikkalaisviranomaiset perustelevat aseen kaavan sisältävän tiedoston jakamisen kieltämistä sillä, että se saattaa rikkoa kansainvälisiä asesopimuksia.
Onnistuneen 3D-tulostuksen tehneen Defense Distributedin mukaan aseen valmistustiedosto ehdittiin ladata kahden ensimmäisen päivän aikana jo yli 100 000 kertaa, kertoo Forbes-lehti. Innokkaimmin liikkeellä olivat espanjalaiset, yhdysvaltalaiset ja brasilialaiset.
Tiedoston leviämistä on viranomaismääräyksestä huolimatta vaikea estää, sillä se löytyy ainakin Kim Dotcomin Mega-tiedostonjakopalvelusta ja Pirate Bay -tiedostonjakopalvelusta.
Tulostettavassa aseessa on kaikkiaan 16 osaa, joista 15 valmistetaan 3D-tulostimella. 16. osa on tavallinen rautanaula, joka toimii iskurina.
Venäjä toipuu fiaskosta - "Voi olla, että siellä on Putin soittanut"
Saako Suomi vastaansa ärsytetyn vai kesytetyn karhun? Siinä kuuma kysymys Venäjän Ranska-tappion jälkeen.
Suomen jääkiekkomaajoukkue kohtaa MM-kisoissa perjantai-iltana Venäjän. Hallitsevaa maailmanmestaria on haavoitettu, sillä Ranska jysäytti torstaina jymypaukun voittamalla Venäjän 2-1.
\- Eilinen Venäjän peli antoi vähän erilaista lähtökohtaa tämän päivän peliin. Monen mielestä se on Suomelle huono asia, mutta minä näen sen ihan hyvänä asiana. Venäjä ei varmaan ole ihan balanssissa. Saattaa olla jopa, että siellä on Putin soittanut, kun voitonpäivänä otetaan tappio Ranskalle. Se ei välttämättä ole mukava asia, Yle Urheilun asiantuntija Juha Pajuoja huomauttaa.
\- Ennen kaikkea se on hieno asia. Venäjä on usein vietellyt aikaisemminkin pelipäivinä vähän vapaata, mutta nyt nämä ns. heikommat maat rupeavat olemaan jo sillä tasolla, että he pystyvät voittamaan näitä pelejä. Se on hieno asia. Kyllä minä Venäjän valmentajana hieman huolissaan olisin tilanteesta.
Venäjän pelitapa on yksinkertainen, ja Suomi tietää sen tarkasti. Pajuoja tiivistää Venäjän pelaamisen seuraavasti: he puolustavat tiukasti keskialuetta, eivätkä paljon karvaile, mutta kun he lähtevät hyökkäämään, taitoa ja nopeutta riittää.
\- Kun tiedetään Venäjän pelitaktiikat aika selkeästi, tänään pitää puolustuspelin olla aivan huippua. Etenkin puolustajien yksi vastaan yksi -pelaaminen pitää olla parempaa kuin esimerkiksi USA-ottelussa. Tiedetään Venäjän taito maalipaikoissa, eikä noin paljon voi antaa maalipaikkoja, mitä tähän mennessä on annettu. Venäjä kyllä niistä rokottaa.
Suomi tuntee Venäjän pelitavan tarkasti, ja ainakin paperilla lääkkeet sen horjuttamiseen ovatkin vahvat. Pajuoja toivoo näkevänsä Suomelta myös nopeita suoria hyökkäyksiä, vaikka kiekon pitäminen itsellä onkin Venäjää vastaan perinteisesti tehokkain lääke.
\- Jos vain odottelemme kiekon kanssa maalin takana, Venäjällä on viisi aina vastassa. Nyt voisi vähän nopeuttaa pelaamista tilanteen mukaan. Pitää tietysti lähteä järkevästi ja pitää kiekkoa, mutta pitäisi saada myös suoria hyökkäyksiä, joissa Suomi on mielestäni ollut hyvä. Maalipaikat päädyn kautta tullessa ovat olleet aika vähissä, Pajuoja muistuttaa.
\- Yksi iso asia olisi pitää kiekkoa hyökkäysalueella, jotta Venäjä joutuisi rikkomaan. Tarvitsemme ylivoimapelaamista, mutta tarvitsemme aiempaa parempaa ylivoimapelaamista. Vaikka ykkösketju pyörittää hyvin, eivät hekään kauhean montaa maalia ole tehneet - saatika sitten kakkosylivoima, jolla ei ole ollut edes maalipaikkoja.
”Ei sieltä kannata hölmöillä ylöspäin”
Nopeissakin hyökkäyksissä pitää kuitenkin pitää maltti mukana. Venäjä antaa Suomen pitää kiekkoa vaikka koko 60 minuuttia oman maalinsa takana, joten mihinkään ei ole kiire.
\- Ei sieltä kannata hölmöillä ylöspäin. Yhdellä pelaajalla kahta itävaltalaista vastaan voi vielä pärjätä, mutta yhdellä pelaajalla kahta venäläistä vastaan on jo vaikeuksia. Hyökkäysalueella pitäisi pystyä pitämään kiekkoa, koska Venäjän puolustus on välillä aika kärsimätön, jos niin käy, Pajuoja pohtii.
\- Eivät he välttämättä väärin lähde puolustamaan. Kyllä he sisäpuolella pysyvät, eivätkä lähde ulkopuolelta kiekkoa riistämään. Olisi tärkeää päästä pelin sisään. Joku Sakari Salminen kiertää siellä reunoilla ja ammuskelee sieltä tussauksia. Se ei riitä tänään mihinkään.
Vaikka tuloksellisesti saldo on laiha, Suomi on pystynyt tämän kauden EHT-kiertueella jopa dominoimaan ajoittain Venäjää vastaan. Hallintajaksot ovat kestäneet jopa 30 minuuttiakin ottelun sisällä.
\- Se perustuu kurinalaisuuteen. Suomi ei menetä kiekkoja keskialueella, mikä on äärettömän tärkeää Venäjää vastaan. Me olemme pirun hyviä takakarvaamaan ja puolustamaan. Venäjäkään ei ole päässyt Suomea vastaan pelin sisään niin helpolla. Aina tärkeää on hyvä maalivahtipeli. Antti Raanta pelasi USA-pelissä hyvin, mutta ei erinomaisesti. Tänään voi olla, että erinomainen peli tarvitaan.
Ranska pelasi oivan ottelun Venäjää. Dave Hendersonin valmentamat gallialaiset haastoivat rohkeasti Venäjän kiekollisena ja pääsivät myös ydinalueelle. Kaiken kruunasi timanttinen puolustuspelaaminen.
\- Ranska teki siinä oikein, että he reagoivat peliin oikealla tavalla ja käyttivät hyväkseen Venäjän hitaat vaihdot. Kun Venäjää ei oikein peli kiinnosta, vaihtoon vähän valutaan ja seuraava äijä valuu hiljalleen sisään. Siellä ei ole viittä miestä silloin vastassa, ja keskialueen läpi päästään vauhdilla. Siinä Ranska onnistui hyvin - he heittäytyivät pelille, Pajuoja kertasi.
Näin säilöt ja huollat talvivaatteet
Kevätaurinko innoittaa siirtymään kohti kevyempää vaatetusta. Älä silti sorru runttaamaan talvivaatteita likaisena, rikkinäisenä ja ryppyisenä kosteaan varastoon. Tässä muutamia vinkkejä.
Talvivaatteiden varastointihuolto alkaa yleissilmäilyllä. Tarkista ovatko kaikki napit paikoillaan, takkien vetoketjut ehyet ja aiotko pitää kaikkia asuja ensi syksynäkin.
Hylätyt vaatteet menevät kierrätykseen, rikkonaiset korjattavaksi ja loput pesuun tai tuuletukseen.
Puhtaana hengittävään säilöön
Kevätkiireistä kärsivä vie vaatteet suoraan pesulaan. Pesulan puunaamat vaatteet roikkuvat usein ohuessa metallikehikossa, mikä jättää ikäviä painaumia ja venymiä vaatteisiin. Tällainen vaateripustin kannattaa vaihtaa muotoiltuun ja leveään versioon.
Lisäsuojaa vaatteelle voi hakea pukupussista, kannellisista laatikosta tai tyhjiöpussista. Suojasta huolimatta et voi laittaa puhtaita ja silitettyjä talvikerrastoja kylmään ja kosteaan varastoon. Kosteus edistää homehtumista ja houkuttelee tuholaisia.
Vaatteet pitävät puhtaasta ja pölyttömästä tilasta. Siksi muista pyyhkiä pölyt myös vaatekaapista tai -huoneesta.
Kengät levähtävät laatikossa
Talvikengät ehtivät kokea kovia kevääseen tultaessa. Puhdista kengät huolellisesti hiekasta ja pölystä materiaalin sallimalla tavalla. Suojaa kengät nahkarasvalla, lankilla tai suihkeella. Korjauta rikkinäiset kantalaput suutarilla. Jos pesit kenkiä, muista riittävä kuivatusaika.
Paras varastointitapa kengille on laatikko. Kenkiä ostaessa kannattaakin pyytää myyjältä kenkien oma laatikko mukaan. Myös markkinoilla on useita vaihtoehtoja.
Myös kengät pitävät hengittävästä ilmasta. Useita pareja ei kannata ahtaa samaan tilaan.
Untuvatakki tykkää tennispallosta
Jos peset vaatteet itse, tarkista ohjeet pesulapusta, sulje vetoketjut, jätä napit auki ja käännä nurinpäin.
Esimerkiksi takkia pestäessä pesuainetta annostellaan vain kolmasosa annostusohjeesta. Liika pesuaine jää takin vuoriin ja voi pahimmassa tapauksessa jopa vaahdota vesisateella.
Untuvatakin pesemisessä tuttu tennispallokikka on otollinen vinkki. Pallo kuohkeuttaa takkia ja estää untuvan paakkuuntumisen. Ilmava takki on lämmin.
Turkikset kannattaa viedä suoraan alan liikkeeseen huollettavaksi ja säilytettäväksi. Turkikset tarvitsevat oikean ilmankosteuden ja ilmastoinnin pysyäkseen hyvänä.
Kolarin Äkäsjokisuu saa kyläverkon
Kolarin Äkäsjokisuu ja Saarenpudas saavat kyläverkon. Lapin Ely-keskus on myöntänyt laajakaistaverkon rakentamiseen liki 400 000 euroa. Verkon rakentamiseen tarvittava yksityinen rahoitus on 130 000 euroa.
Saarenputaan ja Äkäsjokisuun kylien alueilla on noin 135 laajakaistan tilaajaa ja valokuitua tarvitaan noin 36 kilometriä.
Kyläverkon rakentaa Saarenputaan kyläyhdistys. Talkootyön osuus hankkeessa on liki 5 000 euroa
Kolarilaisten saama rahoituspäätös on toinen Lapin Ely-keskuksen miljoonan euron rahoituskiintiöstä. Ensimmäisen sai Kinisjärvi-Vuoman kyläyhdistys Kittilässä.
Koski paransi roimasti uinnin SE-aikaansa
Matias Koski kauhoi 800 metrin vapaauinnin SE:n Yhdysvaltain GP-sarjan osakilpailussa Charlottessa.
Matias Koski paransi 800 metrin vapaauinnin pitkän radan SE-aikaa Yhdysvaltain GP-sarjan osakilpailussa. Koski sijoittui Charlottessa uidussa kilpailussa toiseksi 8.03,05-ajallaan.
Koski paransi entistä ennätystään peräti 1,77 sekunnilla. Koskella on nimissään myös 1 500 metrin vapaauinnin SE-aika. 
Charlotten 800 metrin taiston voitti USA:n Connor Jaeger - aika 7.53,35.
Kosken kilpailut Charlottessa jatkuvat vielä viikonvaihteessa. Koski harjoittelee USA:n uintijoukkueen harjoituskeskuksessa Michael Phelpsin entisen valmentajan Bob Bowmanin johdolla.
Kauppakeskus Apaja ja paviljonki aloittavat tänään
Kuopion keskustassa on tänään vipinää, kun uusi kauppakeskuskäytävä aloittaa toimintansa. Myös kauppahallin vieressä oleva paviljonki avaa ovensa iltapäivällä.
Kuopion keskustassa maanalainen Kauppakeskus Apaja ja kauppahallin kupeessa oleva paviljonki ovat saaneet luvan aukaista ovensa tänään.
Epävarmuus kesti kuitenkin viime hetkeen saakka, sillä molemmat paikat saivat käyttöluvan perjantaiaamuna pidetyssä katselmuksessa.
Rakennustarkastuksen mukaan tilat olivat siinä kunnossa, että ovet voidaan avata asiakkaille. Rakennuttajapäällikkö Veli-Matti Paananen on tyytyväinen tilanteesta.
Paanasen mukaan Kauppakeskus Apaja on nyt  niin valmis kuin mahdollista tässä aikataulussa. Paananen antaa urakoitsijoille kiitosta venymisestä haasteellisessa tilanteessa. 
Uuden lastensairaalan lipaskeräys on käynnistynyt
Helsingin Meilahteen nousevalle uudelle lastensairaalalle kerätään varoja perjantaina ja lauantaina 10-11.5.2013. Lippaat kiertävät yhteensä kahdeksalla paikkakunnalla. Uudelle sairaalalle on akuutti tarve, koska vanhoissa tiloissa on vakavia sisäilmaongelmia.
Uudenmaan kuntien lisäksi lipaskeräys järjestetään Jyväskylässä ja Varkaudessa. Hankkeen edetessä keräyksiä on tarkoitus järjestää laajasti koko maassa.
Tavoitteena on saada kokoon 30 miljoonaa euroa lahjoituksina yrityksiltä ja yksityishenkilöiltä uutta lastensairaalaa varten.
Helsingin Meilahteen rakennettava kansallinen lastensairaala keskittyy erikoissairaanhoitoon. Se korvaa Lastenklinikan ja Lastenlinnan vanhentuneet tilat, joissa on vakavia sisäilmaongelmia. Uusi sairaala valmistuu vuoteen 2017 mennessä.
Auttaa voi sekä lahjoittamalla että keräämällä
Keräykseen voi osallistua lahjoittamalla tai ryhtymällä itse kerääjäksi, varainhankintapäällikkö Tuula Colliander kertoo.
\- Lipaskeräys antaa ihmisille kivan mahdollisuuden olla
mukana. Hyvin monet ovat kyselleet, että miten he voisivat auttaa. Monilla
paikkakunnilla on todellinen talkoohenki ja ilo tehdä tätä lastensairaalaa
yhdessä. Lipaskeräys on konkreettinen tapa auttaa. Se tuo hyvän olon, kun saa lähteä viemään lipasta eteenpäin ja kohtaa ihmisiä. On tärkeää myös jutella ja vaihtaa mielipiteitä ihmisten kanssa.
[Lisätietoja keräyksestä ja ohjeita lahjoituksen tekemiseen löydät täältä.](http://uusilastensairaala2017.fi/ajankohtaista/8/lipaskerys-kahdeksalla-paikkakunnalla!)
Pohjois-Savon paloasemilla on edessään remonttisuma
Lapinlahdella rakennetaan parhaillaan uutta paloasemaa, Kuopion pääpaloasemalla puolestaan tehdään suurta ja hintavaa remonttia. Kunnostukset eivät suinkaan lopu tähän. Aluepelastuslaitoksella on käytössään kolmisenkymmentä vuokratilaa, joista valtaosa on tulossa peruskorjausikään.
Pohjois-Savon paloasemilla on edessään vuosia kestävä remonttisuma. Lapinlahdella uutta asemaa rakennetaan täyttä päätä, Kuopion pääpaloasemalla on käynnissä suuri remontti. Seuraavina korjausvuorossa ovat Tuusniemen ja Pielaveden asemat. Tuusniemellä on edessä remontti, Pielavedellä saatetaan rakentaa uusi asema.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen investointisuunnitelma ulottuu vuoteen 2018 saakka. Suunnitelmaan mahtuvat myös Leppävirran aseman uudistaminen ja Kuopion pääpaloaseman perusteellisempi remontti.
Kuopiossa uusitaan parhaillaan aseman ensihoitotiloja. Myöhemmin uusitaan vielä toimistot ja uuden tilanne- ja johtokeskuksen tilat. Vuonna 2018 on vuorossa suurempi remontti, kun asema menee peruskorjaukseen. Rakennuksen sähkö-, vesi- ja ilmastointijärjestelmät alkavat olla tiensä päässä.
Autot eivät mahdu ahtaimpiin halleihin
Remontti-ikään on tulossa suuri osa muistakin Pohjois-Savon paloasemista. Alueen pelastuslaitoksella on käytössään noin 30 vuokratilaa ja vapaapalokuntien toimitilat kaupan päälle. Muutokset ovat välttämättömiä myös siksi, että joka kunnassa ei enää ole omaa pelastuslaitosta.
\- Asemat on rakennettu 70-80- luvuilla kuntien paloasemiksi. Nyt palvelutarpeet ovat muuttuneet. Esimerkiksi letkunhuolto tehdään nykyään keskitetysti. Ennen joka asemalla oli letkunpesuallas, pesulaitteisto ja aseman näkyvänä merkkinä letkutorni. Niitä ei enää kaikille asemille rakenneta, sanoo Jukka Koponen, Pohjois-Savon pelastuslaitoksen pelastusjohtaja.
Vanhat asemat eivät myöskään aina sovi nykyiselle palokalustolle.
\- Nykyinen säiliöauto ei mahdu esimerkiksi Kangaslammin asemalla sisään halliin, Koponen kertoo.
It-alan menestys ja koulujen maine vetävät väkeä Suomeen kriisimaista
Eteläisestä Euroopasta työttömyyttä pakenevat nuoret ovat koulutettuja ja kielitaitoisia.
Välimeren maita kurittava talouskriisi näkyy ennen kokemattomana muuttoliikkeenä pitkin Eurooppaa. Espanjassa ja Kreikassa nuorista on työttömänä jo yli puolet. Myös Italiasta ja Portugalista lähtee väkeä työn perässä muihin Euroopan maihin.
Saksa on saanut vuodessa peräti miljoona maahanmuuttajaa ja pienimuotoisempana [ilmiö koskee Suomeakin](http://yle.fi/uutiset/italiasta_ja_espanjasta_pakenee_koulutettuja_sinkkuja_suomeen/6629697).
\- Koulutettuja, työkokemusta hankkineita nuoria alkaa näkyä meidän markkinoilla. Näyttää siltä, että Välimeren maissa ihmisille on kehittynyt motivaatio lähteä myös Suomeen, kertoo Ylen aamu-tv:ssä vieraillut hallitusneuvos Olli Sorainen työ- ja elinkeinoministeriöstä.
"Tukea annettava myös työn ulkopuolella"
Maahanmuuttajien kotouttamisesta vastaava TEM pitää muuttoliikettä positiivisena asiana, ja vaikka Suomessa on työttömyyttä omastakin takaa, Sorainen uskoo, että tulijoista kannattaa pitää kiinni.
Nämä ihmiset ovat koulutettuja, kielitaitoisia ja motivoituneita työllistymään.
\- Tämä muuttoliike poikkeaa 60- ja 70-luvuista, jolloin näistä maista viimeksi ihmisiä suuressa määrin pois lähti. Nyt nämä ihmiset ovat koulutettuja ja kielitaitoisia ja motivoituneita työllistymään.
\- Näille nuorille on muitakin ottajia, ja siihen miten orastavat muuttonorot saadaan muutettua muuttovirroiksi, voimme itse vaikuttaa, Sorainen sanoo.
Soraisen mukaan tulijoita tulisi auttaa myös muualla kuin työvoimatoimistossa.
\- On viisasta antaa töitä ihmisille, jotka selvästi siitä kykenevät suoriutumaan. Ja viranomaisten kannattaa huolehtia näistä ihmisistä myös työelämän ulkopuolella. Suomessa eläminen vaatii opiskelua ja totuttelua, Sorainen muistuttaa.
Välimereltä katsoen Suomi on kaukana, talvi on pitkä ja kieli vaikea. Mikä Suomessa kiinnostaa?
\- Espanjalaisen nuoren näkökulmasta Suomessa kiinnostavaa on meidän työmarkkina, jossa on tunnettuja, menestyviä tietotekniikkayrityksiä. Suomessa on maineikas koulutusjärjestelmä. Suomessa on myös vakaa talous ja mahdollisuus edetä, Sorainen tulkitsee.
PSY vastaa musiikin herpes -kohuun: En tiedä, mitä herpes tarkoittaa
Gangnam Style -hitistään parhaiten tunnettu eteläkorealaislaulaja PSY ei loukkaannu punkrokkarin haukuista.
**Green Dayn** keulakuva **Billie Joe Armstrong** [Green Dayn laulaja tylyttää: Psy on musiikin herpes](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229508)PSY ei moisista haukuista loukkaantunut, sillä mies ei edes ymmärtänyt, mitä herpes tarkoittaa. Kun toimittaja selitti hänelle sanan merkityksen, PSY suorastaan innostui.
\- Tavallaan pidän siitä, se on coolia. Tulen aina takaisin. Arvostan kommenttia ja kiitän häntä, leppoisa PSY vastaa haukkuihin.
Lyö myös: [Green Dayn laulaja tylyttää: Psy on musiikin herpes](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229508)
**Lähteet:** NME
Yhä vähemmän tilauksia teollisuudelle: Lasku jo 11 prosenttia
Suomen teollisuudelle riitti maaliskuussa edelleen yhä vähemmän tekemistä, kertoo Tilastokeskus. Koko alkuvuodelta alamäki on ollut tasan 10 prosenttia.
Tehdasteollisuuden uudet tilaukset vähenivät maaliskuussa roimasti. Tilastokeskuksen mukaan tilausten arvo laski vuodentakaisesta yli 11 prosenttia.
Viimeisinä kahtenatoista kuukautena tilaukset ovat olleet vahvalla miinuksella lähes joka kuussa. Ainoastaan lokakuussa tilaukset antoivat teollisuudelle piristysruiskeen.
Maaliskuussa tilauksia vaille jäivät niin kemianteollisuus, tekstiiliala kuin metallikin. Paperia sen sijaan tehtailtiin vanhaan tahtiin.
Voimakkaat heilahtelut ovat kuukausitasolla tyypillisiä. Toisaalta miinuskausi on kestänyt nyt jo pitkään. Jos tarkastellaan vain kulunutta alkuvuotta, uusien tilausten arvo on huvennut tasan 10 prosenttia vuodentakaisesta.
Tilausten tyrehtymisestä on kärsinyt muiden tapaan teknologiateollisuus, jonka harteilla on 60 prosenttia Suomen viennistä. Alan vienti on matanut aina talouskriisivuodesta 2008.
Keskiviikkoisen
elinkeinoelämän suhdannebarometrin mukaan uusien tilausten ja tuotannon kehitys on ollut
pettymys, ja talouden elpymistä on vielä turha
odottaa.
Alkuvuonna palvelualojenkin
myynnin kasvu pysähtyi nopeasti. Henkilöstö on supistunut kaikilla päätoimialoilla, mikä 
voi ruokkia taantumaodotuksia edelleen. 
"Kääpiö-sana ei sovi enää MM-kisoihin"
Aamu-TV:n aamujää-osiossa keskusteltiin perjantaina siitä, ettei jääkiekon MM-kisoissa voida puhua enää niin sanotuista kääpiömaista. Yle Urheilun asiantuntijoiden Juha Pajuojan ja Jyrki Ahon lisäksi sohvalle istahti Alpo Suhonen.
Aamu-TV:n aamujää-osiossa keskusteltiin perjantaina siitä, ettei jääkiekon MM-kisoissa voida enää puhua niin sanotuista kääpiömaista. Yle Urheilun asiantuntijoiden Juha Pajuojan ja Jyrki Ahon lisäksi sohvalle istahti Alpo Suhonen. Tätä nykyä Itävallan urheilujohtajana toimiva Suhonen kertoi maan asettamista tavoitteista ja linjauksista.
\- Pyritään oikeastaan sellaisella ajatuksella, että itävaltalaiset valmentajat itävaltalaisille pelaajille. Siinä yritetään rakentaa maan omaa identiteettiä, maan omaa valmennusta ja erityisesti pyritään nostamaan valmentajien statusta eli perspektiiviä siihen, että kannattaa ryhtyä valmentajaksi. Niin kuin hyvin tiedetään, Itävallassa ja muuallakin Keski-Euroopassa noin 90 prosenttia valmentajista tulee Pohjois-Amerikasta. Se nyt ei ole välttämättä koskaan kehittänyt näiden maiden jääkiekkoa, totesi Suhonen.
\- Jos näin mennään niin kuin "Ape" kertoi, että nuoriin ja itävaltalaiseen valmennukseen satsataan, on pitkä projekti ja rahaa löytyy, niin ilman muuta on mahdollisuuksia päästä pois siitä hissiliikkeestä ja nostaa sitä oman maan ja ennen kaikkea oman liigan tasoa. Se tuottaa niitä pelaajia kansainvälisiin pelaajiin, arvioi Pajuoja.
Sveitsi porskuttaa MM-kisojen Tukholman lohkon kärkipaikalla ilman tappioita. Aho on kohdannut ennen kiekkokauden alkua järjestettävässä European Trophyssa sveitsiläisiä joukkueita, joiden taso on yllättänyt hänet. 
Kaikkien näiden maiden ongelma on ollut se, että valmennus on ollut vanhanaikaista. Ihan yksiselitteisesti sanottuna.
\- Ne joukkueet pelaavat hyvin samanlaista jääkiekkoa kuin Suomessa. Ne ovat aktiivisia ja haluavat kehittää sitä toimintaa. Löytyy jopa yllättävän paljon laajuutta. Paljon kovempia pelejä ne ovat olleet siinä vaiheessa kautta kuin sitten taas jotkut KHL-joukkueita vastaan pelatut pelit, pohti Aho.
Kymmenisen vuotta Sveitsissä työskennellyt Suhonen kertoi, että maassa aloitettiin 10-15 vuotta sitten toiminta, joka perustui periaatteessa skandinavialaiseen ajatusmaliin.
\- Omat valmentajat omille junioreille ja ympärivuotiseen harjoitteluun, nimen omaan kesäharjoittelun ja off ice -harjoittelun läpi vuoden läpivienti. Nyt se alkaa tuottaa tulosta. Siellä on nyt ehkä kolmas sukupolvi tulossa, hän luetteli.
Ranska vastasi kisojen toistaiseksi suurimmasta yllätyksestä kaatamalla torstai-iltana hallitsevan mestarin Venäjän.
\- Ranska on pelannut nyt ehkä kymmenen vuotta suurin piirtein lähes samalla porukalla. Silloin aikoinaan ne nuorensivat sen porukan, ja niillä on selkeä rutiini pelata MM-kisoissa. Tämä sana kääpiö nyt ei ehkä ihan sovikaan nykyään, korosti Suhonen.
\- Sitten jos ajatellaan Saksan tilannetta, siellä on erittäin hienoja uusia jäähalleja joka puolella ja liiga on erittäin hyvä. Kaikkien näiden maiden ongelma on ollut se, että valmennus on ollut vanhanaikaista. Ihan yksiselitteisesti sanottuna. Se ei ole ollut ympärivuotista. Se on ollut pohjoisamerikkalaisten entisten pelaajien käsissä. Voidaan sanoa myös aika selkeästi, että kyllähän eurooppalainen jääkiekkotieto-, -osaaminen ja -pelaajat pelastivat NHL:n aikoinaan 70-luvulla ja 80-luvulla. Kyllähän se koko impulssi Pohjois-Amerikkaan tuli Euroopasta.
Kevään kakkusesonki on nyt kuumimmillaan
Äitienpäivä, lakkiaiset, valmistujaiset  - täytekakkujen maailmassa makuja on yhtä paljon kuin kevään juhliakin. Monissa leipomoissa on jo viimeiset hetket tilata kakku esimerkiksi lakkiaisiin.
Tampereen suurimmassa ja vanhimmassa sokerileipomossa käy näinä aikoina melkoinen kuhina. Liki 100-vuotiaassa Lahdelman Leipomossa on parikymmentä työntekijää, mutta kevätkiireiden aikaan joukkoa joudutaan täydentämään.
\- Normaalisti meillä valmistuu noin sata kakkua päivässä, mutta näinä päivinä luku jopa kolminkertaistuu. Otamme lisää työvoimaa piirakka- ja jauholeipomopuolelta. Sen lisäksi käytämme sesonki-kiireapulaisia, kertoo toimitusjohtaja Tapio Rajala.
Kakkuja tehdään liukuhihnalla
Leipomo on jaettu kakunteossa erilaisiin osioihin. Perinteisten täytekakkujen valmistuspöydät ovat tehtaassa heti ensimmäisinä, ja niitä vastapäätä puolestaan leivokset.
Kondiittori Satu Haapkari koristelee kakkupohjaa siivutetuilla mansikoilla.
Kinuskikakku on varma valinta, jota menee tasaisesti ympäri vuoden.
\- Yhden kakun tekemiseen tässä vaiheessa menee ehkä puoli tuntia. Nyt laitetaan vielä siihen nätisti kermareunus, ja sitten kakku viedään kylmään.
Mansikkakakun lisäksi moni kallistuu myös kinuskikakun puoleen. Se onkin säilyttänyt suosionsa vuodesta toiseen.
\- Kinuskikakku on varma valinta, jota menee tasaisesti ympäri vuoden. Se sopii makeutensa puolesta myös talvella, ja siihen voi tehdä vapaasti kuvioita ja koristeita päälle. Se on kaikille mieluinen täytekakku, Tapio Rajala tuumii.
Lapset haluavat leluhahmoja
Kakkujen teossa on omat sääntönsä, ja erityisesti marjakakkujen kohdalla eri marjojen määrät ja asettelutapa ovat tarkkaan määrätyt.
\- Esimerkiksi kinuskikakun graafisissa kuvioissa on valinnanvaraa, mutta  niissäkin on tietyt rajat. Tuoteselosteet täytyy nykyään antaa tarkkaan; niistä on käytävä ilmi, mitä raaka-aineita kuvioissa ja koristeluissa käytetään.
Meiltä kysytään hyvin paljon koristeluita lapsille tutuista leluista ja teemoista.
Televisioissa näkyvät erilaiset sarjakuvahahmot ovat tuttuja myös leipomon väelle.
\- Meiltä kysytään hyvin paljon koristeluita lapsille tutuista leluista ja teemoista : prinsessoita, Hello Kittyä, Angry Birdejä  ja Spidermania.
Toimitusjohtaja tunnustaa pitävänsä itsekin täytekakkujen tekemisestä.
\- Kyllä se sujuu, mutta sen verran hitaammin, että minun on parasta antaa tekeminen kokeneille kondiittoreille, hän naurahtaa.
Palomiehet: Yleisö jätti autonsa keskelle tietä kuvatakseen leipomon paloa
Poliisi ja palomiehet joutuivat hätistämään palopaikalle saapunutta yleisöä helatorstaina Jokioisilla 10-tien varrella. Jokioisten Leipä Oy:n leipomon tuhoutuminen sai ohikulkijat pysäyttämään autonsa keskelle tietä, moittivat pelastusviranomaiset.
Jokioisten Leipä Oy:n teollisuushallin palopaikalle rynnännyt kansanjoukko häiritsi pahasti Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen toimintaa helatorstaina.
Palopaikka oli aivan valtatie 10:n kupeessa. Ohi ajavat autot ruuhkauttivat liikenteen pysähtyessään keskellä tietä, kun ihmiset halusivat ottaa kuvia raivokkaasta tulipalosta.
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Mika Helin sanoo, että palomiehet joutuivat pyytämään poliisia häätämään ulkopuolisia pois palopaikalta.
\- Uteliaat ihmiset voisivat miettiä missä ja miten siellä liikutaan. Paikalla oli paljon sellaista väkeä, josta oli haittaa meidän toiminnallemme. Ihmiset jättivät autonsa keskelle valtatietä parkkiin ja alkoivat napsimaan valokuvia tilanteesta. Sellainen ei pelastusviranomaisten näkökulmasta ole järin järkevää. Muutaman kerran pyysin poliisia ajamaan ihmisiä siitä pois, kun paikalla oli kuin kansanjuhla, Helin nuhtelee yleisöä.
Tutkija: Täysin vakuuttavaa tietoa Jemenistä on vähän
Sekavasta maasta epävarmoja tiedon murusia. On vaikea tietää edes, kuka on yhteistyössä kenenkin kanssa ja miksi.
Tietoa Jemenin sieppaustilanteen loppumisesta on kuultu niukasti. Tutkija ymmärtää viranomaisten ja ulkoministeri Erkki Tuomiojan niukkaa linjaa, sillä vakuuttavaa tietoa sekavasta tilanteesta on vähän.
\- On täysin mahdollista, että täysin vakuuttavaa faktatietoa ei ole, sanoo terrorismia tutkinut Minna Saarnivaara Helsingin yliopistosta.
Saarnivaara arvioi Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa myös, että lisätietojen kertomista harkittaneen vasta, kun siepattu pariskunta on Suomessa turvassa. Tiedottamisessa on otettava huomioon myös Jemenissä vielä siepattuina olevien turvallisuus.
Saarnivaara toteaa, että esimerkiksi Latinalaisessa Amerikassa sieppauksesta tiedettäisiin todennäköisesti enemmän. Siellä tietyt sieppaukset etenevät yleensä saman kaavan mukaan. Jemenissä sen sijaan pelkästään yhteistyösuhteet maan sisällä eri toimijoiden välillä ovat sekavat.
Ei syytä kiristää Suomen valtiota
Kansainvälisten uutistoimistojen mukaan Oman maksoi siepattujen vapauttamisesta lunnaita. Saarnivaara sanoo, että lunnaskysymystäkin hyvin vaikea arvioida.
\- Oman ja Jemen ovat naapurivaltioita ja niillä on keskinäiset suhteensa ja syitä pönkittää arvovaltaansa. Voi olla, että kyse on heidän välisistä asioistaan. Asiaa on kuitenkin hyvin vaikea arvioida.
Saarnivaara huomauttaa, että Suomella ei ole al Qaida –verkostoon kuuluvia vankeja, mikä on suoran rahan vaatimisen ohella perinteinen syy kiristää valtiota. Jos taas sieppaajat ovat heimolaisia, heillä on enemmänkin vaatimuksia Jemenin kuin Suomen hallintoa kohtaan.
\- Voisi arvioida, ettei tapaus kuulosta kovin paljon heimojen toiminnalta. Toisaalta al Qaida usein laittaa kuvia ja muuta tietoa sieppaamistaan.
One Direction: Kuuden päivän päästä tiedossa isoin paljastus ikinä
One Direction on julkistanut laskurin, joka laskee päiviä, tunteja, minuutteja ja sekunteja suureen paljastukseen.
One Direction tviittasi eilen 9. toukokuuta, että kuuden päivän päästä on tiedossa todella suuri julkistus.
\- Laittakaa herätyskellot valmiiksi puhelimiinne varmuuden vuoksi. #onebigannouncement7daystogo, [tviittasi](https://twitter.com/onedirection) **@OneDirection**.
Heti perään myös **@NiallOfficial** [tviittasi,](https://twitter.com/NiallOfficial) että kuuden päivän päästä tiedossa on jännittävin paljastus _ikinä_.
Somessa on spekuloitu ilmoituksen mahdollisesti liittyvän esimerkiksi siihen, että uusi albumi julkaistaisiinkin etuajassa. Mitään ei kuitenkaan ole vielä paljastettu.
[Suurelle julkistukselle on perustettu jopa oma nettisivu](http://www.onebigannouncement.com/), josta voi seurata jäljellä olevia päiviä, tunteja, minuutteja ja sekunteja.
**Lähteet:** onedirection.com, Twitter
Lastenpsykiatri Janna Rantala: Elämäni äitienpäivät
Eräänä äitienpäivänä Mummoni pisti säästönsä sileäksi tarjoamalla kartanolounaan lapsilleen, lapsenlapsilleen ja lapsenlapsenlapsilleen. Mummolla oli ikää tuolloin 94 vuotta: äitienpäivät olisivat hänen osaltaan pian vietetyt. Minulla oli itselläni kolme lasta, joista kaksi oli neljän kuukauden ikäisiä. Muistan syöneeni jotain ruusukaalin tapaista, ehkä, ja ainakin kerran istuneeni alas. En elänyt äitiyden kukkeinta vaihetta, vaikka se rooli olikin juuri tuolloin määräävin elämässäni.
Me verisukulaiset olimme kaikki syntyneet tuon yhden naisen silmuina
Mutta siinä me istuimme isäni puoleinen suku kokonaisuudessaan, söimme muina miehinä ja puhuimme kevään ihanuudesta. Olemassa olomme tuntui itsestään selvältä, mutta eihän se sitä ollut: Me verisukulaiset olimme kaikki syntyneet tuon yhden naisen silmuina. Hänen elämäntarinansa kulki meidän kauttamme.Eikä hän tietenkään ollut tarinamme alku. Vuoden päästä istuimme samalla porukalla vielä suuremmassa salissa: sukuhaaramme oli "löydetty" ja kutsuttu esittäytymään sukujuhlille. Salin seinällä oli valtava sukupuu, jonka huipulla oli yhteinen kanta-perheemme 1600-luvulta. Synnyin- ja kuolinvuosissa luin äitien ja vaimojen historiaa: taajaan toistuvat synnytykset, lapsien menetykset, adoptoinnit, lapsettomuudet, aviottomat synnytykset, leskeydet, naimattomuudet, uusperheet, lapsivuodekuolemat, avioliitot.Minua huimasi. Jokainen ihminen salissa oli naisen synnyttämä. Naisen, joka oli syntynyt naisesta, joka oli syntynyt naisesta ja niin edelleen. Olin todellakin yksi lenkki sukupolvien ketjussa; ei sen merkityksellisempi, mutta ei sen turhempikaan kuin minua edeltävät tai seuraavat. Olin merkintä sukupuussa.Tuolloin muistin vielä kaukaisemman äitienpäivän, niin ikään mummon piikkiin nautitun lounaan ja silloisen läsnä olevan sukuni. Meitä oli vasta lapsia ja lapsenlapsia, nuorimmat teini-ikäisiä. Oli abi-kevääni. Jos olisin nähnyt sukupuuni, olisin arvellut olevani sen päätepiste; kaikkien aiempien sukupolvien merkitys konkretisoituisi minun syntymääni.
Silloin mies huomasi minut ja ojensi vielä yhden kukan. "Tulevalle äidille!", hän kajautti.
Mutta lounaskartanon pihalla oli mies, joka muutti käsitykseni. Hän seisoi auringossa, hymyillen, suuren ruusukimpun kanssa ja jakoi kukkia "äideille". Mummoni, äitini, tätini, kiittivät kauniisti ruusustaan. Silloin mies huomasi minut ja ojensi vielä yhden kukan. "Tulevalle äidille!", hän kajautti.Häkellyin, nolostuin; enhän nyt minä, ainakaan vielä. Ja 15 äitienpäivää siihen menikin. Osa huolettomasti asiaa eteenpäin lykäten, osa toivottomasti jälleen kerran yrittäen, yksi keskenmenoa itkien - ja lopulta lasten kanssa juhlien.Mummoni viimeiseksi jäänyttä äitienpäivää lounastaessamme tyttäreni oli kaksivuotias. Hän oli jo oppinut, ettei voi pissata seisaaltaan niin komeaa kaarta kuin pojat, mutta hänellä on muuta yhtä arvokasta: salainen vauvan huone mahassaan. Jo tieto tästä nosti hellän, salaperäisen ilmeen hänen pikkuruisille kasvoilleen. Emme vielä tiedä, tuleeko hän koskaan pyrkimään äidiksi. Mutta toistaiseksi hän elää ajassa ja paikassa, jossa hän saa päättää asiasta itse.__Hyvää äitienpäivää nykyiset ja tulevat äidit!__
Harapaiseen Posti ja Lauritsalaan Postin noutopiste
Verkkokauppojen kasvun vuoksi, Itella Posti laajentaa palveluitaan Lappeenrannassa. Toukokuun lopulla Harapaiseen avataan posti ja Lauritsalassa aloittaa Postin noutopiste runsaan viikon kuluttua.
Lappeenrannan Harapaisten postista saa toukokuun lopussa ostaa Postin palveluita. Sieltä voi lähettää ja 
noutaa postia sekä ostaa postimerkkejä ja pakkaustarvikkeita. 
 Lisäksi sieltä saa 
postilokeropalvelut. Myös postilokerot kauppakeskus Armadan postista siirretään 
Harapaiseen.
\- Postin avaaminen Harapaisissa tuli ajankohtaiseksi verkkokaupan kasvun lisättyä merkittävästi pakettien noutoa. Myös venäläiset tilaavat verkkokauppaostoksiaan Lappeenrantaan, mikä näkyy postissa asiakasmäärien kasvuna, sanoo aluepäällikkö Harri Mustonen Itella Postista.

 Noutopiste Lauritsalaan
Samalla Itella Posti avaa Lauritsalaan R-kioskin yhteydessä 
palvelevan Postin noutopisteen. Sinne voi tilata 
noudettavaksi kotimaisista verkkokaupoista ja postimyyntiyrityksistä tilattuja 
paketteja. Noutopisteeseen voi tuoda myös asiakaspalautuslähetyksiä ja sieltä 
voi ostaa postimerkkejä.
Harapaisen posti avataan 27.5.2013 ja Lauritsalan Postin 
noutopiste jo 20.5.2013.
Kuinka pitkästä panttivankeudesta selviää?
Jemenissä siepatut suomalaiset ovat palaamassa kotiin neljän ja puolen kuukauden vankeuden jälkeen. Kriisipsykologi Salli Saari sanoo, että toipuminen voi kestää pitkään.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Reckless Love!
YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa koettiin tällä viikolla ylä- ja alamäkiä. Pitkästä aikaa kotimainen biisi ylsi voittoon!
YleX Iltapäivän Rytmibarometriviikon starttasi kasarirokilla iloitteleva **Reckless Love** kappaleella _Night on Fire_. Tiistaina pelimiehen elkeitään esitteli **Jukka Poika** ja keskiviikkona kuulijoita tanssitti **Major Lazerin** _Watch out for this_. Viikon viimeisenä kappaleena kuultiin Norjan Euroviisuedustajaa, **Margaret Bergeria** ja hänen kappaleensa _I Feed You My Love._
Yläpeukkua näytettiin tällä viikolla aika hiljaisen puoleisesti, joten yhden oli helppo nousta ylitse muiden. Maanantain rokkaava meno vetosi jengiin siihen malliin, että kiitettävällä 76 prosentin yläpeukutuksella **Reckless Love** ja _Night on Fire_ vei tämän viikon Rytmibarometrivoiton! Kajaalia naamaan ja menoksi, yö on tulessa!
Inkoon kunnanjohtaja kritisoi sote-uudistusta
Useat asiantuntijat ja poliitikot ovat sitä mieltä, että hallitus pyrkii vähentämään kuntia sote-uudistuksen varjolla.
Sote-työryhmän esityksen mukaan alle 20 000 asukkaan kunnat eivät enää jatkossa saisi itse yksin järjestää sosiaali- ja terveyspalveluja.
Uudessa sote-esityksessä perustason sotepalvelualueet muodostuisivat 20 00-50 000 asukkaan kunnista.
Uudellamaalla alle 20 000 asukkaan kuntia on kymmenkunta. Uuden sote-esityksen mukaan niillä ei olisi oikeutta järjestää sote-palveluja. Pienet kunnat tukeutuisivat lähimpään työssäkäyntialueeseen, tai muuhun toiminnallisen kokonaisuuden keskuskuntaan.
Inkoon kunnanjohtaja Jarl Boström pitää esitystä liian ylimalkaisena.
\- Eihän se auta, että tehdään vaan isommat alueet. Muitakin toimenpiteitä tarvitaan. Se on fakta, että ei kaikissa isoissakaan kunnissa terveydenhuolto välttämättä toimi. Nyt katsotaan ehkä liikaa sitä, että minkä muotoisia sote-alueiden pitää olla, mutta sisältöä pitäisi katsoa myös. Minä en anna kovin hyvää arvosanaa tästä.
Vaaleanpunainen unelma sai Vallatkaa barbitalo -liikkeen näkemään punaista
Berliinissä ensi viikolla avattavaa Barbien Unelmataloa moititaan seksistiseksi.
Berliinin Alexanderplatzin lähettyvillä ensi viikolla avattava Barbien Unelmatalo herättää vastustusta. 2 500 neliömetrin kokoinen vaaleanpunainen rakennus on vastustajien mukaan seksistinen.
Rakennuksessa kävijä voi viettää aikaa muun muassa Barbien pinkissä olohuoneessa ja keittiössä sekä tutustua tämän vaatekaappiin.
\- 22 eurolla voit saada kaksi uraa, joko mallin tai pop-tähden. Jos Barbie olisi todellinen, hänellä olisi anoreksia ja hänen elämänsä koostuisi Kenin odottamisesta. Millaisen kuvan se antaa tytöille, hämmästelee vasemmistopuolue Die Linken nuorisosiipeä edustava Michael Koschitzki.
Facebookiin on perustettu Vallatkaa Wall Street -liikkeestä inspiraatiota hakeva Vallatkaa barbitalo -liike, joka on kerännyt yli tuhat tukijaa. Vastustajat aikovat järjestää mielenilmauksen barbitalon avajaisissa.
\- Barbie on jälleen joutunut omaa asiaansa ajavan ryhmän työkaluksi, kuittaa arvostelun nukkea valmistava Mattel-yhtiö.
Elokuussa barbitalo poistuu Berliinistä ja lähtee kiertämään Eurooppaa.
Pekka Ervasti: Arkadian Puuhamaa
Eduskunnan istuntosali on kuin HIFK:n matsi. Aina sattuu ja tapahtuu, kirjoittaa Pekka Ervasti blogissaan.
Pelkkää  perustuslakia ja eduskunnan työjärjestystä lukemalla maallikko voisi luulla, että Arkadianmäellä sitä vain lakeja säädellään - mitä joskus vähän siinä sivussa ehkä politikoidaan. Tylsää!
Aika yleinen on ollut sekin käsitys, että jos nyt jotakin vakaat ja arvokkaat valtiopäivämiehet ja -naiset joskus virka-aikana pelailevat niin korkeintaan kuuden vuoden välein vähän presidenttipeliä. Boring!
Yleinen maailmankuva tältä osin romahti, kun työväenliikkeen lööppijulkkisuuden kärkietenijä Mikael Jungner (sd.) hurautti Arkadianmäelle saksalaisvalmisteisella avoautollaan ja parkkeerasi älypuhelimensa istuntosaliin. Nyt kansa tietää, että se voi edustajansa välityksellä pelata istuntosalissa vaikkapa hauskaa kännykkäpeliä Clash of Clans. Ei anneta tylsän täysistunnon ankeuttaa.
**Mutta totuus kuitenkin on**, että Jungner ei suinkaan ole ensimmäinen, joka on osannut hyödyntää nykyaikaisten sähkölaitteiden tarjoamia mahdollisuuksia paeta lainsaadäntötyön ikävyyttä. Ennen kännyköitä kansanedustajilla oli hakulaitteet, joissa oli myös rivakka värinätoiminto. Eräs naisedustaja onkin tunnustanut vetäytyneensä joskus istuntosalin tylsyydestä työhuoneen puolelle, istuneensa hakulaitteen päälle ja soittaneensa oman numeroonsa. Friskaa kuulemma kummasti.
Jungner ei suinkaan ole ensimmäinen, joka on osannut hyödyntää nykyaikaisten sähkölaitteiden tarjoamia mahdollisuuksia paeta lainsaadäntötyön ikävyyttä.
Salissa kuvatun kaltainen aktiviteetti saattaisi edelleenkin herättää huomiota ja puhemieheltä lasahtaisi värisyttäjälle huomautus eduskuntatyön häiritsemistä, mutta kyllä salissakin on puuhattu yhtä ja toista sellaista, mikä ei äkkiseltään näyttäisi kuuluvan valtiopäiväntoiminnan ydinalueeseen.
**Jos urheilusuorituksista aloitetaan** niin esimerkiksi muinaisen SMP:n entinen kansanedustaja Pentti Skön pitää edelleen nimissään eduskunnan tekohampaiden heittoennätystä. Joskus 1980-luvulla hän ulkoisti purukalustonsa kesken puheenvuoron ja suoraan puhujakorokkeelta. Ennätys on kuitenkin epävirallinen, koska kyseessä oli yöistunto ja paikalla liian vähän todistajia, jotta tulos kelpaisi Kansainväliselle Tekohampaidenheittoliitolle (KTHL). Tokkopa asiasta on merkintää edes eduskunnan virallisissa pöytäkirjoissa. Niihin merkitään kyllä satunnaisesti välihuudot, mutta ei juuri koskaan proteesien irtoamisia.
Istuntosali saattaa joskus olla meluisa paikka ja jakarandatuolit ovat tunnetusti epäergonomisia, mutta nämä seikat eivät koskaan ole estäneet edustajia silloin tällöin akkreditoitumasta Höyhensaarille - varsinkin jos edellisenä iltana on mennyt pitkään kaupungilla sidosryhmätapaamisissa ja kontaktipintojen hieronta on vienyt voimat tyystin. Silloin on isänmaan kokonaisedun kannalta parasta ottaa tyynesti tupluurit vaikkapa kesken lisäbudjettikeskustelun.
Arkadianmäen kollektiivisessa muistissa on mm. SMP:n entinen puheenjohtaja Pekka Vennamo, joka muutti käsitteen Power Nap konkreettiseksi kuorsaukseksi jo ennen kuin unitutkijat olivat edes keksineet koko termiä. Nyt edustajille on hankittu talon puolesta torkkupeitot ja tällä pyritään ohjaamaan ettonet-toimintoja istuntosalista työhuoneiden sohville.
**Ennen kännyköitä ja tabletteja** kansanedustajat olivat pakotettuja salakuljettamaan saliin muutakin lukemista kuin hallituksen lakiesityksiä. Kauko-objektiivilla varustettu lehdistön haukansilmä paljastikin aikoinaan kristillisten Esko Almgrenin paheksumassa iltapäivälehden keskiaukeaman tyttökuvaa oikein ajan kanssa. Sellaisen session jälkeen on edustajalla hyvät pohjatiedot lähteä laatimaan kirjallista kysymystä iltapäivälehtien säädyttömästä sisällöstä, joka tuntuu koko ajan huolestuttavassa määrin lisääntyvän.
Ei anneta tylsän täysistunnon ankeuttaa.
Jos salista on jostakin syystä paikko olla poissa, vaikka äänestykset ovat kesken, ei sekään tuota ongelmaa kekseliäälle edustajalle. Kokoomuksen nuoret leijonat keksivät aikoinaan työntää tulitikun pätkiä äänestysnappuloiden väliin, kun budjettiäänestyksissä piti monotonisesti painaa samaa nappulaa ja kahvihammasta kolotti aivan vietävästi. Käryhän siitä kävi, mutta maine senkun kasvoi. Myöhemmin sateli ministerisalkkuja ja maaherranpaikkojakin putoili.
Kuten tunnettua kollegaa ei istuntosalissa saa nimittää valehtelijaksi, vaikka tämä kehuisi hallituksen kuntauudistusta. Sen sijaan Paavo Lipposen (sd.) hallituksen aikana ei pääministeriltä ollut ollenkaan kiellettyä pyyhkiä pöytää oppostiolla yleensä ja Mauri Pekkarisella aivan erityisesti. Ne olivat dramaattisia aikoja, kun koko istuntosali näytti muuttuneen vapaaotteluhäkiksi. Hävinneet kerättiin nahkurin orsille.
**Rauhallisempina aikoina** ja varsinkin pitkäpiimäisten iltaistuntojen aikana puhemiehet ovat riviedustajia hankalammassa asemassa. He eivät vetovuoronsa aikana voi poistua korokkeelta lainkaan. Sauli Niinistö (kok.) täytteli sudokuja ja Mikko Pesälä (kesk.) opetteli ulkoa runoja. Demarien Jukka Mikkola puolestaan opiskeli ulkoa kaikki keskustan lestadiolaisedustaja Kyösti Karjulan lasten nimet.
Se oli kova rasti, sillä lapsia on kahdeksantoista.
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö_
Puukkomiehet tappelivat Lahden yössä
Välienselvittely yksityisasunnossa johti sairaalakäyntiin ja putkaan.
Kaksi miestä tappeli lahtelaisessa yksityisasunnossa teräasein. Kahakka sattui kaupungin keskustassa sijaitsevassa yksityisasunnossa perjantaina aamuyöllä.
Poliisin saapuessa paikalle yhdellä miehistä oli käsivarressa niin syvä haava, että se oli ommeltava ensiavussa. Myös toisen miehen käsissä oli haavoja, mutta ne eivät vaatineet sairaalahoitoa.
Molemmat miehet vietiin lopulta Lahden pääpoliisiasemalle. Tapausta tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä.
Mies riehui, löi nyrkillä päähän ja rikkoi ravintolan oven
Sekä pahoinpitelyn uhri että tekijä vietiin sairaalaan hoidettavaksi.
Ravintoloiden sulkeutuminen kuumensi miehen tunteita Lahdessa perjantaina aamuyöllä.
Vapaudenkadulla kaupungin keskustassa ollut mies löi toista miestä nyrkillä päähän ja rikkoi ravintolan oven lasin.
Poliisipartio löysi paikalta pahoinpitelyn uhrin makaamasta maasta. Hänet vietiin ambulanssilla sairaalaan hoidettavaksi.
Myös riehuja kuljetettiin ensiapuun käteen tulleen haavan tikkaukseen. Loppuyön hän vietti Lahden pääpoliisiaseman putkassa.
Poliisi tutkii tapausta pahoinpitelynä ja vahingontekona.
Japanin "abenomiikka" tepsii: Dollarin arvo yli 100 jenin
Pääministeri Shinzo Aben suurin lupaus on Japanin talouden elvyttäminen. Yhdysvaltain dollari nousi Japanin helpotukseksi perjantaina yli merkkipaalun, ensi kertaa neljään vuoteen.
Yhdysvaltain dollarin arvo on noussut yli 100 Japanin jenin perjantaina. Tämä on Japanin auto- ja elektroniikkaviennille tärkeä huojennus.
Japanin hallituksen mukaan Jenin heikkeneminen on merkki siitä, että pääministeri Shinzo Aben elvytykseen tähtäävä politiikka menestyy. Pääministerin talousponnistelut ovat saaneet lempinimen "abenomiikka": julkisen sektorin hankkeita pannaan vahvasti liikkeelle ja rahapolitiikkaa löysätään.
Japanin deflaatio on kestänyt yli vuosikymmenen. Kuluttajahintojen jatkuva lasku ei ole innostanut japanilaisia ostoksille, kun saman tuotteen saattaa pian saada vielä halvemmalla.
Rahapolitiikan löysääminen on auttanut painamaan jenin arvoa lokakuusta lähtien, jolloin Yhdysvaltain dollarilla sai 78 jeniä.
Yli 100 jenin mentiin viimeksi huhtikuussa 2009.
Itä-Porin katujen kunnossapidon ulkoistaminen jälleen esillä
Tekninen lautakunta käsittelee kiisteltyä Itä-Porin katujen kunnossapidon ulkoistamista ensi tiistaina. Kilpailutussuunnitelma saa lautakunnassa todennäköisesti taakseen enemmistön.
Itä-Porin katujen kunnossapidon ulkoistamista käsitellään Porin teknisessä lautakunnasa ensi tiistaina. Lautakunta saa käsiteläväkseen ehdotuksen, jonka mukaan Porin itäisen alueen katujen ja puistojen kunnossapito kilpailutetaan. Henkilöstö on vastustanut ulkoistamista.
Ulkoistamissuunnitelmat ovat Yle Uutisten tietojen mukaan saamassa lautakunnan enemmistön taakseen. Vielä viime syksynä suunnitelmat hylättiin muun muassa ay-liikkeen vastustuksen takia. Nyt sekä kokoomus, perussuomalaiset että keskusta suhtautuvat ulkoistamiseen myönteisesti.
Porin JHL on pyytänyt ammattiliitolta lakkolupaa, jos ulkoistaminen toteutuu.
Järkyttikö suomalaisten kaappaus - pelkäätkö ulkomailla?
Jemenissä siepattuna ollut suomalaispariskunta palasi Suomeen jo tänään. Suomalaiset luovutettiin Omanin viranomaisille ja heidät lennätettiin Itävallan Wieniin. He voivat olosuhteisiin nähden hyvin. Järkyttikö kaappaus?
Siepattujen Atte ja Leila Kalevan sekä heidän itävaltalaisen ystävänsä vapauttamisesta kerrottiin julkisuuteen eilen torstaina illansuussa. 
Suomi on mukana kansainvälissä sopimuksissa, jotka kieltävät lunnaiden maksamisen.
Suomella ei vielä ole tarkkaa tietoa siitä, ketkä olivat sieppauksen takana.
Mitä mieltä olet kaappauksesta? Matkustaisitko riskimaihin?
Mitä mieltä olet suomalaisviranomaisten toimista?
Minkälaisia terveisiä haluaisit lähettää onnellisesti päättyneen kaappauksen jälkeen suomalaisparille?
Yle Uutiset piti siepattujen henkilöllisyyden omana tietonaan harkitusti
Yle Uutiset ei tehnyt tietojen julkaisematta jättämisestä minkäänlaista sopimusta ulkoministeriön kanssa, toteaa Yle Uutisten uutispäätoimittaja Jouni Kemppainen.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja kiitteli torstaina suomalasmedian vastuullista toimintaa sieppauksen yhteydessä. Jemenissä siepattujen suomalaisten henkilöllisyys oli jo pian sieppauksen jälkeen muun muassa Yleisradion tiedossa, mutta nimiä tai muuta yksityiskohtaista tietoa henkilöistä ei kerrottu julkisuuteen.
Yle Uutisten uutispäätoimittajan Jouni Kemppaisen mukaan sieppauksen uhrien henkilöllisyyden pitäminen omana tietona perustui toimituksen omaan harkintaan. 
\- Ulkoministeriö vetosi vahvasti meihin ja varmasti muuhunkin suomalaiseen mediaan, Kemppainen totesi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
\- Pohdimme myös, että asialla ja heidän henkilöllisyydellään ei ole sen kaltaista yhteiskunnallista merkitystä, että journalistinen etu olisi vaatinut välttämättä sen julkistamista.
Kemppainen kertoi, ettei Yle Uutiset tehnyt tietojen julkaisematta jättämisestä minkäänlaista sopimusta ulkoministeriön kanssa.
\- Lupasimme harkita asiaa tapauskohtaisesti ja katsoa, millä tavalla tämä asia etenee - onko se perusteltua edelleen. Meidän osaltamme se oli perusteltua aina eiliseen päivään asti.
Yle Uutiset on usein hyvin pidättyväinen rikosten tekijöiden ja uhrien nimien julkaisemisessa, uutispäätoimittaja painotti.
\- Teko itsessään on se, jota uutisoimme ja seuraamme, sillä on se merkitys. Henkilöllisyyttä - sekä tekijän että uhrien kannalta - aina harkitaan erittäin tarkasti.
Kemppainen ei usko, että kaikki Jemenin sieppauksen käänteet ja yksityiskohdat tulevat julki.
Islannissa useita maanjäristyksiä
Islannin läheisellä merialueella sattui helatorstaina ja sitä seuraavana yönä yhteensä neljä maanjäristystä. Maanjäristyksiä tarkkailevan Yhdysvaltain seismologisen tiedotuskeskuksen USGS:n mukaan järistysten keskukset sijaitsivat 9-10 kilometrin syvyydessä ja lähimmillään 18 kilometrin päässä rannikkokaupungista Sandgerdista.
Ensimmäinen maanjäristys, voimakkuudeltaan 4,2 Richterin asteikolla,  sattui helatorstaina noin kello 13 Suomen aikaa 18 kilometrin päässä Islannin rannikosta.
Toinen maanjäristys sattui torstaina noin kello 19 Suomen aikaa 69 kilometrin päässä Grindavikin kaupungistä. Se oli voimakkuudeltaan 4,5 Richterin asteikolla.
Kolmas ja neljäs järistys sattuivat samalla suunnalla, lähimpänä Grindavikia. Ne olivat voimakkuudeltaan 4,7 ja 4,2 Richterin asteikolla ja havaittiin kello torstaina kello 21.20 ja perjantaina kello 03 Suomen aikaa.
Patria kuvasi mainosvideon Vattajalla jo kuusi vuotta sitten - paikalliset ihmeissään
Kotimaisen asevalmistaja Patrian Kokkolan Vattajan harjoitusalueella kuvaama mainosvideo herättää ihmetystä. Video on kuvattu peräti kuusi vuotta sitten, vuonna 2007.
YouTube-palvelun ohella video leviää sosiaalisessa mediassa videoleikkeenä. Promovideolla Patria esittelee Pasi-panssariajoneuvosarjan uusinta versiota Patria AMV -taisteluajoneuvoa. Aseistettu ja tulittava ajoneuvo kulkee videolla runnoen ympäri dyynimaisemaa, mahtipontisen musiikin säestämänä.
Video on kuvattu jo kuusi vuotta sitten. Samaan aikaan paikalliset asukkaat ovat käyneet kiistaa siviilien vapaa-ajankäyttöoikeuksista ja jokamiehen oikeuksista armeijan alueella.
Puolustusvoimat on tehnyt ohjelmia ja ammuntakäytäntöohjeita, joissa dyynialuen herkkää luonto huomioidaan.
Vasta nyt on kuitenkin selvitettävänä, tarvitseeko armeija alueelle ympäristöluvan, jota se ei tähän saakka ole tarvinnut. Käytäntöä on perusteltu alueen sotilaskäytöllä.
YouTube-videon ainoassa suomenkielisessä kommentissa  Kauko Erkkilä -nimellä esiintyvä henkilö toteaa:
\- Puolustusvoimat pakkolunastavat yksityisiltä lomamökit, että saavat vuokrata aluetta Patrialle. Törkeätä touhua minun mielestäni. Luonnonsuojelulliselta näkökannalta tuollainen touhu on aivan edesvastuutonta.
Palvelun katselijalaskurin mukaan videota on katsottu jo yli 200 000 kertaa.
Kansallispuisto toisi satoja tuhansia euroja Etelä-Konnevedelle
Metsähallituksen arvion mukaan kansallispuiston perustaminen Etelä-Konnevedelle toisi Rautalammin ja Konneveden kunnille satoja tuhansia euroja vuodessa. Selvitys alueen edellytyksistä kansallispuistoksi valmistuu syksyllä.
Toistaiseksi Etelä-Konneveden kansallispuistohankkeen tiellä ei esteitä näy. Poliittiinen tahto on vahva sekä Rautalammin, että Konneveden kunnissa ja asukkaat eivät ole esittäneet vastalauseita. Suotuisa ilmapiiri onkin tärkeä tekijä kansallispuiston saamiseksi.
\- Täällä tuntuu vallitsevan varsin yhtenäinen tahtotila kansallispuiston edistämiseksi ja alueen kehittämiseksi, sanoo Metsähallituksen erikoissuunnittelija Raimo Itkonen.
Ei ihme, sillä kansallispuisto tuo alueelle matkailijoita, siis rahaa.
\- Sen kokemuksen perusteella mitä on saatu muista kansallispuistoista, matkailijoiden määrä tulee kasvamaan nykyisestä parista tuhannesta vuotuisesta kävijästä ainakin kuuteen tuhanteen. Puhutaan muutamasta sadasta tuhannesta eurosta. Mutta nämä arviot tarkentuvat selvityksen edetessä.
**Kyseessä ei ole Idols-kisa**
Metsähallitus tekee selvitystyötä Etelä-Konneveden lisäksi Salon Teijosta, Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun rajalla sijaitsevasta Olvassuosta sekä Käsivarren Lapin suurtuntureista. Kyseessä ei ole kilpailu, vaan eduskunta voi vihkiä kansallispuistoiksi kaikki neljä tai sitten ei yhtäkään.
Kansallispuisto on matkailijoita houkutteleva brändi, jonka eteen pitää nähdä myös työtä.
\- Silloin täytyy olla palveluvarustus kunnossa. Pitää olla reittejä, tulipaikkoja, rantautumispaikkoja. Edellytykset siihen, että ihmiset pääsee näihin paikkoihin tutustumaan, sanoo Metsähallituksen suunnitelija Meri-Hilkka Mäkelä.
Mäkelä suunnittelee parhaillaan Etelä-Konneveden alueen hoito- ja käyttösuunnitelmaa, jota Metsähallituksen luontopalvelut laatii yhdessä Keski-Suomen ja Pohjois-Savon Ely-keskusten kanssa. Suunnitelman laatiminen ei liity kansallispuistohankkeeseen, vaan valtio aikoo suojella alueen luontoarvot joka tapauksessa.
\- Tämä on luonnonsuojelullisesti arvokas. Täällä on vanhoja luonnonmetsiä ja reheviä lehtoja niistä riippuvaisine lajistoineen. Kansallispuistoverkoston joukkoon Etelä-Konnevesi toisi alueen, joka kattaa kokonaisen järvialtaan ja jossa yhdistyy järviluonto pohjoissavolaiseen vuorimaastoon hienolla tavalla. Jopa erämainen maisemakokonaisuus, Itkonen kuvailee.
Metsähallituksen selvitys Etelä-Konneveden edellytyksistä kansallispuistoksi luovutetaan ympäristöministeriölle viimeistään syksyllä.
Pittsburgh lähellä jatkopaikkaa, Jussi Jokinen huilasi
Pittsburgh oli kovassa iskussa NHL-pudotuspeleissä ja jätti NY Islandersin jalkoihinsa. Pittsburghin Jussi Jokinen istui katsomossa.
Pittsburgh Penguins on enää voiton päässä paikasta NHL:n pudotuspelien toiselle kierrokselle. Pittsburgh kaatoi NY Islandersin 4-0 ja on johdossa otteluvoitoin 3-2.
Pittsburghin maalintekijöinä kunnostautuivat Tyler Kennedy, Douglas Murray, Sidney Crosby ja Kris Letang. Nollapelin torjunut Penguins-vahti Tomas Vokoun huhki 31 torjuntaa.
Penguinsin suomalaishyökkääjä Jussi Jokinen seurasi rynnistystä katsomosta. Islandersin puolella Jesse Joensuu pääsi kaukaloon ja sai peliaikaa kahdeksan ja puoli minuuttia.
\- Parempi joukkue voitti tänä iltana. He ansaitsivat voittonsa, Islandersia luotsaava Jack Capuano kommentoi.
Jemenin panttivankien vapauttamisen taustalta löytyy itsevaltainen sulttaani
Sekä Suomen että Itävallan ulkoministerit kiittivät torstaina Omania siepattuna olleiden suomalaisten ja itävaltalaisen vapauttamiseksi tehdystä työstä. Reutersin mukaan Oman maksoi sieppaajille lunnaita.
Sekä Suomen ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) että Itävallan ulkoministeri Michael Spindelegger kiittivät torstaina Omania Jemenissä siepattuina olleen suomalaispariskunnan ja itävaltalaismiehen vapauttamiseksi tehdystä työstä. Spindelegger kiitti erikseen Omanin sulttaania Qaboos bin Said al-Saidia tämän henkilökohtaisesta panoksesta.
Myös 140 päivää siepattuina Jemenissä olleet kiittivät torstaina Omanin sulttaania ja hallitusta. Kolmikko luovutettiin torstain vastaisena yönä Omanin edustajille raja-alueella ja kuljetettiin sitten ensin Omanin pääkaupunkiin ja myöhemmin Itävallan Wieniin.
Uutistoimisto Reutersin jemeniläisen turvallisuuslähteen mukaan Oman johti neuvotteluja siepattujen vapauttamiseksi ja maksoi näistä lunnaita. Ulkoministeri Tuomioja kiisti torstaina Suomen maksaneen lunnaita ja kertoi Itävallan hoitaneen yhteydet Omaniin.
Uutistoimisto AFP:n turvallisuuslähteen mukaan myös Qatar tarjoutui maksamaan siepatuista lunnaat, mutta sieppaajat eivät hyväksyneet tarjottua summaa.
Yksinvaltainen sulttaani johtaa Omania
Kiitoksia eurooppalaisen kolmikon vapauttamiseksi tehdystä työstä keräävällä sulttaani Qaboos bin Said al-Saidilla on tiiviit suhteet niin naapurimaidensa johtajiin, länsimaiden johtajiin, kuninkaallisiin kuin kansannousuissa kukistuneisiin valtiaisiinkin.
Muutamien viime vuosien aikana Omania yksinvaltaisesti johtava sulttaani on tavannut muun muassa Yhdysvaltain ulkoministerin Hillary Clintonin, Italian pääministerin Mario Montin, Saudi-Arabian kuninkaan Abdullahin, Jordanian kuninkaan Abdullah II:n, Iranin presidentin Mahmud Ahmadinejadin, Englannin kuningatar Elisabet II:n, palestiinalaisalueiden presidentin Mahmud Abbasin ja Saksan liittopresidentin Christian Wulffin. Hollannin kuninkaallisen perheen hän on tavannut muutaman vuoden aikana peräti kolme kertaa.
Tapaamislistalla on ollut myös useita kansannousujen keskipisteeseen sittemmin joutuneita johtajia, kuten Egyptin presidentti Hosni Mubarak, Libyan johtaja Muammar Gaddafi ja Syyrian presidentti Bashar al-Assad.
Qaboos bin Said al-Said on johtanut maataan vuodesta 1970, jolloin hän kaappasi vallan isältään Said Bin Taimurilta. Valta on kolmimiljoonaista kansaa johtavan sulttaanin käsissä tiukasti, sillä hän toimii myös pää-, ulko-, puolustus- ja valtiovarainministerinä sekä asevoimien komentajana ja keskuspankin pääjohtajana.
Omanissa on myös kaksikamarinen neuvoa-antava neuvosto, joka koostuu vaaleilla valittavasta 84-jäsenisestä Majlis al-Shurasta ja sulttaanin nimittämästä 59-jäsenisestä Majlis al-Dawlasta.
Hirvet herkuttelivat Pirkanmaan taimilla tuttuun tahtiin
Pirkanmaan hirvikanta on vakiintunut maltilliselle tasolle, ja metsänomistajat hakevat aiempaa vähemmän hirvivahinkokorvauksia. Metsäkeskus maksoi tuhotuista taimista viime vuonna noin 18 000 euron hyvitykset.
Hirvikannan taantuminen näkyy ympäri maata reippaana laskuna Metsäkeskukselta haettujen hirvivahinkokorvausten määrässä. Pirkanmaalla hirvet järsivät taimia viimevuotiseen tahtiin, kertoo johtava esittelijä Heikki Helin Metsäkeskuksesta.
\- Viimeisenä kahtena vuonna Pirkanmaalla on maksettu metsänomistajille korvauksia noin 18 000 euroa. Korvausmäärät ovat lähihistorian maltillisimmat, ja lasku kertoo hirvikannan taantumisesta kohtuulliselle tasolle.
170 euron omavastuu
Nälkäisen sarvipään jäljiltä puustoon jää eri asteisia vahinkoja.
\- Pahimmillaan taimi on kaluttu ja katkottu kasvatuskelvottomaksi. Lievemmissä tapauksissa vain sivuversoja on syöty, Heikki Helin kuvailee.
Metsäkeskukselta voi hakea korvauksia hirvien tuhoamista taimista, mikäli korvaussumma ylittää 170 euron omavastuun.
Huumekuski kärähti Rantaväylällä
Jyväskylän Rantaväylällä jäi kiinni marihuanaa käyttänyt kuljettaja. Vehniässä ja Korpilahdella kaahasivat motoristit.
Jyväskylä Rantaväylä jäi varhain helatorstaiaamuna kiinni kuljettaja, jota epäillään ajoneuvon kuljettamisesta oikeudetta, huumausaineen käyttörikoksesta ja ajoneuvorikkomuksesta. Vuonna 1986 syntynyt ulkopaikkakuntalainen mies kuljetti henkilöautoa ilman ajo-oikeutta ja puhalsi alkometriin 0.75 promillelukeman.
Kuljettaja oli myös käyttänyt marihuanaa ja hänen hallustaan löytyi epäiltyä huumausainetta. Miehen ajoneuvo oli lisäksi määräaikaiskatsastamaton, eikä sen ajoneuvoveroa oltu maksettu.
Motoristi kaasuttivat törkeitä nopeuksia
Joutsassa kärähti helatorstaiyönä juopuneen kuljettajan mopo. Hätäkeskuksen hälyttämänä paikalle tulleelle poliisille ilmoittautui mopon kuljettajaksi vuonna 1996
syntynyt paikkakuntalainen nuorimies. Nuorukainen puhalsi alkometriin 0,63 promillen lukeman,  joten häntä epäillään rattijuopumuksesta.
Nelostiellä Vehniässä motoristin kortti lähti kuivumaan törkeän liikenneturvallisuuden vaarantamisen vuoksi. Ulkopaikkakuntalainen mies ajoi moottoripyörällä 158 kilometrin tuntinopeudella 100 kilometrin rajoitusalueella. Mies määrättiin ajokieltoon ja ajokortti otettiin poliisin haltuun.
Ysitiellä Korpilahdella nuori mies ajoi poliisin tutkaan 143 kilometrin tuntinopeudella, 80 km/h-rajoitusalueella. Kuljettaja määrättiin ajokieltoon.
Millainen on hyvä häälahja? 
Entisaikaan raha oli yleisin häälahja. Mutta onko hääparin sopivaa pyytää lahjaksi rahaa? Kuinka paljon häälahjasta pitäää pulittaa?
Suomessa häälahjojen suhteen on oltu aikoinaan jopa tuhlailevaisia, kuvailee Amorii.fi-hääsivuston ylläpitäjä Johanna Mirinen. Rahaa kerättiin jopa röyhkein menetelmin. Häävierailta saatettiin varastaa yöllä vaatteita, jotka huutokaupattiin takaisin aamulla. 
Nykyään moni hääpari ilmoittaa lahjalistan lisäksi tilinumeron. Toisten juhlissa peritään jopa osallistumismaksu.
Minkälainen on hyvä häälahja nykyään? Entä mikä on sopiva hinta häälahjalle? Saako häihin saapua tyhjin käsin?
Juvan kunnanjohtaja: "Uudet vaalit tuovat uuden sote-ratkaisun"
Juvan kunnanjohtaja Heikki Laukkanen ei usko sote-työryhmän ehdotukseen. Keinot jäävät vähäisiksi ja syntyy sekava himmelijärjestelmä, Laukkanen kritisoi.
\- Tämä ei ole lopullinen ratkaisu. Tämä työryhmän lopputulema tarvittiin vain kuntarakennelakia varten, että se saadaan eteenpäin. Nyt jäädään odottamaan seuraavia vaaleja, seuraavia hallitusneuvotteluja ja taas seuraavaa sote-uudistusta. , Juvan kunnanjohtaja Heikki Laukkanen puuskahtaa.
\- Terveydenhuoltojärjestelmä ei voi jäädä tämän ratkaisun varaan. Tässä ei ole keinot kasassa korjaamaan niitä ongelmia, mitä Etelä-Savossakin on eli esimerkiksi erikoissairaanhoidon kallista hintaa. Sosiaali- ja terveyspalveluiden integraatio ei toteudu tässä kuin osittain.
Asemasota kuntien välille
Noin 7000 asukkaan Juvalle, kuten myös esimerkiksi Kangasniemelle ja Mäntyharjulle, sote-työryhmän ehdotus tarkottaisi hynttyiden lyömistä yhteen Mikkelin kanssa. Mikkeli olisi seudun pienten kuntien vastuukunta. Laukkanen näkee vastuukuntamallissa vaaran paikan, vaikka muutos ei olisi massiivinen.
\- Kovin suurta muutosta palveluissa ei tapahtuisi, käytännössä sairaala vaihtaisi omistajaa. Kysymys kuitenkin kuuluu miten palveluita ostavien kuntien ja vastuukunta Mikkelin välinen suhde ratkotaan, Laukkanen sanoo.
\- Sote-ehdotushan ei mitenkään estä tasavahvan yhteistyömallin luomista, mutta epäilenpä, että tässä saatetaan mennä pitkäksi aikaa asemasota vaiheeseen.
Laukkasen mukaan aiempi maakunnallinen sote-malli oli parempi kuin uusi ehdotus.
\- Se olisi voinut olla hyvin pitkään toimiva järjestelmä, johon ollaan jo päädytty niin Ruotsissa, Norjassa kuin Tanskassakin. Nyt luodaan hyvin sekava himmelijärjestelmä.
Entisajan häissä ei kaihdettu röyhkeää rahankeruuta
Häävierailta saatettiin varastaa yöllä vaatteita, jotka huutokaupattiin takaisin aamulla.
Häälahja on mielenkiintoisin puoli Suomen häähistoriassa, sanoo Amorii.fi-hääsivuston ylläpitäjä Johanna Mirinen.
Nykyään hääparit saattavat ilmoittaa lahjatoiveiden ohessa tilinumeron, jotta vieraat voivat tavaran sijaan lahjoittaa sopivaksi katsomansa summan. Ennen raha oli kuitenkin lahjoista yleisin.
\- Suomessa on oltu elinolosuhteisiin nähden melko anteliaita, melkein tuhlailevaisia. Rahaa kerättiin röyhkeästi hääparia varten. Saatettiin kierrättää esimerkiksi vatia, johon vieras sai laittaa rahaa. Tarkoitus oli se, ettei kukaan kehtaa ainakaan edellistä vähempää laittaa.
Monipäiväiset häät olivat asia erikseen. Kun tarkoitus on saada hääparille mahdollisimman paljon hyödykkeitä ja rahaa, ei mitään keinoja kaihdettu.
\- Häävierailta saatettiin varastaa vaatteita yöllä. Sitten ne huutokaupattiin aamulla takaisin. Häissä ihan avoimesti kerättiin rahaa, Mirinen kertoo.
Kaikki eivät suinkaan edes viettäneet häitä, mutta lahjoja saatiin silti. Hääparin vanhemmat saattoivat maksaa hääparille niin sanottua hääkustia.
\- Se vastasi suurin piirtein piian tai rengin vuosiansiota. Vanhemmat antoivat vuoden palkan häiden sijaan hääparille.
Omaa aikaa tai haaveiden toteutumista
Paras häälahja on mieluinen lahjan saajalle. Johanna Mirinen muistuttaa, että kysyminen kannattaa aina. Jos ei itse hääparilta niin ainakin heidän läheisiltään.
Lahjan hinta riippuu pitkälti antajasta.
Vanhemmat parit suosivat häälahjoissaan esimerkiksi omaa aikaa vaativia kortteja, jolla saa hetken eron arjen rutiineista.
\- Nuorilla taas on paljon haaveisiin liittyviä toiveita kuten häämatkoja tai suurien projektien, esimerkiksi remontin, rahoitusta.
Ylen toimittaja Islamabadissa: Pakistanin vaaleissa uusi polvi haastaa vanhan
Jos Pakistanin pääkaupungin pikkupojat saisivat päättää, lähes 200 miljoonan asukkaan muslimivaltion seuraava pääministeri olisi kansallissankari ja krikettitähti Imran Khan. Nähtäväksi jää, riittääkö julkisuudessa viihtyvän ja toistaiseksi tahrattoman Khanin noste haastamaan vanhemman polven veteraanipoliitikkoja, arvioi Pakistaniin saapunut Yle Uutisten toimittaja Erja Tuomaala.
Vaaleihin valmistautuvassa Pakistanissa on nähtävissä arabikadun kuohuntaa muistuttavaa liikehdintää. Vilkas ja intensiivinen vaalikampanjointi päättyi maassa torstaina.
Krikettitaituri Imran Khanin vaalitilaisuudessa vallitsi ilmaiskonsertin letkeys. Khan itse ei päätöstapahtumaan päässyt pudottuaan lavalta vaalikiertueen aikana. Hän sai tapaturmasta selkävammoja. Sinänsä ikävä loukkaantuminen tuo Khanille varmasti sympatiapisteitä pääkaupungissa.
\- Hän on ensimmäinen politiikko, jonka kieltä ymmärrän, sanoo punavihreää lippua heilutellut ja krikettilippikseen PTI- puolueen (Pakistan Justice Movement) sävyissä pukeutunut opiskelijaneitonen Noorahu.
Maaseudulla ja muualla Pakistanissa äänestyskäyttäytymistä sanelevat kuitenkin perinteet ja tottumukset.
Khan on pääministerivaalin haastaja. Lähes varma häviäjä on nykyinen valtapuolue PPP eli Pakistanin kansanpuolue. Pääministeriksi saattaa kuitenkin nousta jo aiemmin virkaa hoitanut Nawaz Sharif, Pakistanin Muslimiliiton (PML-N) johtaja.
Hän on ensimmäinen politiikko, jonka kieltä ymmärrän.
Sharif vannoi kampanjansa päätteeksi lopettavansa terrorismin kauden Pakistanissa. Hän joutui pakosalle ja luovuttamaan paikkansa vuonna 1999 kenraali Perwez Musharrafin johtamassa vallankaappauksessa.
Kenraalin katkera paluu
Kenraali Perwez Musharraf itse taktikoi poliittisen paluunsa mahdollisuudet väärin. Vapaaehtoisessa maanpaossa Lontoossa ja Dubaissa oleskellut sotilasjohtaja ja entinen presidentti saapui Pakistaniin keväällä vapaaehtoisesti.
Hän tuli vastaamaan syytteisiin oikeuden tuomareiden erottamisista ja baluchistanilaisen oppostiojohtajan murhista. Häntä syytetään myös kyvyttömyydestä turvata murhatun pääministerin Benazir Bhutton henki ja koskemattomuus.
Kenraali Musharraf lupaili kannattajilleen tsunamia, mutta hän näyttää kuitenkin muuttuneen menneisyyden mieheksi. Entiselle sotilasjohtajalle  on langetettu elinikäinen vaalikielto ja hän on käytännöllisesti kotiarestissa huvilallaan. Poliittinen tilanne on liian herkkä Musharrafin paluulle.
Armeija määrää tahdin
Pakistanin armeija on erittäin vaikutusvaltainen osin kenraali Musharrafin kauden ansiosta. Se on luvannut olla vaikuttamatta vaalitulokseen tai ottamatta kantaa ehdokkaiden puolesta.
Sotilasjohto on sitoutunut takaamaan vaalien turvallisuutta. Muun muassa Islamabadissa nähtiin torstaina näyttävä poliisiparaati. Turvallisuuskoneisto on läsnä. Voimannäyttöön on myös syytä, sillä ympäri maata vaalienalusväkivaltaisuuksissa on kuollut yli sata ihmistä.
Pakistan toivoo ja pelkää.
Poliisi vaikenee joensuulaisnaisen henkirikostutkinnasta
Poliisi jatkaa maaliskuun lopussa kadonneen Sanna Pölösen henkirikostutkintaa, johon ei ole saatu yleisövihjeitä. Käräjäoikeus vangitsi Pölösen avomiehen.
Poliisi on vaitonainen kadonneen joensuulaisnaisen henkirikostutkinnasta. Sanna Pölönen katosi Joensuun Rantakylässä maaliskuun lopussa. Käräjäoikeus on vanginnut hänen avopuolisonsa todennäköisin syin taposta epäiltynä.
Poliisi tekee koko ajan työtä tapauksen selvittämiseksi.
\- Poliisi tekee koko ajan työtä tapauksen selvittämiseksi, sanoo rikosylikomisario Jorma Alvila.
Yleisövihjeitä ei kuitenkaan ole tullut. Kotiseutu-uutisten mukaan Pölösen ruumista olisi etsitty Liperissä, mutta tähän rikosylikomisario ei ota kantaa.
Myyräkato säästi Hämeen metsätuhoilta
Kanta-Hämeen myyräkanta on tänä keväänä pienimmillään. Metsänhoitoyhdistys sai keväältä vain yhden myyrätuhoilmoituksen. Myyräkannan romahdus oli ennalta odotettu.
Kanta-Häme välttyi tänä vuonna myyrätuhoilta. Kanta-Hämeen metsänhoitoyhdistys sai tänä keväänä vain yhden ilmoituksen myyrätuhoista, sanoo metsänhoitoyhdistyksen alueneuvoja Pekka Maula.
Maula muistuttaa, että myyrät lisääntyvät sykleissä, eli tästä eteenpäin tilanne ilmeisesti jälleen pahenee.
\- Ollaan onnekkaita siinä suhteessa, että tilanne on hyvä, että on tullut vain yksi soitto, että pitäisi käydä tarkistamassa, mikä on tilanne. Tilanne on hyvä metsänomistajien kannalta, mutta huono pölllöjen kannalta.
\- Tutkijoiden ennusteet tätä jo ennakoivat, että myyräakanta romahtaa, että ei se minään yllätyksenä tullut, että niin vähän näitä on, miettii Pekka Maula
Venäjän NHL-hyökkääjä: Suomi on voitettava
Venäjä tarvitsee ison ryhtiliikkeen Suomi-ottelussa. Torstain Ranska-tappio oli nolo Venäjälle.
Suomen jääkiekkomaajoukkue kohtaa MM-kisojen viidennessä ottelussaan ärsytetyn vastustajan maailman huipulta. Hallitseva mestari Venäjä taipui torstaina sensaatiomaisesti Ranskalle 1-2, joten Suomi saa olla varuillaan.
\- Emme tehneet maaleja paikoistamme ja hävisimme. Ranskan maalivahti pelasi hyvin, mutta en osaa muuten sanoa. Ei aavistustakaan, ainoana venäläispelaajana ottelun jälkeen median eteen jäänyt Andrei Loktionov äimisteli.
Tappio katkaisi Venäjän 13 ottelun voittoputken MM-tasolla. New Jersey Devilsissä ammatikseen pelaava sentteri odottaa ryhtiliikettä Suomea vastaan.
\- Suomi on voitettava. Meidän on pelattava peliämme paremmin. Meidän on päästävä parhaimmillamme sekä hyökkäys- että puolustusalueella. Meidän on tehtävä enemmän maaleja, Loktionov vaati.
\- Siitä tulee varmasti kovatempoinen peli. Suomi pelaa kotonaan, joten siitä tulee hankala peli. Siitä tulee varmasti hauskaa.
Nainen kirkkoherrana yhä harvinaisuus
Kirkkoherroina toimivien naisten määrä kasvaa hitaasti. Pohjoisessa naispappeja valittiin virkoihin aluksi muuta maata hitaammin, mikä on karsinut kirkkoherraksi hakevien määrää vielä viime aikoinakin.
Ensimmäinen naispappi vihittiin Oulun hiippakunnassa vasta vuonna 2001, sillä Samuel Salmea edeltänyt piispa Olavi Rimpiläinen ei halunnut vihkiä papiksi naisia. Muualla Suomessa naispappien osuus oli vuonna 2001 jo neljäsosa.
Kaikkiin kirkkoherranvaaleihin ei riitä naisehdokkaita vieläkään. Oulussa esimerkiksi Tuiran kirkkoherraksi ei pyrkinyt yhtään naista.
Naiset ovat toimineet pappeina Suomessa jo 25 vuotta. Tällä vuosituhannella naisten osuus papistosta on kohonnut jo päälle 40 prosentin. Uusista papeista naisia on jo yli 60 prosenttia.
Vasta joka kymmenes kirkkoherra on nainen
Kirkkoherroina naisia on edelleen vähän, vain reilu kymmenesosa. Pohjoisen Suomen eli Oulun hiippakunnan alueella naisten osuus kirkkoherroista on valtakunnan keskitasolla: kuudestakymmenestä kirkkoherrasta seitsemän on naisia.
Oulun hiippakunnassa kaikki naispuoliset kirkkoherrat ovat aloittaneet virassaan viimeisen kahdeksan vuoden sisällä. Tuorein nimitys on Siikalatvan seurakuntaan suurella äänivyöryllä valittu Merja Jyrkkä.
Piispoista ainoa nainen Suomessa on Helsingin piispa Irja Askola, joka vihittiin virkaan vuonna 2010.
Oulujoelle löytyi vahva naishakija
Oulujoen seurakunnassa sen sijaan loppusuoralle on yltänyt Karjasillan kappalainen, filosofian tohtori  Satu Saarinen. Saarinen tarkasteli väitöskirjassaan alueen naispappien kokemuksia miesvaltaisella alalla.
\- Naispappien määrä on lisääntynyt, tässäkin hiippakunnassa. Pikkuhiljaa naisilla alkaa olla virkavuosia ja koulutusta ja tilanne varmaan muuttuu.
\- Kysymys koskee koko kirkkoa, mutta ehkä erityisesti Oulun hiippakuntaa.
Oulujoen seurakunta on aiemmin erottunut Luther-saatiöstä tutun vanhan virkakäsityksen vaalijana. Satu Saarinen kokee Oulujoen juuri tästä syystä erityisen kiinnostavaksi seurakunnaksi.
Ilman muuta uskalsin lähteä ehdolle, iloisin mielin!
\- Jos tulisin valituksi, en pidä itseäni erityisen radikaalina uudistajana, vaan perinteitä kunnioittavana. Pikemminkin kuuntelijana ja vierellä kulkijana.  
Oulujoen kirkkoherran vaali järjestetään alkusyksystä. Vaalisijoilla Satu Saarisen ohella ovat Suomussalmen kirkkoherra Risto Kormilainen ja Paraisten kirkkoherra Juho Kopperoinen.
Myös Nivalan kirkkoherraksi pyrkii naispappi, vs. kirkkoherra Sanna Jukola.
Joutsen lensi sähkölankoihin Keuruulla
Keuruun Peltolantiellä näkyi torstai-iltana valokaari, joka aiheutui sähkölinjaan lentäneen linnun aiheuttamasta oikosulusta.
Voimakkaan pamauksen kuullut ohikulkija hälytti paikalle pelastuslaitoksen, joka totesi sähkölinjaan lentäneen joutsenen kuolleeksi.
Jätteiden keräys Vaasan saaristosta tehostuu
Kesällä jätteitä kerätään saaristosta kahden veneen voimin. Pidä saaristo siistinä-yhdistys on hankkinut toisen veneen Roope-Botnian kaveriksi.
Pidä saaristo siistinä -yhdistys tehostaa jätteiden keräämistä Vaasan saaristossa. Yhdistys on hankkinut ensi kesäksi 8,5 -metrisen käytetyn Matador-veneen, joka tulee tyhjentämään saaristossa olevia jätteenkeräyspaikkoja sekä septitankkeja.
Myös isompi alus, Roope-Botnia, käy edelleen tyhjäämässä mutta sen käyntikerrat ovat kolmesta neljään kauden aikana. Pienemmällä veneellä tehdään tyhjennyksiä useammin. Vene on tällä hetkellä vielä maissa, mutta sen on tarkoitus olla vesillä kesäkuun alussa.
Kemijärvellä varastettiin auto
Kemijärvellä varastettiin helatorstain vastaisena yönä henkilöauto. Vihreä Nissan Sunny vietiin Kemijärven keskustasta.
Auton vuosimalli on 1994 ja rekisterinumero MGC-491. Poliisi pyytää havaintoja autosta numeroon 07187 66040.
Sotalapsi on kahden äidin kasvattama
Seinäjoella asuva Aulis Kjäll aloitti veljensä kanssa elämänsä tärkeimmän matkan lokakuussa 1943. Kuusivuotias poika lähetettiin pikkuveljensä kanssa tuberkuloosin takia Ruotsiin hoidettavaksi. Lastenkodista tie vei ruotsalaiseen maataloon, missä täti Sigridistä tuli nopeasti hellyyttä auliisti jakanut äitihahmo.
Seinäjokinen Aulis Kjäll herkistyy vielä 70 vuoden jälkeenkin muistoistaan sotalapsena. Hän ei ole kuitenkaan katkera vanhempiensa päätöksestä lähettää lapsensa Ruotsiin. Ilman tätä matkaa Kjäll olisi todennäköisesti maannut kirkkomaan kylmässä povessa jo vuosikymmenten ajan.
\- Mä oon kauheen kiitollinen äidille siitä, että hän ikäänkuin hylkäsi meidät saadaksemme elää, Kjäll kertoo herkistyen Ruotsiin lähettämisestä.
Aikaa hellyydelle
Kotona Suomessa elettiin kiireistä, monilapsisen perheen arkea. Aulis Kjäll ei muista, että äidillä olisi ollut koskaan aikaa jakaa huomiotaan erityisesti kenellekään lapselle. Sotalapseksi lähetetyt Kjällin pojat asuivat Ruotsissa aluksi lastenkodissa, missä muutamalla hoitajalla ei myöskään ollut aikaa antaa lohdutusta tai syliä monikymmenpäiselle lapsijoukolle.
Aulis Kjäll pitääkin erityisesti arvossaan sitä piirrettä ruotsalaisessa kasvatusäidissään, että hänellä oli aikaa ottaa syliin, lohduttaa ja antaa hellyyttä sitä kipeästi kaivanneelle pikkupojalle. Biologista äitiä puolet vanhempi Sigrid-täti oli kuin turvallinen isoäiti, jolla oli aina aikaa lapsille.
\- He niin hyvin hoitivat minua siellä, kaikin tavoin. Ei välttämättä niin, että oli lelua ja kaikenlaista tavaraa ylenmäärin, vaan se huolenpito, syli, rakkaus ja kaikki läheisyys ja turvallisuus jota mä heiltä sain, oli ratkaiseva asia pienen pojan kannalta, Aulis Kjäll kertoo.
Kjäll ei arvostele biologista äitiään siitä, että aikaa sylittelylle ei jäänyt. Hän pitää äitiään ymmärtäväisenä ja viisaana, jolla vain yksinkertaisesti aika ja voimat eivät riittäneet. Äidin kuoleman jälkeen löytynyt talouskirja kertoo tämän olleen myös järjestelmällinen ja hyväntahtoinen, sillä merkinnät menoista kielivät monista hankinnoista lasten matkaa varten.
Mä oon kauheen kiitollinen hänelle siitä, että hän ikäänkuin hylkäsi meidät saadaksemme elää.
Takaisin kotiin
Kotiin Suomeen Kjällin pojat palasivat vuonna 1946. Aulis Kjällilla oli kuitenkin vuosien ajan palava halu mennä takaisin Ruotsiin ja kansakoulun jälkeen vuonna 1951 hän palasikin Ruotsin kotiinsa. Silloin aiemmin tädiksi ja sedäksi kutsutuista Sigridistä ja Otosta tuli pojalle äiti ja isä.
Ruotsiin palatessaan Aulis Kjäll oli sopinut tekevänsä viisi vuotta palkatonta työtä kasvattiperheessään. Hän koki olevansa heille velkaa ajasta, jonka he pitivät hänestä hyvää huolta. Auliksen tarkoituksena oli jäädä hoitamaan tilaa ikääntyvien kasvattivanhempien sijaan, mutta vaativa työ, jota riitti aamuvarhaisesta iltaan vuoden jokaisena päivänä, kävi liian raskaaksi teini-ikäiselle pojalle. Myös kasvattiäidin menehtyminen sai nuoren miehen muuttamaan suunnitelmiaan.
Vielä kerran Kjäll palasi Suomeen ja on asunut kotimaassaan siitä asti. Kjäll on sitä mieltä, että nimenomaan kasvattiäidin ansiosta hän on se mikä on.
\- Hyvin pitkälle hänen ansiotaan on se, että minusta tuli minä, sanoo Kjäll kiitollisena.
Joutuvatko nuoret turvaamaan eläkepäivänsä osakesäästöillä? 
Osakesäästäjien keskusliitto kannustaa nuoria aikuisia säästämään osakkeisiin tulevia eläkepäiviä ja työelämän epävarmuutta varten. Kannattaako kymmenien vuosien päässä siintävää eläkeikää turvata osakesijoituksilla? Karttuuko varallisuus, vai häviävätkö pienet tulot taivaan tuuliin?
Osakkeet ovat tuottavin sijoitusmuoto, mutta niihin sisältyy myös eniten riskejä. Kuluttajatutkimuskeskuksesta muistutetaan, että vain ylimääräistä rahaa kannattaa sijoittaa ja riskejä välttää, kun taloudellista liikkumavaraa on vähän.
Osakesäästäjien keksusliitosta myönnetään, että osakesäästäminen on vaikeaa. Sen oppii kuitenkin vain harjoittelemalla, toteaa liiton toimitusjohtaja Antti Lahtinen.
Kannattaako osakesijoittaminen nuorelle aikuiselle?
Parikkalan valitus Eksoten mielestä aiheeton
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin mielestä Kouvolan hallinto-oikeuden pitäisi jättää Parikkalan valitus käsittelemättä tai hylätä valitus. Kiista koskee virka-ajan ulkopuolisen päivystyksen lakkauttamista Parikkalassa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri pitää aiheettomana Parikkalan kunnan valitusta virka-ajan ulkopuolisen päivystyksen lakkauttamisesta. Eksote vaatii, että Kouvolan hallinto-oikeus jättää Parikkalan valituksen käsittelemättä tai hylkää valituksen.
Parikkalan kunta valitti päivystyksen lakkautuspäätöksestä, joka sen mukaan oli syntynyt Eksoten hallituksessa puutteellisin taustatiedoin. Eksote puolestaa katsoo, että kysymyksessä on palvelusopimuksen sisältöön liittyvä riita-asia, koska kunta ei ole vieläkään allekirjoittanut palvelussopimusta, jonka sisällöstä ei ole päästy yhteisymmärrykseen.
Tässä tilanteessa Eksote katsoo, että sen tulee järjestää palvelut tarkoituksenmukaisella tavalla.
Verottajan nettisivujen ongelma on ohi
Veroilmoitusten pidennetty palautusaika päättyy perjantaina. Viimeistä palautuspäivää siirrettiin, kun verohallinnon sähköinen palvelu kaatui tiistai-iltapäivänä. Syynä oli se, että suuri määrä kävijöitä yritti jättää veroilmoituksensa yhtä aikaa.
\- Veroilmoitusten jättöjärjestelmän kaatuminen oli harmillinen asia, mutta jatkossa netti toimii ilman kangertelua, lupaa henkilöverotusyksikön viestintäpäällikkö Merja Kangas.
Verohallinnosta vakuutetaan, että  perjantaina netin ilmoituspalvelu toimii ilman ongelmia. Myös ensi tiistain toisen palautuspäivän asiakkaiden sähköinen veroilmoituksen jättö tulee sujumaan ongelmitta.
\- Ensinnäkin jälkimmäinen jättöpäivä on määrällisesti hieman pienempi kuin mitä ensimmäinen jättöpäivä oli.  Ihan niin kovaa käyttäjäpainettakaan ei siis osu toukokuun 14. päivän iltapäivään. Mutta tietenkin meidän it-osastomme nyt kuumeisesti on selvittelemässä syytä järjestelmän kaatumiseen. Se tekee kaikkensa varmistaakseen, ettei vastaava tilanne enää pääse toistumaan, vakuuttaa Kangas.
Hänen mukaansa järjestelmän kaatuminen ei voinut johtua siitä, että tänä vuonna olisi huomattavasti enemmän sähköisen ilmoituspalvelun käyttäjiä kuin aikaisemmin.
\- Kyllähän me viime vuonnakin saatiin reilusti yli 500 000 näitä sähköisiä ilmoituksia. Eikä nyt ole merkkejä siitä, että määrä olisi räjähdysmäisesti kasvanut. Ehkä ongelman syynä saattoi olla se, että ensimmäisen palautuspäivän iltapäivän viimeisinä hetkinä nettiin kirjautui yksinkertaisesti liian suuri joukko yhtäaikaa, arvelee Kangas.
\- Kun ihmisillä on yleensä taipumus jättää tällaisten asioiden hoito viime hetkille, niin ehkä tähän ei sitten riittävästi ollut varauduttu. Sähköinen ilmoituspalveluhan on ollut veroilmoituksen palauttajien käytettävissä jo pidemmän aikaa, ja se on toiminut hyvin eli ehkä kannattaisi hoitaa nämä asiat hyvissä ajoin ennen viimeistä määräpäivää, pohdiskelee Kangas.
Nälkämaan mehiläiset lähtivät vihdoin ruoanhakuun
Kolea sää on hidastanut mehiläisten kevättöiden alkamista. Kainuussa havaittiin tällä viikolla ensimmäiset lentopäivät. Normaalisti kainuulaismehiläiset ovat lähteneet medenkeruuretkilleen jo kolme viikkoa aiemmin. Mehiläisten virkistyessä vauhtia uuteen harrastukseen hakevat myös tulevaisuuden mehiläistarhaajat.
Mehiläisten talvehtiminen on sujunut Kainuussa heikosti. Tämän kevään havaintojen mukaan kaksikymmentä prosenttia kainuulaisesta mehiläiskannasta on tuhoutunut. Syynä on viime vuoden heikko siitepölytilanne, kertoo  Kainuun Mehiläishoitajien yhdistyksen puheenjohtaja Osmo Latvakangas. 
\- Mehiläisiä on kuollut, hyvin heikkoja pesiä on ollut. Sikiöinti ei ole alkanut, vaikka normaalisti olisi pitänyt alkaa jo. Tämä johtuu viime kesän siitepölytilanteesta. Ei saatu pesään tarpeeksi ravintoa. 
Tilanne ei kajaanilaisen Latvakankaan mukaan ole kuitenkaan lainkaan toivoton.
\- Ne mehiläiset, mitkä jäävät henkiin, ne käynnistävät toiminnan ja keräävät mettä.
Suomen surullinen mehiläiskevät on myös pieni murhe maailman tilanteen rinnalla. Maailmalla mehiläiset käyvät jo vähiin. Kun kanta tuhoutuu, se ei toivu, kertoo Osmo Latvakangas.
\- Mehiläiset kuolevat, pesä jää tyhjäksi. Sitten kuitenkin tuodaan näitä uusia taudinkestäviä kantoja. Amerikassa on tällainen tilanne juuri nyt, että siellä ei ole omia mehiläisiä ollenkaan. Sinne tuodaan mehiläiset Uudesta-Seelannista ja Australiasta.
Ruokakauppaan kolme viikkoa myöhässä
Tällä viikolla Kainuussa oli kesäkauden ensimmäiset otolliset mehiläisten lentopäivät. Yleensä kainuulaismehiläiset ovat lähteneet lennolle jo huhtikuun puolivälin jälkeen eli kolme viikkoa tämänvuotista aiemmin.
Mehiläiskuolemista ja kohmeasta keväästä huolimatta tulevan kesän hunajasato ei ole vielä tuomittu epäonnistumaan.
\- Pahimmat viholliset ovat sade, tuuli ja kylmyys. Jos kukinta-aikana sattuu hyvät ilmat lentää, niin silloin on hyvin. Mutta jos ei pääse lentämään, niin silloin meni hukkaan tämä kesä.
Kuusikymmentä vuotta mehiläisten kanssa puuhannut Osmo Latvakangas on harrastuksensa kanssa tiiviisti naimisissa läpi kesän.
\- Jos on hyvä ilma, joka päivä pitää käydä pesillä katsomassa, että miten ne lentää, mitä ne kerää. Siitepölystä näkee heti, missä kukissa on käyty. Tänään esimerkiksi on käyty pajussa, vaikka minä en tiedä, missä paju kukkii, mutta jossain kukkii kuitenkin.
Pölyttäjien työ ja seuraaminen kiinnostavat
Vaikka mehiläistarhaajan elämä ei aina ole yhtä hunajaista, kiinnostaa ala kuitenkin uusia harrastajia ja yrittäjiä. 
Hyrynsalmelainen Helmi Haataja on nuori maaseutuyrittäjä. Hän aikoo hankkia itselleen pesän seuratakseen hunajaa valmistavien hyönteisten elämää.
-Pölyttäjät vain ovat yksinkertaisesti niin tärkeitä, ettei niitä voi jättää sivuttamatta. Kaikki kukat, mitä vaan löytyy ja mitä pystyvät pölyttämään, niin tervetuloa - kuhan pölyttävät huolella, nauraa Haataja tuleville työläisilleen.
Haatajan maatilalla mehiläispölytyksestä toivotaan apuja muun muassa marjasatoon.
\- Taattaisiin puolukan ja mustikan pölytys - ja toki myös peltokasvien. Hunajakukkaakin ollaan laitettu, että kokeillaan, tulisiko sieltäkin hunajaa.
Helmi Haataja aikoo ihailla mehiläispesää pihallaan jo tänä kesänä. Teoriaan hän on tutustunut kirjallisuuden kautta ja nyt Kainuun mehiläishoitajien yhdistyksen kurssilla. Haataja kuitenkin korostaa, että toisaalta parasta luonnonkappaleieden kanssa työskentelemisessä on arvaamattomuussa.
\- Tässä aina oppii uutta, ikinä ei ole valmis. Siinä mielessä luonnon kanssa työskentely on osittain mukavaa, että sinä voit tietää siitä paljon, mutta et koskaan kaikkea. Aina voi tulla uusi asia, että hei mikä tämä on. Se pitää mielen virkeänä!
Minnesotan kausi ohi, mitä tekee Mikko Koivu?
Minnesotan kausi NHL:ssä päättyi. Saapuuko Mikko Koivu Leijonien joukkueeseen jääkiekon MM-kisoihin? 
Minnesota Wildin urakka NHL-pudotuspeleissä katkesi heti avauskierroksella. Chicago kuritti Minnesotaa 5-1 ja selvitti tiensä jatkoon otteluvoitoin 4-1.
Minnesotan putoamisen myötä alkavat spekulaatiot Mikko Koivun mahdollisesta liittymisestä Leijonien MM-kisajoukkueeseen. Koivu kuului Suomen vuoden 2011 MM-kultajoukkueen tärkeimpiin pelaajiin.
Minnesotan muut suomalaispelaajat Mikael Granlund ja maalivahti Niklas Bäckström eivät pelanneet ottelusarjassa Chicagoa vastaan.
Mikko Koivunkaan pudotuspelit eivät kulkeneet toivotulla tavalla. Minnesotan kapteeni Koivu jäi kaikissa mittelöissä ilman tehopisteitä.
Chicago ratkaisi jatkopaikkansa toisessa erässä, jossa Blackhawks karkasi 4-1-johtoon. Marian Hossa oli kaukalon hahmo - tehot 2+1.         
Nuorista halutaan osakesijoittajia
Nuoria aikuisia kannustetaan kartuttamaan sijoitustaitojaan ja varallisuuttaan ajoissa. Osakesäästäjien keskusliiton mielestä sijoitustaitoja kannattaa opetella pienilläkin summilla. Kuluttajatutkija kuitenkin muistuttaa, että pienillä tuloilla kitkuttelevan on vältettävä riskejä.
Nuorten aikuisten kiinnostus sijoittamiseen on vähäistä, vaikka ilmassa on paljon puhetta eläkkeiden ja työelämän epävarmuudesta. Helsingin yliopiston keskustakampuksella moni opiskelija suhtautui kysymykseen sijoittamisesta lähinnä huvittuneesti. Vähäistä sijoitusintoa selitettiin paitsi rahan myös tiedon puutteella.
\- En tiedä. En ole tullut ajatelleeksi. Mulla on kyllä ystäviä, jotka ovat säästäneet rahastoihin, pyörittelee uskontotieteitä opiskeleva 24-vuotias Mira Rantakeisu. Hän arvelee, että voisi itsekin sijoittaa rahastoihin, jos tietäisi sijoittamisesta nykyistä enemmän.
Kun nuorena oppii, vanhana taitaa
Osakesäästäjien keskusliiton toimitusjohtaja Antti Lahtinen vahvistaa, että tiedon puute on usein suurin haaste alkuvaiheen sijoittamiselle.
\- Osakkeista ja yrityksistä pitää tietää aika paljon. Yritystoiminnasta, kirjanpidosta ja tilinpäätöksistä sekä siitä, miten niitä tulkitaan. Siihen löytyy lääke vain perehtymällä asioihin. Itse nuorempana lainasin kirjastosta kirjoja sijoitustoimintaan liittyen ja lähdin ihan alkeista liikkeelle, Lahtinen kertoo.
Kolmikymppinen Antti Lahtinen valittiin Osakesäästäjien keskusliiton toimitusjohtajaksi marraskuussa. Liitto on halunnut panostaa aiempaa enemmän juuri nuoriin aikuisiin. Lahtinen on jo jalkautunut kouluihin ja messuille puhumaan osakesäästämisen mahdollisuuksista. Nuori toimitusjohtaja vakuuttaa, että osakesijoittamista kannattaa opetella pienilläkin summilla, mahdollisimman varhain.
\- Sijoitustoiminta on kuitenkin sen verran vaikeeta, ettei sitä opi yhdessä päivässä tai edes yhdessä vuodessa. Mitä nuorempana sen aloittaa, sitä paremmin sen taitaa sitten myöhemmin, Lahtinen painottaa. 
Eläkkeelle satavuotiaana
24-vuotias Toni Onatsu aloitti sijoittamisen muutama vuosi sitten nipistämällä säästöt opintotuestaan. Onatsu on sijoittanut pieniä summia pääasiassa suuriin ja vakavaraisiin suomalaisyrityksiin. Äkkirikastumista tärkeämpää on ollut sijoitustaitojen kartuttaminen.
\- Kyllä se on se tiedon hankkiminen, sitä mukaa kun siihen toimintaan lähtee. Suosittelisin sellaista lähestymistapaa kaikille, kertoo Onatsu sijoittamisestaan. Tärkein syy osakesäästämiselle ylipäätään on kaukana tulevaisuudessa.
\- En välttämättä luota pelkästään eläkkeeseen vaan pidän hirveen olennaisena sijoitusomaisuuden kerryttämistä siinä koko työssäoloaikakautena. Vähänkin, kun miettii ja kattoo mikä Suomessa on meininki, niin minkä ikäisenä mä oikeasti pääsen eläkkeelle? Varmaan satavuotiaana.
Tilastokeskuksen tiedoista selviää, että Onatsun kaltaisia nuoria sijoittajia on vielä vähän. Kymmenesosalla alle 25-vuotiaiden kotitalouksista on pörssiosakkeita. Sijoitetut summat ovat keskimäärin noin 660 euroa.
Koko väestössä pörssiosakkeita omistavien kotitalouksien osuus on 22 prosenttia ja sijoitukset keskimäärin noin 7 700 euroa. Rahasto-osuuksia nuorten aikuisten kotitaloudet omistavat lähes saman verran kuin väestö keskimäärin eli noin neljänneksen.
Malttia sijoituksiin
Nuorten taloustaitoja selvittäneen Kuluttajatutkimuskeskuksen tutkimuspäällikkö Anu Raijas pitää pankkien hallinnoimia sijoitusrahastoja hyvänä vaihtoehtona nuorille säästäjille.
Tuotot voivat olla vaatimattomia ja varallisuutta kertyä hitaasti, mutta myös riskit ovat pieniä. Osakesijoituksissa Raijas kehottaa malttiin, sillä pienituloisella sijoittajalla on vain vähän taloudellista liikkumavaraa.
Vakuutus- ja rahoitusneuvontaa antavassa Finessä on huomattu, että talouden taantuma on rauhoittanut pahimpia ylilyöntejä niin nuorilla kuin vanhemmillakin sijoittajilla. Vuosina 2008-2009 Fineen tuli vielä noin 500 yhteydenottoa vuodessa, kun viime vuonna yhteydenottoja oli parisen sataa.
_Monna Tervo / Yle Uutiset_
Petokorvaukset tulevat maksuun
Petovahinkokorvaukset tulevat maksuun viimeistään alkuviikosta. Maaseutuvirasto on antanut alkuviikosta maaseutusihteereille luvan maksaa petovahinkokorvaukset.
Maksatukset hoidetaan sitä mukaa, kun maaseutusihteerit ehtivät, kertoo Paliskuntain yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Jukka Knuuti.
Petovahinkokorvauksia maksetaan nyt vajaat neljä miljoonaa euroa, mikä on 55 prosenttia kaikista petovahingoista.
Loppujen petovahinkojen maksusta päätetään eduskunnan lisäbudjetissa. Lisämäärärahaksi on ehdotettu 3 220 000 euroa.
Rovakadun alku suljetaan Rovaniemellä
Rovaniemellä Rovakadun alku suljetaan perjantaiaamuna liikenteeltä Rovaniemen sosiaalipalvelukeskuksen muuton vuoksi. Nyt Rovakatu 1:ssä sijaitseva palvelukeskus muuttaa perjantaina kadun toiselle puolelle osoitteeseen Rovakatu 2.
Muuton vuoksi ajoneuvoliikenne on katkaistu Rovakadun alkupäässä perjantaiaamun kello seitsemästä lauantai-iltaan kello 22 saakka. Sosiaalipalvelukeskus aloittaa uusissa tiloissa maanantaina 13. toukokuuta.
Maksuttomia punkkirokotuksia ei ole tulossa Etelä-Karjalaan
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL arvioi parhaillaan, mille alueille tulisi ulottaa maksuttomia punkkirokotuksia. Suositus perustuu todettujen tautitapausten määrään.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL ei ainakaan toistaiseksi suosittele maksuttomia punkkirokotuksia Etelä-Karjalan alueelle. THL arvioi parhaillaan, mille Manner-Suomen alueille ilmaiset punkkirokotukset tulisi ulottaa.
Vakavaa puutiaisaivotulehdusta eli TBE:tä kantavat punkit ovat viime vuosina levinneet yhä laajemmalle alueelle. Puutiaisaivokuumetta on viime vuosina havaittu myös Etelä-Karjalassa.
THL perustaa rokotussuosituksensa todettujen tautitapausten määrään.
\- Se perustuu siihen, että mikä on ollut taudin ilmaantuvuus viiden viime vuoden aikana. Näillä alueilla se on yli 15 sairastapausta 100 000 asukasta kohti, kertoo THL:n ylilääkäri Markku Kuusi.
THL:n lopulliset arviot suositelluista rokotusalueista valmistuvat toukokuun loppuun mennessä.
Sveitsillä ei ole pääkaupunkia – UM: Suomen kielessä ei ole sopivaa ilmausta Bernille
Suomikin pitää Berniä alppimaan pääkaupunkina, vaikka Sveitsillä ei pääkaupunkia edes ole.
Sveitsin valaliitossa päästiin vuonna 1848 jonkinlaiseen kompromissiin, jonka mukaan eri kielialueiden keskellä sijaitseva Bern nimettäisiin "Bundesstadtiksi", mutta ei "Hauptstadtiksi".
\- En tiedä onko meillä suomen kielessä sopivaa nimeä kuvata tätä kaupunkia. Suomen virallisissa suhteissa näemme Bernin Sveitsin pääkaupunkina. Emme tee terminologista eroa, sanoo ulkoasiainsihteeri Antti Putkonen Suomen suurlähetystöstä Sveitsissä.
26 kantonin Sveitsin valaliitossa valtaa käyttävät suurelta osin kantonit ja kunnat. Maan parlamentti ja liittovaltiotason ministeriöt on sijoitettu alle 130 000 asukkaan Berniin.
Sveitsin suurlähetystö Helsingissä suomentaa Bernin "liittokaupungiksi".
\- Sveitsi on liittovaltio ja "Bundesstadt" on valittu hallinnollisen pääkaupungin nimeksi tästä syystä. Tällä sanavalinnalla on nimenomaan haluttu kuvata Sveitsin liittovaltiollista valtiomuotoa. Sinänsä termi on samanarvoinen käsite kuin pääkaupunki, sanoo Trade and Cultural Officer Minna Leonoff.
Lähes kaikissa Suomen tietolähteissä Bern on pääkaupunki. Myös ulkoministeriö luottaa tuttuun sanaan. Antti Putkonen on ollut Suomen Sveitsin suurlähetystön kakkosvirkamiehenä pari vuotta, eikä ole koskaan törmännyt keskusteluun Bernin oikeasta tittelistä.
\- De facto pääkaupunkihan se kuitenkin on, vaikka kenties olisikin korrektimpaa puhua toisin, Putkonen toteaa.   
Alaikäinen kaahasi poliisia karkuun Raumalla
Poliisia pakoon ajanut kuljettaja menetti auton hallinnan ja ajautui ulos tieltä.
Vuonna -96 syntynyt nuori mies ajoi luvatta käytössään olleella henkilöautolla poliisia karkuun Raumalla torstaina aamuyöllä kello 01.00 aikaan.
Poliisipartio yritti pysäyttää  Sippolankujalla ajanutta kuljettajaa, mutta tämä lähti poliisia karkuun. Karkumatkalla auton nopeus nousi huomattavaksi ja ennen Nikkulantien risteystä kuljettaja menetti auton hallinnan ja ajautui ulos tieltä. Alueella on nopeusrajoituksena 40 km/h:ssa.
Kuljettaja ei loukkaantunut ulosajossa. Kuljettajaa epäillään muun muassa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, luvattomasta käytöstä ja kortitta ajosta.
Montrealille tyly lähtö kesälomalle
Montrealin taival NHL-pudotuspeleissä päättyi avauskierroksella. Ottawa oli parempi otteluvoitoin 4-1.
Montreal Canadiensin NHL-kausi päättyi kitkerissä tunnelmissa. Ottawa Senators jyräsi 6-1-voittoon ja pudotti Montrealin jatkosta otteluvoitoin 4-1.
Montreal roikkui Ottawan kyydissä kolmanteen erään saakka. Senators iski päätöserässä kolme kertaa ylivoimalla ja hurjasteli murskavoittoon.
Ottawan tehopelaajina loistivat kahdesti maalannut Cory Conacher ja tehot 1+2 saalistanut Erik Condra. Craig Anderson torjui Ottawan tolppien välissä 33 laukausta.
Ottawa saa nyt arvokasta lepoaikaa ennen ensi viikolla alkavia pudotuspelien toisen kierroksen taistoja. Ottelusarja Montrealia vastaan oli fyysisesti kovaa vääntöä.
Montrealin putoamisen myötä myös Petteri Nokelaisen kausi päättyi. 
Kaksi takaa-ajoa Meri-Lapissa
Torniosta alkanut takaa-ajo päättyi Keminmassa moottoritien liittymän opastintolppaan. Kemissä karkumatka katkesi pysäköityyn autoon.
Poliisi joutui takaa-ajoihin toissayönä niin Torniossa kuin Kemissäkin. 
Torniossa poliisi yritti pysäyttää turhaan autoa, jonka kuski lähti kaahaamaan karkuun moottoritietä pitkin. Takaa-ajo päättyi moottoritien liittymässä opastintolppaan. Ulkopaikkakuntalainen, ajo-oikeuteton mies puhalsi 3,1 promillen lukemat. 
Kemissä keskustasta alkanut takaa-ajo tapahtui eri puolila kaupunkia ja päättyi kun kuljettaja törmäsi pysäköityyn autoon. Kemiläismiehen epäillään olleen amfetamiinin vaikutuksen alaisena. 
Molemmat kuskit ovat hiukan yli kaksikymppisiä.
Takaa-ajot olivat lähes samaan aikaan helatorstaiaamulla kello neljän maissa. 
Haminan Tullimakasiini on nyt virallinen rajanylityspaikka
Tullimakasiinissa on tarkoitus hoitaa Haminan ja Viipurin väliseen risteysliikenteeseen liittyvät rajamuodollisuudet. M/S Brahe lähtee ensimmäiselle risteilylle ensi viikon lauantaina.
Haminan Tervasaaressa sijaitseva vanha Tullimakasiini on hyväksytty viralliseksi rajanylityspaikaksi.
Tullimakasiinissa on tarkoitus hoitaa Haminan ja Viipurin väliseen risteilyliikenteeseen liittyvät rajamuodollisuudet. Rakennuksessa toimiva kahvila on erotettu rajanylityspaikasta väliseinillä ja myös Tullille on rakennettu omat tilat.
M/S Brahe suuntaa Haminasta ensimmäiselle risteilylle Viipuriin ensi viikon lauantaina. Saimaa Travelin toimitusjohtaja Kirsti Laine sanoo, että avausristeily ei ole vielä loppuunmyyty. Kesän risteilyt ovat kuitenkin hänen mukaansa herättäneet kiinnostusta, ja asiakkaita odotetaan lisää varsinkin pääkaupunkiseudulta.
M/S Brahe risteilee kesän aikana myös Helsingistä Haminan ja Lappeenrannan kautta Savonlinnaan.
TP-47:lle ja PS Kemille tappiot helatorstaina
Kakkosen  pohjoislohkon joukkueet pelaavat paikallistaiston tulevana sunnuntaina Kemissä.
Torstai oli merilappilaisille joukkueille pisteetön jalkapallon miesten kakkosessa.
Kauden toissen kotiottelunsa pelannut Tornion Pallo -47 joutui antautumaan Ylivieskan Pallolle loppulukemin 1-3. Torniolaisten maalista vastasi Jevgeni Jevsejev.
Kokkolaan GBK:n vieraaksi matkannut PS Kemi Kings joutui kotimatkalleen 2-1 -tappio niskassaan. Kemiläisten maalintekijä oli Tommi Siekkinen.
Sekä TP-47 että PS Kemi ovat alkukaudesta voittaneet yhden ottelun ja keränneet kolme sarjapistettä. Torniolaisilla on pelattuna kolme ja kemiläisillä kaksi ottelua.
Joukkueet kohtaavat ensi sunnuntaina paikallisottelussa Kemissä.
_Edit: Täydennetty vastustajat klo 7.36_
Kulottaminen aiheuttaa turhia hälytyksiä
Turhia hälytyksiä voitaisiin vähentää, kun kulottajat muistaisivat etukäteen ilmoittaa aikeistaan pelastusviranomaisille. Roskien polttaminen ei ole luvallista, se myös tuottaa usein sakeaa savua.
Kulottaminen ja risujen polttaminen aiheuttaa keväisin turhia palohälytyksiä. Maankulottaminen ja puhtaan puuaineksen polttaminen on sallittua taajama-alueen ulkopuolella. Tulen käyttäjien on syytä ilmoittaa aikeistaan etukäteen pelastusviranomaisille.
Muovi ja tervapahvi aiheuttavat sankkaa savua.
\- Turhilta hälytyksiltä voitaisiin välttyä huolehtimalla kulotuksen vartioinnin hoitamisesta niin, että myös ulkopuoliset huomasivat sen, sanoo valmiuspäällikkö Ari Soppela Lapin pelastuslaitokselta.
Soppelan mukaan väärissä hälytyksissä on usein laillinen risujen poltto muuttunut kielletyksi roskanpoltoksi.
\- Esimerkiksi muovi ja tervapahvi aiheuttavat sankkaa savua. Jos ohikulkija ei näe paikalla ihmisiä vartioimassa tulta, saattaa hän luulla esimerkiksi rakennusten olevan tulessa, sanoo Soppela.
Kulotusaikaan Soppela kehottaa ohikulkijoita mahdollisuuksien mukaan tarkistamaan tilanne ennen hälytyksen tekemistä.
Arkiohjaajat ehkäisevät opiskelun keskeyttämistä
Opintojen keskeyttämistä pyritään ehkäisemään opiskelijan arkiohjauksella. Stadin ammattiopiston ja Helsingin Diakoniaopiston kehittämässä toiminnassa arkiohjaajat tukevat erityisesti niitä nuoria, joiden opinnot ovat vaarassa katketa.
Jos opiskelijan arki ei ole kunnossa, ei opiskelukaan suju. Nyt opintojen keskeyttämistä pyritään ehkäisemään opiskelijan arkiohjauksella.
Stadin ammattiopiston ja Helsingin Diakoniaopiston kehittämässä toiminnassa arkiohjaajat tukevat nuoria. Kohteena ovat erityisesti ne, joiden opinnot ovat vaarassa keskeytyä.
Hankkeessa työskentelee neljä arkiohjaajaa ja 11 toimijaopettajaa Stadin ammattiopistossa. Helsingin Diakoniaopistossa yksi kuraattori kehittää arkiohjauksen mallia omassa työssään.
Ohjaajat lähtevät uloskin
Ohjaajan työhön kuuluu esimerkiksi opiskelijan poissaolojen selvittelyä, ohjausta talousasioissa ja sosiaalisten taitojen vahvistamista.
Tarvittaessa ohjaaja lähtee nuoren avuksi myös oppilaitoksen ulkopuolelle, esimerkiksi virastoihin.
Arkiohjaajat ovat kehittäneet oppilaitoksissa erilaisia käytäntöjä ja toiminnallisia menetelmiä opiskelijoiden tueksi ja viihtyvyyden lisäämiseksi.
Menetelmiä ovat elämän- ja arjenhallintakurssit, järjestöpäivä, tehtäväverstas, työnhakuohjaus, Välkkäklubi ja Armicafe.
ESR-rahoitteinen "ARMI - arkiohjauksen malli" -hanke käynnistyi kesällä 2010 ja päättyy elokuussa 2013. Arkiohjauksen malli tullaan vakinaistamaan Stadin ammattiopistossa.
Bangladeshin tehdasraunioista löytyy koko ajan uusia ruumiita - uhriluku jo yli tuhat
Yli kaksi viikkoa sitten romahtaneessa kahdeksankerroksisessa rakennuksessa oli useita vaatetehtaita.
Bangladeshin yli kaksi viikkoa sitten sattuneen rakennusromahduksen uhriluku kasvaa edelleen. Romahtaneen kahdeksankerroksisen rakennuksen raunioista on löydetty nyt jo yli tuhat ruumista.
Armeijan tiedottajan, kapteeni Shahnewaz Zakarian mukaan suurin osa kuolleista oli rakennuksessa sijainneiden vaatetehtaiden naistyöntekijöitä. Osa ruumiista on tunnistettu tehtaiden henkilökorttien perusteella, osa taskuissa olleiden kännyköiden avulla. Viranomaiset ottavat jokaisesta uhrista myös dna-näytteen.
Pääkaupunki Dhakan lähettyvillä sijainneessa rakennuksessa  onnettomuushetkellä olleiden ihmisten tarkkaa määrää ei tiedetä. Noin 2 500 ihmistä pelastettiin romahtaneesta rakennuksesta. Noin tuhat heistä loukkaantui onnettomuudessa vakavasti.
Romahtaneen rakennuksen viidessä vaatetehtaassa valmistettiin tuotteita muun muassa Benettonille, Mangolle ja Primarkille.
Keskiviikkona Bangladeshin hallitus määräsi 18 vaatetehdasta suljettavaksi turvallisuussyistä.
Työvoimapalvelut heikentyneet Orimattilassa
Nuorten ja pitkäaikaistyöttömien työllistämiseen tähtävä hanke on tuottanut tulosta. Työvoimatoimiston sulkeminen toi kuitenkin vaikeuksia.
Orimattilassa on saatu hyviä kokemuksia nuorten ja pitkäaikaistyöttömien työllistämisprojektista.
Elokuussa alkaneessa Ote-hankkeessa on tavoitettu noin 70 työtöntä, joista valtaosalle on löytynyt harjoittelu- tai koulutuspaikka. Vajaat parikymmentä työtöntä on saanut määräaikaisen tai vakituisen työn.
Orimattilassa on edelleen paljon työttömiä, joita auttamistoimet eivät tavoita. Projektin tuloksiin voi kuitenkin olla tyytyväinen, sanoo työllisyyskoordinaattori Sina Rasilainen.
Hänen mukaansa tehostetuilla työllistämistoimilla on yhä suurempi tarve, koska TE-keskus sulki työvoimatoimiston vuodenvaihteessa.
\- Erityisesti niiden työttömien, joilla on hankaluuksia pelkästään matkustaa Lahteen, asema on heikentynyt. Aktiiviset työnhakijat toimivat netissä, mutta jos elämänhallinnassa on ongelmia, ihmiset tarvitsisivat henkilökohtaista palvelua.
Ote-hanke on saanut jatkorahoituksen vuoden 2014 loppuun asti. Puolen miljoonan euron budjetista suurin osa on EU-rahaa, neljännes tulee Orimattilan kaupungilta.
NHL:n suomalaisvahti lonkkaleikkaukseen
Nashvillen NHL-maalivahti Pekka Rinne toipuu arviolta neljä kuukautta lonkkaleikkauksestaan, mutta ehtinee pelikuntoon tulevalle kaudelle.  
Nashvillen NHL-joukkueen suomalaisvahti Pekka Rinne joutui lonkkaleikkaukseen, Predators kertoi verkkosivuillaan.
Tämän hetken arvioiden mukaan Rinteen sairausloma kestää neljä kuukautta. Hänen uskotaan ehtivän pelikuntoon tulevalle kaudelle.
Rinteen ja Nashvillen NHL-kausi päättyi jo runkosarjaan. Nashville jäi läntisessä konferenssissa toiseksi viimeiselle sijalle.
Lentoreitti Oulusta Moskovaan myötätuulessa
Neuvottelut lentoliikenteen käynnistämisestä ovat jatkuneet jo kuukausia. Venäjä ei ole allekirjoittanut toistaiseksi sopimusta kaupallisen velvoitteen muuttamisesta.
Liikenne- ja viestintäministeriö on tehnyt Venäjän liikenneministeriön kanssa lentoliikennesopimuksen, joka avaa mahdollisuuden reittiliikenteen käynnistämisen Oulun ja Moskovan sekä Oulun ja Pietarin välillä. Lentoliikenteen avaamisesta käydään parhaillaan neuvotteluja oululaisten ja venäläisten osapuolten kesken.
Venäjä on allekirjoittanut sopimuksen Suomen kanssa, mutta ei ole sitä vielä sisäisesti hyväksynyt.
\- Sopimus avaa mahdollisuuden myös Suomesta operoivien eurooppalisten lentoyhtiöiden käynnistää liikenne Suomesta Venäjälle. Tällä hetkellä lentotoiminta on  rajoitettu suomalaisiin tai suomalaisomisteisiin yhtiöihin, muistuttaa liikenne- ja viestintäministeriön liiikenteen turvallisuus- ja ympäristöyksikön päällikkö Silja Ruokola.
Maaliskuussa ministeriö neuvotteli myös toisen lentoreitin Helsingin ja Moskovan välille. Reitille ei ole toistaiseksi löytynyt liikennöijiä.
Suljettu kassajärjestelmä estäisi kassaryöstöt 
Kassatyöntekijät eivät tulevaisuudessa enää koske vaihtorahoihin, mikäli Suomen Lähikauppa Oy ottaa käyttöön uuden kassajärjestelmän. Suljetulla systeemillä halutaan lisätä työntekijöiden turvallisuutta. Mallia otetaan Ruotsista, jossa pienen kauppaketjun ryöstöt vähenivät 90 % suljetun kassajärjestelmän avulla.
Suljetun kassajärjestelmän toimivuutta selvitetään parhaillaan Siwa-lähikaupoissa.  Suomen Lähikauppa Oy:n turvallisuuspäällikkö Janne Ahtoniemi kertoo, että käytännössä rahat olisivat koko ajan suljetussa koneessa. Myyjä pääse käsiksi rahoihin vain sillä hetkellä, kun hän syöttää asiakkaan rahat koneeseen, selventää Ahtoniemi.
\- Kun asiakas tulee kauppaan ja antaa rahat myyjälle, niin myyjä syöttää rahat koneeseen ja kone antaa tehdystä ostoksesta automaattisesti vaihtorahat. Myyjä ei siis pääse vaihtorahoihin käsiksi, vaan kone laskee kaiken automaattisesti.
Henkilökunta jo kyselee, kuka pääsee ensimmäisenä kokeilemaan. Halukkaita kokeilijoita on todella paljon.
Suljetulla kassajärjestelmällä halutaan parantaa kauppojen henkilökunnan turvallisuutta, toisaalta systeemillä nopeutetaan myös kaupan prosesseja, kertoo Suomen Lähikauppa Oy:n turvallisuuspäällikkö Janne Ahtoniemi. 
\- Selvitämme parhaillaan, mitä muita hyötyjä järjestely tuo. Maksutapa nopeutuu ja sitä kautta asiointi kaupassa nopeutuu. Lisäksi kynnys maksaa pienillä kolikoilla madaltuu, kun ne voi vain tiputtaa laitteeseen. Kone laskee kolikot ja palauttaa sitten automaattisesti ylimääräiset kolikot asiakkaalle.
Mallia Ruotsista
Nyt tehtävä selvitystyö valmistunee kesäkuussa, arvioi Ahtoniemi.  Mikäli Suomen Lähikauppa oy näyttää uudelle järjestelmälle vihreää valoa, otetaan suljettu kassajärjestelmä käyttöön kaupoissa jo vuoden vaihteessa. Ensin järjestelmää pilotoidaan muutamissa kaupoissa, sanoo Ahtoniemi.
\- Henkilökunnan palaute on ollut tähän mennessä todella positiivista ja odottavaa. Kysellään, kuka pääsee ensimmäisenä kokeilemaan.  Halukkaita kokeilijoita on todella paljon.
Suomessa ei vielä ole käytössä vastaavanlaisia kassajärjestelmiä, mutta Pohjoismaissa on satoja ja muualla Euroopassa tuhansia, selventää Suomen Lähikauppa Oy:n turvallisuuspäällikkö Janne Ahtoniemi.
\- Erityisesti Ruotsissa kokemukset ovat hyviä. Muutama pieni ketju on saanut tippumaan kassaryöstöt peräti 90 prosenttia.
Kassaryöstöt ovat aina järjettömiä. Kauppojen turvakamerat tallentavat nykyään todella hyvälaatuista kuvaa.  
Vain muutaman kympin tähden
\- Kassaryöstöt ovat aina järjettömiä. Kauppojen turvakamerat tallentavat nykyään todella hyvälaatuista kuvaa ja kiinni jäämisen todennäköisyys on todella korkea. Useimmiten ryöstösaalis on vain muutamia kymppejä, mutta törkeästä ryöstöstä saa minimissään kaksi vuotta vankeutta.
Turvallisuuspäällikkö Janne Ahtoniemi kertoo, että kassaryöstöjä tehdään Suomessa paljon. Suljettu kassajärjestelmä tekisi ainakin rahojen ryöstämisen lähes mahdottomaksi. Varmasti myös henkilökunnan turvallisuuden tunne paranisi, summaa Ahtoniemi.
Hallitukselta kuutosen suoritus, sanovat pohjalaiset kansanedustajat – sapiskaa verotus- ja sotesotkuista
Pohjalaiset kansanedustajat suoltivat kovaa kritiikkiä hallituksen toiminnasta Yle Pohjanmaan kyselyssä. Kielenkantoja kirvoittivat erityisesti hallituksen soutaminen ja huopaaminen veroratkaisussa sekä kunta- ja sote-uudistuksessa. Kukaan hallituspuolueenkaan pohjalaisedustaja ei antanut hallituksen työskentelylle 8+:aa parempaa. Oppositio ei kehuttavaa juuri hallituksen toimista löydä, hallituspuolueet sen sijaan paljonkin.
Vaasan vaalipiirin kansanedustajat antavat istuvalle hallitukselle kouluarvosanaksi 6.5 kuluneesta kahdesta vuodesta. Hajonta arvosanoissa oli arvatenkin suuri, mutta edes kukaan hallituspuolueiden pohjalaisedustaja ei antanut hallituksen toiminnasta kiitettävää arvosanaa Yle Pohjanmaan kyselyssä.
Kaikista kriittisin hallituspuoleen edustaja oli RKP:n Mats Nylund, joka antoi hallitukselle seiskan. Hän toteaa, ettei hallituksen toiminnassa ole kovin paljon ollut kehuttavaa. Laaja hallituspuolue on aiheuttanut vaikeuksia, myös taloustilanne on tuonut rasitteita. Erityisesti hallituksen maatalouspolitiikka harmittaa.
\- Maa- ja metsätalousministeriön budjettia on leikattu kovalla kädellä, ja sitä on ollut vaikeaa katsoa maaseudun edustajana. Muutos on kuitenkin näkyvissä, Nylund huokaa.
Myös toinen RKP:läinen, Lars Gästgivars katsoo hallituksen toimia moittien.
\- On tehty paljon päätöksiä, joita on jouduttu jälkeenpäin muuttamaan. Ongelma on se, ettei asioihin olla valmistauduttu riittävän hyvin. Totta kai myös kuuden puolueen hallitus on kompromisseja täynnä, eikä kompromissista voi koskaan tulla kymppiä, Gästgivars toteaa.
Demareiden Mia-Petra Kumpula-Natri antaa hallitukselle sisällöistä peräti kiitettävän (9), mutta ulospäin kommunikointi on ontunut pahan kerran, mikä pudottaa hänen mukaansa kokonaisarvosanaa.
\- Se, että ollaan liikaa jouduttu kompastelemaan tyylikysymyksissä, ei ole näyttänyt hyvälle ulospäin. Uuden oppositiojohtaja Sipilän sanoin, hallituksen työtapa ei ole ollut kunnossa. Ei minulla ole niinkään kritiikkiä sisällöllisiin kysymyksiin, kun tiedän, miten kovassa taloudellisessa paineessa hallitus tätä Suomea johtaa, Kumpula-Natri summaa.
 -Kun on näin laaja hallituspohja, on välillä tapahtunut irtiottoja, jotka antavat huonon kuvan hallituksen toiminnasta. Irtiotot myös heikentävät päätäntäkykyä päätöksentekohetkellä, sanoo kristillisten Peter Östman.
Oppositiopuolueet: Saavutuksena voi pitää, että hallitus on vielä kasassa
Yle Pohjanmaan kyselyssä oppositiopuolueiden pohjalaiset kansanedustajat eivät säästelleet kritiikin säilää. Opposition hallitukselle antama arvosana yltää pyöristettynä viiteen (4.8).
\- Ei tälle hallitukselle voi antaa kuin ehdot. Jos pakko on numero antaa, se on sitten  4. On tämä kaksi vuotta ollut melkoista sekoilua. Nyt väkisin väännetään sote-päätöstä, koska jos sitä ei saada tehtyä, hallitus kaatuu. Sote-uudistusta ei tehdä asian takia, vaan hallituksen jatkoajan takia, lataa keskustan Mika Lintilä.
Moni kansanedustaja moittii hallitusta saamattomuudesta, vaikka näennäisesti työtä tehdään paljon.
\- Tiivistettynä voi todeta, että mitään näkyvää ei ole saatu aikaan, selvityksiä ja erilaisia neuvotteluryhmiä sitäkin enemmän. Homma on mennyt diskuteeraamiseksi, toteaa perussuomalaisten Reijo Hongisto.
\- Kaikki keskeiset uudistukset ovat jääneet ilman päätöksiä, ja aikataulut ovat paukkuneet. Tämä on ajanut tilanteen siihen, että kaikki kehitys alueilla on pysähtynyt ja hämmennyksen tila on suuri. Hallitus on jättänyt tekemättä päätöksiä, eikä asiantuntijoiden neuvoja ole otettu huomioon, vaan härkäpäisesti on ajettu omaa näkemystä, luettelee puolestaan keskustan Mikko Savola.
\- Hallitus on vienyt tätä maata kohti lamaa. On kauniita sanoja, mutta ei tekoja. Esimerkiksi kun nuorisotyöttömyydestä puhutaan, samaan aikaan nuorten työttömyys lisääntyy ja koulutuspaikkoja karsitaan, lataa vielä perussuomalaisten Maria Tolppanen.
Sentään yksi asia kirvoittaa oppositiopuolueiden pohjalaisedustajissa kiitosta – tosin sarkasmilla väritettynä. He ovat nimittäin sitä mieltä, että hallituksen lähes ainoa saavutus on se, että hallitus on edelleen koossa.
\- Voi vain todeta, että pahimmista paikoista, kuten kehysriihestä hallitus on selvinnyt yhtenäisenä eteenpäin. Sitä voi pitää heille itselleen saavutuksena, mutta ei tässä kansakunnan näkökulmasta ole kiitokseen aihetta, toteaa perussuomalaisten Vesa-Matti Saarakkala.
Hallituspuolueet näkevät myös valoa
Vaikka vaikeudet myönnetään hallituspuolueissa, useimmat pohjalaisedustajat näkevät hallituksen toiminnassa myös positiivista virettä. Kokoomuksen Janne Sankelo muistuttaa, että viime kuukausien ongelmista huolimatta on katsottava kokonaisuutta pitkässä juoksussa.
-Hallitus on kyennyt - siitäkin huolimatta, ettei meillä ole ideologista sidettä - tasapainottamaan merkittävästi taloutta, noin viiden miljardin edestä, joka taas on johtanut siihen, että esimerkiksi Suomen luottoluokitus on pysynyt koko ajan korkeimmassa kolmen A:n luokituksessa.
\- Ja tuossa veropäätösten yhteydessä, jos savun jälkeen tarkastetaan kytkennät, voi tehdä sellaisen johtopäätöksen, että esimerkiksi yhteisöveron alentaminen on ollut oikea signaali tähän taloustilanteeseen, Sankelo puolustautuu.
Mia-Petra Kumpula-Natri toteaa, että demareiden näkökulmasta suurissa linjoissa on onnistuttu melko hyvin.
-Vihdoin saatiin vanhuspalvelulaki ja nuorisotakuu. Molemmat vaativat paljon työtä, ja niistä on nyt lait olemassa. Ne ovat minun mielestäni kaksi hyvää hyvinvointivaltiolisää, jotka on tämän alkukauden aikana säädetty.
RKP:n pitkäaikainen kansanedustaja Ulla-Maj Wideroos moittii hallitustyötä vaikeaksi, sillä hallituspohja on poikkeuksellisen laaja. Yllätyksenä vaikeudet eivät kuitenkaan tulleet.
\- Hyvää on silti se, että hallitus on ottanut taloudellisen tilanteen vakavasti ja yrittää tosissaan tehdä sille jotain. Tarvitaan kuitenkin vielä radikaaleja lisätoimia, jotta talous saadaan kuntoon. Mietin päätöksiä tehdessäni aina, että lapsenlapseni voisivat luottaa siihen, ettei heidän sukupolvensa joudu kaikkea tätä maksamaan, Wideroos sanoo.
Yle Pohjanmaan kyselyyn ei tavoitettu Anna-Maja Henrikssonia (r.), Tuomo Puumalaa (kesk.), Paula Risikkoa (kok.), eikä Jutta Urpilaista (sd.).
Kuntarakenneselvitys jatkuu Jalasjärven ahdingosta huolimatta
Jalasjärven 35 miljoonan euron lasku ei vaikuta meneillään olevaan kuntarakenneselvitykseen. Kurikka ja Seinäjoki jatkavat selvitystä suunnitellun mukaisesti.
Seinäjoen, Kurikan ja Jalasjärven kuntarakenneselvitys etenee suunnitellusti. Vaikka Jalasjärvi joutuukin maksamaan lähes 35 miljoonaa euroa valtiolle takaisin, se ei vaikuta kuntien selvitykseen. Kurikan kaupunginjohtajan Paavo Tyrväisen mielestä kuntarakenneselvitys ja takaisinmaksu eivät tässä vaiheessa kytkeydy toisiinsa.
Myös  Seinäjoen kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki  sanoo, että selvityksen tekoa jatketaan niin kuin on suunniteltu. Toki Rasinmäen mielestä summa olisi voinut olla pienempi. Tilanne oli kuitenkin tiedossa jo silloin kun selvitykseen lähtöä pohdittiin, sanoo Rasinmäki.
Jemenistä vapautettuja odotetaan Suomeen tänään
Suomalaisen pariskunnan kerrotaan voivan olosuhteisiin nähden hyvin.
Jemenissä siepattuna ollut suomalaispariskunta saattaa palata kotimaahan jo tänään.
Suomi ei maksanut lunnaita. Olemme mukana kansainvälissä sopimuksissa, jotka kieltävät tämän terrorismin rahoittamisena.
Siepattujen Atte ja Leila Kalevan sekä heidän itävaltalaisen ystävänsä vapauttamisesta kerrottiin julkisuuteen eilen torstaina illansuussa. Heidät luovutettiin rauhanomaisesti Omanin viranomaisille ja lennätettiin Itävallan Wieniin.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja kertoi tiedotustilaisuudessa, että suomalaiset voivat olosuhteisiin nähden hyvin. He ovat olleet Wienissä sairaalassa lääkärintarkastuksessa.
Tuomioja: Lunnaita ei maksettu
Tuomioja sanoo myös, ettei Suomi maksanut vapautuksesta lunnaita.
\- Suomi ei maksanut lunnaita. Olemme mukana kansainvälissä sopimuksissa, jotka kieltävät tämän terrorismin rahoittamisena, sanoi Tuomioja.
Tuomioja mukaan asiaa hoiti Oman. Itävalta puolestaan hoiti yhteyksiä Omaniin.
\- Meillä ei ole myöskään Itävallasta tietoa, että maksua olisi suoritettu.
Uutistoimisto Reutersin mukaan vapauttamisesta kuitenkin maksettiin rahaa. Reuters viittaa jemeniläiseen turvallisuuslähteeseen, jonka mukaan Omanin viranomaiset johtivat neuvotteluja ja maksoivat lunnaat.
Sieppaajista niukasti tietoa
Tuomiojan mukaan Suomella ei vielä ole tarkkaa tietoa siitä, ketkä olivat sieppauksen takana. Tuomioja korostaa, että Jemenissä rajanveto heimojen ja islamistiverkosto al-Qaidan välillä voi olla hankalaa.
\- Mukana on varmasti ollut sekä niin sanottuja heimojen edustajia että selvästikin al Qaidaan kuuluvia toimijoita.
Tuomioja sanoo, että Jemen on hauras valtio, joka siirtymävaiheessa demokratiaan.
\- Sen viranomaistoiminnassakin on vielä paljon - sanoisinko puutteita.
Panoautomaatit levittäytyvät pääkaupunkiseudun ulkopuolelle viimeistään ensi vuoden alussa
Automatian toimitusjohtajan mukaan uudentyyppisiä automaatteja on tarkoitus rakentaa ainakin suurimpiin kaupunkeihin.
Uudentyyppiset raha-automaatit tulevat käyttöön ympäri Suomea viimeistään vuonna 2014. Panoautomaateiksi nimetyillä laitteilla voi sekä nostaa että tallettaa rahaa.
Kolme pilottilaitetta on jo pankkien ja palvelun tuottavan Automatia Oy:n henkilöstön käytössä. Automatian toimitusjohtaja Altti Kuorikosken mukaan nyt on tarkoitus kartoittaa mahdolliset ongelmat ja tarvittaessa korjata ne.
– Olemme saaneet hyvää palautetta esimerkiksi siitä, mikä on hämmentänyt käyttäjiä ja muokanneet laitetta sen mukaisesti, Kuorikoski sanoo.
Ainakin suurimpiin kaupunkeihin
Pääkaupunkiseudulle ilmestyy kesään mennessä 20 yleisölle avointa pilottilaitetta, minkä jälkeen laitteita aletaan hiljalleen toimittaa eri puolille Suomea. Esimerkiksi Itä-Suomeen panoautomaatteja kannattaa odottaa aikaisintaan ensi vuoden alussa.
Automatian suunnitelmissa on tuottaa yhteensä noin 200 automaattia ympäri maata, mutta se, mihin ne tarkalleen ottaen asennetaan, on vielä arvoitus.
– Olemme suunnitellet laitteita ainakin kaikkiin suurimpiin kaupunkeihin, Kuorikoski sanoo.
Alunperin ajatus panoautomaateista syntyi pankkien tarpeesta vähentää käteisen rahan käsittelyä konttoreissaan. Kuorikosken mukaan myös käyttäjiltä on tullut jo nyt hyvää palautetta.
– Ihmiset ovat suhtautuneet innokkaasti ajatukseen, että rahaa voi jatkossa tallettaa myös pankkien aukioloaikojen ulkopuolella.
Lauantaina luvassa pyörähurmosta Jyväskylän keskustassa
Jyväskylän keskustassa vietetään huomenna 11. pyöräilyviikon avajaisia.  We Cycle JKL -tapahtuma tuo pyöräilykulttuuria keskustaan muun muassa pyöräparaatin ja messujen muodossa.
Pyörähurmoksen keskipisteenä lauantaina on Jyväskylän Kävelykatu Kilpisenkadulta Aren aukiolle saakka.
Päätapahtuman ohjelman avaa Kompassin lavalla kello 12 televisiosta ja radiosta tuttu toimittaja Mikko "Peltsi" Peltola, joka on myös Pyöräilyviikon 2013 suojelija.
Kävelykadulle levittäytyy myös noin 30 näytteilleasettajan Pyöräilymessut, ja Väinönkadulla järjestetään pyöräilykirpputori, jolla myydään pyöräilyyn liittyviä varusteita. Myös Jyväskylän pyöräilyseuran mekaanikot ovat paikalla huoltamassa yleisön pyöriä.
Kello 13 keskustasta lähtee liikkeelle pyöräparaati, johon odotetaan jopa satoja osallistujia.
Valtakunnallisesti Pyöräilyviikkoa vietetään 23. kerran.
Suolahappoa vuoti Metsä-Fibren tehtaalla Joutsenossa
Myrkyllistä suolahappoa vuoti säiliöstä 200-300 litraa. Vuoto on tukittu ja vuotanutta happoa poistetaan alueelta.
Metsä-Fibren tehtaalla Lappeenrannan Joutsenossa sattui perjantain vastaisena yönä suolahappovuoto. 200-300 litraa happoa vuoti tilapäissäiliön venttiilistä sitä ympäröivän suojavallin sisälle.
Tehtaan henkilökunta sai hieman ennen kello 3 havaitun vuodon tukittua nopeasti.
Päällystöpäivystäjä Sampsa Lintunen Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta kertoo, että varsinaisia ympäristövahinkoja vuodosta ei syntynyt.
Suolahappo on kuitenkin hyvin syövyttävää ja siitä muodostuu terveydelle vaarallisia kaasuja. Tästä syystä vuotoalue eristettiin tehdasalueen sisällä.
Vuodosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Pelastuslaitoksen mukaan vuodosta ei myöskään aiheudu vaaraa tehdasalueen ulkopuolelle.
Vuotanut suolahappo on ohjattu patoaltaaseen, josta se imetään kemikaalinkestävään imuautoon. Aine käsitellään vaarattomaksi Metsä Fibren omalla tehtaalla.
Työttömiä kannustetaan työelämään kulttuurin avulla
Porilaisten kulttuurijärjestöt ry:n ylläpitämässä Konttuurissa opetellaan muun muassa elämänhallintaa sekä kädentaitoja.
Porissa työttömiä kuntoutetaan ja kannustetaan työelämään kulttuurin avulla. Tänä keväänä käynnistynyt Konttuuri-projekti vahvistaa nuorisotakuun piiriin kuuluvien alle 30-vuotiaiden työllistymismahdollisuuksia ja helpottaa pitkäaikaistyöttömien paluuta työelämään.
Porilaisten kulttuurijärjestöt ry:n ylläpitämässä Konttuurissa opetellaan muun muassa elämänhallintaa sekä kädentaitoja. Konttuuri toimii Porin vanhimmassa rakennuksessa, Appelqvistin talossa.
\- Tänne ei tulla töihin kuin kuin perinteiseen virastoon, vaan täällä on hyvin kodinomaista. Silti täällä tehdään ihan oikeita töitä eikä vain harrastella ja askarraella. Täällä opetellaan kaikki se rutiini, mitä työssä käymiseen kuuluu, toki se tehdään pikkuisen helpommin askelin kuin suoraan työelämään siirryttäessä. Tämän talon miljöö helpottaa työtä suunnattomasti, kertoo projektipäällikkö Tuija Vehmas-Bäck.
Karstulan jäähallin rakentaminen alkaa
Jäät halliin on tarkoitus saada ensi syksyksi. Kustannusarvio hankkeelle on reilut kaksi miljoonaa euroa.
Karstulan jäähallin rakentaminen alkaa toukokuun puolivälissä. Urakan maanrakennustöiden tekijä on valittu ja itse rakennusurakan kilpailutus alkaa toukokuun lopussa.
Jäähallin kustannusarvio on reilut kaksi miljoonaa euroa.
Karstulan Areena Oy:n hallituksen puheenjohtaja Juha Järvi sanoo, että halli on herättänyt runsaasti kiinnostusta jo ennen valmistumistaankin.
\- Siihen on aika paljon osoitettu kiinnostusta, ympäristökunnista ja oikeestaan sitten vähä laajemminki eri puolilta Suomea, koska meillä on aika hyvä ympäristö täällä järjestää aika monipuolistakin jääurheiluliikuntaa, erilaisia turnauksia ja muuta. Näyttää sille, että jääajat käyvät hyvin kaupaksi, Järvi sanoo.
Kyteekö Suomessa edelleen ryssäviha?
Venäläisiä saapuu koko ajan enemmän ja enemmän Suomeen. Suomen venäläiset törmäävät edelleen ennakkoluuloihin. Kuinka sinä suhtaudut venäläisiin?
Tällä hetkellä Suomessa asuu noin 60 000 venäjää äidinkielenään puhuvaa asukasta, joista noin puolet on kotoisin Venäjältä. Myös rajanylittäjiä on aiempaa enemmän.
Yrittäjät haluavat venäläistä työvoimaa palvelukseensa ja turistit tuovat etenkin itärajalle tärkeitä euroja. Vanhat asenteet Suomessa asuvia venäläisiä kohtaan elävät kuitenkin tiukasti.
\- Suomalaisten ennakkoluulot venäläisiä kohtaan kumpuavat varmaankin siitä, kun on kuunneltu isoisien juttuja ryssistä, sanoo 90-luvun alussa Suomeen muuttanut Mariya Loginova.
Onko Suomessa edelleen ryssävihaa ja mistä se johtuu? Kuinka sinä suhtaudut venäläisiin? Kuinka suomalaisten ja venäläisten suhteita ja kaupankäyntiä voitaisiin kehittää?
A-Studio: Streamin oli tarkoitus käsitellä aihetta perjantaina, mutta aihe jää pois. Sen sijaan perjantaina 10.5. TV1:stä klo 21 tuleva lähetys käsittelee Jemenissä siepattujen suomalaisten vapauttamista. Ryssävihaa käsitellään myöhemmin ajankohtaispuolella.
Suomen venäläiset ovat edelleen ennakkoluulojen kohteena
Suomessa asuvat venäläiset törmäävät edelleen ennakkoluuloihin, vaikka asenteet ovat muuttuneet positiivisempaan suuntaan. A-Studio: Streamin haastattelemien Suomen venäläisten mukaansa ristiriidat kumpuavat ajattelutapojen eroista.
Lappeenrantalaisen 
remonttifirman omistavalla Hannu Lahikaiselle on venäläisten kanssa asioinnista 
synkkä käsitys. Perjantaina keskusteluun osallistuva yrittäjä kertoo 
turvautuneensa epätavallisiin keinoihin venäläisten kanssa.
\- Yksi tapaus oli sellainen, jossa lasku oli 85 000 euroa ja yhtäkkiä huomasin, 
että laskuja ei enää makseta. Ei ollut muuta keinoa kuin mennä rakennukselle ja 
hakea sieltä kolme kuormallista tavaraa. Otimme vielä asentamattomia ikkunoita, 
uuneja sekä jotakin asiakkaan omistamaa irtaimistoa. Vein kuormat metsään 
piiloon ja sitten sitä mukaan kun rahat tulivat tilille, palautin tavarat, 
kertoo Lahikainen.
Venäläisiä 
asiakkaita hän sanoo yrityksellään olleen uransa aikana kymmenkunta.
\- Jokaisen kanssa on ollut jotain ongelmia. Joko maksaminen loppuu tai 
suunnitelmat muuttuvat totaalisesti kesken kaiken mutta samalla rahalla pitäisi 
silti pärjätä, väittää Lahikainen.
Suomessa 
yli 20 vuotta asunut Mariya Loginova ei syytöksiä purematta 
niele.
\- Se ei pidä paikkaansa, että venäläiset olisivat muita epärehellisempiä. Kyllä 
suomalaisetkin osaavat olla epärehellisiä. Minulla on tuttu lakimies Imatralla, 
joka on kertonut, että venäläiset myös välillä luottavat suomalaisiin 
liikaa.
\- Olen ihan varma, että enemmän asunto- ja tonttikaupoissa on hyviä venäläisiä 
asiakkaita kuin huonoja. He varmasti myös tuovat lisää hyviä asiakkaita ja lisää 
rahaa, huomauttaa Loginova.
Konsultti- 
ja taloushallintopalveluita Venäjällä tarjoavan yrityksen toimitusjohtaja Pirjo 
Karhu ei löydä moitittavaa venäläisten asiakkaidensa 
maksutavoissa.
\- Joskus on ollut viivettä, mutta aina he ovat loppumetreillä laskunsa 
maksaneet.
Karhun 
yrityksessä työskentelee 150 venäläistä.
\- He ovat luotettavia ja ahkeria, arvostan heitä todella paljon. Ihmiset osaavat 
ja haluavat tehdä huippulaatua, Karhu listaa.
Karhu 
toivoo, että yleistyksiä vältettäisiin, mutta täysin ristiriidattomasti hän ei 
itsekään venäläisiin suhtaudu.
\- Venäläiset pitävät oveluutta hienona asiana. Sitä, että osataan käyttää hyväksi 
ulkomaalaisten sinisilmäisyyttä.
\- Venäläiset ovat eläneet erilaisessa yhteiskuntajärjestelmässä ja heillä on 
rehellisyydestä erilainen käsitys, muotoilee Karhu.
Väärinymmärrykset 
suomalaisten ja venäläisten välillä syntyvät Loginovan mielestä ajattelutavan 
eroista.
\- Suomalaisten lupauksiin voi aina luottaa. Jos suomalainen sanoo, että talo on 
valmis huomenna, niin se on 98% varmasti valmis. Venäläinen puolestaan 
ajattelee, että yritän saada sen huomiseksi valmiiksi, tai sitten se voi olla 
valmiina vasta viikon päästä.
Ennakkoluuloilla 
pitkät perinteet
Venäläisiin 
kohdistuvilla kielteisillä asenteilla on Loginovan mukaan pitkät 
juuret.
\- Suomalaisten ennakkoluulot venäläisiä kohtaan kumpuavat siitä, kun on kuunneltu 
isoisien sotajuttuja ryssistä, arvelee Loginova.
Loginova 
joutui itsekin syrjityksi venäläisyytensä vuoksi muutettuaan 90-luvun alussa 
 Suomeen. Hän oli tuolloin 10-vuotias.
\- Minua kiusattiin, muun muassa ryssiteltiin ja huoriteltiin. Yläasteella 
kiusaaminen vain paheni.
Suomalaisten 
isovanhemmiltaan perityt asenteet alkavat kuitenkin hiljalleen 
laimentua.
\- Tietynlaista varautuneisuutta on edelleen venäläisiä kohtaan, mutta asenteet 
ovat parantuneet, arvelee Loginova.
_A-Studio: Streamin oli tarkoitus käsitellä aihetta perjantaina, mutta aihe jää pois. Sen sijaan perjantaina 10.5. TV1:stä klo 21 tuleva lähetys käsittelee Jemenissä siepattujen suomalaisten vapauttamista._
Kaviaaritehdas viivästyy taas - kunnanjohtaja "aika luottavainen"
Kaviaarituotannon käynnistäminen on ollut monissa vaikeuksissa Ilomantsissa. Nyt viivästyksen syynä ovat rahoittajien kanssa käytävät neuvottelut.
Kaviaaritehtaan aloittaminen takkuaa yhä Ilomantsissa. Caviar Empirikin tarkoituksena oli käynnistää kaviaarituotanto tänä keväänä, mutta nyt aloitus venähtää jälleen kerran ainakin syksyyn.
\- Viivästys johtuu sijoittajien ja rahoittajien kanssa käytävien neuvottelujen pitkittymisestä. sanoo tehtaanjohtaja Pekka Marttinen. 
Yritys ei ole saanut rahoitusta suomalaisilta luottolaitoksilta. Sen sijaan ely-keskus on myöntänyt tukea yhteensä 2,5 miljoonaa euroa, josta on maksettu firmalle noin puolet.
Virosta ja Espanjasta rekalla naarassampia
Ilomantsin kunnanjohtaja Markku Lappalainen sanoo olevansa "aika luottavaisin mielin".
\- Minulle on jäänyt luottamus, että kaviaaritehdas etenee, koska kyseessä on niin mittava hanke, toteaa Lappalainen.
Nyt kalat kasvavat ja alkavat tuottaa pikkuhiljaa mätiä eli kaviaaria.
Ilomantsiin on jo tuotu rekalla naarassampia Virosta ja Espanjasta.
\- Nyt kalat kasvavat ja alkavat tuottaa pikkuhiljaa mätiä eli kaviaaria, sanoo tehtaanjohtaja Pekka Marttinen.
Tehtaan on luvattu työllistävän täydessä tuotantovaiheessa parikymmentä ihmistä.
Vanhan kaivoksen neljä ravintolaa tyhjillään - kaksi kiinnostunutta
Outokummussa eletään hermostuneita hetkiä. Vanhan kaivoksen matkailualueen ravintolat kumisevat tyhjyyttään, ja nyt kaupunki yrittää löytää niille yrittäjän pikaistakin pikaisemmalla aikataululla.
Outokummun kaupunki etsii kuumeisesti yrittäjää neljään tyhjilleen jääneeseen ravintolaan. Vanhan kaivoksen matkailualueella sijaitsevista ravintoloista käydään parhaillaan neuvotteluja kahden vaihtoehtoisen yrittäjän kanssa.
\- Asialla on sillä tavalla kiire, että kaivoshan avautuu 20. toukokuuta. Totta kai ruokapalvelut eli syömiset ja juomiset ovat oleellinen osa kaivoksella viihtymistä. Kyllä kesäksi pitää ruokaa löytää, sanoo matkailun kehittämispäällikkö Ulla-Riitta Moilanen.
Ravintolatilat laitteineen omistaa Outokummun kaupunki. Liiketoiminnoista vastannut yrittäjä joutui luopumaan bisneksestä talousvaikeuksien takia.
Syömiset ja juomiset ovat oleellinen osa kaivoksella viihtymistä.
\- Koko meidän kehittämishanke on pitkäjänteinen kuvio ja aina silloin kun tulee hidasteita, niin tietysti ne mutkistaa koko hankkeen aikataulua. Meillä oli hyvin valmiit kuviot olemassa, ja nyt niitä räätälöidään uusiksi, harmittelee Moilanen.
Vanhan kaivoksen alueelle on rakenteilla koko perheen elämyspuisto, johon myös haetaan yrittäjää. Tänä kesänä on tarkoitus avata elämyspuiston ensimmäinen vaihe lasten kaivos, jonka toiminnasta vastaa alkuvaiheessa kaupunki. Myöhemmät investoinnit tekisi yksityinen taho, kunhan se löydettäisiin.
Professori: Ympäristödirektiivit korostavat logistiikan merkitystä
Professori Esa Hämäläinen toivoo ennakoivaa tutkimustyötä, jolla voidaan varautua esimerkiksi EU:n rikkidirektiivin vaikutuksiin. Kasvavat kuljetuskustannukset pakottavat logistiikan tehostamiseen.
Vuosi 2015 tulee olemaan ratkaiseva Suomen logistisen kilpailukyvyn kannalta, arvioi Meriturvallisuuden ja -liikenteen tutkimuskeskus Merikotkan tuore professori Esa Hämäläinen. Tuolloin tulee voimaan muun muassa EU:n rikkidirektiivi, jonka ennakoidaan nostavan merikuljetusten kustannuksia runsaasti.
Rikkidirektiivi laskee laivojen polttoaineiden rikin enimmäispitoisuuden 0,1 prosenttiin muun muassa Itämerellä. Professori Hämäläisen mukaan ympäristödirektiivien kiristys pakottaa tehostamaan nykyisiä logistisia ketjuja entisestään.
\- Suomen bulkkiteollisuuden, jota paperi- ja raskasteollisuus osin on, kustannusrakenne ei hirveästi kestä bisneksen ulkopuolelta tulevia uusia paineita. Näin ollen logistiikan merkitys korostuu jatkossa entistä enemmän, Hämäläinen uskoo.
Hämäläinen muistuttaa, että esimerkiksi paperiteollisuutta kuritetaan monesta suunnasta: kuljetuskustannusten kasvun lisäksi digitalisoituminen vähentää paperin kulutusta.
\- Olen huolestunut siitä, että millä aikataululla konsernit joutuvat sulkemaan paperiteollisuutta. Toisaalta esimerkiksi kartonkipuoli ympäristöystävällisenä pakkausratkaisuna... Voi olla, että sieltä löytyy mahdollisuuksia, Hämäläinen pohtii. Hän toivoo, että Suomessa panostettaisiin nyt ennakoivaan tutkimukseen.
\- Tutkimusten ja selvitysten avulla voidaan tukea yrityksiä ja kuntia näkemään mitä on odotettavissa esimerkiksi vuoden 2015 jälkeen.
\- Turha tässä on katsoa menneisyyteen vaan positiivisesti tulevaisuuteen. Koettaa kääntää nämä mahdollisuuksiksi ja löytää positiivisia signaaleja, koska niitäkin on, Hämäläinen valaa uskoa.
Jemenin siepatuilla suomalaisilla on satakuntalaistausta
Yliluutnantti Atte Kaleva on virkavapaalla Porin prikaatista. Hänen vaimonsa Leila Kaleva on kotoisin Siikaisten Leväsjoelta.
Jemenistä vapautetulla suomalaispariskunnalla on vahvat siteet Satakuntaan. Yliluutnantti Atte Kaleva on virkavapaalla Porin prikaatista ja valmistelee väitöskirjaa radikaali-islamistilaisista terroristiryhmistä. Hän opiskeli Jemenissä arabiaa. Puolustusvoimat kertoo, että Kaleva on ollut matkallaan oma-aloitteisesti, eikä sillä ole mitään tekemistä puolustusvoimien kanssa.
Hänen vaimonsa Leila Kaleva on kotoisin Siikaisten Leväsjoelta. Neste Oilissa johtajana työskentelevä Kaleva oli Jemenissä tapaamassa miestään, kun pariskunta siepattiin yhdessä itävaltalaisen opiskelijan kanssa joulukuussa. Atte Kaleva on kotoisin Salosta.
Siepattujen taustoista on aiemmin kerrottu Suomen viestimissä hyvin vähän turvallisuussyistä. Suomen ulkoministeriö halusi varmistaa, ettei siepattujen turvallisuus vaarannu.
Pariskunta on Itävallassa sairaalassa ja palaa Suomeen mahdollisimman pian,
Miehikkälän koulukeskus korvattaneen uudella
Nykyisessä koulurakennuksessa on vakavia sisäilmaongelmia. Korjauskustannukset nousisivat kalliimmaksi kuin uuden rakentaminen. Uusi koulu voisi olla valmis jo syksyllä 2015.
Sisäilmaongelmista kärsineen Miehikkälän koulukeskuksen tilalle jouduttaneen rakentamaan uusi rakennus.
Hankesuunnitelman tekeminen käynnistyy tänään perjantaina. Kunnan tekninen johtaja Markku Uski sanoo, että nykyisen rakennuksen korjaamiskustannukset kohoaisivat selvästi uuden rakentamista kalliimmiksi. Tarkkaa kustannusarviota uuden koulun rakentamisesta ei vielä ole, mutta kustannukset kohoavat väistämättä miljooniin.
Suunnitelmat uuden koulun rakentamisesta pyritään saamaan valmiiksi kesän aikana, jonka jälkeen asia pyritään saamaan nopealla aikataululla poliittisten päättäjien ratkaistavaksi. Uusi koulu on tarkoitus saada valmiiksi lukuvuoden 2015 alkuun mennessä.
\- Päättäjät ovat ymmärtääkseni varsin yksimielisiä siitä, että uuden koulun rakentaminen  on välttämätöntä, tekninen johtaja Markku Uski sanoo.
Toistaiseksi koulun huono sisäilma ei ole aiheuttanut vakavia terveysongelmia oppilaille tai henkilökunnalle. Asia otetaan kuitenkin vakavasti.
\- Sekä henkilökunnalta että oppilailta tulee tietoa, että pidempi poissaolo rakennuksesta helpottaa oloa selvästi, ja paluu vastaavasti huonontaa tilannetta, Uski kertoo.
Sisäilmaongelmia nykyisessä rakennuksessa pyritään vähentämään esimerkiksi ilmastointijärjestelmän puhdistuksella ja ilmastointia lisäämällä. Mikäli ilmanlaatu ei näillä keinoilla parane, on kunta varautunut hankkimaan niin kutsutun viipalekoulun koulukeskuksen tontille.
Porin Karhukortteliin tulee asuntoja, kulttuuria ja kaupallista toimintaa
Karhukorttelin asemakaavaluonnos esitellään yleisölle lähiviikkoina.
Porin keskeisellä arvopaikalla sijaitsevan Karhukorttelin asemakaavaluonnos on pitkän suunnittelun jälkeen nyt valmistumassa. Lopullinen luonnos esitellään yleisölle lähiviikkoina.
Sinebrychoffin viestintä- ja lakiasiainjohtaja Marja-Liisa Weckström lupaa, että alueesta tulee elävä ja hengittävä, jossa on tilaa myös asumiselle ja kaupalliselle toiminnalle.
\- Siitä tulee hengittävä korttelialue, johon puhkotaan uusia teitä, päästään kulkemaan ristiin rastiin. Uskon, että alueesta tulee elävä keskus tärkeälle paikalle. Toivotaan, että siitä tulee uutta virtaa luova kortteli. 
Karhukorttelista tulee elävä ja hengittävä.
Karhukorttelin suunnittelussa on haettu ennen kaikkea toiminnallisuutta ja elävyyttä, sanoo Weckström.
\- Kyseessä on arvokas tontti, jossa on entuudestaan arvokkaita asioita kuten teatteri, Otava ja Porin vanha sähkölaitos. Nämä ovat alueen pysyviä kulmakiviä. Uutta toimintaa on myös luvassa. Sinne tulee asumista ja kulttuuria. Suunnittelussa on otettu huomioon myös kaupallinen toiminta. Alueesta on tarkoitus tulla monipuolinen keidas, arvioi Weckström.
Suurin osa Lapista jää ilman nopeaa nettiä
Suurin osa Lapista on jäämässä ilman nopeita internet-yhteyksiä. Teleoperaattorit eivät innostu laajakaistayhteyksien rakentamisesta haja-asutusalueille, vaikka ne saavat siihen yhteiskunnan tukea. Suurin osa Rovaniemen kaupungistakin on jäämässä vaille valokuituverkkoa.
Nopeat kiinteät internet-yhteydet ovat harvojen herkkua Lapissa. Teleoperaattori Sonera on vetänyt valokuitua Rovaniemen keskustan noin tuhanteen kerrostalohuoneistoon sekä noin 200-300 omakotitaloon Pöykkölän uudella asuinalueelle, Vennivaarassa ja Ylikylässä.
Veronmaksajien tuella valokuituverkkoa on kudottu osaan Sallaa, Utsjokea ja Simojokivartta. Valokuitua aiotaan vetää eri puolille Lappia Laajakaista kaikille -hankkeen tukirahoilla.
Tällaisia alueita ovat Rovaniemellä Ranuantien ja Ounasjoen varret sekä Keminmaa, Kittilä, Pello, Posio, Ranua ja Sodankylä. Näistä suurimmassa osassa kunta on ottanut vastuun verkon rakentamisesta. Näillä alueilla rakentamistyöt alkavat tänä tai ensi vuonna.
Lapin kunnista kokonaan ilman nopeita kiinteitä yhteyksiä ovat jäämässä Enontekiö ja Tervola. Monissa muissakin kunnissa, kuten Rovaniemellä, on isoja alueita, joille laajakaistasta voidaan vain haaveilla.
Soneran valokuidun nopeus on teoriassa sata megabittiä sekunnissa, mutta operaattori lupaa kuitenkin vähintään puolet tästä.
Kuitua Etelä- ja Länsi-Lappiin -projektin projektipäällikkö Aimo Honkavuori patistaakin etenkin haja-asutusalueen ihmisiä aktiivisuuteen.
\- Lapissa on esimerkkejä kyläläisistä, jotka ovat itse rakentaneet verkon jokaiseen torppaan. Toinen suuntaus on se, että kunta rakentaa kaikille kuituverkon kotiin. Tällaisia ovat esimerkiksi Ranuan ja Sodankylän kunnat, Honkavuori sanoo.
200 megan nettiyhteys
Sonera ei aio merkittävästi laajentaa valokuituverkkoa Rovaniemen kaupungin alueella, sanoo business manager Kalle Muhonen Soneralta. Syynä on se, että Sonera on päivittänyt kaapeliverkkoaan Rovaniemellä ja alkanut hiljattain myydä sen kautta nettiyhteyttä, jonka nopeus on teoriassa 200 megabittiä sekunnissa, mutta operaattori lupaa kuitenkin vähintään 80 megabitin nopeutta.
Sonera kauppaa myös vähän hitaampaa, teoriassa sadan megabitin mutta vähintään 40 megabitin kaapelinettiä Lapissa Rovaniemen lisäksi lähinnä Kemissä ja Torniossa.
Muut isot teleoperaattorit eli DNA ja Elisa eivät ole enää muutamaan vuoteen myyneet kiinteitä laajakaistayhteyksiä kuluttajille Lapissa. Sen sijaan jokainen operaattori tyrkyttää langattomia mobiililaajakaistoja. Niiden nopeudet jäävät usein kauas mainoksista luvatuista.
Rekkapalo nelostiellä Iissä
Rekan syttyminen tuleen kesken ajon on sulkenut nelostien Iissä torstai-iltana. Palon syyksi epäillään perävaunun pyörän laakerin kuumenemista.
Betonielementtilastissa ollut rekka pysähtyi puoli seitsemän aikaan illalla Kemintielle pari kilometriä Iin pohjoispuolelle. Nelostie avattiin kokonaan liikenteelle puoliltaöin.
Myrkyllistä suolahappoa vuoti tehtaalla Lappeenrannassa 
Metsä Fibren Pulpilla vuotanut happo saatiin patoaltaaseen ja sieltä imuautoon.
Lappeenrannassa sattui perjantain vastaisena yönä suolahappovuoto teollisuusalueella.
Pelastuslaitoksen mukaan vuoto sai alkunsa Metsä Fibre Oy:n tehtaalla Pulpilla, kun suolahapon tilapäissäiliön venttiili petti. 
Suolahappo on myrkyllistä, ja sen höyry on hengitettynä vaarallista. Suolahappoa vuoti 200 - 300 litraa, mutta Pelastuslaitoksen mukaan se ei aiheuttanut vaaratilanteita.
Vuotanut suolahappo on ohjattu patoaltaaseen, josta se imetään kemikaalinkestävään imuautoon.
Oikeus antaa Kansanmusiikkisäätiön tuomion tänään
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus antaa tänään kello 13 tuomionsa Kansanmusiikkisäätiön taloussotkuja käsitelleessä laajassa oikeudenkäynnissä. Syytettynä talousrikoksista on ollut kaikkiaan 25 säätiön tai kunnan hallinnossa ollutta henkilöä. Syytetyt ovat kiistäneet syytteet värikkäässä oikeusistunnossa.
Kaustisen Kansanmusiikkisäätiöön liittyviä syytteitä käsiteltiin helmi-huhtikuun aikana lopulta 12 istuntopäivää, lisäksi varsinaista oikeudenkäyntiä edelsi parin päivän valmisteleva istunto.
Syytteet koskevat Kansanmusiikkisäätiön hallinnossa vuosina 2004- 2010 olleita henkilöitä ja yhdessä kunnanhallituksen kokouksessa 2007 olleita.
Kaustisen kunnanjohtaja Arto Alpia sai vakavimmat syytteet. Syyttäjä vaati Alpialle yli vuoden ehdollista vankeusrangaistusta. Hän sai syytteet kahdesta törkeästä kirjanpitorikoksesta, törkeästä velallisen epärehellisyydestä, törkeästä petoksesta ja virka-aseman väärinkäyttämisestä.
Syytettyjä oli kaikkiaan 25.  He kiistivät kaikki syytteet.
Syyttäjän kuvauksen mukaan säätiön annettiin velkaantua ja säätiö jatkoi tappiollista toimintaa, vaikka se olisi pitänyt lopettaa. Lisäksi säätiö kaunisteli syyttäjän mukaan kirjanpitoaan tase-erillä, joita siellä ei olisi pitänyt olla. Puolustuksen mukaan säätiö teki töitä kovasti kurssin kääntämiseksi ja lopulta siinä onnistuttiinkin vuonna 2010.
Värikäs oikeudenkäynti
Puolustusasianajajat kuvasivat useaan otteeseen syyttäjän toimintaa kafkamaiseksi ja syytteitä ristiriitaisiksi. Syyttäjä muutti prosessin aikana useasti syytteitä ja niiden teonkuvauksia, mikä hankaloitti puolustuksen toimintaa. Oikeudenkäynnissä riittikin yllättäviä käänteitä, ja oikeuden puheenjohtaja joutui tyhjentämään salin pariin kertaan syyttäjän, puolustuksen ja tuomareiden keskinäiseen neuvonpitoon siitä, miten prosessia voitiin jatkaa.
Avustajien kuvauksen mukaan juttu on orpo, koska ei ole ilmaantunut kärsinyttä uhria, joka olisi tehnyt tutkintapyynnön, vaan poliisi aloitti esitutkinnan lehtijutun perusteella. Uhrin puuttuminen heijastui puolestaan heidän mukaansa esitutkintaan ja oikeudenkäynnin useisiin yllättäviin käänteisiin.
Talousrikosjutuksi oikeudenkäynnin teki poikkeukselliseksi syyttäjänkin mukaan se, että syytetyt eivät hakeneet henkilökohtaista hyötyä, vaan pyrkimyksenä oli pelastaa säätiö ja sitä kautta kansanmusiikkijuhlat.
Mitä mieltä olet uudistetusta Kuopion torista?
"Venäläiseksi lentokentäksikin" haukuttu Kuopion tori on käynyt läpi perusteellisen kasvojenkohotuksen. Oliko remontti miljooniensa arvoinen? Yle Savo kerää mielipiteitänne uusitusta torista ja sen palveluista.
Kuopion laajennettu toripysäköinti, uusittu kauppahalli sekä maanalainen kauppakäytävä avataan tänään perjantaina yleisölle.
Alatorihanke maksoi noin 40 miljoonaa euroa ja se tarjosi vuosien ajan kestopuheenaiheen niin kaupunkilaisille kuin kaupungissa vierailleille. Monen kuopiolaisen ajanvietteisiin kuului pysähtyä säällä kuin säällä kurkistamaan torimonttuun, miten remontti etenee.
Mitä mieltä olet Kuopion uudistetusta toripysäköinnistä ja kauppahallista?
Onko tori nyt paikka, jossa kaupunkilaiset haluavat kohdata toisiaan ja jonne Kuopiossa vierailevien kannattaa suunnata? Päihittääkö tori vetovoimassa Matkuksen kauppa-alueen?
Voittaako uusi paviljonki vanhan kalahallin vai jäätkö kaipaamaan kauppahallia vanhassa asussaan?
Toriremontti jatkuu vielä pintatöiden, kuten katukiveyksen ja viherrakentamisen osalta.
Tuhansia rauhanturvaajia saanut surmansa Somalian-operaatiossa 
Afrikan unioni on lähettänyt alueelle liki 18 000 rauhanturvaajaa. Jopa 3 000:n arvioidaan kuolleen kuuden vuoden aikana.
Somaliassa toimivista Afrikan unionin rauhanturvaajista jopa 3 000 on saanut surmansa viime vuosina, kertoo uutistoimisto Reuters. Rauhanturvaajat ovat kuolleet tukiessaan Somalian väliaikaishallintoa islamistikapinallisia vastaan.
Afrikan unioni on lähettänyt vuodesta 2007 lähtien kaikkiaan 17 700 rauhanturvaajaa useista Afrikan maista Somaliaan.
\- Uganda ja Burundi ovat maksaneet valtavan hinnan, kuvailee YK:n varapääsihteeri Jan Eliasson afrikkalaisten rauhanturvaajien asemaa Somaliassa.
Rauhanturvaajien tehtävänä Somaliassa on muun muassa tukea Somalian väliaikaishallintoa, toimia sovittelijoina ja turvata humanitaarisen avun pääsy alueelle.
Rauhanturvaajat ovat onnistuneet ajamaan al Shabaab -islamistiliikkeen pois pääkaupungista Mogadishusta ja Somalian muista merkittävistä kaupungeista. Al Shabaab on kuitenkin pystynyt jatkamaan hyökkäyksiään. Viime sunnuntaina tapahtuneessa itsemurhaiskussa kuoli ainakin kahdeksan ihmistä.
Somalia toipuu kaksi vuosikymmentä kestäneestä sisällissodasta. Presidentinvaalit järjestettiin Somaliassa viime vuonna ensi kertaa sitten vuoden 1991.
Kuopion ylpeys koki perinpohjaisen remontin – näin massiivinen urakka eteni
Kuopion torin suurella rahalla remontoidut liiketilat avataan perjantaina yleisölle. Yleisö pääsee tutustumaan 40 miljoonaa euroa maksaneeseen toripysäköintiin, maanalaiseen kauppakäytävään, uusittuun kauppahalliin sekä kalahallin korvanneeseen paviljonkiin. Yle Savon kuvagalleria tarjoaa lyhyen oppimäärän toriremonttiin, joka on ollut vuosien ajan kuopiolaisten puheenaihe numero yksi.
Brittiläinen lentoyhtiö harjoittelee lentämistä tuhkapilvessä
EasyJet haluaa välttää vuoden 2010 kaltaisen tilanteen, jossa islantilainen tulivuori pysäytti lentokoneet kentille.
Brittiläinen lentoyhtiö EasyJet on hankkinut tonnin verran islantilaisten tulivuorten tuhkaa kokeillakseen keinoa, jolla lentokoneet voisivat jatkaa liikennöintiä tulivuorenpurkausten tuhkapilvistä huolimatta. 
Islannissa keväällä 2010 purkautunut Eyjafjallajökullin tulivuori halvaannutti Euroopan lentoliikenteen ja jätti miljoonat ihmiset etsimään vaihtoehtoisia reittejä määräpäähänsä. Lentoyhtiöille purkauksesta tuli suuria taloudellisia tappioita.
EasyJet suunnittelee levittävänsä ostamansa tuhkan lentokoneesta ilmakehään keinotekoiseksi tuhkapilveksi. Sitten toinen kone yrittää havaita ja välttää pilven runsaan yhdeksän kilometrin korkeudessa. Koe, jossa ovat mukana myös lentokonevalmistaja Airbus ja havaintolaitteen valmistanut Nicarnica, on määrä tehdä elokuussa.
Nicarnican mukaan keksintö perustuu Yhdysvaltain asevoimissa kehitettyyn infrapunateknologiaan. Mikäli laite toimii toivotusti, lentäjä voi havaita pilven jo sadan kilometrin päästä ja väistää sitä. EasyJet vertaa laitteistoa säätutkaan, jollaisia lentokoneissa jo on.
Kansainväliseltä avaruusasemalta vuotaa ammoniakkia
Aseman miehistö havaitsi valkoisien hiutaleiden leijailevan aseman ulkopuolella. Avaruusaseman jäähdytysjärjestelmässä oli vuoto myös viime vuonna.
Kansainvälisellä avaruusasema ISS:llä on havaittu pieni ammoniakkivuoto. Aseman miehistö huomasi valkoisia hiutaleita leijailevan aseman ulkopuolella. Ammoniakki on peräisin aseman jäähdytysjärjestelmästä. Miehistön jäsenet eivät ole olleet vaarassa, mutta tilanne on vakava, Yhdysvaltain ilmailu- ja avaruushallinto Nasa kertoo.
Nasan mukaan vuodon korjaaminen saattaa vaatia jäähdytysjärjestelmän osittaista sulkemista pariksi vuorokaudeksi. Vielä on epäselvää liittyykö vuoto vastaavaan tapaukseen joka sattui viime vuonna. Nasan lausunnon mukaan vuoto on nyt samalla alueella kuin viime marraskuussa. 
Tällä hetkellä avaruusasemalla on kuusi astronauttia.
Veroilmoitusten pidennetty palautusaika päättyy
Ilmoitusaikaa pidennettiin tiistaista perjantaihin, kun verohallinnon sähköinen palvelu kaatui.
Veroilmoitusten palauttamisen pidennetty määräaika päättyy tänään perjantaina keskiyöhön mennessä.
Veroilmoitus verkossa -palvelu kaatui tiistaina iltapäivällä, kun suuri määrä ihmisiä yritti jättää veroilmoituksen sähköiseen järjestelmään yhtä aikaa. Aiemmin tiistaiaamupäivällä verottajan sivut kaatuivat hetkeksi myös palvelunestohyökkäyksen vuoksi. Ilmoitusaikaa pidennettiin perjantaihin saakka. Alkuperäinen määräaika oli 7. toukokuuta.
Veroilmoituksen toiseen palautuspäivään 14. toukokuuta pidennys ei vaikuta. Veroilmoituksen voi täyttää osoitteessa [vero.fi/veroilmoitus](vero.fi/veroilmoitus).
Korjauksia veroilmoitukseen tekee vuosittain noin 1,5 miljoonaa veronmaksajaa.
Ranskan muslimit kallistuivat tieteen kannalle ramadanin määrittelyssä
Turkin, Saksan ja Bosnian muslimit määrittävät jo ramadanin alun tähtitieteen perusteella. Ranskassa ramadan on alkanut tähän asti uudenkuun näkemisen jälkeen. Perinteinen tapa on saanut aikaan lykkäyksiä paastokuukauden alkuun.
Ranskassa muslimit alkavat käyttää nykyaikaista tähtitiedettä määrittämään pyhän kuukauden ramadanin alku. Näin päättyy liki 1 400 vuotta kestänyt perinteinen tapa aloittaa ramadan sen jälkeen, kun uusikuu on nähty.
Ranskan muslimineuvosto äänesti asiasta eilen torstaina. Neuvoston johtajan Mohammad Moussaouin mukaan vanha tapa aiheutti kaaosta ranskalaisten muslimien aikatauluihin, sillä uudenkuun näkemisessä saattoi olla parinkin päivän viive esimerkiksi sään vuoksi. Ranskan viisi miljoonaa muslimia muodostavat Euroopan suurimman muslimivähemmistön.
\- Näin kaikki on yksinkertaisempaa, Moussaoui kuvailee uutta tapaa.
Tämä on historiallista, nyt kaikki muslimit Ranskassa voivat aloittaa ramadanin samaan aikaan.
Päätöksen myötä ramadanin paasto alkaa tänä vuonna Ranskassa 9. heinäkuuta. Esimerkiksi Turkki aloitti tieteellisen tavan käyttämisen jo vuosikymmeniä sitten. Samoin toimitaan Saksassa, jonka muslimiväestö on pääosin lähtöisin Turkista, sekä Bosniassa. Monin paikoin Euroopassa muslimit aloittavat ramadanin silloin kuin se alkaa esimerkiksi maassa, josta heidän sukunsa on kotoisin tai samaan aikaan kuin Saudi-Arabiassa. Tämän takia eri muslimiryhmät aloittavat paaston monasti eri aikaan vaikka asuisivat samassa maassa.
\- Tämä on historiallista, nyt kaikki muslimit Ranskassa voivat aloittaa ramadanin samaan aikaan, sanoo Lyonin muslimijohtaja Azzedine Gaci.
Muslimien kuukalenteri on 10 - 11 päivää lyhyempi kuin gregoriaaninen kalenteri. Siksi esimerkiksi ramadan on vuosi vuodelta puolitoista viikkoa aiemmin verrattuna länsimaiseen kalenteriin.
Serbian ulkoministeri vierailee Suomessa
Ulkoministeri Ivan Mrkic tapaa kollegansa Erkki Tuomiojan. Keskustelut koskevat muun muassa Serbian EU-integraatiota sekä rauhanvälitystä.
Serbian ulkoministeri Ivan Mrkic vierailee Suomessa tänään perjantaina. Mrkic tapaa ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.).
Ulkoministereiden keskustelujen aiheina ovat muun muassa Länsi-Balkanin alueelliset kysymykset, Serbian EU-integraatio, rauhanvälitys sekä Suomen ja Serbian kahdenväliset suhteet.
Huhtikuun lopulla Serbian EU-jäsenyysneuvotteluiden etenemisessä tapahtui merkittävä askel eteenpäin, kun Serbia ja Kosovo pääsivät sopimukseen suhteiden normalisoimiseksi. Normalisointi on ollut edellytyksenä EU-jäsenyysneuvottelulle.
Guatemalan kansanmurhasta syytetty ex-diktaattori: Minulla ei ollut valtaa joukkoihin
Syytetty José Efrain Rios Montt on todistanut ensimmäistä kertaa harvinaisessa oikeudenkäynnissä. Tuomio olisi toteutuessaan historiallinen. Liki 90-vuotiaalle Rios Monttille vaaditaan vuosikymmenien vankeutta.
Guatemalan entinen diktaattori José Efrain Rios Montt on kiistänyt syytteet, joiden mukaan hän olisi määrännyt maan alkuperäiskansaan kuuluvien mayojen joukkomurhan valtakaudellaan 1980-luvun alussa. Rios Montt on todistanut ensimmäistä kertaa kansanmurhaoikeudenkäynnissä torstaina.
\- Vakuutan olevani syytön, minulla ei koskaan ollut aikomusta tuhota yhtään etnistä ryhmää, 86-vuotias syytetty sanoi oikeudelle 50 minuuttia kestäneen lausuntonsa aikana.
Rios Monttin mukaan hänellä ei ollut määräysvaltaa joukkoihin, jotka toimivat alkuperäiskansan alueella.
\- En tiedä, mitä joukkojen johtaja teki. Minä olin valtion päämies, hän perusteli.
En tiedä, mitä joukkojen johtaja teki. Minä olin valtion päämies.
Syyttäjät vaativat Rios Monttille ja entiselle tiedustelujohtajalle José Rodriguez Sanchezille 75 vuoden vankeutta. Kyse on liki 1 800 mayan kuolemasta vuosina 1982 - 83 maan sisällissodan aikana. Sota kesti 36 vuotta. Vasemmistosissit ja hallituksen joukot taistelivat toisiaan vastaan vuoteen 1996 saakka. YK:n mukaan sodassa kuoli tai katosi 200 000 ihmistä, joista huomattava osa oli juuri alkuperäiskansojen edustajia.
Oikeudenkäynnissä on kuultu liki sataa todistajaa, jotka ovat kertoneet valtion joukkojen tekemistä joukkomurhista, kidutuksista ja raiskauksista. Alkuperäiskansan jäsenten uumoiltiin tukevan sisällissodassa vasemmistolaisia. Oikeudessa Rios Montt syytti kuitenkin juuri vasemmistosissejä ihmisoikeusrikoksista siviilejä vastaan.
Jos Efrain Rios Montt tuomitaan syylliseksi, hänestä tulisi ensimmäinen Latinalaisen Amerikan entisistä johtajista, joka on saanut tuomion kansanmurhasta. Hän kaappasi vallan maaliskuussa 1982. Hänet syrjäytettiin vuotta myöhemmin. Nyt hän on ollut vuoden kotiarestissa.
Ruotsalaisvahdilla hikinen ilta - takapuolikin kramppasi
Ruotsalaiset voivat huokaista helpotuksesta: Jhonas Enroth ei loukkaantunut ottelussa Kanadaa vastaan. Hän joutui jättämään kentän kramppien takia.
Maalivahti Jhonas Enroth oli Ruotsin paras pelaaja murheellisessa Kanada-ottelussa. Enroth piti Tre Kronoria pystyssä etenkin avauserässä, jossa Kanada vei kisaisäntiä pahasti.
Enrothin ottelu päättyi kymmenisen minuuttia ennen loppua, kun hän joutui jättämään kaukalon kramppien takia.
\- Lähes koko keho kramppasi enkä pystynyt jatkamaan. Kramppeja oli jaloissa, käsissä ja takapuolessakin, Buffalon NHL-vahti selvitti [SVT:n haastattelussa](http://www.svt.se/sport/ishockey/enroth-krampade-i-hela-kroppen).
\- Olen kärsinyt samasta ongelmasta aiemminkin Pohjois-Amerikassa. Siellä meillä on paremmat juomat ja muut. Tarvitsen enemmän sinkkiä, suolaa ja magnesiumia. Krampit alkoivat tuntua jo avauserän lopussa, Enroth sanoi.
Ruotsi kärsi Kanadalle 0-3-tappion odotetussa kohtaamisessa. Globenin kotiyleisö buuasi Tre Kronorin kaukalosta vaisun esityksen päätteeksi.
Syyttäjä harkitsee murhasyytteitä Clevelandin sieppauksesta
Ohion osavaltion lain mukaan kuolemantuomio on mahdollinen murhasta tuomitulle. Syyttäjä harkitsee vielä, mutta kuvailee miehen syyllistyneen murhiin vaikuttaessaan raiskaamansa naisen raskauksien keskeytymiseen.
Yhdysvalloissa syyttäjä harkitsee kuolemantuomion hakemista miehelle, jota syytetään kolmen naisen sieppaamisesta kymmeneksi vuodeksi. Syyttäjä painottaa, että murhasyytteet ovat mahdollisia, sillä miehen epäillään väkivalloin vaikuttaneen useiden raskauksien päättymiseen, syyttäjä kertoi tiedotustilaisuudessa.
Miestä syytetään naisten sieppauksista ja raiskauksista. Ohion osavaltion lain mukaan hänet voidaan tuomiota kuolemaan, jos hänet tuomitaan murhasta.
Vuosikymmenen vankeina pidetyt kolme naista pääsivät vapaaksi maanantaina.
Sieppaajan äiti on pyytänyt anteeksi poikansa tekoja.
\- Poikani on sairas, eikä minulla ole mitään tekemistä hänen tekojensa kanssa, miehen äiti sanoo.
Helsingissä huikea yllätysten päivä - "Tässä turnauksessa mikään ei ole mahdotonta"
Slovakia ei ehdi miettiä Latvia-tappiota pitkään. Se joutuu luistelemaan Helsingin Areenan kaukaloon jo perjantaina iltapäivällä.
Jääkiekon MM-kisojen Helsingin alkulohkossa nähtiin helatorstaina kaksi yllätystä, kun Ranska ja Latvia ottivat komeat voitot ennakkosuosikeista. Ranska kaatoi Helsingin Areenan päiväottelussa Venäjän 2-1, ja Latvia myöhemmin illalla Slovakian 5-3.
Maalinteossa onnistunut Latvian Zemgus Girgensons alleviivasi, ettei ennakkoasetelmilla ole mitään väliä, kun kiekko putoaa jäähän.
\- Tässä turnauksessa mikään ei ole mahdotonta. Ymmärsimme, että voimme voittaa ja menimme kaukaloon tekemään kovasti töitä, Girgensons sanoi IIHF:n haastattelussa.
Tuntuu hyvältä saada pisteitä. Meillä oli vihdoin itseluottamusta omaan tekemiseemme.
Hattutempun Slovakian verkkoon iskenyt Lauris Darzins muistutti, että katseet on jo käännettävä tuleviin taisteluihin. Voitto Slovakiasta saattoi pelastaa Latvian turnauksen, mutta viikonloppuna on edessä tärkeitä pelejä.
\- Tuntuu hyvältä saada pisteitä. Meillä oli vihdoin itseluottamusta omaan tekemiseemme. Meillä ei ole kuitenkaan aikaa juhlia, koska nyt on levättävä.
Slovakialla ei ole paljon aikaa toipua helatorstain shokkitappiosta. Se palaa kaukaloon jo perjantaina kello 16.15, kun Itävalta luistelee vastaan. Joukkueelle ei kelpaa mikään muu kuin täysi pistepotti ennen alkulohkon päätöspelejä Venäjää ja Yhdysvaltoja vastaan.
\- Meidän on vain unohdettava tämä ottelu, levätä ja valmistauduttava seuraavaan peliin. Siitä tulee todella iso ottelu meille. Tänään meillä oli paikkamme emmekä osuneet. Heillä oli vastaavasti onnea matkassa, valitteli Lukossa tänä keväänä nähty järkälemäinen puolustaja Milan Jurcina.
Slovakia on tappiostaan huolimatta kiinni Helsingin lohkon neljännessä sijassa ja paikassa puolivälieriin. Ranska on kuitenkin sen kanssa tasoissa kuudessa pisteessä. Saksalla on neljä ja Itävallalla sekä Latvialla kolme pistettä.
Kansa buuasi Globenissa - Tre Kronor jäi Kanadan jalkoihin
Kanadalla ei ollut hädän päivää helatorstain huippuottelussa. Kotiyleisö buuasi ruotsalaispelaajat pois kaukalosta.
Kanada otti vakuuttavan 3-0-voiton Ruotsista jääkiekon MM-kisojen A-lohkon odotetussa kohtaamisessa. 33 kertaa torjunut Mike Smith pelasi hienon nollapelin Kanadan maalilla, vaikka väsyneen oloinen ruotsalaisryhmä päästi maalivahdin melko helpolla.
Ruotsi sai kyytiä avauserässä. Huippuotteita esittänyt maalivahti Jhonas Enroth oli syy siihen, miksi Kanada johti ensimmäisen 20-minuuttisen jälkeen vain 1-0. Buffalo-vahti selvitti avauserässä muun muassa kaksi läpiajoa ja muutaman hankalan laukauksen näyttävillä torjunnoilla.
Ensimmäisen erän ainoan osuman teki maalitykki Steven Stamkos, joka latasi kiekon Ruotsin maalin kattoon ylivoimalla. Luke Schenn lisäsi Kanadan johtoa, kun toista erää oli takana vain 55 sekuntia. Ruotsin päävalmentajalle Pär Mårtsille riitti, kun Jordan Staal iski 3-0-maalin ottelun puolivälin jälkeen: Ruotsi otti aikalisän.
Ruotsi pääsi otteluun paremmin mukaan päätöserässä, jossa Kanada keskittyi suojelemaan johtoasemaansa. Enroth jouduttiin vaihtamaan pois Tre Kronorin maalilta kramppien takia. Tilalle tullut Jacob Markström ei maaleja päästänyt, joten 3-0 jäivät Kanadan voittonumeroiksi.
Ottelun loppuhetkillä ruotsalaisyleisö buuasi omilleen, kun Kanada pyöritti kiekkoa Ruotsin päädyssä. Kansa valui pois Globenin lehtereiltä vauhdilla.
Kanada nousi voitollaan kymmeneen pisteeseen ja Tukholman lohkon kakkoseksi ohi Ruotsin, jolla on yhdeksän pistettä. Kisojen yllättäjä Sveitsi on lohkon kärjessä 11 pisteellään.
Toivio palasi tositoimiin - iski heti maalin
Huuhkajatoppari Joona Toivion alkukausi uudessa norjalaisseurassa on loukkaantumisten vuoksi vaikea. Torstaina hän oli kuitenkin jälleen mukana ja iski maalin.
Norjan hallitseva mestari Molden alkukausi on ollut katastrofaalinen. Joukkue oli saalistanut ennen torstaita seitsemästä ottelusta vasta kaksi tasapelipistettä. Nyt vuorossa oli kuitenkin ensimmäinen voitto, kun Aalesund kaatui maalein 4-1.
\- Oli kyllä kiva voittaa ja tunnelma on helpottunut, Joona Toivio totesi.
Toivio iski joukkueensa ensimmäisen maalin 25. minuutilla. Osuma syntyi Toiviolle jo tutuksi tulleella tavalla, eli vapaapotkusta noin 20 metristä maalin yläkulmaan.
\- Olimme parempia koko ajan, ei heillä ollut kuin muutama paikka. Maali parantaa tietysti omia fiiliksiä, mutta meni oma peli muutenkin hyvin.
Ottelu oli suomalaiselle vasta kauden neljäs. Toppari loukkasi ensin kylkiluitaan, jonka jälkeen hänen selkäänsä iski paha noidannuoli. Torstaina tilille kertyi kuitenkin täysi 90-minuuttinen.
\- Selkä oli lopussa aika väsynyt, mutta hyvin se muuten kesti. Seuraava pelimme on jo sunnuntaina, mutta eiköhän se taas saada pelikuntoon.
Molde kohtaa sunnuntaina Sandnes Ulfin, joka on sarjassa toiseksi viimeisenä. Molde pitää voitosta huolimatta edelleen sarjan jumbosijaa.
Lukko aloitti pesiskauden vakuuttavasti
Rauman Lukko ja sarjanousija Helsingin Roihu ottivat helatorstaina varaslähdön naisten Superpesikseen.
Yhdeksi kauden haastajista tituleerattu Lukko oli Roihua vastaan odotetun vahva ja korjasi puhtaan pistepotin 2-0 (6-2, 2-0). 
\- Tyypillinen kauden avausottelu. Meidän ulkopelimme oli erittäin tiivistä. Varsinkin nollatilanne lukkari Marjut Rantasen johdolla piti hyvin, totesi raumalaisten pelinjohtaja Jarkko Pokela.
Pokela jakoi myös kehuja vierailijoille.
\- Roihu osoitti, että se pystyy pelaamaan hyvää pesistä ja tulee varmasti saalistamaan pisteitä kesän edetessä.
Kotijoukkueen ulkopelin pitävyydestä kertoo, että Roihu sai rakennettua vain 21 kärkilyöntiä Rauman ulkokentästä. Kolmostilanteet menivät Lukolle 16-8-lukemin.
Raumalaisittain onnistujia löytyi laajalta rintamalta. Kahdeksan lyötyä juoksua merkittiin peräti kuudelle eri pelaajalle. Numerolla kolme iskenyt Hanna Väisänen oli alati vaarallinen iskien kaksi juoksua, tuoden yhden ja onnistuen kärkilyönneissä 6/7 (86%). Myös kärkietenijä Miia Karppanen pelasi mainion ottelun tuoden neljä juoksua.
Paluun Superpesikseen 15 vuoden tauon jälkeen tehnyt Roihu joutui antamaan hieman tasoitusta, sillä kokoonpanosta puuttuivat luottopelaajat Anu Kentala sekä Oona Suhonen. Helsinkiläisten parhaana palkittiin espoolaislähtöinen 2-polttaja Henni Kauppinen, joka toi yhden juoksun.  
**Yle Urheilu / Antti Yli-Saunamäki**
Hradecky cupin voiton takuumiehenä: Hoidin marjat
Huuhkaja-vahti piti maalinsa koskemattomana, kun Esbjerg valtasi Tanskan cupin. Vaatimaton vahti antoi kiitosta joukkueelleen.
Suomen A-maajoukkuevahti Lukas Hradeckyn upea kausi sai kruununsa, kun hänen seurajoukkueensa Esbjerg juhli torstaina Tanskan cupin voittoa. Jo tutuksi käyneeseen tapaan Hradecky oli voiton takuumiehenä pitäen maalinsa puhtaana.
Esbjerg voitti finaalissa Randersin ja nappasi näin ensimmäisen tittelin sitten 1979. Esbjergin puolustus on ollut kivenkova kevään aikana eikä Randers löytänyt aukkoja Hradeckyn ohittamiseksi.
\- Ottelu oli aika finaalimainen. Ensimmäisen puoliajan molemmat vähän katselivat ja pelasivat tarkasti. Toisen puoliajan alkuun saimme hyvän häkin ja sen jälkeen puolustimme voiton. Ei Randers hirveän pahoja paikkoja saanut lopussa, vaan jätkät edessä hoitivat hienosti hommansa. Olen ylpeä joka pelaajasta tänään, Hradecky jakoi kiitosta joukkuekavereilleen.
Esbjergin johtoasema oli kertaalleen pahasti uhattuna, mutta Hradecky torjui lähietäisyydeltä tulleen laukauksen hienosti.
\- Toisella puoliajalla oli yksi hyvä koppi ja hoidin marjat siinä. Eivät he paljon muita paikkoja sitten saaneetkaan.
Cupin voiton jälkeen suunnitelmat olivat selkeät.
\- Nyt bussilla Esbjergiin ja sitten siellä alkavat juhlat, Hradecky heitti.
Asiantuntijan arvio: Kaappaajien vaatimuksiin suostuttu jollain tavoin
Asiantuntijan mukaan kaappaamisiin liittyy riskejä, eikä niitä lähdetä tekemään ihan pienillä rahoilla. Jos Kalevan pariskunnan tausta ei ollut kaappaajien tiedossa, saattoi se helpottaa prosessia.
Ohjelmajohtaja Mika Aaltola Ulkopoliittisesta instituutista arvelee, että kaappauksessa oli taustalla jemeniläinen heimo, joka tavoitteli taloudellista tai poliittista hyötyä.
Sen sijaan hän epäilee sitä, että terroristiverkosto al-Qaida olisi ollut sieppauksen takana. Siinä tapauksessa kaikki olisi voinut loppua paljon huonommin. Rajanveto al-Qaidan ja muiden ryhmien välillä on kuitenkin Jemenissä vaikeaa.
Yle Radio Suomen Ajantasan haastatteleman Aaltolan mukaan Jemenissä toimii monenlaisia radikaaleja ryhmiä. Tilanne Jemenissä on hänen mukaansa varsin kaoottinen. Hallituskin on usein sidoksissa heimoihin.
Se, että neuvotteluja käytiin Omanin kautta, kertoo jotakin, mutta vaikea siitäkin on päätellä, mikä ryhmä kaappauksen toteutti, sanoo Aaltola.
Ihmisten kaappaaminen on hänen mukaansa Jemenissä  bisnestä, jossa kaapatuista maksetaan lunnasrahoja. Ulkoministeriön tiedotustilaisuudessa kerrottiin, ettei Suomi maksanut, mutta Aaltolan mukaan kaappaukset ratkeavat yleensä niin, että jonkinlaista taloudellista hyötyä kaappaajat saavat.
Summat ovat yleensä aika huomattavia. Kaappaamisiin liittyy riskejä, eikä niitä lähdetä tekemään ihan pienillä rahoilla, Aaltola sanoo.
Kaappauksen ratkaisi jollain tavalla se, että sen taustalla oleviin vaatimuksiin on jollain tavalla suostuttu.
Aaltolan mukaan on vaikea arvioida, oliko Atte Kalevan sotilastaustalla tekemistä sieppauksen kanssa. Hän ei kuitenkaan lähtisi hakemaan taustalta mitään salaliittoja. Kalevan pariskunta voi itse myöhemmin kertoa, mikä oli heidän motiivinsa lähteä Jemeniin.
Jos Kalevan pariskunnan tausta ei ollut kaappaajien tiedossa,  saattoi se helpottaa prosessia. Paljon kimurantimmaksi olisi mennyt, jos kaapattujen taustat olisivat olleet kaappaajien tiedossa, Aaltola sanoo.
Ulkoministeriö ansaitsee kiitoksen
Ohjelmajohtaja Aaltolan mukaan ulkoministeriö teki yhdessä Itävallan ja Omanin kanssa suuren työn siepattujen vapauttamiseksi.
Kyseessä oli suuri onnistuminen, koska kaikki päättyi onnellisesti. Päinvastaisiakin tapauksia on ollut, hän muistuttaa.
Taustalla on myös tapahtunut paljon. Avainasemassa ovat olleet paikalliset välittäjät, joilla on yhteyksiä heimoiryhmittymiin, sanoo Aaltola.
Ulkoministeriön hallittu tiedotuspolitiikka oli varmasti oikea tapa toimia, hän sanoo.
Slovakialle karmiva tappio - Latvian kelkka kääntyi
Latvian näkymät olivat synkät vielä tiistaina, kun se hävisi Itävallalle. Nyt se otti kuitenkin komean päänahan hattutempun tehneen Lauris Darzinsin johdolla.
Latvia täydensi yllätysten päivän jääkiekon MM-kisojen Helsingin lohkossa, kun se päihitti Slovakian iltaottelussa. Latvia otti 5-3-voiton ja sekoitti pakkaa taistelussa pudotuspelipaikoista. Aiemmin helatorstaina Ranska yllätti kisojen suursuosikin Venäjän maalein 2-1 Helsingin Areenassa.
Ottelussa nähtiin tämän vuoden kisojen nopein maali, kun Martins Cipulis iski kiekon Slovakian maaliin vain 15 sekunnin pelin jälkeen. Latvia ohitti slovakkimaalivahti Rastislav Stanan avauserässä kolmesti. Stanalle kirjattiin vain neljä torjuntaa, ja Slovakian maalille luisteli toiseen erään Jaroslav Janus.
Slovakia tuli ajassa 36.09 maalin päähän, mutta Latvia karkasi uudelleen kahden maalin johtoon muutama minuutti myöhemmin. Avauserässä rangaistuslaukauksesta onnistunut Lauris Darzins teki illan toisensa vastahyökkäyksen päätteeksi slovakkipuolustaja Andrej Sekeran mailan kautta.
Darzins täydensi hattutemppunsa, kun päätöserää oli takana vain 25 sekuntia. Darzins löi Januksen sylkemän irtokiekon Slovakian verkkoon. Slovakian ottelun viimeisellä minuutilla tekemä 3-5-kavennus jäi laihaksi lohduksi.
Latvian voiton myötä taistelu Helsingin lohkon viimeisestä pudotuspelipaikasta muuttui entistä mielenkiintoisemmaksi. Slovakia on tällä hetkellä kiinni siinä kuudella pisteellään. Ranskalla pisteitä on niin ikään kuusi, Saksalla neljä ja Itävallalla sekä Latvialla kolme.
Slovakian loppuohjelma ei ole helppo: se kohtaa Itävallan jo perjantaina iltapäivällä. Sen jälkeen sillä on jäljellä ottelut Venäjää ja Yhdysvaltoja vastaan.
Kenestä Evertonin seuraava manageri: Martinez vai Laudrup?
David Moyes jättää taakseen 11 menestyksen vuotta. Skotin seuraajan pitää tulla toimeen paljon suurseuroja vähemmällä.
David Moyesin aikakausi Evertonin managerina on ollut seuran resursseihin nähden upea. Liverpoolilaisseura on toistuvasti kiusannut isompiaan ja pysynyt Valioliigan ylemmässä keskikastissa.
Vaikka salamavalot olivat perjantaina Old Traffordilla, Goodison Parkilla on edessä vaikea valinta.
\- Hän on loistava manageri ja Manchester United on onnekas seura. Olen varma, että kaikki Evertonissa ovat Davidille pelkästään kiitollisia, seuran puheenjohtaja Bill Kenwright sanoo.
Spekulaatioissa suosikin paikan on saanut Wiganin Roberto Martinez. Joka keväistä ihmenousua yrittävän seuran managerilla on kuitenkin muutakin miettimistä. Kuten lauantainen FA Cupin finaali.
\- Olisi ajantuhlausta yrittää neuvotella, koska seuraavat kahdeksan päivää ovat jännittävimmät seuran historiassa. Mikään ei häiritse keskittymistämme, Martinez kommentoi torstaina.
\- Jos minut yhdistetään muihin seuroihin, otan sen kohteliaisuutena. Se tarkoittaa, että työni sujuu hyvin ja teen asioita oikein.
Swanseassa hyvää jälkeä tehnyt Michael Laudrup on ollut myös mukana arvuuttelussa. Mark Hughes taas tuntuu tunkevan itse itsensä mukaan. Hughes on urallaan luotsannut Manchester Cityä, Fulhamia ja QPR:ää.
\- Everton on hieno seura, jossa minun on ollut onni pelata ja nautin ajastani siellä. Seuraajalla on valtavat saappaat täytettävänään, Hughes kommentoi.
\- Tilaisuus on avoinna jollekulle ja olen aina ajanut itseäni suurimpaan osaan Valioliigan manageripaikoista.
Omanin uutistoimisto: Vapautetut suomalaiset kiittävät sulttaania
Sekä suomalaiset että itävaltalainen ovat kiittäneet Omanin sulttaania ja hallitusta vapautumisestaan, kertoo Omanin virallinen uutistoimisto ONA.
Jemenistä vapautettu suomalaispariskunta on kiittänyt Omanin sulttaania ja hallitusta vapautumisestaan. Asiasta kertoo Omanin [virallinen uutistoimisto ONA](http://www.omannews.gov.om/ona/english/newsDetails.jsp?newsID=168005). Atte ja Leila Kaleva ilmaisivat iloisuutensa siitä, että he ovat vapaana Omanissa, ONA kertoo.
Uutistoimistojen kuvien mukaan vapautetut pitivät tiedotustilaisuuden Muscatin lentokentällä Omanissa.
ONA:n mukaan myös itävaltalainen Dominik Neubauer ilmaisi syvän kiitoksensa ja arvostuksensa sulttaani Qaboos bin Saidin "humanitaarisesta teosta". Neubauer sanoi, ettei "koskaan unohda" sulttaanin ja Omanin hallituksen ponnisteluja. Myös Kalevat kiittivät sulttaania ja hallitusta vapautuksestaan ja turvallisesta pääsystään takaisin perheidensä luo.
Omanin viranomaiset toimivat yhteistyössä Jemenin viranomaisten kanssa siepattujen "löytämiseksi ja kuljettamiseksi sulttaanikuntaan", ONA kirjoittaa. ONA ei millään tavalla viittaa siihen, kuka heidät oli siepannut. Uutistoimisto käyttää ilmaisua "Jemenissä joulukuusta 2012 saakka kateissa olleet".
Venäläinen pommitti hattutempun, TPS kiukutteli
Kuopion Palloseura nappasi kauden ensimmäisen voittonsa Veikkausliigassa Ilja Venäläisen hattutempun avulla kun TPS kaatui maalein 4-1.
KuPS oli saalistanut kauden neljässä pelissä vain yhden pisteen ja tänään puuttuvat pelin palset loksahtivat kohdalleen. Tulosta tuli.
\- Tunnelma on nyt hyvä. Meillä on todella vaikea alku alla tällä kaudella. Nyt saatiin kolme pinnaa ja enemmän maaleja. Se on mukavaa, iloitsi Venäläinen.
KuPS oli saanut ennen illan ottelua tehtyä neljässä pelissä vain kaksi maalia.
Turkulaisten salama-alku ei auttanut
Ottelu ei olisi juuri huonommin voinut kotijoukkueen kannalta alkaa. Ensimmäinen hyökkäys tuotti KuPS:lle kulmapotkun, jonka jälkeisessä tilanteessa TPS sai pallon ja lähti vauhdilla 4-2 ylivoimalla hyökkäykseen. Mika Ääritalo sai syötön ja paukutti 0-1 lukemat kun peli oli vanhentunut vain minuutin.
KuPS ei tästä hätääntynyt vaan jaksoi jauhaa tilanteita turkulaisten maalille. Työ palkittiin. Ensin Jerry Voutilaisen syötöstä Venäläinen tuikkasi 1-1 tasoituksen kahden TPS-puolustajan välistä. Sitten Dawda Bahn syötöstä puoliaikalukemiksi 2-1.
\- KuPS:n tasoituksen ja toisen maalin jälkeen meillä naksahti jotakin, manasi TPS:n Petteri Pennanen.
Tauolla TPS-luotsi Marko Rajamäki haki vaihdoilla joukkueeseen lisävirtaa. Mikko Hyyrynen tuli kärkeen avuksi ja Jaakko Nyberg alakertaan. Vaihdot toivatkin vauhtia turkulaisten peliin ja mitä ilmeisemmin myös tauolla pidetty puhuttelu.
\- No, ihan normaaleja asioita siellä käytiin kopissa läpi, muotoili Pennanen.
Kun Venäläinen laukoi kolmannen maalinsa tolpan kautta maaliin ja lukemiksi 3-1 oli itsevarma KuPS mahdoton pala TPS:lle. Bah kaunisteli voittoluvuiksi 4-1.
\- Olimme hyvin virittäytyneet Lahti-pelin jälkeen siihen, mitä haluamme tehdä ja miten onnistumme tämän pelin tänään meille kääntämään, sanaili Venäläinen.
\- Marianhaminaa vastaan hallittiin peliä, mutta maalintekotilanteet tökkivät. Lahdessa saatiin toisella puoliajalla monta hyvää paikkaa, mutta ei palloa maaliin. Nyt sekin alue onnistui.
TPS:lle jäi paljon mietittävää varsinkin kun seuraava vastustaja on ensi maanantaina rakas naapuri Inter.
\- Kyllä tästä kootaan itsemme. Maanantaina ainakin luulisi joka jätkän syttyvän paikallispeliin.
TPS kiukutteli
Tappio oli turkulaisille niin karvas pala niellä, että joukkue ei osallistunut ottelun jälkeiseen palkintojen jakoon vaan marssi mielenosoituksellisesti suoraan koppiin. Tapahtuma kuuluu Veikkausliigan viralliseen ottelutapahtuman ohjelmaan.
Vähältä myös piti, ettei TPS:ltä jäänyt ottelun lehdistötilaisuus väliin. Turkulaisten kopin ovi pysyi kiinni ottelun jälkeen yli 20 minuuttia ennenkuin joukkueen edustajat lähtivät viime hetkellä tiedotustilaisuuteen.
**Ottelun hahmo: Ilja Venäläinen**
KuPS-ikoni oli todella hyvällä pelipäällä kuopiolaisten kärjessä. Kolmen maalin arvoinen hattutemppu ei ole ihan jokapäiväistä herkkua jalkapallossa.
-Kyllähän se hyvältä tuntui. Ei näitä usein satu. Minullakin melkein 300 sarjapeliä takana ja tämä on toinen kerta, myhäili Venäläinen.
**Kari Salmela**
Kuopio
Suomalaisten sieppaus Jemenissä - tapahtumat kartalla
Suomalaispariskunta ja itävaltalaismies viettivät siepattuna 140 päivää Jemenissä. Heidän vaiheistaan ei ole vielä tarkkoja tietoja, mutta tällä kartalla on esitetty tapahtumien kulku pääpiirteissään.
Suomalaispariskunta ja itävaltalaismies viettivät siepattuna 140 päivää Jemenissä. Heidän vaiheistaan ei ole vielä tarkkoja tietoja, mutta tällä kartalla on esitetty tapahtumien kulku pääpiirteissään.
Hradecky torjui seuralleen ensimmäisen cupin voiton 37 vuoteen
Huuhkaja-vahti seisoi tolppien välissä, kun Esbjerg kaatoi Randersin Tanskan cupin finaalissa. 
Lukas Hradecky seisoi maalilla, kun Esbjerg vei voiton Randersista Tanskan cupin finaalissa lukemin 1-0 (0-0).
Seura on edellisen kerran juhlinut pokaalin voittoa vuonna 1976.
Ottelun ainoan maalin teki Esbjergin Youssef Toutouh. Varovaisen ensimmäisen puoliajan jälkeen Toutouh'n maalin sai kamppailuun eloa, mutta Hradecky torjui Randersin uhittelut maalillaan.
Kuluvalle kaudelle Tanskan Superliigaan noussut Esbjerg on pääsarjassa viidentenä.
Atte Kalevan yhteys läheisiin katkesi viikkoja ennen sieppausta
Vain lähipiiri tiesi totuuden Jemenissä siepatun Atte Kalevan ja tämän vaimon kohtalosta. Ystävät kuvaavat radikaali-islamistilaisia terroristiryhmiä tutkinutta Kalevaa porukan humoristiksi.
Vuosi sitten yliluutnantti ja terrorismintutkija Atte Kaleva lähti Jemeniin opiskelemaan arabiaa. Hän palasi välillä Suomeen ja matkusti lokakuussa uudestaan Sanaan kaupunkiin jatkamaan kieliopintojaan yhdessä itävaltalaisen ystävänsä kanssa.
Kalevan vaimo, Neste Oilissa johtajan tehtävissä työskentelevä Leila Kaleva, matkusti Jemeniin miehensä luokse joulukuussa. Pariskunnan oli tarkoitus viettää joulu yhdessä. Leila Kaleva oli saapunut Jemeniin vain muutama päivä ennen 21. joulukuuta tapahtunutta kaappausta.
Atte Kaleva on ystävien ja tuttavien keskuudessa hyvin pidetty. Hän on tottunut matkailija, joka on harrastanut vaeltamista ja kiipeilyä ympäri maailmaa.
Kaleva ei ole ollut aktiiivinen sosiaalisessa mediassa, mutta hän kertoi läheisilleen Jemenin kuulumisiaan lähettämällä pari kertaa matkapäiväkirjatyyppisiä sähköposteja.
Yle Uutisten tietojen mukaan Kalevan viimeinen perheelle, ystäville ja tuttaville osoitettu sähköpostiviesti saapui marraskuussa, viikkoja ennen sieppausta.
\- Pariskunnan katoaminen on pysynyt hyvin pienen piirin tietona, Kalevan tuttava kertoi Yle Uutisille.
\- Ulkoministeriö kielsi heitä puhumasta asiasta turvallisuussyistä. Toki muutkin läheiset osasivat ajan kuluessa yhdistellä asioita ja tajusivat, että Atte ja Leila on siepattu.
Ystävät kuvailevat Atte Kalevaa "jämptiksi jätkäksi", jolla on upseerin tavat ja ulkonäkö.
\- Atte on kekseliäs ja oivaltava. Hänellä on hersyvä huumorintaju ja hän on aina tapahtumien keskipisteessä.
Radikaalin islamistiterrorismin tutkimusta
Atte Kaleva syntyi Salossa vuonna 1979. Maaliskuussa 2007 Maanpuolustuskorkeakoulussa panssariopintosuunnalla opiskellut kadettialikersantti Kaleva teki Pro gradu -tutkielmansa aiheesta _Johtamiskulttuuri kansainvälisissä kriisinhallintatehtävissä joukkueen tasolla_.
Tutkimuksen päämääränä oli selvittää kulttuurin, erityisesti johtamiskulttuurin muodostumiseen liittyviä prosesseja sosiologisissa pienryhmissä ja kartoittaa suomalaisen kriisinhallintajoukon joukkueen tasolla vallitsevaa johtamiskulttuuria.
Kalevan tavoitteena oli myös esittää konkreettisia esimerkkejä ja ehdotuksia kulttuurin muodostumisen ymmärtämiseksi ja johtamiskulttuurin luomiseksi kansainvälisessä sotilaskriisinhallintaympäristössä.
Porin prikaatista virkavapaalla oleva Kaleva valmistelee parhaillaan väitöskirjaa. Hän on aiemmin tutkinut radikaali-islamistisia terroristiryhmiä. Viime elokuussa Tampereen yliopistossa pidettiin Suomen toinen Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan tutkimuksen seminaari_._
Seminaari järjestettiin yhteistyössä Tampereen yliopiston Rauhan- ja konfliktintutkimuskeskus Taprin, Anna Lindh säätiön, Suomen Egyptologisen Seuran, Suomen Itämaisen Seuran ja Helsingin yliopiston kanssa.
Kaleva puhui seminaarissa aiheesta _Individual's own experience of his/her personal process of radicalization into islamist terrorism, focusing on the violent salafi-jihadist radicalism in Saudi Arabia and Yemen"_  - yksilön omat kokemukset hänen henkilökohtaisesta radikalsoitumisprosessistaan islamistiterrorismiin, keskittyen Saudi-Arabian ja Jemenin väkivaltaiseen salafi-jidahistiradikalismiin.
Presidentti Niinistö tyytyväinen ja helpottunut
Presidentti kiittää viranomaisia, kansainvälistä yhteistyötä ja tiedotusvälineitä.
Presidentti Sauli Niinistö on ilmaissut tyytyväisyytensä ja helpotuksensa Jemenissä  joulukuussa siepattujen kahden suomalaisen vapautumisesta.
Niinistön mukaan Suomen viranomaiset työskentelivät alusta alkaen päättäväisesti siepattujen vapauttamiseksi. Hyvä kansainvälinen yhteistyö monella tasolla auttoi hänen mukaansa tilanteen ratkaisemisessa.
Niinistö kiitti myös median tapaa käsitellä asiaa. Paineista huolimatta media asetti siepattujen turvallisuuden etusijalle. Arvostan suuresti tätä, hän sanoo lausunnossaan.
Niinistö toivoo siepatuille ja heidän läheisilleen voimia toipumiseen pitkän ja raskaan koettelemuksen jälkeen.
Kriisipsykologi: Kuntoutuminen kestää pitkään, sotilaskoulutus voi auttaa
Salli Saaren mukaan psyykkisesti hankalimmat tilanteet ovat edessä vapautumisen jälkeen. Pariskunnan saamalla sotilaallisella koulutuksella on merkitystä, hän uskoo.
Kriisipsykologi Salli Saaren mukaan toipuminen pitkään kestäneestä sieppauksesta vie yleensä aikaa. Toiset toipuvat tekemällä työtä ja harrastamalla ja toiset puhumalla ja käsittelemällä kokemuksiaan.
Saaren mukaan torstaina vapautuneilla suomalaisilla  ensimmäinen tunne on suuri helpotus siitä, että tilanne vihdoin viimein ratkeaa. Päällimmäisen helpotuksen mentyä ohi ihminen voi päästää mieleensä kaiken sen mitä on kokenut. 
Paljon riippuu Saaren mukaan myös siitä, milllaisissa oloissa kaapatut ovat olleet.
Jemenissä kaapattuina olleita suomalaisia on ilmeisesti kohdeltu varsin hyvin. Heillä on kuitenkin ollut epäselvyyttä siitä, miten kaappaus tulee päättymään ja sitä kautta ajatuksia siitä, miten heidän tulee käymään, sanoo Saari.
Stressaavassa tilanteessa ihminen on tavattoman
sopeutuvainen ja säilyttää toimintakykynsä varsin hyvin, pystyy pitämään kauhun
tunteet mielestä pois. Niille on tilaa sitten kun on turvassa.
Psyykkisesti hankalimmat tilanteet koetaankin Saaren mukaan vapautumisen jälkeen.
Saari uskoo, että suomalaispariskunnan saamalla sotilaallisella koulutuksella on varmasti merkitystä. Heillä on koulutusta ja harjaannusta stressaaviin tilanteisiin ja reagointiin.
Toisaalta voi ajatella, että sotilaskoulutukseen hakeutuu sellaisia ihmisiä, jotka kestävät stressitilannetta erityisen hyvin, hän sanoo.
Pariskuntaan kohdistyy nyt melkoinen julkinen kiinnostus. Saari sanoo toivovansa, että he pystyvät suojelemaan itseään ja rauhoittamaan tilannetta.
Heidän tulisi osata rajoittaa julkista kohua ja sitä, kuinka paljon antavat sen stressata itseään.
Saari huomauttaa myös, että omaisille epätietoisuus on melkeinpä vielä rankempaa.
Heillä suurin piina,  epätietoisuus ja odottaminen ovat nyt ohitse.
JYPin työjuhta MM-roolistaan: "Turha tässä on mököttää"
Miika Lahden MM-kisapassia ei ole vielä leimattu. JYP-sentteri myöntää, että pelikunnon ylläpitämisessä on omat vaikeutensa.
Miika Lahti on ollut Suomen jääkiekkomaajoukkueen mukana jo kuukauden päivät. MM-ryhmän keltanokkahyökkääjän kisapassia ei ole kuitenkaan vielä leimattu. Vaikka pelejä kotiyleisön edessä ei ole vielä tullut, nauttii JYPin työmyyräsentteri kevään karkeloista.
\- MM-kisat ovat hieno homma. Kyllä tässä aistii sen, että on isot turnajaiset menossa. Kiva olla mukana, Lahti kertoo.
\- Kyllähän sitä mieli tietysti tekisi kentälle, se on selvää. Tärkeät kolme voittoa olemme saaneet. Se on tärkein asia. Hyvää taistelupeliä on ollut, mutta totta kai pikkujuttuja voidaan varmasti tehdä paremmin. Mielestäni olemme ehdottomasti menossa hyvään suuntaan, Lahti analysoi Suomen otteita.
Lahti on seurannut Suomen otteita katsomosta yhdessä kolmosvahti Atte Engrenin sekä hyökkääjien Marko Anttilan ja Juha-Pekka Haatajan kanssa.
\- Pelin näkee ylhäältä eri tavalla. Mielestäni on ollut älyttömän hyvää maalivahtipeliä ja taistelua alivoimalla ja ylivoimalla. Viisikkopelissä pystyisimme olemaan aavistuksen verran röyhkeämpiä ja kovempia. Meillä on ollut paljon uusia kasvoja mukana, joten yhteispelissä menee oma aikansa, Lahti arvioi.
Ottelutauosta myös hyötyä
Lahti on ollut viimeksi tositoimissa MM-kisoja edeltävässä Brnon EHT-turnauksessa. MM-ryhmään hän liittyi hyvissä ajoin, kun JYPin kausi päättyi huhtikuun puolivälissä pronssijuhliin.
\- Pelikunnon ylläpitäminen on aina haaste. Koko SM-liigakauden aikana harjoitusotteluista lähtien olin vähintään kokoonpanossa, joten raskas kausi on takana, Lahti toteaa. 
Olen nyt yrittänyt kerätä voimia. Jos kutsu käy, varmasti energiaa ja jalkaa pitäisi riittää.
\- Olen nyt yrittänyt kerätä voimia. Jos kutsu käy, varmasti energiaa ja jalkaa pitäisi riittää. Olen yrittänyt miettiä sitä positiivisena asiana. Olen treenannut ylimääräisiä juttuja, hän jatkaa.
Lahden kausi JYPissä oli loistava. Jyväskylän oma kasvatti pelasi runkosarjan jokaisen ottelun ja keräsi uransa parhaan pistesaldon 12+18=30. Pudotuspeleissä Lahden johtama ketju Ossi Louhivaaran ja Max Wärnin kanssa oli hurrikaanipaitojen parhaimpia.
Ylimääräisen hyökkääjän rooli onkin ollut 26-vuotiaalle keskushyökkääjälle vieras.
\- Normaalisti olen ollut joukkueen mukana kaikissa jutuissa. Olen yrittänyt jäällä sparrata ja tsempata kavereita. Olen pyrkinut tuomaan treeneihin positiivisuutta kannustamisen kautta. Se on nyt minun roolini, turha tässä on mököttää, Lahti korostaa.
Kova usko omaan tekemiseen
Koko uransa Jyväskylässä viettäneelle Lahdelle JYP-miehistö on kuin toinen perhe. Myös ensi kaudella JYPissä jatkavan Lahden mukaan Leijona-kopissa joukkuehenki alkaa kypsyä seurajoukkueiden tasolle. Kisaisännät ammentavat voimaa hyvästä yhteishengestään.  
Ei siellä mitään sen ihmeellisimpiä taikatemppuja tehdä. Yritetään omalla pelillä tuoda apuja joukkueen käyttöön.
\- Meillä on täällä hyvä henki. On eri asia olla koko kausi yhdessä. Tänne tulee aina uusia pelaajia. Olen ollut usean pelaajan kanssa neljä viikkoa ennen kisoja mukana, joten yhdessäolon huomaa. Ei ole enää mitään turhaa arastelua. Hyvä henki ja usko ovat meidän vahvuutemme muihin joukkueisiin verrattuna.
Lahti oli pukenut ennen kuluvaa kautta Leijona-paidan edellisen kerran ylleen junioreissa. MM-debyytti kiiltää kovasta työmoraalistaan tunnetun hyökkääjän silmissä. Mikäli kutsu pelaavaan miehistöön tulee, on Lahdella selvä kuva siitä, mitä hän tuo kaukaloon.
\- Ei siellä mitään sen ihmeellisimpiä taikatemppuja tehdä. Yritetään omalla pelillä tuoda apuja joukkueen käyttöön. Yritän olla energinen ja suoraviivainen. Jos siellä pystyn vastustajaa ärsyttämään, niin sitä myös.
Katainen huojentunut suomalaispariskunnan vapautumisesta
Pääministeri toivoo, että vapautetut ja heidän läheisensä saavat nyt toipua rauhassa koettelemuksestaan.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoo ottaneensa erittäin tyytyväisenä ja helpottuneena vastaan tiedon Jemenissä siepattujen suomalaisten vapautumisesta.
Pääministeri kiittää omasta ja koko hallituksen puolesta Suomen ulkoministeriön ja poliisiviranomaisten työtä kaapattujen vapauttamiseksi ja turvallisen kotiinpaluun taakaamiseksi. Hän luonnehtii tehtyä työtä pitkäjänteiseksi ja vaativaksi.
Pääministeri on myös tyytyväinen tapaan, jolla suomalaiset tiedotusvälineet ovat seuranneet prosessia ja pidättäytyneet julkaisemasta tietoja, jotka olisivat voineet vaikeuttaa viranomaisten työtä.
Katainen toivoo, että vapautetut ja heidän läheisensä saavat nyt toipua rauhassa rankasta koettelemuksesta.
Japanilaisyllättäjä päätti Federerin turnauksen Madridissa
Madridin tennisturnauksen puolustava mestari putosi kolmannella kierroksella.
Japanilainen Kei Nishikori järjesti Madridin Masters-tennisturnauksen kolmannella kierroksella melkoisen yllätyksen, kun hän passitti Sveitsin Roger Federerin katsomon puolelle. Nishikori kukisti turnauksen puolustavan mestarin erälukemin 6-4, 1-6, 6-2.
Kahden kuukauden pelitauolta palannut Federer on voittanut Madridin turnauksen kolmesti.
Maailmanlistalla sijalla 14 oleva japanilainen on aiemmin kohdannut Federerin vain kerran. Vuonna 2011 Baselissa sveitsiläinen päihitti Nishikorin suoraan kahdessa erässä.
\- Hän on idolini. Hänen voittaminen on ollut yksi urani tavoitteista. Erityisen hienoa on, että tämä tapahtui massakentällä, se ei ole minun suosikkini, hehkutti 23-vuotias japanilainen.
Nishikori kohtaa turnauksen puolivälierässä Espanjan Pablo Andujarin.
Ulkoministeriö vahvisti: Jemenissä siepatut vapautuneet
Yli neljä kuukautta kestänyt sieppaus on päättynyt, vahvistaa ulkoministeri Erkki Tuomioja. Hänen mukaansa Suomi ei maksanut vapauttamisesta lunnaita.
Jemenin pääkaupungissa Sanaassa joulukuussa siepatut suomalainen pariskunta Atte ja Leila Kaleva ja itävaltalainen Dominik Neubauer ovat vapautuneet, vahvistaa Suomen ulkoministeri Erkki Tuomioja.
Suomalaiset ovat Itävallassa sairaalassa ja palaavat Suomeen mahdollisimman pian, Tuomioja kertoi ulkoministeriön tiedotustilaisuudessa torstai-iltana.
Hänen tietääkseen vapautetut ovat suhteellisen hyvässä kunnossa, mutta hän muistuttaa, että pitkä sieppaus ei ollut vain fyysinen koettelemus, vaan raskas myös psyykkisesti. On kuitenkin heidän oma asiansa, haluavatko he kertoa, miten he voivat ja mitä heille sieppauksen aikana tapahtui, Tuomioja painotti.
Tuomioja: Kaikkea ei voida kertoa
Tuomioja kiitti Itävaltaa, Omania, Jemenin viranomaisia sekä muita kansainvälisiä yhteyksiä yhteistyöstä. Itävalta hoiti suhteet Omaniin, jonka avulla siepatut vapautuivat, Tuomioja sanoi.
Hänen mukaansa Suomi ei maksanut vapauttamisesta lunnaita, eikä sieppaajia vastaan hyökätty sotilaallisesti, mutta muutoin Tuomioja oli vaitonainen vapauttamisen vaiheista.
Hän sanoi, että monenlaisia yhteyksiä on ollut, kaikista Suomella ei ole edes tietoa, ja osasta ei voitaisi myöskään kertoa. Suomen viranomaisilla oli kuitenkin koko ajan se tieto, että siepatut olivat hengissä, Tuomioja sanoi.
Hänen mukaansa se, keitä sieppaajat olivat, on vaikea kysymys Jemenin kaltaisessa maassa, jossa rajanveto heimojen edustajien ja islamistiverkosto al-Qaidan välillä voi olla hyvin hankalaa.
Lunnaita koskeneeseen kysymykseen hän tähdensi, että Suomi pitää kiinni kansainvälisistä sopimuksista, jotka kieltävät terrorismin rahoittamisen. Lunnaat ovat siinä päälähde, jopa suoranaista liiketoimintaa, hän sanoi.
Suomi varoittaa matkustamasta Jemeniin
Suomen viranomaisten kiittävät myös siepattujen läheisiä siitä, että nämä ovat suuresta huolestaan huolimatta pysyneet rauhallisina koko 140-päiväisen koettelemuksen ajan, Tuomioja sanoi. Kiitokset saivat myös Suomen tiedotusvälineet siitä, että ne eivät julkaisseet siepattujen turvallisuuden vaarantavia tietoja.
Jemeniin on edelleen hyvin vaarallista matkustaa, ulkoministeriö varoittaa. Sieppausriski on todellinen, eivätkä kaikki tapaukset pääty yhtä onnellisesti, Tuomioja sanoo.
Ulkoministeriö suositteleekin välttämään kaikkea matkustamista Jemeniin ja kehottaa siellä jo olevia suomalaisia poistumaan välittömästi.
Itävaltalaislehti: Suomalaiset ja itävaltalainen jo Wienissä
Kurier-lehden mukaan suomalaiset ovat tiettävästi hyvässä kunnossa. Kaikki kolme ovat lehden mukaan sairaalassa Itävallassa.
Jemenistä vapautetetut suomalaispariskunta ja itävaltalainen opiskelija ovat jo Itävallassa, kertoo [Kurier-sanomalehti.](http://kurier.at/politik/weltchronik/jemen-geiseln-dominik-n-und-finnisches-paar-werden-im-heeresspital-wien-stammersdorf-behandelt/11.906.051) Lehden mukaan vapautetut ovat Heeresspital-sairaalassa.
Lehden mukaan suomalaiset ovat tiettävästi hyvässä kunnossa. 26-vuotias itävaltalainen on sen sijaan erittäin järkyttynyt sieppauksesta. Kurierin mukaan hän on psykologisessa hoidossa.
Kurier-lehti oli ensimmäinen, joka kertoi helmikuussa videosta, jolla siepattu itävaltalainen esiintyi.
Duarte Tammilehdon kausi on ohi
TPS:n keskikentän moottorin polven eturistiside repesi ottelussa JJK:ta vastaan. Edessä on yli puolen vuoden toipuminen ja kuntoutus.
TPS:n tälle kaudella hankkima Duarte Tammilehto ehti pelata vain neljässä ottelussa. Tammilehto polven eturistiside repesi ottelussa JJK:ta vastaan ja seuran mukaan edessä on yli puolen vuoden toipuminen.
\- Keskiviikkona magneettikuvauksessa varmistui polven eturistisiteen repeämä. Vamma vaatii leikkauksen ja kuntoutuminen pelikuntoon eturistisideleikkauksen jälkeen kestää yli puoli vuotta, joten Duartea ei valitettavasti enää tällä kaudella kentällä nähdä, TPS:n joukkuelääkäri Olli Heinonen kertoo seuran tiedotteessa.
Paikkaajat seura ottaa nuoriso-osastolta.
\- Santeri Mäkisen paluuseen on vielä 6-8 viikkoa, joten nuorimmat kasvatit Matej Hradecky, Ville Starck ja Aleksi Ojanperä saanevat mahdollisuutensa ennakoitua aiemmin, TPS:n toimitusjohtaja Marco Casagrande kertoo.
[Tammilehto twiittasi](http://yle.fi/urheilu/tpsn_keskikentan_moottori_twitterissa_eturistiside_poikki/6633819) vammastaan jo keskiviikkona.
Schalke solmi kultakimpaleensa kanssa pitkän jatkon
Julian Draxlerin sopimus päättyy 2018. Nuori keskikenttäpelaajan sopimus julkistettiin rekkamainoksilla.
Teemu Pukin edustama Schalke on jatkanut 19-vuotiaan Julian Draxlerin sopimusta kahdella vuodella kesään 2018. Draxleria pidetään yhtenä Saksan lahjakkaimmista jalkapalloilijoista.
Sopimus julkistettiin rekkamainoksilla, joissa luki "ylpeydellä ja intohimolla vuoteen 2018".
Draxler on vastikään kumonnut huhut nuorukaisen siirtymisestä Borussia Dortmundiin.
Hyökkäävä keskikenttäpelaaja on tällä kaudella pelannut 29 ottelussa, joista 23 avauksessa. Maaleja on syntynyt yhdeksän.
Schalke on Bundesliigan neljäntenä kaksi kierrosta ennen kauden päätöstä.
Yli 400 minuutin piina päättyi –”Nyt on tosi huojentunut fiilis”
FC Hongan vaikeuksien täyttämä alkukausi sai torstaina valonpilkahduksen.
FC Honka onnistui tekemään torstaina kauden ensimmäiset maalinsa ja nappaamaan huojentavan avausvoiton jalkapallon Veikkausliigassa. Espoolaiset kaatoivat kotikentällään Rovaniemen Palloseuran numeroin 2-0.
Ennen torstaita Honka ei ollut onnistunut kertaakaan maalinteossa, mutta lopulta joukkueen kapteeni Jussi Vasara päätti yli 400 minuuttia kestäneen maalittoman jakson tämän vuoden liigapeleissä.
\- Nyt on tosi huojentunut fiilis. Meidän alkukausi on ollut kaikista kausista vaikein. Tosi iso pala taisi tippua koko joukkueen harteilta, kun se maali tuli. Pelkkä se ensimmäinen maali oli jo todella iso juttu, vuodesta 2007 asti Honkaa edustanut Vasara kiteytti.
\- Kyllä tämän voiton myötä meidän itseluottamuksemme paranee. Nyt uskomme siihen, että voimme voittaa tällaisella pelillä. Meidän ei tarvitse tehdä mitään taikatemppuja. Uskon, että pelimme rentoutuu tästä, Vasara jatkoi.
Hongan kauden avausmaali ei ollut järin silmiähivelevä, sillä Vasaran laukaus muutti RoPSin puolustajasta suuntaa ja oli siten käytännössä mahdoton torjuttava vanhaa seuraa vastaan pelanneelle Tomi Maanojalle.
\- Se tuli tosi läheltä. Siinä ei ehtinyt näin kliseisesti edes sitä kissaa sanoa, Maanoja harmitteli.
Vasara oli päättänyt tehdä maalin
Vasara on aikaisemminkin urallaan kunnostautunut tiukoissa tilanteissa ja Malmin Palloseuran kasvatti päätti torstaina herätessään, että hän tekee maalin RoPSin verkkoon.
\- Ennen peliä oli sellainen fiilis, että jos kukaan muu ei tee maalia, niin sitten teen sen itse ja vaikka väkisin. Siltä se maali vähän näyttikin. Kirjaimellisesti me survoimme pallon väkisiin maaliin, Honka-kippari kertasi.
Hongan toisen maalin teki kolmatta liigaotteluaan pelannut Nnaemeka Anyamela, joka käytti hyväkseen RoPS-toppari Ndukaku Alisonin todella pahan harhasyötön. Osuma oli 18-vuotiaalle suomalaiselle Veikkausliigauran ensimmäinen.
Tapiola hankala paikka RoPSille
RoPSin alkukauteen on mahtunut nousuja sekä laskuja, mutta kahdesta edellisestä pelistä on kasassa nolla pistettä. Maanojalle Honka-peli oli erityislaatuinen, sillä maalivahti edusti espoolaisseuraa vuosina 2006-2008 sekä 2011.
\- Tapiola on aina ollut sellainen kenttä, missä on ollut hyvä fiilis. Itselle tämä oli vähän keskivertoa suurempi tapahtuma historian takia, mutta kun 0-2 ottaa kuokkaan, niin ei se koskaan ole kivaa, ”Psyko” totesi ottelun jälkeen.
\- Meidän pelissä on vielä parantamisen varaa. Parhaimmillaan meillä on kuitenin todella iskukykyinen joukkue. Meidän pitää vain saada siitä kaikki irti ja meidän pitäisi myös parantaa vaarallisuuttamme hyökkäyspäässä, RoPS-vahti päätti.
Tapiola on historian saatossa ollut RoPSille hankala paikka vierailla, sillä rovaniemeläiset eivät ole voittaneet otteluakaan Hongan kotistadionilla. Viidestä liigapelistä kasassa on yksi tasapeli ja neljä tappiota maalieron ollessa Hongan hyväksi 17-2.
Näin suomalaisten sieppaus eteni viikko viikolta
Suomalaispariskunta siepattiin Jemenissä 21. joulukuuta yhdessä itävaltalaismiehen kanssa. Kokosimme yhteen sieppauksen tapahtumat ja taustat tältä ajalta. Jutun lopussa on kartta joka kertaa tärkeimmät tapahtumapaikat.
JOULUKUU 2012
**21.12.**  
[Suomalaispariskunta siepataan muutama päivä ennen joulua kamerakaupassa Jemenin pääkaupungissa Sanaassa. Siepatuksi joutui samalla pariskunnan itävaltalainen ystävä. Kolmikko johdateltiin aseella uhaten maastoautoon, joka pian katosi kaupungin sokkeloisille kujille.](http://yle.fi/uutiset/kaksi_suomalaista_siepattu_jemenissa/6427821)
**24.12.**  
[Suomen ulkoministeriön edustaja saapuu Jemeniin. Hän tapaa Jemenin sisäministerin Abdul Qader Qahtanin, joka pahoittelee tapahtunutta ja sanoo Jemenin viranomaisten tekevän kaikkensa, jotta siepatut pääsisivät pian vapauteen.](http://yle.fi/uutiset/sieppaus_suuri_uutinen_jemenissa_itavallassa_perustettiin_kriisiryhma/6428670)
**27.12.**  
[Keskusrikospoliisi alkaa auttaa Jemenin viranomaisia suomalaisten sieppauksen tutkinnassa. Tutkintaa johtaa rikosylikomisario Thomas Elfgren.](http://yle.fi/uutiset/krp_tutkimaan_jemenin_sieppausta/6430245)
TAMMIKUU
**4.1.**  
[Ulkomaalaisten sieppaukset ovat tavallisia Jemenissä ja Bani Dhebian -heimo on ollut useimpien sieppausten taustalla, kertoo Yemen Post -sanomalehden päätoimittaja Hakim Almasmari. Hänen mukaansa heimot käyttävät hallituksen heikkoutta hyväkseen sieppaamalla viattomia ulkomaalaisia.](http://yle.fi/uutiset/jemenin_sieppausten_takana_turvallisuustyhjio/6438173)
**8.1.**  
[Akatemiatutkija Susanne Dahlgrenin mukaan sieppaukset ovat Jemenissä tavanomaisia. Heimot kohtelevat siepattuja hyvin, ja vankien vapauttamiseen on vakiintuneet käytännöt.](http://yle.fi/uutiset/sieppauksilla_on_pitkat_perinteet_jemenissa/6441404)
**15.1.**  
[Terrorismin tutkija, yliopistonlehtori Leena Malkki Helsingin yliopistosta kehottaa pitämään kiinni lähdekritiikistä tietojen suhteen, joiden mukaan suomalaispanttivangit olisi myyty terrorijärjestö al-Qaidalle.](http://yle.fi/uutiset/tutkija_jaita_hattuun_jemen-tietojen_kanssa/6451816)
**17.1.**  
[Jemenissä siepatut suomalaiset ovat maan itäosassa, kertoo uutistoimisto AFP:n haastattelema turvallisuusviranomainen. Al-Qaida-terroristiverkostoon yhteyksissä oleva heimo pitää panttivankeja Maribin alueella, joka on islamistien vahvaa tukialuetta.](http://yle.fi/uutiset/afp_jemenissa_siepattuja_suomalaisia_pidetaan_itaisessa_islamistitukikohdassa/6456031)
**22.1.**  
[Ulkoministeriö haluaa tiedottaa tapauksesta mahdollisimman vähän, sillä siepattuja koskevien tietojen levittäminen julkisuuteen voisi vaikeuttaa heidän vapauttamistaan. Myös siepattujen omaiset ovat toivoneet pidättyväistä tiedotuslinjaa.](http://yle.fi/uutiset/kuukausi_kulunut_jemenissa_-_ulkoministerio_ei_ole_vielakaan_kuullut_suomalaissiepatuista_sanaakaan/6462121)
**25.1.**  
[Yemen Post -lehden lähteiden mukaan Baidan maakunnan heimojohtajat yrittävät neuvotella vapauttamisesta al-Qaidan kanssa. Mikäli neuvottelut eivät tuota tulosta, Jemenin armeija saattaa hyökätä.](http://yle.fi/uutiset/lehti_heimojohtajat_neuvottelevat_jemenissa_siepatuista_suomalaisista/6466235)
[Suomalaispariskunnan vapautuksesta viriää uusia toiveita. Jemeniläisen lehdistön mukaan maan viranomaiset ovat saaneet yhteyden oletettuihin sieppaajiin. Heidän tarkoista vaatimuksistaan ei ole kuitenkaan tietoja.](http://yle.fi/uutiset/yemen_postin_paatoimittaja_jemenin_hallituksella_jo_melko_varma_tieto_siepattujen_olinpaikasta/6467591)
**28.1.**  
[Jemenistä tihkuu tietoja maan armeijan operaatiosta al-Qaidaa vastaan. Suomen ulkoministeriön mukaan yhteenotoissa ei kuitenkaan ole kyse suomalaispanttivankien vapauttamisyrityksestä. Ulkoministeriöllä ei edelleenkään ole tietoa suomalaisten olinpaikasta.](http://yle.fi/uutiset/um_jemenin_yhteenotoissa_ei_kyse_suomalaispanttivankien_vapauttamisyrityksesta/6470091)
[Terrorismin tutkija Leena Malkki pelkää, että siepatut suomalaiset ovat vankeina pitkään. Hän arvioi, että sieppauksen pitkittyminen kertoo siitä, että suomalaiset eivät enää ole jonkin heimon käsissä.](http://yle.fi/uutiset/terrorismitutkija_pelkaa_jemenissa_siepattujen_suomalaisten_olevan_vankeina_pitkaan/6470452)
**30.1.  
**[Jemeniläinen heimojohtaja sheikki Nasser al-Aji sanoo, että suomalaisista ja itävaltalaisesta panttivangista neuvotellaan Jemenissä. Hänen mukaansa taistelut ovat tauonneet panttivankineuvottelujen ajaksi. Jemeniläisen uutistoimiston mukaan Jemenin ulkoministeri on tavannut Suomen suurlähettilään. Ulkoministeriö vahvistaa tapaamisen.](http://yle.fi/uutiset/heimojohtaja_panttivangeista_neuvotellaan_jemenissa/6473391)
HELMIKUU
**11.2.**  
[Jemenin sisäministeri Abdul Qadir Qahtan kertoo, että Jemenissä siepattujen etsinnät jatkuvat. Qahtan tapaa Suomen ja Itävallan suurlähettiläät Sanaassa.](http://yle.fi/uutiset/ministeri_jemenissa_siepattujen_etsinta_jatkuu/6490651)
**17.2.  
**[Jemenissä vapautetaan viikon siepattuna ollut hollantilainen. Suomen ulkoministeriö vetoaa siepattujen turvallisuuteen eikä edelleenkään kerro, mitä se tietää suomalaisten voinnista.](http://yle.fi/uutiset/hollantilainen_vapautui_-_suomalaiset_pian_2_kuukautta_siepattuina_jemenissa/6499546)
**20.2.**  
[Tutkija Susanne Dahlgrenin mukaan suomalaispariskunnan ja itävaltalaismiehen sieppaus on aivan uudenlainen. Hänen mukaansa se, että kaappaajat ovat hiljaa, vihjaa siitä, että kyseessä ei ole tyypillinen ihmiskaappaus, mistä Jemen on tunnettu.](http://yle.fi/uutiset/tutkija_jemenin_suomalaispariskunnasta_kyseessa_aivan_uudenlainen_sieppaus/6503909)
**21.2.**  
[Suomalaispariskunnan sieppauksesta on kulunut kaksi kuukautta.](http://yle.fi/uutiset/suomalaisparin_sieppauksesta_kaksi_kuukautta/6504694)
**23.2.**  
[Jemenissä siepatusta itävaltalaismiehestä esitetään YouTubessa video. Itävaltalaismies sanoo videolla, että hänet sieppasi jemeniläinen heimo, joka haluaa hänestä lunnaat. Aseella uhattu mies vetoaa Jemenin, maansa ja kaikkiiin muihin hallituksiin vapauttamisekseen. Mies sanoo, että hänet uhataan tappaa 7 päivän kuluessa, ellei lunnaita makseta.](http://yle.fi/uutiset/jemenissa_siepatusta_itavaltalaismiehesta_esitettiin_lunnasvaatimus/6510487)
[Ulkoministeriön viestintäjohtaja Jouni Mölsä sanoo, että video itävaltalaismiehestä ei tullut yllätyksenä ja jonkinlaisen vaatimuksen tuleminen oli odotettua. Ministeriön mukaan suomalaispariskunnasta ei ole julkaistu videoita tai tullut vaatimuksia.](http://yle.fi/uutiset/ulkoministerio_video_itavaltalaismiehesta_ei_ollut_yllatys/6510545)
**24.2.  
**[Itävallan ulkoministeriön mukaan lunnasvideo näyttää olevan aito. Itävallan media on uutisoinut näyttävästi tiedon julkisuuteen tulleesta videosta.](http://yle.fi/uutiset/panttivankivideo_nakyvasti_esilla_myos_itavallassa/6510801)
[Ulkoministeriön mukaan keskusrikospoliisi tutkii netissä julkaistua videota, jolla esiintyy itävaltalaismies. Ulkoministeriöllä ei ole tietoa videon tekijöistä tai nettiin lähettäjistä. KRP ei kommentoi tutkintaa - sen mukaan tiedotusvastuu on ulkoministeriöllä.](http://yle.fi/uutiset/jemen-videon_tekijasta_ei_toistaiseksi_ole_tietoa_-_krp_tutkii/6510991)
**25.2.**  
[Jemen-tutkija Susanne Dahlgrenin mielestä itävaltalaismiehen lunnasvideossa on kiinnostavaa, että hän puhuu videolla vain itsestään vaikka hänet siepattiin yhdessä suomalaisten kanssa. Tutkija arvioi, että siepatut on ilmeisesti jo varhaisessa vaiheessa erotettu toisistaan.](http://yle.fi/uutiset/jemen-videon_tekijasta_ei_toistaiseksi_ole_tietoa_-_krp_tutkii/6510991)
**27.2.**  
[EU:n ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton on Yle Uutisten lähteiden mukaan soittanut Jemenin presidentille. Suomalaispariskunnan ja itävaltalaismiehen sieppaus oli tiettävästi esillä keskustelussa muiden asioiden lisäksi. Kiinalaisen uutistoimiston mukaan Jemenin presidentti olisi luvannut johtaa panttivankien vapauttamiseen tähtääviä neuvottelupyrkimyksiä.](http://yle.fi/uutiset/eun_ashton_soitti_jemenin_presidentille_panttivangeista/6515193)
[Siepatun itävaltalaismiehen vanhemmat vetoavat sieppaajiin internetissä julkaistulla videolla.](http://yle.fi/uutiset/vanhemmat_vetoavat_videolla_jemenissa_siepatun_itavaltalaismiehen_vapauttamiseksi/6516246)
**28.2.**  
[Jemenissä lähes vuoden siepattuna ollut sveitsiläinen opettaja on vapautunut ja saapunut Qatariin. Qatarin varaulkoministeri sanoo, että naisen vapauttamisen eteen oli työskennelty useita kuukausia.](http://yle.fi/uutiset/jemenista_vapautettu_sveitsilaisnainen_saapui_qatariin/6516712)
[Siepatusta itävaltalaisesta vaadittujen lunnaiden määräaika lähestyy. Itävallan ulkoministeriön edustaja sanoo, että Itävaltaa ei voi kiristää eikä se maksa lunnaita. Ministeriö toivoo, että takaraja ei ole ehdoton ja sitä voitaisiin venyttää.](http://yle.fi/uutiset/siepatusta_itavaltalaisesta_vaadittujen_lunnaiden_maaraaika_lahestyy/6517644)
MAALISKUU
**1.3.**  
[Itävaltalaismiehestä esitetyn lunnasvaatimuksen takaraja umpeutuu. Miehestä ei tule julkisuuteen uusia tietoja.](http://yle.fi/uutiset/ei_uutta_tietoa_jemenissa_siepatusta_itavaltalaisesta/6518716)
**2.3.**  
[Jemenin viranomaiset kertovat pidättäneensä kaksi ihmistä, joiden epäillään sekaantuneen sieppauksiin. Sisäministeri Abdulkader M. Kahtanin mukaan on mahdollista, että myös suomalaisista panttivangeista on kuvattu video lunnasvaatimuksia varten, mutta sellaista ei ole julkaistu.](http://yle.fi/uutiset/jemenin_sisaministeri_suomalaisistakin_voi_olla_lunnasvideo/6520923)
**31.3.**  
[Ulkoministeri Erkki Tuomioja vierailee Jemenissä. Tuomioja tapasi Sanaassa presidentti Abed Rabbu Mansour Hadin ja ulkoministeri Abu Bakr al-Quirbin. Hän kertoo korostaneensa Jemenin viranomaisille, miten tärkeänä asiana Suomi pitää siepattujen vapautumista. Tuomiojan mukaan siepatuista on saatu sieppauksen jälkeen elonmerkkejä, mutta heidän olinpaikastaan tai sieppaajista ei ole edelleenkään varmuutta. Hän sanoo, että sieppaajista on erilaisia arvioita, mutta nämä ovat kaikki sellaista, josta ei kerrota julkisuuteen, koska se voisi vaarantaa siepattujen turvallisuuden. Suomalaisiin ei tiettävästi ole myöskään saatu yhteyttä.](http://yle.fi/uutiset/tuomioja_jemenissa_siepattujen_olinpaikasta_ei_ole_varmuutta/6560022)
HUHTIKUU
**27.4.**  
[Jemeniläisen Yemen Post -lehden toimittaja kertoo päässeensä huhtikuun lopulla näkemään siepatut suomalaiset. Lehden päätoimittaja kertoo, että suomalaispariskunta vaikutti olevan hyvässä kunnossa. Yemen Postin tietoja ei voida vahvistaa muista lähteistä. Lehden mukaan siepattujen vapauttamisesta käydään epäsuoria neuvotteluja. Lehden päätoimittaja väittää, että suomalaiset olisivat al-Qaidan hallussa ja sieppaajat vaativat heistä lunnaita ja maan Jemenin vankiloissa olevien vankien vapauttamista. Suomen ulkoministeriö ei kommentoi tietoja. Suomen Saudi-Arabian suurlähettiläs on Jemenissä  etsimässä ratkaisua panttivankitilanteeseen.](http://yle.fi/uutiset/jemenilaistoimittaja_kertoo_nahneensa_suomalaispanttivangit_hyvassa_kunnossa/6610369)
TOUKOKUU
**9.5.**  
[Jemeniläislehdet kertovat, että Jemenissä siepatut suomalaiset on vapautettu. Suomen ulkoministeriö ilmoittaa kertovansa siepattujen tilanteesta tiedotustilaisuudessa. Jemeniläislähteiden mukaan suomalaispariskunta ja itävaltalaismies vapautettiin Omanin vastaisella rajalla 9.5. vastaisena yönä.](http://yle.fi/uutiset/jemenilaislehdet_suomalaiset_siepatut_vapautettu/6634289)
[Uutistoimisto Reutersin jemeniläisen turvallisuuslähteen mukaan suomalaisten ja itävaltalaismiehen vapauttamisesta maksettiin lunnaat. Sen mukaan lunnaat maksoivat Omanin viranomaiset. Summaa ei kerrota.](http://yle.fi/uutiset/jemenilainen_turvallisuuslahde_siepatuista_maksettiin_lunnaat/6634381)
[Siepatun suomalaispariskunnan taustoista on tähän saakka kerrottu hyvin vähän turvallisuussyistä. Toinen siepatuista on yliluutnantti Atte Kaleva Porin prikaatista. Hän oli Jemenissä opiskelemassa mm. terrorismin torjuntaa. Toinen siepattu on Kalevan vaimo Leila Kaleva.](http://yle.fi/uutiset/jemenissa_siepatuilla_suomalaisilla_sotilastaustaa/6634306)
Jokiristeilyt loppuivat Roomassa - Tiberjoki liian likainen 
Tulviessaan joki kuorruttaa rannan puut hylätyillä muovikasseilla. Siitä on romantiikka kaukana, risteilyjen järjestäjä moittii.
Turistiristeilyt Tiberjoella Roomassa on keskeytetty, koska jokea pidetään liian likaisena. Risteilykauden piti alkaa pääsiäisenä, mutta risteilyjä järjestävä yhtiö totesi, ettei se kehtaa enää viedä matkustajia romanttisina mainostetuille jokimatkoille.
– Olemme häpeissämme Tiberin tilasta, yhtiön edustaja Mauro Pica Villa sanoo.
Jokea reunustavat kivivallit ovat saasteista harmaat, rannat täynnä roskaa, ja siltojen alla elää asunnottomia, Villa luettelee syitä, miksi Tiberistä ei hänen mukaansa enää ole turistihoukuttimeksi.
Joki puhdistettiin Villan mukaan viimeksi vuonna 2008. Kun Tiber tulvii, jokivarressa jopa puut ovat täynnä muovipusseja ja muuta roskaa, hän moittii. Tiberin pinta nousee yli tulvarajan useita kertoja vuodessa.
Se, kenen pitäisi ryhtyä jokea siivoamaan, ei ole selvää: yli satavuotiaan lain mukaan Tiber on osa merialuetta eikä siten Rooman kaupungin vastuulla.
400 kilometrin mittainen Tiber on Italian kolmanneksi pisin joki. Se ulottaa Toscanan vuorilta Välimerelle Ostian satamaan.
Jonit palasivat Kupittaalle - Inter jatkoi voitokkaana
FC Lahti ei päässyt maalintekopaikoille, ja Inter rankaisi pienellä onnellakin. Takana on neljä tappiotonta ottelua.
Vain FC Inter iski paikoistaan, kun turkulaiset pelasivat jo neljännen tappiottoman pelinsä liigassa voittamalla FC Lahden 2-0 (0-0).
Ottelun ensimmäinen jakso oli keskikentän herruuden tavoittelua ja maalipaikat jäivät kummaltakin joukkueelta minimiin. Ainoastaan yksi miljoonan euron paikan sai Interin Irakli Sirbiladze puskiessaan Severi Paajasen syötöstä viidestä metristä kohti Lahden maalia, mutta Jesse Joronen ylti loistavaan torjuntaan.
Joni Kauko pelasi ensimmäisen ottelunsa Joni Ahon tavoin Turussa kasvattajaseuraansa vastaan ja kumpikin voi olla tyytyväinen iltaansa. Vähitellen ote siirtyi jakson lopulla yhä enemmän kotijoukkueelle ja Lahden hyvin pelanneet topparit Joel Mero ja Markus Joenmäki saivat tehdä töitä koko palkkansa eteen.
Inter vyörytti väkisin voittoon.
\- Saimme paremmin ja paremmin pelin haltuun ja nyt oli kiva pelata, kun kaikki toimi, totesi Inter-kapteeni Henri Lehtonen, joka teki ottelun avausmaalin.
\- Katselin, kun Felipe Aspegren haki syöttöpaikkaa ja kun sitä ei löytynyt nuori mies päätti ampua. Haistoin tilanteen ja kimmokkeesta pallo nousi kynttilänä ylös ja siitä putosi vitosen viivalle. Koska olin molaria nopeampi, niin helppo se oli maaliin laittaa.
Itse asiassa ainoa pelaaja, joka liikkui, oli juuri Lehtonen. Lahden vahti Jesse Joronen saa ottaa maalin täysin omaan piikkiinsä.
Interin toisesta maalista vastasi kauden ensimmäisellä maalillaan Lehtosen kulmapotkusta Tamas Grubrovics. Lahden peli kulki keskikentän kautta ja pallonhallinta oli ajoittain hyvää, mutta joukkue ei pystynyt luomaan ainuttakaan todellista maalintekopaikkaa.
**Ottelun paras: Henri Lehtonen**
Vanha herra Lehtonen otti ottelun vanhetessa ohjat käsiinsä. Ehti joka paikkaan ja esimerkillään piiskasi omat raitapaidat voittoon. Illan kruunasi vielä maali ja maaliin johtanut syöttö.
**Turkka Talonen**
Turku
Jemeniläinen turvallisuuslähde: Siepatuista maksettiin lunnaat
Jemeniläislähteen mukaan siepatut suomalaiset ostettiin vapaiksi. Summaa ei ole kerrottu.
Suomalaiset ja itävaltalaisen siepatun vapauttamisesta maksettiin rahaa, kertoo uutistoimisto Reuters. Se viittaa jemeniläiseen turvallisuuslähteeseen, jonka mukaan Omanin viranomaiset johtivat neuvotteluja ja maksoivat lunnaat.
Lähde vahvistaa lehtitiedot, joiden mukaan siepatut luovutettiin torstaina vastaisena yönä Omanin viranomaisille. Summaa lähde ei halunnut kertoa. 
VPS:n liito jatkuu – JJK putosi sarjan hännille
Vaasalaisille voitto JJK:sta oli kauden kolmas ja joukkue porskuttaa sarjassa tappioitta.  JJK sen sijaan on vielä voitoitta.
Ottelu Harjulla oli käytännössä asemasotaa, jossa haettiin aukkoja
vastustajan puolustuksesta. Paremmin siinä onnistui VPS. Vaasalaisten
tehopakkaus Sebastian Strandvall myhäili ottelun jälkeen kilpaa Harjun valojen
kanssa.
\- Ensimmäisellä jaksolla meillä oli ehkä parempi
paine JJK:n päässä, toisella jaksolla kotijoukkue tuli sitten paremmin mukaan.
Jälkimmäisellä puolikkaalla VPS luotti siihen, että
vastahyökkäyspaikkoja aukeaa JJK:n hallitessa. Sellaisesta syntyi ottelun ainoa
maalikin. VPS sai pallon keskikentällä ja joukkue pelasi pallon muutamalla
lyhyellä syötöllä oikealta nousseelle Strandvallille.
\- Näin Jordanin (Seabrook), keskitin ja häneltä
loistava pusku yläkulmaan.
Molemmat joukkueet ovat nyt pelanneet neljä ottelua
Veikkausliigaa. JJK kyntää maalinteko-ongelman kanssa, se ei ole voittanut
vielä yhtään ottelua. Kahdesta tasapelistä sillä on kasassa kaksi pistettä ja
se valahti sarjassa viimeiseksi.
\- Päästään keskityspaikoille hyvin, mutta
todellisia maalipaikkoja oli taas vähän. Pitäisi pystyä paremmin päättämään
hyökkäykset ja terävöittämään liikkeet maalilla, kertasi JJK:n Jukka-Pekka
Tuomanen, jolle ottelu oli 200. Veikkausliigassa.
VPS:n alkukausi on ollut kova ja se nousi sarjassa toiseksi
pisteen päähän HJK:sta. Sebastian Strandvall ei ole siitä yllättynyt.
\- Se ei yllätä, että voidaan voittaa kaikki
vastustajat. Se ehkä kuitenkin hiukan yllättää, että ollaan näin tasaisia.
Seuraavaksi VPS saa sunnuntaina vastaansa KuPS:n, joka
esitys tänään kotikentällään oli TPS:aa vastaan murskaava. JJK matkaa
sunnuntaina Rovaniemelle hakemaan kauden avausvoittoaan.
**Ottelun paras: Sebastian Strandvall, VPS.**
Jaksoi uurastaa ja
rakentaa peliä minuutista toiseen. Teki tärkeän esityön ottelun ainoaan
maaliin.
**Jussi Lindroos**
Jyväskylä
Cavendish tykitti etappivoittoon Girolla
Kiritykki jätti kilpakumppanit taakseen loppukirissä. Luca Paolini jatkaa pinkissä paidassa.
Mark Cavendish polki ensimmäisenä maaliin Italian ympäriajon kuudennella etapilla. Brittiläinen kiritykki pesi kilpakumppaninsa tasamaalla poljetussa loppukirissä tallikavereiden hyvällä avustuksella.
Cavendishin jäljessä seuraavina maaliviivan ylittivät italialainen Elia Viviani ja Matthew Harley, jotka saivat saman loppuajan kuin etapin voittaja.
168-kilometrinen etappi Mola di Barista Margherita di Savoiaan ei tuonut muutosta kokonaiskilpailun kärkeen. Luca Paolini jatkaa kisaa johtavan pinkki paita yllään. Ero toisena olevaan Rigoberto Uraniin on 17 sekuntia.
Kokonaistilanteessa kuudentena oleva Bradley Wiggins joutui vaihtamaan pyörää 30 kilometriä ennen maalia. Useat tallikaverit jäivät odottamaan häntä ja avittivat tähtikuskin takaisin pääjoukkoon.
Tshekille jälleen pistemenetys - Tanska hukkasi voiton avaimet rangaistuslaukauksilla
Tshekki saa tehdä vielä rutkasti töitä pudotuspelipaikan eteen Globenissa. Joukkueella on kasassa vain viisi pistettä neljästä ottelusta.
Tshekki koki jälleen pistemenetyksen jääkiekon MM-kisoissa, kun Tanska pakotti sen rangaistuslaukauskilpailuun. Tshekki vei kamppailun maalein 2-1, mutta sen tie pudotuspeleihin mutkistui jälleen hieman lisää.
Tshekki johti ottelua vielä runsaat neljä minuuttia ennen loppua Zbynek Michalekin osumalla. Morten Poulsen toi Tanskan kuitenkin tasoihin saatuaan Kim Staalilta loistotarjoilun maalin kulmalle.
Voittaja haettiin lopulta rangaistuslaukauskilpailusta, jossa Tanska oli niskan päällä Mikkel Bödkerin maalin ja Simon Nielsenin torjuntojen turvin. Tshekki onnistui kuitenkin kääntämään taiston voitoksi ja nappasi tärkeät kaksi pistettä. Ratkaisevassa laukojaparissa Zbynek Irgl ohitti Nielsenin, ja Tshekin maalille palannut NHL-vahti Ondrej Pavelec torjui Julian Jakobsenin yrityksen.
Voitostaan huolimatta Tshekki on vasta Tukholman alkulohkon viidennellä sijalla. Se on pisteen päässä Norjasta, joka on kiinni viimeisessä puolivälieräpaikassa. Molemmilla on jäljellä kolme ottelua, joista viimeisessä ne pelaavat vastakkain. Tanska nousi neljään pisteeseen ja säilytti niin ikään mahdollisuudet pudotuspelitaisteluun.
Kommentti: Venäjän shokkitappio ei sattumaa
Venäjä ei ole lyömätön tämän vuoden MM-turnauksessa. Suomellakin on mainiot saumat voittaa Venäjä.
Ranska vastasi jääkiekon MM-kisojen suurimmasta sensaatiosta vuosikausiin, kun se kaatoi Venäjän 2-1 ja päätti Venäjän 13 ottelun voittoputken MM-tasolla. Syyt on nopeasti lueteltu: Venäjän (lue: Ilja Kovaltshukin ja Aleksander Radulovin) ylimielisyys ja mainettaan paremman Ranskan kurinalaisuus. Ei siitä enempää.
Mutta ottelu paljasti Venäjästä yhden asian: sen yksilötaito ei tänä vuonna ole niin ylivertaista, kuin esimerkiksi viime vuonna. Vuosi sitten Venäjää ei käytännössä voinut voittaa kukaan muuta kuin täydellisellä pelillä.
Viime vuonna tahtipuikkoa heiluttelivat Aleksander Ovetshkin, Pavel Datsjuk ja etunenässä kerrassaan uskomaton Jevgeni Malkin. Viime vuonnakin Venäjällä oli alkulohkossa ajoittain asennevammaa, mutta yksilöt pystyivät kääntämään kamppailut voitoksi.
Nyt on toki Ilja Kovaltshuk ja on Aleksander Radulov, mutta samanlaiseen dominointiin tämäkään kaksikko ei pysty kuin Malkin yksin. Malkin teki viime vuoden kisoissa aivan mitä lystäsi. Kovaltshuk ja Radulov ovat supertähtiä, mutta kuitenkin vain oppipoikia Malkinin rinnalla.
Venäjän pelisysteemiä vastaan on paperilla jopa naurettavan helppo pelata. Etäisyydet viisikon sisällä venyvät etenkin hyökkäyssuuntaan mentäessä melkoisesti, eikä sitä ole lähtökohtaisesti vaikea puolustaa tai sitä vastaan hyökätä, jos tietää, mitä tekee - kuten esimerkiksi Jukka Jalonen tietää.
Tässä on kuitenkin yksi mutta, ja se on yksilötaito. Viime vuonnakin Suomi pelasi välierässä Venäjää vastaan suurimmaksi osaksi täysin oikein, mutta Malkinia ei vain voinut pysäyttää. Kun Petri Vehanen antoi vielä Venäjälle apuja, tuloksena oli murskatappio.
Nyt Venäjällä ei ole Malkinia. Motivoituneinakin Kovaltshuk ja Radulov ovat selkeästi paremmin pysäytettävissä, jos Suomi vain pystyy noudattamaan pelisysteemiään optimaalisesti. Montaa nukahdusta se ei tosin kärsi.
Mitä enemmän Suomi on kiekossa, sitä vaikeampaa Venäjällä on. Viime vuonna Jalosen Suomella oli vielä vaikeuksia pelata Venäjää vastaan, mutta tilanne on muuttunut tällä kaudella. Suomi tietää tarkalleen, miten Venäjää vastaan tulee hyökätä ja miten puolustaa.
Suomi on EHT-kiertueella pystynyt ajoittain jopa dominoimaan pitkiä pätkiä peliä Venäjää vastaan tällä kaudella, viimeksi MM-kisojen alla Tshekissä. Se ei ole sattumaa, vaikka tuolloin se kesti vain 30 minuuttia. Jukka Jalonen tietää tarkalleen, miten Venäjää vastaan pitää pelata. Nyt se pitää vain toteuttaa kaukalossa perjantaina.
Jaron nuori tähti: Tämä oli taisteluvoitto
Joukkueeseensa luottava FF Jaron Simon Skrabb vei MYPAn alakertaa. Nuorukainen iski ottelun voitto-osuman.
Jaro osoitti Saviniemessä, että edellisten otteluiden hyvät esitykset eivät olleet sattumaa. Putoamaan ennustettu pietarsaarelaisryhmä pelaa taidolla ja tunteella ja nyt se palkittiin Kouvolassa täydellä pistepotilla 1-2-voitolla.
Pietarsaarelaiset ottivat hieman yllättäen ottelun tahtipuikon vahvasti alussa haltuunsa ja Jonas Emet karkasi keskeltä Hendrik Helmken pystysyöttöön iskien ottelun avausmaalin jo 14  peliminuutin jälkeen.
Avausjakson ja koko ottelunkin hahmo oli kuitenkin 18-vuotias Simon Skrabb. Mies hassutteli MYPAn alakertaa tämän tästä, eikä edes paimentajaksi vaihdettu fyysinen Tommi Vesala saanut taituria pysähtymään.
Kun Skrabb puski Jaron 38. peliminuutilla takatolpalta pitkien MYPA-puolustajien keskeltä jo 0-2-johtoon, vieraiden suhteen kaikki näytti hyvältä.
\- Tämä oli taisteluvoitto. Jalat vähän väsyivät lopussa, mutta muuten olen tyytyväinen esitykseeni. Olen luonnonurmimiehiä. On se hyvä, että kesä tulee, hän totesi Saviniemen tekonurmipinnasta.
Jaron leirissä ei nuorukaisen mukaan mietitä ennakkoveikkailuja.
\- Me tiedetään, että me osataan pelata fudista. Me pelaamme omalla pelityylillämme ja luotamme joukkueena itseemme.
Anttilainen sankari ja konna
MYPA pääsi kuitenkin avausjakson viimeisellä minuutilla takaisin peliin, kun Jaron siihen asti hyvin toiminut kokematon topparipari Johan Brunell-Mathias Kullström sekoili pitkän pystysyötön putsauksessa ja Sasha Anttilainen nosti irtopallon yli vastaan rynnänneen maalivahti Jesse Östin. 
Toiselle puoliajalle MYPA muutti ryhmitystään hyökkäävämmäksi ja painoi pelin väkisin Jaro-päätyyn.
Parhaan paikan tuhlasi Pekka Sihvola, joka puski Jaron laitapuolustajan Mike Bannerin järkyttävästä virhetarjoilusta seitsemästä metristä tolppaan.
Sasha Anttilainen tälläsi nopean vastahyökkäyksen jälkeen pelivälineen vitosen kulmalta sivuverkkoon, joten kouvolalalaisille jäi vain luu käteen.
MYPAn ykkösveskariksi itsensä pelannut 20-vuotias Jere Pyhäranta oli pettynyt tappioon.
\- Olisi pitänyt olla sama asenne ensimmäisellä puoliajalla kuin toisella, sillä ekalla olimme tosi haluttomia. Mutta harmittaa kyllä paljon, sillä meillä oli tässäkin matsissa ratkaisun avaimet käsissä.
**Kentän paras: Simo Skrabb, FF Jaro**
Jaron kultakimpale pyöri ympäri kenttää ja vei kaitsioitaan mennen tulleen. Aina kun 18-vuotias pelimies sai pallon, oli odotettavissa jotakin luovaa. Katsomossa istunut U21-maajoukkueen valmentaja Mika Laurikainen seurasi  varmaan tyytyväisenä nuorukaisen otteita.
**Jari Haapala**
Kouvola
ManUn veteraanitoppari: Moyes tuo jatkuvuutta
Rio Ferdinand kiitteli seuransa valintaa Sir Alex Fergusonin seuraajaksi. Hän odottaa Moyesin kunnioittavan ja jatkavan seuran perinteitä.
Manchester Unitedissa muun muassa viisi liigamestaruutta ja Mestarien liigan voittanut Rio Ferdinand hehkutti uutta manageria, kun seura julkisti torstaina, että David Moyes on Sir Alex Fergusonin seuraaja.
Moyes allekirjoitti kuusivuotisen sopimuksen tällä kaudella 20. mestaruutensa voittaneen seuran kanssa.
\- Olemme kaikki tyytyväisiä. Minusta oli tärkeää, että päätös tehtiin nopeasti ja asiat saatiin selvitettyä, [Ferdinand sanoo ManUn kotisivulla](http://www.manutd.com/en/News-And-Features/Football-News/2013/May/rio-ferdinand-says-david-moyes-offers-continuity.aspx).
\- Mielestäni Moyes on hyvä nimitys, koska hän ymmärtää seuran perinteet ja pyrkii jatkamaan niitä eikä pyri uusimaan seuran luonnetta kokonaan.
Kuluvaan kauteen lähdettäessä Moyes oli kolmanneksi pisimpään yhtä seuraa johtanut manageri. Vain Ferguson ja Arsenalin Arsene Wenger olivat työskennelleet omissa seuroissaan pitempään.
\- Manageri loi systeemin, joka toi meille menestystä jälleen tällä kaudella ja toivottavasti pystymme jatkamaan siitä. Uskon, että tämä kaveri on oikea mies viemään seuraa eteenpäin, Ferdinand pohtii.
\- Hän vaikuttaa erittäin rehelliseltä ja muiden pelaajien mukaan hän on tehnyt fantastista työtä edellisessä seurassaan. Everton aina ollut vahva joukkue, jota vastaan on ollut vaikea pelata. Hän on vaatinut pelaajiltaan vahvaa työmoraalia ja siinä on paljon samaa nykyisen managerimme kanssa.
Ranskan JYP-pakki hehkutti Venäjä-voittoa - "Uskomatonta!"
Yohann Auvitu ei osannut verrata Venäjä-voittoa esimerkiksi Suomen mestaruuteen. Voitto oli valtava ruiske ranskalaiselle jääkiekolle.
Ranska järjesti sensaation jääkiekon MM-kisoissa kaatamalla Venäjän 2-1. Venäjän 13 ottelun voittoputken MM-tasolla katkaissut voitto teki arvatenkin JYP-puolustaja Yohann Auvitun onnelliseksi.
\- Uskomatonta! Teimme kovasti töitä puolustuksellisesti. Meidän peli ei ole kaunista, mutta voitimme Venäjän - mitä muuta voi vaatia? Tämä on kaunista ranskalaiselle jääkiekolle, Auvitu hehkutti.
\- Venäjällä oli maalipaikkoja, mutta meillä oli loistava maalivahti. He käänsivät peliä nopeasti, mutta palasimme aina suojelemaan keskustaa. Pääasia oli oman maalin suojelu.
Ranskassa jääkiekko on pieni laji, eikä sitä yksi Venäjä-voitto vielä muuta miksikään. Kehitykselle voitto oli kuitenkin äärimmäisen arvokas.
\- En usko, että tämä on valtava uutinen Ranskassa, mutta ranskalaiselle jääkiekolle tämä on valtava asia. Voitimme ison jääkiekkomaan, maailmanmestarin. Se on hyvää mainosta meille, mutta meidän pitää yhä tehdä kovasti töitä, jotta jääkiekkomme kehittyy, Auvitu muistutti.
Jo viisi vuotta Suomessa pelannut Auvitu on voittanut JYPissä muun muassa Suomen mestaruuden. Venäjä-voitto oli varmasti yksittäisenä voittona uran makein, mutta miten se vertautuu SM-kultaan?
\- On vaikea verrata Suomen mestaruutta ja yksittäistä MM-ottelun voittoa keskenään. SM-kullan maku oli uskomaton. Täällä edustetaan maataan ja voitimme Venäjän - se on ehdottomasti mahtava saavutus meille, Auvitu pohti.
Puolivälieräpaikka ei vielä mielessä
Venäjä-ottelu ei ollut ensimmäinen hyvä esitys Ranskalta turnauksessa. Maa voitti jo Itävallan, ja Suomenkin Ranska laittoi erittäin tiukoille häviten 1-3.
\- Laitoimme yllättäen Suomen vaikeuksiin maanantaina. Tulimme tänne ilman paineita. Kun pelaa täällä isoja maita vastaan, meillä ei ole mitään hävittävää. Pelaamme rennosti, ja tänään se toimi, Auvitu avasi menestysreseptiä.
Venäjää vastaan Ranska pelasi kolmannessa erässä uskomattoman rauhallisesti. Pelaajien pelirohkeus ei karissut missään vaiheessa, vaikka iso ja paha Venäjä ajoi vimmatusti takaa maalin tappioasemassa.
\- Penkillä meillä on muutama kokenut pelaaja, jotka pitivät meidän ajatukset kasassa. Ennen kolmatta erää puhuimme, että meidän on pelattava vain vaihto kerrallaan, vaikka tulos muuttuisi miten. Se onnistui.
Voiton myötä Ranska nousi taistelemaan tosissaan jopa puolivälieräpaikasta. Tässä kohtaa Auvitu löi kuitenkin jarrupolkimen pohjaan.
\- Wow, wow, wow! Tämä oli vain yksi voitto, emmekä ole siinä mielessä saavuttaneet vielä mitään. Etenemme pelin kerrallaan. Katsotaan, miten tämä menee, 23-vuotias puolustaja sanaili.
Trafi: Lentoturmien yleisin syy on lentäjän virhe
Edellisvuosina Suomessa sattui yli 20 lento-onnettomuutta, joissa kuoli yhdeksän ihmistä. Tänä vuonna lentoturmissa on kuollut jo kolme.
Harraste- ja yleisilmailukoneille tapahtui vuosina 2012 ja 2011 yhteensä 21 onnettomuutta, joissa kuoli yhdeksän ihmistä. Trafi tutki asiaa selvittääkseen Suomessa tapahtuneiden onnettomuuksien syyt.
Harrasteilmailuun lasketaan kuuluvaksi ultrakevyet- ja purjekoneet.
\- Yleensä harrasteilmailussa on kuollut vuosittain 0-3 ihmistä. Vaikka luvut ovat periaatteessa pieniä, niin halusimme selvittää, löytyykö onnettomuuksista mitään yhteneväisyyksiä, joihin voisi kohdentaa toimenpiteitä, kertoi Trafin analyysiosaston johtaja Heli Koivu Yle Uutisille.
\- Onnettomuustutkinta oli monessa tapauksessa vielä kesken, mutta mitään suoranaista yhteistä nimittäjää ei kuitenkaan löytynyt. Teknisten vikojen osuus on aika pieni, useimmiten syynä on ollut inhimillinen tekijä.
Tutkimuksen mukaan ohjaajat tekivät virheitä tai arvioivat lentotilan, koneen suorituskyvyn tai lentosään väärin.
\- Navigointitaidoissa on puutteita ja virheitä sattuu myös kokeneille lentäjille. Lennon-valmistelussa olevat puutteet ilmenevät muun muassa navigoinnissa tai huonoon säähän menemisessä.
Lentäjän ei koskaan pidä puskea huonoon säähän.
Kevytrakenteiset ja usein yksimoottoriset koneet ovat herkkiä säätilavaihteluille. Esimerkiksi jäätämiseen tai poikkeuksellisiin tuulioloihin ei osata varautua.
\- Yleensä ilmailun sääennusteet ja -havainnot ovat erittäin hyviä.
\- Aina voi kääntyä takaisin, jos keli onkin ennustettua huonompi. Lentäjän ei koskaan pidä puskea huonoon säähän.
Osaamisen päivittämisessä puutteita
Yksittäinen henkilö on vastuussa lentämisestä ja sitä koskevista ratkaisuista. Yksityislentäjällä ei kuitenkaan ole peruskoulutuksen jälkeen lentokokemuksen seurantavaatimusta.
Lentokokemuksen karttumista rajoittaa lentämisen kalleus. Harvoin lentävät voivat lisäksi lentää vielä erityyppisillä koneilla, joista heillä on vähän kokemusta.
\- Onnettomuuksia sattuu sekä kokeneille, että kokemattomille lentäjille. Eli kokemuskaan ei selitä kaikkea. Kokeneilla piloteilla voi olla rutiinin puutetta.
\- Laajemmin vaaratilanteita katsottaessa näkisin, että oman osaamisen päivittämisessä on puutteita. Lupakirja on saatu ja käydään kertauslennoilla, mutta osaamisen päivittäminen ajan tasalle ja jatkuva kertaaminen saattaa puuttua.
Lentäjien tekemien virheiden minimoimisessa keskeisessä osassa ovat laadukas lentokoulutus ja tarkastuslentotoiminta sekä lentäjien hyvä asenne turvallisuuteen. Koivun mukaan hyvin tärkeä osa ilmailua on esimerkiksi lentokerhoissa mukanaolo tai ilmailuyhteisön aktiivinen seuraaminen.
\- Turvallisuusaiheisia seminaareja ja tapahtumia järjestetään paljon. Erityisen hienoa ilmailukulttuurissa on se, että omista virheistä kerrotaan, jotta toisten ei tarvitse toistaa niitä.
\- Tietoa on paljon.
Trafin mukaan myös turvallisuustiedottamista tulisi tehostaa, jotta yksittäiset harrastajat saadaan paremmin mukaan sellaisen turvallisuustiedon piiriin, joka ilmailun harrastajayhteisöillä jo on.
\- Ilmailussa määräykset ovat Euroopan tasoisia. Näitä tarkastellaan jatkuvasti ja mietitään miten niitä voisi kehittää.
\- Jos todetaan, että parantamisen varaa määräyksissä on, niin sitten niin varmaan tehdään.
Turmakoneet eri konetyyppiä
Trafi laskee onnettomuuslukuihin mukaan kaikki Suomessa tapahtuneet onnettomuudet, myös ulkomaisten koneiden osalta. Lisäksi lukuihin lasketaan mukaan kaikki suomalaisille koneille ulkomailla tapahtuneet onnettomuudet.
Viime vuonna onnettomuudet tapahtuivat 14 eri ohjaajalle ja 12 eri konetyypille. Teknisistä vioista esille nousi vain neljä tapausta, joissa onnettomuuteen syynä oli moottoritehon heikkenemiseen tai menetykseen johtanut moottorihäiriö.
Moottoriongelmillekaan ei löytynyt yhteistä tekijää, sillä tapaukset sattuivat neljälle eri konetyypille, joissa oli erityyppiset moottorit.
Turmakoneista viisi oli ultrakevyitä, neljä helikopteria, kolme yleisilmailukonetta, yksi purjekone ja yksi gyrokopteri. Kuuden ihmisen hengen vaatineista onnettomuuksista kaksi tapahtui ultrakevyille ja kaksi yleisilmailukoneille.
Venäläisen hattutemppu johdatti KuPSin voittoon - Honka sai avausmaalinsa
TPS sai kovaa kylvetystä. Espoolaiset kärvistelivät yli neljä ja puoli peliä ilman osumaakaan.
Ilja Venäläinen oli Kuopion Palloseuran sankari torstain Veikkausliiga-kierroksella, kun hyökkääjä iski hattutempun 4-1-voitossa TPS:stä. Samalla kuopiolaiset ottivat kauden avausvoittonsa.
Turkulaiset avasivat maalinteon ottelun kolmannella minuutilla, kun Mika Ääritalo viimeisteli nopean vastahyökkäyksen päätteeksi. Tämän jälkeen pelattiin käytännössä yhtä maalia.
Venäläinen aloitti maalikarkelot viimeistelemällä Jerry Voutilaisen matalasta keskityksestä 27. minuutilla. Seuraava syntyi Dawda Bah'n syötöstä viisi minuuttia ennen taukoa.
Hyökkääjä viimeisteli hattutempun 14 minuuttia puoliajan jälkeen iskemällä maannuoliaisen paristakymmenestä metristä takanurkkaan.
Dawda Bah yllätti Henrik Moisanderin vielä etukulmasta 75. minuutilla ja viimeisteli loppulukemat.
Honka tarvitsi 421 minuuttia
FC Honka haki kauden ensimmäistä maaliaan, kun RoPS saapui vierailulle Tapiolaan.
Espoolaisten neljä ottelua kestänyt maalittomuus päättyi lopulta kotikentällä noin tunnin pelin jälkeen, kun kapteeni Jussi Vasara onnistui survaisemaan pallon sisään melkoisen flipperin jälkeen. Sampo Koskisen lähettämä keskitys jäi pyörimään RoPSin puolustusalueelle ja Vasara onnistui kääntölaukauksessa.
Loppujen lopuksi pallo näytti vierivän sisään RoPS-puolustuksen kautta.
Viitisen minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua Roni Porokara koettamaan kauden toista Honka-maalia huippupaikasta, mutta pallo kimposi rovaniemeläispuolustuksesta korkealle ja Tomi Maanoja hoiti loput.
Nnaemeka Anyamele pääsi vielä hödyntämään RoPS-puolustuksen totaalista sekoilua vielä ottelun loppuhetkillä ja painoi uransa avausmaalin liigassa. Syötön Honka-hyökkääjälle tarjoili RoPSin Ndukaku Alison.
FC Inter ja VPS vireessä
Sekä FC Inter että VPS nousivat kolmeen voittoon, kun FC Lahti hävisi Turussa ja JJK Jyväskylässä.
Interin 2-1-voitossa osuivat kapteeni Henri Lehtonen ja kauden avausmaalinsa tehnyt Tamas Gruborovics. VPS sen sijaan nappasi pisteet 1-0-voitolla Harjun stadionilta. Voittomaalin pukkasi vaasalaisten Jordan Seabrook.
FF Jaro puolestaan sai taottua hyvin pelien jälkeen myös tulosta, kun MYPA joutui nöyrtymään Saviniemessä 1-2.
Ottelun kaikki maalit nähtiin ensimmäisellä puoliajalla. Ottelun 14. minuutilla Jaro-kapteeni Jonas Emet pääsi Hendrik Helmken tarjoilusta nokakkain Pyhärannan kanssa ja viimeisteli tylysti. Hetkeä myöhemmin Simon Skrabb vapautti Frank Jonken, mutta isokokoinen kanadalaishyökkääjä epäonnistui.
Pelin 38. minuutilla oli Skrabbin vuoro viimeistellä itse, kun nuorukainen pääsi takatolpalta jatkamaan Markus Kronholmin puskun maaliin.
Vielä ennen taukoa MYPA pääsi kuitenkin maalin päähän, kun Sasha Anttilainen hyödynsi Jaro-puolustuksen törmäilyn pitkässä avauksessa.
**Veikkausliiga 9. toukokuuta**
UM tiedottaa Jemenissä siepatuista kello 21 - Yle Uutiset seuraa
Yle Uutiset lähettää tiedotustilaisuuden suorana TV1:ssä, Yle Areenassa ja Yle Uutisten verkkosivuilla.
Ulkoasiainministeriö aikoo tiedottaa tänä iltana Jemenissä siepattujen suomalaisten tilanteesta. Tiedotustilaisuus järjestetään kello 21 ulkoministeriössä, jossa tilanteesta kertovat ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) ja valtiosihteeri Pertti Torstila.
Yle Uutiset lähettää tiedotustilaisuuden suorana TV1:ssä, Radio Suomessa, Yle Areenassa ja Yle Uutisten verkkosivuilla. Radio Suomessa lähetetään tiedotustilaisuuden päätyttyä myös ylimääräinen Ajantasan lähetys Jemenissä siepattujen tilanteesta.
Myös Itävalta aikoo järjestää samanaikaisesti tiedotustilaisuuden Jemenissä siepatun itävaltalaismiehen tilanteesta Wienissä, Suomen ulkoministeriöstä kerrotaan.
Ulkoministeri Tuomioja aikoo järjestää tiedotustilaisuuden Jemenissä siepatuista myös huomenna iltapäivällä kello 15.
MM-jäällä uskomaton sensaatio - "Tätä on vaikea pukea sanoiksi"
Ranskan päävalmentaja Dave Henderson oli onnensa kukkuloilla Venäjä-ottelun jälkeen. Venäjän leirissä oltiin vähäsanaisia.
Ranska järjesti suurimman sensaation vuosikausiin jääkiekon MM-kisoissa, kun se kaatoi hallitsevan maailmanmestarin Venäjän 2-1. Venäjän 13 ottelun voittoputken MM-kaukalossa katkaissut esitys sai päävalmentaja Dave Hendersonin maireaksi.
\- Tätä on vaikea pukea sanoiksi. Pyysin joukkuettani pelaamaan parasta peliään puolustuksellisesti. Jonain päivänä Daavid voittaa Goljatin. Tänään se tapahtui. Kaikki pelaajat maalivahdista puolustajien kautta hyökkääjiin uhrasivat kaiken joukkueen eteen. Uskomaton voitto ranskalaiselle jääkiekolle. En voi sanoa muuta, sillä maailmanmestarin ja maailman parhaiden pelaajien voittaminen on niin fantastista meille.
Ranskassa jääkiekko on hyvin pieni laji. Voitto Venäjästä oli koko maan jääkiekkohistoriassa merkittävä - ellei jopa merkittävin - hetki.
\- Tämä on niin iso juttu, että tätä on vaikea kuvailla. Kun olimme pikkulapsia, katselimme heitä ja ihmettelimme, kuinka hyvää se on. Unelmoimme Venäjän voittamisesta. Tänään se tapahtui, Henderson tunnelmoi.
\- Joukkueelle tämä on valtava asia, mutta uskon, että tämä tuo valoa myös koko ranskalaiselle jääkiekolle. Jääkiekkomme kasvaa koko ajan. Erosimme muista talvilajeista vuonna 2007, ja toiminta on kehittynyt. Tämä osoittaa, että joukkueemme menee eteenpäin. Tämä auttaa jääkiekkoamme, kun laji leviää suuremmille joukoille.
Venäjän päävalmentaja Zinetula Biljaletdinov oli äimänkäkenä tappion jälkeen. Venäläisluotsilla ei ollut liiemmin medialle sanottavaa.
\- On erittäin vaikeaa selittää meidän peliämme. Pitää yrittää ymmärtää pelin anti ja tehdä oikeat päätökset ottelun jälkeen, maailmanmestarivalmentaja sanaili.
\- Toivottavasti olemme parempia, Biljaletdinov jatkoi kysyttäessä, syttyykö Venäjä tappion myötä eri tavalla perjantain Suomi-otteluun.
Nouseeko Alonso F1:n mestaruustaistoon? 
Ferrari-kuljettaja Fernando Alonso ei ole huolestunut, vaikka ero formula ykkösten MM-kärkeen onkin jo 30 pistettä. 
Fernando Alonso odottaa toiveikkaana formula ykkösten Espanjan GP:tä. Alonso uskoo, että Ferrarin paketti on saatu viritettyä paremmaksi kuin kauden aiemmissa MM-osakilpailuissa.
Alonso on MM-tilanteessa neljäntenä. MM-sarjan ykkönen Sebastian Vettel (Red Bull) on karannut jo 30 pisteen päähän.
\- Meidän automme on kilpailukykyinen ensimmäistä kertaa tällä kaudella. Yritän ajaa puhtaasti ja välttää ongelmia, Alonso ennakoi.
\- Tämä on viikonvaihde, jota lähestymme myönteisessä hengessä. Tilanne on aivan toisenlainen kuin viime vuonna, Alonso vertaili.
Alonso muistutti, että vielä vuosi sitten Ferrarin vauhti ei riittänyt mihinkään vertailussa kärkiautoihin. Nyt näyttää valoisammalta.
\- Meillä on mahdollisuudet niin pitkään, kun piste-ero on kärkeen on 75-80 pistettä tai vähemmän, Alonso sanoi.  
"Kovin usein ei tule mahdollisuutta valmentaa Manchester Unitedia"
David Moyes tietää astuvansa suuriin saappaisiin. Evertonin vuosia hän muistelee lämmöllä.
Manchester Unitedin uudeksi manageriksi nimitetty David Moyes on otettu tultuaan valituksi tehtävään. Erityisesti häntä lämmitti paikasta luopuvan Sir Alex Fergusonin suositukset valintaprosessissa.
\- Olen todella mielissäni, että Sir Alex näki sopivaksi suositella minua tehtävään. Tiedän, ettei ole helppoa olla kaikkien aikojen parhaan managerin seuraaja, mutta kovin usein ei tule mahdollisuutta valmentaa Manchester Unitedia, Moyes sanoi.
Fergusonin aikakausi Unitedissa hakee vertaistaan, mutta Moyes ei ole hänkään varsinainen pätkätyöläinen. Hän ehti työskennellä Evertonin peräsimessä 11 vuotta. Näitä vuosia hän muistaa lämmöllä.
\- Minulla oli upea työpaikka Evertonissa, mahtava puheenjohtaja, johtokunta ja pelaajisto. Teen loppukauden aikana kaiken mahdollisen, jotta päädymme niin korkealle kuin mahdollista.
Jemenissä siepatuilla suomalaisilla sotilastaustaa
Yle Uutiset on aiemmin kertonut siepattujen taustoista hyvin vähän. Kyse on ollut tietoisesta päätöksestä.
Jemenissä joulukuussa siepatut suomalaiset ovat pariskunta. Toinen heistä on terrorismia tutkinut yliluutnantti Atte Kaleva Porin prikaatista. Jemenissä hän on ollut opintovapaallaan muun muassa opiskelemassa kieliä. Puolustusvoimat kertoo, että Kaleva on ollut matkallaan oma-aloitteisesti, eikä sillä ole mitään tekemistä puolustusvoimien kanssa.
Toinen suomalainen siepattu on hänen vaimonsa, Neste Oilissa johtajana työskentelevä Leila Kaleva. Hän on ollut Jemenin-matkalla miehensä kanssa. Myös Leila Kaleva on reservin upseeri.
Siepattujen taustoista on toistaiseksi kerrottu Suomen viestimissä hyvin vähän. Taustalla ovat olleet turvallisuussyyt. Suomen ulkoministeriö on vedonnut, että taustoista ei kerrottaisi julkisuudessa, jotta siepattujen turvallisuus ei vaarantuisi.
Siepattujen suomalaisten henkilöllisyydet ovat olleet Yle Uutisten tiedossa jo pitkään, ja ne ovat olleet myös esillä Jemenin viestimissä.
\- Olemme tässä tapauksessa olleet poikkeuksellisen pidättyväisiä siepattujen taustojen osalta. Syynä on henkilöiden oma turvallisuus sekä siitä erityisesti huolehtivien viranomaisten ja omaisten erityinen vetoomus, jota tässä tapauksessa olemme tähän asti noudattaneet. Kun tieto nyt on myös Suomessa laajemmin julki, eikä tämä intressi enää aiemmalla tavalla toteudu, myös Yle Uutiset julkaisee tietoja henkilöiden taustasta, uutispäätoimittaja Jouni Kemppainen toteaa.
Jemenissä siepattujen suomalaisten vapautuminen hetki hetkeltä
Jemeniläiset tiedotusvälineet kertovat, että joulukuussa Jemenissä siepattu suomalaispariskunta on vapautettu. Ulkoministeriö pitää tiedotustilaisuuden kello 21. Tiedotustilaisuutta voi seurata suorana lähetyksenä.
Ihmeteko nostaa Ranskan jopa pudotuspelitaisteluun
Ketkä kohtaavat puolivälierissä? Spekuloi MM-kisojen etenemistä Yle Urheilun Kisaoppaassa.
Jääkiekon MM-kisojen Helsingin alkulohkon pakka meni hieman uusiksi, kun Ranska kaatoi Venäjän helatorstain iltapäiväottelussa. 2-1-voittonsa myötä Ranska nousee taistelemaan jopa paikasta pudotuspeleihin.
Ranskalla on nyt kasassa kuusi pistettä - yhtä paljon kuin lohkon neljättä sijaa pitävällä Slovakialla. Slovakia on pelannut yhden ottelun Ranskaa vähemmän, mutta sen loppuohjelma on aavistuksen haastavampi: Slovakia kohtaa vielä Venäjän, Yhdysvallat, Latvian ja Itävallan. Ranskalla on edessä ottelut Yhdysvaltoja, Latviaa ja Saksaa vastaan. Ranskalla on edelleen pitkä matka pudotuspelipaikkaan, mutta A-sarjassa säilyminen on jo lähellä.
Venäjän pistemenetys maustaa lohkon voittotaistelua ja on samalla osoitus sen haavoittuvaisuudesta. Se on neljän ottelun jälkeen Yhdysvaltain kanssa yhdeksässä pisteessä lohkon kärjessä. Kahdeksassa pisteessä oleva Suomi kohtaa Venäjän perjantai-iltana klo 20.15
[Spekuloi itse turnauksen etenemistä](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm-kisojen_kisaopas_on_avattu/6611556#spekuloi_kuka_voittaa/)
B-alkulohkon tilanne, Helsinki
Hallitus haluaa yhteiskunnan tarjoamien kyytien kulut kuriin
Yhteisestä pussista maksettujen henkilökuljetusten kulut ovat karkaamassa käsistä. Koulukyyteihin, kelatakseihin, sosiaalitoimen matkoihin ja vastaaviin palaa miljardi euroa vuodessa. Kustannusten hurja kasvuvauhti kauhistuttaa köyhtyviä kuntia. Kimppakyytien ja muun tehostamisen tiellä ovat kuitenkin hallinnolliset raja-aidat, joita hallitus käy nyt kaatamaan.
Vastuu muun muassa sairausvakuutuslakiin, vammaispalvelulakiin ja perusopetuslakiin perustuvista henkilökuljetuksista on levällään eri ministeriöissä ja kuntien virastoissa.
Koska kukaan ei kyytejä koordinoi, voi kirkonkylällä mummo nousta yhteen yhteiskunnan maksamaan taksiin, koululainen seuraavaan ja kuntoutuksesta kotiin palaava liikuntavammainen kolmanteen - vaikka suunta olisi kaikilla sama.
Kulut ovat rajussa kasvussa, mutta kuntien rahat vähissä. Kun kimppakuljetukset törmäävät hallinnon raja-aitoihin, alkaa kurottelu asiakkaiden kukkaroille. Vasemmistoliittolaisen liikenneministeri Merja Kyllösen mielestä jotain tolkkua tilanteeseen pitäisi saada.
\- Pahimmillaan kustannukset nousevat sata, kaksisataa miljoonaa euroa vuodessa. Jos henkilökuljetuksille ei tehdä mitään, niin on selvää, että omavastuut nousevat. Se on sitten tasa-arvokysymys.
Ei pelkkiä kimppakyytejä
Kaikkien kuljetettavien tyrkkääminen samaan autokyytiin ei käy käden käänteessä. Alalla on kova kilpailu, kuljetustarpeet ja nykyinen infra on erilainen eri osissa Suomea, samoin eri asiakasryhmien vaatimukset. Lisäksi henkilökuljetuksia säätelee tukku toisiaan korville lyöviä lakeja ja säädöksiä.
Hallitus on nyt ottamassa härkää sarvista. Ensi viikolla nimettäneen ohjausryhmä, jonka tehtävänä on miettiä, miten kokonaisuus pelaisi parhaiten. Yksi tavoite on keskittää henkilökuljetukset liikenneministeriön koordinoitavaksi. Työryhmän savotta jatkunee koko hallituskauden, arvioi vastuuministeri Merja Kyllönen.
\- On mietittävä sitä, mitä toimia tarvitaan; minkälaisia muutoksia lainsäädäntöön, minkälaisia muutoksia toimintakulttuuriin ja sitä, miten järjestelmärakennetta pitää katsella eri puolilla Suomea. Tämä on ihan legendaarisen iso paketti, joten työryhmän pitää olla hyvin innovatiivinen. Sen on käytävä läpi kaikki ministeriökohtaiset tarpeet, virastokohtaiset tarpeet, KELAn tarpeet, erilaisten järjestöjen ja toimijoiden huolet ja murheet.
Julkinen raha on takseille elinehto
Erilaisia järkeistämismalleja on jo varovasti testattu. Kolmentoista sairaanhoitopiirin kelataksikokeilu toi nopeasti miljoonien säästöt. Kokeilussa taksikeskus yhdistelee matkoja ja Kela maksoi yhteiskunnan osuuden kyydin hinnasta suoraan yrittäjälle.
Kaikki asiakkaat eivät ole hyrisseet tyytyväisyydestä ja koko paketti päätyi hallinto-oikeuteen kilpailijoiden valituksien seurauksena. Silti Suomen Taksiliiton toimitusjohtaja Lauri Säynäjoki vakuuttaa, kokemusten olleen pääosin myönteisiä. Takapenkille sopii jatkossakin useampi kuin yksi matkustaja ja kyytien laajempikin yhdistely passaisi Säynäjoelle hyvin.
\- Kuljetettavien määrä on kuitenkin kasvussa, joten volyymi itse asiassa on jonkin verran lisääntynyt Emmekä me voi ajatella niin, että me kuljettaisimme jokaisen erikseen. Meillekin on tärkeää, että malli on kestävä myös tulevaisuudessa ja täyttää asetetut tehokkuusvaatimukset. 
Taksiyrittäjien neuvotteluhalua lisää se, että alan miljardin euron liikevaihdosta neljä sataa miljoonaa tulee yhteiskunnan kuljetuksista. Ilman niitä varsinkaan syrjäseutujen taksiverkostoa olisi mahdotonta ylläpitää. Kattavan verkoston ansiosta taksit ovat kuitenkin vahvoilla kilpailussa jatkossakin, oli hallituksen sorvaama kuljetusmalli sitten mitä tahansa, uskoo Säynäjoki.
\- Meillä on olemassa autot, kuljetusyrittäjät ja myös tilauskeskusverkko, eli 40 ympärivuorokautisesti auki olevaa tilauskeskusta koko valtakunnan alueella.
Asiakkaan tarpeet ykkösasia
Ministeri Kyllönen ei vielä sano juuta tai jaata siihen, miten missäkin päin maata henkilökuljetukset pitäisi järjestää. Hänen mielestään on selvää, että useampi kuin yksi kani työryhmän pitäisi hatustaan vetää.
\- Meidän pitää estää se tilanne, että meillä ei ole enää varaa järjestää ihmisille kuljetuksia, ei varaa järjestää palvelua. Se on se lähtökohta, ei se, että me oltaisiin säästämässä itsemme hengiltä. Tavoite on tarjota käytettävissä olevalla rahalla palveluita järkevämmin, toimivammin ja koordinoidummin.
Yksi osa kokonaisuutta on paljon parjattu ja puhuttu soteuudistus. Kyllönen toivoo, että se toisi mukanaan muutoksen tilanteeseen, jossa terveyspalveluiden perässä pitää matkustaa yhä pidempien taipaleiden taakse. Jos erikoissairaanhoidon palveluita voitaisiin käyttää enemmän haja-asutusalueiden asiakkaiden luona, vähenisi myös kyytien tarve.
\- Se olisi nimenomaan sitä uutta ajattelua, että voitaisiin unohtaa keskinäiset raja-aidat ja lakata miettimästä hallintoa, erottelemasta kuljetus- ja muita palveluita. Voitaisiin miettiä enemmän sitä, mitä se asiakas oikeasti tarvitsee ja toimia sen mukaan.
Suomalaiset siepatut vapautettu
Jemenissä siepatut suomalaiset on vapautettu. Suomen ulkoministeriö tiedottaa tilanteesta kello 21. Yle Uutiset välittää tiedotustilaisuuden suorana TV1:ssä, Radio Suomessa, Yle Areenassa ja Yle Uutisten verkkosivuilla.
Jemenissä siepatut suomalaiset ja itävaltalainen on vapautettu ja luovutettu Omanin viranomaisille. Suomen ulkoministeriö tiedottaa tilanteesta kello 21.00. Yle Uutiset lähettää tiedotustilaisuuden suorana TV1:ssä, Radio Suomessa, Yle Areenassa ja Yle Uutisten verkkosivuilla. Radio Suomessa lähetetään tiedotustilaisuuden jälkeen myös ylimääräinen Ajantasan lähetys Jemenissä siepattujen tilanteesta.
Suomalaiset Atte ja Leila Kaleva sekä itävaltalainen Dominik N., jonka sukunimestä on itävaltalaiseen tapaan kerrottu vain alkukirjain, siepattiin joulukuun 21. päivänä Jemenin pääkaupungissa Sanaassa. Jemeniläislähteiden mukaan heidät vapautettiin Omanin vastaisella rajalla torstain vastaisena yönä.
Yemen Times -lehden mukaan panttivangit vapautti heimo, jonka jäseniä on niin Jemenissä kuin Omanissa. Lehti kertoo, että Jemenin viranomaiset onnistuivat taivuttamaan heimon omanilaisjäsenet islamistiverkosto al-Qaidaa vastaan. Aiemmin on epäilty, että heimo oli luovuttanut vangit al-Qaidalle.
Lehti kertoo tiedustelupalvelujen onnistuneen kuulemaan sieppauksen aikana al-Qaidan jäsenten puheluja, joissa kehotettiin "pitämään kauppatavara tallessa, koska välittäjä ei ollut tarjonnut kunnon hintaa".
Video: Maastopalon sammutusta harjoiteltiin Jämillä
Maasto- ja metsäpalojen vaara kasvaa selvästi lähiviikkojen aikana. Suomessa valmiudet metsäpalojen sammuttamiseen ovat melko hyvät, vaikka esimerkiksi lentokalusto on rajallinen ja vapaaehtoisiakin tarvitaan. Lentosammuttamista on harjoiteltu tällä viikolla Jämijärvellä.
Jämin metsistä on alkuviikon aikana noussut sankkoja savupilviä. Oikeista metsäpaloista ei onneksi ole ollut kysymys, vaan metsissä ovat roihunneet puolustusvoimien tehosteet. Metsäpalojen sammutusta on kuitenkin saatu harjoitella ihan rauhassa savun yläpuolelta.
\- Sieltä nähdään koko tilannekuva kerralla. Pystytään ennekoimaan palon leviäminen ja nähdään maasto-olosuhteet. Nähdään mihin palo voidaan katkaista ja  evakointitarpeet, sanoo lentosammutuspäällikkö Jari Santaharju Satakunnan pelastuslaitokselta.
Lentokalusto vähissä - ennaltaehkäisy avainasemassa
Suomen ilmasto ei ole pahin mahdollinen metsäpalojen suhteen, mutta silti esimerkiksi Satakunnan alueella maasto- tai metsäpaloja on kesän aikana useita kymmeniä. Niistä vain muutama vaatii ilmaan nousun, ratkaisevassa roolissa on enneltaehkäisevä työ.
Viime vuosina ei isoja metsäpaloja ole ollut. Yksi syy on se että ne havaitaan kun ne ovat vielä pieniä
\- Tähystystoiminta on järjestetty koko maan kattavaksi eli tällä hetkellä tilanne Suomessa on hyvä. Toivottavasti se pidetään tällaisena. Viime vuosina ei isoja metsäpaloja ole ollut. Yksi syy on se että ne havaitaan kun ne ovat vielä pieniä, toteaa harjoituksen johtaja Matti Hurula Pelastusopistosta.
Suomessa ei ole varsinaisia sammutuslentokoneita, joten ison palon sattuessa käyttöön otetaan rajavartiolaitoksen, puolustusvoimien ja yksityistenkin kalustoa. Oma sammutushelikopteri joka maakunnassa olisi kiva, mutta ei mitenkään realistinen tavoite.
\- Aika nopeasti me saadaan kyllä esimerkiksi puolustusvoimien kalustoa ja lentokerhon kalustoa liikkeelle, mutta se perustuu toistaiseksi vielä osittain vapaaehtoisuuteen. Pienkoneillakaan ei ole mitään päivystysjärjestelmää, vaan se perustuu siihen että kaverit tulee jotka kerkee hommiin, lentosammutuspäällikkö Jari Santaharju kertoo.
Ranska järjesti hurjimman MM-yllätyksen vuosiin
Pirteä Ranska otti ansaitun voiton MM-kisojen voittajasuosikista. Venäjä kärsi kisojen ensimmäisen pistemenetyksensä käsittämättömän löysällä esityksellä.
Venäjän ja Ranskan kamppailua Helsingin Areenassa seuranneet runsaat 3 000 katsojaa pääsivät todistamaan suurinta lätkäsensaatiota vuosiin. MM-kisojen B-sarjaan putoamista vastaan taisteleva Ranska kaatoi turnauksen voittajasuosikin maalein 2-1.
Venäjä aloitti ottelun todella lepsusti, ja Ranska vei avauserää. Joukkueella oli useita hyviä maalintekopaikkoja, mutta viimeistely ontui. Venäjä sai mahdollisuuden avausmaaliin toisessa erässä, kun läpiajoon karannut Aleksander Radulov kaadettiin. Radulov tyri rangaistuslaukauksen, mutta Aleksander Perezhogin laukoi 1-0-lukemat vain hetkeä myöhemmin komealla kääntölaukauksella.
Ranska kuittasi tilanteen kolmisen minuuttia myöhemmin. Hienoja otteita koko kisojen ajan esittänyt Damien Fleury laukoi tasoituksen tulisella lämärillä. Venäläisvahti Vasili Koshetshkin päästi Fleuryn kudin helposti sisään etukulmasta.
Ranska kuritti löysäillyttä Venäjää toistamiseen vielä ennen toisen erän loppua, kun Antoine Roussel onnistui. Venäläispelaajat tekivät kunniakujan Rousselille, joka sai kävellä kulmauksesta maalin eteen ja ujutti 2-1-osuman Koshetshkinin jalkojen välistä.
Päätöserä oli pääosin Venäjän hurjaa pyöritystä, mutta ylivoimainen ennakkosuosikki ei onnistunut tekemään tasoitusmaalia. Ranskalaispuolustus pelasi uhrautuvasti, ja loput hoiti maalivahti Florian Hardy haamutorjunnoillaan. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Hardy torjui yhteensä 28 kertaa.
Ranska nousee voittonsa myötä tyrkylle jopa pudotuspelitaisteluun. Sillä on kasassa kuusi pistettä - yhtä paljon kuin lohkon neljäntenä olevalla Slovakialla, joka on pelannut ottelun vähemmän. Yhdeksässä pisteessä oleva Venäjä on tasapistein lohkon kärjessä Yhdysvaltain kanssa. Suomella on kahdeksan pistettä.
Ranskan ihmevoiton myötä on varmaa, että Leijonat saa vastaansa ärsytetyn venäläisryhmän. Suomi ja Venäjä hyppäävät kaukaloon perjantai-iltana klo 20.15.
Näkökulma: Fergusonin perintöprinssi on edeltäjänsä näköinen mies
David Moyesin ansioluettelosta puuttuvat vielä suuret voitot.
Kun Sir Alex Ferguson ilmoitti helmikuussa jättävänsä Manchester Unitedin kauden jälkeen, seuran omistajat kysyivät kokeneen managerin neuvoa seuran uuden luotsaajan valinnassa.
Yli 26 vuotta Valioliigassa menestystä niittänyt skotti nimesi maanmiehensä, Evertonin David Moyesin.
Miehen, jonka suurin saavutus liigaseuran managerina on joko pääsarjan neljäs sija tai FA Cupin finaalipaikka. Joka on päässyt Mestarien liigassa karsintoihin, mutta ei pidemmälle.
Ei aivan samanlainen cv kuin nuorella Fergusonilla, joka oli Aberdeenin kanssa kahminut arvometallia Skotlannista ja Euroopan kentiltä ennen kuin otti neljännesvuosisadan urakkansa Manchester Unitedin kanssa vastaan.
Noviisista kollegaksi
Nuori David Moyes teki uraa Preston North Endin managerina 1999, kun Ferguson lähestyi maanmiestään. Käytiin keskusteluja paikasta Manchester Unitedin valmennustiimissä, mutta lopulta kokenut skotti päätyi Steve McLareniin.
ManU meni ja otti triplan eli voitti liigamestaruuden, cupin ja Mestarien liigan. Moyes jatkoi työntekoaan ja nousi aikanaan Valioliiga-paikastaan taistelevan Evertonin manageriksi.
Perinteikäs liverpoolilaisseura kapusi seuraavan kolmen kauden aikana sarjan neljänneksi, Euroopan kentille ja kiusaamaan liigan kärkijoukkueita. Seuraava kausi oli pienillä resursseilla taistelevalle Evertonille liikaa, mutta Moyes onnistui säilyttämään joukkueen paikan keskikastissa.
Moyesin keskeiset taidot tuntuvat olevan hyvin lähellä Fergusonin osaamista. Vähällä rahalla hankitut pelaajat, kuten Mikel Arteta ovat nousseet liigan huippupelaajien joukkoon. Steven Pienaar, Phil Jagielka, Leighton Baines tai Joleon Lescott ovat jalostuneet Moyesin käsittelyssä. Everton on kyennyt muovautumaan ja varsinkin ryöväämään etukäteen vahvemmiltaan roimasti sarjapisteitä.
Ja vaikka paikka Fergusonin kakkosmiehenä ei vielä vuosituhannen vaihteessa auennut, jäi ystävyys ja kunnioitus miesten välille.
Lisää ryppyjä tarjolla
Argumentit Moyesia vastaan ovat olleet vähissä, sillä hän on paitsi tehnyt vaikuttavaa jälkeä Evertonissa, myös erittäin ManUn eli Fergusonin ”näköinen” manageri. Lujatahtoinen skotti, joka kykenee rakentamaan ja luomaan menestystä pitkäjänteisellä työllä.
Mutta entäpä voittaminen? Manchester Unitedin kokoisen seuran johtaminen?
Miten Moyes aikoo ratkaista Wayne Rooneyn ongelman? Joutuuko manageri kauppaamaan Everton-kasvatin jo toistamiseen urallaan?
Miten Moyes reagoi, kun Euroopan kirkkaissa valoissa vastaan tulee Real Madridin tai Bayern Münchenin kaltainen tähtisikermä?
Kun kynä on käynyt paperissa saattaa skotin huolista ryppyisellä naamalla käydä hymyn kare. Sen jälkeen alkaa kova arki.
Kymmeniä loukkaantui salamaniskusta Saksassa
Isänpäivän juhlinta katkesi saksalaiskylässä salamaniskuun.
Pohjois-Saksassa lähellä Schwerinia 39 ihmistä on loukkaantunut salaman iskusta. Kahdeksan vammat ovat vakavia, ja heidät on viety sairaalaan. Kukaan ei kuitenkaan ole hengenvaarassa, kertovat Saksan tiedotusvälineet.
Saksassa vietetään helatorstaina isänpäivää, jota juhlimaan Dabelin kylän puistoon oli kokoontunut yli 500 asukasta. Salama osui puiston puuhun ja sähköpylvääseen. 
Isänpäivän vietto poikkeaa Saksassa Suomesta: juhlaa ei vietetä perheen kesken tai lasten kanssa, vaan miehet kokoontuvat yhteen, useimmiten juomaan olutta.
Isac Elliot hurmasi faninsa yksityiskeikalla – uutta materiaalia pian luvassa
Radiolistoja niin Pohjoismaissa, Aasiassa kuin Ranskassakin valloittava poptulokas Isac Elliot esitti kouralliselle faneja muutaman kappaleen. Katso kuvia ja video tapahtumasta artikkelin lopussa.
Kymmenisen **Isac Elliot**in fania pääsi tällä viikolla kuulemaan ensimmäisten joukossa muutaman kappaleen poptulokkaan toukokuun lopussa julkaistavalta _Wake Up World_ -debyyttilevyltä.
Isacin ensimmäinen sinkku _New Way Home_ on valloittanut listoja niin Suomessa kuin ulkomaillakin, eivätkä uudet kappaleet tuottaneet ensikuuleman perusteella pettymystä. Isac oli juuri käynyt New Yorkissa asti kuvaamassa musiikkivideot albumin kahdelle sinkulle.
\- Kuvasimme Coney Islandilla, ja se alue suljettiin mun kuvauksia varten. Mutta en kerro videosta sen enempää, se on salaisuus, nuori hurmuri virnistää.
[Voita Isac Elliotin yksityiskeikka](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/03/23/voita-isac-elliotin-yksityiskeikka)pääsyn yksityiskeikalle voittaneet sisarukset **Sofia**, **Henriikka** ja **Eerika** olivat tulleet Helsinkiin Seinäjoelta asti tapaamaan idoliaan. Miten fanikohtaaminen sujui? Entä miten Isacin koulukaverit ovat suhtautuneet tämän äkilliseen julkisuuteen? Isac esitti tapahtumassa myös kappaleensa _New Way Home_, katso video alta!
**Lähteet:** YleX
Manchester United vahvisti Moyesin nimityksen
David Moyes seuraa Sir Alex Fergusonia Manchester Unitedin managerina. Moyes on luotsannut Evertonia vuodesta 2002.
Manchester United on vahvistanut, että David Moyes seuraa Sir Alex Fergusonia Manchester Unitedin managerina. Moyesin sopimus on kuusivuotinen. Hän aloittaa tehtävässään 1. heinäkuuta.
Ferguson ilmoitti keskiviikkona, että jättää pestinsä yli 26 vuoden jälkeen.
Moyes on luotsannut toista Valioliiga-seura Evertonia vuodesta 2002. Skotin aikakaudella joukkue on ollut parhaimmillaan liigan neljäs ja pelannut FA Cupin finaalissa.
Helatorstai kevään lämpimin päivä
Keväästä ja lämmöstä on vihdoin päästy nauttimaan, mutta kesä antaa vielä odotuttaa itseään.
Ylen Uutisten meteorologin Matti Huutosen mukaan torstai on ollut toistaiseksi kevään lämpimin päivä. Lämpötila nousi Porvoossa 23 asteeseen.
Helatorstaiksi ennustettiin ukkosia, mutta voimakkaimmat ukkoset jäivät Suomen etelä- ja kaakkoispuolelle. Iltapäivän aikana Suomessa havaittiin lähinnä yksittäisiä salamaniskuja.
Epävakainen sää jatkuu etelä- ja keskiosassa maata. Perjantainakin on odotettavissa sadekuuroja suureen osaan maata. Etelään voi kehittyä myös ukkospilviä. Poutaisinta ja aurinkoisinta on Lapissa, missä lämpötila voi yön aikana käydä jopa pakkasen puolella.
Milloin kesä oikein alkaa?
\- Silloin, kun vuorokauden lämpötila kohoaa yli kymmenen plusasteen.
Milloin se sitten tapahtuu?
\- Toivon mukaan pian!
Vuoden riisuvimman veisun esittävä ruotsalaishurmuri: Näin saat naisen ilkosilleen
Komean falseton omaava ruotsalaishurmuri Kim Cesarion on sulatellut kevään ajan naisten sydämiä Undressed-hitillään. Vaikka mies ei tunnustaudu omaavan sen ihmeempiä iskuässiä hihassaan, kertoo hän muutaman hyödyllisen vinkin kaikille läheisyydenkaipuisille.
Tällä viikolla Helsingissä esiintynyt ruotsalaishurmuri **Kim Cesarion** piipahti YleX:n Uuden musiikin iltavuoron **Piritan** juttusilla. Piritaa kiinnosti ennen kaikkea, mikä on seksikkäästä _Undressed_-biisistä tunnetun miehen paras vinkki saada nainen ilkosilleen.
\- Olen hyvin suorapuheinen ja rehellinen, ja se toimii minun kohdallani. Ole oma itsesi, äläkä pelaa mitään pelejä. Kerro naiselle mitä haluat, oli se sitten rakkautta tai vain hauskanpitoa. Pitää varmistaa, ettei ketään satu, nappisilmä juttelee.
Mies ei omien sanojensa mukaan ole koskaan käyttänyt juustoisia iskureploja kiinnostavan naisen kohdatessaan.
\- Olen vain mennyt tervehtimään ja kysynyt naisen nimeä. Joskus olen kysynyt naisen horoskooppimerkkiä ja googlannut, sopivatko meidän merkkimme yhteen. Horoskooppimerkki kertoo ihmisestä paljon. Jotkut horoskooppimerkit toimivat yhden illan jutuissa, toiset taas koko elämän mittaisissa jutuissa. Riippuu mitä hakee.
Kim Cesarion esitti Yle X3M:llä kappaleensa Undressed, katso veto alta!
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Wallénin paraatitorjunnat estivät IFK Mariehamnin voiton
Saarelaiset järjestelivät parhaat paikat, vaikka HJK hallitsikin peliä kotistadionillaan.
**Ennakkoasetelmat:**  
Hallitseva Suomen mestari sai 
kotikentällään vastaansa hyvin kauden aloittaneen IFK Mariehamnin. HJK lähti 
otteluun selvänä suosikkina, helsinkiläisten kotikenttä on aina vieraille vaikea 
paikka hakea pisteitä. IFK ei ole vielä kertaakaan onnistunut HJK:ta vieraissa 
kaatamaan ja vaikeaa se tulisi tänäänkin olemaan.  
  
**Ratkaisu:**  
HJK 
hallitsi hienokseltaan ottelun kulkua, mutta ottelun parhaat maalipaikat 
järjesti IFK. HJK:n maalivahti Ville Wallén venyi muutamaan paraatitorjuntaan ja 
esti näin IFK:n ottamasta historiallista voittoa. HJK:ta vaivasi tehottomuus, 
vaikka se peliä kontrolloikin. HJK joutui tyytymään 0-0 tuloksen myötä kauden 
toiseen pistejakoon.  
  
**Kommentit:**  
- Ei oltu teräviä tekopaikoissa 
kun olisi pitänyt laittaa pallo maaliin. IFK oli juuri niin hyvä kun osasimme 
odottaa. Tappiolta tämä tuntuu, kyllä meidän pitäisi kotipelit hoitaa. Tänäänkin 
oli hieno yleisö, eikä saatu heille palkintoa voiton muodossa, sanoi HJK:n 
Sebastian Sorsa.  
  
- Täältä kun saa pisteen niin täytyy olla tyytyväinen. 
Meillä oli pari paikkaa ottaa voittokin, mutta tasapeli on ihan OK. Seuraavassa 
pelissä otetaan sitten kolme pistettä, kertoi IFK:n Jani 
Lyyski.  
  
**Muuta:**  
Peli oli kauden ensimmäinen Respect-ottelu, jossa 
palkittiin HJK:n pitkäaikainen joukkueenjohtaja Markku Peltoniemi. Ottelu 
pelattiin samalla edesmenneen Kai Pahlmanin muistolle. Loistavassa säässä 
lähes 7 200 katsojaa kunnioitti läsnäolollaan jalkapallolegendaa.   
**  
Petri Viljanen**  
Yle Urheilu
Norjalaiskapteeni sikaili taas - uusi pelikielto
Ole-Kristian Tollefsenin kova pelityyli on poikinut rangaistuksia MM-kaukalossa.
Norjan kapteeni Ole-Kristian Tollefsen on saanut jääkiekon MM-kisojen kurinpitolautakunnalta yhden ottelun pelikiellon. Tollefsen on saanut pannan keskiviikkoillan Ruotsi-ottelun loppuhetkien tapahtumista.
Tollefsen poltti päreensä runsas minuutti ennen ottelun loppua ja kiskaisi mailallaan ruotsalaishyökkääjä Calle Järnkrokia nivusiin. Tollefsenin maila oli jäänyt kamppailutilanteen jälkeen Järnkrokin jalkojen väliin, josta hän nosti sen voimalla kaksin käsin suoraan kohti ruotsalaishyökkääjän sukukalleuksia.
Järnkrok kaatui iskun seurauksena tuskaisen näköisenä jään pintaan, ja Tollefsen sai kahden minuutin rangaistuksen huitomisesta. Kisojen kurinpitoelin päätti kuitenkin antaa norjalaiskapteenille myös pelikiellon.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Tollefsenilla pimenee MM-kiekon aikana. Hän oli sivussa myös Norjan kamppailusta Kanadaa vastaan pelikiellon takia. Seuraavaksi hän seuraa katsomosta Norjan ja Valko-Venäjän ottelun sunnuntaina.
HJK-pakki: Maaliton tulos ei tyydytä
Sebastian Sorsa ei ollut tyytyväinen helatorstain pistejakoon. Viikonloppuna vastaan tulee FC Lahti.
HJK:n Sebastian Sorsa oli vaisulla tuulella joukkueensa jäätyä maaleitta kotikentällään IFK Mariehamnia vastaan. Maaliton tasapeli ei tyydyttänyt.
\- Ei tyydytä. Haemme aina kotikentältä voittoa, mutta tänään emme saaneet maalia tehtyä, pakki sanoo.
\- IFK puolusti hyvin. Sääli, että pelasimme maalittoman, sillä ihmisiä oli hyvin paikalla ja tunnelma hyvä.
Töölön stadionille oli saapunut aurinkoisen päivän kunniaksi yli 7 000 katsojaa. Yleisö sai todistaa lähinnä Petteri Forsellin potkutekniikkaa, sillä IFK Mariehamn onnistui luomaan oivallisia paikkoja.
\- Wallénin Ville maalissa torjui pari vaarallista vapaapotkua. Itse emme päässeet tarpeeksi vaarallisiin paikkoihin tai olleet tarpeeksi tehokkaita.
Sunnuntaina HJK:ta odottaa Lahdessa vihamielinen vierasyleisö, kun FC Lahti hakee kauden toista voittoaan.
\- Lahdella on hyvä ryhmä tänä vuonna ja peli on luonnonnurmella erilainen. Meidän täytyy vain nuolla haavat ja olla valmiita pelaamaan. Uskon, että tulemme vielä lopussa saamaan hyviä tuloksia, Sorsa totesi.
Manchester United julkisti uuden managerin Facebookissa - veti nimen pois!
David Moyesia onnitellaan jo uudesta pestistään sosiaalisessa mediassa.
Manchester Unitedin ei ole tarvinnut julkistaa uutta manageria yli 26 vuoteen, joten koneisto on päässyt hieman ruosteeseen.
Seuralta lipsahti torstaina Facebookiin [kuva](http://bbcsporf.lockerdome.com/articles/107625730), jossa kehotettiin onnittelemaan uutta manageria, David Moyesia.
Kuva vedettiin viralliselta sivulta pois, mutta kuvakaappaus leviää kovaa vauhtia.
Keskuskauppakamari vaatii kaupan aukiolojen täydellistä vapauttamista
Esitystä perustellaan naapurimaiden esimerkillä. Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja viittaa myös kaupan ja palvelusektorin yhä voimistuvaan työllistävään vaikutukseen.
Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja Risto E. J. Penttilä esittää kauppojen aukiolojen täydellistä vapauttamista. Hän perustelee avausta muun muassa naapurimaidemme esimerkillä sekä kaupan ja palvelusektorin yhä enemmän työllistävällä vaikutuksella.
\- Kaikki muut meidän naapurimme, Baltia, Venäjä ja Ruotsi, ovat jo siirtyneet kokonaan vapaisiin kaupan aukioloaikoihin. On aika, että Suomi tekee saman siirron, Yle Uutisten haastattelema Penttilä sanoo.
Tänään helatorstaina kaupat ovat saaneet olla osassa maata olla auki poikkeusluvalla venäläisturistien runsaan määrän vuoksi. Penttilä muistuttaakin erikseen venäläisten turistien piristävästä vaikutuksesta Suomen kaupalle. Keskuskauppakamarin mukaan aukioloaikojen sääntely ei ole enää nykyaikaa.
\- Toinen yleinen syy on se, että kauppa ja palvelusektori yleensä tulevat vastaamaan enemmän ja enemmän Suomen työllisyydestä tulevaisuudessa. Ei ole mitään järkeä kampittaa ja estää työllisyyttä tällä sektorilla, nimittäin vapaaehtoisuuden pohjalta on kyllä löydettävissä paljon työntekijöitä, Penttilä kertoo.
Viesti työmarkkinaosapuolille ja poliittiselle kentälle
Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja Penttilä pitää omasta näkökulmastaan päivänselvänä, että Suomen pitäisi vapauttaa kaupan aukioloajat. Hän kuitenkin ymmärtää, että työmarkkinaosapuolille tämä voi olla vaikeampaa.
\- Työmarkkinaosapuolille kompromissit ja realismi on kaikkein tärkeintä, mutta kauppakamarille, joka puolustaa kaupan vapautta ja yleensä sitä, että yrityksillä olisi hyvät toimintaedellytykset, niin tästä näkökulmasta tämä näyttää ihan päivänselvältä, että totta kai Suomen pitää siirtyä tähän malliin, Penttilä toteaa.
Penttilä suuntaa viestinsä kuitenkin myös muille yhteiskunnan päätöksentekijöille.
\- Kyllähän tämä viesti on poliittiselle kentälle, mutta myöskin työmarkkinaosapuolille, että katsotaan asiaa vähän lintuperspektiivistä välillä siitä, että mihin maailma on menossa, mihin Suomen on mentävä, jotta työllisyys saadaan toimimaan myöskin tulevaisuudessa, ja otetaan sellainen realistinen tavoite, että tähän suuntaan nyt mennään.
David Moyes ilmoitti jättävänsä Evertonin
Skottimanageria pidetään suosikkina seuraamaan Sir Alex Fergusonia Manchester Unitedin managerina.
Evertonia vuodesta 2002 Englannin Valioliigassa luotsannut David Moyes jättää seuran kauden jälkeen. Skottimanageri ilmoitti päätöksestään torstaina.
Moyes vahvisti seurajohdolle keskiviikkona, että on innokas siirtymään Manchester Unitedin peräsimeen.
Moyes on liitetty vahvasti seurahistoriansa 20. mestaruuden varmistaneeseen Unitediin jo pitkään. Huhut saivat uutta puhtia, kun Sir Alex Ferguson ilmoitti keskiviikkona, ettei aio jatkaa seurassa.
Slovenia torjuu talouskriisiä myymällä valtionyhtiöitä
Euroalueen seuraavaksi kriisimaaksi veikkailtu Slovenia julkisti torstaina vakauttamisohjelman, jolla se pyrkii selviämään talousahdingostaan.
Slovenian hallitus on hyväksynyt talouden vakauttamisohjelman, jolla maa pyrkii selviämään ahdingostaan. Hallitus aikoo torjua talouskriisiä muun muassa myymällä 15 valtionyhtiötä sekä korottamalla arvonlisäveroa.
Myyntiin tulevat muun muassa maan toiseksi suurin pankki NKBM, suurin teleoperaattori Slovenia Telekom, kansallinen lentoyhtiö Adria Airways, Ljubljanan lentokenttä sekä elintarvikeyhtiö Zito.
Arvonlisäveroa korotetaan heinäkuussa 20:stä 22 prosenttiin heinäkuussa. Alempi arvonlisäverokanta nousee 8,5:sta 9,5 prosenttiin. Uusi omaisuusvero on tarkoitus ottaa käyttöön tammikuussa.
Pääministeri Alenka Bratusek kertoo, että hallitus käy vielä ammattiliittojen kanssa neuvotteluja julkisen sektorin palkkojen osalta.
Valtiovarainministeri Uros Cuferin mukaan vakauttamisohjelman kokonaisarvo on tulo- ja menopuolella yhteensä noin miljardi euroa.
Bratusekin mukaan maan budjettivajeen arvioidaan nousevan tänä vuonna 7,8 prosenttiin, mutta ensi vuonna vaje on tarkoitus kutistaa 3,3 prosenttiin.
Hallitus lähettää vakauttamisohjelmansa EU:n komission arvioitavaksi.
Sloveniaa on veikkailtu euroalueen seuraavaksi kriisimaaksi, mutta se on ainakin toistaiseksi selvinnyt ahdingostaan. Viime viikolla maa sai lainattua markkinoilta noin kolme miljardia euroa, joita se tarvitsee tukeakseen pankkejaan ja pitääkseen loitolla kansainväliset apupaketit.
Sloveniassa on noin kaksi miljoonaa asukasta.
Boström pähkäilee kisakalenteriaan - "Kutkuttava tilanne huippuliigassa"  
Mårten Boström on joutunut yllättävään tilanteeseen. Boströmin piti jäädä pois suunnistuksen huippuliigan finaalista, mutta nyt hänelle on tarjolla liigan kokonaisvoitto.     
Mårten Boström oli ykkönen suunnistuksen huippuliigassa Lohjalla ja tarrasi kiinni kokonaisvoittoon ennen lauantain päätöskilpailua Tampereella.
\- Näyttää tulevan lisäpotkua, kun kilpailee säästeliäästi. Suunnistajien kisaohjelmahan on keväisin tiukka, Boström totesi.
Boström kukisti puolella minuutilla toiseksi suunnistaneen Petteri Muukkosen.
\- Ei tuntunut helpolta. Koneeni kävi punaisen puolella enkä ole usein juossut tällaisissa maastoissa. Kova rasitus, Boström kuvaili Lohjan kisaurakkaansa.
Boströmin oli tarkoitus jättää Tampereen finaali väliin ja osallistua sunnuntaina maastojuoksun SM-kilpailuihin. Nyt suunnitelmat ovat menossa uusiksi.
\- Tilanne on huippuliigassa niin kutkuttava, että pitää miettiä kilpailut vielä kerran, Boström sanoi. 
Vieläkö muistat Jipon kuution muotoiset munat?
70- ja 80 -lukujen taitteessa ilmestynyt Jippo-lehti tarjosi lukijoilleen askarreltavaa ja luettavaa. Lehden mukana lukijat saivat koottavakseen mm. kaukoputken, rahantekokoneen sekä kuution muotoisia munia valmistavan laitteen.
Koulun kello pirisee päivän päättymisen merkiksi. Kiivaat askeleet vievät kotiin ja postilaatikolle, josta löytyy uunituore Jippo-lehti. Mitä askarreltavaa mahtaa lehden mukana tällä kertaa löytyä?
Tällaisia muistikuvia on monella 70- ja 80 -lukujen taitteessa kouluvuosiaan viettäneellä erityisesti pojille tarkoitetusta Jippo-lehdestä. Lehti ilmestyi pääosin kaksi kertaa kuussa vuosien 1977 ja 1981 välisenä aikana.
Lehdessä oli pääosin sarjakuvia, mutta mukana oli myös tietoartikkeleita luonnosta ja tekniikasta.
"Osta oma Jippo, Jipossa on Jippo! Jippii, nyt tuli Jippo! Osta oma Jippo, Jipossa on Jippo! Jippii, nyt tuli Jippo!"
Jipon jutut ja sarjakuvat olivat alunperin ranskalaisesta Pif Gadget -lehdestä. Suomessa sitä julkaisi Lehtimiehet Oy.
"Näin kasaat kaukoputken"
Muista lehdistä Jipon erotti jokaisessa lehdessä mukana tullut kasattava laite, eli "jippo". Näistä muistetuimpia ovat neliön muotoisia kananmunia valmistava laite, kasattava kaukoputki, "rahantekokone", sekä ruokasoodalla nouseva ja laskeva sukellusvene, joka jäi elävästi lehteä lukeneen Jouni Kilpeläisen mieleen.
\- Soodaa laitettiin aluksen tornin tankkiin ja alus veteen. Vähän aikaa vedessä oltuaan se kallistui kyljelleen ja hörppäsi vettä tankkiin, kääntyi pystyyn ja alkoi vajota pinnan alle mennen altaan pohjaan. Kun vesi reagoi soodan kanssa alkoi tankkiin muodostua kaasua, joka nosti aluksen takaisin pintaan jonkun ajan kuluttua. Siihen aikaan nuorena poikana se tuntui enemmän kuin ihmeelliseltä, Jouni Kilpeläinen muistelee.
Uusia taivaankappaleita vai liimatahroja?
Aina muovisten koottavien kasaaminen ei kuitenkaan mennyt aivan ohjeiden mukaan. Näin muistelee Jussi Parikkalasta:
\- Olisiko ollut ihan ihkaensimmäinen numero, jossa oli muistaakseni 30 kertaa suurentava kaukoputki. Sain sen jopa kasaankin ja löysin sillä jopa ihan uusia taivaankappaleitakin. Tarkemmin sanottuna kyseessä olivat linssiin söhrääntyneet liimatahrat, hän muistelee.
\- Sekin jäi elävästi mieleeni, että ilmeisesti putkesta joku linssi puuttui joko valmistajan tai sitten kokoajan toimesta, sillä kohteet näkyivät putkesta ylösalaisin, hän kertaa.
Lopulta kohteet näkyivät putkesta ylösalaisin
Kasattavien laitteiden lisäksi Jippo tarjosi myös pelattavaa. Esimerkiksi 10/1981 -numero tarjosi lukijoilleen minitennispelin.
Urho Tulitukka huutaa "Raahaa"!!
Lehden sarjakuvasankareista tunnetuimpia olivat viidakossa seikkaileva Urho Tulitukka. Seikkailuissaan hän väisti vihollisten keihäät, sukelsi jyrkiltä kallionrinteiltä vahingoittumattomana sekä pelasti siinä sivussa lamantiinilauman niitä uhkaavilta hailta.
Muita lehden sivuilla seikkailleita sankareita olivat mm. klimaks-intiaaneja tutkinut Tri Vastaisku, ilkikuriset Vaakku ja Raakku, Aave-Artturi sekä lännen orhi Hirnu.
Lukijakirjeitä otti vastaan tietenkin Jippo Kenguru ja Jippelit testasivat lukijoiden hoksottimia.
Sarjakuvien ja askarteltavien lisäksi Jippo tarjosi myös tietoa. Lukijoille kerrottiin mm. Etelä-Amerikan intiaaneista, postimerkkeilystä ja eri automerkkien tunnistamisesta.
Maakuntajohtaja kummeksuu uupuvia sote-laskelmia – vertaa torpparijärjestelmään
Sosiaali- ja terveydenhuollon järjestäminen hallituksen esittämällä tavalla merkitsee miljardiluokan kiinteistö- ja laitesiirtoja uusille omistajille. Ihmetystä herättää nyt, miten hallitus voi esittää historiallisen suuria muutoksia kansalaisten peruspalveluihin ilman kustannuslaskelmia.
Oppositio lyttäsi keskiviikkona hallituksen sote-uudistuksen jo ennen kuin siitä järjestetty tiedotustilaisuus oli loppunut. Kritiikkiä on tullut hallituspuolueiden sisältäkin. Muun muassa entinen peruspalveluministeri Osmo Soininvaara tyrmäsi esityksen ja vaati, että vihreiden pitäisi hylätä se silläkin uhalla, että se merkitsisi puolueen lähtöä hallituksesta.
Tässä jaetaan kunnat isäntiin ja torppareihin. Ihmettelen tätä isäntä-renki-ajattelua.
Hallituksen esitystä on arvosteltu myös maakunnissa. Esimerkiksi Etelä-Savon maakuntajohtaja Matti Viialainen sanoo olevansa todella ihmeissään esityksestä, johon ei ole liitetty yhtään laskelmaa kustannuksista.
\- Kyse on kymmenien miljardien omaisuudesta ja yli sadasta tuhannesta työntekijästä. Se hämmentää kovasti, että on näin iso linjaus ja sen tukena ei ole minkäänlaisia euromääräisiä laskelmia siitä, että tästä olisi suurempi hyöty kuin haitta, Viialainen sanoo.
Hallituksen esitys perustuu niin sanottuun vastuukuntamalliin, jossa alle 20 000 asukkaan kunnat joutuvat turvautumaan sosiaali- ja terveydenhuollossa isompiin naapureihinsa.
Maakuntajohtaja Viialainen lyttää mallin ja vertaa sitä vanhaan torpparijärjestelmään.
\- Tässä jaetaan Suomen kunnat isäntiin ja torppareihin. Ihmettelen tätä isäntä-renki-ajattelua, joka nyt halutaan kuntakentälle tuoda. Siinä ei ole muuta logiikkaa kuin että halutaan pakottaa pienemmät kunnat luopumaan itsenäisyydestään ja liittymään suurempiin kaupunkeihin.
Tutkija: Ei lisää tehokkuutta eikä palvelujen saatavutta
Viialainen näkee hallituksen sote-esityksen nakertavan kuntien itsemääräämisoikeutta. Samoilla linjoilla on Tampereen yliopiston hallintotieteen professori Risto Harisalo.
\- Pitää kysyä, miten näiden pienimpien eli peruskuntien vaikutusvalta on suhteessa sotekuntiin. Ja miten sotekuntien vaikutusvalta erityisvastuualueella turvataan ja miten turvataan peruskuntien vaikutusvalta erva-järjestelmässä.
Professori Harisalo ei usko, että hallituksen mallilla saavutetaan mitään hyvää: ei talouden eikä päätöksenteon tehokkuutta eikä myöskään palvelujen parempaa saatavuutta.
\- On hyvin todennäköistä, että kun malli viedään käytäntöön, yksiköitä aletaan vähentää, jolloin yhä suurempi joukko kansalaisia käyttää yhä harvempia luukkuja - eli saatavuus vaikeutuu, hän sanoo.
Clevelandin sieppaajan oikeudenkäynti alkoi
Kolmen naisen kymmenvuotisesta sieppauksesta epäillylle miehelle määrättiin kuuden miljoonan dollarin takuut.
Yhdysvalloissa Clevelandissa on alkanut oikeudenkäynti kolmen nuoren naisen sieppauksesta ja raiskaamisesta epäiltyä Ariel Castroa vastaan. Ensimmäisessä istunnossa tuomari määräsi Castrolle kahden miljoonan dollarin takuusumman jokaisesta tapauksesta, mikä käytännössä tarkoittaa, että hän pysyy vangittuna.
Vuosina 2002 - 2004 siepatut naiset olivat vankeina Castron talossa. Nuorin siepattiin14-vuotiaana ja vanhin 20-vuotiaana. Heidän vapautettiin maanantaina, kun naapuri kuuli yhden naisen huudot ja tuli apuun.
Castron lisäksi pidätettiin myös kaksi hänen veljeään, mutta heidät on sittemmin vapautettu. Poliisin mukaan veljillä ei ollut mitään tietoa rikoksista. Myös syyttäjä on vahvistanut sen.
Naiset elivät kahlittuina eri huoneissa
Poliisin mukaan naiset eivät päässeet vuosikymmeneen pihalle kuin muutamiksi minuuteiksi. Sisällä heidät oli sidottu köysillä tai kahleilla eri huoneisiin. He joutuivat jatkuvan hyväksikäytön uhreiksi, ja sieppaaja aiheutti yhdelle heistä tahallaan useita keskenmenoja, viranomaiset kertovat. Yksi naisista synnytti lapsen, joka on nyt kuusivuotias. 
Poliisi ei ole kertonut, miten tytöt siepattiin, mutta joidenkin tietojen mukaan Castro oli tarjonnut heille autokyytiä. Hän työskenteli tuolloin koulubussin kuljettajana. Castron tiedetään tunteneen yhden tytöistä ja jopa osallistuneen hänen etsintöihinsä sieppauksen jälkeen.
Uhreista kaksi on päässyt kotiin, mutta kolmatta hoidetaan sairaalassa. Hänen tilaansa kuvataan kuitenkin hyväksi.
Kommentti: Onko MM-huuma romahtanut?
Tuplaisännyys, liiallinen markkinointi ja supertähtien puuttuminen vaikuttavat tänä keväänä MM-tunnelmaan, kirjoittaa Sami Laine.
Kolmet kotikisat tahkonnut Ossi Väänänen sen sanoi: MM-hypetys oli kovempaa viime keväänä. Suomalaisille pyhän MM-karkelon markkinointi alkoi heti edellisten kisojen päätyttyä ja jatkui sellaisella paineella läpi talven, että intohimoisemmatkin kiekkoseuraajat alkoivat väsyä MM-huumaan jo ennen kuin kiekko oli edes pudonnut jäähän.
Helsingin katukuvassa MM-kisat eivät näy tänä vuonna juuri lainkaan. Vaikka kevätsäät ovat toistaiseksi olleet suotuisat, ei MM-väkeä auringon alle kerry. Kun Suomi pelaa, urheilukuppilat ovat kyllä täynnä, muiden maiden taistot eivät sen sijaan kiinnosta.
Kisojen pääsihteeri Matti Nurminen totesi muutama päivä ennen kisojen alkamista, että Helsingin kisajärjestäjien lykyksi perinteiset kiekkofanimaat Venäjä, Saksa ja Latvia saapuvat tällä kertaa Tukholman sijaan Suomeen. Kovin mairittelevaa tunnelmaa kisaturistit eivät kuitenkaan ole vielä pääkaupunkiin muodostaneet Areenan kisatoria lukuun ottamatta.
MM-kisaähkyn lisäksi kisahuuman laantumiselle syynä on supertähtien puuttuminen. Viime vuonna Helsingissä nähtiin sellaisia nimiä kuin Koivu, Lehtonen, Filppula, Getzlaf, Perry, Ovetshkin, Datsjuk ja Malkin. Nyt suurimmat tähdet pelaavat Tukholmassa Kanadan miehistössä, kun myös MM-kultaa puolustava Venäjä matkasi Suomeen kohtuullisen nimettömällä miehistöllä.
Viimeisenä asiana nostan esille tuplaisännyyden. Viime keväänä Ruotsissa valiteltiin vaisua kisatunnelmaa, kun loppuhuipennukset pelattiin Suomessa. Tänä vuonna on toisinpäin.
Vaikka kisaorganisaatiosta toitotetaan tuplaisännyyden menestystä, on mietittävä tarkkaan saavatko isäntämaiden kiekkofanit liikaa makeaa mahan täydeltä peräkkäisten kisaisännyyksien vuoksi?
_Korjattu 9.5. klo 16.48 Pääsihteerin nimi Matti Nurminen_
Leijonien kotikisakonkari: "Hypetys laantunut viime keväästä"
Ossi Väänänen on edustanut Suomea kolmissa kotikisoissa. Jokeri-kapteeni oli Leijonien mukana myös viime keväänä.
Ossi Väänänen pelaa tänä keväänä jo seitsemänsiä jääkiekon MM-kisojaan. Myös olympialaiset ja World Cupin nähnyt 32-vuotias konkaripuolustaja tietää tämän kevään Leijona-miehistöstä parhaiten, miten kotikisat eroavat ulkomailla pelattavista arvoturnauksista.
\- Tuntuu siltä, että kisafiilis on enemmän läsnä. Sen huomaa helpommin. Muuten kotikisoissa on vain positiivisia asioita. Paikat ja kuviot ovat tutut ja on mahdollisuus nähdä kavereita ja perhettä.
\- Samaan aikaan täytyy kuitenkin muistaa, että olemme täällä pelaamassa. Kotiyleisö ja fanit kannustavat ja saamme yleisön puolellemme. Se on iso juttu, kaikki 2000-luvun kolmet kotikisat tahkonnut Väänänen sanoo.
Vaikka kisaisäntiin kohdistuvat kotikisoissa kovat ennakko-odotukset, painottaa Väänänen, että kotona saa paremmin ajatukset pois pelistä. Tämä tuo miehen mukaan rentoutta kaukaloon.
\- Ulkomailla saa kuitenkin olla enemmän rauhassa, sillä ohjelmaa on vähemmän. Kotikisojen ohjelma on pidetty meille onneksi fiksuna organisaation puolesta. Aika vähän kaukalon ulkopuolisia tapahtumia on.
Helsingissä ja Tukholmassa järjestettiin ensimmäistä kertaa peräkkäisinä vuosina MM-turnaus. Jokeri-puolustaja on oikea mies arvioimaan, mikä vuodessa on muuttunut.
\- Tietynlainen hypetys oli kovempaa viime vuonna. Nyt kisat ovat menneet omalla painollaan. Se on mielestäni vain hyvä asia. Tapahtuma on hieman rauhoittunut viime keväästä.
Media ei rasita Leijonia
Kotikisojen mainostaminen ja spekulointi Leijonien ympärillä alkoivat tänäkin vuonna jo kuukausia ennen MM-urakan alkamista. Mediassa kyseltiin mahdollisten NHL-vahvistusten perään ja myös SM-liigan kokeneet maajoukkuemiehet saivat uteluita osakseen.
Väänänen ei kuitenkaan ole ottanut paineita viestimien jatkuvasta läsnäolosta. 
Nykyään nuoret ovat aika valveutuneita heti, kun tulevat mukaan isoihin kuvioihin. He tietävät, miten käyttäytyä ja olla median kanssa.
\- Lehdistöä ja mediaa on aina paikalla, ihan sama missä sitä ollaan. Määrällisesti täällä on mediaa totta kai enemmän. Se kuuluu hommaan, eikä se ole rasite. Sitä täytyy katsoa sitä kautta, että jääkiekon ja maajouukkueen kiinnostavuus on hyvä asia.
Suomen mukana kotikisoissa on tänä vuonna 13 ensikertalaista. Suurin osa heistä on kuitenkin kokeneita pelimiehiä, joilla on rutkasti kokemusta mediasta.
Väänäsen mukaan MM-leirityksen aikana joukkueen sisällä käydään läpi, millainen rupeama kotikisat toimittajien kanssa ovat.
\- Nykyään nuoret ovat aika valveutuneita heti, kun tulevat mukaan isoihin kuvioihin. He tietävät, miten käyttäytyä ja olla median kanssa, Väänänen kertoo.
\- Kaikki on nykyään käsillä ja seurattavana koko ajan. Kaikki on mennyt hyvin, joten turhaan ei kannata alkaa asioita painottaa, hän päättää.
Tampereella kadonnut mies löytyi
Yleisöltä saadut vihjeet auttoivat poliisia löytämään kadonneen.
Pirkanmaan poliisin etsimä mies löytyi Tampereen keskustasta. 33-vuotias mies oli kateissa lähes viikon. Poliisi julkaisi kadonneen kuvan ja nimen keskiviikkona.
Mies löydettiin yleisövihjeiden perusteella.
Poliisi 
kiittää saamistaan vihjeistä.
Maon lapsenlapsen miljoonaomaisuus närkästyttää Kiinassa
Kiinalaisen talouslehden mukaan Maon lapsenlapsella ja hänen miehellään on myös kolme lasta, vaikka Kiinassa on vallalla yhden lapsen politiikka.
Kiinassa on puhjennut kiivas keskustelu tiedosta jonka mukaan kommunistisen Kiinan ensimmäisen johtajan Mao Tsetung lapsenlapsi on yksi maan rikkaimmista ihmisistä. Lapsenlapsi Kong Dongmeita on syytetty muun muassa tekopyhyydestä sekä isoisänsä opetusten pettämisestä.
Kiinalaisen talouslehden New Fortunen julkaisemalla listalla Kiinan rikkaimmista Maon lapsenlapsi Kong Dongmei ja tämän aviomies Chen Dongsheng komeilevat 242. sijalla arviolta noin 620 miljoonan euron omaisuudellaan.
Lisäksi New Fortune tietää kertoa, että pariskunnalla on kolme lasta, kaksi tytärtä ja yksi poika, vaikka Kiinassa on virallisesti vallalla yhden lapsen politiikka.
Kong on Maon ja hänen kolmannen vaimonsa He Zizhenin lapsi. Kong opiskeli Yhdysvalloissa ja vuonna 2001 hän perusti vuonna Pekingiin Maon julkaisuja myyvän sekä "punaista kulttuuria" edistävän kirjakaupan.
Vuonna 2011 Kong avioitui varakkaan yrittäjän Chen Dongshengin kanssa, mutta heidän suhteensa oli kiinalaismedian mukaan jatkunut jo 15 vuotta.
Sekä Kongin vauraus että hänen lastensa määrä ovat herättäneet närää osassa kiinalaisista. Kiinalaisissa mikroblogipalveluissa weiboissa on ryöpsähtänyt kiivas keskustelu, jossa Kong on leimattu muun muassa tekopyhäksi. Kongin on myös syytetty petoksesta proletariaatin vallankumouksen suurena opettajana tunnettua isoisäänsä kohtaan.
Muun muassa lounaiskiinalainen hallituksen neuvonantaja Luo Chongmin kirjoittaa weiboviestissään, että Mao sai kiinalaiset luopumaan yksityisomistuksesta, mutta tämän jälkeläinen meni naimisiin kapitalistin kanssa ja rikkoi perhesuunnittelupolitiikkaa synnyttämällä  kolme lasta.
Toinen kirjoittaja kysyy, onko Kong maksanut sakkoja siitä, että hän oli rakastajatar yli vuosikymmenen ja synnytti kolme lasta.
Ymmärtäjiäkin Kongille on kuitenkin löytynyt. Jotkut kirjoittajat muistuttivat, että miljoonat kuuluvat Kongin miehelle, joka teki omaisuutensa ennen heidän avioitumistaan.
\- Kong vain nai rikkaan miehen. Siitä ei voi syyttää Maoa, katsoo eräs kirjoittaja, Wang Nanfang.
Tuhopoltto Lappeenrannassa - tekijä pidätetty
Varhain torstaiaamuna päihtynyt mies sytytti palamaan omakotitalon, jossa oli syttymishetkellä kaksi henkilöä.
Noin puoli viiden aikaan torstaiaamuna Lappeenrannan Kullervonkadulla sytytettiin omakotitalo palamaan. Talossa oli syttymishetkellä sisällä kaksi henkilöä.
Lähistöllä partioinut poliisipartio oli havainnut savun hajua ja huomasi Kullervonkadulla olevan 
omakotitalon olevan tulessa.
Poliisit näkivät talon pihalla miehen, joka lähti juoksemaan poliisia 
karkuun. Mies saatiin kuitenkin juoksemalla kiinni.
Tämän jälkeen poliisit sammuttivat tulipalon ja palopesäkkeet jauhesammuttimella sekä talon 
puutarhaletkulla. Talossa oli yhteensä kolme eri palopesäkettä.
Paikalle tullut pelastuslaitos tuuletti talon sisätilat ja esti palon 
mahdollisen jatkumisen. Taloon tuli 
palovaurioita kaikkien palopesäkkeiden kohdalle, mutta se on 
asumiskelpoinen.
Teosta otettiin kiinni lappeenrantalainen 29-vuotias mieshenkilö, joka oli 
kiinniottohetkellä päihtynyt. Kuulusteluissa mieshenkilö myönsi sytyttäneensä palot. 
Tekijä on pidätetty.
Poliisi tutkii tapausta tällä hetkellä tuhotyönä.
IFK Mariehamn rosvosi pisteen Töölöstä
Saarelaiset olivat vaarallisia helatorstain päiväpelissä. HJK:n hallinnasta ei montaakaan huippupaikkaa siunaantunut.
HJK:n pelin hallinnasta ei tällä kertaa seurannut maaleja, kun IFK Mariehamn haki vieraspisteen Töölön stadionilta maalittomalla tasapelillä.
Klubi nousi pisteellä sarjakärkeen ja IFK ainakin hetkellisesti sarjakakkoseksi ennen illan muita pelejä.
Vaikka maalit jäivät puuttumaan nähtiin Töölössä viihdyttävä ottelu.
Ottelun alussa HJK:n Joel Pohjanpalo pääsi minuutin sisään kahteen oivaan maalipaikkaan. Ensin Teemu Tainion pitkä syöttö tavoitti hyökkääjän rangaistusalueen vasemmalla kulmalla. Jani Lyyskin jalat eivät riittäneet Pohjanpalon mukaan, mutta kipakka oikean jalan veto jäi Otso Virtasen hyppysiin.
Hetkeä myöhemmin flipperipallo rangaistusalueen rajalla ajautui maalia kohti ja Pohjanpalo oli ensimmäisenä tarjoamassa kengänkärkeään. Pallo kimmahti kuitenkin reilusti yli maalin.
IFK Mariehamnin Patrik Byskata vapautti Robin Östlindin 17. minuutilla, mutta pelaaja ajautui kohti päätyrajaa. Syöttö maalin edustalle tavoitti oman pelaajan, mutta veto karkasi ohi.
Vierasjoukkueen Mattias Wiklöf sai pallon jo maaliin 33. minuutilla Petteri Forsellin tulisen vedon kakkospallosta, mutta tuomaristo katsoi, että tilanne oli paitsio.
HJK hallitsi ensimmäisen puolikkaan loppua ja loi muutaman puiolittaisen tilanteen, mutta IFK onnistui puolustamaan maaliaan.
Toisen puoliajaan 57. minuutilla Teemu Tainion oli pakko rikkoa IFK:n Diego Assisia aivan rangaistusalueen rajan tuntumassa. Oikeaa jalkaansa koko ottelun lämmitellyt Petteri Forsell astui pallon taakse, mutta lähetti nahkakuulan reilusti yli maalin.
Pelin 70. minuutilla vierailijat saivat huonoja uutisia, kun Diego Assis loukkaantui ja hänet jouduttiin vaihtamaan Dever Orgiliin.
Forsellin vapaapotkutekniikasta saatiin toinen osoitus, kun IFK:n kymppipaita pääsi tykittämään 30 metristä ja oli upottaa pallon oikeaan yläkulmaan Ville Wallénin selän taakse.
Vielä ottelun 87. minuutilla IFK onnistui pelaamaan Dever Orgillin läpiajoon oikealta laidalta, mutta jamaikalainen ajautui pieneen kulmaan ja sijoitti pallon lopulta ohi maalin.
HJK:n paikat hyytyivät järjestään joko tyylikkäästi esiintyneen Otso Virtasen hanskoihin IFK-maalilla tai epäonnistuneeseen viimeiseen syöttöön. Isännät saivat vielä sivuvapaapotkun lisäajan ensiminuutilla, mutta Erfan Zenelin tarjoilusta ei voittomaalia irronnut.
Bach virallisesti mukaan kilpaan KOK:n puheenjohtajuudesta
Saksalainen lakimies johtaa maansa olympiakomiteaa. Jacques Roggen seuraaaja valitaan Buenos Airesissa syyskuussa.
Saksan olympiakomitean puheenjohtaja Thomas Bach ilmoitti torstaina virallisesti hakevansa Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtajan paikkaa.
Nykyisen puheenjohtajan, Jacques Roggen seuraaja valitaan 10. syyskuuta Buenos Airesissa. Belgialainen ehti johtaa KOK:ta 12 vuotta, mutta ei lähde enää ehdolle.
59-vuotias Bach on komitean varapuheejohtaja.
\- Olen nöyrä KOK:n puheenjohtajan mittavien tehtävien edessä. Samaan aikaan olen saavuttanut urallani runsaasti johtamiskokemusta kansallisessa ja kansainvälisessä urheilussa, taloudessa, politiikassa, lakitoimessa ja yhteiskunnan tehtävissä, Bach sanoo.
\- Tunnen olevani hyvin valmistautunut.
Muiksi mahdollisiksi ehdokkaiksi ennakoidaan Singaporen Ng Ser Miangia, Puerto Ricon Richard Carrionia, Ukrainan Sergei Bubkaa ja Taiwanin C.K. Wuta.
Satellite Stories keikkarundille Eurooppaan: Se jolla on vähiten kieliä, on kuskina
Oululainen iloista indiepoppia soittava Satellite Stories suuntaa toukokuuksi Eurooppaan: Kulkuvälineenä poppoolla on minibussi, jota joutuu ajamaan se, jonka soittimessa on vähiten kieliä.
Seuraajaa ylistetylle debyyttialbumilleen _Phrases to Break the Ice_ parhaillaan työstävä oululaisyhtye **Satellite Stories** lähtee keikkarundille Eurooppaan muun muassa Englantiin, Saksaan ja Hollantiin.
\- Tällä kertaa ajetaan koko reissu ja mennään pohjoispuolta. Ajetaan Tornion kautta Ruotsiin ja sieltä sitten Hollantiin. Sieltä alkaa keikkarundi, yhtyeen laulaja Esa Mankinen selostaa [Yle Oulun haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/satellite_storiesin_keikkaturneella_on_luokkaretkitunnelma/6632539?ref=leiki-es#).
Yhtyeen keikkatahti tulee olemaan kahden ja puolen viikon kiertueella tiivis. Satellite Stories heittää 12 keikkaa viidessä maassa. Keikkamatkoja Mankinen kuvailee vähän samaksi, kuin kaveriporukka lähtisi road tripille Eurooppaan. Kuski valikoituu ennalta sovitun säännöstön mukaisesti.
\- Se, jolla on vähiten kieliä soittimessa ajaa. Basisti ajaa aika paljon ja miksaaja myös, Mankinen virnistää.
Yhtye lähtee valloittamaan maailmaa melko maltillisesti ja nöyrästi. Yhtyeen viritelmistä Yhdysvalloissa laulaja on vielä vaitonainen.
\- Se on vielä suunnitteluasteella. Ei viitsi puhua asiasta ennen kuin asiat varmistuvat. Olisihan se mahtava kokemus. Oulu pitää ihan mukavasti maan tasalla, ei tässä leijumaan pääse.
**Lähteet:** Yle Oulu
Raanta tietää nyt, miltä turpaanveto tuntuu - "Ei tarvitse sitäkään kokeilla!"
Ryan Carterin antama tälli ei enää liiemmin Antti Raantaa paina. Ässien sensaatioveskari jatkaa maalilla myös Venäjää vastaan.
Antti Raannan kova kevään jatkunut flow-tila sai pientä
säröä keskiviikkona, kun USA kaatoi Suomen jääkiekon MM-kisoissa 4-1. Raantaa
harmitti vielä torstainakin USA:n toinen ja kolmas maali.
\- Katsoin vielä uudestaan ne maalitkin, niin rupesi vielä
enemmän ottamaan päähän. Jätkien kanssa käytiin aamulla peli läpi, ja kyllä
meilläkin paikkoja oli. Ehkä Venäjää vastaan saamme upotettua toiseen päätyyn
pari maalia enemmän ja pidettyä oman päätymme puhtaampana, Raanta pohti.
\- Kaksi ensimmäistä erää oli tosi hyvää meiltä ja
maalipaikkoja oli tosi paljon. Siitä pitää ottaa positiiviset asiat mukaan.
Venäjää vastaan tulee aika erilainen peli, niin turha tuohon USA-peliin on
kuitenkaan jäädä makaamaan. Se oli vain yksi peli. Kolme voittoa ja yksi tappio
ei kuitenkaan ole mikään huono saldo. Venäjää vastaan pitää olla valmiimpi - ei
auta nukahtaa kolmannessa erässä.
Samoilla linjoilla oli myös maalivahtivalmentaja Ari
Moisanen. Raantaa monia vuosia Lukossa luotsannut Moisanen huomautti, että
suihkussa on helppo ”torjua” kaikki kiekot.
\- Maalejahan on helppo analysoida, että niitä ei saisi mennä
yhtään. Se oli vaikea peli. Jenkit eivät oikeastaan kahteen erään päässeet
hirveästi paikoille, mikä aina vaikeuttaa maalivahdin tekemistä.
Kokonaisvaltaisesti se oli kohtuullisen hyvä ja rauhallinen esitys. Maaleista
voidaan aina jeesustella, Moisanen arvioi.
Raanta teki maajoukkuedebyyttinsä lauantaina Slovakiaa
vastaan torjumalla nollapelin. Lähestyminen USA-otteluun ei kuitenkaan liiemmin
poikennut Slovakia-ottelusta.
\- Aika samanlainen se oli. Tietenkin se vähän helpotti. Jos
eilinen olisi ollut ensimmäinen peli, olisi voinut alkaa enemmän paikat täristä
alussa, kun ei tullut vetoja. Ihan helppo oli lähteä ja muutenkin joukkueen
mukana on ollut helppo olla. Jätkät ovat auttaneet hyvin, ja pelaaminen on
aikalailla samanlaista kuin liigassakin. Tietenkin tilannenopeus on ehkä ainoa
ero.
Raanta sai ottelun tuoksinassa kovan tärskyn, kun
Yhdysvaltain Ryan Carter ajoi hänen päälleen. Sunnuntaina 24 vuotta täyttävä
maalivahti myönsi, että leuka on vieläkin vähän arka. Tärsky oli vähän sama
kuin saisi nakkikioskilla nyrkistä.
\- En ole sitä ikinä kokenut, mutta nyt tietää, miltä sekin
tuntuu. Ei tarvitse sitäkään kokeilla! Raanta hymyili.
Minna Kauppi yllättyi ylivoimastaan
Minna Kauppi yllättyi ylivoimaisestaan voitostaan suunnistuksen huippuliigassa Lohjalla. Kauppi hakee yhä terävintä virettään.
Minna Kauppi oli kovimmassa iskussa suunnistuksen huippuliigan osakilpailussa Lohjalla. Kauppi löi 4,6 km:n matkalla toiseksi sijoittuneen Venla Niemen 1.40 minuutilla.
\- Tämä matka (4,6 km) oli minulle tänään ihan maksimipituus. Maastopohja oli rankka enkä ollut täysin palautunut edellisistä kilpailuista, Kauppi selvitti.
Kauppi aikoo miettiä tarkasti jatko-ohjelmaansa, koska tuntee epävarmuutta tilanteestaan.
\- Nyt on katsottava tarkasti, mitä teen jatkossa. En ole normaalissa vireessäni. Olin yllättynyt erostani kakkoseen (Venla Niemi), Kauppi mietti.
Huippuliigan finaali on vuorossa jo lauantaina Tampereella.
\- Olen mukana lauantain kilpailussa, Kauppi vahvisti, mutta Tampereen jälkeen kisakalenteri on vielä auki.     
Espanjalaisseuran puheenjohtaja: Päätöskierroksella lähes kaikkia otteluja manipuloidaan
Deportivo La Corunan Augusto Cesar Lendoiron mukaan kauden loppupuolella lähes kaikkien ottelujen tapahtumista sovitaan. 
Vuodesta 1988 Deportivo La Corunan puheenjohtajana toiminut Augusto Cesar Lendoiro väittää, että Espanjan jalkapalloliigassa ottelujen tuloksia manipuloidaan laajalti. Lendoiron mukaan hänen seuransa ei ole moiseen syyllistynyt.
\- Lähes kaikkia kauden päätösotteluita on manipuloitu tavalla tai toisella, Lendoiro sanoi torstaina.
Puheenjohtajan mukaan joukkueen putoaminen liigasta kaudella 2010-2011 johtui juuri tulosten manipuloinnista. Hänen mukaansa on yleistä tietoa, että joillekin joukkueille maksetaan häviämisestä.
\- Tehdään tämä selväksi: Derpotivo ei ole koskaan ollut osallisena tällaiseen tulosten manipulointiin. Laitan tästä pääni pantiksi, Lendoiro korosti.
Liigan vastavalitun puheenjohtajan Javier Tebasin mukaan ongelma ei ole merkittävä ja manipulointiin osallistuu vain vähemmistö joukkueista.
\- Tämä on syöpä, sillä on samanlainen vaikutus ja se täytyy poistaa, Tebas kuitenkin alleviivasi.
\- Ellemme tee jotain saman tien, syöpä leviää ja tuhoaa lajimme.
Korpikoski palasi jäälle - "Aika tiukka 24-tuntinen"
Leijonien NHL-apu kärsi vatsaflunssasta. Vauhtiin pääseminen MM-turnauksessa on vaikeaa.
Lauri Korpikoski joutui jättämään väliin keskiviikkoillan ottelun Yhdysvaltoja vastaan jääkiekon MM-kisoissa. Leijonien ainoa NHL-apu kärsi vatsaflunssasta.
\- Oli aika tiukka 24-tuntinen. Ei oikein pysynyt mikään sisällä. Nyt oli aamulla jo parempi. Nyt pysyy jo paremmin ruoka ja juoma sisällä. Pitää tankata tässä nyt pari päivää, niin eiköhän sitä huomenna olla kunnossa, Korpikoski totesi viitaten perjantain Venäjä-otteluun.
Ensin melkein suoraan 20 tunnin matkustelun jälkeen kaukaloon, sitten vatsaflunssa juuri, kun aikaeroon totuttautuminen on mennyt paremmalle mallille. Korpikosken sisäänajo Leijoniin ei ole ollut helppoa.
\- Vähän vaikeamman kautta mennään. Voi olla, että vastustuskyky oli vähän alhaalla sen kovan startin jälkeen. Mutta pidetään mieli positiivisena. Turha lähteä murehtimaan sen enempää tällaisia juttuja. Näitä sattuu aina välillä, Phoenixin hyökkääjä totesi.
Kiekon pitäminen tärkeää Venäjää vastaan
Suomi kärsi keskiviikkona 1-4-tappion Yhdysvalloille. Korpikoski yhtyi yleiseen näkemykseen, että kaukalossa nähtiin silti turnauksen paras Suomi.
\- Aina on vaikeaa seurata peliä sivusta, mutta kundit pelasivat mielestäni hyvin pari erää. Meidän peli meni eteenpäin, ja se oli hyvä nähdä.
Perjantaina Suomi kohtaa hallitsevan maailmanmestarin. Torstaina jo vapaaehtoisessa jääharjoituksessa käynyt Korpikoski on suurella todennäköisyydellä jo mukana ottelussa.
\- Se on taitava joukkue, joka on pelannut hyvin koko turnauksen ajan. Joukkue on tasapainoinen, ja siellä on myös hyvät maalivahdit. Tuntuu, että heillä ei ole hirveästi heikkouksia. Meidän pitää lähteä ottamaan heidän aseitaan pois. Ei pidä lähteä turhaan peruuttelemaan. Eiköhän me hyvin pystytä laittamaan heille kampoihin, Korpikoski arvioi.
\- Jos meillä on kiekko, se palvelee aina meitä. Pitää päästä heidän hyökkäysalueelleen pelaamaan ja pitää kiekkoa. Mitä vähemmän heidän taitavilla yksilöillään on kiekkoa, sitä parempi. Ei anneta heidän nauttia pelaamisesta, vaan tehdään se heille vaikeaksi. Se puree tuollaisia taitavia joukkueita vastaan paremmin.
Putin nimitti uuden henkilöstöpäällikön kabinettiinsa
Entinen ulkopoliittinen neuvonantaja Sergei Prihodko siirtyy hoitamaan tehtävää varapääministeri Vladislav Surkovin eron jälkeen. Varapääministerin titeliä Prihodko ei venäläisten uutistoimistojen mukaan saa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on nimittänyt entisen ulkopoliittisen neuvonantajan Sergei Prihodkon hoitamaan väliaikaisesti hallituksen henkilöstöpäällikön tehtäviä varapääministeri Vladislav Surkovin eron jälkeen.
Venäläisten uutistoimistojen mukaan Prihodko ei kuitenkaan saa varapääministerin titteliä.
Prihodko oli Dmitri Medvedevin ulkopoliittinen neuvonantaja, kun tämä oli presidentti vuosina 2008 - 2012. Hän myös toimi Putinin ulkopoliittisena avustajana tämän kahtena ensimmäisenä presidenttikautena vuosina 2000 - 2008.
Tuoreeseen nimitykseensä asti Prihodko toimi pääministeri Medvedevin hallinnon apulaisjohtajana Surkovin alaisuudessa.
Surkov erosi yllättäen keskiviikkona. Kremlin mukaan Surkov päätti lähteä vapaaehtoisesti. Tarkkailijat kuitenkin arvioivat, että hän joutui lähtemään pidettyään Lontoossa puheen, jossa arvosteltiin Venäjän politiikkaa.
Brittimedia: Rooney haluaa lähteä Manchester Unitedista
Maajoukkuekärki pyysi edellisen kerran siirtoa lokakuussa 2010. Kuluneella kaudella Rooney on joutunut totuttelemaan penkityksiin.
Manchester Unitedin maajoukkuehyökkääjä Wayne Rooney on pyytänyt siirtoa pois Manchester Unitedista, uutisoivat muiden muassa [Daily Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/sport/football/teams/manchester-united/10045527/Alex-Ferguson-retires-David-Moyes-given-Manchester-United-job-but-Wayne-Rooney-seeks-exit-from-club.html), [BBC](http://www.bbc.co.uk/sport/0/football/22461551) ja [The Guardian](http://www.guardian.co.uk/football/2013/may/09/david-moyes-wayne-rooney-manchester-united).
Rooney on pelannut kuluvalla kaudella ManU-paidassa 37 ottelussa ja iskenyt 16 maalia. Hänellä on vielä kaksi vuotta sopimusta jäljellä seuran kanssa.
Hyökkääjän rooli on muuttunut, kun seura tukevoitti hyökkäyspäätään kesällä tuomalla Robin Van Persien ja Shinji Kagawan seuraan. Rooney esimerkiksi katseli toisen puoliajan penkiltä, kun Manchester United taisteli jatkosta Mestarien liigassa Real Madridia vastaan.
Edellisen kerran Rooney pyysi seuranvaihtoa lokakuussa 2010. Tuolloin pelaaja totesi, ettei hänellä ollut takeita joukkueen vahvistumisesta tulevaisuudessa.
Manchester United ilmoitti keskiviikkona, että joukkuetta yli 26 vuotta luotsannut manageri Sir Alex Ferguson jättää seuran kauden jälkeen. Hänen seuraajakseen vahvasti ennakoitu Everton-manageri David Moyes joutui aikanaan kauppaamaan Rooneyn juuri ManU-paitaan.
Leipomo tuhoutui tulipalossa Jokioisilla - palo alkoi munkkirasvakattilasta
Palon epäillään alkaneen munkkirasvakattilan puhdistuksen yhteydessä. Leipomossa syttymishetkellä olleet 10 työntekijää on saatu turvaan. Pelastuslaitos kuitenkin varoittaa palossa syntyvästä voimakkaasta savunmuodostuksesta.
Kanta-Hämeessä Jokioisilla sijaitseva leipomorakennus on tuhoutunut helatorstaina syttyneessä rajussa tulipalossa.
Päivystävän palomestarin Marko Aholan mukaan rakennuksessa töissä olleet 10 ihmistä pääsivät turvaan leipomorakennuksesta, ja henkilövahingoilta vältyttiin. Illalla sammutustöissä oli siirrytty jo jälkisammutusvaiheeseen.
\- Kyllä tämä tehdasrakennus kauttaaltaan on menetetty, palomestari Ahola kertoi Yle Uutisille runsaan 1 200 -neliöisen rakennuksen kohtalosta.
Tulipalo syttyi Jokioisten Leipä Oy:n tiloissa puolenpäivän aikaan. Henkilökunnan alustavan arvion mukaan palo syttyi munkkirasvakattilan puhdistamisen yhteydessä.
Raanta torjuu Venäjä-mittelössä
Leijonien valmennusjohto vahvisti, että Antti Raanta aloittaa Suomen maalilla perjantain Venäjä-mittelössä.
Antti Raanta aloittaa Leijonien maalivahtina perjantaina pelattavassa jääkiekon MM-kisojen ottelussa Venäjää vastaan.
Leijonien valmennusjohto vahvisti odotetun ratkaisun torstain harjoitusten jälkeen. 
Raanta oli Suomen maalilla myös keskiviikon USA-kamppailussa. USA pöllytti Suomen 4-1.
Suomen ja Venäjän MM-kisataisto pyörähtää käyntiin perjantaina klo 20.15.  
Kari Haakana: Embargo meni jo
Miksi et ole lukenut yhdenkään suomalaisen tiedotusvälineen arviota Kultahattu-elokuvasta, vaikka kriitikot ovat sen jo nähneet? Koska arvostelijat sitoutuvat elokuvien tekijöiden ja levittäjien vaatimuksiin kritiikkien ja jopa tweettien julkaisuaikataulusta. Käytäntö on outo ja vanhentunut, pohtii Kari Haakana blogissaan.
Tiedotusvälineillä on perinteisesti ollut embargo-käytäntö. Käytäntö perustuu tiedotusvälineiden ja asiasta tiedottavien tahojen väliseen herrasmiessopimukseen: kun tiedotteessa kerrotaan, että asia on julkaisuvapaa 1.1.2013 klo 14, ei tiedotteen käsittelemästä asiasta tehdä juttuja ennen embargon laukeamisaikaa.
Embargon ideana on toisaalta antaa toimituksille aikaa valmistautua uutisointiin ja toisaalta antaa tiedottavalle taholle aikaa valmistautua tiedottamiseen.
**Kaunis idea on jo **pitkään ollut käytännössä jotakin aivan muuta. Embargoa käytetään maksimaalisen huomion saamisen järjestelyvälineenä.
Itseään kunnioittavat tiedotusvälineet voisivat irrottautua naurettavien embargojen noudattamisesta.
Internetin yleistyminen on vaikeuttanut embargojen toimivuutta monella tavoin. Tiedonvälitys on muuttunut nopeammaksi ja uutiskynnykset madaltuneet ja tiedonvälityksen kentälle on tullut tekijöitä, jotka eivät välttämättä noudata perinteisen journalismin perinteisiä toimintatapoja.
**Hyvä esimerkki embargon** vaikeuksista on viihdeteollisuus, joka toimii globaalilla markkinoilla, mutta jakaa edelleen markkinaa alueellisiin lohkoihin, jossa asioita tehdään eri aikoihin. Tämä siitä huolimatta, että yleisö seuraa globaalia viestintää.
Käytännön esimerkkinä toimikoon Kultahattu-elokuva (Great Gatsby). Elokuva on herättänyt ohjaajansa, näyttelijöidensä ja aiheensa ansiosta suurta kiinnostusta. Elokuvan ensi-ilta on Yhdysvalloissa 10.5. ja ensimmäiset arviot elokuvasta ovat jo ilmestyneet. Sosiaalinen media, erityisesti Twitter, pullistelee elokuvaa käsittelevää [keskustelua](https://twitter.com/search/realtime?q=%2523greatgatsby).
**Suomessa elokuvakriitikot** ovat kuitenkin saaneet elokuvan levittäjältä tiukan ukaasin, että eivät saa kertoa elokuvasta ennen sen Suomen ensi-iltaa, joka on viikon kuluttua. Tätä ennen ei saa julkaista arvosteluita (vaikka elokuvan olisi nähnytkin) eikä edes kertoa elokuvasta sosiaalisessa mediassa.
Embargot ovat tarrautumista kontrolliin, jonka mahdollisuus pitkälti meni jo.
Elokuvateollisuuden puolella embargoissa ei ole kysymys enää mistään herrasmiessopimuksista. Toimittajilla (joista monet ovat freelancereita) allekirjoitetaan[kirjallisia sopimuksia](https://twitter.com/kallekinnunen/status/323089150649716736), joissa he sitoutuvat studioiden julkisuusaikatauluihin. Toimittajat ymmärtävät myös, että vaikka kirjallista sopimusta ei olisikaan, johtaisi embargon rikkominen siihen, että studio ei kutsu toimittajaa taustatilaisuuksiin tai haastattelemaan elokuvan tekijöitä. Ja tämä taas aika täsmälleen tappaa free-toimittajan mahdollisuuden harjoittaa ammattiaan.
**Yhdysvaltalainen startup-yrityksiä** ja tietotekniikkaa seuraava TechCrunch-julkaisu ilmoitti jo vuonna 2008 [luopuvansa embargo-käytännöstä](http://techcrunch.com/2008/12/17/death-to-the-embargo/). TechCrunchin tulkinnan mukaan embargot olivat jo menettäneet merkityksensä, ainakin yksipuolisena ilmoituksena tiedottavan yhtiön puolelta.
Peliä voi toki pelata toisinkin päin. Vastikään tuore yritys Gittip vastasi TechCrunchin haastattelupyyntöön. Haastattelu kuitenkin tyssäsi, kun yrityksen perustaja kertoi haluavansa panna tallenteen haastattelutilanteesta jakoon julkisesti YouTubeen. Tällainen median oman embargokäytännön rikkominen [ei kuitenkaan sopinut](https://medium.com/building-gittip/5886749a4ded) yritysten asettamia embargoja kiivaasti vastustaneelle TechCrunchille.
**Embargot, puolin ja toisin**, ovat tarrautumista kontrolliin, jonka mahdollisuus pitkälti meni jo. Ainakin itseään kunnioittavat tiedotusvälineet voisivat irrottautua naurettavien embargojen noudattamisesta. Jos ei halua romuttaa käytäntöä kokonaan, voisi kokeilla vaikka niiden elokuva-arvostelujen ja niitä koskevien statuspäivitysten vapauttamista studioiden keinotekoisista aikatauluista.
_Kari Haakana  
Kirjoittaja on Yle Internetin palvelupäällikkö_
Miten yöpäivystys toimii sinun kunnassasi?
Yöpäivystykseen pääsee Suomessa kaikkialla, mutta matkat lääkäriin eroavat suuresti sen mukaan, missä maakunnassa asuu. Millaisia kokemuksia sinulla on yöpäivystyksen toiminnasta omassa kunnassasi?
Yöpäivystyspisteitä on lopetettu ja yhdistetty lähes kaikkialla Suomessa. THL:n tuoreen tutkimuksen mukaan vuonna 2012 yöpäivystystä tarjosi seitsemän yliopistotason sairaalaa ja 15 keskussairaalaa. Muita sairaaloita, kuten entisiä aluesairaaloita oli 17 ja terveyskeskussairaaloita 22.
\- Harvassa kunnassa on enää terveyskeskus, joka päivystäisi öisinkin. Viime vuosina on tehty enemmissä määrin seudullista ja alueellista yhteistoimintaa, sanoo päivystystoimintaa tutkinut THL:n hallintoylilääkäri Eeva Reissell.
THL:n mukaan yöpäivystysten etäisyydet kuntien keskuksiin ovat pysyneet pääosin kohtuullisina. Suurimmalla osalla kunnista matka yöpäivystykseen on 21-30 kilometriä. On kuitenkin myös kuntia, joista matka on yli 100 kilometriä. Pisimmät etäisyydet ovat Keski-Suomen pohjoisosissa ja Lapissa.
Oletko sinä joutunut turvautumaan yöpäivystykseen? Miten lääkäripalvelut ovat toimineet yöllä sinun kunnassasi, oletko saanut hoitoa helposti? Ovatko lääkäripalvelut tarpeeksi lähellä yöaikaan?
Green Dayn laulaja tylyttää: Psy on musiikin herpes
Päihdeongelmiensa kanssa paininut Green Day -laulaja Billie Joe Armstrong kuvailee eteläkorealaisen poppari Psyn olevan kuin herpes.
Eilen keskiviikkona **Green Day** -yhtyeen nokkamiehen **Billie Joe Armstrongin** [Instagram-tilille](http://instagram.com/p/ZBltgyJFe3#) ilmestyi kuva K-Pop-tähti **Psysta**. Äskettäin toisen megahittinsä _Gentleman_ julkaissut korealaispoppari ei saa punkkarilta mairittelevaa kuvailua.
\- Tämä tyyppi on musiikin herpes. Juuri kun luulimme päässeemme siitä eroon, se tuleekin takaisin, Armstrong kirjoittaa.
Psyn _Gentleman_-musiikkivideo rikkoi aiemman hitin, _Gangnam Stylen_ tavoin useita [YouTube-ennätyksiä](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/psyn-uutuusvideo-gentleman-rikkoi-youtube-ennatyksen).
Green Day taas palannut keikkalavoille Billie Joe Armstrongin [Green Dayn laulaja vieroitukseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229506).
**Lähteet:** NME, Instagram
Yli 20 poliisia kuoli kultin hyökkäyksessä Nigeriassa
Asemiehet hyökkäsivät noin 60 poliisia vastaan, kun nämä olivat menneet pidättämään joitakin Ombatse-kultin johtajia.
Nigerian keskiosassa 23 poliisia on kuollut Ombatse-kultin hyökkäyksessä, kertoo Nassarawan osavaltion poliisipäällikkö.
Poliisipäällikkö Abayomi Akeremalen mukaan joukko kultin jäseniä avasi tulen noin 60 poliisia vastaan ja surmasi heistä 23. Lisäksi 17 muuta on kateissa. Akeremale sanoo hyökkääjien polttaneen surmattujen ruumiit.
Akeremalen mukaan poliisit olivat menneet Elakyon kylään pidättämään joitakin Ombatsen johtajia sen jälkeen, kun näiden oli väitetty yrittäneen pakkokäännyttää ihmisiä kulttiinsa kirkoissa ja moskeijoissa.
Nassarawa sijaitsee kristittyenemmistöisen Etelä-Nigerian ja muslimienemmistöisen Pohjois-Nigerian rajalla. Osavaltion suurimpiin etnisiin ryhmiin kuuluvista eggoneista osa on muslimeja ja osa kristittyjä, mutta eggoneilla on ollut yhteyksiä myös pakanaliikkeisiin.
Kultin eggoninkielinen nimi Ombatse tarkoittaa "Aika on koittanut". Kultti on kuvannut itseään liikkeeksi, joka on sitoutunut puhdistamaan yhteiskunnan tietyistä paheista kuten alkoholista ja aviorikoksista.
Kultti on toiminut vuosia, mutta tietoon on tullut vain vähän väkivaltaisuuksia. Marraskuussa Ombatsen asemiesten kerrottiin surmanneen kolme turvallisuusjoukkojen jäsentä, kun joukot tunkeutuivat pyhättöön initaatioseremonian aikana. Muutamia päiviä myöhemmin kultin jäsenten kerrottiin hyökänneen kilpailevaa ryhmää vastaan ja surmanneen kymmenen sen jäsentä.
Nassarawan kuvernööri käynnisti levottomuuksien jälkeen tutkimuksen kultin toiminnasta.
Nigeriassa on noin 250 etnistä ryhmää. Kristinusko ja islam ovat hallitsevat uskonnot, mutta maassa on myös lukuisia muita uskonnollisia ja hengellisiä liikkeitä.
Väkivaltaisuuksista iskuistaan on tullut tunnetuksi erityisesti islamistinen Boko Haram, joka haluaa Nigeriassa voimaan islamilaisen sharialain.
Ravintoloitsijat ymmällään: Täytyykö oluttankit kantaa korttelien päästä?
Vaasankadun kävelykatukokeilu hämmentää Helsingissä. Kaupunginvaltuuston nopea päätös kokeilusta tuo pulmia alueen yrittäjille.
Tiedottamista helsinkiläisen Vaasankadun kävelykatukokeilusta on moitittu. Varsinkin alueen yrittäjillä riittää kysymyksiä.
\- Kysyimme puhelimitse mahdollisuutta lisätä terassipaikkoja kokeilun ajaksi, kertoo ravintola Heinähatun ravintoloitsija Mika Lukkarinen.
\- Meille todettiin ykskantaan, että lupia ei myönnetä. Olisimme kuitenkin halukkaita saamaan lisäpaikkoja kokeilun keston ajaksi. Joudumme nimittäin käännyttämään ihmisiä ovelta ja pieneltä terassilta muutenkin erilaisten tapahtumien aikana.
Ravintoloitsijoita mietityttää tässä yhteydessä myös saniteettitilojen käyttö.
Joudummeko kantamaan oluttankit korttelien päästä ravintolaan, kun tavaratoimitukset tulevat kello 16.30, mutta kadulla ei saa ajaa kello 11 jälkeen?
\- Pelkään, että siitä syntyy ongelmia, kun joutuu kieltämään wc-tilojen käytön muilta kuin asiakkailta, toteaa Lukkarinen.
Hänen mukaansa tästä on kokemuksia jo aiemmin järjestettyjen katufestareiden yhteydessä.
Tavarakuljetusten ajankohdat ihmetyttävät
Kokeiluluonteen ja kiireellisen toteutusaikataulun takia Vaasankatu merkitään kävelykaduksi pelkin liikennemerkein, joissa tonteille sallitaan huoltoajo kello 5-11. Ravintola Iltakoulun ravintolapäällikkö Jami Hytöstä kiinnostaa tämä aikataulu, sillä jotenkin ne juomat on ravintoloihin toimitettava.
\- Kuuluisivatko tavarakuormat "tontilleajoihin"? Vai kuunnellaanko me koko kesä kuskien kiukuttelua asiasta, Hytönen kysyy.
\- Heinähattu aukeaa kello 16. Joudummeko siis kantamaan oluttankit korttelien päästä ravintolaan, kun tavaratoimitukset tulevat kello 16.30, mutta kadulla ei saa ajaa kello 11 jälkeen, Lukkarinen ihmettelee.
Lukkarinen ei missään nimessä tyrmää ajatusta kävelykadusta.
\- Olen ymmärtänyt, että kokeilun olisi tarkoitus elävöittää katua, parantaa sen mainetta ja saada sinne muidenkin alojen yrittäjiä kuin jo olemassa olevia.
\- Viikonloppuisin meillä käy paljon turisteja keskustaa edullisemman hintatason takia. Ja onhan seutu muutenkin keskustaa mielenkiintoisempi.
Virkavalta aikoo näkyä kadulla
Rakennusvirasto myöntää lupia muun muassa terasseille, katutapahtumille ja kirpputoreille.
\- Vaasankadun lupiin keskitymme sen jälkeen, kun kaupunkisuunnitteluvirasto on toimittanut katutilasuunnitelman, josta käyvät selville paikat, joissa toimintaa voi olla, sanoo Helsingin kaupungin rakennusviraston toimistopäällikkö Timo Korhonen.
\- Suunnitelma tulee laatia viranomaisia kuullen, eli esimerkiksi poliisin ja pelastuslaitoksen tulee olla mukana laatimisessa.
Helsingin poliisista kerrotaan, että poliisin jalkapartioita tulee näkymään katukuvassa päivittäin. Myös ratsupoliisi jatkaa partioimista Vaasankadulla.
Onko kävelykatu oikotie onneen? - Ei välttämättä
Helsingin kaupunginvaltuusto päätti helmikuussa kokeilla vilkkaan Vaasankadun muuttamista kävelykaduksi. Kokeilu alkaa 1. kesäkuuta ja kestää syyskuun loppuun. Alueen asukkaat ja yrittäjät ovat moittineet hidasta tiedottamista.
Helsinkiläisen Vaasankadun yrittäjillä ja asukkailla on monta kysymystä kävelykatukokeiluun liittyen, joihin ei ole löytynyt vastauksia. Yle Uutiset lähti selvittämään, mitä kokeilu oikein pitää sisällään.
Lyhyestä kokeilusta poikkeusjärjestelyjä
Helsingin kaupunkisuunnitteluviraston (KSV) liikennesuunnitteluosaston liikenneinsinööri Sakari Montosen mukaan kävelykadut on yleensä merkitty asemakaavaan ja ne suunnitellaan rakenteiltaan kävelykadun toimintaa tukevaksi.
\- Kokeiluluonteen, resurssien vähyyden ja kiireellisen toteutusaikataulun takia Vaasankatu merkitään kävelykaduksi pelkin liikennemerkein, Montonen kertoo.
Vaasankadun poikkikadut, Kustaankatu ja Harjukatu, säilyvät läpiajettavina. Vaasankadun ja mainittujen poikkikatujen liittymissä väistämisvelvollisuudet muuttuvat kävelykaduksi merkitsemisen myötä.
\- Nykyisin tasa-arvoisissa liittymissä on kävelykaduksi merkitsemisen jälkeen väistämisvelvollinen kävelykadulta tuleva ajoneuvo, Montonen sanoo.
\- Normaalisti maastossa käytetään muutoksesta tiedottavia merkkejä 3-6 kuukauden ajan muutoksen jälkeen. Tämä ei ole nyt mahdollista lyhytaikaisen kokeilun yhteydessä.
Autopaikkoja katoaa kävelykadun tieltä
Vaasankatu on Suomen kenties tiheimmin asutun kaupunginosan, Alppiharjun, pääkatu. Kävelykatukokeilun myötä Vaasankadulta poistuu noin 80 autopaikkaa.
\- Alueella on myytyjä asukaspysäköintitunnuksia noin 250 vähemmän kuin olemassa olevia paikkoja, kertoo Montonen.
Hänen mukaansa tarpeen vaatiessa alueella voi muuttaa joitakin kadunvarsipaikkoja vinopysäköintiin. Tämä tuo hieman lisäkapasiteettia.
Suunnitelmassa huoltoajo kävelykadulle on sallittu jokaisena päivänä kello 5-11:n välisenä aikana. Kävelykatumerkki mahdollistaa myös kiinteistölle ajon esimerkiksi pihalle tai autotalliin, kun se ei muuta reittiä pitkin ole mahdollista.
\- Taksit saavat siis viedä ja noutaa kävelykadulta ihmisiä vain huoltoajoaikoina, Montonen toteaa.
Taksit saavat kuitenkin viedä ja noutaa kaikkina aikoina esimerkiksi liikuntavammaiset tonteille, koska tämä tulkitaan kiinteistölle ajoksi. Tavarakuormia ei tulkita kiinteistölle ajoksi, ellei kuormaus tapahdu tontin puolella sisäpihalla.
Nopea eteneminen hämmentää
Kaikki virkamiehet tuntuvat olevan enemmän tai vähemmän hämillään asioiden äärimmäisen nopeasta etenemisvauhdista.
\- Perimmäisenä ideana on ollut, että kaupungin toiminta rajoittuu lupaviranomaisena toimimiseen ja vuorovaikutukseen sekä kokeilun seurannan järjestelyihin, kertoo Sakari Montonen.
\- Tapahtumien ja toiminnan järjestäjinä toimivat alueen aktiiviset yhdistykset.
KSV:n tiedottajan Mikko Uron mukaan aktiivitoimijoita ovat Prototype Helsinki, Made in Kallio ja Kallio-liike. Prototype Helsinki tapasi kaupunkisuunnitteluviraston liikennesuunnitteluosaston väkeä 4. huhtikuuta.
\- Silloin sovimme jonkinlaisen yhteistyön aloittamisesta, kertoo Petra Jyrkäs Prototype Helsingistä.
Hänen mukaansa tarkoituksena on ollut rakentaa raamit toiminnalle, ei etsiä kadulle tapahtumien järjestäjää.
Prototype Helsinki järjesti 16. huhtikuuta työpajan, johon kutsuttiin virkamiehiä mukaan käsittelemään ideoiden toteuttamista.
\- Tarkoitus oli siis käydä läpi sitä, mitä kadulta vaaditaan, jotta siinä voisi järjestää toimintaa, sekä voitaisiinko kadun yhteydessä kokeilla esimerkiksi uudenlaista lupakäytäntöä.
\- Valtuuston päätökseen sisältyy myös selvitys siitä, soveltuuko Vaasankatu yleensäkään kävelykaduksi. Emme päätöksen kuultuamme olettaneetkaan, että kaikki sujuisi ongelmitta kokeilun ajan, Montonen toteaa.
\- Olennaista kävelykatujen suunnittelussa on asemakaavavaihe, jolloin voimme suunnittelulla ohjata, ettei esimerkiksi huoltoajon tarvetta kadun kautta ole. Tässä yhteydessä tällainen ei ole mahdollista.
Vastuu tiedottamisesta Jyrkkään mukaan on kaupunkisuunnitteluvirastolla ja Prototype Helsingillä.
\- Olen tällä viikolla jakanut yrittäjille ja isännöitsijöille kutsuja 16. toukokuuta järjestettävään työpajaan sekä jutellut osan yrittäjien kanssa, Jyrkäs kertoo.
Kaupunkisuunnitteluvirasto tiedottaa kokeilusta asukkaille massajakelun kautta ja lähettää medialle lehdistötiedotteen.
Prototype Helsinki päivittää kokeiluun liittyen verkkosivuaan ja käy keskustelua Vaasankadun kävelykatukokeilu -Facebook-ryhmän kautta.
Espanja jatkaa kärjessä, Huuhkajat putosi yhden sijan
Espanja jatkaa Fifan maailmanlistan kärjessä. Suomi on sijalla 83.
Espanja jatkaa ykkösenä torstaina julkistetulla Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan ranking-listalla. Kärjessä ei tapahtunut muutoksia. Toisena on Saksa ja kolmantena Argentiina.
Suomi putosi yhden sijan ja on nyt sijalla 83. Suomen MM-karsintalohkon joukkueista Espanja on siis ykkösenä, Ranska sijalla 18, Valko-Venäjä sijalla 69 ja Georgia sijalla 96.
**[Tuore ranking-lista Fifan sivuilla](http://www.fifa.com/worldranking/rankingtable/index.html?intcmp=fifacom_hp_module_ranking)**
Pakistanin vaalinalustunnelma kiristyy - entisen pääministerin poika siepattiin
Useat väkivaltaiset iskut ehdokkaita ja vaalitilaisuuksia vastaan ovat varjostaneet vaalikampanjointia Pakistanissa.
Tunnelma Pakistanin parlamenttivaalien alla kiristyi tänään torstaina entisestään, kun aseistautuneet miehet sieppasivat maan entisen pääministerin pojan. Paikallisvaaleissa ehdolla oleva ex-pääministeri Yusuf Raza Gilanin poika Ali Haider Gilani siepattiin Punjabin maakunnassa.
Poliisin mukaan aseistautunut miesjoukko ajoi vaalitilaisuuteen moottoripyörällä ja autolla, avasi tulen, tappoi Gilanin avustajan ja vei Gilanin mukanaan. Viisi ihmistä haavoittui luodeista.
Kaksi Ali Haider Gilanin veljeä pyrkii vaaleissa Pakistanin parlamenttiin. Isä Gilani on menettänyt vaalikelpoisuutensa.
\- Ellemme saa veljeämme takaisin tänään, estämme vaalien järjestämisen alueella, Ali Musa Gilani uhkasi.
Useat väkivaltaiset iskut ehdokkaita ja vaalitilaisuuksia vastaan ovat varjostaneet vaalikampanjointia Pakistanissa. Torstai on viimeinen kampanjointipäivä. Vaalipäivä on lauantaina.
Rastipisteessä: Voittoresepti
Kalevan Rasti juhli suunnistuksen Tiomila-viestin voittoa. Näin Hannu Airila luonnehtii joensuulaisten voiton avaintekijöitä.
Kalevan Rasti voitti viime viikonloppuna Tukholman pohjoispuolella kisatun Tiomilan, joka on ruotsalainen vastine Jukolan viestille. Kalevan Rastille voitto oli kolmas viimeisen neljän vuoden ajalta. Vuosituhannen ensimmäisten kymmenen vuoden aikana seura ei pystynyt valloittamaan Tiomilaa kovasta yrityksestä huolimatta – tai todennäköisesti juuri sen takia.
Olen edustanut Kalevan Rastia vuodesta 2005, ja tänä aikana meillä on joka vuosi ollut koossa joukkue, jolla on ollut realistiset mahdollisuudet voittoon. Tässä muutamia tärkeimpiä tekijöitä, jotka urheilijan näkökulmasta erottavat voittoisat kerrat ei-voittoisista vuosista.
**Rentous**
Voittoon johtaneissa viesteissä avainasemassa ovat olleet rennot suoritukset, sillä rento ja vapautunut urheilija pystyy todennäköisimmin suoriutumaan tasonsa mukaisesti. Koska kyse on viestikilpailusta, pitäisi rennon otteen näkyä koko joukkueen olemuksessa.
Joukkueajattelu on yksilölajissa melko vierasta, mutta olemme onneksi saaneet hyvää sparrausta salibandypuolelta. Pienillä muutoksilla on saatu paljon aikaan. Esimerkiksi tärkeiden viestikisojen joukkuepalaveria siirrettiin vuorokaudella aikaisemmaksi, jotta palaverin asiat ehtii sisäistää paremmin.
Lisäksi olosuhteet kisaa edeltävinä päivinä on tehty sellaisiksi, että urheilijat voivat huoletta puuhailla, mitä parhaaksi näkevät, sen sijaan että pakonomaisesti keskittyisivät tulevaan kisaan. Pari joukkueen yhteistä hengailupäivää ennen H-hetkeä ovat olleet minulle aina tärkeitä, ja tulen varmasti kaipaamaan niitä uran jälkeen.
**Roolitus**
Tiomilassa on tarjolla hyvin erilaisia osuuksia. Tänä vuonna lyhin osuus oli päivänvalossa juostu 35 minuutin sähäkkä seitsemäs osuus, kun taas pisintä osuutta tahkottiin yön pimeydessä yli 1,5 tuntia.
Kalevan Rastissa on selkeästi eri profiilin urheilijoita: jotkut ovat fyysisesti vahvoja, toiset tarkkoja yösuunnistajia, ja jotkut taas viihtyvät osuudella kuin osuudella kuin kotonaan.
Voittovuosina eri osuuksille on löytynyt oikeantyyppinen suunnistaja vähintään yhdeksälle osuudelle, ja kymmenes on sitten ohjeistettu riittävän selväsanaisesti noudattamaan kyseiselle osuudelle sovittua taktiikkaa.
**Luottamus**
Kun roolitus on kohdillaan ja joukkue rento, syntyy sopiva luottamus itseen ja toisiin kuin itsestään. Itseluottamusta vahvistaa tietenkin myös hyvä valmistautuminen leirityksen ja maastoanalyysien avulla.
Valmistautumisessa ei mielestäni ole kuitenkaan ollut merkittävää eroa hyvien ja huonojen vuosien välillä. Myös valmentajalla on merkittävä rooli oikean ilmapiirin synnyttämisessä. Prosessi alkaa usein jo viikkoja ennen kilpailua, kun hän käy urheilijoiden kanssa läpi eri osuusvaihtoehtoja.
Näin urheilija voi aloittaa valmistautumisen kohti konkreettista tavoitetta, vaikka lähes poikkeuksetta alun perin suunniteltu osuus ei itselle lopulta päädykään. Kun joukkueen sisäinen luottamus on kohdillaan, voi jokainen keskittyä oikeasti omaan osuuteensa sen sijaan, että pohtisi miten edellisen osuuden kaveri mahtaa osuutensa selvittää.
Rentous ja luottamus seuraavat toinen toistaan. Kun niihin lisätään hyvä valmistautuminen ja toimiva roolitus, alkavat keiton ainekset olla kasassa. Suuret kiitokset joukkuekavereille sekä pääkokki Antti Harjulle, joka jälleen tänä vuonna keitti kasaan kultaisen sopan!
**Hannu Airila**
Ps. Suunnistuksen Huippuliiga huipentuu helatorstain keskimatkaan ja lauantain takaa-ajokisaan. Hyviä TV-lähetyksiä on siis taas luvassa!
Leipomo tulessa Jokioisilla
Ihmiset on saatu turvaan palavasta leipomorakennuksesta.
Kanta-Hämeessä Jokioisilla sijaitseva leipomorakennus on kauttaaltaan tulessa. Pelastuslaitos on paikalla sammuttamassa Jokioisten Leipä Oy:n rakennuspaloa.
Päivystävän palomestarin mukaan ihmiset on saatu turvaan leipomorakennuksesta. Sammutustöiden arvioidaan kestävän vielä useiden tuntien ajan.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Jokioisten leipomon rakennuspalosta helatorstaina puolenpäivän jälkeen.
_[Oletko paikalla? Voit lähettää Yle Uutisille palopaikalta uutiskuvan.](http://yle.fi/uutiset/laheta_uutiskuva_tai_-video/5068368)_
Leijonanlihan tarjoaminen ravintolassa sai eläintenystävät murahtamaan
Floridalainen Taco Fusion lopetti leijonanliha-tacojen myymisen nopeasti ja vakuuttaa, ettei myy niitä enää tulevaisuudessa. Ravintolan ruokalistalla on edelleen muun muassa strutsia, skorpionia, jakkia, antilooppia ja kalkkarokäärmettä.
Floridalaisen taco-ravintolan päätös lisätä leijonanliha ruokalistalleen aiheutti kiukkuisen reaktion. Vasta helmikuussa avautuneen Taco Fusionin leijona-tacot nousivat tv-uutisiin ja sanomalehtiin, mutta julkisuuden myötä ravintolaan tulvi asiakkaiden lisäksi myös palautetta.
Taco Fusion julkaisikin tällä viikolla internetsivuillaan viestin, jossa se kertoo lopettaneensa leijonanlihan myymisen.
Luultavasti mikään muu ei saa tuntemaan itseään niin paljon saalistajaksi kuin saalistajan syöminen.
\- Osa teistä tuki meitä, osa oli vihaisia. Kuuntelimme kaikkia ja päätimme, ettemme enää tarjoa leijonaa. Leijonanliha on myyty loppuun, emmekä aio myydä sitä enää tulevaisuudessa, viestissä todetaan.
Ne, jotka ennättivät maistamaan Tampassa sijaitsevan ravintolan kuukauden ajan myymiä leijona-tacoja kuvailevat maun muistuttavan peuraa.
\- Koostumukseltaan liha vastasi alligaattoria, kommentoi yksi lihaa maistanut.
\- Luultavasti mikään muu ei saa tuntemaan itseään niin paljon saalistajaksi kuin saalistajan syöminen, kuului toinen kommentti.
Vaikkei Taco Fusionin ruokalistalla ole enää leijonaa, on siellä monta muuta eksoottista vaihtoehtoa, muun muassa strutsia, skorpionia, jakkia, antilooppia ja kalkkarokäärmettä.
Aiemmin tänä vuonna myös arizonalainen ravintola yritti myydä leijonanlihaa. Sekin joutui perumaan aikeensa saatuaan eläintenystäviltä vihaista palautetta ja jopa uhkauksia, kertoo New York Times -sanomalehti.
Luonnossa asuvien leijonien myyminen ruoaksi on kiellettyä, mutta tarhattujen leijonien lihaa voi Yhdysvalloissa myydä laillisesti.
Keihäskausi tärähtää käyntiin - Pitkämäki ja Ruuskanen Timanttiliigassa
Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen kilpailevat kovassa seurassa Timanttiliigan ensimmäisessä keihästaistossa Qatarin Dohassa.
Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen mittaavat kevätkuntoaan perjantaina Qatarin Dohassa. Pitkämäki ja Ruuskanen kamppailevat muiden maailman huippujen seurassa kauden ensimmäisessä Timanttiliigan keihäskilpailussa.
Pitkämäki ja Ruuskanen kohtaavat hallitsevan olympiavoittajan Keshorn Walcottin (Trinidad/Tobago), hallitsevan maailmanmestarin Matthias de Zordon (Saksa), hallitsevan Euroopan mestarin Vitezslav Veselyn (Tshekki) ja entisen olympiavoittajan, maailmanmestarin ja Euroopan mestarin Andreas Thorkildsenin (Norja).  
  
Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n korkein kilpailusarja Timanttiliiga käsittää 14 osakilpailua. Timanttiliigan kausi päättyy syyskuussa Brysselissä.
Jarkko Niemisen vastakohta - 17 hävittyä tie-breakia putkeen!
Robin Haase on hävinnyt ATP-kiertueella 17 katkaisupeliä peräkkäin. Putki alkaa jo näkyä hollantilaisen henkisellä puolella.
Jarkko Niemisen upean alkukauden yksi hienoista yksityiskohdista on tie-break-tilasto - yhdeksän katkaisupeliä, yhdeksän voittoa. Se on vuoden paras tilasto kärkipään pelaajista.
Toisesta ääripäästä löytyy hollantilainen Robin Haase. Maailmanlistalla tällä hetkellä sijalla 77 oleva hollantilainen on ollut viime aikoina todellinen surullisen hahmon ritari. Hollantilainen on hävinnyt ATP-tasolla 17 tie-breakia peräkkäin.
Haase voitti tie-breakin ATP-turnauksen pääsarjassa viimeksi tammi-helmikuun vaihteessa 2012 Zagrebissa. Sen jälkeen hävittyjä katkaisupelejä on siis 17 peräkkäin.
Viimeksi Haase hävisi keskiviikkona Madridissa Jo-Wilfried Tsongalle 6-7, 6-7. Ensimmäinen tie-break näytti lupaavalta, kun Haase johti sitä 3-0. Se päättyi kuitenkin Tsongalle 7-5 ja turhautunut hollantilainen hakkasi mailansa täysin mutkalle. Toinen tie-break päättyi 7-2 eikä Haase jaksanut enää olla edes vihainen.
Tie-breakien tappioputken aikana Haase on voittanut kaksi katkaisupeliä challenger-tasolla ja yhden ATP-turnauksen karsinnassa, mutta nekin ovat keväältä 2012.
Putki on varmasti vaikuttanut hollantilaisen henkiseen puoleen ja jo myös suoraan rankingiin. Se olisi syytä saada poikki mahdollisimman pian.
Metallibändin laulajaa epäillään vaimonsa palkkamurhan suunnittelusta
Suomessakin pariin otteeseen esiintyneen yhdysvaltalaisen As I Lay Dying -metalcore-bändin laulajaa epäillään palkkamurhan suunnittelusta.
Grammy-ehdokkaanakin ollut, metalcore-genren suurimpiin nimiin lukeutuvan **As I Lay Dying** -yhtyeen laulaja **Tim Lambesis** on pidätetty epäiltynä vaimonsa murhan suunnittelusta. Poliisi nappasi miehen sen jälkeen, kun tämä yritti palkata palkkamurhaajaksi uskomansa miehen tappamaan vaimonsa. Mies oli kuitenkin peitetehtävissä ollut poliisi, kertoo [uutistoimisto AP](http://www.huffingtonpost.com/2013/05/08/tim-lambesis-arrested_n_3234749.html?utm_hp_ref=entertainment&amp;ir=Entertainment).
Lambesiksen vaimo haki avioeroa viime syyskuussa. Pariskunnalla on kolme adoptoitua lasta, joiden hoidosta rokkarin vaimo on huolissaan. Vaimon mukaan Lambesis on kiertueella puolet vuodesta, hän on pakkomielteinen kehonrakentaja eikä keskity lastenhoitoon riittävästi.
Yhtyeen muut jäsenet kommentoivat ikävää tilannetta [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/asilaydying/posts/10151342734741307) aiemmin tänään.
\- Lakiprosessi etenee, emmekä me tiedä sen enempää kuin te. On monia vastaamattomia kysymyksiä, mutta tilanteesta tulee selvempi seuraavien päivien ja viikkojen aikana. Tiedotamme tilanteen etenemisestä parhaamme mukaan. Ajatuksemme ovat nyt Timissä ja hänen perheessä, ja kaikissa, joihin tämä kamala tilanne vaikuttaa.
**Lähteet:** Huffington Post, Facebook
Anttilainen: MYPA pystyy parempaan
MYPA ottaa mittaa Jarosta jalkapallon Veikkausliigan helatorstain kierroksella. Mitä MYPA-hyökkääjä Sasha Anttilainen miettii joukkueensa tilanteesta?
Veikkausliigan MYPA on aloittanut kautensa hyvin kasaamalla neljästä ensimmäisestä ottelusta seitsemän pistettä. MYPA:n hyökkääjä Sasha Anttilaisen mukaan parasta MYPA:aa ei ole vielä nähty.
Anttilaisen mukaan pistetili on karttunut mukavasti, vaikka peliesityksissä on ollut vielä parantamisen varaa.
\- Meillä on nyt seitsemän pistettä kasassa ja olemme hävinneet ainoastaan HJK:lle ja pelanneet kovia joukkueita vastaan. Pisteitä on tullut ihan kivasti, mutta peli ei ole vielä parasta. Joka jätkä pystyy vielä paljon parempaan ja meillä on vasta parhaat pelit edessä.
\- On kuitenkin hyvä merkki, että pystymme keskivertoesitykselläkin raapimaan pisteitä ja siinä mielessä olemme menneet viime vuodesta eteenpäin. Jaroa vastaan voimme lähteä hyvillä mielin, kun on voitto alla, Anttilainen katsoo jo kohti torstain ottelua.
MYPA on jatkanut siitä mihin se talvella jäi, sillä kouvolalaisjoukkue esiintyi väkevästi myös talven peleissä. Hyvä ja ehjä harjoituskausi on luonut pohjan hyvälle liigakauden avaukselle.
\- On todella tärkeä saada hyvä talvikausi alle ja säästyimme myös suurimmilta loukkaantumisilta. Kaikki saivat tasaisesti peliaikaa ja mukaan mahtui hyviä esityksiä ja kovia kansainvälisiä pelejä. Joukkue on tällä hetkellä todella yhtenäinen. Toisaalta Maarianhaminan talvi meni penkin alle, mutta he ovat aloittaneet vahvasti, mutta meille hyvästä talvesta on ollut ehdottomasti hyötyä, Anttilainen pohtii.
MYPA isännöi FF Jaroa torstaina kello 17.00 alkavassa ottelussa.
Näkökulma: Dilemma nimeltä Sakari Salminen
Sakari Salmisesta ei näytä olevan MM-tason ratkaisijaksi - ainakaan vielä. USA-peli antoi huolestuttavaa osviittaa.
Suomen jääkiekkomaajoukkue on neljässä ensimmäisessä
MM-ottelussaan ollut vahvasti yhden ketjun joukkue - ja USA-ottelussa edes
Petri Kontiolan johtama ykköskentällinen ei onnistunut. Mutta se on toisen
tarinan aihe. Nyt puhutaan Sakari Salmisesta.
Tämän piti olla 24-vuotiaan Salmisen läpmurtoturnaus
kansainvälisesti. Alla oli äärimmäisen vahva SM-liigakausi, minkä päätteeksi
pelaajat valitsivat KalPa-hyökkääjän koko liigan parhaaksi pelaajaksi. Myös
EHT-kiertueella Salminen pystyi - etenkin Turun turnauksessa - ajoittain jopa
dominoimaan ja olemaan myös tehokas.
Neljän MM-ottelun jälkeen Salmisella on kasassa vasta yksi
syöttöpiste, joka oli toki ratkaiseva. Salminen juoni voittomaalin jatkoajalla
Saksaa vastaan kisojen avausottelussa. Salmisen pelaaminen on ollut näyttävää,
mutta kylmä tosiasia on, että Salminen on roolissa, jossa hänen täytyy tehdä
myös tehoja. Pelkkä näyttävyys ei riitä.
Lieventäviä asianhaaroja löytyy toki. Vielä MM-kisoihin
valmistaneissa harjoitusotteluissa Salmisen ja Ville Viitaluoman yhteispeli
kukoisti, ja Suomelle näytti syntyneen kunnon tutkapari. Viitaluoma on
kuitenkin jäänyt jalkoihin MM-tasolla, kun jalkanopeus ei tahdo riittää. Kun
Viitaluomalla homma ei ole toiminut, Suomen kakkosketju on hakenut uomiaan. 
Toisella laidalla on käynyt Juha-Pekka Haataja ja Lauri
Korpikoski. Myöskään Haatajan jalka- tai pelinopeus ei ole riittänyt
MM-kaukalossa mihinkään, ja Korpikosken kahta ottelua häiritsivät aikaero ja
väsymys. USA-ottelusta NHL-hyökkääjä oli sivussa flunssan takia. Eli Salminen ei
ole liiemmin saanut apuakaan.
USA-ottelu oli kuitenkin askel oikeaan suuntaan.
Nopeajalkainen Jarno Koskiranta toimi Salmisen vierellä huomattavasti
Viitaluomaa paremmin, ja Suomen kakkosketju pystyi luomaan - Haatajasta huolimatta
- yhtä paljon maalipaikkoja kuin Petri Kontiolan johtama ykkösketju. Koskiranta
teki Suomen ainoan maalinkin, mutta erityistarkastelun ansaitsee Salminen.
Sota-alueelle ei asiaa
Salminen oli energinen. Salminen oli nopea. Kun Koskiranta
pysyi vielä vauhdissa mukana, kakkosketju sai tuotua kiekon säännöllisesti
hyökkäysalueelle. Ässien kasvatti oli yksi näkyvimmistä Suomen pelaajista,
mutta tämä oli osittain illuusiota, joka tulee Salmisen näyttävästä
pelityylistä.
USA-ottelu näytti nimittäin karulla tavalla, että Salmisesta
ei ole vielä takuuvarmaksi ratkaisijaksi MM-tasolla. Näyttävät kuljetukset ja
pyörähdykset päättyivät kerta toisensa jälkeen siihen, että joku Yhdysvaltain
pelaajista sysäsi tylysti Salmisen irti kiekosta - oli Salmisen tavoitteena
sitten suojaus, harhautus, syöttö tai laukaus.
Salminen on SM-liigassa laittanut usein melkoisen tivolin
pyörimään hyökkäysalueella. Taitava ja nopea hyökkääjä on pärjännyt
kulmapelissä ja saanut luotua paikkoja itselleen ja ketjukavereille - sanalla sanoen
dominoimaan. Kun USA-ottelussa tilaa ja aikaa oli vähemmän ja vastassa oli fyysinen
vastustaja, kulmapelistä ei ollut tietoakaan. Sama on näkynyt Salmisesta jo
aiemmissa otteluissa.
Ei ole sattumaa, että Salmisen turnauksen ainoa tehopiste on
syntynyt jatkoajalla neljällä neljää vastaan - ja vieläpä niin, että Saksan
jäähy oli juuri päättynyt. Salminen on elementissään, kun hänellä on tilaa,
eikä vastustaja ole jatkuvasti iholla. Viidellä viittä vastaan tila on
MM-tasolla hyökkäysalueella kortilla, ja etenkin USA-ottelu osoitti karulla
tavalla, mitä sitten käy.
Venäjää vastaan tilaa on luultavasti Salmisellakin enemmän,
mutta se tila on ydinalueen ulkopuolella. Venäjä pelaa keskustan erittäin
tiiviisti, eikä Salmisen ole helppoa pelata tiukkaa sumppua vastaan. Hän ei ole
pelaajatyyppi, joka menee väkisin vaikka seinästä läpi. Fyysisyys ei riitä.
Korpikosken paluu kokoonpanoon - tällä kertaa toivottavasti huippukunnossa
- on erittäin toivottavaa kakkosketjun kannalta. Kun Phoenix-hyökkääjä on
parhaimmillaan, hän menee ydinalueelle väkisin. Kun vastassa on huippukuntoinen
Korpikoski, vastustajat eivät pysty keskittymään Salmiseen yhtä voimakkaasti.
Tämä on Salmisen mahdollisuus.
USA-peli osoitti karulla tavalla myös sen, että Salmisella on
erittäin pitkä matka NHL:ään, minkä mies toki tiedosti itsekin ennen MM-kisoja.
KalPa-hyökkääjän pelillinen profiili on kuin tehty KHL:ään. Aika on vielä
Salmisen puolella, mutta Leijonat tarvitsisi tehoja tässä ja nyt. Se on ison
roolin varjopuoli - ja siihen rooliin ei ole alempaa edes muita tarjokkaita.
USA:n mustat äänestivät ensi kertaa valkoisia innokkaammin vuonna 2012
Mustat olivat ainoa väestöryhmä, joiden äänestysvilkkaus kasvoi edellisistä presidentinvaaleista.
Yhdysvalloissa mustien äänestysvilkkaus ohitti marraskuun presidentinvaaleissa ensi kertaa valkoisten äänestysvilkkauden, kertoo tuore tutkimus.
Mustat olivat ainoa väestöryhmä, joiden äänestysvilkkaus kasvoi marraskuun vaaleissa. Yhdysvaltain väestönlaskentaviraston tutkimuksen mukaan mustista äänioikeuttaan käytti 66,2 prosenttia, kun neljä vuotta aikaisemmin luku oli 64,7 prosenttia.
Muiden valkoisten kuin latinojen äänestysvilkkaus puolestaan laski 66,1 prosentista 64,1 prosenttiin.
Latinoista äänesti 48 prosenttia, kun vuonna 2008 heidän äänestysvilkkautensa oli 49,9 prosenttia. Aasialaistaustaisten äänestysvilkkaus pysyi ennallaan 47 prosentissa.
Mustien äänestysvilkkauden kasvun takana ovat yli 45-vuotiaat keski-ikäiset sekä yli 65-vuotiaat. Nuorten eli 18 - 24-vuotiaiden äänestysinto sen sijaan väheni kaikissa väestöryhmissä.
Kaiken kaikkiaan presidentinvaalien äänestysvilkkaus oli 61,8 prosenttia, kun se vuoden 2008 vaaleissa oli 63,6 prosenttia.
Yhdysvaltalaisista äänioikeutetuista runsaat 71 prosenttia on valkoisia ja 12,5 prosenttia mustia. Latinoja on vajaat 11 prosenttia ja aasialaisperäisiä nelisen prosenttia.
Vuonna 1996 vähemmistöjen osuus äänioikeutetuista oli vain kuudesosa.
Äänioikeuttaan käyttäneiden valkoisten kokonaismäärä väheni, vaikka valkoisten väestönkin määrä on kasvanut. Muissa ryhmissä äänestämässä käyneiden määrä kasvoi.
Väisänen EM-aerobicin kärkipaikalla
Juuso Väisänen aloitti loistavasti aerobicin Fisaf-liiton EM-kisoissa Belgiassa. Väisänen lähtee ykkösenä välieriin.
Juuso Väisänen pääsee kärkipaikalta aerobicin Fisaf-liiton EM-kisojen välieriin Belgiassa. Mestaruuttaan puolustava Väisänen oli vakuuttavassa vireessä.
\- Suoritin uuden ohjelmani hieman varmistellen ja energiaa säästellen, sillä edessä on vielä semifinaali- ja finaalikierros. Sain kaikilta tuomareilta ykkössijoituksen, joten tästä on hyvä jatkaa, kertoi Väisänen.
Naisten sarjassa Tiina Karjalainen ja Anne-Mari Hautakoski eivät selviytyneet jatkoon. Naisten puolella johdossa on tshekki Denisa Baresova.  
Mekko
Oulusta kotoisin oleva 6-henkinen skandinaavista pop-rockia soittava bändi. Mekko hakee inspiraatiota luonnosta ja yhdessäolosta. Yhteistä taivalta yhtyeellä takana 10 vuotta.
Kotipaikkakunta: Oulu
Musiikkityyli: Pop/rock
Perustamisvuosi: 2003
Kokoonpano: Juha Juntikka- kitara Valtteri Huovinen-kitara Juho Aittokallio-rummut Ilari Tötterström-basso Verneri Ruonala-koskettimet Ilkka Pasanen-laulu
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Iltajuna Ouluun, yömyöhällä vastassa kirpakka vienosti sumuinen rautatieasema, kuulokkeissa Mekko ja Homecity. Kotiin on lyhyt, mutta silti niin pitkä matka.
Kuulasta ja taitavaa soitantaa, joka osuu tunnehermoon. Biisiä paisutellaan rauhassa ja kuulijan korvia haastetaan hienovaraisesti.
**Vielä odotamme:**
Biisissä on pelattu hieman varman päälle, pankin räjäyttämisestä annetaan vihjeitä, mutta ihan täyteen purkaukseen biisi ei yllä. Tulee vähän sellainen tunne, että olisi kumartumassa suutelemaan intohimoisesti, mutta huulikosketus jää saamatta.
**Kristallipallo:**
Jos Mekko tekee tietoisen valinnan joko hidastaa tahtia ja keskittyä hentoon tunnelmointiin, tai kiihdyttää täyteen vauhtiin, on potentiaalia vaikka mihin. Väliinputoamista kannattaa välttää kynsin hampain. Pitkään yhdessä soittaneen porukan kannattaa hakea inspiraatiota porukan ulkopuolelta ja haastaa toisiaan jatkuvasti heittelemällä yllättäviäkin ideoita.
Hautala ei usko vihreiden hallitustaipaleen kaatuvan soteen
Hautala uskoo, että vihreiden enemmistö näkee, että sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistamisessa mentiin askel eteenpäin eikä taakse.
Vihreiden edustajana sote-työryhmässä istunut kehitysministeri Heidi Hautala puolustaa eilen keskiviikkona julkaistua sote-esitystä. Hänen mukaansa se on askel eteenpäin ja pohja sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistuksen jatkolle.
Yle Uutisten haastattelema Hautala ei usko, että kansanedustaja Osmo Soininvaaran (vihr.) suositus hallituksen jättämisestä sote-esityksen takia saisi kannatusta vihreissä.
\- Jos tästä tulee vihreissä isompi keskustelu, varmasti  puoluekokous parin viikon päästä on paikka, jossa keskustelu käydään. En odota, että Soininvaaran suositus hallituksesta lähtemisestä olisi saamassa laajan kannatuksen, sanoo Hautala.
Hautala toteaa, että Soininvaara tuntee sote-kysymykset hyvin, koska hän oli aiemmin peruspalveluministeri.
\- Jos tavoittelee täydellistä reformia, Soininvaara on silloin varmasti oikeassa. Vihreiden eduskuntaryhmän enemmistö on kuitenkin todennut, että näillä mennään eteenpäin ja jatketaan työtä.
Hautala sanoo myös uskovansa, että vihreiden enemmistö näkee, että nyt sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistamisessa mentiin askel eteenpäin eikä taakse päin.
Taimitarhat haluavat kumota vanhan nyrkkisäännön puunistutuksessa – perustelevat ilmastonmuutoksella
Taimitarhoilla katsotaan, että ilmaston lämmettyä taimet voisi istuttaa kauemmaksi kasvatuspaikastaan kuin nykyisissä ohjeissa sanotaan.
Taimitarhat haluavat uudet suositukset puiden istuttamiseen. Nykyisen ohjeistuksen perusteella taimen voi istuttaa karkeasti sadan kilometrin päähän alkuperäisestä paikasta pohjois-eteläsuunnassa.
Nykyistä sallivampia ohjeita perustellaan ilmaston lämpenemisellä: taimitarhoilla ajatellaan, että muuttuneet sääolot mahdollistaisivat taimien siirtämisen entistä kauemmaksi pohjoiseen.
Esimerkiksi Tuusniemen taimitarhalla Pohjois-Savossa ohjeistetaan metsänistuttajia luopumaan vanhasta sadan kilometrin nyrkkisäännöstä. Taimitarhanhoitaja Heikki Roponen sanoo, että kuusentaimen voi istuttaa alkuperäisestä paikastaan 200 kilometriä pohjoiseen.
Nyt voimassa oleva ohjeistus perustuu riskeihin, eli siihen, pysyvätkö puut elossa vai ei.
\- Ilmastonmuutoksesta puhutaan paljon ja siinä syntyy itsekullekin helposti ajatus, että taimia voi istuttaa nykyistä kauemmaksi pohjoiseen. Sitä ei kuitenkaan ole vielä oikein tutkittu, vastaa vanhempi tutkija Egbert Beuker Metsäntutkimuslaitoksen Punkaharjun yksiköstä.
Beuker sanoo ymmärtävänsä, että taimitarhojen toiveessa on kyse niiden halusta laajentaa omaa markkina-aluettaan.
Uudet suositukset ovat jo laadinnassa
Metsäntutkimuslaitos laatii parhaillaan uusia suosituksia istutukseen yhdessä maa- ja metsätalousministeriön, Eviran ja alan yritysten kanssa. Niiden on määrä korvata entiset, 1980-luvulla laaditut ohjeet.
\- Nyt voimassa oleva ohjeistus perustuu riskeihin, eli siihen, pysyvätkö puut elossa vai ei. Niissä ei otettu huomioon tuotantoa ja kasvumääriä, hanketta vetävä Egbert Beuker sanoo.
Uudet suositukset tulevat voimaan arviolta parin vuoden kuluttua. Tällä hetkellä työ on vasta alussaan.
Beukerin mukaan yksi ohjeistuksiin ehdotettu muutos on se, että nykyinen istutukselle suositeltava alue jaettaisiin ydinalueeseen ja sen molemmin puolin oleviin reuna-alueisiin. Aiemmin ohjeistuksessa annettiin taimien istuttamiselle vain kaksi vaihtoehtoa: kyllä tai ei.
\- Ydinalueella tarkoitetaan aluetta, jolla kasvu on erittäin hyvä. Sen ympärillä olisi reuna-alue, jota voidaan käyttää, vaikka se ei olisikaan istutukseen paras vaihtoehto. Kokonaisuudessaan käyttöalue olisi todennäköisesti laajempi kuin nykyinen.
Suomen metsiin istutetaan vuosittain 160–180 miljoonaa eri puulajin tainta.
Satellite Storiesin keikkaturneella on luokkaretkitunnelma
Oululainen indiepop-yhtye pakkautuu lähiviikoiksi minibussiin ja lähtee kiertämään Eurooppaa. Kuskin valinnallekin on tehty oma säännöstö. Basisti jää tälläkin kertaa mopen osille.
Kun Satellite Stories -yhtyeen laulaja-kitaristi Esa Mankinen katsoo toukokuisen harmaata kotikaupunkiaan, hän toteaa, että nyt on hyvä aika lähteä kiertueelle.
\- Saa palata vähän kesäisempään Ouluun, Mankinen tuumaa.
Yhtye on viime ajat tehnyt tiiviisti materiaalia uutta levyä varten ja sen työstämisen keskeltä on hyvä lähteä tuulettamaan päätään.
\- Tällä kertaa ajetaan koko reissu ja mennään pohjoispuolta. Ajetaan Tornion kautta Ruotsiin ja sieltä sitten Hollantiin. Sieltä alkaa keikkarundi.
Yhtyeen turneella on yhdenlainen luokkaretkitunnelma. Pienessä autossa paljon on väkeä ja soittovehkeet. Mittariin kertyy kosolti kilometrejä.
\- Ajoa on heti alkuun kolme päivää, mutta se on ihan mukavaa. Meillä on Sprinterissä pikkutelkkari takaosassa ja siinä menee aika leffoja katsellessa ja tuttuja nähdessä. Se on vähän niin kuin kaverit lähtisi reissuun kiertämään Eurooppaa autolla.
Kotikaupunki vastaan markkinat
Yhtyeen tahti kiertueella on tiivis. Kahden ja puolen viikon aikana bändi heittää kaksitoista keikkaa viidessä eri maassa: Hollannissa, Saksassa, Englannissa Sveitsissä ja Tanskassa. Kuskintehtävät jaetaan ennakolta sovitun mukaisesti.
\- Me ollaan tehty silleen, että se jolla on vähiten kieliä soittimessa ajaa. Basisti ajaa aika paljon ja miksaaja myös, Mankinen virnistää.
Pohjoisesta on pitkä matka maailmalle. Bändin keskuudessa on vitsillä pohdittu keskieurooppalaisten soittajien palkkaamista soittamaan playbackina, jotta kiertäminen helpottuisi. Astetta vakavammin on mietitty esimerkiksi Saksaan muuttamista, suurten markkinoiden äärelle. Tähän asti kotikaupunki on kuitenkin pysynyt asemapaikkana.
\- Se on aika iso muutos lähteä niin kauaksi sieltä, missä pienen elämänsä on varttunut. Kaikkein järkevintä olisi olla pieniä aikoja Euroopassa, mutta kun palataan tekemään levyjä, on mukavaa olla taas Oulussa. Ympärillä on tuttu ympäristö ja ihmiset.
Ennen kiertuetta vähän jännittää
Euroopan lisäksi Satellite Stories on noteerattu musiikkipiireissä myös Yhdysvalloissa. Atlantin takaisista viritelmistä Mankinen on vielä vaitonainen.
\- Se on vielä suunnitteluasteella. Ei viitsi puhua asiasta ennen kuin asiat varmistuvat. Olisihan se mahtava kokemus. Oulu pitää ihan mukavasti maan tasalla, ei tässä leijumaan pääse, Mankinen korostaa kotikaupungin merkitystä.
Toukokuun kiertueella erityisesti houkuttavat keikat Englannissa.
\- Sinne on siistiä päästä soittamaan. Näissä taas kulminoituu se, että asiat menevät pikkuhiljaa eteenpäin. Tässä keväässä on ollut mukava rytmi. Viime aikoina on keskitytty vain kappaleitten tekoon ja nyt päästään taas keikoille. Pistetään kiertueelle uusia biisejä soittoon ja katsotaan miten ne toimii. Jännittävä fiilis.
Islamistijohtaja tuomittiin kuolemaan Bangladeshissa
Jamaat-e-Islami-puolueen apulaispääsihteeri  tuomittiin vuoden 1971 itsenäisyyssodan aikaisista sotarikoksista. Tuomion pelätään johtavan uusiin levottomuuksiin.
Bangladeshissa sotarikostuomioistuin on tuominnut islamistisen puolueen johtoon kuuluvan Mohammad Kamaruzzamanin kuolemaan vuoden 1971 itsenäisyyssodan aikaisista rikoksista.
Oikeus katsoi hänen syyllistyneen muun muassa kansanmurhaan ja kidutukseen Pakistania vastaan käydyn itsenäisyyssodan aikana. Kansanmurhatuomio perustuu ainakin 120 aseistamattoman viljelijän surmaamiseen pohjoisessa Sohagpurin kylässä.
Kamaruzzaman on Banladeshin suurimman islamistipuolueen Jamaat-e-Islamin apulaispääsihteeri.Sotarikostuomioistuin on aiemmin langettanut tuomion kolmelle poliitikolle. Heistä kaksi on tuomittu kuolemaan ja yksi elinkautiseen vankeuteen. 
Kaikkiaan sotarikoksista syytetään 12 opposition edustajaa, jotka ovat kuuluneet Jamaat-e-Islamiin tai Bangladeshin kansallismieliseen puolueeseen.
Jamaat-e-Islami kampanjoi aikoinaan Itä-Pakistanin eli nykyisen Bangladeshin itsenäistymistä vastaan, mutta puolue on kiistänyt syytökset siitä, että osa sen johtohahmoista olisi syyllistynyt sotarikoksiin itsenäisyyssodan aikana.
Oppositiopuolueet epäilevät, että pääministeri Sheikh Hasina pyrkii sotarikosoikeudenkäyntien avulla heikentämään oppositiota ensi vuoden vaalien alla.
Sotarikosoikeudenkäyntien alettua Bangladeshissa on järjestetty lukuisia mielenosoituksia. Yli sata ihmistä on kuollut yhteenotoissa, jotka on käyty pääosin islamistiaktivistien ja turvallisuusjoukkojen välillä.Kamaruzzamanin tuomion pelätään nostattavan uusia levottomuuksia.
Mikä Gambinan, saatanan ja Alibin epäpyhässä liitossa niin kiehtoo, Rytmihäiriö? 
Uuden musiikin Juhani Kenttämaan vieraana kävi Rytmihäiriön Ande ja Une. Miehet rupattelivat muun muassa viinasta ja yhtyeen pitkästä urasta.
Vaikka **Rytmihäiriö**-yhtyeellä on uramittarissa takana on 25 vuotta ja kuusi albumia, edelleen bändin kappaleet pyörivät samojen aiheiden ympärillä. Kappaleet kertovat ryyppäämisestä, surmatöistä ja perkeleestä. Mikä ajaa keski-ikäistyvät miehet näiden aiheiden äärelle vuosi toisensa jälkeen?
\- Mikä ajaa pois niiden ääreltä? Näitä on jo niin pitkään käsitelty, että miksi me muualle edes lähettäisi. Se on hieno aihepiiri, jota on jalostettu vuosien aikana. Siihen löytyy myös aina uusia kulmia, kuten homoilu, hypnoosi ja ihmissudet, bändin laulaja **Une** ja basisti **Ande** selostelevat.
Yhtyeen kolmatta vuosikymmentä on siivittänyt erityisesti taikajuoma nimeltä Gambina.
\- Sitä kun juo, tietää juoneensa. Mutta onhan meidän uudellakin levyllä ainakin kolme biisiä, missä sitä ei mainita ollenkaan, miehet naureskelevat.
Aiheita sanoituksiinsa bändi nappaa arjessa kuulluista letkautuksista.
\- Uudelle levyllä on letkautuksia ainakin yhdeltä taksikuskilta, joka soittaa rumpuja meijän bändissä. Kappale _Antikristillinen vihan aika -blues_ koostuu lähes puoliksi rumpali-Oton loistavista saatanallissävytteisistä lekautuksista. Hän ei kuitenkaan kirjoita niitä ylös, vaan on ulkoistanut sihteerin roolin muille.
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Leijonien välipäivänä ei stressata - "Ohjelma on fiksu"
Kotikisoissa on aikaa muun muassa perheen ja ystävien tapaamiseen. Otteluista vapaa-ilta voi kulua myös joukkueen yhteisen päivällisen merkeissä.
Jääkiekon MM-kisoja toisena peräkkäisenä keväänä isännöivällä Suomella on vajaat kaksi viikkoa kestävässä alkusarjassaan viisi päivää, joina ei ole otteluita. Koska Suomen ottelut pelataan pääosin illalla, venyy Leijona-lauman herätys välipäivinä aamupäivään.
\- Välipäivinä on hieman myöhäisempi herätys. Meillä oli kello 12 palaveri, jonka jälkeen lähdemme hallille treeneihin, lukuisat arvoturnaukset urallaan tahkonnut Ossi Väänänen kertoo.
Suomen jääharjoitukset välipäivinä ovat yleensä puolen päivän maissa. Osa harjoituksista on vapaaehtoisia.
\- Harjoitusten jälkeen on vuorossa lounas, palaveri ja illallinen. Siinä se ohjelma oikeastaan on. Välipäivinä ei ole sen kummempaa ohjelmaa.
Välipäivien iltaohjelma vaihtelee: joskus aikaa voi käyttää kisavieraiden isännöimiseen, joskus ohjelmassa on joukkueen yhteinen illallinen.
\- Otteluita on näin alkuun niin paljon ja tiiviisti, että kavereiden ja perheen tapaamiseen on välipäivinä aikaa. Meillä on välipäivien ohjelma yleensä aika fiksu, ei ole hirveästi ohjelmaa.
\- Päivällinen on yleensä kello 20-21 maissa. Meillä on niin myöhäisiä otteluita, että hyvitämme sitä aamulla. Pääsemme niin myöhään nukkumaan pelipäivinä, että otamme välipäivinä myöhäisen illallisen, Väänänen selvittää.
Myöhäisen päivällisen jälkeen on levon aika.
\- Nukkumaan meno vaihtelee hieman siitä, milloin unen päästä saa kiinni. Uni tulee puolenyön aikaan.
Putin: Turvaamme koko planeetan
Voitonpäivää juhlivan Venäjän presidentti painotti juuri venäläissotilaiden estäneen natsien suunnitelmat ja vapauttaneen Euroopan.
Venäjä on juhlinut näyttävin menoin voittoa toisessa maailmansodassa. Moskovan Punaisella torilla järjestetyssä voitonpäivän paraatissa presidentti Vladimir Putin ylisti venäläisten veteraanien ratkaisevaa panosta natsi-Saksan kukistamisessa.
\- Sotilaamme vapauttivat Euroopan ja saavuttivat voiton. Muistakaamme aina, että Venäjä, tai Neuvostoliitto, esti natsien suunnitelmat.
Samalla hän vannoi Venäjän johdon tekevän kaikkensa maansa ja maailman turvaamiseksi.
\- Muistamme liian hyvin millainen tragedia sota on ja teemme kaiken voitavamme, ettei kukaan enää koskaan uskalla uhata lapsiamme, kotejamme ja maatamme. Teemme jatkossakin kaikkemme planeettamme turvallisuuden vahvistamiseksi, Putin sanoi puheessaan.
Paraatiin osallistui raskasta kalustoa ja 11 000 sotilasta. Presidentti Putin on ottanut keskeiseksi tavoitteeksi Venäjän asevoimien uudistamisen Neuvostoliiton romahdusta seuranneen rappion jäljiltä.
Yli 175 000 poliisia ja sotilasta määrättiin huolehtimaan siitä, että voitonpäivän juhlallisuudet sujuvat rauhallisesti.
Boström: HJK hyvässä vireessä IFK:n kimppuun
HJK ja IFK Mariehamn taistelevat jalkapallon Veikkausliigan pisteistä Helsingissä. HJK:lla on meneillään tiivis pelijakso.
HJK kohtaa helatorstai-iltapäivänä Veikkausliigan kauden 2013 ensimmäisessä Respect-ottelussa kotonaan IFK Mariehamnin. Lähtökohdat otteluun ovat HJK:n päävalmentajan Sixten Boströmin mukaan hyvät.
HJK:lla on takana raskas kolmen ottelun viikko, mutta se ei Boströmin mukaan tunnu juuri painavan joukkuetta.
\- Pelasimme maanantaina, torstaina ja sunnuntaina viime viikolla, joten tässähän tuli ylimääräinen päivä väliin, Boström naurahti.
\- Keskiviikon harjoituksissa näytti ainakin hyvältä kaikin puolin, olemme valmiita ja vireessä. IFK on pelannut  alkukauden hyvin, joten saamme kuitenkin kovan vastuksen.
Boström pystyy juoksuttamaan kentälle torstain myös tuoreita jalkoja tarpeen mukaan.
\- Viimeksi Teemu Tainio ei pelannut lainkaan ja Rasmus Schüllerkin vain viimeiset 20 minuuttia. On ihan hyvä että varsinkin noilla keskikentän pelipaikoilla pääsemme vähän kierrättämäänkin pelaajia,.
Toukokuu on Veikkausliigassa erittäin tiivistahtinen. Pientä helpotusta HJK kuitenkin saa – joskin ei lainkaan toivotulla tavalla.
\- Cupista putoaminen oli meille siinä mielessä onni onnettomuudessa, että saamme yhden vapaan maanantain. Ei sitä tietysti tällä tavalla olisi halunnut saada, Boström hymähti.
Ottelu torstaina alkaa jo kello 14.00. Aikainen alkamisaika mahdollistaa myös runsaslukuisen IFK Mariehamnin kannattajajoukon saapumisen otteluun.
Nokia julkaisi uuden halpiskäyttöjärjestelmän puhelimen
Puhelimen toimitukset alkavat ensi kuussa 90 maahan.
Nokia on julkaissut uudella käyttöjärjestelmällä toimivan halvan
hintaluokan Asha 501 -älypuhelimen. Puhelimen hinta ilman veroja on 99
Yhdysvaltain dollaria. Puhelimessa on kosketusnäyttö
ja sen akun luvataan kestävän pitkään.
Nokia toivoo, että uuden sukupolven
Asha-puhelimia myydään lähivuosina sata miljoonaa kappaletta. Puhelimen toimitukset alkavat kesäkuussa ja se tulee myyntiin 90 maassa.
Yhtiö houkuttelee
Ashan ympärille myös sovelluskehittäjiä.
Nokia sanoo, että Asha 501:ssa on uusi
ohjelmistoalusta, jossa hyödynnetään yhtiön viime vuonna ostaman Smarterphonen
osaamista.
USA:n asevoimissa haaskattu miljoonia kilpailevien maastokuvioiden kehittelyyn
Washington Postin mukaan merijalkaväki ja laivasto ovat kehittäneet kilpailevat aavikkokuosit. Sekä maavoimilla että ilmavoimilla on puolestaan omat Afganistan-maastokuvionsa.
Yhdysvaltain asevoimien eri yksiköt ovat ajautuneet kalliiseen keskinäiseen kilpavarusteluun maastopukujen kehittämisessä, kertoo Washington Post -sanomalehti.
Vielä vuonna 2002 yksiköille riitti kaksi erilaista maastokuviota, ruskea aavikko-olosuhteisiin ja vihreä kasvillisuuteen sulautumista varten. Vuosikymmenen aikana tilanne kuitenkin muuttui, ja nyt eri yksiköillä on käytössään yhteensä kymmenen erilaista maastokuviota.
Senaatin teettämän selvityksen mukaan yksiköt ovat kuluttaneet kuvioiden kehittelyyn yli yhdeksän miljoonaa euroa. Lisäksi uusilla kuoseilla varustettujen vaatteiden ja varusteiden hankintaan ja kuljetuksiin on kulutettu kymmeniä lisämiljoonia.
Esimerkiksi sekä merijalkaväellä että laivastolla on oma aavikko-olosuhteisiin kehitelty maastokuvionsa. Maavoimilla on puolestaan käytössä sekä perusmaastokuvio että Afganistania varten erikseen suunniteltu muunnelma. Ilmavoimilla on vielä oma Afganistan-maastopukunsa, mutta se on todettu niin huonoksi, että sen käyttö tositoimissa on kielletty.
\- Jos sinulla on kymmenen maastokuviota, niin osa niistä on hyviä, osa huonoja ja osa siltä väliltä, toteaa sotilasakatemia West Pointin professori Timothy O'Neill Washington Postille.
Ilmavoimien puku "naismagneetti"
Lehden mukaan kilpavarustelu alkoi, kun merijalkaväki kehitti itselleen kaksi uutta kuosia, joita se ei suostunut jakamaan muiden yksiköiden kanssa. Perusteluna oli se, ettei merijalkaväen sotilaita sekoitettaisi muihin sotilaisiin.
Tämän jälkeen maavoimat käytti pari miljoonaa kehittääkseen oman maastokuvionsa, ja sitten vielä pari miljoonaa lisää Afganistan-maastokuvion kehittämiseen. Nyt armeija kehittelee jälleen uutta kuviota, ja on käyttänyt siihen jo yli kolme miljoonaa euroa.
Erityisen kummallisena Washington Post pitää ilmavoimien yli kahdella miljoonalla eurolla kehittelemää omaa maastokuviota, sillä maastokuviolle on ilmavoimissa vain vähän käyttöä.
\- Sitä ei suunniteltu maastouttamaan, vaan näyttämään hyvältä. Kutsumme sitä "naismagneetiksi", O'Neill kuittaa designin.
Merivoimilla on peräti kolme uutta maastokuviota, joista yksi on tarkoitettu käytettäväksi aluksilla, mutta sopii tarkoitukseen erityisen huonosti. Kuvio on siniharmaa, joten sotilaan joutuessa vedenvaraan, häntä on erittäin vaikea pelastaa.
Petri Kejonen: Suomen paikka Rupertin karttapallossa
Suomi on vuosikymmeniä pyristellyt irti idän otteesta. Suomettumisen alla eteni lännettyminen. Kirkkaimpana kruununa Suomen jäsenyys Euroopan unionissa. Rupert Murdoch ei ole tästä projektista kuullut.
Suomessa näkyvä uusi televisiokanava Fox kuuluu mediaporho Rupert Murdochin mediaimperiumiin. Kanava esittää hauskaa ohjelmaa nimeltä Wipeout. Siinä ihmiset kävelevät liukkailla ja vaarallisilla telineillä, isojen vesialtaiden päällä. Usein ihminen liukastuu ja lätsähtää veteen.
Kilpailijat edustavat omaa isänmaataan, aivan kuten kansanvälisissä urheilukilpailuissa. Suomikin on mukana. Amerikkalainen mediayhtiö on niputtanut Suomen mielenkiintoisesti. Suomi ei kisaa Ruotsin tai Norjan kanssa. Suomen kanssa kisaavat Venäjä, Kazakstan ja Ukraina.
**Nyt kun tuuli puhaltaa lännestä**, kannattaa katsoa karttapalloon. Suomen on hyvä lätsähtää veteen Venäjän, Kazakstanin ja Ukrainan kanssa. Vanhaa itäallergiaa ei kannata potea. Itäisten kumppanien kanssa on tullut menestystä: Marion Rung voitti Sopotin laulukisat kahdesti. Idänkauppa ylläpiti suomalaista hyvinvointia.
Tässä olisi työtehtävä ulkomaankauppaministeri Alexander Stubbille. Voittaa Wipeoutissa Venäjä, Kazakstan ja Ukraina. Idänkaupassa jatkuisi iloinen läträäminen.
_Petri Kejonen  
kirjoittaja on Radion ajankohtaistoiminnan päällikkö_
Venäjänkielisiltä tv-uutisilta odotetaan neutraalia otetta – ”Jo oli aika”
Yle Novostin venäjäkielisten uutisten ei pidä keskittyä liikaa Suomen ja Venäjän suhteisiin tai Venäjän asioihin, pohditaan Yle Uutisten nettisivuilla käydyssä keskustelussa.
Ensi viikolla alkavien Ylen venäjänkielisten tv-uutisten toivotaan käsittelevän samoja aiheita kuin suomenkieliset uutiset. Usean keskustelijan mielestä tv-uutisten olisi syytä keskittyä etenkin Suomen asioihin, mutta kertoa myös sopivassa suhteessa uutisia ulkomailta.
Uutisissa pitäisi mielestäni kertoa ihan samoja asioita ja samoilla painotuksilla kuin suomenkielisissäkin uutisissa --. Näin venäjänkieliset saisivat paitsi tietoa Suomesta, myös käsityksen siitä mitä asioita suomalaiset pitävät tärkeinä, mistä suomalaisten asenteet tulevat ja mitkä asiat oikeasti vaikuttavat suomalaisten arkielämään, sanoo nimimerkki pn.
Yle Novostin ei pitäisi tehdä mitenkään erilaista uutisointia kuin Ylen suomen- ja ruotsinkielisten uutisten. Ei propagandaa puoleen eikä toiseen. Neutraali vaihtoehto Venäjän uutisoinnille, sanoo Kriittinen.
Keskustelijat haluaisivat, että uutisissa käsitellään muun muassa suomalaista kulttuuria, tapoja ja lainsäädäntöä.
Muutaman mielestä uutisten ei pidä keskittyä liikaa Venäjän asioihin tai Suomen ja Venäjän suhteisiin. Toisaalta esimerkiksi nimimerkki lasser haluaisi käsiteltävän "sellaisia aiheita, jotka ovat Venäjällä kiellettyjä tai muuten pinnan alla mutta kuitenkin Suomessa sallittua".
Osa pitää Novosti Ylen eli venäjänkielisen toimituksen tv-uutisia tervetulleina, jotta Suomesta ja täällä asuvien venäläisten elämästä on tarjolla neutraalia tietoa.
On Suomen etu tiedottaa asioista venäjäksi, varsinkaan, kun suurin osa kansasta ei englanninkielellä pärjää.  Suomesta on venäjäksi ollut ainoastaan saatavilla usein hyvin värittynyttä uutisointia sikäläisten tiedoitusvälineiden kautta. Pidän tätä uudistusta hyvänä ja tärkeänä, kommentoi M.A. 
Muutama keskustelija muistuttaa, että uutisten avulla voidaan helpottaa venäläisten asettumista Suomeen kertomalla suomalaisesta yhteiskunnasta. Uutiset tekstitetään alusta alkaen suomeksi, joten samalla venäjänkieliset henkilöt voivat opetella suomen kieltä.
Nimimerkki Matkailija toteaa, että maahan kotiutuminen edellyttää kielen opiskelua. "Tämä Venäjän kielellä hoidetut uutiset hidastavat täällä asuvien sopeutumista", hän pohtii.
Ylen päätös laajentaa venäjänkielistä uutispalveluaan tv-uutisiin saa kiitosta. Esimerkiksi nimimerkki Turkulainen pitää uutisia oivana tapana oppia hieman venäjää.
Kauan se kesti! Jo oli aika saada nämä uutiset, iloitsee Lica.
Toisaalta moni keskustelija on sitä mieltä, ettei ole Ylen tehtävä tarjota venäjänkielisiä tv-uutisia. Osan mielestä veronmaksajien rahoja ei pitäisi käyttää tällaiseen.
En ymmärrä miksi pitää olla venäjänkieliset tv-uutiset, tuskinpa suomalaisillekaan on Venäjällä omia uutisia, toteaa Ajan tasalla.
En näe marginaalikielen uutisointia tarpeelliseksi maksaa verovaroilla. Todellisia maailmankieliä ovat espanja, englanti ja kiina, kirjoittaa nimimerkki Ope.
Työmaan jälkeinen alatori kukkii ja palvelee
Lahden alatorilla on melkoinen historia. Alueella on ollut huoltoasema, vankila, suihkulähde ja kioski. Lahden kaupunginmuseon tutkija Riitta Niskanen näkee toiveissaan alatorilla viiden vuoden päästä lapsiperheitä ja vehreää puistomaisemaa.
Nykyisessä muodossaan alatori syntyi vuonna 1878, kun kylä oli palanut ja Lahti kaavoitettiin, Lahden kaupunginmuseon tutkija Riitta Niskanen kertoo. Keskustan rakenne on vielä nykyäänkin sellainen kuin tuolloin kaavassa suunniteltiin.
Tuohon kaavaan muodostui kauppatori. Valtio lunasti alatorin tontit tarkoituksenaan rakentaa torin laidalle raatihuone eli käytännössä kaupungintalo.
\- Silloin oli tähdellisempää rakennettavaa ja niin aika kului. Kaupungintalo rakennettiin sinne, missä se nyt on ja tämä alue jäi tyhjäksi, lukuun ottamatta vankilaa ja bensa-asemaa, joka oli alatorilla vuodesta 1930 vuoteen 1950.
Ennen kaikkea tälle torille on mahtunut kaikenlaista toimintaa.
Alatorilla voi vielä ennen toriparkin rakentamista käydä katselemassa historian merkkejä. Alatorin laidalla on vanha yleinen käymälä ja 50-luvulla tehty patsas, joka sai nimen Herääminen.
\- Ennen kaikkea tälle torille on mahtunut kaikenlaista toimintaa. Syysmarkkinoiden aikana tässä oli tivoli. 1990-luvulla viherrakenne muutettiin kivirakenteeksi, että alatorista tulisi erityisesti toiminnan paikka.
Toiveissa leikkipuisto ja vihreää
Alatorin nimen synnystä ei ole tarkkaa tietoa. Niskanen arvelee nimen juontavan siitä, että alatori on toria alempana.
\- Se voi olla vaikea hahmottaa, mutta tori on paljon alempana. Ehkä nimi tulee siitä.
Ainakin tässä on viiden vuoden päästä komea puisto.
Niskanen kertoo, että alatorilla on juridisesti valtava merkitys. Alatori on arvokas alue ja sellaisena sitä kehitetään.
\- Nyt paikka näyttää aika kulahtaneelta. Toiveissa on, että alatorista tulee oikea puisto. Esimerkiksi leikkivälineitä lisäämällä voitaisiin saada alueesta koko perheelle viihtyisä paikka.
Toriparkin työmaan jälkeistä alatoria on suunniteltu jo kovalla vauhdilla. Maanantaina valtuustossa selviää, tuleeko uudelle alatorille ajoramppi toriparkkiin vai ei.
\- Tuleepa siihen ajoramppi tai ei, ainakin tässä on viiden vuoden päästä komea puisto, Niskanen lupaa.
KHL-mestari MM-kisojen vauhdista: "Täällä ei ole jätönjätönjättöjä"
Janne Jalasvaara on joutunut KHL-kauden jälkeen totuttelemaan suoraviivaisempaan pelitapaan. Dynamo Moskovan puolustajan apuna on MM-konkari Ossi Väänänen.
Janne Jalasvaara pelasi keskiviikkona ensimmäistä kertaa juniorivuosien jälkeen pohjoisamerikkalaista joukkuetta vastaan. KHL:ssä taitokiekkoon ja hitaampaan pelitempoon tottunut puolustaja tiesi mitä illalta odottaa.
\- Ihan mukavalta se peli tuntui. Oikeastaan tuntui samalta kuin kaikki muutkin ottelut. Suoraviivaista peliä, mutta ei se mitenkään yllättänyt, Jalasvaara totesi.
Jalasvaaralla on nyt allaan neljä ottelua MM-kiekkoa. Ensimmäistä kertaa MM-kisoissa mukana oleva Kärppä-kasvatti myönsi, että arvoturnauksen vauhti on välillä tuottanut vaikeuksia.
\- Mielestäni peli on vielä nopeampaa ja suoraviivaisempaa kuin KHL:ssä. Joudun hieman enemmän myllertämään kulmissa. Täällä ei ole jätönjätönjättöjä eikä peliä käännetä aina takaisin omiin päin. Ihan mukavaa täällä on painia, Jalasvaara vertaili.
Moskovan Dynamossa kahtena keväänä peräkkäin KHL:n mestaruutta juhlinut Jalasvaara on tottunut Venäjällä suurempaan vastuuseen kuin Leijona-paidassa. Ylivoima-aikaa ei ole tullut ja peliaikaa on kertynyt reilun 14 minuutin keskiarvolla.
\- En ole muuttanut mitään. Minut on tänne valittu omalla pelilläni. Minä teen sitä mitä käsketään. Joukkueen eteen pelataan, eikä täällä omia tehoja mietitä. Minulle eivät ne merkkaa mitään, vaan joukkueen etu on ensisijaista. 
En ole muuttanut mitään. Minut on tänne valittu sillä pelillä. Minä teen sitä mitä käsketään. Joukkueen eteen pelataan, eikä täällä omia tehoja mietitä.
Jalasvaaran rinnalta löytyy rutkasti arvokisatuntemusta, kun seitsenkertainen MM-kisakonkari Ossi Väänänen on miehen pakkiparina.
\- Hyvä ja helppo siinä on pelata. Ossilla on helvetisti kokemusta. Hän ohjaa hyvin puheella ja apu on aina lähellä. Tiedän aina, mitä hän tekee. Hän menee aina alle, ottaa äijää ja sen jälkeen kiekon, Jalasvaara kehui.
Jalasvaaralla on perjantaina vastassa kosolti tuttuja miehiä, kun Suomi haastaa Helsingin lohkon kärjessä porskuttavan Venäjän. Kolme kautta KHL:ssä viettänyt Jalasvaara tuntee tulevan vastustajan heikkoudet ja vahvuudet.
\- Odotan tyypillistä Venäjää. He yrittävät pelata kiekolla koko ajan, eivätkä he pelaa fyysisesti. Meidän täytyy yrittää heitä horjuttaa fyysisyydellä. Jos heidän peli ei kulje, niin suu alkaa käydä, Jalasvaara kertoi.
Iäkäs rahapuu halajaa talvipuutarhaan
Perinteistä Lahden kaupunginpuutarhan aluetta on tyhjennetty viime vuosina pikku hiljaa. Kasvihuoneet on purettu ja kasvit siirretty muualle. Iäkäs, iso rahapuu on väliaikaissijoituksessa, sille toivotaan parempaa paikkaa.
Launeen kasvihuoneet tyhjennettiin toissa talvena, mutta iäkkäimmät kasvit talvehtivat tyhjissä tiloissa viimeiseen asti.
Viime syksynä kasvihuoneet purettiin ja sen myötä muun muassa isolle rahapuulle tarvittiin uusi paikka.  
Se löytyi Lahden seudun kuntatekniikan tiloista.
\- Vanha ja iso rahapuu tarvitsi paljon tilaa ja valoa. Se sijoitettiin ala-aulaan ainakin toistaiseksi, kertoo puutarhuri Anitta Lindfors.
Ison miehen mitoissa
Rahapuulla on ikää noin neljäkymmentä vuotta. Pituutta on ison ihmisen verran, samoin leveyttä. Juuren niskakin on puolisen metriä.
\- Mittaa olisi enemmänkin, jos se olisi saanut kasvaa mielin määrin. Kasvia on latvottu ja siitä otettu pistokkaita.
Ainahan vanhan kasvin siirto on riski 
Purkutuomion saaneilta kasvihuoneilta siirrettiin toimistolle myös toinen, vanha rahapuu ja tiettävästi 1920-luvulta peräisin oleva kaktus.
\- Kyllä ne täällä tulevat toimeen, sillä ovat melko vaatimattomia elintavoiltaan. Rahapuu tarvitsee vähän vettä ja on sitkeä. Mutta ainahan vanhan kasvin siirto on riski. Varsinkin, jos olosuhteet ja valon määrä muuttuvat paljon.
Kaarikadun varteen, kaupunginpuutarhan alueelle, on kaavailtu pien- tai palveluasumista ja siihen yhteyteen talvipuutarhaa.
Jos suunnitelma toteutuu, vanhat kasvit voisivat palata niille sijoille, mistä lähtivät. 
\- Se olisi niille varmasti paras mahdollinen paikka,  Anitta Lindfors sanoo.
”Ennätykseni oli kahdeksat lavatanssit viikossa”
Toppalan portsarit Hannu Svensk ja Markku Raminen muistelevat kaiholla Lappeenrannan Savonkadulla sijainnutta tanssipaikkaa. Ikimuistoisin artistivieras oli Olavi Virta.
\- Se oli muistaakseni 60–70-luvun vaihteessa, kun
Olavi oli jo huonossa kunnossa. Muistan, millainen mainosrumba se oli. Ihmisiä
oli talo täynnä, Hannu Svensk muistaa.
Tanssiminen oli suosittu harrastus 1960-luvulla. Lappeenrannassa sijaitsevalla järjestötalolla tanssittiin keskiviikkona, lauantaina ja sunnuntaina. Lauantaisin Toppalassa esiintyi
erityisen nimekkäitä orkestereita ja artisteja.
\- Esiintymässä kävivät esimerkiksi Kirka ja Danny.
Sunnuntaina oli levytanssien vuoro. Pyörittelimme levyjä ja olimme narikassa. Teimme siis kolmea hommaa, portsari Markku Raminen laskee.
Toppala oli koko kansan paikka
Toppalassa tanssittiin kaiken kansan voimin. Myös nimitys
viitannee siihen.
\- Ajattelisin, että nimi juonsi juurensa
työväestöstä. En ole kuitenkaan ihan varma siitä. Toppalaan sai tulla vaikka
toppatakki päällä, eikä se ollut mikään hienostopaikka, Raminen sanoo.
Sisällä oli kaksi tanssilavaa – toinen yläkerrassa, toinen
alakerrassa. Yhtä aikaa saattoi esiintyä kaksikin bändiä.
\- Alkoholia ei
silloin tarjoiltu ollenkaan. Mutta aina jonkun taskussa pullo
pömpötti. Jos ei sisälle uskaltanut tuoda, vietiin talon taakse odottamaan,
tietää Svensk, joka joutui välillä poistamaan väkeä järjestyshäiriöiden takia.
\- Yllättävän vähän häiröitä silti oli,
miehet vakuuttavat yhteistuumin.
Silloin tällöin entisille portsareille tullaan muistelemaan ulosheittoja. Miehet muistetaan edelleen yllättävän hyvin.
Niemen Kake rumpumestarina
Tanssia harrastettiin Lappeenrannassa myös toisessa Toppalassa, joka sijaitsi Itsenäisyydenkadulla Lauritsalassa.
Kesällä oli tarjolla lavatanssejakin.
\- Oli Tirilän lavaa, Ravirataa, Pontuksen lavaa ja
Risulahtea. Oma ennätykseni oli käydä tanssimassa kahdeksan kertaa viikossa. Se
oli mahdollista, koska oli yhdet päivätanssit, Hannu Svensk muistelee.
Tanssi-illan hauska yksityiskohta oli sikafarmarin
esiintyminen rumpumestarina.
\- Niemen Kake halusi aina päästä rummuttamaan
orkesterin kanssa. Hän oli todella taitava rumpali. Joka kerta, kun hän esiintyi, kansa taputti ja
hurrasi, Raminen naurahtaa.
_"Lappeenrannassa oli järjestötalo Toppala ja VPK-talo Pumppu. Niissä oli 60-luvun puoliväliin saakka selkeä jako, kuka missäkin kävi. Lienen juuri sitä sukupolvea, jolle ei enää merkinnyt, kumpaan paikkaan meni tanssimaan. Esimerkiksi kerran tapaninpäivänä vuonna 1970 houkuttelin erään puolenkymmentä vuotta vanhemman kaverin mukaan Toppalaan ensimmäistä kertaa, kun oli aina Pumpussa käynyt. Eli jonkinlaista jakoa vielä siinä mielessä oli. Ehkä monien nuorten vanhemmat olivat vielä asenteiltaan aika jäykkiä siitä, kuka missäkin tanssi.”_
_- Stefanus, tanssi.net-palstalla_
Microsoftilta työkalu IE8-selaimen haavoittuvuuteen
Suomen tietoturvaviraomainen varoitti Internet Explorerin 8-version haavoittuvuudesta viime viikonvaihteessa.
Microsoft on julkaissut työkalun Internet Explorer 8 -selaimessa havaitun haavoittuvuuden korjaamiseksi. Fixit-työkalu on julkaistu [Microsoftin tukisivuilla](https://support.microsoft.com/kb/2847140), kertoo Suomen tietoturvaviranomainen Cert-fi.
Cert-fi varoitti Internet Explorer -selainohjelmiston 8-versiossa löydetystä haavoittuvuudesta viime viikonvaihteessa. Cert-fi:n mukaan haavoittuvuus voi mahdollistaa hyökkääjän ohjelmakoodin suorittamisen.
Haavoittuvuutta voidaan käyttää hyväksi mm. houkuttelemalla käyttäjä haitallista ohjelmakoodia sisältävälle verkkosivulle. Cert-fi kertoo, että haavoittuvuutta tiedetään käytetyn hyväksi kohdistetuissa hyökkäyksissä.
Cert-fi suosittelee IE8:n käyttäjiä pyrkimään estämään hyväksikäyttöä myös ottamalla käyttöön Microsoftin EMET-työkalut. Selaimen suojaustasosta voi myös säätää ActiveX:n ja muun aktiivisen sisällön suorittamista. Tällöin suojaustaso tulee määritellä korkeaksi (high).
Leijonien tappiossa hopeareunus - "Tähän asti parasta peliä"
Kolmas erä koitui kohtaloksi USA-ottelussa. Tappiosta huolimatta ottelussa oli paljon hyvää.
Suomen jääkiekkomaajoukkue kärsi ensimmäisen tappionsa MM-kotikisoissa, kun Yhdysvallat kaatoi Leijonat 4-1. Päävalmentaja Jukka Jalonen näki kuitenkin ottelussa - aiheesta - paljon hyvääkin.
\- Kaksi erää pelasimme hyvin, ja meidän olisi pitänyt johtaa aika monella maalilla. Nyt emme olleet tehokkaita, ja peli pysyi tasaisena. Kolmannen erän alussa olimme jostain syystä vähän flegmaattisia. Jenkit tulivat vähän kovempaa päälle, emmekä olleet ihan valmiita siihen, Jalonen niputti.
Jo toisen erän lopulla ja varsinkin kolmannessa erässä USA nosti karvaustaan, mikä tuotti Leijonille ongelmia. Kolmannen erän alussa Suomi jäi telineisiin.
\- Kyllä sieltä olisi pitänyt päästä lähtemään paineen alta paremmin pois. Ei toiminut niin hyvin kuin toivoimme ja yritimme, Jalonen kuittasi koventuneen paineen vaikutukset.
\- Kyllä siellä hereillä oltiin koko ajan, mitä siellä voi tapahtua. Käsky ei aina mene välttämättä ihan perille riittävän ajoissa. Kaksi erää pelasimme sillä tasolla, millä tällä hetkellä pystytään pelaamaan - jos unohdetaan tehottomuus. Siihen olen tyytyväinen. Se oli parasta peliä, mitä tähän asti täällä olemme pelanneet kenttäpelin osalta.
Kärsivällisyys on sana, jota Jalonen on toitottanut kisojen alussa. Päätöserässä Suomi sortui virheisiin kiekollisessa pelaamisessa, mutta maltin puutteen piikkiin Jalonen ei tätä pistänyt.
\- Ei me siinä panikoiduttu millään tavalla. Tietenkin siinä tuli vähän turhia lapsuksia kiekon kanssa. Sellaista jämäkkyyttä ja selkeyttä siihen pelaamiseen olisi muutaman kerran kaivattu, mutta sitä ei välttämättä aina löydy. Nyt ei löytynyt ihan joka paikassa. Virheitä tulee kaikissa peleissä, eikä sille mitään voi. Suunta on oikea, vaikka hävisimmekin, Jalonen korosti.
Kamppailupelaaminen hyvää
Hopeareunusta tappiossa kiillotti myös se, että etukäteen painotettu maalineduspelaaminen toimi - tosin vain Suomen maalivahdin Antti Raannan edessä.
\- Se oli ihan jämäkkää. Ei siitä lapioitu kiekkoa maaliin. Hyökkäyspäässä sinne ei päästy. Kyllä sinne pääsee, jos sinne vain menee. Se on yksi asia, mitä Suomi-kiekossa on jauhettu varmaan aika monta vuotta ja jauhetaan varmaan jatkossakin, Jalonen pohti.
Maalineduspelaamiseen liittyy oleellisesti myös kaksinkamppailupelaaminen, jossa Suomi on joskus jäänyt pohjoisamerikkalaisia vastaan kakkoseksi. Tällä kertaa näin ei voi sanoa.
\- Yleisesti ottaen ihan hyvin pärjäsimme. Kolmannen erän alussa oli hetki, jossa emme olleet jostain syystä ihan trikoot päällä. Siitä maksettiin hintaa. Jouduimme ottamaan yhden jäähyn, josta jenkit pääsi johtoon.
Suomen joukkueesta nousi esiin muutama yksilö, jotka ensimmäisissä otteluissa eivät liiemmin loistaneet. Etenkin Antti Pihlström ja Teemu Laakso pääsivät peliin paremmin mukaan, kun tempo ja intensiteetti nousivat.
\- Pihlström on päässyt omimmilleen täällä muissakin peleissä. Ei sillä hänen pelaamisessaan ole merkitystä, ketä vastaan pelaamme. Laaksolta tämä oli mielestäni hänen paras pelinsä täällä tähän asti. Hyvä homma, Jalonen kuittasi.
Jättiläismäiset heinäsirkkaparvet valtasivat Madagaskarin - yhden parven leveys jopa 15 kilometriä
Saarella lasketaan olevan sata valtavaa parvea, joissa on yhteensä jopa 500 miljardia heinäsirkkaa. Jo puolet saarivaltion viljasadosta on syöty.
Valtavat heinäsirkkaparvet ovat vallanneet Madagaskarin saarivaltion Afrikan itärannikolla. Saaren yllä lentelee arviolta sata jättikokoista heinäsirkkaparvea.
Yksi parvi voi olla leveydeltään jopa 15 kilometriä. Yhteensä heinäsirkkoja arvioidaan olevan jopa 500 miljardia.
Kyseessä on Madagaskarin pahin heinäsirkkavaellus 60 vuoteen. Vitsauksen synnytti helmikuussa saarelle iskenyt sykloni, jonka nostattamat tulvat loivat heinäsirkoille ihanteellisen lisääntymisympäristön.
Jo puolet saarivaltion viljasadosta on tuhoutunut. YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestö FAO arvioi, että ruokapula uhkaa tämän vuoksi yli puolta Madagaskarin väestöstä, eli noin 13 miljoonaa ihmistä.
Mitä mieltä olet Margaret Bergerin kappaleesta I Feed You My Love?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** _Margaret Berger: I Feed You My Love_
**Mitä?** Viikon viimeisenä Rytmibarometrikappaleena kuullaan tänään Norjan Euroviisuedustajan **Margaret Bergerin** kisakappale _I Feed You My Love_. Ensiaskelia urallaan Berger otti Norjan Idol-kilpailussa vuonna 2004, jossa hän tuli toiseksi. Samana vuonna hän julkaisi debyyttialbuminsa _Chameleon._ Yhdeksän vuotta ja kolme albumia myöhemmin Margaret Berger edustaa Norjaa tämän vuoden Euroviisuissa. Kisakappale _I Feed You My Love_ löytyy Bergerin kolmannelta _Chastisement-_albumilta.
**Hä?** Bergerin kappaleessa syötetään rakkautta, mutta jotkut syöttävät toisiaan myös ”rakkaudesta”. Niin sanotut _feederit_ syöttävät kumppaninsa ylipainoiseksi ja saavat siitä mielihyvää.
Soininvaara: Vihreiden pitäisi hylätä sote-esitys hallituksesta lähdön uhallakin
Entinen peruspalveluministeri pitää esitystä huonona kompromissina. Hänen mielestään on hölmöä vahvistaa aluesairaaloiden itsenäisyyttä.
Kansanedustaja Osmo Soininvaaran (vihr.) mielestä vihreiden olisi pitänyt hylätä kansanedustaja Petteri Orpon (kok.) työryhmän esitys sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistuksesta.
Soininvaara kirjoittaa blogissaan, että esitys olisi pitänyt hylätä, vaikka se olisi voinut merkitä vihreille hallitusyhteistyön päättymistä.
Soininvaaran mielestä on aivan hölmöä vahvistaa aluesairaaloiden itsenäisyyttä.
\- Pelkona on, että hallinnollinen itsenäisyys innostaa aluesairaaloita täyden palvelun tavarataloiksi, joissa tehdään kaikkea ajateltavissa olevaa. Se tulee kalliiksi ja se heikentää potilasturvallisuutta, koska vähäinen potilasmäärä ei kasvata osaamista.
Soininvaara sanoo, että hänelle entisenä peruspalveluministerinä hyvin toimiva terveydenhuolto on erityisen tärkeä asia.
\- Tämä nyt on vain huono kompromissi. On ennenaikaista sanoa, otetaanko nyt askel huonompaan vai parempaan suuntaan, mutta jos tehdään vuosikymmenien uudistus, olisi syytä ottaa pitkä loikka parempaan suuntaan.
USA:n kidnappausmysteeristä väännetystä Songifysta tuli viraalihitti
Viraalisti villisti leviävä autotunetettu versio tiistaina ratkenneen kidnappaustapaukseen liittyvästä haastattelusta on tuorein taidonnäyte The Gregory Brothers -Songify-guruilta.
Muistatko vielä parin vuoden takaisin _Bed Intruder Songin_[?](http://www.youtube.com/watch?v=hMtZfW2z9dw) Hide your wife, hide your kids -&quot;kertsillä&quot; varustettu video oli vuoden 2010 katsotuin video YouTubessa. **The Gregory Brothers** -yhtye muokkasivat Auto-Tune-ohjelman avulla siskonsa raiskausyritystä televisiokanavalle kertaavan miehen haastattelun kuulostamaan oikealta biisiltä. He siis tekivät puheesta Songifyn.
Eilen The Gregory Brothers julkaisi videon Clevelandissa [tiistaina ratkenneeseen kidnappaukseen](http://yle.fi/uutiset/kolme_miesta_pidatetty_vuosikymmenen_kestaneesta_naissieppauksesta/6629953) liittyvään haastatteluun perustuen. Vuosikymmenen ajan kadoksissa olleet naiset löytyivät naapurissa asuneen miehen avulla, jonka televisiohaastattelusta napatut lauseet _Dead Giveaway_ -Songify-kappaleen perustana.
Muutaman vuoden takaisella _Bed Intruder_ _song_ -kappaleella on tällä hetkellä 114 miljoonaa katselukertaa, joten _Dead Giveawaylle_ voidaan hyvin ennustaa miljoonia katsojia parissa päivässä. Tänään julkaistulla videolla on alle vuorokaudessa kertynyt lähes 300 000 katselukertaa. [Lue myös Ylen Rele-blogin kirjoitus aiheesta.](http://blogit.yle.fi/rele/dead-giveaway-songify-muuttaa-viraalivideon-musahitiksi)
**Lähteet:** Yle Rele
Yle Puhe: Huijarisyndroomasta kärsivät lahjakkaat naiset
Kaikki työtoverini ovat fiksumpia ja lahjakkaampia.&nbsp;Jos onnistun työtehtävässä, kyseessä on hyvä tuuri.&nbsp;Kuka tahansa pystyisi tähän.&nbsp;En voi hakea tuota työtä, en kuitenkaan ole riittävän hyvä.Huijarisyndroomasta (impostor syndrome) kärsivät erityisesti lahjakkaat nuoret naiset, jotka työskentelevät muiden älykkäiden, lahjakkaiden ihmisten ympäröiminä ja jatkuvan seurannan alaisina. He tuntevat olevansa merkittävästi työtovereitaan huonompia ja arvelevat päässeensä työhönsä vain huijaamalla muut uskomaan, että heistä on johonkin. Todellisuudessa he ovat vähintään yhtä hyviä kuin kollegansa.Syndroomaa esiintyy erityisesti sellaisilla aloilla, joissa oma luova työ on jatkuvan arvioinnin alla esimerkiksi tieteen, taiteen tai median parissa. Huijarisyndrooma on yleinen kokemus, mutta siitä ei paljon puhuta. &nbsp;Yle Puheen&nbsp;**Maria Pettersson&nbsp;**selvittää mistä huijarisyndrooma johtuu, miltä se tuntuu ja kuinka yleinen se on? Entä voiko siitä päästä eroon?&nbsp;
Litmanen: The Very Special One
Jari Litmanen pohtii Sir Alex Fergusonin pitkää ja hienoa uraa Manchester Unitedissa.
Jalkapallohistoria tuntee monia menestysvalmentajia ja Englannin tapauksessa menestysmanagereita. Moni heistä on tullut vahvasti tiettyyn aikakauteen ja tehnyt vahvaa tulosta. Harvemmin kuitenkaan useammalla vuosikymmenellä, sillä jalkapallo on jatkuvasti kehittyvä ja muuttuva peli. Jos pystyy uusiutumaan, omaksumaan, oppimaan ja reagoimaan urallaan pitkälle yli 30 vuoden ajan, voi jotain ihmeellistä ja ainutlaatuistakin syntyä. Näin myös tapahtui eräälle skotille, jonka aikakauden kerrottiin 8. toukokuuta 2013 päättyvän. Hän on Sir Alex Ferguson, The Very Special One.
Sir Alex oli jo ennen Manchester Unitediin tuloaan tehnyt vakuuttavaa jälkeä Aberdeenissa, jossa hän löi onnistuneesti kiilaa Old Firmin (Rangers, Celtic) väliin. Polvivamman jäljiltä lyhyeksi jääneen pelaajauransa jälkeen managerointi toimi kuin luonnostaan ja menestystä tuli. Skotlannista hän siirtyi Manchester Unitediin, uinuvaan jättiläiseen, joka halusi hinnalla millä hyvänsä päästä takaisin mestaruuskantaan monen laihan vuoden jälkeen. Tuleva Sir, Alex Ferguson, oli se palanen, jonka seura tarvitsi herätäkseen.
Legendan mukaan Sir Alexin työpaikka oli yhden ottelun varassa alkumetreillä. Oli miten oli, historiaa joka tapauksessa syntyi. Samalla syntyi myös poikkeuksellisen pitkä avioliitto yhden managerin ja yhden seuran välillä. Itsekin koen, että oma pelaajaurani on ollut pitkä, ja sitä kautta saan asiaan tiettyä perspektiiviä: kun Sir Alex aloitti ManU:ssa, olin ottamassa ensimmäisiä pääsarjatason askelia nuorena poikana Lahden Kisapuistossa ja Reippaassa. Toki muistan tämän, mutta kyllähän siitä aika pitkä aika on ja paljon on tapahtunut… Kaikki aikakaudet loppuvat, mutta jotenkin Sir Alexin päätös silti yllätti. Toki mestarina on hienoa poistua näyttämöltä.
Jalkapallossa seurauskollisuus on enää varsin harvinaista. 26 ja puoli vuotta saman seuran valmentajana (tai siis managerina) on nykypäivänä käsittämätön ajatus. Nykyään valmentajapestit ovat enemmän projektipohjaisia ja useimmissa tapauksissa niiden kesto on kolmesta viiteen vuoteen – Englannissa joskus vähän pitempään. Joku nykyvalmentajista tai managereista, joilla on jo pitkä palvelus takana samassa seurassa, voi tuonne päin yltää, mutta emme todennäköisesti tule enää koskaan näkemään vastaavaa, mitä Sir Alex ja ManU tekivät. Sen lisäksi, että liitto oli pitkä, oli se myös äärimmäisen menestyksekäs. Sir Alexin ManU:n meriittilista on niin mittava, ettei sitä kannata käydä erittelemään. Tämä yhdistelmä voitti kaiken mahdollisen ja useampaan kertaan.
Sir Alex Fergusonin tarina hakee siis vertaistaan kestoltaan ja menestykseltään. Mielestäni on mahdotonta vertailla eri valmentajia jalkapallohistoriassa keskenään, mutta on täysin selvää, että Sir Alex on yksi suurimmista. Usein huippumenestys tulee tietyn pelaajiston kautta, ja kun tietty pelaajisto vaihtuu, saattaa tulla hiljaisempaa. Kunnes uusi menestys tulee taas jonkun seuraavan menestysmiehistön kautta. Sir Alexin ManU on taas ollut huipulla koko managerikauden ajan, ilman välivuosia. Se kertoo, miten hyvin hän on aina osannut reagoida pelaajistoonsa ja sen muutoksiin. Väli- tai kasvatusjoukkueita ei ole vaan jonkun laskutavan mukaan nyt mestaruuden voitti NELJÄS eri sukupolvi. Uskomaton pelisilmä ja taito joukkueen rakentamisessa, yhdistettynä luonnollisesti seuran valmiuteen hankkia täsmähankintoina ne pelaajat, jotka joukkue on todella tarvinnut.
Vaikka olen Liverpoolin fani, niin minulla on aina ollut suuri kunnioitus Sir Alex Fergusonia ja hänen Manchester Unitediaan kohtaan. Voi vain ihailla tuota aikakautta, joka jää isoilla kirjaimilla jalkapallohistoriaan.
Jalkapallomaailma kiittää ja kumartaa. 
**Jari Litmanen**
Raanta ihmetteli jenkkien laukauksia - "Siinä ei ehtinyt kissaa sanoa"
Antti Raannan mukaan jumalamoodista ei tarvitse enää kirjoitella. Keskiviikon takaiskut tekivät 23-vuotiaasta maalivahdista vahvemman.
Antti Raanta torjui keskiviikkoiltana uransa toisen jääkiekon MM-ottelun. Yhdysvallat oli vahvempi 4-1-lukemin ja rikkoi näin myös tulikuuman raumalaisvahdin nollan MM-tasolla. Takaiskuja ei voi kuitenkaan panna Raannan piikkiin, sillä helppoja maaleja ei nuorukaisen taakse mennyt.
Yksi osuma jäi kuitenkin Leijona-debytanttia kaivelemaan.
\- Jälkimmäisessä maalissa oli niin paljon aikaa, että olisin voinut tulla pari metriä vastaan. Näitä sattuu näköjään paremmissa piireissä. Ihan hyvä sinänsä, niin on jotain parannettavaakin. Eipähän tarvitse lukea lehdestä, että on jumalamoodi päällä, Raanta totesi.
Raanta venyi ottelussa 21 torjuntaan. Kritiikkiä ottelun jälkeen tuli lähinnä mieheltä itseltään.
\- On hyvä, että näistä peleistä jää jotain käteenkin. Joudun kehittämään itseäni. Minulla on vasta 23 vuotta ikää, joten ei tämä niin helppoa voi ollakaan kuin tulokset ovat näyttäneet. Paljon on vielä parantamisen varaa ja etenkin pelinopeuteen täytyy olla valmiimpi, Raanta arvioi.
"Kyllähän ne napakasti lähtivät"
Raanta pelasi keskiviikkona ensimmäistä kertaa aikuisurallaan pohjoisamerikkalaista joukkuetta vastaan. Jenkit tunnetaan nopeista jaloistaan ja terävistä laukauksistaan, minkä huomasi myös Raanta.
\- Kyllähän sieltä lähtivät aika napakasti pienestä tilasta laukaukset. Ainakin toisessa erässä huomasin kerran, että takakulmasta meni ohi yksi veto. Siinä ei ehtinyt kissaa sanoa, Raanta kertoi. 
Vaikka kiekko pomppii välillä, niin äijät kyllä auttavat ja panevat kroppaa likoon. Harmi, etteivät maalit tulleet paluukiekoista, vaan suorista vedoista.
Erityistä tunnusta Raanta antoi Leijonien puolustajile, jotka siivosivat maalin edustan puhtaaksi, mikäli kiekko lipsui eteen.
\- Sama tahti jatkuu täällä kuin mihin olen Porissa tottunut. Vaikka kiekko pomppii välillä, niin äijät kyllä auttavat ja panevat kroppaa likoon. Harmi, etteivät maalit tulleet paluukiekoista, vaan suorista vedoista. Se ehkä harmittaa eniten.
Kokonaisuudessaan Yhdysvallat-ottelu jätti Raannalle hyvän jälkimaun.
\- Hienoa oli pelata, vaikka voitto olisi tietenkin maistunut. Tästä pitää vain oppia. Onneksi ei ollut vielä ratkaisupeli. Joukkueena näimme sen, että pystyimme haastamaan isotkin maat.
Perjantain Venäjä-ottelun Leijona-maalivahdista ei ole vielä tietoa. Raanta kuitenkin lupaili, että vastustajalla on vastassa entistä kovempi veräjänvartija.
\- Pannaan nyt taas luukut kiinni ja katsotaan, mitä perjantaina tapahtuu.
Kansliapäällikkö Sillanaukee huolissaan erikoissairaanhoidosta
Kansliapäällikö toivoo, ettei erikoissairaanhoito pääse pirstaloitumaan.
Sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö Päivi Sillanaukee on huolissaan erikoissairaanhoidon järjestämisestä.
Hänen mukaansa hallituksen sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistus on askel toimivampaan suuntaan, mutta erikokoisten alueiden yhteensovittaminen voi olla hankalaa.
Sillanaukee sanoo, että jatkossa on nimenomaan tärkeää katsoa erityisvastuualueen roolia sekä kansallisen ohjauksen roolia. Tällä voitaisiin varmistaa, ettei kilpavarustelua pääse syntymään eikä myöskään erikoissairaanhoito alkaisi pirstaloitua.
Sillanaukee toivoo, että sekä hallitus että ministeriö pääsevät tukemaan kuntia, jotta palvelut saataisiin toimimaan tulevaisuudessa nykyistä paremmin.
Kansliapäällikkö Sillanaukee jätettiin ulos uudistusta pohtineesta työryhmästä.
Veneilykausi aluillaan
Veneiden vesillelasku lähestyy lämpimien päivien myötä. Venekerhojen satamissa käy kiivas kuhina, kun veneiden talvipressuja puretaan, pesurit surraavat ja maali tuoksuu. Vaasan Merenkyntäjien puheenjohtaja Tapio Väisälä uskoo, että ensi viikolla suuri osa pursiseuran veneistä on jo vesillä.
Kevään ensimmäinen oikeasti lämmin päivä sai keskiviikkona Vaasan Merenkyntäjien satamassa veden lorisemaan, kun purjeveneiden kylkiä ja kansia pestiin talven jäljiltä. Maarit Suhonen pesi kolmen perheen kimppaveneen kantta kesän purjehduksia varten.
\- Tämä on ensimmäinen päivä, kun olemme täällä. Pressu on purettu ja nyt kannen pesu on meneillään. Tästä sitten jatketaan kylkien vahaamisella. 
Katotaan jos tällä viikolla päästään vesille.
Veneilykauden alku on myöhässä viikon pari, kuten koko luonnon herääminen kevääseen. Nyt  maali tuoksuu satamassa ja työn touhu on sellaista, että Merenkyntäjien puheenjohtaja Tapio Väisälä uskoo, että  telakka tyhjenee pian veneistä.
\- Melkein kaikki seuran veneet ovat vielä rannalla. Uskon kuitenkin, että ensi viikolla alkaa tosissaan veneiden laskut vesille. Sitten ei montakaan jää rannalle odottelemaan.
Vaasan Merenkyntäjien kesäpurjehdukset alkavat yhteisellä purjehduksella Uumajaan kesäkuun alussa. Matkaan houkutellaan ensikertalaisiakin kokeneipien Merenkurkun ylittäjien seurassa.
Tiukka taistelu jatkuu - Anaheim nyt parempi jatkoerässä
Anaheim voitti Detroitin jatkoerässä ja johtaa ottelusarjaa nyt voitoin 3-2.
Anaheimin ja Detroitin taistelu jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä jatkuu tasaisena. Viidennessä kamppailussa päädyttiin jälleen jatkoerään. Tällä kertaa Anaheim oli parempi maalein 3-2. Ducks johtaa myös ottelusarjaa voitoin 3-2.
Voittomaalin iski Nick Bonino, kun jatkoerää oli pelattu 1.54. Ben Lovejoy toi kiekon maalille ja Bonino siirsi sen verkkoon. Kolme ottelua sarjassa on edennyt jatkoerään. Detroit voitti kaksi edellistä, mutta nyt oli Anaheimin vuoro.
Ottelu oli tasainen. Jimmy Howard Detroitin maalilla torjui 31 laukausta, Jonas Hiller Anaheimin maalilla 29 laukausta.
Avauserässä Johan Franzen vei Detroitin johtoon. Anaheimin Kyle Palmieri tasoitti erän lopulla.
Toisessa erässä Detroit siirtyi jälleen johtoon Mikael Samuelssonin maalilla. Sen jälkeen Red Wingsillä oli hyvä mahdollisuus kasvattaa johtoaan, kun Anaheimin Daniel Winnik otti viiden minuutin jäähyn laitataklauksesta. Detroit ei saanut maalia aikaan ja kaiken lisäksi Brendan Smith joutui jäähylle, kun ylivoimaa oli pelattu reilut neljä minuuttia. Kun Winnikin jäähy päättyi, Anaheim pääsi ylivoimalle, jonka aikana Ryan Getzlaf tasoitti ottelun.
Anaheimin Teemu Selänne ja Saku Koivu eivät päässeet tehopisteille. Kolmannessa ottelussa loukkaantunut Toni Lydman oli yhä pois kokoonpanosta pää- ja niskavammojen vuoksi. Myöskään Detroitin Valtteri Filppula ei kerännyt tehopisteitä.
Näin keskusteltiin: Sunnuntaikauppa sopii asiakkaan aikatauluun
Tulisi olla kauppiaan oma asia, pitääkö hän kauppansa auki pyhäpäivänä, sanoo moni Ylen nettisivulla aukioloaikojen rajoituksista keskustellut. Joukosta löytyy tosin heitäkin, jotka huolehtivat kaupan työntekijöiden vapaapäivistä.
Tänä vuonna esimerkiksi Kymenlaaksossa, Etelä-Karjalassa, pääkaupunkiseudulla ja Tampereen keskustassa kaupat saavat pitää helatorstaina ovensa auki aluehallintoviraston poikkeusluvalla. Sen sijaan aluehallintovirasto on hylännyt ainakin Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun poikkeuslupahakemukset.
Kauppojen poikkeuksellista aukioloa on tänä vuonna perusteltu muun muassa sillä, että Suomeen arvioidaan tulevan tavallista enemmän venäläismatkailijoita. Venäjällä vietetään pitkää viikonloppua helatorstaille ajoittuvan Voitonpäivän vuoksi.
Muina perusteina ovat olleet esimerkiksi jääkiekon maailmanmestaruuspelit Helsingissä ja Tampereen keskustassa järjestettävä Tunne Tampere -kaupunkitapahtuma.
Yle kysyi yleisöltä pitäisikö kauppaan päästä aina myös pyhäpäivinä.
Sunnuntaina ehtii suunnitella
Helatorstai on monen mielestä kelpo kauppapäivä, eikä kirkkopyhiä tarvitse sotkea nykyisiin säädöksiin. Tätä mieltä oli myös nimimerkki **Auki** koska tahansa.
_"Kirkkopyhien tai kirkollisesti merkittävien viikonpäivien ei pitäisi vaikuttaa kauppojen aukioloon. Sunnuntai ja arkipyhät ovat kirkon ja uskonnon peruja, eikä kirkon ja uskonnon pitäisi vaikuttaa minkäänlaiseen lainsäädäntöön."_
NimimerkkiMishkertoi kannattavansa seitsemänpäiväistä kauppaviikkoa käytännön syistä.
Kyllä ne aukioloajat muodostuisivat ihan automaattisesti asiakkaiden tarpeiden mukaan.
_"Kun minä suunnittelen kaupassa käymistä, niin useimmiten parhaiten minulle sopisi juuri pyhäpäivinä. Silloin kun ei tarvitse tunkea sitä kauppareissua arjen muiden kiireiden sekaan. Kaupassa tulee käytyä useammin ja ostettua enemmän "turhaa", jos ei voi kauppareissulle varata kunnolla aikaa. Pyhäaukiolot on loistavia juuri siksi, ettei silloin tarvitse käydä kaupassa niin usein!"_
Nimimerkki **Veklu 45** ei puolestaan suosi sunnuntaiaukioloja.
_"Kyllä voisi olla kiinni kaupat sunnuntaisinkin ja luonto kiittäisi. Ihmiset kyllä pystyvät suunnittelemaan kaupassakäyntinsä siten ettei joka päivä tarvitse käydä. Ei tarvitse heti saada kaikkea mitä mieli tekee."_
Keskusteluun osallistunutta **Tomppaa** huoletti kaupan työntekijöiden jaksaminen.
_"Ihan sääliksi käy niitä työntekijöitäkin kun joutuvat istumaan siellä sunnuntait ja pitkälle iltaan arkisin."_
Toisaalta moni opiskelurahoja tai asuntolainarahoja tienaava kertoi tekevänsä sunnuntaivuoroja tuplapalkalla erittäin mielellään.
Valinnanvapaus on tätä päivää
Yleisesti ottaen keskustelijat kannattivat kauppiaiden oikeutta valita aukiololinjauksensa itse. NimimerkkiAuki vaanoli yksi kaupan omaa päätäntävaltaa peräänkuuluttaneista.
Ihan sääliksi käy niitä työntekijöitäkin kun joutuvat istumaan siellä sunnuntait.
_"Minkä ihmeen takia minkään viranomaisen pitäisi kertoa koska kauppaa saa pitää auki ja koska sinne saa mennä? Kyllä ne aukioloajat muodostuisivat ihan automaattisesti asiakkaiden tarpeiden mukaan. Vaikka kauppa olisi auki niin ei sinne tarvi mennä jos ei näe sitä tarpeellisena. Juhlapyhinä ABC:lla jonot kaupassa aamupäivästä iltaan asti."_
Valinnan vapautta korostaa myös Tampereen kauppakamarin toimitusjohtaja Antti Eskelinen keskiviikkona Yle Tampereen haastattelussa.
\- Maailma on muuttunut. Nyky-yhteiskunta toimii 24/7, ja kaupan pitää vastata tähän haasteeseen.
Kansantalous kiittää sunnuntaishoppailijaa?
Tällä hetkellä esimerkiksi helatorstain aukiolo on lupien takana. Poikkeusluvan vähittäiskaupan auki pitämiseen saa erityisestä syystä.
Laki vähittäiskaupan sekä parturi- ja kampaamoliikkeen aukioloajoista sanoo erityisenä syynä pidettävän "liikkeen sijaintiin, matkailuun, yleisötapahtumaan tai vastaavaan tilanteeseen liittyvää tekijää, joka vaikuttaa palvelujen kysyntään". Jos väkeä on siis todistetusti liikkeellä paljon, saa kaupan pitää auki.
Tampereen keskustassa rajatulla alueella erikoislupaan riittää helatorstaina Tunne Tampere -tapahtuma.
Kirkkopyhien tai kirkollisesti merkittävien viikonpäivien ei pitäisi vaikuttaa kauppojen aukioloon.
Kauppakamarin toimitusjohtaja on tyytyväinen, mutta kaipaa lupiin lisähöllennyksiä.
\- Kauppakamarin kanta on se, että tulevaisuudessa olisi toivottavaa saada vielä vapaammat aukioloajat. Nimenomaan kaupunkikeskustat ovat kaupallisia keskittymiä, ja aukiolojen vapauttamisella tuettaisiin niiden kehitystä. Tietyt arkipyhät ovat jopa kansantaloudellisesti tärkeitä, sillä Suomi vetää tällä hetkellä paljon venäläisiä turisteja.
Kuvagalleria: USA aiheutti Leijonille avaustappion
Suomi koki kisojen ensimmäisen tappionsa, kun USA kaatoi Leijonat 4-1. Katso Tomi Hännisen hienot kuvat ottelusta.
USA:n sieppausjutun sankari sai kasvonsa t-paitaan ja päätyi YouTube-hitiksi
Vuosikymmenen siepattuna ollutta Amanda Berrya pakenemisessa avustanut Charles Ramsey joutui julkisuusmylläkkään. Miehen työpaikan nettisivut kaatuivat, kun myyntiin tuli Ramseyn kuvalla varustettu paita. Ramseyn puhetta ja musiikkia yhdistävä video on kerännyt YouTubessa satoja tuhansia katsojia.
Yhdysvaltain sieppausdraaman sankariksi nostettu Charles Ramsey on joutunut valtavan julkisuuden keskipisteeksi. Avunhuudot naapuritalosta kuullut Ramsey auttoi siepattuna olleen Amanda Berryn pakenemaan ja oli siten osallisena kolmen naisen vuosikymmenen kestäneen piinan päättämisessä.
Ramseyn tv-kameroiden edessä antamat kommentit yhdistettiin pian musiikkiin ja YouTubessa julkaistu "musiikkivideo" keräsi nopeasti satoja tuhansia katsojia.
Tiskaajana ravintolassa työskentelevän Ramseyn työnantaja toi välittömästi myyntiin t-paidan, jossa on tämän kasvokuva ja teksti "Clevelandin sankari". Ravintolan internetsivut kaatuivat keskiviikkona, kun ihmiset yrittivät ostaa paidan.
Pikaruokaketju McDonald's tarttui puolestaan välittömästi Ramseyn mainintaan siitä, että hän oli avunhuudot kuullessaan syömässä yhtiön hampurilaista.
\- Niin sitä pitää, Charles Ramsey. Otamme sinuun yhteyttä, McDonald's twiittasi tiistaina.
Pikaruokayhtiön toiminta herätti välittömästi kritiikkiä.
Julkisuuden myötä sankarin menneisyydestä on kaivettu esille myös synkempiä puolia. Ramsey on ollut kahteen otteeseen vankilassa varastetun tavaran hallussapidon ja perheväkivallan vuoksi.
Los Angeles otti tärkeän jatkoaikavoiton
Los Angeles Kings johtaa St. Louis Bluesia otteluvoitoin 3-2.
Puolustava mestari Los Angeles Kings otti arvokkaan vierasvoiton St. Louis Bluesista jatkoerän jälkeen maalein 3-2. Los Angeles johtaa jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelisarjaa nyt voitoin 3-2.
Ratkaisumaalin iski Slava Voynov, kun jatkoerää oli pelattu kahdeksan minuuttia.
Kings oli lähellä voittoa jo varsinaisella peliajalla, mutta Bluesin Alex Pietrangelo tasoitti 45 sekuntia ennen kolmannen erän loppua.
Jeff Carter teki Kingsin molemmat osumat varsinaisella peliajalla. St. Louisin ensimmäisen maalin viimeisteli Alexander Steen.
Kings oli hävinnyt kahdeksan edellistä vierasotteluaan, mukaan lukien kaksi ensimmäistä vierasottelua Blues-ottelusarjassa.
\- Tämä on kova sarja. Paljon fyysistä peliä. Tiedämme kaikki, että neljäs voitto on vaikein ottaa. Saimme tämän voiton vieraissa, nyt menemme kotiin lopettamaan tämän sarjan, Kingsin Anze Kopitar sanoi.
Bangladeshissa jälleen uusi tehdasturma - edellisen uhriluku jo yli 900
Vaatetehtaassa syttynyt tulipalo vaati kahdeksan kuolonuhria. Pari viikkoa sitten romahtaneen tehdasrakennuksen raunioista löytyy edelleen lisää ruumiita.
Bangladeshissa on sattunut jälleen uusi turma vaatetehtaassa. Maan pääkaupungissa Dhakassa sijaitsevassa tehtaassa syttynyt tulipalo vaati ainakin kahdeksan kuolonuhria.
Kuolleiden joukossa on tehtaan omistaja ja kaksi poliisia. Vaatetehdas ei ollut toiminnassa palon syttyessä. Syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Bangladeshin vaatetehtaiden olosuhteet nousivat jälleen esille kaksi viikkoa sitten, kun Dhakan liepeillä romahti kahdeksankerroksinen rakennus, jossa oli muun muassa useita vaatetehtaita.
Romahtaneen rakennuksen raunioista löytyy edelleen lisää kuolleita. Uhriluku on nyt jo yli 900. Kadoksissa edelleen olevien määrästä ei ole esitetty virallista arviota.
Keskiviikkona Bangladeshin hallitus määräsi 18 vaatetehdasta suljettavaksi turvallisuussyistä.
Runoileva sääprofeetta ei lupaa hellekesää
Kiteeltä kotoisin oleva Toivo Levanko tunnetaan sääprofeettana. Ensi kesän sää on pääosin epävakaista, juhannuksen aikoihin on paras lomasää, sanoo Levanko. Sääprofeetta on julkaissut runokirjan, riimejä riittää rakkaudesta kesäkissaan. Yksi runo on omistettu Sauli Niinistölle.
Helsingin Kalliossa asuva Toivo Levanko kirjoitti runoja jo nuorena miehenä, mutta kirjoittamisharrastus jäi häneltä unholaan vuosikymmeniksi. Runosuoni puhkesi uudelleen kukkaan 2000-luvulla, tällä hetkellä Levanko on 75-vuotias. Nyt julkistussa runokirjassa on 83 runoa, niistä 20 on sävelletty lauluiksi. Levanko on tehnyt yhteistyötä helsinkiläisen muusikon Pekka Lumpeen kanssa, Lumme on säveltänyt ja laulanut levylle Toivo Levangon tekemiä runoja.
Toivoisin olevani väärässä, mutta ei tästä hellekesää näytä tulevan
Ei tule hellekesää
Kotiseudullaan Kiteellä ja Pohjois-Karjalassa laajemminkin Levanko tunnetaan sääprofeettana. Ensi kesän sää on pääosin epävakaista, sanoo Levanko. Paras lomasää, aurinkoista ja lämpöistä säätä on juhannuksen aikaan:
\- Toivoisin olevani väärässä, mutta ei tästä hellekesää näytä tulevan, virnistää Levanko. Juhannuksen kahta puolta on parempi jakso, heinäkuussa näyttäisi palaavan taas tämä epävakaisen sään jakso. Syksyllä on sitten jonkin mittainen paremman sään jakso.
Sademääriä Levanko ei lähde ennustamaan tarkemmin.
\- Saattaa sataa enemmän tai vähemmän, kun on epävakaista. Pohjois-Karjalassa on kuitenkin hieman parempi sää kuin Helsingin seudulla, muotoilee runoileva sääprofeetta.
Elämän tarkkailija
Toivo Levanko syntyi Kiteellä ja muutti hyvin nuorena työn perässä Etelä-Suomeen. Aluksi hän toimi muun muassa nosturin kuljettajana, kunnes kouluttautui kauppateknikoksi. Kiinteistönvälittäjän, freelance-toimittajan ja monen muun ammatin työt ovat pitäneet Levangon leivässä kiinni. Nyt eläkkeellä ollessaan Levanko käy Kiteellä, jossa hänellä on kesäasunto.
Levanko on elämän tarkkailija, joka laittaa omat havainnot paperille runon muotoon.Yhden runon sytykkeet tulivat helsinkiläsistä palvelukeskuksista, joissa järjestetään päivätansseja:
\- Kaverit lähtee kotoa mukamas kuntolenkille. On kuitenkin kassi mukana, jossa on vaihtovaatteita. Sitten päädytään päivätansseihin. Ajattelen myös sitä kotona odottavaa uskollista kumppania. Näistä aineksista syntyi runo "Salarakas".
Rakkautta ja ihmissuhteita käsittelevien teemojen lisäksi kirjassa on runo niin Sauli Niinistölle kuin kesäkissoillekin.
Rangers tasoitti ottelusarjan kotikaukalossaan
New York Rangers ja Washington Capitals ovat voittaneet kotiottelunsa ja tilanne ottelusarjassa on 2-2.
New York Rangers tuli kotikaukaloonsa 0-2 -tappiolla ottelusarjassa Washingtonia vastaan jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä. Rangers voitti molemmat kotipelinsä ja tasoitti sarjan. Neljäs ottelu Madison Square Gardenissa päättyi Rangersin voittoon 4-3.
\- He pelasivat hyvin omassa kotihallissaan. Meidän piti parantaa peliämme ja mielestäni teimme sen, Rangersin Brian Boyle sanoi.
Rangers meni 2-0 -johtoon Brad Richardsin ja Carl Hagelinin maaleilla. Kahden erän jälkeen oltiin kuitenkin tilanteessa 2-2, kun Washingtonin Mathieu Perreault ja Troy Brouwer tekivät maalin mieheen.
Kolmannen erän alussa Dan Girardi vei Rangersin jälleen johtoon ylivoimalla. Derek Stepan kasvatti johdon 4-2:een, mutta Perreault kavensi nopeasti illan toisella maalillaan. Enempää osumia ei nähty, joten ottelusarja tasoittui.
Bostonin Krejci hurjana, Toronto ahdingossa
David Krejci iski kolme maalia, kun Boston voitti Toronton 4-3 jatkoerässä.
Boston Bruinsin David Krejci oli hurjassa pelivireessä, kun Bruins kukisti Toronto Maple Leafsin jatkoerässä maalein 4-3 ja siirtyyi jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelisarjassa 3-1 -johtoon.
Krejci iski kolme maalia, joista yksi oli ratkaisuosuma jatkoerässä.
Toronto voitti laukaukset 48-45 ja sillä oli jatkoerässä hyviä ratkaisupaikkoja, mutta joukkue joutui tiukkaan paikkaan. Sen olisi nyt voitettavava seuraava ottelu Bostonissa.
Toronto johti avauserän jälkeen 2-0, kun Joffrey Lupul ja Cody Franson ohittivat Tuukka Raskin.
Toisessa erässä iski Boston peräti kolme kertaa. Ensimmäisen osuman iski Leo Komarovin jäähyn aikana Patrice Bergeron. Seuraavat kaksi osumaa teki Krejci. Erän lopulla Toronton Clarke MacArthur tasoitti numeroiksi 3-3. Kolmannessa erässä maaleja ei nähty.
Ratkaisumaali syntyi, kun Nathan Horton lähetti Krejcin karkumatkalle. Horton sai samalla kovan taklauksen Dion Phaneufilta ja jäi jäälle makaamaan. 
\- Se tapahtui nopeasti. Horton antoi hyvän syötön. Meillä oli 2-1 -hyökkäys, ajattelin itse asiassa koko ajan syöttää. Kuulin, että Zdeno Chara on mukana, mutta hän vei puolustajat mukanaan, joten päätin laukaista ja onneksi se meni sisään, Krejci kertoi.
Rask torjui ottelussa 45 laukausta.
Hoivamyytti murenee - nainen nujakoi ja lyö
Poliisin tietoon tullut naisten tekemä väkivalta on viime vuosina yleistynyt reippaasti. Naiset esimerkiksi nykyään riehuvat humalassa julkisilla paikoilla miesten tapaan. Tänään myös päivänvaloon nousee tapauksia, joista ennen vaiettiin.
Vaikka naisten osuus nujakoinnista on kasvussa, valtaosa Suomessa tehdyistä väkivaltarikoksista on edelleenkin miesten tekemiä. Poliisin tietoon tuli vuonna 2012 kaikkiaan 29 000 miesten tekemää pahoinpitelyä. Samaan aikaan naisten tekemiä vastaavia rötöksiä kirjattiin runsaat 6000.
Miehet siis johtavat tilastoa, mutta kasvu on suurta nimen omaan naisten osalta. Nousua on jopa kolmannes vuoden 2005 tilastoihin nähden, analysoi apulaispoliisipäällikkö Erkki Kerola Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitokselta.
\- Naisten osalta nousu on kova. Miestenkin osalta lisäystä on, mutta ei ollenkaan niin rajua.
Virallinen syyte kasvattaa lukuja
Vuonna 2011 lakimuutos toi osan lievistä pahoinpitelyistä virallisen syytteen alaisiksi teoiksi. Kun aiemmin uhri saattoi päättää, että asia painetaan villaisella, nyt siihen ei ole mahdollisuutta. Näin lähisuhdeväkivalta kirjautuu tilastoihin yhä useammin. Tässä on yksi syy naisten väkivaltalukujen kasvuun.
\- Aiemmin vaimonsa pahoinpitelemä mies saattoi sanoa perheväkivaltatilanteeseen tulleelle poliisille, ettei asiasta kannata nostaa meteliä. Nyt siihen ei ole tilaisuutta, vaikka mies niin tahtoisi. Järjestelmä pakottaa kirjaamaan asian virallisesti, selvittää Kerola.
Aiemmin vaimonsa pahoinpitelemä mies saattoi sanoa perheväkivaltatilanteeseen tulleelle poliisille, ettei asiasta kannata nostaa meteliä.
Ilmiö kertoo siitä, että aiemmin naisten väkivaltaisuus on jäänyt piiloon virallisilta tilastoilta. Kerola viittaa oikeuspoliittisiin tutkimuksiin, joiden mukaan noin puolet lähisuhdeväkivallasta on naisten tekemää. Vastaanottavassa päässä on siis ollut joko puoliso, lapsi tai oma vanhempi.
Humalaiset kissatappelut kasvussa
Viime vuosien uusi ilmiö on myös nuorten juopuneiden naisten riehuminen julkisilla paikoilla. Naisten niin sanotut päihtymyskiinniotot ovat olleet kasvussa.
Poliisiraportteihin ja -tiedotteisiin kirjataan paljon näitä sattumuksia: Naiset tappelivat puistossa. Humalainen nainen repi toista ravintolan edustalla. Poliisi otti kissatappelijat selviämään.
Apulaispoliisipäällikkö Erkki Kerola tulkitsee raporttien kertomaa siten, että juominen on miehistynyt.
\- Naiset näkyvät omaksuneen miehisiä käyttäytymismalleja. Syyt taitavat olla pintaa syvemmällä, kasvatuksessa ja yhteiskunnallisessa kehityksessä.
Yhdysvallat suunnittelee luovuttavansa Venäjälle tietoja ohjuspuolustustuksestaan
Salaisten tietojen paljastaminen voisi avata lukon ydinaseiden vähentämisessä.
Yhdysvaltain valtionhallinto suunnittelee jakavansa tietoja maan ohjuspuolustusjärjestelmästä Venäjän kanssa, kertoo uutistoimisto AP. Presidentti Obaman hallinto on keskustellut tietojen luovuttamisesta Yhdysvaltain armeijan kanssa.
Salaisten tietojen jakamisella on tarkoitus lievittää Venäjän huolta siitä, että Yhdysvaltain ohjuskilpi olisi rakennettu ainoastaan torjumaan Venäjältä lähtenyt hyökkäys.
Myös aseistariisunnan puolestapuhujat ovat vedonneet tietojen jakamisen puolesta, jotta tämänhetkinen pattitilanne ydinaseiden vähentämisessä saataisiin purettua.
Salaisten puolustustietojen antaminen Venäjälle on Yhdysvalloissa kuitenkin poliittisesti tulenarka aihe. Toteutuessaan tietojen jakaminen antaisi republikaaneille lyömäaseen presidentti Obaman demokraattista puoluetta vastaan. Republikaanit voisivat muun muassa syyttää Obamaa kansallisen turvallisuuden vaarantamisesta Venäjän miellyttämiseksi.
Venäjällä poliisit pitävät voitonpäivän juhlinnan kurissa
Juhlallisuuksiin odotetaan noin 10 miljoonaa osallistujaa.
Yli 175 000 poliisia ja sotilasta on määrätty huolehtimaan siitä, että voitonpäivän juhlallisuudet sujuvat rauhallisesti Venäjällä. Maassa juhlitaan torstaina voittoa toisessa maailmansodassa järjestyksessään 68:n kerran.
Venäjän sisäministeriön mukaan voitonpäivänä järjestetään yli 4 000 eri tapahtumaa koko maassa. Juhlallisuuksiin odotetaan osallistuvan 10 miljoonaa ihmistä.
Valtaosa järjestystä valvovasta virkavallasta on poliiseja. Venäjän sisäministeriö laskee, että juhlintaa tarkkailee noin 164 000 poliisia ja arviolta 13 000 sotilasta.
Suomalaistutkijat löysivät osteoporoosia aiheuttavan geenivirheen
Uusi löydös mahdollistaa uudenlaisten osteoporoosilääkkeiden kehittämisen.
Suomalainen tutkijaryhmä on tunnistanut uuden osteoporoosia eli luukatoa aiheuttavan geenivirheen. Löytö on tärkeä muun muassa osteoporoosilääkkeiden kehittämisen kannalta.
Dosentti Outi Mäkitien tutkimusryhmän tulokset julkaistiin The New England Journal of Medicine -lehdessä torstaina.
Tutkijat havaitsivat, että kromosomissa 12 sijaitsevan WNT1-geenin virheet muuttavat normaalille luun kehitykselle ja luuston ylläpidolle tärkeän signaalireitin toimintaa ja johtavat jo lapsuudessa tai varhaisella aikuisiällä alkavaan osteoporoosiin.
Osteoporoosille eli luukadolle on ominaista pienentynyt luuntiheys ja luun mikrorakenteen heikkeneminen, jotka ilmenevät luuston haurastumisena ja lisääntyneenä murtuma-alttiutena. Perimä on yksi tärkeimmistä luun lujuutta määräävistä tekijöistä. Tähän mennessä on kuitenkin tunnistettu vain muutamia merkittäviä luukadon riskiin vaikuttavia geneettisiä tekijöitä.
– Suurin osa käytössä olevista osteoporoosilääkkeistä estää luun hajoamista. Meidän havaintomme antavat mahdollisuuksia kehittää lääkkeitä, jotka lisäävät luun muodostumista, sanoo Mäkitie.
Tulokset sukuja tutkimalla
Mäkitien ryhmä aloitti tutkimuksensa vuonna 2006. Siinä kartoitettiin luukadon taustalla olevia geenivirheitä tarkastelemalla suomalaisia osteoporoosisukuja.
Eräässä suomalaissuvussa oli todettu usealla suvun jäsenellä varhain alkavaa vallitsevasti periytyvää osteoporoosia, johon liittyi muun muassa matala luuston mineraalitiheys, selkänikamien luhistumamurtumia ja merkittävää pituuden menetystä aikuisiällä.  Sairauden aiheuttajaksi paljastui mutaatio WNT1-geenissä.
YK: Jerusalemin palestiinalaisten köyhyys pahenee
Maailmanjärjestön mukaan suurin syy Itä-Jerusalemin talousvaikeuksiin on Israelin rakennuttama "turvamuuri".
Israelin erottelupolitiikka pääkaupunki Jerusalemissa on ajanut monet kaupungissa asuvat palestiinalaiset taloudelliseen ahdinkoon, ilmenee YK:n torstaina julkistamasta raportista.
Selvityksen mukaan palestiinalaisten taloudellinen asema on heikentynyt tasaisesti viimeisen vuosikymmenen ajan. Raportissa todetaan, että yli 80 prosenttia Itä-Jerusalemissa asuvista palestiinalaislapsista eli köyhyydessä vuonna 2010. Samalla alueella asuvista israelilaislapsista köyhiksi lueteltiin harvempi kuin joka toinen.
Raportin löydökset ovat samansuuntaisia, kuin israelilaisen ihmisoikeuksiin keskittyvän ryhmän aiemmin tällä viikolla julkaisemat tiedot. Ryhmän mukaan palestiinalaisten köyhien osuus Jerusalemissa ei ole koskaan ollut yhtä suuri.
YK:n kauppa- ja kehitysjärjestö UNCTAD pitää Jerusalemin taloudellista eristämistä pääsyynä köyhyyden lisääntymiseen. Järjestön mukaan erottelupolitiikka kuten eri ihmisryhmät jakavan muurin rakentaminen on johtanut siihen, että monet Jerusalemin itäosat eivät kuulu taloudellisesti Israeliin, eivätkä myöskään palestiinalaisalueisiin.
Israel on perustellut Jerusalemin itäosissa kulkevan erityismuurin rakentamista turvallisuusseikoilla. YK:n mukaan muurin takia Itä-Jerusalem on menettänyt tuloja yli miljardin dollarin eli noin 760 miljoonan euron arvosta. Lisäksi muurin olemassaolo maksaa kaupungin itäosille vuosittain noin 200 miljoonaa dollaria eli yli 150 miljoonaa euroa menetettynä kaupankäyntinä ja työmahdollisuuksina, YK laskee.
Poikkeusluvat sallivat etelässä, Lapissa ja Tampereella kauppojen aukiolon helatorstaina
Kaupat Helsingissä, Espoossa, Vantaalla, Kauniaisissa ja Porvoossa ja Kymenlaakson, Etelä-Karjalan ja Lapin alueilla sekä Tampereen keskustassa voivat halutessaan pitää ovensa auki helatorstaina kello 12 ja 21 välisenä aikana.
Tänään helatorstaina valtaosa kaupoista on kiinni. Aluehallintovirastot ovat kuitenkin myöntäneet pääkaupunkiseudun, Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan vähittäiskaupoille poikkeusluvan helatorstain aukioloon. Poikkeuslupia on myönnetty myös Lappiin ja Tampereen keskustaan.
Kaupat Helsingissä, Espoossa, Vantaalla, Kauniaisissa ja Porvoossa sekä Kymenlaakson, Etelä-Karjalan ja Lapin alueilla ja Tampereen keskustassa voivat halutessaan pitää ovensa auki helatorstaina kello 12 ja 21 välisenä aikana.
Lupa aluehallintovirastoilta heltisi venäläismatkailijoiden suurella määrällä perustelemalla. Helatorstain aikaan venäläisillä on pitkä viikonloppuvapaa voitonpäivän juhlan vuoksi. Lisäksi Helsingissä on käynnissä jääkiekon maailmanmestaruuskisat, jotka tuovat paljon turisteja pääkaupunkiseudulle.
Sen sijaan tulevana sunnuntaina eli äitienpäivänä kaupat ovat kiinni. Erikoislupia ei myöskään hellinnyt helluntaiksi.
Helatorstaina myös muun muassa postit ovat kiinni ja joukkoliikenteessä on poikkausaikatauluja.
_Juttua päivitetty 9.5. kello 9.25: Kaupat saavat olla helatorstaina auki myös Lapissa ja Tampereen keskustassa._
Silta romahti Norjassa - kaksi kuoli
Korjattavana ollut silta romahti keskiviikkona Norjassa. Onnettomuuden syynä saattoi olla tukirakenteiden pettäminen betonivalun yhteydessä.
Kaksi ihmistä on kuollut remontoitavana olleen sillan romahdettua Norjan Trondheimissa. Toinen kuolonuhreista löytyi sillan kappaleiden alle hautautuneena, toinen oli romun alle jääneessä autossa.
Lisäksi useita ihmisiä loukkaantui keskiviikkona iltapäivällä sattuneessa onnettomuudessa. Poliisin mukaan loukkaantuneita on yhdeksän, sairaalan mukaan hoitoon on tuotu viisi ihmistä.
Keskiviikkoaamuna remonttityömaalla tehtiin betonivaluja. Onnettomuuden syystä ei ole vielä varmuutta, mutta Norjan yleisradioyhtiön NRK:n haastatteleman työnjohtajan Harald Inge Johnsenin mukaan valutöiden tukirakenteet saattoivat pettää myöhemmin päivällä betonin painon alla.
Naiset Clevelandissa siepanneelle useita syytteitä
Kymmenkunta vuotta kolmea naista vankinaan pitänyt mies saa syytteet kidnappauksesta ja raiskauksista. Miehen veljiä ei syytetä.
Clevelandissa Yhdysvalloissa kolme naista siepannut mies saa kovat syytteet.
Ariel Castroa syytetään muun muassa neljästä kidnappauksesta ja kolmesta raiskauksesta. Yksi kidnappaussyyte tulee siitä, että hän kidnappasi yhden vankinaan olleen naisen lapsen.
Castron kahta veljeä ei jutussa syytetä. Poliisin mukaan mikään ei viittaa siihen, että veljet olisivat sekaantuneet tapahtuneeseen. Lisäksi poliisi uskoo, etteivät he tienneet veljensä vankina pitämistä naisista.
Syyttäjä Victor Perezin mukaan Castron veljiä ei syytetä "ainakaan tässä vaiheessa".
Ariel Castro kidnappasi ensimmäisen uhreistaan vuonna 2002, toisen vuonna 2003 ja kolmannen vuonna 2004. Lisäksi poliisi löysi talosta 6-vuotiaan tytön, jonka uskotaan olevan yhden kidnapatun tytär.
Tyttö syntyi kidnappausdraaman aikana.
Italian rahtilaivaonnettomuuden uhriluku nousi seitsemään
Aluksen kapteenia epäillään taposta.
Ainakin seitsemän ihmistä on kuollut keskiviikkona italialaisessa Genovan kaupungissa sattuneessa laivaonnettomuudessa. Viranomaisten mukaan kaksi ihmistä on edelleen kateissa.
Turma sattui keskiviikon vastaisena yönä, kun kontteja kuljettanut rahtialus törmäsi pimeässä satamatorniin, josta valvotaan sataman liikennettä. Viranomaisten arvion mukaan yli kymmenen valvontatornin työntekijää putosi veteen törmäyksen takia.
Rahtilaivan kapteeni on pidätetty ja häntä epäillään taposta. Syyttäjänvirasto ja rannikkovartiosto ovat aloittaneet erilliset tutkinnat onnettomuuteen johtaneista tapahtumista.
Stepfordin Naiset -elokuvan ohjaaja on kuollut
Scifi-elokuvallaan jo 1970-luvulla tunnetuksi tullut elokuvaohjaaja Bryan Forbes on kuollut.
Elokuvaohjaaja Bryan Forbes on kuollut. Perhetuttavien mukaan 86-vuotias Forbes kuoli pitkään sairauden myötä kotonaan Surreyssa Etelä-Englannissa.
Hänet tunnetaan parhaiten vuonna 1975 valmistuneen Stepfordin Naiset -elokuvan ohjauksesta.
Elokuva kertoo naisesta, joka muuttaa pieneen konservatiiviseen yhdysvaltalaiskaupunkiin. Lopulta hänelle paljastuu muun muassa se, että kaupungin muut miehiään palvovat naiset ovat robotteja.
Tarina perustuu Ira Levinin vuonna 1972 julkaistuun romaaniin.
Sittemmin samasta elokuvasta tehtiin toinen versio, vuonna 2004.
Astronautti Aldrin: Mars pitää asuttaa
Yhdysvallat tavoittelee ihmisen lähettämistä Marsiin lähivuosikymmeninä. Entinen astronautti menee pitemmälle, hän haluaisi asuttaa Marsin.
Toisena ihmisenä kuun kamaralla kävellyt astronautti Buzz Aldrin haluaa, että ihmiskunta asuttaisi Marsin.
\- Yhdysvaltain pitää ottaa johtajan ja esimerkin antajan rooli, kun ihmiskunta rakentaa pysyvän siirtokunnan Marsiin, sanoi Buzz Aldrin.
[Humans to Mars](http://h2m.exploremars.org/) konferenssissa puhuneen Aldrinin mielestä Marsin asuttaminen on mahdollista.
\- Lisätutkimuksia tarvitaan vain vähän, Aldrin sanoi, ja huomautti, että nyt tarvitaan vain lisää rahaa ja poliittista tahtoa kahdella planeetalla asumisen mahdollistamiseksi.
Presidentti Barack Obama ja Yhdysvaltain avaruustutkimuskeskus Nasa ovat sanoneet tavoittelevansa ensimmäisen ihmisen lähettämistä Marsiin 2030-luvulla.
Aldrinin mukaan Yhdysvalloilla pitäisi olla johtajan rooli hankkeessa, mutta myös Kiinan, Euroopan, Intian, Japanin ja Venäjän pitäisi lähteä mukaan rakentamaan Marsissa asumisen mahdollistavia rakennelmia.
Ovatko Leijonat apina- vai puhvelilauma?
Ylen Aamujää-ohjelmassa nähtävän Lintulaudan äärellä pohdittiin sitä, miten voittava joukkue käyttäytyy.
Kaj Kunnas ja asiantuntija Juha Lind pohtivat tällä kertaa Aamujää-ohjelman Lintulauta-osiossa sitä, miten voittava joukkue käyttäytyy. Katso oheisesta videosta, miten apinalauma eroaa puhvelilaumasta - ja kumpaan kastiin Suomen jääkiekkomaajoukkue, Leijonat, kuuluu?
Tottenham haki pisteen Chelsealta
Lontoolaisseurojen kohtaaminen päättyi pistejakoon maalein 2-2. Tilanne sarjataulukossa on edelleen mielenkiintoinen.
Chelsea ja Tottenham pelasivat Englannin Valioliigassa 2-2-tasapelin. Kotijoukkue oli Stamford Bridgellä kiinni voitossa aina 80. minuutille saakka, kunnes vaihtomies Gylfi Sigurdsson tälläsi tasoitusmaalin.
Chelsea avasi maalinteon kulmapotkusta ottelun 11. minuutilla. Gary Cahill nousi puskemaan Juan Matan tarjoamaan palloon ja Oscar jatkoi pallon sisään takatolpalta.
Tottenham tuli tasoihin 26. minuutilla, kun Emmanuel Adebayor pääsi kulmapotkun jälkitilanteesta juoksemaan vapaasti pallon kanssa Spursin puoliskolta noin 18 metriin. Togolainen ei lähtenyt palloa turhaa jakamaan vaan nykäisi rennon kudin aivan oikeaan yläkulmaan ohi voimattoman Petr Cechin Chelsea-maalilla.
Vielä kuusi minuuttia ennen taukoa Chelsea rynni uudemman kerran johtoon. Ramires voitti Michael Dawsonin juoksukilpailussa Fernando Torresin lähettämään pallon ja tuikkasi kärkipotkulla pallon takanurkkaan.
Tottenham viritteli loppukiriä toisen jakson edetessä kohti loppuaan. Joukkue saikin  tasoituksen viimeisen kymmenminuuttisen alussa, kun Aaron Lennonin tilalle vaihdosta otettu Gylfi Sigurdsson onnistui. Emmanuel Adebayor petasi paikan islantilaiselle näppärällä kantapääsyötöllä.
Tasapelin myötä kummankin joukkueen mahdollisuudet Mestareiden liigaan pysyivät voimissaan. Chelsea on sarjataulukossa kolmantena 69 pisteellä, kun Tottenhamin pistesarake näyttää 66:tta. Joukkueiden välissä on Arsenal 67 pisteellä. Liigaa on jäljellä kaksi kierrosta.
Ruotsi kirkasti kuvaansa MM-jäällä - Norja pelkkä suupala
Jääkiekon MM-turnauksen isäntämaa Ruotsi pystyi tällä kertaa tasapainoiseen otteluun ja kaatoi Norjan vahvan esityksen jälkeen Tukholmassa.  
Ruotsi oli liikkeellä hyvällä asenteella ja vei peliä Norjaa vastaan. Länsinaapurissa paljon kohua herättänyt mielikuvitukseton ylivoima tuotti tulosta ensimmäisen erän puolivälissä.
Norjan ensimmäinen kaksiminuuttinen ehti juuri päättyä, kun Gabriel Landeskog napautti neliön keskeltä Tre Kronorin avausmaalin, johon hienon syötön tarjosi Dick Axelsson. 
NHL-tähti Loui Eriksson otti odotettua roolia ja nöyryytti maalin edessä Norjan kapteeni Ole-Kristian Tollefsenia, joka ei pysynyt Dallasin maalikoneen nopeissa liikkeissä mukana. 
Ruotsi pääsi toiseen erään 2-0-lukemista ja hallitsi myös keskimmäistä 20-minuuttista. Dick Axelsson epäonnistui rangaistuslaukauksessaan ja muun muassa Henrik Tallinder hukkasi läpiajonsa Lars Haugeniin.
Tiistaina Kanadalle rökäletappion kärsinyt Norja roikkui pelissä mukana altavastaajan asemasta huolimatta ja sai mahdollisuuden jopa viisi-kolme -ylivoimalla. Marius Holtet nukkui ylivoimalla yhden kerran, kun edessä oli tyhjä maalia. Färjestad-hyökkääjä korjasi kuitenkin erheensä ja rynni maalintekoon keskialueen katkon jälkeen. 
Norjan 1-2-kavennus kannatteli kakkoserän lopussa Roy Johansenin suojatteja, mutta kolmannessa erässä lisää höyryä laittanut Ruotsi hyvästeli "pikkuveljensä"  kahdella pikamaalilla. Andreas Jämtin ohjasi luistimella Johan Franssonin viivavedon Norjan rysään ja teki ottelun kannalta ratkaisevan 3-1-osuman. Maalin oikeellisuutta tarkasteltiin videolta käsin ja harmaanalueen suorituksessa ei havaittu potkuliikettä. 
Elias Fälth rokotti norjalaisia vain alle minuutti Tre Kronorin jalkamaalista. Kolmannen syöttöpisteensä ottelussa saalistanut Dick Axelssonin toimitti kulmauksesta limpun Fälthille, joka nousi maalille ja nosti kiekon etuyläpömpeliin. Loppuhetkillä Landeskog sinetöi Ruotsin 5-1-voittolukemat tyhjiin. 
Kiirastulen alla MM-turnauksen alussa ollut valmentaja Pär Mårts voi hengittää jo hieman vapaammin. Ruotsin kenttätasapaino oli kunnossa, eikä se antanut vastustajalle montaakaan avotilannetta. Kruunupaitojen ilouutisiin kuului myös Floridan NHL-molari Jacob Markströmin varmaotteinen iltapuhde tolppien välissä. Tärkeä roolihyökkääjä Jimmie Ericsson lähti kesken päätöserän pukukoppiin kylkeään pidellen. 
Sveitsille avauspelissä hävinnyt Ruotsi on ottanut kolme perättäisvoittoa ja saanut puolustuspelinsä koko ajan parempaan kuosiin. Heti torstai-iltana sillä on edessä kunnon MM-mittari, kun se kohtaa alkulohkon huippuottelussa levänneen Kanadan. Kaksi voittoa napsineella Norjalla on edessä vielä ottelut V-Venäjää, Sveitsiä ja Tshekkiä vastaan. 
Raanta sai lääkkeitä niitin jälkeen - "Aika puskista tuli"
Antti Raanta jäi Ryan Carterin jyrän alle Yhdysvallat-ottelun avauserässä. Leijona-vahdin torjuntoihin sikailu ei kuitenkaan vaikuttanut.
Jääkiekon MM-turnauksen toisen 
ottelunsa keskiviikkona torjunut Antti Raanta sai Yhdysvallat-ottelun 
ensimmäisessä erässä kokea, miltä pohjoisamerikkalainen kovuus tuntuu. 
Hyökkääjä Ryan Carter taklasi Raannan kumoon, kun 
Leijona-vahti kävi avaamassa peliä oman maalinsa takana.
\- Sieltä tuli aika puskista. Ei 
sille oikein mitään voinut. Hienosti äijät tulivat puolustamaan. Täytyy antaa 
kiitosta omille pakeille.
\- Noita sattuu. Ensimmäinen kerta, 
kun jouduin itse noin kovan jyrän alle. Tiedän nyt ainakin miltä pakeista 
tuntuu, kun jää jyrän alle maalin takana, Raanta kertasi tilannetta.
Pahemmin Raanta ei kuitenkaan 
tilanteessa loukkaantunut.
\- Pää tuli totta kai hieman 
kipeäksi, mutta lääkäri antoi niin hyvät lääkkeet, että pystyin hyvin pelaamaan 
loppupelin.
Raanta antoi erityiskiitosta Ilari 
Melartille, joka säntäsi puolustamaan maalivahtiaan.
\- Siinä oli äijämäisyyttä, jota 
tarvitaan. Vaikka nykypäivänä tappelu onkin kiellettyä, mielestäni veskaria saa 
puolustaa. Hienosti "Ilu" hoisi homman.
Leijonia hattutempulla kurittanut jenkkilaituri: "Kehitys on ollut huima"
Syksyllä KalPassa piipahtanut Craig Smith oli keskiviikon tähti. Predators-hyökkääjän mukaan Yhdysvallat on viimeinkin hioutunut joukkueeksi.
Yhdysvallat palasi keskiviikkona 
jääkiekon MM-kisojen Helsingin lohkossa voittokantaan, kun Suomi kaatui selvästi 
1-4-lukemin. Tiistain tiukka tappio Venäjälle ei ainakaan painanut syksyllä 
KalPassa pelanneen Craig Smithin jaloissa. 
NHL:ssä Pekka Rinteen seuratoverina 
Nashvillessä pelaava Smith rokotti Leijonia hattutempulla.
Mielestämme ansaitsemme tehoja, sillä maalipaikat tulevat kovan työn kautta.
\- Onnistumiset tuntuvat hyvältä. 
Saamme (Paul) Stastnyn ja (Tyler) Mossin kanssa erittäin hyvin maalipaikkoja. 
"Stas" sai eilen kaksi maalia ja minä onnistuin nyt. Mielestämme ansaitsemme 
tehoja, sillä maalipaikat tulevat kovan työn kautta, Smith kertoi voittopelin 
jälkeen.
Etenkin Smithin toinen osuma 
kolmannen erän alun ylivoimalla oli kaunista katsottavaa. KalPassa kahdeksassa 
ottelussa 4+4=8 tehopistettä viimeistellyt laituri pääsi laukomaan kiekon Antti 
Raannan taakse Stastnyn nappisyötöstä.
\- Yritimme pitää pelin 
yksinkertaisena, sillä he pelasivat aggressiivisesti. Minä jäin hieman 
taaemmaksi ja sain Stastnyltä loistosyötön. En saanut laukaukseen juurikaan 
voimaa, mutta sisään se meni, Smith kertasi.
Yhdysvaltojen päävalmentaja Joe Sacco valitteli turnauksen 
avausottelun jälkeen, ettei hänellä tai pelaajilla ollut tarpeeksi aikaa 
valmistautua MM-urakkaan. Neljän ottelun jälkeen jenkkien tilanne näyttää 
kuitenkin hyvältä.
\- Alamme tuntea itsemme 
joukkueeksi. Pelaajat alkavat mukavoitua sekä jäällä että sen ulkopuolella. 
Kaikki ovat myös viimeinkin tottuneet aikaeroon. Kehitys on ollut huima. Kaikki 
ovat hyviä jätkiä, mikä tekee sopeutumisesta helppoa, Smith perusteli joukkueen 
iskukykyä.
Smithin mukaan Helsingin Areenan 
jäällä ei kuitenkaan nähty vielä joukkueen parasta virettä.
\- Paras on ehdottomasti vielä 
edessä. Me pelaamme koko ajan paremmin ja paremmin. Olemme innoissamme kahdesta 
vapaapäivästä. Nyt alamme valmistautua seuraavaan otteluun, hän päätti.
Tuli tuhosi rivitalon Kangasalan Sahalahdella
Kukaan ei loukkaantunut palossa. Raivaustyöt palopaikalla ovat jo alkaneet.
Neljän asunnon rivitalo on kärsinyt tuntuvia vahinkoja tulipalossa Kangasalan Sahalahdella.
Henkilövahinkoja palo ei aiheuttanut. Kolme rakennuksessa ollutta ihmistä pääsivät pois talosta ennen pelastuslaitoksen saapumista palopaikalle.
Pelastuslaitoksen mukaan palo sai alkunsa rakennuksen toisesta päädystä ja levisi siitä ullakolle. Muihin asuntoihin palo ei levinnyt, mutta ne ovat kärsineet tuntuvia vesivahinkoja.
Palo on saatu hallintaan.  Nyt paikalla jatketaan jälkisammutus- ja raivaustöitä. Niiden arvellaan kestävän useita tunteja.
Puinen, noin 160 neliön suuruinen talo oli rakennettu 1980-luvulla, eikä sen ullakkoa oltu osastoitu.
\- Se olisi estänyt palon leviämisen, kertoo  Pirkanmaan pelastuslaitoksen päällikköpäivystäjä Pekka Mutikainen.
Jalosella selvä syy tappioon - "Prosessi menee eteenpäin"
Jukka Jalonen harmitteli Leijonien tehottomuutta Yhdysvaltoja vastaan. Kokonaisuudessaan Suomen otteet olivat kuitenkin päävalmentajan mieleen.
Suomi kärsi keskiviikkona 
ensimmäisen tappionsa jääkiekon MM-turnauksessa, kun Yhdysvallat oli Helsingin 
Areenassa vahvempi 4-1-lukemin. Suomen päävalmentaja Jukka Jalosella oli selvä 
käsitys tappion syistä.
Kolmannessa erässä Yhdysvallat oli parempi. He pelasivat aggressiivisemmin, emmekä olleet valmiita siihen erän alussa.
\- Pelasimme todella hyvän 
ensimmäinen erä ja olen siitä tyytyväinen. Myös toinen erä meni hyvin, mutta 
valitettavasti emme saaneet maaleja.
\- Kolmannessa erässä Yhdysvallat 
oli parempi. He pelasivat aggressiivisemmin, emmekä olleet valmiita siihen erän 
alussa. Sen takia hävisimme, Jalonen totesi.
Jalosen mukaan ensimmäisestä 
tappiosta jäi kuitenkin Leijona-miehistölle paljon käteen.
\- Yleisesti ottaen olen tyytyväinen 
peliimme. Olemme kehittymässä ja meillä oli mahdollisuudet voittaa myös tässä 
ottelussa. Emme viimeistelleet tarvittavalla tehokkuudella.
\- Nyt meidän täytyy analysoida peli 
läpi ja katsoa, mitä täytyy tehdä paremmin Venäjää vastaan. Prosessi menee 
eteenpäin, Leijona-luotsi korosti.
Saarakkala: Täyshuntu alentaa naista
Lakialoite kasvot peittävien huivien kieltämiseksi ja sikhimiehen turbaanikielto herättivät keskustelua illan A-studiossa.
Bussikuskina työskentelevän sikhimiehen kielto käyttää uskontoonsa kuuluvaa turbaania työssänsä kirvoitti kovan väittelyn uskonnollisesta vaatetuksesta A-studion illan lähetyksessä.
\- Hän käyttää sitä vapaaehtoisesti, mutta on syytä epäillä, että täysin hunnutetut naiset eivät aivan vapaasta tahdostaan pidä näitä huntuja. En näe näitä toisiinsa liittyvinä asioina, sanoo kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala (ps.).
Saarakkala teki viime viikolla lakialoitteen kasvot peittävien huntujen kieltämiseksi Suomessa.
\- Täyshuntu alentaa naista ja estää häntä toteuttamasta itseään. Poliitikkojen pitää puuttua tällaiseen, aivan kuten poikien ympärileikkauksiin, joissa puututaan yksilön koskemattomuuteen, Saarakkala sanoo.
Huivit pois omasta aloitteesta
Helsingin yliopiston Islamin tutkija Sylvia Akar pitää kieltoa tarpeettomana.
\- Tuntuu ristiriitaiselta, että edustaja puhuu ihmisoikeuksista, mutta haluaa kieltää naisia pukeutumasta siten kuin he itse haluavat. Se ei kuulu suomalaiseen oikeuskäytäntöön tai tapakulttuuriin, että lähdetään ihmisten pukeutumista määrittelemään lailla, Akar sanoo.
Suomessa asuvien musliminaisten aseman parantamisen pitäisi Akarin mukaan lähteä heistä itsestään.
\- En kiellä etteikö monissa muslimimaissa olisi naisilla erittäin suuria ihmisoikeusongelmia, mutta se ei tarkoita, että Suomessa asuvat muslimit olisivat välttämättä sorrettuja. Jos toivotaan, ettei huiveja käytettäisi, annetaan muslimiyhteisöjen itse hoitaa asia. Kun naiset itse voimaantuvat suomalaisessa yhteiskunnassa, he voivat päättää, ettei kasvohuivia tarvita, Akar ehdottaa.
Leijonien maalintekijä: "Syö selkärankaa, kun ei osu ja kaveri tekee seuraavasta"
Jarno Koskiranta avasi maalitilinsä MM-turnauksessa, mutta se jäi lopulta laihaksi lohduksi USA-ottelussa.
Suomen jääkiekkomaajoukkue kärsi ensimmäisen tappionsa MM-turnauksessa, kun USA vei pisteet 4-1-lukemin. Leijonien ainoa maalintekijä totesi, ettei tulos kerro koko totuutta kamppailusta.
\- Ehkä se tulos on vähän liian radikaali peliin verrattuna. Startti oli meiltä tosi hyvä, kolmannessa erässä menetimme kiekkoja väärissä paikoissa. Kaveri iski niistä maaleja, Jarno Koskiranta arvioi.
Avauserä, ja osittain toinenkin erä olivat Leijonilta vahvaa peliä. Koskiranta ei osannut heti sanoa, mihin hyvä ote hävisi.
\- Oli meillä paikkoja. Meilläkin oli ylivoimahyökkäyksiä, niistä pitäisi tehdä maaleja. Se syö selkärankaa, kun itse ei paikkaa käytä ja kaveri iskee seuraavasta.
Perjantaina Suomi kohtaa Venäjän. Koskirannan ohjeet tuohon kamppailuun olivat selvät.
\- Pitää olla huolellisempi kiekon kanssa ja iskeä omista paikoista, Koskiranta päätti.
Hagman: "Ei yksi tappio itseluottamusta vie"
Leijonat koki ensimmäisen tappion MM-turnauksessa, kun USA kuritti suomalaisia 4-1-lukemin.
Suomen jääkiekkomaajoukkue jäi USA:n jalkoihin MM-turnauksen ottelussa. Suomi aloitti pelin hyvin, mutta sitten ote hävisi. USA vei 4-1-voiton.
\- Kyllähän tappio ottaa päähän, mutta ei auta sen enempää sitä murehtia. Tästä otetaan ne asiat, mitkä pitää nyt tehdä paremmin. Se vähän repsahti, kun yritimme hakea tasoitusta, hyökkääjä Niklas Hagman totesi Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
Avauserä oli Leijonilta vahva esitys, eikä toisen erän alussakaan Leijonilla ollut hätää. Hagman totesi, että myös USA paransi juoksuaan pelin edetessä.
\- Jenkit paransivat myös, he pelasivat hyvin. Emme vain oikein päässeet tilanteisiin. Emme päässeet päädyssä myllyttämään. Parannettavaa jäi aika paljon, Hagman kuvaili.
Leijonien urakka ei tästä ainakaan helpotu seuraavaan otteluun, kun vastaan luistelee Venäjä. Hagmanin mukaan USA-tappio ei Leijonia masenna.
\- Ihan hyvä itseluottamus meillä on. Ei yksi tappio sitä muuta. Huomenna käydään vähän asioita läpi. Venäjää vastaan pitää mennä taas kovalla itseluottamuksella. Venäjää vastaan tulee kuitenkin kova peli, Hagman sanoi.
Suomen luistelukoneet Leijona-tähdille USA-ottelusta
Jarno Koskiranta ja Antti Pihlström olivat Leijonien parhaimmistoa USA-tappiossa. Petri Kontiola jatkaa tasaisen kokonaiskilpailun kärjessä.
Suomen jääkiekkomaajoukkue kärsi MM-turnauksen avaustappionsa, kun USA oli parempi maalein 4-1. Yle Urheilun Ilkka Palomäki jakoi suomalaispelaajille tähdet USA-ottelusta.
Yle Urheilun Leijona-tähdet USA-ottelusta
***** Jarno Koskiranta ** Teki Suomen ainoan maalin, mutta ottelun tärkein anti jatkoa ajatellen oli se, että kakkosketjuun löytyi kunnon sentteri. Vahva luistelija, sai sen kautta tuotua kiekkoa hyökkäysalueelle ja luotua tilanteita. Lauri Korpikoski vielä mukaan, niin kakkosketju on valmis.
**** Antti Pihlström **Leijonien energisin hyökkääjä. Pystyi luomaan nopeudellaan tilanteita tyhjästä ja järkytti jenkkejä taklauksillaan. Omimmillaan aina, kun pelin tempo ja intensiteetti nousevat - niin nytkin. Tärkeä asia jatkoa ajatellen, vaikka viimeistelijänä Pihlström onkin heikko.
*** Ilari Melart **Tarjokkaita ei liikaa ole, joten annetaan Melartille kahdesta syystä: ensinnäkin oli vahvan maalineduspelaamisen (oman maalin edessä) ilmentymä ja toiseksi antoi heti Ryan Carterille signaalin, että Leijonien maalivahtiin ei kosketa. Olkoonkin, että oli iso syy siihen, että Carter ajoi niin kovaa Raannan päälle.
Kokonaiskisa
***** ** **Petri Kontiola
******* Antti Raanta  
        Janne Pesonen  
        Jarno Koskiranta 
****** Sakari Salminen  
     Lauri Korpikoski  
     Antti Pihlström 
***** Sami Lepistö  
   Juuso Hietanen  
   Lasse Kukkonen  
   Ilari Melart 
Arvostele Leijonat - kuka onnistui USA-ottelussa, kuka ei?
Nyt voit arvioida Leijona-pelaajien esitykset USA-ottelussa. Anna arvosanasi pelaajille ja katso miten muut ovat pelaajia arvioineet.
Virhesuma aiheutti Leijonille avaustappion - USA:n nuori maalivahtikomeetta häikäisi
Leijonat kompastui jääkiekon MM-kisoissa USA:ta vastaan kesyyn kolmanteen erään. Maalivahti John Gibson ja hattutempun iskenyt Craig Smith olivat liikaa Suomelle.
Leijonien alku oli mainio. Kaikki viisikot purkivat vaivattomasti vastustajan paineen ja ylittivät keskialueen heittämällä. Hienon startin kruunasi Jarno Koskiranta uransa ensimmäisellä MM-maalillaan. 
Juuso Hietanen ja Janne Pesonen saivat kuskattua kiekon kohti jenkkipakkia, ja Jeff Petry pomputteli vaikeassa tilanteessa. Koskiranta tuli päättäväisesti hyökkäysalueelle, kahmi pelivälineen itselleen ja nosti verkon tötterölle.  
Suomalaiskatsojien tunteet nousivat pintaan kahdeksannella minuutilla, kun Ryan Carter tyrmäsi maalivahti Antti Raannan, joka jäi hetkeksi kerämään itseään jäänpintaan. Ilari Melart näytti miehekkäästi Devils-hyökkääjälle, mitä saa, jos kolhii Leijonien molaria.
Ensimmäisen erän loppuun NHL-pelaajia vilisevä USA hyödynsi Suomen yhden harvoista virheistä. David Moss laittoi suorassa hyökkäyksessä Janne Jalasvaaran "kahville" ja syötti maalin kulmalla lapa jäässä päivystäneelle Craig Smithille, jolla oli helppo työ viimeistellä 1-1-tasoitus. 
Gibson nousi otsikoihin - Leijonien pelivire laski  
Maalittomassa toisessa erässä molemmilla oli muutama namupaikka. Tim Stapleton karkasi läpiajoon Jalasvaara-Väänänen -pakkiparilta mutta entisen Jokerit-hyökkääjän veto sujahti ohi maalin. Jukka Jalosen suojateilla olisi ollut sauma mennä kuskin paikalle, mutta Leijonien ylivoima ja laukauksien laatu jättivät toivomisen varaa. 
USA:n maalia vartioi kamppailussa hieman yllättäen 20-vuotiaiden MM-turnauksen parhaaksi veskariksi valittu John Gibson, joka esiintyi kypsästi ja varmaotteisesti. Juhamatti Aaltosen kuti maalin kulmalta pysähtyi Anaheimin organisaatioon kuuluvan veskarin räpylään 38. minuutilla.
Leijonat vaikutti hermostuneelta kolmannen erän alussa. Juha-Pekka Hytösen huolimaton pelaaminen omalla alueella ja sitä seurannut jäähy kostautui. Nashvillen maalipyssy Craig Smith pääsi virittämään lämärinsä parhaalta sektorilta ansiokkaan Paul Stastnyn esityöstä. USA osoitti 2-1-maalilla, ettei se keiku turhaan MM-tilastokärkenä ylivoimassa. 
Suomen virhesuma antoi voitonavaimet jenkeille. Tuukka Mäntylän kommähdyksestä Danny Kristo tulitti pelivälineen maalikehikkoon. Juhamatti Aaltosen keskialueen kompurointi maksoi sen sijaan maalin. Stephen Gionta rokotti pienestä kulmasta Suomen ykköskenttää ja Antti Raantaan. 
Leijonat oli lähellä tasoitusta, mutta juuri ennen USA:n tekemää 3-1-osumaa Sakari Salminen hukkasi läpiajonsa Gibsonin huikeaan paraatitorjuntaan. Ottelun lopussa Smith sai hattutempun täyteen kiskaistuaan kiekon tyhjiin, kun Leijonat haki riskillä kavennusta.   
Kolme edellispeliä voittanut Suomi kärsi MM-turnauksessa avaustappionsa. USA nousi alkulohkossa Venäjän rinnalle pisteellä ohi Leijonien. Viime vuonna USA raateli Leijonat alkulohkossa viiden maalin erolla, mutta tärkeimmillä hetkillä - MM-puolivälierässä - Jesse Joensuun viime sekuntien 3-2-maali suisti jenkit tylysti ulos mitalipeleistä.
Emeritusprofessori tiukkana: Sote-uudistus vaikenee tasa-arvosta
Emeritusprofessori muistuttaa, että Suomi on edelleen OECD-maiden epätasa-arvoisin maa hoidon laadussa eri tuloluokkien välillä, eikä sote-uudistus hänen mukaansa vaikuta tuovan muutosta asiaan.
A-studion keskiviikon lähetyksessä sote-uudistusta suomittiin, kun terveyden- ja sairaanhoidon hallinnon emeritusprofessori Martti Kekomäki oli tiukkana uudistuksesta puuttuvista terveydenhuollon ongelmista.
\- Kansilehdellä puhutaan oikeudesta, tasa-arvosta ja yhdenvertaisuudesta peräti neljä kertaa, mutta sen jälkeen näistä vaietaan täydellisesti puhumattakaan siitä, että näille asetettaisiin jotain mittareita. Paperi vaikenee siitä, että olemme edelleenkin OECD-maiden epätasa-arvoisin maa. Hännänhuippu, Kekomäki sanoo.
Emeritusprofessorin mukaan Suomen terveydenhuolto on kuin luokkayhteiskunnasta.
\- Yksikään näistä ihmisistä jotka istuvat komiteoissa eivät turvaudu perusterveydenhuollon palveluihin Suomessa. Nauramme diktatuurimaiden yläkasteille, näkemättä että olemme rakentaneet omaan maahamme samanlaisen systeemin.
Sote-ryhmää vetänyt Petteri Orpo (kok.) kertoi että uudistus pyrkii korjaamaan epätasa-arvon ongelmaa pohjalta.
\- Pyrimme kaventamaan terveyseroja parantamalla julkisen terveydenhuollon tasoa. Parannamme niiden ihmisten asemaa, jotka joutuvat jäämään sen huonon, heikkenevän terveydenhuollon varaan. Niiden, joilla ei ole työterveydenhuoltoa tai varaa käydä yksityisellä lääkärillä, Orpo sanoo.
Sedinit saapuvat vahvistamaan Tre Kronoria
Myös Vancouverin puolustaja Alexander Edler vastasi myöntävästi kisakutsuun.
Vancouver Canucksin NHL-joukkueen ruotsalaistähdet Henrik ja Daniel Sedin saapuvat vahvistamaan Ruotsin jääkiekkomaajoukkuetta MM-kisoihin, kertoo ruotsalaislehti Expressen.
Viime yönä NHL-pudotuspeleistä vapautunut kaksikko kertoi Expressenille, että Tre Kronorin pitää enää kilauttaa Canucksille, niin MM-kisamatka on selviö.
\- Jos Ruotsin jääkiekkoliitto ja Canucks löytävät yhteisen sävelen, niin on erittäin hienoa palata kotiin ja pelata MM-kisoja kotiyleisön edessä, Daniel Sedin sanoi.
\- On aina mahtavaa pelata maajoukkueessa. Uskon, että Ruotsilla on kisoissa hyvät mahdollisuudet, Daniel jatkoi.
Expressenin mukaan Sedinit ovat mahdollisesti Tre Kronorin kokoonpanossa lauantain ottelussa Sloveniaa vastaan. Veljekset pääsevät aikaisintaan torstaina lentämään Kanadasta Ruotsiin.
Henrik Sedin oli NHL:n runkosarjan 20. paras pistemies. Hän saalisti 48 ottelussa tehot 11+34=45. Daniel Sedin sijoittui pistepörssin 31. sijalle 40 tehopisteellä (12+28).
_**Lisäys klo 23.24:**_ Myös Sedinien joukkuetoveri Alexander Edler on tulossa Ruotsin avuksi MM-kisoihin. Puolustaja pelasi NHL:n runkosarjassa 45 ottelua tehoin 8+14=22.
Maailman radiolistoja valloittava 12-vuotias Isac Elliot: Olen ihan tavallinen koulupoika
Kansainvälistä läpimurtoa kohti kiitävä Isac Elliot on päässyt radiosoittoon niin Pohjoismaissa, Singaporessa kuin Ranskassakin. Koulussa häneen kuitenkin suhtaudutaan ihan tavallisesti.
_New Way Home_ -hitillään nuorten tyttöjen sydämet sulattaneen **Isac Elliotin** juhannuskeikalle [Isac Elliot keikkailee juhannuksena Oslossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229464)odotetaan jopa 100 000 katsojaa. _New Way Home_ on yltänyt radioiden soittolistoille [Suomalainen popmusiikki pääsi valtakunnalliseen soittoon Ruotsissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229096), [12-vuotiaan suomalaispopparin maailmanvalloitus jatkuu - biisi radiosoittoon Singaporessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229310)ja viimeisimpänä myös Ranskan NRJ:llä.
\- Ranska on iso maa, on tosi siistiä että soi siellä. Ulkomaiset fanit ovat jo ottaneet yhteyttä Ruotsista, Norjasta ja Singaporesta, mutta ranskalaisista ei ole vielä kuulunut, Isac naureskelee YleX:lle.
Vaikka Isacin [debyyttisinkun](http://ylex.yle.fi/artisti/isac-elliot/biisi/new-way-home) julkaisusta on vasta muutama kuukausi, on hänestä tullut jo melkoinen ilmiö. YouTube-katselukertoja on kerääntynyt yhteensä yli miljoona ja Facebookissa seuraajia on lähes 25 000.
\- Suomalaiset ovat todella nopeita. **Robinkin** tuli ihan yhtäkkiä ja nyt se on iso stara. Toivottavasti minullekin kävisi niin.
Isacin koulussa kaverin julkisuuteen on suhtauduttu hyvin.
\- Olen ihan tavallinen koulupoika, ja kaverit suhtautuvat muhun ihan normaalisti. Opettajatkin ovat suhtautuneet ihan hyvin poissaoloihini. Ne kyllä muistuttavat heti niistä, jos en koko ajan keskity. He voivat käyttää poissaolojani minua vastaan ja käskeä tekemään koulutöitä. Olen vähän levoton tyyppi, Isac myöntää virnistäen.
_Isac Elliot esiintyy[Isac Elliot on YleXPopin ensimmäinen kiinnitys](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229016)Tampereella 1. kesäkuuta. Tänään keskiviikkona hän esiintyi muutamalle valitulle fanilleen [Voita Isac Elliotin yksityiskeikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228302). YleX oli paikan päälle, materiaalia tapahtumasta huomenna YleX.n sivuilla!_
**Lähteet:** YleX
Huuhkaja-peluri jättää hollantilaisseuran
Tim Sparv jättää FC Groningenin kolmen ja puolen vuoden jälkeen. 
Tim Sparv ilmoittaa mikroblogi Twitterissä jättävänsä hollantilaisseura FC Groningenin. Maajoukkueen keskikenttäjyrä ehti pelata seurassa kaudesta 2009-2010.
Sparv ei saanut hollantilaisseuralta jatkosopimusta.
\- Nyt se on virallista, jätän FC Groningenin tänä kesänä. On ollut etuoikeus edustaa hienoa seuraa, [Sparv sanoo Twitter-tilillään](https://twitter.com/TimSparv).
Sparv pelasi viime kaudella 21 liigaottelua, joista 17 avauksessa. Suomalainen teki otteluissa kaksi maalia.
Ennen viimeistä sarjakierrosta FC Groningen on sarjassa seitsemäntenä, pisteen edellä Heerenveeniä.
Sparv tuli hollantilaisseuraa ilmaisella siirrolla ruotsalaisesta Halmstadista.
Milan vankistaa Mestarien liiga -paikkaa - Balotelli iski kahdesti
Putoamiseen tuomittu Pescara ei kyennyt antamaan vastusta AC Milanille keskiviikkona. Mario Balotelli nosti maalimääränsä 11:een.
Mario Balotelli liigakauden 10. ja 11. maalinsa, kun AC Milan murskasi Pescaran vieraissa lukemin 4-0 (2-0).
Putoamiseen tuomittu sarjajumbo ei kyennyt juuri antamaan vastusta milanolaisille, vaan Balotelli iski illan ensimmäisensä rangaistuspilkulta jo ottelun 10. minuutilla. Rangaistuspotku tuomittiin, kun Pescaran Uros Cosic kamppasi Antonio Nocerinon.
Sulley Muntari ja Mathieu Flamini pääsivät nauttimaan Robinhon tarjoilusta. Balotelli viimeisteli loppulukemat ennen tunnin täyttymistä.
Italialaiskärki on iskenyt kauden 11 ottelussaan saman verran maaleja.
Milan nousi ennen illan muita otteluja seitsemän pistettä Fiorentinan edelle. Serie A:n kolme parasta saa mahdollisuuden pelata Mestarien liigaa.
Yksi kuoli lentoturmassa Orivedellä
Onnettomuus tapahtui iltakahdeksalta, kun ultrakevyt kone veteen laskeutuessaan kääntyi jostakin syystä ympäri.
Yksi ihminen on kuollut Oriveden Vähä-Löytänejärvellä sattuneessa lento-onnettomuudessa.
Onnettomuus tapahtui iltakahdeksalta, kun ultrakevyt kone veteen laskeutuessaan kääntyi jostakin syystä ympäri. Pirkanmaan pelastuslaitoksen päällikköpäivystäjän Pekka Mutikaisen mukaan vielä ei tiedetä, oliko koneen tarkoituskin laskeutua veteen vai oliko kyseessä pakkolasku.
Kone oli vesitaso. Koneessa oli kaksi ihmistä ja koira. Mutikainen ei halunnut kertoa kuolonuhrin sukupuolta tai sitä, oliko hän koneen lentäjä vai matkustaja. Myös koira sai surmansa turmassa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen silminnäkijältä.
Poliisi tutkii onnettomuutta.
USA:n maajoukkuemies kuukaudeksi sivuun polvivamman takia
Nürnbergin Timmy Chandler yrittää toipua MM-karsintoihin heinäkuussa. Puolustaja loukkaantui harjoituksissa.
USA:n jalkapallomaajoukkueen puolustaja Timmy Chandlerin Bundesliiga-kausi päättyy kaksi peliä ennen aikojaan. Chandler loukkasi polveaan harjoituksissa sunnuntaina ja on sivussa arviolta kolmesta neljään viikkoa.
Chandler ei ole pelikunnossa Nürnbergin kahdessa kaduen päätösottelussa Fortuna Düsseldorfia ja Werder Bremeniä vastaan.
23-vuotias puolustaja on pelannut tällä kaudella 30 ottelua Nürnbergin paidassa. Otteluissa on syntynyt yksi maali.
Nürnberg on Bundesliigan 13:ntena. USA:n MM-karsinnat jatkuvat heinäkuun seitsemäs.
Katajalle jo yhdeksäs SM-mitali 2000-luvulla
Joensuun Kataja otti seurahistoriansa yhdeksännen mitalinsa koripallon pääsarjassa keskiviikkona. 
Katajan yhdeksäs mitali irtosi Joensuussa, kun Kataja löi Mehtimäen jäähallissa Kauhajoen Karhun Korisliigan pronssipelissä lukemin 81-59.
Vaikka se kirkkain mitali Katajalta vielä puuttuukin, on pohjoiskarjalaisseuralla nyt viisi SM-hopeaa (2003, 2006, 2009, 2011, 2012) ja neljä SM-pronssia (2002, 2005, 2007, 2013). Se on kiistatta kova saavutus.
Katajalla vahva aloitus
Kataja aloitti hienosti ja johti avauskympin jälkeen 10 pinnaa heittäneen Johnell Smithin tahdittamana 19-9.
Karhu kiri toisella jaksolla lukemat minuutin aikana 19-15:een, mutta sen jälkeen Kataja porskutti seuraavat neljä minuuttia 11-0.
Puoliajalla Kataja johti 42-28.
Kataja heitti avauspuoliajalla kakkosensa 63 prosentin osumistarkkuudella (15/24), kun karhulaiset osuivat vain prosentilla 31 (5/16).
Kauhajoki hävisi levypallotkin
Kolmannella jaksolla Karhu kavensi Katajan etumatkaa pisteellä, mutta neljännellä jaksolla Kataja meni menojaan ja kasvatti voittomarginaaliaan.
Dan Coleman (14), Petri Virtanen (13), Johnell Smith (12) ja Juho Nenonen (10) pääsivät Katajasta kaksinumeroisiin pistemääriin. Plusmiinus-saldon kovimmat lukemat (+27) keräsi pitkästä aikaa pelannut Jerald Fields (7/9).
Kataja voitti levypallot 41-31 ja oli huomattavasti Karhua edellä heittotarkkuudessa. Kauhajoki heitti 63 pelitilanneheitostaan 43 ohi.
Karhun Giordan Watson ja J`Nathan Bullock tekivät kumpikin 13 pinnaa. Tremaine Ford (4) kahmi 11 levyriä.
Pohjalaisilla hyvä kausi
Karhun kausi oli päätösottelun tappiosta huolimatta hyvä.
Pohjalaiset tiputtivat puolivälierämittelöissä Pyrinnön ja ahdistelivat kovasti välierissä Bisonsia.
Neljäs sija on Karhun seurahistorian paras saavutus Korisliigassa.
**Timo Kopakkala, Yle Urheilu**
Yöpäivystys on kaikkien saatavilla - mutta millaisilla eroilla!
Yöpäivystystä tarjoavia sairaaloita on yhä vähemmän. Periaatteessa päivystykseen pääsee yölläkin missä päin Suomea tahansa, mutta esimerkiksi Keski-Suomen pohjoisosissa ja Lapissa matkat voivat kasvaa suuriksi.
_Joulukuussa 2007 perhe oli laskettelemassa Sallassa Lapissa, kun perheen 16-vuotias poika kaatui mäessä ja mursi kätensä. Kello oli 14 iltapäivällä. Laskettelukeskuksella ei ollut terveydenhuoltoa, joten perhe lähti autolla Sallan terveyskeskukseen. Lääkäreitä ei ollut paikalla, joten terveyskeskuksesta neuvottiin ajamaan Kemijärvelle. 65 kilometrin jälkeen Kemijärvellä lääkäri otti potilaan vastaan ja lastoitti käden, mutta röntgentutkimusmahdollisuutta ei enää ollut. Matka jatkui Lapin keskussairaalaan Rovaniemeen. Puolentoista tunnin jonotuksen jälkeen lääkäri teki röntgenkuvauksen ja laittoi käden kipsiin. Takaisin Sallassa perhe oli noin kello kaksi yöllä._
Poika sai hoidon käteensä 10 tuntia siitä, kun sen loukkasi. Kilometrejä sairaalareissulle kertyi yhteensä noin 350.
Tapaus on harvinainen, mutta ei ainoa laatuaan. Yöpäivystyspisteitä on lopetettu ja yhdistetty lähes kaikkialla Suomessa. THL:n tuoreen tutkimuksen mukaan vuonna 2012 yöpäivystystä tarjosi seitsemän yliopistotason sairaalaa ja 15 keskussairaalaa. Muita sairaaloita, kuten entisiä aluesairaaloita oli 17 ja terveyskeskussairaaloita 22. Viimeksi mainituista muutama sairaala on jo lopettanut päivystystoimintansa.
\- Harvassa kunnassa on enää terveyskeskus, joka päivystäisi öisinkin. Viime vuosina on tehty enemmissä määrin seudullista ja alueellista yhteistoimintaa. Se on selkeä trendi, sanoo päivystystoimintaa tutkinut THL:n hallintoylilääkäri Eeva Reissell.
Suurin syy yöpäivystyksen harvenemiseen on Eeva Reissellin mukaan resurssinpuute. Lääkäreitä ei ole tarpeeksi ja taloudellisestikin kynnys yöpäivystyksen ylläpitämiseen on korkea.
\- Jos terveyskeskuksessa käy yöaikaan vaikka kaksi potilasta, ei ole mielekästä pitää lääkäreitä siellä odottamassa, Reissell sanoo.
Yöpäivystys vei asiakkaat virka-ajan päivystykseltäkin
Monissa kunnissa on jo totuttu uusiin järjestelyihin ja yöpäivystyspaikan muuttumiseen. Esimerkiksi Riihimäen sairaalassa yöpäivystys lakkautettiin vuoden 2012 kesäkuussa. Sen jälkeen kiireellistä yöpäivystystä tarvitsevat ovat matkanneet Hämeenlinnaan.
Riihimäkeläiset ovatkin tottuneet muutokseen hyvin. Vähän liiankin hyvin, sanoo Kanta-Hämeen keskussairaalaan päivystysklinikan perusterveydenhuollon ylilääkäri Veli-Pekka Rautava.
\- Tammi-huhtikuun ajalla Riihimäen seudulta on käynyt Hämeenlinnassa päivystyksessä virka- ja yöaikaan yhteensä 543 potilasta. Ennen päivystyksen siirtymistä tänne oli vastaava luku viime vuonna 83, eli lisäys on aikamoinen. Myös päiväaikaiset käynnit ovat lisääntyneet, koska uutisointi Riihimäen päivystyksen päättymisestä on ollut niin laajaa. Potilaat ovat luulleet, että kaikki päivystys on päättynyt Riihimäeltä, vaikka siellä päivystys on edelleen auki kello 8-22, Rautava kertoo.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri onkin lisännyt henkilökuntaansa Hämeenlinnassa ja pyrkii pitämään päivystyksen jonotusajan korkeintaan kahdessa tunnissa.
Matka päivystykseen voi olla yli 120 kilometriä
Riihimäen ja Hämeenlinnan välinen matka on 30-40 kilometriä. THL:n mukaan yöpäivystysten etäisyydet kuntien keskuksiin ovat pysyneet pääosin kohtuullisina.
Suurimmalla osalla kunnista matka yöpäivystykseen on 21-30 kilometriä. On kuitenkin myös kuntia, joista matka on yli 100 kilometriä. THL pitää etäisyyksillä arvioituna päivystyksen saatavuutta tyydyttävänä.
\- Toisille yöpäivystykseen pääsy on pidemmän matkan takana, ja se kirpaisee monilla paikkakunnilla. Mutta matkat eivät ole mahdottomia. Noin yksi prosentti väestöstä joutuu matkustamaan yöpäivystykseen yli 100 kilometriä. Pisimmät etäisyydet ovat Keski-Suomen pohjoisosissa ja Lapissa, hallintoylilääkäri Eeva Reissell THL:stä kertoo.
Vakavissa tapauksissa apu on nopea, muissa ei niinkään
Kiperämmäksi tilanteen tekee, jos vamma ei ole hengenvaarallinen, mutta kivulias, ja sen tutkimiseen tarvitaan erikoislaitteita.
Esimerkiksi Lapissa yöpäivystystä järjestetään edelleen monessa kunnassa, muun muassa Rovaniemellä, Kemijärvellä, Sodankylässä ja Inarissa. Muonio, Kittilä ja Kolari hoitavat päivystyksen kukin yö kerrallaan. Ensihoito on turvattu, mutta toisinaan matkasta yksinkertaisesti tulee pitkä. Esimerkiksi alussa kerrottu matka Sallasta Kemijärven kautta Rovaniemeen on edelleen arkipäivää, jos vamman hoito vaatii esimerkiksi  röntgenkuvauksia tai laboratoriotutkimuksia.
\- Se on ongelmallista, mutta Lapissa ollaan kuitenkin totuttu pitkiin matkoihin. Eivätkä pitkät etäisyydet ole este hyvälle hoidolle, Reissell toteaa.
Lapin sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Eva Salomaa muistuttaa, että hengenvaarallisetkin tilanteet hoidetaan mahdollisimman nopeasti ja ammattitaidolla.
\- Jos tulee vakavampaa, kuten rintakipukohtaus tai aivohalvausoireita, apua on aina saatavilla vuorokauden ympäri. Käytössämme on ambulanssien lisäksi kaksi lääkintähelikopteria, Salomaa sanoo.
Tutkijat löysivät puuttuvan linkin hermostoa rappeuttavien sairauksien taustalta
Itä-Suomen yliopiston osittain rahoittamassa tutkimuksessa selvisi, mikä proteiini on syypää solujen saamaan tuhoutumiskäskyyn esimerkiksi aivohalvauspotilailla.
Tutkijat ovat löytäneet puuttuvan tekijän monien hermostoa rappeuttavien sairauksien taustalta. Havainnon toivotaan edesauttavan entistä tehokkaampien hoitojen kehittämistä muun muassa aivohalvaukseen, epilepsiaan ja Alzheimerin tautiin.
Monissa hermostoa rappeuttavissa sairauksissa solujen tuhoutumista saa aikaan aivojen hermosoluissa syntyvä liiallinen stimulaatio. Nyt on selvinnyt, että tuhoutumissignaalin laukaisemiseen tarvitaan tietty proteiini.
Viime vuosina on saatu viitteitä siitä, että hermosolujen liiallista stimulaatiota hillitsemällä voidaan estää aivojen vaurioitumista aivohautauspotilailla. Nyt saatujen tutkimustulosten perusteella tiedetään, mihin solun proteiiniin lääkehoito pitää kohdistaa.
NOS1AP-proteiinilla on merkitystä myös skitsofreniassa, diabeteksessa ja sydänperäisissä äkkikuolemissa. Tutkimustulosten toivotaan tulevaisuudessa antavan keinoja myös näiden sairauksien hoitoon.
Tutkimuksen päärahoittajat olivat Suomen Akatemia, EU ja Itä-Suomen yliopisto.
Puska sote-esityksestä: Aikamoinen hässäkkä
Osalle suomalaisista palvelut paranevat hallituksen sote-esityksen perusteella, osalle eivät, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen pääjohtaja Pekka Puska uskoo.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen pääjohtaja Pekka Puska ei usko, että hallituksen sote-linjaus yksinkertaistaisi Suomen nykyistä terveydenhuoltojärjestelmää.
\- Kyllä tästä aikamoinen hässäkkä ja himmeli tulee, Puska arvioi esitystä Yle Uutisten haastattelussa.
Puskan mukaan terveydenhuoltojärjestelmää on joka tapauksessa uudistettava, koska nykyinen julkinen terveydenhuolto on rapautumassa.
Isot kuntayksiköt eivät kuitenkaan ole mikään yksiselitteinen ratkaisu terveydenhuollon ongelmiin, Puska toteaa.
\- Eihän edes Espoo saa terveyskeskuksiaan kuntoon, Puska huomauttaa.
Puska myöntää kuitenkin sen, että hallituksen linjaus menee paremaan suuntaan ja osa hallituksen aikeista on hyviä, vaikka esitys onkin erittäin monimutkainen. Puskan mukaan asiantuntijoiden esittämä kritiikki on otettu linjauksessa huomioon, vaikka pitääkin 50 000 asukkaan sote-rajaa liiaan alhaisena.
\- 50 000 asukasta ei vielä riitä, vähintään 200 000 asukasta pitäisi olla, Puska sanoo.
15 - 20 sote-aluetta olisi Puskan mukaan sopiva määrä Suomessa.
Puska pitää ongelmallisena myös esityksen sisältämiä kahdentasoisia alueita sekä erityisvastuualueiden byrokratiaa.
\- Osalle suomalaisista palvelut varmasti paranevat, mutta osalle eivät, Puska uskoo.
Hradeckyn Esbjerg hamuaa cupin voittoa
Lukas Hradeckyn Esbjerg taistelee torstaina Tanskan cupin voitosta. Finaalissa vastaan asettuu tuttu vastustaja Randers. 
Ottelu pelataan puolueettomalla kentällä Kööpenhaminan Parkenilla jonne on Esbjergistä lähtemässä tuhansittain faneja kannustamaan omaa joukkuetta. 
\- Juuri äsken kuulin, että täältä olisi lähdössä yhteensä 13 000 fania. Siinä on melkoinen bussiletka mikä täältä lähtee. Toivottavasti pelissä ei mene vellit housuihin, Hradecky nauraa. 
Esbjergillä on allaan oivat kenraaliharjoitukset, sillä kahdesta edellispelistä on alla voitot ja oma pää on pysynyt nollilla. Hradeckyn mukaan joukkue lähtee cupin finaaliin samoin kuin tavalliseen liigapeliinkin. 
\- Valmentaja painotti ennen viime viikonloppua, ettemme voi löysäillä missään vaiheessa. Valmistaudumme tähänkin peliin aivan normaalisti emmekä matkusta esimerkiksi Kööpenhaminaan päivää aiemmin, vaan lähdemme täältä bussilla fanien kanssa peliin. 
Vastakkain ovat kaksi suhteellisen tuttua joukkuetta joilla on vahva kausi allaan. Randers on tällä hetkellä sarjassa kolmantena ja Esbjerg on viidentenä. Kauden kolmessa aikaisemmassa ottelussa Randers on vienyt nimiinsä kaksi, mutta Esbjerg voitti joukkueiden edellisen kohtaamisen muutama viikko sitten selvästi 4-0. 
\- Olemme menneet Randersin kanssa viime vuodet aika käsi kädessä. Kaksi vuotta sitten putosimme molemmat, viime vuonna taistelimme divarissa ja molemmat nousimme ja tälläkin kaudella olemme kohdanneet jo kolmasti ja nyt pelaamme cupin finaalissa. Lähtökohdat ovat aika 50-50, mutta ehkä edellinen voittomme käänsi asetelmaa meille 51-49, Hradecky heittää.
Valitustuomioistuin vahvisti Silvio Berlusconin veropetosvankeuden
Berlusconi voi edelleen valittaa tuomiosta ylempään oikeusistuimeen.
Milanolainen valitustuomioistuin on säilyttänyt Italian entisen pääministerin Silvio Berlusconin verohuijaustuomion. Valitustuomioistuin vahvisti Berlusconin vuoden vankeuden ja viiden vuoden kiellon toimia julkisissa viroissa. Tapauksessa on kyse Berlusconin Mediaset-yhtiön elokuvaoikeuskaupoista. Yhtiön syytetään kiertäneen verojen maksun Italiaan.
Berlusconi sai neljän vuoden vankeustuomion viime lokakuussa. Tuomiota kuitenkin alennettiin heti kolmella vuodella maan armahduslain nojalla. Lakia on perusteltu Italian liian täysillä vankiloilla. Berlusconin tuomiota ei voida toteuttaa ennen valitustuomioistuinkäsittelyn päättymistä. Hän voi vielä valittaa Italian korkeimpaan oikeuteen.
Berlusconi itse on kuvaillut tuomiota poliittiseksi ja oikeudelliseksi häirinnäksi. Tapausta on puitu vuodesta 2006.
Berlusconilla on lisäksi kesken oikeudenkäynti, jossa häntä syytetään seksin ostamisesta alaikäiseltä prostituoidulta. Tuomiota asiassa odotetaan lähiaikoina. Berlusconi on tuomittu aiemminkin, mutta kaikki tuomiot on joko kumottu valitustuomioistuimissa tai ne ovat vanhentuneet.
Vaikka 76-vuotias Berlusconi tällä kertaa tuomittaisiinkin prosessin päätteeksi, häntä tuskin nähdään sellissä, sillä Italian rangaistussuositukset yli 70-vuotiaille ovat armeliaat.
Berlusconin Vapauden kansa -puolue on mukana tuoreessa Italian hallituksessa.
Cocks vakuuttavasti käsipallon Suomen mestariksi
Riihimäen Cocks voitti keskiviikkona kotisalissaan Urheilutalolla kolmannen kerran Dickenin käsipallofinaaleissa ja juhlii Suomen mestaruutta. Kolmannessa finaalissa Dicken kukistui maalein 32 – 23 (15-10). Mestaruus on Cocksin viides.
Vieraat aloittivat maalien teon, mutta tämän jälkeen kotijoukkue heilutti Dickenin maaliverkkoa urakalla. Kun Timo Puhakka oli samaan aikaan ohittamaton Cocksin maalinsuulla, johti kotijoukkue seitsemän minuutin kohdalla 5-1. Dicken oli pakotettu aikalisään, mutta se ei juurikaan piristänyt vieraiden peliä.
Avausjakson päätöskympille lähdettiin kotijoukkueen johtaessa 10-6, missä isäntien kymmenennen maalin viimeisteli tuore tyttölapsen isä, Teemu Tamminen. Samalla hän siirtyi Cocksin kaikkien aikojen maalipörssin kärkeen 1568 osumalla. Loppu avausjaksosta edettiin tasatahtiin ja tauolle lähdettiin kotijoukkueen johtaessa 15-10.
Vierailta loppuivat bensa ja usko
Toisen jakson ensimmäisen viiden minuutin aikana Cocks karkasi jo 19-11 johtoon ja ottelussa alkoi olla ilmassa ratkaisun enteitä. Vieraat onnistuivat kuitenkin muutamalla maalilla kaventamaan isäntien karkumatkaa, mutta jaksoin puolivälissä Cocks johti jälleen turvallisen tuntuisesti 24-18.
Isäntien maalivahti Timo Puhakka oli loistovireessä läpi ottelun, mikä osaltaan masensi vieraiden maalintekoinnon. Kun vastaavasti hyökkäyspäässä kotijoukkue jaksoi hiven rauhoittaa pelaamistaan, pystyi joukkue luomaan hyviä maalipaikkoja, mikä lopulta johti Cocksin selvään voittoon lukemin 32-23.
Voitto kolmannessa finaalissa tarkoitti samalla sitä, etteivät riihimäkeläiset hävinneet kaudella 2012-13 yhtään ottelua kotisalissaan suomalaiselle joukkueelle. Kaiken kaikkiaan Cocks pelasi liigassa kerran tasan ja hävisi, pudotuspelit mukaan lukien vain kolme ottelua tällä kaudella.
Kaj Kekki tyytyväinen omiinsa
Kyllä tämä oli tänään murhaa. Vastustajalla ei ollut kahta sanaa. Näki, että joukkue halusi lopettaa kauden tänään. Toisella jaksolla meinasi fokus hetkeksi kadota, mutta sitten joukkue heräsi ja pelasi ottelun loppuun tyylikkäästi. Tänään kaikki pelin osa-alueet menivät, kuten suunniteltiin ja joukkue pelasi melkein parasta peliään tällä kaudella, kiteytti Cocksin päävalmentaja Kaj Kekki ottelun jälkeen.
Kiitosta pitää jakaa myös Cocksin fysiikkavalmentajalle, Pasi Aholalle, joka kuntoutti usean pelaajan pelikuntoiseksi, jatkoi Kekki. Ensi kaudella Kekki jatkaa edelleen Riihimäellä ja haasteet kasvavat. Cocks pelaa Suomen Cupin, SM-liigan ja Baltian-liigan lisäksi myös Euro Challenge Cupia.
Hopea ei lämmitä
Vieraiden valmentaja Thomas Lindström oli pettynyt mies ottelun jälkeen, koska ottelu ei kulkenut lainkaan suunnitellulla tavalla. Alku oli vaikea, eikä se parantunut jatkossakaan. Jotain tehtiin valmistautumisessa väärin. Voittoon olisi tarvittu täydellistä puolustuspelaamista ja nopeita jalkoja hyökkäyspäässä. Cocksilla on erittäin kova joukkue, mutta tästäkään huolimatta hopea ei tällä hetkellä lämmitä, päätti Lindström.
Miljonäärimuusikko Adele shoppailee kierrätyskeskuksissa
Adele haluaa olla tavallinen nuori nainen, eikä ökyile sisustushankinnoissaan.
Miljoonaomaisuuden musiikillaan ansainnut **Adele** shoppailee kirpputoreilla ja kierrätyskeskuksissa. Laulajatar osti hiljattain kierrätyshuonekaluja muun muassa talonsa vierashuoneeseen.
Taiteeseen artisti haluaa kuitenkin satsata. Adele nimittäin osti hiljattain kaksi **Andy Warholin** printtiä ja suunnittelee hankkivansa **Damien Hirstin** ja **Banksyn** taidetta kotiinsa.
Lue myös: [Britannian rikkaimmat nuoret popparit listattiin – näin paljon he tienaavat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228810)
**Lähteet:** Female First
Presidentin puhe ei napannut ulkoministeriä – otti torkut parlamentissa
Herrat olivat vastakkain tammikuussa presidentinvaaleissa. Välejä kiristää myös uusien diplomaattien nimittäminen.
Tsekin edustajainhuoneessa nähtiin tänään erikoinen välikohtaus. Kun Tsekin presidentti Milos Zeman piti puhetta parlamentille, niin samalla ulkoministeri Karel Schwarzenberg torkkui pöytää vasten omalla paikallaan.
Herrojen välejä kiristää kahden diplomaatin nimittämisasia, josta miehet ovat eri mieltä. Kitkaa lisää myös se, että Zeman voitti Schwarzbergin tammikuussa järjestetyissä presidentinvaaleissa.
\- En, ikävä kyllä, pystynyt nukkumaan, koska Zeman puhui liian kovaa, ulkoministeri Schwarzberg perusteli käytöstään toimittajille.
\- Tunnen presidentin muutaman vuoden ajalta ja hän toistaa usein itseään. Annoin itselleni luvan levätä, ulkoministeri jatkoi.
Parlamentin puhemies Vojtech Filip ei katsonut ulkoministerin käytöstä hyvällä.
\- Hänen pitäisi harkita ministerin paikalta eroamista, Filip totesi.
Schwarzbergille torkahtaminen ei ollut ensimmäinen kerta, sillä hän on tunnettu nokosistaan parlamentin täysistunnoissa.
Katri Helena kiertueelle - musiikkia kuudelta vuosikymmeneltä
Katri Helena aloittaa 50 – vuotisen taiteilijauransa juhlakiertueen helatorstaina Kiteeltä. Uransa aikana taitelija on levyttänyt yli 450 laulua noin 50:een albumiin. Musiikillisesti Katri Helenan tuotanto kattaa melodisia ikivihreitä ja jopa nykyrokkiakin.
Katri Helena (synt. Koistinen) on viihdyttänyt lauluillaan suomalaisia jo viidenkymmenen vuoden ajan.   
Hän on syntynyt Tohmajärvellä 17.8.1945. Siellä hän kävi myös kouluaan. Ja vaikka laulajan ura olikin aina mielessä, niin hän päätti kuitenkin hankkia itselleen myös ”oikean” ammatin. Niinpä Katri Helena meni opiskelemaan Joensuuhun kauppakouluun.
Kaupalliset opinnot poikivat yhteyksiä musiikkiin
Kaupallisten opintojensa ohella Katri Helena tutustui koulussa opiskelleisiin muusikoihin ja pääsi laulamaan bändiin. Ensiesiintyminen oli vuonna 1963 Joensuun Ilosaaressa sijaitsevassa Karjalan talossa:
\- Kauppakoulun opiskelijoilla oli oma orkesteri ja koska osasin tuolloin kaikkien iskelmien sanat, niin pyysin päästä esiintymään heidän kanssaan.
\- Ensimmäinen keikka oli melko tarkalleen 50 vuotta sitten. Orkesteri oli nimeltään Gunnar Bedersen trio. Gunnar oli tanskalainen jazzmuusikko, joka oli ilmeisesti rakkauden perässä tullut Joensuuhun, jossa myös piti musiikkikauppaa.
Ensimmäinen keikka oli melko tarkalleen 50 vuotta sitten. Orkesteri oli nimeltään Gunnar Bedersen trio.
Joensuussa asuneen kapellimestarin ja musiikkikauppiaan, tanskalaissyntyisen Gunnar Pedersenin  myötä Katri Helena tutustui myös Jörgen Peterseniin. Hänet tunnettiin myös taitavana trumpetistina.
Jörgen Petersen oli töissä Helsingissä PSO:lla, jonne myös Katri Helena päätyi lähes nimellisesti toimistotöihin, mutta keikkailu tuli pian päätyöksi:
\- Petersen oli Helsingissä Pohjoismaisen Sähkön musiikkituottajana ja kapellimestarina. Hän tuotti kanssani minun ensimmäiset levyni.
\- Ensimmäinen single levytettiin 14.8. 1963 ja Puhelinlangat laulaa maaliskuussa 1964, muistelee Katri Helena.
Viiteenkymmeneen vuoteen mahtuu yli 450 levytettyä laulua ja viitisenkymmentä albumia ja kokoelmaa. Levyt ovat myyneet kultaa, platinaa ja tuplaplatinaa. Viihdekonsertteja hän on pitänyt vuodesta 1976 lähtien.
Juhlakiertueella kuullaan lauluja kuudelta vuosikymmeneltä. Varsinkin 1970-luvun laulut  tulevat erityisesti esiin.
Katri Helena aloittaa 50-vuotta taiteilijaelämää – kiertueensa Helatorstaina Kiteen jäähallista. Sen jälkeen ovat vuorossa Ikaalinen (5.7.), Kemijärvi (6.7.), Seinäjoki (13.7.), Tornio (20.7.), Kuopio (27.7.), Puumala (30.7.), Kajaani (2.8.), Rovaniemi (9.8.), Eurajoki (16.8.), Lahti (13.9.) ja Viking Linen Grace-alus (27.10.).
TPS:n keskikentän moottori Twitterissä: Eturistiside poikki
Duarte Tammilehdolla on edessään pitkä sairausloma, jos TPS-pelaajan nettikirjoittelu pitää paikkansa.
Duarte Tammilehdolla lienee edessä pitkä sairausloma, sillä pelaaja ilmoitti keskiviikkona mikroblogi Twitterissä loukkaantuneensa vakavasti.
\- Eturistiside poikki, [kuului Tammilehdon lakoninen twiittaus](https://twitter.com/duartefct).
23-vuotias Tammilehto sai polvivamman sunnuntain ottelussa JJK:ta vastaan kymmenen minuuttia ennen ottelun päätöstä.
Pelaaja joutui käyttämään ottelun jälkeen kainalosauvoja. TPS oli tehnyt kaikki vaihtonsa, joten joukkue joutui taistelemaan 10 miehellä pelin loppuun.
TPS voitti ottelun 1-0.
Barcelonassa oppinsa saanut taituri SJK:n paitaan
FC Barcelonan juniorimyllyn läpikäynyt nuorukainen debytoi Ykkösessä jo helatorstaina.
Seinäjoen Jalkapallokerho on pestannut riveihinsä espanjalaisen Josué Currais Prieton. 20-vuotias "Josu" on saanut oppinsa FC Barcelonan junioriakatemiassa. Pelipaikka löytyy keskikentältä.
\- Josu on espanjalaisen jalkapallomyllyn läpikäynyt nuori pelaaja, joka ajattelee peliä molempiin suuntiin ja omaa poikkeuksellisen vaarallisen vasemman jalan. Hän pystyy pelaamaan koko vasenta laitaa paikalla kuin paikalla tai keskikentän keskellä, kommentoi SJK-luotsi Simo Valakari uutta valmennettavaansa.
Josu on treenannut SJK:n kanssa jo kaksi viikkoa ja hän on pelikelpoinen helatorstaina Ykkösen ottelussa AC Kajaania vastaan.
Josu on pelannut Espanjan 17-vuotiaiden maajoukkueessa neljä ottelua. Aikuisten tasolla pelejä on kertynyt muun muassa Espanyolin reserveissä.
Cocks palasi käsipallon Suomen mestariksi
Riihimäkeläisten viiden mestaruus ratkesi suoraan kolmessa finaalissa.
Kauppajärjestö WTO saa ensimmäistä kertaa johtajan Latinalaisesta Amerikasta
Brasilialainen Roberto Azevedo on samalla myös ensimmäinen kehittyvistä BRICS-maista tuleva WTO-johtaja.
Maailman kauppajärjestö WTO:n uudeksi pääjohtajaksi on nimetty brasilialainen Roberto Azevedo, järjestö kertoo. Hän seuraa tehtävässä ranskalaista Pascal Lamya, jonka kausi päättyy elokuun lopussa. Pääjohtajaksi havitteli myös muun muassa Meksikon entinen kauppaministeri Herminio Blanco.
Uuden johtajan valinta vei puoli vuotta. Järjestö valitsee johtajan yksimielisyyteen päästyään, ei varsinaisesti äänestämällä.
\- Azevedo johti jokaisella kierroksella, kuvailee valintaa johtanut Pakistanin lähettiläs Shahid Bashir.
Azevedo on toiminut maansa WTO-lähettiläänä vuodesta 2008.
Tämä ei ole voitto vain Brasilialle, tai maiden ryhmälle, vaan WTO:lle.
\- Tämä ei ole voitto vain Brasilialle, tai maiden ryhmälle, vaan WTO:lle, Brasilian presidentti Dilma Rousseff onnitteli Azevedoa lausunnossaan. Tieto valinnasta tuli julkisuuteen jo eilen, kun Brasilian hallitus kertoi Azevedon menestyksestä.
Myös Meksiko on onnitellut Azevedoa lämpimästi. Meksikon Herminio Blancoa pidettiin Yhdysvaltojen suosikkina tehtävään. Azevedo on luonut itselleen imagoa konsensuksen rakentajana.
Azevedon tulikaste tulee olemaan joulukuussa Balilla Indonesiassa järjestettävä WTO:n ministeritapaaminen. Asiantuntijoiden mukaan hänen on rakennettava yhteyksiä nopeasti, jotta WTO:lla olisi mahdollisuuksia menestykseen Balilla. Takana ovat Dohan neuvottelut, jotka päätyivät umpikujaan vuonna 2011 kestettyään vuosikymmenen. WTO perustettiin 1995.
YleX Viikonlopun Anne ja Inari Euroviisuihin: Haluamme nähdä, minkälaisissa viisuhuuruissa jengi on
YleX:n Anne Lainto ja Inari Fernandez perkaavat Euroviisuista esiin ennennäkemättömiä puolia. He tarttuvat ilmiöhin niin massiivisessa viisutapahtumassa kuin sen ulkopuolellakin.
YleX Viikonlopun juontaja **Anne Lainto** ja tuottaja **Inari Fernández** ovat YleX:n silmät ja korvat Malmössä järjestettävien Euroviisujen sykkeessä. Kumpikin on lähdössä aivan ensimmäistä kertaa viisuihin. He odottavat ennen kaikkea tunnelmaa.
\- Haluan ylipäätään tietää, mitä on Euroviisuhuuma. En ehtinyt näkemään sitä, kun Euroviisut olivat Suomessa, mutta nyt pääsen sen kokemaan. Siis, minkälaista meno on, kun jengi on aivan viisuhuuruissa, Anne Lainto kertoo.
Tarkoitus on pureutua ilmiöön ja siihen, mistä koko show'ssa on kyse.
\- Me etsitään Euroviisujen homoista homoimmat, nauraa Inari
\- Sekä kreiseimmät ilmiöt, show't ja fanit. Mä saatan mennä sinne jopa uhoamaan, Anne jatkaa.
\- Mun täytyy vissiin olla sitten Annen henkivartija, Inari lisää.
YleX Viikonlopusta tutut Anne ja Inari välittävät Euroviisuista ja sen laitamilta massiivisen määrän tunnelmapaloja ja haastatteluita. Annen ja Inarin viisukokemuksia pääsee seuraamaan muun muassa ylex.fi:n Popuutisissa, YleX:n radiotaajuuksilla sekä [liveblogissa](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylex-goes-ding-dong%20), jota päivitetään YleX:n sivuilla päivittäin intensiivisesti.
\- Me tuodaan Euroviisujen fiilistä kaikille uteliaille, mutta jännittävää tässä on se, että kumpikaan meistä ei ole fanittanut viisuja aiemmin. Katsomme siis asioita uusin silmin. Mennään sinne innostuneina kaivamaan kaikki mahdollinen kiinnostava koko ilmiöstä, Inari kertoo.
Inari aikoo ensi töikseen käydä naapurimaamme Viron EuroVillage-viisukekkereillä. Jokaisella maalla on oma tapahtuma, johon ne ovat voineet kutsua suosikkikilpailijoitaan kylään. Viro on kutsunut Krista Siegfridsin.
\- Meen sinne vähän painostamaan, että meille tulee niiltä se 12 pistettä, Inari nauraa.
Oma mielenkiintoinen lukunsa on kisakaupunki eli Malmö, jonka väestöstä jopa joka kolmas on ulkomaalaistaustainen. Miten he kokevat viisuhuuman? Minkälaista on huippujalkapalloilija **Zlatan Ibrahimovicin** kotitalossa tai kotilähiössä? Muun muassa tällaisia juttuja luvassa YleX:llä!
Mixu: Ferguson pystyi uusiutumaan 
Huuhkajien päävalmentaja Mixu Paatelainen on seurannut suhteellisen läheltä Sir Alex Fergusonin huikeaa ajanjaksoa.
Menestys on tietysti pääasia, joka Fergusonin neljännesvuosisadasta Manchester Unitedin managerina nousee esiin. Se on ollut mahtavaa, mutta minun mielestäni kaiken menestyksen jälkeen merkittävin asia on kuitenkin ollut se, miten hyvin hän on pystynyt mukautumaan muutoksiin, muovaamaan asioita, omaa ajatteluaan ja tyyliään.
Siitä, kun Ferguson seuraan tuli, ajat ovat muuttuneet täysin. Koko suhtautuminen valmentamiseen on ihan toista ja kaikki muu jalkapalloilussa on muuttunut siinä samalla - ja Ferguson mukana. Mietitään vain, kuinka monta käytännössä ihan uutta joukkuetta hän on ehtinyt rakentaa ja tinkimättä silti menestyksestä. Toki Manchester Unitedillakin on ollut vähän laihempia vuosia - kaikilla on joskus - mutta vähissä ne ovat olleet.
Tämä Fergusonissa on minusta se kaikkein uskomattomin asia ja sellainen, josta hän ansaitsee todella suuren kunnioituksen kaikilta.
Nyt on tietysti monen mielessä kysymys, mitä seurassa tapahtuu tämän jälkeen. Toki Ferguson jatkaa tämän kauden loppuun ja olen suhteellisen varma, että hän jää vaikuttamaan aika vahvasti taustalle sen jälkeenkin. Onko uusi manageri sitten David Moyes, jota on vahvasti tehtävään huhuttu, vai joku muu, se jää nähtäväksi. Ferguson tulee kuitenkin tukemaan uutta manageria taustalta ja se merkitsee sitä, että muutos ei ole välttämättä niin raju.
Totta kai Ferguson on asettanut riman melkoisen korkealle seuraajalleen. Tilanne on mielenkiintoinen, niin kuin se on aina, kun tulee uusi manageri ja uusia ajatuksia. Missään tapauksessa Fergusonin pallille istuminen ei kuitenkaan ole kellekään helppo paikka. Seurassa odotetaan mestaruuksia ja odotetaan menestystä Champions Leaguessa, niihin on totuttu. Toki organisaatiokin on sitä luokkaa, että eväät menestykselle ovat olemassa, mutta Fergusonin saavutuksiin yltämiseen on kuitenkin todella, todella pitkä matka.
**Mixu Paatelainen**
Sveitsin päävalmentaja: ”Pelaamme ottelun kerrallaan”
Sveitsi johtaa lohkoaan ilman tappiota. Paikka puolivälieriin on jo varma. Lohkon ykkössijakin on todella lähellä.
**TUKHOLMA** Sveitsin ilmiömäiseen neljään peräkkäiseen voittoon
luotsannut päävalmentaja Sean Simpson kertoo pitävänsä jalat tiukasta maan
pinnalla. Tavoitteet eivät ole muuttuneet mihinkään, vaikka sveitsiläisten
käsittelyssä ovat taipuneet muun muassa isäntämaa Ruotsi, Kanada, Tshekki ja
viimeisenä Slovenia.
Sveitsi sijoittui viime vuoden MM-kisoissa 11:nneksi. Vaikka
otteet alkusarjassa lupaavat hyvää, ei päävalmentaja lähde maalailemaan
pilvilinnoja.
\- Pelaamme ottelun kerrallaan. Vaikka vastaus kuulostaa
tylsältä, se on meidän tapamme, Simpson vakuutteli.
Joukkue ei vilise NHL-tähtiä, sillä Sveitsin paidassa pelaa
vain yksi Pohjois-Amerikan ammattilaisliigassa taaloja keräävä kiekkoilija.
Puolustaja Roman Josi nousi tällä kaudella Nashville Predatorsin
runkopelaajaksi pelaamalla kaikki 48 runkosarjan ottelua.
\- 11:s sija oli meille hyvä sijoitus viime kisoissa, mutta
nyt olemme motivoituneempia kuin viime vuonna ja haluamme parantaa, Simpson
tuumasi.
Tuulivoima puhaltaa Helsingin valtuustossa
Helsingin kaupunginvaltuutetut tahtovat tuulivoimaloita Helsinkiin. Yle Uutisten kyselyn perusteella Vihreät on vahvimmin tuulivoiman puolella, Kokoomus kahden vaiheilla. Tuulivoimayhtiöitä Helsinki ei kiinnosta, ellei kaupunki tasoita tietä läpi selvitysviidakon.
Helsingin edustalle on merkitty alue merituulipuistojen selvittämistä varten jo kymmenen vuotta sitten, mutta tuulivoimayhtiöt eivät ole asiasta innostuneet.
Suomen Merituulen toimitusjohtaja Sami Kuitunen sanoo, että kaupungin pitäisi selvittää tuulivoiman mahdollisuuksia nykyistä pidemmälle.
\- Vähintäänkin laitettaisiin asia kaikille viranomaistahoille lausunnoille ja ne voisivat esittää sitten oman näkemyksensä, onko se edes realistinen merkintä Helsingin edustalla.
Valtuutetut haluavat tuulivoimaa
\- Sitten jos sieltä tulee vähänkin vihreää valoa, niin toki sitten varmaan hanketoimijat on kiinnostuneita, Kuitunen pohtii.
Helsingin kaupunginvaltuutetut tahtovat tuulivoimaloita Helsinkiin. Yle Uutisten kyselyn perusteella Vihreät on vahvimmin tuulivoiman puolella, Kokoomus kahden vaiheilla.
\- Jotta kaupungin päästövähennys- ja uusiutuvan energian tavoitteisiin päästään, niin tuulivoima on tässä paletissa yksi vaihtoehto, sanoo Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Lasse Männistö.
Ensin tarvittaisiin hanke
Kaavoittajan mielestä kaupunki on tehnyt voitavansa. Kaupunkisuunnitteluviraston diplomi-insinöörin Jouni Kilpisen mukaan täytyisi olla olemassa hanke, jota sitten yksityiskohtaisesti lähdettäisiin selvittämään.
\- Koko Helsingin merialue on liian suuri tutkittavaksi. Kuvitellaan sinne nyt vaikka kaksikymmentä erilaista sijaintipaikkaa. Varmasti kenenkään rahkeet eivät riitä sellaiseen selvittämiseen.
Kokoomuksen ryhmyri Lasse Männistö on samoilla linjoilla.
\- Kyllä kaupungin pitää olla tässä selvitystyössä sitoutuneena ja vahvasti mukana, mutta korostan, että ensin tarvitaan sitoutuneelta investoijalta, tuulivoimarakentajalta tahdonilmaisu. Ei kaupunki voi yksin lähteä puhtaalta pöydältä näitä hankkeita viemään eteenpäin.
Tuulivoimasta sanottua
**Lasse Männistö (KOK) - jokseenkin samaa mieltä**
_"Tuulivoimarakentamisen on oltava mahdollista myös Helsingin alueella."_
**Matti Niiranen (KOK) - täysin eri mieltä**
_"Tuulivoimaloita en merialueiden rantaviivan tuntumaan kannata, niiden huomattavien maisemahaittojen ja mm. niiden linnustolle aiheuttamien merkittävien riskien johdosta."_
**Emma Kari (Vihr.) - Täysin samaa mieltä**
_"Jos otamme ilmastonmuutoksen tosissamme, emme voi jatkaa fossiilisten polttamista nykyiseen malliin. Siksi uusien investointien on kasvatettava reilusti uusiutuvien polttoaineiden osuutta energiantuotannossa."_
**Osmo Soininvaara (Vihr.) - Täysin eri mieltä**
_"Rakenamme kyllä tuulivoimaloita, mutta emme Helsingin kaupungin alueelle, koska täällä ei ole soveltuvia paikkoja."_
**Ville Jalovaara (SDP) - joksenkin eri mieltä**
_"Helsinkiin voidaan rakentaa jonkin verran tuulivoimaloita. Esimerkiksi Vuosaaren sataman kaltaisille tehdasalueille ja jossain määrin Helsingin edustalle merelle. Määrä tuskin kuitenkaan voi olla niin suuri, että sillä olisi merkittävää vaikutusta energiantuotantokapasiteettiin."_
**Veronika Honkasalo (Vas.) - täysin samaa mieltä**
_"Helsingin tulee paljon nykyistä enemmän satsata tuulivoimaloihin. Ehdottomasti."_
**Rene Hursti (PS) - en osaa sanoa**
_"Tuulivoimaloita, minne Helsinkiin?"_
**Seppo Kanerva (PS) - täysin eri mieltä**
_"Kun veteraanikansanedustajat vierailimme 3 vuotta sitten Tornion Outokummussa Röyttässä, oli sinne rakenteilla tuulivoimala, josta esittelijä kertoi, että se ei toiminta-aikanaan tule tuottamaan edes sitä, mitä se maksaa, mutta saatiinhan muutaman meukkaajan suut tukkoon. Monellakohan Helsingin edustan tarpeettomalla tuulimyllyllä saataisiin täkäläisten suut tukituiksi ?"_
**Helena Kantola (PS) - joksenkin samaa mieltä**
_"Tuulivoiman käyttöä tulisi lisätä, koska Helsinki sijaitsee meren rannalla."_
**Harri Lindell (PS) - joksenkin samaa mieltä**
_"Tuulivoimaloita voidaan rakentaa varsinkin merelle mutta ne eivät ratkaise energian tuotto kysymyksiä kaupungissamme eivät nyt eivätkä tulevaisuudessa."_
Itävallan luotsi valitteli MM-kisojen ottelutahtia - "Meillä voisi olla jo neljä voittoa"
Itävalta taistelee putoamista vastaan Ranskan ja Latvian kanssa. Päävalmentaja Manny Viveiros on luottavainen suojattiensa iskukyvyn suhteen.
Itävalta palasi keskiviikkona 
jälleen tappioiden tielle, kun Saksa oli tasaisen väännön jälkeen parempi 
2-0-lukemin. Itävallan päävalmentajan Manny Viveiroksen mukaan joukkue olisi 
ansainnut turnauksen neljännestä ottelustaan vähintään pisteen.
\- Saksan maalivahti (Rob Zepp) 
pelasi todella hyvin. Olen todella tyytyväinen joukkueemme esitykseen. Otimme 
eilen tunteikkaan voiton, mikä väsytti meitä.
\- Olemme pelanneet neljä ottelua 
viidessä päivässä, mikä näkyi varsinkin kolmannessa erässä, Viveiros 
harmitteli.
Tiistai-iltana Latviasta erittäin 
arvokkan 6-3-voiton ottanut Itävalta hakkasi päätään saksalaisvahti Rob Zeppiin, 
joka venyi 27 kertaa kiekon eteen. Itävallalla oli erityisesti ongelmia 
ylivoimapelissään NHL-tähti Thomas Vanekin johdolla.
\- Meillä oli tänään paljon 
maalipaikkoja, mutta viimeistely takkuili. Joukkueen suoritus oli kuitenkin 
hieno. Olen ylpeä pelaajistamme. Olisimme mielestäni ansainneet tänään pisteitä, 
Viveiros totesi.
"Olisin huolissani, ellemme pelaisi hyvin"
Täksi kevääksi takaisin A-sarjaan 
noussut Itävalta on neljän ottelun jälkeen kiinni pääsarjapaikassa. Latvia on 
Helsingin lohkon viimeisenä yhden ottelun Itävaltaa vähemmän pelanneena. 
Viveiroksen suojattien loppu-urakka 
on kuitenkin raskas, sillä vastaan asettuvat Slovakia, Suomi ja Venäjä.
\- Me keskitymme vain seuraavaan 
otteluun, joka on Slovakiaa vastaan. Olemme pelanneet erittäin hyvin ja 
rehellisesti sanottuna meillä voisi olla nyt taskussa jo neljä voittoa. 
\- Jääkiekko on pienistä 
yksityiskohdista kiinni ja valitettavasti olemme nyt tässä tilanteessa. 
Tiedämme, että meidän täytyy kaapia pisteitä. Teemme niiden eteen kaikkemme. 
Olisin huolissani, jos emme pelaisi hyvin, mutta nyt olen myönteisellä mielellä, 
Viveiros kertoi.
Syyrian internet alkoi taas toimia
Syyrian toinen internet-katkos puolen vuoden sisällä oli seurausta teknisestä viasta, kertoo valtiollinen uutistoimisto.
Syyrian internetyhteydet ovat alkaneet jälleen toimia. Yhteydet olivat poikki lähes vuorokauden.
Syyrian valtiollinen uutistoimisto SANA kertoo katkoksen johtuneen viasta optisessa kaapelissa.
Kyseessä oli toinen kerta marraskuun jälkeen, kun Syyrian koko internet-toiminta katkeaa. Myös ensimmäisellä kerralla maan viranomaiset syyttivät katkoksesta teknistä vikaa.
Syyrian hallitusta vastaan taistelevat kapinalliset syyttävät hallitusta yhteyksien katkaisemisesta. Puhelinyhteydet ovat tärkeitä kapinallisten toiminnalle. Hallituksen myös arvellaan peittelevän armeijan laajoja iskuja tietoverkkojen mykistämisellä.
Tietoja merkittävistä taisteluista ei kuitenkaan ole tullut.
Hallituksen joukot ovat kuitenkin edenneet useilla rintamilla. Armeija on vallannut Khirbet Ghazalehin strategisesti tärkeän pikkukaupungin Damaskoksen eteläpuolella. Armeijalla on ollut menestystä myös Homsin ja Aleppon suunnilla.
MM-sensaation juna ei pysähdy - nyt vuorossa murskavoitto
Kaikki Tukholman lohkon kovat maat jo kaatanut Sveitsi jatkoi voittojen tiellä MM-turnauksessa.
Sveitsin jääkiekkomaajoukkue jatkaa vahvasti kohti MM-kisojen Tukholman alkulohkon voittoa. Kaikki lohkon suurmaat - Ruotsin, Kanadan ja Tshekin - kaatanut sveitsiläisryhmä kukisti keskiviikon alkuillan ottelussa Slovenian selvin numeroin 7-1.
Sveitsin pelitapa on kuin rakennettu isojen maiden härnäämiseen. Etukäteen oli arvoitus, miten Sveitsi pärjää, kun on sen vuoro hallita pelitapahtumia. Mysteeri ratkesi sangen varhain, kun Sloveniasta ei ollut todelliseksi haastajaksi. 
Slovenia meni ottelussa yllättäen johtoon, mutta vartin 1-0-johdon jälkeen Sveitsi saneli tahdit kamppailussa. 
Slovenian johtomaali syntyi ajassa 6.13, kun Rok Pajic pääsi ujuttautumaan sveitsiläispakkien välistä maalintekoon. Tarkka rannelaukaus ohitti ehkä hieman helposti kokeneen sveitsiläisvahdin Martin Gerberin.
Sveitsillä oli alkuun organisoitujen hyökkäysten kanssa hankaluuksia, mutta Slovenian heikko maalineduspeli tarjosi voiton kuin tarjottimella Sveitsille. Luca Cuntin, Simon Bodenmannin ja Denis Hollensteinin muodostama kolmikko teki Slovenian maalilla mitä tahtoi. Se tasoitti pelin ajassa 14.59 ja erän lopulla sama kolmikko teki jo illan kolmannen osumansa, kun Hollenstein lusikoi maalin edestä 3-1-johtolukemat.
Toisessa erässä alkupuolisko oli pelailua ja toisella puolikkaalla Sveitsi murskasi vastustajansa lopullisesti. Denis Hollenstein iski illan toisen maalinsa ja saalisti neljännen tehopisteensä ajassa 31.20 4-1-osumalla. Erän viimeisellä vitosella Simon Moser ja Andres Ambühl osuivat vielä kertaalleen. Päätöserään lähdettiin Sveitsin 6-1-johdossa.
Päätöserän alussa lukemiksi kirjattiin jo 7-1, kun Reto Surin kulmasta lähtenyt syöttö pomppi slovenialaispuolustajan luistimesta omaan pömpeliin. Sveitsillä oli paikkoja useampaankin osumaan. Reilussa johdossa terävyys maalipaikoissa oli kuitenkin vaihtunut herkutteluun, mikä ei tuonut tulosta.
Sveitsi johtaa Tukholman lohkoa 11 pisteellään. Joukkueella on vielä alkulohkovaiheessa kolme ottelua jäljellä, kamppailut Tanskaa, Norjaa ja Valko-Venäjää vastaan. Mikäli se voittaa ottelut, on sen lohkovoitto varma. 
Slovenia puolestaan jatkaa lohkon jumbona yhdellä pisteellä ja on matkalla B-sarjaan. Joukkue kohtaa viimeisissä otteluissaan Tshekin, Ruotsin ja Kanadan.
Leijonat kesy päätöserässä - USA-ottelu hetki hetkeltä
Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä USA:n ja Suomen välistä MM-jääkiekko-ottelua. Leijonat hyytyi pahasti päätöserässä, ja Yhdysvallat vei kamppailun maalein 4-1.
Kuntaliitto tyytyväinen sote-esitykseen
Hallituksen esitys luo edellytyksiä yhteistyön tiivistymiselle ja mahdollistaa siten sosiaali- ja terveydenhuollon palvelujen vahvistamisen, Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Tuula Haatainen arvioi.
Kuntaliitto on tyytyväinen hallituksen sote-työryhmän linjauksiin. Kuntaliiton mukaan hallitus on linjauksissaan ottanut monelta osin huomioon liiton näkemykset sote-uudistuksesta.
Kuntaliiton varatoimitusjohtajan Tuula Haataisen mukaan etenkin terveyskeskusten ja sosiaalikeskusten osalta hallituksen esitys tarjoaa nykyistä selvempiä kokonaisuuksia.
\- Tämä luo edellytyksiä yhteistyön tiivistymiselle ja mahdollistaa siten sosiaali- ja terveydenhuollon palvelujen vahvistamisen, Haatainen arvioi.
Haatainen pitää hyvänä myös sitä, että alle 20 000 asukkaan kunnat voivat tukeutua lähimpään työssäkäynti- tai asiointialueeseen, minkä ansiosta syntyy väestöpohjaltaan toimivia kokonaisuuksia.
Uudistuksen rahoittaminen on kuitenkin vielä ratkaisematta. Haataisen mukaan niin rahoituksen kuin uudistuksen kunnille aiheuttamien kustannustenkin arvioimiseen tarvitaan vielä täsmennyksiä, ennen kuin kokonaiskuva esityksestä voidaan hahmottaa.
Kuntaliiton hallitus on linjannut, että valtionosuudet on ohjattava suoraan kunnille.
Tänään oli vuoden lämpimin päivä
Monin paikoin Lounais-Suomea päästiin kesäisiin yli 20 asteen poutasäihin.
Tänään koettiin kauniita poutasäitä kautta koko maan, ja varsinkin Etelä- ja Lounais-Suomessa nautittiin kesäisistä yli 20 asteen lämpötiloista. Ilmatieteen laitoksen mukaan kyseessä oli koko vuoden toistaiseksi lämpimin päivä. Mittarit kävivät 18 asteen tuntumassa suurissa osissa etelää ja nousivat esimerkiksi Turussa ja Salossa yli 21 asteen.
Ilmatieteen laitoksen mukaan lämpötilat olivat etelässä monin paikoin jonkin verran toukokuun keskiarvon yläpuolella. Lounais-Suomen rannikkoseuduille odotetaan lämmintä vielä huomennakin, joskin sää muuttuu sateiseksi.
Torpparimalli ei kelpaa Keski-Suomessa
Enemmistö Keski-Suomen kunnista suhtautuu kielteisesti sosiaali- ja terveyspalvelujen Jyväskylä-vetoiseen vastuukuntamalliin.
Oppositiopuolue Keskustan kansanedustaja Aila Paloniemi tyrmää hallituksen asettaman sote-työryhmän ehdotuksen tuoreeltaan.
\- Vastuukuntamalli on torpparimalli, joka hipoo perustuslain rajoja,  en usko, että se menee perustuslakivaliokunnassa edes läpi, Paloniemi sanoo.
\- Torpparimallissa Jyväskylä päättää mitä palveluja on, ja mitä ne maksavat, eikä sitä kannata kukaan muu kuin Jyväskylä, Paloniemi toteaa.
"Sairaanhoitopiirien lakkauttaminen silmänkääntötemppu"
Hallituksen asettama sote -työryhmä esittää Suomeen perustettavaksi 20-30 sosiaali- ja terveysaluetta, jotka muodostettaisiin niin sanotun vastuukuntamallin mukaisesti. Keski-Suomessa vastuukuntana olisi Jyväskylä.
Paloniemi kritisoi rankasti muun muassa ehdotusta sairaanhoitopiirien lakkauttamisesta.
\- Sairaanhoitopiirien lakkauttaminen on silmänkääntötemppu. Tilalle luodaan suurin piirtein  saman verran sote-alueita, hän arvioi.
Paloniemi uskoo, että asia tulee esille seuraavissa vaaleissa ja jää lopulta seuraavan hallituksen ratkaistavaksi.
\- Epäilen, että seuraava hallitus joutuu koko tämän sote-kunta-sekoilun purkamaan ja rakentamaan järjestelmän uudelleen.
Sote-esityksen ei uskota selkeyttävän terveyspalveluita tarpeeksi
Tuore esitys sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä jatkossa otettiin vastaan maakunnissa ristiriitaisin tuntein. Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtaja arvioi, ettei sote-alueiden runsas määrä selkeytä terveyspalveluiden järjestämistä tarpeeksi.
Esityksen mukaan maahan tulisi 20-30 sote-aluetta ja ne muodostuisivat pienimmillään 20 000 asukkaan kunnista. Määrä on miltei sama kuin aiemmassa asiantuntijatyöryhmän esityksessä, jossa sote-alueita olisi tullut 34.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Hannu Leskinen kommentoi Orpon työryhmän esitystä Yle Oululle tuoreeltaan heti tiedotustilaisuuden jälkeen. Itsekin sote-selvitystä tehneessä asiantuntijatyöryhmässä mukana ollut Leskinen olisi toivonut pienempää sote-alueiden määrää.
\- Selvitysmiesten ehdotus oli 34 sote-aluetta ja se olisi voinut ihan oikeasti olla jonkin verran pienempi. Siinä mielessä 20-30 järjestämisvastuussa olevaa toimijaa on minusta hyvä ja toivoisin melkein niin, että määrä on lähempänä 20 kuin 30, Leskinen sanoo.
Leskinen kuitenkin epäilee, että lopullinen sote-alueiden määrä jää lähemmäs 30.
\- Nyt ei ehkä rohjettu tehdä ihan niin suurta hyppyä, kuin olisi voinut tehdä, Leskinen sanoo.
Vaikka Leskinen näkee esityksessä paljon hyvääkin, hänen mukaansa sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisvastuu pilkkoutuu esityksen myötä.
Ei rohjettu tehdä ihan niin suurta hyppyä, kuin olisi voinut tehdä.
\- Kyllä tässä joku järjestämisen sekavuus siihen jää. Tältä osin uudistuksen idea ei ehkä täyty niin hyvin, kuin se olisi voinut, pohtii Leskinen.
Leskisen mukaan nyt julkisuuteen tuotu esitys ei kokoa terveyspalveluiden järjestämistä niin paljon kuin se hänen mukaansa olisi ollut hyödyllistä.
Uudet sote-alueet aloittaisivat toimintansa vuoden 2017 alusta. Leskinen pitää aikataulua hyvänä.
\- Ihmiset eivät tahdo kestää valmistelutyötä ihan loputtomiin. Minusta on täysin mahdollista edetä noilla aikatauluilla ja se antaa kyllä aivan riittävästi aikaa keskusteluille.
Palvelunestohyökkäys kaatoi Verohallinnon sivut hetkeksi tiistaina
Palvelunestohyökkäyksen tekijöistä ei toistaiseksi ole mitään tietoa.
Verottajan sivut kaatuivat hetkeksi tiistaina aamupäivällä palvelunestohyökkäyksen vuoksi. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Tietoviikko](http://www.tietoviikko.fi/kaikki_uutiset/tuntemattomat%2Bhyokkaajat%2Bkaatoivat%2Bverottajan%2Bnettipalvelun/a900298).
Tietohallintojohtaja Markku Heikuran mukaan verottajan sivut kaatuivat varttitunniksi. Palvelunestohyökkäyksen tekijöistä ei toistaiseksi ole mitään tietoa. Heikuran mukaan asiaa aletaan selvittää tarkemmin, kun veroilmoituksien jättöaika on kulunut umpeen.
\- Nyt keskitytään sivujen ylläpitoon, Heikura kuittaa.
Uudestaan sivut kaatuivat tiistai-iltapäivänä järjestelmävian vuoksi. Tuolloin sivut olivat pois käytöstä kolmisen tuntia, Heikura kertoo. Ongelmien vuoksi veroilmoituksen palautusaikaa pidennettiin tämän viikon perjantaihin asti. Alun perin ilmoitukset piti jättää eilen.
Edellisen kerran verottajan sivuille tehtiin samantapainen palvelunestohyökkäys syksyllä.
Miss Suomi Lewis Hamiltonista: On normaalia, että nuoret ihastuvat toisiinsa
YleX Aamun vieraana kävi tänään 8. toukokuuta tuore Miss Suomi Lotta Hintsa. Jyväskyläläinen kaunotar kertoi muun muassa suhteestaan formulakuljettaja Lewis Hamiltoniin.
Formulakuski **Lewis Hamiltoniin** yhdistetty Miss Suomi **Lotta Hintsa** ei lähettele entiselle ihastukselleen enää joulukortteja, mutta ei myöskään kiellä suhdetta.
\- Sehän on ihan normaalia, että nuoret ihmiset ihastuvat toisiinsa. Ei me hirveästi pidetä yhteyttä nykyisin, eikä mulla ole hänen kotiosoitetta, Hintsa kommentoi YleX Aamun haastattelussa.
Nykyään Miss Suomi seurustelee jääkiekkoilija **Kristian Näkyvän** kanssa. Kristian kuittailee kullalleen hänen itse keksimistään kirosanoista.
\- Mun poikaystävä aina nauraa mulle, kun keksin niin typeriä voimasanoja. Jumpe on yksi niistä, Hintsa hymyilee.
Kuuntele, mitä Miss Suomi ajattelee missikeisari Eino Makusen tanssimuuveista!
**Lähteet:** YleX Aamu
Pieksämäen valtuutetut närkästyneet Etelä-Savon ammattiopistolle
Pieksämäen kaupunginhallituksen jäsen Risto Ockenström (kesk.) kummastelee tapaa, kuinka Etelä-Savon ammattiopisto on menetellyt Nikkarilan toimitilojen kanssa.
Osa Pieksämäen kaupunginvaltuutetuista arvostelee Etelä-Savon Ammattiopiston päätöksentekotapaa.
Ammattiopisto on ilmoittanut lopettavansa Nikkarilan toimitiloissa opetustoiminnan keskustelematta Pieksämäen kaupungin kanssa, kertoo Pieksämäen kaupunginhallituksen jäsen Risto Ockenström (kesk.)
\- Me paheksumme sitä, kuinka Esedu ilmoittaa tehneensä ratkaisut vaikka mitään sopimusta ei ole edes olemassakaan.
\- Esedun ja Pieksämäen kaupungin pitäisi ensin neuvotella sellainen vuokrasopimus, missä määritellään mitkä tilat ovat Esedun käytössä tulevaisuudessa ja millä hinnalla ne on käytössä. Sen perusteella sitten ratkaistaan nämä käytännön kysymykset, Ockenström tilittää
Tällä hetkellä Nikkarilan ja Kuusitien toimitilat ovat vielä Keski-Savon Oppimiskeskuksen kuntayhtymän omistuksessa. Toimitilat siirtynevät Pieksämäen kaupungin omistukseen.
Yle Etelä-Savo ei tavoittanut ammattiopiston edustajaa kommentoimaan asiaa.
Ruotsin ydinjätevarastossa paljastui virhe - tuhansissa ydinjätetynnyreissä voi olla elohopeaa
Ydinjätevarastolla on tuhansia jätetynnyreitä, joista ei tiedetä, mitä ne sisältävät säteilevän jätteen ohella.
Ruotsin ydinturvallisuudesta vastaavat viranomaiset ovat havainneet vakavan ongelman Nyköpingin ulkopuolella sijaitsevassa ydinjätevarastossa. Ainakin 2 000 ydinjätettä sisältävää tynnyriä on voinut saastua erilaisilla nestemäisillä epäpuhtauksilla, kertoo Ruotsin televisio SVT.
Tynnyrit saattavat sisältää muun muassa elohopeaa.
Viranomaiset ovat tutkineet Studsvikin ydinlaitokselle varastoitujen 7 300 jätetynnyrin asiakirjat. Virheellistä sisältöä havaittiin ainakin 2 000 tynnyrissä.
Paljastuksen johdosta Ruotsiin on rakennettava uusi käsittelylaitos, jossa tynnyrit avataan ja niiden sisältö tutkitaan. Laitoksen rakentaminen maksaa kymmeniä miljoonia euroja.
\- Alamme suunnitella uutta laitosta vuonna 2014. Erityistä kiirettä ei ole, koska tynnyrit ovat suojassa, eikä nesteiden valumisesta ole riskiä, sanoo Ruotsin valtion ydinjäteyhtiön Svafon toimitusjohtaja Sven Ordéus SVT:lle.
Uuden laitoksen rakentaminen alkanee vuonna 2016.
Viranomaiset arvelevat, että ongelma voisi olla virheellisissä asiakirjoissa. Vaikka itse tynnyreiden sisällössä ei olisikaan vikaa, myös virheelliset merkinnät ovat vakava asia, sanoo Ordéus.
\- Emme voi ottaa vastuuta tynnyreistä, jos emme tiedä, mitä ne sisältävät, hän perustelee.
Leijonien ainoa NHL-apu sivuun USA-pelissä
Lauri Korpikoski jättää keskiviikkoillan USA-ottelun väliin. 
Flunssa kaatoi Lauri Korpikosken. Phoenix Coyotesin hyökkääjä ei näin ollen pelaa Yhdysvaltoja vastaan.
Juha-Pekka Haataja nousee pelaavaan kokoonpanoon ja korvaa Korpikosken. 
Niin ikään flunssan oireista kärsinyt puolustaja Ilari Melart pukee sen sijaan klo 20.15 alkavaan otteluun.
Leijonat on voittanut toistaiseksi MM-kisoissa kaikki kolme otteluaan. USA:n ainoa tahra MM-jäällä tuli tiistaina, kun Venäjä kesytti tähtilippupaidat. 
Saksalaisvahti huippuvireessä - viimeinen maali harvinaisella tavalla
Rob Zepp lunasti saksalaisvalmennuksen luottamuksen. Maalivahdin huippupeli piti Saksan pudotuspelihaaveet elossa.
Saksa otti tärkeät pisteet, kun se kaatoi Itävallan 2-0 jääkiekon MM-kisoissa. Helsingin alkulohkon iltapäiväottelusta muodostui maalivahtien taistelu, jossa saksalaisvahti Rob Zepp loisti 27 torjunnallaan.
Vuosina 2005-2007 SM-liigassa SaiPaa edustanut Zepp sai saksalaisvalmennuksen luottamuksen, vaikka lahjoitti Slovakialle voittomaalin edellisessä ottelussa. Zepp pitikin Saksaa pystyssä Itävalta-kamppailun puoliväliin asti, kun muu joukkue keskittyi jäähyilemään.
Saksa iski voittomaalinsa kolme minuuttia ennen toisen erän päättymistä. Marcus Kink riisti kiekon keskialueella, pujotteli itävaltalaispuolustuksen välistä ja nosti pelivälineen Itävallan verkkoon.
Loppulukemat 2-0 Saksa sai tulostaululle harvinaisella tavalla. Kink sai mahdollisuuden laukoa kiekon tyhjään maaliin vain yhdeksän sekuntia ennen loppua, mutta Thomas Pock hakkasi hänet kumoon viikatteellaan. Tilanteesta tuomittiin Saksalle maali, vaikka kaatuneen Kinkin laukaus ei mennyt tolppien väliin.
Saksalaisvahti Zeppin ohella myös Itävallan maalivahti Bernhard Starkbaum oli vireessä ja antoi joukkueelleen mahdollisuuden voittaa. Starkbaum torjui Itävallan maalilla 33 kertaa.
Voittonsa myötä Saksa kasvatti pistepottinsa neljään ja piti toiveensa pudotuspelipaikasta elossa. A-sarjassa säilymistä tavoittelevalla Itävallalla pisteitä on kasassa kolme. Molemmilla joukkueilla on jäljellä kolme alkulohkokamppailua.
Puoluepeli riepottelee pelastushallintoa
Kiista Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren pelastuslautakunnan puheenjohtajien paikasta on kärjistynyt RKP:n ja keskustan väliseksi asemasodaksi. Lautakunnan johtopaikkojen kierrätyksestä on puolueilla täysin eri näkemykset.
Ambulanssi Pietarsaaren kaupunkialueelle lähtee ripeästi kuten aina. Samaan aikaan alueiden keskustalaiset ja rkp:läiset seisovat asemissaan kuukausiin  venyneessä kiistassa. Pietarsaaren mielestä pelastuslautakunnan puheenjohtajuuksia pitää suosituksen perusteella kierrättää ja se nimesi jo tammikuussa rkp:läisen puheenjohtajaehdokkaan.
\- Isäntäkuntamallissa se kunta, joka saa puheenjohtajuuden, päättää, kenestä tulee puheenjohtaja, tiivistää Pietarsaaren kannan kaupunginhallituksen puheenjohtaja, rkp:n Peter Boström.
Kokkolalle se ei käynyt. Pelastuslautakunnan puheenjohtajuus on Kokkolan keskustalaisten mielestä samalla viivalla kuin muiden kuntayhtymien. Puheenjohtajan paikoista sovitaan kuntayhtymissä puolueiden kesken.
\- Pelastuslautakunnan puheenjohtajuus peilaa äänestystuloksia. Tässä tapauksessa paikka kuuluu keskustalle ja tulee keskustalla pysymään, sanoo vanhan pelastuslautakunnan puheenjohtaja, keskustan kokkkolalainen edustaja Mikael Hagström.
Hän aikoo luopua paikasta pietarsaarelaisten hyväksi vain, jos pietarsaarelaiset valitsevat tilalle keskustalaisen.
Pietarsaaren rkp:n edustajien mielestä kuntayhtymämallia ei voi soveltaa puheenjohtajavalintoihin pelastuslautakunnassa, joka toimii isäntäkuntamallilla.
Kierrättäminen risoo Kokkolassa
Kokkolassa arvostellaan sekä kierrättämistä että Pietarsaaren esitystä rkp:läisestä puheenjohtajasta. Rotaatio pohjautuu Kokkolan ja Pietarsaaren kaupungin johtavien virkamiesten ja kahden luottamushenkilön kolmen vuoden takaiseen suositukseen.
\- Jos kierrättämistä halutaan, puheenjohtajanpaikat pitäisi kierrättää kaikkien yhdentoista kunnan, ei vain Kokkolan ja Pietarsaaren välillä, sanoo lautakunnan puheenjohtaja Mikael Hagström.
Neljä vuotta toiminut vanha pelastuslautakunta istuu yhä, sillä isäntäkunta Kokkola jätti valtuustossa pöydälle vaalien jälkeisen uuden lautakunnan nimeämisen ja palaa siihen vasta kuun lopussa. Kiire tulee, kun palvelutasopäätös pitäisi tehdä alkusyksystä.
Kiire tulee
Parin viikon sisällä on asemista liikuttava. Kokkolan valtuusto käsittelee asiaa seuraavan kerran toukokuun lopulla.
Pietarsaaren kaupunginhallituksen puheenjohtaja Peter Boström on kuitenkin luottavainen.
\- Me olemme katsoneet niin, että jos puheenjohtajuus kuuluu Pietarsaarelle, se saa myös päättää, millä tavalla paikka miehitetään.
Selkeän näkemyseron Kokkolan ja Pietarsaaren välillä hän myöntää, eikä halua antaa periksi. Hän kuitenkin uskoo, että ratkaisu  lopulta löytyy.
\- Politiikassa on vaikea tietää etukäteen, millaiseen ratkaisuun päädytään.
Pelastustyö tehokasta
Päivittäisessä pelastustyössä luottamushallinnon ongelmat eivät näy, sanoo vs. palomestari Noora Viinamäki Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitokselta.
\- Samalla tavalla me lähdemme tehtävää hoitamaan, kun ihminen on hädässä, oli hallinnossa sitten ongelmia tai ei.
Vaikeudet valita luottamushenkilöitä puhuttavat ihmisiä, ja työntekijät joutuvat vastaamaan kysymyksiin.
\- Kyllähän tämä hieman turhauttavalta tuntuu, koska palokunnan perusidea on auttaa ihmisiä hädässä, sanoo Noora Viinamäki.
Italian ympäriajossa draamaa - kolari viimeisellä kilometrillä
John Degenkolb nappasi etappivoiton keskiviikkona. 203 kilometrin tasamaaetapin loppu oli värikäs.
Saksalainen John Degenkolb runttasi Italian ympäriajon viidennen etapin voittoon, kun Argos-tallin kuljettaja sai eniten hyötyä tasamaareitin viimeisen kilometrin suurkolarista.
Aivan ennen viimeistä kilometriä kärkijoukossa nähtiin kaatuminen vasempaan kaartavassa mutkassa. Märissä olosuhteissa yksi kaatuminen poiki suman, josta oli turha yrittää enää kärkitaisteluun.
Degenkolb onnistui väistämään tilanteen ja runttasi loppusuoralla ykköseksi pienestä ryhmästä, joka ei pysähtynyt kolariin.
Toisena maaliin ehti Angel Vicioso ja kolmantena Paul Martens.
Kiertuejohtajan pinkkipaita säilyy edelleen italialaisella Luca Paolinilla, joka jäi muun pääjoukon sumppuun.
Itä-Suomessa 50 000 asukkaan sote-alue voi jäädä köykäiseksi 
Kuopion yliopistollisen sairaalan johtajaylilääkäri Jorma Penttisen mukaan vanhusvaltaisilla ja työttömyyden kurittamilla alueilla tarvittaisiin laajempia malleja.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistusta selvittänyt työryhmä esittää Suomeen 20 - 30 sote-aluetta. Alle 20 000 asukkaan kunnalla ei esityksen mukaan ole oikeutta järjestää itse perustason sosiaali- ja terveyspalveluja.
Varsinaiset laajan tason sote-alueet muodostuisivat vähintään noin 50 000 asukkaan kuntien ympärille. Kuopion yliopistollisen sairaalan johtajaylilääkäri Jorma Penttisen mukaan Itä- ja Pohjois-Suomeen tarvittaisiin laajempia alueita.
\- Itä- ja Pohjois-Suomeen 50 000 asukkaan pohja ei edelleenkään ole ihan riittävä. Kyllä me tarvitaan laajempaa kantokykyä, ja suuremmat mallit olisivat tänne paikallaan. Siellä missä on paljon vanhuksia ja työttömiä, niin 50 000 asukkaan alue jää köykäiseksi määräksi, Penttinen arvioi.
Työryhmä katsoo, että ensisijaisin hallintomalli sote-alueille on vastuukuntamalli. Kuopion yliopistollisen sairaalan johtajaylilääkäri Jorma Penttinen mukaan tuore sote-esitys ei tuo suuria muutoksia Pohjois-Savoon.
\- Vastuukuntamalli on nyt selkeästi se, johon haetaan ratkaisua. Näillä väestömäärillä esitys tuo sen muutoksen, että esimerkiksi Ylä-Savon SOTE voi toimia jatkossa perustason yksikkönä myös järjestämisvastuiden osalta. Käytännössä sen pitää kuitenkin kuulua Kuopion vastuukuntamalliin, Penttinen toteaa.
Penttinen uskoo, että sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistus on mahdollista saada nyt maaliin.
\- Nyt on hyvät edellytykset saada uudistus maaliin, koska on selkeät linjaukset. Voisi kuvitella, että nyt ei tule edellisen vaiheen tavoin jälkivetoja, Penttinen arvioi.
Etelä-Savon johtajaylilääkäri Sote-linjauksista: Ilmaan jää vielä paljon kysymyksiä
Johtajaylilääkäri Matti Suistomaa seurasi sote-työryhmän tiedotustilaisuutta Yle Etelä-Savon toimituksessa. Suistomaa pitää periaatteen tasolla hyvänä asiana, että uudistuksesta laaditaan yhteinen linja. Tiedotustilaisuus jätti ilmaan kuitenkin useita kysymyksiä.
Sosiaali ja terveyspalvelujen uudistusta suunnitelleen työryhmän mukaan Suomeen tulee noin 20-30 sote-aluetta, jotka vastaavat jatkossa sote-palvelujen järjestämisestä.
Etelä-Savon sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Matti Suistomaata jäi askarruttamaan tiedotustilaisuuden jälkeen kuitenkin moni asia. Päällimmäiseksi kysymykseksi jäi, kuinka järjestelyt tullaan toteuttamaan käytännön tasolla.
\- Epäselväksi jäi, kuinka perustasolla olevan kunnan ja laajan tason kunnan, eli vastuukuntien keskinäiset suhteet määritellään jatkossa?
\- Miten sellaisissa kunnissa menetellään, joissa on jo olemassa oma 'sote-piirinsä'? Esimerkiksi Etelä-Karjalan mallihan on sellainen, että siellä piiri on perustettu kuntayhtymänä. Pitääkö se nyt purkaa ja ottaa Lappeenranta piirin keskuskaupungiksi ja rakentaa sitten piiri uudelleen vastuukuntamallilla, Suistomaa ihmettelee.
Uudistus ei uhkaa Mikkelin keskussairaalaa
Suistomaa uskaltautuu arvioimaan, ettei uudistus tule uhkaamaan Mikkelin keskussairaalaa. Savonlinna on oma lukunsa.
\- Tiedotustilaisuudesta ei käynyt ilmi, mihin esimerkiksi perustasolla oleva seutu tukeutuu. Tarkoitetaanko nyt linjatuilla väestömäärillä kuntien yhteenlaskettua väestömäärää vai vastuukunnan väestömäärää? Savonlinnan kannalta nämä ovat ihan olennaisia kysymyksiä, Suistomaa pohtii.
Työryhmän linjauksen mukaan alle 20 000 asukkaan seudulla ei olisi oikeutta järjestää sote-palveluja. Perustason alueiksi määriteltävät kunnat, eli alle 50 000 asukkaan seudut voivat puolestaan järjestää perustason sosiaali- ja terveyspalveluja.
50 000 asukkaan seudut voivat toimia laajan perus- ja erityistason kuntina. Esimerkiksi isojen seutujen keskuskaupungit voivat järjestää jatkossa laajan perustason sosiaali- ja terveyspalvelut.
Yhteistyö välttämätöntä tulevaisuudessa
Suistomaa myöntää, että periaatteen tasolla uudet linjaukset tulevat selkeyttämään sairaanhoidon järjestämistä. Perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yhteensovittaminen on hänen mukaansa ehdoton välttämättömyys tulevaisuuden palveluja mietittäessä.
\- On tietenkin selvää, ettei pelkkä uudistus paranna mitään palveluja. Yhteistyötä perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon välillä on kehitettävä ja hävitettävä muuri niiden väliltä, jos sellaista on edes ollutkaan, Suistomaa toteaa.
Terveysjohtaja kritisoi sote-uudistuksen aikataulua
Kouvolan terveysjohtaja pelkää uudistuksen kaatuvan siihen, että se siirtää liian paljon käytännön ratkaisuja kuntien päätettäväksi liian nopealla aikataululla.
Kouvolan terveysjohtaja Kati Myllymäki pelkää, että eduskunnan tänään valmistunut sote-uudistus kaatuu kunnille mahdottomaan aikatauluun.
Uudistuksessa kunnilta odotetaan lausuntoja sote-selvitysalueista jo tämän vuoden marraskuussa. Lausuntokierroksen jälkeen vuonna 2014 odotetaan selvityksiä kuntien yhdistymisistä ja kuntien lopullisia ehdotuksia sote-alueiksi, ja vuonna 2015 on määrä saada lakiin asetus sote-alueista. Uusien sote-alueiden on määrä aloittaa toimintansa vuonna 2017 kuntauudistuksen jälkeen.
\- Nyt näyttää edelleen siltä, että kyse on vain linjauksista, joista käydään kuntien kesken neuvottelut. Jos kunnat ovat erimielisiä, niin mitä sitten tapahtuu? Tässä kerkeää tulla seuraavat vaalit ja opposition kommentit vielä sekaan. Tuleeko tästä kolmas paras-hanke, eli aikuisten oikeasti ei synny mitään, Myllymäki kysyi Yle Radio 1:n kello 17 uutisissa.
Myllymäen mielestä uudistus jättää liian paljon päätettävää kuntien harteille.
\- Arkikokemus on, että kuntien välillä on ristiriitoja eikä löydetä yhteistä näkemystä. Monilla alueilla on odotettu, että eduskunta sanoo, miten edetään. Jos halutaan edetä ripeästi, niin pitäisi syntyä päätöksiä eikä pelkkiä linjauksia. Kuinka kunnat, jotka ovat riidelleet vuosikausia, nyt yhtäkkiä löytäisivät yhteisymmärryksen marraskuuhun mennessä?
Presidentti Niinistölle saksalainen talouspalkinto 
Friedrich-August von Hayekin säätiön palkinto myönnetään henkilöille, jotka edistävät toimillaan vapaata taloutta Saksassa tai muualla maailmassa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on saanut saksalaisen Friedrich-August von Hayekin säätiön talouspalkinnon.
Palkinto myönnetään henkilöille, jotka edistävät toimillaan vapaata taloutta.
Säätiö kiittelee Niinistöä julkisen talouden vakauttamispyrkimyksistä Suomessa ja euroalueella.
Palkinnon ovat aiemmin saaneet mm. Viron pääministeri Andrus Ansip (2011), Tsekin entinen presidentti Vaclav Havel (2009) ja Italian entinen pääministeri, ex-komissaari Mario Monti (2005).
Saksalainen taloustieteilijä Friedrich von Hayek sai itse taloustieteen Nobelin palkinnon vuonna 1974. Hänen nimeään kantava säätiö perustettiin vuonna 1999, ja se jakaa joka toinen vuosi palkinnon ulkomaiselle johtajalle ja toimittajalle.
Palkinnosta kertoi ensimmäisenä STT.
EU-lähteet: Komissaarit sopuun huomattavasta verosta kiinalaisille aurinkopaneeleille
Yhdysvallat määräsi vastaavan veron viime vuonna. Kiinalaisten kerrotaan hallitsevan 80 prosenttia Euroopan aurinkopaneelimarkkinoista.
Euroopan komissio on sopinut tänään keskiviikkona säätävänsä rankaisevan tuontiveron kiinalaisille aurinkopaneeleille, kertovat EU-lähteet. Veron suuruudeksi kaavaillaan keskimäärin 47 prosenttia. Päätös on tulkittu jyrkimmäksi yritykseksi tähän mennessä puuttua kiinalaisten toimiin. Kiinalaisten on kuvailtu myyvän halpoja tuotteita Eurooppaan polkuhintaan. Arvostelijoiden mukaan vero hidastaisi taistelua ilmastonmuutosta vastaan.
Komissaarit tukivat kauppakomissaari Karel De Guchtin ehdotusta verosta. Komissio ei ole kommentoinut tietoja. Virallinen päätös verosta on määrä tehdä 5. kesäkuuta.
Saksalaisten aurinkopaneelien valmistajien osakkeiden arvo nousi välittömästi päätöksen jälkeen. Frankfurtin pörssiin listautuneen kiinalaisen Suntechin kurssi puolestaan laski.
EU tasapainoilee tärkeän kauppakumppanin kanssa
EU on tutkinut viime syksystä lähtien laajasti epäilyjä polkumyynnistä. Eurooppalaisten aurinkopaneelivalmistajien mukaan kiinalaispaneelit ovat noin 45 prosenttia halvempia kuin eurooppalaiset ja ne hallitsevat 80 prosenttia markkinoista.
EU:n on kuitenkin tasapainoiltava valitsemallaan tiellä, sillä Kiina on EU:n toiseksi suurin kauppakumppani. Kiinan toivotaan auttavan Eurooppaa ylös taantumasta. Esimerkiksi Ranska ja Saksa yrittävät kasvattaa vientiään Kiinaan.
Yhdysvallat määräsi vastaavan veron jo viime vuonna. Yhdysvaltojen mukaan kiinalaisyritysten toiminta on saanut aikaan valtavan ylitarjonnan alalla.
Aurinkovoimalla tuotetaan eurooppalaisten tarvitsemasta sähköstä kolme prosenttia. Saksassa asennettiin aurinkopaneeleja viime vuonna enemmän kuin missään muussa maassa.
Toisen maailmansodan veteraanit viettivät voitonjuhlaa Pariisissa
Harmaapäiset toisen maailmansotaan osallistuneet sotilaat ovat juhlistaneet natsi-Saksasta saatua voittoa.
Pariisissa on juhlistettu natsi-Saksasta saadun voiton 68. vuosipäivää.
Ranskan ja Puolan presidentit sytyttivät yhdessä Pariisin Riemukaaren ikuisen tulen tuntemattoman sotilaan haudalla.
Paikalla oli myös Puolan armeijan sotilaita. Ranska ja Puola olivat toisessa maailmansodassa kohtalotovereita, sillä Saksan armeijat valtasivat molemmat maat. Ranskaan vuonna 1944 tehtyyn maihinnousuun osallistui suuri määrä Puolasta paenneita vapaaehtoisia.
Eri puolilla Eurooppaa vietetyissä muistotilaisuuksissa on korostettu maanosan yhtenäisyyttä, kun talousongelmat rasittavat maiden suhteita.
Apotti-järjestelmä kehittyy vuorovaikutuksessa
Julkinen keskustelu potilastietojärjestelmän ympärillä on ollut tervetullutta, mutta perustunut osin luuloihin, sanovat projektin vetäjät.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUS:in ja Apotti-hankkeessa nyt mukana olevien kuntien tavoitteena on saada Apotista toimiva potilastieto- ja toiminnanohjausjärjestelmä, joka pohjautuu maailmalta saatuihin kokemuksiin ja kansalliseen tietojärjestelmäkehitykseen.
Hanke on vaatinut ja vaatii edelleen paljon suunnittelua, mutta on hankejohtaja Antti Iivanaisen mukaan hyvällä mallilla.
\- Tässä on nyt kartoitettu sekä kansainvälisiä kokemuksia että paikallista osaamista, ja erittäin hyvällä polulla olaan, Iivanainen sanoo.
Hankkeen vetäjät korostavat sitä, että Apottia varten etsitään toimivia malleja maailmalta ja järjestelmän hankinnassa kiinnitetään huomiota siihen, ettei järjestelmän kehitys ei ole yksin sen organisaation käsissä, joka valikoituu niin sanotun kovan ytimen toimittajaksi.
\- Mutta se, että meillä olisi vain tekninen runko, jonka ympärille joukko järjestelmäkehittäjiä alkaisi rakentaa kaikkia tarvittavia osia, vaatisi aivan liikaa sekä tietoteknistä osaamista että hoitohenkilökunnan aikaa, sanoo Apotti-hankkeen tekninen kehitysjohtaja Jari Renko.
Apotti paljon vartijana
Visioiden mukainen Apotti sisältää valtavasti tietoa - ja hyvin monenlaista tietoa. Pelkät potilastiedot, jotka nekin ovat nykyään pirstaleina eri järjestelmissä niin, että tiedon kokoaminen vie ihan konkreettisesti paljon minuutteja, ovat vain osa järjestelmää.
\- Myös esimerkiksi potilaiden itse keräämät tiedot, vaikkapa kirjanpito liikuntatottumuksista, on tarkoitus saada mukaan Apottiin, koska sekin voi olla hoitavalle lääkärille tarpeellista informaatiota, hankejohtaja Antti Iivanainen sanoo.
\- Lisäksi tulee organisaation toiminnan hallinta. Kun järjestelmä kertoo esimerkiksi vapaiden sänkyjen määrän osastolla, on helpompi päättää, mille osastolle rintakipuinen potilas on viisainta lähettää jatkohoitoon päivystyksestä, kuvailee Iivanainen.
Leikkaussalien ajankäytön, laitteiden ja leikkausvälineiden hallinta on sekin varsin monimutkaista, ja siihenkin pitäisi Apotin tuoda apua.
Järkeistyksellä kiire
Tietojärjestelmien kehitykselle on ollut HUS:issa ja sen jäsenkunnissa kiire. Nyt kunnista ovat mukana Helsinki, Vantaa, Kirkkonummi, Kerava ja Kauniainen - Espoo jättäytyi hankkeesta ja pohtii nyt omaehtoista järjestelmäkehitystä.
Sitä Apottia eteenpäin vievät eivät halua arvostella. Ja mukaan voi vielä liittyä, lohduttaa hankejohtaja Iivanainen niitä HUS-kuntia, jotka painivat omien kehityshankkeidensa kanssa.
\- Esimerkiksi KL-Kuntahankintojen kautta Apottiin pääsee mukaan myöhemminkin, Iivanainen sanoo.
Järjestelmähankinnan kannalta on kuitenkin hyötyä siitä, että rakenteilla on mahdollisimman suuri kokonaisuus, sillä silloin ostaja on järjestelmätoimittajien vinkkelistä katsoen kiinnostavampi.
Ja silloin myös ostajalla on paremmat neuvotteluasemat, huomauttavat hankkeen vetäjät.
Kritiikki sallittu
Huoli siitä, että hankkimalla järjestelmän isolta kansainväliseltä toimijalta, Apotti sulkee itsensä "toimittajaloukkuun", on hankejohdon mielestä aiheellinen - sillä nyt eri organisaatiot ovat pitkälti järjestelmiensä toimittajien armoilla.
Apotissa se halutaan välttää, ja siksi valittavan järjestelmän on oltava sellainen, johon joitain osia voivat kehittää muutkin - toiset yritykset ja käyttäjät itse.
Kansallisiin tietojärjestelmiin, kuten Kanta-järjestelmään ja kehitteillä olevaan palveluväylään, Apotti tietenkin täytyy sovittaa.
\- Siihen on ihan lainsäädännöllinenkin velvoite, huomauttaa Jari Renko.
Osa kritiikistä on perustunut kuitenkin tietämättömyyteen, Renko ja Iivanainen sanovat. Esimerkiksi Viron malli kansallisesta palveluväylästä on hyvä kansallisen palveluväylän malli, mutta siinä ei ole kysymys potilastietojärjestelmästä, vetäjät muistuttavat.
Apotin aikataulu näyttää tässä vaiheessa siltä, että järjestelmä voisi olla pilottivaiheen jälkeen aidossa käytössä vuonna 2018.
Kouvolan terveysjohtaja sote-esityksestä: Epäselvyys jatkuu
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistusta pohtinut työryhmä esittää, että Suomeen muodostetaan 20-30 sote-aluetta. Sote-uudistuksen etenemistä pitkään kritisoineen terveysjohtaja Kati Myllymäen mielestä kunnille ei vieläkään annettu riittävän selkeitä ohjeita palvelujen järjestämiseksi.
Kouvolan kaupungin terveysjohtaja Kati Myllymäki oli keskiviikkona kuuntelemassa sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämistä pohtineen työryhmän tiedotustilaisuutta Helsingissä. Myllymäki ihmetteli sitä, että sote-uudistusta leimannut epämääräisyys jatkui tiedotustilaisuudessa.
\- Työryhmä ilmoitti, että esityksessä on 10-15 sivua. Jos he eivät tiedä edes sivumäärää, miten he voivat tietää sote-alueiden määrääkään, jonka ilmoitettiin olevan 20-30, Myllymäki sanoo.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajan Petteri Orpon johtama työryhmä esittää, että Suomeen muodostetaan 20-30 sote-aluetta. Sote-alueiden on tarkoitus huolehtia laajan perustason sosiaali- ja terveyspalveluista. Palvelujen järjestäminen perustuu vahvoihin peruskuntiin ja sote-alueen keskiössä on vähintään 50 000 asukkaan vastuukunta. Perustason sote-palveluita voisivat hoitaa 20 000-50 000 asukkaan kunnat.
Jokainen sote-alue kuuluisi vaativammasta hoidosta vastaavaan erityisvastuualueeseen, joita olisi viisi. Sote-alueet on tarkoitus muodostaa vuoden 2017 alussa. Samalla nykyiset sairaanhoitopiirit lakkaavat.
Myllymäki oli itse selvityshenkilönä mukana aiemmassa työryhmässä, joka päätyi esittämään maahan 34 sote-aluetta. Esitys ei kuitenkaan sellaisenaan kelvannut peruspalveluministerille. Toisaalta pääkaupunkiseudun osalta selvitykset jatkuvat, ja Myllymäki epäileekin sote-alueiden määrän asettuvan lähelle heidän työryhmänsä esittämää määrää.
Myllymäki harmittelee, että edelleen puhutaan "linjauksista", vaikka kunnat ovat jo pitkään kaivanneet selkeitä ohjeistuksia siitä, mitä pitää tehdä ja millä aikataululla.
Terveysjohtaja ei osaa vielä arvioida, mitä esitys voisi tarkoittaa Kymenlaakson kannalta. Maakuntaan voitaisiin periaatteessa muodostaa yksi tai kaksi sote-aluetta. Jos Kymenlaaksoon tulisi vain yksi sote-alue, olisi vastuukunnan määrittely vähintäänkin mielenkiintoista. Kouvola on asukasmäärältään selvästi suurempi, mutta keskussairaala sijaitsee Kotkassa.
\- Olisinkin halunnut kuulla työryhmän mielipiteen vaikkapa Kymenlaakson tilanteesta. Tästä saadaan vielä todella rehevä keskustelu aikaiseksi, Myllymäki arvioi.
Myllymäki on arvostellut hallituksen sote-uudistuksen etenemistä jo jonkin aikaa. Vieläkään ei hänen mielestään voi puhua uudistuksesta, vaan edelleen toistellaan samoja hallitusohjelman linjauksia. Nämä linjaukset pitäisi lopulta saada tiivistettyä lakitekstiksi.
\- Tunnen suurta empatia entisiä työtovereitani kohtaan sosiaali- ja terveysministeriössä. Miten tästä on mahdollista kirjoittaa minkäänlaista lakitekstiä?, Myllymäki ihmettelee.
Onnelan orit palvelevat myös postitse
Onnelan oriasemalla on tällä hetkellä kuusi oria, joita käytetään ympäri Suomea tammojen astuttamiseen. Osa tammoista tuodaan astutettavaksi Karstulan asemalle, mutta osa saa spermapaketin postitse.
Viitisen vuotta Karstulassa toiminut Onnelan oriasema on ainoa laatuaan Keski-Suomessa.
Oriasemalla on käynnissä kiireisin sesonki, sillä tammoja astutetaan huhtikuun puolivälistä elokuun loppuun saakka. Onnelan kuudesta siitosorista vain yksi on suomenhevonen ja loput lämminverisiä, mutta kaikkia yhdistää menestyksekäs ravitatausta.
Yrittäjä Johanna Kivimäen mukaan melkein ravimenestystä enemmän siitosoria etsivät tammanomistajat painottavat sukua.
\- Sen pitää olla vahva: huippuisä ja hyvä emälinja. Mutta toki myös omia näyttöjä pitää olla radalta, että on sitä juoksijankykyjä, mitä periyttää eteenpäin, Kivimäki sanoo.
Pukille kolmesti viikossa
Oriaseman orit ovat töissä maanantaisin, keskiviikkoisin ja perjantaisin. Tammoja orit eivät välttämättä edes näe, sillä tamman sijasta orit pääsevät hyppäämään vain pukin selkään.
Yhdellä hyppykerralla talteen kerätyillä siemenillä saadaan tarpeet 20 tamman keinosiemennykseen.
 Hyppypukin käyttämistä puoltavat myös turvallisuus- ja hygieniasyyt.
"Joku saattaa tarvita tekohännällä heiluttelua turvan edessä."
Pääosa tammosita tulee oriasemalle siemennettäväksi, mutta reilu kolmannes saa spermapaketin postitse.
Yhteen keinosiemennyskertaan tarvittava sperma maksaa 200 euroa. Elävästä varsasta orin omistajalle maksetaan varsamaksu, jonka on Suomessa enimmillään 5000 euroa.
Oreille siitosura koittaa useimmiten vasta kilpauran jälkeen.
Jenkkiori on porukan ronkelein
Orit ovat siitospuuhissa Kivimäen mukaan tavoiltaan  hyvinkin erilaisia.
"On päivästä kiinni, innostuuko ori tummasta vai vaaleasta tammasta."
\- Joku innokas poika menee heti pukille, mutta jonkun toisen pitää nähdä tamma tai päästä haistamaan tamman kiimapissaa. Joku taas saattaa tarvita turvan edessä tekohännällä heiluttelua. Pitää vain opetella, mistä mikin parhaiten innostuu, Kivimäki kertoo.
Esimerkiksi Yhdysvalloista kesätöihin tullut Anythings Possible on Kivimäen mukaan oreista kaikkein ronkelein. Se on tottunut kotimaassaan astumaan vain luonnonmenetelmällä.
\- Se ei lähde pukin selkään hyppäämään, ellei näkyvillä ole myös tammaa. On päivästä kiinni, innostuuko se tummasta vai vaaleasta tammasta, Kivimäki nauraa.
Kuninkaat haaremeissaan
Onnelan oriaseman kuudesta orista yksi on aseman oma, loput ovat siellä vain kesätöissä. Tammoja orit eivät näe, mutta eivät juuri toisiaankaan.
\- Orit pysyvät tyytyväisinä, kun ne eivät joudu stressaamaan toisistaan. Niiden pitää tuntea olevansa kuninkaita omassa haaremissaan. Kun ne saavat hyvää hoitoa ja olla polleita omien tammojen keskellä, silloin ne toimivat ja tuottavat spermaa hyvin. Siis hyvää ruokaa ja hoitoa ja mahdollisimman vähän stressiä, Kivimäki summaa.
Yrittäjälle työ hevosten parissa on kutsumusammatti.
"Niiden pitää tuntea olevansa kuninkaita haaremissaan"
\- Ei tätä voi tuottoisaksi hommaksi sanoa. Tuntipalkkaa ei parane laskea,  sillä kesällä työtä paljon, 24/7. Välillä on hyvä, että ehtii öisin nukkua, Kivimäki sanoo.
Oriaseman yrittäjälle paras palkinto on terveen varsan syntymä. Joka toivottavasti myös menestyy raviradoilla.
Grammy-palkittu räppäri pääsi kotiarestiin vankilasta
Aseen hallussapidosta ja maksamattomista veroista vankilaan tuomittu yhdysvaltalainen räppäri Ja Rule on vapautettu kahden vankilavuoden jälkeen kotiarestiin.
Muun muassa yhteistyöstään **Jennifer Lopezin** kanssa tunnettu, Grammy-palkittu räppäri ja näyttelijä **Ja Rule** tuomittiin vuonna 2011 vankilaan jätettyään vuosina 2004-2008 maksamatta veroja lähes miljoonan dollarin edestä. Mies tuomittiin vankilaan 28 kuukaudeksi.
[Räppäri tänään kiven sisään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229494), jonka poliisi löysi hänen autostaan New Yorkissa vuonna 2007. Räppäri kärsi molemmat tuomiot perätysten.
Ja Rule joutui kuitenkin lopulta laskemaan tiilenpäitä ainoastaan kaksi vuotta. Hän on kotiarestissa heinäkuun loppuun saakka.
**Lähteet:** BBC Newsbeat
Jouni Backman: Kuntaliitokset ratkaisevat Savonlinnan sote-alueen kohtalon
Savonlinnalla on edelleen mahdollisuus säilyttää täyden palvelun sotepalvelut, mikäli Rantasalmi, Sulkava ja Enonkoski liittyvät Savonlinnaan. Jouni Backman mukaan 45 000 asukkaan väestöpohja voi erityisperusteilla riittää omaan sote-alueeseen.
Sote-uudistusta selvittänyt työryhmä naulasi odotetut väestörajat tuleville sote-alueille. Vähintään 50 000 asukkaan sote-alue tuottaa jatkossa perusterveydenhuollon, erikoissairaanhoidon ja sosiaalihuollon palvelut.
20 000 - 50 000 asukkaan kunnilla on oikeus tuottaa perusterveydenhuollon ja sosiaalipuolen palvelut. Etelä-Savossa vain Mikkelin seutu täyttää 50 000 asukkaan väestöpohjavaatimuksen.
Savonlinnassa asukkaita on noin 37 000. Se ei täytä sotealueen vaadetta. Sulkavan, Enonkosken ja Rantasalmen kanssa väestöpohja nousee 45 000 asukkaaseen.
Koordinaatioryhmän varapuheenjohtaja Jouni Backman muistuttaa, että työssäkäyntialueen keskuskunnan tulee täyttää vaadittu väestöpohja. Näin olleen kuntaliitokset nousevat Savonlinnan seudulla ratkaisevaan asemaan.
\- Työryhmä ei tehnyt mitään karttoja, vaan määritteli kriteerit sote-alueille. Valtioneuvosto tulee päättämään sotealueet 2015, Backman muistuttaa.
Työryhmän kriteerilistassa luetellaan myös erityisiä perusteita, joilla väestöpohjarajoista voidaan poiketa.
\- Poikkeamisperusteita ovat mm. kielelliset syyt ja pitkät välimatkat. Lisäksi vaaditaan riittävä kantokyky ja riittävä infra. Savonlinnan kohdalla välimatkat ja olemassa oleva keskussairaala täyttävät nuo perusteet.
\- Korostan kuitenkn, että nämä ovat vain omia tulkintojani. Valtioneuvosto päättää alueet.
"Turvaa päivystyssairaalan"
Alle 50 000 asukkaan sotealue joutuu lähtökohtaisesti tukeutumaan erikoissairaanhoidossa laajaan sotealueeseen.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Lenita Toivakka tulkitsee, että uusi sotelinjaus turvaa ympärivuorokautisesti päivystävän sairaalan säilymisen Mikkelissä.
\- Päivystysasetuksella määritellään sairaaloiden työnjako. Ainakin päivystän sairaalan osalta Savonlinna tukeutuu Mikkeliin, Toivakka arvioi.
Osa Kemin kaupoista auki poikkeusluvalla
Helatorstai vaikuttaa muun muassa kauppojen aukioloihin ja joukkoliikenteen aikatauluihin. Kemissä osa liikkeistä pitää poikkeusluvalla ovensa auki. Kaupat saavat olla auki kello 12.00 - 21.00 välisenä aikana. Torniossa ja muualla rajakauppa-alueella liikkeet voivat olla auki ilman poikkeuslupaa.
Alkot ovat auki keskiviikkona kello 20:een saakka ja helatorstaina kiinni. Myös pankit ovat helatorstaina kiinni. VR:n mukaan kaukoliikenteen junat kulkevat torstaina kuten sunnuntaina, mutta myös poikkeuksia on.  Kaukoliikenteen bussit liikennöivät helatorstaina pyhäpäivän aikataulujen mukaan.
Käsityökoulun näyttelyssä väri-ilottelua
Taito käsityökoulun kevätnäyttely täyttää Kokkolan Kankurin värikylläisyydellään ja monilla materiaaleillaan. Maakunnallista erityisleimaa tuovat kaislasta tehdyt persoonalliset pukit ja hatut.  Iloa iholle -teema on kulkenut opiskelijoiden mukana kahden lukukauden ajan.
Taito käsityökoulun kevätnäyttely tarjoaa jälleen värin täydeltä visuaalista ilottelua. Esillä on monin eri tekniikoin toteutettuja lasten ja aikuisten käsityökoululaisten töitä. Käsityökoulussa opiskellaan useita eri tekniikoita ja materiaaleja, esimerkiksi luonnonmateriaaleista on hyödynnetty sammalta, risuja, tuohta ja kaislaa.
Kierrätysmateriaaleista on hyödynnetty puolestaan muun muassa kierrätyspaperia.
Kevätnäyttelyssä on esillä perinteisesti miltei kaikki vuoden mittaan käsityökoulussa valmistuneet teokset.
Keski-Pohjanmaan Taito käsityökouluun on hakuaika meneillään toukokuun loppuun saakka, hakea voivat 7-9 -vuotiaat lapset ja aikuiset. Kokkolassa, Sievissä, Kalajoella ja Kannuksessa opiskelee yli 200 lasta ja aikuista taiteen perusopetuksessa. Perusopetus kestää kuusi vuotta, minkä jälkeen on mahdollista jatkaa syventäviä opintoja.
Sote-malli: Pori on Satakunnan isäntäkunta
Satakunnassa on uudistuksen jälkeen yksi isäntäkunta, Pori. Rauma saa hoitaa yli 20 000 asukkaan kuntana työssäkäyntialueensa perustason terveydenhoidon.
Sosiaali- ja terveyspalvelut on tarkoitus järjestää 20 - 30 sote-alueen pohjalta.  Sote-alueet muodostuisivat 20 000 - 50 000 asukkaan kunnista.
Nykyrakenteella sote-alueiden todellinen määrä voisi asiaa valmistelleen työryhmän mielestä olla 25. Jokainen sote-alue kuuluisi vaativammasta hoidosta vastaavaan erityisvastuualueeseen, joita olisi viisi. Työryhmän esitys pohjaa hallituksen ajamaan vahvojen peruskuntien malliin.   
Satakunnassa on uudistuksen jälkeen yksi isäntäkunta, Pori. Pori saa uudistuksen jälkeen vastuullensa purettavan sairaanhoitopiirin erikoissairaanhoidon tehtävät ja suurimman osan maakunnan kuntien perusterveydenhuollosta.
\- Sairaanhoitopiirit hallinnollisina organisaatioina puretaan, mutta miten se tehdään, jää vielä ratkaistavaksi. Piirin purkasutumiseen liittyy paljon taloudellisia loppuselvityksiä, kuten esimerkiksi se, miten  kunnat ovat osallistuneet kiinteistöjen rahoittamiseen.
Valtioneuvosto määrittelee muodostettavat sotealueet myöhemmin. Luukkonen peräänkuuluttaa maakunnan yhtenäisyyttä tulevaisuuden sotepiirien rakentamisessa.
\- Isäntäkunnan vastuu Porille on suuri. Työtä ja neuvotteluja on paljon. Tämä edellyttää laajaa yhteistyötä kuntien kesken.
Rauma uskoo aluesairaalan jatkoon
Rauma saa hoitaa yli 20 000 asukkaan kuntana työssäkäyntialueensa perustason terveydenhoidon. Raumalla uskotaan, että myös aluesairaala säilyy kaupungin hallinnassa.
\- Sote-esitys kuulosta ihan kohtuulliselta. Oikeastaan kaikki saavutettiin, mitä voitiin. Rauman kaupunginsairaalan jatkon kannalta on hyvä, että esitys sisältää mahdollisuuden myöntää eriyisistä syistä myös 40 000 asukkaan kaupungille vähän laajemman erityissairaanhoidon hoitovastuun. Raumalla työssäkäyntialue on hyvin selkeä. Uskomme, että aluesairaala säiilyy, sanoo Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski.
Kuntalaisten tarvitsemien lähipalveluiden saatavuus on tarkoitus turvata sosiaali- ja terveyshuollon järjestämislaissa. Tarkoituksena on, että sote-alueet ovat toiminnassa vuoden 2017 alussa ja tuolloin sairaanhoitopiirit lakkautetaan.
George Karl NBA:n vuoden valmentaja
Denver Nuggets oli Karlin alaisuudessa kuluvalla kaudella liigan paras kotijoukkue. Valinta on kokeneelle luotsille ensimmäinen.
Denver Nuggetsin päävalmentaja George Karl on valittu koripalloliiga NBA:n vuoden valmentajaksi. 61-vuotias Karl on valmentanut NBA:ssa vuodesta 1984 saakka, mutta arvostettu kunnianosoitus on vasta hänen uransa ensimmäinen.
Karlin valinta oli melkoisen yksimielinen, sillä 121 toimittajasta 62 nosti hänet ykkösvaihtoehdoksi. Kaikkiaan Karl sai äänestyksessä 404 pistettä, kun toiseksi tullut Miami Heatin valmentaja Erik Spoelstra sai 190 pistettä ja 24 ykkössijaa.
Nuggets oli liigan runkosarjassa paras kotijoukkue voittamalla 41 kotiottelustaan peräti 38. Joukkue sijoittui läntisessä konferenssissa kolmanneksi. Tammikuussa Karl sai tililleen uran 1100:nnen voittonsa valmentajana.
Käynnissä olevissa NBA:n pudotuspeleissä Denverin taival tyssäsi jo ensimmäiselle kierrokselle, kun Golden State Warriors päätti Nuggetsin kauden voitoin 4-2.
Brittilehti: Fergusonin seuraaja on jo selvillä
The Timesin mukaan David Moyesin nimitys julkistetaan seuraavan vuorokauden sisällä.
David Moyes on Manchester Unitedin seuraava manageri, [väittää brittilehti The Times](http://www.thetimes.co.uk/tto/sport/football/clubs/manchesterunited/article3759033.ece).
Moyesin nimitys julkistetaan lehden mukaan seuraavan 24 tunnin sisällä.
Ferguson ilmoitti keskiviikkona vetäytyvänsä ManUn managerin paikalta yli 26 vuoden rupeaman jälkeen.
David Moyes on luotsannut Evertonia vuodesta 2002. Moyesin kaudella liverpoolilaisjoukkue on yltänyt parhaimmillaan Valioliigan neljänneksi kaudella 2004-2005 ja pelannut FA Cupin finaalissa keväällä 2009.
Managerin sopimus päättyy tähän kauteen eikä skotti ole allekirjoittanut jatkopaperia.
Tällä hetkellä Everton on liigassa kuudentena ja joukkueella on kaksi peliä pelaamatta.
Miten arvelet sote-ratkaisun vaikuttavan saamaasi palveluun?
Työryhmän ehdotuksen mukaan perustason sote-alueet muodostuisivat 20 000 - 50 000 asukkaan kunnista. Mitä mieltä olet sote-ratkaisusta?
Sosiaali- ja terveyspalvelut on tarkoitus järjestää tulevaisuudessa 20 - 30 sote-alueen pohjalta, esittää asiaa valmistellut työryhmä. Perustason sotepalvelualueet muodostuisivat 20 000 - 50 000 asukkaan kunnista. Laajan perustason sosiaali- ja terveyspalveluita voisivat järjestää vähintään 50 000 asukkaan kunnat.
Työryhmän mielestä sote-alueiden todellinen määrä voisi nykyrakenteella olla 25.
Jokainen sote-alue kuuluisi vaativammasta hoidosta vastaavaan erityisvastuualueeseen, joita olisi viisi.
Sote-alueiden on määrä aloittaa toimintansa viimeistään vuoden 2017 alussa.
Mitä mieltä olet sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksesta? Parantaako ratkaisu kotikuntasi palveluja vai huononevatko palvelut edelleen?
Nyt julkistettu sote-esitys syntyi kuukausien pyörittelyn tuloksena. Onko ratkaisu kaiken ajankäytön väärti?
Itä-Uudenmaan kuntaliitoskuvioissa tähytään moneen suuntaan
Esimerkiksi Pornainen on alustavasti ilmoittanut kiinnostuksestaan olla mukana koko Itä-Uudenmaan laajuisessa kuntajakoselvityksessä. Kunta on mukana myös Keski-Uudenmaan kahdeksan kunnan selvityksessä.
Sipoon kutsusta yhteiseen kuntajako- sekä sosiaali- ja terveydenhuollon yhteistyötä koskevaan alueselvitykseen ovat näillä näkymin lähdössä mukaan Porvoo, Loviisa, Lapinjärvi, Askola ja Myrskylä. Ainoastaan Pukkila on ilmoittanut ettei halua tässä vaiheessa vielä tehdä päätöksiä selvityksiin osallistumisista.
Sipoota on oltu naittamassa hallituksen taholta myös Helsinkiin, mutta kunta haluaa selvittää myös toisen suunnan vaihtoehdon.
Lopulliset päätökset selvityksestä tehdään kuntien valtuustoissa 20. toukokuuta mennessä.
Pornainen on jo aiemmin päättänyt osallistua myös Keski-Uudenmaan kuntien yhteiseen kuntajakoselvitykseen. Pornaisten kunnanhallitus kokoontuu ottamaan kantaa Itä-Uudenmaan liitoskuvioihin maanantaina.
Yhteistyöllä pitkät juuret
Itä-Uudenmaan selvitysalueella asuu noin 100 000 ihmistä. Kunnanjohtajat pitävät aluetta luonnollisena kokonaisuutena muun muassa siksi, että alueella tehdään jo nyt laajasti yhteistyötä esimerkiksi sairaanhoidon, pelastustoimen, jätehuollon ja koulutuksen osalta.
Kuntien johtajat esittelivät Sipoossa uuden suurkunnan mallia keskiviikkona. Pienemmät kunnat, Askola, Myrskylä ja Lapinjärvi kuitenkin painottavat edelleen ensisijaisena toiveenaan olevan itsenäisenä säilyminen. Loviisan kaupungille ykkösvaihtoehto olisi fuusio Lapinjärven kanssa.
Yhteinen selvitys halutaan kuitenkin tehdä ja työ olisi tarkoitus käynnistää syksyllä heti kesälomien jälkeen, mikäli asiaan saadaan kunnanvaltuustojen siunaus. Seuraavan kerran kuntajohtajat tapaavat 13. kesäkuuta.
Perussuomalaiset sotesta: "Vastuutonta päätöksentekoa"
Perussuomalaisten mielestä sote-uudistus lisää byrokratiaa, vie palvelut kauemmas ja pahimmillaan heikentää erikoissairaanhoidon laatua.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner arvelee, että hallitus pyrkii sote-uudistuksella vain junailemaan keinoja, joilla kunnat voidaan pakottaa liitoksiin.
Perussuomalaiset kysyvätkin, mihin unohtui rikkaiden ja köyhien eriarvoisuuden vähentäminen.
\- Ilmeisesti asia ei ollut hallituksen asialistalla tärkeimpien joukossa, sillä uusinkaan ehdotus ei esitä keinoja eriarvoisuuden vähentämiseksi, toteaa Ruohonen-Lerner.
Ruohonen-Lernerin mielestä uudistus lisää byrokratiaa, vie palvelut kauemmas ja pahimmillaan heikentää erikoissairaanhoidon laatua.
\- Tämä on vastuutonta päätöksentekoa, Ruohonen-Lerner sivaltaa.
Perussuomalaiset vaatii sote-uudistuksen palauttamista takaisin parlamentaariseen valmisteluun.
\- Hallitukselta menisi uskottavuus, mikäli se myöntäisi, että peli on vihellettävä poikki ja aloitettava puhtaalta pöydältä. Nyt vaarassa on koko kansakunnan hyvinvointi, korostaa Ruohonen-Lerner.
Valtakunnansovittelijan virkaan jo toistakymmentä hakijaa
Lopullinen hakijajoukko varmistuu puoliltapäivin perjantaina
Yksitoista henkilöä ilmoitti tänään virka-ajan puitteissa olevansa kiinnostunut valtakunnansovittelijan virasta. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan lopullinen hakijamäärä varmistuu kuitenkin vasta perjantaina aamupäivällä, kun mahdollisesti postitse lähetetyt hakemuskirjeet on saatu avattua.
Viran nykyinen haltija Esa Lonka kertoi Yle Uutisille jo huhtikuussa olevansa kiinnostunut jatkokaudesta. Lonka sanoi tuolloin olevansa valmis jatkamaan esimerkiksi ensi vuoden loppuun – tai joka tapauksessa yli syksyllä alkavan ja vaikeaksi ennakoidun työmarkkinoiden sopimuskierroksen.
Lonka täyttää 65 vuotta elokuussa. Valtakunnansovittelijan virkakausi on neljä vuotta ja se alkaa elokuun puolivälissä eli Longan kohdalla eläkeikä tulee vastaan ennen virkakauden päättymistä.
Virkaa hakeneiden nimien joukosta löytyy muitakin tunnettuja työmarkkinanimiä. Aakkosjärjestyksessä ensimmäisenä on Metsäteollisuus ry:n työmarkkinajohtaja Jari Forss. Hän lähti liikkeelle tiettävästi EK:n toimitusjohtajan Jyri Häkämiehen pyynnöstä ja kehotuksesta.
Tekno ei hyväksy Harri Hietalaa
Harri Hietala on Palvelualojen työnantajien Paltan entinen työmarkkina- ja varatoimitusjohtaja. Vuoden 2011 tupo-puheittensa jälkeen Etelärannassa sivuraiteille joutunut Hietala ei Yle Uutisten tietojen mukaan kelpaa Teknologiateollisuus ry:lle.
Seuraavina listalla ovat Rakennusteollisuuden työantajien työmarkkinajohtaja Tapio Kari, SAK:n lakimies Anu-Tuija Lehto, Sivistystyönantajien toimitusjohtaja Nina Pärssinen ja Teknologiateollisuus ry:ssä toimihenkilöiden sopimuksista vastaava Jarkko Ruohoniemi.
Virkaa hakeneiden joukossa ovat niin ikään SAK:laisen Rakennusliiton kakkosmies Kyösti Suokas ja Esa Longan apuna sovittelijana toimiva Leo Suomaa sekä Cecilia Magnusson ja Mika Vanhanen.
Jari Forss ei kelpaa palkansaajapuolelle
Tästä joukosta vahvimmilla lienevät Esa Lonka, Jari Forss ja Harri Hietala.
Forss on siis ainakin EK:n ylimmän johdon suosikki ja Harri Hietala kelvannee osalle EK:n liittoja.
Palkansaajapuoli kelpuuttaa sekä Longan että Hietalan, mutta Jari Forssin nimestä palkansaajapuoli ja työnantajat tuskin pääsevät yksimielisyyteen.
Työmarkkinajärjestöt pohtivat sovittelijan nimeä lähiviikkoina. Kun yhteinen näkemys on löytynyt, se kerrotaan työministeri Lauri Ihalaiselle, joka viime kädessä esittelee valinnan valtioneuvostolle päätöstä varten.
Uuden – tai mahdollisesti uusvanhan – valtakunnansovittelijan nimi on tiedossa kesäkuun aikana.
Toriparkista juristikiista: Voiko valtuusto avata päätöstä
Kokoomuksen juristivaltuutetut ovat nokikkain Lahden toriparkkipäätöksen uusintakäsittelystä.
Toriparkkipäätöksestä on kehkeytymässä oikeuspoliittinen kiista. Toriparkkiasia on Lahden kaupunginvaltuustossa ensi maanantaina.
Matti Kataja vastustaa toriparkin rakentamista ja haluaa uuden valtuuston päättävän asiasta. Katajan mukaan taloustilanne on muuttunut toriparkkipäätöksen jälkeen ja tärkeämpää rakentamista on ilmaantunut. Edellisen valtuuston päätös voidaan valtuustossa Katajan mielestä avata.
\- Ei sitä sido edellisen valtuuston päätökset. Varsinkin kun tässä on ajettu pysäköintiyhtiö tekemään urakkasopimusta, vaikka sen tekemiseen ei ole edellytyksiä rahoituksen suhteen. Minkään yhtiön hallitus missä olen ollut, ei voi tehdä sitovia sopimuksia, jos niissä ei ole sellaisia ehtoja, että rahoitus on kunnossa.
Puoluekollega Jorma Ratia lukee lakia niin, ettei edellisen valtuuston päätöstä voi muuttaa. Erityistä syytä ei ole ilmaantunut.
\- Nyt kun aloite tulee valtuustoon niin missään olosuhteissa se ei johda sellaiseen päätökseen, että päätös voitaisiin purkaa. Se on kuntalain mukaan mahdotonta. Jos sellainen tehdään niin se on laiton päätös, Ratia muistuttaa. 
\- Kaupunki ei ole pajatso, että kaikki muutetaan, letkauttaa Jorma Ratia.
Kaupunginvaltuusto saa maanantaina aloitteen, jossa esitetään, ettei torinalustan parkkilaitosta toteuteta. Aloitteen on allekirjoittanut kaksi valtuutettua. 
_Uutista on korjattu 10.5.2013. Aikaisemmin tekstissä väitettiin virheellisesti, että aloitteen olisi allekirjoittanut 30 valtuutettua. _
Pohjois-Karjalassa suututtiin Saimaan juoksutuksiin 
Pielisellä ollaan kyllästytty veden pinnan suuriin muutoksiin.
Pohjois-Karjalassa ollaan suuttuneita Saimaan juoksutuksista, jotka aiheuttavat suuria vedenpinnan vaihteluita Pielisellä.
Paikallisten aktivistien mukaan vedenpinta on tänä vuonna laskenut 1,2 metriä viime syksyn lukemista.
\- Laitureita ja muita rantarakenteita on mennyt rikki. Matalilla rannoilla vesi on karannut niin kauas, että rantamökit muistuttavat jo kuivan maan mökkejä, Pohjois-Karjalan talous ja luonto ry:n puheenjohtaja Sulo Eskelinen sanoo.
Hän vaatii muutosta juoksutuskäytäntöihin.
\- Tähän pitää kyllä saada ehdottomasti korjaus, koska jos tämä vuodesta toiseen toistuu tällaisena, niin se ei kyllä ole kenenkään edun mukaista.
Eskelisen mukaan nykyisenlaisia ongelmia juoksutuksista on nyt toista kertaa. Juoksutusten perustelua saimaannorpan pesinnän turvaamisella paikalliset aktivistit eivät voi hyväksy.
\- Kun se saimaannorppa on pärjännyt siellä tuhansia vuosia, niin miksi se ei pärjäisi ilman näitä ihmisten toimenpiteitäkin, Eskelinen sanoo.
Antti Niemi ehdolla NHL:n kauden maalivahdiksi
Ensimmäistä kertaa kaikki kolme Vezina-palkinnon ehdokasta ovat eurooppalaisia. Niemi saa seurakseen Henrik Lundqvistin ja Sergei Bobrovskin.
San Jose Sharksin Antti Niemi on ehdolla NHL:n runkosarjan parhaan maalivahdin palkintoon.
Ehdokaskolmikko on ensimmäistä kertaa kokonaan eurooppalainen. Niemen kanssa palkintoon ehdolle on nimetty Columbus Blue Jacketsin venäläiskassari Sergei Bobrovski ja New York Rangersin ruotsalasivahti Henrik Lundqvist.
Niemi pelasi runkosarjan läpi kovilla tilastoilla: suomalainen voitti eniten otteluja yhdessä Lundqvistin kanssa (24), torjui neljä nollapeliä, torjuntaprosentiksi kertyi 92,4 ja päästettyjen maalien keskiarvoksi 2,16. Kaksi viimeistä lukemaa ovat Niemen parhaat täyden kauden pelanneena ykkösvahtina. 
Jos Niemi voittaa, hänestä tulee toinen suomalaismaalivahti, joka on saanut palkinnon. Vezina-pystin voitti kaudella 2006 Miikka Kiprusoff.
Clevelandin sieppaajasta paljastuu kuohuttavia yksityiskohtia
Kolmen naisen sieppauksesta epäilty mies on tiedotusvälineiden keräämien tietojen mukaan elänyt erikoista kaksoiselämää. Hän mm. osallistui siepattujen etsintöihin.
Clevelandissa kolmea naista vuosikymmenen vankinaan pitäneen miehen tekemisistä paljastuu outoja yksityiskohtia. Yhdysvaltain tiedotusvälineet kaivavat tapauksesta esiin yhä uusia tietoja.
52-vuotias pääepäilty otti aktiivisesti osaa siepattujen naisten muistoksi pidettyihin jumalanpalveluksiin. Eräs silminnäkijä kertoi epäillyn lohduttaneen yhden siepatun naisen, Gina DeJesusin äitiä muistojumalanpalveluksen yhteydessä. Mies jakoi myös kadulla lentolehtisiä, joissa pyydettiin tietoa kadonneista tytöistä.
Eilen tiistaina vapauteen päässeiden naisten kerrotaan olevan olosuhteisiin nähden hyvässä fyysisessä kunnossa. He ovat riemukkaasti päässeet tapaamaan perheitään, mutta heidät on pidetty poissa julkisuudesta.
Poliisi on ollut vaitonainen naisten vankeudesta koskevista yksityiskohdista. Clevelandin poliisipäällikkö Michael McGrath kertoi kuitenkin NBC-televisiokanavan haastattelussa, että naisia pidettiin köysin sidottuina ja kahleissa. He pääsivät ulos silloin tällöin talon takapihalle.
McGrath vakuuttaa poliisin tehneen ehdottomasti kaikkensa naisten löytämiseksi.
Poliisi oli naisten kymmenen vuoden vankeusaikana käynyt talolla kahdesti, mutta ei koskaan ollut käynyt talon sisällä.
Lähellä asuva nainen oli muutama vuosi sitten hälyttänyt poliisin, kun hänen tyttärensä oli nähnyt alastoman naisen konttaavan talon takapihalla. Hän kertoo, ettei poliisi ollut ottanut ilmoitusta vakavasti.
Poliisille oli ilmoitettu myös, kun talosta oli kuultu ovien hakkaamista. Ilmoittaja oli myös havainnut, että talon ikkunat oli peitetty muovipusseilla.
Clevelandin turvallisuusjohtaja Martin Flask kertoo, etteivät viranomaiset koskaan epäilleet, että talossa olisi ollut meneillään mitään lainvastaista. Tiedostojen läpikäynti on tosin vielä kesken.
Sieppauksesta epäillyn kaksoiselämästä kertoo myös se, että hän oli Gina DeJesusin isän ystävä ja soitti musiikkia samassa yhtyeessä siepatun sedän kanssa.
Viherpeukalot pääsevät vihdoin töihin
Lämmenneet ilmat ja aurinkoiset päivät kutsuvat puutarhaan.
Aurinkoiset ja lämpimät päivät houkuttelevat työntämään sormensa multaan. Nyt on oikea aika istuttaa pihalle orvokit ja laittaa siemenet itämään.
\- Orvokki on tämän ajan kukka, joka varmasti kestää ulkona, vaikka tulisi minkälaisia yöpakkasia, Pirjo Koivunen Tammisillan puutarhasta kertoo.
\- Siemenet voi kylvää ulos, jotta ne pääsevät kasvamisen alkuun. Näin satoa saadaan aikaisemmin. Täytyy kuitenkin muistaa, että monet siemenet tarvitsevat maalämmön ennen kuin alkavat itämään. Vielä ei siis ole kiire, mutta parin viikon päästä jo on, Koivunen muistuttaa.
Jos pihasta löytyy kasvihuone, voi tomaatit, paprikat, chilit ja yrtit laittaa kasvamaan. Kasvihuonekin saattaa kuitenkin tarvita pientä lisälämmitystä, jos lämpötila laskee yöllä pakkasen puolelle.
Kastelua ei saa unohtaa
Kun aurinko paistaa, ei kasveja tarvitse paahteelta suojata.
\- Maa on sula, joten kasvit saavat vettä sieltä. Kunhan muistaa vain kastella, Koivunen sanoo.
Myös nurmikon istuttajien on hyvä muistaa tarpeellinen kastelu. Siksi nyt onkin paras aika laittaa nurmikko itämään.
\- Mitä pidemmälle mennään, sitä nopeammin nurmikko kuivuu. Sitten siellä saa seistä jatkuvasti letkun kanssa. Nurmikko ei idä, ellei se ole kostea.
Keskusta näkee sote-esityksessä heti korjattavaa
Keskustan mukaan suomalaiset eivät pääse lääkäriin nykyistä nopeammin, terveyskeskusten tilanne ei parane eikä raja-aitoja perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon väliltä saada poistettua.
Oppositiopuolue keskustan mukaan hallituspuolueiden muodostaman sote-työryhmän esitystä joudutaan vielä korjaamaan. Keskustan mukaan suomalaiset eivät pääse lääkäriin nykyistä nopeammin, terveyskeskusten tilanne ei parane eikä raja-aitoja perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon väliltä saada poistettua.
\- Keskusta ei hyväksy hallituksen ensisijaisesti vastuukuntamallille rakentuvaa esitystä. Esitys kiihdyttää toteutuessaan sosiaali- ja terveyspalvelujen rapautumista ja tarkoittaa palvelujen alasajoa keskuskaupunkien ulkopuolella, todetaan keskustan kannanotossa, jonka ovat allekirjoittaneet varapuheenjohtaja Juha Rehula ja puolueen kuntatyöryhmän puheenjohtaja Tapani Tölli.
Keskustassa arvioidaan, että sote-alueiden asukasmäärät jäävät riittämättömiksi palvelujen järjestämisen kannalta. Sote-alueen muut kunnat jäävät puolueen mielestä vastuukunnan armoille.
Idän ja lännen taideperinteet kohtaavat Kuutti Lavosen ja piispa Arsenin yhteisnäyttelyssä
Lapinlahden taidemuseossa on avautumassa kuvataiteilijoiden ja ystävysten Kuutti Lavosen ja piispa Arsenin yhteisnäyttely Jälkiä matkalla. Lavonen uskoo, että kokemus rikastuttaa molempia taiteilijoita.
Pitkäaikaiset ystävät, Kuutti Lavonen ja piispa Arseni pitävät ensimmäistä kertaa yhteisnäyttelyn Lapinlahden taidemuseossa. Toistensa työt ovat heille ennestään tuttuja ja rakkaita.
\- Ikonimaalauksesta väitetään, että se olisi jotenkin mielivaltaista. Siinä on kuitenkin ihan sama normaali anatomia pohjalla, samat valot ja varjot kasvoilla. Tämä on kaunis ja dynaaminen, figuuri on kultaisessa leikkauksessa ja siipi aukeaa sivuun, taidegraafikko Kuutti Lavonen kommentoi ystävänsä, kuvataiteilija piispa Arsenin enkelimaalausta.
\- Tässä on valtavasti sävyjä ja elävyyttä. Tulee mieleen 1800-luvun lopun ranskalainen julistetaide ja toisaalta poptaide, teos on tätä aikaa, mutta sen juuret ovat kasvaneet moneen suuntaan, toteaa puolestaan piispa Arseni Lavosen värikkäästä Parisiana-teoksesta.
Jokaisen ihmisen uskonnollisuus on intiimi asia kuten jokaisen ihmisen seksuaalisuus.
Muun muassa Tyrvään Pyhän Olavin kirkon kirkkomaalauksista tunnetun Lavosen ja ikonimaalari piispa Arsenin näyttely avautuu yleisölle 18. toukokuuta.
\- Pyysin Kuuttia tänne Lapinlahdelle pitämään kesänäyttelyä. Hän pisti näyttelyn ehdoksi, että itse lähden mukaan. Itselleni oli yllätys, että tästä tuli yhteisnäyttely, mutta näin kävi, piispa Arseni kertoo.
Lavosen mukaan yhteisiin kiinnostuksenkohteisiin, kuten taidehistoriaan, perustunut ystävyys syvenee yhteisnäyttelyn kautta.
\- Tämä on minusta haasteellisempaa kuin jos olisin tullut tänne Arsenin kutsumana vieraana. Tämä jättää meille paljon paremman keskinäisen jäljen ja kokemus on paljon rikastuttavampi ja voimakkaampi.
Valoisia ja kipeitä muistoja
Museossa on esillä molemmilta taiteilijoilta sekä uusia että vanhoja töitä. Teemana Jälkiä matkalla -näyttelyssä ovatkin elämän varrelta kertyneet muistot, joiden jäljet näkyvät teoksissa.
Jotkin teoksiin liittyvät muistot ovat valoisia, toiset synkempiä.
Itselleni oli yllätys, että tästä tuli yhteisnäyttely.
\- Täällä on yksi työ, jonka olen tehnyt Kreikassa. Se oli valoisa, mukava pysähdys elämässä, sai oppia uuden kielen ja vähän nähdä uutta kulttuuria. Minulla oli siellä niin suppea tuttavapiiri, että oli aikaa istua museossa piirtämässä. Lokakuusta huhtikuuhun museossa sai ihan omassa rauhassa luonnostella, piispa Arseni kertoo.
Lavosen viime vuonna tekemään litografiaan, Madonna di carminioon, puolestaan liittyy surullisia muistoja. Lavonen oli tuolloin Pariisissa kumppaninsa kanssa, kun he saivat huonoja uutisia Suomesta.
\- Rakkaani sai puhelinsoiton, että hänen isänsä on kaatunut ja tajuton. Hän lensi Suomeen ja piteli isäänsä kaksi päivää kädestä kiinni, mutta tämä ei tullut enää tajuihinsa. Arvostin kovasti hänen isäänsä, ja tämä on työ, jossa on konkreettista surutyötä ehkä eniten.
Idän ja lännen kohtaaminen
Kuutti Lavosta ja Piispa Arsenia yhdistävät taiteen ja tutkijan työn lisäksi kiinnostus historiaan ja hengellisiin aiheisiin.
Vaikka Piispa Arseni onkin ikonimaalari ja Lavonen on erikoistunut Italian barokkiin, taiteilijoiden mukaan näyttelyssä ei kuitenkaan ole tarkoitus vertailla idän ja lännen kristillistä kuvaperinnettä.
\- Vaikka näyttelyssä onkin paljon enkeleitä, ei teemana ole uskonto. Minä edustan taidetta enkä halua ottaa uskonnollisesti kantaa tähän näyttelyyn. Tämä on henkistä asiaa, Lavonen toteaa.
Vuoropuhelua työt käyvät sen sijaan ilmaisun tasolla. Kuvapareihin on Lavosen mukaan haettu joko muodon tai sisällön yhteyttä, parhaassa tapauksessa molempia.
\- Yhdessä kuvaparissa on esimerkiksi värien lisäksi yhdistävä tekijä melankolinen tunnelma ja menetys.
Ikonimaalarille ja ortodoksipiispalle uskonto on luonnollisesti läsnä taiteessa. Lavoselle uskonnon merkitys hänen taiteelleen on monimutkaisempi kysymys.
\- Tyrvään kirkon iso sakraalityö on vaikuttanut, kun silloin on joutunut pohtimaan niitä sisältöjä, joihin on etsinyt kuvallista ratkaisua. Lapsuuden uskoni olen tavallaan kadottanut. Jokaisen ihmisen uskonnollisuus on intiimi asia kuten jokaisen ihmisen seksuaalisuus.
Sähkökatko Jyväskylässä päättyi
Jyväskylän Energian sähkönjakelussa alkoi noin puoli viideltä häiriö. Vika saatiin korjattua iltakuuden jälkeen.
Sähköt olivat parin tunnin ajan poissa reilulta 2000 Jyväskylän Energian asiakkaalta. Vika pimensi Keljonkankaan, Sääksvuoren, Sarvivuoren, Kaijanlammen ja Eteläportin alueet Jyväskylässä.
_edit. Päivitetty tieto katkon päättymisestä._
Kuoromusiikki soi jälleen Vaasassa
Vaasan kuorofestivaali käynnistyi keskiviikkona Vaasan Rewell Centerissä. Konserttien lipunmyynti on sujunut hyvin ja osa konserteista on jo loppuunmyyty.
Vaasan kuorofestivaali käynnistyi keskiviikkona Vaasan Rewell Centerissä. Esiintymislavoille kipuaa viiden päivän aikana lähes sata kuoroa. Konserttien lipunmyynti on sujunut hyvin, esimerkiksi Ritzin 1960-luvun konsertti on jo loppuunmyyty. Toiseksi myydyin tapahtuma on Seminaarimäen mieslaulajien konsertti.   
  
- Kuoromusiikilla on Vaasassa todella vankka asema. Meillä on todella paljon kuoroja ja kuorofestivaaleilla esiintyjiä tuodaan yllättäviinkin paikkoihin, kertoo Vaasan kaupungin sivistystoimen johtaja Christina Knookala.
Kuoromusiikkia tapahtuman aikana kuullaan muun muassa kirkoissa, konserttisaleissa, kouluissa, ravintoloissa ja vanhainkodeissa. Parhaat muistot tapahtumasta Knookalalla on tapahtuman alkuajoilta, jolloin hän järjesti tapahtumaa.  
  
- Tämä on sellainen iloinen ja positiivinen tapahtuma, jota oli todella kiva olla mukana järjestämässä, Knookala muistelee.
Korsukuorolla monia esiintymisiä festivaalien aikana
Perinteistä veteraanimusiikkia kuultiin Rewell Centerin avajaisissa Korsukuoron esittämänä. Viime vuonna 30-vuotisjuhlaansa viettänyt kuoro kuuluu jo festivaalin vakiesiintyjiin. Korsukuorolla esiintyminen ei jää vain yhteen kertaan, vaan kuoro esiintyy lisäksi kirkossa ja ravintolassa. Erityisen paljon kuorossa laulava Alpo Aronen odottaa Huutoniemen kirkon äitienpäivän jumalanpalvelusta.  
  
- Kun kuoro on paikalla, niin yleisö luottaa siihen, että he saavat taustatukea meistä, Aronen kertoo.
Festivaalin avajaiskonsertti järjestetään illalla Vaasan kaupungintalon juhlasalissa. Avajaiskonsertin teema on säveltäjä Toivo Kuulan 130-vuotisjuhlavuosi.
USA:n nuori lupaus tolppien väliin Suomea vastaan
Yhdysvaltojen jääkiekkojoukkue peluuttaa illan Leijonat-ottelussa 19-vuotiasta John Gibsonia.
Kolmessa ensimmäisessä ottelussa USA:n maalinsuulla on huhkinut Tampa Bay Lightningin NHL-molari Ben Bishop. 
Eilisessä Venäjä-ottelussa viisi maalia selkänsä taakse päästänyt Bishop tarvitsee vapaaillan, eikä pelaa Suomea vastaan.
Tämän vuoden 20-vuotiaiden MM-kisoissa Gibson pelasi seitsemän ottelua torjuntaprosentilla 95,5. Aikuisten puolella Gibson tekee tänään sekä maajoukkue- että MM-debyytin.  
Gibson kuuluu Anaheim Ducksin NHL-organisaatioon. Satakiloinen ja 191-senttinen maalivahti on pelannut tällä kaudella lähinnä OHL-sarjassa.
Näin One Direction ansaitsee 50 miljoonaa tämän vuoden aikana
One Direction -yhtyeen komistukset rikastuvat entisestään.
Maailman suosituin poikabändi **One Direction** tienaa arvioiden mukaan 50 miljoonaa dollaria eli noin 38 miljoonaa euroa vielä tämän vuoden aikana. Megamassit kerääntyvät teini-idoleiden tileille muun muassa kolmosalbumin, bändidokumentin ja jättimäisen mainosdiilin avulla.
1D:n suunnitelmissa on julkaista seuraava albumi ennen joulua. Sen odotetaan myyvän jo pelkästään Jenkeissä yli miljoona kappaletta. Lisäksi poikabändiläiset saavat osan _This Is Us_ -dokumentin tuotoista itselleen ja Pepsi on luvannut laajentaa entisestään mainosdiiliä yhtyeen kanssa.
**Lähteet:** The Sun
Nuorten kannattaa hakeutua harjoitteluun Eurooppaan
Torniossa tempaistiin kauppakeskuksessa pienoinen aavistuslähtö Eurooppa-päivään helatorstain vuoksi. Rajattomat rajat oli perusteema, mutta myös nuorten mahdollisuuksista liikkua EU:n sisällä jaetiin uutta ajantasaista tietoa.
Alkuiltapäivästä liikenne kauppakeskuksen yläparvella vaikutti kohtuu rauhalliselta. Vanhempaa väkeä oli liikkeellä harvakseen, mutta nuoria oli paikalla kohtuu mukavasti Syykin oli selvä, sillä Lapin työ- ja elinkeinotoimiston Eures-asiantuntija Pertti Tikkala jakoi tietoa ja ohjeisti nuoria hakemaan rohkeasti harjoittelupaikkaa ja työtä yhteisen Euroopan rajojen sisältä.
\- Kymmeniä ammattiin opiskelevia on jo tähän mennessä visiteerannut meidän esittelypöydällä.
Eka Eures-työpaikka
\- Hanke tarjoaa 18-30 -vuotiaille nuorille mahdollisuuden löytää töitä toisesta EU-maasta, Tikkala valistaa.
Pertti Tikkalan mukaan nuorilla on hyvin tietoutta mm. harjoittelu- ja vaihto-opiskelupaikoista.
Neuvoja ja rahallista täkyä
\- Kampanjamme puitteissa voimme avustaa nuoria työhaastattelumatkojen kuluissa ja myös uuteen maahan asettumisessa, hoksauttaa Eures-asiantuntija Pertti Tikkala.
Talousuutisetkaan eivät pelota
\- Eteläisen Euroopan heikko taloustilannekaan ei tunnu pelottavan nuorempaa väkeä. Minusta nuoret ovat hyvin eurooppalaisia, miettii Tikkala. Tikkalan mukaan monet miettivät jo opiskeluaikanaan muuttoa EU-Eta -alueelle.
Kouvolassa hipoo jo 20 astetta
Kevään lämpimimmästä päivästä on nautittu ympäri Kymenlaaksoa. Korkeimmalle mittarin kohosivat Kouvolassa. Kotkassa jäätiin 15 asteeseen.
Kymenlaaksossa on vietetty keskiviikkona kevään lämpimintä päivää. Ilmatieteen laitoksen mukaan lämpömittarin lukemat kohosivat iltapäivällä parhaimmillaan liki 20 asteeseen.
Lämpimintä on ollut Kouvolassa, jossa mitattiin iltapäivällä 19,6 asteen lukemat. Kotkassa jäätiin viiden asteen päähän, sillä Rankissa aamupäivällä mitattu korkein lämpötila oli vähän alle 15 astetta.
Koko maan lämpimin kolkka on ollut keskiviikkona Varsinais-Suomi. Esimerkiksi Turun seudulla lämpölukemat kohosivat yli 20 asteen.
Esitys jätti Lapin sote-alueet yhä auki
Lapin tulevat sote-alueet eivät selvinneet keskiviikkona julkistetussa Sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämistä suunnitelleen työryhmän esityksessä. Työryhmä esittää, että koko maahan tulee 20-30 sote-aluetta. Lapin oma esitys on kaksi sotealuetta.
Sen sijaan työryhmä esittää, että sotealueet perustuvat vastuukuntamalliin. Lappilaiset ovat kannattaneet toista vaihtoehtoa, kuntayhtymämallia.
Pohjois-Suomen sote-selvitysmies, Rovaniemen apulaiskaupunginjohtaja Matti Ansala sanoo vastuukuntamallin tarkoittavan sitä, että sotealueesta vastaavaan keskuskaupunkiin perustetaan yhteislautakunta, jossa on edustus sotealueen muista kunnista.
Sote-uudistus kytketään meneillään olevaan kuntarakenneuudistukseen.
Lapissa kaupat auki helatorstaina
Useissa Lapin kunnissa on liikkeitä auki myös huomenna helatorstaina Lapin aluehallintoviraston poikkeusluvalla.
Esimerkiksi Rovaniemellä kaikki kolme kauppakeskusta pitävät ovensa auki pienempien liikkeiden lisäksi. Myös Rovaniemen City-market ja Prisma ovat avoinna sunnuntaiaukioloajan mukaan.
\- Meillä on odotukset, että kauppa käy, sanoo kauppakeskus Revontulen kauppakeskuspäällikkö Ritva Räsänen.
Poikkeuslupia on saatu, jotta kaupat pystyisivät palvelemaan lomailevia venäläismatkailijoita, joita on nyt pohjoisessa paljon. Myös äitienpäivään valmistautuvia kotimaisia ostajia odotetaan kauppojen kassoille.
\- Ja uskomme kyllä, että venäläisille on mennyt tieto että olemme auki. Odotukset on suhteellisen korkealla, kauppakeskuspäällikkö Ritva Räsänen sanoo.
Kaksoiskotkan kansa matkalla demokratiaan
Kommunismi kaatui Albaniassa vuonna 1991. Silloin alkoi tuon salaperäisen ja eristäytyneen maan tie kohti demokratiaa.Albaniaa hallitsi vuodesta 1941 alkaen diktaattori Enver Hoxha. Hän oli tiukka stalinisti ja pyrki luomaan maastaan Stalinin oppien mukaista suunnitelmatalousjärjestelmää. Hän oli myös omaksunut Stalinin julman hallintatavan. Poliittiset vastustajat katosivat ja valtion johtoon nousi johtajan perheenjäsenet. Albaniasta myös tehtiin maailman ensimmäinen ateistinen valtio. Hoxhan eristäytyminen näkyi vainoharhaisuutena. Albanian maaseutu on täynnä betonisia bunkkereita. Niitä arvioidaan olevan jopa 700 000.
1980-luvulla huhuttiin Hoxhan vaimon Nexhmijen, maan johtavan ideologin, käytännössä hallitsevan Albaniaa. Enver Hoxhan kuoltua vuonna 1985 alkoi maa pikkuhiljaa avautua.360 grader-ohjelman toimittaja sai harvinaisen tilaisuuden haastatella Nexhmije Hoxhaa vuonna 1997.
**”Meille Stalin oli hyvä mies”**Vuonna 1990 pääsi A-studion toimittaja Riitta Pihlajamäki tutustumaan salaperäiseen maahan. Ulkomaalaisille toimittajille näytettiin vain virallista totuutta eikä paikallinen kameramies suostunut kuvaamaan kuin ennalta sovittua materiaalia eli kauniita maisemia ja Albanian kaksoiskotkin koristeltuja symboleita. Pihlajamäki vietiin myös paikallisten ihmisten luo syömään. Intellektuelliperhe keskusteli muun muassa Ceausescun teloituksesta ja Stalinista. Toimittajan kysymykseen Stalinin tappamasta 30 miljoonasta ihmisestä opas Vladimir Cicin kohauttaa olkaansa.”En minä tiedä. Gorbatsov väittää niin. Meille Stalin oli hyvä mies.”**Pyramidihuijaus vei anarkian partaalle**Eristyksissä ja suunnitelmataloudessa asuneen kansan ensimmäiset kokeilut markkinataloudessa päätyivät kaaokseen. Presidentti Sali Berishan johdolla albanialaiset sijoittivat omaisuuttaan pyramidihuijauksiksi osoittautuneihin yrityksiin. Kaikki rahat katosivat taivaan tuuliin. Albania täyttyi levottomuuksista ja mellakoista. Hetken aikaa maa oli sisällissodan partaalla.
Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Kun Stalin teki itsestään jumalan](/aihe/artikkeli/2006/09/08/kun-stalin-teki-itsestaan-jumalan)[Jugoslavian 80-luvun talouskriisi](/aihe/artikkeli/2008/08/13/jugoslavian-80-luvun-talouskriisi)[Jugoslavian auringon alla](/aihe/artikkeli/2006/09/08/jugoslavian-auringon-alla)[Sodan kynnyksellä Suomi oli yksin](/aihe/artikkeli/2006/09/08/sodan-kynnyksella-suomi-oli-yksin)[Kosovo – Kosova](/aihe/artikkeli/2013/04/04/kosovo-kosova)[Jugoslavian hajoaminen teki Balkanista nationalistisen palapelin](/aihe/artikkeli/2013/03/07/jugoslavian-hajoaminen-teki-balkanista-nationalistisen-palapelin)[Balkan kukistuu 1941](/aihe/artikkeli/2006/09/08/balkan-kukistuu-1941)[Albania](http://fi.wikipedia.org/wiki/Albania) (fi.wikipedia.org)[Enver Hoxha](http://fi.wikipedia.org/wiki/Enver_Hoxha) (fi.wikipedia.org)[Josif Stalin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Josif_Stalin) (fi.wikipedia.org)[Nexhmije Hoxha](http://en.wikipedia.org/wiki/Nexhmije_Hoxha) (en.wikipedia.org)
Janne Huilaja: Hevonen
Rovaniemeläisen Janne Huilajan novellikokoelma Hevonen on sattumalta hyvin ajankohtainen kirja. Sen novelleissa käsitellään monelta kantilta nähtynä suomalaisessa yhteiskunnassa juuri nyt käytävää keskustelua kurista, sen puutteesta ja vääränlaisen kurin erilaisista ilmenemismuodoista, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Koulujen kurinpidosta sekä opettajien ja oppilaiden oikeuksista on viime viikkoina keskusteltu runsaasti julkisuudessa. Helsinkiläinen opettaja sai lopputilin, kun hän erehtyi poistamaan häiriköivän oppilaan liian krouvein ottein koulun ruokalasta. Ei tarvitse ihmetellä, että oppilaat, joilla suurimmalla osalla on omat kameralla varustetut kännykkänsä, eivät osaisi käyttää tilannetta omaksi hyväkseen. Aletaan kyttäämällä kyttäämään tilannetta, josta otetulla valokuvalla tai videopätkällä sitten painostetaan opettajia. Uhkaillaan, että kuva on pian julkisessa levityksessä ja opettajalle koituu asiasta hankaluuksia. Vaatii opettajalta kovaa kanttia olla välittämättä tällaisesta uhkailusta.
Janne Huilajan novellikokoelmaa lukiessani ja miettiessäni oli hämmästykseni suuri, kun huomasin miten keskeisessä osassa novellikokoelmassa on erilainen kurinpito.
Entisenä arkojen opettajien kiusaajana voin kokemuksesta sanoa, että kiusatulta opettajalta loppuvat äkkiä keinot, ellei hän uskalla panna oikeasti vastaan. Ennen oppilaiden vanhemmat olivat opettajan puolella. Nyt tilanne on toinen. Opettajia ja toisia oppilaita kiusaavan oppilaan vanhemmat ovat varmoja siitä, etteivät heidän kullanmurunsa voi olla väärässä vaan väärässä ovat aina muut oppilaat ja opettajat. Yritä siinä sitten opettajana saada kouluun opiskelurauha suurimmalle osalle oppilaista,  jotka ovat ihan kunnollisia ja haluavat oppia opetettavia asioita. Mikä tässä asiassa oikein mättää? Ovatko perheet menettäneet otteensa lapsistaan? Kuka lapsia ja nuoria oikein kasvattaa tänä päivänä, vanhemmat, kaverit, opettajat vai media järjettömine kilpailuohjelmineen?
Kurinpitoa koulussa, armeijassa ja yhteiskunnassa
Näitä koulujen arjen asioita mietiskellessäni lueskelin rovaniemeläisen, Kittilässä vuonna 1961 syntyneen Janne Huilajan uusinta novellikokoelmaa nimeltään Hevonen. Kirjan on kustantanut Karisto. Kyseessä on vuonna 1999 kirjailijana aloittaneen Janne Huilajan yhdeksäs kaunokirjallinen teos. Hän on julkaissut kuusi romaania ja kolme novellikokoelmaa.
Janne Huilajan novellikokoelmaa lukiessani ja miettiessäni oli hämmästykseni suuri, kun huomasin miten keskeisessä osassa novellikokoelmassa on erilainen kurinpito. Novelleissa kuvataan kurinpitoa koulussa, armeijassa ja yhteiskunnassa yleisemminkin sekä viranomaisten toimesta että oman käden oikeutena, silloin kun on kärsitty suurta vääryyttä. Muutamaa poikkeusta lukuunottamatta lähes kaikissa Hevonen-kokoelman novelleissa käsitellään jollakin tavalla kuria ja kurinpitoa.
Novellissa nimeltään Väisäsen pojat kerrotaan koulusta. Miesopettaja Väisänen on ylpeä luokkansa pojista. Nämä eivät ilkitöissään harrasta mitään näpertelyä nastoilla opettajan tuolilla vaan naulaavat opettajan käyttämät tohvelit luokan lattiaan. Opettaja tietenkin kompastuu sen takia nokalleen ja murtaa jalkansa ja leukansa. Joulukirkossa pojat käyttäytyvät kuten laestadiolaiset liikutuksissa. Pojat vain matkivat vasta televisiossa nähdyssä elokuvassa näytelleitä oman kylän miehiä. Vaikka pojat joukolla käyttäytyvät väärin, on opettaja heistä salaa ylpeä.
Huilajan kuvaus tuo mieleen omat kouluaikani, jolloin yleisesti noustiin erilaisia auktoriteetteja vastaan. Se oli vain rajojen kokeilua, eikä sillä pyritty mihinkään oman edun tavoitteluun. Moni nuorempi opettaja hyväksyi Väisäsen tavoin nämä oppilaiden osittain aiheelliset yhteiskunnan rajojen kokeilut.
Vallan väärinkäyttöä
Eniten kuria ja nimenomaan kurinpidon nurjia puolia Huilaja käsittelee kokoelmansa keskimmäisessä osastossa nimeltään Pieni armeijasikermä. Erityisesti osaston aloittava ja lopettava novelli kuvaavat armeijaan valitettavasti kuuluvaa vahingon panemista kiertämään. Noissa kahdessa novellissa itse alokkaina järjetöntä simputusta toisilta varusmiehiltä saaneet ja nyt ryhmänjohtajiksi ylenneet panevat vahingon kiertämään. Seuraavan saapumiserän alokkaat saavat kokea mielivaltaista ja lapsellista simputusta aamu- ja iltatoimien yhteydessä. Huilaja kuvaa näissä novelleissa miten muutamat varusmiehet oikein nauttivat simputuksestaan ja miten he käyttävät aikaansa ja mielikuvitustaan keksiäkseen jotakin mahdollisimman älytöntä, jolla alokkaille opetetaan miten armeijassa käsketään ja totellaan sokeasti.
Armeijanovelleissa nimeltään Heitti vittuilemasta ja Hiljainen mies Huilaja käsittelee armeijaan liittyvää rakenteellista kiusaamista ja väkivaltaa. Ammattisotilaina toimivien kouluttajien joukkoon valitettavasti eksyy luonteeltaan vääränlaisia ja luonnevikaisia ihmisiä. He käyttävät valtaansa väärin ja se voi johtaa ihan oikeisiin väkivallan tekoihin. Näissä kahdessa novellissa on selvästi vaikutteita Pentti Haanpään armeijanovelleista.
Janne Huilajan novellikokoelma Hevonen on hyvin ajankohtainen kirja. Sen novelleissa käsitellään monelta kantilta nähtynä suomalaisessa yhteiskunnassa juuri nyt käytävää keskustelua kurista, sen puutteesta ja vääränlaisen kurin erilaisista ilmenemismuodoista. En usko, että kirjailija on novelleita kirjoittaessaan erityisesti ajatellut yhteiskunnassa juuri nyt käytävää keskustelua. Kokoelma vain ilmestyi sopivaan aikaan. Moni kirjan lukija varmasti löytää uusia näkökulmia koulujen kurinpidon ongelmista käytävään keskusteluun. Antoisia lukuhetkiä.
Kehitysvammaiset pääsivät retkelle 8 vuoden odotuksen jälkeen
Kehitysvammaistoiminta kärsii julkisen rahoituksen supistuksista ja vapaaehtoisten avustusten puutteesta. Esimerkiksi Kajaanissa kehitysvammaisten toimintakeskus Pihlajan porukka ei ollut käynyt yhteisellä retkellä kahdeksaan vuoteen. Siksi keskiviikko 8. toukokuuta 2013 muistetaan historiallisena: talon väki pääsi matkalle naapurikuntaan.
Kajaanin toimintakeskus Pihlajan väki matkasi takseilla Sotkamoon Angry Birds -elämyspuistoon. Reissu järjestyi avuliaitten ulkopuolisten tuella.
Sosionomiopiskelijat Pasi Meriläinen ja Veli-Pekka Mäkäräinen ideoivat tempauksen ja pistivät keräyksen pystyyn. Mukaan saatiin muutamia alueen yrittäjiä lähtien taksimiehistä. Näin toimintakeskuksen porukka sai maksuttoman reissun Sotkamoon.
Vastaavat hyväntekeväisyystempaukset olisivat jatkossakin tarpeen, toimintakeskus Pihlajan johtaja Helena Rissanen sanoo.
\- Emme ole saaneet hyväntekeväisyysavustuksia paljonkaan. Yleensä avustukset menevät sairaalaan lapsille, mikä on tärkeää sekin, mutta...
Rissanen tarkoittaa, että  hyväntekeväisyyttä voisi ohjata välillä kehitysvammaisillekin eikä aina vain vakiokohteille.
Reissuihin ei ole lainkaan kaupungin rahaa
\- Me emme ole kahdeksaan vuoteen tehneet porukalla retkiä. Kajaanissa ei ole ollut määrärahoja ja aina se tiukkenee ja tiukkenee. Nehän on tosi isoja ja iloisia tapahtumia aina, kun pääsee retkelle, Helena Rissanen sanoo.
Rissanen kertoo, että toimintakeskuksen talous on kaikkiaan tiukka. Syksyllä jäi yksi ohjaaja eläkkeelle eikä ketään ei saatu tilalle. Rahan puute näkyy kaikessa toiminnassa. On tiukemmat budjetit kuin ennen eikä sijaisia pystytä ottamaan töihin.
\- Huolestuttaa miten tulevaisuus onnnistuu, kun henkilökuntaa vain vähennetään.
Työ- ja päivätoimintakeskus Pihlajassa on 60 kehitysvammaista asiakasta, joista osa käy talon ulkopuolella avotöissä ja osa työskentelee talossa.
Ryöstörikoksista epäillyt vangittiin
Pirkanmaan käräjäoikeus on vanginnut kuusi miestä, joita epäillään Pirkkalassa ja Härmälässä toukokuun alussa tehdyistä ryöstöistä tai niiden yrityksistä.
Pirkanmaan käräjäoikeus on alkuviikon aikana vanginnut kuusi pirkanmaalaista nuorta miestä epäiltyinä todennäköisin syin kolmeen ryöstöön tai ryöstön yritykseen.
Pirkkalassa yritettiin 3.5 ryöstää kauppakeskus Veskan kultaliike. Samana päivänä Tampereen Härmälässä onnistuttiin Siwan ryöstössä. Kolmas ryöstörikos tapahtui juuri puolen yön jälkeen Hervannassa, mutta se jäi yritykseksi.
Miehet ovat noin 20-vuotiaita pirkanmaalaisia. Heistä suurimmalla osalla on entisyyttä rikollisella saralla. Tutkinta jatkuu miesten kuulusteluilla.
Poliisin mukaan toukokuun ensimmäisenä viikonloppuna oli liikkeellä myös toinen nuorten miesten ryöstöryhmä.
Näkökulma: Ritari poistuu Unelmien teatterista
Sir Alex Fergusonin seuraaja saa tukevan kivijalan menestyksen jatkamiselle.
Ystäväni reilun vuoden ikäinen tytär jäi lounaspöydässä vähemmistöön. Häntä ei liiemmin kiinnostanut uutinen, että yksi valtakausi Englannin seurajalkapallossa on ohi.
Sir Alex Fergusonin irtisanoutumisilmoitukseen oli tätä kirjotettaessa ehtinyt reagoida jalkapalloaatelin lisäksi muun muassa Britannian pääministeri David Cameron. Jopa liigan ulkopuolella kamppailevan [Bath Cityn puheenjohtaja](http://www.thisisbath.co.uk/story-18923941-detail/story.html#ixzz2Sh2XQYaK) halusi ilmaista kiitoksensa managerille.
Skotin saavutukset ovat vertaansa vailla. Ferguson voitti kahdeksan liigamestaruutta ja Mestarien liigan vielä sen jälkeen, kun hänet oli jo aateloitu saavutuksistaan.
Pelkkä kentän laidalla puhkuva hahmo edusti englantilaisen jalkapallon ystäville pysyvyyttä manageriruletin aikakaudella, jossa perinteikkäätkin seurat ovat muuttuneet miljardöörien hoplopeiksi.
Fergusonia potkut eivät uhanneet saman tien, jos omistajalla sattuivat jäämään päiväunet väliin tai aamiaiseksi olikin ärrinmurrinkeksejä. Legendaarisen vuoden 1990 episodinkin on entinen seuran puheenjohtaja [Martin Edwards ehtinyt kieltää](http://espnfc.com/news/story/_/id/1400089/martin-edwards-quashes-alex-ferguson-exit-myth?cc=5739).
Hopearohmun perintö
Ferguson on taannut Manchester Unitedin hopea-astiaston karttumisen tekemällä viisaita pelaajakauppoja ja ennen kaikkea kehittymällä pelin mukana. Kuviot saattoivat olla toisenlaiset vuonna 1986, mutta skotti on pystynyt löytämään rinnalleen ihmiset, joiden kanssa pelitapaa on kyetty päivittämään voittavaan formuun.
Pelaajahankinnoissa on menty välillä näyttävästi metsään, mutta toisaalta Old Traffordilta on maailmalle jalostunut lukuisia kiintotähtiä. "Fergie's Fledglingsiin" kuuluvat muun muassa David Beckham, Ryan Giggs ja Paul Scholes.
Giggs pelaa ensi kaudella ensimmäistä kertaa edustustasolla jollekin muulle managerille kuin Fergusonille.
Potentiaalia on nykyisessäkin joukkueessa valtavasti. Esimerkiksi David De Geasta, Phil Jonesista, Danny Welbeckistä, Tom Cleverleystä tai Rafaelista saattaa kasvaa vielä mitä tahansa. Kun manageri totesi tiedotteessa uskovansa seuran jäävän parhaaseen mahdolliseen tilaan, oli tuskin kyse pelkästä myyntipuheesta mahdolliselle seuraajalle.
Sellaista Fergusonin ei nimittäin tarvitse pitää.
Selviääkö seuraaja jo tänään?
Vain hölmö uskoo, että Manchester Unitedin managerin paikka olisi nyt avoinna hakijoille. Seurajohto on taatusti valinnut Fergusonin seuraajan ja suurin kysymys kuuluukin, millaista suuntaa seuraava manageri edustaa.
Ehkä raakaa ja armotonta voittamista seurauksista välittämättä, mikä on juoksuttanut José Mourinhoa pitkin Euroopan huippuseuroja.
Ehkä pitkäjänteistä työtä ja pelaajamateriaalin potentiaalin maksimointia, mikä on tehnyt David Moyesista yhden halutuimpia brittimanagereita.
On vaikea uskoa, että seurajohto lähtisi riskeeraamaan lupaavan Ole Gunnar Solskjärin tai nopeasti huipulle nousseen Jürgen Kloppin varaan.
Arvuuttelu saattaa jäädä lyhyeksi, sillä [Sky Sportsin mukaan ](http://www1.skysports.com/football/news/11667/8698684/Sky-sources-Everton-boss-David-Moyes-frontrunner-to-succeed-Sir-Alex-Ferguson-at-Manchester-United)Fergusonin seuraaja saatetaan julkistaa jo seuraavien parin vuorokauden aikana.
Sir Alex ei jäänyt urallaan lepäilemään menneiden saavutusten mukavuuteen, vaan piti keskittymisensä voittamisessa ja menestyksen jatkamisessa.
Seuran kohtalon ratkaisee, pystyykö se katsomaan eteenpäin, kun ritari poistuu Unelmien teatterista.
Poltinongelmat kiusaavat kuumailmapallohypyn ennätysyritystä
Keskiviikon säätietojen mukaan kouvolalainen Timo Toivonen nousee kuumailmapallohypyn ennätyskorkeuteen hattulalaisen Olli Luoman pallossa lauantaina iltapäivällä. Viikonlopun sääennusteen lisäksi ennätysyritystä kiusaa pallon poltinongelma.
Tarkoituksena on rikkoa sekä kuumailmapallolennon että laskuvarjohypyn Suomen korkeusennätykset.
Alkujaan aikomus oli nousta pallolla ennätykselliseen 10 kilometrin korkeuteen. Poltinongelmien vuoksi tuo korkeus saattaa jäädä tavoittamatta. Aiemmin palloa ohjaava Olli Luoma sanoo nousseensa korkeimmillaan kolmeen kilometriin.
Tämän hetken suunnitelmien mukaan pallon on tarkoitus nousta launtaina iltapäivällä noin klo 16-17. Vaihtuvat sääolot voivat edelleen muuttaa suunnitelmia.
Uutena nousupaikkana on Launeen puisto Lahdessa.
Laskuvarjohypyn suomalaista korkeusennätystä yrittävä Timo Toivonen hyppää pallosta todennäköisesti Heinola - Jaala -alueella ja valitsee laskeutumispaikaksi sopivan pellon tai aukean.
Olli Luoman lentoperämieheksi on viime hetkellä vaihtunut hämeenlinnalainen Pasi Pirttikoski.
Maastopalot pitivät pelastuslaitoksen kiireisenä
Pohjois-Satakunnassa syttyi keskiviikkona kolme maastopaloa samoihin aikoihin.
Maastopalot ovat työllistäneet iltapäivän aikana pelastuslaitosta Pohjois-Satakunnassa.  Pahin tilanne oli Laviassa, jossa Myöntäjäntiellä oli palaa korjaushalli.  Siikaisissa paloi puolisentoista hehetaaria peltoa ja Pomarkussa oli pienempi maastopalo. Palot sattuivat samoihin aikoihin. 
-Vähän tuntuu siltä, etteivät ihmiset oikein loppuun asti harkitse, kun laittavat keskellä päivää nuotion palamaan tai kulottavat varautumatta siihen kunnolla.. Sen verran kuivaa on, sanoo piäivystävä palomestari Jorma Kenttä.
Kenttä toivoo, että ne, joilta valkea nyt pääsi leviämään, muistavat opetuksen ensi keväänä.
\- Kun isännät karaavat kieli vyön alla sammuttamassa leviävää tulta ja suu on kuiva kuin santapaperi, niin eiköhän se jää mieleen.
Kenttä muistuttaa,  että kulotuksesta pitää ilmoittaa etukäteen pelastuslaitoksen tilannekeskukseen, numeroon 044 701 1510.
Tuontitaimet uhka kotimaisille
Kasvitaudit ja tuholaiset uhkaavat kotimaista kasvituotantoa. Suomeen tuodaan ulkomailta yhä enemmän erikoisia ja halpoja taimia, joiden pelätään leviävän suomalaiseen kasvikuntaan. Metsäntutkimuslaitos ja Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus kehottavat käyttämään kotimaisia taimia, jotta ongelmilta vältyttäisiin.
Vierasperäiset kasvintuhoojat ovat aiheuttaneet mittavia tuhoja ympäri maailman. Uusimmat tutkimustulokset osoittavat vierasperäisten metsäpatogeenien lisääntyvän Euroopassa eksponentiaalisesti.
Meri-Lapin Taimi Oy tuottaa koristekasveja. Yritys käyttää vain pohjoissuomalaisia siemeniä ja istukkaita. Toimminnanjohtaja Sisko Ainassaari pitää tuontitaimien uhkaa merkittävänä. Halpa hinta on yhtenä syynä niiden tuontiin.
\- Lämpimissä olosuhteissa kasveja pystytään tuottamaan paljon edullisemmin kuin täällä. Mutta me panostamme täällä paikalliseen alkuperään ja täällä tuotettuihin kasveihin, jotka menestyvät täällä ja ovat terveitä.
Ainassaari valistaa kuluttajia perhtymään taimien alkuperään. Se ei ole kovinkaan vaikeaa.
\- Kannattaa vilkaista siihen lappuun, että mitä siinä tuotantomaan kohdalla lukee. Kannattaa lukea myös se viljelypaikan kohta, onko se kuinka kaukana tuotettu, Ainassaari sanoo.
Myös maataloudessa lisääntyvä tuontitaimien käyttö on johtanut ongelmiin niiden mukana levinneiden tuholaisten ja tautien vuoksi. Viimeisimpänä uhrina suomalainen mansikanviljely on joutunut uhatuksi tuontitaimien mukana viime vuosina kymmenille tiloille kulkeutuneen mansikan punamädän takia.
"Kaikkien kuntien on oltava valmiita karsimaan palvelujaan"
Länsi-Saimaan kuntien päättäjistä löytyy yksimielisyyttä siitä, että Eksoten alijäämät on katettava tavalla tai toisella. Lemin kunnanhallituksen puheenjohtaja Eija Sinkko sanoo ymmärrystä löytyvän myös sille, että kaikkien kuntien on oltava valmiita karsimaan palvelujaan.
Länsi-Saimaan kuntien eli Lemin, Luumäen, Savitaipaleen ja Taipalsaaren kuntapäättäjiä kokoontui eilen illalla keskustelemaan sosiaali- ja terveyspiirin tulevaisuudesta.
Keskustelun puheenjohtajana toiminut Lemin kunnanhallituksen puheenjohtaja Eija Sinkko sanoo ymmärrystä löytyvän myös sille, että kaikkien kuntien on oltava valmiita karsimaan palvelujaan. Sinkko kuitenkin toteaa, että  tehtävä ei tule olemaan helppo ja konkreettisia ratkaisuehdotuksia keskustelu ei synnyttänyt.
\- Rivien välistä voisi lukea, että on helpompi sopeuttaa naapurikunnan palveluja kuin omia. Ei sitä suoraan siellä sanottu, mutta tällainen tunne tuli. Tämä joudutaan nyt pohjamutia myöten keskustelemaan joka kunnassa, Sinkko sanoo.
Keskustelussa ei päästy siihen miten alijäämät tultaisiin kattamaan.
Rivien välistä voisi lukea, että on helpompi sopeuttaa naapurikunnan palveluja kuin omia.
\- Kokouksessa annettiin valtuudet kuntajohtajien neuvottelukunnalle keskustella asiasta ja toivotaan, että sieltä tulee konkreettisia ja realistisia ehdotuksia siitä miten edetään, kertoo Sinkko.
Kuntien johtavilta viranhaltijoilta odotetaan esityksiä Eksoten alijäämien kattamiskeinoista kesän aikana. 
Lemillä esillä veroprosentin nosto
\- Verotuloja ei ole tullut odotetun mukaisesti ja valtionosuudet pienenevät ja sitten on vielä nämä alijäämien kattamiset. Nämä yhdessä tuovat haasteita, mutta pakkohan ne velat on maksaa, Sinkko sanoo.
Sinkon mukaan jotakin on Lemilläkin tehtävä. Mitä, se on vielä kysymysmerkki.
Säästöjä ei välttämättä tuo se, että haja-asutusalueilta karsitaan palveluja.
\- Varmaankin veroprosentin korottaminen voi olla jälleen esillä, sillä muualta niitä tuloja ei oikeastaan saa. Katsomme tämän vuoden aikana pystytäänkö vielä jostain säästämään. Mutta ei meidän kannata itseämme hengiltä säästää.
Keskustelussa nousi esille, että säästöjä ei välttämättä tuo se, että haja-asutusalueilta karsitaan palveluja. Jos palvelut siirtyvät etäälle ja ovat vaikeasti saavutettavissa, kynnys lähteä hoitamaan vaivoja ajoissa nousee korkeaksi. Liian myöhään hoitoon meneminen nostaa erikoissairaanhoidon menoja.
\- Uskon, että järki löytyy, että mistä kannattaa säästää ja minkä verran, Sinkko sanoo.
Sinkko mainitsee mahdollisiksi säästökohteiksi muun muassa vuodeosastojen muuttamisen tehostetuiksi palveluasumisen yksiköiksi.
\- Eksotella on myös paljon kehittämistoimia, mistä pystyttäisiin säästämään, Sinkko sanoo.
Sote-palveluita hoitamaan 20 - 30 aluetta
Sote-työryhmän malli pohjaa vahvoihin peruskuntiin. Nykyrakenteella sote-alueiden määrä voisi asettua 25:een. Metropolialueen sote-palveluiden järjestämisestä päätetään erikseen.
Sosiaali- ja terveyspalvelut on tarkoitus järjestää 20 - 30 sote-alueen pohjalta.
Perustason sotepalvelualueet muodostuisivat 20 000 - 50 000 asukkaan kunnista. Vähintään 50 000 asukkaan kunnat voisivat järjestää laajan perustason sosiaali- ja terveyspalveluita. 
Yksi keskeinen kriteeri työryhmän mallissa on, että yhdellä työssäkäyntialueella voi olla vain yksi sote-alue ja vastuukunta.
Nykyrakenteella sote-alueiden todellinen määrä voisi asiaa valmistelleen työryhmän mielestä olla 25.
\- Malli on hyvin lähellä sitä, mitä asiantuntijatyöryhmä esitti raportissaan jokin aika sitten (34 sote-aluetta). Meidän mallissamme sote-alueita on hieman vähemmän, koska haluamme, että erikoissairaanhoito ei pirstaloidu liikaa, työryhmän puheenjohtaja, kansanedustaja Petteri Orpo (kok.) totesi tiedotustilaisuudessa tänään keskiviikkona.
Jokainen sote-alue kuuluisi vaativammasta hoidosta vastaavaan erityisvastuualueeseen (Erva), joita olisi viisi. Ervoilla ei ole sosiaalihuoltoon liittyviä tehtäviä.
Työryhmän esitys pohjaa hallituksen ajamaan vahvojen peruskuntien malliin. Metropolialueen sote-palveluiden järjestämisestä päätetään erikseen.
\- Metropolialueellakin noudatetaan samoja periaatteita kuin muuallakin maassa, mutta väestömäärä tarjoaa täällä mahdollisuuksia monenlaisiin ratkaisuihin, sanoi kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.).
Kuntalaisten tarvitsemien lähipalveluiden saatavuus on tarkoitus turvata sosiaali- ja terveyshuollon järjestämislaissa.
Sote-alueiden on määrä aloittaa toimintansa viimeistään vuoden 2017 alussa. Samalla nykyiset sairaanhoitopiirit lakkaavat.
Honkarakenne kasvatti liikevaihtoa
Liikevaihdon parannuksesta huolimatta hirsitalovalmistaja Honkarakenteen tulos jäi vuoden ensimmäisellä neljänneksellä tappiolle. Tappio oli odotettu, sillä toimialaan kuuluu, että alkuvuosi on hiljaista aikaa.
Hirsitalovalmistaja Honkarakenteen liiketappio pieneni 800 000 eurolla viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Tämän vuoden ensimmäisen neljänneksen tappioksi ennen veroja kirjattiin 1,3 miljoonaa euroa.Honkarakenteen toimialalla alkuvuosi on hiljaista aikaa, ja tappio oli odotettu.
Yhtiön mukaan kannattavuus oli kuitenkin edellisvuotta parempi keskittämiseen liittyvien tehostamistoimenpiteiden vuoksi.
Honkarakenne arvioi kuluvan vuoden tuloksensa päätyvän lähelle nollaa.
Petri Jakonen siirtyy Palloliitosta Eerikkilään
Huippujalkapallojohtajasta tulee Eerikkilän urheiluopiston toimitusjohtaja. Entinen maajoukkuemaalivahti teki töitä Palloliitossa lähes neljän vuoden jälkeen.
Suomen Palloliiton huippujalkapallojohtaja Petri Jakonen on valittu Eerikkilän urheiluopiston toimitusjohtajaksi.
Jakonen aloittaa uudessa tehtävässään ensimmäinen lokakuuta 2013. Nykyinen rehtori Göran Enckelman luovuttaa vetovastuun uudelle toimitusjohtajalle uudenvuodenpäivänä 2014.
Pitkän pelaajauran tehnyt Jakonen on ehtinyt työskennellä muun muassa maajoukkuetoiminnasta, valmentajakoulutuksesta, kansallisesta kilpailutoiminnasta ja pelaajakehityksestä vastaavana johtajana Palloliitossa noin neljän vuoden ajan.
\- Haimme jalkapalloihmistä. Se, että toimitusjohtaja on jo valmiiksi sisällä Palloliiton ja Eerikkilän yhteistyössä, on iso plussa valitun strategian saumattomalle jatkumiselle, kertoo puheenjohtaja Pentti Seppälä Eerikkilän omistajaorganisaatiosta, Palloilu Säätiöstä.
Evira määräsi taas naudanlihaa vedettäväksi pois markkinoilta - "Suomeen tuotu useita satojatuhansia kiloja"
Hollantilaisyritys toi naudanlihaa Suomeen vuoden 2011 alun ja tämän vuoden helmikuun puolivälin välillä. Evira on määrännyt kaikki hollantilaisyrityksen toimittamat lihat vedettäväksi pois myynnistä varotoimenpiteenä.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira on määrännyt naudanlihatuotteita vedettäväksi pois myynnistä. Takaisinveto koskee hollantilaisen yrityksen Suomeen kahden viime vuoden aikana tuomaa naudanlihaa ja siitä valmistettuja tuotteita.
Kyseessä on varotoimenpide. Eviran mukaan naudanlihan alkuperää ei voida selvittää eikä sen aiheuttamaa terveysvaaraa voida näin ollen sulkea pois. Lisäksi osa lihaeristä sisältää hevosenlihaa, vaikka sitä ei ole merkitty pakkausmerkintöihin.
Takaisinveto koskee hollantilaisen Willy Selten BV / Wiljo Import en Export BV -yrityksen Suomeen toimittamia tuotteita. Eviran tuoteturvallisuusyksikön johtajan Arja Kaiposen mukaan hollantilaisyritys on tuonut Suomeen useita satojatuhansia kiloja naudanlihaa vuoden 2011 alun ja tämän vuoden helmikuun puolivälin välillä.
Suomessa lihaa on toimitettu muun muassa helsinkiläiselle PNM-PAN Nordic Meat Oy:lle. Suomalaisyritys on ryhtynyt jo toimiin markkinoilla vielä mahdollisesti olevien lihojen ja lihatuotteiden takaisin vetämiseksi.
Eviran tietojen mukaan ongelmalihaa on yhteensä toimitettu useille kymmenille elintarvikealan yrityksille. Yksi suurimmista ostajista on Keskon tukkuyhtiö Kespro, joka on ostanut lihaa useisiin aluetukkuihin ympäri maan. Lihaa on ostettu Tampereen, Jyväskylän, Oulun, Lahden ja Kouvolan tukkuihin.
Lihaa on toimitettu 16 EU:n jäsenmaahan yhteensä noin 50 miljoonaa kiloa.
Turussa on alkanut kesä
Iltapäivällä Artukaisten havaintoasemalla mitattiin 20,1 asteen lukemat. Turkulaiset ottivat auringonpaisteesta ilon irti.
Turussa tehtiin tänään kevään lämpöennätys. Artukaisten havaintoasemalla mitattiin iltapäivällä lämpötilaksi 20,1 astetta.
Turkulaiset iloitsivat lämpimästä säästä ja auringonpaisteesta. Terassit vetivät väkeä ja Aurajoen ranta täyttyi kesäisesti pukeutuneista auringonottajista.
Ansku Lahdenvesi vietti iltapäivää jokirannassa.
\- Tänään on nähty enemmän ihmisiä liikkeellä kuin koko talvena, Lahdenvesi sanoo.
Johannes Elo nauttii kesän alkamisesta lähtemällä skeittaamaan.
\- Tuntuu sikahyvältä kun voi tulla tänne ulos lämpimään hengaamaan.
Tulitikkuleikistä kevään ensimmäinen maastopalo
Koulupojan tulitikkuleikeistä syttyi kevään ensimmäinen maastopalo Ranualla. Ranuan palopäällikkö Jouko Erkkilä sanoo katuvanoloisen pojan kertoneen kokeilleensa kotinsa lähellä, syttyykö heinäroskakasa tuleen.
Viime päivien sateista huolimatta roskat syttyivät, ja tuli levisi nopeasti kuloheinässä peltoaukealle. Kaikkiaan peltoa paloi puolisen hehtaaria.
Erkkilän mukaan onnea oli mukana, sillä tuuli ohjasi tulta pellolle, eikä viereiseen rakennukseen. Hälytyksen palosta teki Erkkilän mukaan  talonväki.
Palokunnan saapuessa paikalle, noin viiden kilometrin päähän kuntakeskuksesta, tuli oli jo laantumassa. Palokunnan tehtäväksi jäi varmistaa, että viimeisetkin palopesäkkeet sammuvat.
Tarastenjärven jätteenpolttolaitos jäihin - polttotekniikat vertaillaan
Voimalaan on nyt tarjolla massa- eli arinapolton sijasta kaasutusteknologiaa. Päätös viivästyttää voimalahankkeen etenemistä.
Tampereen kaupunki panee Tammervoima Oy:n jätevoimalahankkeen jäihin lisäselvitysten ajaksi. Kaupunginhallituksen liiketoimintajaosto päätti tänään ylimääräisessä kokouksessa, että kilpailevat polttotekniikat vertaillaan sitovien tarjousten pohjalta.
Voimalaan on nyt tarjolla massa- eli arinapolton sijasta kaasutusteknologiaa. Vertailuun on liiketoimintajaoston mukaan otettava myös yhteiskunnalliset vaikutukset. Laitoksen on arvioitu valmistuvan vuonna 2015.
Hanke viivästyy kuukausia
Voimalan toisen omistajan, Pirkanmaan Jätehuollon toimitusjohtajan Pentti Rantalan mukaan viivästys on vain muutamia kuukausia, jos selvitykset osoittavat, että pitäydytään arinapoltossa.  Jos taas massapoltto vaihtuu kaasutukseen puhutaan Rantalan arvion mukaan paljon pidemmästä ajasta.
\- Jos siirrytään uusiiin ratkaisumalleihin, puhutaan vuosien viivästyksestä ja kymmenien miljoonien lisäkustannuksesta.
Selvityksen teolle ei ole annettu takarajaa.
\- Me pyrimme tekemään selvityksen mahdollisimman nopeasti, jotta se viivytys jäisi mahdollismman lyhyeksi.
\- Selvitykset maksavat ja kyllä siinä tietysti rahaa palaa. Intressimme on selvittää asia mahdollisimman hyvin, jotta on pohja tehdä hyvä päätös, Rantala sanoo.
Kaasutus nousi vaihtoehdoksi viime tingassa
Tarastenjärvelle tulevaan laitokseen oli kaavailtu polttotavaksi arinapolttoa. Huhtikuun lopussa keskusteluun nousi mukaan kaasutusvaihtoehto. Kaasutuksen puolestapuhujien mukaan arinapoltto on vanhaa tekniikkaa eikä valtio myönnä sille energiainvestointitukea.
Tammervoima Oy:n omistavat Pirkanmaan Jätehuolto ja Tampereen Sähkölaitos. Tampereen kaupunginhallituksen liiketoimintajaosto puuttuu hankkeen toteutukseen omistajaohjauksena.
Tammervoima Oy on rakentamassa Tampereen Tarastenjärvelle voimalaitoksen, jossa tuotetaan pirkanmaalaisten jätteistä sähköä ja lämpöä. Laitos hyödyntää vuodessa noin 150 000 tonnia jätettä, josta se tuottaa noin 100 GWh sähköä sekä 300 GWh lämpöä.
Laitokseen ohjataan nykyisin kaatopaikalle päätyvät jätteet, mutta hyödynnettävät jätteet ja vaaralliset jätteet lajitellaan entiseen malliin.
Tammervoima Oy sai ympäristöluvan helmikuussa 2013, ja hankkeen toteutus on käynnissä. Voimalaitoksen on tarkoitus valmistua loppuvuodesta 2015.
Turkin ja kurdien rauhankehitys otti ison askeleen
Turkin ja kurditaistelijoiden välinen konflikti on hyvää vauhtia rauhoittumassa. Kurdien 2 000 asemiestä aloitti keskiviikkona vetäytymisen Turkin alueelta.
Kurdien taistelujoukot ovat alkaneet vetäytyä Turkin alueelta, kertovat kurdilähteet. Taistelijoiden poistuminen Turkista maaperältä on tärkeä osa Turkin ja kurdien yllättäen liikkeelle lähtenyttä rauhanprosessia.
Kurdien työväenpuolueella PKK:lla arvioidaan olevan noin 2 000 taistelija Turkin puolella. He matkaavat nyt jalkaisin Qandil-vuoriston yli Irakin puolelle, missä kurdeilla on omat turvapaikkansa ja viitisen tuhatta asemiestä. Vetäytymisen arvellaan kestävän muutaman kuukauden.
Turkki ei ole virallisesti vahvistanut tietoa, mutta monet kurdijohtajat vakuuttavat vetäytymisen alkaneen.
Kurditaistelijoiden poistuminen on yksi askel rauhanprosessissa, jonka tavoitteena on lopettaa lähes kolme vuosikymmentä kestänyt konflikti, jonka seurauksena yli 40 000 ihmistä on menettänyt henkensä.
Kurdien vangittu johtaja Abdullah Öcalan on käynyt Turkin johdon kanssa varovaisia rauhennaeuvotteluja. Hän antoi maaliskuussa määräyksen tulitauosta ja siihen liittyvästä vetäytymisestä.
Julkisuudessa on aprikoitu, mikä on yllättäen alkaneen rauhankehityksen taustalla. Selitykseksi on tarjottu sitä, että Turkin hallitus ja kurdisissit ovat huomanneet käyvänsä sotaa jota kumpikaan osapuoli ei voi voittaa.
Turkin pääministerin Recep Tayyip Erdoganin odotetaan pyrkivän presidentiksi ensi vuonna ja onnistunut rauhanhanke tukisi presidentinvaalikampanjaa. Kurdijohtaja Abdullah Öcalan toivoo puolestaan jonkinlaista poliittista roolia tulevaisuudessa. Harva kurdi elättelee toivetta itsenäisestä kurdivaltiosta, koska Turkissa kammoksutaan ajatusta maan hajoamisesta. Kurdeille riittäisi itsehallinto.
Toiveissa on myös kurdinkielisten koulujen perustaminen ja kurdinkieliseen radio ja tv-toimintaan kohdistuvien rajoitusten purkaminen.
John Deereltä potkut kymmenille
Yrityksen yhteistoimintaneuvottelut  saatiin päätökseen tiistaina. Neuvottelujen lopputuloksena henkilötyövuosien vähennystarve laski arvioidusta enintään 150:ä henkilötyövuodesta 97:een henkilötyövuoteen.
John Deere antaa lopputilin lähes viidellekymmenelle ihmiselle Joensuussa. Yrityksen yhteistoimintaneuvottelut  saatiin päätökseen eilen.
Neuvottelujen lopputuloksena henkilötyövuosien vähennystarve laski arvioidusta enintään 150 henkilötyövuodesta 97 henkilötyövuoteen. Tämä tarkoittaa sitä, että Joensuussa työt loppuvat 47:ltä ihmiseltä. Heistä Kahdeksan on toimihenkilöitä ja 39 työntekijöitä. Paikkoja vähenee myös vuokra- ja alihankintatyövoimasta.
Luottamusmies Kari Karvinen sanoo, että hän on pettynyt neuvottelujen lopputulokseen. Karvisen mukaan työntekijäpuolen esitys oli, että säästöt olisi toteuteutettu lomautuksin.
Tampereella irtisanotaan 26 vakituista työntekijää. Lisäksi vähennetään toistakymmentä vuokratyöntekijää.
John Deerellä oli tiistaina vuorokauden mittainen työnseisaus vastalauseena yhtiön henkilöstöpolitiikalle.
Helsingin Mylly siirtyy Vaasassa bioenergiaan
Helsingin Mylly rakentaa Vaasan tuotantolaitokselleen biopolttolaitoksen. Laitoksessa poltetaan kauran kuorinnassa syntynyttä kaurankuorta. Tuotettu energia käytetään kaurahiutaleiden valmistukseen.
Helsingin Mylly valmistaa jatkossa Vaasassa luomukauratuotteita kaurasta itsestään saadulla energialla. Biopolttolaitoksessa poltetaan kauran kuorinnassa syntyvää kaurankuorta. Biopolttolaitoksen toiminta alkaa lokakuussa.
Biopolttolaitoksessa tuotettu energia käytetään kaurahiutaleiden valmistukseen, johon tarvittava energia on aiemmin tuotettu polttamalla öljyä. 
\- Biopolttolaitos toimii samalla tavalla kuin hakepolttolaitos eli energiaa tuotetaan polttamalla uusiutuvaa raaka-ainetta. Biopolttolaitos toimii yksistään kaurankuorella eikä vaadi öljyä tai muuta polttoainetta. Koska polttoaine syntyy tuotannon sivutuotteena, sitä ei myöskään tarvitse kuljettaa myllylle erikseen, kertoo tuotantojohtaja Heikki Saarinen Helsingin Myllystä.
Vaasan tuotantolaitoksessa kulutetaan vuodessa noin neljännesmiljoona litraa polttoöljyä, jonka käyttö loppuu biopolttolaitoksen ansiosta kokonaan.
Hämeen lämpötila hipoi 20 astetta
Tänään Kanta-Hämeen lämpimintä lukemaa näytti Hämeenlinnassa Evon mittauspiste, runsaat 19 astetta. Eilen Hattulassa Lepaalla mittari näytti maan korkeinta lukemaa tänä keväänä -19,6 astetta.
Lammin Evolla lämpötila on kivunnut tänään iltapäivällä 19 asteen yläpuolelle.
Eilen Hattulan Leppalla mitattiin 19,6 astetta, joka oli siihen mennessä kevään korkein lukema Suomessa.
Tänään Turun ja Salon suunnalla lämpötila on noussut tänä keväänä ensimmäistä kertaa 20 asteen paremmalle puolelle.
Talvivaaran myrkyt näyttävät jääneen lähimpiin lampiin
Kaivoksen lähivedet Sotkamossa ovat pahasti pilaantuneet jätevesivuotojen seurauksena, mutta vaikutukset laimenevat nopeasti kaivoksen ulkopuolella. Kainuun ELY-keskuksen, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL:n) ja Säteilyturvakeskuksen mittausten pohjalta tilanne näyttää tasaantuvan. Toisaalta vettä on kuitenkin edelleen liikaa kaivosalueella.
Talvivaaran kaivoksen kipsisakka-altaan vuodon myrkyt näyttävät jääneen aivan lähilampiin. Viranomaisten mittaustulosten mukaan uraanin ja muiden metallien pitoisuudet vähenevät nopeasti kaivoksen ulkopuolella. Rajoituksia veden talous- ja virkistyskäyttöön muun muassa löylyvetenä on edelleen asetettu laajalle alueelle. Pitoisuudet ovat käytännössä kuitenkin niin pieniä, että terveysvaikutuksia ei pitäisi ilmetä,  toteaa ympäristötoksikologian yksikön päällikkö Hannu Komulainen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
\- Järvivettä ei ylipäänsä koskaan pitäisi juoda, koska siihen liittyy muun muassa mikrobiologisia riskejä. Järvi- ja jokiveden juomatta jättäminen nimenomaan Talvivaaran ympäristössä on tehokkain keino välttää altistuminen ja terveysriskit.
Komulaisen mukaan näytää siltä, että vuotojen suurin vaikutus on yleinen harmi ja huoli ympäristön pilaantumisesta. Tosin tutkimukset mangaanin vaikutuksista löylyvetenä ovat vielä kesken.
\- Mangaani on nousemassa ehkä suurimmaksi kysymykseksi Talvivaaran ympäristössä. Jos sitä käyttää löylyvetenä, aiheuttaako se höyrystyneenä ja hengitettynä terveysriskin? Tästä pitäisi saada vielä tutkimustuloksia, ennen kuin käyttörajoituksista voidaan luopua.
Kaivoksen lähialueelle asuvat eivät tulkitse tuloksia yhtä rauhoittavina kuin viranomaiset. Yksi huolestuneista on Leo Schroderus.
\- Nämä näytteiden pitoisuuksista kertovat käppyrät ovat menossa ylöspäin vaikka suunnan pitäisi olla toinen. Nyt on toimittu vasta viisi vuotta. Jos toimitaan 60 vuotta, missä nämä käppyrät sitten ovat? Schroderus kysyy
Vesiriski ei ole vielä ohi
Talvivaaran kaivoksen iso ongelma on liian suuri vesimäärä. Kaivokselta on juoksutettu kohta 1,8 miljoonaa kuutiota puhdistettua mutta suolapitoista vettä vesistöön. Kaivos on hakenut aluehallintovirastolta lupaa senkin yli, mutta päätöstä lisäkiintiöstä ei ole vielä tullut. Lisäjuoksutuksille olisi tarvetta, sanoo yksikön päällikkö Sari Myllyoja Kainuun ELY-keskuksesta.
\- Kun juoksutus loppuu, niin viipymättä Kortelammella veden pinta alkaa nousta. Se että onko se riski, niin  sitä seurataan hyvin tarkkaan koko ajan.
Talvivaaran viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen toteaa myös, että vettä pitäisi saada vielä paljon ulos kaivokselta.
\- Riskitasoa pitää saada palautettua hyväksyttävälle tasolle. Sen takia Talvivaara on hakenut lisäkiintiöitä vielä tälle vuodelle. Varotilavuuksia pitäisi saada vielä joka paikkaan lisää.
Espanja menettämässä sukupolven - "päättymättömiä harjoitteluja" ja 700€ kuukausipalkkoja
Espanjaa riivaavan talouskriisin ja työttömyyden keskellä nuoret ovat suurimpia kärsijöitä. Niin kutsuttuun ni-ni-sukupolveen kuuluvien nuorten määrä kasvaa koko ajan. He ovat väliinputoajien sukupolvi. He eivät opiskele eivätkä tee töitä, koska eivät yksinkertaisesti pysty. Korkea työttömyys on saanut työnantajat polkemaan työntekijöiden oikeuksia.
Espanjan keskusta-oikeistolaisen hallituksen ja pääministeri Mariano Rajoyn viime aikoina toteuttamat [työuudistukset ](http://economy.blogs.ie.edu/archives/2012/04/labor-market-reform-is-radical-and-will-be-painful.php)ovat helpottaneet työntekijöiden irtisanomisia. Uudistusten myötä työnantajat ovat alentaneet palkkoja, jättäneet lakisääteisiä lisiä maksamatta ja pidentäneet työaikoja päättömästi.
Nyt monien espanjalaisten tilanne on sama: pätkätöitä, työtä ilman työsopimusta, hyväksikäyttöä työmarkkinoilla, työttömyyttä, eikä mitään avustuksia mistään.
Vaikka Espanja selviäisikin talouskriisistä, on maalla hoidettavanaan kokonainen sukupolvi nuoria, jotka ovat eläneet ilman työtä ja mahdollisuutta hankkia asuntoa tai perustaa perhettä. Nämä nuoret eivät näe juuri tulevaisuutta itsellään, he ovat kadotettu sukupolvi. He ovat joutuneet kierteeseen, jossa ilman työkokemusta ei työllisty ja ilman työtä ei voi elää.
”Pelastimme pankit, mutta menetämme kokonaisen sukupolven”_,_ arvioi Euroopan parlamentin puhemies Martin Schulz [Reutersin](http://www.reuters.com/article/2013/03/11/us-eu-parliament-crisis-idUSBRE92A08W20130311?feedType=RSS&feedName=businessNews&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter&dlvrit=56943) haastattelussa maaliskuussa. Maaliskuun jälkeen Espanjan nuorisotyöttömyysaste on kohonnut jo lähes 60 prosenttiin. Koko Espanjassa työttömiä on jo 6,2 miljoonaa ja 1,5 miljoonaa ihmistä elää ilman minkäänlaisia tuloja.
Schulz jatkoi: ”Euroopan unionin suurimpia uhkia on, että ihmiset menettävät lopullisesti luottamuksensa EU:n kykyyn ratkaista ongelmia. Jos nuoret menettävät luottamuksensa, on EU mielestäni todellisessa vaarassa.”
Espanjassa luottamus on jo menetetty.
Kallis ylikoulutus
Yle Uutiset Suora linja haastatteli kolmea espanjalaista nuorta, jotka ovat nähneet työttömyyden kehityksen. He kaikki kertovat samaa tarinaa: luottamus Euroopan unioniin on mennyt ja työmarkkinoiden aiheuttama epätoivo näkyy kaikkialla. Vakituinen työ on työnantajien mielestä liian kallista, ja siksi se on nuorille vain kaukaista unelmaa.
Alicia, 24, jäi työttömäksi Fuengirolassa Andalusiassa, missä työttömyysluvut ovat maan korkeimmat. Nyt Alicia asuu Suomessa miehensä kanssa. Alician mukaan nuoret eivät mene yliopistoon, koska siihen ei ole varaa. He eivät myöskään näe sitä järkevänä, koska ylikoulutuskin voi vaikeuttaa työn saantia.
\- Minulle kerrottiin, että minulla on liikaa kokemusta ja osaan liikaa kieliä, eikä kenelläkään ole varaa palkata minua. Se tuntui oudolta, koska minulla ei edes ole yliopistotutkintoa ja hain kuitenkin ihan tavalliseen toimistotyöhön.
Espanjassa Alicia työskenteli muun muassa sihteerinä, kääntäjänä ja puhelinmyyjänä.
Nuoret tietävät etteivät he voi voittaa tilanteessa mitenkään. He vain masentuvat, koska eivät voi tehdä mitään.
Alician mukaan ni-ni-sukupolvi ei saa apua mistään ja nuorten epätoivo on viime vuosina vain kasvanut. Espanjalaiset nuoret tietävät, etteivät tule saamaan edeseläkettä, koska eläkkeen saamiseksi täytyy työskennellä tietty määrä vuosia. Jos nuorelle ei avaudu edes ensimmäistä työpaikkaa, ja sitä kautta kokemusta työelämään, syntyy hyvin epätoivoinen kierre.
\- On surullista nähdä, kun nuoret tietävät etteivät he voi voittaa tilanteessa mitenkään. He vain masentuvat, koska eivät voi tehdä mitään.
Ilmaisen harjoittelun kierre
Valtaosa työmarkkinoilla olevista nuorista ei saa töitä. Kuitenkaan turvassa eivät ole nekään kenellä työpaikka sattuu oleman. Ongelmat eivät rajoitu pelkästään työttömyyteen, vaan myös työmarkkinoiden tapaan käyttää työvoimaa julmasti hyväkseen.
Espanjassa työnantaja tekee työläiselle selväksi, että jos työ ei kelpaa, tekijöitä tilalle kyllä löytyy. Tämän varjolla työnantaja oikeuttaa työntekijöiden epäreilun kohtelun, koska työntekijöillä ei ole varaa valittaa. Työnantajat ottavat kaiken hyödyn irti työmarkkinatilanteesta: pidennetyt työpäivät ja kasvanut vastuu ilman palkkaa, epäreilut irtisanomiset ja maksamattomat erorahat ovat normaalia Espanjassa.
25-vuotias Angélica työskentelee myyjänä El Ejidon kaupungissa Andalusiassa. Hän on nähnyt monen ystävänsä työsuhteen loppuvan kuin seinään.
\- Työkaverini sai potkut, koska hän selaili avoimia työpaikkoja työajallaan. Teen sitä itsekin, koska haluaisin löytää koulutustani vastaavaa työtä. Espanjassa on lähes mahdotonta saada koulutusta vastaavaa työtä. Oli koulutus mikä tahansa.
Koulutukseltaan Angélica on kääntäjä ja myyjänä hän tienaa 1 000 - 1 200 euroa kuukaudessa. Hän on käynyt useissa työhaastatteluissa, mutta oman alan töistä tarjotaan vain 700 euron kuukausipalkkaa. Minimipalkka Espanjassa on 600 euroa.
\- Se tuntuu hyvin epäreilulta, että tienaan enemmän paikassa, johon ei tarvita koulutusta kuin paikassa, joka vastaisi koulutustani.
Angélica tuntee nuoria, jotka työskentelevät niin kutsutussa ”päättymättömässä harjoittelussa”. Työnantajat tarjoavat nuorille avokätisesti mahdollisuuden saada arvokasta kokemusta uralleen ilmaisen harjoittelun avulla, mutta todellisuudessa mahdollisuudet saada palkkaa tai työllistyä oikeasti eivät ole sen paremmat. Monien kohdalla palkaton harjoittelu on kestänyt useita vuosia, koska työnantaja on luvannut harjoittelun päätteeksi palkallista työtä. Työtä ei kuitenkaan koskaan kuulu.
\- Työantajat osaavat käyttää harjoittelua hyväkseen. He käyttävät nuoria vaikeisiin ja haastaviin työtehtäviin ja projekteihin maksamatta heille mitään. Sitten he hankkiutuvat nuoresta eroon ja ottavat tilalle uuden nuoren, joka on valmis paiskimaan raskaimmat työt ilmaiseksi.
Itsemurhista ei leikata
Vuoden 2008 globaalin talouskriisin jälkeen työllisyystilanne on mennyt roimasti huonompaan suuntaan. Nyt korkeasti koulutetut biologit puhdistavat katuja ja tohtorit muuttavat Espanjasta Lontooseen tiskaamaan.
\- Ei tarvitse olla taloustieteiden asiantuntija ymmärtääkseen, että tätä menoa tilanne ei tule paranemaan. Espanjalaiset eivät luota Euroopan unionin kykyyn tehdä poliittisia ja taloudellisia päätöksiä ihmisten hyväksi, kertoo Alicia.
EU on määrännyt Espanjan hallitusta vähentämään talouden alijäämää ja tekemään rakenteellisia uudistuksia eli leikkaamaan palkkoja, eläkkeitä ja sosiaaliturvaa. Angélican mukaan espanjalaiset ovat vihaisia, koska leikkaukset ovat vaikuttaneet lähinnä keskitulosten ja työläisten oloihin. Nuoret ovat olleet leikkausten suuria kärsijöitä.
\- Nämä toimenpiteet eivät paranna tilannetta lainkaan, ainoastaan suuryhtiöt ja pankit hyötyvät. Espanjalaisilla on valtava epätoivohallitsevia poliitikkoja kohtaan ja suoranaista vihaa Saksaa kohtaan, joka käytännössä hallitsee koko unionin talouspolitiikkaa.
Joka päivä voi lukea jostain velallisesta, joka on tehnyt itsemurhan, koska ei ole pystynyt maksamaan omia lainojaan.
Castellónissa asuva 35-vuotias Jorge pitää EU:ta hyvänä ideana, mutta sen toteuttamiseen tarvitaan oikeanlaista politiikkaa. Jorge allekirjoittaa monien espanjalaisten tunnot siitä, että vääränlainen politiikka on johtanut kohtalokkaisiin leikkauksiin. Jorgen mukaan espanjalaiset eivät ainoastaan ole menettäneet totaalisesti uskoaan EU:hun, vaan koko uusliberaaliin markkinataloussysteemiin. Monet uskovat, että jos unionia johdettaisiin muulla systeemillä, asiat olisivat paremmin.
Vain muutama kuukausi sitten Jorge näki, kuinka pankin edustalla nuori nainen valeli itsensä bensiinillä ja sytytti sen jälkeen itsensä tuleen. Vuosi sitten hän todisti samanlaisen tilanteen kotikadullaan Castellónissa. 
\- Tätä tapahtuu lähes päivittäin nykyään. Joka päivä voi lukea jostain velallisesta, joka on tehnyt itsemurhan, koska ei ole pystynyt maksamaan omia lainojaan.
Jorgen mukaan itsemurhat ovat kasvaneet roimasti ja ovat tiiviissä yhteydessä maan huonoon taloudellisen tilanteeseen ja yksityisiin lainoihin. Espanjan media ei juuri kerro itsemurhatilastoista, ja Jorge epäileekin, ettei sellaisen tiedon kertomista nähdä poliittisesti kannattava.
\- Tässä markkinataloudessa, jokainen joka on tehnyt itsemurhan, on vain numero jossain tilastossa. Talousmaailman johtajat eivät näe ihmisiä, he näkevät vain numeroita. Pelottavinta onkin, että he näkevät numeroista, kuinka työllisyystilanne on heikko ja itsemurhaluvut ovat korkealla, mutta he eivät välitä muusta kuin itsestään.
Jorge ei ole ole Euroopan unionia tai maiden välistä yhteistyötä vastaan. Omien sanojensa mukaan hän vastustaa sitä kapitalismin muotoa, johon unioni tällä hetkellä perustuu.
Pätkätyöt kasvussa
Vastikään Mariano Rajoyn hallitus leikkasi roimasti irtisanotuille työntekijöille maksettavia [erorahapaketteja](http://mobile.reuters.com/article/idUSTRE8191EH20120210?irpc=932). Uudistus heikensi entisestään työntekijöiden neuvotteluoikeuksia ja antoi enemmän valtaa työnantajille. Espanjassa uudistusta on laajalti kritisoitu, koska se kannustaa yrityksiä irtisanomaan pidempiä työsopimuksia ja tekemään niiden tilalle entistä enemmän pätkätyösopimuksia. Tällä hetkellä Espanjassa 97 prosenttia nuorten työsuhteista on määräaikaisia.
Angélican mukaan useat työnantajat käyttävät uudistusta julmasti hyväkseen ja lainsäädäntöä kiertämällä jättävät tylysti erorahat maksamatta.
\- Yhtiöt maksavat joka tapauksessa erorahoista vain murto-osan, koska pystyvät tekemään niin.   
Käytännössä katsoen työntekijöiden irtisanominen on nyt entistä halvempaa. Lain mukaan työntekijän voi irtisanoa ilman sopimista, jos yrityksellä on meneillään ”vaikeat ajat”. Näiden vaikeiden aikojen todentamiseen yrityksen tarvitsee vain osoittaa tehneensä tappiota kolmena peräkkäisenä kvartaalina. Alician mukaan epäreiluja irtisanomisia on vaikea todistaa.
\- Siskoni oli työskennellyt samassa paikassa jo pitkään. Sitten hän tuli raskaaksi. Yhtäkkiä hänelle sanottiin, ettei häntä enää tarvita.
\- Työnantajat tekevät ainoastaan kahden tai kolmen kuukauden pätkäsopimuksia, koska sinä aikana työntekijä ei voi valittaa mistään. Ja jos valittaa, työsopimusta ei varmasti jatketa, vaan tilalle otetaan uusi pätkätyöläinen, kertoo Jorge.
Jorge työskentelee osa-aikaisena englannin opettajana ja kertoo nauraneensa ni-ni -sukupolvelle vielä viisi vuotta sitten. Silloin tekemättömyys ei ollut yleistä ja se nähtiin vain huonon kasvatuksen tuloksena. Nykyään ni-ni -sukupolven tilannetta on todella vaikea niellä.
\- Ni-ni -sukupolvea on mahdotonta motivoida, koska mihin heitä motivoisi? Siihen, että he ottavat lainaa, kouluttavat itsensä kalliilla ja muuttavat takaisin vanhempiensa luokse asumaan. Tai siihen, että korkeasti kouluttavat itsensä ja lähtevät esimerkiksi Lontooseen tiskaamaan.
Beyonce osti Cherin kämpän jättisummalla
Supertähdet Beyonce ja Cher ovat tehneet talokaupat.
**Beyonce** osti kollegansa **Cherin** Malibun kodin 45 miljoonalla dollarilla eli noin 34 miljoonalla eurolla.
Cher kauppasi taloaan jo vuonna 2008, mutta tulikin toisiin ajatuksiin, koska oli niin kiintynyt kartanoonsa. Nyt Beyonce kuitenkin nappasi lukaalin itselleen, kun Cher vihdoin raaski siitä luopua.
Kartanossa on muun muassa seitsemän makuuhuonetta, yhdeksän kylpyhuonetta, tenniskenttä, teatteri, vierastalo ja uima-allas.
[Katso kuva lukaalista!](http://www.gigwise.com/news/81448/house-swap-beyonce-buys-chers-malibu-mansion-for-45m)
**Lähteet:** Gigwise
Kirpputorit viettävät vuoden vilkkainta aikaa
Vaikka talouden taantuma kurittaa muita aloja, kirpputorien suosio kasvaa jatkuvasti. Kirpputoriyrittäjät uskovat alan tulevaisuuteen, ja alalle riittää uusia halukkaita.
Kevät on kirpputorien kulta-aikaa. Ihmiset tyhjentävät kaappejaan ja kärräävät vanhoja tavaroitaan muiden löydettäväksi ennen kesälomien alkua. Nyt asiakkaita virtaa myös itärajan takaa, kun venäläiset ovat löytäneet Etelä-Karjalan lisäksi Kymenlaaksonkin kirpputorit.
\- Meillekin on tullut paljon venäläisiä asiakkaita. Heidän määränsä on moninkymmenkertaistunut parin viime vuoden aikana, sanoo Harri Heikkinen Kuusaan kirppikseltä.
Vaikka muut toimialat kärsivät talouden taantumasta, kirpputoriala näyttää kukoistavan. Uskoa tulevaan riittää myös kirpputoriyrittäjillä.
Pitkään omasta kirpputorista haaveilleen Kari Mannisen toive toteutuu toukokuun aikana, kun hän avaa oman kirpputorin Kuusankosken Kymintehtaalle. Rakennus on aiemmin toiminut UPM:n ostovarastona. Syy oman kirpputorin perustamiseen on selvä.
\- Näyttää siltä, että Kouvolassa on tarvetta kirpputorille. Taustalla on myös oma kiinnostukseni alaan, kun minulla on 20 vuoden kirpputorikokemus asiakkaana, Kari Manninen Ruukinportin kirpputorilta sanoo.
Kierrätysinto pitää kirpputorit pystyssä
Nykypäivän kirpputori on paitsi tavaroiden kierrätyspaikka, myös paikka, jonne ihmiset tulevat viettämään aikaansa. Lomapäiväänsä Kuusaan kirppiksellä viettänyt Päivi Tuppurainen käy kirpputoreilla parin viikon välein.
\- Nyt olen katsellut lapsenlapselle vaatteita, leluja ja kirjoja. Kirjoja tulee paljon hankittua kirpputoreilta, Tuppurainen kertoo.
Kirpputorien menestystä ei selitä ainoastaan talouden taantuma. Kuusaan kirppiksellä on huomattu, että kierrätysinto on tarttunut yhä laajemmin.
\- Ihmiset haluavat kierrättää. Sellainen ajattelutapa on lisääntynyt, että halutaan pistää kiertoon se tavara, joka aikaisemmin heitettiin roskiin, Harri Heikkinen toteaa.
Laittomasti määräaikainen lastenhoitaja määrättiin käräjillä vakituiseksi 
Lappeenrannan kaupunki toimi lainvastaisesti, kun se ketjutti lastenhoitajan määräaikaisia työsopimuksia. Kymmenen vuoden aikana lastenhoitajalla oli 92 määräaikaista työsopimusta.
Lappeenrannan kaupunki on saanut tuomion lastenhoitajan työsopimusten lainvastaisesta ketjuttamisesta.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus vakinaisti lastenhoitajan työsuhteen kesken määräaikaisen työsopimuksen. Päätös on harvinainen.
Lastenhoitaja oli solminut kymmenen vuoden aikana kaupungin kanssa 92 määräaikaista työsopimusta.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL nosti kanteen, koska sen mielestä kaupungilla on pysyvä lastenhoitajatyövoiman tarve. Työnantaja perusteli määräaikaisia työsopimuksia sillä, että työntekijä oli toiminut eri henkilöiden sijaisena.
Lehdistön lakonuhan sovittelu jatkuu maanantaina
Toimittajat uhkaavat lakolla, koska Journalistiliitto ei ole hyväksynyt Viestinnän keskusliiton tarjousta puolen prosentin palkankorotuksesta.
Lehdistön toimittajien lakon uhan sovittelu valtakunnansovittelijan johdolla on päättynyt tältä päivältä. Seuraavan kerran osapuolet ovat koolla ensi maanantaina.
Toimittajat uhkaavat lakolla, koska Journalistiliitto ei ole hyväksynyt Viestinnän keskusliiton tarjousta puolen prosentin palkankorotuksesta.
Jo nyt voimassa on ylityökielto.
Lakko alkaisi ensi viikon perjantaina. Jos lakko alkaa, työnantajapuoli on vastatoimena ilmoittanut Journalistiliiton työntekijöihin kohdistuvasta työsulusta.
Lakko koskisi 2 300 toimittajaa, mutta jos työsulkuun päädytään, se tarkoittaa työnteon keskeytystä ja 
palkanmaksun pysähtymistä kaikilta Journalistiliiton jäseniltä, jotka 
kuuluvat lehdistön toimituksellisen työehtosopimuksen piiriin. Heitä on 
noin 5 000.
Rajamäki ei huolissaan: "Sarjataulukko ei kerro vielä totuutta"
TPS kohtaa helatorstaina KuPSin vieraissa. Turkulaiset ovat keränneet kauden neljästä ensimmäisestä ottelusta kuusi pistettä, joka on päävalmentaja Marko Rajamäen mukaan "karvan verran" liian vähän.
TPS
aloitti kauden 2-0-voitolla FC Hongasta, mutta hävisi sen jälkeen kaksi
seuraavaa ottelua. Viime kierroksella joukkue palasi voittokantaan JJK:n
kustannuksella, vaikka olikin pelissä pitkään vastaanottavana osapuolena.
\- JJK-pelissä oli sekä hyvää että huonoa. Puolustussuuntaan oli paljon hyvää.
Hyökkäyssuuntaan toinen puoliaika oli vaikea. Jouduimme tekemään kolme vaihtoa,
jotka eivät olleet taktisia vaan loukkaantumisista johtuvia. Pelasimme lopulta
jopa vajaalla, jolloin joukkue teki töitä nöyrästi ja ahkerasti, Rajamäki
kertaa.
TPS
menetti ottelussa sairastuvalle Duarte Tammilehdon ja Dennis Okarun, jotka eivät ole
pelikuntoisia helatorstain kierroksella. Kaksi voittoa ensimmäisestä neljästä
ottelusta ei saa Rajamäkeä vielä painelemaan hälytysnappeja.
\- Kahdeksan pistettä olisi ok, kuusi on karvan verran alle tyydyttävän. Mikään
katastrofialku tämä ei kuitenkaan ole.
\- Varsinkin alussa sarjan pitää antaa tasoittua. Sarjataulukko ei vielä kerro
totuutta, luotsi lisää. 
Hyökkäyspelaamisessamme on monta asiaa kohdallaan. Hyökkäys ei ole ongelmissa, siinä on ongelmakohtia, jotka tiedostamme.
Joukkue
on tehnyt neljässä ottelussa kolme maalia. Tappioissa se jäi kokonaan nollille.
\- Hyökkäyspelaamisessamme on monta asiaa kohdallaan. Hyökkäys ei ole ongelmissa,
siinä on ongelmakohtia, jotka tiedostamme.
Helatorstain
vastus KuPS on ollut alkukauden ehkä suurin yllätys. Kuopiolaisjoukkuetta
pidettiin jopa mitalisuosikkina, mutta tällä hetkellä Esa Pekosen suojateilla
on kasassa vasta yksi piste.
\- KuPS on hyvä joukkue. Dawda Bah, Jussi Kujala, Rami Hakanpää, muut
ulkomaalaiset sekä loistavat omat nuoret Jerry Voutilainen, Aleksi Paananen ja Joni
Nissinen.
Minun ja Esa Pekosen valmennusajalla kohtaamiset ovat olleet todella tasaisia.
Kuopio on paha vieraskohde.
\- Sarjataulukko valehtelee vielä joukkueiden vahvuuksista. Tästä tulee meille
erittäin iso ja haastava urakka.
KuPS
isännöi TPS:aa Savon Sanomat Areenalla helatorstaina klo 17 alkaen.
Nokian yhtiökokous on hämmentävä sekoitus kansan ja rahan valtaa
Kerran vuodessa Nokia vaihtaa työkielensä englannin puoliksi suomeen ja pitää sinihämyisellä valolla verhotun yhtiökokouksensa Helsingissä. Se on kellontarkasti mietitty näytelmä osakeyhtiölain vaatimuksesta kohdata omistajat kasvotusten edes kerran vuodessa. Toisaalta se on kuin jättiläismäinen myllynkivi, jolla ulkomaiset megasijoittajat jauhavat piensijoittajien vastalauseet pölyksi tuuleen.
En tiedä harmittaako Nokiaa,
että kukaan ei puhu Nokian sinisestä niin kuin puhutaan Fazerin sinisestä. Omaa
sinistä sävyään Nokia kuitenkin yhtiökokouksissaan käyttää, kuten brändiväriä
kuuluukin, lähes kaikessa. Se luo turvallisuutta: olet omiesi joukossa.
Messukeskuksen auditoriossa
lattiatason tuolit varataan hyvissä ajoin, jolloin suurin osa tuhatpäisestä
kokousväestä saa luvan kiivetä jyrkästi nousevaan katsomoon. Edessä permannolla
istuu Nokian hallitus jo korkein johtajisto. Puhetta johtaa kateederilta nimikuulun
asianajotoimiston osakas. Näytelmä kansan ja rahan vallasta on valmis alkamaan.
Voimalla miljardin äänen
Perusrutiinien jälkeen todetaan, että Nokian hallituksen esityksillä on jo ennakkoon hyväksyntä valtameren
takaisilta kasvottomilta suuromistajilta. Viime tiistain (7.5.) kokouksessa reilu miljardi osaketta
puolsi hallituksen esityksiä etukäteen antamallaan valtuutuksella.
Tuki todennetaan kuvaavasti
niin, että johtajat kolmesta pankista vahvistavat lopulle kokousväelle, että
heidän edustamansa reilu miljardi ääntä on valmiiksi Nokian hallituksen
esitysten takana. Kolme henkilöä siis käytännössä niittaa yhtiökokouksen
päätökset saman tien kansiin.
Salissa olevilla 1500 pienosakkaalla
on rahan vallan äänimäärästä vain murto-osa, kuitenkin noin 130 miljoonaa ääntä.
Jokaisen mahdollisen äänestyksen tulos on siis jo etukäteen selvä. Omistajuuden
suhteen Ison Rahan valta on näyttänyt voimansa.
Onko jäljellä vielä kansan
valta?
Yhtiökokous on käytännössä
ainoa paikka, jossa osakas voi kohdata yhtiön toimivan johdon kasvotusten ja
kysyä lähes mitä tahansa maan ja taivaan väliltä, jos se jotenkin sivuaa yhtiön
toimialaa. Käytäntö onkin tavallaan kansanvaltaisempi kuin esimerkiksi eduskuntavaalit.
Eihän suurin osa äänestäjistä koskaan tapaa ministereitä, jotka kansan
valitsema eduskunta valitsee tehtäviinsä.
Nokian yhtiökokouksessa
toimitusjohtaja Stephen Elop vastaa omistajien kysymyksiin toista tuntia, ja on
sitä ennen pitänyt pitkän johdantoluennon Nokian menneestä vuodesta ja
näkymistä. Yksikään kysymys ei jää vastaamatta eikä ilman ”Kiitos
kysymyksestäsi” –kohteliaisuutta.
Isolla näyttötaululla
toimitusjohtajan kasvoilla ei näy pienintäkään ärtymyksen tai kärsimättömyyden
merkkiä. Kysymyksiä kuunnellessaan katse on keskittynyt, osittain varmaankin tulkkauksen
aiheuttaman viipeen takia. Vastaukset ovat sujuvia; luvut ja markkinaosuudet
hän luettelee ulkomuistista. Esiintymisensä jälkeen hänelle taputetaan aivan
ansiosta.
Elopin parituntinen pienosakkaiden
kanssa on vain promillen palanen hänen työajastaan vuodessa. Yhtiökokouksen
saaman mediajulkisuuden ansiosta tuo hetki on kuitenkin kestoaan paljon
merkittävämpi.
Purnaten hyväksytty
Nokian yhtiökokouksessa rahan
vallan määräämä käsikirjoitus pitää. Tilit hyväksytään, hallitus saa
vastuuvapautensa ja uusi nimitetään. Vähän purnataan hallituksen palkkioista,
mutta miljardin äänen muuria ei ryhdytä murentamaan teelusikoilla.
Pienosakkaiden kansa saa
kuitenkin kovistella Nokian näkyvintä hahmoa ja huomauttaa, että mekin olemme
olemassa ja vaadimme parempaa.
Onko Stephen ne pari sinistä
tuntia omiensa joukossa ja onko kansa hänen joukoissaan? Vastaus selvinnee ensi
vuoden yhtiökokouksessa osinkoehdotusta käsiteltäessä.
Maiden väliset rajat hälvenevät pohjoismaisessa taiteessa
Taideteoksen kotimaata voi olla vaikea arvata. Kansainvälisen nykytaidetapahtuman Turku Biennaalin teema on tänä vuonna idylli.
Maiden ja kulttuurien väliset rajat hälvenevät pohjoismaisessa taiteessa. Tämä näkyy huomenna avautuvassa Turku Biennaali -nykytaidenäyttelyssä, joka koostuu 15 pohjoismaisen taiteilijan tai taiteilijaryhmän teoksesta.
Taiteilijan kotimaan päätteleminen teoksen perusteella on haastavaa. Esimerkiksi Petri Ala-Maunuksen teoksen voisi kuvitella olevan ennemmin norjalaistaitelijan kuin Pohjanmaan pojan käsialaa. Teosten häilyvään suomalaisuuteen on kuitenkin syynsä.
\- Suomalainen identiteeti on vähän sellainen, että muualla on aina parempaa. Suomalainen on vähättelevä sitä omaa käkkärämäntyä miettiessään. Toisaalta voi olla ihan hyväkin, että on niin, Ala-Maunus naurahtaa.
Biennaalissa mukana olevat islantilaiset taiteilijat ammentavat teemojaan luonnosta ja kulttuurihistoriasta. Islantilainen taide kiinnostaa maailmalla, mutta taiteilija itse antaa osan kunniasta karulle kotimaalleen.
\- En usko, että kyse on vain islantilaisista taiteijoista, vaan Islannista itsestään. Se on vahva ja muista poikkeava maa, jota ihmiset haluavat nyt nähdä, sanoo Silja Sallé.
Joka toinen vuosi järjestettävä Turku Biennaali toteutetaan tänä vuonna teemalla idylli. Näyttelyn kautta tavalliset ihmiset voivat päästä itsekin lähemmäs idylliä.
\- Yksi tarkoituksistamme on ollut haastaa näyttelykävijät pohtimaan sitä, minkälainen on meidän kunkin oma idyllimme, tiedottaja-amanuenssi Laura Boxberg sanoo.
Mitä jalostetumpi, sitä sairaampi - minkä rotuisen koiran sinä jättäisit hankkimatta?
Koirien liiallinen jalostaminen on johtanut siihen, että tietyiltä koirilta löytyy jo syntyessään rodulle tyypillisiä rakennevikoja ja sairauksia. Mitä koirarotua sinä välttelisit sen perinnöllisten sairauksien takia?
Tiesitkö, että lyhytkalloiseksi jalostetun cavalier kingcharlesinspanielin aivot eivät mahdu enää sen aivokuoren sisään? Tylppäkuonoiseksi muokattu mopsi taas kärsii hengitysvaikeuksista ja sen silmät saattavat pullahtaa ulos päästä, jos talutushihnasta kiskaisee liian lujaa.
Alun perin kaikki rodut ovat olleet rakenteeltaan sellaisia, että ne ovat voineet elää ongelmitta. Nykyään edes leikkaukset eivät korjaa näitä perinnöllisiä vikoja, vaan koira saattaa joutua kärsimään vaivoistaan koko elämänsä ajan.
Liiallisen jalostamisen ja sisäsiittoisuuden ongelma on se, että koira saa isältään ja emältään samat geenit. Tällöin perimän monimuotoisuus katoaa ja sairaudet lisääntyvät.
Vastaa kyselyyn
Suora linja haluaa selvittää, minkä rotuiset koirat ovat ihmisten mielestä ylijalostettuja ja mikä on tässä suhteessa roduista kaikkein pahin.
Kerro meille, mitä koirien liikajalostamiselle pitäisi mielestäsi tehdä. Voisiko sairaita rotuja kieltää lailla? Hankkisitko koiran, jos tietäsit jo etukäteen sen olevan sairas?
Mitä koiraa et hankkisi sen perinnöllisten sairauksien takia? Vastaa alla olevaan kyselyyn.
**Kysely on päättynyt maanantaina 13.5. Kokoamme vastaukset ja koostamme jutun aiheesta viikon 20 aikana. Kiitos kaikille vastanneille!**
_Muokattu 10.5. klo 09:06. Kyselylomakkeen Sukupuoli-kohdasta on poistettu tarkenne "biologinen". Lisäsin sen lomakkeen tekovaiheessa esitelläkseni kysymyksen tarkenteiden lisäämistä toimittajalle. - Jarno Liski, toimittaja._
Romanialaisperhe kerjää rahaa kotimaassa odottaviin velkoihin
Jyväskylässä pakettiautossa asuvalle ja kerjäämällä rahaa haalivalle perheelle ei ole ollut tarjolla mitään apua. Helsingissä ja Tampereella kerjäläisille on perustettu päiväkeskuksia, joissa he voivat peseytyä ja tehdä ruokaa. Jyväskylässä kerjäävän perheen puhtaus on yksityisen ihmisen suopeuden varassa.
Maria ja Grigore saapuivat kahden lapsensa kanssa Suomeen maaliskuun alussa. Turusta perheen matka kävi Tampereen kautta Jyväskylään, missä he ovat olleet nyt kuukauden. Perheen kotina on pakettiauto ja työnä haitarinsoitto.
\- Ajattelimme, että täällä voimme paremmin tienata rahaa, jota tarvitsemme laskujen maksamiseen Romaniassa, perheen isä Grigore kertoo.
Perheellä on kotikylässä rakenteilla talo, jonka rakentamiseen perhe on lainannut 1500 euroa. Velalla on armottoman kova korko, ja muutamassa kuukaudessa velkasumma on kasvanut 4000 euroon. Suunnitelmana oli riipiä rahat kokoon Suomessa, mutta toisin on käynyt. Työtä ei ole löytynyt, eikä perhe ole kerjäämällä rikastunut.
\- Saamme päivässä kokoon 20-25 euroa. Rahalla joudun tankkaamaan auton ja ostamaan lapsille ruokaa. Taskuun jää ehkä 10 euroa, Grigore laskee.
Toiveena kotiinpaluu
Elämä Jyväskylässä on perheelle kovaa. Romanialaisilla ei ole oikeutta sosiaalitukeen, eikä kodittomien päiväkeskuksiin pääse lasten kanssa. Ainoa tuki on ollut veli perheineen sekä eräs paikallinen nainen, joka on antanut perheen peseytyä ja levähtää kotonaan. Perheellä ei ole tarkoitus jäädä Suomeen.
\- Haluan maksaa laskuni ja saada taloni vapaaksi. Olen kysynyt Suomessa apua ja työtä kaikkialta. Toiveeni on palata takaisin Romaniaan heti, kun voin maksaa velkani ja elää normaalia elämää perheeni kanssa, Grigore toteaa.
Erityisen tukalaksi perheen tilanteen tekee se, että kolmas lapsi syntyy tämän kuun lopulla.
\- Se on normaalia kristityn naisen elämää, lasten saaminen on Jumalan tahto. Kolmas lapsi kasvaa, kuten nämä kaksi vanhempaakin, perheen äiti Maria sanoo.
"Keski-Suomessa 30 kerjäläistä"
Romaniperheen lapsi saa syntyä suomalaisessa sairaalassa, mutta mitä sen jälkeen tapahtuu, sitä perhe ei tiedä.
Eikä tiedä kukaan muukaan - esimerkiksi poliisilla on hyvin vähän toimivaltaa puuttua tilanteeseen.
\- Jos poliisilla on epäilys, että lasten turvallisuus tai terveys ovat uhattuina, poliisi tekee ilmoituksen sosiaaliviranomaisille. Sen jälkeen vastuu ei ole enää poliisilla, vaan sosiaaliviranomaisilla, komisario Olli Hurtta Keski-Suomen poliisista sanoo.
Kerjääminen tai kaupustelu eivät ole järjestyslain mukaan kiellettyjä, mutta ne eivät saa häiritä yleistä järjestystä tai turvallisuutta.
\- Pääosa Suomen kerjäläisistä tulee Romaniasta, joka on EU-valtio, ja EU:n sisällä maasta toiseen siirtyminen on luvallista. Poliisi ei voi puuttua heidän oleskeluunsa tai liikkumiseensa täällä, Hurtta toteaa.
Hurtan mukaan Keski-Suomessa on enimmillään liikkunut kerjäläisiä noin 30.
\- Samat kerjäläiset liikkuvat maakunnassa useammissa taajamissa. Jyväskylän lisäksi heitä on nähty Jämsässä, Äänekoskella, Keuruulla ja Saarijärvellä.
_* Romanien nimet muutettu 18.6.2013_
Venäläiset hakevat divareista sotakirjoja 
Venäläisten turistien matkaan lähtee muun muassa vanhaa musiikkia, mutta varsinkin venäläismiehet ovat kiinnostuneet ostamaan vanhoja Suomen ja Venäjän välisestä sodasta kertovia kirjoja.
Lappeenrantalaisessa antikvariaatti Sumassa käy alati lisääntyvään tahtiin venäläisiä turisteja.
\- Turistit kertovat kotiin palatessaan liikkeestämme ja uudet tulevat osoitelappu kourassa käymään. Puskaradio toimii hyvin, sanoo antikvariaatti Suman Leena Saarinen.
Venäläisten matkaan lähtee vanhaa musiikkia niin vinyylinä, kuin CD-muodossakin. Sotakirjat ovat yksi myyntivaltti.
\- Varsinkin miehet haluavat ostaa vanhoja sotakirjoja, joissa on kuvia Suomen ja Venäjän välisestä sodasta. Myös Suomen historia kiinnostaa paljon, Saarinen sanoo.
Saarinen arvioi, että Venäjältä ei löydy vastaavaa kirjallisuutta ja siksi sitä haetaan Suomesta.
\- Ei ole väliä millä kielellä kirjat on kirjoitettu. Varmaan pyytävät kotopuolessa, että joku heille niitä kääntäisi.
Turistit kertovat kotiin palatessaan liikkeestämme ja uudet tulevat osoitelappu kourassa käymään. Puskaradio toimii hyvin
Sarjakuvissa käynyt kato
Saarinen kertoo, että sarjakuvia tapaa antikvariaatin hyllyltä entistä vähemmän
\- Sarjakuvia on vähemmän kuin ennen. Aku Ankka, Manga-lehdet ja Korkeajännitys pitävät pintansa.
Ihmiset tuovat vähemmän sarjakuvia divariin kuin ennen.
\- Poikkeuksena on Aku Ankka, jota tuotaisiin niin paljon, ettei sitä voida ottaa vastaan, Saarinen kertoo.
Saarinen uskoo, että sarjakuvat ovat jääneet vinteille ja niiden lukeminen on vähentynyt. Keräilijöitä ympäri Suomea käy muutaman kerran viikossa, mutta keräilylehdet alkavat olla harvassa.
\- Ihmisillä alkaa olla niin paljon muita virikkeitä, että sarjakuvien kulutus on vähentynyt.
Keräilijät hakevat yleensä vanhoja, 1950-60 luvuilta peräisin olevia sarjakuvia. Saarinen sanoo, että kestosuosikki Aku Ankka alkaa menettää asemiaan.
\- Siitä tehdään aivan liikaa jotain vanhoja uutuuksia, niin ihmiset ovat alkaneet kyllästyä.
Hämeenlinnan uuden urheilutalon rakentaminen alkaa kesäkuussa
Hämeenlinnan Urheilupuistoon valmistuva urheilutalo valmistuu tämän hetken suunnitelmien mukaan ensi vuoden lopulla. Pääasiassa palloilulajeja palveleva halli saa pääsponsorin mukaan nimekseen Elenia Areena.
Hämeenlinnan kiisteltyyn uuteen urheiluhalliin haetaan pienempiä käyttökustannuksia energiatehokkuutta parantamalla.
Valtuuston maanantaina lupaama lainatakaus mahdollistaa rakentamisen aloittamisen kesäkuun puolessa välissä.
Hallin pääkäyttäjäryhminä ovat palloilulajien harrastajat ja koululaiset. Uuden Elenia Areenan  on määrä valmistua loppuvuodesta 2014.
\- Uusi urheilutalo siirtää Hämeenlinnan sisäliikuntamahdollisuudet täysin uudelle aikakaudelle. Saamme hienot tilat harrastaa urheilua aina huipulle asti. Elenia Areenasta tulee päivisin tärkeä koululiikuntatila, joka tarjoaa oppilaille uusia liikuntamahdollisuuksia. Se tulee lisäksi olemaan Hämeenlinnan seudulla keskeinen tila, jossa voidaan järjestää tulevaisuudessa myös monia muita tapahtumia, hehkuttaa toimitusjohtaja Jorma Hassinen Hämeenlinnan Liikuntahallit Oy:stä.
300 katsojan monipuolinen halli
Urheilutalon ja huoltorakennuksen yhteinen kerrospinta-ala on runsaat 6 000 neliömetriä. Liikuntahallitila on noin 42 m x 65 metriä, vapaa korkeus pelialueella 12,5 metriä. Koko hallitilan ollessa käytössä tilassa voidaan pelata kansainvälisiä salibandy-, lentopallo-, koripallo-, futsal- tai käsipallo-otteluita.
Tila on jaettavissa nostoseinillä kolmeen osaan, joissa kaikissa mahdollisuus salibandyn ja lentopallon harjoitteluun. Yksi osa varustettavissa telinevoimistelulle ja yksi osa koripallon harjoitteluun. Kiinteissä katsomoissa on vajaa 300 istumapaikkaa.
Liikuntahallit lupaa energiapihin urheilutalon
Halliyhtiön toimitusjohtaja Jorma Hassinen kehuu hallin energiaratkaisuja.
\- Me tullaan hallin koko kenttävalaistus tekemään led-valoilla, joka tulee säästämään sähköä merkittävästi, ja se on ensimmäinen tällainen isompi urheilupaikka Suomessa joka tullaan näin tekemään. Ja sen lisäksi tulemme käyttämään Rautaruukin energiapaneeleita seinäpinnoissa, joka tuo meille energiakustannuksissa merkittävää säästöä.
\- Tähän uuteen tekonurmikenttään tullaan käyttämään kaukolämmön paluulämpöä, joka myöskin on energiaystävällistä, ja sitä kautta auttaa  näissä säästöissä, summaa Hassinen.
Pääyhteistyökumppani on Elenia Lämpö, ja hallin nimeksi tulee siis Elenia Areena. Sopimus Hämeenlinnan Liikuntahallien kanssa on seitsemän vuoden pituinen ja se sisältää kolmen vuoden option. Hallin ilmeessä sponsori näkyy mm. jalanjälkikuviona. Se symboloi yhtiön mukaan sekä hiilijalanjäljen pienentämistä että liikuntaan panostamista.
Savonlinna aikoo nostaa veroja ja karsia palveluja
Savonlinna on saanut valmiiksi esityksen taloutensa tasapainottamiseksi. Tasapainottamistoimia on yhteensä 32 miljoonaa euroa vuosille 2013 - 2019.
Säästöjä suunnitellaan saatavan esimerkiksi terveyspiiri Sosterin palvelurakenne- ja tuotantomuutoksista, joilla havitellaan noin 10 miljoonan euron säästöjä. Kaupungin toimintojen muutoksista ja palveluverkon karsimisesta pyritään saamaan noin 16 miljoonan euron säästöt.
Myös veroprosenttia esitetään korotettavaksi ensi vuodelle siten, että verotulot kasvavat kuusi miljoonaa euroa. Vielä ei kuitenkaan ole paljastettu, mitä veroprosentteja Savonlinnassa nostetaan.
Lisäksi kaupunki myy omaisuuttaan ja lykkää investointejaan. Kaupunki julkistaa tasapainottamisohjelman yksityiskohtia myöhemmin. Kaupunginvaltuusto päättää tasapainottamisohjelmasta ja kaupungin strategiasta kesäkuun viimeisellä viikolla.
Hampaidenpesu yhdellä jalalla on hyväksi kaiken ikäisille
Hammaspesun suorittaminen yhdellä jalalla seisten on hyvä tasapainoharjoitus kenelle tahansa, sanoo haminalainen liikunnanohjaaja Mirka Jokiranta. Keskiviikkona järjestetyillä Haminan seniorimessuilla keskityttiin erityisesti vanhusten kannustamiseen liikunnan pariin. Tasapainoaisti on yksi tärkeimmistä harjoitettavista osa-alueista.
Haminan liikuntahallilla kävi keskiviikkona kuhina. Neljättä kertaa järjestetyt seniorimessut keräsivät paikan päälle vajaat 200 henkeä. Hyvinvointialojen yrittäjien järjestämien terveystuotesittelyiden lisäksi messuilla keskityttiin etenkin teemaan "Liikunta on lääkettä". Vanhempaa väestöä kannustetaan Haminassa liikunnan pariin aktiivisesti. Vanhusten liikunnanohjaaja Mirka Jokirannan mukaan myös liikuntarajoitteisille on nykyään tarjolla liikuntamuotoja laidasta laitaan.
\- Esimerkiksi tuolijumppa on suosittua. Kuntosalilaitteetkin ovat kehittyneet niin, että esimerkiksi pyörätuolilla kuntoilu niissä onnistuu, kertoo Jokiranta.
Lokakuun alusta asti Haminan kaupungin liikunnanohjaajana toimineen Jokirannan mukaan tarkoitus on tarjota mahdollisimman matalan kynnyksen liikkumispalveluita.
\- Kaupungin ryhmäliikuntapalveluihin on helppo tulla. Aloitus on aina kevyt ja tunneilla edetään ihmisten kunnon mukaan.
Liikkumalla tapaa muita ihmisiä
Jokirannan mukaan liikunnan harrastamisella on vanhuksille myös suuri sosiaalinen merkitys. Ryhmäliikunnan parissa tapaa muita ihmisiä.
\- Tämän hetken vanhukset ovat myös sitä sukupolvea, jolle liikkuminen on luontaista jo esimerkiksi maataloustöiden kautta. Kaikkia ei silti ole helppoa saada sieltä kotoa lähtemään, Jokiranta toteaa.
Haminan seniorimessujen yhteydessä oli mahdollista testata omaa tasapainoaan vanhustyön opiskelijoiden rakentamalla radalla. Jokiranta korostaa tasapainon merkitystä kaikenikäisillä ihmisillä.
\- Hyvä arkinen tasapainoharjoitus on pestä päivittäin hampaat yhdellä jalalla seisten, naurahtaa Jokiranta.
Hyvinvointi lähtee omasta itsestä
Messuilla puheenvuoron käyttäneen Haminan vanhustyön johtajan Pia Nordmanin mukaan vanhusten hyvinvoinnin lisääminen lähtee heistä itsestään.
\- Juoni on siis senioreissa itsessään. Täytyisi ottaa se oma elämä hallintaan ja ehkä vähän suunnitellakin ikääntymistä, Nordman sanoo.
Nordman on tyytyväinen vanhusten hoitamisen ja tukemisen kehittämiseen viimeisten 10 vuoden aikana. Hänen mielestään seniorimessut ovat yksi hyvä esimerksi Haminan oman vanhustyön kehittämisestä.
\- Tämä on yksi tapa saavuttaa Haminan vanhuspoliittisia päämääriä. Tavoitteina on lisätä aktiivisuutta ja osallisuutta ja tämä on juuri sitä, Nordman toteaa.
Karhun fanit valmiina voittamaan korispronssia
Kauhajoen Karhun koripallojoukkuetta kannustaa illan pronssiottelussa iso joukko omia faneja. Pronssimitali kruunaisi kauhajokisten hyvän kauden.
Kauhajoen Karhun koripallojoukkue taistelee illalla Korisliigan pronssimitaleista Joensuussa. Joukkuetta kannustamassa on ainakin bussillinen kauhajokisia koripallofaneja.
\- Tämä kertoo koripallokulttuurin noususta Kauhajoella hyvää, että ainakin satakunta fania on illalla huutamassa Joensuussa, toteaa KarhuBasketin koripallojaoston puheenjohtaja Mika Perälä.
Illan peli pelataan jäähallissa.
\- Uskon, että tupa ei ole täynnä joensuulaisia, koska hekin ovat nyt pronssipelissä. Meidän fanien kannustus varmasti hallissa kuuluu, Perälä nauraa.
Karhulaisten pelihistoria Joensuussa ei ole voittoisa.
\- Nyt haetaan siis historiallista voittoa ja historiallista mitalia, Mika Perälä sanoo.
Mitali kruunaisi hyvän kauden
Joensuun Kataja on Karhu Basketin pelaajille tuttu joukkue ja saa tunnustusta kauhajokisilta faneilta hyvänä vastustajana.
\- Kataja on hyvin rakennettu joukkue ja laadukasta materiaalia. Meidän poikien täytyy onnistua hyvin, jotta sieltä on voitto saatavissa, Mika Perälä arvioi.
\- Pelin alku ratkaisee. Se, onko Kauhajoki vai Joensuu mukana pelissä. Kova taistelu on edessä, mutta ainakin fanibussissa usko omaan joukkueeseen on kova, hehkuttaa Perälä.
Pronssimitalia tavoitellaan, mutta illan pelin lopputuloksesta huolimatta KarhuBasketissa ollaan kauteen tyytyväisiä.
\- Neljän joukossa jo ollaan. Joukkue on hitsautunut hyvin yhteen ja nostan hattua sekä koko organisaatiolle, joukkueelle ja faneillemme, Perälä tiivistää.
Kovaltshuk hirmuvireessä - "Seuraamme hänen esimerkkiään"
Venäjän voittoputki MM-jäällä alkaa olla jo kovaa luokkaa. USA-ottelu oli jo hyvä testi hallitsevalle maailmanmestarille.
Venäjä taipui Bratislavan MM-kisoissa 2011 välierässä
Suomelle ja pronssiottelussa Tshekille. Tämän jälkeen päävalmentajaksi tuli
Zinetula Biljaletdinov, eikä Venäjä ole kärsinyt sen koommin edes
pistemenetystä MM-tasolla. Viime vuoden kymmenen perättäisen voiton jatkoksi
Venäjä on lyönyt tänä keväänä Latvian (6-0), Saksan (4-1) ja Yhdysvallat (5-3).
\- Olemme pelanneet kolme melko hyvää ja kovaa ottelua. Olemme
löytäneet peliämme paremmin ja paremmin. Aiomme parantaa jokaisessa ottelussa,
Venäjän Artjom Anisimov kiittelee.
Seuraavaksi Venäjä kohtaa torstaina Ranskan ja heti
perjantaina Suomen. Tiistain USA-ottelu oli Venäjälle ensimmäinen kovempi
ottelu, vaikka Saksa sen yllättävän tiukoille laittoikin.
\- Se oli hyvä testi meille. Iso osa voittoa oli se, kun kestimme
(toisessa erässä) kahden miehen ylivoiman. Sen jälkeen tasoitimme 3-3:een ja
voitimme, yhden syöttöpisteen toistaiseksi kerännyt Anisimov totesi.
Venäjän tulitusta on johtanut jo viisi maalia tehnyt Ilja
Kovaltshuk. New Jersey Devilsin NHL-supertähti on kaikkea muutakin Venäjälle
kuin pelkät huipputehot.
\- Hän on joukkueemme johtaja ja loistava joukkuekaveri. Hän
puskee kaikkia eteenpäin, ja me seuraamme hänen esimerkkiään. Hän tekee isoja
maaleja meille, itsekin NHL:ssä pelaava Anisimov hehkuttaa.
Kekäläisen alaisuudessa
Menneellä kaudella Columbus Blue Jacketsissa 35 ottelussa tehot
11+7=18 kerännyt Anisimov on pelannut MM-turnauksen Aleksander Perezhoginin ja
Aleksander Popovin kanssa samassa ketjussa. Yhteispeli on hakenut vielä
uomiaan.
\- Olemme yrittäneet löytää peliämme, ja Yhdysvaltoja vastaan
pelasimme jo paremmin. Ensimmäiset kaksi ottelua eivät olleet meiltä niin
hyviä, mutta olemme löytäneet jo vähän kemiaa. Parannamme varmasti joka
ottelussa, 24-vuotias sentteri vakuuttaa.
Anisimoville viime kesä oli askel uuteen, kun hän siirtyi
Rick Nash -kaupassa New York Rangersista Columbus Blue Jacketsiin. Hyvin
epävenäläisesti AHL:n kautta NHL:ään noussut kahden suunnan luotettava
hyökkääjä oli tärkeässä roolissa, kun Columbus pelasi ”melkein huippukauden”.
\- Pelasimme aika hyvän kauden. Taistelimme kovasti
playoff-paikasta, mutta vähän jäi vajaaksi. Teimme kaikkemme, mutta se ei vain
riittänyt. Näitä tapahtuu. Pelimme löytyi kauden puolessavälissä, kun Sergei Bobrovski
(maalivahti) alkoi pelata mahtavasti. Sitten aloimme vain voittaa pelejä.
Vuosikausia NHL:n pohjasakkaan kuuluneen Columbuksen nousu
alkoi samoihin aikoihin, kun Jarmo Kekäläisestä tuli seuran GM. Yleensä GM:n
vaihdos saa pelaajatkin heräämään, kun työpaikat ovat vaakalaudalla, mutta
Anisimov ei huomannut yhteyttä otteiden paranemisen ja Kekäläisen tulon
välillä.
\- En tiedä. Juttelinkin hänen kanssaan vain kauden
päätöstapaamisessa, MM-kisoissa myös vuonna 2010 pelannut Anisimov kertoi.
Miljoonia verorahaa Lapin mainostamiseen
Lapin matkailua markkinoidaan ulkomailla miljoonien eurojen EU-hankkeella. Sitä, kuinka paljon projekti on tuonut lisää ulkomaalaisia turisteja Lappiin ja Koillismaalle, on vielä vaikea arvioida.
Lähes kuusi miljoonaa euroa maksavan hankkeen tavoitteena on lisätä Lapin ja Koillismaan matkailun vetovoimaa Alankomaissa, Isossa-Britanniassa, Saksassa ja Venäjällä.
Ulkomaalaisturistien, erityisesti brittien, määrä kääntyi Lapissa laskuun vuonna 2009 taloustaantuman myötä. Lapin liiton vetämällä, Lapland - The North of Finland -nimisellä suurhankkeella yritetään houkutella kansainvälisiä turisteja jälleen Lappiin. Lapin lisäksi mainostetaan Koillismaata, erityisesti Kuusamon Rukaa.
Yrityksiltä 0 euroa
Kolmivuotinen hanke on rahallisesti poikkeuksellisen iso, se maksaa 5,8 miljoonaa euroa. Kuluista 70 prosenttia maksavat Euroopan aluekehitysrahasto ja Suomen valtio, loput tulevat Matkailun edistämiskeskukselta ja pohjoisen kunnilta. Kunnista eniten maksavat Kuusamo (228 000 euroa), Rovaniemi (89 250 euroa) ja Kittilä (78 750). Kuntien rahoitusosuudet on laskettu neuvottelujen ja matkailun aluetaloudellisen merkityksen perusteella.
Hankkeen rahoitus on kokonaan veronmaksajien rahaa, sillä matkailuyritykset eivät maksa senttiäkään.
Hankkeella on kaksi palkattua työntekijää. Hanketta vetää markkinointijohtaja Hanna-Mari Talvensaari Lapin liitosta.
Mainostilaa isolla rahalla
Mihin veronmaksajien miljoonat käytännössä oikein menevät? Lähes kaikki summasta, 5,3 miljoonaa euroa, menee ostopalveluihin. Niitä ovat esimerkiksi kilpailutuksen myötä valitut mainos-, media- ja viestintätoimistot. Talvensaari kertoo, että hankkeen mainostoimistoksi valittiin SEK & Grey, mediatoimistoksi Voitto ja viestintätoimistoksi SEK Public.
\- Mainostoimiston kanssa tehdään luovaa suunnittelua. Mediatoimisto taas on yhteydessä jokaisen kohdemaan mediaan, joissa mainoskampanjat rakennetaan. Viestintätoimistolla on valmis kansainvälinen verkosto, jonka kautta voidaan voidaan tehdä viestintää, tiedottamista ja PR-tapahtumia, Talvensaari kertoo.
Toimistot taas ostavat alihankkijoilta palveluita ja tuotteita. Yksi alihankkija on esimerkiksi videotuotantoyritys Flatlight Films.
Talvensaari ei paljasta, kuinka paljon eri yritykset saavat rahaa. Hän kuitenkin kertoo, että yli puolet ostopalveluihin varatuista rahoista menee mainostilan ostamiseen. Nopealla laskutoimituksella mainostilaa on ostettu ja ostetaan siis noin kolmella miljoonalla eurolla. Talvensaaren mukaan summa "ei kauas heitä".
\- Kun tehdään kansainvälistä markkinointia ja ostetaan mainontaa, kauhean pienillä paukuilla ei pysty tehdä sellaista vaikuttavaa, jolla saadaan tulosta aikaiseksi. Pyrimme hyvin valikoidusti ja rohkealla tavalla tekemään markkinointia, jotta saamme tehot irti kaikesta, Talvensaari sanoo.
Kahden projektityöntekijän palkkoihin on kolmeksi vuodeksi varattu yhteensä vajaat 362 000 euroa.
Oma mobiilisovellus
Imagomarkkinointihankkeen suunnitelman mukaan mainonta suunnataan pääasiassa verkkosivuille. Hankesuunnitelmassa todetaan, että matkailumarkkintointi ja -myynti ovat siirtymässä yhä enemmän internetiin, joka on usein kustannustehokkaampi markkinointiväline kuin perinteiset tiedotusvälineet.
Talvensaaren mukaan mainosbannereita on ostettu kohdemaiden suosittujen medioiden nettisivuilta.
Mainostilaa on ostettu kuitenkin jonkin verran myös sanoma- ja aikakauslehdistä ja hankkeella on rahoitettu myös ulkomainontaa joissakin kohdemaiden kaupungeissa. Mainoskampanjoissa ovat pääosassa varsin perinteiset Lapin elementit kuten revontulet, arktiset maisemat ja yöttömän yön aurinko.
Mainoskampanjoiden lisäksi hankkeella on oma sovellus älypuhelimille ja tablet-tietokoneille, mutta vain yhdelle merkille. AS-Grey Oy:n kehittämää Laplication-sovellusta saa vain Applen laitteille.
\- Sovelluksella voi nähdä revontulia missä ja milloin vaan. Eli esimerkiksi nostamalla tabletin käsillä ylös näkyy näytöllä kuinka revontulet loimuavat. Lisäksi siellä on videomateriaalia, kaikki Lapin matkailukeskukset esiteltynä kartalla ja vuodenajat sekä työkalu, jolla voi lisätä omiin kuviin Lappi-elementtejä. Ohjelman kesäversiolla voi nähdä keskiyön auringon, Talvensaari kuvailee.
Mainosten lisäksi hankkeen nimissä Lappiin on tuotu ulkomaisia toimittajia, joiden kirjoittamien juttujen toivotaan poikivan hyvää matkailuelinkeinolle.
Hankkeella on myös omat [internet](http://www.onlyinlapland.com/)- ja [Facebook-sivu](https://www.facebook.com/OnlyInLapland?fref=ts) sekä [oma kanava videopalvelu Youtubessa](http://www.youtube.com/user/OnlyInLapland).
Talvensaari pitää hankkeen rahoilla toteutettua kolmea mainoskampanjaa onnistuneina. Hänen mukaansa mainokset ovat tavoittaneet kohderyhmänsä hyvin.
Jatkoa seuraa
Talvensaari kuitenkin myöntää, että vielä on liian aikaista sanoa, kuinka paljon mainostaminen on tuonut maksavia turisteja Lappiin. Myös Lapin suurimman hotelliketjun Lapland Hotelsin toimitusjohtaja Ari Vuorentausta sanoo, että hankkeen hyötyjä on vielä vaikea mitata. Vuorentaustan mukaan kansainvälinen markkinointi tuottaa hedelmää yleensä vasta parin, kolmen vuoden kuluttua.
\- Mennyt talvi on ollut tosi hyvä, mutta on vaikea sanoa, mikä vaikutus imagomarkkinoinnilla on ollut. Ainakin brittiläisten ja venäläisten matkailijoiden määrä meillä on kasvanut, Vuorentausta sanoo.
Vuorentausta on mukana imagomarkkinointihankkeen ohjausryhmässä. Ohjausryhmän muita yritysedustajia ovat Rauno Posio Lapin Safarit Oy:stä ja Kari-Jussi Aho Rukakeskus Oy:stä / Pyhätunturi Oy:stä.
Vuonna 2011 alkanut Lapin imagomarkkinointihanke on päättymässä vajaan vuoden kuluttua. Hanke hakee rahoittajiltaan kymmenen kuukauden jatkoaikaa eli se jatkuisi vuoden 2015 huhtikuun loppuun saakka. Jatkohanke maksaa noin 1,6 miljoonaa euroa. Sen aikana tehtäisiin vielä lisää mainoskampanjoita. Talvensaaren mukaan kunnat ovat jo luvanneet lähteä mukaan.
Autot pysähtyivät tietyömaan vuoksi – takaa tullut aiheutti ketjukolarin
Asfalttitietyömaan kohdalla jonon perään ajanut autoilija aiheutti ketjukolarin Lapinlahdella.
Lapinlahdella sattui keskiviikkona iltapäivällä neljän henkilöauton ketjukolari.
Kolme henkilöautoa oli seisahtuneena asfalttitietyömaan takia Lapinlahdella Alapitkän kohdalla, kun perästä tullut henkilöauto ajoi jonon perään.
Ketjukolarissa vältyttiin vakavilta loukkaantumisilta. Kolarissa osallisena olleista seitsemästä henkilöstä neljä henkilöä hakeutui terveyskeskukseen tarkastukseen.
Sekunnilleen suunniteltu 50 miljoonan timanttiryöstö - poliisin suurratsia tuotti tulosta
Helmikuussa tehty "hollywood-tyylinen" timanttiryöstö vaikutti täydelliseltä rikokselta. Kansainvälisen poliisiyhteistyön avulla tekijät on nyt ilmeisesti saatu kiinni.
Kolmen maan poliisivoimat ovat tänään keskiviikkona tehneet suurratsian useisiin koteisiin kolmessa eri maassa. Etsintöjen kohteina olivat Belgiassa helmikuussa tehdystä timanttiryöstöstä epäillyt.
Belgiassa, Sveitsissä ja Ranskassa pidätettiin kaikkiaan 33 henkilöä. Samalla poliisi otti haltuunsa suuren määrän timantteja sekä käteistä rahaa. Tutkijat selvittävät, saatiinko kaikki varastetut timantit talteen.
Helmikuun 18. päivä Zaventemin lentokentällä tehty ryöstö oli suunniteltu viimeistä yksityiskohtaa myöten. Ryöstäjät olivat leikanneet lentokentän aitaan aukon, jonka kautta he tunkeutuivat lentokenttäalueelle kahdella mustalla autolla, joiden katolla vilkkui sininen hälytysvalo. Kentältä oli juuri lähdössä liikkeelle sveitsiläinen matkustajakone, jonka rahtitilassa oli Zürichiin matkalla ollut 50 miljoonan dollarin arvoinen timanttilasti.
Ryöstäjät olivat pukeutuneet poliisien virkapukuihin ja heillä oli mukanaan konepistoolit. He pysäyttivät koneen ja pääsivät rahtitilaan, mistä he ottivat haltuunsa timantit.
Kun rosvot kaasuttivat ulos kentältä, aikaa oli kulunut vain viisi minuuttia.
Aluksi ryöstäjät tuntuivat kadonneen jäljettömiin. Belgian syyttäjänviranomaiset kehuivat tiedotustilaisuudessaan eri maiden poliisien erittäin hyvin sujunutta yhteistyötä.
Etelä-Savon liikuntapaikoille valtionavustusta lähes puoli miljoonaa euroa
Etelä-Savoon tukia myönnettiin yhteensä 444 000 euroa. Rahoja käytetään esimerkiksi Hirvensalmen urheilukentän peruskorjaukseen sekä uusien liikuntapaikkojen rakentamiseen Mikkeliin ja Pieksämäelle.
Pohjois-Savon Ely-keskus on jakanut Itä-Suomen liikuntapaikkojen rakentamishankkeisiin valtionavustusta 700 000 euroa.
Summasta 444 000 euroa myönnettiin Etelä-Savoon. Suurin yksittäinen tukisumma meni Hirvensalmelle urheilukentän peruskorjaukseen. Hankkeelle myönnettiin tukea 135 000 euroa.
Tuilla avustetaan myös uusien lähiliikuntapaikkojen rakentamista esimerkiksi Mikkelissä ja Pieksämäellä.
Hakemuksia ELY-keskukselle toimitettiin kaiken kaikkiaan 17, joista myönteisen rahoituspäätöksen sai 14 hanketta. Tukea haettiin lähes 1,5 miljoonaa euron edestä.
ELY-keskuksen toimivaltaan kuuluvat liikuntapaikkahankkeet, joiden kustannusarviot ovat 20 000 - 700 000 euroa.
Soinilta kylmää kyytiä sote-uudistukselle
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini otti voimakkaasti kantaa hallituksen sote-uudistukseen, Euroopan liittovaltiokehitykseen ja Suomen liittoutumattomuuteen tiistain Ajankohtaisen kakkosessa.
\- Tärkeintä on, että ihminen pääsee lääkäriin. Ei tässä tarvita monimutkaisia hallintohimmeleitä eikä häkkyröitä. Tarvitaan ongelman tunnistaminen, ihmisiä töihin, hoitohenkilökunnan jaksamisesta huolehtiminen ja sitten selvää rahaa.
Näin totesi perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini tiistai-iltana Ajankohtaisen kakkosen lähetyksessä. Soinin mielestä omaishoito on suurin sosiaalipoliittinen uudistus, joka pitäisi nyt tehdä. Sen avulla vapautuisi resursseja sekä julkiseen terveydenhuoltoon että työllisyyteen.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman Van Rompuy vieraili eilen Helsingissä. Hän totesi Ajankohtaiselle kakkoselle, että Suomen kannattaa olla mukana liittovaltiokehityksessä, koska pieni maa hyötyy etenkin siitä, että EU on alueena suurempi kuin yksittäinen pieni maa.
\- EU on luomassa maailman suurinta sisämarkkina-aluetta. Tämä on pääasiallinen tavoite. Tietysti meitä yhdistää myös yhteinen valuutta. Meille selvisi, ettei yhteisvaluutta riitä, vaan tarvitaan lisää yhtenäistä politiikkaa. Sitä me nyt kehittelemme, sanoi Herman Van Rompuy Ajankohtaiselle kakkoselle.
"Hermanilla on huumorintajua"
Soini ei Van Rompuyn puheille juuri lämpene.
\- Täytyy sanoa, että Hermanilla on ainakin huumorintajua. Liittovaltio on täysin mahdoton, koska kansantaloudet ovat niin erilaisia. Liittovaltiokehitys merkitsisi yhä enenevissä määrin Saksan ja Ranskan sanelupolitiikkaa, Soini kommentoi.
Espanjassa ja Kreikassa nuorisotyöttömyys lähentelee 60 prosenttia. Me menetämme kokonaisia sukupolvia tämän järjettömän valuuttakokeilun takia. Kansan köyhdyttäminen, kyykyttäminen ja nöyryyttäminen on ohi, sanoi Soini.
Suomi ei enää täysin liittoutumaton
Eduskunnassa käydään kiivasta keskustelua Suomen turvallisuusselonteosta ja maamme liittoutumattomuudesta. Ajankohtaisen kakkosen lähetyksessä Timo Soini totesi, että sotilaallinen liittoutumattomuus ei käytännössä ole enää täysin mahdollista.
\- Jos lentää kuin sorsa, vaakkuu kuin sorsa ja näyttää sorsalta, niin todennäköisesti on sorsa. Tästä on kysymys Suomen liittoutumattomuuden kohdalla, totesi Timo Soini.
Alppilan opettajan töihin paluu ratkeaa maanantaina - "Olen kuullut, että oppilaat ja opettajat haluavat minut takaisin"
Antti Korhonen tapasi tänään keskiviikkona Helsingin opetusviraston edustajia. Hänen mukaansa neuvottelut käytiin hyvässä hengessä.
Alppilan koulun erityisopettajan Antti Korhosen töihin paluu ratkeaa maanantaina. Korhonen keskusteli töihin paluusta tänään keskiviikkona Helsingin opetusviraston edustajien kanssa.
\- Ilmoitin vain oman haluni palata Alppilan kouluun. Se oli lyhykäisyydessään siinä, Korhonen luonnehti tapaamista Yle Uutisille.
Neuvottelut käytiin Korhosen mukaan hyvässä hengessä ja kestivät vain noin 15 minuuttia. Hänen mukaansa maanantaina on uusi tapaaminen.
\- Silloin selviää, mihin olen menossa. Asiaa selvitellään.
Korhosen mukaan neuvotteluissa oli puhetta myös hänen palkkojensa maksamisesta takautuvasti menneeltä kuukaudelta.
\- He itse sitä ehdottivat. Näin se menee lain mukaan. Ei siitä ole mitään epäselvyyttä., Korhonen sanoo.
Alppilan koulun rehtoriin Korhonen ei ole ollut yhteydessä. Hän ei ole myöskään ollut yhteydessä koulun ruokalasta poistamaansa oppilaaseen. Ajatus paluusta ei kuitenkaan tunnu kiusalliselta.
\- Olen kuullut, että oppilaat ja opettajat haluavat minut takaisin sinne, Korhonen sanoo.
Korhosen virkasuhde Alppilan koulussa on määräaikainen ja päättyy joka tapauksessa heinäkuun puolivälissä. Hän haluaa jatkaa opettajan uraansa senkin jälkeen.
Helsingin opetuslautakunta päätti eilen tiistaina muuttaa Korhosen virkasuhteen purkamisen kirjalliseksi varoitukseksi. Alppilan rehtori päätti huhtikuussa purkaa Korhosen virkasuhteen ilman irtisanomisaikaa, koska Korhonen oli poistanut kiivaan sanaharkan päätteeksi oppilaan koulun ruokalasta. Tapauksesta nousi valtava kohu.
Suhdanteet odotuksia heikommat pohjoisessa
Pohjois-Suomen elinkeinoelämän suhdannekehitys on ollut alkuvuonna odotuksia heikompaa.
Uusien tilausten ja tuotannon kehitys on ollut yrityksille pettymys. Teollisuudessa ja rakentamisessa riittämätön kysyntä jarruttaa yhä tuotannon kasvua. Näillä toimialoilla luotetaan kuitenkin, että lähikuukausista tulee valoisammat. Sen sijaan pohjoissuomalaiset palvelualan yritykset odottavat, että suhdanteet heikkenevät lähikuukausina. Elinkeinoelämän keskusliitto EK on julkaissut keskiviikkona suhdannebarometrin.
Oluenystävät kohottivat maljan legendaarisen lahtelaisravintolan hautajaisissa
Toriparkin tieltä suljettava olutravintola Metro vietti hautajaisiaan kauniissa auringonpaisteessa. Pubin tunnelmaa väritti viimeisenä päivänä myös haikeus.
Kaija Halme ystävineen oli ensimmäisten joukossa viettämässä ravintola Metron hautajaisia Lahdessa markkinapäivänä. Hän kertoo olleensa omaleimaisen ravintolan asiakas ainakin 14 vuoden ajan.
-Ihana ilma, mutta haikea tunnelma. Metroa jää kaipaamaan. Ihmiset täällä ovat kokeneet kuuluvansa yhteen. Ei tarvitse olla edes juopuneessa tilassa, kun ajatus alkaa lentää. Tuttujen ihmisten kanssa on voinut puhua heti syntyjä syviä, hän sanoo ja siemaisee vehnäoluttaan.
Olutseura Befuun kuuluva Halme pohtii mietteliäänä, mistä löytyisi Metron veroinen olutkulttuurin vaalija.
Ihmiset täällä ovat kokeneet kuuluvansa yhteen. 
\- Olutvalikoima täällä on ollut poikkeuksellisen laaja. Yrittäjä Kari Kaksonen on myös tukenut sahtikulttuuria, ollut sen kivijalka.
Kaksonen häärii Metron terassin myyntitiskin takana tyttärensä Anna-Marin kanssa. Olutvalikoimaa on viimeisten viikkojen aikana karsittu eikä uutta ole enää tilattu.
Saa nähdä, riittääkö tarjottavaa koko illaksi.
\- Tämä on viimeinen ilta, joten yhdessäolosta pyritään nauttimaan. Toivon, että jokaiselle jää kaunis muisto. Olen kiitollinen asiakkaille, jotka ovat aivan lopussakin käyneet täällä.
Muistot myyntiin
Metroon kiteytyy pala lahtelaista historiaa.
Entinen yleinen käymälä on vielä hetken nykyinen pubi. Pöydät, tuolit, taulut ja kaikki muu irtaimisto myydään pian eteenpäin. Satoja olutlasejakin on kaupan.
Kaksonen katselee ravintolaansa mietteliäänä. Jos paikasta pitäisi napata yksi muisto mukaan, hän heti keksi, mikä se olisi.
\- Meidän täytyy purkaa kaikki täältä. Ehkä sitten löytyy jokin mieluisa esine, jonka otan matkaan.
Metron kannattajat ovat viimeiseen asti toivoneet ravintolalle pelastusta tai edes uutta paikkaa, jossa toiminta voisi jatkua. Kaksonen ei torppaa ajatusta, mutta aikoo kuitenkin ensin hengähtää hetken kellariravintolan sulkemisen jälkeen.
\- Olemme tutustuneet vapaisiin tiloihin. Pieni katko toimintaan tulee joka tapauksessa. Heti ei jaksa puristaa. Asiakkaat ovat kuitenkin vaatineet, että uusi koti pitäisi löytää.
Hämeen teollisuus ei näe taantuman loppua
Hämeen teollisuus ja rakennusala eivät näe nousua lähitulevaisuudessa. EK:n suhdannekyselyssä useammat uskovat taantuman syvenevän kuin aikojen paranevan. Palveluala uskoo tilanteen jatkuvan ennallaan.
Hämäläiset teollisuus- ja rakennusalan yritykset uskovat taantuman jatkuvan edelleen lähikuukausina. Elinkeinoelämän keskusliiton suhdannekyselyn perusteella selvästi suurempi osa yritysjohtajista uskoo suhdanteiden edelleen heikentyvän kuin paranevan. Edelliseen kyselyyn verrattuna tilanne näyttää kuitenkin hivenen valoisammalta.
Palveluyritysten odotukset tulevaisuudesta ovat teollisuutta myönteisemmät. Palveluyritykset arvioivat tilanteen jatkuvan ennallaan lähikuukausina. Elinkeinoelämän keskusliiton suhdannekysely on yleensä kuvannut hyvin talouden vaihteluita lähitulevaisuudessa.   
Hämeenlinnan Terveyspalvelut säästää sijaisista ja ostopalveluista
Liikelaitoksena toimiva Hämeenlinnan Terveyspalvelut tavoittelee 600 000 euron säästöjä. Kuluja voi nipistää vähentämällä sijaisia ja ostopalvelujen käyttöä. Palvelut eivät liikelaitoksen mukaan heikkene.
Hämeenlinnan Terveyspalvelut-liikelaitos vähentää sijaisuuksia ja ottaa enemmän irti omista työntekijöistään. Tämän lasketaan tuovan säästöjä 380 000 euroa.
Sairaalasta vähennetään sijaisuuksia kahden henkilön verran. Lisää tuloja saadaan antamalla veteraanikuntoutusta itse ja omien hammaslääkäreiden palkkaaminen vähentää ostolääkäreiden käyttöä.
Kaikkiaan Terveyspalvelut-liikelaitoksen säästötavoite on 600 000 euroa. Säästöistä huolimatta palveluita ei voida heikentää, vakuuttaa liikelaitoksen toimitusjohtaja Risto Mäkinen.
\- Minä en usko, että sellaista päätöstä pystytään tekemään, vaikka kuinka tiukkaa rahasta olisi, koska kyllä lainsäädäntö kuitenkin edellyttää, että palvelut tuotetaan. Ja jos niitä ei tuoteta, niin sitten alkaa tulla vuotoa erikoissairaanhoitoon. Ja sen toiminnan tuottavuuden nostossa ei kyllä kovin häikäisevää tarinaa viime vuosilta Kanta-Hämeessä ole, sanoo Risto Mäkinen.
Bangladeshissa suljetaan tehtaita romahdusten pelossa
Viranomaiset yrittävät ehkäistä heikkokuntoisten rakennusten sortumisen. Kaksi viikkoa sitten sattuneessa romahduksessa kuoli yli 800 ihmistä.
Bangladeshissa on suljettu varotoimena 18 tekstiilitehdasta. Maan tekstiiliteollisuudesta vastaavan ministerin mukaan 16 tehdasta on pantu kiinni pääkaupungissa Dhakassa ja kaksi tehdasta maan toiseksi suurimmassa kaupungissa Chittagongissa.
Uutistoimisto AFP:n siteeraama ministeri kertoo, että lisää sulkemisia on luvassa myöhemmin. Tämä on seurausta turvamääräysten kiristämisestä.
Kaksi viikkoa sitten lähellä Dhakaa romahti talo, jota oli korotettu laittomasti usealla kerroksella. Tekstiilitehtaana käytetyn rakennuksen sortumisessa kuoli yli 800 ihmistä.
Talon omistaja ja kahdeksan muuta on pidätetty. Heitä uhkaa enimmillään kuolemanrangaistus.
Lapin kultturiopiskelijoiden töitä Torniossa
Tornionlaakson maakuntamuseossa avautuu lauantaina oppilasnäyttely, jossa on esillä Lapin kolmen eriasteisen kulttuurioppilaitoksen yhteistyön hedelmiä.
Lapin kolmen eriasteisen kulttuurioppilaitoksen yhteistyön tulokset on koottu näyttelyksi Tornionlaakson maakuntamuseoon. Kemi- Tornion ammattikorkeakoulun, Ammattiopisto Lappian ja Lapin yliopiston opiskelijat ovat yhdessä toteuttaneet kahden vuoden aikana erilaisia elokuva- ja mediatuotantoja.
Arktiset tulet hankkeen projektipäällikkö Saila-Inkeri Vaara kertoo, että näyttelyssä esitetään muun muassa noin viidenkymmenen oppilaan yhteistyönä tehty Arktiset tulet -elokuva ja kahdeksan lyhytelokuvaa Kukkolankoskesta. Lisäksi näyttelyssä esitellään Kilpisjärven taidevaelluksen tuotoksia sekä Tornionjokilaaksossa ja Käsivarren alueella tehdyn vanhojen valokuvien keruun antia.
Näyttely avataan maakuntamuseon uusissa, remontoiduissa tiloissa lauantaina.
Tulvavahinkojen korvaaminen siirtyy vakuutusyhtiöille - mitä jatkossa korvataan?
Vuoden 2014 alusta valtion pääsee eroon tulvavahinkojen korvausvelvollisuudesta. Vain tulvan aiheuttamat satovahingot jäävät valtion korvattavaksi. Muut vahingot päätyvät erillisten tulvavakuutusten korvattavaksi.
Tulvan aiheuttamia vahinkoja on tähän asti korvattu valtion pussista, jos kyseessä on kerran 20 vuodessa tai harvemmin toistuva tapaus. Erillistä vakuutusta tulvan varalle ei ole tarvinnut. Korvaukset ovat tipahtaneet tulvavahingon uhrille ikään kuin kansalaisoikeutena.
Ensi vuonna tilanne on eri, kun tulvavahinkoja korvaavat jatkossa vakuutusyhtiöt. Maksuton valtion tulvaturva hyvästellään ja tilalle tulee erillinen vakuutusyhtiön kauppaama tulvavakuutus. Harvinaisen ilmiön täytyy ensi vuoden alusta olla aiempaakin harvinaisempi poikkeustilanne, sillä vakuutusyhtiöiden yleinen käytäntö on korvata vain kerran 50 vuodessa tai harvemmin toistuvan tulvan vahingot.
Mitä mieltä olet muutoksesta? Onko sinulla kokemusta tulvakorvauksista?
Syyttäjä: Ex-hiihtäjien rikosepäily vakava
Helsingin kihlakunnansyyttäjän mukaan uutta ja dramaattista näyttöä ei ole, vaan näyttö perustuu STT:n dopingjutun aineistoon ja epäiltyjen kuulusteluihin. Hänen mukaan on todennäköisiä syitä epäillä, että ex-hiihtäjät ovat antaneet vääriä tietoja STT-dopingoikeudenkäynnissä.
Helsingin kihlakunnansyyttäjä Mari Valtti painottaa Yle Uutisille, että ex-hiihtäjiä ei syytetä dopingin käytöstä vaan siitä, että he olisivat puhuneet perättömiä todistajan roolissa oikeussalissa.
\- Tässä olen katsonut, että on todennäköisiä syitä epäillä, että Immonen, Kirvesniemi ja Isometsä ovat antaneet vääriä tietoja tai salanneet asiaan kuuluvia seikkoja tässä STT-dopingoikeudenkäynnissä, Valtti sanoo.
Uutta ja dramaattista näyttöä syyttäjällä ei ole, vaan näyttö perustuu STT:n dopingjutun aineistoon ja epäiltyjen kuulusteluihin.
Valtti korostaa, että rikosepäily on vakava ja periaatteellisella tasolla merkittävä.
\- On tärkeää, että tuomioistuimet voivat tehdä päätöksensä ilman, että niitä harhaanjohdetaan.
Alustavasti on suunniteltu, että oikeudenkäynti alkaisi Helsingin käräjäokeudessa jo kesäkuussa.
Lounais-Suomen suhdannekäyrä matalalla
Lounais-Suomen suhdannekuva on koko maan keskiarvoa harmaampi.
Lounais-Suomen teollisuuden ja rakentamisen suhdannetilanne hiipui vuoden alussa selvästi normaalia  heikommaksi. Elinkeinoelämän keskusliiton tuoreimman barometrin mukaan suhdanneodotukset ovat nousussa, mutta edelleen odotetaan lievää heikkenemistä.
Huhtikuussa vajaat 70 prosenttia vastaajista uskoi suhdanteiden säilyvän ennallaan. Heikkenemistä odottaa viidennes ja paranemista ennakoi noin joka kymmenes.
Lounais-Suomen suhdannekuva on koko maan keskiarvoa harmaampi. Tuotantomäärät vähenivät vuoden  alussa ja tuotanto jäi myös vuoden takaista pienemmäksi.
Maailman ympäri purjehtinut kuuro mies saapui perille Skotlantiin
Maailman ympäri purjehtinut skotlantilainen kuuro Gerry Hughes on saanut urakkansa päätökseen. Hughes palasi kotisatamaansa Trooniin keskiviikkona iltapäivällä Suomen aikaa. Hughesin matka maailman ympäri kaikkien viiden suuren niemen kautta kesti kaikkiaan kahdeksan kuukautta.
Skotlannin Troonin satamaan oli keskiviikkona kokoontunut runsaasti yleisöä seuraamaan Gerry Hughesin saapumista kotisatamaan.Julisteissa ja kylteissä näkyi tuttu "Go go go Gerry" -kannustus jota on toistettu runsaan kahdeksan kuukauden ajan sosiaalisessa mediassa.
Kotiinpaluun liikuttavin hetki oli, kun Gerry tapasi perheensä kuukausien eron jälkeen.
55-vuotias Hughes lähti matkaan viime syyskuussa. Matkansa aikana hän kohtasi useita ongelmia. Hän mm. joutui korjauttamaan venettään Etelä-Afrikassa ja Tasmaniassa. Kilometrejä kertyi kahdeksan kuukauden aikana reilut 50 000.
Samalla kun Gerry Hughes toteutti unelmansa, hänestä tuli maailman ensimmäinen kuuro yksinpurjehtija, joka on ohittanut viisi suurta niemeä - saavutus, johon on koko maailmassa on pystynyt vain noin 300 henkeä. 
Hughesin purjedusurakka on saanut paljon huomiota niin Britanniassa kuin maailmallakin. Mm. Hughesin suuresti kannattama jalkapallojoukkue Celtic FC on lähettänyt kannustuksensa Hughesille ja myös kuningatar Elisabet on tietoinen hänen saavutuksestaan.
Kohonen ja Kyllönen tähdittävät Urheiluruudun juhlakiertuetta Sotkamossa - katso ohjelma
Tapahtumassa on luvassa myös pesäpallon tarkkusheittoa ja selostuskaraokea.
Yle Urheilun urheilu-uutisohjelman Urheiluruudun 50-vuotisjuhlakiertue saapuu lauantaina 11. toukokuuta Sotkamon torille. Tapahtumassa ovat mukana myös useat alueen huippu-urheilijat. 
Osallistumisensa toritapahtumaan ovat varmistaneet muun muassa yhdeksän kertaa Vuoden lukkariksi valittu pesäpalloilija Toni Kohonen, läpimurtokautensa tehnyt hiihtäjä Anne Kyllönen, olympiauimari Jenna Laukkanen sekä ampumahiihtäjä Mari Laukkanen.
Urheiluruudun juhlakiertue alkoi viime viikonloppuna Seinäjoelta. Kokemukset olivat erittäin positiiviset.
\- Seinäjokelaiset ottivat meidät upeasti vastaan, ja sikäläinen urheilukulttuuri teki meihin vaikutuksen. Esiintymislavalla vieraili lukuisia alueen huippu-urheilijoita kuten pikaluistelija Pekka Koskela kertomassa kuulumisiaan. Tunnelma oli kauttaaltaan rento ja hyväntuulinen, iloitsee Yle Urheilun toimituspäällikkö Marko Krapu.
Paikalliset seurat olivat aktiivisesti menossa mukana ja järjestivät muun muassa tutkapotkukilpailun.
\- Kovimmasta kanuunasta vastasi ehkä hieman yllättäen JymyJussien pesäpalloilija Paavo Pelto (101 km/h), mutta meitä ilahdutti erityisesti se, että juontajamme Kristiina Kekäläinen sijoittui naisten sarjassa toiseksi, Yle Urheilun toimituspäällikkö Marko Krapu kertoo nauraen.
Sotkamossa niin sanottuna yleisölajina on pesäpallon tarkkuusheitto. Entisenä pesäpalloilijana Kekäläinen on luvannut kokeilla taitojaan myös tässä lajissa.
Toisena juontajana Sotkamossa nähdään Tapio Suominen, joka odottaa kiertueelta hauskoja hetkiä urheilusta kiinnostuneiden ihmisten parissa.
\- Kiertueen tavoitteena on alleviivata 50-vuotiaan Urheiluruudun merkitystä, ja toisaalta tavata yleisöämme. Ja jos yleisö oikein kovasti haluaa, niin lupaan osallistua selostuskaraokeen, satoja selostuksia urallaan tehnyt Suominen lupaa.
Seinäjoella selostuskaraoken aiheena oli salibandy. Sotkamossa laji vaihtuu yleisurheiluksi.
\- Karaoke on avoin kaikille halukkaille. Sotkamossa selostettava legendaarinen yleisurheiluhetki paljastetaan vasta aivan viime hetkillä, ettei kukaan voi harjoitella sitä etukäteen. Kyse on kuitenkin jostain lähivuosien klassikkokilpailusta, Marko Krapu sanoo.
Esimakua selostuskaraokesta saa [Yle Urheilun nettisivuilta](http://yle.fi/urheilu/selostuskaraoke_kiinnosti_-_mukana_salibandyn_maajoukkuevahti_ja_polttariporukka/6629588), jonne on kerätty Seinäjoen selostuskaraoken satoa. Myös Sotkamon selostusnäytteet pannaan kaiken kansan nähtäville nettisivuille.
Sotkamon tapahtuman aikataulu (muutokset mahdollisia):
11.00 tapahtuma alkaa
11.15 vieraana pesäpalloilija Toni Kohonen
11.45 vieraana ampumahiihtäjä Mari Laukkanen
12.15 vieraina Janne Heikkinen ja Simo Suopanki, Urheiluakatemia
12.45 vieraana uimari Jenna Laukkanen
13.15 vieraana hiihtäjä Anne Kyllönen
13.30 vieraana Juha Toivo, Kainuun Prikaati
13.45 jalkapalloseura AC Kajaanin kuulumiset
14.00 tapahtuma päättyy
_Tapahtuman aikana on mahdollisuus kokeilla selostajan taitoja sekä osallistua pesäpallon heittokilpailuun. Paikalliset urheiluseurat esittelevät torilla toimintaansa. Ilmainen hernekeittotarjoilu._
YleX:n juontajat ikuistettiin upeaan muotokuvaan
YleX Iltapäivä lähetti kevään aikana YleX Pitkiä Kalsareita ympäri maailmaa. Vastapalkkioksi YleX Iltapäivä sai upean maalauksen!
[YleX Iltapäivän](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-iltapaiva) kalsarikampanja sai monet ihmiset miettimään, että minkä takia he ansaitsisivat itselleen [YleX Pitkät kalsarit maailmalla – katso kuvat!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229416)Harrastelijataiteilijaksi itseään tituleeraavalle **Limpulle** päätös oli helppo – hän maalasi YleX Iltapäivästä upean muotokuvan.
Maalauksessa on vahvasti läsnä muun muassa **Ainon** kummikoira **Hertta** sekä YleX Iltapäivän kummijoukkue _SaiPa_, jonka pelipaitoihin **Jenni**, **Timppa** ja tuottaja **Darth III Silmä** ovat pukeutuneet teoksen yläreunassa.
\- Tapansa mukaan he eivät puhu, näe tai kuule pahaa, kertoo Limppu.
YleX Iltapäivän Jenni ja Aino toivoivat, että **Mäkkäri** olisi ollut kuvassa uikkarit päällä, mutta Limppu päätyi luovaan ratkaisuun.
\- Tuli hieman huono omatunto siitä, etten maalannut Mäkkäriä uikkareissa, niinpä lisäsin Speedot hänen päähänsä.
Katso alta kuva upeasta YleX Iltapäivän muotokuvasta!
Mikäs se sote on? - käänteet syksystä kevääseen
Monelle sote-uudistus ei sano mitään. Sen kuitenkin olisi syytä sanoa, koska uudistuksessa päätetään, mistä saa esimerkiksi lääkärin apua vaivoihin.
Sosiaali- ja terveyspalveluiden rakenneuudistuksella eli sote-uudistuksella hallitus pyrkii lyhyesti sanottuna varmistamaan palveluiden hyvän saatavuuden ja estämään väestön terveyserojen kasvun.
Keskiviikkona 8.5. koettiin soten suuri hetki, kun kansanedustaja Petteri Orpon johtama [työryhmä kertoi saaneensa aikaan](http://yle.fi/uutiset/sote-tyoryhma_sai_tyonsa_valmiiksi/6632316) yksimielisen ehdotuksen sote-uudistuksesta.
**Aiemmin tapahtunutta:**
**Kataisen hallituksen** [hallitusohjelmassa ](http://valtioneuvosto.fi/hallitus/hallitusohjelma/pdf/fi.pdf)on mainittu sosiaali- ja terveyspalveluiden rakenneuudistus. Siitä on puhuttu vaihtelevalla menestyksellä, mutta asia nousi kuumaksi puheenaiheeksi syksyn kuntavaalien yhteydessä.
**Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richarson** (sd.) toi lokakuun puolivälissä esityksensä sote-uudistukseen hallituksen ministerityöryhmälle. Se ei kelvannut ryhmälle ja se piti [esitystä ylimalkaisena](http://yle.fi/uutiset/ministerityoryhma_hylkasi_peruspalveluministerin_sote-esityksen_liian_ylimalkaisena/6341339). Työryhmä jäi odottamaan seuraavaa ehdotusta. SDP:tä lukuunottamatta hallituspuolueet halusivat saada esityksen julkaisukuntoon ennen kuntavaaleja. Puheenjohtaja Urpilainen (sd.) piti uudistusta liian tärkeäksi [kiirehdittäväks](http://yle.fi/uutiset/urpilainen_sote_on_liian_merkittava_hoppuiltavaksi/6341355)i.
**Urpilaisen näkemyksestä** huolimatta ministeri Guzenina-Richarson jatkoi sote-uudistusesityksen muokkaamista. Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) [antoi koko halllituksen tuen](http://yle.fi/uutiset/katainen_nakemyserot_sote-uudistuksesta_eivat_ole_suuria/6345287) Guzenina-Richarsonille, jotta esitys saataisiin aikaan ennen kuntavaaleja. Pääministeri sanoi, että näkemyserot hallituksen sisällä eivät ole isoja. Eniten hallitusrivejä repi kysymys palveluiden yksityistämisestä.
**Keskusta teki** lokakuun lopulla [välikysymyksen](http://yle.fi/uutiset/hallitus_vastaa_valikysymykseen_terveyspalveluista/6346659) sote-uudistuksesta. Samalla kertaa nykyään hallituksen tukijaksi ilmoittautunut keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä [vaati hallituksen eroa](http://yle.fi/uutiset/sote-uudistus_juuttui_poliittis-ideologiseen_riitaan/6347973). Yrityksistä huolimatta hallituksen esitys sosiaali- ja terveyspalveluiden rakenneuudistuksesta[ ei valmistunut](http://yle.fi/uutiset/sote-uudistus_ei_valmistu_ennen_kuntavaaleja/6347531) ennen kuntavaaleja eli lokakuun 28. päivää.
**Vaalien jälkeen** sote-uudistus jäi pimentöön poliittisen keskustelun valokeilasta. Yli kuukauden hiljaiselo loppui hetkessä, kun hallitus teki linjauksen, että vain tarpeeksi vahvat kunnat voivat järjestää erikoissairaanhoidon lisäksi myös perusterveydenhuollon ja sosiaalihuollon palveluita.
**Joulukuussa **hallitus totesi, että [alle 20 000 asukkaan kunnat ](http://yle.fi/uutiset/pikkukunnilta_lahdossa_oikeus_jarjestaa_terveyspalvelut/6415965)eivät voi enää yksin päättää, miten palvelut kunnassa pitäisi järjestää. Oppositiopuolue [keskusta ehti tuoreeltaan tyrmätä ](http://yle.fi/uutiset/keskusta_nakee_sote-linjauksen_hammentavana/6416051)hallituksen esityksen.
**Hallituksen** ministerityöryhmän asettamien selvityshenkilöiden oli määrä antaa lausuntonsa sote-uudistuksesta viime helmikuun loppuun mennessä. Työryhmä [halusi kuitenkin lisäaikaa](http://yle.fi/uutiset/sote-selvittajat_pyysivat_ja_saivat_lisaaikaa/6516499), ja [selvitys luovutettiin](http://yle.fi/uutiset/sote-esitys_julki_nain_sinua_saatetaan_hoitaa_tulevaisuudessa/6543219) lopulta maaliskuun puolivälissä.
**Huhtikuun alussa** peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) nimitti[ sote-lakia valmistelevan työryhmän](http://yle.fi/uutiset/guzenina-richardson_miehitti_sote-ryhman_oman_puolueen_vaella/6567486), mistä nousi heti kohu, koska ministerin katsottiin valinneen työryhmään pelkästään oman puolueensa edustajia.
**Muutaman päivän **kuluttua Guzenina-Richardson laajensi työryhmää niin, että siinä oli lopulta [yli 20 jäsentä ](http://yle.fi/uutiset/sote-tyoryhmaan_21_uutta_jasenta/6574056)kaikista hallituspuolueista.
**Huhtikuun 10. päivä** oikeuskansleri Jaakko Jonkka kertoi pitävänsä [kuntarakenneuudistuksen ja sote-uudistuksen eritahtisuutta ongelmallisena. ](http://yle.fi/uutiset/oikeuskansleri_arvostelee_hallitusta_kunta-_ja_sote-uudistusten_aikatauluista/6572588)Jonkan mukaan kunnilla pitäisi olla riittävän täsmällinen tieto siitä, miten sote-palvelut on tarkoitus valtakunnassa järjestää.
**Huhtikuun lopussa** pääministeri Jyrki Katainen (kok.) [ilmoitti hallituksen perustavan ](http://yle.fi/uutiset/hallitukselta_uusi_tyoryhma_nivomaan_yhteen_sote-_ja_kuntauudistusta/6588880)vielä uuden työryhmän sovittamaan yhteen sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamista sekä kuntauudistusta. Puheenjohtajaksi nimitettiin kansanedustaja Petteri Orpo (kok.). Takaraja työlle oli 15. toukokuuta, mutta [ryhmä ilmoitti ](http://yle.fi/uutiset/hallitukselta_uusi_tyoryhma_nivomaan_yhteen_sote-_ja_kuntauudistusta/6588880)saaneensa työnsä valmiiksi jo viikkoa ennen takarajaa.
Hiihtomaajoukkueen leiritykset alkoivat - "Sopivasti pakokauhua"
Hiihtomaajoukkue on aloittanut valmistautumisensa kohti Sotshin olympiakisoja. Magnar Dalenin mukaan joukkueen mahdollisuudet satsata olympiatalveen ovat hyvät.
Suomen maastohiihdon A-maajoukkue ja sprinttihaastajat leireilivät alkuviikon Tuusulassa. Kyseessä oli niin kutsuttu kick off -camp, jossa tulevan kauden urheilijat kokoontuvat ensimmäistä kertaa. Tänä vuonna maajoukkueessa on kahdeksan naista ja seitsemän miestä sekä lisäksi sprinttihaastajat.  

Päävalmentaja Magnar Dalenin mukaan joukkueen mahdollisuudet satsata tulevaan olympiatalveen ovat hyvät.
\- Tilanne on ehkä parempi, mitä ihmiset luulevat. Meillä on mahdollisuus melko suureen maajoukkueeseen, mahdollisuus kovatasoisiin leireihinja saamme keskittyä Sotshiin. Sitä silmällä pitäen valtaosa leireistä on korkean paikan leirejä, koska olympialaiset ovat korkealla, Dalen sanoi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
"Hiukan kovempaa"
Päättyneellä kaudella maajoukkueessa oli miesten osalta ryhmä jaettu kahtia ja sprintterit olivat omana ryhmänään, mutta nyt kaksi sprinttereistä, Matias Strandvall ja Anssi Pentsinen, ovat miesten maajoukkueen alla. Tämän lisäksi maajoukkueessa on sprinttihaastajien ryhmä.
Joukkueella on heinäkuuta lukuun ottamatta joukkueen kanssa pitkät, usein kolmiviikkoiset leirit. Heinäkuussa urheilijat keskittyvät treeniohjelmansa mukaiseen kovaan harjoitteluun, mutta maajoukkueleirejä ei ole.
\- Yritämme harjoitella hiukan kovempaa ja treeniin on lisätty juoksua. Mitään radikaalia muutosta ei tule, Dalen kertoo.
Palautumisen merkitystä korostettu
Moni urheilija nostaa viime kauden suurimmiksi opeiksi palautumisen merkityksen sekä liian innokkuuden karsimisen. Urheilijan pitää kovan treenin ja kilpailun ohella myös muistaa levätä riittävästi.
\- Päivän teeman mukaisesti innolla lähden tulevaan kauteen, sitä täytyy olla. Mukana on myös sopivasti pakokauhua, kun tietää, kuinka paljon pitää treenata, Matti Heikkinen kertoo.
Krista Lähteenmäki on kauden jälkeen pitänyt lomaa ja aloittanut viikko sitten harjoittelun. Kuluneen kauden sairastelut opettivat palautumisen tärkeyden.
\- Olympiavuonna pitää vielä enemmän kiinnittää huomiota yksityiskohtiin. Matkustusaikataulut, järkevä ravinto ja leiriohjelmat, että kaikki menee varmasti oikein.
Ekonomisti Itä-Suomen talousnäkymistä: Valoa tunnelin päässä
Elinkeinoelämän keskusliiton ekonomisti Simo Pinomaa uskoo pahimman pudotuksen olevan tuotannossa jo takanapäin hankala alkuvuoden jälkeen. Mitään nousukiitoa ei ole silti luvassa.
Itä-Suomen teollisuudella, rakentamisella ja palvelulla menee huonosti. Kaikkien alojen suhdanteet ovat pysyneet Itä-Savossa heikkoina koko alkuvuoden.
Positiivisia merkkejä on silti ilmassa. Elinkeinoelämän keskusliiton uusin suhdannebarometri kertoo, että teollisuuden ja rakentamisen talousnäkymät ovat kohentuneet Itä-Suomessa ja odotusten arvioidaan olevan jopa koko maan keskiarvoa paremmat.
Suhdannebarometrillä selvitetään yritysten näkemyksiä ja odotuksia siitä, kuinka yritysten liiketoiminta kehittyy tulevaisuudessa.
\- Vaikka näissä suhdanteissa esiintyy pitkällä aikavälillä tarkasteltuna usein rajua vaihtelua, niin on aina myönteinen merkki, että yritykset uskovat tulevaisuuteen, EK:n vastaava ekonomisti Simo Pinomaa kertoo.
Teollisuus- ja rakennusala uskoo tulevaisuuteen
Huhtikuussa 2013 noin kolmasosa teollisuus- ja rakennusalan selvitykseen Itä-Suomessa vastanneista yrittäjistä ennakoi toimintansa kohenevan. Vielä tammikuussa moni piti tulevaisuudennäkymiään huomattavasti synkempinä.
Nyt useat yritykset ennakoivat toimintansa kannattavuuden kasvua, vaikka kysyntä on vielä vaimeaa. Tämän arvellaan tarkoittavan myös tuotannon lisääntymistä monissa yrityksissä kevään ja alkukesän myötä.
Mitään suurta nousua ei kannata odottaa, sillä Suomen tuotantorakenne on investointipainoitteinen. Elektroniikkateollisuuden ja metsäteollisuuden rakenteelliset vaikeudet sekä maailmalla hidastunut suomalaisten tuotteiden kysyntä on painanut yritysten toiminnan pohjalle. Ylös ei nousta hetkessä.
\- Taantuman aikana teollisuus on menettänyt huomattavan verran tuotantoa, myyntiä ja markkinoita. On elätetty toiveita siitä, että palvelut pitäisi maan taloutta ja työllisyyttä pystyssä, Pinomaa muistuttaa.
Kauppa- ja palvelualalla ei mene yhtä hyvin
Itä-Suomen kauppa- ja palveluyritysten usko tulevaisuuteen on uusimpien suhdannearvioiden mukaan selvästi normaalia huonompi.
Suhdannenäkymien saldoluku oli huhtikuussa Itä-Savossa heikko, ja vastaajista noin kolmasosa ennakoi talousnäkymien heikkenemistä. Ainoastaan seitsemän prosenttia odotti toiminnan paranemista.
\- Nyt näyttää siltä, että taantuma on vähitellen leviämässä palveluihin. Työpaikkojen vähentymiset ja irtisanomiset kertovat tästä. Veronkorotukset ovat vaikuttaneet kuluttajien ostovoimaan ja tämä näkyy myös kaupassa. Seuraavat puoli vuotta näyttää harmaalta jos voidaan näin sanoa, Pinomaa arvioi.
Kyrönjoen pengerrysalueet tyhjätty tulvavesistä
Kyrönjoen pengerrysalueille juoksutettu 20 miljoonaa kuutiometriä vettä on saatu nyt pumpattua pois pelloilta. Syvimmillään vettä oli pelloilla toista metriä. Tulvaveden pelloille kuljettamien oksien ja muun materiaalin poistaminen on maanomistajien vastuulla.
Kyrönjoen pengerrysalueet on saatu tyhjättyä niille kevättulvan aikaan juoksutetusta vedestä. Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus kertoo, että vedet on pumpattu pumppaamojen kautta ja niitä on juoksutetty jokeen tulvaluukkujen kautta, kun vesi on ollut pengerrysalueella Kyrönjoen pintaa korkeammalla.
Kun vesi pengerrysalueelta on saatu poistettua, on myös aloitettu alueen teiden korjauttaminen. ELY-keskus uusii myös Tuomiluoman yli johtavan siltarummun, sille tulvasta aiheutuneiden vaurioiden vuoksi. ELY-keskuksesta muistutetaan, että puiden, olkien ja muun tulvaveden pelloille tuoman materiaalin poistaminen on maanomistajien vastuulla. 
Pohjanmaan kevättulvan yhteydessä Kyrönjoen pengerrysalueilla oli runsaat 20 miljoonaa kuutiometriä tulvavettä noin 3000 hehtaarilla peltoa. Syvimmillään vettä oli pelloilla toista metriä. ELY-keskuksesta kerrotaan, että nyt pengerrysalueelle päästetty vesimäärä on suurin niistä kolmesta kerrasta, kun vettä on Kyrönjoen pengerrysalueille päästetty vuoden 1984 jälkeen. Viime syksynä Kyrönjoen pengerrysalueille johdettiin kymmenen miljoonaa kuutiota vettä, 2000 hehtaarille.
Taidekeskus Retretti yrittää saada uutta näyttelyä
Retretin aiemmin suunnittelema näyttely kaatui resurssipulaan. Hanskoja ei kuitenkaan ole heitetty tämän kesän osalta vielä naulaan.
Vastoinkäymisistä huolimatta taidekeskus Retretti yrittää järjestää vielä täksi kesäksi uuden näyttelyn Savonlinnaan.
Retretin hallituksen puheenjohtaja Kimmo Sarje kertoo, että korvaava näyttely pidettäisiin toteutuessaan Savonlinnan maakuntamuseossa.
Aiemmin suunniteltu Markku Valkosen, Tapani Pennasen ja Pertti Ketosen näyttelyn peruuntuminen on varmistunut. Syynä näyttelyn peruuntumiselle on resurssipula.
Retretin hallitus kokoontuu käsittelemään asiaa ensi viikolla.
Hirvivahingot vähentyneet roimasti
Etelä-Pohjanmaalle ja Keski-Pohjanmaalle viime vuoden korvattava vahinkoala on toiseksi pienin yli kahteenkymmeneen vuoteen. Metsäkeskukselta voi hakea korvausta yli 170 euron arvoisista hirvien aiheuttamista vahingoista.
Hirvieläinten metsille aihettamat vahingot ovat vähentyneet reilusti. Metsäkeskus maksaa hirvivahinkokorvauksia viime vuodelta 900 000 euroa vähemmän kuin vuodelta 2011.
Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla vuoden 2012 korvattava vahinkoala on 40 hehtaaria, se on toiseksi pienin vuoden 1990 jälkeen. Korvaussumma 24 600 euroa on vain kolmannes vuoden 2011 tasosta.  Enimmillään korvauksia on maksettu vuonna 2001, lähes 280:ltä  hehtaarilta.
Viikonloppuaamujen kirjeitä luki Postikaija Pete
Postikaija Pete luki lasten kirjeitä Veturi: Kimpsu ja Kampsu -lähetyksessä.Kirjeiden lukemisen ja piirustusten ihailun lisäksi Pete esimerkiksi venytteli itseään taas sutjakaksi joulun jälkeen ja ratkoi ristikoita yhdessä lapsikatsojien kanssa. Postikaija kävi myös vierailemassa postimuseossa. Räiskyvän ja sanavalmiin Peten sai punastelemaan rakkaus-aiheisella postilla.Teksti: Amanda Stavén
Leijonilla iso testi illalla - seuraa heitä USA:lta
Ben Bishop ei ole liiemmin vakuuttanut. Leijonien puolustuksen pitää olla hereillä etenkin USA:n kolmosketjun kanssa.
Suomen jääkiekkomaajoukkue kohtaa keskiviikkoiltana Yhdysvallat MM-kaukalossa. Tuoreessa muistissa on viime vuosi, jolloin Suomi hävisi alkulohkossa jenkeille 0-5, mutta otti puolivälierässä revanssin lukemin 3-2.
USA on voittanut Helsingissä Itävallan 5-3 ja Latvian 4-1. Venäjälle USA kärsi kuitenkin tiistai-iltana 3-5-tappion. Suomi huilasi tiistaina, mikä tuo Leijonille marginaalisen hyödyn.
Seuraa heitä
**Ben Bishop**
26-vuotias maalivahti, jonka mukana USA nousee tai kaatuu. NHL:ssä Bishop ei ole pystynyt vielä tosissaan kamppailemaan ykkösmaalivahdin roolista, mutta USA:n MM-joukkueessa hän saattaa pelata jopa kaikki pelit.
Tampa Bayn maalivahti on kivitalon kokoinen (201 senttiä), ja hänen pelaamisensa perustuu peittämiseen. Ei ole ketterimmästä päästä, edes kokoonsa nähden. Turnauksen alussa Bishop on haparoinut, eikä tiistai-illan Venäjä-ottelukaan ollut vakuuttavin näyttö.
**Jacob Trouba**
On oikeastaan makuasia, poimiiko tähän USA:n kiekollisesti etevästä puolustuksesta Justin Faulkin, Erik Johnsonin vai Jacob Trouban, mutta nostetaan Trouba esiin siitäkin huolimatta, että hän ei ollut Venäjää vastaan parhaimmillaan. 19-vuotias superlupaus, joka oli huimassa iskussa vuodenvaihteessa, kun jenkit voittivat alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden.
Trouballa on kaikki eväät supertähdeksi - iso koko, pelisilmää ja rauhallinen peliote. Winnipeg Jetsin lupauksella on luja lyöntilaukaus, eikä homma jää myöskään roolista kiinni, sillä Trouba pelaa Faulkin kanssa ykkösylivoimassa. Erittäin monipuolinen.
**Paul Stastny**
27-vuotias sentteri on Yhdysvalloille kaikki kaikessa. Vancouverin olympiahopeamitalisti on ykkössentteri, ylivoimapelin dynamo ja kapteeni - parilla sanalla sanoen siis henkinen ja pelillinen johtaja joukkueessa. Stastny on päävalmentaja Joe Saccolle tuttu mies Colorado Avalanchesta.
Vaikka Stastny ei ole kolmeen vuoteen pystynyt enää lähellekään piste per peli -tahtia NHL:ssä, hän on USA:n joukkueen vaarallisin yksilö. Hyvä syöttäjä, hyvä laukoja - ja etenkin hyvä aloittaja. Aloitustappiot Stastnylle vaikeuttavat Leijonien pelaamista merkittävästi.
**Nate Thompson**
Venäjä-ottelun antisankari edustaa fyysistä uhkaa. Tampa Bayn hyökkääjä pelaa samassa ketjussa Stephen Giontan ja Ryan Carterin kanssa. Kolmikko ei ole mikään taitava, mutta energiaa, taklauksia, muskelia ja tahtoa - kaikkia näitä elementtejä Thompsonin ketju tuo.
Suomi on perinteisesti ollut lirissä nimenomaan jenkkien energiaketjujen kanssa. Etenkin Thompsonilla on edellytykset aiheuttaa sekasortoa Suomen puolustuksessa fyysisellä karvauksella, joka lähtee korkealta. Viimeistelyvoima on ketjulta vähissä, mutta jos Suomen puolustajat tarjoilevat avopaikkoja, Antti Raannalla tulee kiire.
JAMK ja puolustusministeriö aloittavat kyberyhteistyön
Yhteistyön tarkoituksena on kehittää yhdessä kansallista kyberturvallisuutta. Jyväskylän ammattikorkeakoululle yhteistyö voi avata ovia kansainvälisiin kyberharjoituksiin.
JAMK saa jatkossa puolustusministeriöltä asiantuntemusta ammattikorkeakoulun kyberturvallisuuden kehittämis- ja koulutusympäristöön. Vastavuoroisesti JAMK tukee puolustusvoimien tutkimusta ja koulutusta.
Ministeriö aikoo edistää JAMKin koulutusympäristön käyttöä kansallisissa ja 
kansainvälisissä harjoituksissa, JAMKille se puolestaan tarkoittaa pääsyä kansainväliisiin kyberharjoituksiin.
Jyväskylän ammattikorkeakoulu on panostanut voimakkaasti kyberturvallisuuden eli tieto- ja tietoverkkoturvan koulutukseen.
Tulevaisuudessa JAMKin kyberturvallisuuden koulutuksen kehittämisessä tähdätään kansainväliseen verkottumiseen ja yhteistyöhön.
Aikatalossa isänsä ampunut oli alentuneesti syyntakeinen
Helsingin Aikatalossa isänsä surmannut mies todettiin mielentilatutkimuksessa alentuneesti syyntakeiseksi. Tutkimustulos saattaa lieventää tuomiota.
Joulukuussa annetun välituomion mukaan Aikatalossa isänsä surmannut 20-vuotias mies syyllistyi ravintolassa tapahtuneeseen ampumiseen. Ampuja on todettu mielentilatutkimuksessa tekohetkellä alentuneesti syyntakeiseksi.
Syyttäjä vaatii miehelle edelleen rangaistusta murhasta, ampuma-aserikoksesta ja vaaran aiheuttamisesta.
Epäilty on oikeudessa kiistänyt murhan, mutta myöntänyt tapon. Mies on kertonut olleensa tekohetkellä ahdistunut ja itsetuhoinen.
Mies oli sopinut tapaamisen isänsä kanssa ja tuonut kiväärin kitaralaukussa kotipaikkakunnaltaan Helsinkiin. Hän oli lisännyt aseeseen patruunoita kahden eri ravintolan vessassa.
Syyttäjän mukaan teko aiheutti vakavan hengenvaaran ulkopuolisille. Isään osui neljä laukausta.
Käräjäoikeuden harkinnasta riippuu vaikuttaako mielentilatutkimuksen tulos lopulliseen tuomioon. Alentuneesti syyntakeiseksi todettu on mahdollista tuomita lievemmän asteikon mukaan.
Ammuskelu sattui syyskuussa Helsingin keskustassa sijaitsevassa ravintolassa.
Kansliatuomio jutussa annetaan 17.5.
Kaivosyhtiö lupaa avointa tiedotuslinjaa Vuotson kaivoshankkeessa
Norhtland Recources -kaivosyhtiö lupaa avointa tiedotuslinjaa Vuotson kaivoshankkeessa, jossa yhtiö etsii nyt malmeja. Vuotsolaisilla on kuitenkin raskaita muistoja ympäristömuutoksista, joita alueella on aikaisemmin tapahtunut.
60-luvulla, jolloin Suomen eteläisin lappi laitettiin tulvimaan, alueen ihmiset jäivät yksin. Siksi mahdollinen kaivostoiminta laittaakin miettimään.
Nyt kuitenkin kaivosyhtiö lupaa toimia avoimesti. Entinen saamelaispoliitikko Pekka Aikio on tyytyväinen tähän linjaan.
\- Kyllä nykypäivän Suomessa on niin että joudutaan ja halutaan informoida hyvin ja me saamme tietenkin tiedon siitä, ja vähän on lakejakin parannettu, sanoo Pekka Aikio.
Vasta alkutason malminetsintä menossa
Kaivosyhtiö Northland Resources etsii kultaa ja kuparia laajoilta alueilta Porttipahdan tekojärven lähistöltä. Geologit ovat potkineet kiviä siellä jo viime kesänä ja maan sulattua taas jatkavat töitään. Löydöksistä he eivät sano olevan vielä tietoa.
\- Meillä on alkutason malminetsintä menossa, ja yritetään saada sellaisia tuloksia kartoituksella, jotka saattaisivat ohjata meidän etsintää paremmille alueille täällä Vuotson lähistöllä, kertoo Northland resources -yhtiön geologi Antti Mikkola.
Minulla on sellainen tunne, että pitää hyvin tarkasti katsoa mitä tapahtuu.
Alueen ihmiset huolissaan muutoksista
Malminetsintäprojekti on hyvin alussa ja mahdollisen kaivostoiminnan pystyttämiseen menee vielä ainakin 10-15 vuotta. Alueen ihmiset ja poronhoitajat ovat kuitenkin huolissaan ympäristömuutoksista, koska ovat ennen joutuneet kokemaan raskaita aikoja muutosten takia.
\- Metsätalous, tekojärvet ja myrkyt on kylvetty metsiin ja niin edelleen, että vuotsolaisena tai paikallisena minulla on sellainen tunne, että pitää hyvin tarkasti katsoa mitä tapahtuu, kertoo Pekka Aikio.
Avoimet välit
Maanantai-iltana Tankavaarassa Vuotsossa ihmiset pääsivät näkemään yhtiön suunnitelmia. Yhtiöstä lupaavat toimia melko avoimesti jotta ihmiset saavat tietoja.
\- Selvä tiedonjako työtavoissa ja millaisella aikataululla me toimimme, sellaisten keskusteluvälien rakentaminen meidän yhtiön ja paikallisten ihmisten kanssa on hyvin tärkeää, sanoo Antti Mikkola.
Northland Resources -yhtiö on Yle Lapin tietojen mukaan hakenut yrityssaneerausta helmikuussa rahoitusvaikeuksien vuoksi.
Leijona-laituri lähtee ensi kaudeksi Moskovaan
Juha-Pekka Haataja on solminut pelaajasopimuksen Itä-Euroopan jääkiekkoliigan Atlant Mytishin kanssa. Hyökkääjä on pelannut viime kaudet Kärppien paidassa.
Viime kaudella 28 maalia jääkiekon SM-liigan runkosarjassa iskenyt Juha-Pekka Haataja on tehnyt sopimuksen Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n [Atlant Mytishin kanssa](http://atlant-mo.ru/news/news-atlant/20130508135003.html).
Sopimuksen pituutta ei seuran tiedotteessa tarkenneta.
Kärppä-paidassa kaksi viime kautta pelannut Haataja voitti Suomen mestaruuden Helsingin IFK:ssa kaudella 2010-2011.
Viime kaudella Haataja oli liigan tehokkain maalitykki. Tehopistepörssin ykkössija irtosi 59 pisteellä.
Atlant oli viime kaudella KHL:n runkosarjan kahdeksas ja putosi ensimmäisellä pudotuspelikierroksella Pietarin SKA:lle voitoin 1-4.
\- Haatajalla on loistavat tilastot, kaveri on ollut paras maalintekijä SM-liigassa. Me toivomme, että sama tahti jatkuu Atlantissakin, Atlantin GM Alexei Zhamnov sanoo.
Kuka vastaa lasten sairastumisesta homeen vuoksi?
Monet julkiset kiinteistöt kuten koulut ja päiväkodit kärsivät sisäilmaongelmista. Esimerkiksi Kontiolahden Mäntytien päiväkodin mahdollisesta homeongelmasta on puhuttu 10 vuoden ajan. Nyt päiväkodin lapsilta otetaan verinäytteet, jotta selvitetään homesienille altistumista. Mitkä ovat perheen ja lapsen oikeudet, jos lapsi sairastuu julkisen rakennuksen sisäilmaongelmien vuoksi?
Yle Pohjois-Karjala uutisoi, että[Kontiolahden Mäntytien päiväkodin sisäilmaongelmista](http://yle.fi/uutiset/paivakodin_lapset_verikokeisiin_home-epailyjen_takia/6631005)on puhuttu 10 vuoden ajan. Päiväkotilaisilta otetaan verinäytteet, jotta voidaan selvittää ovatko lapset altistuneet homesienille.
Kontiolahden kunnan Perussuomalaisten valtuustoryhmän kaksi jäsentä on tehnyt tutkintapyynnön kunnan vetkuttelusta Mäntytien päiväkodin tilanteess
Kunnat ja rakennusliikkeet pallottelevat vastuuta, kun julkisesta kiinteistöstä löytyy kosteusvaurio. Päiväkotien ja koulujen henkilökunnan sekä lasten terveys vaarantuu sisäilmaongelmien vuoksi. Kuka vastaa ihmisten sairastumisesta?  Mitkä ovat perheen ja lapsen oikeudet?
Onko perheellä oikeus vaatia lapsen hoitopaikan vaihtamista terveyssyiden takia? Jos altistuminen johtaa pysyvään terveyshaittaan, maksaako kukaan korvauksia?
Sisäilmaongelmaisesta päiväkodista tutkintapyyntö
Kontiolahdella kohistaan päiväkodista, jonka sisäilmaongelmat eivät ota loppuakseen. Perussuomalaisten kaksi valtuutettua on tehnyt tutkintapyynnön poliisille kunnan toiminnasta.
Sisäilmaongelmaisen päiväkodin ympärillä vellova kohu Kontiolahdella on johtanut tutkintapyyntöön poliisille. Perussuomalaisten valtuustoryhmän kaksi jäsentä on tehnyt tutkintapyynnön kunnan vetkuttelusta Mäntytien päiväkodin tilanteessa.
\- Poliisin halutaan tutkivan, onko kunta ottanut riittävän vakavasti lasten ja henkilöstön sairastelun, sanoo ryhmän varapuheenjohtaja Mika Hiltunen. 
Perussuomalaiset ovat myös tyytymättömiä siihen, etteivät he ole saaneet kunnan teknisestä virastosta pyytämiään asiakirjoja.
\- Näitä ovat muun muassa homekoiratutkimukset ja rakennusmateriaaleista otetut näytteet, sanoo Hiltunen.
Poliisin halutaan tutkivan, onko kunta ottanut riittävän vakavasti lasten ja henkilöstön sairastelun.
Myöskään tarkempia tietoja tehdyistä korjauksista ei ole Hiltusen mukaan saatu.
Mäntytien päiväkodin lapsilta otetaan vanhempien vaatimuksesta verikokeet vuosia jatkuneiden sisäilmaongelmien takia. Päiväkotia käy päivittäin noin 80 lasta.
Päiväkotia on remontoitu useasti vuosien varrella, ja uusi remontti sulkee sen kuun lopussa. Lapset ja henkilöstö siirtyvät väliaikaistiloihin. Vanhemmat vaativat kokonaan uuden päiväkodin rakentamista.
Maahanmuuttajatyön keskus Silta auttaa yhteiskuntaan
Maahanmuuttajille tarkoitetut neuvonta- ja viranomaispalvelut on saatu saman katon alle Joensuussa. Maahanmuuttajien palvelukeskus Silta tarjoaa kaupungin palveluiden lisäksi järjestöjen maahanmuuttajille suunnattua neuvontaa ja tukea. 
Maahanmuuttajille tarkoitetut neuvonta- ja viranomaispalvelut on saatu saman katon alle Joensuussa.
Maahanmuuttajien palvelukeskus Silta tarjoaa kaupungin palveluiden lisäksi järjestöjen maahanmuuttajille suunnattua neuvontaa ja tukea. 
Joensuun Monikulttuurisuusyhdistyksen varapuheenjohtaja Olga Lipkina pitää suurimpana haasteena uusien kuntalaisten saamista mukaan yhteiskunnan toimintaan.
\- Haaste on se, että saadaan tavoitettua ihmisiä ja jaetaan heille tietoa. Ja siinä että saadaan ihmiset mukaan yhteiseen toimintaan, yheisiin juhliin suomalaisten kanssa.
\- Maahanmuuttajat, uudet kuntalaiset ovat osa tätä yhteiskuntaa. Sen toteuttaminen on suurin haaste ja suurin tavoite, sitä koetamme täällä kehittää.
Entisellä Jokeri-pyssyllä edessä tunteikas ilta - "Muistot täältä ovat loistavat"
Tim Stapletonin ura lähti nousuun Helsingissä. Jenkkihyökkääjä on palannut viiden vuoden tauon jälkeen entiseen kotikaupunkiinsa edustamaan maataan MM-kisoissa.
Yksi jääkiekon MM-kisojen Helsingin lohkon odotetuimmista otteluista pelataan keskiviikkona, kun Suomi kohtaa viime keväältä tutun Yhdysvallat. Tiistaina kirvelevän tappion Venäjälle kärsineenYhdysvaltojen riveistä löytyy suomalaiselle kiekkoväelle tuttu hyökkääjätaituri Tim Stapleton.
Stapleton, 30, pelaa Helsingissä toisia MM-kisojaan ja on luottavainen maansa iskukykyyn kokemattomuudesta huolimatta.
\- Meillä on nuori joukkue. Olemme ennen kaikkea kovasti töitä tekevä joukkue. Me pelaamme energisesti, mutta myös taitoa riittää rutkasti. Me yritämme hyödyntää koko kentän leveyttä. Odotukset eivät välttämättä ole korkealla, mutta uskomme itseemme, Stapleton kertoo.
Stapleton itse on aloittanut MM-urakan mainiosti. Vikkelä hyökkääjä on kahdella maalillaan ja yhdellä syötöllään maansa tehokkaimpia pelaajia. Yhteistyö nuorempien ketjutovereiden Drew LeBlancin ja Bobby Butlerin kanssa on toiminut kitkattomasti.
\- Löysimme kemian välillemme heti alussa. Harjoittelimme avausottelua ennen vain pari kertaa yhdessä. He ovat molemmat hyviä kiekon kanssa ja muutenkin tasapainoisia pelaajia. Minä yritän hakea luistelulla paikkaa. Tällä hetkellä yhteispeli toimii ja toivottavasti myös jatkossa, Stapleton toteaa.
Stapleton palasi päättyneeksi kaudeksi Pohjois-Amerikan kaukaloista neljän vuoden tauon jälkeen Eurooppaan. Winnipeg Jetsille vielä viime NHL-kaudella kohtuulliset 11+16=27 tehopistettä viimeistellyt Stapleton oli KHL:ssä Dinamo Minskin paras pistemies 24 maalillaan ja 40 tehopisteellään.
Tulevasta kaudesta miehellä ei ole kuitenkaan vielä tietoa, vaikka kysyntää varsinkin ruplakaukaloissa luulisi olevan.
\- En tiedä vielä. Palaan ehkä KHL:ään. Pelaan ensin tämän turnauksen alta pois ja päätän vasta sitten. Minulla ei ole mitään Minskiin palaamista vastaan, mutta voisin jäädä myös kotimaahani. Annan asioiden edetä omalla painollaan.
Jokeri-vuosista vain hyviä muistoja
Minnesota-Duluthissa kovia tehoja yliopistourallaan takonut Stapleton sai varsinaisen kimmokeen uralleen SM-liigasta. Stapleton pestattiin Jokereihin koeajalle 24-vuotiaana sentterilupauksena kaudelle 2006-07. Taiturimainen hyökkääjä teki suomalaiseen kiekkoväkeen heti ensimmäisellä kaudellaan vaikutuksen.
Stapleton mätti avauskaudellaan 19+29=48 pistettä ja juhli nimekkään Jokeri-miehistön kanssa kauden päätteeksi SM-hopeaa Kärppien vietyä kirkkaimmat mitalit. Seuraavalla kaudella Stapleton muodosti Jokereiden tehoketjun Ville Leinon ja Tommi Santalan kanssa.
Tuloksena oli maalipörssin toinen sija 29 osumalla ja pistepörssin viides sija 62 pisteellä. Kausi päättyi kuitenkin välieräpettymykseen ja neljänteen sijaan. 
Muistot täältä ovat loistavat. Kaupunki, ihmiset ja fanit ovat hienoja. Se, että kisat ovat Helsingissä, oli valtava syy siihen, että pelaan täällä.
\- Joukkue oli kahden vuoteni aikana erittäin hyvä. Menimme ensimmäisellä kaudella finaaliin saakka ja seuraavalla pronssiotteluun. Muistot täältä ovat loistavat. Kaupunki, ihmiset ja fanit ovat hienoja. Se, että kisat ovat Helsingissä, oli valtava syy siihen, että pelaan täällä. On hienoa olla taas täällä, Stapleton sanoo.
Matkaoppaaksi paljon urallaan nähnyt hyökkääjä ei ole kuitenkaan ensimmäisellä kisaviikolla vielä ruvennut.
\- Olen kyllä yrittänyt. Muutama pelaajistamme oli täällä jo viime keväänä, joten kaupunki on tuttu. Täällä on aika helppo olla, sillä kaikki osaavat puhua englantia hyvin. Yritän antaa vinkkejä, mutta jätkät pärjäävät isekseen hyvin.
Stapleton kertoo, että keskiviikon Suomi-ottelu voi olla hänelle tunteellinen. Odotukset illan taistosta ovat korkealla.
\- Yleisö on varmasti hienosti mukana, joten Areenan energia on tapissaan. Tiedämme Suomen vahvuudet ja joukkueessa on todella hyviä pelaajia. SM-liiga on laadukas sarja ja suomalaiset pelaajat ovat taitavia kiekkoilijoita. Meidän täytyy olla valmiina ja antaa parhaamme, hän päättää.
Turkistarhausaloitteesta järjestetään julkinen kuuleminen
Eduskunnan maa- ja metsätalouslautakunta on päättänyt turkistarhauksen kieltämistä esittävän kansalaisaloitteen käsittelystä eduskunnassa. Asia on tarkoitus käsitellä kesäkuun loppuun mennessä.
Turkistarhauksen kieltämistä esittävästä kansalaisaloitteesta järjestetään julkinen valiokuntakuuleminen eduskunnassa torstaina 23.5.
Kuulemiseen kutsutaan muun muassa aloitteen edustaja, lääketieteen lisensiaatti Kati Pulli, aloitteen takana olevatjärjestöt, turkiseläinten kasvattajien liitto, turkiskauppaa käyvä Saga Furs ja Pohjanmaan liitto.
Lisäksi valiokunta pyytää lausuontoa perustuslakivaliokunnalta ja järjestää kuulemisia valiokunnan suljetuissa kokouksissa.
Jyväskylän yliopisto kuuluu viiden prosentin parhaimmistoon
Jyväskylän yliopisto on parantanut sijoituksiaan kansainvälisessä vertailussa. Pääsy maailman 200 parhaan joukkoon tarkoittaa yliopiston kuulumista viiden prosentin parhaimmistoon.
Kasvatustieteen tutkimus on kansainvälisellä mittareilla arvioituna Jyväskylän yliopiston ylpeys. Tieteenala sijoittuu sadan parhaan joukkoon kansainvälisessä yliopistojen tieteenalavertailussa.
Kasvatustieteen sijoitus parani viime vuodesta.
Seuraavaksi parhaiten vertailussa menestyivät psykologia, joka on 150 parhaan joukossa, ja ensimmäistä kertaa listoille noussut historia, joka on 200 parhaan joukossa.
200 parhaan joukkoon kuuluminen tarkoittaa kuulumista maailman parhaaseen viiteen prosenttiin.
Kansainvälisessä QS World University Rankings by Subject -vertailusssa arvioidaan yliopistojen suoriutumista 30:lla tieteenalalla.
Sijoitusten perusteena ovat akateeminen vertaisarviointi, työntantaja-arviointi ja tieteellisten julkaisujen lainausten määrä.
Kärkipaikkoja tieteenalavertailuissa pitävät huippuyliopistot Harvard ja Cambridge.
Metso Fabricsin toimihenkilöt marssivat ulos työpaikaltaan Tampereella
Ulosmarssi on vastalause yrityksen suunnitelmille siirtää suodatinkangastehdas Portugaliin. Aiemmin Tamfeltina tunnetulla tehtaalla se johtaisi enintään 80 henkilön vähennykseen.
Koko päivän kestäneeseen mielenilmaukseen on osallistunut noin 60 toimihenkilöä. He työskentelevät laboratoriossa, myynnissä, työnjohdossa ja teknisissä tehtävissä. Henkilöstö ei ymmärrä kannattavan liiketoiminnan siirtoa pois Suomesta.
– Se koskee kipeästi henkilöstöä. Henkilöstön keinot vaikuttaa päätöksiin ovat aika rajalliset, sanoo toimihenkilöiden luottamusmies Timo Kivimäki.
Toimihenkilöiden mielenilmaus on jo toinen sen jälkeen, kun Konepajayhtiö Metso tiedotti yt-neuvotteluista. Metso Fabricsin työntekijät olivat alkuviikolla pois kaksi päivää. He palasivat töihin eilen illalla.
Maanantaina alkaneet neuvottelut voivat johtaa 175 työpaikan vähennykseen Suomessa.
NSN aloittaa yt-neuvottelut - jopa 150 työpaikkaa vaarassa
Työpaikkoja vähennetään muun muassa taloushallinnon ja myynnin tukitoimista. Yt-neuvottelut koskevat NSN:n kaikkia toimipaikkoja Suomessa.
Verkkoyhtiö Nokia Siemens Networks aloittaa yhteistoimintaneuvottelut Suomessa. Yhtiön mukaan työpaikkoja vähennetään enintään 150.
Työpaikkoja vähennetään muun muassa taloushallinnon ja myynnin tukitoimista, asiakastoimituksista sekä logistiikasta.
NSN:n palveluksessa Suomessa on noin 5 900 henkilöä.
NSN perustelee yt-neuvotteluita toiminnan tehostamisella ja kustannustehokuuden parantamisella.
Nyt ilmoitetut yt-neuvottelut koskevat NSN:n kaikkia neljää toimipaikkaa Suomessa eli Espoota, Oulua, Tamperetta ja Saloa. Pääosin neuvottelut koskevat Espoota.
Neuvottelut eivät koske tuotekehitysyksiköitä eivätkä Oulun tehdasta.
Ylemmät Toimihenkilöt YTN tuomitsi tuoreeltaan NSN:n yt-ilmoituksen.
\- NSN on taas yksi esimerkki siitä, miten yritykset siirtävät työtä pois Suomesta. Työ pakenee maasta, koska meillä henkilöstöstä pääsee eroon paljon helpommin ja halvemmalla kuin esimerkiksi Saksassa, puheenjohtaja Pertti Porokari sanoi tiedotteessa.
Urheilulla ja kulttuurilla omat tilamurheensa Kokkolassa
Kokkolassa nousee aika ajoin kovemmiksi aalloiksi keskustelu liikunta- ja kulttuuritilojen rakentamisesta. Tiikerien mestaruus nosti jälleen esiin tarpeen uusista tiloista. Toisaalta esimerkiksi Robinin keikka jäi toteutumatta, koska sopivaa tilaa ei löytynyt.
Urheilutalon ja Snellman-salin remontit nähdään Kokkolassa kiireellisimpinä toimenpiteinä, vaikka tiukassa taloustilanteessa niidenkin aloitus saattaa lykkäänttyä kauaksi.
Kaupunginvaltuutettu Timo Virolainen istuu myös valtion liikuntaneuvostossa, hänen mukaansa Kokkolassa on suhteellisen hyvät mahdollisuudet harrastaa liikuntaa, mutta muutama epäkohta silti löytyy. Jalkapallohallin matto pitäisi Virolaisen mukaan uusia kiireesti, mutta se ei olisi iso urakka. Käsiin rapistuva urheilutalon sen sijaan on.
– Olen ollut neljässä urheilutalon suunnitteluryhmässä vuodesta 1996 lähtien ja aina remontti on siirtynyt. Se ei ole enää haave, se on välttämättömyys. Kustannukset nousevat koko ajan kun remonttia siirretään, painottaa Virolainen.
Snellman-salin toimintaa pyörittävän Pekka Kuusansalon mukaan kaupungin konserttisalien kehittäminen on jäänyt 80-luvulle.
– Kokkola on kulttuurikaupunki, jossa on upea musiikkielämä, täällä käy maailmanluokan tähtiä. Viime vuodet ovat osoittaneet, että musiikilla on tässä kaupungissa valtava voima. Se kuuluu nyky-yhteiskuntaan ja hyvinvointiin. Konsertit vetävät paljon ihmisiä ja siihen nähden tilat ovat jääneet auttamattomasti jälkeen.
Robinin keikka kaatui puuttuvaan tilaan
Pekka Kuusansalon mukaan konserttiyleisön tarpeisiin voitaisiin vastata jo puolen miljoonan euron remontilla.
– Snellman-salista saisi täysin toimivan jo 500 000 eurolla. Siellä on esimerkiksi vuodelta 1981 olevat alkuperäistuolit. Kävijöitä on kuitenkin 24 000 vuodessa. Suurin osa esiintyjistä tulee alueen ulkopuolelta ja maksavat tiloista vuokraa. Jos saisimme sinne valo- ja äänikalustot, kustannukset voitaisiin kattaa pitkälti vuokratuloilla.
Urheilutalon peruskorjaus maksaisi kymmenen miljoonaa euroa, saman verran maksanee Timo Virolaisen toivelistan kakkospaikalla oleva harjoitusjäähalli.
– Urheilutalon remontti siirretty valtuustokauden loppuun. Yritän olla realisti, se voisi toteutua 2017. Vasta sen jälkeen voidaan puhua harjoitusjäähallista, se voisi toteutua 2020. Ymmärrän hyvin, että kaupungilla on muitakin menoja. Koulut on saatava kuntoon, painottaa Virolainen.
– Musiikkipuolella kaupunkiin tarvittaisiin yli 2000-paikkainen sali. Joka vuosi menee sivu suun pari tilaisuutta, jota ei voida täällä järjestää. Olisimme saaneet esimerkiksi teinitähti Robinin konsertin, mutta se olisi tarvinnut yli 2 500-paikkaisen salin, sanoo Kuusansalo.
Virolaisen mukaan urheilijoiden kehitystä puolestaan jarruttaa tilapula etenkin sisälajeissa.
Jäähallia ei voi käyttää liikaa muihin tapahtumiin
Isoille tapahtumille Kokkolassa on tarjolla jäähalli, esimerkiksi Tiikereiden lentopallofinaalissa halli on Virolaisen mukaan erinomainen. Liikaa sitä ei kuitenkaan voi käyttää muuhun kuin jääurheilun tarpeisiin, etteivät kiekkoilun ja taitoluistelun harrastajat kärsi.
– Viimeisimmässä urheilutalon suunnittelussa yritimme ottaa huomioon mahdollisimman laajan käyttäjäpohjan niin, että siellä voi järjestää esimerkiksi messuja ja kokouksia. Kannattaisi ehkä selvittää vielä mahdollisen viihdekäytön tarpeita.
Pekka Kuusansalon mukaan on vanhanaikaista puhua monitoimihalleista, monessa kaupungissa on rakennettu tai suunnitellaan viihdekeskuksia.
– Tällainen pitäisi tietysti toteuttaa osakeyhtiöpohjalta.
Kuusansalo kysyi Radio Keski-Pohjanmaan keskustelussa Virolaiselta, miksi suunniteltuun kampushalliin tulee vain 500 hengen katsomo.
– Se tulee pääosin opiskelijoiden käyttöön. Ammattikoulun liikuntatilat ovat käyttökelvottomassa kunnossa ja koulutusyhtymältä on poistunut viime vuosina kolme liikuntatilaa käytöstä. Esimerkiksi Tiikereiden tarpeita täyttämään siitä ei olisi, finaalipelien kaltaiset ottelut on jatkossakin vietävä jäähalliin, vastasi Virolainen.
Rinnevaara-jutussa ensimmäinen syyte
Lahtelainen mies on saanut syytteen nettikirjoittelustaan, jossa hän oli käyttänyt halventavia ilmaisuja Heinolan entisestä kaupunginjohtajasta Tita Rinnevaarasta.
Heinolan niin sanotussa Rinnevaara-jutussa on nostettu ensimmäinen syyte. Salpausselän syyttäjänvirasto vaatii rangaistusta lahtelaiselle miehelle internetissä olleesta herjakirjoituksesta.
Kyse on epäillystä kunnianloukkauksesta, jossa asianomistajana on Tita Rinnevaara. Tapaus tulee esille heinäkuussa Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Poliisitutkinta Heinolan entisen kaupunginjohtajan kunnianloukkausjutussa on loppusuoralla. Siinä rikoksesta epäiltynä on viisi muuta henkilöä.
Yksityisyritykset pahassa ahdingossa
Palveluyritysten talous on muuta maata heikommassa jamassa Kaakkois-Suomessa. Tulevaisuudeltakaan ei odoteta ihmeitä.
Kaakkois-Suomen yksityisyrittäjät ovat pahassa talousahdingossa. Elinkeinoelämän keskusliiton selvityksen mukaan yksityisten palveluyritysten näkymät synkkenivät selvästi alkukevään aikana. Lähes puolet palveluyrityksistä arvioi taloustilanteensa synkkenevän entisestään lähikuukausina.
Myyntiluvut ovat laskeneet pitkin talvea ja laskun odotetaan jatkuvan kesällä. Talouden kohenemista ei odoteta lainkaan. Myös henkilövähennyksiä on odotettavissa. Tuotantokustannukset ovat kasvaneet viime kuukausina ja myyntihinnat samaan aikaan laskeneet.
Myös Kaakkois-Suomen teollisuus ja rakentaminen olivat alkuvuonna heikoissa kantimissa. Tuotanto väheni ja tilauskirjat olivat tavallista ohuemmat. Henkilöstöä jouduttiin karsimaan, mutta lähikuukausina työvoima pysynee EK:n mukaan ennallaan.
Teollisuuden ja rakentamisen alan yritykset odottavat talousnäkymiensa kohenevan kesän aikana. Investoinnit jäivät talvella vuoden takaista pienemmiksi. Sekä myyntihinnat että kustannukset laskivat alkuvuonna.
Kiisteltyä pankkiveroa kertyi odotuksia vähemmän
Laki väliaikaisesta, vuosina 2013-2015 voimassa olevasta pankkiverosta astui voimaan vuoden alussa. Tavoitteena oli kerätä veroa 170 miljoonaa vuodessa.
Pankkiveron kertymä on jäänyt odotettua pienemmäksi. Verohallinto kertoo, että verovuonna 2013 pankkiveroa kertyi 133,4 miljoonaa euroa.
Pankkiveron tuottotavoitteeksi oli asetettu 170 miljoonaa euroa.
Laki väliaikaisesta, vuosina 2013-2015 voimassa olevasta pankkiverosta astui voimaan vuoden alussa.
Verovelvollisia talletuspankkeja on Verohallinnon mukaan 279.
Pankkiveron suuruus perustuu pankin vakavaraisuuden mukaan laskettuihin pankin riskeihin. Laskentaperusteena käytetään tilannetta edeltävän verovuoden lopussa.
Veron suuruus on 0,125 prosenttia riskipainotettujen erien määrästä.
Keljon koulun tulevaisuus avoin
Jyväskylän kaupungin opetusjohtaja Eino Leisimo on epätietoinen koulun tulevaisuudesta. Keljon koulun oppilaat ovat tänään lakossa vastalauseena koulun lakkautussuunnitelmille.
Jyväskylän kaupungin opetusjohtaja Eino Leisimo ei pysty vielä sanomaan, miten Keljon koulun käy.
\- Kaupungin palveluverkkotyö on käynnissä ja alkusyksyyn se menee, ennen kuin linjauksia päästään luottamushenkilöille esittämään.
Leisimon mukaan kaupunki kuuntelee herkällä korvalla kaupunkilaisten toiveita.
\- Kyllä me koitamme reagoida aina niin nopeasti kuin mahdollista, mutta numerot ja faktat ovat se toinen puoli, hän sanoo.
Keljon koulun säilyttämiseksi kerätty adressi luovutettiin kaupungin edustajille tänään.
Tulipaloissa kuollut tänä vuonna 26 ihmistä
Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön SPEKin mukaan tulipaloissa menehtyneistä yhdeksän oli yli 65-vuotiaita. Suomessa kuolee vuosittain noin 80 ihmistä tulipaloissa.
Tulipaloissa on kuollut tammi-huhtikuussa 26 ihmistä, kertoo Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö SPEK. Järjestön mukaan kuolleista yhdeksän oli yli 65-vuotiaita. Viime vuonna vastaavaan aikaan palokuolemia oli yksi vähemmän.
Suomessa kuolee vuosittain noin 80 ihmistä tulipaloissa, ja noin 300 ihmistä joutuu liekkivammojen takia sairaalahoitoon. Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön mukaan lähes kymmenessä asunnossa syttyy tulipalo joka päivä.
Tiedot perustuvat SPEKin mediaseurantaan ja viranomaisten tietokantaan.
Aquila Rosan siirtymisestä Poriin neuvotellaan
Omistaja Jukka Mustosen mukaan ostotarjousta ei kuitenkaan ole vielä tehty. Nykyinen sijainti Kotkan Kantasatamassa ei häntä tyydytä.
Kotkan Kantasatamassa sijaitseva ravintolalaiva Aquila Rosa saattaa siirtyä pois Kotkasta. Laivan omistajat ovat käyneet neuvotteluja ostajaehdokkaan kanssa, joka haluaisi siirtää laivan Poriin. Omistaja Jukka Mustosen mukaan mitään ostotarjousta ei ole kuitenkaan tehty, ja hän pitää laivan siirtymistä Poriin tällä hetkellä epätodennäköisenä.
Kauppahinnan lisäksi auki on myös laivan siirtoon liittyvät yksityiskohdat. Alkavan kesän Aquila Rosa tulee ainakin toimimaan vielä Kantasatamassa. Myyntihaluja on lisännyt Aquila Rosan tämänhetkinen syrjäinen sijainti. Jukka Mustonen haluaisi, että Kantasatamaa kehitettäisiin viihtyisämpään ja puistomaisempaan suuntaan.
\- Nykyinen Kantasatama on kokonaisuutena ihan kamala paikka, Mustonen sanoo.
Alun perin troolariksi suunniteltu Aquila Rosa on 37 metriä pitkä ja se painaa 130 tonnia. Kantasatamassa se on toiminut vuodesta 2011 lähtien. Aquila Rosan mahdollisesta myynnistä kertoi ensimmäisenä Radio Pori.
Hirvivahingot romahtivat Pohjois-Savossa
Metsäkeskuksen mukaan hirvivahinkojen selkeä väheneminen johtuu hirvikannan taantumisesta sekä talven lumiolosuhteista.
Hirvivahinkokorvaukset vähenivät viime vuonna rajusti Pohjois-Savossa. Metsäkeskus maksaa viime vuoden hirvituhoista korvauksia yksityisille metsänomistajille noin 50 000 euroa. Korvaukset vähenivät edellisvuodesta lähes 100 000 euroa.
Hirvikannan tasaantuminen tai jopa taantuminen on vähentänyt hirvivahinkojen määrää. Myös talven sää- ja lumiolosuhteet vaikuttavat selvästi vahinkomääriin.
Metsäkeskukselta voi hakea korvausta yli 170 euron arvoisista hirvien aiheuttamista metsävahingoista. Korvaukset ovat maanomistajalle verotettavaa tuloa. Koko maassa korvauksia maksetaan viime vuodelta 1,2 miljoonaa euroa.
Koirakuuntelija kouluttaa koiran sijasta omistajan
Mikä neuvoksi, kun oma koira räksyttää eikä tottele? Haukkuu toisia koiria, autoja tai jopa isäntäväkeä. Moni kutsuu avuksi koirakuuntelijan.
Raaseporilainen Mari Koskinen on tiettävästi toinen Suomen kahdesta koirakuuntelijasta. Hänellä ei ollut aiemmin ollut karvakuonoja, mutta hän innostui hankkimaan koiria luettuaan Jan Fennelin kirjan.
\- Koirat käänsivät elämäni ylösalaisin. Kirjasta huolimatta homma ei kuitenkaan toiminut ja minun piti ruveta opiskelemaan, että saisin myös koirat nauttimaan elämästää, Mari kertoo.
Omistaja on lauman johtaja
Koirakuuntelu on vain käsite. Se ei tarkoita mitään ihmisen erikoislahjakkuutta tai korkeampaa taitoa. Kyseessä on Marin mukaan kieli, jolla voi ymmärtää koiraa ja jolla koira voi alkaa ymmärtää ihmistä paremmin.
\- Kun menemme johonkin perheeseen auttamaan, me neuvomme aina omistajaa miten hänen pitää muuttaa elämäänsä, jotta koira saa oikeaa tietoa, rentoutuu ja alkaa luottaa omistajaan lauman johtajana.
Marin mukaan kyse on nimenomaan siitä, että omistaja oppii uusia asioita, koiran kanssa ei kuuntelija touhua.
\- Lähestymistapa on lempeä. Siinä ei käytetä voimakeinoja, vaan kunnioitetaan koiran luonnollista tapaa kommunikoida.
Haukkuminen joskus ongelmallista
Usein apua aletaan etsiä, kun omistaja on ajautunut koiran kanssa ongelmiin. Yhteyttä kuuntelijaan otetaan monesti, kun lenkillä tapahtuu jotakin.
Koira saattaa haukkua ohikulkijoita, toisia koiria tai autoja. Koira voi myös vetää hihnassa turhan hanakasti eikä kukaan enää nauti lenkistä.
\- Me lähdemme selvittämään omistajalle miksi koira tekee niin. Ensin pyrimme saamaan koiran hyväksymään omistajan lauman johtajaksi siinä omistajan arjessa. Sitten luomme omistajan ja koiran välille vahvan luottamussuhteen kaiken perustaksi.
Koirakuuntelija myös seuraa koiraperheen tilannetta. Mari kertoo tilanteen, jossa koira haukkui aina ulos pihalle tulevaa isäntäperhettään.
Koirakuuntelijan käynnin jälkeen hakkuminen loppui nopeasti ja omistajat olivat enemmän kuin tyytyväisiä lopputulokseen.
Venäläisten uudet lomapäivät loivat uuden matkailusesongin
Putinin päätös lisätä toukokuulle lomapäiviä loi uuden huippusesongin venäläisten matkailuun. Hotellinjohtaja toivottaa turistipiikin tervetulleeksi. Uusi tulonlähde saadaan myös venäläisistä junnujääkiekkoilijoista.
Toukokuun alusta on tulossa selvästi uusi venäläismatkailun huippusesonki Suomeen. Venäläiset saivat tänä vuonna uuden pidemmän loma-ajan toukokuun alkuun, jota viettämään monet suuntaavat Suomeen.
Keväästä voi tulla lähes yhtä merkittävä venäläisten matkailusesonki Suomeen kuin uuden vuoden sesongista.
\- No kyllä tämä selvästi siltä vaikuttaa. Tämä on erittäin tervetullut uusi piikki tähän toukokuun myyntiin. Viime viikolla uudet lomapäivät näkyivät ensimmäisenä aaltona ja nyt meilläkin on kaikki majoitustilat varattuna seuraavat päivät. Kyseessä on uusi hieno tilanne, kun saadaan kaupallista aktiviteettia toukokuun alkuun, sanoo Holiday Club Saimaan hotellinjohtaja Jussi Valtola.
Muutos on Valtolan mukaan merkittävä viime vuoteen verrattuna.
Kyseessä on uusi hieno tilanne, kun saadaan kaupallista aktiviteettia toukokuun alkuun.
\- Tässä jokin aika sitten verrattiin alkuvuoden lukuja tähän asti ja yleensäkin venäläisten osalta, niin kasvu on merkittävää. Majoitusmyynti on viime vuoteen verrattuna kasvanut useita kymmeniä prosentteja, Valtola jatkaa.
Heinäkuussa pelataan jääkiekkoa
Holiday Club Saimaan areena on jäässä läpi kesän. Heinäkuussa areenan täyttää venäläiset junnujääkiekkojoukkueet.
\- Luistelu on hyvinkin suosittua koko kesän. Junnut matkustavat tänne vanhempiensa kanssa ja harjoittelevat. Vanhemmat sitten nauttivat samaan aikaan perinteisestä lomasta. Tämä on aivan uudenlaista kauppaa meille, Valtola sanoo.
Ilosaarirockin vaihtoehtoklubi Töminä täyttää 20 vuotta
Jo 20 vuotta pyörineen vaihtoehtoisen Töminä-klubin perustaja on ylpeä tapahtuman jatkuvuudesta.
Punkiin ja vaihtoehtomusiikkiin keskittynyt Joensuun Ilosaarirockin Töminä-klubi täyttää tänä vuonna 20 vuotta. Kun Töminä ensimmäisen kerran avasi Ilosaarirockin, lavalla esiintyivät muun muassa **Tehosekoitin**, **HC Andersen** ja **Circle**.
Klubin perustaja, joensuulainen **Kimmo Suomalainen**, sanoo, että on uskomatonta, miten äänekkäämmän marginaalimusiikin tapahtuma on edelleen voimissaan. Varsinkin, kun idea siitä lähti liikkeelle
Tämän vuoden juhlaklubilla esiintyvät **Xysma**, **Anal Thunder**, **Murmansk**, **Voimaryhmä**, **Famine Year**, **Maailmanloppu**, **Kuudes Silmä** ja **Night Lives**.
Töminä järjestetään 12. heinäkuuta. Liput maksavat kymmenen euroa.
**Lähteet:** Ilosaarirock
Euroviisuhumua ja camp-ylpeyttä
Euroviisut on nyt ihan __ding dong__! Hömppää, jonka taustalla on kuitenkin jalo ajatus. Monille viisut ovat __guilty pleasure__, eli jotain mistä ei ole __lupa__ pitää, mutta __ah__ vaan niin ihana rakastaa. Toiset katsovat silkasta huvista, kun toiset taas seuraavat fanaattisesti ja tietävät viisuista __kaiken__.
Kliseiset laulunsanat, kansanmusiikkia rytmittävät diskohumpat, huvittavat asut ja näyttävät koreografiat lämmittävät mieltäni.
Itse kuulun johonkin välimaastoon. Katson viisut aina kuin mahdollista ja nautin tunnelmasta. Kliseiset laulunsanat, kansanmusiikkia rytmittävät diskohumpat, huvittavat asut ja näyttävät koreografiat lämmittävät mieltäni. Nautin yhteisöllisyydestä, jonka viisut aiheuttavat – sekä kansainvälisesti että ihan lähipiirissä. Euroviisuja kuuluu katsoa seurassa, jossa saa vapaasti arvostella, nauraa ja fiilistellä.Tilanne muistuttaa vahvasti Linnan juhlia: ihmisiä sieltä sun täältä vähän hassuissa asuissa tekemässä jotain erikoista. Sitä sitten pällistellään ja ihmetellään. Ihmetystä Euroviisut saivatkin, kun katsoimme viisuja opiskelijavaihdossa ollessani. Euroopan ulkopuolelta tulleet eivät tienneet viisuista mitään. Tunsin kierolla tavalla ylpeyttä eurooppalaisesta camp-henkisyydestä.Kimalletta, glitsiä, glamouria, höyheniä ja röyhelöitä. Tätä kaikkea on Euroviisut ja sitä on myös **Krista Siegfrids**, Suomen Euroviisuedustaja tänä vuonna. Krista laulaa rakkaudesta hääkellojen soidessa.Kohta jännitetään, miten Krista Siegfridsin käy Euroviisuissa. Energiaa ei esityksestä varmasti tule puuttumaan. Kristalla on iloinen ja räväkkä asenne ja niin sen kuuluu ollakin. Ensin Kristan semifinaali 16.5. ja sitten toivottavasti kannustetaan Krista voittoon finaalissa lauantaina 18.5. Vaikka finaalipaikkaa ei tulisikaan (__vääryys!__), niin viisut ovat silti niin huikea kokemus, että ihan pakko katsoa!__Ding dong__ vaan kaikille!__Kuvat Krista Siegfridsin Marry Me -hääsaattueesta kohti Malmötä Helsingin Senaatintorilla.__**Linkit:**[Kaikki Euroviisuista Ylen sivuilla](http://yle.fi/musiikki/euroviisut)[www.viisukuppila.fi](http://www.viisukuppila.fi/)[Krista Siegfrids saatettiin matkaan kohti Euroviisuja](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/krista-siegfrids-saatettiin-komeasti-matkaan-kohti-euroviisuja-katso-kuvat-ja-vid)[Marry Me Europe - Kristan valmistautuminen viisuihin](http://areena.yle.fi/tv/1887436)[Krista Siegfridsin virallinen Facebook-sivu](https://www.facebook.com/kristasiegfridsofficial?fref=ts)
Selkäkarvansa käräyttänyt koala palasi kotikonnuilleen – video
Hoitajat vapauttivat Tonyn lähellä paikkaa, josta koala löytyi turkki palaneena kuukausia aikaisemmin.
Maastopalosta täpärästi pelastunut Tony-koala on päästetty takaisin luontoon Coomassa Australian kaakkoisosassa. Tony ehti olla villieläinten turvapaikassa hoidettavana useita kuukausia.
Hammer's Hill Wildlife Refugen omistaja James Fitzgerald pelasti Tonyksi nimetyn koalan tienpientareelta. Maastopalossa kärsinyt Tony vaikutti järkyttyneeltä.
\- Sen turkki oli palanut selkäpuolelta. Koala lojui maassa ja saattoi olla pudonnut puusta, Fitzgerald kertoo.
Tony toipui koettelemuksistaan erityisessä turvapaikassa, jonka Fitzgerald on perustanut koalia varten. Yli 300 hehtaarin alueella elää lukuisia koalia pysyvästi.
Hannele Pokka jatkaa ympäristöministeriön kansliapäällikkönä
Pokka on ollut ympäristöministeriön kansliapäällikkönä vuodesta 2008. Hänen syyskuussa alkava jatkokausi on vuoteen 2020 asti.
Hannele Pokka jatkaa ympäristöministeriön kansliapäällikön tehtävässä. Valtioneuvosto nimitti Pokan jatkokaudelle keskiviikkona.
Pokka on ollut ympäristöministeriön kansliapäällikkönä vuodesta 2008. Hänen syyskuussa alkava jatkokautensa on vuoteen 2020 asti.
Kansliapäällikkö on ministerien apuna ministeriön toiminnan johtamisessa, kehittämisessä ja valvomisessa. Kansliapäälliköksi haki 11 ihmistä.
Hannele Pokka jatkaa kansliapäällikkönä
Hannele Pokka jatkaa ympäristöministeriön kansliapäällikkönä. Valtioneuvosto on keskiviikkona nimittänyt Pokan kansliapäälliköksi kesäkuuhun 2020 asti.
60-vuotias Hannele Pokka on toiminut kansliapäällikkönä viisi vuotta. Määräaikaisen sopimuksen päättyessä virka tuli uudelleen auki ja sitä haki 11 henkilöä.
Katalonian rata sopii Kimille - "Edun saaminen ei ole helppoa"
Formula ykkösten seuraava osakilpailu ajetaan Espanjassa. Kimi Räikkönen tuntee hyvin Katalonian radan metkut.
Formula ykköset saapuvat Eurooppaan ja
tulevana viikonloppuna kisataan Espanjan osakilpailu. Vuoden 2007
maailmanmestari Kimi Räikkönen odottaa jo Barcelonan kilpailua, ja hän tietää,
että hänen täytyy onnistua tällä kertaa etenkin aika-ajoissa.
\- Olen voittanut kahdesti Barcelonassa
ja olin viime vuonnakin palkintokorokkeella, joten odotan todellakin tätä
kisaa, Räikkönen totesi.
\- Tällä radalla täytyy onnistua kaikessa
tarkoin, jotta pääsee kärkitaistoon mukaan. Jokainen talli on testannut tällä
radalla monta kertaa, joten edun saaminen ei ole helppoa. Hyvät lähtöasetelmat
ovat tällä radalla elintärkeät.
Räikkösen alkukausi on ollut
onnistunut, sillä hän voitti avauskilpailun Australiassa ja sijoittui
kakkoseksi sekä Kiinassa että Bahrainissa. Hän on kuitenkin kymmenen pistettä kokonaiskilpailua
johtavaa Sebastian Vetteliä perässä.
\- On hienoa olla taas Euroopassa, ja
ennen kaikkea Espanjassa. Barcelonan rata on mielenkiintoinen, sillä siinä on
kaikenlaisia kurveja tarjolla. Minun suosikkiosuuteni on silti ykkössektori sen
nopeiden käännösten vuoksi, Vettel kertoi.
Katkaraputroolarilla kelpaa seilata Saimaalla
Kevät tarkoittaa veneilijöille kovaa urakkaa. Kunnostuksen jälkeen isot laivat lasketaan nosturilla veteen. Saimaan pinnalle pääsi myös vanha katkaraputroolari Lydia.
Koukut kiinnitetään veneeseen. Nosturi tempaisee pienen laivan varovasti ylös ja kuljettaa sen korkealle ilmaan toisten veneiden ylle. Lasku Saimaaseen onnistuu ongelmitta.
\- Ainahan se on mukavampaa, että veneen saa hyvin vesille, hymyilee Lydian omistaja Olli Tarhonen Lappeenrannan satamassa.
Lydia on vuonna -52 valmistettu tanskalainen katkaraputroolari. Se on tuotu Suomeen vuonna 1985.
\- En ainakaan vielä kalastele sillä, naurahtaa Tarhonen, joka on omistanut Lydian muutaman vuoden ajan.
Ensimmäiseen matkaan on vielä aikaa
Timo Seppäsen vene on nostettu veteen ensimmäisenä. Ennen kesän ensimmäistä matkaa on luvassa vielä sisäsiivous.
\- On tässä viikon homma, jotta saadaan vene kuntoon, laskeskelee Timo Seppänen.
Vaikka omalla porukalla mennään, on kiva tavata muitakin veneilijöitä.
Mies omistaa puuveneen, jolla on pituutta 18 metriä.
\- Se on torpedovene seiska. Pohjamaalasin ja maalasin sen. Myös keulakansi uusittiin ja koneet huollettiin. Joka kevät on hirvittävän iso homma, kun vene pitää hioa.
Tänä keväänä veneitä on rapsuteltu tavallista kiireisemmällä aikataululla. Sadepäivät ovat olleet harmina.
\- Niinä päivinä kun ei satanut, oli hirveä työmäärä, Seppänen harmittelee.
\- Mutta kun on isomman veneen hankkinut, olisi vaikeampaa vaihtaa pienempään. Vene on meille kuin kesämökki. Siinä on saunat ja kaikki.
Veneilijät tekevät talkoilla
Lappeenrannan satamassa on nosteltu tänään isoja veneitä vesille. Hommia tehdään suuremmalla porukalla.
\- Ison nosturin tilaaminen ei ole ihan halpaa, joten kustannukset jaetaan, kertoo Timo Seppänen.
Olli Tarhosen kesäsuunnitelmiin kuuluu viettää mahdollisimman paljon aikaa vesillä. Seppänen taas aikoo matkustaa jopa kolmen viikon yhtämittaisen matkan.
\- Vaikka omalla porukalla mennään, on kiva tavata muitakin veneilijöitä, Seppänen tiivistää venekansan sielunelämän.
Moyes ja Mourinho kärjessä Fergusonin seuraajakisassa
Villit spekulaatiot Sir Alex Fergusonin seuraajasta Manchester Unitedin managerina ovat käynnissä.
Evertonin manageri David Moyes on vedonlyöntitoimistojen suosikki korvaamaan keskiviikkona lopettamisestaan ilmoittaneen Sir Alex Fergusonin Manchester Unitedin managerina. Myös Real Madridin valmentajaa Jose Mourinhoa pidetään vahvana ehdokkaana.
Moyes on toiminut Evertonin managerina yli kymmenen vuotta ja johdattanut seuran hyviin tuloksiin paljon suurseuroja pienemmällä budjetilla.
Moyesilla ja Mourinholla on hyvät suhteet Fergusoniin, joka jatkaa seuran johtotehtävissä.
Moyesin ja Mourinhon jälkeen vedonlyöntitoimistojen listoilla seuraa Dortmundin valmentaja Jürgen Klopp. Listoilla on myös monia Manchester Unitedin entisiä pelaajia, kuten Gary Neville, Eric Cantona, Laurent Blanc ja Roy Keane, sekä nykyiset pelaajat Ryan Giggs ja Paul Scholes.
Peltipoliisi ei tunnista moottoripyöräilijää
Tienvarsien nopeusvalvontakamerat eivät tunnista  ylinopeutta ajavaa moottoripyöräilijää. Yksi syy siihen on, että moottoripyörän rekisterikilpi pitää sijoittaa nykyisen asetuksen mukaan takaosaan. Lisäksi kuljettajan tunnistamista vaikeuttaa se, että kypärän tumma visiiri on sallittu päiväsaikaan.
Säädösten mukaan automaattisessa nopeusvalvonnassa pitää näkyä mitattu nopeus, rekisterinumero ja tunnistettavasti kasvot ennen kuin seuraamuksia voidaan antaa.
Esimerkiksi Pohjois-Suomen poliisilla ei ole havaintoja siitä, että motoristit erottuisivat nopeusvalvonnassa kaahaajina. Alueen liikenneturvallisuuskeskuksen ylikonstaapeli Martti Pitkäsen mukaan ylinopeudet ovat aika maltillisia, mutta eivät nekään hyväksyttäviä.
\- Aina löytyy kuitenkin joku rajojen kokeilija, mutta pääsääntöisesti motoristit käyttäytyvät ihan hatun noston arvoisesti, Pitkänen sanoo.
Helsingin ja lähialueen valvonnasta vastaavassa liikenneturvallisuuskeskuksessakaan ei pidetä asiaa suurena ongelmana, mutta myönnetään, että motoristien tunnistaminen on tämän vuoksi vaikeaa.
\- Minuun korviini ei ainakaan viime aikoina ole tullut törkeitä motoristien ylinopeuksia automaattisessa valvonnassa, komisario Heikki Kallio sanoo.
Poliisi ei ole erityisesti vaatimassa, että moottoripyörissä pitäisi olla rekisterikilpi myös edessä.
Tekeehän tämä ajamisesta sujuvampaa
\- En näe sille kuitenkaan mitään estettä, että eikö näin voisi olla, Kallio toteaa.
Nimettömänä esiintyvä motoristi kertoo, että tämä on juuri yksi hyvä puoli moottoripyöräilyssä.
\- En nyt sano, että tämän vuoksi ajan, mutta tekeehän tämän ajamisesta suvuvampaa, motoristi sanoo.
Liikenneturvan toimitusjohtaja Anna-Liisa Tarvaisen mukaan ongelma ei heikennä niin merkittävästi automaattisen valvonnan tehoa, että järjestö lähtisi vaatimaan asetuksen muuttamista.
\- Tämä on kyllä yksi miinus järjestelmässä ja ymmärrän, että se saattaa ärsyttää esimerkiksi autoilijoita, Tarvainen sanoo.
Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan näillä näkymin ei ole suunnitteilla säädöstä, joka edellyttäisi rekisterikilven myös moottoripyörän etuosaan.
\- Ei edes EU-tasolla, yli-insinööri Maria Rautavirta sanoo.
Valtio tienannut satoja miljoonia vuokra-asujien kustannuksella - Ministeri: Epätervettä toimintaa
Aikoinaan kohtuuhintaisen asumisen tukemista varten luodusta arava-järjestelmästä on tullut valtion rahantekokone. Valtio tienaa joka vuosi yli 100 miljoonaa euroa voittoa korkeakorkoisista vanhoista arava-lainoista. Maksajina ovat pienituloiset arava-asuntojen vuokra-asukkaat, joiden pitäisi olla tuen kohteina. Ja tulevina vuosina valtion voitot sen kuin kasvavat.
Arava-järjestelmä luotiin aikoinaan helpottamaan pienituloisten asumista. Valtion myöntämillä edullisilla lainoilla pystyttiin pitämään asumisen kustannukset siedettävinä ja moni suomalainen sai kohtuuhintaisen katon päänsä päälle.
Ympäri Suomea rakennettiin 1980- ja 1990-luvuilla paljon arava-kerrostaloja, joiden rakentamiseen taloyhtiöt ottivat suoraan valtiolta arava-lainaa. Laina oli selvästi halvempaa kuin vapaiden markkinoiden lainat. Valtio rahoitti myöntämänsä arava-lainat suoraan budjetista tai vapailta markkinoilta otetuilla lainoilla.
Korkeiden markkinakorkojen aikaan arava-lainat olivat taloyhtiöille suhteellisen edullisia ja vuokralaisten asumismenot pysyivät matalina.
Arava-lainojen myöntäminen lopetettiin 2000-luvun puolivälissä, kun maailma ympärillä muuttui – korot laskivat ja laina-ajat markkinoilla pitenivät. Mutta vanhojen arava-lainojen korot eivät muuttuneetkaan. Vanhoja korkeakorkoisia ja pitkiä arava-lainoja on yhä taloyhtiöiden ja sitä kautta vuokralaisten maksettavana yli 7 miljardia euroa.
Ja nyt ne tuottavat valtiolle huimia summia rahaa.
\- Viimeisen seitsemän vuoden aikana valtio on tulouttanut 1,2 miljardia euroa arava-lainakannoista omaan käyttöönsä, sanoo asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA:n ylijohtaja Hannu Rossilahti. ARA on virasto, joka vastaa valtion asuntopolitiikan toteuttamisesta.
Tuo 1,2 miljardia on kerätty käytännössä arava-asuntojen asukkaiden korkeista vuokrista vuodesta 2005 lähtien. Arava-asuntoihin pääsevät vuokralaisiksi kaikkein pienituloisimmat hakijat.
Arava-taloissa asuu vuokralla arviolta yli 200 000 ihmistä. Raha kulkee nyt siis suoraan vuokra-asujilta valtion kassaan – eli täysin toisinpäin kuin on tarkoitettu.
\- Aikaisemmin tämä oli selkeästi valtion tukijärjestelmä ja puhuttiin valtion tukemasta asuntotuotannosta. Tänä päivänä taitaa olla niin, että järjestelmä on valtiota tukeva, kiteyttää ylijohtaja Rossilahti.
Arava-lainojen korot yli kaksinkertaisia
Nyt vanhojen arava-lainojen keskikorko on noin 3,5 prosenttia ja korkeimmat korot ovat jopa 8 prosenttia. Samaan aikaan kotitalouksien asuntoluottokannan keskikorko on hieman yli 1,5 prosenttia.
Pelkästään viime vuonna valtion asuntorahastoon maksettiin vanhojen arava-lainojen korkoja lähes 300 miljoonaa euroa.
ARA maksaa näillä rahoilla muun muassa pois velkoja, joita valtio on aikoinaan ottanut lainatakseen rahat eteenpäin arava-taloyhtiöille. Mutta silti viivan alle jää joka vuosi yli 100 miljoonaa euroa. Ja sen summan valtio siirtää aina suoraan omaan budjettiinsa.
Eli käytettäväksi muihin valtion menoihin, kuten vaikkapa maanpuolustukseen tai puoluetukiin.
Päättäjien tiedossa asia on ollut jo pitkään, mutta hyvin lypsävää lehmää ei ole haluttu tappaa. Nyt muutoksia saattaa olla tulossa.
\- On kestämätöntä, että meidän järjestelmämme perustuu siihen, että joka vuosi vuokralaisten rahoilla käytännössä rahoitetaan mitä tahansa muuta yleiskatteellista valtion politiikkaa, sanoo asuntoministeri Krista Kiuru (sd.).
"Epäterve toiminta lopetetaan"
Asia oli esillä myös kevään kehysriihessä. Silloin hallitus kirjasi kehyspäätökseensä seuraavasti:
\- Hallitus pitää perusteltuna, että arava-lainakannan korkotasoja alennetaan siltä osin kuin ne ovat merkittävästi markkinakorkoja suurempia.
Koko järjestelmän muuttaminen vienee kuitenkin vielä vuosia, sillä moni taho haluaa pitää hyvin tuottavasta tulonlähteestä kiinni.
Yle Uutisten tietojen mukaan aiemmin järjestelmän muuttamishalut ovat törmänneet valtiovarainministeriön virkamiesten vastustukseen.
Myös asuntoministeri myöntää, että tällä hallituskaudella suuria muutoksia tuskin saadaan aikaan.
\- Tähän ongelmaan tartutaan. Valmistelemme suunnitelman siitä, millä tavalla tämä epäterve toiminta lopetetaan pitkässä juoksussa, sanoo Krista Kiuru.
Pari vuoden päästä luvassa jättipotti
Ensi vuoden loppuun mennessä valtio on saanut maksettua omista veloistaan kaikki vanhat arava-sitoumuksensa pois.
Vuonna 2015 on tiedossa oikea jättipotti, kun taloyhtiöt jatkavat yhä vanhojen korkeakorkoisten arava-lainojensa lyhentämistä valtiolle.
Silloin valtion kassaan saattaa kilahtaa jopa yli 500 miljoonaa euroa vuodessa.
Nykyinen asuntoministeri odottaa, että viimeistään silloin vuokralaisten maksamien rahojen käytöstä käydään perusteellinen julkinen keskustelu.
\- Seuraavissa vaaleissa katsotaan millaisia poliittisia puolueita meillä on vallassa ja kuinka moni haluaa jatkaa asuntorahaston lypsämistä, sanoo Krista Kiuru.
_Myös keskiviikon 8.5. A-studio Yle TV1 kello 21.05 ruotii hallituksen asuntopolitiikkaa ja erityisesti pääkaupunkiseudun vuokra-asuntopulaa._
Poliisi etsii kadonnutta miestä Tampereella
Poliisi kaipaa havintoja Tampereelta kadonneesta miehestä. 33-vuotias Mikael Parkkonen on ollut kateissa lähes viikon.
Pirkanmaan poliisi etsii Tampereella kadonnutta 33-vuotiasta Mikael Parkkosta. Parkkonen on nähty viimeksi 2.5.2013 iltapäiväkolmelta Koulukadulla.
Mikael Parkkonen on 195 senttiä pitkä ja vartaloltaan hoikka. Kadotessaan hänellä oli yllään siniset farkut, vaaleansininen neulepaita ja sininen puseromallinen takki.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista havainnoista palvelupäivystyksen numeroon 071 874 5800 tai akuutissa tilanteessa numeroon 112.
Mitä yhteistä on Jyväskylällä ja Göteborgilla?
Jyväskylän Paviljongin aluetta on rakennettu ja kehitetty pitkään ja hartaasti. Kun Lutakon aukio ja sataman alue vuoteen 2016 mennessä valmistuvat, Jyväskylän ydinkeskustassa sijaitsee Paviljongin toimijoiden mielestä Suomen mittakaavassa ainutlaatuinen kokonaisuus.
Vastavalittu Kongressikeskus Oy:n toimitusjohtaja Pietari Sorri suorastaan puhkuu intoa kehittää entisestään Paviljongin toimintaa.
Jo nyt keskustan, rantaväylän, rautatien ja Jyväsjärven syleilyssä sijaitseva Paviljonki on Sorrin mielestä uniikki kokonaisuus.
\- Paviljonki on ollut tunnettu tapahtumakeskus, mutta Lutakon ja satama-alueen valmistuminen nostaa sen aivan uudelle tasolle. Yhtä keskeisellä paikalla sijaitsevaa kongressi- ja messukeskusta ei ole missään muualla Suomessa, lähin samantyyppinen löytyy Ruotsin Göteborgista, Sorri hehkuttaa.
Viime vuosi ennätysvilkas
Paviljonki näyttäytyy asiakkaille yhtenä kokonaisuutena, vaikka sen sisällä on useita toimijoita, sillä niin messuista, kokous- ja kongressitoiminnasta, pysäköinnistä kuin ravintolapalveluista vastaa eri yhtiöt.
\- Yhtiöiden raja-aidat on täytynyt käydä talon sisällä läpi, että palvelukokonaisuus on yhtenäinen asiakkaille, Sorri sanoo.
Viime vuosi oli kongressiyhtiön historian paras niin liiketaloudellisilla mittareilla mitattuna kuin asiakasmäärissä. Yksi vilkastuttaja on ollut viereen avattu hotelli.
\- Se on vilkastuttanut erityisesti tavallisia arkipäiviä, kun meille on saatu merkittävästi lisää pienten kokousten pitäjiä. Koko Paviljongin alueella järjestettiin viime vuonna kaikkiaan yli 700 tapahtumaa ja niissä kävi lähes 450 000 ihmistä, Sorri sanoo.
Sorri myöntää, että tulevaisuudessa riittää haasteita, kun messupalvelutuotantokin joutuu hakemaan omaa rooliaan.
\- Itse en usko, että kaikki elämä siirtyy sähköiseen maailmaan. Tulevaisuudessakin tarvitaan paikkoja, joissa esimerkiksi kaikki yrityksen työntekijät ovat yhtä aikaa paikalla, hän sanoo.
Suuria uutisia tulossa
Avajaisviikosta lähtien Paviljongin kanssa yhteistyötä tehnyt tapahtumajärjestäjä, Festagon yrittäjä Vesa Walden kehuu myös vuolaasti niin Paviljongin sijaintia kuin toimintaa.
\- Paviljonki on onnistunut luomaan tapahtumakulttuurin, joka luo pöhinää koko kaupunkiin. Helsingissä huomioarvon saaminen on huomattavasti haastavampaa kuin Jyväskylässä, se häviää pääkaupunkiseudun massaan.
Waldenilla on suuret odotuksen alueelle tapahtumien näkökulmasta. Syksyllä esimerkiksi Kolmas Nainen saapuu syksyllä Paviljonkiin pitämään salikonsertin.
\- Kovia uutisia on lähiaikoina tulossa, hän vinkkaa.
Vanhusten aggressioon puututaan hallitusti
Pohjois-Pohjanmaalla kokeillaan uudenlaista menetelmää väkivaltaisten vanhusten kohtaamiseen hoitotyössä. Hoitajat kokevat väkivallan uhkaa vanhustyössä päivittäin.
Dementiakodeissa Pyhännällä ja Sievissä toteutettavan kokeilun tarkoituksena on, että hoitohenkilökunta pystyisi puuttumaan asiakkaan aggressiiviseen käyttäytymiseen turvallisesti. Kyse on niin kutsutusta MAPA-menetelmästä, jossa tärkeitä arvoja ovat potilaan perusoikeuksien säilyminen, arvokkuus ja kunnioitus kohtaamisessa. 
Tavoitteena on väkivaltatilanteiden ennaltaehkäiseminen ja puuttuminen aggressiiviseen käyttäytymiseen varhaisessa vaiheessa vuorovaikutuksen keinoin. Jos aggressiivinen tilanne on jo päällä, käytökseen puututaan potilasta vähiten rajoittavalla tavalla, joka voi tarvittaessa johtaa hoitajien tekemään suunnitelmalliseen ja hallittuun fyysiseen väliintuloon.
Pyhännällä palvelukeskus Nestorissa koulutetaan hoitohenkilökuntaa toimimaan MAPA-menetelmän avulla vaikeissa tilanteissa, joissa esimerkiksi dementoitunut vanhus käy hoitajaan käsiksi.
Aika usein on lyömistä, puremista ja potkimista
\- Aika usein tapahtuu lyömistä, puremista ja potkimista. Ihan puhtaasti fyysistä väkivaltaa, lähihoitaja Sanna Eskelinen palvelukeskus Nestorista kertoo.
Tällä hetkellä vanhustyöstä puuttuvat selkeät säännöt ja ohjeistukset siitä, millaisia menetelmiä hoitotyössä saa soveltaa.
\- Ehkä tarkimmin tällä hetkellä on säädelty mielenterveyslaissa, mitä sairaalassa tapahtuu. Sosiaali- ja terveyspuolella, kuten vanhusten hoidossa tilanne ei ole niin selkeä, hoitotyön opettaja Sirpa Tölli Oulun ammattikorkeakoulun Oulaisten yksikösta sanoo.
-Uusi muistisairaiden ryhmä ovat alkoholidementoituneet. He saattavat olla iältään kohtalaisen nuoria, fyysisesti vahvoja, hyväkuntoisia, mutta enää ei ehkä ymmärrys kulje tekojen perässä. Olisi kyllä aika turvatonta laittaa heitä iäkkäiden vanhusten pariin, Tölli sanoo.
Ahvenprofeetta Paasonen: Ei aurinkoa äitienpäivänä
Kutuahvenen selkäevästä säitä ennustavan mäntyharjulaisen Matti Paasosen mukaan äitienpäivän sää on tuulinen ja kuurosateinen. Touko-kesäkuun vaihteessa on neljän päivän mittainen poutajakso.
Mäntyharjun säämies Matti Paasonen myöntää, että  edellinen ennuste meni mönkään lumien ja jäiden lähdön osalta.
\- Varmaan on ollut silmälasissa jokin rikka, kun noin pieleen meni, vitsailee Paasonen.
\- Mutta noin tosimielessä, aiempi ennustushan tehtiin etupäässä talvimerkeistä eli teerien lumipesistä ja rikkatuulista.  Niistä tehdyt tulkinnat eivät nyt jostain syystä nyt pitäneet paikkansa.
Rikkatuuli vei ennustusta harhaan
Miten se nyt näin metsään meni?
\- Sanoppa se! Kyllä kaverin kanssa piti ihan oikein merkit katsoa, mutta nuo rikkatuulet antoivat meille pikkasen väärää tietoa.
\- Rikkatuulihan on se, kun männyn ja koivun kupeesta lähtee roskia irti ja kulkee lumen pinnalla tuulen viemänä.  Nyt kolmansien rikkatuulien jälkeen lasketut päivät eivät pitäneet paikkansa, selittää Paasonen.
Ennustuksia laadittaessa Paasosella on ollut apuna myös ilmapuntari.
\- Mutta tuon ilmapuntarin kanssa on omat hankaluutensa, kun se on vähän myöhässä ennustuksiin nähden.  Se näyttää tuloksen vasta sitten, kun aika on jo etupäässä mennyt. Kuukausi on vähän pitkänlainen aika tulkita ilmapuntarista.
Uutta kutuahventa narraamaan
Matti Paasosen mukaan toukokuuksi on odotettavissa vähän huonompaa säätä vesisateineen. Sateet eivät kuitenkaan ole jatkuvia.
Olen kalenteriin tehnyt tuommoisen lehvämerkinnän, joten kyllä se näyttää epävakaiselta.
\- Näyttäisi siltä, että muutaman tunnin tulee sadekuuroja. Sen jälkeen taas tuulee ja paistaa aurinko. Maa kuivuu ja ihmiset pääsevät pelloilleen kylvämään. Päivälämpötila on 10-12 asteen lukemissa ja yöllä plusasteita on neljästä viiteen.
Äitienpäivä näyttäisi olevan myös tuulinen ja sateinen.
\- Ei paista aurinko täydeltä terältä ei. Sadekuuroja osuu, mihin osuu. Olen kalenteriin tehnyt tuommoisen lehvämerkinnän, joten kyllä se näyttää epävakaiselta, kertoo Paasonen.
Touko-kesäkuun vaihde näyttää edelleen hyvältä päättäjäisjuhlien kannalta.
\- Siinä on sellainen neljän päivän mittainen jakso hyvää säätä.
Matti Paasonen on menossa 20. päivän tienoilla narraamaan uutta ahventa sääennustuksiin 75-millisellä verkolla.
\- Viikon verran on ahvenen kutu myöhässä.
Teeriä Paasonen aikoo seurata entistä aktiivisemmin kesän aikana. 
\- Pelkästään teerien lumipesäsuuntiin ei näköjään kannata luottaa, nauraa Paasonen.
Putinin neuvonantajana tunnettu varapääministeri eroaa
Kremlin mukaan Vladislav Surkov jättää tehtävät vapaaehtoisesti. Aiemmin hän toimi presidentti Putinin johtavana poliittisena neuvonantajana.
Venäjän varapääministeri Vladislav Surkov on eronnut tehtävästään. Vladimir Putinin taustavaikuttajana tunnettu Surkov päätti lähteä vapaaehtoisesti, kerrottiin Kremlistä keskiviikkona.
Kulisseissa viihtyneellä Surkovilla on arvioitu olleen runsaasti valtaa politiikassa. Oppositio on syyttänyt häntä vallan keskittämisestä presidentille.
Martta Saksa
Martta Saksa on iloinen ja hyväntahtoinen pop-tyttö. Martta kuuntelee pop-musaa ja haluaa jakaa popin ilosanomaa kaikille. Vaikka tekstit voivat kertoa rankemmista kokemuksista, hän pehmentää viestiä keveämmällä melodialla. Martta on kuin paju; taipuu elämän tuulissa, mutta sojottaa myrskyjen jälkeen taas pirtsakasti pystyssä ja jatkaa hymyssä suin kohti uusia haasteita.
Kotipaikkakunta: Jyväskylä
Musiikkityyli: Pop/rock
Perustamisvuosi: 2013
Kokoonpano: Martta Saksa.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Pirteää ja kesäistä poppia, josta tulee vahvasti mieleen **Siiri Nordin**in tähdittämä bändi **Killer**. Tarttuva elektropop toimii aina, ja kertsivetoinen musisointi jää helposti päähän soimaan. Ollaan siis popin perimmäisessä ytimessä! Tuotanto on myös ammattimaista.
**Vielä odotamme:**
Vaikka tuotanto onkin pro, niin sen pehmeys ja roisuuden puute jättää teflonille kalskahtavan jälkimaun. Lisää trevittelyä ja rouheutta taustoihin sekä lauluihin toisi todellista tarttumapintaa. Laula kappaleitasi myös suomeksi, jotta viestit välittyvät entistä paremmin, ja pyri siihen, etteivät kappaleet alkaisi kuullostamaan liian iskelmällisiltä.
**Kristallipallo:**
Käsissämme voi olla hyvinkin merkittävä uusi kotimainen popitar, jos vain kappalemateriaali tulee tasaisen tappavaksi, ja kilometrejä keikkalavoilta toisille karttuu riittävästi.
Harri Kuokkanen vaatii paljon itseltään ja bändiltään
Joensuulainen laulaja - artisti Harri Kuokkanen on saanut valmiiksi ensimmäisen pitkäsoittolevynsä. Levyllä on sävellyksiä muun muassa Kari Litmaselta ja sanoituksia Turkka Malilta.  Harri on tinkimätön laadusta niin studiossa kuin keikoillakin.
Joensuussa asuva Harri Kuokkanen on ollut yleisön tietoisuudessa vasta varsin vähän aikaa. Ensimmäiset singlet ilmestyivät vasta pari, kolme vuotta sitten, mutta jo nyt hänet tunnetaan eripuolilla Suomea.
Vuonna 1987 Joensuussa syntynyt Harri Kuokkanen on saanut niin populaarimusiikin kuin klassisenkin musiikin laulukoulutusta. Häntä ovat opettaneet Jarmo Kuittinen kansalaisopistossa ja Raija Puhakka Joensuun konservatoriossa. Pääpaino on ollut iskelmän puolella.
Harrin mielestä klassisen laulun opiskelusta on ollut hyötyä nykyiselle uralle:
\- Klassisen laulukoulutuksen kautta on oppinut ohjaamaan ääntään oikeeseen suuntaan.
\- Koska laulan poppia, niin klassinen osaaminen on hyvä osata kääntää hyödykseen siinä laulutyylissä, kertoo Harri.
Valkoinen ruusu on tärkeä laulu
Ensimmäisen pitkäsoittolevyn nimi on _Valkoinen ruusu_. Harri on julkaissut sen jo singlenäkin, ja  se onkin hänelle tärkeä kappale:
\- Se kappale on siinä määrin merkittävä, että siitä on oikeastaan musiikkiurani lähtenyt käyntiin. Se on edelleenkin esittämistäni kappaleista suosituin.
\- Valkoisen ruusunsain Turkka Malin kautta. Isä otti aikoinaan häneen yhteyttä ja menimme käymään hänen luonaan. Turkka kuunteli kuin lauloin ja tarjosi sitten venäläistä kappaletta kuunneltavaksi, johon myös miellyin, muistelee Harri.
Valkoisen ruusun sain Turkka Malin kautta
Yhtyeeltä vaaditaan osaamista
Harri Kuokkanen keikkailee Night Fever – yhtyeen kanssa. Yhtyeen jäsenet on valittu tarkkaan ja harkiten:
\- Muutaman keikkailuvuoteni aikana olen tutustunut erilaisiin artisteihin. Sieltä olen nyt mielestäni poiminut yhtyeeseeni ne parhaat.
\- Kokoonpanossa on kolmiääninen stemma ja kaikki ovat ammattimuusikoita ja musiikinopettajia.
Harri sanoo vaativansa bändiltä paljon:
\- Odotan yhtyeeltä taustatukea ja lisäpotkua esitykseen. Vaadin, että bändissä laulaa ainakin kolme jäsentä ja että kaikki ovat ammattimuusikoita, painottaa Harri Kontkanen.
Leijona-konkarilla 12 vuoden perspektiivi - "Erot kaventuneet aivan hirveästi"
Ossi Väänänen on viihtynyt Janne Jalasvaaran rinnalla. USA-ottelussa kiekollinen fiksuus korostuu.
Suomen jääkiekkomaajoukkue on pelannut kolme ottelua MM-kisoissa ja voittanut ne kaikki. Esitykset eivät kuitenkaan ole olleet vakuuttavimpia mahdollisia, minkä tiedostaa myös puolustuksen luottoisäntä Ossi Väänänen.
\- Meillä on parannettavaa. Tarkoitus on totta kai, että meidän pelimme paranee kisojen aikana, kun mennään kohti tärkeitä pelejä. Pelit ovat näyttäneet sen, että meidän pitää olla täysin hereillä. Kaikki ovat tiukkoja pelejä. Kysymys ei ole ollut siitä, ettemme olisi olleet valmiina, mutta täällä se vaatii sen, että jokainen jätkä pelaa tasollaan ja tekee pikkuasiat oikein. Jos siitä vähänkin puuttuu, voi olla vaikeuksia.
32-vuotias Väänänen on ollut tilanteessa aiemminkin. Jo seitsemännen kerran MM-jäällä luisteleva Jokerien kapteeni on nähnyt aiemminkin, kuinka turnaus alkaa tuloksellisesti hyvin, mutta pelillisesti ailahdellen.
\- Voittojahan haetaan, siitä on kysymys tällaisessa turnauksessa. Samaan aikaan pitää nähdä sen taakse - mitä on parannettavaa ja mitä on tehty hyvin, ja oppia siitä. Pitää tiedostaa, missä mennään. Ei saa olla tyytyväinen voittoihin. Olemme käyneet läpi pelaamistamme ja tiedostamme, että sen pitää olla parempaa, Väänänen kertoo.
\- Sekin on selvä pitkässä turnauksessa, että jossain vaiheessa kovia maita vastaan voi olla hankalampaa. Siinä ei saa missään nimessä mennä paniikkiin, vaan pitää tiedostaa, että tällaista saattaa tapahtua ja tulla entistä kovempana takaisin.
Ero lilliputteihin kaventunut merkittävästi
Suomi on kaatanut Saksan jatkoajalla 4-3, Slovakian 2-0 ja Ranskan 3-1. Kun Väänänen aloitteli maajoukkueuraansa, 3-1-voitto Ranskasta olisi ollut katastrofi. Pienemmät maat ovat kirineet eroa nopeasti kiinni 12 vuodessa.
\- Mielestäni se on kaventunut aivan hirveästi. Jos muistelen ensimmäisiä kisarupeamiani, muistaakseni olen pelannut myös Japania vastaan 2001 Saksassa. Tasoero oli silloin selkeä. Nykyään se on kaventunut todella paljon. En oikein tiedä, miten sen konkreettisesti huomaa, mutta sen aistii jäällä. Siellä ollaan koko ajan iholla ja tempo on kova. Heillä on hyviä pelaajia, jotka pelaavat ammattilaissarjoissa, Väänänen muistuttaa.
\- Ero kaventuu, mikä on hyvä jääkiekkomaailmalle. Pienet maat nousevat sieltä. Hyvänä esimerkkinä on varmasti ollut Sveitsi tänä vuonna. He ovat tehneet tuhoisaa jälkeä, enkä tiedä, olisiko moni odottanut sitä heiltä ennen kisoja. He ovat pelanneet toki hyvää kiekkoa jo vuosia, mutta esimerkiksi kymmenen vuotta sitten he eivät varmasti olleet tuolla tasolla.
Mielestäni se on kaventunut aivan hirveästi. Jos muistelen ensimmäisiä kisarupeamiani, muistaakseni olen pelannut myös Japania vastaan 2001 Saksassa. Tasoero oli silloin selkeä. Nykyään se on kaventunut todella paljon. En oikein tiedä, miten sen konkreettisesti huomaa, mutta sen aistii jäällä. 
Väänänen ei muista väärin, sillä vuonna 2001 Suomi todella kohtasi Japanin ja voitti ottelun 8-0. Suhtautuminen pienempiin maihin on muuttunut 12 vuodessa, vaikka Väänänen kiistääkin lähteneensä koskaan joukkueensa kanssa takki auki peliin.
\- En sanoisi missään nimessä, että takki auki. Ehkä se tiedostettiin, että tämä tullaan klaaraamaan. Ei pelaaja voi lähestyä mitään peliä takki auki, koska silloin nolaa vain itseään. Pitää olla viimeinenkin halu tehdä oikeita asioita ja maksaa hintaa. Jos ei sitä nykypäivänä ole valmis tekemään, hyvin tasaisesti mennään ketä tahansa ns. altavastaajaa vastaan.
Vaikeusaste kasvaa
Keskiviikkona Suomi kohtaa Yhdysvallat. Haaste kovenee, sillä monella on muistissa esimerkiksi viime vuoden alkusarjapeli, jonka USA voitti Helsingissä 5-0. Puolivälierässä Suomi tosin maksoi kalavelat 3-2-lukemin.
\- Odotan tiukkaa matsia. Kovaa mennään varmasti pohjois-etelä-suunnassa. Pohjoisamerikkalainen joukkue on aina ylpeä pelaamisestaan. He tuovat aina kroppaa likoon ja ovat sata lasissa, Väänänen tietää.
Suomi sai yllättäen kenraaliharjoituksen USA-otteluun lauantaina Slovakiaa vastaan. Kun Leijonat odotti passiivista trapia, Slovakia karvasikin korkealta. Odotusarvo on tässä mielessä sama USA-ottelussa.
\- Välillä selvisimme paremmin ja välillä huonommin. Tällaisissa kovatempoisissa kansainvälisissä peleissä on niin tärkeää, että viisikko on samalla sivulla. Kun teemme sitä, ei meillä ole isompia ongelmia tulla sieltä. Jos viisikko vähän repeää tai emme auta toisiamme tarvittavasti, silloin on vaikeuksissa aktiivisia maita vastaan, Väänänen muistuttaa.
\- Slovakia oli erittäin hyvä vastaiskujoukkue. Niin on Ranskakin, ja tshekit ovat varmaan maailman parhaita siinä. Samoin jenkit - kun he saavat kiekon, he lähtevät tosi suoraviivaisesti ylöspäin. Fiksu hyökkääminen ja fiksut päätökset kiekon kanssa ovat avainasemassa.
Väänänen on pelannut MM-turnauksessa kisojen ensikertalaisen Janne Jalasvaaran kanssa. Kärppien kasvatti on tosin keitetty kovissa liemissä muutoin, mistä todisteena kaksi perättäistä KHL:N mestaruutta Moskovan Dynamossa.
\- Olen tykännyt pelata ”Jallun” kanssa. Hän on fiksu pelaaja, erittäin jämäkkä, kiekkovarma ja selkeä luettava. Uskon, että meillä on parannettavaa, mutta minulla on ollut hyvä fiilis siitä. Sama kuin joukkueella, pyritään parantamaan meidän pelaamistamme matkan varrella.
AVI tukisti Poria: Hoitojonot lainmukaisiksi sakon uhalla
Aluehallintovirasto on antanut Porin kaupungille määräyksen saattaa erikoissairaanhoito lakimääräiselle tasolle. Hoitojonoja on erityisesti sisätauteihin. Kirurgian puolella tilanne on helpottunut.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto on antanut Porin kaupungille määräyksen saattaa erikoissairaanhoito lakimääräiselle tasolle vuoden loppuun mennessä 200 000 euron sakon uhalla. Erikoissairaanhoitoon pääsyssä on ollut viiveitä vuodesta 2011 alkaen. Hoitojonoja on ollut erityisesti sisätauteihin ja kirurgiaan.
\- Pahin tilanne on sisätaudeissa. Sisätauteihin ensimmäistä käyntiään on joutunut odottamaan yli 90 vuorokautta viidennes potilaista eli käytännössä 75 potilasta. Hoitoa on puolestaan jonottanut yli puoli vuotta  yli 30 prosenttia sisätautien potilaista eli 52 potilasta. Kirurgian puolella jonoja on saatu kirittyä kiinni, kertoo kehittämispäällikkö Ulla Peltola aluehallintovirastosta.
Aluehallintovirasto on seurannut erikoissairaanhoidon viiveitä hoitoon pääsyssä Porin kaupungissa valvonta-asiana viime vuoden maaliskuusta  alkaen. Aluehallintovirasto on 2.toukokuuta antamallaan päätöksellä velvoittanut Porin kaupungin huolehtimaan siitä, että hoitoon pääsy erikoissairaanhoidossa saatetaan lain edellyttämälle tasolle kuluvan vuoden loppuun mennessä.
Aluehallintovirasto velvoittaa Porin kaupungin antamaan aluehallintovirastolle 15.1.2014 mennessä selvityksen siitä, miten hoitoon pääsy on saatettu lain edellyttämälle tasolle.
Kirkkoherra haluaa yhteistyötä maallisen vallan kanssa
Tornion uudeksi kirkkoherraksi valittu Martti Puontila haluaa elvyttää kaupungin ja seurakunnan yhteistyön. Tärkeimmäksi tehtäväkseen hän nostaa ihmisten parissa toimimisen, vaikka hallinnolliset tehtävät kuuluvat olennaisesti työnkuvaan.
Selvällä äänten enemmistöllä Tornion kirkkoherraksi maanantaina valitulle Martti Puontilalle Tornion evankelis-luterilainen seurakunta on tuttu paikka, sillä hän työskenteli seurakunnassa parikymmentä vuotta ennen valintaansa Simon kirkkoherraksi vajaa vuosi sitten.
Yhteistyötä maallisen vallan kanssa
Tornion seurakunnan uusi kirkkoherra kaipaa tiiviimpää yhteistyötä kaupungin kanssa. Puontilan mukaan on valitettavaa, että seurakunnan ja kaupungin välinen yhteistyö on hiipunut vuosien saatossa.
Esimerkiksi perheasiainkeskus ja alkoholistien hoitokoti Suojapirtti lakkautettiin, ja myös lasten iltapäiväkerhotoimintaa leikattiin.
\- Voisikohan vielä ainakin perheasiain neuvottelukeskusta tai sen tyyppistä toimintaa kaupungin kanssa viritellä, koska jos perheessä tai avioliitossa tulee kriisi, on kaikkien etu, että ihmiset saavat avun niin pian kuin mahdollista.
\- Tämä on yksi kysymys, joka meidän täytyy miettiä, että onko se saatavissa, vai pitääkö siinä vielä jotain tehdä, Puontila tähdentää.
Virastokuva kauhistuttaa
Puontila ehti työskennellä Simon kirkkoherrana vain vajaan vuoden ennen kuin hän siirtyy samaan tehtävään Tornioon. Hän kertoo lähteneensä tavoittelemaan paikkaa vain, koska monet pyysivät häntä tehtävään.
\- Työntekijöiltä, luottamushenkilöiltä ja seurakuntalaisilta tuli niin paljon pyyntöjä, että ilman niitä en varmasti olisi lähtenyt tähän. Toivon, että olen tämän luottamuksen arvoinen, Puontila kiittelee.
Vaikka kirkkoherran pesti tuo haltijalleen paljon hallinnollisia tehtäviä, pitää Puontila ihmisten kohtaamista kaikkein tärkeimpänä asiana.
\- Kauhistun kuvaa, että olisin jossain virastossa hallinnoimassa ja tietokoneen äärellä. Haluan kirkkoherranakin toimia ihmisten parissa toimituksissa, jumalanpalveluksissa ja sielunhoidossa, Puontila painottaa.
Valmentaja-Mikon blogi: Treenit  6.5.
Mikkelin Passareiden F-junioreiden valmentaja ja ohjaaja Mikko Korhonen kertoo tällä palstalla joukkueensa kuulumisia.
Treenit 6.5.2013
Tällä kertaa saimme salille vieraan, kun Sari Ursin 
Yleltä tuli tekemään meistä radiojuttua. Aloitimme treenit hipalla. Selja päätti, 
että lämmittelemme ihan normaalilla hipalla. Loppujen lopuksi normaali hippa 
muuttui ketjuhipaksi Assin ja Taikan esimerkin mukaan.
Sitten teimme kuntopiiriä, johon kaikki vanhemmat 
osallistuivat. Paitsi Vesa, joka oli juuri syönyt lihakeittoa. Kuntopiiristä 
siirryimme voimisteluun. Kärrynpyörä, yhden käden kärrynpyörä ja lehmänkäännös 
olivat ohjelmassa. Kokeilimme myös päälläseisontaa ja käsilläseisontaa. Selja 
osaa seisoa käsillään jo ilman apua.
Puolustusharjoituksessa 
heittäydyimme patjalle ja otimme palloja kiinni. Ellakin puolusti hienosti 
pienen motivoinnin jälkeen. Sitten Ossi muistutti valmentajan mokasta. Olin 
luvannut kaikille niille tikkarin, jotka saavat takapassin seinään ja siitä 
pompusta onnistuneen sormilyönnin eteenpäin. Tikkareita ei ollut ja olin unohtanut koko jutun. Yritimme temppua uudestaan ja ensi 
treeneihin tikkareita pitää varata säkillinen.
Viime kerralla olimme jo treenanneet vähän 
iskulyöntiä ja jatkoimme taas samaa harjoitusta. Palloa lyötiin parkettiin niin, 
että osasta superlonpalloista irtosi palasia ja ainakin osasta lähti ilmat 
pihalle. Sitten lyötiin takarajalta iskulyöntiä verkon yli. Juho yritti jo 
hyppysyöttöä. Iskulyönnin jälkeen kertasimme syöttämistä ala- ja yläkautta. Nea esitti kovimmat syötöt.
Lopuksi teimme tiikeri-rambo -radan, jonka sai 
suorittaa enintään kolme kertaa. Rata oli sen verran rankka, että suorituksen 
jälkeen osa jäi makaamaan maahan....sekunniksi ja ryntäsi puolapuille 
kiipeilemään. Radiohaastatteluun jäi osa pelaajista kertaamaan 
päivän treeniä.
PowerCup -turnaukseen osallistuu 829 joukkuetta eli 
kaksi joukkuetta enemmän kuin edellisessä Turun Powerissa. Kun meiltä osallistuu 
kolme uutta joukkuetta, voidaan sanoa että Mikkelin F-junioreiden ansiosta 
joukkuemäärä kasvaa. Hienoa!
Hirvien mellastus vähentynyt metsissä
Esimerkiksi Etelä-Savossa hirvivahinkojen pinta-alat ovat laskeneet 100 hehtaarilla vuoden 2011 ja 2012 välillä.
Hirvieläinten aiheuttamat metsävahingot ovat vähentyneet roimasti. Syynä tähän on hirvikannan tasaantuminen tai jopa taantuminen koko Suomessa.
Metsäkeskus kertoo, että vuodelta 2012 korvauksia hirvivahingoista maksetaan valtakunnassa noin miljoona euroa vähemmän kuin vuonna 2011. Korvauksia maksetaan vuodelta 2012 noin miljoonan euron verran.
Suurimmat euromääräiset pudotukset olivat muun muassa Etelä-Savon, Pohjois-Karjalan ja Lapin alueilla. Etelä-Savossa vuonna 2011 maksettiin yli 150 000 euroa korvauksia hirvien aiheuttamista vahingoista. Vuoden 2012 vahingoista korvauksia maksetaan alle 50 000 euroa.
Metsäkeskukselta voi hakea korvausta yli 170 euron arvoisista hirvien aiheuttamista vahingoista metsätaloudelle. Korvaukset ovat maanomistajalle verotettavaa tuloa.
Alan Titchmarsh - kaikkien puutarhureiden puutarhuri
Puutarhani on karmeassa kunnossa. Ostimme talon tontteineen viime kesänä, ja edelliset asukkaat myönsivät auliisti, etteivät olleet tehneet pihalle yhtikäs mitään. Siltä se näyttikin. Onneksi pihalla oli sentään nurmikko, vaikkakin huonossa kunnossa. Aloitin urakkani vuosi sitten rakennuttamalla miehelläni ”istutuslaatikon” viidelle marjapensaalle pihan perälle. Ostin kaksi verkkokompostia, ja hoidin metsurin kaatamaan pihalta kolme valtavaa koivua. Syksyllä istutin epämääräisen määrän kukkasipuleita (älkää kysykö mitä ja minne). Kevät näyttää nyt olevan täällä (ja kohta kesäkin!) ja on aika lunastaa viimekesäinen lupaus puutarhan kunnostamisesta. Haluan puutarhan kesäkäyttöön mahdollisimman helposti ja nopeasti. Vähän työtä, paljon nautintoa on mottoni. Tuntuu tuskaiselta, mistä ihmeestä aloittaisin? Ainoa, mitä mieleeni tässä paniikissa juolahtaa, on soittaa **Alan Titchmarshille** Englantiin ja pyytää apua. Alan osaa luultavasti antaa joitakin vinkkejä, onhan hän tehnyt BBC:lle puutarhaohjelmia vuodesta 1983 ja kirjoittanut lähemmäs parikymmentä kirjaa puutarhanhoidosta. Toiset kutsuvat tätä miestä puutarhanhoidon guruksi, ja hänelle on muun muassa myönnetty Royal Horticultural Societyn Victoria Medal of Honour.__****Hei Alan, m**inulla on noin kahdensadan neliön piha, joka on aivan tyhjä; siellä on vain nurmikkoa ja voikukkia. Ei puita eikä pensaita. Mitä minun pitäisi tehdä?** - Tarkastele, mikä kasvaa parhaiten puutarhoissa teidän pihanne ympäristössä. Tämä on hyvä lähtökohta sille, mitä sinun kannattaa kasvattaa omassa puutarhassasi. Valitse, minkälaisen puutarhan haluat ja suunnittele se sen jälkeen paperille. Mieti, mitä kasveja haluat puutarhaasi istuttaa ja miten ne sinne asettelet. Pidä mielessä tarvitsevatko kasvattamasi kasvit valoa vai viihtyvätkö ne varjossa. Muista myös huolehtia, että maaperä on ravinteikas. Tämä kuulostaa ehkä monimutkaiselta, mutta muuttuu helpommaksi, kun saat kokemusta lisää. **Haluaisin nauttia puutarhastani jo tänä kesänä. Voisitko antaa minulle helppoja ja halpoja vinkkejä, joilla saan puutarhani kukoistamaan nopeasti?** - Halvin tapa tehdä puutarhastasi kaunis, on ostaa yksivuotisia kukkia, mutta ne kestävät vain yhden kesän. Mielestäni on fiksumpaa ostaa monivuotisia kasveja. Ne saattavat olla aluksi pieniä ja mitättömän näköisiä, mutta tekevät kuitenkin kukkia jo ensimmäisenä vuonna. Ne kasvavat vuosi toisensa perään aina vain kaunistuen ja kokoa kasvaen. Monivuotiset kukat ovat usein näyttävämpiä kuin yksivuotiset, kun ne saavat kasvaa rauhassa. **Haluaisin kasvattaa myös yrttejä pihallani. Mitkä ovat tärkeimmät asiat, jotka minun olisi hyvä pitää mielessäni?** - Tärkein asia yrttejä kasvattaessa on maaperä. Huolehdi, että maaperä on ravinteikas ja kostea. Auringon valo on myös erittäin tärkeää. **Täällä Suomessa meillä on hyvin lyhyt kasvukausi. Olosuhteet ovat lähes arktiset melkein kahdeksan kuukautta vuodesta. Epäilyttää, ettei puutarhan hoidossa ja kasvien kasvattamisessa ole mitään järkeä. **- Koska kasvukautenne on  niin hyvin lyhyt, teidän tulee käyttää hyväksenne kaikki aika mikä on saatavilla, joten kasvien istuttamisen ajoitus on tärkeää. Kasvattakaa kovempaa ilmastoa kestäviä kasveja, kuten pajuja ja koivuja. **Mitkä ovat ne universaalit mokat, joita minun olisi syytä vältellä?** - Muista istuttaa kasvisi multaan, joka on ravinteikas ja hyvälaatuinen. Jos kasvi viihtyy auringossa, istuta se aurinkoon. Jos kyseessä on varjossa viihtyvä kasvi, istuta se varjoon.
Kaikki kasvit haluavat kasvaa, kyse on vain siitä, että sinä et ole tiellä
Älä aloita kasveista, jotka vaativat erikoiskohtelua tai ovat vaativia kasvattaa. Aloita peruskasveista, joiden hoitaminen on helppoa. Kun teet kotiläksysi hyvin, luet puutarhanhoito-oppaita ja katselet puutarhaohjelmia televisiosta, pääset eteenpäin. Kaikki kasvit haluavat kasvaa, kyse on vain siitä, että sinä et ole tiellä.__ __**Jotkut ihmiset väittävät, ettei ole olemassa mitään niin tärkeää kuin puutarhanhoito. Minusta se tuntuu liioittelulta. Entä sinusta?** - Uskon, että puutarhanhoidolla on valtava merkitys, ja se antaa ihmiselle niin paljon. Se lieventää stressiä, kehittää luovuutta, puhdistaa ilmastoa ja on tärkeä maapallon hyvinvoinnin kannalta. Puutarhat tuottavat hyvää mieltä, ja kasvattamamme vihannekset antavat meille makunautintoja ja tervehdyttävät ruumistamme. En usko, että mikään tässä maailmassa antaa niin paljon ihmiselle kuin puutarhanhoito! Puutarhanhoito on paras esimerkki siitä, että välität yhteisestä luonnostamme: se, joka huolehtii omasta pienestä maatilkustaan, on jo pitkällä yhteisestä maapallostamme huolehtimisessa!__Alan Titchmarshin uusi 12-osainen puutarhasarja **Rakkaudesta puutarhaan** alkaa keskiviikkona 9.5. klo 20.00 TV1. __
Kuolan ympäristöjärjestöt syyttäjän hampaissa
Venäjällä Kuolan niemimaan ympäristöjärjestöt ovat joutuneet syyttäjäviranomaisten tutkintaan. Syyttäjät soveltavat viime vuonna voimaan tullutta lakia ulkomaan agenteista. Lain pelätään estävän kansalaisjärjestöjen vapaan toiminnan.
Laki on herättänyt myös kansainvälistä arvostelua. Muun muassa Pohjoismaiden ulkoministerit ovat arvostelleet uutta lakia.
Venäjällä toimivien, ulkomailta rahaa saavien kansalaisjärjestöjen tutkinta pyörii siis myös Murmanskin alueella kaukana Kremlistä. Kyse on uuden ja voimakasta kansainvälistä arvostelua herättäneen Venäjän ulkomaanagenttilain soveltamisesta.
Kaivos- ja ydinsaasteiden piinaamalla Kuolan niemimaalla ympäristöjärjestöjen kansainvälinen yhteistyö osin Pohjoismaiden tuella on ollut merkittävää pari vuosikymmentä. Nyt ainakin osaa näistä järjestöistä vaaditaan rekisteröitymään ulkomaan agenteiksi, joka on venäläisten mukaan vakoojan synonyymi.
Varoituksen asiasta paikallissyyttäjältä on saanut esimerkiksi Kola Environmental Center eli Kuolan Ympäristökeskus - niminen ympäristöjärjestö, kertoo sen edustaja Jelena Kruglikova Apatiitin kaupungista Venäjältä.
Ilmoittauduttava agentiksi
Asiasta ensimmäisenä uutisoineen verkkouutistoimituksen Barents Observerin mukaan syyttäjän varoituksessa sanottiin, että Kola Environmental Centerin on saadessaan rahoitusta ulkomailta ilmoittauduttava ulkomaan agentiksi, jos se tekee politiikkaa tai vaikuttaa yleiseen mielipiteeseen.
Jelena Kruglikova Kola Environmental Center - ympäristöjärjestöstä huokaa, että järjestöjen tavoite on juuri vaikuttaa mielipiteeseen muun muassa ympäristönsuojelussa, lastensuojelussa ja terveydensuojelussa ja että uusi agenttilaki uhkaa tosiasiassa estää tämän.
Pienillä rahoilla toimivilla järjestöillä ei ole voimavaroja lain velvoittamien neljännesvuosi-, puolivuosi- ja vuosiraporttien ja tilintarkastusten tekemiseen.
Bellona pääsi ikeestä
Vielä ei ole tiedossa, mikä viranomaisten lopullinen ratkaisu on Kruglikovan edustaman järjestön osalta. Toivoa herättää Murmanskin alueen tunnetuimman, Norjasta alkunsa saaneen ympäristöjärjestön Bellonan tapaus, kertoo sen edustaja murmanskilainen Anna Kireeva.
Anna Kireevan mukaan syyttäjäviranomainen päätti selvitysten jälkeen, ettei Bellona harjoita politiikkaa ja sen ei tarvitse rekisteröityä ulkomaan agentiksi. Moskovassa ja Pietarissa rekisteröitymisestä kieltäytyneitä järjestöjä on jo sakotettu ja agenttilaki on luonut maailmalla synkän ihmisoikeusvarjon Venäjän hallituksen ylle. 
Sote-info suorana TV1:ssä ja Yle Areenassa
Sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämistä pohtinut työryhmä ilmoitti tänään puoliltapäivin päässeensä sopuun. Ehdotusten sisällöstä on luvattu kertoa enemmän iltapäiväisessä tiedotustilaisuudessa.
Niin kutsutun Sote-työryhmän aikaansaannoksista järjestetään tänään tiedotustilaisuus kello 16. Tiedotustilaisuus lähetetään suorana TV1:ssä, [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1912000/#/play) ja Yle Uutisten verkkosivuilla.
Sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämistä suunnitellut työryhmä ilmoitti saaneensa työnsä valmiiksi tänään puoliltapäivin. Ehdotusten sisältöä ei toistaiseksi ole kerrottu.
Työryhmän puheenjohtajan  Petteri Orpon (kok.) mukaan työryhmä oli ehdotuksistaan yksimielinen.
Rakenteilla olevan uimahallin vajonnut allas tarvitsi 40 kuutiometrin täytteen
Kajaanin vesiliikuntakeskuksen pääaltaan painuma on korjattu. Betonirakenteeseen on ruiskutettu täyteainetta. Sen jälkeen allas on täytetty vedellä ja todettu, että se kestää. Korjauksen jälkeisen vesitäyttökokeen perusteella altaan pohjassa on enää vain muutama pieni painuma.
Kajaaniin rakennettavan vesiliikuntakeskuksen pääaltaan pohja on vahvistettu huhtikuun aikana. Toukokuun alussa altaan vedenpitävyys on todettu. Altaan rakentamistyöt voivat taas jatkua.
Pääaltaan rakennuspohja on nyt kantava. Korjaustöillä on estetty valmiin rakenteen vauriot ja varmistettu altaan vesitiiviys, työmaan rakennuttaja Kajaanin kaupunki ja pääurakoitsija RPK Rakennus Kemppainen Oy kertovat.
10 sentin vajoama havaittiin tammikuussa
Rakenteilla olevan uimahallin pääaltaan pohjalaatat olivat painuneet tammikuussa enimmillään 10 senttimetriä. Altaan betoniseinä oli painunut enimmillään 2,3 senttimetriä.
Maaliskuussa allas täytettin vedellä kokeen vuoksi.  Kuormituskokeessa pohjalaatan painauma oli suurimmillaan yhden senttimetrin verran.
Painumista pääosa palautui, mutta altaaseen jäi 2-6 millimetrin painumia. Siksi oli tarve tehdä rakenteisiin täyteruiskutuksia eli injektointeja.
Altaan ja kallion väliin ruiskutettiin vesi-sementtimassa
Maaliskuun kokeen jälkeen tiedettiin, missä altaan pohjan kantavuus oli heikentynyt. Painunut alue ja sen lähiympäristö täytetttiin paisuvalla vesi-sementti-ruiskeella kantavaksi.
Vahvistusruiskutuksia tehtiin noin 200 neliömetrin suuruisella alalla pääaltaan syvän pään pohjalla ja sen vieressä. Ruiskutus tapahtui  laatan läpi. Laattaan porattiin tihein välein reikiä. Ruiskutus ulottui irtilouhittuun kallioon saakka.
Työmaan osapuolet kertovat, että ruiskutus varmisti injektointimassan tunkeutumisen koko vahvistettavan pohjan alalle ja sen, että massa täyttää kaikki tyhjätilat vahvistettavassa rakenteessa.
Injektointityöhön käytettiin noin 40 kuutiometriä vesi-sementti-massaa.
Korjauksen jälkeeen allas on kantava
Kun vahvistustyö oli tehty,  tekivät pääurakoitsija RPK Rakennus Kemppainen  Oy ja rakennuttaja Kajaanin kaupunki altaan täyttökokeen ja tarkistusmittaukset 6. toukokuuta.
Painumien seurantaa varten oli pääaltaaseen asetettu maaliskuussa 30 mittauspistettä.
Pääosalla mittauspisteitä altaan korkeus ei muuttunut vesitäytön jälkeen. Muutamassa pisteessä muutokset olivat 1-2 millimetriä molemmissa mittauksissa. Mittaustarkkuus oli  +/- 1 millimetriä.
Altaan maanvaraisella osalla oleva lämmöneriste huomioiden ovat allasrakenteet kantavalla pohjalla ja käytännössä jatkossa painumattomia. Altaassa ei ilmennyt myöskään vuotoja täyttökokeessa, osapuolet kertovat.
Pääaltaan ongelmat eivät ole pääurakoitsijan mukaan vaikuttaneet työmaan kokonaisaikatauluun, koska rakennustöitä on pystytty jatkamaan muualla normaalisti.
Painumisesta aiheutuvien ylimääräisten kustannusten arvioi pääurakoitsija olevan 90 000 euron luokkaa.
Ed Sheeran vitsailee: Uudella levyllä voisi olla jopa räppiä ja metallia
Uuden levyn julkaisuajankohta pysyy edelleen salassa, mutta syntyneet biisit ovat jopa yllättävän erilaisia sanoo Ed Sheeran.
Brittipoppari **Ed Sheeran** kertoo MTV:n haastattelussa, että hänen odotettu seuraava levy tulee sisältämään hieman kirjavampaa tyyliä kuin vuonna 2011 julkaistu debyytti. Sheeran vitsailee, että hänen fanikuntansa saattaa jopa muuttua rajusti, kun biisit julkaistaan.

Tyyleistä brittimuusikko ottaa esille muun muassa hiphopin. Perään hän vitsailee, että kenties lopputulos onkin silkkaa räppiä ja metallia. Sheeran sanoo MTV:lle, että hän voisi julkaista vaikka kaksi uutta eri genreihin sijoittuvaa albumia.

Uuden levyn julkaisu aikaa hän ei kerro. [Ed Sheeran lupaa uuden albumin vuoden loppuun mennessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229380)hän on puhunut levyn tulevan ulos vielä tämän vuoden puolella.
**Lähteet:** Yahoo, MTV
TAMKin opiskelijat osoittivat mieltään kuvataideopetuksen puolesta
Tampereen ammattikorkeakoulun opiskelijat marssivat keskiviikkona Finlaysonin alueelta Kuntokadulle. Mielenosoituksella vastustettiin kuvataideopetukseen kohdistuvia leikkaussuunnitelmia.
Tampereen ammattikorkeakoulun opiskelijat osoittivat keskiviikkona mieltään kuvataideopetuksen säilyttämisen puolesta. Opiskelijoiden kulkue kulki Finlaysonilta Keskustorin ja Hämeenkadun kautta kohti Kuntokadun toimipistettä.
Opetusministeriön päätöksen mukaan TAMKin kulttuurialan paikat vähenevät 39 prosenttia viime vuoden tasosta. Koulu keskittää jäljelle jääneitä varoja media-alan koulutukseen.
\- Tämä puu ei hiljaa tai helposti kaadu. Aiomme taistella loppuun saakka Kuvataiteen koulutusohjelman säilyttämisen puolesta, opiskelijat viestittävät.
"Musiikintunteja on koulussa liian vähän"
Musiikin opetuksen sisältö ja tätä myöten myös oppilaiden musiikilliset taidot voivat vaihdella koulukohtaisesti paljonkin.  Musiikinopettajan mielestä musiikkia on peruskoulussa liian vähän.
Saimaanharjun yhtenäiskoulussa musiikintunteja on neljänteen
luokkaan asti kaksi viikossa, minkä jälkeen määrä vähenee yhteen.
Musiikinopettaja Nina Tynkkysen mielestä musiikkia on peruskoulussa liian
vähän. Musiikkia opiskellaan kaikille kuuluvana taideaineena peruskoulun seitsemänteen luokkaan saakka, jonka jälkeen se muuttuu valinnaiseksi.
\- Ongelma on lähinnä alakoulun viimeisillä luokilla, kaksi
tuntia viikossa olisi sen ikäisille vielä hyvä määrä.
Soiton lisäksi sivistystä
20 vuotta musiikkia opettaneen Tynkkysen pitämät tunnit
koostuvat paljolti soittamisesta ja laulamisesta, mutta mukaan mahtuu jonkin
verran myös tutustumista länsimaiseen taidemusiikkiin, sekä popin ja rockin
historiaan.
Hänen mukaansa seitsemännen luokan jälkeen olisi hyvä osata
ainakin perussoinnut kitaransoitossa, sekä tuntea joitakin yleissivistykseen
kuuluvia taidemusiikin säveltäjiä.
Tunnit ovat rentoja, eikä tarvitse lukeakaan mitään. 
\- Laulutaitokaan ei ole pahitteeksi, ja jos pientä kipinää saa
musiikkiharrastukseen, niin se on aina hyvä, Tynkkynen sanoo.
Taideaineena musiikki tuo oman haastavuutensa numeraaliseen
arviointiin, mutta Tynkkyselle se ei aiheuta erityistä päänvaivaa. Arviointi
tapahtuu pitkälti osallistumisinnokkuuden, taidon ja asenteen perusteella.
\- Paperikokeiden sijaan pidän jokaista tuntia ikään kuin
kokeena, eli arviointi on jatkuvaa. Laitan itselleni
aina tunnin jälkeen muistiin, miten oppilaat pärjäsivät eri asioissa, ja siitä
sitten muodostuu se kokonaisuus ja numero.
Koulukohtaisia eroja opetuksessa
Vaikka valtakunnallinen
opetussuunnitelma määritteleekin jonkinlaiset rajat taideaineiden suhteen, on
se ainakin musiikin osalta hyvinkin väljä.
\- Tuntien sisällön on saanut
koulukohtaisesti sorvata oman mielensä mukaan persoonallisuuttaan hyväksi
käyttäen.
Omat vahvuudet kannattaa Tynkkysen
mielestä ottaa opetuksessa huomioon. Opettajan musiikillinen suuntautuminen ei
saa kuitenkaan vaikuttaa opetukseen liikaa, vaan sen pitäisi pysyä
monipuolisena.
\- Ei voida sanoa, että kaikilla
seitsemännen luokan päättävillä olisi samanlaiset musiikilliset taidot, koska
eri kouluissa on erilaisia painotuksia ja välineistöissäkin on eroja. Meillä on
tosi hyvin soittimia, mutta tiedän ettei kaikilla kouluilla ole.
Musiikintunneilla rento ja hyvä
meininki
Saimaanharjun yhtenäiskoulun
seitsemännen luokan oppilaiden keskuudessa musiikki näyttäisi olevan hyvin
pidetty aine.
\- Tunnit ovat rentoja, eikä tarvitse
lukeakaan mitään, Eetu Toivola sanoo.
Tyttöjen mielestä laulaminen on
musiikintunneilla kivointa, pojat puolestaan ovat mieltyneet enemmän
soittamiseen.
\- Olen oppinut soittamaan kitaraa ja
rumpuja. Ollaan myös katsottu videoita, niin niistäkin on
jäänyt jotain mieleen, Anton Ahola kertoo.
Oppilaiden mukaan musiikki on ihan
hyödyllinenkin aine, ja tunneilla opittuja taitoja saattaa tarvita jatkossakin.
\- Ei musiikintunneista ainakaan
mitään haittaa ole, ja rytmitajusta on hyötyä myös jatkossa, Eerika Kraft sanoo.
\- Jos
käydään jotain artisteja ja yhtyeitä läpi, niin voihan se hyödyttää esimerkiksi
historian opiskelussa. Soittotaidosta on hyötyä jos vaikka haluaa artistiksi
tai johonkin bändiin, Janni Nousiainen pohtii.
"Fergusonin saavutuksia ei koskaan unohdeta"
Joel ja Avie Glazer sekä David Gill ylistävät syrjään siirtyvää manageria Sir Alex Fergusonia Manchester Unitedin verkkosivuilla.
Manchester Unitedin peräsimestä syrjään kuluvan kauden jälkeen siirtyvä Sir Alex Ferguson saa vuolaita kehuja seuran omistaja- ja johtoportaalta.
\- Alex on osoittanut kerta toisensa jälkeen, miten fantastinen manageri hän on, mutta hän on myös mahtava persoona. Hänen halunsa menestyä ja omistautuneisuutensa seuraa kohtaan ovat olleet todella merkittäviä, Joel Glazer kehuu Unitedin verkkosivuilla.
\- Muistan aina hänen antamansa hienot muistot, kuten sen maagisen illan Moskovassa.
Avie Glazer oli tyytyväinen siitä, että brittikenttien menestynein manageri Ferguson päätti jatkaa organisaatiossa muissa tehtävissä. 
Alexin rinnalla toimiminen on ollut työurani hienoin kokemus, ja on suuri kunnia, että saan kutsua häntä ystäväkseni.
\- Hänen panoksensa Manchester Unitedille viimeisen 26 vuoden aikana ovat olleet uskomattomia, ja kuten kaikki United-fanit, myös minä haluan hänen olevan osa seuran tulevaisuutta, hän suitsuttaa.
Unitedin toimitusjohtajan tehtävät kesällä jättävä David Gill on tehnyt töitä Fergusonin kanssa 16 vuoden ajan.
\- Tiesimme, että hänen eläköitymisensä tapahtuisi jonakin päivänä, ja me molemmat olemme suunnitelleet sitä varmistamalla, että joukkueen laatu ja seuran struktuuri ovat ensi luokan kunnossa, hän sanoo.
\- Ihailen tapaa, jolla hän välittää tästä seurasta, henkilökunnastaan ja jalkapalloperheestä yleisesti. Se on puoli, joka on usein piilossa yleisöltä, mutta olen saanut todistaa sitä 16 viime vuoden aikana.
\- Hänen saavutuksiaan tälle seuralle ja lajille yleisesti ei koskaan unohdeta. Alexin rinnalla toimiminen on ollut työurani hienoin kokemus, ja on suuri kunnia, että saan kutsua häntä ystäväkseni.
Kuvataiteen koulutus vaihtumassa medianomi-tehtailuun Tampereella
Kulttuurialojen koulutuksen myllerrys jatkuu. Ammattikorkeakoulujen säästöpaineissa erityisesti kuvataiteen koulutus on ajettu ahtaalle.
Kuvataideopetus on jo päätetty lopettaa Lahdessa. Kankaanpään ja Kemi-Tornion jatko on vaakalaudalla. Nyt myös Tampereen ammattikorkeakoulun kuvataidekoulutus on joutunut lakkautuslistalle.
Tampereelta kuvataiteilijoiksi valmistuneista osa työskentelee vapaina taiteilijoina, mutta myös graafikoina mainostoimistoissa, Nokian käyttöliittymäsuunnittelijoina, pelifirmoissa, opettajina ja yrittäjinä. Heidän työpanostaan on nähty myös tutuissa animaatioelokuvissa ja -sarjoissa, kuten elokuvassa Niko - lentäjän poika, Itsevaltiaat ja Pasila.
Tampereen konsepti on valtakunnallisesti ja kansainvälisestikin erityinen
Tampereen ammattikorkeakoulun kuvataiteen opiskelijat ovat motivoituneita ja lähes kaikki valmistuvat. Yhtä opiskelupaikkaa kohti hakijoita on ollut jopa 15. Aloituspaikkoja on noin 25. Harvassa paikassa kuvataiteen ja median opiskelijat oppivat työskentelemään yhdessä, samassa oppilaitoksessa alusta alkaen.
\- Kuvataiteen linjan lopettamispäätös tuntuu olevan aika lailla tällainen arvovalinta. Perustellaan kauheasti numeroilla ja luvuilla. Onhan se älytöntä, että lähdetään parhaasta päästä karsimaan kouluja. Varsinkin, kun meillä on niin vahva yhteistyö ja aivan erityinen osaaminen, joka on parantanut Tampereen kulttuurielämää, toteaa opiskeluiden lomasta Tampereen ammattikorkeakoulun elokuva- ja tv-leikkauksen opiskelija, Dimitri Okulov.
Kuvataiteesta säästetään, medianomeja tehtaillaan
Tampereen ammattikorkeakoulun säästöpaine vuoteen 2015 on 12-15 prosenttia. Kulttuurissa säästetään kuvataiteesta ja opiskelupaikat siirretään media-alan koulutukseen, Yle TV2:lta vapautuneisiin tiloihin Tampereen Tohloppiin sijoittuvaan Mediapolikseen. Tämä siitäkin huolimatta, vaikka alan opiskelijat, työantajat ja Journalistiliitto ovat jo kymmenen vuotta vaatineet medianomien liikakoulutuksen lopettamista. Mediaseksikkäät viestinnän koulutusohjelmat ovat olleet oppilaitosten raha-sampo ympäri Suomen.
\- Tampere on keskittymässä luoviin aloihin Mediapoliksessa, nimenomaan elokuva, tv-koulutukseen. Median koulutukseen. Kyllä Tohlopissa tullaan tarvitsemaan monenlaista tekniikan osaamista, liiketalouden osaamista, yrittäjyyttä. Lähtökohtana tälle valmistelulle on yksimielinen näkemys siitä, että tältä pohjalta tätä valmistelua tehdään nyt kesän aikana, kertoo Tampereen ammattikorkeakoulun rehtori ja toimitusjohtaja Markku Lahtinen.
Kuvataide ei uuden Mediapoliksen tiloihin näytä mahtuvan. Tilannetta kommentoi myös kulttuurialojen leikkaukset myöntävä opetusministeri.
\- Kuvataiteen koulutusta ollaan siis lakkauttamassa Lahdessa, mahdollisesti Kankaanpäässä ja Tampereella. Koulutusta olisi jäämässä vain muutamaan paikkaan. Se pitää sitten kyllä hyvin tarkasti arvioida koko valtakunnan näkövinkkelistä ja laajemman kulttuuripolitiikan ja työntekijätarpeen näkökulmasta, tilannetta arvioi opetusministeri Jukka Gustafsson.
Laaja salakuljetusoikeudenkäynti alkoi - mukana moottoripyöräkerhoja
Syytettyinä on parisenkymmentä henkilöä, joita syytetään huumausainerikoksista. Heistä osa on moottoripyöräkerhoihin kuuluvia henkilöitä.
Helsingin käräjäoikeudessa on alkanut keskiviikkona niin sanotun Cannonball-jutun käsittely. Syytettyinä on parisenkymmentä henkilöä, joita syytetään huumausaineen käyttörikoksesta, huumausainerikoksista ja törkeistä huumausainerikoksista. Syyttäjä vaatii heille kuudesta kolmeentoista vuoden vankeusrangaistuksia.
Osa syytetyistä on virolaisia. Vastaajista kahdeksan on suomalaisiin moottoripyöräkerhoihin kuuluvia henkilöitä.
Jutun taustalla on Suomen ja Viron keskusrikospoliisien huhtikuussa paljastama salakuljetusorganisaatio. Kyseessä on pääosin virolaisista koostunut ryhmä, joka salakuljetti huumausaineita Keski-Euroopasta Suomeen. Huumeiden vastaanottajina oli Suomessa Cannonball MC ja Bandidos MC -kerhoihin kuuluvia henkilöitä.
Juttuun liittyviä muita rikoksia käsitellään oikeudessa myöhemmin.
Leijonien NHL-avun USA-ottelu vaarassa
Lauri Korpikoski ja Ilari Melart olivat sivussa keskiviikon aamujäiltä. Kaksikolla on flunssan oireita.
Hyökkääjä Lauri Korpikoski ja puolustaja Ilari Melart olivat
sivussa Suomen jääkiekkomaajoukkueen vahvuudesta keskiviikon aamujäillä.
Kaksikko kärsii leijonat.fi-sivuston mukaan flunssan oireista.
\- Kyseessä oli
varotoimenpide. Heidän pelaamisestaan päätetään ennen illan ottelua, joukkueen
tiedottaja Janne Lahti kertoi sivustolle.
Leijonat kohtaa keskiviikkoiltana
Helsingissä Yhdysvallat. Juha-Pekka Haatajan on määrä seurata ottelu sivusta.
Demaripomo Gabriel heikoilla jäillä – vaatii nopeusrajoituksia Saksan moottoriteille
Ehdotuksessa on järkeä, mutta vapaita nopeuksia ei Saksassa järkisyillä perustella.
Saksan SPD:n puheenjohtaja Sigmar Gabriel vaatii Saksan moottoriteille nopeusrajoitusta, joka olisi 120 kilometriä tunnissa.
Vapaat nopeudet ovat suuri periaatteellinen kysymys Saksassa. Autoteollisuudesta elävän maan raskaansarjan poliitikot ovat yrittäneet jo vuosikymmeniä olla ottamatta aiheeseen kantaa.
Saksan Vihreät vaatii vaaliohjelmassaan nopeusrajoituksia, jotka olisivat maanteillä 80 ja moottoriteillä 120 kilometriä tunnissa. [Rheinische Post -lehti](http://www.rp-online.de/politik/deutschland/sigmar-gabriel-fuer-tempo-120-auf-autobahnen-1.3384063) kysyi keskiviikkona julkaistussa haastattelussa sosiaalidemokraattiselta Gabrielilta, mitä mieltä hän on rajoituksista.
\- 120 km/h moottoriteillä on mielestäni järkevää, koska tilastot näyttävät, että se vähentäisi onnettomuuksia ja kuolemantapauksia, Gabriel sanoo RP-lehdelle.        
Gabrielin mukaan Vihreiden motiivi johtuu ympäristösyistä, mutta moottoriteknologian kehityksen vuoksi nopeusrajoituksista saatavat ympäristöhyödyt jäisivät kuitenkin hyvin rajallisiksi.
Bild.de:n internetkyselyssä enemmän kun kahdeksan kymmenestä on keskiviikkoaamun aikana ollut sitä mieltä, että Gabriel tekee lausunnollaan itsestään epäsuositun.
Autobahnien vapaat nopeudet ovat saksalaisille vapauden symboli. Myös autoteollisuus on liputtanut jatkuvasti vapaiden nopeuksien puolesta.
Liikennemäärien lisääntymisen myötä on suuri osa vapaista nopeuksista jo purettu joko turvallisuus- tai meluntorjuntasyistä. Liikennemääriin ja ajettuihin kilometreihin suhteutettuna Saksan moottoritiet eivät ole erityisen vaarallisia.
_Uutista muutettu klo 17:46: Jutussa luki aiemmin, että Sigmar Gabriel olisi liittokansleri Angela Merkelin kovin haastaja. SPD:n kansleriehdokas on kuitenkin Peer Steinbrück, eikä Gabriel._
Venäläisturistit saapuvat helatorstaiksi Tampereelle
Venäjällä vietettävä pitkä viikonloppu tuonee helatorstaina turisteja myös Tampereelle. Keskustan kaupat pitävätkin pyhäpäivänä ovensa auki poikkeusluvalla.
Tampereellakin varaudutaan venäläisturistien tuloon helatorstaina. Venäjällä vietetään pitkää viikonloppua helatorstaille ajoittuvan Voitonpäivän vuoksi, minkä vuoksi Suomeen arvellaan saapuvan normaalia enemmän turisteja.
Turistit pääsevät Tampereella ainakin ostoksille, sillä keskustan kaupat saavat pitää ovensa auki aluehallintoviraston poikkeusluvalla.
Keskustassa järjestetään myös Tunne Tampere -kaupunkitapahtuma.
RAY antoi potkut nettipokeriturnaukseen osallistuneelle päällikölle
Aamulehden mukaan tuhansien eurojen voitot netonnut mies kiistää pystyneensä manipuloimaan pelejä millään tavalla. Mies on jättänyt Pirkanmaan käräjäoikeuteen haastehakemuksen työsopimuksensa perusteettomasta päättämisestä.
Raha-automaattiyhdistyksen entisen nettipokerista vastaavan päällikön epäillään osallistuneen luvatta työnantajansa järjestämään nettipokeriturnaukseen. Turnauksen aikana muissa tehtävissä toiminut mies on irtisanottu.
\- Me haluamme vaalia pelaamisen luotettavuutta ja työntekijöiden suhteen on olemassa sopimuksia pelaamisesta ja meidän mielestämme sopimusta on tässä kohtaa rikottu ja siltä osin on tehty toimenpiteitä, sanoo RAY:n jakelujohtaja Timo Kiiskinen Yle Uutisille.
Kiiskisen mukaan kyseinen henkilö on toiminut aikaisemmin nettipokerin päällikkönä. Hän oli kuitenkin siirtynyt muihin tehtäviin nettipokeriturnauksen aikana. Tapaus sattui viime vuoden puolella.
Tapauksesta ensimmäisenä kertoneen [Aamulehden](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1194812167987/artikkeli/ray%2Bn%2Bpokeripomolle%2Bpotkut%2Bkaari%2Bisot%2Bvoitot%2Bomasta%2Bturnauksesta.html) mukaan tuhansien eurojen voitot netonnut mies kiistää RAY:n väitteet. Hän kiistää pystyneensä manipuloimaan pelejä millään tavalla. Aamulehden tietojen mukaan turnauksessa käytettiin miehen vaimon pelitunnuksia.
Kiiskinen ei halua kommentoida tapauksen tarkempia yksityiskohtia. Hän huomauttaa vain, että RAY:n yksi keskeinen tehtävä on valvoa pelien ja pelaajien oikeusturvaa ja pelaamisen luotettavuutta.
\- Tällaisten prosessien yhteydessä tiettyjä asioita käydään läpi, ja siinä yhteydessä asia on tullut tarkasteluun, mutta julkisesti niitä emme kommentoi, Kiiskinen sanoo.
Hän huomauttaa, että kyseessä on poikkeuksellinen tapaus.
Erotettu työntekijä on jättänyt Pirkanmaan käräjäoikeuteen haastehakemuksen työsopimuksensa perusteettomasta päättämisestä.
Sote-työryhmä sai työnsä valmiiksi
Sote-työryhmän puheenjohtajan mukaan työryhmä oli esityksessään yksimielinen. Työryhmän linjauksista järjestään tiedotustilaisuus kello 16. Voit seurata tiedotustilaisuutta suorana TV1:stä, Yle Areenasta tai Yle Uutisten verkkosivuilta.
Sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämistä suunnitellut työryhmä on saanut työnsä valmiiksi. Ehdotusten sisältöä ei toistaiseksi ole kerrottu.
Työryhmän puheenjohtajan  Petteri Orpon (kok.) mukaan työryhmä oli ehdotuksista yksimielinen ja ryhmän jäsenillä oli eduskuntaryhmien antamat valtuudet ehdotuksen sisällön hyväksymiseen.
\- Kaikilla on mandaatti hyväksyä tämän ryhmän linjaus ja tämän jälkeen tämä luovutetaan hallitukselle ja tämän pohjalta he tekevät sitten pääministerin ilmoituksen, joka annetaan eduskunnalle 16. päivä, sanoo Orpo.
Orpon mukaan linjauksen yksityiskohtia hiottiin viimeiseen asti. Varsinaisessa lain kirjoitusvaiheessa on vielä varmistaa asiantuntijoita kuulemalla, että uudistuksesta tulee perustuslain mukainen, Orpo kertoo.
Vasemmistoliitosta työryhmään osallistunut kansanedustaja Erkki Virtanen luonnehtii saavutettua tulosta kohtuulliseksi.
\- Ei siitä tietenkään voinut paras mahdollinen tulla, kun erilaisia näkemyksiä yhteensovitetaan, mutta kyllä tämän kanssa elää voi.
Ehdotuksen sisällöstä järjestetään kello 16 tiedotustilaisuus, joka lähetetään suorana TV1:ssä, [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1912000/#/play) ja Yle Uutisten verkkosivuilla.
Leijonat saa 203 sentin ja 105 kilon edestä virtaa ja taklauksia
Marko Anttila palaa Suomen kokoonpanoon USA-otteluun. Arvokisadebyytti on hoidettu pois alta, ja energiaa riittää.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen pisin pelaaja pääsee parin
ottelun huilin jälkeen irti illan USA-ottelussa. 203-senttinen ja 105-kiloinen
Marko Anttila palaa kokoonpanoon ja pelaa nelosketjussa.
\- Oikein hieno fiilis. Varmaan tiukka peli tulossa, ja
ainakin henkilökohtaisesti virtaa riittää. Kun pari peliä olin katsomon
puolella, nyt varmasti riittää energiaa. Yritetään tuoda se tuonne kentälle.
Pyrin tuomaan virtaa ja taklauksia, Anttila totesi aamujään jälkeen.
Kisojen jälkeen 28 vuotta täyttävä laitahyökkääjä pääsee
toiseen arvokisaotteluunsa illalla. Ensimmäinen esiintyminen MM-tasolla nähtiin
perjantaina, kun Leijonat kaatoi avausottelussaan Saksan jatkoajalla 4-3.
\- Se oli oikein hienoa. Pystyin nauttimaan, vaikka vähän
jännittikin. Lataus ei sillä tavalla mennyt yli. Siitä jäi hyvä maku -
varsinkin, kun voitimme sen ehkä vähän vaikeamman kautta, mutta kuitenkin.
Siitä on parannettu, ja tänään yritetään parantaa lisää.
Kun 39 maaottelua tehoilla 4+7=11 pelannut ”Lempäälän Jätti”
on saanut MM-debyytin hoidettua pois alta, lähtökohta illan otteluun
Yhdysvaltoja vastaan on helpompi.
\- Varmasti on. Nyt on meille joukkueena jo neljäs peli. Se
on koko ajan helpompaa joukkueenakin. Olemme olleet tällä joukkueella jo viikon
yhdessä, ja luulen, että tänään se näkyy tuolla jäällä, pari viime kautta
TPS:ssa pelannut Anttila lupailee.
USA kärsi turnauksen avaustappionsa tiistai-iltana, kun
Venäjä oli parempi maalein 5-3. Pari erää USA näytti kuitenkin hyvinkin
vaaralliselta yhdistelmältä.
\- Varmaan tulee aika tiukka peli. Molemmat yrittävät varmaan
pelata aika suoraviivaista lätkää. Maalinedustoilla ratkeaa paljon, ja toivottavasti
olemme parempia siellä, Anttila arveli.
Lempäälän Kisan kasvatti hyökkää tänään samassa koostumuksessa,
jossa pelasi jo Saksa-ottelussa. Nelosketjussa pelaavat myös Juha-Pekka Hytönen
ja Niklas Hagman.
\- Odotan meiltä vahvaa puolustuspelaamista ja sitä, että
saamme paineen vastustajan päätyyn. Pitää saada laukauksia aikaan, trafiikkia
USA:n maalille ja aloituksia heidän päätyynsä. Se on meidän hommamme.
Sir Alex Fergusonin menestysvuodet jalkapallon parissa
Sir Alex Ferguson ehti saavuttaa menestystä Aberdeenin kanssa jo ennen siirtymistään Manchester Unitediin.
**1941** - Syntyy 31. joulukuuta Govanissa, Skotlannissa
**1957** - Aloittaa pelaajauransa skottiseura Queen's Parkissa
**1966** - Menee naimisiin Cathyn kanssa
**1974** - Päättää pelaajauransa ja aloittaa skottiseura East Stirlingin valmentamisen
**1978** - Aloittaa pääsarjaseura Aberdeenin peräsimessä ja johdattaa sen liigamestariksi vuonna 1981
**1983** - Voittaa Euroopan cup-voittajien cupin, finaalissa kaatuu Real Madrid. Palkitaan Order of the British Empire -arvonimellä
**1985** - Ottaa väliaikaisesti ohjat Skotlannin A-maajoukkueessa Jock Steinin kuoleman jälkeen
**1986** - Valmentaa Skotlantia MM-turnauksessa, taival päättyy kuitenkin lohkovaiheessa
**1986** - Aloittaa Manchester Unitedin managerina, seuraten tehtävässä Ron Atkinsonia. Jättää Aberdeenin kolmen liigamestaruuden, neljän cup-mestaruuden, yhden liigacupin voiton, Cup-voittajien cupin voiton ja Euroopan Super cupin voiton jälkeen
**1990** - Voittaa ensimmäisen pokaalinsa Unitedissa, FA Cupin. Crystal Palace kaatuu uusinnassa
**1991** - Voittaa Cup-voittajien cupin finaalissa Barcelonan 2-1
**1992** - Hankkii ranskalaishyökkääjä Eric Cantonan
**1993** - Voittaa Unitedille ensimmäisen liigamestaruuden sitten vuoden 1967. Äänestetään Vuoden manageriksi
**1994** - Uusii liigamestaruuden ja voittaa myös FA Cupin
**1995** - Palkitaan Commander of the Order of the British Empire -arvonimellä
**1996** - Juhlii jälleen Valioliigan mestaruutta. Tällä kertaa "Fergie's Fledglings" -ryhmässä ovat mukana muun muassa David Beckham, Ryan Giggs, Paul Scholes ja Gary Neville
**1999** - Johdattaa Unitedin historialliseen triplamestaruuteen. Bayern München kaatuu Mestarien liigan finaalissa 2-1 Teddy Sheringhamin ja Ole Gunnar Solskjärin viime hetken maaleilla. Lyödään ritariksi ja voittaa myös Intercontinental cupin.
**2001** - Rikkoo Englannin kenttien siirtoennätyksen hankkimalla Juan Sebastian Veronin 28 miljoonalla punnalla
**2002** - Päättää jatkaa Unitedin luotsina, vaikka on alun perin julkisesti ilmoittanut siirtyvänsä syrjään kauden jälkeen
**2003** - Aloittaa oikeustoimet seuran osakkeenomistajaa John Magnieria vastaan Rock of Gibraltar -hevosen omistuskuvioiden takia. Beckham myydään Real Madridiin, ja tilalle hankitaan Cristiano Ronaldo Sportingista
**2004** - Saa sydämentahdistimen
**2007** - Pysäyttää Chelsean orastavan mestaruusputken ja juhlii Unitedin kanssa mestaruutta yhdeksännen kerran
**2008** - Voittaa Mestarien liigan toisen kerran, tällä kertaa rangaistuspotkukilpailun jälkeen. Finaali Chelseata vastaan päättyy 1-1. Voittaa seurajoukkueiden MM-tittelin
**2009** - Saa neljän ottelun mittaisen toimitsijakiellon annettuaan asiattomia kommentteja erotuomari Alan Wileysta
**2010** - Voittaa neljännen ja viimeisen liigacupinsa
**2011** - United nimeää Old Traffordin pohjoisen katsomonosan Fergusonin mukaan
**2013** - United vie mestaruustittelin paikallisvastustaja Manchester Cityltä
Lähi-idän koronavirus kulkeutui Ranskaan
Etäistä sukua SARS-virukselle oleva taudinaiheuttaja löysi tiensä Ranskaan Arabiemiraateista. Terveysviranomaisten mukaan yksi henkilö on sairastunut.
Ranskassa on todettu ensimmäinen uudenlaisen koronaviruksen aiheuttama tautitapaus, kertoo uutistoimisto Reuters. Maan terveysviranomaisten mukaan Lähi-idästä peräisin oleva virus on kulkeutunut Ranskaan Arabiemiraateista palanneen henkilön mukana.
Toistaiseksi kyse on yksittäistapauksesta. Tartunnan saanutta 65-vuotiasta miestä hoidetaan eristyksissä leviämisvaaran vuoksi.
Maailmalla saman virustyypin infektioita on vahvistettu yhteensä 30 sitten viime syyskuun. Kaikkiaan 18 tapauksessa sairastunut on lopulta kuollut.
WHO:n mukaan eniten infektioita on ollut Saudi-Arabiassa. Lisäksi virusta on löydetty Qatarista, Jordaniasta ja Isosta-Britanniasta.
Onko lisäravinteissa mitään järkeä?
Suora linja selvittää, miksi ihmiset ovat hullaantuneet lisäravinteista. Mitä sinä haluaisit tietää niistä? Tarvitseeko ihminen tavallisen ruuan lisäksi proteiinipirtelöitä ja -patukoita?
Suurten markettien hyllyt notkuvat lisäravinnepurkkeja ja -pusseja, patukoita ja juomia. Tuotteita tulee koko ajan lisää. Ennen lisäravinteet kuuluivat vain ammattilaisille, mutta nykyisin tavallinen toimistotyöläinenkin kulkee proteiinipirtelö kädessään työpaikalla.
Miksi ihmiset käyttävät lisäravinteita? Suora linja paneutuu asiaan ja pyrkii selvittämään, milloin niistä on hyötyä ja voiko niistä olla jopa haittaa. Eikö suklaapatukkaa muistuttava proteiinipatukka tai imelä pirtelö joka päivä ole haitaksi?
Millaisia vaikutuksia näistä tuotteista haetaan ja onko tuloksia tullut? Mitä sinä haluaisit tietää lisäravinteista? Suora linja koostaa aiheesta jutun lähetykseen.
Ravitsemustieteen professori Mikael Fogelholm on sitä mieltä, ettei [lisäproteeinin syönnistä ole hyötyä](http://yle.fi/uutiset/fogelholm_kuntoilija_ei_hyody_lisaproteiinista/6260262). Myös [täältä](http://www.kauneusjaterveys.fi/artikkeli/kuka-hyotyy-proteiinilisasta-vai-riittaisiko-vain-lasi-maitoa) löytyy asiaa proteiinista: riittääkö lasi maitoa?
Myös Kuningaskuluttaja on tehnyt aiheesta jutun, kuten nimimerkki Jone huomasi. Sen pääset lukemaan [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/04/11/onko-palautusjuomista-hyotya).
Entiset huippuhiihtäjät saivat syytteen valehtelusta oikeudessa
Tapaus liittyy vuosia vatvottuun STT:n dopingjuttuun. Perättömästä lausumasta tuomioistuimessa voidaan tuomita enintään kolme vuotta vankeutta.
Entiset maajoukkuehiihtäjät Janne Immonen, Jari Isometsä ja Harri Kirvesniemi saavat syytteen perättömästä lausumasta tuomioistuimessa.
Tapaus liittyy niin sanottuun STT:n dopingjuttuun. Kesäkuussa 2012 päättyneen STT:n dopingjutun yhteydessä hiihtäjiä kuultiin todistajina Helsingin käräjäoikeudessa. He kaikki kiistivät käyttäneensä urheilussa kiellettyjä aineita.
Syyttäjä määräsi puheista esitutkinnan, jossa poliisi selvitti, ovatko hiihtäjät mahdollisesti valehdelleet tuomioistuimessa.
Perättömästä lausumasta tuomioistuimessa voidaan tuomita enintään kolme vuotta vankeutta. Kaikki kolme epäiltyä ovat kiistäneet rikosepäilyt.
Rippileireillä yhä kova suosio – Järvi-Kuopiossa kaikki eivät pääse omaan kotikirkkoon konfirmaatioon
Vapaus, yhteishenki ja yhdessäolo innostavat nuoria ensi kuussa alkaville rippileireille. Kaikki halukkaat nuoret eivät edes mahdu suosituimmille rippileireille, jolloin leiri ja konfirmaatiokirkko saattavat siirtyä kauemmaksi.
Ensimmäiset rippileirit alkavat heti kesäkuun alussa.
Suosituimmille leireille on ilmoittautunut väkeä ruuhkaksi asti. Järvi-Kuopion
seurakunnan pastorin Paula Hagman-Puustisen mukaan rippileirien suosio kumpuaa
nuorten halusta hengailla yhdessä. Parhaillaan
rippileiri voi tuntua nuoren mielestä lomalta.
\- Rippileirillä yhdessäolo on erilaista ja
vapaampaa koulun penkillä istumiseen verrattuna, vaikka kouluahan rippikoulukin
on. Se on varmasti porukan luoma yhteishenki ja tunnelma mikä lisää leirien
suosiota ja sitä, että nuorten mielestä leirillä on hauskaa, Hagman-Puustinen
sanoo.
Hän muistuttaa, ettei päivärippikoulussakaan vain istuta
luokassa, vaan mukana on samat elementit kuin rippileirilläkin.
\- Siitä huolimatta rippileiri on selvästi suosituin
rippikoulumuoto. Tosin tänä kesänä Juankosken päivärippikouluun on
ilmoittautunut peräti 17 nuorta.
Kaikki nuoret eivät mahdu haluamalleen leirille
Hagman-Puustinen sanoo, että rippileirihaut alkavat
syksyllä, ja jo marraskuussa nuorelle lähetetään kirje rippileirivalinnasta.
Itselleen sopivimman leirin voi valita kahdeksasta vaihtoehdosta. Tänä kesänä
rippileirejä pidetään Nilsiässä ja Kuopiossa. Lisäksi Juankoskella järjestetään
päiväleiri.
Parhaillaan rippileiri voi tuntua nuoren mielestä lomalta.
Rippikoululainen voi hakea tietylle rippileirille konfirmaatiopaikkakunnan
perusteella. Rippileirien suuren suosion myötä kaikki nuoret eivät kuitenkaan pääse
haluamalleen leirille. Tällöin leirin ajankohta ja konfirmaatiokirkko voivat
muuttua. 
\- Koska voimme ottaa yhdelle leirille vain 25
nuorta, voi olla, että suosituimmat leirit täyttyvät ensin. Tällöin
esimerkiksi tuusniemeläinen nuori voidaan konfirmoida Riistavedellä. Konfirmaatiokirkko riippuu siitä, mille
leirille nuori on hakenut ja mille hän on tullut valituksi, Hagman-Puustinen
perustelee.
Hagman-Puustisen mukaan konfirmaatiopaikkakunnat pyritään määrittelemään
mahdollisimman tasapuolisesti niin, että kaikissa Järvi-Kuopion kirkoissa
pidettäisiin konfirmaatio.
Konfirmaatio puuttuu tänä kesänä ainoastaan
Säyneisen kirkosta. Vanhempien ja
nuorten omasta toiveesta talvirippikoululaiset konfirmoidaan kesäkuussa
ylimääräisessä konfirmaatiopäivässä.
Keminmaalaismiehille eturauhasseulontatutkimus
Keminmaalaisille 50 vuotta täyttäneille miehille aletaan järjestää säännöllinen eturauhasseulontatutkimus ensi vuodesta alkaen. Keminmaan kunnanhallitus päätti tiistaina antaa tutkimuksen valmistelun hyvinvointilautakunnan tehtäväksi.
 Aloitteen tutkimuksen aloittamisesta teki keskustan valtuutettu Mikko Lampela. Kunnan johtavan lääkärin mielestä väestöpohjaisesta seulontatutkimuksesta olisi pitänyt odottaa valtakunnallisia ohjeita, koska sen perusteet ovat edelleen epäselvät.
Dead Giveaway - Songify muuttaa viraalivideon musahitiksi
Jos vietät edes hitusen aikaa sosiaalisessa mediassa ja YouTubessa, et ole todennäköisesti voinut välttyä törmäämästä [Songify-kappaleisiin](https://www.youtube.com/results?q=songify+wiki&amp;oe=utf-8&amp;aq=t&amp;rls=org.mozilla:en-GB:official&amp;client=firefox-a&amp;um=1&amp;ie=UTF-8&amp;gl=FI&amp;sa=N&amp;tab=w1). Kaikessa yksinkertaisuudessaan ”ilmaisumuoto” on suorastaan nerokas.Onnistuneeseen Songify-videoon/kappaleeseen ei nimittäin tarvita musiikkimaailman supertähteä, vaan suosioon riittää videopätkä, jossa on mieleenpainuva ja hyvän supliikin omaava kaduntallaaja, jonka kommenteista saa poimittua Songify-kappaleeseen [Auto-Tunella](http://en.wikipedia.org/wiki/Autotune) höystetyn säkeistön ja kertosäkeen.Tuorein esimerkki on [eilen ratkennut Clevelandin kidnappausmysteeri](http://yle.fi/uutiset/kolme_miesta_pidatetty_vuosikymmenen_kestaneesta_naissieppauksesta/6629953). Vuosikymmenen vankeudessa viruneet naiset pelasti naapurissa asunut **Charles Ramsey**, jonka [televisiohaastattelussa lohkaisemat kommentit](http://www.youtube.com/watch?v=kBJowiFQj_c) saivat hetkessä legendastatuksen ja lähtivät nopeasti leviämään sosiaalisessa mediassa.
Tänään Ramseyn kommenttien pohjalta on sävelletty ja sovitettu yllä oleva Dead Giveaway -biisi, joka saanee muutamassa päivässä miljoonia katselukertoja YouTubessa. Miljoonayleisö on taattu, sillä kappaleen tekijöinä on [The Gregory Brothers –yhtye](http://www.thegregorybrothers.com/), joka on Songify-versioiden merkittävin soihdunkantaja.Ilmiönä Songify ei kuitenkaan ole mikään uusi juttu. Niitä on tehty aktiivisesti jo ainakin vuodesta 2008 lähtien. Suuri läpilyönti tapahtui vuonna 2010, jolloin edellämainittu The Gregory Brothers julkaisi modernin klassikon nimeltä Bed Intruder Song.
Kappaleen kehystarinassa on hyvin samanlaiset piirteet kuin Dead Giveawayn kohdalla. Biisi perustuu amerikkalaisen **Antoine Dodsonin** televisiolle antamaan haastatteluun, jossa hän kommentoi siskonsa raiskausyritystä värikkäin sanankääntein.[Bed Intruder Songista](http://en.wikipedia.org/wiki/Bed_Intruder_Song) tuli hyvin nopeasti erittäin suuri hitti. Se oli muun muassa vuoden 2010 katsotuin YouTube-video ja tällä hetkellä sillä on palvelussa yli 114 miljoonaa katselukertaa. Nousipa kappale jopa Yhdysvaltain Billboard Hot 100 –listalla ja sitä on ladattu iTunesissa kymmeniätuhansia kertoja.The Gregory Brothers -yhtye nousi biisin siivittämänä kulttisuosiosta parrasvaloihin. Muun muassa maineikas [Wired-nettisaitti](http://www.wired.com) on hehkuttanut, että yhtye on kehittänyt täysin uudenlaisen taidemuodon, joka sopii erityisen hyvin tämän päivän meemihulluun internet-maailmaan. Aivan tyhjästä eivät nämä ylisanat kumpua. Porukka on julkaissut lukuisia oikeasti erinomaisia biisejä, joilla on kymmeniä miljoonia katselukertoja. Erityismaininnat ansaitsevat **Charlie Sheenin** –sekoiluhaastatteluiden pohjalta tehty [Winning](http://www.youtube.com/watch?v=9QS0q3mGPGg) ja hampurilaisintoilijan mehustelusta miksattu [Oh My Dayum](http://www.youtube.com/watch?v=DcJFdCmN98s).
Songify-kappaleita pystyy tekemään helposti myös itse, tarkoitusta varten on kehitetty muun muassa [useita kännykkäsovelluksia](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.smule.songify&amp;hl=fi), jotka muokkaavat oman puheen Auto-Tunen avustuksella etäisesti musiikilta kuulostavaksi. Onnistuneen kappaleen tekeminen voi kuulostaa yksinkertaiselta, mutta tosi asiassa hyvältä kuulostavan lopputuloksen tekeminen vaatii lahjoja.Suomessa lahjakkuuksia kuitenkin piisaa, samoin kuolemattomia televisiohaastatteluita ([Seppo Räty](http://www.youtube.com/watch?v=st-n9eLPsvM)!) ja huvittavia pätkiä (esimerkiksi[Cheekin Linnan juhlissa esittämä räppäys](https://www.youtube.com/watch?v=hzuPolwjlA4)), joten potentiaalista Songify-materiaalia olisi yllin kyllin. Nöyrä toiveeni siis kuuluu: suomalaiset nettivelhot, pistäkäähän toimeksi!
Punkkirokotetta menee jo Meri-Lapissa
Kesän lähestyminen on saanut ihmiset hankkimaan punkkirokotteita. Simon ja Kemin apteekeista vahvistetaan, että rokotteiden kysyntä on lähtenyt selvään kasvuun.
Simossa terveyskeskus ja apteekki ovat sopineet, että punkkirokotteen voi hankkia suoraan apteekista. Apteekkari Heikki Pennanen kertoo, että resepti kirjoitetaan apteekissa, jonka jälkeen asiakas on yhteydessä terveyskeskukseen rokotteen pistämiseksi.
Saatavilla on kaksi valmistetta, joiden hintaero on noin 10 euroa. Apteekkari Pekka Paananen Kemin Ykkösapteekista sanoo, että rokotteiden saatavuuden kanssa ei ole ollut ongelmia, kuten oli pari vuotta sitten.
Meri-Lapissa puutiaisaivokuumetta vastaan voi ottaa maksullisen rokotteen myös punkkibussissa, joka kiertää alueella touko-kesäkuussa.  Rokotusbussi käy Simossa ja Kemissä kaksi  kertaa, ensimmäisen kerran toukokuun puolivälin jälkeen ja toisen kerran kesäkuussa. Bussissa rokotuksen saa ilman valmiiksi hankittua reseptiä.
Filippiinien vaalien rauhoittamiseksi kokeillaan uusia konsteja
Alkoholi ja suuret summat käteistä rahaa kiellettiin vaalien alla.
Filippiinien viranomaiset ovat kieltäneet alkoholin ostamisen ja suurien rahasummien kuljettamisen mukana vaalien alla. Tarkoituksena on estää toisaalta rähinöintiä, toisaalta äänien ostamista. Filippiineillä järjestetään maanantaina niin parlamentti- kuin paikallisvaalit.
Filippiiniläisten käteisnostot pankista on rajoitettu vaaleihin saakka sataantuhanteen pesoon eli noin 1 800 euroon. Mukana saa olla korkeintaan puoli miljoonaa pesoa.
Keskusvaalilautakunta sanoo suoraan, että se pyrkii estämään äänikaupan. Salaa tehty päätös tuli voimaan saman tien, jotta poliitikot tai heidän avustajansa eivät olisi päässeet nostamaan rahoja etukäteen.
Yllätyspäätös suututti monet liikemiehet ja jopa useat muut virkamiehet. Keskuspankin mukaan se on laiton.
Tavallisille kansalaisille pari tuhatta euroa lienee varsin suuri käteisvara, mutta alkoholin ostokielto koskettaa heitäkin. Päätös ei ole ensimmäinen, mutta tällä kertaa se tulee voimaan jo viisi päivää ennen vaaleja. Yleensä alkoholin myyminen on ollut kiellettyä vaalien aattona ja aatonaattona.
Filippiinien politiikkaa vaivaavat lahjonta, uhkailu ja äärimmillään jopa murhat. Vaaleihin liittyneissä väkivaltaisuuksissa on tänä vuonna kuollut ainakin 50 ihmistä. Vuoden 2009 vaaleissa tapettiin 58 ihmistä yhdessä ainoassa iskussa.
Hirvivahinkoja ilmoitettiin vähiten miesmuistiin
Kaakkoissuomalaiset metsänomistajat tekivät viime vuodelta vain 12 vahinkoilmoitusta. Vahinkoilmoitusten määrä on laskenut alle kymmenesosaan vuoden 2000 luvusta.
Metsänomistajat ovat ilmoittaneet hirvivahinkoja ennätyksellisen vähän Kaakkois-Suomessa. Omistajat tekivät viime vuodelta vain 12 vahinkoilmoitusta, mikä on alle puolet edellisvuodesta. Vuonna 2011 metsänomistajat tekivät 26 ilmoitusta.
Ilmoitusten määrä on laskenut tasaisesti vuosituhannen vaihteesta. Vuonna 2000 metsänomistajat tekivät lähes 140 vahinkoilmoitusta.
Hirvien arvioitiin tehneen viime vuonna vahinkoja vajaalla 30 hehtaarilla. Vuotta aiemmin pinta-ala oli 100 hehtaaria. Vuosituhannen alussa vahinkoja ilmoitettiin 300 hehtaarilta.
Valtio maksaa kaakkoissuomalaisille metsänomistajille hirvien viime vuonna aiheuttamista vahingoista korvauksia runsaat 12 000 euroa. Vuonna 2000 korvauksia maksettiin runsaat 412 000 euroa.
Oma metsä muuttuu vieraammaksi
Metsäkeskus Kaakkois-Suomi arvioi, että hirvivahinkojen väheneminen johtuu hirvikannan laskusta.
Toisaalta vahinkoilmoituksia tehdään entistä vähemmän, kun metsänomistajat ikääntyvät ja etääntyvät yhä kauemmas metsistään. Vahinkokohteet eivät enää tule kärsijöiden tietoon entiseen malliin.
Suurimmat Kaakkois-Suomessa syntyneet vahingot viime vuodelta ilmoitettiin Ruokolahdelta, Luumäeltä ja Lappeenrannasta.
Tarjanne vie mielikuvitusmatkalle sadan vuoden taakse
105-vuotiaan höyrylaiva Tarjanteen ruorin takana kapteenin mielikuvitus saa siivet. Telegrammin kahvaa kääntäessään Ossi Aho miettii laivakaunottaren monipolvista historiaa niin Kuru-laivan pelastustöissä kuin menneiden vuosikymmenten häämatkakulkupelinäkin.
Kapteeni Ossi Aho kiipeää komentopaikalleen höyrylaiva Tarjanteen ruorin taakse hymyillen. Kesäkausi on alkamaisillaan, ja tuttu törähdys alkaa taas pian kaikua Mustanlahden satamasta.
Harva kapteeni kääntelee yhtä historiallista ruoria kuin Aho, sillä Tarjanne juhlii tänä vuonna jo 105-vuotissyntymäpäiväänsä.
\- Tarjanne on ikäisekseen helppo kuljetettava. Hyvin säilynyt vanha rouva kulkee nöyrästi edelleen. Laivalla ei koskaan ole kiire, sillä tällä kuljetaan juuri niin kuin sata vuotta sitten; vettä keitellään ja eteenpäin mennään, kapteeni myhäilee.
Matkustaja tsaarin ajoilta
Joka kesä Tarjanteen kyytiin kiipeää tuttuja kasvoja edellisvuosilta. Monelle kesäinen laivareissu Virroille tai Ruovedelle on muodostunut vuotuiseksi perinteeksi. Reelinkeihin nojailee myös heitä, joiden edellisestä matkasta on vierähtänyt pitkä tovi.
Hyvin säilynyt vanha rouva kulkee nöyrästi edelleen.
\- Joskus kyydissä on pariskuntia, jotka ovat tehneet Tarjanteella häämatkansa vuosikymmeniä sitten. Kerran laivaan nousi iäkäs rouva 70-vuotiaan poikansa kanssa. Rouva kertoi, että kyseessä on hänen toinen matkansa Tarjanteella, mutta ensimmäisestä hän ei muista mitään: silloin vallassa oli tsaari ja nainen itse oli kapaloissa.
Kun Tarjanne puksuttaa kauniina kesäpäivänä pitkin Näsijärven selkää, myös kapteeni saattaa mielessään tempautua aikojen taakse.
\- Joskus tulee mietittyä mitä kaikkea matkan varrelle on osunut: tsaarin sotalaivasto, Kuru-laivan pelastustyöt ja paljon muuta. Kun täällä antaa mielikuvitukselle vallan, voi hetken ajan elää mukana menneessä.
Lohi voi pelastaa jokihelmisimpukan Iijoella
Iijoki on osoittautumassa Suomen merkittävimmäksi jäljellä olevaksi raakkujoeksi. Jokihelmisimpukkaa yritetään pelastaa jopa laboratorioissa.
Suomessa erittäin uhanalaiseksi lajiksi määritellyn raakun eli jokihelmisimpukan voi Iijoella pelastaa joen hiljalleen elpyvä lohikanta. Lohta ollaan palauttamassa Iijokeen istutuksin, ja jos hanke onnistuu, saattaa myös raakkukanta elpyä.
\- Raakku käyttää lohta ja taimenta väli-isäntänään toukkavaiheessa. Lopullinen ratkaisu raakun elpymisen kannalta on ehdottomasti se, että Iijokeen saadaan lohikanta takaisin, sanoo suomalais-norjalais-ruotsalaista raakku-hanketta vetävä Metsähallituksen projektipäällikkö Panu Oulasvirta.
\- Esimerkiksi Livojoki on hyvä esimerkki vanhasta raakkujoesta, missä ei ole tapahtunut lisääntymistä viime vuosina. Livojoella raakut ovat nimenomaan lohiriippuvaisia eli ne tarvitsevat lohta isäntäkalanaan.
Iijoki tarkkailukohteena ensi kesänä
Kaksi vuotta sitten käynnistyneen raakukantaa tutkivan projektin yhteydessä on selvinnyt, että Iijoki on kenties Suomen merkittävin raakkuvesistö. Jokialueen raakkukantaa on tarkoitus kartoittaa erityisen tarkasti tulevana kesänä.
\- Hankkeen edetessä olemme löytäneet Iijoen alueelta myös uusia raakkupuroja, Panu Oulasvirta kertoo.
Metsätalous heikentänyt myös kantaa
Raakkukanta on on heikentynyt Oulasvirran mukaan myös metsä- ja suo-ojitusten vuoksi. Jokiin on valunut metsistä kiintoaineita, jotka tukkivat jokien pohjat niin, että raakun poikanen tukehtuu hapenpuutteeseen.
\- Kokeilemme myös raakun elvyttämissä laboratorio-oloissa. Raakun isäntäkalat infektoidaan raakun toukilla ja päästetään sen jälkeen jokeen. Yritämme myös kasvattaa raakkuja laboratorioissa, Oulasvirta kertoo.
Fani: Bruce puhui suomea kuin nauvolainen kalastaja
Marko Collinille tiistai-illan Brucen keikka oli sykähdyttävin hänen kaikista näkemistään Springsteenin keikoista.
\- Täytyy tunnustaa, että nyt kun näin Brucen ensimmäistä kertaa Turussa, olin niin shokissa, etten muista, millä biisillä keikka alkoi, Bruce-fani Marko Collin kertoo.
Entinen turkulainen on kiertänyt katsomassa jo muutaman kymmentä Springsteenin keikkaa, mutta Turkuun keikkaa hän on joutunut odottamaan parikymmentä vuotta. Kun odotus viimein palkittiin, tunne oli hieno.
\- Ensimmäistä kertaa vanhassa kotikaupungissa, siinä on jotain erityistä. Varsinkin kun Brucella on biisiMy Hometown, niin kyllä tämä varmasti kaikille turkulaisille oli erityinen hetki, Collin sanoo. 
Hän ei halua laittaa keikkoja paremmuusjärjestykseen, mutta myöntää tiistaisen keikan olleen kaikista hänen näkemistään sykähdyttävin. Bruce myös huomioi keikalla turkulaiset, kuten hänen tapanaan on.
\- Turku, hyvää iltaa! Mitä kuuluu? Se tuli melkein samalla lailla kuin nauvolaiselta kalastajalta, Collin kuvailee.
Tarinat kolahtavat
Marko Collin innostui Springsteenistä jo yhdeksänvuotiaana. 
Nyt kun näin Brucen ensimmäistä kertaa Turussa, olin niin shokissa, etten muista, millä biisillä keikka alkoi.
\- Meillä oli kotona paljon levyjä: Rautavaaraa, Elvistä, Juicea ja Johnny Cashia. Sitten löysin Bruce Springsteenin _Nebraskan_. Jo kansi oli pikkupojan mielestä hirveän hieno – tumma maisema autosta kuvattuna. Kuuntelin sitä levyä, enkä englantia silloin kauheasti ymmärtänyt. Mutta se kolahti, että joku äijä istui kitaran kanssa nojatuolissa ja kertoi sulle tarinoita.
Nyt hyllystä löytyy jokainen Springsteenin levy sekä vinyylinä että cd:nä. Edelleen parasta Pomon musiikissa kappaleiden sanoma.
\- Ne tarinat koskettavat aika monia meistä. Brucesta on tullut poliittisempi kannanottaja ja yhteiskunnallinen artisti, joten sanomat ovat vielä enemmän ajankohtaisia. Varsinkin nyt, kun on kovat ajat.
"Tuntui että katto lähtee"
Eilisen keikan yleisö pääsi kokemaan ja näkemään Springsteenin läheltä.
Moni on kysynyt ja nauranut, eikö ole tylsää käydä kahdella keikalla peräkkäin, mutta käythän sä saman naisenkin kanssa pari kertaa treffeillä.
\- Istuit sä missä vaan, niin koko ajan koko bändi haki katsekontaktia. Siinä Bruce ja The E Street Band ovat loistavia. Karisma on valtava.
Mikä sitten oli illan huippuhetki?
\- Koko keikka, Collin nauraa.
\- Sitten olivat tietenkin nämä vanhat yleisön suosikit The River, Born to Run ja Dancing in the Dark. Silloin tuntui, että koko halli eli ja hengitti sitä. Tuntui, että katto lähtee.
Tänään Marko Collin lähtee jälleen Turkuhalliin, kun Bruce Springsteen ja The E Street Band vetävät toisen Turun keikkansa.
\- Moni on kysynyt ja nauranut, eikö ole tylsää käydä kahdella keikalla peräkkäin. Mutta käythän sä saman naisenkin kanssa pari kertaa treffeillä.
Erja Lyytinen, rönsyilevä blues-pop -artisti
Erja Lyytinen luonnehtii itseään "rönsyileväksi, monipuoliseksi blues-pop -artistiksi". Kitaristi-laulaja sanoo, että blues on hänen musiikissaan se kaikkein olennaisin, mutta "kyllähän mä pusken niitä rajoja tosi vahvasti". Blues on kuitenkin Erjalle "tunnetila, ihan puhtaasti, välillä voisi puhua jopa katharsiksesta". Katso Ajankohtaisen kakkosen lähikuva Erja Lyytisestä.
Räjähdysaineita pitkäkyntisten matkaan Savitaipaleella
Räjähdysainevarastosta oli anastettu voimajohtokaapelien liitäntäpanoksia 3.-6. toukokuuta. Poliisi pyytää murtoon liittyviä vihjeitä.
Savitaipaleella on anastettu räjähdysaineita räjähdysainevarastosta. Taavetintiellä sijaitsevaan varastoon oli murtauduttu 3.-6. toukokuuta välisenä aikana.
Varastosta oli anastettu puulatikkoon pakattuja kahdenkokoisia voimajohtokaapelien liitäntäpanoksia sekä tulilankaa. Kooltaan VP metall -merkkiset liitäntäpanokset ovat 50 x 5 ja 45 x 5 senttisiä.
Etelä-Karjalan poliisin mukaan kyseiset liitäntäpanokset ovat harvinaisempia.
Etelä-Karjalan poliisi pyytää soittamaan murtoon liittyviä vihjeitä virka-aikana Lappeenrannan palvelupäivystykseen. Puhelinnumero on 071 873 7000.
Oikeusasiamieheltä huomautus Rauman sosiaali- ja terveysvirastolle
Lääkäri oli ilman edunvalvojan lupaa toimittanut Kelalle lääkärilausunnon raumalaisessa dementiakodissa asuvasta naisesta.
Rauman sosiaali- ja terveysvirasto on saanut eduskunnan oikeusasiamieheltä huomautuksen koskien Kansaeläkelaitokselle toimitettua lääkärilausuntoa.
Viraston palveluksessa oleva lääkäri oli ilman edunvalvojan lupaa toimittanut Kelalle lääkärilausunnon raumalaisessa dementiakodissa asuvasta naisesta. Lääkärilausunto laadittiin naisen hoitotukihakemusta varten.
Oikeusasiamies moittii koko viraston toimintaa, koska oli epäselvää, kenen tehtäväksi jäi varmistaa suostumus asiakirjojen luovuttamisesta eteenpäin. Rauman sosiaali- ja terveysvirasto kertoo tarkentaneensa toimintatapojaan tapauksen jälkeen.
Kela kehittää sähköistä ajanvarausta Lapissa
Maaliskuusta alkaen Lapissa on voinut varata netissä ajan, jolloin Kelasta otetaan yhteyttä puhelimitse. Sähköistä ajanvarausta ollaan laajentamassa myös henkilökohtaiseen käyntiin.
Kela kehittää palveluitaan Lapissa. Alueen toimipisteissä on ollut maaliskuun alusta alkaen käytössä uudentyyppinen puhelinpalvelu. Asiakas voi sähköisesti varata itselleen sopivan ajankohdan, jolloin Kelasta otetaan häneen puhelimitse yhteyttä. Lapin vakuutuspiirin apulaisjohtaja Seija Kadeniuksen mukaan yhteyttä voi ottaa kaikissa etuuksia koskevissa asioissa.
Rovaniemellä otetaan toukokuussa käyttöön samantyyppinen ajanvaraussysteemi henkilökohtaista käyntiä varten. Sähköinen ajanvarausjärjestelmä otetaan tarvittaessa käyttöön myös Kemi-Tornio alueella.
Kadenius tähdentää, että uudet palvelut eivät supista nykyisiä palveluita, kuten toimistojen aukioloaikoja, vaan täydentävät niitä. 
Mukkulan kartanoalueen kehittäminen viimein vauhtiin
Nykyisen leirintäalueen yrittäjän kanssa on päästy neuvottelusopimukseen, ja kaupunginhallitus käsittelee sopimusta ensi maanantaina. Korvauksia kaupunki joutuisi maksamaan yhteensä 700 000 euroa.
Mukkulan kartanoalueen kehittäminen on saamassa uutta vauhtia. Neuvotteluissa nykyisen leirintäalueen yrittäjän kanssa on päästy sopimukseen, ja kaupunginhallitus käsittelee allekirjoitettua sopimusta ensi maanantaina.
Kaupungingeodeetti Juha Helmisen mukaan leirintäalueen yrittäjä olisi valmis lähtemään alueelta syksyllä 2015. Korvauksia kaupunki joutuisi maksamaan yhteensä 700 000 euroa. Aiempi vuokrasopimus olisi muutoin voimassa vuoteen 2024 saakka.
Mukkulan kartanoalueelle kaavaillut hotellisuunnitelmat ovat olleet pitkään jäissä venyneiden neuvottelujen takia, mutta nyt niissäkin saatetaan päästään eteenpäin, uskoo tilakeskuksen toimitilajohtaja Mauri Koistinen.  
\- Tuossa maanantain kokouslistalla on myös kaupungin ja Vanajanlinna Oy:n välinen aijesopimus nimenomaan tästä matkailualuehankkeen kehittämisestä - toivotaan että siinä päästään nyt kunnolla vauhtiin.
Seuraavaksi edessä on kartanorakennusten kunnostus.
\- Meillä on siellä päärakennuksessa korjaustöitä menossa, ja suunnitelmissa on että myös muut kartanorakennukset saadan sellaiseen kuntoon, että ne voidaan käyttöönottaa matkailu- ja ravitsemusliiketarkoituksessa.
Mauri Koistisen mukaan korjaukset on tavoitteena tehdä vuosina 2013 ja 2014 niin, että toiminta voidaan käynnistää vuoden 2014 lopulla tai heti vuoden 2015 alussa.
Kaj Kekki: Siitä lähdetään, että mestaruus ratkeaa jo tänään
Riihimäen Cocksilla on mahdollisuus saavuttaa seurahistoriansa viides Suomen mestaruus illalla kotisalissaan Urheilutalolla. Cocks johtaa finaalisarjaa Dickeniä vastaan voitoin 2-0.
Käsipallon
miesten Suomen mestaruus ratkaistaan oikeutetusti kahden parhaan suomalaisen
joukkueen kesken. Runkosarjan voittaja ja kakkonen iskevät illalla yhteen
Riihimäen Urheilutalolla, missä mestaruus on katkolla Cocksille.
Illan
joukkueiden väliset kohtaamiset ovat olleet tasaisia. Cocks on tosin aina ollut
niskan päällä, joten riihimäkeläiset lähtevät ennakkosuosikkina myös kolmanteen
finaalikoitokseen.
\- Kuudesti on kohdattu ja aina on Dicken voitettu. Kotisalissakaan ei ole vielä
liigassa hävitty, mutta joskushan putket menevät poikki. Siitä kuitenkin lähdetään,
ettei se tapahdu tänään, toteaa Cocksin päävalmentaja Kaj Kekki.
Cocksin
parannettava peliään
Cocksin
tavoin, helsinkiläisjoukkueen materiaali on hyvä ja leveä. Joukkue on
teknisesti taitava ja sieltä löytyy hyviä heittäjiä. Finaalisarjassa illan
kotijoukkue ei päävalmentajan mukaan ole yltänyt vielä parhaaseensa, joten
parannettavaa löytyy, analysoi Kekki. 
Parannettavaa
löytyy vähän jokaiselta osa-alueelta. Maalivahdit tarvitsevat apuja puolustuspäässä,
koska vastustaja on päässyt liian vapaasti heittämään. Hyökkäyspäässä
vastaavasti joukkueella pitää olla enemmän kärsivällisyyttä ja peliä on
levitettävä enemmän, sanoo Kekki.
Kotikenttäetu
Cocks
on edennyt voitosta voittoon kotikentällään suomalaisia joukkueita vastaan
tällä kaudella. Se antanee pienen henkisen yliotteen illan vastustajasta, mutta
siihen ei voi liikaa tuudittautua, toteaa Kekki.
Riihimäkeläiset
ovat toistaiseksi saavuttaneet 12 SM-mitalia, neljä jokaista väriä. Illan
jälkeen taulukon alussa komeilee numero viisi, uskoo Kaj Kekki
\- Toivon, että illan jälkeen etunumero on viisi. Kauden jälkeen se joka tapauksessa
on viisi, mutta toivottavasti jo tämän illan jälkeen.
Stephen Hawkingin poisjäänti israelilaiskokouksesta herättää ihmetystä  
Nimekäs brittifyysikko vetäytyy tiedekokouksesta, johon hän oli lupautunut puhujaksi. Taustalla kerrottiin olevan Hawkingin henkilökohtaiset syyt. Ristiriitaisten tietojen sinkoiltua Cambridgen yliopisto on vahvistanut syynä olevan palestiinalaisia puolustava boikotti.
Israelin palestiinalaispolitiikkaa arvostellut brittifyysikko Stephen Hawking on vetäytynyt Israelin presidentin Shimon Peresin isännöimästä tiedekonferenssista. Kokouksen järjestäjät ovat tulkinneet Hawkingin liittyneen Israel-boikottiin. Sittemmin myös Cambridgen yliopisto, jonka professori Hawking on, tiedotti, että kyse tosiaan on boikotista.
\- Olemme saaneet vahvistuksen boikotista, aiemmin käsitimme, että päätös johtui siitä, että lääkäri on kieltänyt häneltä lentämisen, yliopiston tiedottaja kommentoi tapauksen tuoreinta käännettä.
Hawking tunnetaan laajalti myös tiedepiirien ulkopuolella etenkin _Ajan lyhyt historia_ -kirjastaan. Hänen oli määrä puhua tulevaisuutta hahmottelevassa tuhansien osanottajien konferenssissa, joita Peres on järjestänyt neljästi aiemmin. Aluksi yliopisto tiedotti, että matkan perumisen taustalla on Hawkingin heikko terveys. Ensimmäisessä tiedotteessaan yliopisto käytti muotoa "henkilökohtaiset syyt". Hawking on 71-vuotias. Hän ei esimerkiksi voinut osallistua omiin 70-vuotisjuhliinsa heikentyneen kuntonsa vuoksi. Hän sairastaa ALS-sairautta, joka on vienyt häneltä niin liikunta- kuin puhekyvynkin.
Hawking otti kutsun ensin vastaan, mutta yliopisto vahvistaa, että viime perjantaina Hawking kirjoitti Peresille lyhyen kirjeen, jossa hän sanoi muuttaneensa mielensä. Kirjeestä saatujen tietojen mukaan Hawking sanoo tehneensä oman arvionsa boikotista niiden tietojen perusteella, joita hänellä on Palestiinasta, sekä sikäläisten akateemisten yhteyksiensä perusteella.
Hawking sai boikotoijilta paljon yhteydenottoja hyväksyttyään kokouskutsun. Ratkaisevaksi hän sanoo palestiinalaisten kollegojen yksimielisen boikottikehotuksen.
Hawking on käynyt Israelissa neljä kertaa, viimeksi vuonna 2006. Viime vuosina hänen kannanottonsa ovat koventuneet. Israelin hyökkäystä Gazaan vuonna 2009 hän vertasi Etelä-Afrikan apartheid-aikaan.
Israelin presidentinkanslia ei ole kommentoinut Hawkingin päätöstä. Hänen nimensä on poistettu [Facing Tomorrow -kokouksen](http://2013.presidentconf.org.il/en/about/) puhujalistalta internetistä. Kokoukseen osallistuvat muun muassa Britannian entinen pääministeri Tony Blair ja Yhdysvaltain entinen presidentti Bill Clinton.
Ohjaaja Anna Kelo kertoo suhteestaan Wagneriin
Ohjaaja Anna Kelo työskentelee paraikaa Richard Wagnerin Tristan ja Isolde -oopperan parissa Kansallisoopperassa. Hänen mielestään Wagnerin musiikki tekee vähän hulluksi, mutta toisaalta kenenkään muun säveltäjän musiikki ei pysty vaikuttamaan yhtä lailla tunteisiin. Kelo on työskennellyt Kansallisoopperassa aiemmin Ringin parissa ja Tristanin ja Isolden musiikki oli näihin päiviin asti vieraampaa. Harjoitusten edetessä musiikki meni kuitenkin luihin ja ytimiin - Isolden kuolinaaria sai hänet itkemään kesken "rupuisten" harjoitusten.
Video Hans-Peter Dhuy ja Sandra SauloJulkaistu 8.5.2013
Sysmän lentoturmassa kuoli lääkäri
Poliisi on saanut varmistettua Sysmän lento-onnettomuudessa menehtyneiden henkilöllisyyden.
Sysmässä viime perjantaina kahden ihmisen hengen vaatineen lentoturman uhrit on tunnistettu.
Onnettomuudessa surmansa saivat 49-vuotias sysmäläisen yksityislääkäriaseman omistaja ja häntä kymmenen vuotta vanhempi aviomies, joka ohjasi onnettomuuskonetta.
Pariskunnan omistama ultrakevyt lentokone syöksyi maahan, lähellä Ylä-Vehkajärveä, Sysmässä perjantaina kello 19.30 aikaan. Kone syttyi sen jälkeen palamaan.
Onnettomuustutkinta selvittää turman syytä.
Trabant vei nuoren naisen sydämen
Parikymppinen nainen ja vuoden 1965 Trabant on harvinainen, muttei täysin outo yhdistelmä. Kokkolalainen Janita Jutila nostaa kättä nauraville vastaantulijoille ja hiljentää vauhtia mukulakivikadulla. Museoautoihin jää koukkuun.
Janita Jutilan käyttöautona on tuiki tavallinen huomiota herättämätön Opel. Mutta kesäautona alla kulkee Trabant vuosimallia 1965. Sen ratissa nuori nainen saa paljon huomiota.
\- Isä hankki sen vuonna 2000 Turusta, se luvattiin minulle kun täytän 18 vuotta.
Auto on ollut aiemmin vain yhdellä omistajalla ja on edelleen priimakunnossa.
\- Sillä oli ajettu 25000 kilometriä ennen meitä. Se on aika alkuperäiskunnossa, siitä löytyy vielä alkuperäinen vararengaskin! Akku on jouduttu vaihtamaan.
Kesän jo siintäessä silmissä Jutila voi vain suunnitella tulevia ajoreissuja. Talven Trabant lepää kotipihassa.
\- Laitoimme siihen nastat, ja ajoin sillä marraskuuhun asti. Hyvin se lähti käyntiin pikkupakkasillakin, mutta kun alkoi tulla kymmenen asteen pakkasia, niin se jäi odottamaan kesää.
**Ennen olivat laivatkin puusta**
Janita Jutilaa miellyttää yksinkertainen auto, jota joutuu vähän kurittamaan.
\- Halusinkin, että kun saan ajokortin, niin on sellainen auto, jota pitää vähän rääkätä, että saa käyntiin. En halunnut heti iskän automaattimersua, naurahtaa Jutila
Vaikka Trabantia ei ajetakaan pelkästään pyhähousut jalassa, Jutila kertoo kohtelevansa museoautoaan hellävaroen.
\- Se on tehty duroplastista ja siinä on yksinkertainen koneisto, sillä ei oikein rällätä. Mukulakivikadullakin on vähän niin, että nyt kolisee.
Kiinnostus vanhoihin autoihin ei jää pelkästään tähän Trabantiin. Jutilan silmää miellyttää tietty vuosi ja merkkikin on jo päätetty.
\- Olen aina tykännyt Opel Recordeista, käyttöautonanikin on Opel, eli on tainnut jäädä merkki suosioon.
\- Kyllä ne vuoden 1965 autot miellyttävät, siihen aikaan on tehty persoonallisempia autoja!
Mistä on kyse: Voisivatko teolliset symbioosit pelastaa maailman? 
Voisiko yritys hyödyntää toisen firman jätteitä omassa toiminnassaan? Yritysten yhteistyö voisi säästää luontoa ja olla samalla kannattavaa liiketoimintaa.
Teollinen symbioosi tarkoittaa sitä, että yritykset auttavat toinen toisiaan tekemällä tiivistä yhteistyötä. Toiselle tarpeeton asia voi olla toiselle silkkaa rahaa. Yhteistyöllä tarpeettomaksi jääneet sivuvirrat päätyisivät käyttöön, ei hukkateille.
Yritykset voivat tuottaa toisilleen esimerkiksi jätettä, jota he eivät itse voi hyödyntää, mutta mikä voi olla elintärkeää raaka-ainetta toiselle yritykselle. Samaan tapaan hyöty voi olla teknologiaa, osaamista tai palveluja. Näin toisen sivuvirta tai jäte muuttuu toiselle tuottavaksi resurssiksi ja molemmat säästävät.
Symbioosia hyödyntää jo 15 000 brittiyritystä ja nyt menetelmää ollaan tuomassa Suomeenkin. Suora linja on paikalla työpajassa 15.5. kun Jyväskylässä esitellään [National Industrial Symbiosis Programme](http://www.nispnetwork.com/) –ohjelmaa. Teemme aiheesta jutun lähetykseemme.
Mitä mieltä olette, voisiko tässä olla ratkaisu luonnonvarojen säästämiseen? Mitkä firmat voisivat hyötyä toisistaan?
**

**
Ferguson vahvisti jättävänsä Manchester Unitedin
Sir Alex Ferguson, 71, jättää Manchester Unitedin yli 26-vuotisen pestin jälkeen. Hän johdatti joukkueensa tällä kaudella 13. kerran liigamestariksi.
Skottiluotsi Sir Alex Ferguson, 71, on vahvistanut jättävänsä jalkapalloseura Manchester Unitedin valmentamisen kuluvan kauden jälkeen. Hän ehti toimia englantilaisseuran managerina yli 26 vuoden ajan.
\- Lopettamispäätöstä olen pohtinut erittäin paljon, enkä ole suhtautunut siihen kevyesti. Nyt on oikea aika, Ferguson kertoo Unitedin verkkosivuilla.
\- Minulle oli tärkeätä jättää organisaatio parhaaseen mahdolliseen kuntoon, ja uskon tehneeni niin, hän jatkaa.
Vuonna 1986 ohjat Old Traffordilla ottanutta Fergusonia pidetään yhtenä kaikkien aikojen jalkapallovalmentajista. Nyt hän siirtyy muihin tehtäviin Unitedin organisaatiossa.
Ferguson on johdattanut joukkueensa peräti 13 liigamestaruuteen, viiteen FA Cupin voittoon ja neljään liigacupin voittoon. Sen lisäksi punapaidat ovat voittaneet Mestarien liigan kaksi kertaa sekä Euroopan Cup-voittajien cupin ja seurajoukkueiden MM-tittelin kerran.
\- Ensimmäisinä vuosina johtokunnan ja erityisesti Sir Bobby Charltonin tuki antoi minulle itseluottamusta ja aikaa rakentaa jalkapalloseuraa eikä vain jalkapallojoukkuetta, hän kiittelee.
Fergusonin viimeiseksi otteluksi Unitedin peräsimessä jää 19. toukokuuta pelattava Valioliigan vierasottelu West Bromwichia vastaan. Viimeinen kotipeli on ohjelmassa ensi sunnuntaina Swanseata vastaan.
Voitonpäivä vilkastuttaa rajaliikennettä Vaalimaalla
Vappu, jääkiekon MM-kisat ja Voitonpäivä. Venäläismatkailijoita on liikkunut runsaasti Vaalimaan raja-asemalla viime aikoina.
Toukokuu on ollut hyvin kiireistä aikaa Vaalimaan raja-asemalla. Venäläisillä on ollut vapun tienoilla useita vapaapäiviä, ja rajanylittäjien määrä on ollut Vaalimaalla 12 000 - 16 000 päivässä. Vaalimaan rajatarkastusaseman päällikkö Ismo Kärhä sanoo, että suotuisat säät ja huolellinen valmistautuminen ovat kuitenkin tehneet rajaliikenteestä sujuvaa.
\- Pahimmillaan odotusajat ovat olleet 50 minuuttia Suomeen päin tultaessa, Kärhä toteaa.
Ostos- ja lomamatkailijoiden lisäksi Venäjältä Suomeen on runsaasti jääkiekkofaneja MM-kisoja seuraamaan. Torstaina venäläismatkailijoita on odotettavissa vielä lisää, kun Venäjällä vietetään perinteistä Voitonpäivää. Paluuliikenteen odotetaan rauhoittuvan alkuviikkoon mennessä.
Kun toukokuun hulinasta on selvitty, alkaakin jo lomakausi. Vaalimaa on lyhin reitti Helsinkiin, ja osa venäläisturisteista suuntaa myös Ruotsin-laivoille.
Anna Perho: Melkein totta
Supersiskojen kannattaisi viestiä tavalla, joka on totta, kirjoittaa Anna Perho blogissaan.
Tarkoitus oli tietenkin hyvä. Julkkisdiili-kilpailun voittaja Maria Drockila sijoitti voittorahansa Supersiskot-nimiseen kampanjaan, jonka tarkoituksena on ehkäistä nuorien tyttöjen syrjäytymistä. Kampanjan toteutuksesta vastaa palvelujärjestö Zonta International Piiri 20.
Sitten tapahtui jotain, jonka vuoksi kampanjan viesti on kääntymässä yhtä onnistuneeksi kuin jos Coca-Cola ilmoittaisi että sen pulloissa onkin oikeasti Pepsiä.
Kampanjan avausilmoituksessa julkaistiin fiktiivinen tarina tytöstä, jonka isäpuoli oli raiskannut. Tarinan viereen painettiin monesta yhteydestä tutun Katariina Sourin kuva ilman sovittua mainintaa, että tarina ei ole Sourin oma. Syntyi kohu.
**Niin – fiktiivinen.** Sourin kuvan yhteydessä kerrottu tarina on, kuten kampanjan viestintätoimikunnan puheenjohtaja ilmaisi, "fiktiivistä totta".
Arvostan jokaista, joka lahjoittaa vapaa-aikaansa hyväntekeväisyyteen. Itse asiassa sen pitäisi olla kansalaisvelvollisuus. En halua vähätellä Sourin, toisen kampanjakasvon Anne Kukkohovin tai Zonta-naisten vilpitöntä auttamishalua. Ärsyynnyn aina, kun joku vihjailee, että julkkis hakee vain irtopisteitä tekemällä jotain hyvää, aivan kuin ainoastaan anonyymit hyväntekijät pystyisivät auttamaan _oikein_.
Minusta kuitenkin itse kampanjaidea – tekaistun tarinan yhdistäminen henkilöön, joka ei liity tarinaan millään tavalla – on kohteitaan ja yleisöään vähättelevä. Vaikka mainonta perustuu eräänlaiseen sopimukseen, jossa meille kerrotaan vähän kohotettua totuutta ja me vähän uskomme sen, tässä yhteydessä hutera yhteys reaalimaailmaan tökkii.
**Miksi todellisuuteen havahduttaminen** pitää tehdä fiktion keinoin, ja jättää taas kerran väkivaltaa tosielämässä kokevien lasten ja nuorten oma ääni taustalle?
En pidä myöskään pidä kampanjakuvissa käytetystä väkivallan estetisoinnista, vaikka se on tehty hyvien tavoitteiden vuoksi. Oikeassa elämässä pahoinpidellyn ihmisen veri ei noru hillitysti yhdestä sieraimesta.
Kuvien tarkoitus on luonnollisesti kiinnittää lukijan huomio ilmoituksiin, mutta mietin kyllä mikä meitä vaivaa, kun raiskatun lapsen tarina ei muuten pysäytä.
**Ehkä "fiktiivistä totta" tarvitaan** etäännyttämiseen. Väkivaltaa kohtaavien nuorten tarinat ovat niin karuja, että niiden ei vain haluaisi uskoa olevan totta. Vastaanottajana on helpompaa, kun itseään voi lohduttaa ajattelemalla että tämä ei sittenkään onneksi mennyt ihan näin.
Enkelielisa-sovelluksissa piilee kuitenkin riski. Keveimmillään viestit voi kuitata ylidramatisoiduksi rahankeräysherutukseksi: _no se nyt on vaan sellainen mainos. Tää on taas näitä keksittyjä juttuja._
Souri kommentoi kuvakohua Helsingin Sanomille sanomalla, että "jo­kai­nen var­maan ta­juaa, et­tä en läh­ti­si kam­pan­jaan, jos­ta luu­lee, et­tä mi­nut on rais­kat­tu".
**Lausahdus on asian ytimessä.**
Vuosittain noin 15 000 naista joutuu seksuaalisen pakotuksen uhriksi. Poliisille saakka näistä tapauksista viedään vain viitisen sataa. Uhrien tuntema häpeä estää heitä tekemästä rikosilmoituksia tai kertomasta tarinaansa eteenpäin. Vaikeneminen ja puhumattomuus mahdollistavat osaltaan rikosten uusimisen ja piilossa pysymisen.
Syyllisyyttä ja häpeää voi purkaa puhumalla. Juuri siksi Supersiskojenkin kannattaisi viestiä tavalla, joka on totta.   
_Anna Perho  
Kirjoittaja on vapaa toimittaja ja kolumnisti, joka on työskennellyt tv-tuottajana, radiojuontajana ja käsikirjoittajana_
Metsäpolun päiväkoti muuttaa sairaalaan
Taipalsaaren Saimaanharjulla sijaitsevan päiväkodin vanhan osan lapset muuttavat tyhjälle osastolle syksyllä. Päiväkodin uuden osan muuttosuunnitelmat täsmentyvät kesällä.
Taipalsaaren sairaalasta tulee Saimaanharjun päiväkodin evakkotila. Sairaalaosasto vuokrataan Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiriltä.
Sisäilmaongelmasta kärsivän Metsäpolun päiväkodin vanhan osan lapset muuttavat sairaalaan elo- tai syyskuussa nykyisistä tilapäistiloista.
Kunnanjohtaja Jari Willmanin mukaan kesäkuussa odotetaan päiväkodin uuden osan sisäilmatutkimusten tuloksia, minkä jälkeen muuttosuunnitelmat voidaan lyödä lukkoon.
Tutkimusten valmistuttua päätetään myös pysyvä ratkaisu. Willman pitää todennäköisenä, että Metsäpolun päiväkodin yhteyteen rakennetaan uusi osa. Samalla tarkastellaan kunnan koko päivähoitotilannetta.
Pakettiautolla ei ehkä pian pääse yli sataakahtakymppiä
Euroopan unionin alueella myytävissä uusissa pakettiautoissa saattaa tammikuusta lähtien olla elektroninen rajoitin, joka estää ajamisen yli 120 kilometrin tuntinopeudella.
Euroopan parlamentin ympäristövaliokunta ehdottaa uusia ratkaisuja pakettiautojen päästöjen vähentämiseksi. [Valiokunta esittää](http://www.europarl.europa.eu/sides/getDoc.do?pubRef=-%252f%252fEP%252f%252fTEXT%252bIM-PRESS%252b20130507IPR08074%252b0%252bDOC%252bXML%252bV0%252f%252fEN&language=EN) muun muassa, että pakettiautojen huippunopeus rajoitetaan 120 kilometriin tunnissa.
Muutos tulisi voimaan ensi tammikuun alussa. Vuodenvaihteen jälkeen EU:ssa myydyissä uusissa pakettiautoissa olisi elektroninen rajoitin, joka estäisi ajamisen yli 120 kilometriä tunnissa.
Lisäksi valiokunta tahtoo kannustaa valmistajia vähentämään päästöjä. Valmistajat saisivat erityisiä huojennuksia keskimääräisiin päästörajoituksiin, jos ne tekisivät alle 50 grammaa hiilidioksidia kilometrillä tuottavia pakettiautoja.
EU:n tavoitteena on painaa kevyiden kuorma-autojen ja pakettiautojen keskimääräiset hiilidioksidipäästöt nykyisestä 203 grammasta alle 147 grammaan kilometriä kohden vuoteen 2020 mennessä. Rajan ylittämisestä seuraisi rangaistus.
Ympäristövaliokunnan päätöksistä uutisoi ensimmäisenä [Vihreä Lanka](http://vihrealanka.fi/uutiset/parlamentti-aikoo-rajoittaa-autojen-nopeuksia).
Helatorstain muistio
Helatorstai 9. toukokuuta vaikuttaa muun muassa kauppojen aukioloihin ja junien aikatauluihin.
**Kaupat** ovat pääsääntöisesti kiinni. Muun muassa alle sadan neliömetrin päivittäistavarakaupat ja haja-asutusalueen päivittäistavarakaupat saavat kuitenkin olla auki myös helatorstaina. Lisäksi tänä vuonna poikkeuslupia aukioloon on myönnetty helatorstaiksi pääkaupunkiseudulle, Porvooseen, Tampereelle, Etelä-Karjalaan ja Kymenlaaksoon. [Lisätietoa saa Päivittäistavarakaupan verkkosivuilta](http://www.pty.fi/1491.html).
**Postin** omat myymälät palvelevat kello 18 asti keskiviikkona, mutta torstaina ne ovat kiinni lukuun ottamatta Joulupukin pääpostia Napapiirillä. Yritysten yhteydessä toimivat postin myyntipisteet palvelevat helatorstain aikaan omien aukioloaikojensa mukaisesti.
**VR:n** mukaan _kaukoliikenteen_ junat kulkevat torstaina kuten sunnuntaina, mutta myös poikkeuksia on. Poikkeukset kannattaa tarkistaa [VR:n sivuilta](http://www.vr.fi/fi/index/aikataulut/liikennetilanne/vappu.html). _Lähiliikenteen_ junat kulkevat keskiviikkona perjantaiaikataulujen mukaan ja torstaina sunnuntaiaikataulujen mukaan. Lisää tietoa [VR:n sivuilta](http://www.vr.fi).
**Kaukoliikenteen bussit** liikennöivät helatorstaina pyhäpäivän aikataulujen mukaan. Aikataulut kannattaa tarkistaa etukäteen [Matkahuollosta](http://www.matkahuolto.fi/fi).
**Helsingin seudun liikenteen bussit** liikennöivät keskiviikkona perjantain aikataulujen mukaan ja torstaina ajetaan sunnuntaiaikataulujen mukaisesti. Katso vielä tarkemmat tiedot [HSL:n verkkosivuilta](http://www.hsl.fi/fi/mikaonhsl/liikennetiedotteet/2013/Sivut/Page_20130508092838.aspx).
**Pankit** ovat torstaina kiinni.
**Alkot** ovat auki keskiviikkona kello 9-20 ja kiinni torstaina.
Ruotsin arvostetuin musiikkipalkinto suomalaismuusikolle
Suomalaismuusikko Kaija Saariaho palkitaan Polar Music Prizellä Tukholmassa.
[BBC](http://www.bbc.co.uk/news/entertainment-arts-22434175) uutisoi, että suomalaismuusikko **Kaija Saariaho** sekä senegalilainen poppari **Youssou Ndour** palkitaan Ruotsin arvostetuimmalla musiikkipalkinnolla Polar Music Prizella. Palkinto on arvoltaan miljoona kruunua eli noin 117 000 euroa. Kuningas **Carl XVI Gustaf** jakaa palkinnon juhlallisessa gaalassa Tukholmassa 27. elokuuta.
Polar Music Prize on kansainvälinen musiikkipalkinto, joka annetaan yksittäisille artisteille, bändeille tai instituutioille kunnianosoituksena poikkeuksellisen suurista saavutuksista musiikin luomisen ja kehittämisen saralla.
Palkinnon myöntää Ruotsin kuninkaallinen musiikkiakatemia. Palkinnon perusti **Abban** manageri **Stig Anderson** ja sitä on jaettu vuodesta 1992. Aiemmin palkinnon ovat saaneet muun muassa **[Kuningas jakoi arvostetun musiikkipalkinnon punkkarille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229478), Paul McCartney, Pink Floyd** ja **Björk**.
**Lähteet:** BBC
Kuoleeko Lahden torielämä? 
Torikauppiaat myyntikojuineen lähtevät toukomarkkinoiden jälkeen evakkoon toriparkkityömaan ja arkeologisten kaivausten tieltä. Miten torikaupan ja -kulttuurin käy, kun toiminnot ripotellaan eri puolille kaupunkia? Osallistu keskusteluun!
Parin vuoden mittainen toriparkkiurakka on alkamassa Lahdessa. Tähän asti myyntipisteitään Lahden kauppatorilla pitäneet torimyyjät lähtevät evakkoon muun muassa pääkirjaston ja Lanunaukion tuntumaan.
Miten evakkovuosien aikana käy Lahden torielämän? Kuihtuuko se? Vai saako uutta pontta?
Palaako tori enää ennalleen toriparkkityömaan jälkeen? Löytävätkö ihmiset jälleen torille, kun pitkä vuosikymmenten kestänyt perinne katkeaa?
Osallistu keskusteluun!
Pieni rakkaustarina kertoo nuoren naisen epäsovinnaisesta ensirakkaudesta
Pieni rakkaustarina kertoo kahden naapurin, Niinan ja Antin suhteesta. Suhde ei kuitenkaan ole mistään tavallisimmasta päästä, sillä Niina on vasta 17-vuotias abiturientti ja Antti perheellinen mies. Vuonna 2004 esitetyn kuusiosaisen sarjan päärooleissa nähdään Elina Aalto ja Antti Reini.
Tarinassa kirjailijan ammatista unelmoiva 17-vuotias Niina Lähde innostuu, kun heidän naapuriinsa muuttaa ihka oikea kirjailija Antti Rannikko perheineen. Niina ja Antti huomaavat pitävänsä yhtä paljon syksystä, siteeraavansa samoja runoja ja viihtyvän toistensa seurassa todella hyvin.
Kukaan ei osaa epäillä orastavan romanssin alkua, paitsi Niinan tarkkasilmäinen pikkusisko Tuire. Kielletty suhde laittaa siskosten läheiset välit koetukselle, kun Tuire ystävystyy Antin vaimon Annariitan kanssa.
**Marjut Komulaisen** ohjaama ja käsikirjoittama Pieni rakkaustarina perustuu kirjailija **Rauha S. Virtasen** vuonna 1968 ilmestyneeseen nuortenromaaniin _Ruusunen_.
Virtanen kirjoitti esikoisteoksensa _Seljan tytöt_ vuonna 1955 ja on siitä lähtien julkaissut useita kirjoja etenkin nuorille sekä näytelmiä ja kuunnelmia. Hänet on palkittu mm. Topelius-palkinnolla, Valtion nuorisokirjallisuuspalkinnolla ja Tirlittan-palkinnolla.
Marjut Komulainen on ohjannut ja käsikirjoittanut myös sarjat [Tiina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-99607) ja [Siamin tytöt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-98163).
[Pieni rakkaustarina Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4482780)
Otteita sarjasta
Nelostien parannussuunnitelma nähtävillä
Rovaniemen kohdalle suunnitellun Nelostien perusparannuksen suunnitelma on nähtävillä 6. kesäkuuta saakka.
Nelostien perusparannussuunnitelmaan voi käydä tutustumassa Rovaniemellä 8.5-7.6. palvelukeskus Osviitassa.
Sunnitelma koskee valtatie 4:n parantamista ja tiejärjestelyjen rakentamista Rovaniemen kohdalla välillä Oijustie-Erottaja. Suunnitelmaa koskevat muistutukset on osoitettava Lapin ely-keskukselle ja ne on toimittettava kaupunginkanslian kirjaamoon viimeistään 7.6. kello 15.00 mennessä.
Ankkureiden lukkariongelmaan ratkaisu Kossusta
Lukkari Henri Itävalo siirtyy Alajärven Ankkureihin ottelukohtaisella sopimuksella. Itävalo korvaa sairastuneen Janne Kivipellon.
Koskenkorvan
Urheilijoiden huippulupaus Henri Itävalo siirtyy Alajärven Ankkureihin
ottelukohtaisella sopimuksella. Itävalo paikkaa mykoplasmaan sairastunutta
Janne Kivipeltoa. 
Kivipelto
on toipumassa hyvää vauhtia, mutta Ankkurit ei halua ottaa riskiä
avainpelaajansa toipumisesta. Itävalo onkin Ankkureiden käytettävissä
tarvittaessa siirtorajaan saakka, mikäli Kossun Superpesisjoukkueelle ei synny
tarvetta kutsua pelaajaa takaisin.
A-poikien
Superpesiksen osalta Itävalo jatkaa pelejään Kossussa.
Alaja Eurooppa-liigan finaalin delegaatiksi
Suomen Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja on Euroopan jalkapalloliiton (Uefa) korkein edustaja Benfican ja Chelsean välisessä loppuottelussa.
Suomen Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja toimii otteludelegaattina 15. toukokuuta Amsterdamissa pelattavassa Eurooppa-liigan finaalissa.
Otteludelegaatti on Euroopan jalkapalloliiton (Uefa) korkein edustaja tapahtumassa.
Finaalissa kohtaavat portugalilainen Benfica ja englantilainen Chelsea.
Opetusministeriö: JAKK äärimmäisen poikkeuksellinen tapaus
Opetusministeriön ammatillisen koulutuksen johtaja Mika Tammilehto pitää korkeimman hallinto-oikeuden päätöstä JAKK-tukien takaisinperinnästä odotettuna. Nyt lähdetään neuvottelemaan Jalasjärven kunnan kanssa maksuohjelmasta, ja pohditaan muun muassa sitä, pitääkö asiassa aloittaa poliisitutkinta.
Opetusministeriön ammatillisen koulutuksen vastuualueen johtaja Mika Tammilehto osasi odottaa korkeimman hallinto-oikeuden päätöstä. KHO hylkäsi Jalasjärven kunnan valituksen JAKK:ille maksettujen tukien takaisinperinnästä, ja näin ollen ministeriön takaisinperintäpäätös on nyt lainvoimainen.
\- Kaikki on käyty niin tarkkaan läpi kuin mahdollista, ja kyllä meidän lähtökohtamme oli, että toiminta on ollut lainvastaista ja meillä on perusteet lähteä perimään tukia takaisin, Tammilehto toteaa.
Seuraavaksi ministeriö neuvottelee kunnan kanssa miten takaisinperinnän toimeenpano etenee, ja millainen maksuohjelma asiassa laaditaan. Tammilehto ei osaa arvioida, kuinka monelle vuodelle takaisinmaksu jakaantuu, mutta lähtökohta on, että takaisinmaksuaika ei voi olla määrättömän pitkä. Alkuperäisessä päätöksessä vuonna 2011 maksuaikaa annettiin vain kaksi vuotta.
Opetuksen järjestämisluvat harkintaan
Maksuohjelman jälkeen ministeriö pohtii yhdessä kunnan kanssa, ovatko koulutuksen järjestämisedellytykset vielä olemassa.
\- En halua hirveästi lähteä spekuloimaan tai arvioimaan, tämä on hirveän iso takaisinperittävä summa, ja se miten se voidaan maksaa takaisin vaikuttaa kokonaisuuteen, Tammilehto kertoo.
Yksi vaihtoehto on, että koko JAKK:in toiminta loppuu.
\- Toki meillä lähtökohta on, että siellä on paljon hyvää osaamista ja hyvää koulutusta järjestetty huolimatta valitettavista lainvastaisuuksista, en halua lähteä arvioimaan, mutta kyllä tämä kaikki tullaan käymään läpi.
Poliisitutkinnan tarpeellisuus harkitaan erikseen
JAKK:ia vastaava tapaus on ollut koulutuskeskus Adultan takaisinperintä. Adulta ajautui konkurssiin, ja tukien maksusta käynnistettiin myös poliisitutkinta. Asianosaisia epäillään muun muassa törkeistä avustuspetoksista. Tammilehto ei ole nähnyt vastaavia tapauksia.
\- En ole, ja toivottavasti emme joudu enää näkemäänkään. Äärimmäisen poikkeuksellisia ja valitettavia, ja siksikin on haluttu käydä nämä perinpohjin läpi, ettei tämäntyyppisiä enää sattuisi, Tammilehto kertoo.
Jalasjärven tapauksessa ei osata heti tuoreeltaan KHO:n päätöksen jälkeen arvioida, katsotaanko poliisitutkinta tarpeelliseksi. Asia käydään läpi vaihe kerrallaan, ja alkukesän aikana tiedetään, käynnistetäänkö asiassa vielä rikosoikeudellinen prosessi.
Viimeisillä markkinoilla haikeillaan Lahdessa
Markkinoita vietetään tänään viimeistä kertaa muutamaan vuoteen Lahden kauppatorilla. Torikauppiaat viettävät läksiäismarkkinoita haikein mielin, mutta eivät tyrmää uusia myyntipaikkoja.
Lahden torilla on tänään keskiviikkona viimeistä kertaa pariin vuoteen toukomarkkinoiden humua. Jatkossa markkinat siirtyvät Hansan sekä Lanun aukiolle ja pääkirjaston kupeeseen. Siellä ne pysyttelevät kevääseen 2015 asti, kun torille rakennetaan maanalaista pysäköintilaitosta.
Torimyyjä Tauno Salonen on työskennellyt torimyyjänä 1950-luvulta asti. Tori on Salosen mukaan ollut upea paikka työskennellä.
\- Kaikki ihmiset tässä jo tunnetaan.
Salonen on muutosta harmissaan. Markettien läheisyys saattaa viedä asiakkaita, hän pelkää.
\- Kun ihmiset lähtevät torille, ne lähtevät torille. On tori sitten puoli kilometriä sivuun tai ei. Kirjasto on kaunis ja upea paikka, miettii 28 vuotta torilla piirakoita myynyt Maarit Hyytiäinen.
\- Päällimmäisenä tunteena on haikeus. Yli 60 vuotta olen täällä torilla ollut. Tällä tuhotaan urani loppupuoli.
Ohikulkeva asiakas kuitenkin lupaa, että kirjastollekin mennään toriostoksille.
\- Hyvät tuotteet menevät aina kaupaksi.
Muutos pelottaa
Torikauppaa on käyty samalla paikalla Lahdessa tori-isäntä Seppo Sintosen mukaan noin 140 vuotta.
\- Marolan talon ja Lahden kylän palosta kaikki alkoi. Sen jälkeen kaupunkiin tehtiin ruutukaava ja talojen paikalle keskustaan tori.  
Tori-isäntä on saanut vastailla tuon tuosta muutoksia koskeviin kysymyksiin. 
\- Täällä on kauppiaita, jotka ovat käyneet tällä paikalla kauppaa monta vuosikymmentä ja nyt tietysti pelätään, tulevatko asiakkaat uuteen paikkaan perässä.
Vaikka markkinoilla on Lahdessa riittänyt aina väkeä ja tunnelmaa, torin arki on toisenlainen.
\- Liki neljän vuosikymmenen kokemuksella tässä työssä voin sanoa, että kyllä arkitori on selvästi hiljentynyt. Mutta ei tämä ole yksin Lahden ongelma, kyllä marketkauppa ja vastaava on tehnyt saman muuallakin.
EK:n barometri: Työvoiman tarve vähenee
Seuraavan puolen vuoden suhdannenäkymät teollisuudessa, rakentamisessa ja palveluissa ovat kuitenkin hieman parantuneet. Elpymisen ei silti odoteta olevan kovin merkittävää.
Työvoiman määrä on vähentynyt alkuvuoden aikana niin teollisuudessa, rakentamisessa kuin palvelualoillakin, kertoo Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n suhdannebarometri. Barometrin mukaan työllisyyskehitys jatkuu synkkänä myös huhti-kesäkuun aikana.
Teollisuudessa ja rakentamisessa työvoiman määrän odotetaan vähenevän huhti-kesäkuussa alkuvuoden tapaan. Palvelualoilla työvoiman voi vähentyä jopa alkuvuotta nopeampaa tahtia.
Seuraavan puolen vuoden suhdannenäkymät teollisuudessa, rakentamisessa ja palveluissa ovat kuitenkin hieman parantuneet. Elpymisen ei silti odoteta olevan kovin merkittävää.
EK:n suhdannebarometrin mukaan teollisuuden tuotannon odotetaan kasvan aavistuksen lähikuukausina. Rakentamisessa tuotantomäärien arvioidaan laskevan edelleen. Palvelualoille odotetaan myynnin loivaa nousua
Toto75: Mika Forssilla valttikortit Vermossa
Ohjastajaliigan kärkipaikalla dominoiva Mika Forss on vahvassa avainroolissa illan Toto65-raveissa.
Viidessä kohteessa ohjastavan Forssin jokaisella ajokilla on omat saumansa
menestyä, mutta
ainakin Donie Duon sekä Mariminin kohdalla voittomahdollisuudet ovat ennakkoon
jopa erinomaiset. 
Donie
Duo on avainasemassa Derbyn Kevätsuosikki-lähdössä. Ikäluokkansa parhaimmistoon lukeutuva
ruuna aloitti kautensa näyttävällä voitolla, mutta viimeksi Seinäjoella esitys
oli huomattavasti
vaisumpi. Syyksi paljastui taustajoukkojen mukaan piilevä sairaus, jonka vuoksi Donie
Duo palaa tähän kisaan lyhyeltä paussilta lievänä arvoituksena. Tehtävä on
kuitenkin sen verran
sopiva, että rutiinisuorituksellakin hevosen pitää olla keulapaikalta lähellä
voittoa.
Ravisuoran
vihjeessä toinen varmavalinta on päätöskohteen 5 Marimin. Upean talvikauden
tehnyt tamma
kilpailee edelleen hyvässä vireessä ja johtopaikalle päästessään sen tappiota
on tässä tehtävässä
vaikea kuvitella. Lähdössä on mukana osa suomenhevostammojen parhaimmistoa,
mutta lähes
kaikkien kohdalla kausi on vasta alkutekijöissään. Niinpä säännöllisesti
kilpailleella Mariminilla
on vielä tässä vaiheessa selkeä etu puolellaan. 
Kierroksen
yllätyshaku voisi olla viidennen kohteen 9 Souvenir Wood. Ruunan tulosrivistö
ei lupaa juuri
mitään, mutta viimeksi Vermossa hevonen esitti tätä lähtöa vastaavassa
tehtävässä terävän loppuvedon.
Lähes pelaamattomana se on oiva haku hieman tukevampaa voittopottia metsästettäessä.
**Vihjerivi
– hinta 28,80**
Toto65-1
1,2,4
Toto65-2
1,3,5,7,9,11
Toto65-3
2 Donie Duo
Toto65-4
1,2,3,6
Toto65-5
1,4,8,9
Toto65-6
5 Marimin
_Keskiviikon
Ravisuora TV2 klo 22.05_
**Marko
Lähteenmäki **
Mitä haluat kysyä Heidi Hautalalta?
Kehitysministeri Heidi Hautala (vihr.) vieraili hiljattain Somaliassa. Miltä näyttävät Somalian ja muiden afrikkalaisvaltioiden näkymät? Minkälainen rooli Suomella on niiden tukijana? Ykkösaamun tentissä kehitysministeri Heidi Hautala.
Heidi Hautalalle kuuluu myös valtion omistajaohjaus. Miten käy Finnairin ja mikä on valtion rooli telakkateollisuudessa?
Mitä hän tekisi veroparatiiseille? Entä vihreät, miten puolue paikkaa kevään kompuroinnit?
Maailmanparantamisen ammattilaista, kehitysministeri Heidi Hautalaa tenttaa toimittaja Seija Rautio lauantaina 11.5. kello 10.05.
Ohjelmaan päätyvät kommentit, jotka on lähetetty klo 21 mennessä pe 10.5.
Kysymyksiä Heidi Hautalalle voi esittää myös osoitteessa [facebook.com/yleuutiset](http://www.facebook.com/yleuutiset), sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Antikainen astumassa suuriin saappaisiin
Passari Annina Antikainen vaihtaa joukkuetta lentopallon naisten Mestaruusliigassa. Antikainen hakee uusia haasteita Orivedeltä.
Kaksi edelliskautta Pieksämäki Volleyssä pelannut
passari Annina Antikainen, 23, siirtyy OrPoon 1 + 1-vuotisella
sopimuksella.  OrPossa 10 kautta ja yli
250 liigapeliä passannut Jenni Hiltunen on aikeissa lopettaa pelaajauransa ja
sen jatkumisesta voidaan keskustella vasta kesän jälkeen.
\- Jos Jenni siirtyy sivuun, joudun isoihin
saappaisiin.  Otan haasteen vastaan ja
pyrin täyttämään aukon. Pyrin lentopallon parissa yhä eteenpäin.  Orivedestä on kantautunut pelkkää hyvää.  Uutiset vain paranivat, kun kuulin, että
päävalmentajaksi tulee unkarilainen ex-passari ja myös kakkosvalmentaja on
ollut peliurallaan passari, Antikainen kertoi OrPon tiedotteessa.
Kurikan Ryhdin kasvatti on voittanut urallaan
Hämeenlinnan liigajoukkueessa kaksi Suomen mestaruutta,  hopean ja kaksi pronssia sekä kaksi
cup-mestaruutta. Hän oli viime kaudella runkosarjan tehokkain syöttäjä 36 ässällä
ja 54,3 prosentin tehoilla. 
OrPo voitti päättyneellä kaudella SM-pronssia. Pieksämäki Volleyn pelit päättyivät puolivälieriin.
Tutkimus: Nykysuomalainen ymmärtäisi jääkauden puheesta sanan sieltä, toisen täältä
"Minä"- ja "äiti"-sanojen juuret ovat yhteisessä muinaiskielessä, joka on sirpaloitunut sadoiksi nykykieliksi, arvioi brittitutkimus. Yllättäen myös "sylkeä"-verbi on osoittautunut säilyttämisen arvoiseksi 15 000 vuoden ajan.
Nykypäivän eurooppalainen tai aasialainen saattaisi ymmärtää hivenen jääkaudella eläneiden eurooppalaisten puheesta, arvioivat brittitutkijat. Kaikkein taajimpaan käytetyt sanat - kuten "minä" ja "me" - ovat säilyneet muuttumattomimpina useissa kielissä, joita nyt puhutaan maailman eri laidoilla. Mikään sana ei kuitenkaan ole selvinnyt hengissä kaikissa kieliperheissä.
Tutkimuksen perusteella näyttää siltä, että seitsemällä isolla Euroopan ja Aasian kieliperheellä eli sadoilla nykyisillä kielillä oli yhteinen alku 15 000 vuotta sitten. Alkukieltä puhuttiin todennäköisesti nykyisessä Etelä-Euroopassa, manteretta peittäneen jään reunalla, Readingin yliopiston evoluutiobiologi Mark Pagel sanoo.
Samaan suureen sukuun kuuluisivat niinkin erilaiset nykykielet kuin englanti, espanja tai venäjä ja muut indoeurooppalaiset kielet sekä japani ja esimerkiksi Venäjän koilliskulmalla puhuttu pieni itelmen. Mukana ovat myös uralilaiset kielet, joihin suomikin kuuluu. Suomi on itsenäisenä kielenä arveltu parin tuhannen vuoden ikäiseksi.
– Se, että pystymme yhä tunnistamaan joitakin yhteisiä sanoja 15 000 vuoden takaa, kertoo ihmisestä jotakin perustavanlaatuisen tärkeää. Se osoittaa, että meillä on ollut kyky siirtää samaa monimutkaista ja tarkkaa tietoa suusta korvaan jo kymmenien tuhansien vuosien ajan, Pagel sanoo.
Mato hämmentää tutkijaa
Tutkimusryhmä havaitsi, että pronominit säilyvät kielessä muita sanoja sitkeämmin, kuten oli osattu olettaa. Verbejä listalla on hyvin vähän, mutta Pagelin iloksi "antaa"-verbi osoittautui muinaisen superkielen alkuperäiseksi sanaksi. Se kertoo, miten tärkeää yhteistyö on ihmisille aina ollut, Pagel arvioi The Washington Post -lehden haastattelussa. 
Pagelin nyrkkisäännön mukaan sanoilla, jotka esiintyvät useammin kuin kerran tuhannen sanan joukossa jokapäiväisessä puheessamme, on todennäköisimmin juuret euraasialaisessa muinaiskielessä. Keskimäärin kukin puhuja käyttää kutakin sellaista sanaa 16 kertaa päivässä.
Tutkimuksessa on listattu 23 aikaa kestänyttä sanaa. Arvattavimmat ovat pronomineja, eivätkä "tuli"- ja "äiti"-sanatkaan yllättäneet tutkijoita. "Tuohi"-sanan selittää ehkä se, että tuohi on pitkään ollut hyvin tärkeä materiaali monissa tarvekaluissa ja tulenteossa."Sylkeä"-verbiä ja "mato"-substantiivia tutkijat sen sijaan eivät osaa selittää. 
– En todellakaan tiedä syytä. Pakko nostaa kädet pystyyn, myöntää The Guardian -lehden haastattelema Pagel.
Sana elää harvoin yli 4 000 vuotta
Euraasialaisen superkielen mahdollisuus on kiinnostanut tutkijoita pitkään. Yksimielisyyteen on ollut vaikea päästä, koska sanat ovat sangen muuttuvaisia. Useimmat korvautuvat kokonaan toisella 2 000 - 4 000 vuodessa, ja valtateoria on ollut, ettei mikään sana elä yli yhdeksäntuhannen vuoden ikäiseksi. 
Pagelin ja hänen kollegojensa tutkimus on julkaistu Yhdysvaltain tiedeakatemian [PNAS-lehden](http://www.pnas.org/content/early/2013/05/01/1218726110) uusimmassa numerossa.
Kevään tulvahuippu on ohi Keski-Suomessa
Ely-keskuksen mukaan tulvat ovat jääneet maakunnassa tavanomaisiksi. Suurten järvien vedenpinnat ovat kuitenkin edelleen nousussa.
Tavanomaisiksi jääneet kevättulvat eivät aiheuttaneet Ely-keskuksen mukaan merkittäviä vahinkoja Keski-Suomessa.
Keskimääräistä korkeampia tulvakorkeuksia mitattiin kuitenkin Saarijärven reitillä. Myös Äänekosken ja Vaajakosken välisen vesireitin tulvahuipusta ennustetaan tavanomaista korkeampaa.
Leppävesi-järvellä on olemassa vaara, että tulva nousisi jopa viimekeväiseen korkeuteen toukokuun jälkipuoliskolla.
Päijänne korkeimmillaan juhannuksena
Vaikka kevään tulvahuippu monissa maakunnan järvissä ja joissa on jo ohi, suurten järvien vedenpinnat nousevat edelleen. Esimerkiksi Keiteleen pinta saattaa nousta vielä parikymmentä senttiä ja Konneveden kymmenisen senttiä.
Päijänteen pinta on korkeimmillaan suunnilleen juhannuksen aikaan. Tänä vuonna Päijänteen vedenpinta noussee viime vuoden tapaan selvästi tavanomaista ylemmäs.
Veroilmoituksen palauttaminen netissä onnistuu taas
Verottajan sivut kaatuivat eilen, kun suuri määrä ihmisiä yritti yhtäaikaa jättää veroilmoituksen sähköiseen palautusjärjestelmään. Sivut saatiin toimintaan uudelleen tiistai-iltana.
Verohallinnon veroilmoitusten palauttamiseen tarkoitettu verkkosivusto toimii taas normaalisti. Ongelmien syynä oli tiistaina järjestelmävirhe.
\- Palvelu saatiin toimimaan eilen illalla,  sanoo henkilöverotusyksikön viestintäpäällikkö Merja Kangas.
Verottajan sivut kaatuivat eilen, kun suuri määrä ihmisiä yritti yhtäaikaa jättää veroilmoituksen sähköiseen palautusjärjestelmään. Veroilmoituksen viimeistä palautuspäivää siirrettiin tämän jälkeen perjantaille. Verohallinnosta vakuutetaan, että netin ilmoituspalvelu toimii perjantaina ilman ongelmia.
\- Suurin osa ihmisistä on jo antanut ilmoituksensa, Kangas sanoo.
Verohallinto on aiemmin arvioinut, että tänä vuonna lähes puolet palauttajista tekee ilmoituksen verkossa. Veroilmoitukseen tekee korjauksia vuosittain noin 1,5 miljoonaa veronmaksajaa.
Onko Jalasjärven kohtalo oikeutettu?
Jalasjärven päättäjät joutuvat miettimään, mistä ja miten kunta maksaa takaisin opetusministeriön vaatimat lähes 35 miljoonaa euroa valtionosuuksia. Miten kunta on voinut ajautua tällaiseen ahdinkoon? Onko oikein, että tukia maksetaan useita vuosia ja sitten peritään ne kerralla takaisin?
Korkein hallinto-oikeus (KHO) on hylännyt Jalasjärven kunnan valituksen opetus-ja kulttuuriministeriön päätöksestä periä Jalasjärven aikuiskoulutuskeskukselle myönnettyjä oppisopimusrahoja takaisin. Jalasjärven kunnan on siis palautettava opetus- ja kulttuuriministeriölle takaisin lähes 35 miljoonaa euroa perusteetta nostettuja valtionosuuksia.
Jalasjärven kunnanvaltuuston puheenjohtaja Anna-Maija Koskelan mukaan päätös on tyly, mutta sen kanssa on nyt vain elettävä. Kunnassa eli viimeiseen asti hiljainen toive takaisin perittävän summan kohtuullistamisesta. Kunnan päättäjät suunnittelevat nyt käyntiä ministeriöön, jotta maksuaikataulusta ja -mahdollisuuksista saadaan sovittua.
Miten tästä eteenpäin? Osallistu keskusteluun.
Wahlroosin Sampo jauhoi tasaisesti
Sampon tulos ennen veroja oli tammi-maaliskuussa 370 miljoonaa euroa eli sama kuin vuotta aiemmin.
Finanssikonsernin Sampon tulos pysyi tammi-maaliskuussa ennallaan vuotta aiempaan verrattuna. Sampo itse luonnehtii tammi-maaliskuun tuloskehitystä hyväksi.
Sampon tulos ennen veroja oli tammi-maaliskuussa 370 miljoonaa euroa eli sama kuin vuotta aiemmin. Tuloksesta noin puolet eli 162 miljoonaa euroa kertyi Sampon osakkuusyhtiöstä Nordeasta.
Vahinkovakuutustoiminnan osuus tuloksesta oli 204 miljoonaa euroa ja henkivakuutuksen 36 miljoonaa euroa.
Sampo omisti maaliskuun lopussa Nordeasta 21,2 prosenttia.
Äidinkielen uusi ylioppilaskoe käyttöön vasta syksyllä 2018
Ylioppilastutkintolautakunnan mukaan uudistuksen lykkäys johtuu koko ylioppilaskirjoitusten sähköistämisprosessin aikataulusta.
Ylioppilastutkintolautakunta on päättänyt lykätä äidinkielen kokeen uudistusta runsaalla kahdella vuodella. Uudistuksen oli määrä tulla voimaan keväällä 2016, mutta viime perjantaina tehdyn päätöksen mukaan se astuukin voimaan vasta syksyllä 2018.
Ylioppilastutkintolautakunnan pääsihteerin Kaisa Vähähyypän mukaan äidinkielen kokeen uudistamisen lykkäys johtuu koko ylioppilaskirjoitusten sähköistämisprosessin aikataulusta.
\- Uudistusta päätettiin lykätä, koska sähköistäminen liittyy niin vahvasti myös äidinkielen kokeeseen, Vähähyyppä sanoo.
Hänen mukaansa sähköistäminen on oleellinen osa äidinkielen tietojen käsittelyä mittaavasta kokeesta, koska todellisuudessakin tietoa haetaan etupäässä verkosta.
Ylioppilastutkintolautakunta päätti perjantaina pidetyssä kokouksessa koko sähköistämisprosessin aikataulusta.
Äidinkielen ylioppilaskokeen uudistaminen on kirjattu hallitusohjelmaan, jonka mukaan toisesta äidinkielen kokeesta kehitetään "yleissivistystä ja tiedon käsittelyn ja pätevyyden arvioinnin taitoja mittaava koe". Toinen äidinkielen koe on essee.
Vähähyypän mukaan äidinkielen uusi koe tulee mittaamaan ennen kaikkea tiedon käsittelyn ja pätevyyden arviointia. Yleissivistystä ei mitata tulevaisuudessakaan äidinkielen kokeessa, vaan jollain muulla keinolla. Vähähyypän mukaan suunnitelmat yleissivistystä mittaavan kokeen varalle ovat vielä mietinnän alla.
Äidinkielen ylioppilaskokeen uudistuksen lykkäyksestä kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Mitä hyötyä sinulle on ollut EU:sta?
Eurooppa-päivää vietetään 9.5. Meillä on yhteinen lippu, hymni ja raha, mutta mitä hyötyä meille on ollut EU-jäsenyydestä?
Torstaina 9.5 kehotetaan nostamaan Euroopan lippu salkoon. Eurooppa olisi hyvin toisenlainen ilman Pariiisissa 9.5.1950 tehtyä julistusta, jota pidetään alkuna Euroopan integraatiolle. Viime vuosina EU on saanut kuitenkin paljon kritiikkiä eurokriisin takia.
Suomi on ollut mukana Euroopan unionissa vuodesta 1995 saakka ja yhteinen valuutta  on ollut Suomessa käytössä vuodesta 2002 asti.
Mitä hyötyä sinulle on ollut EU:sta? Miellyttääkö korkotaso, ruuan hinta tai matkailun helppous?
Näin sujuu Leijonien pelipäivä - "Tekemistä pakko olla"
Myöhäiset ottelut tekevät unensaannista vaikeaa. Pelipäivinä jää myös rutkasti aikaa tapettavaksi.
Suomen ottelut jääkiekon MM-kisojen alkusarjassa alkavat yhtä lukuun ottamatta vasta kello 20.15. Iltaottelut luovat omat haasteensa turnausrupeamassa.
Leijonien pelipäivän herätys on yhdeksän aikaan ja päivä lähtee käyntiin hotelliaamiaisella.
\- Bussi lähtee hallille kello 10.30 maissa. Sitä ennen syömme aamupalan. Hallilla treenit, joiden jälkeen takaisin hotellille lounaalle, Suomen pakkikonkari Ossi Väänänen kertoo.
Suomen aamujää pelipäivänä on yleensä vasta alkuiltapäivästä. Sen jälkeen kisaisännät alkavat valmistautua henkisesti illan taistoon.
\- Siinä otetaan lepoa. Kun ottelut ovat niin myöhään, niin väkisinkin jää hieman aikaa päivällä. Ajantapossa se menee. Sen jälkeen pieni kahvihetki ja takaisin hallille.
Seitsemänsiä MM-kisojaan pelaavalla Väänäsellä on omat niksinsä hotellikuoleman välttämiseen.
\- Olen lueskellut kirjaa. Siinä se menee hyvin. On hyvä, että tekemistä on, sillä muuten aika voi käydä pitkäksi.
Suomen alkusarjaottelut päättyvät hieman ennen iltayhtätoista. Rankka psyykkinen ja fyysinen rupeama tekee Väänäsen mukaan yöunien saamisesta hankalaa.
\- Unta ei saa mitenkään heti pelin jälkeen. Nukkuminen menee helposti aamuyön tunneille. Pääsemme syömään pelien jälkeen myöhään. Otteluiden jälkeen nukkuminen on aina hankalaa. Uni ei tule helposti tule. Myöhäiset ottelut ovat haasteellisia.
[Elävä arkisto: Maajoukkuepelaajan arkea 1974](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/jaakiekkomaajoukkueen_arkea_1974_21715.html#media=21729)
Niiralassa varaudutaan kiireiseen loppuviikkoon
Venäjällä torstai ja perjantai ovat vapaapäiviä, joten Pohjois-Karjalan odotetaan paljon ostosmatkailijoita. Helatorstaina kaupat ovat kiinni, joten liikenne jakautuu torstaille ja perjantaille.
Tohmajärven Niiralan rajanylityspaikalla varaudutaan kiireiseen loppuviikkoon. Venäjällä torstai ja perjantai ovat vapaapäiviä, joten odotettavissa on paljon maakuntaan saapuvia ostosmatkailijoita.
\- Liikennettä loppuviikon päiville tasoittaa kuitenkin se, että helatorstaina Suomessa kaupat ovat kiinni ja venäläiset tietävät tämän. Eniten liikennettä odotetaan torstaille ja perjantaille, kertoo Niiralan vuoropäällikkö Isto Ojala.
Rajavartiosto kehottaa matkustajia varautumaan mahdolliseen jonotukseen sekä Suomeen saapuvassa että Suomesta lähtevässä liikenteessä. Venäjällä pidetään vapaapäiviä, koska siellä vietetään juhlaa Venäjän ja Saksan välisen sodan muistoksi.
Myös viime viikolla Venäjällä vietettyjen vapaapäivien aikaan Niiralan raja-asemalla oli kiireistä.
\- Torstaina rajan ylitti 6160 ihmistä, Ojala sanoo.
Tohmajärven Niiralan rajanylityspaikan matkustajamäärät ovat kasvaneet reilusti viime vuosina ja kasvun odotetaan jatkuvan. Rajavartiolaitoksen arvion mukaan vuonna 2017 rajan ylittää vuosittain kolme miljoonaa ihmistä, mikä on noin kaksinkertainen määrä nykyiseen verrattuna.
WTA-mestaruusturnaus siirtyy Singaporeen
Naisten tenniskauden päätösturnaus pelataan vuosina 2014-2018 Singaporessa.
Naisten tenniskauden päätösturnaus pelataan vuosina 2014-2018 Singaporessa. Singapore voitti kilpailussa järjestelyoikeuksista Tianjinin ja Monterreyn.
Turnauksen pelipaikka on vaihdellut viime vuosina. Istanbulissa pelattiin vuodesta 2011 alkaen ja pelataan vielä tänä vuonna. Sitä ennen pelattiin Dohassa, Madridissa ja Los Angelesissa.
Kauden päätösturnaukseen pääsee vuoden kahdeksan parasta pelaajaa, jotka jaetaan kahteen lohkoon.
Vanhus loukkaantui poikien nahistelun takia
Pojat tönivät leikkimielisesti toisiaan kävelytiellä Lieksassa. Yksi pojista törmäsi pyöräilevään vanhukseen, joka loukkantui. Poikaa odottaa kaksi syytettä.
Vanhus on loukkaantunut Lieksassa teinipoikien leikkimielisen nahistelun seurauksena.
14-vuotiaalla pojalla oli leikkimielistä tönimistä kavereidensa kanssa kevyen liikenteen väylällä. Yhden tönäisyn seurauksena poika törmäsi ohi pyöräilevään vanhukseen, joka kaatui ja loukkaantui.
Maanantaina aamupäivällä tapahtuneessa onnettomuudessa loukkaantunut pyöräilijä on syntynyt 1930-luvulla. Poikaa epäillään liikennerikkomuksesta ja vammantuottamuksesta.
12 lupaavaa suomalaista startup-yritystä
Teknologiamedia Red Herringin vuosittain kokoaman lupaavimpien eurooppalaisyritysten top 100 -listalla on tänä vuonna peräti 12 alkuvaiheen suomalaisyritystä. Listalle pääsy on kunnia-asia, ja startupit hakevat sen kautta muun muassa tunnustusta.[Red Herring Europe top 100 -palkitut](http://www.redherring.com/events/red-herring-europe/2013-red-herring-europe-top-100-2/) suomalaisyritykset ovat Agaidi, Vaadin, Dream Broker, Ductor Corp, Jongla, Multi Touch, Sympa, Nitor Creations, Sievo, SkySQL, TeamUp ja Varaani Works.Nämä nimet eivät välttämättä kerro vielä mitään, mutta odottakaahan vain. Arvostettu Red Herring on valinnut ne arvioimalla teknologisia innovaatioita, yhtiön strategian toteutusta ja vaikutusta markkinoihin. Startup-firmojen kohdalla kyse on monesti myös hypetyksestä ilman päivänvaloa kestäviä tuloslukuja, mutta Red Herringin yksi valintakriteeri on myös kaupallinen menestys.Yllättävän vähän joukossa on esim. verkkopalveluja, mobiilisovelluksia, peliyrityksiä tai sosiaaliseen mediaan satsaavia yrityksiä. Mikä näissä suomalaisissa startupeissa sitten on kiinnostavaa ja mitä ne tekevät?
Menestyksen tekijät jälleen saman katon alla
[SkySQL](http://www.skysql.com/news-and-events/press-releases/skysql-merges-with-mariadb-developers) tarjoaa tietokantapalveluja avoimeen lähdekoodiin perustuvien (http://www.mysql.com/) ja [MariaDB](http://mariadb.com/):n käyttäjille. SkySQL on [äskettäin ilmoittanut fuusioituvansa](http://www.skysql.com/news-and-events/press-releases/skysql-merges-with-mariadb-developers) MariaDB-teknologian luoneen ohjelmistoyhtiö [Monty Programin](http://montyprogram.com/) kanssa. Sen taustalla on [Monty Widenius](http://fi.wikipedia.org/wiki/Michael_Widenius), joten yhdistyminen merkitsee sitä, että MySQL:n luojat ja asiantuntijat ovat jälleen yhdessä kehittämässä uutta menestystarinaa. MySQL kasvoi yhdeksi maailman suurimmista avoimen koodin yrityksistä ennen myyntiä Sun Microsystemsille miljardilla dollarilla vuonna 2008.Tamperelainen [TeamUp](http://www.teamup.fi/fi/) puolestaan häärää sosiaalisessa mediassa. Se kehittää sosiaalisen median verkkoyhteisöä, jossa oman alansa osaajat, esimerkiksi urheilijat ja muusikot, löytävät tukijoita - joko tavallisia faneja tai sponsoroivia yrityksiä. Yhteisön kautta pääsee ilmeisesti ikään kuin urheilijan pukukoppiin tai muusikon takahuoneeseen.
Vuonna 2010 perustettu [Varaani Works](http://www.varaani.com/) taas rakentaa huoletonta ratkaisua pilvitallennukseen kotikäyttöön sekä pienille ja keskisuurille yrityksille. Esimerkiksi Tampereen puhelin myy palvelua nimellä [Tiedostoholvi](https://www.tampereenpuhelin.fi/yrityksille/it-palvelut/tiedostoholvi). Sen avulla voi säilöä ja jakaa tärkeää tietoa turvallisesti. Varaani Worksin taustahenkilöt ovat aimmein olleet hommissa mm. Nokiassa.Monet Red Herringin nimeämistä yhtiöistä luovat yritystoimintaa helpottavia tietojärjestelmiä. Esimerkiski helsinkiläinen Sievo kehittää ohjelmistoja yritysten hankintojen tehostamiseen. Nitor Creations tekee puolestaan sähköisen asioinnin ratkaisuja liikeyritysten tueksi.  Sympa taas kehittää globaalia henkilötietojärjestelmää pilvipalveluna. 
Älynäyttöjä, pikaviestejä ja bioteknologiaa
Jokainen älypuhelimen käyttäjä on kokeillut kosketusnäyttöä omin käsin. [Multi Touch](http://www.multitaction.com/) kehittää monen käyttäjän samanaikaiseen käyttöön soveltuvia interaktiivisia kosketusnäyttöjä. Näytöistä voi tehdä erikokoisia ja niitä voi käyttää useampi henkilö samanaikaisesti. Ne sopivat esim. yrityksille, museoihin, viihdekäyttöön ja taiteeseen. Tällä hetkellä yrityksen tuotteita käytetään jo yli 50 maassa.
Ainoa nimenomaan mobiilisovellusta kehittävä yritys on [Jongla](http://www.jongla.com/). Se tarjoaa vaihtoehdon maksullisille teksti- ja multimediaviesteille. Jongla on [Whatsappin](/aihe/artikkeli/2012/11/23/parhaat-pikaviestipalvelut-tappavat-tekstiviestit) kaltainen pikaviestiohjelma, jolla voi jakaa ilmaisia viestejä, kuvia, videoita, Jongla-tarroja ja oman sijainnin kavereiden kanssa. Myös ryhmächattailu on mahdollista. Jongla on tarjolla [Androidille](https://play.google.com/store/apps/details?id=org.apache.android.xmpp&amp;feature=search_result#?t=W251bGwsMSwyLDEsIm9yZy5hcGFjaGUuYW5kcm9pZC54bXBwIl0.) ja (https://itunes.apple.com/app/jongla-instant-messenger/id564199158?mt=8) sekä puhtaana [html5-sovelluksena](https://im.jongla.com/).Mielenkiintoinen tuttavuus on myös helsinkiläinen [Ductor](http://www.ductor.com/). Se on bioteknologiayritys, joka on erikoistunut mm. ammoniakin ja fosfaattien biologiseen tuottamiseen kierrätetyistä materiaaleista. Ductor on kehittänyt myös prosessin, jolla voidaan tuottaa kaupallisesti järkevään hintaan raakaöljyä levistä. Yhtiö sai helmikuussa Tekesiltä yli miljoona euroa rahoitusta.**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Verkkovideoita ja älykäs ostoskärry
[Dream Broker](http://dreambroker.com/fi/) tarjoaa [selainkäyttöistä ohjelmistoa](http://dreambroker.com/fi/ohjelmisto/), jolla yritys voi tehdä helposti videoita. Videot voi tuottaa ja editoida omatoimisesti sekä jakaa yrityksen verkkoympäristöön. Niitä voi katsoa erilaisilla päätelaitteilla. Dream Brokerin vuosittainen kasvu on ylittänyt 100 % jokaisena toimintavuotena yrityksen perustamisesta alkaen.[Vaadin](https://vaadin.com/home) on palvelinpohjainen Java-kehys näyttävien nettisovellusten luomiseen. Sitä käytetään kaikenlaisissa ratkaisuissa pienistä prototyypeistä useita vuosia kestäneisiin projekteihin. Vaadin on otettu käyttöön yli 170 maassa. Muun muassa urheiluvaatevalmistaja Puma hyödyntää sitä.[Agaidi](http://www.agaidi.com/) kehittää langattoman viestinnän ratkaisuja, joissa yhdistellään RFID-teknologiaa ja vähän virtaa syöviä näyttöjä. Esimerkiksi pari vuotta sitten Helsinki-Vantaan lentokentällä kokeiltiin Agaidin kehittämää [näytöllistä älykorttia matkustajien opastamisessa](http://www.helsinki-vantaa.fi/enemman-tietoa/tiedotearkisto/tiedote/id=6804345/t=helsinki-vantaalla-pilotoidaan). Niitä jaettiin ruuhka-aikoina kansainvälisille vaihtomatkustajille, jotta nämä ehtisivät paremmin jatkolennolleen. Älykorteissa oli vähän virtaa syövä e-paperinäyttö, johon lentotiedot päivittyivät. Agaidi kehittää myös [älykästä ja paikkatietoista ostoskärryä](http://td2013fi.blob.core.windows.net/esitykset/Agaidi.pdf). Tekniikkaa on testattu tänä vuonna mm. Kannelmäen Prismassa.
YK:n erityislähettiläs kiittelee Syyria-linjauksia
Lakhdar Brahimi toivottaa lämpimästi tervetulleeksi Yhdysvaltain ja Venäjän yhteisen päätöksen, jonka mukaan Syyrian konfliktin molempia osapuolia painostetaan lopettamaan verenvuodatus.
YK:n ja Arabiliiton erityislähettiläs Lakhdar Brahimi pitää Yhdysvaltain ja Venäjän tekemiä Syyria-päätöksiä erittäin tärkeinä tulevaisuuden kannalta.
\- Tämä on ensimmäinen lupaava uutinen pitkään aikaan. Moskovassa annetut lausunnot ovat merkittävä askel eteenpäin. Silti se on vain ensimmäinen askel, Brahimin lähettämässä tiedotteessa todetaan.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry vieraili alkuviikolla Moskovassa, missä hän sopi Venäjän johtajien kanssa maiden suuntaviivoista Syyrian suhteen. Kerry neuvotteli sekä presidentti Vladimir Putinin että ulkoministeri Sergei Lavrovin kanssa.
Keskustelujen päätteeksi Yhdysvallat ja Venäjä ilmoittivat aikovansa painostaa Syyrian hallitusta ja kapinallisia neuvotteluihin. Lisäksi suunnitteilla on kansainvälinen rauhankokous vielä tälle kuulle.
Uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan Brahimi oli jo ehtinyt vakavissaan harkita tehtävänsä jättämistä, koska suurvalloilta puuttui yhteinen näkemys kriisin ratkaisusta. Nyt erityislähettiläs suhtautuu rauhan mahdollisuuteen toiveikkaasti.
\- On tärkeää, että koko alue saadaan mukaan tukemaan prosessia, Brahimi kertoi tiedotteessa ja sanoi odottavansa loppujenkin YK:n turvallisuusneuvoston pysyvien jäsenten asettuvan uusien päätösten taakse.
Talvivaaran vuodon haitta-aineet pysähtyivät lähivesiin - toistaiseksi
Talvivaaran kaivoksen marraskuisen kipsisakka-altaan vuodon vaikutukset ovat pysyneet odotettuina. Haitta-aineet ovat pysähtyneet lähivesiin, sanoo Kainuun ELY-keskus
Kainuun ELY-keskuksen mukaan vuodosta peräisin olevat haitta-aineet eivät ole kulkeutuneet alueen ensimmäisiin suuriin järviin saakka, vaan ovat jääneet lähimpiin pieniin järviin.
Kainuun ELY-keskus kartoitti Jormasjärven ja Laakajärven veden laatua huhtikuussa kattavasti eri puolilta järvien ranta-alueita otetuilla näytteillä. Tulosten mukaan järvien vesi täytti kaikkien analysoitujen aineiden osalta selvästi talousvesille asetetut laatuvaatimukset. Analyysissä oli mukana arseeni, nikkeli, kupari kromi, kadmium. lyijy seleeni ja boori. Uraanipitoisuus oli enimmillään 0,12 mikrogrammaa litrassa , kun Maailman terveysjärjestön WHO:n juomaveden suositusarvo on 30 mikrogramma litrassa.
Ennen kipsisakka-altaan vuotoa Talvivaaran kaivoksen jätevesien vaikutukset olivat erottuneet alapuolisissa vesistöissä selvimmin kohonneina mangaani-, natrium- ja sulfaattipitoisuuksina. Ainepitoisuuksien kasvu oli ollut seurausta vuoden 2010 lopulla ja vuoden 2011 alussa vesistöön lasketuista suolapitoisista jätevesistä.
Vuoden 2012 marraskuussa sattuneen kipsisakka-altaan vuodon seurauksena myös eräiden metallien määrät ovat lisääntyneet lähijärvissä ja erityisesti niiden pohjien läheisissä vesikerroksissa.
Talvivaaran kaivos sijaitsee vedenjakajalla. Jätevesien johtaminen jakaantuu kahdelle eri päävesistöalueelle, pohjoiseen Oulujoen vesistöalueelle ja etelään Vuoksen vesistöalueelle.
Yhtiö on laskenut tänä kevään kaivosalueen liikavesiä sekä etelää että pohjoiseen. Vesiä on puhdistettu metalleista, mutta niiden sulfaattipitoisuudet ovat korkeat. Oulujoen vesistöön ylimäärävesien johtaminen lopetettiin toukokuun alussa, kun luvan mukainen määräkiintiö 900 000 m3 tuli täyteen. Vuoksen vesistöön ylimäärävesiä johdetaan tällä hetkellä 700–900 m3/h. Juoksutusten ennakoidaan päättyvän vielä tämän viikon aikana määräkiintiön täyttyessä.
Oulujoen vesistön suunnalla kaivosalueella olevasta Kolmisoppi -järvestä on mitattu ennätyssuuret pitoisuudet sulfaatteja. Vuoksen vesistön suunnalla olevassa Kivijärvessä kipsisakka-altaan vuotovedet ovat jääneet happamaksi kerrokseksi väliveteen. Liikavesijuoksutusten emäksiset vedet ovat nostaneet veden pH:ta ylöspäin.
ELY-keskuksen mukaan järvien tilan kannalta on oleellista, kuinka kevät sekoittaa vesimassoja. Mikäli sekoittumista tapahtuu, nyt vesien pohjaan kerrostuneet haitta-aineet leviävät eteenpäin sekä Oulujoen että Vuoksen suunnalla.
Tulevan kesän ja syksyn aikana tehtävällä biologisella tarkkailulla voidaan ensi kertaa arvioida kipsisakka-allasvuodon päästöjen vaikutusten laajuutta vesieliöstölle havaintoaineistoon perustuen.
Talvivaaran ympäristöön annetut vesien käyttörajoitussuositukset ovat edelleen voimassa.
_KORJAUS: Muutettu otsikossa ja teksistissä ollut sana "lähilampi" muotoon lähivesi tai lähin pieni järvi.  Vesistöjen pinta-ala on suurempi, kuin mitä tavallisesti nimitetään lammeksi. _
Provinssirockiin lisää kiinnityksiä – ohjelma lähes valmis
Provinssirockin aikataulu on nyt lähes valmis. Mukaan mahtuu vielä muutamia uusia nimiä.
Provinssi-perjantain ohjelmaan lisätään psykedeelistä metsäfolkrockia soittava **Hexvessel** sekä yksi Suomen kuumimmista vientinimistä: tyylikästä, melodista indierockia soittava **French Films**. Renegade Electrostagelle nousee kotimainen synkkää ja aggressiivistakin electroa mäiskivä **Huoratron**.
Lauantaille on tiedossa lisää nimekkäitä vahvistuksia Renegade Electrostagelle, kun levysoittimensa yleisölle esittelevät tyylikäs tanskalainen tech house -kaksikko **Booka Shade**, dub- ja d&amp;b-soundin nimekkäimpiin artisteihin lukeutuva brittiläinen **Flux Pavilion** sekä hollantilainen modernin electro housen taitaja **Laidback Luke**. Festivaalin hiphop -tarjontaa täydentävät **Gasellit, Eevil Stöö, Koksu Koo, Tuuttimörkö** ja **Kridlokk**.
Uutena mausteena Ihmisten Juhlassa kuullaan myös Stand Upia, kun **Heli Sutela, Ilari Johansson** ja **Jape Grönroos** koettelevat festivaaliyleisön naurulihaksia. Punkjunalla Provinssiin matkustavat lauantaina **Sokea Piste, Nyrkkitappelu, Terveet Kädet** ja **Kivesveto Go Go**. Lisäksi Rumba-lavalla nähdään hauskalla tavalla nyrjähtänyttä elektroa paukuttava **K-X-P** sekä Saarilavalla kesän Törnävänsaareen tuova **Samuli Putro**.
Sunnuntain aikataulusta löytyy hardcorea, thrashia ja grindia yhdistelevä surmacoreorkesteri Rytmihäiriö ja synapoppia soittava yksi Suomen tulevista vientitoivoista **Sin Cos Tan**.
[Provinssirockin ohjelma on näillä merkittävillä lisäyksillä nyt miltei valmis.](http://www.provinssirock.fi/) Tänään on myös ilmestynyt Provinssirock-lehti, jonka löydät muun muassa SUEn jakelupisteistä ympäri Suomen. Provinssirock järjestetään jo 35. kerran Törnävänsaaressa 14.-16.6.2013.
**Lähteet:** Provinssirock
Taajuuksien myynnin takia Hämeenlinnan Teatterin kalliit mikrofonit joutavat roskiin
Hämeenlinnan Teatteri joutuu uusimaan kaikki langattomat mikrofoninsa, koska käytössä olevien uudenveroisten mikrofonien taajuudet menivät valtion huutokaupassa. Äkkiä 80 000 euron mikrofonit ovat arvottomia, manaa teatterinjohtaja Heikki Paavilainen.
Valtion taajuushuutokaupan seuraukset tulevat kalliiksi Hämeenlinnan Teatterille. Teatterin langattomia mikrofoneja ei voi käyttää enää tämän vuoden jälkeen, kun niiden käyttämät taajuudet siirtyvät muuhun käyttöön. Teatteri joutuu sen vuoksi uusimaan kaikki langattomat mikrofoninsa.
Valtion huutokaupasta saama hyöty on kaatumassa teatterien maksettavaksi. Teatterille yllätyksenä tullut asia kismittää teatterinjohtaja Heikki Paavilaista.
\- Oli täydellinen yllätys. Me hankittiin ne laitteet 2010. Ne on täysin uudenveroisia mikrofoneja tänä päivänä, viimeistä huutoa olevia mikrofoneja. Niitten arvo on nyt nolla euroa. Niitä ei voi enää käyttää. Kyllähän se tuntuu ihan hullulta, että me pannaan roskikseen uutta kamaa 80 000 euron edestä, niin... huh-huh!
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan opetus- ja kulttuuriministeriössä olisi tekeillä korvausjärjestelmä, jolla hyvitettäisiin osa uuden langattoman äänentoistotekniikan kustannuksista.
Tää työ on ihan parasta - unelmista uraksi
Helsinkiläisen kivijalkakaupan logo on nostalginen: K a n g a s k a u p p a. Betoniset kaunokirjaimet tuovat mieleen 50-luvun, Suomi-iskelmien pikku-midinetit, rouvat kävelypuvuissaan saumasukat ojennuksessa.Mutta sisällä kaupassa kello käy tätä päivää. Kaupantäteinä kaksi nykyhetkeen kiinnittynyttä nuorta naista, joille ompelimo-kangaskauppa ei ole nostalgiahuuruja vaan työpaikka. Ikioma yritys, jolla pitää ansaita jokapäiväinen leipä ja vähän leikettäkin siihen päälle.He ovat **Veera Vuorento**, 25 v ja **Karolina Norteva**, 23 v. Ystävykset, jotka yhdistivät aatteensa, rahansa ja ajatuksen työstä, jossa ei vain käytäisi ansaitsemassa euroja muuhun elämään. Heillä oli visio: työssä voisi viihtyä, siinä voisi kehittyä, sitä voisi muokata.Veera ja Karolina ehtivät paiskia sekalaisia ravintola-alan töitä ennen kuin Veera ensimmäisenä ryhtyi toteuttamaan unelmiaan. Veeran tie vei ammattiopistoon pukuompelijaoppiin. Ravintolahommilla hän rahoitti opintojaan, ja pikkuhiljaa alkoi tulla myös ompelutyötilauksia. Alkuun Veera perusti oman toiminimen.Kesällä 2012 aika oli kypsä rohkeammalle vedolle. Tuttavien kautta kiiri sana vanhasta kangaskaupasta, josta omistaja oli luopumassa. Karolina innostui oitis kaveriksi, ja siitä alkoi kimppamatka haaveiden toteuttamiseen.- Aika huikeeta on, sanovat Veera ja Karolina yhteen ääneen.
Opettelun ajat
Osakeyhtiön perustaminen, lainan ottaminen, vanhan kangaskaupan varaston setviminen. Ompelukoneiden hankinnat, ensimmäiset vuokrat, kirjanpitäjän etsintä... Kaikki tämä ja monta muuta yksityiskohtaa on pitänyt hoitaa ja opetella lyhyessä ajassa. Mutta nuoren yrittäjäkaksikon naamat loistavat:- Me tehdään unelmista totta. Halutaan näyttää itselle ja asiakkaille, että pieni voikin olla suurta. Se on suurta meille siinä, että voimme päättää mistä ja millaisia kankaita hankimme.Voimme näyttää asiakkaille, että todella välitämme siitä mitä heille myymme, oli se sitten pari nappia, verhokangas tai mittojen mukaan työstettävä iltapuku.Yrittäjäkaksikko ei yllättynyt työpäivien venymisestä. Paljon on ollut opittavaa, ja joskus töitä on jonoksi asti. Mutta visiot liitävät edelleen, eikä eripuraakaan ole syntynyt. Yhteisillä arvoilla mennään. Ja jos toisella on hitaammin käynnistyvä päivä, toinen jeesaa.Mikä on yllättänyt, vain onko mikään?- Positiivisesti on yllättänyt asiakkaiden määrä. Se, että niin moni tietää tämän kaupan entuudestaan ja tulee asioimaan, vaikka me olemmekin uusia yrittäjiä, Veera ja Karolina toteavat.-Jos miinusta hakee, joskus tekee mieli vääntää rautalangasta sellaiselle asiakkaalle joka ei ikään kuin ymmärrä, mikä käsityössä maksaa. "Miten tän korjaaminen voi maksaa 20 euroo kun en mä maksanu tästä kun&nbsp;viisi euroo...."!
Ideoita ja idealismia
Kangaskaupan kaksikko toivoo ihmisten yhä useammin miettivän vaatehankinnoissaan kestäviä arvoja. Mittatilausvaatettakin voi ajatella sijoituksena, joka kestää aikaa, ja jonka korjauskin kannattaa.Veeran ja Karolinan filosofia kankaiden hankinnassa kiteytyy suurin piirtein näin: "Ei mitään mitä Eurokankaassa on....". He nauravat sloganilleen, mutta tosi tarkoitus on hankkia persoonallisia, hyvälaatuisia kankaita, eikä kuitenkaan liian kalliita tavalliselle asiakkaalle. Sellaisia, jotka ovat tätä päivää, mutta eivät kävele vastaan joka katalogissa. Vielä on jokunen pino vanhan kaupan aikaisia kankaitakin hyllyssä. Osasta on jo ommeltu kasseja myyntiin.Minkälaisia uusia tuulia ompelimo-kangaskaupan yhteyteen voisi vielä kehitellä? Ettei vain kävisi tylsäksi rutiiniksi, pakkopullaksi? Kaavoihin naiset eivät halua kangistua – ei edes kangaskaavoihin.- Me ollaan ajateltu kursseja ja ompelupajoja. Niille tuntuisi olevan kysyntää: kaikilla ompeluhalukkailla ei välttämättä ole omaa konetta kotona, mutta täällä voisi käydä ompelemassa ja samalla seurustelemassa, Karolina visioi.- Muutenkin toivomme, että asiakkaista tulee myös vähän kuin kavereita. Sellaisia, joille ilokseen hankkii niitäkin kankaita ja tarvikkeita, joita ei heti hyllystä löydy, Veera pohtii.Mutta kun idealismi ja yrittäjyys on vielä tuoretta ja puhtia piisaa, mitenkäs muun elämän laita on?Veeraa ja Karolinaa naurattaa:-On me vähän keskinäisiä sopimuksia sorvattu: esimerkiksi sellainen, että perhettä ja lapsia saa hommata vasta kun pankkilaina on maksettu....
**Linkit:**[Norteva & Vuorento](https://www.facebook.com/Vuorento?fref=ts)
"Pikaruokaravintoloita on Suomessa jo joka kulmassa"
Suomessa on tällä hetkellä kaksi isoa hampurilaisketjua. Vuodenvaihteessa Hesburger ja McDonald´s saavat kilpailijan, kun kansainvälinen Burger King -ketju rantautuu tänne.
Pikaruokamarkkinoilla on Suomessa yhä tilaa kasvulle, vaikka yleinen taloustilanne maassa on vaikea. Näin arvelivat aamun vieraamme. Kilpailijan tulo markkinoille ei pelota vaan piristää nykyisiä alan toimijoita.
Kainuun rahasto jakoi apurahaa 
Suomen Kulttuurirahaston Kainuun rahasto jakoi tiistaina 185 000 euroa tieteelliseen ja taiteelliseen toimintaan yhteensä 26 hakijalle. Lisäksi Vaalan kunta sai lahjoituksena kuvataiteilijan teoksen.
Suurimman yhteen kohteeseen myönnetyn apurahan, 18 000 euroa,  sai elokuvantekijä Miika J. Norvanto dokumettielokuvan valmistamiseen Kajaanin opettajankoulutuslaitoksesta.
Lisäksi sekä valokuvaaja Ia Samoilille että teatteriohjaaja Eino Saarelle myönnettiin 22 000 euron kokovuotinen apuraha taiteelliseen työskentelyyn. 
Kaikkiaan apurahoja tieteelliseen ja taiteelliseen toimintaan myönnettiin 26 kappaletta.
Kainuun rahasto on yksi Suomen Kulttuurirahaston 17 maakuntarahastosta.
Tuija Heikuran teos Vaalan kunnalle
Suomen Kulttuurirahaston Kainuun Rahasto lahjoittaa vuosijuhlansa yhtey­dessä  jokaiseen Kainuun kuntaan kainuulaisen kuvataiteilijan teoksen.  Toiminta on mahdol­lista Suomen Kulttuuri­rahaston maa­kunnan kulttuuritoimintaan osoittamalla erillisellä rahoituksella.
Vaalan kunta esitti toiveensa teoksen paikasta ja luonteesta. Teos tilattiin taiteilija **Tuija Heikuralta. **Vaalan uuden koulukeskuksen arkkitehtuuri on vaikuttanut teokseen. Teosta on työstetty osin myös vaalalaisten nuorten kanssa ja paikallisuus on teoksessa vahvasti läsnä.
Lahjoitustoiminnalla Kainuun Rahasto haluaa tuoda laadukasta kuvataidetta kaikkien kainuulaisten ulottuville. Lisäksi rahasto tukee ja kannustaa kainuulaisia kuvataiteilijoita.
Mitä mieltä olet Major Lazerin kappaleesta Watch out for this?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Major Lazer: _Watch out for this_
**Mitä?** Major Lazer on musaprojekti, jonka nokkamiehenä kikkailee jenkki-DJ **Diplo** (**Thomas Wesley Pentz**). Major Lazer syntyi, kun Diplo ja DJ-tuottaja **Switch** tekivät yhteistyötä **M.I.A**:n kanssa. Major Lazerin debyyttialbumi _Guns Don't Kill People... Lazers Do_ julkaistiin 2009. Tänään Rytmibarometrissa kuullaan musiikkia Major Lazerin kakkosalbumilta _Free the Universe_, joka julkaistiin huhtikuussa. Kappalessa feattaa muun muassa jamaikalainen dancehall- ja reggae-artisti **Busy Signal**. Levyllä kuullaan tämän lisäksi myös **Bruno Marsia**, **Shaggyä** ja **Wyclef Jeania**.
**Hä?** Diplo on viileiden musahommien lisäksi tehnyt myös tuiki tavallisia opettajanhommia Philadelphiassa.
Ulkomaankauppa romahti maaliskuussa
Suomen viennin arvo oli hieman yli 4,6 miljardia ja tuonnin vajaat 4,9 miljardia. Kauppatase jäi näin ollen 225 miljoonaa euron alijäämäiseksi.
Suomen ulkomaankauppa romahti maaliskussa viime vuoden maaliskuuhun verrattuna. Tullin ennakkotilaston mukaan viennin arvo pieneni 13 prosenttia ja tuonnin 11 prosenttia.
Suomen viennin arvo oli hieman yli 4,6 miljardia ja tuonnin vajaat 4,9 miljardia. Kauppatase jäi näin ollen 225 miljoonaa euron alijäämäiseksi.
Tammi-maaliskuun aikana kauppataseen alijäämää kertyi 740 miljoonaa euroa.
Tullin mukaan maaliskuun ulkomaankaupan suuret muutokset johtuivat osittain siitä, että viime vuoden maaliskuussa tuonti ja vienti olivat keskimääräistä suurempia.
Vientiä veti alaspäin etenkin sähköteknisen teollisuuden viennin vähentyminen. Tuonnissa väheni muun muassa sähkölaitteiden, raudan ja teräksen tuonti.
Taiteilijoille rakennetaan ateljee-asuntoja Kontulaan
Helsingin Kontulaan kaavaillaan ateljee-asuntoja taiteilijoille. Kaupungin asuntotuotantotoimisto ja Suomen taitelijaseuran ateljeesäätiö suunnittelevat yhdessä kahden talon rakennuttamista Kontulaan.
Taiteilijoille on luvassa ateljee-asuntoja Helsingin Kontulaan. Kaupunki on tilaajana 14 asunnon rakennuksessa ja ateljeesäätiö työtiloja sisältävässä rakennuksessa.
Helsingin asuntotuotantotoimiston vs. toimitusjohtaja Markku Nyyssölä sanoo, että kaupungilla on halu kokeilla erilaisia asuntokonsepteja. Kyse on myös lähiön elävöittämisestä.
\- Saadaan tällaiseen hieman perinteiseen kaupunginosaan uudenlaista toimintaa ja asumista. Kaupunki on tehnyt muun muassa Vuosaareen tällaisen taiteilijatalon, että ei tämä ihan ensimmäinen kerta ole, mutta toki harvinaista se on.
Kaupunki on solminut yhteistyösopimuksen säätiön kanssa ja rakentaminen on ara-muotoista asuntotuotantoa. Samalla järjestyy taiteilijoille työtiloja.
\- Ajatus on se, että taiteilijat, jotka työskentelevät siinä viereisessä ateljee-talossa, myöskin sitten asuvat siinä asuintalossa, Nyyssölä korostaa.
Asuntotuotantotoimikunnan on tarkoitus jatkaa neuvotteluja urakoitsijoiden kanssa, sillä tämän hetkiset kokonaisurakkatarjoukset ovat liian kalliita.
Hämeenlinna sorvaa markkinaoikeudelle lausuntoa bussikilpailutuksen tuloksesta
Yhdyskuntalautakunnalle valmisteltuna päätösesityksenä on, että markkinaoikeuden tulisi hylätä Vekka Liikenteen ja Hämeen Linjan kilpailutuksesta tekemät oikaisupyynnöt.
Hämeenlinnan joukkoliikennejaosto sorvaa tänään lausuntoa markkinaoikeudelle seudun bussiliikenteen kilpailuttamisratkaisusta.
Yhdyskuntalautakunnalle valmisteltuna päätösesityksenä on, että markkinaoikeuden tulisi hylätä Vekka Liikenteen ja Hämeen Linjan kilpailutuksesta tekemät oikaisupyynnöt.
Joukkoliikenteen kilpailutuksessa Vekka Liikenne ja Hämeen Linja hävisivät tarjouskilpailuja  lammilaiselle Ismo Rajamäki Oy:lle.
Yllättävä kilpailutuksen tulos herätti talvella ja keväällä Hämeenlinnan seudulla vilkkaan väittelyn joukkoliikenteen tasosta ja tulevaisuudesta kilpailun kiristyessä.
San Jose ja Niemi jatkoon puhtaalla pelillä
San Jose löi Vancouverin voitoin 4-0 ja eteni ensimmäisenä joukkueena pudotuspelien toiselle kierrokselle.
San Jose Sharks eteni NHL-jääkiekkoliigan pudotuspelien toiselle kierrokselle lyömällä Vancouverin suoraan voitoin 4-0. Neljäs ottelu päättyi San Joselle jatkoajan jälkeen 4-3. Jatkoaikamaalin teki Patrick Marleau ajassa 73.18.
Joe Pavelski teki kaksi maalia toisessa ottelussa peräkkäin. Pavelski vei Sharksin 2-1 -johtoon avauserässä. Alexandre Burrows ja Alexander Edler veivät Vancouverin johtoon kolmannessa erässä, mutta Pavelski toi toisella maalillaan Sharksin tasoihin vajaat viisi minuuttia ennen kolmannen erän loppua.
Antti Niemi Sharksin maalilla torjui 32 laukausta, Cory Schneider Vancouverin maalilla 43 laukausta.
Viime kaudella Sharks putosi ensimmäisellä kierroksella St. Louis Bluesille. Nyt pudotuspelien alku oli erinomainen.
Miten törkeän rikoksen valmistelu määritellään?
Pelkkä törkeän rikoksen valmistelu on tulevaisuudessa rikos. Jatkossa rangaistavaksi tulee esimerkiksi tapon, murhan, surman, törkeän pahoinpitelyn, panttivangin ottamisen ja törkeän ryöstön valmistelu.
Lakivaliokunnan jäsen, kansanedustaja Kari Tolvanen pitää uudistusta tervetulleena, koska näin voidaan suojella ihmisten henkeä ja terveyttä. Myös oikeusoppinut Jussi Tapani kannattaa lainmuutosta. Tapani arveli, että tällaisia tapauksia tulee oikeusistuimiin kuitenkin vain harvoij. 
Ulosmarssit viivästyttävät 400 000 ykkösluokan kirjettä
Helsingin postikeskuksen työntekijöillä ei ole suunniteilla uusia ulosmarsseja. Viivästyneiden ykkösluokan lähetysten kerrotaan lähtevän matkaan viimeistään perjantaina.
Helsingin postikeskuksen työntekijöiden aiemmat ulosmarssit viivästyttävät noin 400 000 lähinnä ykkösluokan kirjettä.
\- Myös lehtikuljetuksissa on pieniä viiveitä, Itella Postin palvelutuotannon johtaja Marko Toivari kertoo.
Veri- ja laboratoriolähetykset on sen sijaan voitu hoitaa normaalisti ja pikakirjeet lähes normaalisti.
Toivarin mukaan tilanne saadaan normalisoitua perjantaihin mennessä.
\- Ykkösluokan osalta niitä lähetyksiä, jotka jäivät Helsingin postikeskuksesta lähtemättä tiistain ulosmarssien aikana, menee jakeluun perjantaina, koska huomenna ei ole pyhäpäivän takia jakelua.
Toivarin mukaan vaikutukset näkyvät koko Suomen alueella, sillä Helsingin postikeskuksen kautta menee postia koko maahan.
Uusia marsseja ei tiedossa
Helsingin postikeskuksen pääluottamusmies Jari Pelllikan mukaan ei ole tiedossa, että uusia ulosmarsseja olisi tulossa. Tiistaina Helsingin postikeskuksen yövuoron työntekijät tulivat jo töihin normaalisti.
Sen sijaan tiistaina iltavuoroon tulleet työntekijät marssivat ulos työpaikaltaan. Ulosmarssiin osallistui noin pari sataa työntekijää. Jo aiemmin maanantain ilta-ja yövuorossa olleet 200 työntekijää ja tiistain aamuvuorossa olleet 150 työntekijää poistuivat työpaikaltaan mielenilmauksena.
Itella aikoo ulkoistaa joitakin lajittelutehtäviä Hollannin Postille.
"Kovaltshukin ja Radulovin kaltaista kaksikkoa ei löydy"
Yle Urheilun asiantuntijat Veli-Pekka Ketola ja Jyrki Aho ovat olleet vaikuttuneita Venäjän huippuhyökkääjien pelaamisesta jääkiekon MM-kisoissa.
Aamu-TV:n Aamujää-osiossa keskusteltiin keskiviikkona muun muassa Venäjän tehokaksikosta Ilja Kovaltshuk-Aleksander Radulov, joka oli vahvasti esillä tiistai-illan 5-3-voittopelissä Yhdysvaltoja vastaan.
Yle Urheilun asiantuntijat Veli-Pekka Ketola ja Jyrki Aho ovat olleet vaikuttuneita huippuhyökkääjien pelaamisesta.
\- Kyllähän siinä on kaksi tosi, tosi huippua, maailmanluokan pelaajaa. Sellaista taitoa ei ole missään muualla kuin tuossa kaksikossa. Jos haetaan vastaavaa kaksikkoa tuolla tasolla ja tuolla taidolla, niin ei löydy, Ketola totesi.
\- Ovat kyllä huikeita kavereita. Joka suuntaan mennään ja joka suuntaan väännetään. Tosiaan kaikki jääkiekkoilulliset ominaisuudet ovat 100-prosenttisesti hallussa. Kovaltshukin veto lähtee täydestä vauhdista ja on hyvin arvaamaton, hän jatkoi. 
Ovat kyllä huikeita kavereita. Joka suuntaan mennään ja joka suuntaan väännetään.
Juontaja Niki Juusela nosti esiin, että Kovaltshukin ja Radulovin välissä pelaavaa keskushyökkääjää käy lähes sääliksi, kun laitahyökkääjät vievät kaikki otsikot.
\- En minä kyllä tuollaista miestä säälisi, joka pääsee niiden kanssa pelaamaan, ihan päinvastoin. On kieltämättä kaikenlaista siinä niiden pelaamisessa. On luisteluvoimaa, ja löytyy tosiaan laukausta. Pystyvät pitämään kiekkoa ja pystyvät olemaan ennalta arvaamattomia, pystyvät rytmittämään peliä oikeassa ajassa ja vielä päättämään niitä tilanteita, tuumi Aho.
Ketola huomautti, että Venäjän suorituksen arvoa nostaa Yhdysvaltojen pelaaminen.
\- Sekään ei ollut ollenkaan huonoa. USA pelasi erittäin hyvin eilen. Niin kauan kun USA jaksoi, se pysyi hyvin mukana. Siinä on tietysti pieni myrskyvaroitus Suomellekin tämän illan peliin, hän arvioi.
Ketolan mukaan esimerkiksi Raduloville on tällä hetkellä aivan sama, pelaako hän KHL:ssä vai rapakon takana NHL:ssä. Hyökkääjä pelaa mieluummin kotimaassa saaden saman tilin.
\- KHL:ssä on maailmanluokan pelaajia. Peli siellä on kuitenkin ihan erilaista kuin NHL:ssä. Edelleen NHL:n peli on fyysisempää ja aggressiivisempaa kaikin puolin. Sitten taas KHL on sitä, minkälaisia pelaajia se tuottaa. Se on täynnä taitopelaajia, ja sitä kautta se peli on monta kertaa mielekkäämpää katsottavaa kavereille, jotka haluavat pelata juuri sillä tavalla, että mennään nimen omaan taito edellä.
Tutkimus: Älypuhelimen omistaa jo 61 prosenttia
Kun internetissä surffailu muuttuu yhä enemmän ajasta ja paikasta riippumattomaksi, korostuu puhelimen merkitys myös ostosten tekemisessä. TNS:n Mobile Life -tutkimusta varten haastateltiin 38 000 mobiilikäyttäjää 43 maassa. Suomessa tutkimus tehtiin toista kertaa.
Suomalaisista 16-60 -vuotiaista älypuhelimen omistaa jo 61 prosenttia, kertoo TNS Gallupin Mobile Life 2013 -tutkimus. Tabletin on puolestaan hankkinut 16 prosenttia.
Tutkimuksen mukaan suurin syy hankkia älypuhelin on internetissä surffailu.
Kun internetissä surffailu muuttuu yhä enemmän ajasta ja paikasta riippumattomaksi, korostuu puhelimen merkitys myös ostosten tekemisessä. Mobile Life -tutkimuksen mukaan puhelin tukee ostamista paitsi ostotapahtuman aikana myös ennen ja jälkeen sen. Ostamiseen ennen ja jälkeen liittyviä tapahtumia ovat muun muassa hintavertailujen tekeminen ja tuotearviointien lukeminen sosiaalisessa medissa.
Tutkimuksesta käy myös ilmi, että mobiilisurffauksen yleistymisestä huolimatta suomalaiset turvautuvat tiedon etsimisessä kuitenkin yhä myös myyjiin. Suomalaisista 17 prosenttia on sitä mieltä, että he turvautuvat tiedon etsinnässä ennemmin mobiiliin kuin myyjään.
TNS:n Mobile Life -tutkimusta varten haastateltiin 38 000 mobiilikäyttäjää 43 maassa. Suomessa tutkimus tehtiin toista kertaa.
Korpikoskella erilainen tie NHL:ään - "En ole katunut"
Leijonien ainoa NHL-apu on tuntemattomimmasta päästä suomalaista NHL-pelaajista. Lauri Korpikoski on kulkenut pitkän ja raskaan AHL-tien.
Jääkiekon MM-kotikisojen alla Suomessa puhutti lähinnä NHL- ja jopa KHL-miesten poissaolot. Ainoa Pohjois-Amerikasta saapunut vahvistuskaan, Lauri Korpikoski, ei ole Suomessa sieltä tunnetuimmasta päästä.
Siihen on syynsä. Vuonna 1986 syntynyt TPS-kasvatti lähti Pohjois-Amerikkaan ennen kuin löi itsensä kunnolla läpi SM-liigassa. Kaudella 2005-2006 Korpikoski pelasi TPS:ssa 51 ottelua tehoin 3+4. Kun TPS:n kausi päättyi aikaisin, New York Rangersin ykköskierroksen varaus kesältä 2004 lähti samantien kevääksi AHL:ään pelaamaan.
\- Halusin lähteä sinne mahdollisimman aikaisin ja mennä pelaamaan pohjoisamerikkalaiseen tyyliin. Se sopii minulle hyvin. TPS:ssa olin silloin aika pienessä roolissa, ja ajattelin lähteä hakemaan vähän uusia maisemia. Oli tosi hyvä, että tuli lähdettyä aikaisemmin. Olen tyytyväinen siihen päätökseen, Korpikoski sanoo.
Hartford Wolf Packin riveissä AHL:ssä meni kaksi seurravaakin kautta. Ensimmäisellä kaudella tehopisteitä syntyi 38 (11+27) ja toisella 50 (23+27). Pohja NHL-uralle oli valettu.
\- Se oli aika opettavaista aikaa. Opin pelityyliin ja -määriin sekä kaikkeen elämiseen. Se pari vuotta oli tärkeä kokemus ja se valmisti hyvin NHL-uraa varten, Korpikoski muistelee.
Jälkimmäinen kausi päättyi isojen valojen loisteessa. 185-senttinen hyökkääjä nostettiin New York Rangersin kauden viimeiseksi jääneeseen playoff-otteluun NHL-miehistöön. Samalla syntyi myös ensimmäinen NHL-maali.
\- Se oli aika sekava hetki. Siitä matsista ei hirveästi muista jälkeenpäin. Jotenkin huomasin vaan, että kiekko meni sisään. Se oli hieno kokemus ja hieno matsi pelata. Harmi, että hävisimme silloin, mutta se oli ihan hyvä aukaista sillä tavalla. Aina silloin tällöin se tulee mieleen. Olihan se kova paikka tulla suoraan pleijareihin pelaamaan, Korpikoski myöntää.
Tuon playoff-ottelun jälkeen Korpikosken ei tarvinnut pelata kuin neljä AHL-ottelua. Paikka New York Rangersin kokoonpanosta aukesi Euroopassa alkaneella kaudella 2008-2009. Tilille kertyi 68 NHL-ottelua tehoilla 6+8=14.
\- Ensimmäinen kausi meni aika pienellä peliajalla, ja joukkuekin etsi vähän identiteettiään silloin. Siinä oli valmentajanvaihdosta sun muuta. Siinä pääsin laittamaan jalan oveen ensimmäisen kerran ja sain täysinäisen kauden alle. Siitä oli hyvä jatkaa.
Siirto Phoenixiin iso tekijä
Se oli aika sekava hetki. Siitä matsista ei hirveästi muista jälkeenpäin. Jotenkin huomasin vaan, että kiekko meni sisään. Se oli hieno kokemus ja hieno matsi pelata. 
Niin oli. Korpikoski sanoo tänä päivänä, ettei ollut missään vaiheessa huolissaan, että tie veisi takaisin Eurooppaan.  Yhden Rangers-kauden jälkeen maisema vaihtui, ja Korpikoski löysi itsensä Arizonan aavikolta Phoenix Coyotesin riveistä.
\- Se teki tosi hyvää. Koutsi antoi mahdollisuuden ansaita paikan sieltä. Ensimmäinen kausi meni vielä pienemmässä roolissa, mutta hiljalleen koutsi rupesi luottamaan ja antamaan vastuuta. Toinen kausi oli ikään kuin läpimurto isompaan rooliin, ja sillä tiellä tavallaan ollaan. Totta kai itse haluaisin ottaa vielä askelia eteenpäin, keväällä 2010 myös MM-debyyttinsä tehnyt Korpikoski linjaa.
Korpikoski alkoi todenteolla nousta suomalaisen NHL-seuraajien huulilla toisella kaudellaan Phoenixissä. Keväällä tehoja alkoi syntyä, ja Korpikoski päätti kevään 2011 40 (19+21) tehopisteeseen. Muun muassa maajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen oli mielissään, kun NHL:ään näytti olevan syntymässä uusi suomalainen maalipyssy. Kultajuhliin päättynyt Bratislavan kevät jäi kuitenkin väliin vammojen takia.
\- Loppukaudesta aloin pelata 18-19 minuuttia joka ilta, kun alkukaudesta isoja minuutteja tuli vain silloin tällöin. Kun luotto oli joka pelissä, oli hyvä lähteä matsiin. Siitä tulee itseluottamusta, ja sitä kautta niitä pisteitäkin yleensä tulee. Pääasia, että oma peli paranee. Ei se maalisarake aina näytä, missä kuosissa peli on. Jos saa tasaisen suorituksen joka pelissä, tulee enemmän luottoa, Korpikoski muistuttaa.
Samalla linjalla Korpikoski jatkoi myös kauden 2011-2012 - isossa roolissa nimettömässä joukkueessa. Viime keväänä Leijonien oli turha unelmoida Korpikoskesta, sillä Phoenix meni kaikkien yllätykseksi konferenssifinaaliin. Vasta mestaruuteen marssinut Los Angeles Kings päätti kojoottien juoksun.
\- Se oli hieno suoritus meiltä. Pääsimme kolmen voiton päähän finaaleista, mikä jäi tietty vähän kismittämään. Itselläni oli aika pahoja loukkaantumisia pudotuspelien aikana, joten pelit olivat aika tuskallisia. Muuten jäi kyllä hyvä fiilis siitä.
Tippettille kehuja
26-vuotias luistelukone on pelannut Phoenixissä nyt neljä vuotta. Koko tämän ajan päävalmentajana on toiminut Dave Tippett.
\- Hänellä on ollut todella suuri merkitys uralleni. Hän on nähnyt tietynlaista potentiaalia ja luottanut. Hän on ollut minulle tosi hyvä sen ajan, mitä olen ollut siellä. Kun on ollut vaikeampia tai hyviä aikoja, olemme jutelleet ja hän on kertonut, mitä hän haluaa minusta. Hyvä suhde, Korpikoski kiittelee.
\- Tykkään todella paljon. Hän on tosi fiksu koutsi, joka pistää ansaitsemaan peliajan, mutta kuitenkin on selkeä roolitus. Kaikki joukkueessa tuntevat itsensä tärkeäksi. Hän on tehnyt hyvää työtä siinä. Hän juttelee paljon pelaajien kanssa henkilökohtaisesti. Olen tykännyt tosi paljon hänen tyylistään.
Hänellä on ollut todella suuri merkitys uralleni. Hän on nähnyt tietynlaista potentiaalia ja luottanut. Hän on ollut minulle tosi hyvä sen ajan, mitä olen ollut siellä. 
Mennyt kausi Pohjois-Amerikassa ei mennyt putkeen. Syksyllä huimia otteita 11 ottelun ajan TPS:ssa esittäneen Korpikosken kausi jäi torsoksi.
\- Lyhennetty ohjelma, paljon pelejä tiiviiseen tahtiin. Minulla kausi oli vähän rikkonainen. Loukkaantumiset haittasivat menoa jonkin verran. Aika jännä olo jäi kaudesta, kun oli paljon pelejä, mutta se meni nopeasti ohi. Kun olin vielä kuukauden sivussa, tuntui, ettei kausi pyörähtänyt käyntiin oikein missään vaiheessa.
Vaikeasta kaudesta huolimatta Korpikoski haluaa jatkaa Phoenixissä, jossa hänen sopimuksensa loppui tähän kevääseen. Tiellä on kuitenkin vielä kysymysmerkkejä, jotka pitää oikoa.
\- Totta kai haluan jatkaa. Tietty seura on vähän kysymysmerkki vielä, kun ei meillä ole vieläkään omistajaa. Kun omistajuusasiat selviävät, on varmaan helpompi mennä neuvottelemaan jatkosopimusta, kahdet alle 20-vuotiaiden MM-kisat pelannut hyökkääjä taustoittaa.
\- On se aika vaikea tilanne. Meidän on vaikea saada ketään vapaita agentteja pitkillä diileillä, kun ei ole omistajaa. Omat vapaat agentit yleensä häipyvät johonkin muualle, missä on turvallinen omistajuus. Olisi tärkeää saada se muutamassa kuukaudessa kuntoon.
Eurooppalainen kaukalo tuottaa vaikeuksia
Nyt Korpikoski keskittyy kuitenkin täysillä Leijoniin. Aikaero ja lentokonejalat ovat vielä hivenen painaneet, mutta nyt on tarjolla ainakin ylivoimaroolia, joka on jäänyt runsaasta alivoimavastuustakin johtuen vähäiseksi NHL:ssä.
Kaikki ovat aina vähän erilaisia. Minä ajattelin sen niin, että mitä aikaisemmin lähtee ja tottuu siihen, sitä helpompi on murtautua NHL:ään. Aika harva lähtee suoraan SM-liigasta NHL:ään. Minun kohdallani nuorempana lähteminen toimi paremmin. En ole katunut - olisi varmaan voinut lähteä aiemminkin.
\- Kyllä se siitä. Tämä on niin erilaista peliä. Nyt on yritetty päästä rytmiin kiinni ja saada vähän kemiaa ketjukaverien kanssa. Vähän on ollut hakemista vielä, mutta varmaan se paranee tästä loppua kohti.
Vaikka Korpikoski pelasi syksyllä 11 peliä TPS:ssa, isoon kaukaloon totuttautuminen on vienyt ja tulee myös viemään aikaa. Viimeisen seitsemän kauden aikana hän on pelannut TPS-pestin lisäksi vain seitsemän MM-ottelua keväällä 2010 isossa kaukalossa.
\- Kyllä se on taas aika iso muutos. Kaikki, mikä liittyy peliin, on niin erilaista. Itse tykkään mennä paljon karvaamaan ja olla aktiivinen. Täällä ei pysty hirveästi menemään sinne, kun pelaa helposti itsensä ulos. Olen joutunut olemaan kärsivällisempi kuin normaalisti. Kyllä siinä oma aikansa menee, Korpikoski myöntää.
\- Peleissä joutuu aika paljon miettimään, minne sijoittuu ja missä on. Pienessä kaukalossa kaikki tulee aika paljon luonnollisemmin. Se antaa pelin vain viedä mennessään. Täällä joutuu ehkä miettimään vähän enemmän.
Nyt on sitten jälkitarkastelun aika. Korpikoski on pystynyt luomaan tähän mennessä 336 runkosarjaottelun mittaisen NHL-uran Pohjois-Amerikassa. Oliko reitti jälkikäteen ajatellen oikea?
\- Kaikki ovat aina vähän erilaisia. Minä ajattelin sen niin, että mitä aikaisemmin lähtee ja tottuu siihen, sitä helpompi on murtautua NHL:ään. Aika harva lähtee suoraan SM-liigasta NHL:ään. Minun kohdallani nuorempana lähteminen toimi paremmin. En ole katunut - olisi varmaan voinut lähteä aiemminkin, Korpikoski kuittasi.
Jalasjärvi järkyttyi JAKK-päätöksestä
Jalasjärven kunnanvaltuuston puheenjohtaja Anna-Maija Koskela olisi toivonut JAKK-summan kohtuullistamista. Koko summan määrääminen maksettavaksi on kunnalle kova urakka.
Jalasjärven on palautettava opetus- ja kulttuuriministeriölle lähes 35 miljoonaa euroa perusteetta nostettuja valtionosuuksia. Korkein hallinto-oikeus (KHO) hylkäsi Jalasjärven kunnan valituksen ministeriön tekemästä päätöksestä periä rahat takaisin.
\- Päätös on todella tyly. Kyllä meillä oli hiljainen toive summan kohtuullistamisesta, sanoo Jalasjärven kunnanvaltuuston puheenjohtaja Anna-Maija Koskela (kesk.) päätöksestä kuultuaan.
\- Puolen kanssa olisimme ehkä voineet jotenkin painia kuntataloudessa, mutta tämä tuli kohtuuttomana uutisena, Koskela arvioi takaisin maksettavaa summaa.
Vertaistukea päättäjille
Jalasjärven kunnanhallituksella on kokous tänään keskiviikkona. Kunnanvaltuusto kokoontuu ensi viikolla. Molemmissa kokouksissa takaisinperintäpäätös noussee esille.
\- Kyllä tässä nyt vertaistukea tarvitaan, Anna-Maija Koskela sanoo.
Jalasjärvellä, kuten useimmissa muissakin pohjalaiskunnissa, eletään nyt säästöjen vuotta. Käsillä ovat myös ensi vuoden budjetin tekoajat.
\- Ensin kokoonnumme nyt yhteen ja sitten katsomme, miten tästä mennään eteenpäin, Koskela toteaa.
Ei automaattisesti kuntaliitoksia
KHO:n päätös ei aja Jalasjärveä automaattisesti kuntaliitoksiin, arvelee valtuuston puheenjohtaja.
\- Meidän on käytävä nyt ensin ministeriön kanssa keskusteluja ja neuvoteltava mm. takaisinmaksuaikatauluista ja -mahdollisuuksista, Anna-Maija Koskela sanoo.
Vaikka päätös oli kova, arki jatkuu.
\- Tämän kanssa on vaan nyt elettävä. Lapset viedään kouluun ja päiväkotiin, peltotyöt tehdään ja vanhukset hoidetaan tänäänkin, Koskela toteaa.
Hurja väite: Psykiatrit välttelevät kehitysvammaisia mielenterveyspotilaita
Mikkelissä hälyttävään tilanteeseen on herätty ja ongelmiin tartutaan uudella pilottihankkeella.
Tämän päivän Suomessa kehitysvammainen ihminen ei voi astella muun väestön tavoin kunnan mielenterveystoimistoon hakemaan apua. Kehitysvammaliiton erikoisasiantuntijan mukaan syy löytyy esimerkiksi asenteista.
\- Mielenterveyspuolella eli pyskiatrisen erikoissairaanhoidon puolella on hyvin vahvasti sellainen asenne, että emme ota kehitysvammaisia ihmisiä tänne hoitaaksemme. Tässä tehtiin jokunen aika sitten psykiatreille mielipidekartoitus, jossa suuri osa heistä vastasi, että he eivät ota kehitysvammaisia potilaikseen, lataa Kehitysvammaliiton erikoisasiantuntija Heikki Seppälä.
Ennen kunnat hoitivat kehitysvammaisten mielenterveyspalvelut erityishuollon ostopalveluina. Nyt valtioneuvoston päätös sulkea laitokset vuoteen 2020 mennessä on saanut asukkaat muuttamaan vilkkaasti kotikuntiinsa, joissa ollaan uusien ongelmien edessä.
\- Palveluiden kehitys tulee jälkijunassa. Ei ehkä ole osattu varautua siihen miten paljon meidän asiakkailla kuitenkin on mielenterveyspalveluiden tarpeita, toteaa Savon Vammaisasuntosäätiön palveluyksiköiden johtaja Kirsi Manninen.
Pilottihankkeella ongelmien kimppuun
Mikkelissä kehitysvammaisten terveyspalveluita kehitetään TEPA- pilottihankkeella, jolla pyritään esimerkikiksi luomaan yhteistyötä eri palveluntarjoajien välillä.
Kehitettävää löytyy yllättäen myös Suomen vientituotteesta koulutuksesta, sillä yhdessäkään yliopistoissa ei anneta lääkäreille tai psykologeille koulutusta kohtaamaan kehitysvammaisten ihmisen erityistarpeita.
\- Esimerkiksi Hollannissa tai Englannissa on erittäin kehittynyt koulutusjärjestelmä, jossa pystytään tuottamaan asiantuntijoita kohtaamaan tämä väestöryhmä, joka meillä on noin kaksi prosenttia koko väestöstä, Seppälä kertoo.
Apetit paransi tulostaan
Nimensä tiistaina Lännen Tehtaista Apetitiksi muuttanut pörssiyhtiö pääsi alkuvuonna voitolle. Koko vuoden tuloksenkin odotetaan paranevan vuodesta 2012.
Säkylässä toimivan elintarvikeyhtiö Apetitin eli entisen Lännen Tehtaiden tulos on parantunut viime vuodesta.
Alkuvuoden tulos oli 1,3 miljoonaa euroa voitollinen, kun viime vuoden tammi-maaliskuussa yhtiö teki puoli miljoonaa tappiota. Liikevaihto kasvoi sataan miljoonaan euroon viime vuoden lähes 80 miljoonasta eurosta.
Apetit arvioi myös loppuvuoden sujuvan viime vuotta paremmin.
Schenker satsaa 53 miljoonaa euroa uuteen maaliikennekeskukseen
Tavarakuljetuksia hoitava huolintayhtiö DB Schenker rakentaa uuden maaliikennekeskuksen Vantaan Viinikkalaan. Samalla Metsälän tontti vapautuu ja sille kaavaillaan uusia asuntoja.
DB Schenkeriltä vapautuva tontti Metsälässä valjastetaan asuntorakentamiseen, kun huolintayhtiö rakentaa 53 miljoonan euron maaliikennekeskuksen Vantaan Viinikkalaan. Tontti vapautuu vuonna 2015.
Rakennuspinta-alaltaan yli 50 000 neliömetrin maaliikennekeskuksesta tulee yksi Suomen suurimmista terminaaleista.
Maaliikennekeskukseen muuttavat nykyisin Metsälässä neljässä eri terminaalissa sijaitsevat maa-, lento- ja merikuljetusten toiminnot.
Uusiin tiloihin siirtyy 430 toimihenkilöä ja 220 terminaalityöntekijää.
Investointeja 76 miljoonalla eurolla
Huolintayhtiön nykyiset toimitilat ovat vanhentuneita ja ne sijaitsevat liikenteellisesti liian lähellä kaupungin keskustaa.
\- Neljän terminaalin yhdistäminen saman katon alle tehostaa sekä tuotelinjojen toimintaa että parantaa tuotelinjojen välisiä rajapintoja, sanoo Oy Schenker East Ab:n toimitusjohtaja Göran Åberg.
\- Marraskuussa 2012 otimme käyttöön uuden logistiikkakeskuksen Nurmijärven Ilvesvuoressa. DB Schenker investoi näiden kahden rakennuskohteen kautta Suomen logistiikkapalveluihin yhteensä 76 miljoonaa euroa.
Helsinki on suunnitellut Metsälän alueelle asuinrakentamista arviolta yli 2000 uudelle asukkaalle. Lisäksi asuinalueen laidalla Metsäläntien varressa on tilaa noin parille sadalle työpaikalle.
Kaupunki aloittaa alueen asemakaavoituksen loppuvuodesta.
Sote-neuvottelut jatkuvat 
Ryhmän on tarkoitus saada linjaukset valmiiksi tänään.
Sosiaali- ja terveysuudistusta rakentavan työryhmän neuvottelut jatkuvat tänään keskiviikkona kello 11.
Työryhmä neuvotteli eilen puheenjohtaja Petteri Orpon (kok.) johdolla. Aiemman aikataulun mukaan eilinen tiistain kokous piti olla ryhmän viimeinen. Orpo sanoi tiistai-iltana Yle Uutisille, että asiallisesti kaikki on jo sovittu, mutta juridisesti on vielä selvitettävää.
Ryhmän on tarkoitus saada linjaukset valmiiksi tänään.
Päivi Räsänen epäilee, salliiko laki viranomaisille riittävät keinot torjua verkkouhkia
Riihimäkeläinen sisäministeri Päivi Räsänen arvioi, että Suomen lainsäädäntö ei kenties ole riittävä torjumaan tulevia tietoverkkoihin kohdistuvia uhkia. Hän ei olisi lisäämässä kansalaisten verkkoliikenteen valvontaa, mutta sanoi lainsäädännössä olevan harkitsemisen varaa.
Sisäministeri Päivi Räsäsen mielestä Suomen lainsäädäntö ei kenties ole riittävä torjumaan tulevia tietoverkkoihin kohdistuvia uhkia.
Kyberuhat nousivat esille, kun Kanta-Hämeen kansanedustajat keskustelivat valtioneuvoston mietinnöstä
Suomen turvallisuus- ja puolustuspolitiikasta Radio Hämeen Politiikan puhemyllyssä. Kyberturvallisuudesta olivat huolissaan kaikki mukana olleet kansaedustajat.
Riihimäkeläinen ministeri Päivi Räsänen nosti kuitenkin esille myös lainsäädännön mahdolliset puutteet.
\- Siinä joudutaan tarkastelemaan myös meidän lainsäädäntöämme ja katsomaan onko se ajan tasalla torjumaan mahdollisia vihamielisiä hyökkäyksiä esimerkiksi Suomen kriittiseen infrastruktuuriin.
Toisin sanoen viranomaisten oikeutta valvoa yksityistä liikennettä pitäisi lisätä?
\- En sanoisi, että pitäisi lisätä, mutta se saattaa tulla vastaan. Voi olla, että meidän lainsäädäntömme ei ole riittävällä tasolla tällä hetkellä.
Asuntoyhtiö hävisi kalliin riidan WC-pöntöstä
Asukkaat voittivat taloyhtiöään vastaan nostetun korvauskanteen väärin asennetusta WC-pöntöstä. Asunto-osakeyhtiö vänkäsi kiistassa hoviin saakka ja sai niskaansa yli kymmentuhannen euron laskun pelkästään vastapuolen kuluista.
Lahtelainen pariskunta nosti asunto-osakeyhtiötä vastaan vahingonkorvauskanteen. Kiista koski pariskunnan vuonna 2011 ostamaa asunto-osaketta, jonka vessanpöntössä havaittiin vesivuoto. 
Asunto-osakeyhtiö ei ottanut korjausta kokonaan piikkiinsä vaan maksoi asunnonomistajille 1 500 euroa. Kiista eteni Päijät-Hämeen käräjäoikeuteen. Huoneistossa oli ollut vuonna 2010 viemäriremontti, jolloin vessanpöntön takaosasta oli jäänyt tiiviste pois, ja siitä seurasi vesivahinko.
Käräjäoikeus totesi, että WC-keikka kuuluu taloyhtiön korvausreviiriille. Yhtiö määrättiin maksamaan 4 600 euroa korjauskustannuksia ja noin 10 000 euroa oikeuskuluja asunnonomistajille.
Asuntoyhtiölle tämä ei käynyt, joten se valitti Kouvolan hovioikeuteen vaatien tuomiota nurin.
Hovi katsoi, ettei asiassa tarvita enää uutta pääkäsittelyä. Asian laatu ja merkitys asuntoyhtiölle oli merkitykseltään myös tarpeeton, hovioikeus totesi.
Asuntoyhtiölle tuli lisää maksettavaa asunnonomistajien oikeuskuluja 2 500 euroa. Asuntoyhtiön oman asiamiehen palkkiot ovat erikseen.
Juupajoki pohtii liitosta Oriveden kanssa
Kunnanhallitus ehdottaa liitosselvitystä. Taustalla on sekä ongelmallinen terveyspalvelutilanne että halu tehdä valtiolle selväksi, mikä on mieluisin suunta.
Juupajoki on ajautumassa kuntaliitosselvitykseen terveyspalveluongelmien vuoksi.
Kangasalan ja Oriveden yhteistoiminnan purkautuminen on johtanut siihen, että ensi vuonna Juupajoelta puuttuu terveyspalvelujen järjestäjä. Kunnanhallitus ehdottaa nyt liitosselvityksen aloittamista Oriveden kanssa.
Tarkoituksena on tehdä selväksi Juupajoelle mieluisin liitossuunta ja rakentaa pohjaa uudelle terveyspalvelujärjestelylle, sanoo Juupajoen kunnanhallituksen puheenjohtaja Hannu Hämylä.
\- Mehän olemme kuuluneet Paras-lain velvoitteiden mukaisesti Kangasalan yhteistoiminta-alueeseen. Sopimus on toiminut melko hyvin, mutta Orivesi irtisanoutui melkein heti.
\- Sitten Kangasala irtisanoi koko sopimuksen, eli käytännössä irtisanoi myös Juupajoen yhteistoiminnasta.
Hannu Hämylä muistuttaa, että Juupajoki on tehnyt vuosikymmenet yhteistyötä Oriveden kanssa, ja se on kunnassa luonnollinen asiointisuunta.
Väkevä haju piinasi oululaisia
Stora Enson sellutehtaalta pääsi tiistaina iltapäivällä ilmaan epämiellyttäviä hajukaasuja kahden laitevian vuoksi. Pitoisuudet eivät olleet terveydelle vaarallisia, mutta haju saattoi piinata asunnossa pitkäänkin.
Oulun keskustan ympäristöön kantautui tiistai-iltapäivänä väkevä haju. Oulun Stora Enson sellutehtaan haihduttamoon tuli tiistai-iltapäivällä kaksi perättäistä laitevikaa, jotka aiheuttivat todella voimakkaan hajun tehtaan lähiympäristöön. Haju kantautui myös Oulun ydinkeskustaan.
Vian takia kaikkia hajukaasuja ei voitu polttaa, vaan niitä pääsi taivaalle kello 14.30 – 15.18 välisenä aikana.
\- Kemikaalissa, jota käytetään sellun keitossa, voi syntyä paha haju. Nyt nimenomaan kaksi peräkkäistä laitevikaa aiheuttivat voimakkaan hajun. Vain yhtä vikaa ei olisi ympäristössä huomattu, kertoo tuotantojohtaja Raimo Suominen.
Pitoisuudet eivät ole vaarallisia
Hajusta harmistuneet oululaiset ehtivät jo pelätä, että erittäin voimakas haju voisi olla terveydelle vaarallinen.
\- Pitoisuudet, jotka pääsevät ilmaan, eivät ole suuria, joten ne eivät ole terveydelle vaarallisia. Hajupäästö kesti onneksi lyhyen aikaa, mutta haju on tietysti hyvin epämiellyttävä, kun rikkiyhdistepitoisuudet ovat korkeat.
Suomisella ei ole tiedossa, että ennen eilistä ilmassa olisi ollut pitkään aikaan näin voimakkaita hajuja.
\- Käsittelyjärjestelmämme ovat aiempaa kattavampia ja luotettavampia.
Heikompi tottumus hajuun
Toisaalta oululaiset ovat tuotantojohtaja mielestä vähemmän tottuneita hajuun kuin aiemmin.
\- On tietysti ikävää, kun haju pääsee huonetilaan, sillä se ei poistu sieltä kovin nopeasti.
Suominen kertoo, että yhteydenottoja tulee hajun takia koko ajan vähemmän, koska hajuhaittojakin on vähemmän.
\- Nämä tehtaan hajut ovat samoja, joita saattaa päästä ihmisestäkin, Suominen sanoo.
Ylä-Lapissa kuluu alkoholia
Lapissa kulutettiin viime vuonna alkoholia muuta maata enemmän. Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen tuoreen tutkimuksen mukaan Utsjoella kulutetaan alkoholia eniten koko Suomessa. Koko maassa alkoholinkulutus on kuitenkin laskenut.
Yle Saamen tietojen mukaan Utsjoella myydään alkoholia 51,5 litraa asukasta kohti sataprosenttisena alkoholina mitattuna. Toiseksi suurin kulutus Lapissa oli Kittilässä, vajaat 25 litraa asukasta kohden. Kolmanneksi eniten alkoholia kului Enontekiöllä, noin 24 litraa per asukas.
Koko Suomessa alkoholin kulutus oli viime vuonna 9,6 litraa sataprosenttisena alkoholina asukasta kohden. Lapissa kulutus oli 10,7 litraa. Valtakunnallisesti kokonaiskulutus oli viisi prosenttia pienempi kuin vuonna 2011. Vuonna 2012 se oli ensimmäistä kertaa lähes kymmeneen vuoteen alle 10 litran sataprosenttisena alkoholina asukasta kohden.
Pohjoisimman Lapin suurta alkoholinkulutusta selittävät matkailukeskukset ja norjalaisten Suomesta hankkima alkoholi.
Rattijuoppo pakeni poliisia ja hyppäsi liikkuvasta autosta
Varastetun auton pysäyttäminen johti takaa-ajoon Nastolassa.
Rattijuoppo pakeni yöllä poliisia Nastolassa. Poliisipartio yritti pysäyttää varastetuksi ilmoitetun auton Villähteellä, mutta ratissa ollut lahtelaismies lähtikin karkuun.
Tekijä hiljensi kuitenkin pian vauhtia, hyppäsi liikkuvasta autosta ja yritti paeta jalkaisin paikalta. Poliisi onnistui pysäyttämään yhä liikkeessä olleen auton ja juoksemaan kuskin kiinni.
20-vuotias lahtelainen puhalsi lähes 1,7 promillen lukeman.
Auton kyydissä oli kolme muuta nuorta. Heidät otettiin ajajan tapaan säilöön. Ajoneuvo oli varastettu viikkoa aikaisemmin Lahdesta.
Ottawa nousi komeaan jatkoaikavoittoon
Ottawan nuoret pelaajat nousivat tärkeään rooliin, kun Senators nousi jatkoaikavoittoon Montrealia vastaan.
Ottawa nousi kahden maalin takaa tasoihin ja jatkoajalla 3-2 -voittoon jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelikamppailussa Montrealia vastaan. Ottawa johtaa ottelusarjaa 3-1 ja on yhden voiton päässä toisesta kierroksesta.
P.K. Subban ja Alex Galchenyuk veivät Montrealin 2-0 -johtoon toisessa erässä. Maalien välillä kului vain reilu minuutti.
Sitten astuivat esiin Ottawan nuoret pelaajat. Kolmannessa erässä Mika Zibanejad teki uransa ensimmäisen playoff-maalin. Cory Conacher osui myös ensimmäistä kertaa pudotuspeleissä ja tasoitti ottelun vain 22,6 sekuntia ennen kolmannen erän loppua.
Kun jatkoaikaa oli pelattu reilut kaksi ja puoli minuuttia Kyle Turris iski Ottawan voittomaalin.
Zibanejad ja Conacher tekivät ottelun aikana virheitä, jotka suututtivät valmentaja Paul MacLeanin. Ottelun jälkeen MacLean ei kuitenkaan ollut vihainen.
\- Joskus nuoret pelaajat tekevät virheitä. Mutta me luotamme heihin ja panemme heidät takaisin jääälle, MacLean sanoi.
Myllyojan koululaisia sittenkin parakkeihin
Sisäilmaongelmista kärsivän koulun väistötiloista väännetään Heinolassa. Nyt näyttää siltä, että koululaiset saavat kauan odotetut parakit.
Heinola Myllyojan koulu on saamassa rahaa parakkikouluihin.
Asiaa tiistaina käsitellyt tekninen lautakunta ehdottaa kaupunginhallitukselle, että koululle myönnetään 80 000 euron määräraha, jotta osa luokkatiloista voidaan siirtää vuokrattaviin tilaelementteihin.
Asiassa oli tarkoitus ottaa aikalisä, koska tutkimustulosten ja terveystarkastajan lausunnon mukaan  pikaiselle siirtymiselle väistötiloihin ei ole edellytyksiä.
Myllyojan koulu on rakennettu 1970-luvun lopulla ja sitä on laajennettu kolmesti. Enimmät sisäilmaongelmat ovat rakennuksen vanhassa osassa.
KHO: Jalasjärvi joutuu maksamaan lähes 35 miljoonaa euroa
Jalasjärven kunnan valitus aikuiskoulutuskeskus JAKK:ille myönnettyjen tukien takaisinperinnästä on hylätty korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Tämä tarkoittaa kunnalle lähes 35 miljoonan euron laskua.
Jalasjärven kunnan on palautettava opetus- ja kulttuuriministeriölle lähes 35 miljoonaa euroa perusteetta nostettuja valtionosuuksia. Korkein hallinto-oikeus hylkäsi keskiviikkona antamallaan ratkaisulla Jalasjärven kunnan valituksen valtionosuuksien takaisinperintäpäätöksestä.
Rahat myönnettiin aikanaan useissa erissä Jalasjärven kunnan ylläpitämälle Jalasjärven aikuiskoulutuskeskukselle JAKK:ille oppisopimuskoulutusta varten.
Opetus- ja kulttuuriministeriö arvioi JAKK:ssa tehtyjen tarkastusten jälkeen lokakuussa 2011, että kunta oli saanut oikeudettomasti noin 47,6 miljoonaa euroa. Tarkastukset koskivat vuosia 2005–09. Niihin ryhdyttiin, koska JAKK:n oppisopimusten ja opiskelijoiden määrä kasvoi poikkeuksellisen paljon vuosina 2005–08.
Tarkastusten perusteella OKM katsoi, että koulutuksen järjestämisessä oli runsaasti puutteita ja virheellisyyksiä. Ministeriön mukaan valtionosuusrahoituksen perusteeksi ilmoitetut oppisopimukset eivät täyttäneet oppisopimuskoulutukselle ja sen rahoitukselle lainsäädännössä asetettuja edellytyksiä. Jalasjärven kunnan menettely oli suunnitelmallista, tarkoituksellisesti järjestettyä ja tuotti kunnalle taloudellista hyötyä.
Kunta katsoi toimineensa lainmukaisesti
Jalasjärven kunta vaati korkeimmassa hallinto-oikeudessa ministeriön päätöksen kumoamista tai ainakin asian uutta käsittelyä ja palautettavan summan kohtuullistamista. Kunnan mukaan JAKK järjesti koulutuksen lainmukaisesti. Mahdolliset puutteet eivät olleet niin olennaisia, että valtionosuudet voitaisiin niiden perusteella periä takaisin.
Korkein hallinto-oikeus totesi, että JAKK:n oppisopimuskoulutuksessa on ollut vakavia puutteita. Valtionosuutta ei voi myöntää opetukselle, joka ei täytä sille asetettuja edellytyksiä, ja tämän vuoksi ministeriöllä on ollut laillinen peruste vaatia maksetut valtionosuudet takaisin. Ministeriöllä ei ole ollut oikeudellista velvollisuutta alentaa perittävää määrää enempää kuin se oli tehnyt.
Palautettava rahamäärä on noin 13 miljoonaa euroa pienempi kuin se, jonka ministeriö katsoi väärin perustein maksetuksi. OKM alensi sitä kokonaisharkinnan perusteella 7,3 miljoonalla eurolla, jätti perimättä korot ja vähensi summasta lisäksi vuosilta 2009 ja 2010 maksamatta jääneet 5,5 miljoonan euron valtionosuudet.
KHO ei arvioinut opetus- ja kulttuuriministeriön päätöksen tarkoituksenmukaisuutta. Valtioneuvoston tai ministeriön päätöksestä voi valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen vain sillä perusteella, että päätös on lainvastainen.
Knicks murskasi Pacersin päätösneljänneksellä
Carmelo Anthony nousi pääosaan Madison Square Gardenissa. New York Knicksin ja Indiana Pacersin välinen pudotuspelisarja on nyt tasatilanteessa 1-1.
New York Knicks murskasi Indiana Pacersin 105-79 täpötäydessä Madison Square Gardenissa ja tasoitti koripallon NBA-pudotuspelien toisen kierroksen ottelusarjan voitot 1-1:een.
Carmelo Anthony nakutti vaisun alun jälkeen Knicksin paidassa 32 pistettä, joista 20 tuli toisella jaksolla. Lisäksi hänelle kertyi yhdeksän levypalloa.
\- Kolmannen neljänneksen viimeisen minuutin tai kahden minuutin aikana saimme pienen spurtin ennen neljättä neljännestä, isäntien päävalmentaja Mike Woodson kertasi.
\- Neljännellä neljänneksellä nostimme tasoamme puolustuksessa. Onnistuimme pysäyttämään heidät kerta toisensa jälkeen, ja hyökkäyspelimme oli uomissaan kuin vanhoina hyvinä aikoina.
Anthony heitti puolet pisteistään Knicksin 36-4-murskajaisjakson aikana. Päätösneljänneksen joukkue vei nimiinsä 33-13.
\- Mielestäni hän (Anthony) on loistava, Pacersin päävalmentaja Frank Vogel kehui.
\- Hän on paras hyökkäyspään pelaaja ja taistelija puolustuspäässä. Hän heitti paljon vaikeita heittoja ja vartioi tänään varsin hyvin.
Iman Shumpert säesti Anthonya 15 pisteellään ja Raymond Felton 14 pisteellään.
Pacers oli vienyt sunnuntain avauskohtaamisen nimiinsä lukemin 102-95.
Pitääkö joka päivä päästä kauppaan?
Periaatteessa kaupat pysyvät kiinni kirkollisina juhlapyhinä kuten helatorstaina. Käytännössä kuitenkin ostoksille voi päästä poikkeusluvan ansiosta. Onko se tarpeen? Vai voisiko kauppa pysyä oikeasti joskus kiinni?
Kaupat ovat pääsääntöisesti kiinni kirkollisina juhlapyhinä kuten helatorstaina ja helluntaina. Tänä vuonna esimerkiksi Kymenlaaksossa, Etelä-Karjalassa, pääkaupunkiseudulla ja Tampereen keskustassa kaupat saavat poikkeuksellisesti pitää ovensa auki aluehallintoviraston poikkeusluvalla. Sen sijaan aluehallintovirasto on hylännyt ainakin Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun poikkeuslupahakemukset.
Kauppojen poikkeuksellista aukioloa on tänä vuonna perusteltu muun muassa sillä, että Suomeen arvioidaan tulevan tavalista enemmän venäläismatkailijoita. Venäjällä vietetään pitkää viikonloppua helatorstaille ajoittuvan Voitonpäivän vuoksi.
Muina perusteina ovat olleet esimerkiksi jääkiekon maailmanmestaruuspelit Helsingissä ja Tampereen keskustassa järjestettävä Tunne Tampere -kaupunkitapahtuma.
Mitä mieltä sinä olet, onko kauppojen aukipitäminen juhlapyhinä tarpeellista? Vai voisiko kaupassa käydä jo edellisenä päivänä? Ovatko aukipitorajoitukset ylipäänsä tarpeettomia? Pitäisikö kauppaan päästä joka päivä? Voisiko kauppojen aukioloaikaa esimerkiksi viikonloppuisin pidentää?
Kasvukausi ehtii vielä normaalivauhtiin
Kasvukausi on Pohjois-Suomessa hieman myöhässä keskivertokeväästä. Kesä tulee kuitenkin nopeammin kuin viime vuonna, jolloin viivettä oli lähes viikko.
Tutkija Antti Hannukkala Maa- ja elintarviketalouden tutkimuslaitoksesta sanoo, että kasvukausi ehtii vielä edetä normaalikevään tahtiin ja peltotöihin päästäneen toukokuun 20. päivän jälkeen.
\- Paljon on tietysti kiinni siitä, minkälaista säätä saamme lähiaikoina. Runsaat sateet voivat viivästyttää pelloille pääsyä.
Viime vuosina syksyjen säävaihteluista johtuneesta jääpoltteesta ei tänä vuonna ole merkittävää haittaa.
\- Talvituhoista ei ole tietoa. Syksyllä ei juuri ollut suojakelejä, joten sulamista ja taas jäätymistä ei päässyt tapahtumaan, Hannukkala sanoo.
Raskaista lumipeitteistä ei niin ikään ole ollut viljelysmaille haittaa. Hannukkalan mukaan lumimassoista ovat kärsineet vain puut ja pihojen koristekasvit.
Vauvan itkun syyn voi selvittää silmistä ja huudon voimakkuudesta
Espanjalaisessa tutkimuksessa selvitettiin, miten kivusta, pelosta tai ärtymyksestä johtuvat vauvan itkut eroavat toisistaan.
Varsinkin ensimmäistä kertaa vanhemmiksi tulleilla aikuisilla on usein vaikeuksia aluksi tunnistaa, mistä vauvan itku kulloinkin johtuu. Yleensä itkun syynä on joko nälkä, kipu, ärtymys tai pelko, mutta ne saattavat kuulostaa vanhempien korvissa samanlaisilta.
Espanjalaiset tutkijat ovat selvittäneet, että pelosta, ärtymyksestä tai kivusta johtuva vauvan itku ilmenee parhaiten vauvan silmänliikkeistä ja itkun voimakkuuden muutoksista.
Valencian yliopiston tutkijan Mariano Chólizin johtamassa tutkimuksessa tarkasteltiin 3-18-kuukautisten vauvojen itkua ja heidän vanhempiensa reaktioita itkuun. Tutkimuksen otos oli pienehkö, vain 20 vauvaa.
Tulosten mukaan vauva itkee pelosta tai ärtymyksestä, jos hänen silmänsä pysyvät avoimina tai puoliavoimina. Sitä vastoin jos itku johtuu kivusta, vauva pitää silmänsä kiinni lähes koko ajan.
Myös itkun voimakkuus vaihtelee: ärtymyksestä lähtevässä itkussa intensiteetti kasvaa tasaisesti, kun taas kivusta tai pelosta johtuva itku yltää täyteen mittaansa lähes välittömästi.
Tutkimuksessa ei tarkasteltu nälästä johtuvaa vauvan itkua.
Espanjalaistutkijat seurasivat myös mukana olleiden vauvojen vanhempien reaktioita itkuun ja sitä, miten vanhemmat osasivat tunnistaa oikean itkun lähteen. Tulosten perusteella vanhempien ei ole helppo aina ymmärtää, mistä vauvan itku kulloinkin johtuu. Varsinkin pelosta tai ärtymyksestä itkemisen tunnistaminen oli heille hankalaa.
Vaikka itkun syytä ei aina osattu tunnistaa, tutkijat havaitsivat, että vanhempien hoivaava reaktio itkuun oli kuitenkin suurempi kun vauva itki kivusta kuin silloin kun vauva itki pelosta tai suuttumuksesta.
Tutkimus on julkaistu _Spanish Journal of Psychology _-lehdessä viime vuoden lopussa.
Onnellisuus voidaan mitata Twitterissä – katso millä tuulella maailma on
Mitä onnellisempia sanoja Twitterissä käytetään, sitä korkeampi käyrä piirtyy verkossa toimivaan hedonometriin. Näin tutkijat voivat selvittää, millä tuulella maailma on.
Onko maailma hyvällä tai pahalla tuulella tänään? Sen voi käydä katsomassa [hedonometer.org-sivustolle](http://hedonometer.org/index.html) piirtyvästä käyrästä. Ohjelma analysoi päivittäin noin 50 miljoonaa tviittiä. Sivustolle piirtyvä käyrä kuvaa näiden tviittien keskimääräistä mielentilaa päivän tarkkuudella.
Vermontin yliopiston ja tutkimusyhtiö MITREn tietokannassa on 10 000 sanaa, joille on määritetty onnellisuusarvo. Esimerkiksi happy-sanalla on moninkertainen onnellisuusarvo crash-sanaan verrattuna.
Maailman onnellisuutta on tilastoitu vuodesta 2008. Korkeimmillaan käyrä on muun muassa jouluisin, alimmillaan suurien tragedioiden päivinä.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Suomen kielen lisäkoulutus tasoittaa maahanmuuttajanuoren tietä
Kun suomen kieli on hallussa, mahdollisuudet jatko-opintoihin paranevat ja syrjäytymisen vaara vähenee. Tampereella on saatu hyviä tuloksia maahanmuuttajanuorille räätälöidystä kielikoulutuksesta.
Maahanmuuttajanuorille kehitetään Tampereella perustason lisäkoulutusta muun muassa lukemiseen ja kirjoittamiseen. Kaupungissa on yhä enemmän 17-25 -vuotiaita maahanmuuttajia, joilla on heikot kielelliset taidot eikä esimerkiksi peruskoulun päättötodistusta. Tavoitteena on saada nämä asiat kuntoon ennen etenemistä jatko-opintoihin.
Tähän mennessä noin 80 maahanmuuttajanuorta on Tampereellla käynyt läpi koulutusohjelman, ja tuloksiin ollaan tyytyväisiä.
\- Koulutuksen avulla nämäkin nuoret saavat mahdollisuuden omaksua esimerkiksi ne asiat, mitä meillä peruskoulussa tarjotaan normaalisti, sanoo projektipäällikkö Marja Huttunen Tampereen kaupungilta.
Koulutuksen avulla nämäkin nuoret saavat mahdollisuuden omaksua ne asiat, mitä meillä peruskoulussa tarjotaan normaalisti.
\- Kun kielen osaaminen on paljon laajempaa ja syvempää, jatko-opiskeluvalmiudet ova paremmat. Ja kun nuoret pääsevät alusta asti hyvälle polulle, syrjäytymisen ehkäisy on sitä kautta paremmin hanskassa.
Tampereella kesäkuun lopulla päättyvä parivuotinen kehitysohjelma on alueellinen osa työ- ja kulttuuriministeriön ohjaamaa hanketta, jossa pohditaan kotouttamiskoulutuksen uusia muotoja.
Bruce tuli lähelle yleisöä Turussa
Fanin mukaan Bruce Springsteenin ensimmäisellä Turun keikalla koettiin monia poikkeuksellisia hetkiä. Maailmantähti oli otettu suomalaisfanien antamasta lahjasta.
Pomo teki ensimmäisellä Turun keikallaan tiettäväksi sen, minkä hänen faninsa tietävätkin: kannattaa olla ajoissa paikalla. Kellon ollessa hädin tuskin varttia yli iltaseitsemän, asteli Bruce Springsteen lavalle huikaten melko selvällä suomen kielellä "Moi Turku" ja hyvän illan toivotukset. Hän myös huudatti yleisöä kysyen, mitä kuuluu.
Suomalaisen faniyhteisön aktiivi Rane hymyilee, että juuri ennen keikan alkua lappuja lattiaan liimaava kaveri ei suinkaan teippaa niitä kuuluisia viime hetkellä päätettyjä biisilistoja, vaan kullekin maalle omat tervehdyksensä, onomatopoeettisesti kirjoitettuna Brucen suuhun. Mies on kuulemma kerran amerikankiertueellaan sotkenut paikalliset kaupungit, ja siitä lähtien oikea osoite on ollut joka keikalla kirjoitettuna lavantakaisten portaiden kylkeen vahinkojen välttämiseksi.
Yleisölehterit olivat vasta puolillaan keikan alkaessa, mutta täyttyivät pikaisesti musisoinnin kiirittyä Turkuhallin käytäville. Heti kättelyssä Springsteen teki selväksi, ettei aio säästellä itseään taiE Street Bandia, vaikka Artukaisten halli lieneekin pienimmästä päästä maailmantähden esiintymisareenoista.
Edessä oli liki kolmetuntinen jyystökimara, jossa laulut jatkuivat saumattomasti toisistaan, ja vain välillä seisahduttiin välispiikkeihin tai rauhallisempiin kappaleisiin.
Fanien kuvakirja teki vaikutuksen
Yleisönsä Pomo huomioi kiitettävästi. Alkuverryttelyn jälkeen lavan eteen pakkautuneilta tosifaneilta kertyi sylillinen kylttejä, joihin oli kirjattu biisitoiveita. Niitä Springsteen jäi arpomaan toviksi ohjenuoranaan se, että haluaa soittaa harvemmin kuultuja toiveita.
Lopulta jukeboksista kajahtivat _From Small Things _(Big Things One Day Come), _Pink Cadillac_ ja _Brilliant Disguise_. Keikan lopulle hän säästi vielä toiveen _Queen Of The Supermarket_, vaikkei toivoja marketin kassaksi tunnustautunutkaan.
Takaan teille, että kun seuraava kappale on soinut 90 sekuntia, takapuolenne lähettää aivoillenne viestin 'nouse ylös'.
Aloitellessaan supermarketin kuningatarta soolona, akustinen kitara käsissään Bruce Springsteen epäili, ettei ehkä yllä sen korkeisiin nuotteihin ja joutuu ottamaan kappaleen uudestaan, alemmasta sävellajista. Useita keikkoja eri puolilla maailmaa nähnyt fani kertoo miehen epäröineen ennenkin samalla tavalla, mutta eri kappaleiden kanssa.
\- Ehkä se on hänen tapansa osoittaa yleisölleen, että hänkin on tavallinen, haavoittuvainen ihminen, pohtii Rane.
Suomalainen, noin 500 jäsenen This Hard Land -faniyhteisö sai Turun keikalla Ranen mukaan Springsteeniltä huomionosoituksen, joita harvakseltaan maailmalla jaetaan.
Viime viikonloppuna suomalaisfanit luovuttivat miehelle kokoamansa kuvakirjan, ja Springsteen oli sitä selkeästi parin päivän luppoaikanaan Tukholmassa selaillut.
\- Tässä kirjassa on juuri sitä, mitä haluan nähdä. Fanini kertovat, miksi he pitävät musiikistani, mitä kappaleeni heille merkitsevät. Omistan tämän lauluni teille, kiitteli Springsteen ennen _This Hard Land_ -kappaleen käynnistymistä.
Sen perään olikin yleisön aika mylvähtää, kun Pomon huuliharppu vaikeroi pimeästä _The River_ -klassikon alkutahdit, joita ei likikään joka keikalla kuulla. Listalta Suomessa on harvemmin kuultu myös _She's The One_ ja _No Surrender. Because The Night _oli varmasti yksi odotetuimpia ikivihreitä. _Rising _sujui turkulaisilta jonkinlaisena yhteishoilauksena, mutta esimerkiksi tunnetuin iskusävelmä, _Born In The USA_ jäi vielä säästöön - ehkä keskiviikolle.
Pyllyt penkistä vaikka väkisin
Pienehkön esiintymisareenan etuja ovat Ranen mukaan tempaukset, joita isommilla stadioneilla ei nähdä. Puoliväliin Turkuhallin tatamia oli rakennettu esiintymissilta, joka erotti tosifanit muista seisomapaikkalaisista. Ja Bruce ulkoilutti itseään ja bändiään ahkerasti catwalkilla; Ranen mukaan huomattavasti useammin kuin muualla on nähty.
Jo ensimmäisen puolituntisen jälkeen mies lähti kättelemään fanejaan _Hungry Heartin _soidessa. Hallin puolivälistä hän heittäytyi faniensa käsivarsien kannateltaviksi. Kuuliaiset fanit palauttivat tähden lavalle selkäuintina.
Jähmeähköä lehteriyleisöä Springsteen patisteli tanssimaan ollen muka huolissaan, ettei ole hoitanut hommaansa kunnolla.
\- Takaan teille, että kun seuraava kappale on soinut 90 sekuntia, takapuolenne lähettää aivoillenne viestin 'nouse ylös', sauhusi Pomo ja toteutti uhkauksensa.
Ranen mukaan Tukholmassa samaan tarvittiin vain 30 sekuntia, tosin eri kappaleella. Tuolloin sekuntikellokin käynnistyi tarkoitetulla tavalla, ja myös normiyleisö pomppasi jaloilleen juuri oikealla kellonlyömällä kertosäkeen alkaessa.
Kellon seisahtumisesta huolimatta Turkuhallissa nähtiin letkajenkkaa _Pay Me My Money Down_ -rallin tahtiin. Springsteen nosti lavalle puolisen tusinaa fania ja lähti kiertämään näiden ja liki koko orkesterinsa kanssa hallin etuosaa.
Konsertin koskettavimpia hetkiä koettiin, kun Bruce nosti lavalle pikkupojan laulamaan kanssaan. Saatuaan mikrofonin kokonaan itselleen poika lauloikin _Waitin' On A Sunny Dayn_ kertosäkeen lähes säestyksettä saaden kiitokseksi yleisön huutomyrskyn. Päästyään Springsteenin harteilta poika paljasti videokameralle paitansa, jonka rintamuksessa komeili kuva Pomosta ja kovin samannäköisestä pojasta duetoimassa.
\- Hän on erään aktiivifanimme poika. Viime kesänä Olympiastadionilla hänen veljensä pääsi lavalle laulamaan. Springsteen poimii usein yleisöstä lapsen lavalle kanssaan, ja välillä se toimii, toisinaan taas ne eivät osaa lainkaan laulaa, valottaa Rane This Hard Land -faniyhteisöstä.
Kannattaa mennä ajoissa paikalle
Turkuhalli selvisi suhteellisen kunnialla maailmantähden ensivierailusta. Jonoja kertyi mennen tullen, mutta sisäänpääsyä keskiviikon konserttiin helpottanee tieto, että pääovista ei ole pakko mennä, vaan sivulta löytyy toinenkin sisäänkäynti.
Keikan päätyttyä taksi- ja bussijonot venahtivat luonnollisesti pitkiksi, mutta etenkin linja-autot purkivat poistuvaa yleisöä pikaiseen tahtiin kaupungille. Takseja sai odottaa pidempään. Oma pullonkaulansa on perusparannettavana oleva Suikkilantie, jonne autoliikenne helposti puuroutuu.
Myös äänentoisto jääkiekkopyhätössä puuroutuu etenkin alapäästään. Bassot möyryävät yhtenä kumisevana mattona, josta kylläkin E Street Bandin torviosasto nousee hyvin esille. Konstailemattomaan esiintymiseensä Springsteen ei tarvitse värivalojen ja muutaman videotaulun ohella enempiä teknisiä vempaimia.
Lavalle tanssimaan valikoitui tällä kertaa vaaleakutrinen Salla, joka hänkin on aktiivifani. Hän on ollut muun muassa kokoamassa Bruce Springsteenille luovutettua suomalaisfanien kuvakirjaa. Keikan jälkeen Salla ja muutama muu fani pääsi idolinsa kanssa juttusille takahuoneeseen.
\- Keikassa oli monia sellaisia ennennäkemättömiä juttuja, että on vaikea keksiä, miten hän aikoo keskiviikkona ylittää tämän, summaa tiistai-illan annin Rane.
Hän kuitenkin myöntää auliisti, että viimekesäinen yli neljän tunnin maraton on yhä Bruce Springsteenin paras Suomen keikka.
Jussi Niinistö: Kristityn vakaumus ei kiellä tappamista
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja ei myöntäisi vapautusta maanpuolustusvelvollisuudesta myöskään Jehovan todistajille.
Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (ps.) ei näe ristiriitaa kristillisen vakaumuksen ja sotilaallisen toiminnan välillä. Hän on itse evankelisluterilainen kristitty.
\- Isänmaata pitää puolustaa ja vihollisen saa tappaa, hän sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Niinistön mielestä maanpuolustukseen osallistumista ei estä myöskään viides käsky "älä tapa".
\- Tätä ovat teologit selvittäneet, ja Luther on tästä jotain kirjoittanutkin, hän sanoi.
Niinistö ei lämpene selvitysmiehen eilen esittämälle ajatukselle, että maanpuolustusvelvollisuudesta voitaisiin vapauttaa vakaumuksen vuoksi myös muita kuin Jehovan todistajia. Sen sijaan Niinistö olisi valmis luopumaan myös Jehovan todistajien vapauttamisesta.
Roskienpolttoa ja kulotuksia tulisi nyt harkita Kanta-Hämeessä
Janakkalassa paloautojen sineenit ovat ulvoneet aamuin illoin. Myös Hattulassa ja Lopella on viime päivinä sammuteltu maastoon levinneitä liekkejä.
Kanta-Hämeen
pelastuslaitos kamppaili tiistaina maastopalon sammutustyössä Janakkalassa
iltayöhön asti. Viimeiset yksiköt postuivat  palopaikalta kello 23.00 maissa. Janakkalassa
Kiipulan tuntumassa maastoa pääsi palamaan runsas puolitoista hehtaaria. Palon
syttymissyy ei ole selvillä. 
Myös
tänään keskiviikkona 8.5.2013 heti aamu kuudelta paloautot ovat kiitäneet Turengissa roskanpollaton
takia.
Kanta-Hämeen
pelastuslaitoksen mukaan asukkaiden kannattaisi nyt harkita tarkkaan kulotuksia
ja roskanpolttoja. Palomestari
Tero Haapalan mukaan järjen käyttö roskien poltossa on hyvin suositeltavaa.
Maasto Kanta-Hämeessä on  toukokuussa  kuivaa ja tuli leviää helposti laajalle. Lisäksi pitkin
viikkoa on ollut hyvin tuulista, mikä lisää palojen
leviämisvaaraa.
Minnesotan kesäloma lähellä - maalivahtiongelmat lisääntyivät
Chicago johtaa Minnesotaa voitoin 3-1. Minnesotalta loukkaantui jo toinen maalivahti.
Minnesota Wild on tiukassa paikassa jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä. Runkosarjan paras joukkue Chicago Blackhawks voitti neljännen ottelun 3-0 ja johtaa ottelusarjaa 3-1. Lisäksi Minnesotan maalivahtiongelmat lisääntyivät.
Niklas Bäckström loukkaantui ensimmäisen ottelun alkuverryttelyssä eikä ole pelannut sen jälkeen. Nyt loukkaantui myös Josh Harding, joka jäi sivuun avauserän jälkeen. Chicagon Jonathan Toews kaatio Hardingin vasemman jalan päälle. Hardingin tilalle luisteli toiseen erään Darcy Kuemper.
Chicago teki yhden maalin jokaisessa erässä. Patrick Sharp onnistui ensimmäisessä ja toisessa erässä. Avausmaali syntyi Mikko Koivun kiekonmenetyksen seurauksena. Kolmannessa erässä maalin teki Bryan Bickell.
Koivun plus/miinus-tilasto näytti lukemaa -2. Mikael Granlund ei pelannut.
Tutkimus: Kaatumisen aiheuttamat aivovammat yleistyneet Suomessa
Suomalaistutkimuksen mukaan kaatuminen on selvästi yleisin yli 80-vuotiaiden aivovammojen aiheuttaja. Vuonna 1970 vain 60 naista ja 25 yli 80-vuotiasta miestä sai aivovamman kaatumisen seurauksena, mutta vuonna 2011 tapauksia oli naisilla jo 1 200 ja miehillä 612.
Vanhuksille kaatumisen yhteydessä syntyvät aivovammat ovat nykyään huomattavasti yleisempiä kuin muutama vuosikymmen sitten, suomalaistutkimus osoittaa. Kaatuminen on Suomessa selvästi yleisin yli 80-vuotiaiden aivovammojen aiheuttaja.
Tutkija Niina Korhosen ja tutkijaryhmän tulokset on julkaistu JAMA-lehdessä. Niiden perusteella kaatumisista johtuvat yli 80-vuotiaiden aivovammat lisääntyivät merkittävästi vuosien 1970 ja 2011 välillä. Vuonna 1970 vain 60 naista ja 25 yli 80-vuotiasta miestä sai aivovamman kaatumisen seurauksena, mutta vuonna 2011 tapauksia oli naisilla jo 1 200 ja miehillä 612.
Saman tutkijaryhmän aiempi tutkimus havaitsi muutoksen vuosien 1970 ja 1999 välillä, mutta uudet tulokset osoittavat kehityksen jatkuneen.
Tulokset eivät paljasta miksi kaatumiseen liittyvät aivovammat ovat yleistyneet, ja se pitäisikin selvittää uusissa tutkimuksissa. Joka tapauksessa aivovammoja voitaisiin ehkäistä panostamalla entistä enemmän kaatumisten ja niille altistavien seikkojen vähentämiseen.
Tulokset perustuvat koko suomalaisväestön kattavaan sairaalarekisteriin.
Kaupunginteatterille parkkipaikkoja, Linnafältiin asuntoja
Pitkään vatvottu Turun kaupunginteatterin parkkipaikkojen puute on ratkeamassa.
Turun Kaupunginteatterin parkkipaikkoja ollaan siirtämässä Itsenäisyydenaukion katutilan alle ja Samppalinnankadun varren pysäköintilaitokseen. Autopaikkoja on tulossa neljäsataa.
Turun kaupunkisuunnittelu- ja ympäristölautakunta hyväksyi osaltaan tiistaina asemakaavamuutoksen, joka mahdollistaa Kaupunginteatterin perusparantamisen laajentamalla teatterin tonttia rakentamattomalle autopaikoitusalueelle.
Kaupunginteatterin laajennusta on suunniteltu vuodesta 2001 asti. Rakennussuunnittelu on käynnissä ja rakennuslupaa haetaan 2014 keväällä.
Turun kaupunkisuunnittelu-ja ympäristölautakunta hyväksyi eilen myös Linnafältin alueen kaavamuutosehdotuksen. Alueelle tulee asunnot noin tuhannelle ihmiselle.
Porin Prikaatissa vahingonlaukaus
Harjoituspatruunalla ladattu ase laukesi asetelineessä. Seitsemän varusmiestä joutui kuulotutkimuksiin.
Porin Prikaatissa Säkylässä on tapahtunut vahingonlaukaus paukkupatruunalla.
Puolustusvoimain verkkosivujen mukaan vahinko sattui tiistai-iltana, kun tyhjäksi luultu ase laukaistiin asetelineessä.
Tapaus ei aiheuttanut näkyviä vahinkoja, mutta lähellä olleet seitsemän varusmiestä vietiin prikaatin terveysasemalle kuulon tarkastusta varten. Puolustusvoimat kertoo tutkivansa vahingonlaukaukseen johtaneet tapahtumat.
Mille suolle maankaatopaikka Joensuussa?
Joensuun kaupunki suunnittelee uutta maankaatopaikkaa Paritsansuolle Ilomantsintien varteen. Hanke herättää vastustusta Joensuun seudun luonnonystävissä. Yhdistys haluaisi, että vaihtoehtona tarjottavaa Kyyrönsuota käytettäisiin maankaatopaikkana Paritsansuon sijasta.
Suunnitteilla olevan maankaitopaikan sijoitus herättää vastustusta Joensuussa.
Kaupunki suunnittelee uutta maankaatopaikkaa, jonka ensisijaiseksi sijaintipaikaksi on nimetty Paritsansuo Ilomantsintien kupeessa Joensuun ja Kontiolahden kunnarajan tuntumassa. Vaihtoehtona olisi Kyyrönsuo Kontiolahdessa.
Joensuun seudun luonnonystävät vastustaa suunnitelmaa, yhdistyksen mukaan suo pitäisi pikemminkin ennallistaa kosteikoksi. Yhdistyksen mielestä Kyyrönsuo on parempi muun muassa siksi, että siellä on turvetuotannon takia valmiiksi rakennettu tiestö.
Rekan perävaunu raivattiin pois 
Liikenne sujuu taas normaalisti viitostiellä Leppävirralla. Rekkaonnettomuudessa säästyttiin henkilövahingoilta.
Rekkaonnettomuus haittasi liikennettä illan ja yön aikana viitostiellä Leppävirralla. Onnettomuus tapahtui tiistai-iltana noin kello 21.30, kun etelään päin ajaneen rekka-auton perävaunu kaatui ojaan jääden osittain tielle. Vetoauto säilyi pystyssä.
Onnettomuuspaikalla oli käytössä läpi yön vain yksi ajokaista. Liikenne palautui normaaliksi keskiviikkoaamuna kello seitsemän jälkeen. 
Noin viisi kilometriä Leppävirralta pohjoiseen tapahtuneessa onnettomuudessa ei tullut henkilövahinkoja. Rekan perävaunusta vuoti ulos nestemäistä latex-maalia, josta ei ole vaaraa ympäristölle.
Poliisi tutkii ulosajoa epäiltynä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. 
Metsänomistajat pysynevät uskollisina yhdistyksille
Metsähoitomaksun muuttuminen vapaaehtoiseksi ei olisi kuolinisku metsänhoitoyhdistyksille, arvioi Pohjois-Suomen Metsänomistajien liiton johtaja Jukka Aula. Metsänomistajat pysynevät uskollisina yhdistyksilleen.
Mikäli valmisteilla oleva lakimuutos toteutuu, vaatii se kuitenkin metsänhoitoyhdistyksiä kehittämään liiketoimintaansa, sanoo Aula.
Metsänomistajien halua jatkaa metsänhoitoyhdistysten jäseninä myös tulevaisuudessa on selvitetty mielipidekyselyin. Lapissa metsänomistajista noin 70 prosenttia aikoo pysyä jäseninä, kymmenen prosenttia empii ja viidennes on luopumassa jäsenyydestä.
Valmisteilla on lakiluonnos, jonka mukaan metsänhoitoyhdistyksille suoritettavasta veroluonteisesta metsänhoitomaksusta luovutaan, metsänhoitoyhdistysten liiketoimintaa koskevat rajoitukset poistetaan eikä yhdistyksillä olisi enää viranomaisen määräämiä toimialueita.
Ministeriön mukaan muutoksen tarkoituksena on edistää metsätalouselinkeinon kilpailukykyä ja kannattavuutta sekä lisätä metsänomistajien valinnanvapautta yhdistystoiminnassa ja edunvalvonnassa. Lakimuutoksella luotaisiin myös tasapuoliset kilpailuedellytykset eri toimijoille metsäpalvelujen tarjonnassa.
Ehdotettujen muutosten on tarkoitus tulla voimaan pääosin 1.1.2015. Metsänhoitoyhdistysten oikeus metsänhoitomaksuihin poistettaisiin kuitenkin jo ensi vuoden alusta alkaen.
Tutkimus: Silikonirinnat vaikeuttavat rintasyövän löytämistä
Kanadalaistutkijoiden mukaan rintaimplantit ottaneiden naisten rintasyövät todetaan usein vasta siinä vaiheessa, kun ne ovat edenneet pitkälle. Tutkijoiden mukaan tämä johtuu todennäköisesti rintaimplanttien aiheuttamista ongelmista mammografiassa.
Silikonirinnoilla saattaa olla ikäviä heijastuksia naisten terveyteen. Tuoreen tutkimuksen mukaan pahimmillaan ne saattavat vaikeuttaa rintasyövän toteamista ja sitä kautta suurentaa riskiä menehtyä rintasyöpään.
Kanadalaistutkijoiden havainnot perustuvat aiempien tutkimusten aineistojen yhteisanalyysiin. Niiden perusteella rintaimplantit ottaneiden naisten rintasyövät todetaan usein vasta, kun ne ovat edenneet pitkälle. Tämä johtuu todennäköisesti rintaimplanttien aiheuttamista ongelmista mammografiassa.
Analysoiduissa tutkimuksissa nousi esiin myös rintaimplanttien ja rintasyöpäkuolleisuuden välinen yhteys. Näiden aineistojen yhteisanalyysin perusteella rintaimplantit ottaneiden naisten ennuste on muita heikompi rintasyöpädiagnoosin jälkeen.
Tutkijat kehottavat tulkitsemaan tuloksiaan varoen, sillä läheskään kaikki analysoidut tutkimukset eivät olleet menetelmällisesti virheettömiä. Tulokset joka tapauksessa viittaavat siihen, että rintaimplantit ottaneiden tai niitä harkitsevien kannattaisi huomioida implantteihin liittyvät mahdolliset riskit ja käydä säännöllisesti mammografiassa.
Tutkimus julkaistiin British Medical Journalissa.
Kevään tulvat aiheuttivat miljoonavahingot
Läntisen Suomen tulvat aiheuttivat tavanomaisia kevättulvia enemmän vahinkoja. Tulvista kärsivät niin talot, pellot kuin tietkin.
Tulvavahinkojen kartoitus on parhaillaan käynnissä. Vahingoista on ilmoitettava kunnalle kuukauden kuluessa, joten ilmoitusten takaraja täyttyy vasta muutaman viikon päästä. Alueiden Ely-keskukset ovat kuitenkin selvitelleet kokonaiskuvaa tahoillaan.
Pohjanmaalla Kyrönjoki muutti noin 3 000 hehtaaria peltoa järvimaisemaksi. Laskevan vedenpinnan alta on paljastunut roskaa ja romua, sekä pilalle menneitä peltosiltoja. Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksesta kerrotaan, että peltojen kuivattelu viivästyttää kevätkylvöjä myös Lapväärtinjoella.
\- Tämä kevät oli poikkeuksellinen. Oli selvästi normaalia vuotta enemmän vettä ja useita pahoja jääpatoja. Myös tulvavahinkoja on tänä keväänä huomattavasti enemmän, kuin keväisin keskimäärin, kertoo alueen tulvajohtaja Liisa Maria Rautio.
Etelä-Pohjanmaan alueella tulvavahinkoja koitui muutamalle kymmenelle asuinrakennukselle, myös valtatiet 8 ja 3 olivat paikoin poikki.
\- Ikävää tässä on, että monet näistä rakennuksista kastuivat jo viime syksynä. Moni oli jo ehtinyt tehdä korjaustoimet ja nyt ollaan uudelleen siinä tilanteessa, että vesi on tullut taloon sisälle.
Pyhäjoella poikkeuksellinen tulva-aalto
Pohjois-Pohjanmaalla Pyhäjoella tulvista kärsi 14 asuinrakennusta ja Kiiminkijoella muutama kesäasunto. Vahinkoarvio on 1-2 miljoonaa euroa, mutta tällä alueella se koostuu tiestön ja peltojen sijaan asuinrakennusten vahingoista. Jokilaaksojen pelastuslaitoksen vs pelastusjohtaja Jarmo Haapasen mukaan pahiten kärsivät Pyhäjoen keskustan tuntumassa olleet talot.
\- Kaiken kaikkiaan, mitä minä muistan omalta virka- ja palokuntauralta, aina tuolta 70-luvun lopulta alkaen, niin tämän tyyppistä, lähes hyökyaaltomaista tulvaa, en muista vastaavaa tapahtuneen, Haapanen kertoo.
Lounais-Suomessa tulvavahinkoja koitui niin ikään arviolta 1-2 miljoonan euron edestä. Eniten vahinkoja aiheutui yksityisteille ja yksittäisille silloille. Kesämökkien tilannetta ei ole vielä täysin kartoitettu, mutta niiden vahinkojen arvellaan jäävän vähäisiksi.
Ely-keskukset keräävät parhaillaan tietoa tulvariskien hallinnasta. Lapväärtinjoen asukkaat puolestaan keräsivät 800 nimen aloitteen, jotta suunnitelmien lisäksi ryhdyttäisiin myös pikaisiin toimiin talojen suojaamiseksi.
Metsän tarinan kuvaajille maakunnan kulttuuripalkinto
Mikko Pöllänen ja Hannu Siitonen saivat tunnustusta elämyksistä ja tarinoista sekä metsäluonnon kunnioittamisesta. Imatran Vuoksenniskan kehitystä dokumentoiva hanke puolestaan sai maakunnallisesti merkittävän hankkeen tuen.
Metsän tarina -elokuvan kuvaajat ovat saaneet tämän vuoden maakunnallisen kulttuuripalkinnon.
Suomen Kulttuurirahaston Etelä-Karjalan rahasto myönsi rautjärveläiselle Mikko Pölläselle ja parikkalalaiselle Hannu Siitoselle molemmille 5000 euron palkinnon elämyksistä ja tarinoista sekä metsäluonnon kunnioittamisesta.
Rahasto mainitsee perusteluissaan, että Siitonen ja Pöllänen
kulkevat Lönnrotin jalanjäljissä, mutta tuohivirsut ovat vaihtuneet
saappaiksi ja tarinoiden kerääminen kameran tallennettavaksi.
Vuoksenniskan nousu ja hiipuminen kuvin ja videoin
Maakunnallisesti merkittävän hankkeen tuen rahasto myönsi Risto Koskisen ja Pekka Kettusen Oli kerran Vuoksenniska -hankkeelle. Tuen suuruus on 28 000 euroa.
Koskinen ja Kettunen dokumentoivat Imatran Vuoksenniskan kaupunginosan kehitystä valokuvin ja videoin. Hankkeen taustalla ovat Suomessa 1900-luvulta
lähtien tapahtuneet suuret rakennemuutokset.
Vuoksenniska on käynyt läpi
muutoksen maalaiskylästä liikennekeskukseksi ja yhdeksi Suomen merkittävimmäksi
teräs- ja puunjalostusteollisuuden keskittymäksi muuttuen sittemmin kehityksen
hiipuvaksi reuna-alueeksi.
Tiistai-illan vuosijuhlassaan rahasto jakoi myös apurahoja taiteelle ja tieteelle yhteensä 406 000 euroa. Hakemuksia tuli 242 kappaletta ja apurahan sai 50 hakijaa. Taiteen osuus apurahoista oli 71 prosenttia ja tieteen 29 prosenttia.
Huhut Sir Alex Fergusonin eläköitymisestä käyvät kuumina
Sir Alex Ferguson, 71, on luotsannut Manchester Unitedia jo yli 26 vuoden ajan. Nyt Englannin jalkapallopiireissä huhutaan, että skottiluotsi olisi siirtymässä syrjään.
Huhut jalkapalloseura Manchester Unitedin pitkäaikaisen managerin Sir Alex Fergusonin mahdollisesta eläköitymisestä käyvät kuumina saarivaltakunnassa.
Ferguson, 71, on luotsannut Unitedia jo yli 26 vuoden ajan. Seuraa lähellä olevien lähteiden mukaan pelaajia kehotettiin tiistain golfpäivän yhteydessä valmistautumaan ilmoitukseen managerin tulevaisuudesta ennen sunnuntain Swansea-ottelua.
Amerikkalaisomistuksessa oleva United listautui viime vuoden elokuussa New Yorkin pörssiin, ja sen on sääntöjen mukaan ilmoitettava julkisesti seurassa tapahtuvista muutoksista.
Ferguson ei ole viime aikoina vihjannut siirtyvänsä lähitulevaisuudessa syrjään.
\- Olenko täällä jälleen yhden menestyksen vuosikymmenen ajan, jää nähtäväksi, mutta minulla ei todellakaan ole minkäänlaisia suunnitelmia kävellä pois siitä, minkä uskon olevan jotakin erityistä ja näkemisen arvoista, Ferguson kirjoitti viime viikonlopun Chelsea-kamppailun ohjelmalehtisessä.
Ferguson on johdattanut joukkueensa peräti 13 liigamestaruuteen, viiteen FA Cupin voittoon ja neljään liigacupin voittoon. Sen lisäksi punapaidat ovat voittaneet Mestarien liigan kaksi kertaa sekä Euroopan Cup-voittajien cupin ja seurajoukkueiden MM-tittelin kerran.
Salon henkilöstö väsyy lomautuksiin
Salon kaupunginhallituksen maanantai-illan tiukka kanta kaupungin henkilökunnan lomautuksien toteuttamisesta on otettu tyytymättöminä vastaan Salon ammattijärjestöjen piirissä.  Henkilöstön edustajien mukaan väki alkaa väsyä lomautuksiin eikä tällainen kohtelu kasvata työmotivaatiota.
Salon kaupunginhallitus jyräsi maanantain kokouksessaan sosiaali- ja terveyslautakunnan, teknisen lautakunnan ja vapaa-aikalautakunnan aiemmat päätökset ja päätti lomauttaa myös niiden henkilöstön. Lautakunnat olivat tyrmänneet pakkolomat äänestyspäätöksillä.
Tehyn pääluottamusmies Marja Lampaisen mukaan lomautukset häiritsevät erityisesti ennalta ehkäisevän työn tekemistä ja työn kehittämistä.
\- Tämä on suoriutumista päivästä toiseen. Henkilökunta tuntee riittämättömyyttä, kuvailee Lampainen.
Lakisääteiset työt tehtävä
Lampaisen mukaan viime vuoden kokemukset kahden viikon lomautuksista eivät olleet rohkaisevia.
\- Neuvolatyössä jouduttiin tuolloin niin rankkoihin priorisointeihin, että aluehallintovirasto joutui puuttumaan asiaan. Nyt lomautus on vielä viikon pidempi, hän muistuttaa.
Tämä on suoriutumista päivästä toiseen. Henkilökunta tuntee riittämättömyyttä.
Lampainen työskentelee fysioterapeuttina kuntoutuksessa, ja priorisointi on tuttua myös hänelle.
\- Jonot kasvavat. Meillä oli huhtikuun osalta avofysioterapiajonossa 377 ihmistä. Näistä 77 oli jo ylittänyt terveydenhoitolaissa olevan terveydenhoitorajan. Tähän päälle lyödään lomautukset, niin sen tietää mitä siitä tulee. Kuntalaisia ajatellen tästä kärsivät suuressa kuviossa niin perheet kuin koko terveydenhoito, sanoo Lampainen.
\- Sosiaali- ja teveyspuolella meille tulee koko ajan lisää paineita ja haasteita ja samalla pitäisi säästää. Tämä koettelee henkilökunnan jaksamista, kuvailee Lampainen.
Myös Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestön pääluottamusmies Antero Leppänen jakaa Lampaisen huolen.
Jos henkilöstömenoja leikataan, niin palveluja ei voida järjestää niin monessa pisteessä, kuin nykyisin.
\- Opettajat lomautetaan viikoksi. Viime vuonna lomautus oli kaksi viikkoa ja aluehallintovirasto on antanut ymmärtää, ettei tämä ole hyväksyttävää. Nyt tämä viiden vuorokauden lomautus tehdään ilmeisesti niin, että opetukseen ei kosketa vaan lomautus kohdistuu opettajien koulutuspäiviin, sanoo Leppänen.
Leppänen korostaa, ettei lomautuksia voida toteuttaa ilman, että palvelutaso heikkenee.
\- Pääluottamusmiehenä olen huolestunut siitä, että työterveyshuollon puolelta tulee jatkuvasti viestiä, että meidän väkeä käy enenevästi heidän vastaanotollaan.
Leppänen ymmärtää Salon kaupungin taloustilanteen katastrofaalisuuden.
\- Tästä huolimatta nämä palvelut on kuntalaisille taattava. Tämä on velvoite, hän muistuttaa.
Palvelupisteitä karsittava
Suur-Salon JHL ry 087:n noin tuhathenkiseen jäsenistön  lomautus koskee kipeimmin ravitsemus-, puhtaus- ja kiinteistöpalveluihin sekä perhepäivähoitajiin ja koulunkäyntiavustajiin.
\- Kun väkeä on pakkolomalla, esimiesten järjestelytaitoa koetellaan. Kyllä palvelutaso kärsii, sanoo pääluottamusmies Marjo Ekman.
Ekman peräänkuuluttaa palvelujen järkeistämistä.
\- Jos henkilöstömenoja leikataan, niin palveluja ei voida järjestää niin monessa pisteessä, kuin nykyisin, Ekman sanoo.
Poliisi kävi Clevelandin sieppaajan ovella, vankeja ei havaittu 
Siepattujen naisten naapurit kummastelivat talon tapahtumia ja soittivat poliisille kahdesti. Poliisi kävi varoittamassa sieppaajaa pysäköintivirheestä.
Yhdysvalloissa Clevelandissa poliisi yrittää selvittää, miten kolmen nuoren naisen sieppaajat pystyivät pitämään vankinsa salassa naapureilta kymmenen vuoden ajan.
Clevelandin pormestari Frank Johnson on vahvistanut, että viranomaiset kävivät talolla vuonna 2004, kun siellä asunut koulubussin kuljettaja Ariel Castro oli jättänyt yhden koululapsista bussiin. Mitään epäilyttävää ei tuolloin kuitenkaan havaittu, Johnson sanoo.
Poliisi kävi koputtelemassa oveen myös viime vuonna, kun yksi naapureista oli kertonut sisarensa kuulleen talosta naisen avunpyyntöjä ja lapsen itkua. Kun kukaan ei vastannut koputuksiin, poliisi poistui. Myöhemmin syksyllä samat naapurit soittivat uudelleen poliisille, kun Castro toi koulubussillaan taloon epäilyttävän määrän pikaruokaa. Poliisi kävi huomauttamassa häntä virheellisestä pysäköinnistä.
Yksi siepatuista synnytti vankeudessa lapsen, jota Castro vei leikkipuistoon sellaisina aikoina, kun siellä ei liikkunut ketään muuta. Sekin oudoksutti naapureita, mutta he sanovat, että mitään sieppauksen kaltaista he eivät sentään osanneet epäillä.
Naiset, joista kaksi siepattiin teini-ikäisinä ja yksi 20-vuotiaana, löydettiin elossa talosta, kun toinen naapuri kuuli avunhuutoja ja mursi oven. Castro ja hänen kaksi veljeään on pidätetty.
Liittovaltion poliisi FBI tutki talon tiistaina, mutta tuloksista ei ole kerrottu. Siepatut naiset ovat päässeet perheidensä luo sairaalatutkimusten jälkeen.
Djokovicille shokkitappio - huippulupaus kovassa nousukiidossa
Grigor Dimitrov kukisti Novak Djokovicin Madridin Masters-turnauksessa.
Tenniksen maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic sai pakata kassinsa Madridin Masters-turnauksessa heti ensimmäisen ottelunsa jälkeen. Bulgarian nouseva tähti Grigor Dimitrov kukisti suoraan toiselle kierrokselle päässeen Djokovicin 7-6, 6-7, 6-3.
Dimitrov voitti avauserän tiebreakissa 8-6. Hän johti toista erää jo syötönmurrolla, kun Djokovic loukkasi uudestaan aiemmin Davis Cupissa vääntynyttä nilkkaansa. Pitkän huoltotauon jälkeen serbi kuitenkin mursi takaisin ja selvitti ottelupallonkin voittaessaan toisen erän tiebreain 10-8.
Dimitrov kuitenkin mursi heti kolmannen erän alussa ja vei erän 6-3.
Djokovicin mukaan hänen valmistautumisensa turnaukseen ei ole ollut paras mahdollinen. Serbi ei ollut koskenut mailaan 12 päivään Monte Carlon voittonsa jälkeen.
\- Lauantaihin asti en ollut varma pelaanko täällä nilkan vuoksi. Mutta en halua etsiä tekosyitä, Dimitrov oli parempi tänään, Djokovic sanoi.
Wimbledonin poikien finaalissa vuonna 2008 Henri Kontisen voittanut Dimitrov on kovassa nousukiidossa. Bulgarialainen on tälle kaudella kiusannut huippupelaajia useaan otteeseen, mutta nyt tuli uran toistaiseksi selvästi paras voitto.
Porvoolaiskauppiaat epätietoisia pyhän aukioloista
Tieto kauppojen aukiolomahdollisuudesta Helatorstaina ei ole tavoittanut kaikkia kauppiaita Porvoossa. Esimerkikisi osa vanhan kaupungin liikkeistä olisi halunnut pitää ovensa auki, mutta saivat tietää asiasta liian myöhään. Helsingin seudun kauppakamari toivoo liikkeiden vielä yrittävän järjestää asian, sillä suljetut ovet ovat huonoa mainosta seudulle.
Helsingin seudun kauppakamari haki poikkeuslupaa Helatorstain aukioloon kaikille Uudenmaan alueen kaupoille. Lupa myönnettiin maaliskuun lopulla kuitenkin vain Helsinkiin, Espooseen ja Vantaalle sekä ensimmäistä kertaa myös Kauniaisiin ja Porvooseen.
Erityisenä syynä luvan myöntämiseen olivat ennusteet, joiden mukaan Helatorstaina on tulossa näihin kaupunkeihin paljon venäläisiä matkailijoita. Helsingissä luvan heltiämiseen vaikuttivat myös käynnissä olevat jääkiekon MM-kisat.
Porvoossa monet vanhan kaupungin liikkeistä eivät olleet vielä tiistaina tietoisia mahdollisuudesta pitää ovensa auki.
\- En ollut edes kuullut, että kauppakamari on hakenut tätä poikkeuslupaa tälle Helatorstaille. Tietenkin jos asiakkaita on liikkeellä, niin haluamme olla auki, mutta informoiminen ja henkilökunnan saaminen töihin näin lyhyellä varoitusajalla on vähän haasteellista, teetee SHOP:n kehityspäällikkö Niina Kaakkurivaara harmittelee.
En ollut edes kuullut, että kauppakamari on hakenut tätä poikkeuslupaa tälle Helatorstaille.
Kaakkurivaaran mukaan Helatorstain aukiolo olisi tarpeen, sillä kevätkausi on muuten melko pitkä ja hiljainen. Lisäksi venäläiset ovat teetee SHOP:lle tärkeä asiakaskunta. Hän olisikin toivonut asiassa parempaa tiedottamista.
\- Se tiedottaminen on ehkä tehty vähän isompien ketjujen näkövinkkelistä. Luulisin kuitenkin, että venäläiset turistit tulevat tänne jotain ihan muuta, kuin tavallista ruokatavaraa varten. Varmasti ne kiinnostavimmat kohteet olisivat täällä Vanhassa Porvoossa.
Kiinniolevat kaupat huonoa mainosta
Helsingin seudun kauppakamarin asiamies Tiina Pasuri pitää tiedottomuutta yllättävänä ja valitettavana.
\- Silloin, kun se lupa myönnettiin, niin me tiedotimme siitä, mutta mitään aukotonta systeemiä meilläkään ei ole, että saataisiin varmistettua se, että joka ainoa toimija saisi sen tiedon. Valitettavaa jos tieto ei ole kulkenut ihan jokaiselle.
Porvoon kaupungin matkailutoimisto on tehnyt vanhan kaupungin liikkeille kyselyn siitä, kuinka moni aikoo olla auki Helatorstaina. Noin viidestäkymmenestä liikkeestä vain 20 on vastannut kyselyyn. Osa liikkeistä ei aio pitää oviaan auki mahdollisuudesta huolimatta. Pasuri pitää tilannetta harmillisena, vaikka poikkeuslupa ei velvoitakaan yrittäjiä mihinkään.
\- Kun kauppakamari luvan hakee, niin toivoisimme, että mahdollisimman moni pitäisi kaupan auki, mutta jokainen liike tekee ratkaisun omista lähtökohdistaan. Täytyy nyt toivoa, että mahdollisimman moni pitäisi sen kaupan auki myös Vanhassa Porvoossa, koska se on ikään kuin huonoa mainosta sille seudulle jos sitä aukioloa ei laajasti käytetä hyödyksi, Pasuri toteaa.
Pyhäjoen tulvasta tehdään laaja selvitys
Kuukauden kestävässä arviointityössä haastatellaan myös silminnäkijöitä. Lisäksi viranomaisten toimet sekä tulvapenkereiden vaikutukset arvioidaan.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus teettää ulkopuolisella konsultilla selvityksen tulvasta, joka aiheutti poikkeuksellisen suuria vahinkoja Pyhäjoen taajamassa.
Noin kuukauden kestävässä selvitystyössä konsulttiyhtiö Rambol kerää tietoa muun muassa vesien virtaamista, viranomaisten toimista ja haastattelee paikallisia ihmisiä.
\- Selvitys kannattaa tehdä jo sen vuoksi, että tulva oli hyvin poikkeuksellinen, toteaa Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen vesistöyksikön päällikkö Timo Yrjänä.
Selvityksen yhteydessä tarkastellaan myös viime vuonna rakennettujen tulvapenkereiden vaikutuksia nyt koettuun tulvaan. Osa paikallisista asukkaista on vahvasti sitä mieltä, että penkereet on rakennettu väärin, jonka vuoksi tulva pääsi yllättämään useat asukkaat.
Timo Yrjänän mukaan ely-keskus halusi teettää selvityksen ulkopuolisella sen vuoksi, että ely ja kunta ovat olleet rakentamassa arvosteltuja tulvansuojelutoimia.
Pyhäjoen tulvissa vesivahingoista kärsi 14 asuinrakennusta. Pyhäjoen kunta aikoo hakea valtiolta tulvavahinkokorvauksia.
Jyväskylään aivotutkimuksen keskus
Jyväskylän yliopisto on perustanut monitieteisen aivotutkimuksen keskuksen. Aivotutkimusta Jyväskylässä on tehty jo pitkään, mutta nyt eri alojen asiantuntemus on tuotu samaan keskukseen.
Yliopiston aivotutkimuksen keskus on vielä niin tuore, että tiloja ja laitteita vasta odotellaan. Tutkijat kehittelevät kuitenkin jo uusia tutkimuksia.
Aivotutkimuskeskus tuo yhteen muun muassa psykologian, liikuntatieteen, musiikkitieteen, terveystieteiden ja informaatioteknologian tutkimusta.
\- Jyväskylässä on kansainvälisestikin ainutlaatuinen mahdollisuus lähestyä mm. liikunnan, uuden oppimisteknologian ja vaikkapa erilaisten terapioiden aivoperustaa. Ensimmäinen tavoitteemme on tutkijakollegion luominen: tilanne, jossa tutkijat tietäisivät toisistaan ja työstään sanoo, aivotutkimuskeskuksen tutkimusjohtaja Tiina Parviainen.
Sairaala lopettaa ostobussivuorot: "Taksi olisi tullut halvemmaksi"
Satakunnan sairaanhoitopiiri on ostanut Porin Linjoilta ylimääräisiä bussivuoroja Porin torin ja keskussairaalan välille. Kysyntä on jäänyt vähäiseksi.
Satakunnan sairaanhoitopiiri lopettaa ylimääräisten bussivuorojen ostamisen Porin Linjoilta.
Keskussairaalan ja Porin torin välillä on kulkenut viime syksystä ylimääräisiä bussivuoroja, joiden aiheuttamat kustannukset sairaanhoitopiiri on korvannut Porin Linjoille. Matkustajamäärä on jäänyt vähäiseksi, vaikka sairaalan työntekijät olivat toivoneet parempia julkisia kulkuyhteyksiä heikon parkkipaikkatilanteen takia.
Olisi tullut halvemmaksi maksaa vähäisille käyttäjille taksikyydit bussin sijasta.
\- Olemme pettyneitä vähäiseen käyttömäärään. Olisi tullut halvemmaksi maksaa käyttäjille taksikyydit keskustasta työpaikalle bussien sijaan, sairaanhoitopiirin huollon johtaja Tapio Kallio sanoo.
Sairaanhoitopiiri maksoi kustannukset
Porin Linjojen toimitusjohtaja Markku Hermonen kertoo, että matkustajia on ollut 3-5 vuoroa kohti.
\- Sopimus sairaanhoitopiirin kanssa on voimassa toukokuun loppuun. Sen jälkeen jatkamme vain normaaleja vuoroja, eikä aamun ja iltapäivän ylimääräisiä vuoroja enää jatketa. Olemme voineet ajaa vuoroja kannattamattomina, koska sairaanhoitopiiri on maksanut meille vuoroista koituneet tappiot. Sääli, että käyttäjämäärä jäi vähäiseksi, koska vuorot kuitenkin perustettiin henkilökunnan toiveiden takia, Hermonen sanoo.
Uusi parkkitalo suunnitelmissa
Jatkossa sairaanhoitopiiri yrittää neuvotella Porin Linjojen kanssa, jotta olemassaolevat vuorot palvelisivat paremmin maakunnasta ja Meri-Porista tulevia työntekijöitä.
Sääli, että käyttäjämäärä jäi vähäiseksi.
Sairaanhoitopiiri pyrkii myös nopeuttamaan uuden parkkitalon rakentamissuunnitelmien muuttumista ajatuksen asteelta käytäntöön. Sairaanhoitopiiri kaavailee uutta parkkitaloa valtatie 2:n ja junaradan väliselle alueelle, joka on tällä hetkellä Liikenneviraston omistuksessa.
\- Asiaa käsitellään sairaanhoitopiirin yhtymähallinnossa jo toukokuussa, jotta saisimme neuvottelut Porin kaupungin kanssa liikkeelle. Pori voisi osallistua kustannuksiin. Tärkeintä on kuitenkin saada lisää parkkipaikkoja, sillä sairaalan parkkipaikkatilanne on tällä hetkellä ongelma, sairaanhoitopiirin huollon johtaja Tapio Kallio kertoo.
Kulotuksen kanssa saa olla varovainen
Kulotuksesta voi tehdä ennakkoilmoituksen pelastuslaitokselle netissä tai puhelimitse. Kulottaminen on kiellettyä palovaroituksen aikana.
Pihamaiden ja peltoalueiden kulottamiseen pitää varautua huolella muun muassa varaamalla kulotusalueelle välttämättömät alkusammutustarvikkeet. Pelastuslaitoksilta muistutetaan, että kulottajien kannattaa tehdä myös ilmoitus kulotuksen käynnistymisestä paikalliselle pelastuslaitokselle joko puhelimitse tai netin kautta.
Tällä viikolla muun muassa Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen alueella palokunnat ovat saaneet useita hälytyksiä kulopalojen levittyä hallitsemattomana maastoon.
\- Vähänkin pidempi kuloheinä lähtee arvaamattoman nopeasti etenemään maastossa, kun ilmanpyörteet liikuttavat tuulta ja tulta, toteaa Oulu-Koillismaan apulaispalopäällikkö Antti Kärppä.
Kärppä sanoo, että ihmiset eivät ole kovin ahkeria ilmoittamaan ennakkoon kulotuksista. Vanhaa perinnettä pidetään usein liiankin turvallisena kevätpuuhasteluna.
\- Kulotuksesta voi ilmoittaa paikallisille pelastuslaitoksille puhelimitse tai netin kautta. Ilmoitus kannattaa tehdä varsinkin silloin, kun lähdetään kulottamaan laajempia alueita. Pienemmille piha-alueille varsinkin kannattaa varata mukaan alkusammutusvälineistöä, esimerkiksi vesiletkua.
Makkaran valmistus vetelee viimeisiään Mikkelissä
Uusi tuotantolinja otetaan käyttöön syksyyn mennessä.
Järvi-Suomen Portti valmistaa Mikkelissä makkaraa enää muutamia viikkoja. Makkaran valmistus Mikkelissä loppuu kesällä ja tilalla alkaa valmisruokien ja leivänpäällisten valmistus.
HKScan vaihtaa tuotantolinjastot  ja kouluttaa väkensä kesän aikana. Uudistus tarkoittaa parinkymmenen työpaikan häviämistä Portin tehtaalta, mutta toisaalta se vakauttaa tehtaan tilannetta.
Jatkuvat yt-neuvottelut ja lomautukset jäävät nyt taakse, uskoo Mikkelin yksikön johtaja Kalervo Pulliainen. Valmisruuat on tehty tähän asti Vantaalla, ja Mikkelissä toiminta on uutta. Portin työntekijät matkaavat kesällä Vantaan tehtaalle kahdeksi viikoksi koulutukseen. Myös uudet tuotantolinjastot tuodaan Vantaalta Mikkeliin. Uusi tuotantolinjasto on valmiina käyttöön syksyyn mennessä.
Portti on palkannut 30 kesätyöntekijää. Parhaimpina aikoina Portti palkkasi jopa 80 kesätyöntekijää.
Liikkeet joutuvat evakkoon Iso-Kristiinasta - kilpailu pienistä liiketiloista kiristyy
Evakkoon lähtevillä liikkeillä on elokuun loppuun asti aikaa löytää uudet liiketilat. Uudistetun kauppakeskuksen on määrä olla täydessä toiminnassa lokakuussa 2015.
Lappeenrannan keskustassa sijaitsevan kauppakeskus Iso-Kristiinan remontti ajaa monet pienyritykset ahtaalle, sillä kauppakeskuksessa sijaitsevat liikkeet joutuvat etsimään uudet tilat elokuun loppuun mennessä.
Yli kymmenen vuoden ajan rakennuksessa toimineelle valokuvausliike Brahen Kuvalle ei ole vielä löytynyt uusia liiketiloja.
\- Toimimme tässä kesän loppuun asti. Katsotaan vasta syksyllä, että mikä on se lopullinen tilanne, että saadaanko uudet tilat vai laitetaanko firma lomille, Brahen Kuvan toimitusjohtaja Terho Leino sanoo.
Leinon mukaan etenkin pienet liiketilat ovat Lappeenrannassa kiven alla ja nyt monet liikkeen kilpailevat niistä samanaikaisesti.
Liikkeiden määrä lisääntyy
Monet pienyrittäjät pelkäävät uusitun kauppakeskuksen vuokrien kallistuvan tuntuvasti. Myös kauppakeskuksen pitkät aukioloajat voivat olla monelle yksinyritäjälle kohtalon kysymys. Hankepäällikkö kuitenkin sanoo, että neuvotteluvaraa löytyy.
\- Olemme miettineet ja ottaneet tämän huomioon, että yksityisyrittäjälle, joka on ainoa yrittäjä, se on aika haastavaa, kiinteistösijoitusyhtiö Cityconin hankekehityspäällikkö Heikki Alén sanoo.
Alén kertoo, että vastaavissa tapauksissa aukioloajoista voidaan neuvotella tapauskohtaisesti.
Laajennuksen myötä rakennuksessa toimivien liikkeiden määrä tulee lisääntymään nykyisestä noin kahdestakymmenestä 65:een.
\- Tavoittelemme pääasiassa paikallista asiakaskuntaa eli Lappeenrannan alueella asioivia, Alén sanoo.
Venäläisten asiakkaiden osuuden yhtiö arvioi olevan noin 20 prosenttia.
Kiinteistösijoitusyhtiö Cityconin ja eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen puoliksi omistaman uusitun kauppakeskuksen on määrä olla kokonaisuudessaan toiminnassa lokakuussa 2015.
Koulu evakkoon Raumalla sisäilmaongelmien takia
Vakavista sisäilmaongelmista kärsineen Uotilan koulun opetus siirtyy Rauman Lyseon tiloihin. Oppilaille kustannetaan tarvittavat koulukyydit.
Rauman Uotilan peruskoulun siirtyminen evakkoon sisäilmaongelmien takia on varmistunut. Rauman kasvatus- ja opetuslautakunta päätti asiasta tiistai-illan kokouksessaan. Uotilassa on ollut vakavia sisäilmaongelmia.
\- Lautakunta kävi asiasta useiden tuntien keskustelun. Vaihtoehtojen kartoituksen jälkeen päädyimme siihen, että elokuussa Uotilan oppilaat siirtyvät Lyseon tiloihin, lautakunnan puheenjohtaja Matias Marttinen (kok.) sanoo.
Uotilan oppilaat syksyllä Lyseoon
Lautakunta päätti myös esittää Rauman kaupunginhallitukselle, että kun Uotilan alueen koulujen tulevaisuutta pohditaan, Uotilaa ja Uotilanrinteen peruskoulua käsitellään yhtenä kokonaisuutena.
\- Molemmissa kouluissa on merkittävää remonttitarvetta. Jos molemmat koulut peruskorjataan, kyse on noin 24 miljoonan euron investoinnista. Tässä taloustilanteessa on syytä pohtia, onko kouluja järkevää peruskorjata vai onko järkevämpää rakentaa alueelle uusi koulu. Silloin pitää pohtia, tehdäänkö yhtenäiskoulu vai nykymallin mukaan kokonaan uusi alakoulu ja uusi yläkoulu. Kyse on niin isosta päätöksestä, että kaupunginhallitus tekee asiassa ratkaisut, Marttinen sanoo.
"Evakkoratkaisu oli vaikea päätös"
Evakkopäätös ei lautakunnan puheenjohtajana toimivan Matias Marttisen mukaan ollut helppo. Päätös tehtiin hänen mukaansa ajatellen oppilaiden ja opettajien parasta.
\- Totta kai olisimme halunneet, että lapset olisivat jatkaneet työskentelyä Uotilassa. Parakkimahdollisuutta ei kuitenkaan ollut. Maksamme kaikille oppilaille kyyditykset Lyseoon. Tästä tulee maksimissaan 150 000 euron kustannukset. Se on kuitenkin hyvin minimaalinen kustannus verrattuna parakkivaihtoehtoon, Marttinen sanoo.
Lyseossa valmiit tilat uotilalaisille
Uotilan koulussa on noin 280 oppilasta ja 30 henkilökunnan jäsentä. Lyseon tilat riittävät tälle joukolle hyvin, koska Lyseossa on enimmillään ollut 440 oppilasta. Lyseon koulurakennus on tyhjenemässä kesällä, koska koulun toiminta siirtyy Normaalikouluun ja Nanun yhtenäiskouluun.
\- Lyseossa on valmis infra eli valmis ruokala ja liikuntatilat sekä käsityöluokat ja muut tarvittavat tilat. Siellä voidaan taata oppilaille kaikkein tavanomaisin ympäristö koulunkäyntiin, mikä on oppilaiden edun mukaista, kasvatus- ja opetuslautakunnan puheenjohtaja Matias Marttinen sanoo.
Kuutostien leventäminen alkaa 2015
Liikenne- ja viestintäpoliittinen ministerityöryhmä päätti Lappeenrannan ja Taavetin välisen osuuden rakentamisen aikataulusta tiistaina. Työn kustannusarvio on noin 82 miljoonaa euroa.
Kuutostien Lappeenrannan ja Taavetin välisen osuuden rakentaminen nelikaistaiseksi alkaa vuonna 2015. Liikenne- ja viestintäpoliittinen ministerityöryhmä päätti liikenneinvestointien aloitusajankohdista tiistaina.
Aikataulutus perustuu hallituksen kehyspäätökseen. Tänä vuonna aloitetaan vain yksi tiehanke. Suurin osa investoinneista alkaa ensi vuonna tai vuonna 2015.
Ensi vuonna aloitetaan E18-moottoritien Hamina-Vaalimaa -osuuden valmistelu. Tiehankkeeseen sisältyy myös Vaalimaan rekkaparkki.
Etelä-Savoon uusia energiainvestointeja
Investointien arvo on yhteensä yli 300 miljoonaa euroa.
Etelä-Savossa on lähivuosina toteutumassa toistakymmentä uutta energiainvestointia. Uusia energiahankkeita esiteltiin tiistaina Mikkelissä järjestetyssä energiaseminaarissa.
Juvalla jo toimivan biokaasulaitoksen lisäksi Saimaan ympäristöön suunnitellaan muun muassa bioöljylaitosta, biohiililaitosta,  tuulivoimapuistoa, aurinkoenergiaa sekä jätteenpolttolaitosta.
Miktech Oy:n kehityspäällikön Mika Muinosen mukaan Etelä-Savon metsävarat tarjoavat mahdollisuuden metsäenergian käytön lisäämiseen entisestään.
Investointien on tarkoitus toteutua vielä tällä vuosikymmennellä. Investointien toteutuessa työpaikkoja syntyy kerrannaisvaikutukset huomioiden yli 400.
Islanders pitää Pittsburghia tiukilla - ottelusarja tasatilanteessa
New York Islanders voitti Pittsburgh Penguinsin 6-4 ja tasoitti ottelusarjan 2-2:een.
Pittsburgh Penguinsin odotettiin menevän helposti jatkoon jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelien ensimmäiseltä kierrokselta. New York Islanders on kuitenkin eri mieltä. Islanders voitti neljännen ottelun 6-4 ja tasoitti ottelusarjan 2-2:een.
Ottelu oli kolmannen erän puolivälissä numeroissa 4-4. Sitten John Tavares iski maalin, jonka jälkeinen huutomyrsky oli irrottaa hallin katon. Casey Cizikas viimeisteli loppunumerot reilu minuutti ennen päätössummeria.
Islandersin Brian Strait teki ottelun avausmaalin. Osuma oli ensimmäinen miehen NHL-uralla. Mark Streit teki puolestaan kaksi osumaa. Myös Kyle Okposo onnistui maalinteossa.
Pittsburghin osumista vastasivat James Neal, Jevgeni Malkin, Brandon Sutter ja Pascal Dupuis.
Islandersin maalilla Jevgeni Nabokov torjui 27 kertaa, Pittsburghin maalilla Marc-Andre Fleury 18 kertaa.
\- Näytimme tänään taistelijan luonnetta. Tilanteet vaihtelivat koko ajan. Meidän täytyi tulla takaisin otteluun ja me teimme sen, Tavares sanoi.
Myös Islandersin kapteeni Streit oli innoissaan.
\- Meillä on paljon sydäntä, meillä on hieno ryhmä, emme anna koskaan periksi ja meillä on loistava maalivahti. Täällä on hienoa pelata, haluamme tulla tänne takaisin vielä monta kertaa, Streit hehkutti.
Etelän hedelmät voi kasvattaa omassa pihassa
Hyötykasvien kasvattaminen on yleistymässä jälleen. Kylmässä pohjolassa alkaa olla mahdollisuuksiakin hämmästyttävän paljon. Viinirypäleet, päärynät, persikat ja Goji-marjat voi kasvattaa myös itse.
Sotien jälkeen pihamailla kasvatettiin lähes pelkästään hyötykasveja eli syötäviä kasveja. Sen jälkeen on ollut pitkä välikausi, kun kaupasta tuotteet on saanut helpommalla. Nyt kasvattaminen alkaa jälleen kiinnostaa. Oma lukunsa ovat tietysti kasviharrastajat, mutta myös tavallisiin kotipihoihin halutaan yhä enemmän hyötykasveja.
Taustalla on erityisesti se, että pohjolan pakkasissa pärjääviä lajikkeita on jalostettu yhä enemmän. Vihermyymälöiden lista syötävistä marjoista ja hedelmistä on ällistyttävän pitkä. Löytyy päärynää, persikkaa, viiniköynnöstä, luumua, Goji-marjaa jne.
\- Esimerkiksi viiniköynnösten kasvattaminen on yleistynyt viime vuosina voimakkaasti, koska on tullut uusia kestäviä lajikkeita, toteaa hortonomi Mikko Järvenpää Lakeuden vihertaimistolta.
Hyötyä, helppoutta ja näyttävyyttä
Hyötykasveja halutaan, mutta samalla kasvien pitäisi olla helppohoitoisia ja näyttäviä.
\- Ja kun pihat ovat melko pieniä, niin hankitaan eräänlaisia maistiais-kasveja, jotka toimivat samalla myös koristeina, kertoo Järvenpää.
Esimerkkejä voivat olla vaikkapa uusi punaherukkalajike Punahilkka, jossa on vaaleanpunainen kukka ja makea, vähähappoinen, pisaramainen marja. Tai vaikka pensasmustikkalajike, jossa on vaaleanpunainen marja. Hyöty- ja koristekasvin yhdistelmä on myös sirotuomipihlajan Ballerina-lajike.
\- Siinä on kauniit kukat ja  hyvät syötävät marjat, kertoo Järvenpää.
Nykyihminen haluaa siis kaiken kerralla. Syötävät marjat, näyttävät kukat, helppohoitoisuuden ja kaiken lisäksi vielä valmista nopeasti.
\- Ihmiset ostavat suhteellisen kookkaita taimia, että saavat heti valmista pihaan ja näyttävää istutusta, lisää Järvenpää.
Hailuodon lauttaliikenteessä viivästyksiä
Hailuodon lautta on kärsinyt aikaisin aamulla teknisistä ongelmista. Lauttaliikenne on puoli tuntia myöhässä aamupäivän ajan.
Lautan tekninen vika viivästyttää aamun liikennettä Hailuodosta. Aikaisin aamulla huomattu tekninen vika on jo saatu korjattua, mutta lautta pääsee takaisin aikatauluunsa vasta aamupäivän aikana.
Hailuodon lautta kulkee kerran tunnissa. Eniten liikennettä eli noin 25 autoa tulee arkiaamuisin kello kuuden ja seitsemän lauttoihin.
Vasavuodesta tulossa heikko
Huono kesä ja raskas talvi ovat verottamassa tämän kevään vasatuottoa. Paliskuntainyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Jukka Knuuti sanoo, että odotukset eivät ole korkealla ensi syksyn teurastuskauden osalta. Paliskuntakohtaiset erot ovat kuitenkin suuria.
Luonnonlaitumilla olleet vaatimet ovat huonossa kunnossa. Niiden kuntoa on verottanut muun muassa pitkä talvi, joka jatkuu edelleen pohjoisimmassa Lapissa, kuten Enontekiön tunturialueilla.
Jo syksyllä monet porot jäivät varsin huonokuntoisiksi, kun märän kesän jälkeen maa jäätyi nopeasti ja ruoan kaivaminen kävi vaikeaksi porolle.
Huonokuntoinen naarasporo, vaadin, ei jaksa kantaa vasaa vaan luo sen ennen aikojaan.
\- Etenkin Inarin seudulle on tulossa huono vasakevät, Paliskuntainyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Jukka Knuuti sanoo.
Knuutin mukaan syksyyn mennään matalalla profiililla.
\- Ei tämä tilanne anna kovin suuria odotuksia ensi syksyn teurastuloksista, Knuuti toteaa.
Paliskuntien väliset erot ovat suuria
Nissä paliskunnissa, joissa porot ovat olleet tarharuokinnassa, vasavuodesta voi tulla hyväkin.
\- Pakkohan se on odottaa hyvää vasavuotta, ei tässä muutakaan voi, sanoo poromies Jarno Konttaniemi Rovaniemeltä, Palojärven paliskunnasta.
Konttaniemillä oli valtaosa synnyttävistä vaatimista kotona tarharuokinassa. Nyt kotiin on jätetty vain neljä vaaditan, loput on löysätty metsään synnyttämään.
Metsässä poronvasalle on ottajia. Myös huono sää kiivaimpaan vasottamisen aikaan voi tappaa hauraita vasoja.
Maallikon mielestä järkevintä olisi myös vasottaa porot aidassa, eikä laskea niitä metsään vasomaan, kuten tapana on.
\- Poro syö lähes koko tuottonsa talven aikana, joten ei kannata pitää vaatimia kotona vasomassa, vastaa Konttaniemi.
Luonnoneläimenä poro on tottunut hakeutumaan tutuille vasomispaikoille. Vaadin haluaa synnyttää piilossa ja näin yrittää suojella vastasyntynyttä vasaansa.
Myös tarhaan jätetyt porot tulevat levottomiksi hetkeä ennen synnytystä.
\- Pari päivää ennen ne alkavat kierrellä aidassa. Jos aita on heikko, vaadin varmasti karkaa synnyttämään, kertoo Jarno Konttaniemi.
Yksi kotiin jääneistä poroista on 14-vuotias vaadin, joka on lähes koko ikänsä ollut tarhaporona. Nuorena se oli kesät metsässä, mutta se on muun muassa kahdesti jäänyt auton alle, joten sen on parempi pysyä kotiaidassa.
\- Sitkas se on, monesta kovasta paikasta selvinnyt, Konttaniemi sanoo.
Näin iäkäs tiineenä oleva poro alkaa olla jo harvinaisuus. Metsässä poromuori tuskin enää selviäisi, mutta kotona valmiin ruokapöydän ääressä se valmistautuu virkeänä vasomaan.
\- Kevät on parasta aikaa poronhoitajalle. Näitä tarhassa olevia poroja on mukava seurata ja odottaa niiden vasomista, Jarno Konttaniemi toteaa.
Poliisi pyytää jatkossa puhaltamaan suppiloon
Poliisilaitos on ottanut vanhan alkometrin tueksi uuden laitteen, joka mahdollistaa puhalluttamisen nopeammalla tahdilla.
Suppiloalkometrit otetaan käyttöön koko maassa, mutta Päijät-Hämeen poliisilaitoksella uutta laitetta on jo päästy kokeilemaan.
Uudenlainen alkometri toimii käytännössä vanhan tavoin, mutta pillin sijaan puhalletaan suppiloon. Uusi alkometri on poliisin käytössä vanhan tukena.
\- Henkilö puhaltaa suppiloon muutamien senttimetrien päästä ja laite aistii, onko veressä alkoholia vai ei. Jos alkoholia on veressä, suoritetaan tarkempi puhallus pilliin, Päijät-Hämeen poliisilaitoksen ylikonstaapeli Timo Tuomela kertoo.
Suppilon ja suun väliin jää useita senttimetrejä, eikä siihen tarvitse lainkaan koskea. 
Uuden alkometrin ansiosta massapuhallutus nopeutuu tien päällä. Suppiloa ei tarvitse vaihtaa jokaisen puhalluksen jälkeen. Epähygienisyydestä on keskusteltu poliisien keskuudessa.
\- Suppilon ja suun väliin jää useita senttimetrejä, eikä siihen tarvitse lainkaan koskea. Toki jos henkilö niin haluaa, vaihdetaan suppilo pilliin.
Uuden ja entistä tehokkaamman systeemin myötä kiinni jääneiden rattijuoppojen määrä ei ole kuitenkaan liikahtanut suuntaan eikä toiseen.
\- Esimerkiksi kesän massatapahtumissa uudesta laitteesta saattanee olla hyötyä, arvioi Tuomela.
Korkein hallinto-oikeus antaa päätöksen JAKK-asiassa
Jalasjärvi saa tänään kuulla kohtalonsa JAKKin valtionapujen takaisinperintäasiassa. Pahimmillaan kunta voi joutua maksamaan valtionapuja takaisin lähes 35 miljoonaa euroa.
JAKKin valtionapujen takaisinperintäasiasta saadaan päätös tänään. Korkein hallinto-oikeus antaa aamulla ratkaisunsa Jalasjärven kunnan tekemään valitukseen, joka koskee opetus- ja kulttuuriministeriön päätöstä periä takaisin Jalasjärven aikuiskoulutuskeskukselle maksettuja valtionapuja. Asia tuli korkeimman hallinto-oikeuden käsittelyyn marraskuussa 2011, eli sen käsittely on kestänyt puolitoista vuotta.
Pahimmillaan kunta voi joutua maksamaan valtionapuja takaisin lähes 35 miljoonaa euroa.
Dow Jones ylitti 15 000 pistettä
Teollisuusosakkeiden kehitystä mittaava indeksi on noussut tänä vuonna 15 prosenttia.
New Yorkin pörssin teollisuusindeksi Dow Jones on noussut ensi kertaa yli 15 000 pisteeseen pörssien sulkeutuessa. Kasvua kertyi tiistaina 0,6 prosenttia ja loppulukema oli 15 056.
Indeksi käväisi 15 000 pisteen yllä jo pari päivää sitten, mutta painui päivän päätteeksi rajan alle.
Dow Jones on maailman seuratuin teollisuusosakkeiden kehitystä mittaava indeksi. Tänä vuonna se on noussut 15 prosenttia. Jotkut analyytikot ovat ennustaneet, että vuoden loppuun mennessä se yltää 17 000 pisteeseen.
"Lapsemme voi saada raivokohtauksen" - mikä siinä älylaitteessa koukuttaa?
Tabletit ja älypuhelimet aiheuttavat lapsilla riippuvuuden kaltaisia oireita, paljastaa Ylen Suoran linjan nettikysely. Tätä mieltä on jopa kolme neljästä kyselyyn vastanneesta. Älylaite on kätevä oppimisväline, mutta myös liiankin tehokas ajanviettotapa.
Noin puolet vastaajista kertoo hankkineensa lapselleen oman älylaitteen. Noin 60 prosenttia heistä ilmoittaa, että tabletit ja älypuhelimet aiheuttavat omassa perheessä ongelmia.
Viisivuotias lapsemme voi saada raivokohtauksen, mikäli hän on käyttänyt laitetta yli tunnin ja se otetaan häneltä ystävällisesti pois.
Kolme neljäsosaa on sitä mieltä, että laitteet aiheuttavat lapsille jopa riippuvuuden kaltaisia oireita. Brittilehti The Telegraph heittää vettä myllyyn ja kertoo, että terapiaa vaativia teknologia-addikteja [on perheen pienimmissäkin](http://www.telegraph.co.uk/technology/10008707/Toddlers-becoming-so-addicted-to-iPads-they-require-therapy.html).
Suomalaiset oppimisteknologian tuntijat eivät kuitenkaan usko niin rankkojen toimien olevan tarpeen.
\- On aikuisen asia rajoittaa laitteiden käyttöä. Jos tuntuu, että lapsella on joka paikassa älylaite ensimmäisenä kädessä, on mietittävä, miksi näin on, toteaa **Riikka Tidenberg**, Saimaan mediakeskuksen kouluttaja.
**Mikä siinä koukuttaa?**
Teknologiasta voi tulla riippuvaiseksi siinä missä muistakin virikkeistä.
\- Laitteiden kautta tarjottavan sisällön luonne on sellainen, että siihen jää helposti koukkuun. Interaktiivisuus on psykologisesti erittäin koukuttavaa, sanoo professori **Minna Isomursu** VTT:ltä.
Varttuneempia lapsia ja nuoria älylaitteet koukuttavat myös sosiaalisten ympyröiden kautta. Jos jollain kaverilla on uusi ja hieno laite, lapsi tahtoo samanlaisen - tai paremman. [Tanskalaistutkimuksen](http://yle.fi/uutiset/tanskalaistutkimus_alypuhelimet_stressaavat_nuoria/6612286) mukaan kaikkialla mukana oleva älypuhelin aiheuttaa nuorille stressiä ja keskittymishäiriöitä.
Kirjat, musiikki, puhelin, televisio sekä tietokone- ja konsolipelit ovat vuorollaan hämmentäneet kasvattajia ja koukuttaneet lapsia. Professori Isomursun mielestä älylaitteet ovat vain yksi uusi teknologia tässä jatkumossa.
\- Uskon, että kaikissa ajoissa on omat uudet ja koukuttavat juttunsa, jotka voivat jonkun mielestä aiheuttaa häiritsevää käyttäytymistä. Samat kasvatukselliset olemisen ja elämisen tekniikat kuitenkin pätevät edelleen.
Myös monet kyselyn vastaajista pitävät pelkoja turhina.
Ei mitään ongelmia, nyt lietsotaan turhaa hysteriaa. Stressaa lasta yhtä paljon kuin lankapuhelin sata vuotta sitten.
Tabletit ovat monissa kouluissa ja päiväkodeissa [tuttuja oppimisvälineitä](http://yle.fi/uutiset/tabletit_opettavat_lukemaan_ja_laskemaan/6238976). Osallistavassa oppimisessa älylaitteet varmasti ovatkin vertaansa vailla. Kyselyn vastaajien kotikäytössä pyörivät oppimisohjelmien sijasta ajantappopelit ja videopalvelut.
Totaalikielto on turha - osa sopinut pelipäivistä
Kyselyyn vastanneiden mukaan lapset eivät mieluusti luovu kosketusnäyttöllisistä leikkikaluistaan pyydettäessä.
\- Tietenkään laitteen ei tarvitse olla koko ajan kädessä. Joskus kuitenkin harhaisesti ajatellaan, että itse laite olisi kaiken pahan alku ja juuri. Aika harvoin pysähdytään miettimään, mitä laitteella tosiasiassa tehdään, pohtii **Päivi Häkkinen**, Jyväskylän yliopiston Koulutuksen tutkimuslaitoksen professori.
Teknologian opetuskäyttöä tutkiva Häkkinen korostaa, että täyskieltoja asettamalla myös älylaitteiden hyödylliset ominaisuudet jäävät käyttämättä. Laitteen käytön rajoista on hyvä keskustella yhdessä.
\- Mielestäni ratkaisu on terve järki ja kiinnostus lapsen laitteen käyttöä kohtaan. Tutkitaan yhdessä mahdollisuuksia ja jutellaan niistä avoimesti.
Jotkut kyselyyn vastanneetkin olivat neuvotelleet lasten kanssa hyvän sopimuksen.
Kotiaskareisiin tai muihin "ikäviin" töihin, esim. soittoläksyjen harjoitteluun, voi motivoida lupaamalla peliaikaa. Tämä toimii meillä loistavasti. Peliaika on aina työn takana.
Samalla kannalla on myös suurin osa kyselyyn vastanneista. Jopa 42 prosenttia on sopinut erityisiä "pelipäiviä", jolloin älylaitteita saa käyttää. Isolle osalle vastaajista oli myös aivan sopivaa, että lapsi käyttää älylaitetta leikkimiseen tai pelailuun yhden tunnin joka päivä.
_Tämä kysely ei ole tieteellisen tarkka. Vastaajina oli 488 Yle Uutisten lukijaa, mitään otantaa tai valintaa ei ole tehty. Tulos kertoo lukijoiden näkemyksen asiaan tiettynä hetkenä, ei enempää eikä vähempää. [Tästä voit katsoa kaikki kyselyyn tulleet vastaukset (avoin Google-dokumentti)](https://docs.google.com/spreadsheet/ccc?key=0ApsPGniL1b_3dE5ReHZxSVA2UXk1ZHdyOFk2NzFXSHc#gid=0)._
**Aihetta käsitellään tänään TV 2:lla Suora linja -ohjelmassa kello 19.20.**
Unelmien flyygeli tulee kovaan käyttöön Toholammilla 
Vihdoinkin se on siinä! Arvokkaan näköinen musta flyygeli seistä jököttää Toholammin Kulttuurisalin lavalla, valmiina ensikonserttiinsa. Liki 40 000 euron soitin on hankittu pieneen kuntaan kovalla työllä ja ihmeellisen talkoohengen voimalla. Iso osa rahoista saatiin kasaan Nice & Voice - kuoron ideoiman tyttökalenterin avulla.
Nice & Voice - kuoron johtaja Riikka Haapamäki on tyytyväinen ja onnellinen kuoronjohtaja. Pois saatiin viedä kuulemma julmaääninen vanha piano ja tilalle rullata muhkeäaaninen laatusoitin, Steinwayn pehmeä-ääninen flyygeli.
\- Tämä tuntuu uskomattoman hyvältä ja täydelliseltä tähän saliin. Se on kaunisääninen ja kaunis peli. Tämä merkkihän on flyygeleitten rolls royce. Me mietimme naiskuoron harjoituksissa
sille nimeä ja sitä, onko flyygeli mies vai nainen. Mies se on, mutta
nimi vielä puuttuu.
Turha kuvitella, että instrumenttien aatelinen olisi jatkossa vain huippusoittajien työväline. Vaikka avajaiskonsertissa helatorstaina flyygelin ikään kuin kastaa käyttöön kuuluissa Iiro Rantala, jatkossa kaikki on toisin. Kunnantalon paraatisalissa koskettimille pääsevät myös lasten pikku kätöset.
Tämä on tarkoitettu kovaan käyttöön täällä Toholammilla.
\- Tämä on tarkoitettu kovaan
käyttöön täällä Toholammilla. Tätä ei
aleta säästellä, vaan tarkoitus on, että pikkulapsetkin
pääsevät hyvän soittimen äärelle. Esimerkiksi minun oppilaani pääsevät soittamaan, vakuuttaa Riikka Haapamäki.
Toholammin Nuorion Musiikkitoiminnan Tuki ry sai omistukseensa 37 000 euron flyygelin epätavallisten kuvioiden jälkeen. Rahaa ei ollut, mutta sitä piti saada, joten puuhakkaat kuorolaiset polkaisivat pystyyn tyttökalenterin. Sen myynnistä saatiin kasaan 17 000 euroa. Paikkakunnalta löytyi reilusti talkoohenkeä.
\- Kalenteri oli 
huikea teko, johon ei välttämättä moni itsekään uskonut. Yritykset lähtivät keräykseen todella hyvin mukaan. Se on täällä rikkaus,
että yritykset jaksavat aina vain lähteä isoihin projekteihin mukaan. Muutama tonni uupuu vielä, mutta eiköhän se saada kasaan. Me olemme ylpeitä itsestämme!
Työergonomia unohtaa usein liikkeen
Ihmisiä on ohjeistettu vuosikymmeniä löytämään oikeat työtavat ja -asennot. Työergonomian usein paikallaan olevaan työasentoon ohjaaminen on vartalolle kuitenkin huonoin vaihtoehto.
Kajaanilainen osteopaatti Martti Koutonen hoitaa kaikenikäisiä ja -kokoisia potilaita.
Hänen mukaan yksi suuri syy lisääntyneisiin nikama-, nivel- ja lihaskipuihin on kehon vähäinen liikuttaminen. Suurin osa potilaista on keski-ikäisiä ihmisiä, mutta yhtä lailla koululaiset, urheilijat ja vanhuksetkin hakeutuvat osteopaatin hoitoon.
\- Esimerkiksi työpaikoilla on lähdetty hakemaan ideaalista asentoa työpöydän ja tietokoneen äärellä. Silloin työasento vaatii staattista paikallaan olemista, mikä on vartalolle juuri se huonoin vaihtoehto.
Vartalo kokonaisvaltaisesti liikkeelle
\- Pyritään liikuttamaan esimerkiksi rankaa siihen suuntaan, johon sitä ei yleensä liikuteta niin paljon, että käyttö tasapuolistuisi ja että syntyisi normaalia joustoa, Koutonen vinkkaa.
Tärkeimpänä asiana oman kehon hallinnassa hän pitää oman kehon kuuntelua ja tunnustelua. Vain näin voidaan lähteä korjaamaan ja parantamaan esimerkiksi työasentoa.
Itseään pitää kuunnella, ja vaihtaa työasentoa heti siitä ensimmäisestä tuntemuksesta, kun tuntuu, että olisi hyvä vaihtaa asentoa.
\- Yleensä tehdään päinvastoin ja pyrimme olemaan välittämättä, miltä kehosta tuntuu. Se pitkättää vaivaa ja sen hoitoa.
[Työergonomiaa](http://www.tyosuojelu.fi/fi/ergonomia) suunniteltaessa on Koutosen mukaan tutkittu lähinnä sitä, missä vartalo kokee vähiten rasitusta.
\- Ohjeet on rakennettu niin, että pyritään paikallaan olevaan ja ideaaliin asentoon, joka ikävä kyllä ei sitten käytännössä useinkaan toteudu.
Kannettavien tietokoneiden kanssa työskenteleville Koutonen suosittelee työvälineen nostamista niin, että itsekin joutuu työskentelemään seisaaltaan.
\- Itseään pitää kuunnella, ja vaihtaa työasentoa heti siitä ensimmäisestä tuntemuksesta, kun tuntuu, että olisi hyvä vaihtaa asentoa. Jos vaan voi työskennellä seisten hetken aikaa ja sitten palata istumaan. Ei se työntekoa juurikaan hidasta.
Osteopatiaa on vara lisätä Suomessa
Osteopatiaa voi Suomessa opiskella[Metropolia Ammattikorkeakoulussa](http://www.metropolia.fi/koulutusohjelmat/hyvinvointi-ja-toimintakyky/osteopatia/), ja osteopaatti keskittyy tutkimaan ja hoitamaan tuki- ja liikuntaelimistön toiminnallisten häiriö- ja kiputiloja.
Aika tavallista on se, että osteopaatille tullaan kun kehon ongelma ei ole poistunut hieromalla, särkylääkkeillä tai itsestään.
Osteopaattiset hoidot eivät kuulu Kela-korvauksen piiriin, mutta tästäkin huolimatta lääkärit kirjoittavat potilailleen lähetteitä osteopaateille.
\- Aika tavallista on se, että osteopaatille tullaan, kun kehon ongelma ei ole poistunut hieromalla, särkylääkkeillä tai itsestään. Silloin lähdetään hakemaan apua ja sellaista hoitotapaa, jota ei vielä ole kokeiltu.
Itse aikoinaan ensin hierojaksi ja sitten osteapaatiksi kouluttautunut Koutonen näkee, että osteopaattisen hoidon määrää on Suomessa vara lisätä.
\- Tiedon lisääntyessä myös avun hakeminen osteopaatilta lisääntyy. Suomessa osteopaatteja on suhteellisen vähän, noin pari sataa. Joillakin paikkakunnilla ei ole omaa osteopaattia lainkaan, joten tarvetta olisi vielä.
Jyväskylän keskustan Posti joutunee muuttamaan
Jyväskylän keskustan postin tulevaisuutta ratkotaan näillä näkymin ensi maanantaina. Jyväskylän Tilapalvelu on päättänyt vuokrata Postin nykyiset tilat Vapaudenkadulla kaupungin työterveyden käyttöön, jolloin Postin on muutettava.
Asia ratkeaa näillä näkymin maanantain kaupunginhallituksessa, kun hallitus päättää Jyväskylän omistajapoliittisesta linjauksesta.
Linjaus ratkaisee vuokraako Tilapalvelu keskustan Postin tilat vai ei.
Postia pyörittävä Itella on aiemmin ilmoittanut, ettei sillä ole halua lähteä toimipaikastaan.
Jyväskylän keskustan Postia on kritisoitu erityisesti epäonnistuneista pysäköintijärjestelyistä. Postin pihalla on vain muutama 15 minuutin parkkipaikka, ja etenkin ruuhka-aikoina Postissa asioiminen kestää pidempään.
Tahallaan sytytetty rengaskasa savutti Joensuussa
Raatekankaan teollisuusalueella roihusi yöllä kasa autonrenkaita. Virkavalta epäilee, että kasa sytytettiin tahallaan.
Palamaan sytytetty rengaskasa aiheutti sankkaa savua Joensuun Raatekankaalla aamuyöllä. Pelastuslaitos saapui ennen kello neljää aamulla Parrutielle, jossa paloi varastorakennuksen vieressä ollut kymmenien autonrenkaiden kasa. Palo levisi myös vieressä olleeseen henkilöautoon.
Runsaasta savusta ei ollut vaaraa ihmisille. Viranomaiset epäilevät, että palo oli tahallaan sytytetty.
Päiväkodin lapset verikokeisiin home-epäilyjen takia
Sisäilmaongelmista kärsineen Kontiolahden Mäntytien päiväkodin lapsille on järjestetty henkilökohtaiset terveystutkimukset. Lapsilta on otettu verikokeet, joilla pyritään selvittämään mahdollista homesienille altistumista. Vanhemmat ovat tilanteeseen lopen kyllästyneitä.
Kontiolahden Mäntytien päiväkodin sisäilmaongelmista on puhuttu jo vajaat 10 vuotta. Vuosien aikana päiväkodissa ovat vaihtuneet niin oireelleet lapset kuin työntekijätkin ja rakennusta on remontoitu heikoin lopputuloksin.
Nyt Kontiolahdella on päädytty ottamaan verikokeet myös talossa hoidettavilta lapsilta. Taustalla on päiväkodin vanhempainyhdistys, jossa ollaan lopen kyllästyneitä tapaan, jolla tilannetta on hoidettu.
\- Meidän mielestä päiväkoti olisi pitänyt laittaa kiinni jo vuosia sitten. Sekä työntekijät että lapset ovat oireilleet jo pitkän aikaa. Meille on annettu ymmärtää koko ajan, ettei päiväkodin mittaustuloksissa ole mitään ongelmia. Kuitenkin jo vuoden 2010 kuntotutkimuksissa rakennuksesta on löydetty sädesientä. Asian ympärillä on kunnassa salailun meininki, sanoo Mäntytien päiväkodin vanhempainyhdistyksen jäsen Elisa Turunen.
Yksittäiset tulokset hurjasti koholla
Sisäilmaongelmien vaikutuksista lasten terveyteen saadaan lisätietoa kesäkuussa, kun lapsilta otetut verikoetulokset niin sanotuista igG-vasta-aineista valmistuvat. Vanhempien vaatimassa tutkimuksessa selvitetään, kuinka lasten elimistöt ovat reagoineet homesienten vaikutuksesta. Kokeisiin meni päiväkodin noin 80:sta lapsesta 39.
Vaikka tulosten analysointi on vielä suuren lapsijoukon osalta kesken, on Elisa Turunen järkyttynyt oman seitsenvuotiaansa verikoetuloksista.
Meidän mielestä päiväkoti olisi pitänyt laittaa kiinni jo vuosia sitten.
\- Kahdeksasta mitatusta arvosta seitsemän ylittyy moninkertaisesti. Esimerkiksi sädesienen osalta mittaustulos on niin kova, että sitä tulosta ei ole edes laitettu siihen. Se ylittyy niin paljon siihen viitearvoon nähden. On myös muita lapsia, joilla ylitykset ovat todella kovia, Turunen kertoo.
Turun yliopistossa tuloksia analysoiva lääketieteellisen tiedekunnan professori Tuula Putus kertoo, että raja-arvojen moninkertaisesta ylittymisestä huolimatta syytä on vielä liian aikaista julistaa.
\- Voi olla, että yksittäinen lapsi on saanut altistumisen mummolassa tai kotonaan. Tarkempaa syytä on mahdollista arvioida vasta, kun loputkin tulokset saapuvat ja ne käydään läpi, Putus sanoo.
Elisa Turusen mielestä vanhempien mitta on ollut kuitenkin jo pitkän aikaa täysi ja kunnassa on hänen mielestään aloitettava uuden päiväkodin rakentaminen.
\- Oma huoleni on, oirehtivatko päiväkodissa olleet lapset loppuelämänsä muissakin hometaloissa. Minun mielestä siellä ei pitäisi enää järjestää päiväkotitoimintaa. Meidän osalta se ei ainakaan ole enää hoitopaikka, Turunen vakuuttaa.
Italiasta ja Espanjasta pakenee koulutettuja sinkkuja Suomeen
Kreikasta tulee kokonaisia perheitä, Espanjasta ja Italiasta nuoria perheettömiä. Myös Portugalista muutto on kiihtynyt. Yhä harvemmalla tulijalla on siteitä Suomeen.
Välimeren kriisimaista tuli viime vuonna Suomeen kaikkien aikojen muuttajajoukko.
\- Kun aiemmin tuli kreikkalainen mies suomalaisen vaimon kanssa, nykyään sekä mies että vaimo ovat kreikkalaisia, kertoo Suomen Helleenien puheenjohtaja Miltos Ioannidis.
Sama on huomattu italialais- ja espanjalaispiireissä. Muuttajat ovat entistä koulutetumpia, ilman aiempia yhteyksiä Suomeen.
Espanjalaisilla italialaisia parempi kielitaito
Italiasta ja Espanjasta tulee nuoria sinkkuja etsimään töitä. Espanjalaiset pärjäävät työmarkkinoilla hieman paremmin kielitaitonsa ja korkeamman koulutustasonsa ansiosta. Sairaanhoitajia ja insinöörejä saatetaan rekrytoida jo kotimaasta.
Italialaisia kääntyy kokeilemassa onneaan varsinkin ravintoloiden ovilla. Osa jää, osa ei. Kreikkalaisille muutto on pitkä projekti eikä takaisin hevin lähdetä.
\- Vielä kolme vuotta sitten moni ajatteli palaavansa joku päivä Kreikkaan. Nyt ei enää kukaan puhu tästä, yläasteen liikunnanopettaja Ioannidis kertoo.
Kreikkalaiset haluavat lapsensa Suomeen kouluun
Kreikasta tullaan etsimään parempaa tulevaisuutta lapsille. Suomi näyttää paperilla hyvältä.
\- Suurin syy tuloomme oli koulutusjärjestelmä, sanoo Elsa Vasilopoulou, ääniteknikko joka opiskelee perushoitajaksi. Mies Panos Toledos on insinööri, joka aloitti lumenpudotushommista.
Vaikka tulijat lasketaan muutamissa sadoissa, Suomi kiinnostaa yhä enemmän uutena kotimaana. Suurlähetystöissä puhelimet pirisevät jatkuvasti. Useimmat suuntaavat kuitenkin Saksaan, Britanniaan tai Ruotsiin.
Portugalista lisää tulijoita?
Eurokriisi näyttää vilkastuttaneen muuttoa myös Portugalista. Tarkka tilastointi on vaikeaa, koska osa EU-kansalaisista ei rekisteröi oleskeluaan. Osa muuttajista on pitkään poissa olleita suomalaisia.
Myös nettomaahanmuutto on selvässä kasvussa, eli Italiaan ja Espanjaan muuttaa vähemmän ihmisiä Suomesta kuin Italiasta tai Espanjasta Suomeen.
Ässä-lippu Porin kaupungintalon katolla ihastutti ja vihastutti
Kuumimman Ässä-huuman aikaan Patalippu liehui jopa Porin kaupungintalon katolla. Ässien punalippu ehti aiheuttaa reilun viikon aikana melkoisen hälinän.
Porissa on palattu arkeen - Ässä-lippu kaupungintalon katolla on vaihtunut kaupungin omaan lippuun.
\- Paluu arkeen tuntuu aina tietysti vähän haikealta. Se huuma oli sitä luokkaa meillä kaupungintalollakin, että ei siitä haluaisi luopua, Porin kaupungin viestintäpäällikkö Anna Kyhä-Mantere sanoo.
Härdelli yhdestä Patalipusta
Lipputempaus sai suuren huomion Porin ulkopuolellakin, ja palautemäärä oli myös sen mukainen. Pääosin palaute oli positiivista.
Aluksi tuli aika hämmästyneitäkin puheluita, että onko kyseessä joku kuvamanipulaatio
\- Kun sen lipun siellä katolla ensimmäisen kerran näin, en olisi arvannut, kuinka paljon se tulee työpäiviini vaikuttamaan. Palautteen määrä etenkin sosiaalisessa mediassa on ollut valtaisa, Kyhä-Mantere kertoo.
Muutamat närkästyneet päivittelivät Suomen lipun korvaamista Ässä-lippulla. Porin kaupungintalon katolla ei tosin koskaan ole ollutkaan Suomen lippua. Lipputangossa liehuu normaalisti Porin oma "emännän viiri" eli keltapohjainen lippu, jota koristaa kruunupäinen karhu.
\- Muutamaa soraääntä lukuun ottamatta kaikki olivat mukana hengessä ja yhtä mieltä siitä, että tämä on loistava juttu ja hieno kunnianosoitus, Kyhä-Mantere sanoo.
"Onko tämä joku kuvamanipulaatio?"
Ässä-lippu sai osakseen laajaa huomiota mediassa. Ensimmäisenä päivänä vastaanotto oli hämmentynyttä.
\- Aluksi tuli aika hämmästyneitäkin puheluita, että voiko tämä olla totta ja onko kyseessä joku kuvamanipulaatio, Kyhä-Mantere kertoo.
Palautteen määrä etenkin sosiaalisessa mediassa on ollut valtaisa
\- Vähän virallisella tiellä oltiin aluksi. Kyseltiin, että kuka on tähän luvan antanut ja kuinka tällaista suvaitaan. Mutta kyllä nopeasti sitten lähdettiin mukaan tähän porilaiseen hulluuteen.
Koko kaupungintalon väki oli vahvasti mukana Porin vallanneessa Ässä-huumassa. Viestintäpäällikön näkökulmasta positiivinen julkisuus on aina tervetullutta.
\- Tällä on kiistatta ollut tosi suuri merkitys koko kaupungille. Huuma näkyy edelleenkin katukuvassa ihmisissä, liikkeissä ja autoissa. Huuma ei ole vielä ihan laantunut ja toivottavasti ei laannukaan.
Ässien lippu saatetaan nähdä ensi vuonnakin kaupungintalon katolla.
Rauman kaupunginjohtaja: Sairaanhoitokoulutuksesta emme luovu!
Satakunnan Ammattikorkeakoulu etsii säästöjä yt-neuvotteluilla valtionosuuksien pienenemisen takia. Pohdinnassa on sairaanhoitajakoulutuksen lopettaminen Raumalla.
Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski ei aio taipua ajatukseen, jonka mukaan Satakunnan Ammattikorkeakoulu SAMK lopettaisi sairaanhoitajakoulutuksen Raumalla.
\- Tämä on vakava asia, eikä Rauma voi hyväksyä lakkautusta missään olosuhteissa. Valtionosuuksien leikkaamista käytetään nyt hyväksi, jotta sairaanhoitajakoulutus saataisiin keskitettyä Poriin. Ammattikorkeakoulun taloustilanne ei ole niin huono, että sen olisi tarpeellista lopettaa Rauman sairaanhoitajakoulutus 250 000 euron takia. Me emme suostu 250 000 euron takia siihen, että Raumalta loppuu sairaanhoitajien kouluttaminen, Koski sanoo.
Rauma tekee kaikkensa koulutuksen säilyttämiseksi
Rauma on eräs Satakunnan Ammattikorkeakoulun omistajista. Kaupunginjohtaja Kari Koski sanoo olevansa jatkuvasti yhteydessä ammattikorkeakoulun päätöksentekijöihin, jotta koulutus jatkuu Raumalla.
Sairaanhoitajista on pulaa. Jos koulutus loppuu, tilannehan menee ihan mahdottomaksi.
\- Jo lakkautusuhka ja siirtomahdollisuus Poriin vähentää yksikön kiinnostavuutta varsinkin hakualueen eteläosissa. Jos on uhka koulutuksen lopettamisesta, etelästä ei varmasti haeta enää Rauman yksikköön. Turku on lähempänä Vakka-Suomea kuin Pori. Meillä Raumalla on lähihoitajakoulutus, Medi-Rauma on saatu pystyyn ja käymme jatkuvasti sote-alueneuvotteluja. Me tarvitsemme oman sairaanhoitajakoulutuksen, Koski sanoo.
Rauma ei voi hyväksyä lakkautusta missään olosuhteissa.
Kaupunginjohtaja Kari Koski kertoo, että Rauma käy nyt läpi kaikki keinot, jotta koulutus ei lopu.
\- Sairaanhoitajista on pulaa. Jos koulutus loppuu, tilannehan menee ihan mahdottomaksi.
Yrittäminen kiinnostaa eteläsavolaisia 
Uusia yrityksiä syntyy noin 120 joka vuosi. Nyt yrittäminen kiinnostaa taas entistä enemmän.
Uuden yritystoiminnan perustaminen kiinnostaa Etelä-Savossa. Uusyrityskeskus Dynamon asiakasmäärät ovat kasvaneet neljänneksellä alkuvuonna. Samoin Miktechin start up-yritysvalmennukseen on koko ajan tulossa uusia yrityksiä mukaan. Varsinkin nuorten kiinnostus yritystoimintaan nostaa hiljalleen päätään myös Etelä-Savossa.
\- Meillä on monta ihan huippuluokan yritystä mukana tässä start up-valmennuksessa ja uusia yhteydenottoja on tullut Mikkelin alueen ulkopuoleltakin. Tuntuu että nyt on menossa ihan nousukausi meidän näkökulmasta katsottuna, Miktechin kehityspäällikkö Marjo Niittuaho-Nastolin kertoo.
\- Voi olla, että nuorten kiinnostus yrittäjyyteen ja kiinnotus start uppeihin alkaa nousta vähitellen Etelä-Savossakin. Täällähän ollaan oltu jälkijunassa siinä suhteessa verrattuna vaikkapa Jyväskylä seutuun, Dynamon toimitusjohtaja Antti Pajatsalo arvioi
Yleinen ilmapiiri heijastuu kiinnostukseen
Myönteinen suhtautuminen yrittäjyyteen voi kummuta menestystarinoista.
\- Mediassa on paljon kirjoiteltu menestyneistä start up-yrityksistä ja vähitellen yrittäjyyttä on alettu pitää hyvänä vaihtoehtona työllistymiselle koulusta valmistumisen jälkeen. Yleinen asennemuutos on pikkuhiljaa vyörynyt myöskin tänne Etelä-Savoon, Niittuaho-Nastolin arvioi.
\- On hirveän herkkää, millaisia muutoksia kiinnostuksessa yrittäjyyteen tapahtuu. Sillä on hirveästi vaikutusta mitä mediassa kerrotaan yleisestä taloustilanteesta, Pajatsalo toteaa.
Miktechillä on valmennuksessa 6-7 start up-yritystä kerralla. Ehtona on, että yritystoiminta liittyy teknologiaan. Tällä hetkellä yrityksiä on kuusi, ja niistä jokaisella on mahdollisuudet kansainväliseen menestykseen, arvioi Niittuaho-Nastolin. Esimerkiksi lentokenttien lepotuoleja valmistava pieksämäkeläinen Short Rest Solution sai juuri sopimuksen Abu Dhabin lentokentän kanssa ja pelastussuunnitelmia valmistava Plan Brothers on onnistunut kasvamaan vuodessa 23 ihmistä työllistäväksi yritykseksi.
Yrittämisellä on merkittävä työllistävä vaikutus
Uusyrityskeskus Dynamo auttaa kaikenlaisia yrityksiä alkuun.
\- Meillä on noin 300 asiakasta vuosittain. Heistä ehkä 100-120 aloittaa uuden yrityksen, Pajatsalo kertoo.
Suurin osa yrityksistä on 1-2 henkilöä työllistäviä palvelualan mikroyrityksiä.
\- Suurin osa on niin sanottuja ammatinharjoittajia, kuten ompelijoita ja kirvesmiehiä. Vaikka niillä ei ole aikomustakaan työllistää enempää ihmisiä niin niillä on ihan merkittävä työllistävä vaikutus, kun ajattelee, että satakunta ihmistä työllistää itse itsensä.
Kankaanpäässä osoitetaan mieltä - taidekoulu taas uhattuna
Pohjois-Satakunnassa sijaitsevan Kankaanpään taidekoulun opiskelijat järjestävät keskiviikkona mielenilmauksen taidekoulun lakkauttamissuunnitelmaa vastaan. Kuvataiteen opetus on uhattuna jo toista kertaa lyhyen ajan sisällä - nyt uhka tulee oman ammattikorkeakoulun sisältä.
Opiskelijoidensa rakastaman Kankaanpään taidekoulun tulevaisuus on jälleen vaakalaudalla. Vasta vuosi sitten opiskelijat taistelivat koulun säilymisen puolesta ministeriöstä tullutta uhkaa vastaan.
\- Tällä kertaa uhka tulee ammattikorkeakoulumme eli Satakunnan ammattikorkeakoulun sisältä, mutta meillä on hyvä vastarintaliike. Emme anna periksi, koska taidekoulu on tarpeellinen opiskelijoille ja Kankaanpäälle, sanoo kuvanveiston opiskelija Toni S. Halonen Kankaanpään taidekoulusta.
Satakunnan ja Turun ammattikorkeakoulujen suunnitelmissa on lakkauttaa Kankaanpään taidekoulu ja siirtää kuvataiteen opetus Turkuun. Opiskelijat vetoavat nyt Kankaanpään asukkaisiin ja pyytävät näiden tukea taidekoululle.
"Ihmiset ovat puolellamme"
\- Kyse ei ole pelkästään Kankaanpään taidekoulusta vaan koko Kankaanpäästä. Taidekoulu on kaupungin väripilkku, joka tuo Kankaanpäälle paljon. Palautteen perusteella ihmiset ovat meidän puolellamme ja haluavat ehdottomasti pitää taidekoulun paikkakunnalla, Halonen vakuuttaa.
Taidekoulu on Kankaanpään väripilkku.
Mielenilmaus Kankaanpään taidekoulun puolesta alkaa keskiviikkona kello 13 taidekoululla. Rauhanomaisessa ilmauksessa on luvassa luovia pelastustoimenpiteitä sekä kahvi- ja mehutarjoilua. Mielenosoituksen järjestäjät toivottavat kaikki samanmieliset paikalle puolustamaan koulua.
Karhu hakee ensimmäistä koris-mitaliaan
Kauhajoen Karhun hieno koriskausi päättyy keskiviikkona. Illalla selviää, päätetäänkö kausi riemukkaaseen mitalijuhlaan vai hyvään kokemukseen ensimmäisestä mitaliottelusta. Korisliigan pronssiottelu pelataan Joensuussa.
Kauhajoen Karhu ja Joensuun Kataja ottavat tänään yhteen Joensuussa. Panoksena on Korisliigan himmein mitali eli pronssi.
Kauhajokelaiset eivät ole aiemmin mitalipeleihin saakka yltäneet eli se tavoittelee seurahistoriansa ensimmäistä mitalia, sen sijaan joensuulaisilla on näistä otteluista runsaasti kokemusta. Katajan paidassa nykyään pelaava Vesa Mäkäläinen saa ottaa nyt mittaa entisistä joukkuetovereistaan. Vastavuoroisesti Karhun paidassa pelaavat Jussi Eskola ja Matias Ojala ovat entisiä katajalaisia.
"Lähdemme jatkamaan siitä, mihin neljännessä välieräottelussa jäimme. Jos pystymme yli 35 minuuttia pelaamaan vastaavalla energialla, meillä on mahdollisuus voittaa kenet tahansa", kommentoi Karhun valmentaja Ari Tammivaara koripalloliigan nettisivuilla. Kauhajokelaiselle koripallolle pronssimitalilla olisi valtava merkitys.
Korisliigan pronssimitali ratkaistaan siis yhdellä ottelulla Joensuussa Mehtimäen jäähallissa. Kauhajoelta matkaan lähtee fanibussillinen kannattajia ja huutovoimaa.
WWF: Salametsästäjät uhkaavat norsujen suurteurastuksella Keski-Afrikan tasavallassa
WWF:n tukemat tutkijat kohtasivat aseistettuja salametsästäjäryhmän jäseniä, jotka etsivät tietä Dzanga Bain näkötornille, jonka läheisyyteen jopa toistasataa norsua kerääntyy päivittäin juomaan vettä. WWF vaatii kansainvälistä yhteisöä puuttumaan tilanteeseen, koska salametsästäjät käyttävät hyväkseen Keski-Afrikan tasavallan epävakaata tilannetta norsujen tappamiseksi.
Salametsästäjät ovat maanantaina tunkeutuneet yhteen Afrikan ainutlaatuisimmista norsujen suojelualueista, kertoo Maailman Luonnonsäätiö WWF. Ympäristöjärjestön mukaan salametsästäjät uhkaavat aiheuttaa yhden alueen suurimmista norsujen joukkoteurastuksista. Salametsästäjät tappoivat ainakin 300 norsua norsunluun vuoksi Kamerunin Bouba N'Djidan kansallispuistossa helmikuussa vuonna 2012.
WWF:n lähteiden mukaan 17 hengen aseistettu ryhmä saapui Keski-Afrikan tasavallan Dzanga-Ndokin kansallispuistoon ja on matkalla Dzanga Bain alueelle, joka tunnetaan norsujen kylänä. Dzanga Bai on suuri metsäaukio, jonne 50 - 200 norsua kerääntyy päivittäin juomaan vettä.
Kaksi WWF:n tukemaa paikallista tutkijaa kertoi, että kolme salametsästäjäryhmän jäsentä lähestyi heitä metsässä maanantaina. Salametsästäjillä oli kalashnikov-kiväärit, ja he halusivat ruokaa ja ohjeet, miten päästä perille Dzanga Bain näkötornille, jossa turistit ja tutkijat yleensä tarkkailevat norsuja. Tutkijat johdattivat salametsästäjät väärään suuntaan ja paetessaan piiloon kuulivat laukauksia Dzanga Bain suunnasta. Lisäksi maanantaina kaksi ympäristövartijaa kertoi nähneensä aseistettuja henkilöitä Dzanga Bain näkötornilla ampumassa norsuja kohti.
Ympäristövartijat kertoivat nähneensä salametsästäjien käyttämän auton parkkeerattuna puiston portille.
Keski-Afrikan tasavalta on kärsinyt väkivaltaisuuksista ja kaoottisesta tilanteesta tämän vuoden alusta saakka. WWF vaatii kansainvälistä yhteisöä puuttumaan tilanteeseen ja auttamaan rauhan palauttamisessa Keski-Afrikan tasavaltaan.
\- Ellei pikaisiin ja määrätietoisiin toimiin ryhdytä, on erittäin todennäköistä, että salametsästäjät käyttävät hyväkseen maassa vellovaa kaaosta ja epävakaata tilannetta norsujen tappamiseksi ainutlaatuisella maailmaperintöalueella, WWF Internationalin pääsihteeri Jim Leape sanoi.
Leapen mukaan villieläinrikokset eivät ole ainoastaan epävakaan tilanteen seuraus, vaan myös syy siihen. Pääsihteerin mukaan villieläinrikokset aiheuttavat väkivaltaisuuksia alueella ja luovat noidankehän, joka horjuttaa maiden vakautta ja talouskehitystä.
Leape vaati lausunnossaan, että Keski-Afrikan tasavallan täytyy välittömästi täyttää lupauksensa ja mobilisoida joukkonsa, jotta salametsästys alueella loppuu. WWF vaatii myös kansainvälistä yhteisöä auttamaan Keski-Afrikan tasavaltaa rauhan ja järjestyksen palauttamiseksi maahan, ja maan ainutlaatuisen luonnonperinnön säilyttämiseksi. Leape huomautti myös, että Kamerunin ja Kongon tasavallan täytyy auttaa Keski-Afrikan tasavaltaa maailmanperintökohteen säilyttämisessä.
\- Norsunluuta käyttävien maiden, erityisesti Kiinan ja Thaimaan, täytyy tuplata ponnistelunsa taittaakseen norsunluun kysyntä, joka on perimmäinen syy norsujen tuhoamiseen kautta Afrikan, Leape sanoi.
[WWF:n sivuille](http://wwf.panda.org/)
Seinäjoki hoitaa ensi vuonna vain omat päihdeasiakkaat
Seinäjoki aikoo keskittää päihdepalvelujen resurssit vain oman kaupungin asiakkaille. Sosiaali- ja terveyslautakunta päättää keskiviikkona ostopalvelusopimusten irtisanomisesta. Yhteistyö päättyy muun muassa Suupohjan ja Kauhavan kanssa.
Seinäjoki aikoo irtisanoa muiden kuntien ja kuntayhtymien kanssa tekemänsä päihdepalvelujen ostopalvelusopimukset. Seinäjoella päihdepalveluja kehitetään jatkossa avopalvelupainotteisiksi ja mm. ympärivuorokautisesta katkaisuhoitoasemasta luovutaan. Selviämisasema on jo lakkautettu.
Syynä on se, että Seinäjoki tarvitsee resursseja oman kaupungin päihdepalvelujen tuottamiseen, eikä nykyisillä henkilöstömäärällä pystytä tuottamaan palveluja sopimuskunnille. Irtisanominen on tänään sosiaali- ja terveyslautakunnan päätettävänä.
Seinäjoella on päihdepalvelujen ostopalvelusopimukset kuntayhtymä Kaksineuvoisen, Suupohjan peruspalveluliikelaitoskuntayhtymän, llmajoen, Isonkyrön, Jalasjärven, Kurikan, Kaskisten ja Lapuan kanssa. Sopimukset irtisanottaisiin vuoden vaihteessa.
Sopimuskunnat ovat vahvistaneet omissa peruspalveluissa päihdetyön osaamista ja mm. usean kunnan terveyskeskuksessa toteutetaan katkaisuhoitoa.
Kuumailmapalloilun SM-kisa alkaa
Kuumailmapalloilun SM-kisat alkavat tänään, ja kisojen varsinaiset lennot nähdään huomenna. 30. kisojen kisakeskuksena on Jyväskylän lentoasema Tikkakoskella.
Kisojen kilpailualue on Äänekosken ja Muuramen välillä. Itä-länsi suunnassa palloja voi nähdä vajaan 50 kilometrin matkalla Laukaan ja Petäjäveden välillä.
Kisalennoilla on säävaraus, ja lkuumailmapallot voivat lentää vain hyvällä näkyvyydellä ja heikolla pintatuulella.
Kuumailmapallokisoissa kilpaillaan lähinnä tarkkuuslennossa.
Inari lakkautti tunturipapin viran
Inarin seurakuntavaltuusto päätti asiasta eilen äänestyksen jälkeen äänin 11-8, että toisen seurakuntapastorin ja kolmannen diakonin virat lakkautetaan.
Virat lakkaavat ensi vuoden alusta alkaen. Toisen seurakuntapastroin viran lakkauttamisen säästövaikutus on vuositasolla noin 65 000 ja diakonin noin 45 500 eli yhteensä noin 110 000. Matka- ja koulutuskustannusten jälkeen kokonaissäästöksi on laskettu 120 000 euroa.
Säästöjen hakeminen tunturipapin viran lakkauttamisella on jakanut Inarin seurakuntaa voimakkaasti. Kiista on johtanut muun muassa kirkostaeroamisiin. Tunturipapin virka on ollut tapetilla jo joulukuusta lähtien.
Keljon koululaiset lakossa
Keljon alakoululaiset ovat tänään lakossa Jyväskylässä. Lakko on vastalause Keljon koulun mahdolliselle lopettamiselle sekä sille, ettei tulevaisuuden opiskelujärjestelyistä ole tietoa.
Lakkolaiset protestoivat myös venyvää väistöä Salmirantaan. Väistön kestosta ei ole tietoa. Keljon koulun vanhempainneuvoston mukaan Salmirannan väistökoulu ei täytä perusopetuksen laatuvaatimuksia.
\- Tilat ovat puutteelliset, esimerkiksi teknisen työn ja liikunnan osalta. Piha on ankea ja kulku ruokalaan osin vaarallinen, sanoo ensiluokkalaisen äiti Riitta Koski-Helfenstein.
Vanhempainneuvosto on kirjelmöinyt Jyväskylän päättäjille, mutta vastauksia Keljon koulun ja koululaisten tulevaisuudesta se ei ole saanut.
\- Väistön täytyy päättyä jossain vaiheessa, eikä kaupungin muihin kouluihin mahdu.
Vanhempainneuvosto vaatii kaupungilta moduulikoulua Keljon koulun viereen.
\- Kaupungin taloudellinen tilanne on nyt heikko, niin emme voi uutta koulua vaatia. Näin saataisiin kuitenkin koulunkäynti sille paikalle minne se kuuluu, Koski-Helfenstein sanoo.
Keljon koulun vanhempainneuvosto on kutsunut mielenilmaukseen muös Jyväskylän päättäjiä vastaamaan kysymyksiin epämääräisestä tilanteesta.
Lutakon kaukalo vuotaa
Jyväskylän Lutakossa sijaitsevan Satamakadun kaukalo vuotaa. Kaukalon piti olla vesitiivis, mutta salaojaputkiin tihkuu pari kuutiota pohjavettä vuorokaudessa.
Kaukalon vuoto todettiin jo rakennusaikana, mutta sitä ei ole edelleenkään saatu paikallistettua tai paikattua.
\- Rakentaja selvitteli vuotoa jo syksyllä, ja selvitykset jatkuvat nyt kun talvi on ohi, sanoo geoteknillinen asiantuntija Kari Seuranen Jyväskylän kaupungilta.
Vuoto ei näy maanpinnalle, kuten ajoradoille kaukalossa.
\- Vuoto näkyy vain siinä, että salaojaputkissa on kuivallakin kelillä vettä. Vuoto on myös niin pieni, ettei se syö maata pois rakenteiden alta, vesi vain suotuu salaojiin jostain, Seuranen sanoo.
Vuoto on Seurasen mukaan tällä tietoa rakentajan vastuulla. Kaupunki on ottanut urakan muulta osin vastaan, mutta vuotovirhe on korjaamatta.
\- Ongelma on tässä se, että piti olla vesitiivis kaukalo, ja nyt siellä on joku pieni vuoto, Seuranen sanoo.
Vuorohoidon tarve jatkaa kasvuaan
Vanhempien ilta- ja viikonlopputyöt lisääntyvät ja esimerkiksi Kouvolassa vuorohoitoa saa tällä hetkellä lähes 500 lasta.
Vuorohoidon tarve jatkaa kasvuaan. Esimerkiksi Kotkassa 200 lasta saa tällä
hetkellä vuorohoitoa. Syynä on vanhempien ilta- ja viikonlopputöiden
lisääntyminen, sanoo Kotkansaaren päivähoitoalueen esimies Ann-Marie Forsström.
\- Vanhempien työpaikoista yhä useampi on auki iltaisin ja viikonloppuisin.
Kouvolassa vuorohoitoa saa tällä hetkellä lähes 500 lasta, kertoo Kouvolan
varhaiskasvatuksen esimies Asta Nikander.
\- Vuorohoidon tarve on kasvanut Kouvolassa voimakkaasti viime vuosina,
sanoo Nikander.
**Päivähoitopaikkaa täytyy hakea ajoissa**
Mikäli mielii saada lapselleen syksyksi päivähoitopaikan, ovat vähintäänkin
viimeiset ajat nyt käsillä. Akuuttitarpeeseen paikan voi kuitenkin saada kahden
viikonkin varoitusajalla. Esimerkiksi Kotkassa päivähoitopaikkaa jonottaa tällä
hetkellä noin 300 lasta.
\- Luvusta puuttuu esikoulupaikkaa hakeneet. Heitä on vuosittain noin
400-500. Saman verran vapautuukin paikkoja joka vuosi, kertoo Forsström.
Forsströmin mukaan jonotilanne on tavanomainen.
\- Osa hakemuksista on myös siirtohakemuksia. Muutto asuinalueelta toiselle
saa monet toivomaan myös päiväkodin vaihtoa, Forsström sanoo.
Päivähoitopaikkaa voi joutua jonottamaan, jos syynä paikan hakemiseen on
jokin muu kuin opiskeleminen tai työssäkäynti.
\- Tuolloin jonotusaika voi venyä noin kuukauden mittaiseksi.
Kouvolassa kaikkein ruuhkautuneimpia ovat keskustan päiväkodit,
reuna-alueiden päiväkodeissa on enemmän tilaa.
Kymijoen lohitilanne on paranemassa
Maa- ja metsätalousministeriö valmistelee valtakunnallista strategiaa Itämeren lohien turvaamiseksi. Tutkijan mielestä Kymijoen lohikannan kasvaminen vaatii  kalatien rakentamista Korkeakoskeen.
Kymijoen lohitilanne on pikkuhiljaa paranemassa. Tutkijat ovat kuitenkin sitä mieltä, että lohikannan kasvu vaatii kalatien rakentamista Korkeakoskeen.
\- Nykyisellään vettä ohjataan paljon Korkeakosken voimalan läpi, mikä houkuttelee paljon kaloja kosken alapuolelle. Nyt kaloilla ei ole pääsyä Korkeakosken padon päälle, kertoo Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkija Tapani Pakarinen.
\- Kalatie lisäisi todennäköisesti huomattavasti kalamääriä patojen päällä, ja siten luonnossa syntyvien lohenpoikasten määrä kasvaisi.
Maa- ja metsätalousministeriö valmistelee parhaillaan valtakunnallista Itämeren lohistrategiaa, jonka tarkoitus on saada Suomeen yhteinen näkemys kestävästä lohipolitiikasta. Lohistrategian on määrä valmistua ensi syksyn aikana.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan Itämeren lohitilanne on parantunut Suomenlahdella hitaammin kuin Pohjanlahdella. Esimerkiksi Kymijoessa luonnonlohen lisääntyminen on vaihtelevaa vedensäännöstelyn takia. Luonnonlohen lisääntyminen olisi tärkeää koko lohikannan säilymisen kannalta.
\- Yleisesti tunnustetaan, että luonnossa kasvaneet lohenpoikaset säilyvät paremmin elossa kuin istutetut lohet. Varmaa parannusta tapahtuisi, jos Korkeakoskeen tulisi toimiva kalatie, Pakarinen sanoo.
Kuopio torppasi Snellmaninpuiston tapahtumia vaarallisten puiden takia
Kuopion Kirkkopäivät sai muuttaa Snellmaninpuistosta läheiseen Piispanpuistoon, koska Snellmaninpuiston huonokuntoisia puita pidettiin vaarana yleisölle. Puiston puiden kohtalosta on väännetty kaupungissa pitkään.
Kuopion kaupunki torppasi Kirkkopäivien hakemuksen tapahtuman järjestämisestä Snellmaninpuistossa kaupungin ydinkeskustassa.
Syynä olivat puiston huonokuntoiset puut, jotka olisivat voineet aiheuttaa vaaraa yleisölle. Myös kokoomus sai kaupungilta kieltävän päätöksen hakemukseen, jolla haluttiin järjestää tapahtuma Snellmaninpuistossa.
Kaupunki ei kuitenkaan ole asettanut rajoituksia puiston normaalille käytölle. Puistossa on järjestetty pienimuotoisia tapahtumia myös tänä keväänä.
Opiskelijat kävivät lakittamassa Snellmanin patsaan vappuna ja Pohjois-Savon Liikunta sai luvan käyttää tilaisuuteensa yhtä puiston nurkkaa. Kyseisessä puiston nurkassa ei kaupungin mukaan ole vaaraa aiheuttavia puita.
Kuopion kaupungininsinööri Ismo Heikkinen kertoo, että kaupunki seuraa huonokuntoisten puiden tilannetta. Kaupunki haluaisi kaataa Snellmaninpuistosta kymmenkunta huonokuntoista puuta. Lisäksi Väinölänniemeltä halutaan kaataa noin 90 puuta.
Kaupungin suunnitelmista on kuitenkin valitettu hallinto-oikeuteen.
Rahtialus törmäsi sataman valvontatorniin Italiassa
Yli kymmenen valvontatornin työntekijää putosi veteen törmäyksen takia. Osa on edelleen kateissa.
Ainakin viisi ihmistä on kuollut ja useita vakavasti loukkaantunut italialaisen Genovan kaupungin satamassa sattuneessa onnettomuudessa. Lisäksi muutamia on yhä kateissa.
Turma sattui keskiviikon vastaisena yönä, kun kontteja kuljettanut rahtialus törmäsi pimeässä satamatorniin, josta valvotaan sataman liikennettä. Viranomaisten arvion mukaan ainakin 14 valvontatornin työntekijää putosi veteen törmäyksen takia.
Pelastussukeltajat haravoivat satama-allasta viime yönä. Keskiviikkona tornin raunioista saatiin pelastettua pahoin loukkaantunut mies.
Rahtialuksen kapteenia epäillään taposta, kertoo uutistoimisto AFP. Syyttäjänvirasto ja rannikkovartiosto ovat aloittaneet erilliset tutkinnat onnettomuuteen johtaneista tapahtumista.
Satamarakennukseen törmännyt rahtialus on lähes 200 metriä pitkä ja 30 metriä leveä. Sen kokonaispaino on yli 40 500 tonnia. 
El País: Saksaan muuttaneiden espanjalaissiirtolaisten määrä korkeimmillaan 40 vuoteen
Saksaan saapui viime vuonna 1 081 000 maahanmuuttajaa. Taloudellisesti vakaa Saksa houkuttaa työntekijöitä eurokriisin runtelemista maista, ja maahan muuttaneiden siirtolaisten määrä on kaksinkertaistunut eurokriisin alkamisen jälkeen.
Espanja kamppailee karujen työttömyyslukujen kanssa, ja espanjalaiset sekä maassa asuvat, oleskeluluvan saaneet maahanmuuttajat suuntaavat Saksaan etsimään työtä ja toimeentuloa. Saksan työttömyysluku on alhaiset 5,6 prosenttia ja Espanjan puolestaan 27,1 prosenttia. Tämä selittää sen, miksi Espanjasta Saksaan suuntaavien siirtolaisten määrä syöksyi korkeuksiin vuonna 2012, kertoo espanjalainen El País -sanomalehti tiistai-iltana.
Saksan tilastokeskuksen Destatisin mukaan Saksaan muuttaneiden espanjalaisten määrä kasvoi 45 prosenttia verrattuna vuoteen 2011.
Vuonna 2012 Saksaan saapui 29 910 espanjalaista tai Espanjaan oleskeluluvan saanutta ihmistä. Luku on korkein sitten vuoden 1973.
Saksan vahvat työmarkkinat ovat saaneet aikaan sen, että maahan muuttaneiden siirtolaisten määrä on lähes kaksinkertaistunut eurokriisin alkamisen jälkeen. Vuonna 2012 Saksaan saapui 1 081 000 maahanmuuttajaa, joka oli 13 prosenttia enemmän edellisvuoteen verrattuna.
Espanjalaiset alkoivat suunnata kohti Keski-Eurooppaa jo vuosikymmeniä sitten. Saksaan suunnanneiden espanjalaissiirtolaisten määrä alkoi nousta sen jälkeen, kun Espanjan diktaattori Francisco Franco teki sopimuksen Saksan kanssa vuonna 1960. Tuolloin Saksaan muutti 31 145 espanjalaista. Vuonna 1965 Saksaan muutti ennätysmäärä, 82 324 espanjalaista.
Espanja ei ole ainut maa, josta ihmiset muuttavat etsimään työtä taloudellisesti vakaampaan Saksaan. Vuonna 2012 Kreikasta Saksaan muutti 34 109 siirtolaista ja Portugalista Saksaan puolestaan muutti yhteensä 11 762 siirtolaista - molemmista maista Saksaan muutti 43 prosenttia enemmän ihmisiä kuin vuonna 2011. Italiasta Saksaan muutti 40 prosenttia enemmän ihmisiä kuin vuonna 2011.
Vaikka eurokriisi koettelee rankasti Etelä-Euroopan maita, Saksaan saapui eniten siirtolaisia Puolasta. Vuonna 2012 Saksaan muutti 176 000 puolalaistyöläistä, joka on kahdeksan prosenttia enemmän kuin vuonna 2011. Myös romanialaissiirtolaisten määrä oli merkittävä, Saksaan muutti viime vuonna 116 000 romanialaista.
Korkeat siirtolaisluvut selittyvät Saksan suurella perustyövoiman tarpeella. Saksa on aloittanut useita ohjelmia, joiden tarkoitus on houkutella maahan koulutettua työvoimaa muista Euroopan maista. Suurin osa Saksaan muuttavista ulkomaalaisista työläisistä suuntaa vauraille alueille, kuten Baijeriin ja Reininmaahan.
[El Paísin uutinen aiheesta](http://economia.elpais.com/economia/2013/05/07/actualidad/1367920585_302120.html)
[Saksan tilastokeskuksen sivuille](https://www.destatis.de/EN/Homepage.html)
Myös Delawaren osavaltio sallii homoliitot
Minnesota käsittelee sukupuolineutraalia avioliittolakia vielä tällä viikolla.
Delawaresta tuli Yhdysvaltain yhdestoista osavaltio, joka ottaa käyttöön sukupuolineutraalin avioliittolain. Yhdysvaltain koillisosassa sijaitsevan osavaltion demokraattikuvernööri Jack Markell allekirjoitti lain sen jälkeen, kun osavaltion senaatti hyväksyi samaa sukupuolta olevien liitot äänin 12 - 9.
Tasa-arvoinen avioliittolaki meni huhtikuun lopulla läpi myös Delawaren edustajainhuoneessa.
Viime viikolla itärannikon Rhode Islandista tuli Yhdysvaltain kymmenes osavaltio, joka salli homoliitot.
Sukupuolineutraalia avioliittolakia on tarkoitus käsitellä seuraavaksi Minnesotan osavaltiossa vielä tällä viikolla.
Bangladeshin tehdasraunioista löydetty jo 800 uhria
Kuolleiden määrä saattaa nousta edelleen, koska kaikkia raunioita ei ole vielä tutkittu.
Bangladeshissa luhistuneen tehdasrakennuksen raunioista löytyneiden kuolonuhrien määrä on noussut jo 803:een.
Kaksi viikkoa sitten lähellä Dhakaa romahtaneessa yhdeksänkerroksisessa rakennuksessa oli viranomaisten mukaan yli 3 000 ihmistä. Tarkka luku on epäselvä. Pelastuneiden määräksi on kerrottu 2 437.
Pelastustöiden koordinoinnista vastaava armeijan upseeri kertoo, että raunioista on tähän mennessä löydetty 790 ruumista. Lisäksi 13 turman uhria on kuollut sairalassa.
Alustavien tutkimusten mukaan rakennus romahti katolle sijoitettujen generaattoreiden aiheuttaman tärinän vuoksi. Rakennuksen suunnitelleen arkkitehdin mukaan sen piti olla viisikerroksinen kauppa- ja toimistorakennus, ei laittomasti korotettu tehdaskiinteistö.
Romahduksen takia on pidätetty rakennuksen omistaja ja kahdeksan muuta ihmistä. Heitä uhkaa jopa kuolemanrangaistus.
Internetyhteydet poikki Syyriassa
Tietoliikenne Syyriasta ja Syyriaan katkesi tiistai-iltana ennen kello kymmentä. Twitter-käyttäjien mukaan myös osa puhelinverkosta on kaatunut, mutta tietoa ei ole voitu vahvistaa.
Internetyhteydet Syyriassa ovat poikki, vahvistavat useat tietoliikennettä valvovat palvelusivustot. Google Transparency Reportin, Umbrella Security Labsin ja Akamai datan mukaan tietoliikenne Syyriasta ja Syyriaan katkesi tiistai-iltana noin kello 21.45 paikallista aikaa. Tietoa siitä, miksi tietoliikenne on poikki, ei toistaiseksi ole.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Syyriassa kärsitään internetpimennosta. Viime vuoden marraskuussa maa oli internetyhteyksien ulkopuolella kahden päivän ajan.
Useiden Twitter-käyttäjien mukaan myös osa puhelinverkoista Syyriassa ei toimi, mutta tietoa ei ole voitu vahvistaa. Monet ovat huolissaan siitä, että internetkatkos voi ennakoida armeijan suurhyökkäystä.
[The Huffington Postin uutinen aiheesta](http://www.huffingtonpost.com/2013/05/07/syria-internet-down_n_3232433.html?utm_hp_ref=tw)
[Google Transparency Reportin sivuille](https://www.google.com/transparencyreport/traffic/disruptions/82/)
[Umbrella Security Labsin sivuille](http://labs.umbrella.com/2013/05/07/breaking-news-traffic-from-syria-disappears-from-internet/)
Wiganin asema käy tukalaksi, City Mestarien liigaan
Wigan on yhä lähempänä putoamista Mestaruussarjaan. Tappiosta huolimatta Wigan varmisti paikan Eurooppa-liigaan.
Wiganin asema Englannin Valioliigan häntäpäässä kävi entistä tukalammaksi, kun joukkue kärsi Swansealle kirvelevän 2-3-tappion. Joukkue on matkalla sarjaporrasta alemmas, kun sarjassa on kaksi kierrosta jäljellä.
Ilta päättyi Wiganin kannalta hieman sekaviin tunnelmiin, sillä Manchester Cityn 1-0-voitto West Bromwichista tiesi sitä, että Wigan pelaa ensi kaudella Eurooppa-liigassa.
Wiganin kotiyleisö pääsi ottelun aikana kahdesti elättelemään toiveita voitosta. Roger Espinoza vei joukkueen 1-0-johtoon avausjakson loppuhetkillä. Angel Rangelin tasoituksen jälkeen James McCarthy vei jälleen kotijoukkueen johtoon 53. minuutilla.
Itay Shechter masensi kuitenkin Latics-fanit tasoittamalla kuusi minuuttia myöhemmin. Ottelun viimeisen niitin sai nimiinsä Dwight Tiendalli 76. minuutilla.
Edin Dzekon maalilla WBA:n kukistanut Manchester City nousi voiton myötä vahvasti kiinni liigan kakkossijaan. Voitto varmisti kuitenkin jo sen, että City pelaa ensi kaudella Mestarien liigassa, koska neljäntenä oleva Arsenal on jo kahdeksan pisteen päässä Citystä. Molemmilla on kaksi ottelua jäljellä.
Wigan ja City kohtaavat toisensa 11. toukokuuta FA cupin loppuottelussa. Kun City pelaa varmuudella Mestarien liigassa, pääsee Wigan Eurooppa-liigaan vaikka häviäisi finaalin.
Miltei kolmasosa Yhdysvaltain mehiläisyhdyskunnista kuoli talvella
Tuhoutuneiden mehiläisyhdyskuntien määrä nousi rajusti viime talvena edellistalveen verrattuna. Kuolemien taustalla ovat moninaiset syyt sairauksista tuholaismyrkkyihin.
Lähes kolmasosa Yhdysvaltain mehiläisyhdyskunnista kuoli viime talven aikana, ilmenee tiistaina julkistetusta virallisesta raportista. Määrä on noussut rajusti edellisvuodesta.
Hoidettujen mehiläisyhdyskuntien populaatiot pienenivät 31,1 prosenttia lokakuun 2012 - huhtikuun 2013 aikana, ilmenee Yhdysvaltain maatalousministeriön ja Yhdysvaltain mehiläispesätutkijoiden tekemästä raportista. Talven aikana kuoli 42 prosenttia enemmän mehiläisiä kuin edellisenä vuonna vastaavaan aikaan.
Mehiläiset ovat elintärkeä pölyyttäjä hedelmien- ja vihannestentuotannossa. Huomattavia määriä mehiläisiä on kuollut viime vuosina. Osa kuolemista on ollut mehiläisten selittämättömiä joukkokuolemia, jossa koko yhdyskunta kuolee yhtä aikaan eikä syytä tiedetä. Joukkokuolemat eivät kuitenkaan näyttäisi olevan pääsääntöinen syy tänä talvena.
Yhdysvaltain maatalousministeriö kertoi viime viikolla, että mehiläisten kuolemat johtuvat tutkimusten mukaan monista eri syistä, muun muassa loisista ja sairauksista, geneettisestä perimästä, huonosta ravinnosta sekä altistumisesta tuholaismyrkyille. Ministeriö vaati lisää tutkimusta tuholaismykkyjen vaikutuksesta.
Tiistaina julkistettu tutkimus perustuu yli 6 000 Yhdysvaltain mehiläistarhaajalta saatuihin tietoihin. He edustavat reilua viidesosaa kaikista Yhdysvaltain 2,62 miljoonasta mehiläisyhdyskunnasta. Mehiläistenhoitajien mukaan 15 prosentin menetys talvessa olisi hyväksyttävää, mutta 70 prosenttia vastaajista sanoo kärsineensä isommista tuhomääristä. Kuuden viime vuoden aikana mehiläisiä on kuollut keskimäärin 30,5 prosenttia vuosittain.
Viime viikolla EU päätti kieltää kolmen tuholaismyrkyn käytön ensimmäisenä mantereenlaajuisena toimenpiteenä.
Tuhannet EU-työntekijät protestoivat etujen heikennyksiä vastaan
Unionin työntekijöiden eläkeikä on nousemassa neljällä vuodella.
Noin 3 500 Euroopan unionin neuvoston työntekijää lopetti työnteon tiistaina vastustaakseen kaavailtuja EU-virkamiesten työetujen heikennyksiä. Unioni aikoo seuraavien vuosien aikana seurata aiempaa tarkemmin hallintokulujaan. Menoja meinataan karsia muun muassa hallintobudjettia supistamalla ja korottamalla työntekijöiden eläkeikää 63:sta ikävuodesta 67 vuoteen.
EU-työntekijöitä edustavan ammattiliiton mukaan henkilöstön ostovoima heikkenee peräti 60 prosenttia seuraavan 15 vuoden aikana, mikäli säästösuunnitelmat ajetaan täysimääräisesti läpi. EU:n suunnitelmissa on leikata henkilöstömenoja seitsemällä miljardilla eurolla vuosina 2014-2020.
Kaikkiaan noin 55 000 EU-työntekijän palkat ovat olleet jatkuvan kiistelyn kohteina unionin eri jäsenmaissa. Erityisesti saksalaisia on kismittänyt päivälehti Die Weltin uutinen, jonka mukaan yli 4 000 EU-virkamiestä ansaitsee kuukaudessa enemmän kuin Saksan liittokansleri, jonka kuukausiansio on 21 000 euroa.
Euroopan unioni on tyrmännyt saksalaislehden väitteet. Unionin hallintoportaan mukaan EU-työntekijälle maksetaan 2 600 - 4 400 euroa ja asiantuntijat tienaavat 4 400 - 18 400 euroa kuukaudessa. Peruspalkan lisäksi virkamiehet voivat kuitenkin saada erilaisia lisiä, jotka ovat enimmillään 16 prosenttia palkasta. Lisäksi työntekijöille saatetaan maksaa 400 euroa kuukaudessa jokaista lasta kohti. Myös jälkikasvun koulumaksut kattaa monesti työnantaja.
Yli 50 ihmistä kuoli islamistien iskussa Nigeriassa
Boko Haram -liikkeen taistelijoiksi epäillyt vapauttivat vankeja ja polttivat hallintorakennuksia maan tasalle. Liikkeen ja Nigerian, Nigerin sekä Tšadin muodostamien joukkojen välisissä taisteluissa kuoli kymmeniä ihmisiä viime kuussa.
Ainakin 55 ihmistä kuoli ääri-islamistisen Boko Haram -liikkeen iskussa Koillis-Nigerian Bamassa, Nigerian armeija kertoi tiistaina. Boko Haram -liikkeen taistelijoiksi epäillyt tappoivat 22 poliisia, 14 vankilan työntekijää, kaksi sotilasta ja neljä siviiliä. Iskussa kuoli myös 13 Boko Haramin jäsentä, maan armeijan tiedottaja Sagir Musa kertoi.
Aseistautuneet taistelijat vapauttivat 105 vankia hyökkäyksessä, joka alkoi noin kello viideltä aamulla ja kesti lähes viisi tuntia. Taistelijat polttivat Baman kaupungin poliisiaseman, armeijan parakkeja ja hallintorakennuksia maan tasalle, uutistoimisto Reutersin silminnäkijä kertoi.
Pieni Baman kaupunki sijaitsee Koillis-Nigerian Bornon alueella, jossa Boko Haram järjesti ensimmäistä kertaa kapinan vuonna 2009. Boko Haram ja sen haarat, kuten al-Qaidaan liitetty Ansaru-liike sekä niihin liitetyt rikollisjärjestöt ovat yksi suurimmista uhista Afrikan merkittävimmälle energiantuottajamaalle. Länsimaat ovat jatkuvasti huolissaan siitä, että maassa olevat taistelijat yhdistävät voimansa muiden Länsi-Afrikan alueen jihadistiryhmien kanssa.
Boko Haramin tavoite on perustaa islamistinen valtio Nigeriaan, joka on jakautunut pääasiassa islamistisen pohjoisen ja kristityn etelän välillä. Boko Haram on tehnyt useita iskuja vankiloihin, ja ryhmä vaatii sen vangittujen jäsenten ja perheenjäsenten vapautusta.
Taistelut islamistien ja Nigerian, Nigerin ja Tšadin muodostamien monikansallisten joukkojen välillä ovat jatkuneet. Taisteluissa kuoli kymmeniä ihmisiä huhtikuussa.
Kuvagalleria: Venäjä pudotti USA:n kyydistään
Venäjä nousi kolmannessa erässä 5-3-voittoon USA:sta. Katso Tomi Hännisen kuvat vauhdikkaasta kamppailusta.
Kovaltshuk odottaa jo Suomea ja Slovakiaa - "Kovat pelit edessä"
Ilja Kovaltshuk nousi Petri Kontiolan ohi MM-kisojen pörssikärkeen. Venäläistähti on takonut kolmessa ottelussa tehot 5+2.
Ilja Kovaltshuk nousi jääkiekon MM-kisojen pistepörssin kärkeen kerättyään tehot 1+1 tiistai-iltana Yhdysvaltoja vastaan. Venäjän 5-3-voittoon päättynyt kamppailu ratkesi viimeisen kymmenen minuutin aikana.
Tiesimme, että aikaero voi vaivata heitä vielä. Vaikutti siltä, että he olivat väsyneitä kolmannessa erässä.
\- USA on aina vaikea vastustaja. Heillä on paljon nuoria pelaajia. Selvisimme tästä ensimmäisestä tosipelistä. Suomea ja Slovakiaa vastaan on edessä vielä kovat pelit ennen puolivälierää, Kovaltshuk kommentoi Kansainvälisen jääkiekkoliiton haastattelussa.
\- Tiesimme, että aikaero voi vaivata heitä vielä. Vaikutti siltä, että he olivat väsyneitä kolmannessa erässä, tehot 5+2 turnauksessa summannut Kovaltshuk kertasi.
Yhdysvaltain kapteeni Paul Stastny teki ottelun avauserässä kaksi maalia. Stastnyn mukaan Venäjä-pelistä jäi opittavaa nuorelle joukkueelle.
\- Tämä oli hyvä mittari sille, mitkä mahdollisuutemme tässä turnauksessa ovat. Meillä on paljon ensikertalaisia, mikä näkyi hermostuneisuutena ensimmäisen kympin aikana.
Yhdysvaltain maalivahdin Ben Bishopin mielestä Venäjällä kävi tuuri muutamassa maalissa. Joukkueen ensimmäinen maali syntyi, kun Anton Belovin laukaus muutti suuntaa yhdysvaltalaispakista. Voittomaali runnottiin sisään puolestaan maalinedushässäkän päätteeksi.
\- Olisimme voineet voittaa pelin helposti 3-2. Kiekko pomppi kuitenkin heille tällä kertaa, Bishop manasi.
Ennen kuin Leijonat pääsee Kovaltshukin ja kumppaneiden kyytiin, on vuorossa ottelu Yhdysvaltoja vastaan. Suomi ja USA luistelevat kaukaloon keskiviikkona klo 20.15. Venäjän Leijonat kohtaa perjantaina.
Kanada höykytti Norjaa - Stamkos vietti tehoiltaa
NHL-tähti Steven Stamkos siivitti jääkiekon MM-kisoissa Kanadan helppoon voittoon Norjasta. Tampa Bayn Lightningin pisterohmu saldosi pisteet 1+3.  
Kanada ilmestyi kaukaloon Sveitsi-jatkoaikatappiosta sisuuntuneena. Ottelu vanheni vajaat viisi minuuttia, kun Norjan veskarin Lars Voldenin takana helähti. Steven Stamkos riisti pelivälineen puolustaja Henrik Solbergin lavasta ja syötti oivallisesti avopaikan tolpan viereen rynnänneelle Andrew Laddille. 
NHL-tähdet näyttivät kaksinkamppailuvoimassa, ketkä olivat kaukalon herroja ja paineistivat tilaisuuden tullen kankeita norjalaispuolustajia. Jeff Skinner poimi limpun Norjan maalin takana Henrik Odegaardilta, kiepautti itsensä liukkaasti maalin eteen ja nöyryytti Voldenia jalkojen välistä. Syöttökone Stamkos napautti mailallaan kiekon Skinnerille.  
Lepsusti otteluun valmistautunut Norja hävisi ottelun jo ensimmäisessä erässä, sillä Matt Duchene ja Claude Giroux kasvattivat Kanadan johdon 4-0:aan. Duchenelle MM-turnausosuma oli jo kolmas, Giroux avasi puolestaan maalihanansa. Norjan avauserän laukaustilasto kertoi kaiken ryhmän puolivillaisesta ilmeestä - yksi maalia kohti lauottu kuti.
Norjan alakerran kardinaalimunaukset jatkuivat myös toisessa erässä, 5-0-maalissa. Kaksi öljymaan puolustajaa ryntäsi yhtä aikaa kulmaukseen, josta Jordan Eberle lähetti namupassin maalin eteen. Taylor Hallilla oli helppo työ viimeistellä avopaikasta. 
Ottelun puolikrouvissa Norja sai kuparisen auki. Kolme osumaa turnauksessa iskenyt Anders Bastiansen syötti maalin takaa pelivälineen maalin eteen, josta Ken Andre Olimb yllätti Edmontonin veräjänvahti Devan Dubnykin. 
Kolmannessa erässä Giroux'n terävä veto oli liian paha pideltävä Voldenille. Irtokiekkoon vauhdilla tullut Stamkos kasvatti Kanadan johdon 6-1:een. Duchene väläytteli taitojaan Kanadan seitsemännessä täysosumassa. Coloradon taidokas hyökkääjä narutti kovassa vauhdissa vastustajia ja löysi viereltään Taylor Hallin, joka tälläsi illan toisensa tyhjiin.  
Kolme maalia Norjaa vastaan syöttänyt ja yhden rysän nakuttanut Steven Stamkos harppasi kohti MM-turnauksen pistepörssin kärkisijoja. Kaksi komeaa maalia alustanut Jordan Eberle oli myös näkyvästi esillä ottelun ratkaisuvaiheessa.   
Norja kohtaa heti keskiviikkona levänneen Ruotsin iltapelissä. Valmentaja Roy Johansen saa silloin pelikieltonsa sovittaneet puolustaja Ole-Kristian Tollefsenin ja hyökkääjä Marius Holtetin takaisin mukaan kokoonpanoon. Varsinkin väkivahvan kapteenin Tollefsenin paluu tuo kaivattua ryhtiä ja jämäkkyyttä Norjan takalinjoille. 
Orpo: Olen edelleen optimistinen
Sote-ryhmän puheenjohtaja kertoo uskovansa edelleen, että työ saadaan huomenna valmiiksi, vaikka kokous jouduttiin tältä illalta keskeyttämään.
Sosiaali- ja terveysalan uudistusta suunnittelevan sote-ryhmän työtä ei vielä tänäänkään saatu päätökseen, vaikka ryhmän puheenjohtaja Petteri Orpo (kok.) oli aiemmin päivällä varmana siitä, että työ saataisiin valmiiksi jo tänään iltapäivällä.
\- Kyllä me tältä päivältä lopetetaan. Olen edelleen hyvin optimistinen, että meillä on huomenna ratkaisu valmiina. Meillä on kuitenkin isot linjat kiinni, nyt on kyse viimeisistä hiomisista, Orpo kuvaili prosessin tilaa Yle Uutisille.
Alkuperäisen etukäteisarvionsa pettämistä Orpo perusteli savotan monimutkaisuudella.
\- Ne asiat ovat juridisesti ja hallinnollisesti niin vaikeita, että meidän täytyy vieläkin hioa.
Yhdysvallat ja Venäjä painostavat yhdessä Syyriaa muutokseen
Maat sopivat uudesta kansainvälisestä huippukokouksesta. Yhdysvaltain ulkoministerin mukaan tavoitteena on tiekartta, joka johtaa "uuteen Syyriaan".
Yhdyvallat ja Venäjä aikovat painostaa sekä Syyrian hallitusta että kapinallisia neuvotteluihin poliittisesta muutoksesta. Venäjä ja Yhdysvallat kutsuvat koolle uuden kansainvälisen konfrerenssin, joka on määrä pitää myöhemmin tässä kuussa. Asiasta kertoivat maiden ulkoministerit tavattuaan Moskovassa. Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry tapasi myös presidentti Vladimir Putinin.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov puolestaan sanoi lisäksi, ettei Venäjä ole "huolissaan eräiden ihmisten kohtalosta Syyriassa". Lavrov viitasi lausunnollaan presidentti Bashar al-Assadiin ja tämän lähipiiriin. Venäjä on ollut pitkään Syyrian hallinnon vahva tukija.
Uusissa neuvotteluissa jatkettaisiin sen pohjalta, mitä viime vuonna Genevessä sovittiin. Tavoitteena on saada sekä hallituksen että opposition edustajat saman neuvottelupöydän ääreen yhteisen väliaikaishallinnon muodostamiseksi. Geneven sopimuksen mukaisesti kumpikin osapuoli sai veto-oikeuden ehdokkaisiin, joita pidettiin epäsopivana. Suunnitelma ei tämän vuoksi päässyt koskaan paperia pidemmälle. Myöskään siinä sovittu tulitauko ei koskaan astunut voimaan.
Kerry sanoi myös tapaamisen jälkeen, että Syyrian poliittinen kehitys saattaa vaikuttaa siihen päätökseen, aseistaako Yhdysvallat Syyrian kapinallisia.
Presidentti Barack Obama sanoi samaan aikaan Washingtonissa, että Yhdysvalloilla on "moraalinen velvollisuus" lopettaa teurastus Syyriassa. Obama varoitti, ettei voi toimia pelkästään "toivon ja rukousten varassa".
Vitostiellä onnettomuus - toinen kaista käytettävissä
Lateksia kuljettaneen rekan perävaunu tukkii toista kaistaa Mikkelin ja Kuopion välisellä tiellä Leppävirran alueella.
Lateksia kuljettanut rekka on tehnyt kolarin tie 5:lla Mikkelin ja Kuopion välillä Leppävirran lähellä. Pelastuslaitoksen mukaan vain toinen kaistoista on tällä hetkellä suljettu.
Onnettomuudessa ei tapahtunut henkilövahinkoja. Ojassa oleva rekan perävaunu vuotaa nestemäistä lateksia, josta ei ole vaaraa ympäristölle. Pelastuslaitoksen arvion mukaan kaistan avaamiseen menee joitakin tunteja.
Yhdysvallat taipui Venäjälle huippupelissä
Yhdysvallat pysyi Venäjän kyydissä viimeiselle kymmenminuuttiselle asti. Keskiviikkona on Leijonien vuoro testata USA:n vire.
Venäjä nousi jääkiekon MM-kisojen Helsingin lohkon kärkipaikalle voitettuaan Yhdysvallat tiistai-illan huippupelissä maalein 5-3. Joukkueet mättivät maaleja vuorotellen viimeiselle kymmenminuuttiselle asti, jonka aikana Venäjä rankaisi Yhdysvaltoja kiekonmenetyksistä.
Voittomaalin laukoi ajassa 53.35 puolustaja Jevgeni Medvedev, joka sai kiekon maalinedushässäkän seurauksena. Tilanne sai alkunsa yhdysvaltalaispuolustaja Nate Thompsonin karmaisevasta kiekonmenetyksestä. Venäjän voiton sinetöivät hetkeä myöhemmin Ilja Kovaltshuk ja Aleksander Radulov näyttävällä ylivoimamaalilla.
Yhdysvallat oli läpi avauserän vaikeuksissa omalla alueellaan: venäläishyökkääjät olivat selvästi paremmin valmistautuneempia ja voittivat kaksinkamppailut säännöstään. Avausmaali syntyi Yhdysvaltain alueella voitetun kiekon jälkeen. Denis Denisov pelasi kiekon pakkiparilleen Anton Beloville, joka tulitti 1-0-lukemat suoraan syötöstä. Maalivahti Ben Bishopin työtä häiritsi se, että Belovin laukaus muutti hieman suuntaa yhdysvaltalaispuolustajasta.
Kahdesta seuraavasta maalista vastasi yllättäen Yhdysvallat. Kapteeni Paul Stastnyn johtama ykkösketju otti koko joukkueen reppuselkään. Stastny runnoi tasoituksen erän puolivälin jälkeen maalin edestä ja laukoi hetkeä myöhemmin johtomaalin ylivoimalla. Ansiokkaan maskin Stastnyn 2-1-maaliin teki David Moss, joka jätettiin vapaaksi venäläisvahti Ilja Brizgalovin eteen.
Ensimmäiselle erätauolle mentiin kuitenkin 2-2-lukemissa, kun Ilja Kovaltshuk rankaisi Yhdysvaltoja rannelaukauksellaan. Yhdysvallat menetti kiekon keskialueella, ja Kovaltshuk pääsi lataamaan tasoituksen näyttävällä laukauksella.
Kovaltshuk pistepörssin kärkeen
Yhdysvallat siirtyi uudelleen johtoon ennen toisen erän puoliväliä. Tulivoimainen puolustaja Matt Hunwick sai kiekon siniviivalle ja lähetti laukauksen kohti Venäjän maalia. Tällä kertaa oli Brizgalovin vuoro kärsiä siitä, että kiekko muutti suuntaa oman puolustajan mailasta. Venäläisvahti oli voimaton. Ennen maaliaan Yhdysvallat oli tuhlannut lähes minuutin ylivoimaa viidellä kolme vastaan.
Venäjä kuittasi kuitenkin alle viisi minuuttia myöhemmin pelin jälleen tasoihin. Kirill Petrov toi kiekon alueelle, jätti sen Sergei Mozjakinille, joka syötti kohti takakulmaa, ja Aleksei Tereshenko varmisti 3-3-osuman tökkäämällä mailansa väliin.
Ottelun voittomaali nähtiin ajassa 53.35, kun yhdysvaltalaishyökkääjä Nate Thompson menetti kiekon kohtalokkaasti oman maalin takana. Tilanteesta syntyi maalinedushässäkkä, josta Jevgeni Medvedev kaivoi kiekon ja nosti yli jään pinnassa olleen Bishopin. Maali oli venäläispuolustajan turnauksen toinen.
5-3-loppulukemat sinetöi muutama minuutti myöhemmin Punakoneen tutkapari Ilja Kovaltshuk - Aleksander Radulov. Kovaltshuk tarjoili poikittaissyötön maalin kulmalle, josta Radulov tinttasi kiekon varmasti maaliin ylivoimalla. Kovaltshuk nousi ottelun pistepotillaan Petri Kontiolan ohi turnauksen pistepörssin kärkeen. New Jerseyn hyökkääjä on kerännyt kolmesta ottelusta tehot 5+2=7. Kontiolan tehot ovat 3+4=7.
Venäjä nousi voittonsa myötä Helsingin alkulohkon kärkipaikalle yhdeksällä pisteellään. Suomi on lohkon kakkosena pisteen vähemmän keränneenä. Leijonat kohtaa keskiviikkona Yhdysvallat ja perjantaina Venäjän.
Kirkuvia tyttöjä, Robinia ja Latelaa - näin sujuivat Justin Bieberin historialliset keikkaetkot
Helsingin Kaisaniemen puistoon oli kerääntynyt 26. huhtikuuta noin 4 000 Justin Bieber -fania Welcome to Finland Justin Bieber -keikkaetkoille. Yleisön entuudestaan villimmäksi saivat Robin, Jontte Valosaari, Diandra, Krista Siegfrids ja Mikael Gabriel.
Helsingin Kaisaniemen puistossa fiilisteltiin perjantaina 26. huhtikuuta Justin Bieberin keikkaa [Kaisaniemessä tuhansia Justin Bieber -faneja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229224). Tapahtumassa esiintyvät **Robin, ****Jontte Valosaari, Diandra, ****Krista Siegfrids** ja **Mikael Gabriel**.
Koostimme etkojen parhaat palat videolle. Miten korkeiksi desibelit ylsivätkään Kaisaniemenpuistossa Robinin keikan aikana? Kenet yllätyskaksikon Mikael Gabriel otti esitykseensä mukaan? Entä mitä Latelan pojat tekivätkään Krista Siegfridsille? Katso alta!
[Popin kärkinimet saivat Bieber-fanit kirkumaan Kaisaniemessä - katso kuvat!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/04/26/popin-karkinimet-saivat-bieber-fanit-kirkumaan-kaisaniemessa-katso-kuvat)ja paikalle [Bieber-mania valloitti Helsingin - bongaatko itsesi kuvista?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229232). Tapahtuman jälkeen Kaisaniemestä starttasi [satapäinen fanikulkue](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/sadat-justin-bieber-fanit-marssivat-kilometrikaupalla-helsingissa-katso-video) kohti Hartwall Areenaa.
**Lähteet:** YleX
Timo Heinonen hakee ensimmäistä kultaansa
KTP:ssä ensimmäistä kauttaan pelaava Timo Heinonen on ollut kotkalaisjoukkueelle erinomainen hankinta.
Pääkaupunkiseudulla tähän asti
pelannut 31-vuotias Timo Heinonen oli hyvä jo runkosarjassa, mutta
pudotuspeleissä hän on ollut vieläkin kovemmassa iskussa.
Vantaan Pussi-Hukkien kasvatti takoi ensimmäisessä finaalipelissä 22
pistettä hurjalla osumistarkkuudella (kakkoset 6/8, kolmoset 3/3, vapaaheitot
1/1), otti kaksi levypalloa ja puolusti antaumuksella.
\- En minä osaa sanoa, mistä se johtuu, että nyt pelini kulkee hyvin.
Joskus vain käy niin ja nyt  on tullut
onnistumisia, vaatimaton Heinonen sanoi Loimaalla tiistaina.
"Nälkä on kova"
Viime kaudella "Timi" sai kaulaansa SM-pronssia ToPon riveissä, kun
helsinkiläiset kukistivat kauden päätöspelissä Pyrinnön.
Hänellä on myös vuodelta 2003 samanvärinen mitali. SM-hopeaa Heinonen on
pokannut vuosina 2005 ja 2010.
\- Mestaruusnälkä on kova. Se on ollut ennenkin tyrkyllä.
Heinosella on meriittilistallaan myös kaksi "Vuoden puolustuspelaaja"-titteliä,
jotka hän sai kausina 2005-06 ja 2009-10.
"Levypalloja pitää ottaa paremmin"
KTP oli ensimmäisessä finaalimatsissa altavastaajana levypallopelissä.
\- Heillä on kovia taistelijoita korin alla, kuten McDade ja Muurinen.
Meidän pitää ottaa levypalloja paremmin seuraavassa ottelussa.
KTP pelaa 19 vuoden tauon jälkeen SM-finaaleissa. Välieräsarjassa Katajaa vastaan Karhuvuoressa oli jo tunnelmaa kuten
"vanhoina hyvinä aikoina". 
Kun KTP kukisti avauspelissä Bisonsin Loimaalla, kaappasi se kotiedun
itselleen.
\- Kotikentällämme on ollut erittäin hyvä tunnelma. Siitä täytyy antaa
pisteet kotiyleisöllemme, 198-senttinen laitahyökkääjä kehui.
KTP:n ja Bisonsin finaalisarja jatkuu perjantaina Kotkassa. Maanantaina
joukkueet kohtaavat taas Loimaalla. Mikäli pelit jatkuvat senkin jälkeen, ovat
pelipäivät ensi keskiviikko (Kotka ) ja perjantai (Loimaa).


**Timo Kopakkala, Yle Urheilu**
Obama: En ole koskaan puhunut Pohjois-Korean Kimille
Yhdysvaltain presidentti muistutti, että Pohjois-Korealla on yhä mahdollisuus valita toinen tie.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoo, ettei tunne Pohjois-Korean Kim Jong-unia. Obama sanoi myös, ettei ole milloinkaan puhunut hänelle. Obama kertoi asiasta yhteisessä tiedotustilaisuudessa Etelä-Korean presidentin Park Geun-hyen kanssa Washingtonissa.
Obama kuitenkin sanoi, että Kim ehtii vielä valita toisen tien. Hänen mukaansa Kimin teot johtavat umpikujaan. Obama viittasi tällä erityisesti Pohjois-Korean ydinaseohjelmaan.
Yhdysvallat ja Etelä-Korea näkisivät mielellään muutoksen Pohjois-Koreassa, mutta tähän mennessä maat eivät ole nähneet mitään merkkejä siitä, että Pohjois-Korea olisi siirtymässä rauhanomaisempaan suuntaan. Obama vannoi, että Pohjois-Korean provokaatioihin ei vastata.
\- Nuo päivät, jolloin Pohjois-Korea loi kriisin ja sai aikaan myönnytyksiä - ne päivät ovat ohi, Obama sanoi.
Pohjois-Korea ei ole myöskään onnistunut pyrkimyksessään vieraannuttaa Etelä-Koreaa ja Yhdysvaltoja toisistaan, hän jatkoi.
Sote-neuvottelut jatkuvat keskiviikkona
Sote-työryhmän tarkoituksena on saada aikaan ratkaisu keskiviikkoiltapäivään mennessä.
Yle Uutisten tietojen mukaan sosiaali- ja terveysuudistusta rakentava työryhmä jatkaa neuvotteluita keskiviikkoaamulla. Tarkasta aikataulusta ei ole vielä tietoa, koska aikatauluja joudutaan vielä sovittamaan yhteen.
\- Kyseessä on laaja hanke, jossa on paljon vielä juridista selvitettävää. Asiallisesti ottaen kaikki on jo sovittu, työryhmän puheenjohtaja Petteri Orpo (kok.) kertoi myöhään tiistai-iltana.
Koko tiistai-illan jatkunut kokous ei osoittautunut niin nopeaksi kuin Orpo aikaisemmin päivällä arvioi. Hän totesi tuolloin, että eilen yli puolenyön jatkuneen kokouksen jäljiltä tänään olisi selvitty parissa tunnissa.
Aiemman aikataulun mukaan tämäniltainen kokous piti olla työryhmän viimeinen ja lakiesityksen tuli olla valmis huomenna. Tiedotustilaisuus asiasta piti järjestää keskiviikkona.
Paolini jatkaa pinkkipaidassa, Wigginsille takapakkia
Enrico Battaglin polki Italian ympäriajon neljännen etapin voittoon. Luca Paolini säilytti paikkansa kokonaiskisan kärjessä, kun taas Bradley Wiggins menetti tärkeitä sekunteja.
Enrico Battaglin ajoi taktisesti viisaasti osittain sateessa poljetun 246
kilometrin mittaisen vuoristoetapin Policastro Bussentinosta Serra San Brunoon.
23-vuotias italialainen pysyi koko matkan ajan pääjoukossa, vaikka useat yrittivätkin
ratkaista pelin irtiotolla. 
Parhaiten irtiotossa onnistui ranskalainen AG2R-tallin Sylvain Georges, joka iski viimeisessä
nousussa Croce Ferratalle. Vini Fantini -tallin Danilo Di Luca ja Colombia-tallin Robinson Chalapud saivat
karkulaisen kuitenkin kiinni, kun maaliin oli enää kymmenen kilometriä matkaa. Georges
putosi kaksikon kannoilta, mutta pääjoukko otti heidät kiinni 700 metriä ennen
maalia.
Bardiani Valvole -tallin Battaglin kukisti massakirissä maanmiehensä
Fabio Fellinen ja Giovanni Viscontin ja otti uransa ensimmäisen voiton Italian
ympäriajossa. Katsuha-tallin veteraaniajaja Luca Paolini ylitti maaliviivan
kymmenentenä ja säilytti johtonsa kokonaiskilpailussa.
\- Olen iloinen, että säilytin (johtajan) pinkin paidan, sillä tämä oli tiukka kisapäivä, kolmannen etapin jälkeen kärkeen noussut Paolini sanoi.
Italian ympäriajon yksi ennakkosuosikeista, Sky-tallin Bradley Wiggins
oli etapilla epäonninen. Hän menetti viimeisellä kilometrillä 17 sekuntia
jäädessään kolarisuman taakse ja putosi kokonaistuloksissa toiselta sijalta
kuudennelle sijalle. Eroa Wigginsin ja Paolinin välillä on nyt 34 sekuntia.
\- Tällaista tapahtuu kilpapyöräilyssä. Tämä ei ole maailman loppu, Skyn
urheilupäällikkö Marcus Ljungvist totesi tallin nettisivuilla.
Erotettu opettaja: Oikeus voitti - aion palata töihin
Työnsä takaisin saanut Alppilan yläasteen opettaja aikoo palata töihin niin pian kuin mahdollista. Antti Korhosen mukaan ainut hyvä asia koko jupakassa on sitä seurannut keskustelu koulujen työrauhasta.
Alppilan koulun erotettu erityisopettaja on tyytyväinen ja helpottunut Helsingin opetuslautakunnan päätökseen antaa potkujen sijaan kirjallinen varoitus.
\- Oikea päätös. Oikeus voitti ja opetusviraston järjetön ajojahti lopetettiin, iloitsee Antti Korhonen.
Korhonen sanoo, ettei hän aio valittaa eteenpäin saamastaan kirjallisesta valituksesta. Korhosen sanoo menevänsä seuraavaksi töihin. Hän uskoo, että töihin paluu Alppilan yläasteelle voi koittaa jo tällä viikolla, vaikka lukukautta on jäljellä enää muutama viikko. Korhosen tointa on hoitanut sijainen.
\- Minulla on vastapuolen kanssa tapaaminen huomenna, jossa näistä asioista on tarkoitus puhua. Saan sitten tietää jatkosta.
Jokainen, joka on tätä seurannut voi kuvitella, mitä se on kun roikut löysässä hirressä kuusi viikkoa. Ja aina tulee jokin päivystävä dosentti sorkkimaan huonoilla tiedoilla näitä juttuja.
Korhonen sanoo koko prosessin olleen raskas ja kohtuuton hänelle ja hänen perheelleen. Korhonen katsoo, että koko kohu on ollut kohtuuton myös ruokalasta poistetulle pojalle.
\- Jokainen, joka on tätä seurannut voi kuvitella, mitä se on kun roikut löysässä hirressä kuusi viikkoa. Ja aina tulee jokin päivystävä dosentti sorkkimaan huonoilla tiedoilla näitä juttuja. Tämä on ollut todella piinaava juttu.
Korhosen mielestä opetuslautakunnan päätös puhdistaa hänen maineensa opettajana.
\- Katson, että tämä kirjallinen varoitus, verrattuna työsuhteen purkuun mistä lähdettiin liikkeelle, on aika pieni sanktio. Ihmettelen myös sitä, että opetusvirasto on selittänyt koko ajan, että minä en kadu tekemisiäni. Jos sinun työsuhteesi puretaan perusteettomasti, niin onko sinun seuraava reaktiosi pyydellä anteeksi omaa käytöstäsi.
Korhonen sanoo, että koko asia olisi alunperin pitänyt hoitaa koulun sisällä, jossa nämä asiat hänen mukaansa yleensä aina hoidetaan. Korhonen toteaa lopuksi, että ainut hyvä asia, mikä koko jupakasta seurasi on keskustelu koulurauhasta.
\- Tämä on aikaan saanut hyvää keskustelua. Toivottavasti se on se hyvä asia, mikä tästä koituu, että siihen kiinnitetään jatkossa huomiota, että nyt sitä koulujen työrauhaa pystytään parantamaan.
Yona: En sovi kuin hörhölokeroon
Ylen Tekijänä-ohjelman tähtenä nähdään laulaja-lauluntekijä Yona.
_Tekijänä_-sarjan tähti **Yona** ottaa vaikutteita jazzista, folkista, iskelmästä, räpistä ja reggaesta.
\- Mua ei helpolla saa mihinkään lokeroon, paitsi ehkä hörhölokeroon, Yona nauraa.
Tekijänä-sarjan päähenkilöt ovat kouliintuneet työssään poikkeuksellisen taitaviksi, taipumustensa ja kovan työn kautta. Kukin jakso kuvaa yhtä päähenkilön päivää ja seuraa samalla tämän työntekoa lähes tieteellisellä tarkkuudella.
**Lähteet:** Yle Areena
KTP teki ryöstöretken Loimaalle
Loimaa Bisonsin mestaruuden puolustaminen alkoi nihkeästi. KTP oli pulassa levypallopelissä.
Kotkalainen KTP teki onnistuneen ryöstöretken Loimaalle tiistaina, kun se kukisti ensimmäisessä Korisliigan finaaliottelussa mestaruutta puolustavan Loimaa Bisonsin pistein 77-71 (33-34).
Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran Kotkassa perjantaina. SM-kulta irtoaa kolmella voitolla.
KTP aloitti vahvasti ja johti kuuden minuutin jälkeen 18-5. Tämän jälkeen Bisons sai pelinsä kulkemaan ja kavensi kotkalaisten johdon ensimmäiseen taukoon mennessä lukemiin 16-20.
Toisella neljänneksellä KTP johti parhaimmillaan lukemissa 27-22. Puoliajalle mentiin kuitenkin Bisonsin pisteen johdossa, kun Martin Zeno vei isännät ottelussa ensimmäistä kertaa johtoon 34-33.
Bisons juhli levypalloissa
Avauspuoliajalla Bisons hallitsi levypallopeliä liki täydellisesti. Bisons vei peräti 28 levypalloa, kun KTP:lle merkittiin vain 15 irtopalloa. Hyökkäyslevyjä Bisons kahmi peräti 12.
Bisons tuskaili ensimmäisellä puoliajalla kolmostensa (1/12) ja vapaaheittojensa (1/6) kanssa, mutta upotti kakkosensa hyvin (15/25). KTP:n vastaavat lukemat olivat (3/11), (4/4) ja (10/22).
Kolmannen jakson jälkeen KTP oli hivuttautunut jälleen johtoon lähinnä Sefton Barrettin ja Timo Heinosen kovilla hyökkäyspään koreilla. Viimeinen jakso käynnistyi kotkalaisten neljän pisteen johdossa 61-57.
Bisons tuli päätösneljänneksellä vielä kahden pisteen päähän (65-67), kun peliä oli jäljellä viisi minuuttia. KTP piti kuitenkin johtonsa loppuun asti.
KTP:n tehomiehinä häärivät Sefton Barrett (22/6/8), Timo Heinonen (22/2) ja Devonne Giles (15/12).
"Karhuvuoren yleisö antaa intensiteettiä"
KTP:n päävalmentaja Sami Toiviainen oli luonnollisestikin tyytyväinen voittoon, mutta parannettavaakin hän omiensa otteista löysi.
\- Bisons sai ensimmäisellä puoliajalla 12 hyökkäyslevypalloa ja koko pelissä 17. Sitä asiaa me varmasti tarkastelemme videolta ennen perjantain peliä. Toisaalta Karhuvuoren yleisön tuki antaa meille automaattisesti lisää intensiteettiä. Levypalloissa pitää ottaa ensiksi se kontakti ja sitten vasta hypätä, Toiviainen sanoi.
Vaikka KTP hävisikin levypallot 32-46, oli joukkueen puolustuspelaaminen kuitenkin kokonaisuudessaan hyvää.
\- Kyllä se niin on, kuten Greg (Loimaan päävalmentaja Gibson) on viisaasti sanonut, että puolustamisella niitä kannuja lopulta nostetaan. Saimme muutaman riiston tärkeillä hetkillä, joista pääsimme rankaisemaan, Toiviainen jutteli.
Bisons suti ohi kolmoskaaren takaa
Bisons sortui kehnoon heittopeliinsä. Kolmoset menivät järjestään ohi (2/23), eivätkä vaparitkaan uponneet kehuttavalla prosentilla (7/14). Kakkoset Bisons upotti hyvällä  62:n prosentin tarkkuudella.
\- Bisons ei heitä enää noin huonosti seuraavassa pelissä, Toiviainen arveli.
Bisonsin parhaat pinnamiehet olivat Martin Zeno (23/11) ja Matti Nuutinen (19/6). Nuutinen osui hyvin, mutta Zenolla ei heitto oikein pudonnut. Kimmo Muurinen sai peliaikaa 18 minuuttia ja keräsi hyvän saldon (10/4).
\- Katselemme videoita ennen seuraavaa peliä, sillä videot eivät valehtele. Kotkassa pelaamme niin hyvin kuin pystymme, Bisonsin käskijä Gibson sanoi.
**Timo Kopakkala, Yle Urheilu**
Clevelandin poliisi kiittelee siepattujen naisten urhoollisuutta
Talosta löytynyt lapsi on ilmeisesti yhden siepatun tytär. Poliisin mukaan naisten rohkea toiminta johti vapautumiseen.
Clevelandissa viranomaiset ovat ylistäneet kymmenen vuotta siepattuina olleiden naisten rohkeutta. Kolme nuorta naista vapautettiin maanantai-iltana paikallista aikaa, kun yksi heistä pääsi ensin ulos talosta naapurin avulla.
Auttakaa minua! Minä olen Amanda Berry. Minut on siepattu, ja olen ollut kateissa kymmenen vuotta.
\- Auttakaa minua! Minä olen Amanda Berry. Minut on siepattu, ja olen ollut kateissa kymmenen vuotta. Nyt olen tässä, olen vapaa, sanoi nyt 27-vuotias Berry hätänumeroon soittaessaan.
Berry katosi 17-vuotissyntymäpäivänsä aattona huhtikuussa 2003 lähdettyään töistä hampurilaisravintolasta. Gina DeJesus katosi 14-vuotiaana 2004 palatessaan koulusta ja tuolloin 19-vuotias Michelle Knight katosi vuonna 2002. Sieppauksesta on pidätetty 52-vuotias koulubussin kuljettaja sekä hänen 50- ja 54-vuotiaat veljensä.
Lyhyessä tiedotustilaisuudessa tiistaina illansuussa Suomen aikaa poliisi kertoi, että talosta löytyi myös kuusivuotias tyttö. Hän on ilmeisesti Berryn tytär.
\- Painajainen on ohi. Nämä kolme nuorta naista ovat antaneet meille selviytymisen ja sisukkuuden äärimmäisen määritelmän. Toipuminen voi nyt alkaa, sanoi FBI:n erikoisagentti Steve Anthony.
\- Kyllä, myös viranomaiset itkevät, hän lisäsi.
Tapaus on herättänyt valtavan tunnemyrskyn Clevelandissa. Naisten oletettiin jo kuolleen.
\- Amandan rohkeiden tekojen vuoksi nämä kolme naista ovat elossa, sanoi puolestaan Clevelandin poliisipäällikkö Michael McGarth.
Monet pitävät pahana sitä, että naisten sieppaaja on monien tuntema koulubussin kuski, jota naapurit kuvaavat aivan tavalliseksi mieheksi. Poliisi kertoi, että miehen talolla oli käyty kaksi kertaa: 2000 ja 2004. Kumpikaan käynneistä ei liittynyt siepattuihin naisiin vaan ensimmäisellä kerralla mies itse soitti kadullaan olleesta tappelusta ja toisella kerralla asia liittyi miehen työpaikan asioihin.
Vasemmisto ei kasvattaisi puolustusrahoja
Eduskunnan selontekokeskustelussa väiteltiin rahasta, liittoutumattomuudesta ja massa-armeijan tarpeellisuudesta.
Ulkoasianvaliokunnan mietintö puolustus- ja turvallisuuspolitiikasta oli yksimielinen. Selontekokeskustelussa eduskunnan suuressa salissa yksimielisyydestä ei ollut juuri mitään jäljellä.
Ryhmät olivat eri linjoilla armeijan rahantarpeesta. Sosiaalidemokraatit ja vasemmistoliitto eivät ole valmiita antamaan puolustusvoimille armeijan toivomia määrärahoja. Sosiaalidemokraattien mielestä lakisääteiset tehtävät pitää pystyä toteuttamaan, mutta rahat ovat tiukassa.
\- On todettava, että valtiontaloutta vaivaa krooninen alijäämä ja myös puolustusmenoja joudutaan sopeuttamaan tiukkoihin raameihin, Ilkka Kantola (sd.) sanoi ryhmäpuheenvuorossa.
Vasemmistoliitto haluaisi kääntää puolustuksen kokonaan toiseen asentoon. Ryhmäpuheenjohtaja Annika Lapintie (vas.) kertoi uhkakuvien vanhentuneen.
\- Itärajan takaa ei ole vyörymässä Suomeen punatähtisiä armeijoita eikä myöskään pelättyjä kymmentuhantisia susilaumoja, Lapintie maalaili.
Vasemmistoliiton Lapintie suututti kommenteillaan perussuomalasten puheenjohtajan Timo Soinin, joka ulkoasianvaliokunnan puheenjohtajana oli saanut kaikki puolueet yksimielisen mietinnön allekirjoittajiksi.
\- Vanhanaikainen ajattelu rajojen vartioinnin ja suojelun merkityksestä on väistymässä muualta kuin perussuomalaisten ja muun äärioikeiston kaivamista talvisodan poteroista, Lapintie sanoi.
\- Missä on yksimielinen lausunto nyt, Soini huusi väliin.
Vihreää valoa Ruotsi-yhteistyölle
Ulkoasianvaliokunnan puheenjohtaja Timo Soini (ps.) sanoi valiokunnan toivovan, että hallitus arvioisi, voitaisiinko puolustuksesta sopia Ruotsin kanssa. RKP ehdotti ryhmäpuheenvuorossaan suoraan puolustussopimuksen tekemistä Ruotsin kanssa.
Keskusta puhui liittoutumattomuuden puolesta.
\- Julkisuudessa on jo ehditty tulkita, että Suomen linja suhteessa Natoon olisi muuttunut. Tulkinta on väärä, Aila Paloniemi (kesk.) julisti.
Kokoomus kannattaa Nato-jäsenyyttä, vaikka se olekaan hallituksen ohjelmassa.
\- Kokoomuksen eduskuntaryhmän mielestä Nato-jäsenyyt mahdollistaisi Suomen tehokkaamman toiminnan YK:n tavoitteiden ja periaatteiden mukaisesti ja vahvistaisi omaa puolustuskykyämme, Pertti Salolainen (kok.) sanoi ryhmäpuheenvuorossa.
Hallituspuolueiden keskinäinen erimielisyys hämmästytti perussuomalaisten Soinia.
\- Pääministeri Katainen - te olette kyllä lähtenyt - kyllä teillä on porukka. Ei muuta voi sanoa.
Pettivätkö turvajärjestelyt? Valtioneuvoston turvallisuusjohtaja ei kommentoi
Banderollilla ja kovaäänisellä varustetut mielenosoittajat pääsivät lähietäisyydelle pääministeristä ja Eurooppa-neuvoston puheenjohtajasta ennen turvamiesten väliintuloa. Poliisin mukaan tilanne ei ollut uhkaava eikä siitä tule seurauksia tekijöille.
Suomen hallituksen jäsenten turvallisuudesta vastaava valtioneuvoston turvallisuusjohtaja ei ota kantaa siihen, pettivätkö turvajärjestelyt Helsingin yliopiston tämänpäiväisessä keskustelutilaisuudessa.
Tilaisuudessa banderollilla ja kovaäänisellä varustetut mielenosoittajat pääsivät lähietäisyydelle pääministeri Jyrki Kataisesta (kok) ja Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman Van Rompuysta.
Turvallisuusjohtaja Timo Härkösen mukaan valtioneuvoston linjana on, ettei keskustelutilaisuuden kaltaisia yksittäistapauksia kommentoida.
Paikan päällä jo valmiiksi olleet poliisit poistivat mielenosoittajat tilaisuuden välittömästä läheisyydestä ja puhuttelivat heidät. Tekijät olivat yliopiston opiskelijoita.
Puhuttelun jälkeen poliisi osoitti tekijöille kauempana tilaisuudesta olevan paikan, jossa jatkaa mielenilmausta. Poliisin mukaan välikohtauksessa ei ollut mitään uhkaavaa tai aggressiivista, eikä tapauksesta seuraa jatkotoimenpiteitä.
Syyrian kapinalliset sieppasivat taas rauhanturvaajia Golanilla
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on tuominnut rauhanturvaajien sieppauksen ja vaatii heidän vapauttamistaan välittömästi.
Aseistautuneet miehet ovat siepanneet neljä YK:n rauhanturvaajaa Syyrian ja Israelin miehittämien Golanin kukkuloiden välisellä alueella, kertoo YK. Sen mukaan siepatut ovat kaikki filippiiniläisiä.
Sieppauksen takana on ilmeisesti Yarmouk Martyrs Brigades -niminen kapinallisryhmä. Ryhmä kertoo kotisivullaan Facebookissa, että rauhanturvaajat ovat sen hallussa heidän oman turvallisuutensa takia.
Maaliskuussa sama ryhmä piti 21 filippiiniläistä rauhanturvaajaa vankinaan neljän päivän ajan. Heidät vapautettiin vasta hankalien neuvottelujen jälkeen. 
Ryhmä ilmoittaa epäilevänsä, että rauhanturvaajat ovat suojelleen Syyrian armeijan joukkoja, jotka sen mukaan iskivät verisesti Wadi Raqatin kaupunkiin Etelä-Syyriassa.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on tuominnut rauhanturvaajien sieppauksen ja vaatii heidän vapauttamistaan välittömästi.
Kaveripiiri tavoittaa päivittäin netissä satoja kehitysvammaisia
Sosiaalisen median palvelut ovat monille kehitysvammaisille liian vaikeita. Suomessa kehitetty sivusto auttaa lukemisessa ja kirjoittamisessa, kertoo Ajankohtainen kakkonen.
Kehitysvammaiset haluavat innokkaasti mukaan someen, eli sosiaaliseen mediaan. Piia Helminen käyttää Facebookkia Eurajoen Toimintakeskus Toimarissa joka arkipäivä. Helminen tietää, että netti on täynnä huijareita. Siksi hän on tarkka siitä, millaisia kuvia siellä voi jakaa.
\- Ei ihan kaikennäkösiä kuvia, Helminen sanoo.
Monille kehitysvammaisille käyttäjäprofiilin ja salasanan luominen aiheuttaa hankaluuksia. Nina Kautosen mukaan Facebookiin on vaikeaa laittaa omia tietoja. Kautonen käyttää netissä enimmäkseen Youtube-videopalvelua, josta hän etsii suosikkiartistejaan.
\- Ihan kaikkia näitä iskelmiä, Kautonen sanoo.
Kaveripiiri-palvelu auttaa
Apu some-kuumeeseen löytyy Kaveripiiri-palvelusta. Siinä on monia Facebookin ominaisuuksia, mutta käyttämistä on helpotettu siten, että tarvittaessa sivusto lukee tekstin ääneen ja tarjoaa kirjoittamiseen valmiita lauseita.
Kaveripiiriä valvoo Kehitysvammaliiton moderaattori Niina Sillanpää. Hän kertoo, että päivittäin palvelussa on muutama sata käyttäjää. Sillanpään mukaan palvelun avulla kehitysvammaiset voivat saada mielekästä tekemistä arkeen ja lisäksi uusia ystäviä.
Hankasalmelaisen Jari Hännisen mielestä Kaveripiiri on parempi kuin Facebook. Äiti Eila Hänninen toivoo, että Jari mallttaisi luopuai välillä netinkäytöstä ja lähtisi ulkoilemaan.
_Lisää aiheesta illan Ajankohtaisessa kakkosessa TV2 klo 21.00_
_Ville Vaarne_
_Ajankohtainen kakkonen_
Tanska kävi kuilun partaalla - Slovenian oljenkorsi katkeamassa
Tanska oli jääkiekon MM-kisoissa kahdesti tappiolla Sloveniaa vastaan, mutta kokenut kapteeni Morten Green viimeisteli jatkoajalla juuteille elintärkeän 3-2-voiton.  
Nollakerholaisten yhteenotossa Slovenia sai haluamansa alun, vaikka Mads Christensenillä ja Morten Madsenilla oli paikat viedä Tanska johtoon.
Kölnin DEL-hyökkääjä Rok Ticar osoitti maalivainunsa ja vei Slovenian kahdesti johtoon. 
Blaz Gregorcin viivakuti upposi kahden kimmokkeen kautta Lukko-molari Simon Nielsenin taakse ensimmäisessä erässä. Viimeisimpänä peliväline osui Ticariin.
Toisen erän alussa kymmenet MM-kisat läpikolunnut Kim Staal nosti Tanskan 1-1:een. Madsenin nokkela keskialueen oivallus vapautti Tanskan ikämiehen vauhtiin. Staal ujutti kiekon rysään Slovenia-vahti Robert Kristanin jalkojen välistä.
Ticar pääsi iskemään toisen kerran ottelussa, kun monessa mukana ollut Tanskan varakapteeni Madsen sai hieman kyseenalaisen jäähyn. Slovenian maaliruisku oli unohdettu neliön keskelle, josta Ticar laukoi 2-1-osuman. Nielsen oli voimaton osuman edessä. 
Kolmannen erän alussa Tanska hyödynsi oman ylivoimansa. Kim Staal pelasi erikoistilanteessa pakin paikalla ja hänen kaukolaukauksensa livahti kohtalokkaasti Kristanilta. Madsen oli oikeassa paikassa oikeaan aikaan ja täräytti maalin edestä luvut 2-2:een.   
Tanskan puntti tutisi kolmoserän lopussa, mutta aktiivisempi Slovenia ei ollut riittävän huolellinen omissa tilanteissaan. Jatkoajalla kapteeni Morten Green survoi maalin kulmalta huipputärkeän 3-2-voittomaalin. Dallasin NHL-pakki Philip Larsen toi kiekon vahvasti hyökkäysalueelle ja teki tärkeän esityön ratkaisuosumaan.
Per Bäckmanin luotsaamalle Tanskalle voitto ja kaksi pistettä oli arvokas asia. Kanadalle ja Norjalle hävinnyt Tanska kohtaa vielä mm. Valko-Venäjän, jolta on otettavissa vielä pisteet. 
Slovenia on hävinnyt MM-turnauksessa Norjalle (1-3), Valko-Venäjälle (3-4) ja nyt myös Tanskalle. Joukkueella on vielä vastassa alkulohkon neljä kärkimaata ja edessä A-sarjasta tippunen, ellei se veny neljässä viimeissä ottelussa ihmetekoihin. 
Ruandalaistyttö saa jäädä toistaiseksi Suomeen
Käännytystä pelännyt ruandalaisäiti äiti on edelleen kateissa. Perheen isän olinpaikkaa ei tiedetä, mutta perheen kaksi muuta alaikäistä lasta löydettiin Ugandasta. 
Käännytyspäätöksen saaneen ruandalaisäidin 10-vuotias tytär voi toistaiseksi jäädä Suomeen, tiedottaa Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymä. Helsingin hallinto-oikeuden päätös asiasta saatiin tiistaina. Ruandalaistyttö on asunut Turussa 4,5 vuotta ja käynyt alakoulua.
Hallinto-oikeus kieltää käännyttämisen täytäntöönpanon siihen asti, kunnes se on 
ratkaissut asiaa koskevan valituksen tai sitä ennen toisin määrää. Hän voi 
odottaa Helsingin hallinto-oikeuden päätöstä valituksesta Suomessa. 
Hallinto-oikeus antaa päätöksen valitusasiassa myöhemmin erikseen.
Alphonsine Uwizeyimana ja hänen nuorin lapsensa saapuivat Ruandasta 
Suomeen 2008. He anoivat turvapaikkaa Suomesta vuonna 2010 suojeluntarpeen ja 
poliittisen vainon vuoksi. 
Maahanmuuttovirasto on evännyt turvapaikan kaksi 
kertaa, ja äitiä ja tytärtä uhkasi käännytys Suomesta 2. toukokuuta. Alphonsine Uwizeyimana katosi pari päivää ennen käännytyspäivää. Tytär asuu 
nyt Turussa asuvan enonsa luona. 
Turun Maarian seurakunta on antanut 
äidille ja tyttärelle suojaa. Seurakunta on erittäin huolissaan heidän 
turvallisuudestaan, jos valitus käännytyspäätöksestä evätään ja he 
joutuvat palaamaan Ruandaan. Ruandassa heillä ei ole enää perhettä ja paikkaa, 
minne mennä.
Eduskunnassa kiisteltiin puolustusrahoista
Puolustusmäärärahojen automaattista korottamista vastustettiin erityisesti Vasemmistoliitossa. Suurin mielenkiinto salissa kohdistui kuitenkin Timo Soinin (ps.) Nato-kantaan.
Ulkoasiainvaliokunnassa saatu yksimielisyys tulevista puolustusmäärärahoista paljastui silmänlumeeksi tänään eduskunnassa.
Valiokunta ei kirjannut euromääriä ylös, ja erimielisyydet nousivat pintaan. Kokoomuksen Pertti Salolainen vaati armeijalle lisää rahaa.
\- Kyse on kansallisesti merkittävästä ratkaisusta, joka poliittisten päättäjien on kyettävä seuraavan vaalikauden aikana tekemään. Mikäli haluamme jatkossa pitää kiinni Suomen puolustuksen lähtökohdista, on tähän osoitettava varat tulevissa talousarvioissa, Salolainen vaati.
Puolustusmäärärahojen automaattista korottamista vastustettiin erityisesti Vasemmistoliitossa, mutta myös SDP:n Ilkka Kantola sanoi muitakin menoja riittäävän myös ensi vaalikaudella.
\- Valtion taloutta vaivaa krooninen alijäämä, ja myös puolustusmenoja on sopeutettava tiukkoihin raameihin. On täysin selvää, että valtion budjetissa on otettava huomioon myös muiden hallinnonalojen velvoitteet.
Nato-jäsenyyden selkeimmät kannattajat löytyivät kokoomuksesta ja RKP:stä. Suurin mielenkiinto salissa kohdistui kuitenkin Timo Soinin Nato-kantaan.
\- Olen ilmoittanut, että teen aina Suomen edun mukaan. Tällä hetkellä on Suomen edun mukaista pysyä sotilasliittojen ulkopuolella, ja kannatan sitä.
Tähtien älyttömimmät vaatimukset – konepistooleja ja kuristajakäärmeitä
The Sun on listannut supertähtien hurjimmat vaatimukset.
Vaativimpien tähtien joukkoon mahtuvat muun muassa **Beyonce, Jennifer Lopez, Britney Spears, Madonna, Marilyn Manson** ja **Mariah Carey**.
Beyonce yllätti 02-keikkojensa järjestäjät erikoisella vaatimuksellaan. Kaunotar halusi takahuoneeseensa yli 700 euron arvoisia titaanipillejä ja käsin kaiverrettuja jääkuutioita.
Rihanna puolestaan haluaa bäkkärilleen paljon kynttilöitä, kukkia ja suuren valkoisen sohvan. Lisäksi laulajatar haluaa syödä kasoittain roskaruokaa. RiRi myös tahtoo, että kaikki huonekalut päällystetään jään sinisellä sifongilla.
Mariah Carey tarvitsee henkilön, joka heittää hänen purkkansa pois, Cristal-sampanjaa, ilmanpuhdistimia, koiranpennun ja kissanpentuja.
Madonna ei säästele hotellikuluissa, sillä popin kuningattaren mukana kiertää 200 henkilöä. Madden henkilökuntaan kuuluu muun muassa 30 turvamiestä, joogaopettaja, pyykinpesijä ja useita kokkeja. Lisäksi laulajatar haluaa pukeutumishuoneeseensa 20 puhelinlinjaa, jotta hän voi soittaa kansainvälisiä puheluita. Huoneessa on oltava myös valkoisia ja pinkkejä ruusuja ja liljoja.
Jennifer Lopez on vaatinut yksityiskonetta, hotellihuoneita varsinaiselle armeijalle stailisteja ja ainoastaan valkoista ruokaa.
**Mötley Crue** on vaatinut bäkkärilleen muun muassa kuristajakäärmeen, konepistoolin ja paikallisen AA-kerhon kokousaikataulun.
**James Brown** toivoo takahuoneeseensa kaksi alle 21-vuotiasta naista ja naisille tarkoitetun hiustenkuivaajan.
Marilyn Manson vaatii bäkkärille kaljun hampaattoman ilotytön, mikropopcornia, absinttia ja karkkia.
Britney Spearsin raiderissa on 2000 kohtaa. Listalla löytyy muun muassa kehystetty kuva prinsessa Dianasta, Mäkkärin juustohampurilaisia ilman sämpylöitä, sata kappaletta viikunoita ja luumuja sekä hammastahnaa.
**P Diddy** juo takahuoneessa konjakkia, sampanjaa ja vodkaa. Lisäksi hän haluaa 204 pyyhettä ja 20 saippuaa. Kaiken kukkuraksi miestä pitää kuljettaa luodinkestävällä Maybach-autolla.
**Prince** haluaa, että hänellä on mahdollisuus soittaa lääkäri paikalle milloin tahansa. Tähti tarvitsee myös paljon vitamiineja, teetä ja aromaattisia kynttilöitä.
**Lähteet:** The Sun
KuPS-toppari Hakanpää polvioperaatioon
Rami Hakanpää joutuu sivuun Veikkausliigasta viikoiksi.
Kuopion Palloseuran puolustaja Rami Hakanpää joutuu polvioperaatioon. Seuran pääomistaja Ari Lahti arvioi Ilta-Sanomissa, että toipuminen vie viikkoja.
\- Hänen sairauslomansa saattaa olla lyhimmillään kolmen viikon mittainen, mutta jos asiat ovat huonosti, voi mennä pidempäänkin, Lahti kertoi tiistain Ilta-Sanomissa.
HJK:sta Kuopioon siirtynyt 34-vuotias Hakanpää on pelannut kuluvalla kaudella kolmessa KuPSin liigapelissä.
Terrori-iskujen ja kuninkaallisten häiden televisioinnin takana suomalainen nainen
Paluumuuttajat -sarjasta tunnettu toimittaja-ohjaaja Minna Dufton työskenteli brittiläisessä uutistoimituksessa Lontoon pommi-iskujen aikaan. Positiivisia muistoja hektisestä työstä hän sai muun muassa kuninkaallisista häistä.
Tutkimus: Pienet dinosaurukset olivatkin ehkä jättiläisiä yleisempiä
Monia pieniä dinosauruksia voi löytyä kunhan tutkijat ryhtymään käymään läpi kentältä keräämiään pieniä luita, uskovat tutkijat. He viittaavat siihen, että nykyisinkin pienet eläimet ovat suuria yleisempiä.
Pohjois-Amerikassa tehdyt uudet fossiililöydöt näyttäisivät viittaavan siihen, että pienet dinosaurukset olivatkin luultua yleisempiä esihistoriallisena aikana.
Nature Communications -tiedelehdessä julkaistussa tutkimuksessa esitetään teoria, jonka mukaan maan päällä saattoi astella mesotsooisella maailmankaudella 250-65 miljoonaa vuotta sitten runsaasti kaiken kokoisia dinosauruksia, sekä pieniä että suuria.
Vanhat fossiililöydöt ovat luoneet mielikuvan, jonka mukaan suuret dinosaurukset olisivat hallinneet tuon ajan maailmaa. Tutkijat kysyvät, johtuuko mielikuvamme siitä, että ne olivat yleisempiä vai siitä, että niiden jäännökset ovat säilyneet paremmin.
Jälkimmäiseen vaihtoehtoon viittaavat Kanadassa Milk River Foundationissa tehdyt löydöt.
Acrotholus audeti -nimen saaneet dinosaurukset olivat 1,8 metriä pitkiä ja painoivat noin 40 kiloa. Tutkiessaan Acrotholuksen paikkaa sukupuussa tutkijat päättelivät, että pieniä dinosauruksia on vielä löytymättä pachysephalosaurusten ja muiden pienten dinosaurusten sukupuissa.
Tutkimuksen kirjoittajiin kuuluvan David Evansin mukaan dinosaurusten aikaa tutkittaessa on helppo kiinnittää huomio suuriin eläimiin. Alati kasvava todistusaineisto puhuu kuitenkin sen puolesta, että tuon ajan maisemassa liikkui myös paljon pieniä dinosauruksia, hän sanoo. 
Tutkijat viittaavat siihen, että myös nykyisin pienet eläimet ovat suuria yleisempiä.
Suurten dinosaurusten luut ovat saattaneet säilyä paremmin kuin pienten. Pienet ovat saattaneet joutua isompien eläinten suihin tai niiden luut ovat voineet rapautuneet aikojen kuluessa.
Monia Acrotholusin kaltaisia pieniä dinosauruksia voi löytyä kunhan tutkijat ryhtymään käymään läpi kentältä keräämiään pieniä luita, veikkaa Michael Ryan Clevelandin luonnonhistoriallisesta museosta.
Kauppi huolissaan väsymyksestään - "En halua keskinkertaista suoritusta"
Suunnistuksen Huippuliiga jatkuu torstaina Lohjalla. Kaksi edellistä kilpailua voittanut Minna Kauppi on huolestunut väsymyksestään.
Minna Kauppi
on päässyt pitkästä aikaa harjoittelemaan terveenä tulevaa kautta varten.
Kauppi onkin käyttänyt tilanteen hyväkseen ja harjoitellut paljon heinäkuisia Vuokatin
MM-kisoja varten. Nyt juoksukilometrit ovat alkaneet painaa, ja tämä
on saanut Asikkalan Raikkaan suunnistajan mietteliääksi.
\- Ainahan se
mietityttää, että mikä on, kun tossu painaa eikä päässä liiku mitään. Olen
ollut asiasta pikkuisen huolestunut. Olen yrittänyt levätä ja kokeillut taas. On
tuntunut hyvältä pari päivää, mutta sitten taas vähän huonommalta. Sellaista
ylä- ja alamäkeä on koko ajan, Kauppi totesi Yle Urheilun haastattelussa. 
Sauvon
Huippuliigan jälkeen hän otti hieman "lepoa alle" ja toivoo tämän auttavan. Jos
tilanne ei parane, aikoo hän tämän jälkeen kääntyä niin sanotusti viisaampien
puoleen. 
\- Toisaalta
pitää ajatella tilanne niin, että kotikisoihin on vielä kaksi kuukautta aikaa. Huippuliiga
ei ole minun päätavoitteeni, joten ei haittaakaan, jos ihan paras tulos ei tule
ulos. Vaikka voittoja on tullut, niin ei urheilija kuitenkaan halua sellaista
keskinkertaista suoritusta. Sitä toivoo parasta ja sitä, että saa ulos
sen, minkä on harjoitellutkin.
Torstaina
juostavasta Lohjan Huippuliigan osakilpailusta Kauppi haluaakin nimenomaan
sellaisen suorituksen, jossa hänen ei tarvitse miettiä fysiikkapuolta lainkaan
ja suunnistus on sujuvaa.
"En halua tavoitella täydellisyyttä"
Suunnistuksen
MM-kilpailut kisataan heinäkuussa Vuokatissa. Edellisen kerran Suomessa jaettiin
lajin arvokisamitaleja vuonna 2001, jolloin kisat pidettiin Tampereella. Tuolloin
19-vuotias Minna Kauppi oli kisoja katsomassa paikan päällä.
\- Jostain
syystä kotikisat ovat isompi juttu; tämä on minun mestani ja haluan olla kingi
tai kuningatar täällä! Tiedän, että paikalla on paljon tuttuja ja suomalainen
tuttu metsä, tutut puitteet, hän totesi.
\- Edellisissä kisoissa oli tosi hieno fiilis. Olin jo silloin fyysisesti aika
lähellä niitä naisia, jotka siellä kilpailivat, ja olin käynyt jo kokeilemassa
rajojani. On kiva, että ehdin kokea kotikisat urheilijanakin.
Kauppi on
ollut muiden maajoukkuesuunnistajien kanssa kevättalvella paljon enemmän ulkomaan
leireillä kuin aikaisemmin, sillä Suunnistusliitto haluaa maksimoida
kotikisoissa menestymisen tällä tavalla. Myös Kauppi haluaa tehdä asiat
tällä kaudella piirun verran paremmin, vaikka vannookin perustyön nimeen.
\- En halua
lähteä tavoittelemaan täydellisyyttä, koska jos puristaa mailaa liikaa, niin ei
se kiekko mene maaliin tai nainen rastille. Pitää tehdä samaa perusduunia kuin
aikaisemmin, koska se on ennenkin riittänyt.
Äänekkäille MM-kisaturisteille raju takaisku - Latvia veitsi kurkulla
Latvia on kolmen ottelun jälkeen edelleen nollakerhossa. Joukkue saa jatkossa keskittyä putoamista vastaan taistelemiseen.
Latvia koki kovan pettymyksen, kun se kärsi Itävallalle 3-6-tappion jääkiekon MM-kisoissa. Helsingin alkulohkon jumbokamppailun häviäminen saattaa käydä vielä kalliiksi vuodesta 1997 MM-kisojen A-sarjassa pelanneelle Latvialle.
Latvia teki ottelun avausmaalin ajassa 3.52, mutta ennen pelin puoliväliä sen päässä oli soinut neljästi. Joukkueen mahdollisuudet kirkastuivat kuitenkin, kun se värkkäsi 2-4-kavennuksen juuri ennen erätaukoa ja toisen osuman ylivoimalla heti päätöserän alkuun.
3-4-kavennuksen jälkeen Latvialla oli useita minuutteja kestänyt hyvä vaihe, joka päättyi kuitenkin Itävallan 5-3-osumaan kymmenen minuuttia ennen loppua. Loppulukemat 6-3 sinetöi Daniel Oberkofler läpiajosta.
Yksi ottelun ratkaisuasioista oli maalivahtipeli: Itävallan Bernhard Starkbaum venyi kiekon tielle torjuntaprosentilla 92,3, kun virkaveli Edgars Masalskisin prosentti toisessa päässä oli 76. Itävalta käytti maalipaikkansa selvästi Latviaa tehokkaammin hyväkseen.
Latvian tilanne Helsingin alkulohkossa alkaa käydä tukalaksi, sillä se ei ole onnistunut avaamaan pistetiliään kolmessa ensimmäisessä ottelussa. Erittäin äänekkäistä ja fanaattisista tukijoukoistaan tunnettu maa tarvitsee kipeästi pisteitä otteluistaan Saksaa ja Ranskaa vastaan.
Alkulohkon viimeiseksi jäävä joukkue putoaa ensi vuodeksi MM-kisojen B-sarjaan.
Pianotaiteilija Nikolai Luganskista on hienoa palata "ehkä hienomman venäläisen pianokonserton" pariin
Pianotaitelija Nikolai Luganski on RSOn solisti keskiviikkona 8.5.2013, kun Musiikkitalossa kuullaan mm. Tšaikovskin pianokonsertto nro 1. RSO lähtee tämän konsertin jälkeen kiertueelle Eurooppaan ja Nikolai Luganski on kiertueella mukana. RSOn tiedottaja Paula Rahtu ihmettelee, miksi Tšaikovskin ystävä Nikolai Rubinstein ei aluksi pitänyt hänen pianokonserttoaan juuri minään. Nikolai Luganskilla löytyy ymmärrystä Rubinsteinille.
Haastattelu Paula Rahtu - Video Sandra Saulo
Haastattelussa pianotaitelija Nikolai Luganski
**Esiinnyt keskiviikkona RSO:n kanssa, vaikket suinkaan ensimmäistä kertaa. Tämä on kuitenkin ensimmäinen kertasi uudessa Musiikkitalossa. Onko soittaminen täällä tuntunut erilaiselta kuin Finlandia-talossa?**Tietenkin jokaisella konserttisalilla on omat erityispiirteensä. Musiikkitalo on minulle tosiaan uusi tuttavuus, joten täällä soittaminen on hyvin mielenkiintoista. Muistan Finlandia-talon hyvin, taisin soittaa siellä jopa kahteen otteeseen. Musiikkitalo tuntuu hyvin modernilta, tämähän on vasta pari vuotta vanha? Minusta täällä on kyllä hyvä soittaa: akustiikka on kirkas eikä sitä ole myöskään liiaksi kuten joissain konserttisaleissa Pietarissa tai esimerkiksi Amsterdamin Concertgebouw’ssa. Orkesterille on tietenkin upeaa, että jokainen soittaja kuulee koko ajan mitä musiikissa tapahtuu. **Tämä kerta Suomessa on siis hieman erilainen kokemus. Tällä kertaa soitat Tšaikovskin ensimmäisen pianokonserton. Onko se pysyvä osa ohjelmistoasi tai kuinka usein soitat sitä?**Se on toki osa ohjelmistoani, mutten silti soita sitä kovinkaan usein kuten ehkäpä moni muu venäläinen pianisti. Ohjelmistossani on konserttoja Rahmaninovilta, Prokofjevilta, Beethovenilta ja Chopinilta, joita kaikkia taidan soittaa jopa useammin kuin Tšaikovskia. On silti aina ilo palata tämän teoksen pariin. Se onkin luultavasti suosituin ja soitetuin venäläinen pianokonsertto, täysin ansaitusti.**On jopa sanottu, että se on yksi suosituimmista sävellyksistä ikinä. Mistä luulet tämän johtuvan? Mikä on tehnyt siitä niin suositun?**Suosion selittäminen ei voi olla liian yksinkertaista tai helppotajuista, muuten menestyvän teoksen säveltäminenhän olisi liian helppoa! Jokaisella yhtä suositulla ja hienolla teoksella on oma kohtalonsa ja oma ainutlaatuinen luonteensa. Mielenkiintoista on, kuinka Tšaikovski ei ollut kovin hyvä pianisti eikä siksi tiennyt pianonsoitosta samalla lailla kuten esimerkiksi Balakirev, Rahmaninov tai Skrjabin. Tšaikovskin kohdalla hänen musiikillinen nerokkuutensa oli kuitenkin merkittävämpää kuin hänen soitannollinen kyvykkyytensä. Tämä konsertto on hyvin ainutlaatuinen, eikä toista muodoltaan samankaltaista teosta ole olemassa. Ensinnäkin konserton tärkein ja tunnetuin motiivi löytyy teoksen introsta, eikä sitä toisteta myöhemmin missään kohtaa. On hassua, että säveltäjä on niin vakuuttunut omasta nerokkuudestaan, ettei hän koe tarvetta melodian toistamiselle. Se on hyvin harvinaista. Suurin osa romanttisista säveltäjistä nimittäin käyttää kaunista melodiaa useita kertoja teoksen eri osissa. Tšaikovski sen sijaan käyttää sitä vain kerran. Hänen melodinen nerokkuutensa ilmenee tässä konsertossa erityisen luovasti: jopa allegron pääteema on nopeudestaan huolimatta hyvin laulava, todennäköisesti kansanlaulupohjainen. Lopputeema pohjautuu mielestäni ukrainalaisiin melodioihin, mutta yleisesti kaikki on hyvin omaperäisesti sävellettyä. Muotoa ja kehittelyä tarkastellessa huomaa, ettei mikään seuraa tavallisen pianokonserton kaavaa. Se varmasti tekikin siitä niin suositun! Nykyään elämme täysin tätä musiikkia, emmekä mieti, kuinka erikoista ja omalaatuista se oli aikanaan sitä sävellettäessä.**Ymmärtääkseni Tšaikovski omisti konserton hyvälle pianistiystävälleen Nikolai Rubinsteinille, mutta hän piti teosta arvottomana ja soitannollisesti mahdottomana. Käsitätkö, miksi hän ajatteli näin?**Ymmärrän kyllä. Totta kai teoksen soittaminen oli käytännössä mahdollista, olihan Rubinstein huippupianisti. Hän oli Tšaikovskia hieman vanhempi, he olivat molemmat professoreita Moskovan konservatoriossa. Uskon, että vastustus oli lähinnä psykologista. Sekä Nikolai että hänen veljensä Anton Rubinstein olivat tuolloin molemmat tunnettuja henkilöitä ja pianisteja Venäjällä. On toki mahdollista hyväksyä se, että oma ystävä on suuri virtuoosi ja menestynyt säveltäjä. Mutta hankalampaa on sen tosiasian hyväksyminen, että ystävän sävellyksestä tulee yksi seuraavan vuosisadan suurimmista menestysteoksista. Vie totta kai aikaa hyväksyä oman ystävän onnistuminen. Vuosia myöhemmin Rubinstein havahtui tietenkin siihen, että konsertto oli jo alun alkaen ollut huipputeos ja tulee vakiintumaan osaksi kaikkien ohjelmistoa.  Ensi näkemältä Rubinsteinin kuitenkin valtasi kateus, ja hän kommentoi konserttoa kärkkäästi ja epäkohteliaasti. Tšaikovski loukkaantuikin melkoisesti, ja veti takaisin omistuksensa Rubinsteinille. Lopulta konserton esitti ensimmäisen kerran saksalainen pianisti Hans von Bülow, joka rakastui saman tien teokseen. Von Bülow oli huippumuusikon lisäksi myös mahtava ja avoin persoona. Hän tuki säveltäjätovereitaan paljon, jopa Wagneria. Ongelma kuitenkin oli, että konsertto muutettiin useasti Tšaikovskin ystävien Taneyevin ja Ziloti ehdotuksista. Esimerkiksi piano-osuuden lopputeemaa lyhennettiin hieman. Vielä tätä nykyä on valloillaan paljon keskustelua siitä, mitä versiota konsertosta tulisi käyttää: pitäisikö pitäytyä normaalisti kuullussa viimeisessä versiossa vai palata säveltäjän omaan alkuperäiseen versioon. Mielestäni on mielenkiintoista tutkia myös aiempia versioita, mutta itse soitan silti uutta eli eniten soitettua versiota. Se lienee kuitenkin itse Tšaikovskin hyväksymä versio, vaikka Taneyev ja erityisesti Ziloti ovat tehneet siihen korjailuja. Suomennos Elissa ShawJulkaistu 7.5.2013 - Päivitetty 10.5.2013
Tre Kronorin umpisurkea ylivoima puhuttaa - Ruotsin NHL-tähti haluaa muutosta
Ruotsi on voittanut jääkiekon MM-kilpailuissa kaksi peliä kolmesta, mutta kruunupaitojen surkea ylivoimapeli on noussut länsinaapurissa puheenaiheeksi.
Ruotsin tahmea alku MM-turnauksessa on kulminoitunut pitkälti heikkoon viimeistelyjyvään ja varsinkin mielikuvituksettomaan ylivoimapeliin. 
Tre Kronor on saanut pelata toistaiseksi 31 minuuttia ylivomalla, ja tehnyt sinä aikana vain yhden maalin - ja senkin viidellä kolmea vastaan. 
Vaikka turnaus on vasta alkutekijöissään, niin valmentaja Pär Mårtsin juonima erikoistilannepelaaminen on noussut otsikoihin. Ylivoimatehokkuudellaan 6,25 (1/16) Ruotsi on tilastoissa vasta sijalla 13.
Aftonbladetin mukaan Ruotsi on harjoitellut vain yhden kerran ylivoimaa, sen jälkeen kun joukkue kokoontui viime viikon keskiviikkona.  
Eriksson janoaa ylivoimaharjoituksia 
Ruotsin ylivoimapeli on ollut helposti luettavissa, ja tilanteet on rakennettu pääosin yksinkertaisten viivavetojen kautta.  
\- Nyt jäämme ikään kuin maalipaikkojen ulkopuolelle. Meidän pitää löytää lisää variaatioita tai sitten tehdä asiat toisella tavalla, jotta saamme paremman miksauksen. On selvä, että meidän pitää harjoitella enemmän ylivoimaa. NHL:ssä me harjoittelimme sitä lähes joka kerta ja haimme aina uusia yv-kuviota, kertoi Loui Eriksson. 
Dallas Starsin maalikone ja ylivoiman erikoismies sai katsoa maanantaina vaihtoaitiosta käsin, kun Ruotsi tuhlasi lähes kahden minuutin viidellä kolmea vastaan ylivoimatilanteen Valko-Venäjää vastaan ottelun ollessa 1-1-tilanteessa.
Eriksson ei itse tiennyt, miksei hän kelvannut ratkaisuvaiheessa kaukaloon. 
\- Tuntuu siltä, että meiltä pelaavat samat kaverit koko ajan ylivoimaa. Dallasissa en istuisi näin paljon penkillä, jos meillä olisi erikoistilanne. Ei ole hauskaa katsoa vaihtoaitiosta käsin ylivoimaa, mutta toisaalta ne pelaajat, jotka ovat meiltä jäällä, ovat myös hyviä pelaajia, totesi Eriksson Aftonbladetille.
Säiliörekan raju räjähdys tuhosi koteja ja tappoi toistakymmentä Meksikossa
Kaasulastissa ollut rekka räjähti kuusikaistaisella moottoritiellä pääkaupungin Mexicon liepeillä. Räjähdys tuhosi myös läheisiä asuinrakennuksia.
Kaasulastissa ollut säiliörekka on räjähtänyt tuhoisasti Meksikon pääkaupungissa Mexicossa. Onnettomuudessa on kuollut ainakin 20 ihmistä ja loukkaantunut kymmeniä, kertovat viranomaiset. Raju räjähdys tuhosi myös kymmeniä asuintaloja sekä sytytti autoja tuleen.
Onnettomuus sattui varhain aamulla paikallista aikaa Ecetepecin lähiössä Mexicon pohjoispuolella. Viranomaisten mukaan kuolleiden lisäksi ainakin 36 ihmistä sai vammoja, heistä 13 vakavia, ja loukkaantuneista kahdeksan on lapsia. Lisäksi ainakin 45 kotia ja 16 autoa tuhoutui. Räjähdys sytytti laajoja tulipaloja. Lisäksi lukuisia eläimiä kuoli.
Kuolleiden joukossa on muun muassa yksi kokonainen perhe, sanoi paikallinen radiokanava. Rekan toinen säiliö lensi räjähdyksen voimasta lähelle asuinrakennuksia tulipallona. Ihmisiä kuoli myös autoihinsa moottoritiellä.
Kuolonuhreja saattaa olla enemmänkin, sillä pelastustöitä ei ole vielä saatu päätökseen. Myös talojen raunioita käydään läpi. Paikalla oli satoja poliiseja, pelastajia ja sotilaita sekä muita viranomaisia, ja raivaustyöt jatkuivat vielä tunteja onnettomuuden jälkeen.
Rekka oli Pachucasta Mexicoon johtavalla moottoritiellä, kun se räjähti. Vilkkaasti liikennöity moottoritie on kuusikaistainen. Onnettomuussyy ei toistaiseksi ole selvillä.
Meksikossa sattuu usein raskaiden ajoneuvojen onnettomuuksia. Yli 24 000 ihmistä kuolee vuosittain Meksikon liikenneonnettomuuksissa, ja vaarallisia aineita kuljettavat rekat ovat olleet osallisena lähes 1 200 kolarissa vuosien 2006 - 2009 aikana.
Rihanna myöhästyi keikaltaan härskisti – fanit buuasivat
Rihanna raivostutti faninsa ilmaantumalla keikalleen kolme tuntia myöhässä.
**Rihannan** piti esiintyä Bostonissa jo maaliskuussa, mutta kaunotar perui keikkansa sairastumisen vuoksi. Korvaava keikka järjestettiin eilen 6. toukokuuta. Supertähti nousi lavalle kolme tuntia myöhässä, eivätkä fanit olleet tyytyväisiä. Ihailijat buuasivat tähdelle ja ilmaisivat pettymyksensä Twitterissä. Eräs kirjoitti saaneensa Rihannasta tarpeekseen, toinen fani puolestaan sanoi olevansa raivoissaan.
Tähti itse puolestaan tviittaili positiivisemmin.
\- Boston! En unohda tätä iltaa koskaan. Tunnen nyt syvempää rakkautta teitä kohtaan kuin koskaan ennen. Kiitos, että teitte illasta erityisen.
[Rihanna keikalle Suomeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228922)
**Lähteet:** Music News
Hyvinkään asuntomessukohteita päästään pian kalustamaan
Rakennustyöt Metsäkaltevalla ovat edenneet paremmassa aikataulussa kuin esimerkiksi viime vuonna Tampereella. Järjestäjät ovat luottavaisia, että kaikki kohteet valmistuvat ennen messuja.
Noin kolmasosa Hyvinkään asuntomessualueen taloista on jo lähes valmiina ja osaa päästään kalustamaan lähiaikoina. Rakennustyöt ovat edenneet hyvin aikataulussa, eikä asuntomessualueille yleensä tyypillisiä viivästymisiä ole tiedossa.
Yksi kärkipäässä valmistuvia kohteita on lehtikuusella verhottu kivitalo. Nelihenkisen Salmisen perheen koti alkaa olla sisältä siivousta vaille valmis.
\- Sisätöitä viimeistellään ja sen jälkeen kalustellaan. Sitten pääsen ulkotöihin, joissa menee yhdestä kahteen viikkoa uskoisin. Sen jälkeen pitäisi olla aika lailla valmista, sanoo talon rakentaja Tamio Salminen.
Messukohteiden lopputarkastus on reilun kuukauden päästä, eikä takarajasta juuri jousteta. Asuntomessujen tiukka aikataulu kasaakin rakentajille paineita.
\- En voi sanoa, että kovin helpolla olisi mennyt tämä tähän asti. Kyllä tämä vuoden rakentamisaika on melko kova tällaiselle "työn ohessa-rakentajalle", sanoo Salminen.
Ei pelkoa viivästymisistä
Useimmat alueen kohteista ovat hyvällä mallilla ja aikataulussa on pysytty paremmin kuin aikaisempina messuvuosina. Yleensä mukaan on mahtunut ainakin yksi riskikohde, jonka valmistuminen on venähtänyt. Tällaisia merkkejä ei kuitenkaan ole nähtävillä Hyvinkäällä.
\- Onhan toiset vähän hitaampia rakentamaan, kuin toiset, mutta ei ainakaan mitään katastrofia tässä vaiheessa ole tiedossa, sanoo Hyvinkään asuntomessujen aluevalvoja Kari Kyytsänen.
Pitävän aikataulun salaisuus piilee Kyytsäsen mukaan suunnittelussa ja eri rakennusvaiheiden yhteensovittamisessa.
\- Kun me tehdään yhdessä tätä aluetta, niin pitää aina huomioida toisiakin. Siinä on oma yhteensovittamisensa, kertoo Kyytsänen.
Järjestäjät luottavat siihen, että kaikki valmistuu ajoissa, vaikka kylmä kevät hidasti katu-ja puistotöiden alkua
\- Kova routa viivästytti meidän kadunrakentamisen alkamista semmoisen kolmisen viikkoa, mitä me nyt kiritään kiinni, sanoo Kyytsänen.
Koteja perheiden ehdoilla
Heinäkuun puolivälissä alkavilla asuntomessuilla on yhteensä 33 kohdetta, joissa tänä vuonna näkyvät vahvasti rakentajaperheiden omat mieltymykset.
\- Meidän talo on todella käytännönläheinen ja helppohoitoinen ja siellä on kestäviä pintoja. Sen ylläpito pitäisi olla todella helppoa ja toisaalta se on hyvin yksinkertainen rakenteeltaan, niin se myös antaa niitä mahdollisuuksia perheelle toimia, sanoo Salminen.
Projektijohtaja Raija-Leena Ahtola-Marksin mukaan Hyvinkään messuja voisi kuvata sanonnalla ”pieni on kaunista”.
\- Messutalot ovat tänä vuonna keskimäärin aiempaa pienempiä ja vastaavasti hyvin erityisesti nuorten perheiden asuntounelmiin ja taloudellisiin realiteetteihin. Vastaavasti talojen koon pienentyessä huomio on siirtynyt tilojen toimivuuteen ja tehokkuuteen, sanoo Ahtola-Marks.
Tuulivoima-asentajat harjoittelevat myös sankarin otteita
Tuulivoima-alalle suuntaavat opiskelijat pääsivät tiistaina Suupohjassa tositoimiin kiipeilyharjoitusten myötä. Pohjanmaalla lupa-asioihin kompastelleet tuulivoimahankkeet ovat vaikeuttaneet ensi kesän harjoittelupaikkojen löytymistä.
Maaliskuussa alkanut tuulivoima-asentajan koulutus eteni tiistaina käytännön harjoituksiin. Koulutettavat harjoittelivat kiipeily- ja pelastautumisharjoituksien parissa edellisenä päivänä rakennetulla rakennustelineellä. Vaikka lava kohoaa vain parikymmenen metrin korkeuteen, tarjoaa se oivan tilaisuuden harjoitella kaverin pelastamista onnettomuustilanteessa. Tuulivoimalassa sattuvan onnettomuuden aikana on tuulivoima-asentajalla tärkeä rooli.
\- Jos sattuu loukkaantumisia, niin tuulivoima-asentajan pitää kyetä tuomaan loukkaantunut tornista alas, koska palomiehet ja muut eivät nouse häntä hakemaan tornista. Työkaverin pitää tuoda se oma kumppaninsa alas ja sitten toimittaa jatkohoitoon, kertoo projektipäällikkö Rauno Sydänoja Suupohjan ammatti-instituutista.
Lihakset kovilla harjoituksissa
Neljä päivää kestävään koulutukseen osallistuu parikymmentä opiskelijaa. Kiipeily- ja turvallisuuskoulutusta antoivat alan asiantuntijat Etelä-Suomesta. Tämän päivän harjoituksissa pudottauduttiin valjaissa alas telineeltä ja pelastettiin loukkaantunut työkaveri. Kipuaminen tuulivoimalan huipulle vaatii jalkalihaksien lisäksi myös käsivoimia.
\- Muutama uusi lihas voi löytyä ehtoolla, mutta kyllä tässä kaikilla on aika hyvä peruskunto, että ei pitäisi kovia yllätyksiä tulla, kertoo tuulivoima-alan opiskelija Marko Mäki.
Vaikka tuulivoima-asentajien tarve tulevaisuudessa on suuri, on tällä hetkellä harjoittelupaikkojen löytäminen alueelta hankalaa.
\- Täällä nämä hankkeet ovat lähteneet hieman hitaasti liikkeelle tai  lupa-asiat on vielä kesken. Uskon kuitenkin, että vuoden päästä tilanne on jo aivan toinen ja siitä eteenpäin paranee koko ajan, Sydänoja toteaa.
Litsis, lätsis - Lapin lasten lätäkkösesonki huipussaan
Kuralätäköissä pomppiminen ja mudan kaivaminen ovat keväisin suurta viihdettä lapsille. Kuraiset haalarit tai märät hanskat eivät viikareiden menoa haittaa, sillä vähän matkan päässä on toinenkin lätäkkö, minne on mukava molskahtaa.
Keväisin kuran ja hiekan kantautuminen eteiseen on tuttua jokaisessa kodissa, aina saa olla imuroimassa. Lisäksi työmatkalla kenkien kastuminen lätäkössä harmittaa, autot roiskuttavat loskaa ja niin, se oma autokin on kurainen, vaikka vasta käytettiin pesulassa.
Mutta lasten mielestä kuralätäköt, muta ja loska ovat maailman parhaita asioita, joissa saa hyppiä, pyöriä ja leikkiä.
Torniolaisille pikkupojille tulikin kotipihallaan hoppu, kun ulospäästyä näköpiiriin osui ensimmäinen kuralätäkkö. Lätäkössä pojat yrittivät pomppimalla loiskuttaa vettä mahdollisimman kauas. Ja hauskaa oli!
Aikuinen tyytyy seuraamaan touhua hiukan kateellisena ja ihmetellen, miten näin yksinkertaisesta asiasta voi saada niin paljon hauskuutta. Silti, sukupolvesta toiseen lapset ja kuralätäköt ovat erottamaton yhdistelmä.
Vieläkö sinä muistat lapsuuden hurjimmat lätäkköleikit ja kurakkokepposet ?
Liverpool-kapteeni leikkaukseen
Steven Gerrardin olkapäävamma on äitynyt niin pahaksi, että leikkaus on välttämätön.
Liverpoolin ja Englannin maajoukkueen kapteeni Steven Gerrard menee olkapääleikkaukseen. Häneltä jää väliin kaksi Liverpoolin kauden viimeistä ottelua Valioliigassa.
\- Kapteenin vamma on pahentunut viimeisten viikkojen aikana ja leikkaus on välttämätön, kerrotaan Liverpoolin verkkosivuilla.
32-vuotias Gerrard joutuu todennäköisesti jättämään väliin myös Englannin maajoukkueen ottelut Irlantia ja Brasiliaa vastaan touko-kesäkuun vaihteessa.
Liverpoolilla ei ole kauden viimeisissä valioliigaotteluissa juurikaan panosta. Joukkue on sarjataulukossa 55 pisteellä seitsemäntenä. Edellä olevalla paikallisvastustaja Evertonilla on 60 pistettä ja takana väijyvä WBA on ottelun vähemmän pelanneena 48 pisteessä.
Journalistiliitolta rajua kritiikkiä Ilkan yt-neuvotteluille
Ilkka-yhtymä perusteli yt-neuvotteluiden tarvetta paitsi huonolla taloudellisella tuloksella myös toukokuun puolessa välissä uhkaavalla toimittajalakolla.
Journalistiliiton puheenjohtaja Arto Nieminen pitää Ilkka-yhtymän toimintaa lakonuhan alla vastoin asiallista työmarkkinakäytöstä. Nieminen katsoo, että alkuvuonna miljoonien liikevoiton tehneen Ilkan reaktio lailliseen työtaistelu-uhkaan on selvä ylilyönti.
\- Yhtiö teki kyseisellä kvartaalilla 2,3 miljoonan euron liikevoiton, mikä on 20,6 prosenttia liikevaihdosta. Myös ilman Alma Mediaa ja muita osakkuusyhtiöitä tulos on kirkkaasti voitollinen. Silti osavuosikatsauksessa ja yt-kutsussa meidän lakonuhasta tuli syntipukki, toteaa Nieminen tiedotteessaan.
Nieminen kritisoi myös Ilkan tapaa kertoa yt-neuvotteluiden yksityiskohdista. Hän katsoo, että lyhyt yleisluonteinen paperi, jossa ei kerrota yt-neuvotteluiden määrällisistä vaikutuksista, ei ole riittävä. Nieminen korostaa, että henkilöstön edustajille on annettava riittävän ajoissa kaikki tarpeelliset tiedot, jotta ne voidaan käydä läpi työntekijöiden kanssa.
Ilkka-yhtymä ilmoitti tiistaina koko henkilöstöä koskevista yt-neuvotteluista, joiden tavoitteena on parantaa yrityksen taloudellista tulosta ja tehostaa toimintaa. Yhtiö mainitsee tiedotteessaan syyksi muun muassa journalistiliiton antaman lakkovaroituksen ja ennakoitua pienemmän tuloksen ensimmäisellä vuosineljänneksellä.
Journalistiliitto uhkaa aloittaa 17.toukokuuta  lehdistössä lakon, jonka piirissä olisi 2300 liiton jäsentä. Viestinnän keskusliiton kanssa käydyt työehtosopimusneuvottelut päättyivät tuloksettomina toukokuun 3. päivä ja samalla journalistiliitto ilmoitti ylityökiellosta lehdissä. Vastatoimena VKL ilmoitti aloittavansa työsulun 20.toukokuuta.
Yhdysvaltain ulkoministeri tapasi Putinin Moskovassa 
Myös tshetsheeniveljesten Bostonissa tekemän pommi-iskun odotettiin nousevan John Kerryn ja Vladimir Putinin asialistalle.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on neuvotellut Moskovassa presidentti Vladimir Putinin kanssa.
Ennen tapaamisen alkua Kerry kertoi tiedotusvälineiden edustajille, että Yhdysvalloilla ja Venäjällä on Syyriassa valvottavanaan yhteisiä etuja. Molemmat maat haluavat edistää alueen vakautta sekä estää ääriliikkeiden leviämisen.
Lisäksi Kerry kertoi Putinille presidentti Barack Obaman uskovan, että maat voivat tehdä yhteistyötä Syyrian lisäksi Irania, Pohjois-Koreaa ja taloutta koskevissa kysymyksissä.
Ennakkoarvelujen mukaan esille nousevat myös kysymykset venäläislasten adoptointikiellosta Yhdysvaltoihin sekä Venäjän kansalaisjärjestöjen toiminnalle äskettäin asettamat rajoitukset. Myös tshetsheeniveljesten Bostonissa tekemä pommi-isku noussee asialistalle.
Keskiviikkoon kestävän vierailunsa aikana Kerry tapaa myös ulkoministeri Sergei Lavrovin.
Stora Ensolta pöllähti väkeviä kaasuja ilmaan
Oulun keskustan ympäristöön kantautui tiistai-iltapäivänä väkevä haju. Stora Enson sellutehtaalta pääsi ilmaan väkeviä hajukaasuja laitevian vuoksi.
Oulun Stora Enson sellutehtaan haihduttamoon tuli tiistai-iltapäivällä laitevika, joka aiheutti väkevän hajun tehtaan lähiympäristöön. Haju kantautui myös Oulun ydinkeskustaan.
Vian takia kaikkia hajukaasuja ei tehtaan mukaan voitu polttaa, vaan väkeviä hajukaasuja pääsi taivaalle kello 14.30 – 15.18 välisenä aikana.
Kunnat odottavat kärsimättömänä sote-ratkaisuja
Kuntarakenteita pohtinut seminaari odotti tiistaina kuumeisesti sote-uutisia eduskunnasta. Kuntaliiton talousterveiset keskipohjalaispäättäjille olivat synkkää kuunneltavaa.
Keski-Pohjanmaan liiton ja Suomen Kuntaliiton kunta- ja sote-rakenteita pohtiva seminaari osui päivälle, jolloin sosiaali- ja terveysuudistusta pohtineen Petteri Orpon työryhmän piti esitellä työnsä tuloksia. Seminaariväki näpräilikin tiuhaan kännyköitään löytääkseen uutisia eduskunnasta.
Odottava tunnelma kuvasikin hyvin monen kunnan viimeaikaisia tuntoja. Vaikka eduskunnassa tehdään suuria päätöksiä, Kuntaliiton ruotsinkielisten ja kansainvälisten asioiden johtaja Kristina Wikberg kehotti toimimaan.
– Ei pidä odotella vaan pitää lähteä kehittämään. Uudistuksessa on esimerkiksi tärkeää huolehtia lähidemokratian toteutumisesta. Sitä voi lähteä kehittämään jo nyt, se ei ole lainsäädännöstä kiinni.
Kokenut kuntapäättäjä Esko Ahonen oli samaa mieltä. Lestijärven kunnanjohtajan mielestä kuntien on istuttava ajurin penkillä kun uudistuksia toteutetaan.
Eihän se sitä tarkoita, että ollaan liittymässä johonkin jos selvityksiä tehdään. Tärkeintä on saada itse päättää, millä alueella sen selvityksen teemme ja kuka on selvitysmiehemme. 
– Eihän se sitä tarkoita, että ollaan liittymässä johonkin jos selvityksiä tehdään. Tärkeintä on saada itse päättää, millä alueella sen selvityksen teemme ja kuka on selvitysmiehemme. Emme voi odottaa viimeiseen tappiin saakka, että valtionvalta tulee ja sanoo, että te teette tällä alueella selvityksen ja teidän selvitysmiehenne on tämä.
Synkkiä talousterveisiä
Kuntaliiton Kristina Wikberg toi keskipohjalaisille terveiset kahdella kalvolla. Kokkolan ja Kaustisen seutukuntien vuosikatteita kuvaavat esitykset vetivät monet hiljaiseksi. Kokkolan seutukunnan vuosikate painui viime vuonna ensimmäistä kertaa negatiiviseksi.
– Asiantuntijamme sanoi, että kaikki rahat menevät syömävelkaan Kokkolan seutukunnassa. Kaustisen seutukunnan olisi karsittava menoja, lisättävä tuloja ja karsittava investointeja, kuvasi Wikberg.
Keskipohjalaiskunnat eivät ole ongelmineen yksin vaikka maakunta pitää häntää joissakin taloustilastoissa. Viime vuonna kuntien tilikauden tulos putosi ensimmäistä kertaa pakkaselle seitsemän vuoden seurantajaksolla, negatiivisen vuosikatteen omaavien kuntien määrä tuplaantui ja kuntien velka kaksinkertaistuu tätä vauhtia seuraavan viiden vuoden aikana.
Näiden talouslukujen edessä kuntapäättäjät myöntävät uudistusten tarpeen. Kunnissa hartain toive kohdistuu pysyviin ratkaisuihin, jotka mahdollistavat palvelujen pitkäjänteisen kehittämisen.
– Tätä voi verrata suomalaiskansalliseen piirileikkiin, jossa mennään toiseen suuntaan ja lyödään kädet yhteen ja sanotaan HUH ja tullaan taas takaisin ja sanotaan HUH. Eli viimeisen 30-40 vuoden aikana on ollut hallituksista riippumatta erilaisia asioita, kokonaisuuksia ja erilaisia virtauksia. Pitkäjänteisyys ollut pois, mitä olemme kuntien taholta peräänkuuluttaneet.
Kostelicin polvi leikattiin jälleen
Ivica Kostelicin oikea polvi leikattiin jo kymmenennen kerran. Kroatian veteraanilaskija haluaa olla iskussa Sotshin olympiakisoissa.
Ivica
Kostelicin oikea polvi leikattiin tiistaina sveitsiläisellä klinikalla, ja Kroatian
hiihtoliiton tiedotteen mukaan polvioperaatio onnistui hyvin. Kyseessä oli
33-vuotiaan pujotteluspesialistin 11. polvileikkaus, josta peräti 10 on tehty
oikeaan polveen. 
Kostelicin leikkaus oli alun perin
suunniteltu huhtikuulle, mutta sitä siirrettiin, jotta zagrebilainen pystyi
käyttämään kevään hyvät lumiolosuhteet hyväkseen harjoittelussaan.
Koska leikkaus oli lopulta pienempi
kuin mitä odotettiin, pääsee Kostelic myös todennäköisimmin aloittamaan
harjoittelun aikaisemmin. Vuoden 2011 maailmancupin kokonaiskilpailun voittaja
totesikin, että hän aikoo jatkaa uraansa maailmancupissa ja haluaa kilpailla
myös Sotshin olympiakisoissa.
Päättyneellä kaudella Kostelic
sijoittui pujottelucupissa kolmanneksi ja kokonaiscupissa viidenneksi.
Raanta-kuume pani Maamme-laulun uusiksi - "Sisäisesti hymyilyttää aina"
Antti Raanta -hype kasvaa. Ässien sensaatioveskari pääsi tutun maalivahtivalmentajan oppiin Leijonissa.
Kun maalivahti aloittaa maajoukkueuransa jääkiekon MM-kisoissa nollapelillä, kyseessä on melkoinen sankaritarina. Kun päättynyt kausi SM-liigassa oli yhtä Antti Raannan näytöstä, jo kevään pudotuspeleissä alkanut Raanta-hype on voimistunut ja saavuttanut myös maan pääkaupungin.
\- Ei siinä sen kummempaa. Päivä kerrallaan ja tunti kerrallaan - turha niiden asioiden edelle on mennä ja ruveta hypettämään itse itseään. Kunhan tekee oman hommansa mahdollisimman hyvin, yleensä tapahtuu hyviä asioita niin joukkueena kuin henkilökohtaisestikin. Niin kuin sanoin Slovakia-ottelun jälkeenkin, se oli vasta yksi voitto. Täytyy pysyä nöyränä ja jatkaa oman homman tekemistä, Raanta kuittaa.
Yksi Raanta-hypen ilmentymistä on Maamme-laulun uudelleensanoitus. Kevään finaaleissa Suomen kansallislaulun kohta ”Ei vettä rantaa rakkaampaa” laulettiin Porissa korostetulla äänellä ja ranta-sana korvattiin korostetulla Raanta-versiolla. Sama ilmiö on näkynyt jo MM-kotikisoissa.
\- Onhan se ihan hauskaa. Ei siinä ennen peliä viitsi siihen sen enempää keskittyä, mutta kyllä sen kuulee aina ja sisäisesti vähän hymyilyttää aina. Hieno ele. Uudet sanoitukset ovat aina vähän tuollaisia - en tiedä, onko tekijänoikeuslakia rikottu. Pikku porilainen hulluus on tuotu Helsinkiinkin, se on ihan hienoa, kisojen aikana 24 vuotta täyttävä Raanta vinoilee.
Moisasella iso rooli kehityksessä
Raanta ottaa hypen silmin nähden rauhallisesti. Samanlaisella rauhallisuudella hän seisoo Leijonien tolppien välissä. Hötkyilemätön torjuntatyyli on perua Lukon liigajoukkueen vuosilta, jolloin Raanta pääsi maalivahtivalmentaja Ari Moisasen oppiin.
\- Nuorempana halusi varmaan tehdä niitä telkkaritorjuntoja. Venytettiin ennemmin spagaattiin kuin otettiin suoraan logoon helppo torjunta. Kun pääsin Raumalla liigan mukaan, Moisasen Ari vähän rauhoitti sitä tyyliä. Kun menin Ässiin, tuli taas vähän enemmän harrastettua telkkaritorjuntoja. Mitä vähemmän niitä, sitä paremmin on yleensä peli mennyt, Raanta pohtii.
Nuorempana halusi varmaan tehdä niitä telkkaritorjuntoja. Venytettiin ennemmin spagaattiin kuin otettiin suoraan logoon helppo torjunta. Kun pääsin Raumalla liigan mukaan, Moisasen Ari vähän rauhoitti sitä tyyliä. Kun menin Ässiin, tuli taas vähän enemmän harrastettua telkkaritorjuntoja. Mitä vähemmän niitä, sitä paremmin on yleensä peli mennyt.
Pari kautta on mennyt Ässissä, mutta Moisasen ja Raannan tiet kohtasivat jälleen tämän kevään Leijonissa. Kun on jutellut molempien kanssa aiheesta, molempien eleistä ja sanoista paistaa läpi kaksisuuntainen kunnioitus.
\- Siihen tuli kahden vuoden katko nyt, ja oma pelityylinikin on varmaan vähän muuttunut siitä, mihin jäätiin Raumalla. Suhteemme on sellainen, että pystymme puhumaan asioista niin kuin ne ovat. Ei tarvitse kierrellä ja kaarrella ja miettiä, Raanta avaa.
\- Pystymme puhumaan pelistä pelinä - ei tarvitse miettiä, pahoittaako toinen mielensä, jos sille menee sanomaan jotain. Jos pitää antaa palautetta, sieltä myös tulee. Samoin kehujen kanssa. Minä tykkään tuollaisesta filosofiasta. Sanotaan suoraan, kun on sellainen paikka - silloin yleensä kehittyykin parhaiten.
Irtokiekkoja ei varaa antaa USA-ottelussa
[Moisanen itse avasi](http://yle.fi/urheilu/raanta_nollakokemuksella_mm-kisoihin_-_ei_kumin_torjuminen_niin_paljon_poikkea/6614621) MM-kisojen alla Yle Urheilulle maalivahtivalmennuksen eroja seura- ja maajoukkueessa. Raanta ei ole huomannut Moisasen toimissa mitään mainittavampia eroja.
\- On siinä varmaan pieniä eroja. Täällä on ehkä vähän organisoidumpaa koko homma, mutta ihan samalla tavalla täälläkin paukkuu suu kuin seurajoukkueessa. Ei se siitä mihinkään ole muuttunut, Raanta virnuilee.
Maalivahtivalmennus on oleellisessa roolissa maalivahdin kehittymisessä. Alalle päätymiseen vaaditaan kuitenkin jopa tietynlaista hulluutta. Raannan tarinasta paistaa läpi voittajan asenne.
\- Minulla ainakin on ollut aina iso asia se, että saa olla ratkaisevassa roolissa. Kun onnistuu, saa sellaisen hyvän mielen, kun tietää, että on auttanut jotenkin joukkuetta. Joskus se on päinvastoin, joten tämä on vähän sellaista vuoristorataa. Sitä se pitää ollakin. Kun pystyy käsittelemään huonon ja hyvän päivän eron, se on ehkä jotenkin kierolla tavalla nautintokin.
Toisen maaottelunsa Raanta pelaa keskiviikkona. Tällä kertaa paikka on vielä kovempi, sillä vastaan luistelee Yhdysvallat.
\- Pohjoisamerikkalainen joukkue tykkää tulla maalin eteen, ja varmaan he hakkaavat siihen putoavat kiekot maaliin. Täytyy olla skarppina, ettei tule helppoja irtokiekkoja. Jos tulee, pitää olla heti valmiina liikkumaan sinne. Pakit ovat jo osoittaneet, että he ovat valmiita uhraamaan itsensä. Täytyy olla valmis uhraamaan itsensäkin, 183-senttinen veskari ennakoi.
Keskimaa luopuu Shell Veturista
Osuuskauppa Keskimaa myy Jyväskylän keskustassa sijaitsevan Shell Veturi -liikennemyymälän ST1 Oy:lle. Työntekijät siirtyvät toiminnan jatkajalle.
Liiketoiminnan luovutus tapahtuu toukokuun lopulla. Kaupan myötä  ST1:n omistukseen siirtyy Hannikaisenkadun varrella sijaitsevan Veturin kiinteistö, mittarikenttä, sekä muu käyttöomaisuus.
Kaupan myötä Veturin 14 vakituista työntekijää siirtyvät toiminnan jatkajalle.
Keskimaa avasi Shell Veturin Hannikaisenkadun varteen maaliskuussa 1997.
Kirahvien maahantuonti EU:n alueelle helpottui
Villien kärkiastujien eli esimerkiksi sorkka- ja kavioeläinten tuontia helpotetaan. Kotieläimeksi tai ruuaksi niitä ei kuitenkaan saa vieläkään, vaan helpotus tähtää suojelun parantamiseen.
Tiistaina hyväksytyt uudet EU-säädökset helpottavat kirahvien, norsujen, sarvikuonojen ja muiden vastaavien nisäkkäiden tuontia. EU:n lausunnon mukaan säännöksiä helpotettiin "eläinten turvallisen maahantuonnin parantamiseksi ja vähentämään laitonta tuontia".
Lausunnon mukaan uudet säännöt eivät mahdollista eläinten tuontia elintarvikkeeksi, vaan ainoastaan "näytteille, koulutukseen, lajien suojeluun tai muuhun tieteelliseen tarkoitukseen".
Tähän saakka kärkiastujien - paitsi kotieläinten - tuonti on ollut erittäin säädeltyä, mikä on vaikeuttanut erityisesti uhanalaisten lajien suojelua tuontivaikeuksien vuoksi.
Myanmarilaiset viihtyvät Kemissä
Kemiin on viime viikolla saapunut 19 myanmarilaista pakolaista.  Pakolaistyöntekijä Tuija Heimonen kertoo, että uuteen kotimaahan kotouttaminen on alkanut henkilötunnuksen hankkimisella.
Työikäiset pakolaiset ohjataan te-toimistoon, jossa heille tehdään kotouttamisuunnitelma ja ohjataan maahanmuuttajakoulutuksen pariin. Tärkein tekijä kotouttamisessa on suomen kielen oppiminen.
Tällä hetkellä valtaosa kaupungin reilusta kolmesta sadasta pakolaistaustaisesta maahanmuuttajasta on myanmarista. Heimonen kertoo, että maahanmuuttajat eivät enää muuta kaupungista pois muutaman vuoden asumisen jälkeen.
\- Tilanne on muuttunut aika paljon viime vuosina. Meillä on jo aika iso yhteisö myanmarilaisia, joten he viihtyvät täällä ja myös muista kunnista muutetaan Kemiin. Enää ei ole kuten aikaisempina vuosina, että maahanmuuttajat tulevat tänne ja lähtevät pian pois.
Afganistanilaisia tulee syksyllä
Ensi syksynä Kemiin on tulossa lisää kiintiöpakolaisia, kun Iranista tulee noin 20 henkilön ryhmä afganistanilaisia. 
\- Lisäksi loppuvuoden aikana tulee muutamia turvapaikanhakijoita, jonka jälkeen kiintiö alkaa ollakin tämän vuoden osalta aikalailla täynnä.
Seuraavan vuoden pakolaiskiintiöstä Heimonen ei osaa vielä tässä vaiheessa sanoa.
Kataisen ja Van Rompuyn tilaisuus keskeytyi mielenilmaukseen
Mielenosoittajat keskeyttivät Helsingin yliopistossa järjestetyn keskustelutilaisuuden huuteluillaan.
Pääministeri Jyrki Kataisen ja Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Herman van Rompuyn keskustelutilaisuus Helsingin yliopistolla keskeytyi iltapäivällä hetkeksi mielenilmaukseen.
Ennen Kataisen puhetta mielenosoittaja alkoi huudella kovaäänisesti. Tämän jälkeen salin eteen tunkeutui muita mielenosoittajia heiluttaen lakanaa, johon oli kirjoitettu iskulauseita.
Turvamiehet lopettivat mielenilmauksen ja tilaisuus pääsi jatkumaan.
Jalonen: Puhuimme, missä tässä mennään
Ranska-ottelu on pureskeltu. Leijonilla on viime vuodelta sekä hyviä että huonoja kokemuksia Yhdysvalloista.
Suomen jääkiekkomaajoukkueella on edessään toistaiseksi kovin haaste MM-kisoissa keskiviikkona, kun vastaan luistelee Yhdysvallat. Päävalmentaja Jukka Jalonen tietää, mitä odottaa.
\- Jenkkejä vastaan on aina kovia ja fyysisiä kamppailuja. Erittäin luisteluvoimainen joukkue taas vastassa, ja meidän pitää pystyä vastaamaan liikkeeseen sekä kovuuteen molempien maalien edustoilla. Tiukka vääntö tiedossa.
Pohjoisamerikkalaisia vastaan Jalosen Leijonilla on ollut ajoittaisia vaikeuksia viime vuosina osin senkin takia, että niitä on kohdattu harvemmin. USA:sta on kuitenkin kahden ottelun kokemus viime vuoden kisoista.
\- Jenkkipeleistä ensimmäinen meni meiltä vähän ohi ja jäimme jalkoihin (0-5-tappio). Toinen peli oli erittäin hyvä meiltä, ja sillähän me pääsimme mitalipeleihinkin (3-2 puolivälierissä). Pyritään jatkamaan vähän samantyyppisesti, kuin pelasimme toisen pelin silloin, Jalonen saneli.
Leijonat sai USA-otteluun odottamattoman kenraaliharjoituksen turnauksen toisessa ottelussaan, kun Slovakia yllätti karvaamalla kovaa ja korkealta. Samaa on odotettavissa USA:lta.
\- Se oli toinen peli turnauksessa, ja olimme olleet vasta muutaman päivän yhdessä. Koko ajan opettelemme pelaaman vähän parempaa jääkiekkoa. Varmaan tulee samantyyppisiä tilanteita useammin huomenna. Pyritään pääsemään paineen alta pois, Jalonen pohti.
Pari ketjumuutosta
USA-otteluun tulee pari ketjumuutosta. Marko Anttila nousee Juha-Pekka Haatajan tilalle nelosketjuun, ja Jarno Koskiranta hyppää Ville Viitaluoman paikalle kakkosketjuun.
\- Haetaan mitä haetaan, mutta haetaan leveämmällä materiaalilla vähän tehokkuutta, Jalonen kuittasi utelut, haettiinko Korpikosken siirtämisellä Koskirannan viereen lisää jalkatukea NHL-hyökkääjälle.
Vielä maanantai-iltana Jalonen ei osannut arvioida, kuinka paljon Ranska-ottelussa oli hyödyllistä pureskeltavaa. Nyt 3-1-voitto on käsitelty joukkueen sisällä.
\- Katsoimme vähän nauhaa tänään. Hyviä asioita oli kuitenkin paljon, mutta oli siellä muutamia juttuja, mitä pitää vähän korjailla. Puhuimme myös yleisellä tasolla, missä tässä mennään, Jalonen kertoi.
\- Kaikkihan tietävät, että nämä kisat ovat pitkä prosessi. Olemme alkuvaiheessa ja olemme kärsivällisiä. Yritetään laittaa peliä kuosiin ja ollaan tyytyväisiä niihin asioihin, millä olemme nämä pelit voittaneet. Voittamisestahan tästä on kuitenkin kysymys.
Lisää WinCapita-juttuja tulossa käräjille
Tiistaina käräjäoikeudessa vastaajina oli kolme miestä, jotka olivat sijoittaneet WinCapitaan rahojaan. Syyttäjä vaatii niissä rikoshyötyjä valtiolle.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on käsitellyt kolmea uutta sijoitusklubi WinCapitaan liittyvää rikoshyötyjuttua. Kaksi vastaajista on Lahdesta ja kolmas Orimattilasta.
Syyttäjä vaatii niissä vastaajina olevilta miehiltä yhteensä noin 100 000 euron rikoshyötyä valtiolle. Tapaukset ovat vuosilta 2004 - 2008, jolloin miehet olivat sijoittaneet parin tuhannen euron pääomia.
Myöhemmin sijoittajat olivat saneet muutamia kymmeniä tuhansia euroja palautuksena klubilta.
Syyttäjän mukaan rahat ovat peräisin WinCapitan päätekijän rahankeräysrikoksesta ja petoksesta. Juttujen käsittely on kesken. Seuraavat tapaukset ovat käräjillä keskiviikkona.
Mitä ajattelet Alppilan opettajan potkujen perumisesta?
Helsingin opetuslautakunta on perunut Alppilan koulun erityisopettaja Antti Korhosen potkut ja päättänyt antaa tälle kirjallisen varoituksen. Mitä ajattelet potkujen perumisesta? Tapahtumaketju sai alkunsa häiriköivän oppilaan poistamisesta ruokalasta – mitä mieltä olet tapahtuman jälkihoidosta? Onko paljon julkisuutta saaneesta tapauksesta seurannut jotakin hyvää, kuten keskustelua koulujen työrauhasta? Uskotko tapauksen vaikuttavan koulujen arkeen, hyvässä tai pahassa?
Helsingin opetuslautakunta perui tiistaisessa kokouksessaan Alppilan koulun erityisopettajan potkut. Opetuslautakunta muutti Antti Korhosen virkasuhteen purun kirjalliseksi varoitukseksi.
Korhonen oli vaatinut oikaisua Alppilan yläasteen rehtorin päätökseen purkaa hänen virkasuhteensa.
Lautakunta katsoi kuitenkin, että Korhosen voimankäyttö oli tilanteeseen nähden ylimitoitettua, minkä vuoksi tämä saa kirjallisen varoituksen toiminnastaan häiriköivän oppilaan poistamiseksi ruokalasta.
Mitä ajattelet potkujen perumisesta? Mitä mieltä olet tapauksen jälkihoidosta?
Onko paljon julkisuutta saaneesta tapauksesta seurannut mielestäsi jotakin hyvää, kuten rakentavaa keskustelua koulujen työrauhasta? Uskotko tapauksen vaikuttavan koulujen arkeen, hyvässä tai pahassa?
Savon Sanomien nettipalvelu on maksuton ainakin kesän
Saman konsernin Keskisuomalainen muuttaa nettipalvelunsa maksullisiksi ensi viikolla. Savon Sanomat päättää asiasta syksyllä.
Savon Sanomat ratkaisee nettipalveluidensa maksullisuuden kesän jälkeen. Päätoimittaja Jari Tourunen sanoo, että lopullinen päätös asiassa tehdään näillä näkymin syyskuussa.
Samaan konserniin kuuluva Keskisuomalainen-lehti muuttaa verkkopalvelunsa ensimmäisenä maakuntalehtenä tilattavaksi ensi viikon alusta alkaen. Keskisuomalaisen nykyiset kestotilaajat saavat rajattoman lukuoikeuden ja kaikki muut sähköiset palvelut käyttöönsä maksutta.
Aiemmin tilattaviin verkkopalveluihin ovat siirtyneet Helsingin Sanomat ja Kauppalehti.
Verohallinto: Verkkopalvelun kaatanut ongelma paikallistettu
Verohallinnosta ei osata vielä kertoa, mistä palvelun kaatuminen johtuu tai milloin se saadaan jälleen pystyyn.
Verohallinto jatkaa kaatuneen veroilmoitusten palauttamiseen tarkoitetun verkkopalvelunsa palauttamista.
Henkilöverotusyksikön viestintäpäällikkö Merja Kangas kertoo Yle Uutisille, että palvelun kaatumiseen johtanut ongelma on paikannettu, mutta vielä ei ole tietoa ongelman syistä.
\- Ongelma on paikallistettu, mutta ratkaisua vielä tutkitaan. Sähköinen ilmoittamismahdollisuus ei ole käytössä tällä hetkellä, Kangas kertoo.
Palvelun kaatumisen syy ei ole vielä selvinnyt Verohallinnolle. Vielä ei ole tietoa siitä, milloin verkkopalvelu saadaan takaisin toimintaan. Ongelman takia kaikkien veroilmoitusten viimeistä palautuspäivämäärää on siirretty perjantaille 10. toukokuuta.
Rättipaistia ja tunkasuolimakkaraa
Lapin ruokaherkuista on julkaistu uusi kirja. ”Lappi á la carte Tapio Soinnun tapaan” on sarjassaan neljäs keittiömestari Tapio Soinnun ja valokuvaaja Manne Stenrosin yhteinen lapinruokakirja. Kirjasta löytää myös varsin eksoottisen kuulloisia reseptejä.
Uusi Lappi á la carte –kirja pohjaa reseptinsä lappilaisiin lähiraaka-aineisiin ja vuodenkiertoon. Iso osa kirjan ruuista valmistetaan ulkona avotulella. Mukavaa mökkiruokaa, luonnehtii keittiömestari Tapio Sointu kirjan teemaa.
\- Se kuvaa ennen kaikkea sitä, mitä kaikkea kivaa voidaan tehdä lähiruuasta perhepiirissä ja ystävien kesken erityisesti mökillä ja kotona. Kirjassa suositaan perinteisiä valmistustapoja ja ehdottomasti paikallisia raaka-aineita, sanoo keittiömestari Tapio Sointu.
Rättipaisti mökin ohjelmanumero
Kirjassa on myös uusia ideoita ruuan laittoon. Esimerkiksi rättipaisti, jossa poron sisäpaisti peitetään karkealla suolalla ja kääritään kosteaan kankaaseen. Sitten käärö paiskataan avotuleen.
\- Yleensä kaikki vieraat ovat ihmeissään kun tällä tavalla tehdään ruokaa, heitetään tuleen.
\- Mutta ensin paistetaan 14 minuuttia, käännetään ja paistetaan toinen 14 minuuttia ja paisti on valmis. Suolakuori rikotaan ja liha saa vetäytyä hetken ennen leikkaamista.
\- Menetelmä on ainakin semmoinen, että se herättää keskustelua, sanoo keittiömestari Tapio Sointu.
Madonna kohautti Met Gaalassa ilman housuja
Yksi vuoden merkittävimmistä muotitapahtumista sai tähdet pukeutumaan punk-teeman mukaan. Toiset onnistuivat asuvalinnassaan paremmin kuin toiset.
_Voguen_ järjestämää _Met Gaalaa_ vietettiin eilen 6. toukokuuta New Yorkissa. Metropolitan-museon muotinäyttelyn avajaisgaala on yksi muotialan arvostetuimpia tapahtumia. _Met Gaalassa_ on aina teema, jonka mukaan julkkikset pukeutuvat juhlaan. Tänä vuonna gaalan teemana toimi Punk: Chaos to Couture.
Suureen muotitapahtumaan kuuluvat luonnollisesti upeat asukokonaisuudet, mutta eilisessä gaalassa pintaan nousivat ennen kaikkea epäonnistumiset. Illan suurin mokaaja oli **Madonna**, joka saapui gaalaan pahasti myöhässä varastaen **Beyoncén** hetken parrasvaloissa. Sen lisäksi popkuningattarella ei ollut housuja ja erikoisen asun kruunasi takapuolesta roikkuva risti.
Madonnan asu sentään hengitti punkia aina pinkeistä korkokengistä munalukolla kiinnitettyyn kultakaulapantaan asti. Sen sijaan **[Katy Perryn](http://ylex.yle.fi/artisti/katy-perry-kanye-west)** asusta oli vaikea löytää punk-elementtejä, vaikka tähti kertoi innoittuneensa itse &quot;punkin äidistä&quot;.
\- Pukeudun illan Metiin alkuperäisen punkin kuningattaren **Joan of Arcin** innoittamana, kirjoitti Perry [Twitter-sivulleen.](https://twitter.com/katyperry/status/331554477473685504)
Paikalla Met Gaalassa oli muoti-, elokuva- ja musiikkimaailman kuumimpia tähtiä. Punaisella matolla nähtiin Madonnan, Katy Perryn ja Beyoncén lisäksi muun muassa **Heidi Klum**, **JenniferLopez**, **Miley Cyrus**, **Jennifer Lawrence**, **Alicia Keys**, **Gwyneth Paltrow** ja **[Nicki Minaj](http://ylex.yle.fi/artisti/nicki-minaj).**
**Lähteet:** Eonline.com, Vogue.com
Uittopuuta lähtee taas liikkeelle
Puuta uitetaan Saimaalla tänä kesänä viime vuotiseen tahtiin. Tukkilautat matkaavat keskimäärin noin 300 kilometriä.
Uittopuun veteenajo alkaa Pohjois-Savossa ensi viikolla. Kesän ensimmäinen tukkilauta lähtee liikkeelle Juankosken Akonpohjasta parin viikon kulutttua.
Järvi-Suomen Uittoyhdistys arvioi tämän vuoden kokonaisuittomääräksi Vuoksen vesistöalueella vajaat 700 000 kuutiometriä. Hinauskausi alkaa ensi viikolla, kun ensimmäinen lautta lähtee Kiteen Puhoksesta kohti Ristiinaa.
Kuljetus- ja kehittämispäällikkö Ilkka Purhonen ennakoi, että Kallaveden alueella uittopuuta kertynee viime vuotinen määrä eli noin 250 000 kuutiometriä. Uitossa liikkuu etenkin mäntykuitua.
Puusta lähes kaikki hinataan sellutehtaille Lappeenrantaan ja Joutsenoon sekä vaneritehtaalle Ristiinaan. Varkauden tehtaille uittopuuta ei ole jäänyt enää vuosiin.
Kallavedellä uitto työllistää kesäkaudella yhden linjahinaajan. Matti-hinaaja työskentelee Iisalmen ja Varkauden välillä. Eniten Pohjois-Savossa puuta lähtee uittoon Iisalmen Peltosalmelta.
Miksi Lumioita ei ole liikkeissä? - Elopia koeteltiin tiukoilla kysymyksillä
Toimitusjohtaja Stephen Elop lupasi osakkeenomistajille, että mahdollisiin ongelmiin myynnissä reagoidaan. Eräs osakkeenomistaja vertasi Nokiaa sukellusveneeseen.
Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop sai tiistaina pidetyssä yhtiökokouksessa noin puolentoista tunnin ajan vastata useisiin osakkeenomistajien esittämiin tiukkoihin kysymyksiin. Osakkailta kuului kokouksessa myös katkeria puheenvuoroja.
Elop sanoi kokouksessa pitämässään puheessa Nokian haasteeksi Lumia-puhelinten tunnetuksi tekemisen. Osakkeenomistajia näytti huolestuttavan Lumioiden huono näkyvyys liikkeissä.
Eräs osakkeenomistaja kysyi, miksi puhelimia ei Pekingissä näkynyt yhdessäkään liikkeessä. Elop vastasi, että teknologiset vaikeudet kiinalaisten matkapuhelioperaattorien kanssa on voitettu, ja saatavuus on selvästi paranemassa.
Toinen osakas ihmetteli, miksi hän ei Yhdysvalloissa pystynyt liikkeestä ostamaan Nokian puhelinta. Elop lupasi, että yhtiö reagoi, mikäli ongelmia myynnissä ilmenee.
Yhtä kysyjää mietitytti Microsoftin tietoturvallisuus. Hän kysyi, onko Windows-puhelimia turvallista käyttää yrityskäytössä. Elopin mukaan yritysasiakkaiden osuus Lumian käyttäjistä on itse asiassa kasvussa, koska ne täyttävät tiukat turvallisuuskriteerit.
Katkeruutta ja kehujakin
Osakkeenomistajilta kuultiin rajuakin kritiikkiä yhtiötä kohtaan. Eräs osakas muistutti Elopin toissavuotisesta palava öljylautta -vertauksesta ja huomautti yhtiön muuttuneen nyt sukellusveneeksi.
Myös menneistä virheistä muistutettiin. Tulikiven katkuisia terveisiä meni vuorollaan Jorma Ollilalle, Olli-Pekka Kallasvuolle ja muille, jotka nukkuivat liian pitkään "Ruususen unta".
Hiillostuksen keskellä Elop sai nauttia myös kehuista. Yksi osakas mainitsi Elopin heräävän "tunnetusti aamuneljältä, kun muut menevät vasta nukkumaan".
Mahdolliset uudet aluevaltaukset kiinnostivat osakkaita. Elopilta kysyttiin, onko Microsoftin kanssa luvassa Xbox-pelikonsoliin liittyvää yhteistyötä.
\- Muihin laitteisiin kuin kännyköihin liittyvät innovaatiot ovat tulevaisuudessa edessä, Elop lupasi.
Jyväskylä avaa nuorten neuvontapisteen
Veturitalleille avattavalla OhjausLaturi-neuvontapisteellä nuoret voivat hakea neuvoja esimerkiksi opintoihin, opiskelupaikkoihin ja asunnon tai työpaikan hakemiseen.
13-29-vuotiaille tarkoitettu OhjausLaturi on Jyväskylän kaupungin nuorisopalvelujen toimintaa. Avajaisia vietetään tiistaina 21.5 osoitteessa Veturitallinkatu 6.
Neuvontapiste tarjoaa ohjausta ja neuvontaa nuorten eri elämänvaiheiden haasteissa.
\- Neuvontapisteessä nuori saa henkilökohtaista neuvontaa ja ohjausta. Pisteessä voi myös käyttää tietokonetta ja tulostaa, kertoo OhjausLaturin koordinaattori Katja Aappola-Lindström.
Neuvontapiste on avoinna tiistaisin klo 14-16. Muulloin OhjausLaturiin saa yhteyden puhelimitse 050 373 4139. Neuvontapiste on avoinna myös kesällä, jolloin ohjausta saa erityisesti opiskelupaikkojen täydennyshakuun. Neuvontapisteessä ohjausta antavat OhjausLaturin koordinaattori, etsivän työn ohjaajat sekä vierailijoina eri alan ammattilaisista koostuva tiimi.
Länsi-Pohjan vanhuksille etsitään perhekoteja
Länsi-Pohjan kuntien vanhuksille halutaan lisää perhehoitopaikkoja. Perhekoti on yksityisen perheen koti, jossa hoidetaan yhtä tai useampaa vanhusta, ja jossa vanhus on osa perheen arkea. Perhekoti soveltuu erityisen hyvin vanhuksille, jotka eivät vielä tarvitse laitoshoitoa, mutta kokevat yksin kotona asumisen tuettunakin hankalaksi.
Perhehoito ja sijaishoito ovat tuttuja käsitteitä lastenhoidosta ja lastensuojelusta, mutta nyt ne halutaan ulottaa tähänastista yleisemmin myös vanhustenhoitoon. Vanhusten perhehoitoa tehdään parhaillaan tutuksi Länsi-Pohjan alueen kuntien vanhustenhuollon viranhaltijoille ja muille kuntalaisille.
Perhehoito tarkoittaa sitä, että perhe sitoutuu ottamaan luokseen vanhuksen ja huolehtimaan tämän hyvinvoinnista omassa kodissa joko pysyvästi tai osa-aikaisesti. Tornion kaupungin vanhustyöstä vastaava johtava hoitaja Maarit Alalahti sanoo, että palvelu olisi erittäin tervetullut.
\- Se tarkoittaa ihan samaa kuin sijaisvanhemmuus. Eli tehtävään soveltuva henkilö tai perhe voi ottaa 1-4 vanhusta asumaan omaan kotiinsa perheenjäseninä, sanoo Alalahti.
Auttamistahtoa tarvitaan
Vanhusten perhehoito on Pohjois-Suomessa vielä harvinaista, tiettävästi sitä on toteutettu laajemmin erillisenä projektina vain Kainuussa.
Asiakkaita kyllä riittäisi, mutta sopivien ja kiinnostuneiden perheiden löytäminen on mutkikkaampaa. Työstä maksetaan korvaus ja perheille taataan vankka tukiverkko, mutta työ on sitovaa ja vaatii siihen ryhtyvältä todellista auttamisen tahtoa ja säännöllistä elämää.
\- Odotan, että ihmiset kiinnostuisivat tästä mahdollisuudesta. Luulen, että viranhaltijoilla on valmiutta ja toiveita, kunhan vain löydettäisiin sopivia perheitä.
Se tarkoittaa ihan samaa kuin sijaisvanhemmuus. Eli tehtävään soveltuva henkilö tai perhe voi ottaa 1-4 vanhusta asumaan omaan kotiinsa perheenjäseninä.
Inhimillinen vaihtoehto 
Länsi-Pohjassa on aloitettu työ perhehoidon saamiseksi osaksi vanhustenhuollon palveluita. Kasvavan vanhusväestön palvelutarpeet ovat yhä moninaisempia. Perhehoito menee monen muun hoitomuodon edelle juuri siinä asiassa, joka usein unohdetaan.
\- Minusta tämä on inhimillinen vaihtoehto vanhukselle, jolla on muistisairautta ja vähän turvaton olo, eikä hän pärjää oikein yksin kotona, pohtii Alalahti.
Hänen mukaansa perhehoito sopisi esimerkiksi lapsiperheille, jos lasten omat isovanhemmat ovat kaukana. Yhtä hyvin hoitajana voisi toimia hyväkuntoinen eläkeläispariskunta, joka haluaa vielä olla mukana työelämässä.
\- Jos omaan kotiinsa haluaa ottaa neljä vanhusta, niin henkilöltä ei vaadita ammattialan koulutusta, vaan kuka tahansa tavallinen ihminen voi aloittaa työn. Ainoa vaatimus on oikeastaan, että vanhukselle löytyy kodista oma huone.
Valmennuskurssilla alkuun
Jos halukkaita ilmoittautuu, niin perheille järjestetään valmennuskurssi, jossa saa tarvittavat tiedot vanhusten perhehoidosta.
\- Kaupungin puolelta järjestyy tukihenkilö, jonka kanssa mahdollisia ongelmia voi käydä läpi. Lisäksi sovitaan kulukorvauksista ja avustuksesta kodin muutostöihin, mutta yksin ei perhehoitaja näiden vanhusten kanssa jää, lupaa Alalahti.
Kirjurinluodon tapahtumahallin suunnittelu jo pitkällä
Vielä on epävarmaa ehtiikö rakennus valmistua ensi vuoden jazzjuhlille.
Porin jokirannan ympäristön ilme on lähivuosina muuttumassa merkittävästi, jos kaikki rakennussuunnitelmat toteutuvat.
Yksi uusista hankkeista on Porin Kirjurinluodon etelärantaan nouseva konsertti- ja tapahtumahalli Event Arena. Sen suunnittelu on edennyt ripeää tahtia. Silti on vielä epävarmaa ehtiikö se valmistua ensi vuoden kesäksi.
Ympärivuotiseen käyttöön tarkoitettuun Event Arenaan mahtuu 2500 katsojaa ja siitä odotetaan merkittävää apua muun muassa Pori Jazzin tilaongelmiin.
Puhdasta lattiatilaa kaivattu kipeästi
Porin kaupungin suunnittelupäällikkö Olavi Mäkelä kertoo, että hanke on lähtenyt ripeästi liikkeelle.
Tänne on kaivattu tällaista monikäyttöhallia.
\- Event Arena –alueen asemakaavamuutosluonnos valmistuu vielä ennen kesälomia. Myös 7000 neliön suuruisen rakennuksen arkkitehtooninen suunnittelu on jo pitkällä.
Mäkelä sanoo, että kyseessä on iso rakennushanke ja tiukka rakennusaikataulu. Hän uskoo, että valmistuessaan rakennuksella on suuri merkitys.
\- Tänne on kaivattu nimenomaan tällaista monikäyttöhallia, jossa on paljon puhdasta lattiatilaa. Tärkeää on, että sitä tilaa voidaan joustavasti muuttaa.
\- Pyrkimyksenä on, että se on jatkuvasti käytössä tavalla tai toisella niin, ettei se ole pelkästään suurtapahtumien varassa. Siellä voi olla sitten vaikka yhtäaikaa monenlaista pienempää tapahtumaa.
Mäkelä muistuttaa, että Event Arenan paikka Kirjurinluodon rannassa on Porin Ykkösmaisemaa, joka kuuluu Porin kansalliseen kaupunkipuistoon. Siksi rakennushankkeen kehittely tehdään yhdessä Porin Jokikeskuksen asemakaavoituksen kanssa.
Hanketta rakennuttaa Poriin perustettu yritys nimeltä Event Arenas Finland Oy.
Millaisia kokemuksia sinulla on viranomaisten nettipalveluista?
Verottajan sivut kaatuivat tiistaina palvelun ruuhkauduttua, minkä vuoksi osa veroilmoituksista sai uuden eräpäivän perjantaiksi. Millaisia kokemuksia sinulla on viranomaisten, kuten verottajan, Kelan tai TE-toimiston sähköisistä palveluista? Toimivatko sivut vai tuntuvatko ne kaatuilevan tai jumittelevan jatkuvasti? Onko nettiasiointi helpottanut elämää ja vähentänyt virastoissa juoksemista ja paperien pyöritystä? Luotatko sähköiseen asiointiin toimiessasi viranomaisten kanssa?
Suuri kävijämäärä kaatoi tänään tiistaina veroilmoituksen sähköisen palautusjärjestelmän. Tänään oli osan ilmoituksista viimeinen palautuspäivä. Verohallinto on antanut ilmoitusten palauttamiseen lisäaikaa perjantaihin 10.5. asti.
Millaisia kokemuksia sinulla on viranomaisten, kuten verottajan, Kelan tai TE-toimiston sähköisistä palveluista? Onko nettiasiointi helpottanut elämää vähentänyt virastoissa juoksemista ja paperien pyöritystä? Luotatko sähköiseen asiointiin toimiessasi viranomaisten kanssa?
Kenellä on parhaat nettipalvelut, kenellä toimimattomat sivut?
Alppilan erityisopettajan potkut muutettiin kirjalliseksi varoitukseksi
Helsingin opetuslautakunta hyväksyi kokouksessaan opettaja Antti Korhosen oikaisuvaatimuksen.
Helsingin opetuslautakunta on perunut Alppilan koulun erityisopettajan potkut. Opetuslautakunta muutti tiistaina Antti Korhosen virkasuhteen purun kirjalliseksi varoitukseksi.
Korhonen oli vaatinut oikaisua Alppilan yläasteen rehtorin päätökseen purkaa virkasuhde.
Lautakunta kuitenkin katsoi, että opettajan voimankäyttö oli tilanteeseen nähden ylimitoitettua ja opettajan tulee saada toiminnastaan varoitus. Lautakunnan näkemyksen mukaan opettajan voimankäyttö oli tilanteessa myös kohtuutonta ja ei välttämätöntä.
Lautakunnan päätöksen mukaan perusteet opettajan virkasuhteen purkamiselle eivät kuitenkaan täyttyneet, vaikka rehtori menetti luottamuksensa opettajan toimintaan.
Opetuslautakunta perustelee potkujen muuttamista varoitukseksi muun muassa opettajan aiemmalla nuhteettomalla työuralla. Antti Korhonen ei ollut saanut työstään aikaisempia suullisia tai kirjallisia varoituksia eikä työnantaja ollut aikaisemmin huomannut opettajan työssä moitittavaa. Tästä syystä opetuslautakunta katsoo, että oikea toimenpide työnantajan puolelta olisi ollut varoituksen antaminen opettajalle.
Korhosen määräaikainen virkasuhde Alppilan yläasteen koulussa purettiin huhtikuun alussa ilman irtisanomisaikaa. Korhonen poisti maaliskuussa kiivaan sanaharkan päätteeksi oppilaan koulun ruokalasta. Tapauksesta nousi kohu oppilaiden videoitua tapauksen.
Opetuslautakunta päätti muuttaa Korhosen potkut varoitukseksi äänin 10-0. Yksi lautakunnan jäsenistä äänesti tyhjää.
Päätös ei merkitse pikapaluuta opettajaksi
Opetuslautakunnan päätös ei merkitse Korhosen pikaista paluuta erityisopettajan virkaan. Esittelijänä toiminut Helsingin opetustoimen johtaja Rauno Jarnila jätti päätökseen eriävän mielipiteen. Hänestä työnantajan on voitava luottaa, että alaikäisten parissa työskentelevän opettajan toiminta täyttää lain vaatimukset.
\- Opetusvirasto miettii nyt lautakunnan päätöksen jälkeen asiaa kokonaisuutena, kun kyseessä on kuitenkin ala-ikäiset lapset. Asianosainen eli Korhonen tai kuka tahansa helsinkiläinen voi tehdä lautakunnan päätöksestä valituksen hallinto-oikeuteen ja edelleen korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Ja tapauksen rikostutkinta kulkee koko ajan rinnalla, sanoo Jarnila.
Jarnila katsoo edelleen, että kun opettaja ei tapauksen jälkeenkään ymmärtänyt tekonsa moitittavuutta, niin virkasuhteen purku jäi ainoaksi vaihtoehdoksi. Antti Korhosen erityisopettajan määräaikainen virkasuhde päättyy heinäkuun puolessa välissä.
\- Lukukausihan on nyt lopuillaan. Virasta järjestetään ajallaan uusi julkinen haku. Eihän hän uuteen määräaikaisuuteen ole vahvoilla. Hänellä ei myöskään ole muodollista erityisopettajan pätevyyttä, mikä vaikuttaa varmasti valintaan, toteaa Jarnila.
OAJ: Opetuslautakunnalla ei toimivaltaa antaa varoitusta
Opetusalan ammattijärjestö ilmoittaa olevansa tyytyväinen opetuslautakunnan päätökseen palauttaa Antti Korhosen virkasuhde. OAJ:n johtava lakimiehen Erkki Mustosen mukaan opettajalle tulee maksaa palkat takautuvasti. Mustonen myös toivoo, että Helsingin kaupunki palkkaisi opettajan myös tulevaisuudessa.
OAJ:n käsityksen mukaan opetuslautakunnalla ei kuitenkaan ole kuntalain mukaan toimivaltaa antaa kirjallista varoitusta, vaan ensisijainen varoituksenanto-oikeus kuuluu lähiesimiehelle. Asia olisi pitänyt tästä syystä palauttaa takaisin työpaikalle.
Opettajien ammattijärjestö toivoo tapauksesta käydyn keskustelun selventämän koulun työrauhaa koskevia säädöksiä ja menettelytapoja, jotta vastaavalta vältyttäisiin tulevaisuudessa. OAJ pitää kuitenkin koko prosessia yksittäisen opettajan kannalta kohtuuttomana ja vaatii, että opetusviraston toimet selvitetään tarkoin.
Raatekankaan eritasoliittymän suunnittelu käyntiin Joensuussa
Valtatie 6:lle Tokmannin kohdalle tulevan liittymän katu- ja tiesuunnitelma on tarkoitus saada valmiiksi ensi vuoden alkuun mennessä. Projektipäällikkö Tero Toivanen Joensuun kaupungilta sanoo, että liittymän saaminen Raatekankaalle on liikenteen kannalta yksi kärkihankkeita.
Raatekankaan eritasoliittymän suunnittelu on käynnistynyt Joensuussa.
Valtatie 6:lle Tokmannin kohdalle tulevan liittymän katu- ja tiesuunnitelma on tarkoitus saada valmiiksi ensi vuoden alkuun mennessä. Projektipäällikkö Tero Toivanen Joensuun kaupungilta sanoo, että liittymän saaminen Raatekankaalle on liikenteen kannalta yksi kärkihankkeita.
Alueen liikennemäärät ovat kasvaneet voimakkaasti, ja Raatekankaan risteyksessä tapahtuu paljon kolareita verrattuna kaupungin muihin risteyksiin.
Varsinaisen rakennussuunnitelun aloittaminen on vielä kiinni Joensuun kaupungin päätöksestä.
Toukotyöt polkaistiin hätäisesti käyntiin
Lämmennyt ilma ja tuuli ovat kuivattaneet pellot kylväkuntoon normaalissa aikataulussa. Märkä syksy kuitenkin homehdutti rukiit eivätkä viime syksyn syysviljatkaan juuri menesty, arvioi maaseutuasiamas Asko Määttä.
Toukotyöt ovat käynnistyneet Päijät-Hämeessä ja tällä hetkellä pelloilla on kiirettä.
Syysviljojen osalta tilanne on kehno. Märkä syksy esti normaalimääräisen kylvämisen ja kun lumi satoi sulaan maahan, suuri osa esimerkiksi rukiista on homeen pilaamaa.
Kotimaisen rukiin osuus on ollut tähän mennessäkin vain noin puolet. Nyt näyttää siltä, että se vähenee entisestäänkin, maaseutuasiamies Asko Määttä Päijät-Hämeestä kertoo.
\- Viime syksyn syysviljat, jotka saatiin kylvettyä, eivät ole kyllä kovin menestyneet. Niin kuin tämä peltokin näyttää siltä, ettei täältä mitään korjattavaa tulisi. Tämä tullaan kylvämään uudestaan.
Viime syksyn runsaat sateet tekivät tämän kevään kylvöistä haastavaa.
\- Osalla jäi viljaa peltoonkin. Ne ovat tietysti vähän hankalampia tapauksia. Miten kukin ne sieltä saa ja on saanut hävitettyä. Osa on kulottanutkin niitä, Määttä kertoo.
Uusi kevät, uudet viljat
Kevätkylvöjen osalta sato-odotukset ovat kuitenkin hyvät.
\- Tämä kevät on yllättäen tällainen aika lailla normaali aikatauluiltaan. Kiireellä on pelloille tultu ja kylvöt ovat jo käynnissä. Toivotaan, että tulee hyvä kesä, Määttä toivoo.
Kiireellä on pelloille tultu ja kylvöt ovat jo käynnissä.
Hollolalaisella maanviljelijä Olli Hongistolla jäi syysmuokkauksia viime vuonna tekemättä.
\- Riippuu nyt siitä, miten kevät etenee. Kylvetäänkö suoraan sänkeen vai joudutaanko rikkomaan peltoja, Hongisto tuumaa.
Uusi silta suunnitteilla Jännevirtaan
Pohjois-Savon ELY-keskus selvittää uuden sillan rakentamista Jännevirralle Siilinjärvelle. ELY-keskus tarkistaa valtatie 9:n yleissuunnitelman kolmen kilometrin matkalla Jännevirralla.
ELY-keskus arvioi, että uuden sillan rakentaminen Jännevirralle maksaa noin 13 miljoonaa euroa. Lisäksi tiejärjestelyt vaativat kuusi miljoonaa euroa. Jännevirran uuden sillan rakentamisaikataulusta ei ole kuitenkaan mitään tietoa, sillä rahoitus puuttuu.
Pohjois-Savon ELY-keskus selvittää valtatie 9:n yleissuunnitelman tarkistuksessa vielä sillan alikulkukorkeutta laivoille. Aiemmin suunnitelmissa on ollut 12 metrin alikulkukorkeus ja avattava silta rahtilaivoille. Saimaan syväväyläln alikulkukorkeusvaatimus on 24,5 metriä.
Jännevirran ylittää vuorokaudessa nykyisin noin 7000 ajoneuvoa. Arvioiden mukaan sillan liikennemäärä on vuonna 2030 yli 8 000 ajoneuvoa. Laivoille ja veneille avattavan kääntösillan koneisto on kovilla, sillä silta avattiin viime vuonna yli 500 kertaa.
Yli 60 vuotta vanha silta on peruskorjattu vuonna 1995. Tavoitteena on saada Jännevirran yleissuunnitelma valmiiksi tämän vuoden loppuun mennessä.
Lappeenrannassa kadonneesta miehestä ei ole tullut havaintoja poliisille
Keskustan alueen valvontakameroilla on voitu seurata miehen liikkeitä. Tapausta ei ole kuitenkaan onnistuttu selvittämään.
Poliisi etsii edelleen toissa viikonloppuna Lappeenrannassa kadonnutta Riku Juhani Kaitaa. Poliisi ei ole saanut yhtään yleisövihjettä tapaukseen liittyen.
Tutkinnanjohtaja Teemu Liikkasen mukaan miehen liikkeistä on saatu havaintoja keskustan alueen valvontakameroiden kuvamateriaalin avulla, mutta havainnot eivät ole johtaneet tuloksiin.
Liikkasen mukaan tutkinnan tässä vaiheessa ei ole syytä epäillä rikosta. Poliisi toivoo yhä yleisövihjeitä tapauksen selvittämiseksi.
22-vuotias Kaita katosi Lappeenrannan keskustassa perjantain ja lauantain välisenä yönä 26. - 27.4.2013. Viimeinen havainto hänestä on puolenyön aikaan keskustassa. Hänet on nähty viimeksi poistumassa ravintola Kolmesta Lyhdystä Kauppakadulla.
Kaita on noin 175 senttiä pitkä ja hoikka. Hänellä on lyhyet hiukset ja siniharmaat silmät. Kaita oli pukeutunut harmaaseen takkiin, farkkuihin ja lippalakkiin, jossa on teksti Sandvik.
Etelä-Karjalan poliisi pyytää havaintoja kadonneesta henkilöstä puhelinnumeroon 071 8737128 ja arkisin virka-aikana numeroon 0718737000. 
Angelissa epäillään koirien tappaneen poroja aidan sisään
Inarin Angelissa epäillään koirien tappaneen poroja aitaukseen Angelin tien varressa. Koirien omistaja ei usko kuitenkaan koiriensa voineen tappaa poroja.
Poromies löysi viikonloppuna Angelin tienvarressa olevasta poroaitauksestaan raadeltuja ja kuolleita poroja. Porojen raatelijoiksi epäillään paikallisen yrittäjän huskykoiria. Koirien omistaja Tinja Myllykangas ei kuitenkaan voi uskoa koiriensa olevan porontappajia. Myöskin helmikuussa Myllykankaan koirien epäiltiin raadelleen poroja.
Poromies Aslak Jomppanen löysi lauantaina poroaitauksesta kuolleita ja elossa olevia raadeltuja poroja. Jomppanen ilmoitti asiasta poliisille. Aitauksesta löytyi kaksi koiraa, joiden epäillään raadelleen porot.
\- Koirat ilmestyivät mäennyppylän takaa eteeni. Houkuttelin ne luokseni ja sidoin ne kiinni, jäin sitten odottamaan poliisin saapumista. Toinen oli valkoinen koira ja toinen husky. Nehän ovat susia jo syntyessään, ei niitä tarvi opettaa tappamaan. Jos ne hirviä tappavat, niin mikseivät poroja.
Nehän ovat susia jo syntyessään, ei niitä tarvi opettaa tappamaan. 
**Koirien omistaja kieltää koiriensa tappaneen poroja**
Myllykangas ei usko omien koirien voivan tappaa ja raadella poroja. Hänen mukaansa koirat ovat tottuneet poroihin kotipihalla.
\- On vaikeaa, kun viime aikoina koiria on syytetty usein porojen tappamisesta. Ei niillä ole tapana metsästää poroja. Koirat katosivat mystisesti pihasta ja yritimme etsiä niitä.
**Kaikki vahingot eivät näy heti**
Poromiehen mielestä koirat pitäisi pitää kiinni, koska lakikin sen vaatii. Jomppanen ihmettelee miksi Myllykangas on pitänyt koiriaan irti.
\- Johan se lakikin käskee sitomaan kiinni. Nykyinen laki antaisi uskoakseni mahdollisuuden ampua koira, joka on tappanut poron, mutta emme me ihan sellaista viitsi tehdä. Eihän ne muille aiheuta vahinkoa kuin meille. En tiedä vielä mitä vahinkoja on tullut, saattavat alkaa vierastaa vasoja. Osa vahingoista selviää vasta myöhemmin.
**Koirien omistaja ihmettelee tapaa, jolla koirat katosivat**
Koirat palautettiin Myllykankaalle ja hän onkin tyytyväinen saatuaan koirat takaisin elävänä. Hän kuitenkin ihmettelee, miksi koirat löytyivät vasta poliisin saapuessa paikalle.
\- Ilmoitimme koirien katoamisesta poliisille, kun emme omien etsintöjen jälkeen löytäneet niitä. Poliisi löysi koirat ja toivat ne kotiin. Pelkäsimme jo, että koirat oli jo ammuttu. Upeaa, että poromies palautti ne elävänä. Tuntuu ihmeelliseltä, että koirat löytyivät vasta usean päivän jälkeen katoamisesta, kun poliisi tuli paikan päälle. Koirat eivät olleet karanneet, vaan menneet meidän metsään. Ne tulevat luokse, kun niitä kutsuu. Ihmettelen, etteivät ole tulleet vaikka olivat lähistöllä, ja me kuljimme etsimässä niitä.
WinNova paransi tulostaan huimasti
Ammattikoulutusta tarjoava WinNova paransi tulostaan yli neljällä miljoonalla eurolla. Samalla yhtiön tulos kääntyi selvästi voitolliseksi.
Länsirannikon Koulutus Oy WinNovan tulos parani yli 4 milj. €:lla vuoteen 2011 verrattuna ja kääntyi 1,8 miljoonalla voitolliseksi. Yhtiön mukaan positiivinen tuloksen taustalla on YT-toimenpiteillä saavutetut säästöt.
Yhtiö ei jaa omistajilleen osinkoa vaan mahdollinen voitto käytetään täysimääräisesti koulutuksen kehittämiseen. Koulutusorganisaatio joutuu varautumaan opetus- ja kulttuuriministeriöltä tuleviin aloituspaikka- ja rahoitusleikkauksiin.
Helvetin Enkeleiden järjestäytyneisyydestä kiistellään oikeudessa
Tiistaina Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa alkaneessa Helvetin Enkeleiden oikeudenkäynnissä puolustus ja syyttäjä ovat napit vastakkain siitä, onko moottoripyöräjengin toiminta järjestäytynyttä vai ei. Puolustus katsoo, että jokaisen syytetyn syyllisyys tai syyttömyys pitäisi ryhmän sijasta todeta erikseen. Oikeudenkäyntiin on varattu viisi päivää.
Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa Lappeenrannassa alkoi tänään Helvetin Enkeleiden Lappeenrannan moottoripyöräkerhoon liittyvien syytteiden käsitteleminen. Keskeinen asia johon oikeus joutuu ottamaan kantaa, on se onko syytettyjen toiminnassa kysymys järjestäytyneestä rikollisuudesta
Puolustusasianaja Matti Nurmela kertoo, että puolustus aikoo kiistää täysin, että rikoksia olisi tehty ryhmässä.
\- Tässä näyttäisi siltä, että ei niinkään kiinnitetä yksittäisten henkilöiden tekemisiin huomiota ja esitetä näyttöä jokaisen vastaajan osalta itsenäisesti, vaan pelkkä ryhmän jäsenyys riittäisi liittämään jäsenen johonkin rikokseen mukaan, mikä tietysti ei ole Suomen oikeusjärjestyksen mukaista. Kaikki syytteet pitäisi kunkin vastaajan osalta näyttää toteen, sanoo Nurmela.
Kymmentä kerhon toimintaan osallistunutta henkilöä syytetään laajasta rikosvyyhdistä. Käsittely alkoi tänään Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa alkoholirikoksesta ja veropetoksesta. Kerhon jäsenten epäillään tuoneen maahan alkoholia ja myyneen sitä kerhotiloissa.
Nämä yksittäiset rikoksethan eivät ole erityisen suuria, vaan nyt käsitellään nimenomaan järjestäytyneisyyttä.
Poliisi on tehnyt viime vuosina useita kotietsintöjä kansainvälisen Helvetin Enkelit -moottopyöräjengin Lappeenrannan jäsenkerhon MC Karelian tiloihin Lappeenrannan Karhuvuoressa. Kotietsinnöissä on löytynyt huumeita, aseita ja alkoholia. Syyttäjän kannalta pääpaino jutussa on kuitenkin todistaa, että kyse on järjestäytyneestä rikollisuudesta.
\- Nämä yksittäiset rikoksethan eivät ole erityisen suuria, vaan nyt käsitellään nimenomaan järjestäytyneisyyttä, sanoo kihlakunnansyyttäjä Mika Lopmeri.
Syyttäjä pyrkiikin kytkemään MC Karelian toiminnan Helvetin Enkeleiden laajempaan toimintaan Suomessa ja kansainvälisesti ja näin järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Järjestäytyneisyyden kohdat pitää täyttyä
\- Ryhmän koko ja sen organisoituminen, onko ryhmällä johtajaa ja millainen on ryhmän roolitus ja käskyvaltasuhteet. Muun muassa nämä seikat vaikuttavat ennen kuin voidaan puhua järjestäytyneestä ryhmästä, sanoo Etelä-Karjalan poliisilaitoksen rikoskomisario Antti Vilkko.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus punnitseekin nyt, ovatko Lappeenrannan Helvetin Enkelit järjestäytynyt rikollisryhmä, vai onko kyseessä yksittäisten henkilöiden teot.
\- Kun rikoksia tehdään koko porukan hyödyksi ja ryhmä hankkii toimeentulonsa rikoksia tekemällä niin, että ryhmän kaikki jäsenet nauttivat saaduista eduista, niin silloin myös kaikki ovat osana rikoksessa. Nyt sitten testataan, mitä oikeuslaitos on tästä mieltä, Vilkko jatkaa.
Alajärvi listasi kovat säästötavoitteet
Alajärvellä alkaa hurja säästökuuri. Kaupunki haluaa taloutensa tasapainoon viimeistään vuonna 2016. Tänä vuonna pelätään päädyttävän jopa 2-3 miljoonan euron alijäämään.
Alajärvellä etsitään säästöjä kaupungin talouden tasapainottamiseksi. Alajärvelle perustettu talouden tasapainottamistoimikunta listaa mahdollisia säästökohteita vielä tämän kuun aikana.
Kolmivuotisen tasapainottamisohjelman säästötavoite ensi vuodelle on miljoona euroa. Sen jälkeen säätötavoite kasvaa puolella miljoonalla vuosittain.
Kaupunginjohtaja Vesa Koivunen on kuitenkin myönteinen.
\- Lukuisia säästötoimia on vielä mahdollista tehdä. Esimerkiksi kaupungin työntekijöitä on eläköitymässä vuositasolla viitisenkymmentä, ja näitä virkoja jätetään täyttämättä. Samalla tutkitaan palvelujen tuottamistapoja, kertoo Koivunen.
Myös veroprosentin nostoa tullaan jälleen pohtimaan ja invetoinnit otetaan tarkkaan syyniin. Yksityiskohtaiset säästötoimenpiteet laaditaan työryhmän voimin elokuun puoliväliin mennessä. Tavoitteena on kääntää kaupungin talous ylijäämäiseksi seuraavan kolmen vuoden aikana.
Alajärvi on laatinut tämän vuoden talousarvion noin miljoonan alijäämäiseksi, mutta alijäämää pelätään kertyvän huomattavasti enemmänkin, mikäli verotulokehitys ei merkittävästi parane ja erikoissairaanhoidon menokehitys puolestaan lähde laskuun. Pelättävissä voi olla jopa 2-3 miljoonan euron alijäämä tänä vuonna.
Mehiläinen on arvokas pörriäinen
Hunajan valmistuksen lisäksi mehiläiset tekevät tärkeää työtä ravinnon tuotantoketjun alkupäässä. Suomen Mehiläishoitajain liiton mukaan kymmenesosa maailman ravinnontuotannosta on hyönteispölytyksen ansiota.
Mehiläinen tunnetaan lähinnä hunajasta, mutta sen arvo maailman ravinnontuotannolle on moninkertainen hunajan arvoon verrattuna. Suomen Mehiläishoitajain liiton tiedottajan ja tutkimuskoordinaattorin Tuula Lehtosen tutkimuksen mukaan mehiläispölytyksen arvo Suomessa on 60 miljoonaa euroa, eli melkein 12 kertaa vuotuisen hunajasadon arvo.
\- Tämä on vasta arvio ja luku voi todellisuudessa olla hurjan paljon suurempi.
Lehtonen kertoo, että koko maailman ravinnontuotannosta kymmenen prosenttia on mehiläisen pölytystyön ansiota. Rahallisesti arvo nousee yli 150 miljardin euron. Pölytys lisää sadon määrää, laatua, kokoa ja esimerkiksi öljykasvien öljypitoisuutta. Viljelijät ja hedelmätarhaajat tietävät tämän ja vuokraavat mehiläispesiä vuokratyövoimaksi.  Kiinalaisilla ja japanilaisilla hedelmätarhoilla pölytys joudutaan joskus tekemään ihmisvoimin, kun mehiläiset ovat kadonneet.
Kasvinsuojelu niittää mehiläisiä
Otsikoihin mehiläiset nousivat, kun EU kielsi osan kasvinsuojelussa käytetyistä torjunta-aineista, neonikotinoideista. Kieltoa alusti pitkä riita, jossa mm. Suomi oli vastustavalla kannalla. Neonikotinoidit ovat nikotiinijohdannaisia ja hermomyrkkyjä. Niiden tiedetään vaikuttavan mehiläisten ja kimalaisten suunnistuskykyyn, muistiin, kommunikointiin ja lisääntymiseen. 
\- Suomessa ne eivät ole aiheuttaneet mehiläiskuolemia.  Italiassa, Saksassa ja Sloveniassa näin on käynyt.
Viidestä neonikotinoidista EU kielsi kolme. Se ei Tuula Lehtosen mukaan riitä, sillä neonikotinoidien vaikutukset tunnetaan vieläkin hyvin huonosti. 
Mehiläispesä on superorganismi, jossa tehtävät on jaettu ja kaikki vaikuttaa kaikkeen.
\- Mehiläispesä on superorganismi, jossa tehtävät on jaettu ja kaikki vaikuttaa kaikkeen, Lehtonen sanoo.
Suomessa neonikotinoideja käytetään lähinnä rypsinsiemenen peittaukseen.
Hunaja on terveyspommi
Suomalaistutkimukset ovat osoittaneet, että suomalainen hunaja torjuu tehokkaasti bakteereja. Sen on todettu vaikuttavan mm. korvatulehdusta aiheuttavaan bakteeriin. Sairaaloissa hunajaa käytetään haavojen hoitoon.
Hunajan lisäksi mehiläisistä löytyy monia muita huippuaineita kuten siitepölyä ja emomaitoa, joiden terveysvaikutuksia Suomessa on tutkittu vasta vähän.
\- Siitepöly on vahva proteiini, jota mehiläiset keräävät pesän omiin tarkoituksiin ja emomaitoa ne syöttävät kuningatartoukille, Tuula Lehtonen sanoo.
Hän suosittelee niitä ihmisillekin.
Mehiläiset aloittelevat parhaillaan kesäpuuhiaan. Ne keräävät siitepölyä ja mettä päästäkseen vauhtiin. Viime kesä oli huono hunajakesä ja monesta pesästä loppui talviruoka jo talven aikana.
\- Mehiläiset ovat siksi huonossa hapessa, mutta jos heinäkuun alkuviikot tarjoavat suotuisia lentokelejä, hunajasadosta voi tulla hyvä, Tuula Lehtonen arvioi.
_Korjattu klo 17.55. Kymmenesosa maailman ravinnontuotannosta on hyönteispölytyksen ansiota. Alun perin jutussa väitettiin sen olevan mehiläisten ansiota._
Purkukoulu peliharrastajille Kemissä
Kemin kaupunki luovuttaa Valtakatu 65:ssä sijaitsevan entisen koulun tilapäisesti airsoft-harrastajien käyttöön.
Kaupunki ja airsoft-sotapelejä järjestävä Ristituli ry ovat sopineet asiasta tiistaina.
\- Uudessa käytössä tilat ovat lauantaista 25. toukokuuta alkaen, jolloin järjestetään avajaiset, kertoo Ristitulen puheenjohtaja Petteri Luokkala.
Hänen mukaansa avajaiset ovat kaikille avoimet ja niissä on myös mahdollisuus tutustua airsoft-harrastukseen.
\- Tavoitteena on jatkossa järjestää pelejä vähintään kerran viikossa.
Kaupunki luovuttaa tilat yhdistyksen käyttöön korvauksetta. Ristituli kuitenkin huolehtii mahdollisesti aiheuttamistaan kustannuksista.
Rehtoria syytetään usean oppilaan pahoinpitelystä
Pietarsaarelaista rehtoria syytetään 14 oppilaan pahoinpitelystä. Alakoulun rehtorin epäillään pahoinpidelleen oppilaita usean vuoden ajan. Opettajaa syytetään käräjäoikeudessa samalla myös virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Syytteessä listataan, että oppilaita on tukistettu, väännetty nenästä ja vedetty korvista.
Jutun käsittely alkoi Pohjanmaan käräjäoikeudessa tiistaina. Syyttäjä vaatii rehtorille usean vuoden ajan jatkuneesta pahoinpitelyistä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta vähintään vuoden ehdollista vankeusrangaistusta ja yhdyskuntapalvelua.
Puolustuksen mukaan rehtori yritti vain rauhoittaa vaikeasti käsiteltävää luokkaa. Puolustuksen mukaan muut opettajat eivät olleet pärjänneet näiden oppilaiden kanssa.
Syyttäjän mukaan joukko vanhempia otti kaupungin sivistysjohtajaan yhteyttä vuonna 2010. Vanhempien syytösten mukaan asia on yritetty lakaista maton alle kaupungissa, jossa kaikki tuntevat toisensa. Rehtori on poliisitutkinnasta alkaen, kolmen vuoden ajan, ollut sivistystoimessa sijoitettuna muihin kuin rehtorin tehtäviin.
Tuomioistuinkäsittelylle on varattu kahdeksan päivää. Päätöstä odotetaan kesällä.
Kaupinojan uimaranta kannattaa kiertää tänä kesänä
Tampereen Kaupinojan vedenpuhdistamon saneeraus vaikeuttaa puhdistamon vieressä sijaitsevan uimarannan käyttöä. Rannassa tehdään muun muassa louhintatöitä, jotka aiheuttavat kovaa meteliä.  
Tampereen
Kaupinojan uimarannan käyttö voi olla tänä kesänä vaikeaa. Viereisen Kaupinojan
vedenpuhdistamon saneeraustyöt ovat juuri alkaneet. Työn aikana muun muassa
räjäytetään kalliota.
\- Tämän kesän aikana meteliä piisaa. Kun tästä yläpihalta
selviämme, lähdemme rantaan louhimaan, sanoi Tampereen kaupungin rakennuttajainsinööri
Esko Lehtimäki.
\- Ei
kannata tulla tänne. Kyllähän kaupungissa rantoja riittää, Lehtimäki jatkaa.
Ensi vuonna ranta on kyllä käytössä, mutta rannan taakse
rakentuu iso rantapumppaamo, mikä saattaa häiritä oleskelua rannalla.
Tampereen
veden suurin saneeraushanke
Kaupinojan
vedenpuhdistuslaitoksen remontin, uudisrakennuksen ja putkistotöiden arvioidaan
maksavan 20 miljoonaa euroa.
Aluksi
puhdistamon tontilla louhitaan kalliota vesijohtolinjoja ja laitoksen
laajennusta varten.
Laitoksen
saneeraus ja kilometrin pituisen vedenottoputken vieminen Näsijärven pohjaan
alkaa elokuussa.
Alisa syntyi autuaan tietämättömänä muuttotohinoista
Viitoitukset opastavat Turun yliopistolliseen keskussairaalaan saapuvat synnyttäjät oikealle ovelle ja oikeaan kerrokseen. Kesän ajan synnytykset tapahtuvat väistötiloissa U-sairaalassa.
Tyksin
synnytysosasto on muuttanut väliaikaisiin tiloihin U-sairaalan yhdeksänteen
kerrokseen. Katutasossa sijainnut kosteus- ja homevaurioista kärsinyt
varsinainen synnytysosasto remontoidaan kesän aikana kuntoon. Remontin on
arvioitu kestävän noin neljä kuukautta.
Väistötilojen
ensimmäisiä synnyttäjiä oli Linda Karbin, jolta Tyksin synnytysosaston muutto
saa pelkästään positiivista palautetta.
\- Edelliseen synnytykseen verrattuna nyt osasi jo
nauttiakin tästä, kun olin tällä kertaa itse paremmassa voinnissa. Kaikki on toiminut todella hienosti, opastukset ja muut,
Karbin kertoo.
Hänen sylissään on puolitoista tuntia
aikaisemmin syntynyt Alisa-tyttö. Vierellä istuu puoliso Juha, joka oli nyt
toistamiseen todistamassa lapsen syntymää.
\- Sanaton tunnelma. Kyyneleet tulivat silmiin, kun
tytön sain ensimmäistä kertaa syliini, tunnelmoi isä Juha Karbin. Samalla viltin alta kuuluu pientä tuhinaa ja päästääpä Alisa pienen itkunparrenkin.
Viitat opastivat
Synnytysosaston muuttoa suunniteltiin
kuukausia. Kun kyseessä ovat synnytykset, pitää kaiken onnistua viitoitusta
myöten. Karbinin perhe synnytti väistötilojen kahdeksannen pienokaisen.
\- Löysimme heti tuosta alhaalta selkeät kyltit, ja
vastaanotto oli todella hyvä. Positiivinen vaikutelma jäi, isä kertoo.
Karbinit tiesivät jo etukäteen, että
synnytysosastolla on edessään muutto toukokuun alkupuolella. Vaikka synnytyksen
tarkkaa aikaa ei voikaan ennustaa, oli Linda Karbinilla aavistus siitä, missä hän
pienokaisensa maailmaan saattaisi.
\- Arvasin, että synnytämme näissä uusissa
tiloissa, Linda hymyilee.
Kaunisharjun lähteessä yhä ulostetta
Maanantaina otetussa vesinäytteessä on alustavien tulosten mukaan ulosteperäisiä bakteereja. Lähde on edelleen käyttökiellossa.
Kaunisharjun lähteestä 2.5.2013 otetun näytteen tulokset ovat valmistuneet ja niissä on havaittu ulosteperäisen saastumisen osoittavia mikrobeja. Uusintanäyte on otettu 6.5.2013. Alustavien tulosten mukaan vesi on edelleen saastunut.
Vettä ei saa edelleenkään käyttää talousvetenä.
Seuraavat näytteet otetaan perjantaina 10.5.2013
Joensuulle oma sote-ryhmä?
Kaupungin tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Matti Ketonen esittää erityisen asiantuntijaryhmän nimeämistä sosiaali- ja terveystoimen talouden syöksykierteen katkaisemiseksi. Ketosen mukaan kaupungin talous seisoo tai kaatuu hallinnonalan talouden myötä.
Joensuun talouden oikaiseminen vaatii erityistoimia. Kaupungin tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Matti Ketonen esittää erityisen asiantuntijaryhmän nimeämistä sosiaali- ja terveystoimen talouden syöksykierteen katkaisemiseksi.
Ketosen mukaan kaupungin talous seisoo tai kaatuu hallinnonalan talouden myötä. Ketonen sanoo, että mikäli sote-budjettien ylityksiä ei saada kuriin, on tuloksena katastrofi.
Sosiaali- ja terveystoimen talousarvio ylittyi viime vuonna liki 17,4.llä miljoonalla eurolla. Summa vastaa kaupungin kunnallisverotuotosta 1,75 prosenttiyksikköä.
Kaupungin viime vuoden tilintarkastuskertomus luovutettiin tiistaina kaupungin johdolle.
Eetu harjoittelee muuttamista monta vuotta
Lapissa tarvitaan kipeästi lisää kehitysvammaisille ja muille erityisryhmille suunnattuja asuntoja. Muutama vuosi sitten pelkästään Rovaniemellä 70 kehitysvammaista tai erityisnuorta  jonotti asuntoa ja tarve kasvaa edelleen. Uusia asuntoyksiköitä rakennetaan, muun muassa Rovaniemellä 15 paikkaisen asuntoyksikön rakentaminen on tarkoitus aloittaa jo tänä kesänä.
Kehitysvammaisen tie omaan kotiin on edelleen kivinen, pelkät seinät eivät riitä, vaan tarvitaan yksilöllisiä ratkaisuja. Lähtökohta on silti selkeä, kehitysvammaisella nuorella on oikeus itsenäiseen elämään niinkuin kaikilla muillakin.
Rovaniemeläinen  Pia Ylisuvanto on nuoren erityislapsen äiti ja ELO:n eli Erityslasten omaiset ry:n työntekijä. Pian 15-vuotta täyttävän Eetun kanssa muuttoa harjoitellaan jo täyttä päätä.
\- Meidän perheessä on jo vuoden ajan harjoiteltu muuttoa viikottain tilapäishoidon avulla. Se on henkistä valmistautumista meille kaikille ja rutiinien hakemista vaikkapa kasseja pakkaamalla. Minusta muuttovalmennus on erittäin tärkeää, jotta nuoren omat unelmat asumisesta toteutuvat.
Vanhempien ajatukset omasta kodista ei aina ole sama kuin nuoren omat toiveet.
\- ELO:n tapaamisissa on nuorten omissa työryhmissä havaittu kuinka erilaisia unelmat voivat olla. Joskus halutaan tehdä koti parhaiden kavereiden kanssa ja asua lähellä  turvallisia vanhempia. Olohuoneessa pitää olla televisio ja nojatuoli. Näitä haaveita pitää kuunnella.
Pia Ylisuvanto kiittää Rovaniemen päättäjiä halusta kuunnella omaisten toiveita erityistukea tarvitsevien nuorten itsenäisestä asumisesta.
\- Viranomaisten kanssa on kokoonnuttu monta kertaa pohtimaan eri asumismuotojen kehittämistä. On hienoa, että tässä on lähdetty liikkeelle erityisnuorten ja heidän vanhempiensa toiveista ja tarpeista.
Kotimainen elokuva ei ole yhtä synkkää kuin ennen
Mielikuva kotimaisesta elokuvasta ei ole enää yhtä synkkä kuin mitä se oli kolmisen vuotta sitten tehdyssä tutkimuksessa. Osa nuorista ei edelleenkään koe kotimaisia elokuvia omikseen ja osa kritisoi sitä, että niissä on aina samat näyttelijät.
Suomen elokuvasäätiön teettämän tutkimuksen mukaan mielikuva kotimaisesta elokuvasta on muuttunut posiitivisempaan suuntaan. Suomalaisia elokuvia pidetään nyt hauskempina ja yllättävämpinä kuin aiemmin. Lisäksi niitä ei pidetä enää yhtä synkkinä kuin aiemmin. Kolmisen vuotta sitten kotimaisia leffoja piti synkkänä lähes puolet eli 47 prosenttia vastanneista. Nyt synkkä-vastausten osuus on pudonnut 39 prosenttiin.
Nuorista, 15-24-vuotiaista, osa sanoo, että kotimainen elokuva ei kerro heitä kiinnostavista aiheista. He kritisoivat sitä, että elokuvissa on aina samat näyttelijät, eivätkä ne ole yhtä näyttäviä kuin ulkomaiset elokuvat. Kiinnostus kotimaiseen on silti hieman lisääntynyt tutkimuksen mukaan.
Alle 35-vuotiaista 28 prosenttia pitää kotimaisia elokuvia pitkäveteisinä. Kolmisen vuotta sitten tylsistyneitä oli 41 prosenttia vastanneista.
Tutkimuksessa annettiin ensimmäistä kertaa vaihtoehdoiksi _räävitön_ ja _ärsyttävä_ kuvaamaan kotimaista elokuvaa. Räävittömimpänä kotimaista elokuvaa pitävät 25-34-vuotiaat. Heistä reilu kolmannes valitsi tämän adjektiivin kuvaamaan kotimaista elokuvaa. Pääkaupunkiseudun asukkaista noin kolmannnes pitää kotimaisia leffoja ärsyttävinä.
Hollywood-elokuvia katsoo mieluiten kolmasosa 15 vuotta täyttäneistä suomalaisista. Noin neljäsosa suomalaisista katsoo mieluiten kotimaisia elokuvia.
Parametra Oy:n tekemiin puhelinhaastatteluihin osallistui tammi-helmikuussa 502 ihmistä. Haastatellut olivat 15-79-vuotiaita suomalaisia.
**Lähteet:** Suomen elokuvasäätiö
Metro liikkeelle myös öisin, mutta minä vuonna?
Poliitikot ja HSL ovat erimielisiä Helsingin yömetron kokeiluaikataulusta. Kaupunginhallitus päätti käynnistää valmistelun yövuorojen kokeilemiseksi viikonloppuisin.
Osa Helsingin kaupunginvaltuutetuista haluaisi käynnistää metron yöliikenteen jo ensi vuonna. HSL puolestaan penää rauhaa länsimetron rakentamiseen. Kaupunginhallitus on päättänyt käynnistää valmistelun metron yövuorojen kokeilemiseksi viikonloppuisin.
Yömetrosta on tehty aloitteita ennenkin. Nyt kaksi kolmasosaa valtuutetuista on sellaisen takana.
Vuorotyöläisille hyvä uutinen
Hankkeen alullepanija vihreiden Johanna Sumuvuori perustelee viikonloppukokeilua muun muassa yöbussien ruuhkaisuuden helpottamisella. Muitakin syitä löytyy.
\- Vuorotyöläisiltä on tullut palautetta, että tämä on loistava aloite. On paljon myöhään työskenteleviä ihmisiä, jotka tulisivat mielellään muulla kuin taksilla yöllä kotiin.
Luotettavuus HSL:lle tärkeää
HSL:ssä puolestaan pelätään sitä, että uusia yövuoroja jouduttaisiin silloin tällöin perumaan muun muassa metron automatisointitöiden takia, sillä ne tehdään pääasiassa öisin.
Matkustajille olisi vaikea tiedottaa muutoksista ja he saattaisivat jäädä laitureille.
\- Kysymys ei ole isoista kustannuksista. Me pidetään luotettavan palvelun tarjoamista ja poikkeustilanteiden välttämistä tässä vaiheessa hyvin tärkeänä, HSL:n joukkoliikennesuunnitteluosaston johtaja Tero Anttila sanoo.
Ajankohdasta näkemyseroja
Rakentamis- ja huoltotöihin jää nyt yössä arkisin aikaa kuusi tuntia. Joskus töitä paiskitaan viikonloppuisinkin. Parin tunnin lisäys liikenteeseen olisi pois tästä ajasta.
Vaikka kokeilua sinänsä kannatetaan molemmin puolin, näkemykset sen ajankohdasta eroavat.
\- Toivoisimme HSL:ssä, että tämä sinänsä toivottava kokeilu käynnistettäisiin esimerkiksi vuonna 2016, kun Länsi-Metro on valmis ja automatisointi loppusuoralla ja valmistumassa, Anttila pohtii.
\- Toki tämä muutos täytyy sovittaa Länsi-Metron rakennustöihin. Mutta mä luotan siihen, että sitä voidaan kokeilla jo ensi vuonna tai tässä lähitulevaisuudessa eikä tarvitsisi odottaa Länsi-Metron valmistumiseen, Sumuvuori puolestaan toteaa.
Metroliikenteen pidentämiskokeilusta päättää lopullisesti kaupunginvaltuusto.
Uudet suositukset: Äitiysneuvolaan mennään aiempaa harvemmin
Uusien suositusten mukaan terveet, hyvinvoivat odottajat kävisivät  neuvolan terveydenhoitajalla 8-10 kertaa, kun tähän asti suositus on ollut 13-15 käyntiä.
Terveet raskaana olevat käyvät tulevaisuudessa selvästi nykyistä harvemmin äitiysneuvolassa. Nämä käyntimäärät sisältyvät suosituksiin, jotka Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kokoama laajapohjainen työryhmä on laatinut.
Suositukset avataan verkossa julkiseen kuulemiseen, joka päättyy toukokuun lopussa. Painettu suositusopas ilmestyy ensi syksynä.
Työryhmän asiantuntijasihteeri, erikoistutkija Reija Klemetti Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksesta sanoo, että suositusten lähtökohtana on pidetty hoidon tarvetta.
\- Kansainvälinen näyttö osoittaa, että käyntimäärien vähentäminen matalan riskin raskauden naisilta ei ole huonontanut tuloksia.
Neuvolalääkärille vain kahdesti
Suositukset vähentäisivät myös lääkärin tapaamisia kolmesta kahteen. Klemetin mukaan ajankohdista neuvoteltiin työryhmässä kovasti.  Lopputulema oli, että ensimmäinen käynti järjestettäisiin 13.-18. raskausviikolla. Tämä olisi niin sanottu laaja terveystarkastus. Tällä ajankohdalla työryhmä halusi Klemetin mukaan korostaa myös lääkärin roolia, niin että silloin tutustutaan äitiin ja hänen henkilöhistoriaansa.
Toista lääkärikäyntiä suositellaan 35.-36. viikolla, jolloin voidaan puuttua raskauden loppuvaiheen mahdollisiin ongelmiin.
Viidennes työajasta lisäkäynteihin
Työryhmä arvioi, että suurin osa äideistä pärjää vähentyvillä käynneillä.  Lisäkäynteihin pitää työryhmän arvion mukaan varata suunnilleen viidesosa neuvolalääkärin ja hoitajan työajasta.
Yli kymmenen  neuvolakäyntiä tarvitaan sitten esimerkiksi, kun odottaja potee jotain sairautta.
\- Kuten diabetesta, verenpaineen kohoamista, tai heillä on voinut olla jo taustalla joku krooninen sairaus. Tai heillä saattaa olla henkisiä ongelmia, tai sitten heidän perhetilanteensa on sellainen, että tarvitaan enemmän tukea, erikoistutkija Klemetti luettelee.
Kirjava tilanne kunnissa
Äitiyshuollon käytännö vaihtelevat paljon eri kunnissa. Syntymärekisteristä ilmenee, että keskimäärin äitiysneuvolassa käydään 15-16 kertaa. 
Edelliset äitiysneuvolasuositukset ovat vuodelta 1999 ja siksi jo vanhentuneet. Osassa kunnista neuvolaohjelma on Reija Klemetin mukaan jo melko lähellä uusia suosituksia.
Vaikka esimerkiksi Kuopiossa on noudatettu vuoden -99 suosituksia, terveydenhoitaja Anne-Mari Gröhn Keskustan neuvolasta pitää käyntien vähentämistä järkevänä, jos odottava äiti voi hyvin.
\- Kun sitä lisäaikaa aina tarvittaisiin, ja tarvittaisiin painottaa tietyille perheille enemmän, niin tästä sitä voisi saada.
Gröhnin mielestä lisäaikaa kaivattaisiin ensisynnyttäjäperheille sekä silloin, jos elämäntilanne on hankala tai on sairauksia. Jos aika riittäisi, Gröhn lisäisi terveydenhoitajan kotikäyntejä.
UK-puiston lähikäyttöä halutaan lisätä
Metsähallitus ja matkailuyrittäjät haluavat lisätä Urho Kekkosen kansallispuiston lähikäyttöä. Esimerkiksi Saariselän matkailualueella on tarvetta nopeisiin ja helppoihin puistokäynteihin. Puistonjohtaja Sakari Kankaanpää sanoo, että matkailuelinkeinon toiveita ja tarpeita pyritään huomioimaan tänä vuonna päivitettävässä UK-puiston hoito- ja käyttösuunnitelmassa.
Urho Kekkosen kansallispuiston 30-vuotisjulaa vietettiin tiistaina Koilliskairan luontokeskuksessa Sodankylässä Tankavaarassa.Puistonjohtaja Sakari Kankaanpää kiteyttää juhlapäivän ajatuksen:
\- 30 vuotta on harjoiteltu, niin aika ryhtyä toimiin.
Kankaanpää sanoo, että nykypäivän matkailun hektisyys ja nopeus vaikuttavat kansallispuistonkin matkailurakenteeseen. Nyt liikutaan lähellä, ei kaukana.
\- Puhutaan sadoista metreistä. Jatkossa pitää keskittyä siihen, miten vastataan lähiliikkumisen tarpeisiin kansallispuiston reuna-alueilla.
\- Tietysti imagollemme on tärkeää, että se lähialuekin on riittävän laaja, että ihminen voi kokeilla siellä fyysisiä rajojaan ja tuntea todellakin olevansa aidossa erämaassa.
Hoito- ja käyttösuunnitelma kertoo, mikä Urho Kekkosen kansallispuistossa on tärkeää ja olennaista. Siitä taas keskustellaan. Ensimmäiset yleisötilaisuudet ovat viikon päästä Savukoskella, sitten Sodankylässä ja lopuksi Inarissa. Sen jälkeen on verkkokeskustelu ja syksyllä keskustelu jatkuu.
Kansallispuistolaki säätelee ja rajoittaa puiston käyttöä. Kankaanpään mukaan siinä filosofiassa ei ole vikaa.
\- Se on Metsähallituksen näkökulmasta ihan hyvä ja sopiva lainsäädäntö.
UK-puisto ei mikään pieni pläntti
Urho Kekkosen kansallispuiston ei ole mikään pieni pläntti. Sillä on alaa 2550 neliökilometriä. Se ulottuu ylhäältä Inarista Saariselältä alas Sodankylään Sompion luonnonpuistoon ja edelleen Nuorttin erämaihin Savukoskelle.
Puistonjohtaja Sakari Kankaanpää sanoo, että alueen suuruus on tietysti haaste kansallispuiston kehittämiselle:
\- Savukoskella on tietysti erilaiset vahvuudet ja kehittämistarpeet kuin Saariselän alueella. Matkailun volyymit ovat aivan erilaiset. Savukoskellahan on tällainen ihmeellisyys, että ranskalaiset ovat löytäneet sinne tiensä ja arvostavat kovasti Savukosken aluetta. 
Kekkosen puistossa harjoitetaan muun muassa porotaloutta. Puistossa palkivat Ivalon, Lapin ja Kemin-Sompion paliskuntien porot. Paikalliset ihmiset siellä kalastelevat ja metsästelevät ja luvanvaraisesti niistä riemuista pääsevät nauttimaan muutkin.
Jo yli 300.000 päiväkävijää
Kankaanpään mukaan Urho Kekkosen kansallispuiston suosio on säilynyt tasaisen hyvänä. Päiväkävijöiden vuotuinen määrä on jo yli 300.000 ihmistä.
\- Ennen UK-puistoa, tai sen perustamisen aikoihin Saariselän erämaissa liikuskeli vain noin 50.000 ihmistä. Onhan siinä lisäystä, Kankaanpää huomauttaa.
Varsinaisten rinkkaturistien vuotuinen määrä ei ole lisääntynyt ihan ajatellusti, mutta jonkun verran kuitenkin.
\- Se on nyt noin 10.000 kävijää, kun ennuste oli 7000.
Teuvo Katajamaa: Puisto vapaammaksi
Yksi Urho Kekkosen kansallispuiston matkailukäyttäjistä on Saariselällä Lapin Luontolomia pyörittävä Teuvo Katajamaa. Hän toivoisi matkailuyrittäjille suurempia vapauksia touhuta puistossa. Jopa päästä sinne moottorikelkkailemaan.
\- Puisto sinällään on hyvä, mutta rajoittava, yrittäjä vastaa. 
Katajamaan mukaan tarvitaan asennemuutosta, puolin ja toisin. Hän sanoo, että puistoa on kehitetty liikaa luonnonsuojelijoiden ehdoilla ja laajempaa käyttöä on estetty.
\- Puiston pitäisi olla ihmisten virkistäytymistä varten, mutta siinä ei ole täysin onnistuttu tämän kolmenkymmenen vuoden aikana.
Katajamaa on samaa mieltä kuin puistonjohtaja Sakari Kankaanpää, että puiston lähikäytön mahdollisuuksia pitää edistää.
Lapin Luontolomien touhuaminen UK-puistossa keskittyy paljolti kesään, vähemmän talveen. Moottorikelkkasafarit on yrityksen päätuote talvella ja matkailukelkoilla ei ole asiaa puistoon.
\- Kesällä teemme melontaretkiä Suomujoelle ja jonkin verran patikoimme. Varsinaisia patikkaretkiä emme ole alueelle tehneet sen jälkeen, kun puisto on perustettu 30 vuotta sitten.
Syyksi tuohon Katajamaa sanoo sen, että ulkomaalaiset asiakkaat eivät ole niin viitseliäitä, että lähtisivät kiikuttamaan selässään suuria varustekuormia erämaihin tai vetämään perässään ahkiota. He haluavat nauttia helpommalla.
Tyksille uhkasakko syöpähoitojen jouduttamiseksi 
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri lupaa kiirehtiä syöpähoitoja kansallisesti vaaditulle tasolle.
Tyksissä jono sädehoitoon on tällä hetkellä 9-10 viikkoa, kun hoidot pitäisi syöpästrategian mukaan aloittaa neljän viikon kuluttua kirurgisesta hoidosta.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto on asettanut sairaanhoitopiirille 400 000 euron uhkasakon. Määräyksen mukaan sairaanhoitopiirin tulee 14.1.2014 mennessä toimittaa aluehallintovirastolle selvitys siitä, mihin toimiin se on ryhtynyt asian korjaamiseksi.
Tyksissä on jo lisätty työvoimaa sädehoitoihin. Näin on yksi sädehoitokone saatu kahteen vuoroon. Sädehoitoja on myös tehty lisätyönä. Elokuussa uusitaan yksi sädehoitokone, jonka käyttöastetta nostetaan siirtämällä kaksi hoitajaa sädehoitoon toimialueen muista yksiköistä.
Sairaanhoitopiiri  toteaa lisäksi, että syövänhoidon diagnostiikka ja hoidon aloittaminen kuuden viikon kuluessa toteutuu jo tällä hetkellä Tyksissä. Myös kuvantaminen ja näytteiden tutkiminen viikon kuluessa toteutuu pääosin jo nyt, ja asiaa tarkennetaan vielä Tyks-Sapa -liikelaitoksen kanssa käytävissä neuvotteluissa toukokuussa.
Konneveden tutkimusasema hyötyisi kansallispuistosta
Etelä-Konneveden kansallispuistostatus voisi tuoda tutkimusasemalle pitkäaikaisia seurantatutkimuksia, arvelee tutkimusaseman johtaja.
Biologisen tutkimusaseman olemassaolo oli yksi tekijä, joka puolsi kansallispuiston suunnittelua Etelä-Konnevedelle. Hyöty on kuitenkin molemminpuolista: Kansallispuisto tarjoaisi uusia näkymiä myös Konneveden tutkimusasemalle, sanoo Konneveden tutkimusaseman johtaja, professori Hannu Ylönen.
\- Sieltä varmaan tulee tällaisia pitkäaikais-seurantatutkimuksia tämän kansallispuistostatuksen kautta, Ylönen miettii.
Kansallispuisto lisäisi Konneveden kävijämäärää ja siten myös toisi lisää vieraita tutkimuskeskukselle.
\- Jossainhan ihmisten pitää majoittua ja ruokailla. Tietenkin sitä varten tulee kaikki yksityiset palvelut ja näin edelleen, mutta kyllä sitä kautta saadaan lisäarvoa myös meidän tutkimusasemalle.
Jyväskylän Yliopiston Konneveden tutkimusasema täyttää tänään tiistaina 30-vuotta.
Nollasta sataan tuhanteen: Kuopion lentoasemalle huima tavoite ulkomaisten lentomatkustajien määrässä
"Me savolaiset olemme vähän vaatimattomia", selittää ELY-keskuksen johtaja Kuopion lentoaseman vaatimatonta vetovoimaa kansainvälisten lentomatkustajien keskuudessa.
Kuopion lentoasemalle on asetettu tavattoman kova tavoite ulkomaalaisten matkustajien määrän kasvattamisessa.
Pyrkimyksenä on, että vuonna 2017 ulkomaalaisia lentomatkustajia olisi vuodessa 100 000. Muutos olisi merkittävä, sillä Kuopioon ulkomailta saapuvia charter-lentoja ei ole tiedossa tälle vuodelle vielä ensimmäistäkään.
\- Karkeasti voi sanoa, että kansainvälinen liikenne on olematonta. Tähän tavoitteeseen kuuluu, että saisimme halpaliikennettä ja charter-liikennettä – kasvu löydetään sieltä, kertoo Pohjois-Savon ELY-keskuksen liikenne ja infrastruktuuri -vastuualuetta johtava Petri Keränen.
Matkustajien uskotaan saapuvan Venäjältä ja Aasiasta, kuten Kiinasta ja Japanista. Keräsen mukaan venäläiset ovat avaamassa lentoliikennettään uusille operaattoreille, ja heidän "tiedetään olevan kiinnostuneita Itä-Suomesta".
\- Me savolaiset olemme vähän vaatimattomia ja tyydymme melkein olemattomaan. Pannaan nyt kunnon tavoite ja tavoitellaan sitä tuotteistamalla matkailupalveluita ja tehdään kaikkien toimijoiden kesken yhteistyötä. Yksinäisen suden juoksu saisi loppua nyt.
Karkeasti voi sanoa, että kansainvälinen liikenne on olematonta.
Kuopion lentoaseman päällikkö Raija Niskanen ei halua arvioida suoraan, onko sadan tuhannen ulkomaalaisen lentomatkustajan tavoite ylipäänsä realistinen.
\- Sanoisin, että se on aika haastavaa. 2017 tulee aika äkkiä ja tämänhetkisessä tilanteessa se on todella haasteellinen tavoite.
Kuopion asema keskuksena korostuu
Tavoite liittyy Siilinjärven kunnan toteuttamaan ja Pohjois-Savon ELY-keskuksen rahoittamaan kehityssuunnitelmaan.
Suunnitelmassa Kuopio on määritelty Itä-Suomen matkailukeskukseksi ja siten sille kaavaillaan myös selkeästi johtavaa roolia alueen lentoliikenteessä. Tämä johtuu Petri Keräsen mukaan siitä, että Joensuun lentoaseman vuorotarjonta ei ole riittävä – Varkauden ja Savonlinnan kentistä puhumattakaan.
\- Asennoidumme sellaiseen ajatukseen, että Kuopion lentoasema on selkeästi Itä-Suomen lentoliikenteen keskus ja sen toiminta-alue on tiettyjen palvelujen osalta Kainuuta, Pohjois-Karjalaa, Keski-Suomea ja Etelä-Savoa myöten.
Keräsen mukaan ensiaskel kovan matkustajatavoitteen saavuttamisessa on vuorotarjonnan varmistaminen. Jo lähiaikoina on tarkoitus käydä neuvotteluja uuden lento-operaattorin saamisesta Kuopioon.
\- Tietysti pitää mennä palvelut edellä. Tänne tuleville pitää olla tarjolla kilpailukykyisiä matkailutuotekokonaisuuksia, ettei käy niin että ihminen tipahtaa lentoasemalle ja ryhtyy miettimään, että missä sitä ollaankaan, Keränen sanoo.
Kuopion lentoasema toimii Siilinjärven kunnan puolella.
Verottajan sivut kaatuivat - veroilmoituksille lisäaikaa ensi perjantaihin
Osan veroilmoituksista viimeinen palautuspäivä oli alunperin tänään. Käyttäjäruuhka kuitenkin kaatoi sähköisen palautusjärjestelmän.
Suuri kävijämäärä on kaatanut veroilmoituksen sähköisen palautusjärjestelmän. Tänään oli osan ilmoituksista viimeinen palautuspäivä. Verohallinto on antanut ilmoitusten palauttamiseen lisäaikaa 10.5. perjantaihin asti.
Ensimmäinen ruuhkahuippu verottajan sivuilla havaittiin kello 10 maissa. Tämän jälkeen palvelussa ilmeni ajoittain hidastelua, eikä veroilmoituksen palauttaminen aina onnistunut. Iltapäivällä sähköisen palautuksen sivut kaatuivat.
Verohallinto on arvioinut, että tänä vuonna lähes puolet täydennyksistä tehdään netissä.
Näkökulma: Monien suosikkiässä
Jari Korpisalo pelasi monta loistavaa kautta Porin Ässissä ja teki lähtemättömän vaikutuksen ässäkansaan
Eletään 90-luvun puoliväliä. Toimittaja Viljanen odottaa Porin jäähallin pukukoppikäytävällä Ässät-HIFK -pelin erätaukoa. Jari Korpisalo on lupautunut antamaan Urheiluruudun juttuun lyhyen kommentin tauon aikana. Erä päättyy melkoiseen torikokoukseen toimitsija-aition edessä. Mellakan keskellä raivoaa kuumana kuin hellankoukku herra Korpisalo, kypärä tutusti takaraivolla. Osansa saavat niin HIFK:n pelaajat kuin tuomaritkin.
Toimittaja Viljasen otsa alkaa hiota. Tuota raivopäätäkö pitäisi kohta haastatella? Rähinä rauhoittuu ja Korpisalo saapuu käytävälle täysin coolina. Tervehtii iloisesti, vastaa fiksusti muutamaan kysymykseen ja poistuu moikaten kohti pukukoppia.  Myöhemmin toimittaja Viljaselle selvisi, että juuri tuollainen persoona Jari Korpisalo on. Kaukalon ulkopuolella äärettömän fiksu, miellyttävä ja ystävällinen kaveri. Kaukalossa taas uskomattoman tulisieluinen taistelija, niin paljon hullun porilaisen perikuva kuin pääkaupunkiseutulainen olla voi.
Muutama vuosi myöhemmin toimittaja Viljanen vieraili Ässien leirillä Pajulahden urheiluopistossa. Silloinen valmennusjohto esitteli pelaajille tehdyn itsearviointikyselyn tuloksia. Ainoa ässä, jolla käytännössä kaikki mittarit olivat tapissa, oli Jari Korpisalo. Itseluottamus näkyi siinä, että numero 17 teki kuutena kautena putkeen 20 maalia tai enemmän ässäpaidassa. Ei onnistu ihan joka jampalta.
Veli-Pekka Ketola on omassa kastissaan ässälegendojen kategoriassa. Toimittaja Viljasen listassa Jari Korpisalo tulee heti seuraavana.
Betoniviidakko tarjoaa lokeille oivat puitteet pesintään
Helsingin katoilla pesii jo tuhansia lokkipareja. Helsingin ympäristökeskuksen tekeillä olevan raportin mukaan näkemykset lokeista jakautuvat jyrkästi kahtia.
Junaliikenteen solmukohdasta Helsingin Pasilassa on tullut lokkien luvattu maa. Itä-Pasilan korkeat katot, muun muassa Pasilan aseman katto tarjoaa oivan ympäristön pesintäpuuhia varten. Keskellä betoniviidakkoa pesiikin useita lokkilajeja.
Ilmasta katsottuna katto ei poikkea paljon pesintäluodosta.
\- Itä-Pasilassa yleisemmin pesii kalalokkeja monta paria, jokunen harmaalokki. Mielenkiintoisin on mustaselkäinen selkälokki, joka on vaarantunut laji. Selkälokkia yritetään suojella, kertoo ympäristötarkastaja Raimo Pakarinen Helsingin ympäristökeskuksesta.
Helsingissä asustaa tällä hetkellä yli tuhat lokkiparia. Lokit viihtyvät urbaanissa ympäristössä, koska se tarjoaa suojaa pedoilta ja ravintoa on helposti saatavilla.
Katoilla ei esimerkiksi juoksentele kettuja tai minkkejä munavarkaissa.
\- Variksen pesärosvousyritykset lokit pystyvät torjumaan, mutta katoilla ei esimerkiksi juoksentele kettuja tai minkkejä munavarkaissa.
Lokit jakavat mielipiteet
Pakarinen on valmistellut raporttia Helsingin lokeista. Raportin mukaan lokit jakavat ihmiset kahteen leiriin.
\- Linnuilla on innokkaat ystävät, jotka haluavat ääritapauksissa ruokkia niitä läpi vuoden. Linnuilla on myös vastustajat, jotka ovat jossain vaiheessa kärsineet likaantumisesta tai häirinnästä.
Törmäyskurssille lokit ja ihmiset joutuvat samaan aikaan poikasten kuoriutumisen kanssa. Lokit kun hankkivat ravintoa poikasilleen ja suojelevat myös niitä välillä aggressiivisesti.
Tänä vuonna kuoriutumista saadaan odottaa kesäkuun alkupuolelle, koska kylmä kevät on lykännyt pesintää muutamalla viikolla.
\- Kalalokit on aktiivisin sieppailija. Niiden poikaset ovat kovassa kasvuvaiheessa silloin kun ne ovat röyhkeimmillään, Pakarinen toteaa.
Kalalokkien poikaset myös kohtaavat ihmisiä muita lokkilajeja useammin.
\- Ne hyppivät pesistä melko nuorena pois. Muiden lokkilajien poikaset pysyvät katoilla, joissa ne eivät kohtaa ihmisiä.
Kauppatori verkotetaan jälleen
Helsingin lokkisodassa on kokeiltu vuosien varrella monenlaisia keinoja. Tänä vuonna Kauppatorilla lokkeja torjutaan jälleen hyväksi havaituilla keinoilla. Tori katetaan verkoilla ja lokkivahdit opastavat ihmisiä.
Jäätelöiden ja muikkujen pitäisi olla suojassa myös tänä kesänä.
\- Saamme kaksi lokkiverkkokokonaisuutta. Kojujen päälle ja ruuan valmistuskohdan käytävälle asennetaan isot verkot. Jäätelöiden ja muikkujen pitäisi olla suojassa myös tänä kesänä, toteaa toimitusjohtaja Timo Taulavuori Helsingin Tukkutorilta.
Lokkiverkot viritellään toriasiakkaiden ja kauppiaiden suojaksi kesäkuun alussa.
HIM Saksan albumilistan kakkosena
Vaihteeksi maailmalta kuuluu positiivisia HIM-uutisia.
**HIMin** tuore albumi _Tears On Tape_ debytoi Saksan albumilistalla sijalla kaksi. Levy on parhaillaan myös Suomen virallisen albumilistan kakkosena.
Britanniassa puolestaan albumi julkaistiin 29. huhtikuuta Metal Hammerin 132-sivuisen HIM-spesiaalilehden mukana. Kyseinen HIMin erikoisjulkaisu on myynnissä maan lehtimyymälöissä ja supermarketeissa.
Albumi on kerännyt kehuja myös kriitikoilta. Muun muassa amerikkalainen laajasti seurattu Artist Direct antoi levylle 5/5 tähteä.
HIM palkittiin viime viikolla amerikkalaisessa vuosittain järjestettävässä Revolver-lehden The Golden Gods Awards palkintogaalassa kategoriassa Most Dedicated Fans.
Lue myös: [HIM perui lisää Pohjois-Amerikan keikkojaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229404)
**Lähteet:** EMI
300 polkupyörää myynnissä löytötavaran huutokaupassa
Oulussa on myyty tänään löytötavaroita poliisin perinteisessä huutokaupassa. Suosituimpia myyntiartikkeleita ovat polkupyörät.
Oulun poliisilaitoksen löytötavarahuutokaupassa oli myytävänä noin 300 polkupyörää, koruja, kelloja, silmälaseja, vaatteita ja muuta sekalaista tavaraa.
Polkupyörien hinnat lähtivät muutamasta kympistä, mutta kalleimpien pyörien hinnat kipusivat satoihin euroihin.
\- Pyörien määrä huutokaupassa on pysynyt vakiona, toimistosihteeri Raimo Mattila Oulun poliisilaitoksen löytötavaratoimistosta kertoo.
Löytäjä saa polkupyörän huutokauppasummasta kolmasosan.
Polkupyöriä huutokaupataan paljon, sillä löytäjä ei saa polkupyörää vaikkei omistajaa löytyisikään.
\- Löytäjä saa polkupyörän huutokauppasummasta kolmasosan, sanoo Mattila.
Muun löytötavaran määrä on vähentynyt poliisilaitoksen löytötavaratoimistossa.
Löytötavaran määrä on vähentynyt
\- Oulussa toimiva yksityinen löytötavaratoimisto on tehnyt sopimuksia löytötavarasta useiden yrityksien kanssa ja se on vähentänyt aika paljon tavaran määrää meillä, Mattila sanoo.
Löytötavara muuttuu kolmen kuukauden säilytysajan jälkeen valtion omaisuudeksi ja voidaan huutokaupata.
\- Jos huutokaupassa näkee esimerkiksi oman polkupyöränsä myynnissä ja voi todistaa omistusoikeutensa, niin kyllä me se huutokaupasta pois otetaan, Mattila kertoo.
Huutokaupassa ostetut tavarat on maksettava käteisellä ja kuljetettava pois huutokaupan päätyttyä. Myytävillä tavaroilla ei ole takuuta eikä palautusoikeutta.
Huutokaupassa myytävät tavarat ovat lunastamatta jääneitä löytötavaroita sekä takavarikkotavaroita, jotka ovat lain perusteella siirtyneet valtion omaisuudeksi.
Merimetsojen hävittämisestä voi tulla helpompaa
Rauhoitetun merimetson vähentämiseksi haluttaisiin joustavampaa poikkeuslupakäsittelyä. Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus aikoo parin vuoden aikana kartoittaa merimetsojen tarkan määrän Merenkurkussa ja Selkämeren pohjoisosissa.
Merenkurkun ja pohjoisen Selkämeren merimetsokannat kartoitetaan kaksivuotisen hankkeen aikana. Viime vuosina voimakkaasti lisääntynyt pesintä on aiheuttanut vahinkoa ammattikalastukselle ja kuumentanut tunteita saaristossa. Laji on kuitenkin rauhoitettu ja poikkeuslupia on ollut vaikea myöntää kattavan tiedon puuttumisen takia.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan Merenkurkussa ja Selkämeren pohjoisosissa elää noin 1000 merimetsoparia.
\- Joidenkin selvityksien mukaan merimetson saalistuksella saattaa olla alueellisia vaikutuksia esimerkiksi kalakantoihin. Toiset selvitykset taas eivät osoita yhtä suurta syysuhdetta, todetaan Ely-keskuksessa.
Kun tarkka tieto puuttuu, esimerkiksi poikkeuslupia merimetson hävittämiseksi on vaikea myöntää. Merimetso on luonnonsuojelulain mukaan rauhoitettu ympäri vuoden. Ely-keskus voi kuitenkin hakemuksesta myöntää luvan poiketa rauhoitussäännöistä, jos kyseessä on vakavien ja osoitettavissa olevien vahinkojen estäminen.
Merimetso on tulokas- tai paluulajina kokenut suurta vastarintaa Suomessa. Laji oli vähällä kuolla sukupuuttoon, mutta suojelulla sen kanta on onnistuttu säilyttämään. Viime vuosina se on lisääntynyt voimakkaasti ja pesii tällä hetkellä jo lähes koko rannikon alueella. Se aiheuttaa muun muassa runsaita paikallisia haittoja pesintäsaarilleen, sillä se elää isoissa yhdyskunnissa, joka jättää jälkeensä runsaasti ulostetta ja aiheuttaa puukuolemia.
USA:n asevoimissa yhä enemmän seksuaalirikoksia
Viralliset ilmoitukset ovat lisääntyneet kuusi prosenttia, nimettömät vielä paljon enemmän. Näiden lukujen perusteella yhdysvaltalaisen naissotilaan yleisin vihollinen on oman maan sotilastoveri.
Yhdysvaltain puolustusministeriön tuoreen raportin mukaan Yhdysvaltain asevoimissa tehdään yhä enemmän seksuaalirikoksia. Viime vuonna ilmoitettiin yli 3 350 seksuaalirikosta eli kuusi prosenttia enemmän kuin toissa vuonna.
Vielä suurempi oli kasvu nimettöminä tehdyissä ilmoituksissa: niiden määrä nousi 19 000:sta 26 000:een, kertovat ennakkotiedot raportista, joka esitellään Yhdysvaltain kongressille keskiviikkona.
Entinen puolustusministeri Leon Panetta on arvioinut, että nimettöminä tehtyjen ilmoitusten määrä kertoo todellisesta tilanteesta. Uhrit jättävät usein virallisen ilmoituksen tekemättä, koska ilmoituksiin ei reagoida riittävän nopeasti tai ollenkaan, mistä kongressi on toistuvasti kovistellut asevoimia.
Seksirikosten kitkijä kävi itse kiinni naiseen
Huhtikuussa puolustusministeriö julkaisi raportin, jossa noin viidesosa asevoimissa palvelevista naisista sanoi kokeneensa seksuaalista häirintää vuoden 2011 aikana. Pahin tilanne oli merijalkaväessä, jossa häirittyjen osuus oli miltei kolmannes.
Miehiäkin häiritään, mutta 95 prosenttia uhreista on naisia. Asiantuntijoiden mukaan yhdysvaltalainen naissotilas joutuukin paljon todennäköisemmin sotilastoverinsa hyökkäyksen kohteeksi kuin kuolee vihollistulesta.
Maanantaina tuli julki, että upseeri, joka oli vastuussa seksuaalisen häirinnän kitkemisestä ilmavoimista, on itse epäiltynä seksirikoksesta. Everstiluutnantti Jeff Krusinski on erotettu tehtävästään tutkinnan ajaksi. Hänen epäillään käyneen viime viikonloppuna naisen kimppuun parkkipaikalla lähellä palveluspaikkaansa.
Kukkaisku parempien teiden puolesta
Pohjois-Norjan Lyngseidetissä ihmetellään keskustan kadulle ilmestyneitä kukkaistutuksia. Kukat on istutettu yön aikana kauniiseen riviin keskellä katua olevaan pahaan routavaurioon.
Taustalla on mitä ilmeisemmin kannanotto teiden ja katujen huonoa kuntoa vastaan. NRK:n mukaan kukaan ei ole vielä ilmoittautunut kukkaiskun tekijäksi.
**[Katso alkuperäinen NRK:n juttu ja kuvat kukista](http://www.nrk.no/nordnytt/hvem-har-plantet-disse_-1.11017128)**
Kuvagalleria: Yli 60 vuotta päiväkotihistoriaa pannaan pakettiin
Pallon päiväkoti Lappeenrannassa tyhjenee kolmen viikon päästä lopullisesti. Perinteikkään päiväkodin seinät ovat kuulleet lasten ääniä 63 vuoden ajan.
Muutto voi olla hieman haikeakin paikka, sanoo Pallon päiväkodissa vuodesta 1989 lähtien työskennellyt nainen. Kerrostalossa olevat tilat ovat olleet kuitenkin toimivat erilaisille lapsiryhmille.
Päiväkodin johtaja Kirsi Skyttä on kaupungin ratkaisusta tyytyväinen. Huono sisäilma on pyörinyt työntekijöiden ja lasten vanhempien mielessä paljon viime aikoina.
\- 60 vuoden pakkaaminen kolmessa viikossa on vain aikamoinen tehtävä, Skyttä naurahtaa.
Pallon päiväkodin kaksi ryhmää siirtyvät Väinölänkadun vanhan neuvolan tiloihin, kunnes alakylään valmistuu uusi päiväkoti runsaan puolen vuoden päästä.
Veroilmoitusten viimeinen palautuspäivä ruuhkauttaa verottajan nettisivut
Osa veroilmoituksista on palautettava tänään. Päivän aikana sähköinen palauttaminen on hidastellut.
Jari Korpisalo: Suomella yllätysvalmis joukkue
Ässä-konkari Jari Korpisalo uskoo, että Leijonat pääsevät käynnissä olevissa MM-kisoissa mitalikahinoihin. Mahdollisena heikkona lenkkinä Korpisalo näkee Suomen puolustuksen. Kuuntele pitkän linjan kiekkoilijan analyysi täältä.
Porin Ässien kapteeninakin pelaajaurallaan toiminut Jari Korpisalo seuraa silmä kovana parhaillaan pelattavia jääkiekon MM-kisoja. Suomen joukkueella on kolmesta pelistä kolme voittoa, mutta Korpisalon mielestä havaittavissa on ollut ponnisteluja.
\- Se on vähän sellainen yllätysvalmis joukkue. On vaikuttanut siltä, ettei voitot ole tulleet ihan helpolla. Kunhan tehoja saadaan muuallekin kuin ykkösketjuun, niin kyllä tuosta ihan hyvä voi tulla, Korpisalo arvioi.
\- Itseäni arveluttaa eniten Suomen joukkueessa puolustajat. Siellä ei kavereiden liike ja taidot välttämättä riitä kovempia maita vastaan.
Vastustajat vahvistuneet
Leijonilla on Korpisalon mukaan työsarkaa MM-jäällä vastustajien, Kuten Saksan ja Ranskan taitojen karttuessa.
\- Onhan ne nyt tulleet ammattimaisemmiksi vuosi vuodelta ja heillä on nykyään ammattivalmentajia maajoukkuekäytössä. Esimerkiksi Ranskan tapauksessa oli Suomen pelitapa tutkittu kyllä todella tarkkaan, Korpisalo toteaa.
Ässä-veteraani Korpisalo tunnustaa, että patasydän sykkii edelleen vielä lähes vuosikymmen joukkueesta lähdön jälkeen.
\- Totta kai sitä on Ässien touhuja tullut seurattua sen jälkeen kun itse sieltä lähdin, mutta tämä kausi on ollu kyllä erityisen huikea menestys. Se kun vielä päättyi mestaruuteen ja Vellu luovutti palkinnon niin kyllä täällä Ässä-liput liehuivat.
Kuuntele Ässä-konkarin viiltävä analyysi sekä Ässien menneestä kaudesta että Suomen tämän hetken maajoukkueesta yltä. Toimittajana Rami Koivula.
IT-asiantuntija: Husin uusi potilastietojärjestelmä menossa pahasti pieleen
Tapio Järvenpään mukaan ison tietojärjestelmän rakentaminen vain yhtä sairaanhoitopiiriä varten on järjetöntä. Apotin kehitystyön pitäisi tapahtua useiden yritysten verkostossa.
Maan suurimman sairaanhoitopiirin potilastietojärjestelmän uusimisessa on lähdetty täysin väärille urille, arvostelee IT-asiantuntija ja tietokirjailija Tapio Järvenpää.
\- Minulla on parikymmentä vuotta kokemusta isoista kotimaisista ja kansainvälisistä IT-hankkeista. Nähtyäni Apotin projektimenetelmät, kustannuslaskelmat ja aggressiivisen käyttöönottoaikataulun, koen kansalaisvelvollisuudekseni puuttua asiaan. Näen tässä isoja riskejä.
Husin on määrä ottaa Apottina tunnettu uusi potilastietojärjestelmä käyttöön vuonna 2016.
Mammutin selässä metsään
Järvenpään mielestä Apotin kehitystyö pitäisi teettää useiden eri suunnittelijoiden verkostossa  sen sijaan, että Hus on nyt tilaamassa sitä yhdeltä toimittajalta.
\- Esimerkiksi jonkun ministeriön pitäisi ensin luoda tiukat kansalliset standardit tietojärjestelmän rakenteesta. Sen jälkeen pienet yritykset on päästettävä mukaan kehitystyöhön tarjoamaan innovaatioitaan, joiden edellytettäisiin sopivan standardeihin, Järvenpää kuvailee.
Vaarana on, että jos Hus tilaa mammuttitietojärjestelmän yhdeltä toimijalta,  mikään toinen taho ei voi ottaa käyttöön samaa järjestelmää, koska kaikki asiantuntijat on sidottu Husin järjestelmän ylläpitoon.
\- Tässä ollaan tuomassa Suomeen tietojärjestelmä, jota ei aiemmin ole ollut käytössä. Järjestelmän toimittajalle ollaan antamassa monopoliasema sen toteuttamiseen. Ihmettelen, mistä Suomessa ylipäätään saataisiin osaaminen uuden järjestelmän ylläpitämiseen.
Viisautta Virosta
Järvinen kummastelee miksi tietojärjestelmää lähdettiin kehittämään yhden sairaanhotopiirin tarpeisiin sen sijaan, että olisi lähdetty hakemaan kansallisen tason ratkaisua, kuten Virossa on tehty.
\- Viron toimintamalli on usein tyrmätty sillä perusteella, että kyseessä on pieni kansakunta ja Virolla oli niin vähän vanhoja järjestelmiä. Minusta nämä ovat pelkkiä tekosyitä.
Koko maan kattavaa järjestelmää olisi kuitenkin mahdotonta teettää yhdellä kansainvälisellä ohjelmistoyrityksellä.
\- Siinä kuluisi pari miljardia pelkästään konsultteja kätellessä.
Saattovaunun kunnostajaa kiinnostaa kuoleman kulttuuri ja perinnetieto
Vanhaa vainajien saattokulttuuria halutaan kerätä talteen. Hevosvetoisia ruumisvaunuja on säilynyt Suomessa joitakin, mutta tietoa niiden käytöstä on tallessa yllättävän vähän. Perinnetietoa keräävät ainakin vaunujen restauroijat, jotka haluavat myös tallentaa työstämiensä esineiden historiaa. Ypäjällä restauroidaan parhaillaan inkoolaisten vanhaa saattovaunua.
Kun ypäjäläinen vaunuseppä Jenni Mäntynen tulee urakkansa ääreen, hän ei voi välttyä miettimästä kuoleman kulttuuria. Itse asiassa hän haluaakin miettiä juuri sitä, ja saada lisää tietoa saattokulttuurista, jota on säilynyt yllättävän vähän.
\- Kyllä sitä muutamaan otteeseen on miettinyt, että minkälaisia kohtaloita ihmisillä on ollut, mitä kautta on lähdetty, ja minkälaista se on ollut omaisille. Totta kai tuommoisen työkohteen kohdalla se käy aina mielessä, ja etenkin, kun työstää tätä arkkulavettia, missä on ihan selvästi nähtävissä vielä arkun jäljet.
Jenni Mäntysen restauroimiin ruumisvaunuihin kiinnitetään vielä paksu musta verhous, jottei vaunuihin näkisi sisään. Vaunujen nurkkiin ripustetaan tupsut. Tapana oli myös maalata niiden kattoon tähtitaivas.
Varakkaiden viimeinen matka ruumisvaunuilla
Ainakin Lounais-Hämeessä vetohevosen selkään heitettiin usein valkoinen lakana. Ruumisvaunujen perässä vainajaa saattoivat omaisten lisäksi ruumiinlaulajat. Ruumisvaunut olivat rahvaalle vaikuttava näky, käytännössähän niillä pääsivät hautaan vain varakkaammat.
\- Kyllä mä uskoisin, että tuon tyyppisillä vaunuilla on ehkä enemmän sitten kuljetettu niin sanotusti säätyläisiä, talollisia ja vastaavia ja sitten myös porvaristoa. Köyhemmälle väestölle on yleensä löytynyt hieman vähemmän juhlavaa kalustoa.
Mikä sinua itseäsi saattokulttuurissa kiehtoo?
\- Ehkä se moninaisuus ja etenkin hevosvetoisessa saattokulttuurissa se, että kun siihen liittyy hevonen, ajuri, kaikki ne tavat, jotka saattavat eri puolilla Suomea poiketa toisistaan aika paljon. Ehkä myös se, että tavallaan se on jokaista meitä lähellä, eli se, että minkälaisia ihmisiä sillä on viety. Se on aika monipuolinen kulttuuri.
Suomalaisessa hautauskulttuurissa kulkee vielä tänä päivänä muinaisuskonnosta periytyvä karsikkokulttuuri. Karsikkopuu oli jokaisen oma pyhä puu, josta hakattiin pois oksa merkittävän tapahtuman aikaan. 
Aurinko hellii nyt maakuntaa – Varkaudessa yli 18 astetta
Tiistai on ollut Pohjois-Savossa toistaiseksi kevään lämpimin päivä. Lämpötila on kohonnut koko maakunnassa 15 asteen tuntumaan ja parhaimmillaan reilusti sen yläpuolelle.
Pohjois-Savossa on ollut tiistaina monin paikoin kevään lämpimin päivä.
Varkaudessa lämpömittari kohosi iltapäivällä jo yli 18 asteeseen.
Yli 17 asteen lämpötiloja on mitattu myös Kuopiossa. Ylä-Savossakin lämpötila on ollut iltapäivällä 15 asteen tuntumassa.
Pyssymies säikäytti Kemissä
Peräpohjolan poliisi on ottanut kiinni Kemissä nuoren miehen, joka liikkui aseistettuna muun muassa Marttalan päiväkodin pihalla.
\- Poliisi sai hiukan kello 11:n jälkeen hälytyksen, jonka mukaan sekava nuorehko mies liikkuu Marttalassa pitkän aseen kanssa, kertoo rikosylikonstaapali Esa Mikkonen.
Vajaan tunnin kuluttua hälytyksestä poliisi otti kiinni Karihaaran kaupunginosasta tuntomerkkeihin sopivan miehen.
Vuonna 1990 syntyneen poliisin ennestään tunteman miehen ase osoittautui ilmakivääriksi.
Mies ei poliisin tietojen mukaan ole uhkaillut ketään, mutta oli liikkunut aseen kanssa päiväkodin pihalla. Mies on poliisin hallussa.
Olympiakomitea valitsi Sotkamon lukion vuoden urheiluoppilaitokseksi
Olympiakomitea kiittelee lukiota pitkäjänteisestä työstä. Sotkamon lukion kasvatteja ovat esimerkiksi Jenna Laukkanen, Krista Lähteenmäki, Kaisa Mäkäräinen, Kerttu Niskanen, Peetu Piiroinen ja Enni Rukajärvi.
Suomen Olympiakomitea on valinnut Sotkamon lukion vuoden 2013 urheiluoppilaitokseksi.
Lukio tunnetaan etenkin lumilajien ja pesäpallon valmennusosaamisesta. Viime vuosina lukio on menestynyt kiihtyvällä tahdilla.
\- Sotkamon lukio on onnistunut rakentamaan opiskelijoilleen kattavan tukiverkoston urheilijan polun kriittisiin vuosiin. Samalla lukio on reagoinut toimintaympäristön muutoksiin ja päivittänyt osaamistaan kansainväliselle tasolle, perustelee Olympiakomitean urheiluakatemiaohjelman johtaja Markus Kalmari.
 Sotkamon lukio kuuluu Vuokatin urheiluakatemiaan.
\- Lukio on yksi avaintekijöistä akatemian vetovoiman kasvattamisessa. Kyseessä on maamme ensimmäinen lukio, joka on yhdistänyt urheilulukiion ja kansainvälisen IB-lukion, Kalmari kehuu.
Menestyvä urheiluympäristö on monen tekijän summa
Lohjalla urheiluoppilaitospäivillä palkinnon vastaanottanut Sotkamon lukion rehtori Mauri Reinikka kehuu toimintaympäristöä menestyksestä.
\- Meillä on laaja osaamisverkosto ja hyvää yhteistyötä erityisesti Sotkamon kunnan kanssa, Reinikka sanoo.
Lukion saama palkinto vahvistaa kunnan mainetta, toteaa Sotkamon kunnanjohtaja Petri Kauppinen. Kiitos menestyksestä kuuluukin koko oppilaitoksen henkilökunnalle ja oppilaille.
\- Meillä on kovatasoista huippu-urheilua monessa lajissa, erittäin hyvin toimiva urheiluakatemia oppilaitoksineen, hyvät liikuntapalvelut ja liikuntamyönteiset kuntalaiset. Myös alueen kaupalliset toimijat ovat suhtautuneet positiivisesti liikuntaan ja urheiluun, Kauppinen kertoo.
Vuokatin urheiluakatemian koordinaattori Janne Vuorinen kertoo, että urheilijan polkua vahvistetaan Sotkamossa.
\- Lahjakkaiden urheilijoiden on mahdollista suorittaa Vuokatin urheiluakatemiassa 7-9 vuoden joustava opiskeluputki yläkoulusta varusmiespalvelukseen saakka, Vuorinen suunnittelee.
Isac Elliot keikkailee juhannuksena Oslossa
Suomalainen popsensaatio Isac Elliot lähtee Norjaan keikalle.
Useiden ulkomaisten radioiden soittolistoille yltänyt suomalainen teinipoppari **Isac Elliot** esiintyy juhannusaattona Oslossa. Elliot on kiinnitetty Norjan musiikkimyyntiä mittaavan ja albumien myyntilistoja julkaisevan VG-listan konserttiin, joka saattaa houkutella parhaimmillaan paikalle jopa 100 000 ihmistä.
Konsertissa esiintyvät lisäksi norjalaiset kärkinimet kuten mm. **Kaizers Orchestra**, **Maria Mena**, **Madcon** ja **Kurt Nilsen**.
Isac Elliotin debyyttialbumi julkaistaan toukokuun 24. päivä.
**Lähteet:** Sony Music
Isku satsaa miljoonainvestoinnit uudistamiseen 
Julkiskalusteiden valmistamiseen erikoistunut lahtelainen Isku uudistaa ja lisää automatisointia.
Lahtelainen Isku-Yhtymä Oy investoi tehtaan uudistamiseen 16 miljoonaa euroa kahden vuoden aikana. Toimitusjohtaja Arto Tiitinen sanoo, että Isku nostaa automaatioastetta tuotannossaan.
Isku myös lopettaa kannattamattomia tuoteryhmiä ja myy ydintoimintaan kuulumattomia toimintoja.
\- Lahden tehtaan ikkunasta näkyvä neljän hehtaarin maa-alue koivuineen joutuu myös tarkasteluun, Tiitinen kuvaa esimerkkinä. 
Millaisia työllisyysvaikutuksia uudistamisohjelmalla on, sitä ei Tiitisen mukaan tässä vaiheessa pysytä sanomaan.
\- Se on ennenaikaista. Nyt kääritään hihat. 
Isku on vähentänyt aiemmin työvoimaansa useaan otteeseen.
Iskun suurin liiketoiminta-alue ovat julkiskalusteet. Yhtiö työllistää kaikkiaan noin 900 henkilöä, joista 600 Lahdessa.
Ivalon poroa ei pystytty pelastamaan
Ivalon palokunta ei pystynyt pelastamaan tiistaina Ivalojoen jäihin pudonnutta poroa. Palomies Reino Mattus kertoo, että joen jäät olivat niin heikot ja virta voimakas, että palomiehet eivät päässeet poron luo.
Poroa yritettiin pelastaa pintapelastuslautan avulla. Mattuksen mukaan jäät eivät kuitenkaan kannattaneet lauttaa, mutta eivät myöskään rikkoutuneet riittävästi lautan alla.
Palokunta katsoi riskit liian suuriksi ja jätti poron veden varaan. Mattus kertoo poron jo väsyneen kamppailemaan jäisessä vedessä.
Lotus-pomo Autosportille: Räikkönen pysyy meillä jos auto on kilpailukykyinen
Lotuksen F1-tallin omistaja Gerard Lopez on ylpeä siitä, että talli valitsi Kimi Räikkösen.
Lotuksen F1-tallin omistaja Gerard Lopez uskoo Autosportin mukaan, että Kimi Räikkönen jatkaa tallissa, jos Lotuksen auto on yhtä vahva kuin se nyt on ollut.
Räikkönen on kauden jälkeen vapaa agentti. Suomalaisen vahva paluu formuloihin on herättänyt kiinnostusta myös muissa talleissa. Räikkösen yhteydessä on spekuloitu mm. Red Bullista, McLarenista ja Ferrarista. Lopez on kuitenkin vakuuttunut, että Räikkönen pysyy Lotuksella, jos talli pysyy kilpailukykyisenä.
\- Kimi on fantastinen kaveri. Hän on hyvin kiitollinen meille, että me toimme hänet sinne missä hän on. Ja me olemme kiitollisia, että hän toi meidät sinne, missä me olemme nyt, Lopez sanoi Autosportille.
\- Olen vakuuttunut - enkä sano tätä kevyesti - jos Kimi saa täältä sen minkä haluaa, hän pysyy täällä. Meidän täytyy pitää huolta siitä, että hänellä on kilpailukykyinen auto.
Räikkönen on tällä hetkellä toisena MM-sarjassa kymmenen pistettä Sebastian Vetteliä jäljessä.
Lopezin mukaan hänellä ei ollut epäilyksiä siitä, ettei Räikkönen menestyisi tauon jälkeen.
\- Olemme ylpeitä tallissa siitä, että valitsimme hänet. Meillä oli 100 prosentin luottamus. Nyt voimme sanoa "Minähän sanoin".
Valtuutetut vaativat Rovaniemen hallinnon kokonaisremonttia
Lähes puolet Rovaniemen kaupunginvaltuutetuista vaatii Rovaniemen hallinto- ja johtosäännöstön avaamista ja muuttamista selkeämmäksi. Kokoomusvaltuutetun Leena Jääskeläisen tekemän aloitteen allekirjoitti yhteensä 26 valtuutettua eri valtuustoryhmistä.
Aloitteen mukaan Rovaniemen kaupungin sisäinen hallinto- ja johtosääntö ei nykyisellään täytä hyvän hallinnon ja hallinnoinnin periaatteita.
Aloiteessa vaaditaan hallinto- ja johtosäännön muuttamista selkeämmäksi ja yksiselitteisemmäksi ja ymmärrettävämmäksi.
Aloitteessa vaaditaan myös konserniohjauksen toimintaohjeiston kirkastamista ja liikelaitosten aseman ja toiminnallisten rajojen selkiyttämistä.
Aloitteen mukaan meneillään oleva hallinnon uudistaminen vaatii pienen päivityksen sijaan koko säännöstön avaamista ja jakamista osiin.
Lisäys: 
Myös perussuomalaisten Pirita Nenonen teki ryhmänsä puolesta samansisältöisen 
valtuustoaloitteen maanantain kokouksessa.
Kotkan korisfinaalin liput vietiin käsistä
Kotipeliin olisi tulijoita tuplasti enemmän kuin katsomopaikkoja. Yläkatsomo on liki loppuunmyyty, alakatsomon liput tulevat myyntiin vasta pelissä. KTP-Basket toivoo faneilta vanhaa kunnon Karhuvuoren meininkiä finaaleihin.
Kotkassa pelattavan
koripallofinaalin ennakkoliput myytiin lauantaina loppuun viidessä tunnissa.
\- Lipun hinta oli ilmeisesti väärin
mitoitettu, koska ne loppuivat ihan liian nopeasti, toteaa KTP-Basketin
hallituksen puheenjohtaja Jyrki Lindström.
Ennakkoon myytiin vain yläkatsomon lippuja. Alakatsomon liput kaupataan perjantain pelissä. Toivoa yläkatsomoon pääsystä on, jos joku kausikorttilainen
jättää tulematta.
KTP-Basket pelasi Korisliigan finaalissa viimeksi vuonna 1994. Finaalilippu kotipeliin maksaa nyt katsomosta
riippuen 20-30 euroa. Kalliimman yläkatsomon lipun hinta on liki
kaksinkertaistunut runkosarjan peleistä. Tulijoitakin riittäisi Lindströmin
arvion mukaan tuplamäärä hallikapasiteettiin nähden.
\- Jos 20-30 euroa on liikaa 19
vuoden odotuksesta, niin sitten on varmaan syytäkin jäädä kotiin, Lindström
tokaisee.
Fanit Loimaalle pääsylipun hinnalla
Finaalipelit vahvistavat KTP-Basketin jo valmiiksi tasapainossa olevaa
taloutta. Voitolle Lindströmin mukaan ei kuitenkaan päästä, koska playoff-pelit
järjestetään runkosarjan budjetin ulkopuolelta. Esimerkiksi tuomarikustannukset ovat
korkeat.
Jos 20-30 euroa on liikaa 19 vuoden odotuksesta, niin sitten on varmaan syytäkin jäädä kotiin.
\- Liigalisenssissä tuomarikustannukset on sisällytetty runkosarjan osalta,
mutta ei playoffien. Tuomarikustannukset ovat noin 2000 euroa peliä kohden.
Korisliigan kultajahti alkaa
tiistaina Loimaalla, jossa KTP:tä vastaan asettuu Loimaan Bisons. Joukkueen
lisäksi paikalle matkaa bussilastillinen KTP-faneja, joille tarjottiin mahdollisuus
lähteä vieraspeliin pelkän pääsylipun hinnalla. Bussikyydit kustannetaan faniryhmän hankkimien sponsorien ja seuran
puolesta.
\- Fanit ovat erittäin tärkeä osa
seuran toimintaa etenkin vieraskentällä. Välierissäkin oli mahtava, oikein vanha
kunnon Karhuvuoren meininki, Lindström sanoo.
Joukkue matkasi Loimaalle jo
maanantaina. Pelipäivän ohjelmaan on kuulunut kevyttä treeniä,  pelikuvioiden läpikäyntiä ja taktiikan
hiomista.
Pesislegendat valitsevat Itä-Länsi-pelaajat
Kari Kuusiniemi ja Jukka Holttinen ovat tämän kesän miesten Itä-Länsi-valitsijat.
Pesäpallon Itä-Länsi pelataan tänä kesänä Hyvinkäällä 12.–14. heinäkuuta. Miesten 78. arvo-ottelun valitsijoina toimivat tänä vuonna Kari Kuusiniemi ja Jukka Holttinen.
Lännen valitsija Kuusiniemi on kaikkien aikojen pesispörssin kärjessä ja Idän Holttinenkin kokonaistilaston neljäntenä, joten asiantuntemusta löytyy yli 5000 pörssipisteen verran.
Naisten valitsijoissa nähdään uusia kasvoja, kun uransa kauteen 2011 päättänyt Tiia Pöntinen vastaa Lännen joukkueen valinnasta. Idän valitsijana toimii puolestaan 10 arvo-ottelussa pelannut Kirsi Lakaniemi.
**Itä-Länsi-valitsijat:**
**Miehet, Länsi: **Kari Kuusiniemi, Hyvinkää  
**Miehet, Itä: **Jukka Holttinen, Tohmajärvi
**Naiset, Länsi: **Tiia Pöntinen, Lapua  
**Naiset, Itä: **Kirsi Lakaniemi, Helsinki
**A-pojat, Länsi:** Jussi Parvi, Seinäjoki  
**A-pojat, Itä: **Vesa Varonen, Kitee
**B-pojat, Länsi: **Juha Vartiamäki, Kankaanpää  
**B-pojat, Itä: **Juuso Hyvönen, Sotkamo
**B-tytöt, Länsi: **Markus Meriläinen, Vihti  
**B-tytöt, Itä: **Riitta Holappa, Jyväskylä
Kouluilla etsittiin roskia juoksujalkaa
Yli 10 000 oppilasta ja opettajaa siivosivat Lahden seudulla omien koulujensa ympäristöjä perinteisen siivouspäivän merkeissä. Muovipussit täyttyivät roskista ja lapset saivat hyvän mielen.
Lahdessa, Nastolassa ja Hollolassa järjestettiin tänään jo 28. kerran siivoustalkoot, johon osallistui peruskoulujen oppilaita. Roskia keräsi tänään tiistaina yhteensä yli 10 000 oppilasta ja opettajaa.
Kärpäsen koulun 5. luokka siivosi oman koulunsa lähiympäristöä puolen päivän jälkeen.
\- Tänään on perinteinen siivouspäivä. Jokainen siivoaa pareittain. Kerätään sellaisia roskia, jotka ovat kevyitä. Jos löytyy esimerkiksi kanistereita, niin niitä ei kerätä, ettei teihin satu, opastaa 5A luokan opettaja Mona Kivi oppilaitaan koulun pihalla.
Viidennen luokan oppilaat Ella ja Emma kertovat, etteivät itse roskaa. Vanhemmat ja opettajat ovat huolehtineet siitä, että roskat viedään roskikseen. Jos roskakoria ei ole lähellä, mahtuvat tyttöjen roskat taskuun.
Täällä roskaavat isot ja vieraat ihmiset.
\- Ei me roskata. Täällä roskaavat isot ja vieraat ihmiset, tytöt kertovat.
Luokan pojat innostuvat roskien keräämisestä saman tien. Roskat haetaan metsästä juoksujalkaa.
\- Pojat kilpailee aina vähän kaikesta, luokan tytöt kertovat.
Täysi pussillinen toi hyvän mielen
Tytöillä on tavoite saada opettajan antama muovipussi täyteen. Siivoaminen on mukavaa yhteistä tekemistä arkipäivän keskelle.
\- Joskus siivoominen on kivaa, kun ei tarvitse opiskella. Meillä olisi muuten ollut jotain liikkaa.
Metsästä löytyy lopulta muovipussillinen muoviroskia, nenäliinoja, tupakan tumppeja ja karkkipapereita. Tytöt ovat tyytyväisiä. Tuliko päivän hyvä työ tehtyä?
\- Joo, tytöt vastaavat kuin yhdestä suusta.
Oivalluttaja onkii ideat esille
Oivalluttaja ja ideoija Reetta Koski ei myy ideoita, vaikka niitä häneltä usein haluttaisiin ostaa. Sen sijaan hän suosittelee pitämään arjessa silmät auki, sillä uuden löytäminen on hyvää arjen polttoainetta niin työelämässä kuin muuallakin.
Reetta Kosken ammatti on ideoija ja oivalluttaja. Tittelien takaa löytyy monipuolista valmennustyötä, jossa Koski auttaa yrityksiä ja niiden työntekijöitä olemaan luovempia ja löytämään tehokkuutta parantavia tai vaikkapa työn mielekkyyttä tai hauskuutta lisääviä innovaatioita.
\- Toisinaan minulta on yritetty ostaa ideoita. Mutta oivalluttajan tehtävä ei ole tulla sanomaan, mikä millekin työyhteisölle olisi hyvä idea toiminnan kehittämiseksi. Minun roolini on mahdollistaa, sparrata ja houkutella ideat esille, Koski kuvaa.
Ideat ovat arjen polttoainetta
Työkenttä ideoijalla on monipuolinen. Luovien alojen työpaikat ja esimerkiksi it-alan yritykset ovat helposti miellettäviä ideointiavun käyttäjiä, mutta työkomennuksia on ollut myös esimerkiksi teollisuudessa.
\- Monesti ihmisillä on se harhakäsitys, että innovoinnin pitäisi tuottaa jokin koko alaa mullistava uusi idea: koko siivousalan uudistava menetelmä tai paperikoneen uusi märkäpää. Ideat voivat olla kuitenkin pieniäkin, kannustaa Koski.
\- Ideointi voi auttaa tekemään työssä ihan tavalliset asiat helpommin, tehokkaammin tai vaikka hauskemmin. Idea voi liittyä esimerkiksi siihen, miten tiimi voi työskennellä yhteisöllisemmin tai miten asiantuntemuksen voi tuotteistaa.
Pitää olla kuin arjen tutkimusmatkailija. Ideat ovat löydettävissä arjesta, mutta ne pitää vain osata poimia.
Toisinaan innovaattori törmää työpaikoilla nuivaan suhtautumiseen. Miksi pyörä pitää keksiä aina uudelleen, kysytään. Koski vastaa vastakysymyksellä.
\- Miksi emme voi asua edelleen siellä luolissa? Ideat ovat usein hyvää arjen polttoainetta. Ne saavat ihmiset jaksamaan ja viihtymään työssään paremmin, Koski perustelee.
Arkipäivän tutkimusmatkailija löytää ideahelmet
Ideoiden syntyä ja innovatiivisuutta voi myös ruokkia ihan itsekseenkin. Koski kehottaa suhtautumaan arkipäivään kuin taitelija tai tutkija, sillä parhaat ideat nousevat arjesta.
\- Pitää olla kuin arjen tutkimusmatkailija. Ideat ovat löydettävissä arjesta, mutta ne pitää vain osata poimia. Silmät ja korvat auki - ja muistiinpanovälineet, Koski kehottaa.
Tärkeää on myös muistaa huolehtia siitä, että ideat eivät unohdu työpaikan neuvotteluhuoneeseen fläppitaulun koristeeksi.
\- Jos ideointisessiossa keksitään sata uutta innovaatiota post-it-lapuille, mutta mikään idea ei pääse toteutukseen, ihmiset voivat ymmärrettävästi turhautua. Ideoiden joukosta on tärkeää löytää helmet.
Kauppahalli odottaa kesää ja venäläisturisteja
Kotkan Kauppahalli avattiin puoli vuotta sitten. Joulusesongin jälkeen kauppa hiljentyi, mutta nyt näyttää taas paremmalta.
Kevät on tuonut jälleen asiakkaita Kotkan Kauppahalliin hiljaisten talvikuukausien jälkeen. Kauppahallissa astelee päivä päivältä enemmän ihmisiä, hallia pyörittävä yrittäjä Ismo Räty kertoo.
\- Kevättä kohden mennään ja joka päivä väki lisääntyy, mutta lisää mahtuu kyllä vielä.
Räty ja hallin kauppiaat toivovat venäläisten löytävän paikalle. Tällä hetkellä kauppahallissa asioivista venäläisiä on Rädyn arvion mukaan viidesosa.
\- Heitä palvellaan täällä omalla kielellään. Se on suuri apu siinä hommassa, Räty sanoo.
Kauppahalliin haettiin kauppiaita pitkään ja hartaasti. Hallissa on edelleen tilaa laajentaa, jos halukkaita myyjiä löytyy.
Myös kotkalaiset vaativat kovaäänisesti kaupunkiin kauppahallia. Räty harmittelee, että kaikki ääntään korottaneet eivät ole löytäneet ostoksille asti.
\- Kaikki vaatijat kun kävisivät täällä, niin ruuhkaa olisi seuraavat kolme vuotta. Toivotaan sitä, Räty sanoo hymyillen.
Kiinalaispankki sulki tärkeän pohjoiskorealaisen pankin tilin
Dow Jonesin tietojen mukaan toimen kohteeksi joutui Foreign Bank of North Korea, joka on maansa suurin valuuttakauppaa käyvä pankki.
Kiinalainen Bank of China on sulkenut Pohjois-Korean ydinohjelman tukemisesta arvostellun pankin tilin, kertoo Dow Jones -yhtiö. Dow Jones sanoo tietonsa olevan peräisin kiinalaisista finanssilähteistä.
Kiinan valtion omistaman pankin päätös olisi ensimmäinen kiinalaisen instituution puuttuminen Pohjois-Korean etuihin nykyisen ydinasekiistan aikana. Pohjois-Korea teki helmikuussa kolmannen ydinkokeensa.
Dow Jonesin tietojen mukaan toimen kohteeksi joutui Foreign Bank of North Korea, joka on maansa suurin valuuttakauppaa käyvä pankki.
Bank of China puolestaan kuuluu Kiinan suurimpiin valtio-omisteisiin pankkeihin, ja se toimii hallituksen valvonnassa.
Yhdysvallat on vaatinut Kiinaa ryhtymään tiukempiin toimiin läheisen liittolaisensa Pohjois-Korean suhteen. Myös Kiinan sisällä on viime aikoina kuultu vaatimuksia löyhentää liittolaissuhdetta Pohjois-Koreaan.
Tähän asti Kiina on tyytynyt tukemaan YK:n pakotteita, joita tiukennettiin helmikuun ydinkokeen jälkeen. Toisaalta se ei ole pitänyt pakotteita hyvänä keinona ratkaista akuutti kriisi. 
Alppilajeissa ennätyssuuret maajoukkueet
Alppi- ja freestylehiihtäjien valmistautuminen Sotshin olympiatalveen on alkanut kotimaan lumileirien merkeissä. Ski Sport Finlandin hallitus on valinnut ensi kauden maajoukkueisiin ensimmäisessä valintavaiheessa 34 urheilijaa.
Ski Sport
Finlandin hallitus on valinnut ensi kauden maajoukkueisiin ensimmäisessä
valintavaiheessa 34 urheilijaa. Freestylehiihdossa valittiin kaikki A-, B- ja
C-maajoukkueiden urheilijat ja alppihiihdossa valittiin A- ja B-maajoukkueet.
Alppihiihdon C-maajoukkueet valitaan parin viikon kuluessa, kun fysiikkatestit
ja kevään viimeiset valintaleirit on saatu pidettyä. 
–
Alppihiihdossa urheilijat pysyivät A- ja B-maajoukkueissa hyvin pitkälle
samoina, mutta muutoksia tuli joukkueiden sisällä, Ski Sport Finlandin
toimitusjohtaja Janne Leskinen kertoo. 
–
Freestylehiihdossa valittiin kaikki maajoukkueurheilijat ja olympiakauden
kynnykselle on ilo todeta, että meillä on kasassa suurin freestylehiihdon
maajoukkue koskaan. Uusien olympialajien myötä myös maajoukkuetoimintaa ollaan
saatu nostettua ski slopestylessä sekä halfpipessä ja se näkyy myös urheilijamäärissä.

Kumparemaajoukkue
harjoittelee parhaillaan Rukalla ja kevään viimeisille lumille suuntaavat vielä
ski slopestyle ja halfpipe -laskijat. Andreas
Romar harjoittelee parhaillaan Saksan vauhtijoukkueen kanssa Itävallan
Kaunertalissa ja muut alppihiihtäjät valmistautuvat kesän lumileireille kuivaharjoituksissa.

**Freestylehiihdon maajoukkueet
2013-2014 **
**Kumparelasku
A-maajoukkue  
**[Arttu Kiramo](http://www.skisport.fi/freestyle/urheilijat/valmennusryhmat/arttu_kiramo/)
(Jyväskylän Freestyleseura)  

[Jimi Salonen](http://www.skisport.fi/freestyle/urheilijat/tazza-talent-team/moguls/jimi-salonen/) (Jyväskylän
Freestyleseura)  

[Jussi Penttala](http://www.skisport.fi/freestyle/urheilijat/valmennusryhmat/jussi_penttala/)
(Freestyleseura Moebius)  

[Ville Miettunen](http://www.skisport.fi/freestyle/urheilijat/valmennusryhmat/ville_miettunen/) (Ruka
Slalom Freestyle) 
**Kumparelasku
B-maajoukkue  
**Veli-Veltteri
Vanhala (Jyväskylän Freestyleseura) 
**Kumparelasku
C-maajoukkue   
**[Topi Kanninen](http://www.skisport.fi/freestyle/urheilijat/tazza-talent-team/moguls/topi-kanninen/) (Jyväskylän
Freestyleseura)  

Miska Mustonen (Jyväskylän Freestyleseura)  

Anniina Lahti (Avalanche Ski Club) 
**Ski Cross
A-maajoukkue  
**[Jouni Pellinen](http://www.skisport.fi/freestyle/urheilijat/valmennusryhmat/jouni_pellinen/) (Imatran
Urheilijat)  
**Ski Cross
C-maajoukkue   
**[Niki Lehikoinen](http://www.skisport.fi/freestyle/urheilijat/tazza-talent-team/ski-cross/niki-lehikoinen/)
(Grankulla IFK)  

[Oskar Svels](http://www.skisport.fi/freestyle/urheilijat/tazza-talent-team/ski-cross/oskar-svels/) (Vörå
IF) 
**Ski
Slopestyle A-maajoukkue   
**[Sami Säkkinen](http://www.skisport.fi/freestyle/urheilijat/valmennusryhmat/sami-sakkinen/) (Ruka
Slalom Freestyle)  

[Otso Räisänen](http://www.skisport.fi/freestyle/urheilijat/valmennusryhmat/otso-raisanen/) (Freestyleseura
Moebius)  

[Lauri Kivari](http://www.skisport.fi/freestyle/urheilijat/tazza-talent-team/ski-slopestyle-halfpipe/lauri-kivari/) (Freestyleseura
Moebius)  

[Aleksi Patja](http://www.skisport.fi/freestyle/urheilijat/tazza-talent-team/ski-slopestyle-halfpipe/aleksi-patja/) (Mountain
Club Ounasvaara)  

Antti Ollila (Mountain Club Ounasvaara) 
**Ski Halfpipe
A-maajoukkue  
**[Antti-Jussi Kemppainen](http://www.skisport.fi/freestyle/urheilijat/valmennusryhmat/antti-jussi-kemppainen/) (Ruka
Slalom Freestyle) 
**Ski
Slopestyle B-maajoukkue   
**[Eetu Rintamaa](http://www.skisport.fi/freestyle/urheilijat/tazza-talent-team/ski-slopestyle-halfpipe/eetu-rintamaa/) (Freestyleseura
Moebius)  

[Anttu Oikkonen](http://www.skisport.fi/freestyle/urheilijat/tazza-talent-team/ski-slopestyle-halfpipe/anttu-oikkonen/) (Mountain
Club Ounasvaara) 
**Ski
Slopestyle C-maajoukkue   
**Eemeli Jussila (Mountain
Club Ounasvaara)  

Markus Föhr (Freestyleseura Moebius)  

Miika Virkki (Mountain Club Ounasvaara)  

[Joona Kangas](http://www.skisport.fi/freestyle/urheilijat/tazza-talent-team/ski-slopestyle-halfpipe/joona-kangas/) (Levi Ski
Club) 
**Ski Halfpipe
C-maajoukkue  
**[Kalle Hildén](http://www.skisport.fi/freestyle/urheilijat/tazza-talent-team/ski-slopestyle-halfpipe/kalle-hilden/) (Freestyleseura
Moebius)
**Alppihiihdon
maajoukkueet 2013-2014**
**A-maajoukkueet
**
**Naiset  
**[Tanja Poutiainen](http://www.skisport.fi/alppihiihto/urheilijat/valmennusryhmat/tanja_poutiainen/) (Santa
Claus Ski Team) 
**Miehet**   
[Marcus Sandell](http://www.skisport.fi/alppihiihto/urheilijat/valmennusryhmat/marcus_sandell/)
(Grankulla IFK Alpine)  

[Andreas Romar](http://www.skisport.fi/alppihiihto/urheilijat/valmennusryhmat/andreas_romar/) (Vasa
Skidklubb)  

[Victor Malmström](http://www.skisport.fi/alppihiihto/urheilijat/valmennusryhmat/victor_malmstrom/) (Grankulla
IFK Alpine)  

[Santeri Paloniemi](http://www.skisport.fi/alppihiihto/urheilijat/valmennusryhmat/santeri_paloniemi/) (Ruka
Slalom) 
**B-maajoukkueet
**
**Naiset  
**[Merle Soppela](http://www.skisport.fi/alppihiihto/urheilijat/valmennusryhmat/merle-soppela/) (Santa
Claus Ski Team)  

[Nina Halme](http://www.skisport.fi/alppihiihto/urheilijat/valmennusryhmat/nina-halme/) (Kouvolan
Hiihtoseura) 
**Miehet  
**[Eemeli Pirinen](http://www.skisport.fi/alppihiihto/urheilijat/valmennusryhmat/eemeli-pirinen/)
(PHS-Alppi)  

[Samu Torsti](http://www.skisport.fi/alppihiihto/urheilijat/valmennusryhmat/samu_torsti/) (Vasa
Skidklubb)  

Jens Henttinen (Espoo Slalom)
Elop: Nokian strategiana on olla erilainen
Nokian toimitusjohtajan Stephen Elopin mukaan Googlen kanssa liittoutuminen ei olisi mahdollistanut yhtiön erottumista kilpailijoista. Elop lupaili uusia Asha-puhelimien julkistuksia pian. Hän kertoi työtyytyväisyyden Nokiassa kohentuneen.
Nokian strategiana on erottua kilpailijoista, yhtiön toimitusjohtaja Stephen Elop sanoi Nokian yhtiökokouksessa tiistaina.
\- Tämä näkyy Lumia-puhelimissamme. Paikallaan pysyvien sovellusikonien sijaan Lumian näkymä on eläväinen, Elop kuvaili.
Elop sanoi tulleensa Nokiaan vuonna 2010 valtavan markkinamuutoksen keskellä.
\- Tiesimme, että meidän pitää muuttua: liittoutua joko Googlen tai Microsoftin kanssa. Googlen kanssa emme olisi voineet erottua.
Aiemmin kokouksessa Nokian hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa sanoi, että yhtiössä on tapahtunut Microsoft-yhteistyön myötä kehitystä. Hän kuitenkin muistutti, että murrosvaihe on ollut kipeä.
Lumian tunnetuksi tekeminen haasteena
Elopin mukaan yhtiön suurimmat ponnistukset liittyvät tällä hetkellä Lumia-puhelinten tunnetuksi tekemiseen. Hän myös lupasi yhtiöltä uusia Asha-puhelimien julkistuksia pian - ihan lähipäivinä.
Elop mainitsi Lumioiden hyvän menestyksen Suomessa viime aikoina.
\- Suomalaiset ostivat hyvin vähän tuotteitamme pari vuotta sitten, ja nyt Lumiamme ovat markkinajohtajia.
Elop näytti kokouksessa työtyytyväisyyskäyriä, jotka osoittivat mielialan yhtiössä kohentuneen kuoppien jälkeen. Viimevuotisessa yhtiökokouksessa tyytyväisyyskyselujen tuloksista ei haluttu kertoa. Toimitusjohtaja totesi yhtiön menestyksen ja henkilöstön innostuneisuuden kulkevan käsi kädessä.
Törkeiden rikosten valmistelu kriminalisoidaan
Muun muassa murhan, panttivangin ottamisen ja törkeän ryöstön suunnittelu muuttuu rangaistavaksi. Tarve rikoksen valmistelun kriminalisoinnista on noussut esille koulusurmien ja rahankuljetusautojen ryöstöjen yhteydessä.
Eräiden törkeiden rikosten suunnittelu kriminalisoidaan. Jatkossa tapon, murhan, surman, törkeän pahoinpitelyn, panttivangin ottamisen ja törkeän ryöstön valmistelusta seuraa rangaistus.
Näitä rikoksia pidetään erityisen vakavina, sillä ne kohdistuvat henkeen, terveyteen tai vapauteen. Eduskunnan lakivaliokunta antoi rangaistavuudesta tiistaina yksimielisen mietinnön. 
Rikosten valmistelun kriminalisointi on kirjattu hallitusohjelmaan, kertoo lakivaliokunnan valiokuntaneuvos Marja Tuokila. Valmistelun rankaisemattomuus on koettu ongelmaksi tiettyjen vakavien tapausten kohdalla.
\- Käytännössä nämä tapaukset ovat olleet muun muassa rahankuljetusautojen ryöstöjä ja koulusurmia, Tuokila sanoo.
Valmistelu riippuu rikoksesta
Mikä sitten määritellään rikoksen valmisteluksi? Tuokilan mukaan se on määritelty jokaisen rikoksen kohdalla erikseen.
\- Olemme käyneet läpi kaikki rikostyypit ja niiden tyypilliset tekotavat. Niiden pohjilta on tehty tarkat rikostunnusmerkit.
Esimerkiksi surman tai murhan valmistelusta voi olla kyse silloin, kun tekijä pitää hallussa asetta tai muuta välinettä käyttääkseen sitä rikoksen tekemiseen, Tuokila kertoo. Panttivangin ottamisen valmistelusta on puolestaan kyse silloin, kun tekijä on varannut tilan, jonne hän aikoo panttivangin sijoittaa.
Tähän asti rikosten valmistelua ovat Suomessa rajoittaneet vain kansainväliset sopimukset. Niiden perusteella esimerkiksi huumausainerikoksen ja terrorismin valmistelu on rangaistavaa.
Vehniäinen tekee pesäpallohistoriaa – "Onhan sitä kiva muistella kiikkustuolissa"
Tanja Vehniäinen on kahdeksan lyönnin päässä Henna Salmelan kaikkien aikojen lyöntiennätyksestä.
Lapuan Virkiän Tanja Vehniäinen, 37, on tämän hetken
valovoimaisin naispesäpalloilija. 
Siilinjärven Pesiksen kasvatti on vain kahdeksan
lyönnin päässä Henna Salmelan kaikkien aikojen runkosarjan lyöntiennätyksestä.
Vehniäinen tekeekin pesäpallohistoriaa jo
lähiviikkojen aikana.
\- En ole hirveästi asiaa miettinyt, sillä
päätavoitteeni on pelata joukkueelle. Joukkueenhan kanssa me voitetaan ja
hävitään, Vehniäinen sanoo.
\- Siinä ei voi hirveästi laskea omia onnistumisia tai epäonnistumisia.
Siinä sekoittaa oman pakkansa ja muiden pakan, mutta jos ennätys tulee, onhan
sitä kiva muistella kiikkustuolissa.
Omaa pakkaansa työterveyshoitajana työskentelevä
Vehniäinen ei ole sekoittanut. Hän jopa nauttii siitä, että saa lyöjäjokerina
pelata koko ajan painetilassa. 
\- Joskus ne ratkaisut tulevat niin sanotusti
perstuntumasta.
Kupperin opettelu vielä edessä
Mitäpä tuohon muuta lisäisi? Ehkä sen, onko
kuusinkertainen naisten Itä-Länsi –pelaaja tyytyväinen itseensä. 
\- En ole optimaalinen kupperin lyöjä. Jos minä sen
vielä opettelen joskus, sitten voin olla tyytyväinen. 
Ehkä noita kuppereita nähdään jo tällä kaudella.
Mutta nähdäänkö viisi kertaa Suomen parhaimmaksi jokerilyöjäksi valittu nainen
myös ulkokentällä? 
\- Ei enää. Lähinnä treeneissä siellä on mukava
höntsäillä, mutta nykyään ei ole enää minkäänlaista paloa ulkokentälle. Se on
turvallisempaa kaikkien muiden ja itseni kannalta pysyä vaihtopenkillä. 
Jos pelinjohtaja esittää kauniisti ja kysyy sinulta
Tanja, tuletko kentälle, mitä vastaat?
\- No, veikkaan, että siinä vaiheessa kysyn siltä,
onko se ottanut aamulääkkeensä, Vehniäinen naurahtaa.
Terrakotta-sotureiden matkaa Kiinasta Tampereelle voi seurata Twitterissä
Tampereen museokeskus Vapriikin kaksi työntekijää lähtee valvomaan tulevan suurnäyttelyn esineiden pakkausta Kiinaan. Näyttelypäällikkö palaa takaisin Suomeen luonnollisen kokoisen savihevosen kanssa Amsterdamin kautta, koska hevonen ei mahdu Pekingistä Helsinkiin lentävään koneeseen.
Kaksi Tampereen museokeskus Vapriikin työntekijää on lähdössä Kiinaan hakemaan tulevan Terrakotta-armeija-näyttelyn esineitä Tampereelle.
Vapriikin työntekijät valvovat paikan päällä lauantaina alkavaa pakkausurakkaa. He myös matkustavat esineiden kanssa Kiinasta Tampereelle tämän kuun loppupuolella.
_Terrakotta-armeija ja Kiinan keisarien aarteet_ -näyttely avautuu Vapriikissa 14. kesäkuuta.
\- Tästä tulee oikea road movie, sanoi Vapriikin näyttelypäällikkö Marjo-Riitta Saloniemi tiistaina juuri ennen matkan alkua.
Matkalaiset aikovat kertoa poikkeuksellisesta retkestään päivittäin Twitterissä tunnistein #Vapriikki ja #Kiina.
Yli tuhat kilometriä rekalla
Näyttelyn esineet tulevat Xi'anista, joka on Kiinan ensimmäisen keisarin ensimmäinen pääkaupunki. Saloniemen mukaan esineitä kuljetetaan ensin Kiinassa rekalla yli tuhat kilometriä ja sen jälkeen parilla lentokoneella.
Pekingistä esineet matkaavat Finnairin koneella Helsinkiin.
Saloniemi matkustaa kuitenkin Pekingistä Amsterdamin kautta, koska yksi luonnolisen kokoinen savihevonen ei mahdu Pekingistä Helsinkiin lentävään Finnairin koneeseen.
Esimerkiksi terrakotta-sotilaat mahtuvat Finnairin koneen ruumaan makuullaan.
Maailman kahdeksas ihme
Näyttelyssä on esillä vuonna 1974 löytynyt terrakotta-armeija, joka vartioi Kiinan ensimmäisen keisarin valtavaa hautakokonaisuutta. Kaivannoissa on arvioitu olevan sotilaita ja hevosia jopa 9 000.
Terrakotta-armeijaa kutsutaan maailman kahdeksanneksi ihmeeksi, ja se kuuluu Unescon maailmanperintölistalle.
Lisäksi Vapriikissa voi ihastella muita hautalöytöjä ja keisarien aarteita Qin- ja Han-dynastioiden ajalta, esimerkiksi kallisarvoisia jade-, kulta- ja pronssiesineitä.
Sininen kaivovesi toi sakot ympäristön turmelemisesta
Korialaiselta väritehtaalta pääsi maastoon väriainesäiliöiden pesuvesiä vuonna 2011. Tehtaan toimitusjohtaja sai reilun 500 euron sakot.
Puunmerkitsemisvärejä Korialla valmistavan EnviOnin toimitusjohtaja on saanut Kymenlaakson käräjäoikeudessa sakot tuottamuksellisesta ympäristön turmelemisesta.
Toimitusjohtajalle tuomittiin 25 päiväsakkoa, joista kertyy maksettavaa 525 euroa.
Tapauksen juuret juontavat vuoteen 2011, jolloin väritehtaalta pääsi maastoon väriainesäiliöiden pesuvesiä. Vuoto pääsi pohjaveteen saakka ja värjäsi muun muassa yhden perheen kaivoveden siniseksi. ENviOn ja sen toimitusjohtaja määrättiin maksamaan perheelle vahingonkorvausta runsaat 11 000 euroa sekä maksamaan oikeudenkäyntikulut.
Lisäksi EnviOn joutuu maksamaan oikeudenkäyntikuluja teollisuushallin omistajalle, jota EnviOnin toimitusjohtaja syytti törkeästä petoksesta. EnviOn väitti, että kiinteistön omistaja salasi rakennuksen viemärijärjestelmän riskit. Käräjäoikeus hylkäsi syytteen ja määräsi EnviOnin maksamaan oikeudenkäyntikuluja runsaat 10 000 euroa.
Rovaniemen kirkon kello on aikaansa edellä
Rovaniemen kirkon kello ei ole pitkiin aikoihin näyttänyt oikeaa aikaa. Kello saattaa välillä edistää jopa kymmenestä viiteentoista minuuttia. Ongelman taustalla on ympäristöystävällisempi tekniikka.
Kirkon kellon viisareiden valot vaihdettiin talvella energiaystävällisempiin ledivaloihin. Nämä valot ovat kevyempiä kuin aikaisemmat neonputket. Tämän vuoksi viisarit kulkevat nopeammin. Seurakunnasta kerrotaan, että kello pyritään saamaan näyttämään oikeaa aikaa ennemmin tai myöhemmin.
\- Säätäminen ei ole helppoa ja se vie oman aikansa, vs. rakennuspäällikkö Kalle Kenttälä sanoo.
Kenttälän mukaan kellossa on lisäksi raskastekoinen metallikoneisto, joka esimerkiksi talvella käy kylmästä johtuen hitaammin.
Rovaniemen kirkon kello on alkuperäinen vuosimallia 1950. Se toimii sähköllä, mutta katkoksenkin jälkeen raskaat punnukset pitävät kellon käynnissä 1- 2 tuntia.
Leijona-sentteri USA-ottelusta: "Varmasti kunnon herätys"
Jarno Koskiranta saa keskiviikon otteluun uudet laitahyökkääjät. Espoolaiskasvatti kohtaa Yhdysvallat ensimmäistä kertaa urallaan.
Jääkiekon MM-turnauksen Veli-Matti Savinaisen ja Antti Pihlströmin keskushyökkääjänä aloittanut Jarno Koskiranta saa keskiviikon otteluun Yhdysvaltoja vastaan laidoilleen Lauri Korpikosken ja Sakari Salmisen.
\- Ihan hyvältä se tuntui, vaikka oli lyhyet treenit pienessä kaukalossa. Kyllä minä luulen, että että hyvä tulee. Siinä on kiekollista taitoa ja suoraviivaisuutta, Koskiranta kertoi tiistain päiväjään jälkeen.
Korpikosken ja Salmisen keskellä pelasi kahdessa edellisessä ottelussa Ville Viitaluoma. Koskiranta tuonee sähäkkien laitureiden keskelle enemmän vauhtia.
\- Samalla tavalla pyrin tuomaan kiekkoa ylös ja jakamaan sitä laitureille. Siinä täytyy samalla ajaa myös maalille.
Yhdysvallat on Helsingissä jälleen nuorella joukkueella. Joukkue pelaa tiistai-iltana Venäjää vastaan, mutta Koskiranta uskoo energiaa riittävän myös kisaisäntiä vastaan.
\- Siinä varmaan tulee sellainen kunnon herätys, että olemme varmasti alusta lähtien valmiina. Kovaa painetta ja taklauspeliä on tulossa, joten fyysisesti täytyy olla hereillä.
\- Se on itselleni ensimmäinen peli jenkkejä vastaan, ainakin näin aikuistasolla. Varmaan ihan kiva koitos, että pääsee sielläkin mittaamaan, minkäkokoisia jätkiä ne ovat, 26-vuotias sentteri totesi.
Uransa kolme MM-taistoa ilman tehopisteitä pelanneella Koskirannalla oli selvä kuva siitä, mitä alkusarjan neljänteen otteluun täytyy petrata.
\- Tulokset tietysti ovat olleet hyviä, mutta parannettavaa on. Meidän täytyy saada kiekollista peliä enemmän haltuun.
Katso elokuvaa - osallistu ainutlaatuiseen aivotutkimukseen!
**Miltä aivomme näyttävät, kun katsomme valehtelevaa ihmistä? Mitä intohimo, pettymys tai inho on hermoston näkökulmasta?** Aivo- ja elokuva-alan tutkijat etsivät vastausta näihin kysymyksiin liikkuvan kuvan avulla. Aikaisemmin tunteita on tutkittu still-kuvan tai valmiiden elokuvien avulla. Nyt - ensimmäistä kertaa maailmassa - on tehty leffa tutkimuksen tarpeisiin. Siis väärinpäin!Elokuva on ihan aito elokuva, vaikka vain puolen tunnin mittainen. __Kuningatar__ -nimisessä draamassa näyttelevät** Maria Järvenhelmi**, **Vesa Walgren** ja **Juha Hippi.**__Prisma Studiossa __ 7.5. kerrottiin tästä tutkimuksesta. Elokuva-alan ammattilainen **Aleksi Bardy** ja toimittaja **Pirjo Koskinen** antoivat aivonsa tutkijoiden käyttöön.  Mitä kuvaukset paljastivat heidän reaktioistaan elokuvan aikana -reagoiko elokuvantekijä tunteita herättäviin kohtauksiin samalla tavoin kun toimittaja? Tästä enemmän ohjelmassa. Sinä voit osallistua itsekin  AivoAALTO-projektin tutkimukseen katsomalla koko __Kuningatar__ -elokuvan tai pätkiä siitä. Tässä kaksi mahdollisuutta, joihin tutkijat etsivät koehenkilöitä:**1. koe:** Tutkijat tarvitsevat tietoa siitä, miten elokuvan eri kohtaukset koetaaan. Lähiviikkoina voit osallistua tähän tutkimukseen klikkaamalla linkin auki, katsomalla elokuvasta noin viiden minuutin pätkän, ja arvoimalla sen ohjeiden mukaan. Tuolloin tehtäväsi voi olla esimerkiksi arvioida elokuvan katsomisen aikana syntyviä positiivisia ja negatiivisia tunnekokemuksia. Tästä kerromme enemmän muutaman viikon sisällä ja silloin myös linkki löytyy tältä sivulta. **2. koe:** Toiminnalliset aivokuvat auttavat tutkijoita selvittämään, mitkä aivojen alueet aktivoituvat katselun aikana. Voit ilmoittautua koehenkilöksi elokuvan katseluun funktionaalisessa aivokuvantamislaitteessa (fMRI) oheisen linkin takaa löytyvällä lomakkeella. Kokeet tehdään vuoden 2013 aikana Aalto-yliopiston Perustieteiden korkeakoulun AMI-keskuksessa Otaniemessä. Ilmoittautumislomakkeen löydät [täältä.](https://docs.google.com/forms/d/1mVKMIkoygYIUGEej9c8oU0UNTlr89HlWH0p82bE3mwM/viewform?pli=1) Kun olet lähettänyt ilmoittautumislomakkeesi, ja mikäli vaikutat sopivalta koehenkilöltä, Aalto-yliopiston tutkijat ottavat sinuun yhteyttä.__Prisma Studio käsitteli aihetta tiistaina 7.5. klo 20.00, TV1. Ohjelma katsottavissa Areenassa:____
____Prisma Studio Facebookissa:____https://www.facebook.com/prismastudio____ __
Ekotori kuljettaa taloyhtiöiden turhakkeet toukokuussa ilmaiseksi pois
Turun Ekotorilta voi tilata pakettiauton hakemaan turhaksi jäänyttä tavaraa. Toukokuussa homma hoituu taloyhtiön nimissä jopa ilmaiseksi.
Kiinteistöosakeyhtiö Aurajoenrannan asunnoista lähti kierrätykseen muun muassa kirjoja, astioita ja pieniä sähkölaitteita. Taloyhtiö oli tarttunut Ekotorin toukokuiseen kampanjatarjoukseen välittömästi.
\- Toin tänne taidekirjasarjan, joissa on hienoja kuvia. En ole kertaakaan tarvinnut näitä, sillä kaikki löytyy nykyään netistä, kertoo kevätsiivousta tekevä turkulainen Sari Jalava.
Toukokuisen tempauksen toivotaan vähentävän kaatopaikoille päätyvien jätteiden määrää.
\- Kaikki nämä tavarat olisivat varmasti päätyneet jätekatokseen, jos emme olisi tulleet paikalle. Osa olisi mennyt polttokelpoisen jätteen joukkoon ja osa suoraan kaatopaikkajätteeseen, arvailee jäteneuvoja Juha Pietilä.
Polkupyörät menevät kuumille kiville, tietosanakirjat jäävät hyllyyn
Ekotorin tempauksen yhtenä teemana on kerätä kodin pienelektroniikkaa sen kuntoon katsomatta. Pienet sähkölaitteet päätyvät Pietilän mukaan valitettavan usein roskikseen, joka ei ole niiden paikka.
Kaikki nämä tavarat olisivat varmasti päätyneet jätekatokseen, jos emme olisi tulleet paikalle. 
\- Sähkölaitteista saadaan vielä hyvää materiaalia uudelleenkäyttöön. On myös mahdollista, että käyttökelpoiset laitteet jatkavat elämäänsä, ja sehän on ympäristön kannalta hyvä juttu.
Polkupyörät ovat erityisen haluttuja näin keväällä.
\- Otamme pyöriä mielellämme vastaan. Ne liikkuvat hyvin eteenpäin, sanoo Pietilä.
Kierrätyslaatikoista löytyvät ehjät astiat jatkavat useimmiten elämäänsä uuden omistajan kotona. Ihmiset tyhjentävät paljon myös kirjahyllyjään, mutta vain osa kirjoista on haluttua tavaraa.
\- Taidekirjat liikkuvat eteenpäin, mutta osa kirjoista on valitettavasti sellaisia, joita ei mielellään oteta vastaan edes kierrätyskeskukseen, esimerkiksi tietosanakirjat ja kirjavaliot ovat sellaisia. Annamme niitä usein ilmaiseksi eteenpäin, sanoo Pietilä.
Kierrättää voi ympäri vuoden
Turun Ekotorin toukokuinen ilmaistempaus on huomattu hyvin, mutta Pietilä muistuttaa, että siivota voi muulloinkin kuin keväällä.
\- Kierrätyskeskuksesta on mahdollista tilata kuljetus ympäri vuoden. Hinta, jonka veloitamme noutopalvelusta, on edullinen. Siihen hintaan ei kyllä pysty järjestämään kuljetusta mistään muualta.
Ekotorin noutokuljetus maksaa Turun alueella 17 euroa. Kyseiseen hintaan paikalle saapuu pakettiauto, johon voidaan ottaa auton täydeltä tavaraa. Mukana on aina myös kaksi miestä kantoapuna.
Ajatuksia nopean muutoksen hitaudesta
__Tanja Iikkanen on genretuottaja Luovat sisällöt -yksikössä__Ihmisiä on neljää tyyppiä:1. innostuja: "Milloin aloitetaan?"2. epäilijä: "Tuskin toimii, tuota on kuule yritetty, eikä näillä työmäärillä onnistu."3. ehkäilijä: "Periaatteessa kyllä, mutta haluan lisää aikaa ja palkkaa."4. kieltäjä: "Minulla on puoli miljoonaa katsojaa, vie se nettisi jollekin joka pärjää huonommin."Puolensa voi valita, mutta halusi tai ei, muutos koskee kaikkia. Toiset meistä kokevat, että muutos tapahtuu vauhdilla. Itse taas kuulun siihen porukkaan, joka ei malttaisi odottaa, että iso laiva kääntyy.Kiivas muutosvauhti on osa internetin luonnetta. Kehitys menee eteenpäin päivittäin. Kaikki muukin tapahtuu verkossa valon nopeudella verrattuna muihin välineisiin. Twitter on siitä paras esimerkki – tänään: tuhansia 140 merkin viestejä kotimaasta, ulkomailta, yrityksiltä, yksityisiltä, muilta toimijoilta. Maailmassa, jossa kuka tahansa voi julkaista, on median asemoiduttava uudestaan. Se on tehtävä yleisön ehdoilla.Ylen tavoittamattomissa on tällä hetkellä noin miljoona suomalaista. Jotta heidät ja nykyinen yleisö tavoitetaan, on onnistuttava sekä sisällöissä, muodoissa että julkaisutavassa. Mistä sisältöjemme on löydyttävä?Laitevalmistajat ja operaattorit ideoivat kilpaa ratkaisuja ja yrittävät ennakoida median käytön muutosta. Yksi yrittää tehdä älykkäämpää televisiota, toinen panostaa kaukosäätimeen, kolmas tekee älykkään digiboksin, neljäs paketoi sisällöt ja laitteet, viides tuo pelikonsoliinsa kaikki herkut ja kuudes kehittää pientä laitetta, jota kännykäksi nykyään kutsutaan, entistä ihmeellisemmäksi.Missä siis on Ylen paikka?Vastaus on päätelaiteriippumattomuus ja [datan avoimuus](/aihe/artikkeli/2013/03/26/yle-avaa-sisaltojaan-pysy-kuulolla). Ne ovat ainoat tavat palvella yleisöä kaikkialla siellä, missä he haluavat Ylen sisältöjä kuluttaa.Tällä hetkellä mietimme vuoden 2014 ohjelmistoa eri välineissämme. Vahvistumassa ovat datajournalismi, tiedon visualisointi ja interaktiivinen pelillinen sisältö. Isojen tapahtumien aikana olemme jo vakiinnuttaneet reaaliaikaisen vuorovaikutuksen sosiaalisessa mediassa ja yle.fi:ssä. Tavoitteemme on tuoda sohvalle erilaisia äänestys- ja osallistumismahdollisuuksia.  Julkaisimme Yle Areenan vuonna 2007, jolloin muilla mediataloilla ei ollut mitään vastaavaa ja kaikki tv-kanavat toivoivat, että internet ei häiritsisi liikaa heidän toimintaansa. Aluksi oli vaikeaa saada myös oman talon ihmisiä ymmärtämään, miksi sellainen palvelu tehtiin. Nyt tilanne on täysin toinen. Pohdimme yhdessä, miten ja missä ohjelmia julkaistaan ja miten saadaan mahdollisimman laajat tekijänoikeudet, jotta ohjelmien katselu ja kuuntelu mahdollistuu kaikissa yleisimmissä päätelaitteissa, silloin kuin katsoja ja kuuntelija haluaa.
Nyt mennään suoraan kotoa isoonkin leikkaukseen 
Leikkaukseen kotoa -toiminta on kotiutumassa kovaa vauhtia suomalaisiin sairaaloihin. Pohjois-Karjalan keskussairaalassa avattiin huhtikuussa uusi LEIKO-yksikkö. Mallia haettiin muun muassa Mikkelistä. Lähiaikoina käytännössä kaikki erikoisalojen suunnitellut leikkaukset tehdään Joensuussa niin, että potilas ei käy ennen toimenpidettä lainkaan vuodesostolla.
Joensuulainen Seija Rahko odottelee maanantaiaamuna rauhallisin mielin leikkaukseen lähtöä kotonaan.
Rahko on valmistautunut samaisena päivänä tehtävään lonkkaproteesin asennukseen ennakko-ohjeiden mukaan. Valmisteluihin kuuluvat muun muassa peseytymiset ja paasto.
Ohjeet hän sai reilua viikkoa aikaisemmin Pohjois-Karjalan keskussairaalasta, jossa Rahkolla oli palaveri sairaanhoitajan ja fysioterapeutin kanssa.
Seija Rahko sanoo, että leikkaus ei pahemmin jännitä. Ja unikin tuli silmään.
Kotona on aina hyvä olla.
\- Kotona on aina hyvä olla, ja minun kohdallani tämä on ihan hyvä järjestely kun asun näin lähettyvillä tässä.
Hyödyt moninaiset
Hyvinkään sairaalassa reilut 10 vuotta sitten vauhtiin pantu LEIKO-toiminta on lähes uskomattoman keksintö, koska siitä tuntuvat hyötyvän kaikki.
Parin kilometrin päässä keskussairaalasta asuva Seija Rahko on erinomainen esimerkki siitä, miten helppoa on tulla leikkaukseen kulkematta ennen toimenpidettä lainkaan vuodeosaston kautta.
Kun logistiikka toimii, myös sairaalan arki sujuu entistä paremmin. Vuodeosastot ovat rauhoittuneet .Henkilöstö pääsee tuumasta toimeen ilman turhia odotteluja sekä potilaitten makuuttamista ja siirtelyä sängyillä kerroksesta toiseen.
Kolmansia hyötyjiä ovat lystin todelliset kustantajat eli kunnat - viime kädessä siis veronmaksajat.
Pohjois-Karjalan keskussairaalan suunnitteluosastonhoitaja Timo Palander sanoo, että uusi toimintatapa näkyy heti potilaan kotikunnan saamassa loppulaskussa.
Tietenkin tuli hoitovuorokausia kunnalle maksettavaksi.
\- Se vanha tapa oli, että potilaat tulivat edellisenä päivänä sairaalaan odottamaan leikkausta, jolloin siitä tietenkin tuli hoitovuorokausia kunnalle maksettavaksi.
Murheena välimatkat
LEIKO-yksikkö otettiin Joensuussa käyttöön huhtikuun lopussa. Hanke pilotoitiin kaksi vuotta sitten vatsakirurgiassa.
Pian käytännössä kaikkien erikoisalojen suunnitellut leikkaukset, joita on kuukaudessa yli 300, tehdään uudella sapluunalla. Loput reilut 600 leikkausta hoidetaan joko päiväkirurgisesti tai päivystyksessä.
Käytännössä suurin murheen kryyni LEIKO-toiminnalle ovat Pohjois-Karjalan pitkät välimatkat. Niin sanottu sairaalahotelli olisi ratkaisu pulmaan.
\- Me hyötyisimme hotellista tässä sairaalan lähellä elikä potilas voisi tulla lähemmäksi sairaalaa jo edelliseksi yöksi, mutta ei tartteis käyttää sairaalavuorokauta siihen, Timo Palander sanoo.
Nopeaa toimintaa
Miten Seija Rahkon leikkauspäivä sitten sujui? Kaikki meni sutjakkaasti.
Rahko oli LEIKO-yksikössä noin kello 8. Hän pukeutui sairaalan vaatteisiin ja jutteli vielä sairaanhoitajan ja lääkärin kanssa. Lisäksi hän sai muun muassa esilääkityksen.
Tovin odottelun jälkeen, noin kello 9 Rahko käveli omin jaloin leikkaussalien yhteydessä olevaan induktiohuoneeseen, jossa hänet puudutettiin.
Kello 10 aikoihin hänet vietiin leikkauspöydällä viereiseen leikkaussaliin, jossa alkoivat lonkkaproteesin asennuksen valmistelut.
Itse leikkaus kesti noin tunnin eli Seija Rahko oli heräämössä ennen kello 12. Ortopedian vuodeosastolla hän oli  iltapäivällä.
Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, Seija Rahko on takaisin kotona viikonloppuna.
Venäjän Stanley Cup -mestarilla hieno näyttöpaikka - "He ovat tämän hetken parhaimmat pelaajat"
Andrei Loktionovilla on palkintokaapissaan sekä Stanley Cup -sormus että MM-kulta. Helsingissä nuorukainen aikoo todistaa kaikille olevansa kansainvälisen tason sentteri.
New Jersey Devilsin 22-vuotias hyökkääjä Andrei Loktionov on Venäjän MM-joukkueen mielenkiintoisimpia pelaajia. Kovaa työtä molempiin suuntiin tekevä sentteri on joukkueensa nuorin, mutta ainoa Stanley Cup -sormuksen omistava pelaaja.  
  
Loktionov lähti Pohjois-Amerikkaan jo 18-vuotiaana kaudelle 2008-09. Tie OHL:stä AHL:n kautta NHL-kaukalohin aukesi reilussa vuodessa, kun nuorukainen teki seuraavalla kaudella debyytin varausseuransa Los Angeles Kingsin riveissä.  
  
Suurempaan rooliin Loktionov pääsi vasta viime kaudella, kun rooli Kingsin Stanley Cup -joukkueen tähtiketjujen takaa aukesi. Nyt New Jerseyyn siirtynyt hyökkääjä pelaa Helsingissä ensimmäistä aikuisten arvoturnaustaan.  
  
- Tämä on minulle erittäin iso juttu. Olen päässyt uudelle, suuremmalle tasolle pelaamaan, Loktionov kertoo Yle Urheilulle.  
  
- Stanley Cupin voittamisesta ei ole hyötyä täällä. Turnaukset ovat aina erilaisia ja uusia kokemuksia ja aina täytyy pelata hyvin. Minun täytyy todistaa taitoni valmentajallemme ja kaikille muille, jotta saan vastuuta, hän jatkaa.
MM-debyytti ykkösketjun sentterinä
Loktionov ei ollut pelannut ennen lauantain Latvia-ottelua yhtäkään A-maaottelua. Keltanokka on kuitenkin muodostanut Venäjän ykkösketjun yhdessä joukkueen ykköstähtien Ilja Kovaltshukin ja Aleksander Radulovin kanssa. 
He ovat Venäjän tämän hetken parhaimmat pelaajat. Nautin todella paljon heidän kanssaan pelaamisesta.
\- He ovat Venäjän tämän hetken parhaimmat pelaajat. Nautin todella paljon heidän kanssaan pelaamisesta. Minun täytyy huolehtia, että syöttöni heille ovat laadukkaita, jotta he voivat tehdä maaleja. Pidän ketjun kasassa, Loktionov selvittää rooliaan.
MM-turnauksessa vasta yhden syöttöpisteen kerännyt Loktionov on pelannut edellisen kerran Euroopassa viisi vuotta sitten. Juniorivuosilta tutun pelityylin löytäminen on ottanut aikansa.
\- Täällä kaukalo on erilainen ja koko peli on erilaista. Pelityylit myös vaihtelevat. Mielestäni pelini on ollut nämä asiat huomioon ottaen ihan hyvää.  
  
Loktionovin maajoukkueura Venäjän junioreissa oli menestyksekäs. Monipuolinen sentteri juhli Tampereella keväällä 2007 alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa kultaa ja seuraavana vuonna kotiyleisön edessä Kazanissa tuli hopeaa.
Nyt tavoitteena on ottaa Tukholmassa Venäjän toinen peräkkäinen MM-titteli.  
  
- Meillä on hyvä joukkue kasassa. Mukana on paljon pelaajia, jotka juhlivat viime keväänä maailmanmestaruutta, Loktionov arvioi.
Thank you for the music - Abba-museon avajaiset olivat näyttävä show
Aivan kevään euroviisufinaalien alla Tukholmassa avattiin Abba-museo. Yhtye on kaikkien aikojen menestynein Euroviisu-voittaja.
Maanantaina Tukholmassa vietetty avajaisseremonia oli näyttävä show. Björn Ulvaeuksen lyhyen esittelyn jälkeen Tukholman Djurgårdenin illan täyttivät Abban _Thank you for the music_ -kappale ja näyttävä ilotulitus.
Museo avasi ovensa yleisölle tiistaina. Tänä vuonna museoon odotetaan 200 000 - 250 000 ruotsalaista ja kansainvälistä kävijää.
Älä jätä veroilmoituksen täyttöä viime tinkaan!
Osa veroilmoituksista on palautettava viimeistään tänään tiistaina. Moni jättää ärsyttävän askareen viime hetkeen, ilmenee Yle Keski-Suomen katugallupista.
Jokavuotinen iltapuhde - veroilmoituksen tarkastus täyttö - on käsillä. Osalla veronmaksajista puuha on edessä viikon kuluttua, osalla jo tänään tiistaina. Oman palautuspäivän näkee esitäytetyn veroilmoituksen etusivulta.
Esitäytetty veroilmoitus lähetetään yli viidelle miljoonalle veronmaksajalle. Jos korjattavaa ei ole, veroilmoitusta ei tarvitse myöskään palauttaa. Mutta aika monella lisättävääkin on: veroilmoituksen korjaa ja palauttaa vuosittain noin 1,5 miljoonaa asiakasta. Aika monella heistä veroilmoituksen täydentäminen tuppaa jäämään viime tippaan.
Näin asiaa kommentoivat Yle Keski-Suomen Jyväskylän kaduilla jututtamat veronmaksajat:
_- Viime tippaan jää. En ole fanaattinen täyttämisen suhteen._
_- Minulla menee suoraan sellaisenaan. Olen ollut tyytyväinen, eikä ole tarvinnut tehdä muutoksia._
_- Tahtoo jäädä viime tippaan. Mutta muuta lisättävää ei ole kuin matkavähennykset._
_- Täytin ilmoituksen netissä, niin kuin jo monena aiempanakin vuonna. Lisättävää oli matkavähennykset ja kotitalousvähennys. Korjaukset antavat täyttämiseen motivaatiota, siitä saa hvyän tuntihinnan._
_- Kyllä jää viime tippaan, valitettavasti. Tarkistan joka kerta, että ilmoitus on sinne päin. Täytän verkossa ja opastan tyttäreni täyttämään myös. _
_- Imoitus on pöydällä allekirjoitettuna ja tänään menee postiin. En käytä verkkopalvelua, vaan teen vanhalla tyylillä. Palautuksina tulee aina joulukinkkurahat, sillä pidän veroprosentin kyllin korkealla._
Kylmä kevät viivästyttää risurallia
Kolea kevätsää on lykännyt perinteistä risurallia Ruskon jätekeskuksessa. Ruuhkien odotetaan alkavan helatorstain jälkeen.
Ruskon jätekeskuksessa on totuttu toukokuun alun olevan kiireistä puutarhajätteiden kierrätysaikaa. Tänä vuonna kolea kevätsää on kuitenkin lykännyt perinteistä risurallia ja jätekeskus odottaa ruuhkien alkavan helatorstain jälkeen.
\- Nyt ollaan normaalista keväästä hieman jäljessä. Jäteopas sekä sen mukana tulevat puutarhajätekupongit jaetaan huhtikuussa ja risuralli alkaa yleensä heti kuponkien jakelun jälkeen, arvioi Oulun jätehuollon käyttöpäällikkö Markku Heinonen.
Heinonen uskoo, että pihatöitä viivästyttää myös lumen pysyminen maassa. Jotkin pihat saattavat vielä levätä valkoisen peitteen alla. Myös sateinen sää on pitänyt talkoolaisia sisällä eikä kosteaa keltaista nurmea ole vielä päästy haravoimaan.
\- Jos helatorstaina paistaa aurinko, niin meillä riittää perjantainan asiakkaita varmasti jonoksi asti, arvelee Heinonen.
Kuponkien määrä tuplattiin
Jäteoppaan kylkiäisenä Oulun jätehuolto jakaa vuotuiseen tapaan kuponkeja, joilla saa viedä kaatopaikalle maksutta pienkuormallisen puutarhajätettä. Alkujaan kuponkeja jaettiin vain yksi kappale taloutta kohden, mutta kovan kysynnän vuoksi kuponkien määrää päätettiin lisätä. Ensin kuponkeja sai kaksi ja tänä vuonna jaossa oli jo neljä.
Ruskon jätekeskuksen asiakas Soili Penttinen asioi jätekeskuksella muutamia kertoja vuodessa syksyisin ja talvisin. Tälle keväälle Penttinen on ehtinyt jo aloittaa pihatyöt ja ensimmäinen peräkärryllinen haravointijätettä sekä oksia on jo Ruskoon tuotu.
\- Neljä puutarhajätekuponkia riittää hyvin vuoden tarpeisiin. Tuon kahdesta neljään peräkärryllistä pihajätettä vuodessa jätekeskukseen. Kaksi kuponkia ei riittännyt ja silloin keräsimme mieheni kanssa lisää kuponkeja tutuilta, jotka niitä eivät tarvinneet, kertoo Penttinen.
_Yle Oulu / Sara Ilonen_
Haasteista naisien itsen-kehittämisessä
&nbsp;Jotkut naiset on niin ylpeitä, että ei voi niiden mielestä kehittyä niiden itset yhtään enää, vaan on jo hyvä näin muka, parantelematta yhtään. Ja hyvä etteivät kimppuun käy jos joku koettaa tarjota luovia elementtejä itsetuntemukseen ja itsensä kehittämiseen.Tai siis, ainakin sellainen tunne tulee: kun vain menee kadulla naista vähänkin olemis- tai tyyli- tahi ryhti- taikka elämäntapa- tai muissa asioissa neuvomaan, niin kipakan ylimielisesti asennoidutaan monesti, siivottomaa kieleä ja sormi-eleitä käyttäen, eikä kiitollisena ja __nöyrästi__ oteta vastaan kehitys-asiaa, jota ehdottaa hyvää hyvyyttään esim. joku ohikulkeva mies, joka kokee vastuuta ihmiskunnan henkisestä tilasta ja naisten hupakkoudesta &amp; niiden haihattuneisuudesta muotiin, villityksiin, puheliaisuuteen, pahanmakuisiin ja luonnonvastaisiin pinaattipiirakoihin, spelttiin, ekoon ja ties mihin muihin kotkotuksiin joista terve pysyisi kaukana kuin Timbuktu (16°46′33″N 3°00′34″W).Naisten puutteellisen nöyryyden tähden kehittämisajatuksia onkin viisaampi esittää näin etänä, eikä naamatuksin.Naiset kiittäkööt siis omaa kiittämättömyyttään siitä, että eivät ehkä enää saa henkilökohtaista opastusta kadulla vaan joutuvat tyytymään ohjeisiin tätä kautta.Niin kylvitte kuin niitätte! Myöhäistä nyt surra, että meni etsikkö-aika!Alkaa etäohjeistus siis.Jokainen joka älyää mitään, tietää, että hiljaisuuden polkujen ruoho ei __tosiaan__ ole naisten paljosta kulkemisesta litteäksi tamppautunut, vaan ovat puheliaisuuden ja pajatuksen tiet ja paljo kälättäminen naissuvulle tutumpaa, hyvinkin puhkikoluttua tannerta, kuten koiralle on oman reviirin puhki koluaminen virtsa-aikoina.Luoma antoi ihmiselle kaksi korvaa ja yhden suun sen tähden, että kun toiseen korvaan kuitenkin aina kuuluu naisen kälätystä jostain, niin on sentään toinen korva josta kälätys pääsee ulos, ja sillä auksiliaarikorvalla voi aika ajoin kuulla jotain järjellistäkin tai ihanaa, kuten starttimoottorin äänen tai sen kun grillimakkara poksahtaa.Ei ole sitä toista korvaa luotu kuuntelemaan luonnonvastaisen terveys-pinaattipiirakan pahaenteistä pihinää uunissa!Itsen kehittämisessä naiselle onkin avainasemassa maltti puhumisessa. Myös siitä harhasta olisi päästävä, että naisten asioita muka kannattaa, saati pitää kertoa miehelle.Paljo parempi kuin miettii nainen niitä omassa pikku päässä, eikä sotke miestä asiaan, kerta miehellä monesti __oikeata__ mietittävää ja sotkeutuu se siitä turhasta jolinasta vaan!Myös on tyylikysymys usein pahasti karrella naisten kohdalla. Miten esim. voi ruokapöydässä hienoilla illallisilla syödä nainen __hattu päässä__ kuin elukka. Miten!Jos mies syö hattu päässä niin kaikki näkee että on öykkäri se, tai poikkeuksellisesti kamala kiire miehellä, mutta naisilla ei kiire minnekään, joutaa puhumaan ruokapöydässä vaikka tuntikausia hattu päässä.Niin kauvan joutaa puhumaan, että monilla jo huono olo kuunnella sitä kaikkea jolinan määrää, mutta hattu vain ei lähde päästä, jos ei joku ohi kulkeva mies sitä kämmenselän rivakalla näpäytyksellä siitä pois noksauta, tai pilamielessä ota haltuun hetkeksi ja kauho hattua ääriään myöten hedelmä-boolia täyteen, että ”Katsokaapa - nytpä löytyykin järjellinen käyttö tälle kirotulle huopamuotikupolille ruokapöydän ääressä” ja sitten laita sitä, lieriä myöten täynnä veskunasoppaa olevaa kirottua naishattua hedelmäbooleineen takaisin naisem päähän että jälkiruoka unohtui (heh heh).Sillä tavalla oppii että ei syö hattu päässä kuin koira hän!Myös hermojen pitäminen naiselle ongelma, monesti. Jos sanoo naiselle että ”istu siinä” niin varmaan ei istu kauan, vaan lähtee kuleksimaan! Saati että olisi pajattamatta samalla.Vaate-ostoksilla voi olla koko päivän, mutta elektroniikkakaupassa ei voi istua yhtä tuntea suu kiinni millään!Mutta.Henkisessä kehityksessä voi naisella mennä sisu kaulaan helposti. Silloin käy niin että vaikka nais näkisikin että kehittämisen tarvetta totisesti on, niin menee usko siltä itseltä ja pistää rähinäksi.Sen vuoksi kannattaa neuvoa naista siten että ei liikaa niistä virheistä muistuta, vaan sanoo esim että ”Katsopa tuota toista naista miten reipas on __se__. Istunut tuossa elektroniikkakaupan penkillä jo 1 h 8 min eikä kälätä yhtään eikä vaella omin päin eikä ilmeile kärsimättömää”.Silloin nais haluaa olla yhtä hyvä, ja kohta jo ehkä tule sille hinku istua ja olla hiljaa ja näyttää sille toiselle elektroniikkakaupan naiselle että osataan sitä täälläkin olla nätisti!Ja jos onnistuu, niin mikä mukavampaa kuin jos on taskussa nami ja voi antaa palkinnon! Suklaati monesti siinä kaikkein hyvin. Myös ehjät sukka-housut, isommasta menestyksestä! Kuulakärkikyniäkin aina tarvitaan, ja on edullinen pikku palkinto naiselle myös se.Mutta liian isoja ei palkinnot saa olla, että ei palkinnon-himossa kehity nais, vaan omaksi eduksi pyyteettömänä.Vain sillä tavalla syntyy pysyviä tuloksia ja paranee ihmisenä paremmaksi nais, kuin ei ensin ollut, miehen viisauden ja kärsivällisyyden ansiosta.Niin kehittyy ihmiskunta paremmaksi, kun on altruisti mies ja vaivojaan laskematta jälleen kanti korren kekoon!Sallittakoon siis miehelle, jos hiukan liikuttuu siitä, miten auliisti jakaa hyvyyttä heikomman astian ylörakennukseksi jälleen kerran!&nbsp;
Mediamainonnan alamäki jatkui - elokuvamainonta valopilkkuna
Eniten putosi mainonta kaupunkilehdissä, kertoo TNS Gallup. Ainoastaan verkkomainonta ja elokuvamainonta päätyivät plussalle.
Mediamainonnan määrä laski tammi-maaliskuussa 13,3 prosenttia viime vuoden vastaavaan ajanjaksoon verrattuna, kertoo TNS Gallup. Lasku jatkui jo neljättä peräkkäistä vuosineljännestä.
Eniten putosi mainonta kaupunkilehdissä, jossa miinusta tuli 18,5 prosenttia. Myös sanomalehti- ja radiomainonta vähenivät kumpikin noin 18 prosenttia viime vuoden ensimmäisestä neljänneksestä. Aikakauslehtimainonta väheni 16,2 prosenttia, ulkomainonta 11 prosenttia ja televisiomainonta 9,7 prosenttia.
Ainoastaan verkkomainonsta ja elokuvamainonta päätyivät plussalle. Verkkomainonnassa kasvua tuli 2,6 prosenttia ja elokuvamainonnassa peräti 17,2 prosenttia.
Mainostyypeistä eniten väheniivät finanssialan mainokset (-30,9 prosenttia) ja työpaikkailmoitukset (-26,3 prosenttia).
Mediataloista Ilkka-Yhtymä kertoi tiistaina aloittavansa koko henkilöstöään koskevat yt-neuvottelut. Yhtiö puhuu tiedotteessaan mediamainonnan heikosta tilanteesta.
Haglund tyrmää esitykset Jehovan todistajien erityisasemasta
Puolustusministeri Carl Haglund (r) muodostaa oman virallisen kantansa selvitykseen vasta myöhemmin.
Puolustusministeri Carl Haglund asetti professori Jukka Kekkosen kartoittamaan asevelvollisuudesta vapauttavaa lainsäädäntöä viime syyskuussa. Selvitys julkaistiin tiistaina.
Haglundin mukaan asiassa on nyt pohdinnan ja keskustelun aika.
\- Tässä vaiheessa en ole tehnyt vielä mitään johtopäätöksiä omalta osaltani. Nyt pitää pohtia ja keskustella ja viime kädessä minun pitää ratkaista, että haluanko viedä asiaa eteenpäin.
Haglundin mukaan selvitys osoittaa, että nykyjärjestelmää olisi syytä tarkastella kriittisesti, mutta esitetyissä vaihtoehdoissa on suuria poliittisia ongelmia. Hänen mukaansa niiden toteuttamiskelpoisuutta pitää arvioida tarkasti.
Haglund kuitenkin sanoo, että ei ole vielä valmis laajentamaan asevelvollisuudesta vapauttamista muihin ryhmiin kuin Jehovan todistajiin, koska rajanveto tapauksissa olisi vaikeaa. Selvityksen mukaan Jehovan todistajien asevelvollisuudesta vapautumisen aiheuttamaa tasavertaisuusongelmaa voitaisiin vähentää sallimalla vapautus myös muille samanvahvuisen vakaumuksen omaaville.
\- Se johtaisi ongelmiin, koska jotkut vakaumukset olisivat muita tärkeämpiä myös uudessa tilanteessa.
Esityksessä myös ehdotetaan, että perustuslain maanpuolustusvelvollisuutta koskeva säännös muutettaisiin yleiseksi velvollisuudeksi palvella isänmaata.  Haglund muistuttaa, että maanpuolustusvelvollisuuden lakkauttaminen ei ole perustuslaissa mikään pieni asia.
\- Se on erittäin iso periaatteellinen asia.
Esityksessä myös mainittiin, että ase- tai siviilipalveluksen suorittavien määrän pienentäminen nykyisestä vain motivoituneisiin ratkaisisi kieltäytymisongelman. Haglundin mukaan valikoiva asevelvollisuus tuottaisi ongelmia eikä se ole hänen mukaansa edes poliittisesti mahdolllista.
Sonkajärvi: Pappilansuon turvelupaan tiukennuksia
Pappilansuon nykyinen puhdistusteho ei ole Sonkajärven kunnan mielestä riittävä.
Sonkajärven kunta haluaa tiukentaa Pappilansuon turvetuotannon ympäristövaatimuksia Sukevanjärven suojelemiseksi.
Kunta toteaa lausunnossaan Ylä-Savon Turve Oy:n lupahakemukseen, että nykyisellään puhdistusteho ei ole riittävä. Jatkossa turvetuotannossa on käytettävä parasta mahdollista tekniikkaa, kunta vaatii.
Pappilansuon turvetuotanto-ala nykyisin on 46 hehtaaria. Pappilansuolla tuotetaan jyrsinturvetta pääasiassa energiaturpeeksi Iisalmeen tai Kuopioon. Vuosittain suolta lähtee noin 200 kuormaa turvetta.
Pappilansuon turvetuotannon lupamääräyksiä tarkistetaan parhaillaan. Lupaehtojen tarkistamisen yhteydessä Ylä-Savon Turve hakee myös lupaa käsitellä ja varastoida puuperäisiä polttoaineita, kuten hakkuutähteitä, kantoja ja energiapuuta.
Lähimmät vakituisessa asuinkäytössä olevat kiinteistöt sijaitsevat noin kilometrin etäisyydellä tuotantoalueesta.
Ilokaasun myynti saattaa loppua Jyväskylässä
Ilokaasua myyvien yritysten pitää antaa Turvallisuus- ja kemikaalivirastolle selvitys, jonka perusteella yrityksen jatko ratkaistaan. Ilokaasua myyvä Kermaa.fi laajensi toimintaansa Jyväskylään huhtikuussa.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on saanut hoitaakseen ilokaasun päihtymiskäyttöön myymisen kitkemisen. Virasto kitkee ilokaasun myyntiä yrityskohtaisilla kielloilla. Tämä edellyttää, että yrityksiä kuullaan ennen päätöksen tekoa.
Tukesin johtaja Esa Nikunen kertoo, että asiasta neuvotellaan eri viranomaisten kanssa ensi tiistaina. Kieltohalujen on taustalla on se, että keittiötarvikkeeksi tarkoitettua ilokaasua on alettu käyttää myös päihtymiseen.  
  
- Päätöksenteossa yrityksen koko liiketoimintaa katsotaan kokonaisuutena. Jos 
on viitteitä siitä, että ilokaasua myydään päihdetarkoitukseen, yrityksen 
ilokaasun myyminen kielletään kokonaan, Nikunen toteaa Tukesin tiedotteessa.
Varsinainen kieltopäätös tehdään Nikusen arvion mukaan myöhemmin ensi viikolla.
Ilokaasua myy Suomessa viraston mukaan ainakin viisi yritystä. Viime huhtikuussa Kermaa.fi-yritys avasi liikkeen Jyväskylään.
Alexander Stubb luottaa Krista Siegfridsiin: Ding Dong -juttu on hauska
Kuusiosaisen Marry Me Europe -nettisarjan neljännessä jaksossa tavataan ihmisiä, joilla on mielipide Krista Siegfridsistä.
Yle X3M:n _Marry Me Europe_[-nettisarja](http://areena.yle.fi/tv/1887436) seuraa **Krista Siegfriedsin** matkaa kohti euroviisuja. Sarjan neljännessä osassa Kristan läheiset ihmiset avomiehestä äitiin ja siskoon kertovat, miltä Kristan julkisuus heistä tuntuu. Lisäksi mielipiteensä euroviisuedustajastamme kertovat myös Suomen Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri **Alexander Stubb** sekä entinen puolustusministeri **Elisabeth Rehn**.
\- Hän on hurmaava, hyvä, hyvännäköinen ja karismaattinen. Hän pääsee vielä pitkälle ja menestyy varmasti. Hän on myös hyvä Twitterissä, mikä on erittäin tärkeää. Hänen Ding Dong -juttunsa on hauska, Suomen kruunaamaton Twitter-kuningas Stubb kertoo.
Elisabeth Rehn on Stubbin kanssa samoilla linjoilla. Suomen entinen puolustusministeri toivoo, että tästä vuodesta tulee euroviisuissa Kristan vuosi.
\- Kappale on hyvä ja iskevä. Hänen esiintymistaitonsa pitäisi riittää läpimurtoon. Tärkeintä on, että hän osallistuu kisoihin, sillä se antaa kokemusta jatkoa varten. Hänen täytyy vain pitää kylmänä, vaikka täysosuma tulisikin, Rehn opastaa.
**Katso alta, miksi Kristan siskon Anna-Karinin mielestä puheet Kristasta miestennielijänä kuulostavat hullulta. Katso myös mitä mieltä Kristan avomies Janne Grönroos on lehtien kirjoittelusta, ja mikä antaa Kristalle erityistä särmää Tuomas Enbusken mielestä.**
**Lähteet:** X3M
Isokylän koulun rakentaminen alkaa Kokkolassa talvella
Kosteusvaurioisen Kokkolan Isokylän koulun tilalle aletaan rakentaa uutta rakennuskompleksia ensi talvena. Liki 20 miljoonan euron kiinteistöön tulee koulun ja ison liikuntasalin lisäksi päiväkoti ja neuvola.
Urakoitsijat valitaan syksyllä.
Uuteen koulurajkennukseen on päädytty vanhan koulun sisäilmaongelmien takia. Oppilaita on siirretty väistötiloihin. Koulun pihalla on useita opiskeluparakkeja.
isokylän koulu on uusien asuinalueiden tuntumassa ja sen oppilasmäärän ennakoidaan kasvavan jatkossa.
Olympiakomitea luopuu kiistellystä magneettiterapiasta
Suomen olympiaurheilijat joutuvat jatkossa palautumaan suorituksistaan ilman sähkömagneettiseen säteilyyn perustuvaa verisuoniterapiaa. Olympiakomitea on päättänyt lopettaa yhteistyön terapialaitteita valmistavan Bemer-yhtiön kanssa. Ajankohtaisen kakkosen haastattelemien tutkijoiden mukaan Bemer on uskomushoitoa.
Suomen Olympiakomitea hankki Bemer-verisuoniterapialaitteita urheilijoiden käyttöön Lontoon olympiakisoihin viime kesänä. Vastineeksi Bemer-yhtiö sai oikeuden käyttää olympiarenkaita markkinoinnissaan.
Yhteistyötä on kummasteltu, sillä kriitikoiden mukaan Bemer-verisuoniterapia on huuhaa-hoitoa.
Bemerin luvataan tehostavan verenkiertoa kehon pienimmissä verisuonissa ja auttavan näin mitä moninaisimpiin vaivoihin. Urheilijoiden kannalta kiinnostavimpia ovat lupaukset suorituskyvyn paranemisesta ja palautumisen nopeutumisesta.
Olympiakomitea harkitsi pitkään Bemer-yhteistyön jatkamista myös ensi talven Sotshin olympiakisoissa. Nyt yhteistyö on kuitenkin päätetty lopettaa.
\- On käynyt ilmi, että Bemerin käyttö oli Lontoossa vähäistä eikä laitteille ole enää tarvetta, kertoo Olympiakomitean markkinointi- ja viestintäpäällikkö Jari Elo.
Tutkijat lyttäävät
Bemer-yhteistyön lopettamisesta päätettiin sen jälkeen, kun Olympiakomiteassa oli tutustuttu kolmen suomalaistutkijan Bemeristä kirjoittamaan tuoreeseen, vielä virallisesti julkaisemattomaan artikkeliin.
Aalto-yliopiston fysiikan professori Tapio Ala-Nissilä, Itä-Suomen yliopiston terveyssosiologian professori Markku Myllykangas ja Itä-Suomen yliopiston lääketieteen dosentti Veijo Saano selvittivät Bemerin toimintaperiaatteen perusteellisesti ja kävivät läpi lähes 50 tieteellistä julkaisua, joihin laitteen markkinoinnissa vedotaan.
Suomalaisutkijoiden mukaan laitteen teho on niin pieni, ettei sillä voi olla mitään vaikutusta ihmiseen. Bemeristä tehdyt tutkimukset saavat kolmikolta niin ikään tyrmäyksen.
\- Niistä ei löydy minkäänlaista tukea laitteen toiminnalle, pikemminkin päinvastoin. Nämä julkaisut eivät arvioidemme mukaan täytä tieteellisten julkaisuiden kriteerejä, eikä niitä ole saatu läpi arvostetuissa tieteellisissä lehdissä, Tapio Ala-Nissilä sanoo.
Bemer-yhtymän mukaan yli 3000 euroa maksavan laitteen vaikutus ei perustu signaalin tehoon vaan sen älykkyyteen. Tapio Ala-Nissilä on eri mieltä.
\- Analysoin tämän signaalin heidän antamien tietojensa perusteella. Kuka tahansa sähköteekkari täällä Aalto-yliopistossa pystyisi rakentamaan vastaavan laitteen muutaman kymmenen euron komponenteilla, Ala-Nissilä tuhahtaa.
Kehittäjä: asioita ymmärretty väärin
Bemer-laitteen kehittäjän, saksalaisen lääketieteen tohtorin Rainer Kloppin mukaan Ala-Nissilä kumppaneineen ei ole ymmärtänyt laitteen toimintaperiaatetta.
\- Suomalaistutkijat lähestyvät asiaa oman tieteenalansa näkökulmasta. On kuitenkin eri asia tutkia reaktioita koeputkessa ja luonnossa. Ihmisruumiissa saadaan aikaan reaktioita hyvin pienillä energiamäärillä, Klopp kertoo.
Laitteen vaikutuksista julkaistaan Kloppin mukaan lisää tutkimuksia lähikuukausien aikana.
Bemer-laitetta myydään ympäri maailmaa ainoastaan verkostomarkkinoinnilla. Kloppin mukaan laitetta ei saisi markkinoida liian suurilla lupauksilla.
\- Bemer ei suoranaisesti paranna sairauksia, vaan on täydentävä hoitomuoto. Tämä on tehtävä selväksi, Klopp painottaa.
Tapio Ala-Nissilän, Markku Myllykankaan ja Veijo Saanon mukaan Bemer-laitteella voi olla ainoastaan lumevaikutuksia.
\- Onhan meillä paljon erilaisia itsehoitoja, jotka parantavat ihmisten henkistä hyvinvointia ja vaikuttavat sitä kautta myös fyysiseen hyvinvointiin. Mutta silloin kun myydään tuhansien eurojen arvoista laitetta, joka ei toimi kuten luvataan, on kuluttajan kannalta kyseessä huijaus, Ala-Nissilä sanoo.
_Aiheesta lisää Ajankohtaisessa kakkosessa tiistaina klo 21.00 TV2:ssa._
Yli 300 000 intialaisvauvaa kuolee turhaan joka vuosi
Yli puolet intialaisnaisista synnyttää yhä ilman osaavia terveydenhuollon ammattilaisia. Ongelma on vaikein syrjäseutujen köyhissä perheissä.
Yli 300 000 intialaisvauvaa kuolee ensimmäisen elinvuorokautensa aikana syistä, jotka olisivat estettävissä. Tiistaina julkaistu raportti arvostelee tilanteesta rahoituksen ja poliittisen tahdon puutetta.
Raportin julkaissut kansainvälinen hyväntekeväisyysjärjestö Pelastakaa Lapset laskee, että 29 prosenttia koko maailman vastasyntyneiden kuolemista sattuu Intiassa. Koko Kaakkois-Aasian osuus on 40 prosenttia, vaikka alueella asuu vain vajaa neljännes maapallon väestöstä.
\- Edistystä on tapahtunut, mutta yli tuhat vauvaa kuolee päivittäin ensimmäisenä elinpäivänään Intiassa, Pakistanissa ja Bangladeshissa syistä, jotka olisivat estettävissä, sanoo järjestön edustaja Mike Novell.
Järjestön mukaan kolme tärkeintä kuolinsyytä ovat synnytyksen aikana sattuneet komplikaatiot, ennenaikainen synnytys ja infektiot. Kolme neljäsosaa kuolemista voitaisiin välttää varsin helpoilla keinoilla.
Vuosikymmenen kestänyt nopea talouskasvu on järjestön mukaan tuonut apua köyhille ja maaseudun yhteisöille, mutta kaikkien köyhimpiä avustusohjelmat eivät ole auttaneet.
Yli puolet intialaisnaisista synnyttää yhä ilman osaavia terveydenhuollon ammattilaisia, mikä johtaa infektioihin ja koplikaatioihin. Syrjäseuduilla lääkärit ja sairaalat ovat harvassa, eikä ammattiapua ole saatavissa.
Kuitenkin myös New Delhin kaltaisissa suurkaupungeissa synnyttäminen kotona epähygieenisissä oloissa on tavallista. Syynä on usein tietämättömyys.
Jopa 360 000 vauvaa jäisi henkiin, jos kaikkien intialaisvauvojen selviytymisluvut olisivat samalla tasolla kuin Intian rikkaimmissa perheissä, todetaan raportissa.
Raanta odotetusti tolppien väliin USA-otteluun
Antti Raanta pelaa Suomen maalivahtina keskiviikkona, kun Leijonat kohtaa USA:n.
Maajoukkueuransa lauantaina nollapelillä Slovakiaa vastaan aloittanut Antti Raanta pelaa odotetusti Suomen maalivahtina keskiviikkoisessa USA-ottelussa.
23-vuotias Raanta korvaa maalin suulla maanantaina Ranskaa vastaan torjuneen Joni Ortion.
Raanta oli Slovakiaa vastaan Suomen kantavia voimia ja palkittiin ottelun parhaana pelaajana.
Kouluremontti sai hintalapun
Tornion Putaan koulun peruskorjaaminen tulee maksamaan noin 8,8 miljoonaa euroa
Perusparannuksessa puretaan koulun vanha osa ja sen tilalle rakennetaan uusi.
Lisäksi uudempi, 70-luvulla rakennettu, osa peruskorjataan täysin. Tarkentunut kustannusarvio ja pääpiirustukset ovat keskiviikkona Tornion kaupungin teknisten palvelujen lautakunnan käsittelyssä. Sieltä pääpiirustukset ja päivitetty kustannusarvio etenevät Tornion kaupunginhallituksen päätettäväksi.
Suunnitelman mukaan urakat kilpailutetaan touko-kesäkuussa. Tornion kaupungin teknisen johtajan Markus Kannalan mukaan työt alkavat syksyllä, mutta suurin osa remontista ajoittuu ensi vuoden puolelle.
Tonnistovero tuonut uusia työpaikkoja
Pääluottamusmies Olli Kauranen harmittelee suomalaisten merimiesten töiden katoamista ulkomaille. Siniristilipun alle on siirtynyt runsaasti aluksia uuden tonnistoveron myötä.
Pääosin valtion omistama Neste Shipping ilmoitti maaliskuussa vähentävänsä 124 työntekijää. Yhtiö irtisanoo kolmen aluksen miehistö- ja hoitosopimukset. Alusten uuden henkilöstön kansallisuudesta ei ole vielä tietoa. Yhtiö on perustellut vähennyksiä heikolla kannattavuudella ja 15 miljoonan euron säästöohjelmalla.
Suorat irtisanomiset jäävät vähäisiksi, ja liipasimella ovatkin määräaikaiset työntekijät. Pääluottamusmies Olli Kauranen pelkää, että öljykuljetuksiin liittyvä osaaminen on vaarassa kadota Suomesta.
\- Ammatillisesti tankkialus on erittäin vaativa työpaikka. Meitä ohjaavat monet kansainväliset lait ja pätevyys pitää todistaa monin eri tavoin. Jos tämä tietotaito katoaa näiden nuorten mennessä, niin sen takaisin saaminen on erittäin työlästä, Kauranen sanoo.
Tonnistoveron hyödyt näkyvät vasta myöhemmin
Suomalaisia merimiehiä on tällä hetkellä työmarkkinoilla noin 7 000. Määrä on pudonnut kolmanneksen kymmenen vuoden aikana.  Viime vuoden lopussa merimiesten työttömyysprosentti oli lähes 6,5 prosenttia.
Työtilannetta on hieman piristänyt alusten uusi tonnistovero, joka astui voimaan viime vuonna. Veron piirissä olevaa varustamoa ei veroteta tulojen, vaan aluksen koon mukaan. Aluksia onkin saatu yhä enemmän Suomen lipun alle ja uusia työpaikkoja on syntynyt satoja.  Merimies-Unioni arvioi, että työpaikkoja olisi syntynyt 700, mutta niistä ainakin 200 on EU.n ulkopuolisia.
Varustamoille vero on käytännössä olematon, mutta vaikeassa taloustilanteessa siitä ei ole saatu suurta hyötyä. Varustamojen etujärjestön Suomen Varustamot ry.n toimitusjohtaja Olof Widen sanoo, että hyöty alkaa näkyä, kunhan suhdanteet paranevat.
\- Nyt tilanne on se, että tonnistoverosta ei ole syntynyt minkäänlaista veroetua, koska yhtiöt eivät ole tuottaneet voittoa. Tämän takia tonnistovero on enemminkin tonnistomaksu koska se on sama, oli tulos voitollinen tai tappiollinen. Se on vähän niin kuin katumaksu, Widen toteaa.
Olli Kauranen uskoo, että merimiehen elämä jaksaa hokuttaa myös nuoria, vaikka työtilanne vaihteleekin. Suurimmat muutokset oman uran aikana ovat olleet työajan muuttuminen ja vaativuuden lisääntyminen.
\- Aikanaan meitä oli yhdellä laivalla 30 henkeä ja kaikille riitti töitä. Nykyään meitä on 15, ja vaikka tekniikka on mennyt eteenpäin niin töitä saa tehdä vuorotta.
\- Merenkululla on vielä sellainen itsenäisen työn leima, reilu meininki ja ehkä edelleen pieni seikkailun maku. Siinä pääsee hyödyntämään koulussa opittuja taitoja sataprosenttisesti, Kauranen muotoilee.
Ministeriöltä ehkä tukea teatterien langattoman tekniikan uusimiseen
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan opetus- ja kulttuuriministeriössä olisi tekeillä korvausjärjestelmä, jolla hyvitettäisiin uuden langattoman äänentoistotekniikan kustannuksia.
Erikoiseen tilanteeseen jouduttiin, kun valtiovalta antoi nykyiset langattomien laitteiden taajuudet kaupalliseen käyttöön. Sen seurauksena kaikki Suomen teatterit sekä Kansallisooppera joutuvat uusimaan langattoman tekniikkansa. Työt alkavat useissa teatteritaloissa tänä kesänä. Taidelaitokset ovat arvostelleet voimakkaasti joutumistaan uudistuksen maksumiehiksi.
\- Pyrimme tietysti kaikkemme tekemään, että nämä erilaiset taide- ja kulttuurilaitokset sekä kulttuurin toimijat, joiden toiminta perustuu langattomien mikrofonien käyttöön, eivät joutuisi kohtuuttomasti kärsimään tästä muutoksesta, kulttuuriasiainneuvos Leena Laaksonen opetus- ja kulttuuriministeriöstä kertoo.
Suomen teatterit ovat arvostelleet voimakkaasti joutumistaan uudistuksen maksumiehiksi. Taide- ja kulttuurilaitosten tuki pienenee ensi vuonna entisestään, kun veikkausvoittorahoja leikataan.
\- Olemme yrittäneet tehdä parhaamme, kun heidän tukensa muutenkin pienenee, etteivät he eivät joutuisi kärsimään  kohtuuttomasti taajuuksien muuttumisesta ja sen vaikutuksista näiden langattomien mikrofonien käyttöön, Laaksonen jatkaa.
Opetus- ja kulttuuriministeriö pyrkii saamaan asiaan ratkaisun kesän aikana.
Miten sinä kierrättäisit muovipakkauksia?
Suora linja kaipailee ehdotuksia siitä, miten erilaisia muovipakkauksia voisi käyttää uudelleen.
[Muovipussikeskustelu](http://yle.fi/uutiset/muovipussi_vai_kestokassi/6620275) käy kiivaana. Ihmiset ovat huolissaan ympäristöstä ja valitsevat kauppareissullaan usein kestokassin muovikassin sijaan. Jos matkaan kuitenkin syystä tai toisesta tarttuu muovikassi, miten sitä voisi hyödyntää? Mitä sinä teet muovikasseille?
Myös Suora linja puhui maanantain lähetyksessään tästä aiheesta. Katsojamme Kari Katajisto halusi kiinnittää huomion myös siihen, mitä kaikkea muuta muoviin kääritään. Oletko kiinnittänyt huomiota samaan asiaan?
Tuleeko mieleen muita muovipakkauksia, joita voisi hyödyntää jotenkin? Voisiko kauppoihin tulla esimerkiksi shampoo- ja hoitoainepullojen täyttöpiste? Näin purkkeja voisi käyttää lukemattomia kertoja uudestaan. Kerro Suoran linjan toimitukselle kierrätysideasi niin selvitämme, miten niitä voisi toteuttaa!
Kemitiimi satsaa tulevaan kesään
Kemin keskustaa elävöitetään ensi kesänä useilla kesätapahtumilla. Kemitiimi somistaa keskustaa myös kukkaistutuksilla viihtyvyyden lisäämiseksi.
\- Kemitiimin järjestämät kesätapahtumat menevät tutun kaavan mukaan, mutta Elävä kaupunkikeskus ry:n Kemille myöntämä tunnustus lisää paineita kesän tapahtumien järjestämiseen, toteaa Kemitiimin vetäjä Ari Orava.
Kesätapahtumat pyörähtävät käyntiin toukokuussa Keskuspuistokadulla järjestettävillä kalamarkkinoilla, joiden vetonaulana on laulaja Eino Grön. Oravan mukaan kesän aikana hauskanpitoa on luvassa myös lapsille sekä tanssin- ja karaoken ystäville.
\- Kesätori aloittaa toimintansa kesäkuun alusta, josta lähtien torilla on kauppiaita ja katisoittajia, sanoo Orava.
Kesäkuun puolessa välissä järjestetään toripäivä, jossa on mukana ohikulkevia markkinakauppiaita. Samanlainen tapahtuma on myös elokuun alussa.
Tanssit tuodaan keskustaan
Heinäkuun aikana kävelykadulla tanssitaan sekä karaoke- että orkesteritansseja. Kesän päätapahtuma on The Midnight Sun Beatles viikonloppu Täiköntorilla, jonne tulee esiintyjiä muun muassa Amerikasta ja Venäjältä.
\- Kesän ehtoopuolella elokuun puolessa välissä järjestetään tuttuun tapaan elonkorjuujuhlat, sanoo Orava.
Kemin kaupunkikeskusyhdistys ry. eli Kemitiimi on sitoutumaton ja riippumaton yhdistys, joka kokoaa kemiläisiä yrityksiä, kiinteistönomistajia, yhdistyksiä ja Kemin kaupungin yhdistämään voimansa tavoitteenaan lisätä Kemin kaupunkikeskustan viihtyvyyttä ja elinvoimaisuutta.
Marko Anttila nousee Leijonien pelaavaan kokoonpanoon
Tiistaisten harjoitusten perusteella Marko Anttila korvaa Juha-Pekka Haatajan nelosketjun laidalla USA-ottelussa.
Marko Anttila nousee tiistaisten harjoitusten perusteella Suomen pelaavaan kokoonpanoon keskiviikkoiseen USA-otteluun. Hyökkääjäkolossi ottaa paikkansa Leijonien nelosketjussa Niklas Hagmanin ja Juha-Pekka Hytösen rinnalla.
Anttilan nelosketju paikka tietää Juha-Pekka Haatajan putoamista 13. hyökkääjäksi.
Leijonat tekee muutoksen myös kakkos- ja kolmosketjuihinsa, joissa sentterit Jarno Koskiranta ja Ville Viitaluoma vaihtavat paikkoja. Koskiranta pelaa kakkosketjussa Sakari Salmisen ja Lauri Korpikosken kanssa, Viitaluoma kolmosessa Antti Pihlströmin ja Veli-Matti Savinaisen kanssa.
Suomen toimivimpana kenttänä toistaiseksi esiintynyt ykkösketju jatkaa totutulla Juha-Matti Aaltonen-Petri Kontiola-Janne Pesonen koostumuksellaan.
Puolustajapareihin ei ole tulossa muutoksia.
**Suomen kentälliset:**
Aaltonen - Kontiola - Pesonen  
Lepistö - Hietanen  
  
Salminen - Koskiranta - Korpikoski  
Mäntylä - Laakso  
  
Pihlström - Viitaluoma - Savinainen  
Jalasvaara - Väänänen  
  
Hagman - Hytönen - Anttila  
Kukkonen - Melart
Kevitsan kaivoksen tuotanto kasvussa
Kevitsan nikkeli-kuparikaivos Sodankylässä ylitti tuotanto-odotukset ensimmäisellä vuosineljänneksellä. First Quantum Mineralsin pörssitiedotteen mukaan tuotanto kasvoi seitsemän prosenttia edellisvuoden viimeisestä neljänneksestä. Kaivos aloitti kaupallisen toimintansa viime elokuussa.
Kevitsa siirtyi tänä vuonna seitsemänpäiväiseen työviikkoon ja on palkannut lisää työntekijöitä. Yhtiön mukaan tuotantoa heikentää yhä se, että nyt käsiteltävä malmi on rapautunutta.  Kaivosyhtiö arvioi, että tuotannon kannalta vaikeampilaatuinen malmi on saatu käsiteltyä kesäkuun loppuun mennessä.
Nikkelimalmin rikastustapaa on muutettu, mikä on parantanut nikkelin talteenottoa. Nikkelin tuotannon kannattavuus kasvoi, mutta kuparin kannattavuus heikkeni.
Kevitsan kaivos tuotti tammi-maaliskuussa 2 000 tonnia nikkelia ja 3 000 tonnia kuparia. Kaivos on hakenut ympäristölupaa tuotantonsa kasvattamiseen.
Kevitsan bruttotulos tammi-maaliskuussa oli 11,9 miljoonaa euroa. Kevitsan koko viime vuoden bruttotulos oli 18,2 miljoonaa euroa. Emoyhtiön bruttotulos ensimmäiseltä vuosineljännekseltä oli 237 miljoonaa euroa.
Kaartis
Kaartis on tuore hiphop-artisti Tampereen seudulta. Hän luo persoonallista saundia ammentaen tyylinsä vanhasta soulista ja funkista. Kaartiksen värikäs tuotanto ja sielukas ulosanti ei jätä kylmäksi. Hän juuri julkaisi esikoisäänitteensä Synestesia EP:n, joka on ladattavissa ilmaiseksi hänen nettisivuillaan.
Kotipaikkakunta: Pirkkala
Musiikkityyli: Hip Hop
Perustamisvuosi: 2013
Kokoonpano: Kaartis - rap/tuotanto
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Tee-se-itse -meininki johon yhdistyy osaaminen. Taustat toimivat erittäin nätisti, biitti soljuu, funk- ja soul-elementit vievät biisin juuri sinne oikealle tasolle tuotannollisesti.
**Vielä odotamme:**
Räpit etenevät, eivätkä sinänsä pistä korvaan, niin hyvässä kuin pahassakaan. Riimit kaipaisivat hieman tarttumapintaa, etteivät jää biittien alle liikaa. Potentiaalia on, mutta kuulija kaipaa lisää lihaa luiden ympärille, ettei käy niin että biisin loputtua ei pysty muistamaan yhtään mistä lyriikat kertoivat.
**Kristallipallo:**
Kaartiksen taidot välittyvät biiseistä, tarkkuutta vielä riimittelyyn ja lyyrisia koukkuja lisää niin kasassa on hyvä paketti. Tuotanto toimii hyvin, ja voisi olla hyvin mahdollista Kaartiksen nimi alkaisi tulevaisuudessa vilkkua muidenkin artistien biisien tekijätiedoissa.
Eduskunta hyväksymässä S- ja K-ketjujen tarkemman syynin
Uusi laki asettaa S- ja K-ryhmät määräävään markkina-asemaan päivittäistavarakaupassa. Kilpailu- ja kuluttajavirasto voi puuttua mahdollisiin väärinkäytöksiin helpommin.
Eduskunnan talousvaliokunta puoltaa ruokakauppoja koskevan kilpailulain hyväksymistä. Laki asettaa S- ja K-ketjut määräävään markkina-asemaan. Määräävan markkina-aseman rajaksi laki säätää vähintään 30:n prosentin markkinaosuuden vähittäismyynnistä Suomessa.
Laissa ei säädetä muita uusia kilpailumääräyksiä. Tarkoitus on antaa markkinoiden toimivuutta seuraavalle Kilpailu- ja kuluttajavirastolle nykyistä helpompi mahdollisuus puuttua mahdollisiin määräävän markkina-aseman väärinkäytöksiin. Tulevaisuudessa määräävästä markkina-asemasta ei tarvitsisi tehdä erillistä arviota. Toteaminen 30:n prosentin osuudesta markkinoista riittää.
Tarkoitus on, että määräävän markkina-aseman väärinkäyttöä arvioidaan edelleen tapauskohtaisesti ja kokonaisvaikutuksia punniten.
Eduskunnan talousvaliokunnan mielestä ennakollinen kauppaketjujen neuvonta ja ohjeistus ovat keskeisiä keinoja uudessa sääntelyssä. Valiokunta arvioi uuden lain vaikutukset kauppaketjuihin maltillisiksi.
Talousvaliokunta siirtäisi lain voimaantulon syyskuun alusta vuodenvaihteeseen.
Mauri Pekkarinen: Hinnat eivät nouse
Talousvaliokunnan puheenjohtajan Mauri Pekkarisen (kesk.) mukaan valiokunnan saamien selvitysten perusteella hinnat eivät nouse uuden lain vuoksi. Laki ei myöskään estä kauppaketjuja kasvattamasta markkinaosuuttaan.
Pekkarisen mukaan kauppaketjut ovat jo ryhtyneet toimiin uuden lain vuoksi. Hänen mukaansa ainakin jotkut kauppaketjut ovat laatimassa toimintalinjauksia asioista, joissa on riski määräävän markkina-aseman väärinkäyttöön.
Pekkarinen kuitenkin muistuttaa, ettei uusi laki auta kaikkiin markkinaongelmiin.
\- Esimerkiksi kaavoituspäätöksillä voi olla suuri vaikutus.
Valiokunnan varapuheenjohtaja Marjo Matikainen-Kallström (kok.) toivoo, että laki lisäisi Kilpailu- ja kuluttajaviraston ponnekkuutta omaan toimintaansa.
Luvassa hyvää unta ja rauhaisaa työskentelyä lentokentällä
Lentokenttien lepopisteet yleistyvät. Lentokentiltä löytyvät niin matkustajien omat kapselit, minihotellihuoneet tai kolmeseinäiset kopperot. Matkustajat haluavat yksityisyyttä ja viihtymistä.
Lentoasemilla viihtyminen on noussut entistä tärkeämpään rooliin. Tämä näkyy esimerkiksi niin, että ympäri maailmaa lentokentillä on otettu käyttöön yhä enemmän erilaisia työskentely ja lepopisteitä. Kentät myös kilpailevat viihtymisellä keskenään.
\- Varsinkin Aasian matkustajilla on varaa mistä valita kun he lentävät Euroopassa, Helsingin kautta lentäminen on vain yksi vaihtoehto monista, Finavian asiakaskokemuksista vastaava Johanna Metsälä kertoo.
\- Suunnittelemmekin Suomen lentokentille niin sanottuja viihtymisalueita, missä kukin matkustaja voisi tehdä sitä mitä haluaa. Yksi pieni esimerkki siitä mitä viihtymisalueella voisi olla, on Helsinki-Vantaalla oleva kirjanvaihtopiste. Sinne voi tuoda lukemansa matkapokkarin ja ottaa uuden tilalle.
Lepopiste työlle ja nukkumiselle - vai jopa minihotellihuone?
Helsinki-Vantaan-lentokentällä on ollut vuoden käytössä Suvanto-pisteet, joissa voi työskennellä ja levätä omassa rauhassaan. Kyseessä on kolme seinäinen vanerikoppi, jossa on mahdollisuus ladata akkuja - niin omia kuin sähkölaitteidenkin.
\- Toive tähän on tullut asiakkailta. He ovat antaneet palautetta, että lentokentälle halutaan paikka, jossa voi esimerkiksi tehdä töitä omassa rauhassa, mutta kuitenkin olla läsnä lentokentän tapahtumissa, Metsälä sanoo.
Pieksämäkeläinen Short Rest Solutions on vienyt ajatuksen vielä astetta pidemmälle ja tarjoaa lentokentille lepotuolia, kapselia, jonka sisälle matkustaja voi vetäytyä täysin eristyksiin ympäröivästä hälinästä. Lepotuolit ovat toistaiseksi käytössä vasta Abu Dhabin lentokentällä.
\- Ajatus on, että nämä ovat kuten mitkä tahansa tuolit lentokentällä eli kenen tahansa vapaasti käytettävissä ilman varauksia, yrityksen hallituksen puheenjohtaja Esko Koikkalainen sanoo.
Tuolissa nukkuminen on kuitenkin maksullista.
Vastaavia pisteitä on monia muitakin, muun muassa minihotellihuonetta muistuttavat Sleepboxit. Erilaisia lepopisteratkaisuja voi bongailla maailman lentokentiltä.
\- Suomen lentokenttien kautta kulkee 19 miljoonaa matkustajaa vuodessa ja toiveita on yhtä monta. Riippuu paljon matkan tarkoituksesta haluaako paikan, jossa voi nukkua parinkymmenen minuutin unet vai pisteen, jossa voi tehdä töitä läppärillä ilman, että joku kurkkii selän takaa. Puhun usein oman ajan optimoinnista, kenelle se tarkoittaa mitäkin, kertoo Metsälä.
\- Lentokentät ovat täynnä prosesseja, mutta toisaalta myös täynnä tunteita. Kysymys kuuluu, miten nämä sovitetaan yhteen niin, että vallitsisi mukava lähdön tunnelma.
Riistakeskus: Karhua ei pidä kesyttää ruokinnalla
Suomen riistakeskus varoittaa karhujen ruokinnasta ja karhuille ruuaksi kelpaavan jätteen säilömisestä pihapiirissä. Riistakeskuksen mukaan alkukesällä nuoria karhuja kulkeutuu pihapiirien liepeille ravinnon perässä, koska luonnosta löytyy talven jälkeen niukasti sopivaa syömistä. Karhujen kesyyntymistä voivat lisätä myös riistakameroille tuodut haaskat.
Karhujen kesyyntymisongelmaa voi ehkäistä sillä, ettei karhuja houkuttelevaa ravintoa aseteta missään tarjolle. Niin kesämökeillä kuin vakituisen asutuksen alueilla jätteiden käsittelystä on huolehdittava siten, ettei karhulle ole tarjolla edes houkuttelevia hajuja.
Erityisesti nuoret karhut etsivät helppoa ravintoa jopa pihapiireistä, Riistakeskus kertoo. Myös aikuiset karhut voivat tulla asutuksen lähelle, jos ne ovat aiemmin onnistuneet ruuanhakureissuillaan.
Karhut ovat harvoin aggressiivisia ihmiselle
Normaalisti karhu on hiljainen ja huomaamaton hämärän kulkija, joka erinomaisten aistiensa turvin väistää ihmistä. Siksi karhua ei yleensä havaita.
Riistakeskuksen mukaan karhujen vierailut asutuksen tuntumassa ovat yleisiä karhukannan tiheimmillä alueilla Itä- ja Keski-Suomessa. Esimerkiksi Etelä-Savossa karhuja on jouduttu häätämään roskakoreilta ja muualta asutuksen läheltä kymmeniä kertoja, Riistakeskuksen riistapäällikkö Petri Vartiainen Etelä-Savosta kertoo.
Karhuhavainnot asutuksen lähellä ovat kuitenkin yleistyneet muuallakin Suomessa, Riistakeskus kertoo.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen viimeisimmän arvion mukaan Suomessa elää runsaat 1300 karhua.
"Riistakamerat eivät ole suositeltavia"
Riistamerat ja niillä otetut karhukuvat ovat yleistyneet. Usein karhu on houkuteltu riistakameralle pienen haaskan avulla.
\- Viime vuosina maanomistajat ovat löytäneet riistakameroita mailtaan ja nostaneet asiasta keskustelua. Aina kameran asettajalla ei ole ollut maanomistajan lupaa. Tiedossa on ainakin Etelä-Suomesta tällaisia tapauksia, kertoo riistapäällikkö Petri Vartiainen Etelä-Savosta.
Riistakamerasta on aina tehtävä ilmoitus paikalliselle eläinlääkärille. Mikäli riistakameraa pidetään ammatin harjoittamiseksi, on haaskaa varten haettava myös erillinen lupa.
Karhujen katselun ja kuvauksen takia lähinnä itärajan läheiseen Suomeen on perustettu ruokintapaikkoja, joissa saattaa illan ja yön aikana vierailla lukuisia karhuja.
Pienimuotoisten karhunhoukutuspaikkojen perustaminen on alkanut kiinnostaa myös muualla Suomessa, kertoo Suomen riistakeskus.
Riistakeskuksen mukaan on aina syytä muistaa, että myös pienillä haaskoilla karhua totutetaan ihmishajuihin. Siksi riistakameroiden ja syöttien asettaminen ei ole suositeltavaa.
Alppilan opettajan potkut tänään opetuslautakunnassa
Alppilan koulusta irtisanotun opettajan työura tuskin on ohi, vaikka potkut pysyisivät voimassa.
Opetuslautakunta pui tänään Alppilan koulun entisen opettajan Antti Korhosen kohtaloa. Alppilan yläasteen rehtori antoi Korhoselle potkut sen jälkeen, kun tämä poisti oppilaan koulun ruokalasta ilmeisesti asiattomalla tavalla.
Korhonen vaati opetuslautakunnalta oikaisua työsuhteensa purkamiseen. Suomen Rehtoreiden puheenjohtaja Riitta Lindroos ei ota kantaa Korhosen irtisanomiseen, mutta sanoo, että hänen mielestään Korhosen irtisanomisessa toimittiin "nopeasti".
\- Mutta puhun tässä vain julkisuudessa olleiden tietojen perusteella, Lindroos tähdentää.
Vireillä myös myös poliisitutkinta
Opetusvirasto ilmoitti aiemmin, että se ehdottaa Korhosen oikaisuvaatimuksen hylkäämistä. Lindroos arvelee, että Korhosen työura ei ole ohi,  vaikka oikaisuvaatimus hylättäisiin.
\- Suomessa on tapana lähteä siitä, että rangaistuksen kärsittyään ihminen saa uuden mahdollisuuden. En näe lainkaan mahdottomana, että Korhononen jatkaisi töissä jossain muualla.
Tapahtumista Alppilan yläasteen koulun ruokalassa on myös tehty tutkintapyyntö poliisille. Poliisitutkinta ja sitä seuraava valtakunnansyyttäjän syyteharkinta ovat oma, erillinen prosessinsa.
Finnlinesin tappio syveni
Yhtiön hallitus odottaa vuoden jatkuvan epävakaana ja haasteellisena. Finnlines teki vuoden ensimmäisellä neljänneksellä lähes 6 miljoonan euron liiketappion.
Varustamoyhtiö Finnlinesin liiketappio syveni vuoden ensimmäisellä neljänneksellä verrattuna viime vuoden vastaavaan neljännekseen. Myös yhtiön liikevaihto väheni.
Finnlinesin liiketulos oli tammi-maaliskuussa 5,8 miljoonaa euroa tappiollinen, kun viime vuoden tammi-maaliskuussa tappiota kertyi 0,2 miljoonaa euroa. Vuoden ensimmäisen neljänneksen tulos sisältää miljoonan euron kertaluonteisen kuluerän. Viime vuoden ensimmäisen neljänneksen tulos sitä vastoin sisälsi 3,4 miljoonan euron kertaluonteisen tuloerän.
Finnlinesin liikevaihto laski 7,6 prosenttia 133,9 miljoonaan euroon viime vuoden ensimmäisen neljänneksen 145 miljoonasta eurosta. Yhtiön hallitus odottaa vuoden jatkuvan epävakaana ja haasteellisena.
Finnlines kertoi tiistaina myös päättäneensä enintään noin 28,8 miljoonan euron osakeannista, jossa tarjotaan osakkeenomistajien merkintäoikeuteen perustuen enintään noin 4,7 miljoonaa uutta osaketta.
Taimen vihastuu saameksi musiikkivideolla
Saamelaislapset saavat nähdä miten Taimen vihastuu (Dápmot moaráska) musiikkivideolla. Taimen vihastuu on yksi laulu Ima hutkosat -cd-levyltä. Levyn kaikkiin lastenlauluihin kuvataan tänä vuonna saamenkieliset musiikkivideot.
Pari vuotta sitten ilmestyi Ima hutkosat, Ima:n toinen lastenlaulu-CD. Sen jälkeen tuli tunne, että saamelaislapsilta puuttuu vielä jotain, kuvailee taiteilija Inger-Mari Aikio-Arianaick.
\- Musiikkivideot ovat luonnollinen jatke CD-levylle. Tuottajani ja ystäväni Joonas Saari ehdotti musiikkivideoiden tekemistä, ja minä lähdin hyvin mielelläni mukaan, sanoo Aikio-Arianaick.
12 musiikkivideota
Ima hutkosat -levyllä on 12 kappaletta ja jokainen saa videonsa. Nyt puolet on kuvattu ja loput kuvataan kesällä. Videoiden tähtinä ovat levyn laulajat, Hilda Länsman ja Niillas Holmberg.
\- Toivottavasti ensi talven Skábmagovat-filmifestivaaleilla kaikki videot ovat nähtävillä, arvioi Ima.
Työ musiikkivideoiden parissa sai vahvistuksen, kun  Lapin Kulttuurirahasto myönsi lauantaina 9000 euroa tuottaja Joonas Saarelle, iloitsee Ima.
\- Nyt ensimmäisenä palkataan kuvaaja-leikkaaja sekä animaatioiden tekijä.
Olvassuon kansallispuistoon pyydetään kehitysvinkkejä
Metsähallitus pyytää Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun rajalle suunnitellusta Olvassuon kansallispuistosta kehitysvinkkejä. Asiasta pidetään yleisötilaisuudet Pudasjärvellä ja Utajärvellä ensi viikolla.
Olvassuo on yksi ympäristöministeriön valitsemista neljästä alueesta, joiden soveltumista kansallispuistoksi selvitetään tänä vuonna.
Suomessa ei ole tällä hetkellä kansallispuistoksi luokiteltuja aapasoita. Selvityksen alustavana rajauksena on ollut Olvassuon Natura-alue. Natura-alue on edustava aapasuoerämaa, jossa erilaisten soiden ja luonnontilaisten metsäsaarekkeiden lisäksi näkyy voimakas pohjavesivaikutus ja lähteisyys.
Soisen Natura-alueen halkaisee Kälväsvaaran- Ison Palovaaran harjujakso dyynimuodostumineen. Alueen erämaisuus näkyy sen kasvi- ja eläinlajistossa.
Metsähallituksen mukaan esimerkiksi metsästyksen sovittaminen mahdolliseen kansallispuistoon on yksi suurimmista haasteista.
Olvassuon reiteillä ja taukopaikoilla on vuosittain noin 3000 - 5000 käyttäjää.
Vauhtia ja vapautta - tyttörullalautailusta tulee elämäntapa
Miksi kolmekymppinen nainen haluaa skeitata? Rullalautailua on pidetty pikkupoikien ja miesten lajina. Vauhdin huuma ja itsensä ylittäminen koukuttaa jatkamaan. **Kea Soza** aloitti longboardilla, mutta skeittilauta olikin enemmän se oma juttu.Kea etsi itselleen uutta harrastusta lumilautailun rinnalle, kun muutti takaisin Alaskasta Suomeen. Keaa houkuteltiin kokeilemaan rullalautaa muutama vuosi sitten.
Totesin, että mun olisi aina pitänyt tehdä tätä.
– Kaipasin sitä vapauden tunnetta, kun voi luonnossa viilettää kavereiden kanssa. Rullalautailu eri muodoissa on uskollinen jatkumo lumilautailulle. Totesin, että mun olisi aina pitänyt tehdä tätä.Kea päätyi lonkkarointia harrastavien tyttöjen __sessareille__ ja tapasi uusia ihmisiä. Uuden harrastuksen myötä on löytynyt uusi ystäväporukka.– Oli hienoa huomata, että voi vielä löytää uusia ystäviä tämän ikäisenä. Varsinkin naispuolisista on yleensä vaikea löytää samanhenkisiä, Kea tuumaa.
Adrenaliinit ja endorfiinit rullaa
Kea lonkkaroi koko kevään ja kesän, kunnes tuli sateinen syksy eikä lonkkarilla voinut enää kulkea. Mieli kaipasi kuitenkin rullien päälle ystävien kanssa, joten Kea päätyi Kontulan skeittihallille. Miten siirtyminen longboardista tavalliseen skeittiin onnistui?– Lonkkaria on yleisesti pidetty aikuisille ja etenkin tytöille sopivana. Mietin, että miten mulla kestää paikat skeitillä. Mutta lainasin laudan ja pian ostinkin jo oman. Skeittaamisesta tuli melkein pakkomielle. Se oli kuin punttisali joillekin, eli kävin parhaimmillaan kolme neljä kertaa viikossa. Adrenaliinit ja endorfiinit rullasi, kun oppi koko ajan lisää.– Lonkkarissa vierastan aina käden laittamista maahan. Myös siksi skeittaaminen on enemmän mun juttu. Mutta tuskin luovun koskaan lonkkarista, koska siinäkin saa sen vauhdin tunteen. Sitä varten pitää kuitenkin aina matkustaa johonkin. Skeittipaikkoja on Helsingissä kymmeniä ja kymmeniä. Lonkkaripaikkoja on tietääkseni Helsingissä vain muutama hyvä.Longboard on myös hyvä kulkuväline kesäisin ja niitä näkeekin kaduilla niin miehillä kuin naisilla."Onnistuminen on vaan niin siistiä"Skeittaaminen on vaikeaa eikä sitä oteta haltuun hetkessä. Oppiminen on itsestä kiinni ja se vaatii toistoja toiston perään. Skeittaamisen luonteeseen kuuluu kaatuminen.
Pitää olla tosi itsevarma ja luottaa siihen, että pärjää.
– Mitä enemmän epäilee ja empii, sitä varmemmin sattuu. Pitää olla tosi itsevarma ja luottaa siihen, että pärjää. Monilla ei kantti kestä. Jos kaadut ja satutat, niin ei voi jäädä voivottelemaan, vaan siitä huolimatta on pakko taas jatkaa, Kea pohtii skeittaamisen oppimisen psykologiaa.Mikä skeittaamisessa sitten oikein viehättää?– Ensimmäisenä yhteisöllisyys - jotain mitä voi tehdä yhdessä ikään tai sukupuoleen katsomatta. Hallilla en ole ikinä kokenut, että mua olisi pidetty eriarvoisena, koska olen tyttö.– Toisena on vauhti ja kovaa meneminen. Vauhtiin liittyy myös vapaus. Kun hallitsee lautaa ja seisoo laudan päällä, on kuin ratsastaisi hevosella. Se viehätys ja tunne, kun hallitsee jonkun välineen eikä kaikki ole vain kehosta kiinni.– Itsensä ylittäminen. Temppujen ei tarvitse olla mitään kickflippejä__ tai heelflippejä__, mutta koko ajan on seuraava juttu, jonka oppii. Sitä kiljahtelee itsekseen, kun saa tehtyä fronttikäännöksen__ onnistuneesti. Onnistuminen on vaan niin siistiä.Skeittaamisessa pystyy ilmaisemaanTyttörullalautailussa on yleisesti avoin ja solidaarinen ilmapiiri. Jokainen on tervetullut kokeilemaan, eikä aloittelijoihin suhtauduta väheksyvästi. Kea sanoo vierastavansa muutenkin tyttömäisiä muotteja.
Skeittaamisessa kukaan ei sano, minkälainen mun pitää olla ja miten pitää käyttäytyä.
– Skeittaamisessa kukaan ei sano, minkälainen mun pitää olla ja miten pitää käyttäytyä. Skeittaamisessa pystyy ilmaisemaan itseään, elämäntapaa ja kulttuuria.Kolmenkympin iässä Kea tuntee suhtautuvansa avoimemmin kaikkeen. Ei ole väliä onko skeittikaveri kymmenen vuotta nuorempi vai saman ikäinen. Harrastus on yhdistävä tekijä, mutta se ei sido mihinkään.– Tuntuu että kaikki kolmenkympin jälkeen on ollut helpompaa. Vaikka oppimiskäyrä on vaikeampi saavuttaa niin nousujohteisesti kuin nuorempana, niin sekään ei haittaa. Tämä on sitä, mitä olen tarvinnut tähän elämäntilanteeseen.– Nyt mulle on ihan yhdentekevää mitä jengi ajattelee, pääasia että on hauskaa. Ei pidä olla liian tiukkapipoinen tällaisessa lajissa, jossa voi aina tapahtua jotain.Tasapainoilua laudalla ja elämässäKea Soza on ammatiltaan kääntäjä. Kansainvälisen uran ja muutaman mutkan kautta Kea on päätynyt asiakaspalvelutöihin. Hän puhuu kahdeksaa kieltä ja pääsee puhumaan niitä lähes päivittäin.– Matkustin kansainvälisessä työssäni tosi paljon, eikä elämäntilanteeni olisi silloin sallinut skeittaamista. Jossain vaiheessa en jaksanut sitä enää, ja päätin että sellainen elämä ei ole mua varten.– Työ ei saa sitoa mua. Työ tehdään hyvin ja lähtiessä ovi menee kiinni. Lupasin itselleni, että sellaista ei tule enää olemaan kuin ennen. Olin onneton, vaikka tapasin paljon ihmisiä.Nyt Kea on löytänyt tasapainon työn ja rakkaan harrastuksen välille, vaikka ei tiedäkään, mitä tulevaisuus tuo tullessaan. Skeittaamisessa yhdistyy vapaus elää niin kuin haluaa ja vapaus päättää, mitä tekee juuri nyt.– Kun menee skeittihallille, kaikki unohtuu. Siellä pitää olla koko ajan läsnä, koska jos keskittyminen herpaantuu, kaatuu.**Linkit:**[Kea Sozan blogi Deep Red Blues](http://deepredblues.blogspot.fi/)[Wheels like powder -blogi](http://wheelslikepowder.blogspot.fi/)[Tyttörullalautailijat](http://www.rullalauta.fi/trl/)[Ilta tyttöjen skeittivuorolla](/aihe/artikkeli/2013/04/26/ilta-tyttojen-skeittivuorolla)(https://vimeo.com/46875594)
Oikeuskanne Justin Bieberiä ja Usheria vastaan biisivarkaudesta
Justin Bieberin vuonna 2010 julkaistu ja hänen nimiinsä merkitty Somebody to Love on kanteen mukaan täysi kopio aiemmin tehdystä saman nimisestä kappaleesta. Se on väitteiden mukaan päätynyt levylle Usherin kautta.
**Justin Bieberiä** ja hänen mentoriaan **Usheria** syytetään tekijänoikeuksien rikkomisesta. Oikeuskanteessa todetaan Somebody to Love -biisin sisältävän aivan liian paljon samankaltaisuuksia toisen saman nimisen kappaleen kanssa, että kyseessä voisi olla vahinko.
Oikeuskanteen ovat jättäneet **Devin Copeland** -niminen R&amp;B-laulaja sekä biisintekijä nimeltä **Mareio Overton**. He sanovat, että heidän tekemässä saman nimisessä kappaleessa on aivan sama tahtilaji, biittipohja, soinnut ja lyriikat kertosäkeineen.
Oikeudelle jätetyissä papereissa todetaan, että Somebody to Love on päätynyt Justin Bieberin levylle Usherilta, jolle kanteenjättäjät ovat sitä aiemmin tarjonneet. Kappale julkaistiin Justin Bieberin sinkkuna vuonna 2010 ja se oli korkein listasijoitus Yhdysvaltain listalla oli 15. Sen tekijöiksi on merkitty Justin Bieber sekä **Heather Bright and the Stereotypes**.
Kanteeseen on merkitty kaiken kaikkiaan 19 vastaajaa, mukaan lukien Universal Music -levy-yhtiö.
**Lähteet:** BBC
Millwallin pitkäaikainen manageri jätti seuran
Kenny Jackett irtisanoutui tehtävistään Millwallin managerina.
Englannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Millwallin
walesilaismanageri Kenny Jackett on irtisanoutunut tehtävistään.
51-vuotias Jackett luotsasi Millwallia todella pitkään,
sillä hän aloitti tehtävissään marraskuussa 2007.
\- Minusta tuntuu, että lähes kuuden kauden jälkeen on uusien
haasteiden aika. Millwallin on aika hankkia uusi manageri, joka voi tuoreiden
ideoidensa avulla viedä joukkueen lähemmäs tavoitettaan Valioliigassa, Jackett kommentoi Sky Sportsin mukaan.
Millwall sijoittui mestaruussarjassa kuluneella kaudella
sijalle 20.
Finnair myy osan moottorikorjaamostaan
Finnair kertoi kesällä 2012 lopettavansa oman moottorikorjaustoimintansa. Finnair Tekniikka hoitaa edelleen itse lentokoneiden päivittäisen huollon.
Finnair myy osan moottorikorjaamostaan yhdysvaltalaisyhtiö GA Telesikselle. Kaupan myötä Finnairilta siirtyy GA Telesiksen palvelukseen 80 moottorikorjaamon työntekijää. Finnairin Tekniikan johtaja Jaakko Schildt on tyytyväinen kauppaan.
\- Olemme tyytyväisiä siihen, että näin mahdollistetaan moottorikorjauksen ammattilaisten työpaikkojen säilyminen täällä (Helsinki-Vantaalla), Schildt sanoo.
Finnair kertoi kesällä 2012 lopettavansa oman moottorikorjaustoimintansa Helsinki-Vantaan lentokentällä keskittyäkseen ydintoimintoihinsa. Tuolloin Finnair myös kertoi käyvänsä keskusteluja moottorikorjaamon osan myynnistä.
Moottorikorjaamossa on ollut työntekijöitä noin 200. Sen yhteydessä on ollut useita eri toimintoja, mutta GA Telesis oli kiinnostunut vain osasta näistä. Loput toiminnoista ajettiin alas viime vuoden syksyllä.
\- Kaupasta neuvoteltiin pitkään, noin vuoden verran. Oli alusta asti hyvin selvää, minkälaisesta osasta GA Telesis on kiinnostunut, Schildt kertoo.
Finnair Tekniikka hoitaa edelleen itse lentokoneiden päivittäisen huollon. Tekniikassa työntekijöitä on viime viikolla päättyneistä yt-neuvotteluista seuraavien irtisanomisten jälkeen noin 600.
Perunaa on pantu peltoon Tyrnävällä
Ensimmäiset varhaisperunalajikkeet on istutettu Tyrnävällä. Ensi viikolla istutuksia jatketaan talvilajikkeilla.
Tyrnävän lakeuksilla kevätkylvöt ovat normaalissa aikataulussa. Ensimmäiset perunat on jo pantu peltoon ja istutukset jatkuvat ensi viikolla. Myös viljojen kylvöä aloitellaan ensi viikolla.
\- Nyt ollaan vähän myöhässä viime vuodesta, mutta pari viime vuotta ovatkin olleet aikaisia. Sanoisin, että olemme toukotöissä normaaliin aikaan liikkeellä, maanviljelijä Jari Matinolli Tyrnävältä sanoo.
Poikkeuksellista tässä keväässä on ollut se, että kevät oli pitkään kylmä.
\- Lumet sulivat vauhdilla pois. Näin nopeaa lumien sulamista en muista aiemmilta vuosilta, Matinolli sanoo.
Oma kokemus on tärkeä osa viljelijän ammattitaitoa.
Routa on ongelma joka kevät Tyrnävän seudulla.
\- Tällä hetkellä routa on noin 40-50 senttimetrin syvyydessä. Se on ihan normaali tilanne meillä, sillä suojaavaa lumipeitteitä ei pääse talvan aikana muodostumaan tuulten takia, Matinolli valaisee.
Maanviljelijät seuraavat sääennusteita tarkasti useista lähteistä, mutta viljelypäätökset tehdään oman kokemuksen perusteella.
\- Oma kokemus on tärkeä osa viljelijän ammattitaitoa täällä pohjoisessa, Matinolli sanoo.
Satokautta varjostaa Venäjän tuontikielto
Mahdolliseen kosteaan kesään on varauduttu Matinollin tilalla.
\- Salaojat on huuhdeltu ja muita huoltotoimenpiteitä on tehty.
Satokautta varjostaa eniten Venäjän EU:lle asettama perunan tuontokielto, joka astuu voimaan 1. kesäkuuta.
\- Karkeasti Venäjälle on mennyt kymmenen prosenttia Suomen ruokaperunasta.
Yhdistetyn valmennusryhmät nimetty
Yhdistetyn A-maajoukkueen ja nuorten MM-ryhmän urheilijat on valittu
Yhdistetyn A-maajoukkueen 
valmennusryhmän urheilijamäärä pysyy seitsemässä urheilijassa. Uutena 
valmennusryhmään nousee nuorten MM-ryhmästä Arttu Mäkiaho.
\- Halusimme nostaa 
päävalmentaja Petter Kukkosen kanssa nuorta voimaa mukaan. Kaikilla 
urheilijoilla on nyt paikka antaa näyttöjä omasta osaamisestaan ja kehittyä 
eteenpäin. Seitsemän hengen joukkue tarjoaa pojille hyvää keskinäistä kilpailua, 
joka motivoi taas eteenpäin, kommentoi yhdisteyn joukkueen valmentaja ja 
fysioterapeutti Jari Hiekkavirta.
Tällä hetkellä yhdistetyn 
urheilijoilla on meneillään omatoiminen harjoittelukausi. Ensi viikon tiistaina 
vuorossa on testileiri Vuokatissa, jossa käydään läpi hapenottokyky, lihaskunto 
sekä mäkivoima tulevia treenejä ajatellen.
**Valinnat yhdistetyn 
valmennusryhmiin:**
**A-maajoukkue  **
Vastuuvalmentaja: 
Petter Kukkonen
Ilkka Herola, 
Puijon Hiihtoseura  
Jim Härtull, Lahden 
Hiihtoseura  
Mikke Leinonen, Lahden Hiihtoseura  
Arttu Mäkiaho, Kainuun 
Hiihtoseura  
Janne Ryynänen, Ounasvaaran 
Hiihtoseura  
Eetu Vähäsöyrinki, Lahden Hiihtoseura  
Arttu Ålander, 
Jyväskylän Hiihtoseura
**Nuorten MM-ryhmä**
Vastuuvalmentaja: 
Antti Kuisma
Ville Heikkinen, Kuusamon Erä-Veikot  
Eero 
Hirvonen, Jyväskylän Hiihtoseura  
Anselmi Ilola, Pöytyän Urheilijat  
Atte Korhonen, Sotkamon Jymy  
Roope 
Minkkinen, Jyväskylän Hiihtoseura  
Leevi Mutru, Lahden Hiihtoseura  
Marcus Torni, Kiteen Urheilijat
Tietokatko aiheutti sekoilua - moottoritietä ei suljettu
Helsinki-Hämeenlinna-moottoritien liikenne piti katkaista Hämeenlinnan kohdalta tunnelin turvajärjestelmien testauksen takia maanantai-iltana. Liikenne soljui kuitenkin normaaliin tapaan. Kyse oli viranomaisten tietokatkosta.
Yleisradion nettisivuilla kerrottiin vielä maanantai-iltana että liikenne Helsinki-Tampere-moottoritiellä katkaistaan Hämeenlinnan rakenteilla olevan kauppakeskuksen alittavan tunnelin kohdalta klo 21.
Tieto Yleen tuli Liikennevirastolta sekä sähköisesti että kirjallisesti usempaan kertaan, viimeinen klo 19.35.
Autoilijat kuitenkin huomasivat liikenne soljui moottoritiellä maanantain ja tiistain välisenä yönä normaaliin tapaan.
Mitä tapahtui?
Tiistaina tapahtunutta selviteltiin useamman tahon kanssa. Liikenneviraston Tampereen tieliikennekeskuksen päällikölle Marketta Udeliukselle oli kömmähdyksen syy selvinnyt.
\- Tien katkaisua pitää aina anoa virallisesti ELY-keskukselta. Sellainen oli anottu ja lupa myönnetty, mutta myös perumisesta pitää olla virallinen päätös. Sitä ei oltu koskaan ELY:ltä anottu, Udelius selittää.
Koska virallista lupaa ei oltu peruttu, oli Liikenneviraston järjestelmissä voimassa merkintä että tie katkaistaan ja se tieto välitettiin maanantaina niin Ylelle kuin yleisöllekin.
Tunnelin rakoitsijalta YIT:ltä oli lähtenyt heti vapun jälkeen tieto medioille ettei tieliikennettä tarvitsekkaan testien takia katkaista. Se ei ollut kuitenkaan mikään virallinen tiedote, eikä sitä Ylessäkään voitu sellaisena pitää varsinkin kun tuoreempi tieto Liikennevirastolta väitti samaan aikaan aivan toista.
Seuraavan kerran tunnelin turvajärjestelmiä testataan Hämeelinnan tunnelin osalta toukokuun lopulla.
\- Silloinkin liikenne mahdollisesti katkaistaan, jos testaus sitä erityisesti vaatii, muotoilee projektipäällikkö Timo Parikka YIT Rakennus Oy:ltä.
"Leijonat on vähän kuin Neuvostoliitto aikanaan"
Juha Pajuoja ja Veli-Pekka Ketola puivat Leijonien aloitusta MM-turnaukseen. Kaksikko ehdottaa radikaalejakin ketjumuutoksia.
Suomen jääkiekkomaajoukkue on aloittanut MM-turnauksen
kolmella nihkeällä voitolla. Etenkin maanantain Ranska-ottelu jätti paljon
kysymysmerkkejä, kun pirteä Ranska laittoi Leijonat ajoittain pahaankin
ahdinkoon. Päävalmentaja Jukka Jalonen viittasi ottelun jälkeen, että joukkue
ei ollut henkisesti täysin läsnä ottelussa.
\- Mielestäni se on maailman tyhmin selitys sanoa, että emme
olleet valmiina. Se on niin väsynyt selitys. Se on niin helppo aina sanoa,
mutta mitä se käytännössä tarkoittaa? Yle Urheilun asiantuntija Juha Pajuoja
pohtii.
\- Eihän se helppoa ole suosikkina lähteä pelaamaan heikkoa
maata vastaan. Kun itsellä on jo mennyt hyvin, lähtökohta on huono. Miksei
sitten muuteta pelitapaa siihen peliin, miksei muuteta ketjuja tai herätetä
muulla tavoin? Pajuoja kyseenalaisti.
\- Jos peli ei kulje, ei ole oltu valmiita tai joku asia on
mennyt pieleen. Ei sen taakse voi mennä. Se on selitys, jolla ei ole mitään
merkitystä itse pelin kanssa. Ymmärrän, jos kovan pelin jälkeen pelataan
seuraavana päivänä, mutta nytkin oli välipäivä. Jollakin voi jäädä lähtö
vajaaksi, mutta kolmen erän aikana pitäisi jo asia hoitua. Kymmenen minuuttia
voi kontata, mutta sitten täytyy pelata jo, maajoukkuelegenda Veli-Pekka Ketola
lisäsi.
Suomi turvautui Ranskaa vastaan pääsääntöisesti
viivelähtöihin, vaikka niillä Ranskan puolustusmuuria ei saatu murrettua. Idea
on selkeä - Leijonat yrittää välttää alivoimaisena hyökkäämistä. Kun se ei
kuitenkaan toiminut toivotusti, vaihteeseen jumituttiin.
\- Suomessa ei viime vuosien aikana ole kovin herkästi
muutettu ketjuja tai pelitapaa. Me olemme vähän kuin Neuvostoliitto aikanaan.
Me junnaamme sitä samaa systeemiä vain. Yleisö reagoi yllättävänkin kovin
siihen Ranska-pelissä, kun kolmannen kerran saman vaihdon aikana
järjestäydyttiin maalin taakse. Se oli voimakas reaktio, oikein yllätyin,
Ketola pohti.
Kontiola ja Aaltonen erilleen?
Ketolan mukaan hyökkäyksiin lähdöissä pitäisi aina luottaa reagointiin,
eikä jumittua yhteen muottiin. Myös ketjumuutoksia Ketola toivoi - Ranskaa vastaan
ainoaksi jäi Lauri Korpikosken ja Antti Pihlströmin paikanvaihto kolmanteen
erään.
\- Joku nikkari (Kanada) tai USA voi yhden ketjunkin aikana
käydä kaikki ketjut läpi, hakea sitä ja herätellä äijiä. Jos tällä tavalla
Suomi jatkaa, siellä tarvitaan hemmetinmoisia herätyksiä, Ketola murahti.
\- Onko se sitten, että Kontiola-Aaltonen-pari on
hajotettava? Kontiola on nyt siinä kunnossa, että on ihan sama, kenen kanssa
hän pelaa. Hän pistää itse sen toimimaan - hakee kiekkoja ja tekee tilanteita.
Aina hän hyvä on ollut, mutta nyt hän on tosi hyvä, Ketola ehdotti
radikaalisti.
Syksyllä huimalla tavalla TPS:ssa esiintynyt Korpikoski on
nyt pelannut kaksi MM-ottelua kiikaritehoilla. Suomen ainoasta NHL-avusta olisi
kaivettavissa tehoja esiin, mutta Korpikoskea syksyllä TPS:ssä luotsannut
Pajuoja näkee, että Ville Viitaluoma on vääränlainen sentteri
Phoenix-hyökkääjälle. Ranska-ottelun päätöserässä Korpikoski siirrettiinkin
Jarno Koskirannan ketjuun.
Onko se sitten, että Kontiola-Aaltonen-pari on hajotettava? Kontiola on nyt siinä kunnossa, että on ihan sama, kenen kanssa hän pelaa. Hän pistää itse sen toimimaan - hakee kiekkoja ja tekee tilanteita. Aina hän hyvä on ollut, mutta nyt hän on tosi hyvä.
\- Kun muistelee maaleja, joita hän teki syksyllä, ne olivat
usein sellaisia give-and-go-maaleja. Silloin se vaatii, että samassa rytmissä
on joku kaveri. Eihän Viitaluoma pysty jalalla samaan rytmiin tulemaan. Koivun
Mikko pystyi - Korpikoski käytti hänellä, kääntyi, oli valmiina ampumaan ja täräytteli
sieltä. Jarno Koskiranta voi jalalla toimia Korpin kanssa, Pajuoja huomautti.
Nelosketju ei tuota mitään
Parannettavaa löytyy tosin muistakin ketjuista, Kontiolan
ketju pois lukien. Kaksikko innostui puhumaan pitkän tovin nelosketjusta, jossa
ovat pelanneet kaksi viimeistä ottelua Juha-Pekka Hytönen, Niklas Hagman ja
Juha-Pekka Haataja. Avausottelussa Haatajan paikalla oli Marko Anttila.
\- Nelosketjulla on kolmessa ottelussa kaksi maalipaikkaa.
Kaikki kunnia vanhoille saavutuksille, mutta nyt ei Hagmanilla tapahdu mitään.
Onko se sitten kiinni hänestä vai sentteristä vai jostain muusta, mutta kyllä
minä Anttilan ottaisin siihen. Hän pystyy itse tuottamaan ja pitämään kiekkoa
hyökkäysalueella, myös Anttilaa TPS:ssa luotsannut Pajuoja huomautti.
\- Jos ei se toimi ketjuna, täytyy pelata itse. Jonkun täytyy
ottaa se rooli, että hommaa lähdetään tekemään. Anttila on juuri niitä
kavereita, että hän hakee vaikka lavasta kiekon ja tuo sen. Hän ei ole sillä
tavalla luova pelaaja, mutta hän suojaa kiekkoa hyvin ja asioita tapahtuu.
Nikke tarvitsee sini- ja punaviivan väliin kiekon täyteen vauhtiin. Jos ei se
tule, mitään ei tapahdu, Ketola lisäsi.
\- Seurajoukkueessa kolmos- ja nelosketjut ajavat päin koko
illan ja asioita tapahtuu. Siellä vedetään paikalliseen tähteen kunnon
niittejä, ja koko ajan peli etenee. Siihen vielä silloin tällöin joku
räkämaali, niin se on nelosketjun tehtävä. Nyt ei tapahdu sitäkään, Ketola
jatkoi.
\- Kun ajatellaan, että nelosketjun tehtävä on tuoda
energiaa, aloituksia hyökkäyspäähän ja jäähyjä vastustajalle, mikään näistä ei
toteudu, Pajuoja lisäsi.
USA-pelistä taktinen vääntö
Kun ajatellaan, että nelosketjun tehtävä on tuoda energiaa, aloituksia hyökkäyspäähän ja jäähyjä vastustajalle, mikään näistä ei toteudu.
Seuraavaksi Leijonat kohtaa etukäteen ajateltuna kovimmat
vastustajansa alkulohkossa, Yhdysvallat ja Venäjän. Jos keskittyminen ei ollut
sataprosenttista Ranska-ottelussa, löytyykö se automaattisesti kovempiin
peleihin? 
\- En usko siihen, mutta se on taas ihan eri peli. Silloin
pelisysteemi taas korostuu, ja peli pysyy sillä tavalla kuosissa ja varmasti
tasaisena. Sitten ratkaisee nämä pomput, mitä kulloinkin tapahtuu. Ymmärrän,
että Venäjää vastaan pelataan sitä sapluunaa, koska jos Venäjää vastaan
lähdetään pelaamaan avoimesti, ei ole mitään toivoa. Siellä on taitotaso jo
niin paljon parempi, Ketola totesi.
\- Puolustuspelaaminen on molemmissa otteluissa tärkeässä
roolissa, koska siellä on maalintekotaitoa sen verran enemmän. 
Myös Pajuoja on samalla linjalla. Jos tähän mennessä nähty
peli jatkuu, jo USA tulee olemaan hankala vastustaja, vaikka silläkään ei ole
mitenkään äärimmäisen nimivahva joukkue.
\- Jos annamme 12-15 maalipaikkaa Ranskalle tai Slovakialle,
USA:lle annetaan 20 maalipaikkaa. Ja he tekevät niistä 3-4 maalia. Kyllä sen
kuitenkin pelaajatkin ymmärtävät, kun USA tulee vastaan, että nyt on eri peli,
Pajuoja uskoo.
Seuraavaksi Suomi kohtaa siis juuri Yhdysvallat. Viime
vuonna jenkkejä vastaan tuli alkulohkossa 0-5-tappio, mutta puolivälierässä
Suomi otti 3-2-voiton Jesse Joensuu ikimuistoisella maalilla.
\- Se on taktinen peli. USA on taktisesti aivan kärkipäätä
nykyään. Kanadakin lähtee enemmän vaistoilla pelaamaan ja muuttaa pelin aikana.
Harvemmin Kanada alusta asti pelisysteemillään iskee vastustajaan kiinni. USA
tutkii vastustajien pelitapoja jatkuvasti suurennuslasilla ja pelaa sen mukaan,
Pajuoja huomautti.
Vaikka Ketola ei liiemmin pitänyt tavasta, jolla Suomi
Ranskaa vastaan pelasi, yhtenäinen pelitapa on menestyksen kannalta elinehto.
Tämä on kylmien tosiasioiden sanelema elinehto.
\- Kyllä meidän on aina joukkueena pelattava. Kun katsoo
meidän huippupelaajia missä tahansa, ei ole kuin kourallinen äijiä, jotka
pelaavat ytimessä. Nämä faktat täytyy tiedostaa. Kun vertaa, tänä päivänä
jollain Tanskallakin alkaa olla äijiä isommissa rooleissa NHL:ssä kuin
Suomella, Ketola täräytti - aiheellisesti.
Kevätkylvöt alkavat lähipäivinä ympäri Etelä-Savoa
Kylmä ja kostea kevät on myöhästyttänyt viljojen kevätkylvöä 3–4 päivää, arvioidaan Etelä-Savon ProAgriasta.
Ristiinalaisen Veijo Heikkisen tilalla päästään kylvöhommiin heti keskiviikkoaamuna. Monilla muilla tiloilla joudutaan kuitenkin yhä odottamaan peltojen kuivumista.
– Kylvöjä aloitellaan pikkuhiljaa. Joitakin kuivempia paikkoja on olemassa, mutta muuten pellot ovat vielä märkiä. Muutama lämmin päivä saisi tulla, kasvituotantoneuvoja Matti Ikonen Etelä-Savon ProAgrialta sanoo.
Viljaa ei voi kylvää märälle pellolle, koska se vaikuttaisi negatiivisesti kesällä ja syksyllä saatavaan satoon. Moni viljelijä toivookin aurinkoisen ja tuulisen sään jatkuvan koko viikon.
Kasviksista esimerkiksi porkkanat ja varhaisperunat on jo istutettu maahan. Etelä-Suomessa maahan on laitettu myös varhaishernettä, sipulia, kaalia ja jäävuorisalaattia.
Nokian yhtiökokous - Yle Uutiset seuraa hetki hetkeltä
Toimitusjohtaja Elopin vuotuisen kiirastulen kaksi ensimmäistä tuntia ovat olleet kärväkkäät. Miksi kilpailijat ovat karismaattisia, mutta Nokia on vajonnut palavasta öljynporauslautasta sukellusveneeksi, kysyvät pettyneet osakkeenomistajat.
Forssan taidekokoelma yllättävän laaja
Kunnat omistavat paljon taidetta. Esimerkiksi Forssalla on yli viisisataa taideteosta. Näistä kenties arvokkain on kuvanveistäjä Aukusti Veuron veistoskokoelma.
Aukusti Veuron patsaista iso osa on esillä Forssan kaupungintalon ala-aulassa. Veuroa näkee myös pitkin kaupunkia, yleisön ehkä parhaiten tuntema on Ankkalammin Istuva tyttö -patsas vuodelta 1912. Myös kirjastotalon edessä oleva Aleksis Kivi -teos on Veuron käsialaa.
Kuhalan koulun pihalla Aukusti Veuron patsas Vasikkaa juottava puolestaan ihastuttaa ohikulkijoita. Samanlainen veistos on myös Hämeenlinnassa taidemuseon edustalla.
Opas Riitta Lehmus valottaa Veuron vaiheita:
\- Hänen uransa kohokohtia oli kaksi. Hän osallistui Aleksis Kivi -patsaskilpailuun ja voitti sen, mutta koska toiseksi tullut Wäinö Aaltonen oli kuuluisampi, hänen työnsä pystytettiin Helsinkiin ja Veuron Nurmijärvelle. Heillä oli muutakin yhteistä eli Veuron vaimo Elsa oli Väinö Aaltosen sisar.
Veuro sai Pariisin maailmannäyttelyssä vuonna 1937 Grand Prix -palkinnon Paavo Nurmen patsaan valamisesta. Veuro perusti oman taidevalimon Sääksmäelle ja siellä valettiin mm. Tampereen Hämeensillan Pirkkalaisveistoksista Suomen neito ja Eränkävijä.
Patsaskokoelma saatiin lahjoituksena
Veuron vaimo lahjoitti patsaskokoelman vuonna 1970 Forssan kaupungille. Teoksia on kaikkiaan 21, kertoo opas Erkki Eskelinen.
\- Ei ole tiedossa, miksi patsaat lahjoitettiin juuri Forssaan, mutta koska Veuro on tehnyt tänne useita muitakin töitä, niin ehkä se oli syynä. Ankkalammin tyttöpatsaan lisäksi Wahrenin puistossa on Verkonkutoja-patsas samalla paikalla, jossa aikanaan Wahrenin talokin sijaitsi.
Kaupungilla on myös lukuisia muotokuvia entisistä kauppalan- ja kaupunginjohtajista ja valtuuston puheenjohtajista. Forssan kaupungin taideaarteista Eskelinen nostaa kuitenkin esiin kaupungintalossa sijaitsevan suurikokoisen ryijyn.
\- Se on ehkä hienoin ja näyttävin teos, eli valtuustosalissa on Pirkko Hammarbergin Joki halki kaupungin, lähes 30 neliön ryijy seinällä.
Kaupungintalon taideaarteita esiteltiin yleisölle maanantaina osana Forssa-viikon tapahtumia.
Orpo: Sote syntyy tänä iltana
Sosiaali- ja terveysuudistusta pakertavan työryhmän puheenjohtaja Petteri Orpo (kok.) lupaa valmista sote-ryhmän kokouksessa tiistaina iltapäivällä. Hallituspuolueiden eduskuntaryhmät antoivat työryhmälle ohjeistusta,  ja sen jälkeen sote-ryhmä aloitti viimeisen kokouksensa.
\- Olemme kovan työn jälkeen saaneet ratkaisumallimme aikaan ja nyt hallitusryhmät arvioivat sitä,  Orpo sanoi ennen kokoomuksen eduskuntaryhmän kokousta.
Hänen mukaansa mallia viilataan vielä hallitusryhmien kokousten jälkeen.
\- Palautteen perusteella viedään homma loppuun, Orpo sanoi. Sote-ryhmän työstä on tarkoitus kuitenkin tiedottaa vasta huomenna.
\- Tarkoitus on pitää huomenna tiedotustilaisuus ja kertoa kaikki mitä on tehty, Orpo lupasi ennen kokoomuksen eduskuntaryhmän kokouksen alkua.
Orpo ei halunnut paljastaa esityksen yksityiskohtia, mutta kertoi että kaikki oikeudelliset ongelmat selvitetään tarkoin. Etukäteen on epäilty, että esimerkiksi niin sanottu vastuukuntamalli ei olisi perustuslain mukainen.
\- Hallitus aikoo pyytää eduskunnan perustuslakivaliokunnalta lausuntoa erilaisista hallintomalleista, Orpo sanoi.
Eduskuntaryhmät myönteisinä
Hallituspuolueiden eduskuntaryhmät antoivat sote-ryhmälle valtuudet viimeisteillä työnsä. Kritiikkiä tuli lähinnä ratkaisun monimutkaisuudesta.
\- Ongelma on siinä, että ratkaisu ei ole niin yksinkertainen ja selväpiirteinen,  että sitä voisi tässä edes kuvailla, vasemmistoliiton neuvottelija, kansanedustaja Erkki Virtanen (vas.) luonnehti sovun sisältöä.
Tavoitteena oli alun perin päästä kaksitasoiseen malliin palvelujen järjestämisessä.
\- Ei tätä nyt voi aivan kaksitasoiseksi väittää, Virtanen naurahti.
Myös vihreiden ryhmässä oudoksuttiin ratkaisumallien sekavuutta.
\- Toivomme siihen vielä parannuksia. Ei kelpaa tuollaisenaan. Liikaa sekavuutta eikä riittävästi paranna nykytilaa, vihreitä ryhmässä edustava kansanedustaja Outi Alanko-Kahiluoto (vihr.) kertoi.
Huono ilmanlaatu on vakava asia
Saasteita on silti ilmassa. Huono ilmanlaatu voi sairastuttaa vakavasti.
Katupölykausi on Helsingissä loppumassa tältä keväältä, ja ilmanlaatu on kantakaupungissakin liikenteen ruuhkatunteja lukuunottamatta hyvä.
\- Kevään katupölyt saadaan toukokuun alkuun mennessä puhdistettua, ja tuulet ovat puhaltaneet hienoimmatkin pölyt pois. Saasteita toki on ilmassa koko ajan, mutta niitä ei havaitse yhtä voimakkaasti kuin katupölyä, kertoo Helsingin seudun ympäristöpalveluiden (HSY) ilmastonsuojeluasiantuntija Maija Myllynen.
Kantakaupungin ilmanlaatua mittaa kaksi kiinteää asemaa
Helsingin kantakaupungissa asuvat saavat tiedon ilmanlaadusta pääasiassa kahdesta mittauspisteestä. Toinen sijaitsee Kalliossa Brahen kentän laidalla ja toinen ydinkeskustassa Forumin kauppakeskuksen tuntumassa. Lisäksi kaupungilla on käytössä on liikuteltavia mittausasemia
Kalliossa oleva mittauspiste on sininen (hyvin) pienen yksiön kokoinen kuutio, jonka sisällä on iso joukko mittareita. Katolla on savupiippuja muistuttavia sondeja, joiden kautta ilmanäytteet imetään mittausaseman sisällä oleviin mittalaitteisiin. Tieto kulkee nettiin siten, että ilmanlaatua voi seurata minuutti minuutilta. 
\- Saasteita mitataan mikrogrammoina kuutiometriä kohti, mutta tarkat lukemat jäävät tutkijoiden iloksi. Kaupunkilaisille suunnatussa tiedotuksessa käytetään ilmanlaatuindeksiä, jossa on viisi porrasta. Kun ilmanlaatu menee tyydyttävää huonommaksi, oireita saavan kannattaa välttää vilkasliikenteisiä alueita.
Huono ilmanlaatu ei ole vitsi
Ilmanlaadussa ei ole kysymys leikin asiasta, Myllynen muistuttaa. Korkeat hiukkaspitoisuudet voivat esimerkiksi vaikuttaa sydän- ja hengityssairaiden oireisiin.
HSY:n verkkosivuilta ilmanlaatuindeksiä ja muuta asiaan liittyvää tietoa voi seurata jatkuvasti. Kännykkäänsä voi myös tilata varoitusviestin huonosta ilmanlaadusta muutamalla eurolla kuussa. Ilmanlaatuindeksiä voi myös seurata ratikkapysäkeillä.
NBA-peluri tuuletti rivosti - 15 000 dollarin rapsut
Marco Belinelli kiskaisi komean kolmosen Brooklyn Netsiä vastaan. Italialaisen tuuletus lähti lapasesta.
Chicago Bullsin Marco Belinelli naulasi komean kolmosen, kun joukkue pudotti Brooklyn Netsin jatkosta NBA:n pudotuspeleissä.
Bulls meni heitolla 91-81-johtoon. Ottelu päättyi lukemiin 99-93.
[Italialaisen tuuletus](http://www.youtube.com/watch?v=PKM08mCad3Q) onnistumisen jälkeen tulkittiin niin roisiksi, että pelaajalle langetettiin 15 000 dollarin eli 11 470 euron sakot.
Chicago vei 93-86-voiton toisen kierroksen avausottelussaan Miami Heatia vastaan. Joukkueet kohtaavat uudelleen keskiviikkona.
Pitkä odotus päättyy Kotkassa: ”Hyvä buumi on päällä”
KTP ja Bisons aloittavat miesten Korisliigan finaalit tiistaina.
Tiistaina alkavia miesten Korislligan finaaleja on odotettu Kotkassa pitkään ja hartaasti. KTP:n viimeisin esiintyminen loppuotteluissa on vuodelta 1994, jolloin joukkue voitti Suomen mestaruuden.
Michael Pounds isänsä jalan jäljillä
19 vuoden takaisessa joukkueessa pelasi legendaarinen Larry Pounds, joka lopetti tuolloin pitkän KTP-uransa Suomen mestaruuteen. Nyt palkintoa kotkalaisten riveissä tavoittelee miehen poika Michael Pounds, joka oli KTP:n toistaiseksi viimeisimmän mestaruuden aikoihin 6-vuotias.
\- Nauhalta olen jälkeenpäin katsonut vuoden 1994 matseja, mutta livenä en muista tapahtumia. Videon perusteella juhlat olivat kyllä kovat, Michael Pounds kertoi Yle urheilun haastattelussa.
KTP:n kasvattina Michael Pounds tietää, kuinka tärkeä asia mestaruus Kotkassa olisi.
\- Urani ensimmäinen Suomen mestaruus odottaa itseään ja se olisi hienoa voittaa juuri KTP:ssa. Hyvä buumi on päällä. Yleisöä on ollut koko kauden ajan hyvin ja nyt tietysti vielä tullut lisää playoffeihin. Kaupungilla odotetaan innolla finaaleja.
KTP:n finaaliurakka ei ole missään nimessä helppo, sillä vastassa on puolustava Suomen mestari Loimaan Bisons. Pounds tietää kuitenkin keinot, joiden avulla mestaruus matkaa Kotkaan.
\- Aggressiivisuus puolustuspäässä, levypallot ja menetysten minimointi. Uskon, että näiden avualla saamme kolme voittoa.
Matisella haussa uran viides Suomen mestaruus
Kokenut Jukka Matinen tavoittelee KTP:n joukkueessa jo uransa viidettä Suomen mestaruutta. Toista kauttaan Kotkassa pelaavan 34-vuotias Matisen mukaan KTP:n hyvä joukkuehenki on yksi selitys vahvoille otteille.
\- Joukkuehengen merkitys on tosi iso etenkin silloin, kun jalat alkavat painaa ja tulee henkisesti väsynyt olo. Joukkuehenki antaa siinä tilanteessa jalkoihin potkua ja mieleen uskoa, Matinen kuvaili Yle urheilun haastattelussa.
Matisen mukaan kotkalaisten suuri vahvuus on myös materiaalin laajuus.
\- Meillä on laaja materiaali ja epäitsekäs joukkue. Ei tule sellaista asetelmaa, että tiettyjen pelaajien täytyy onnistua joka ilta. Hyvä peli tulee sille kenelle se sinä päivänä on tullakseen, eikä kenenkään tarvitse hakea sitä väkisin.
KTP ja Bisons kohtasivat runkosarjassa neljä kertaa ja kumpikin joukkue voitti kahdesti. Joukkueet tuntevat toistensa pelityylit varsin hyvin.
\- Kummallakaan ei ole varmaankaan mitään erityisiä poppakonsteja jäljellä. Molemmilla on laaja materiaali. Kumpi onnistuu laajemmalla rintamalla, vie voiton. Minulla on vahva usko, että me onnistumme siinä paremmin.
Myös Matinen on huomannut Kotkassa vallitsevan finaalien aiheuttaman innostuksen.
\- Nyt on aika innokasta koripallokeskustelua käynnissä. Kaupungilla ihmiset tulevat juttelemaan ja kyselemään. Kun se mestaruus tulee, on se iso juttu täällä.
_Miesten Korisliigan ensimmäinen finaali tiistaina 7.5. [Yle Puheen ](http://yle.fi/puhe/live/)taajuuksilla klo 18.30 alkaen._
Saksassa osakekurssit kaikkien aikojen ennätykseen
Saksan tärkein pörssi-indeksi on noussut korkeammalle kuin koskaan lähes kuuteen vuoteen.
Frankfurtin pörssin Dax-indeksi on noussut kaikkien aikojen ennätykseen.
Uusi indeksilukema on 8154,76 pistettä. Edellinen huippulukema noteerattiin 13. heinäkuuta 2007, jolloin pisteluku oli 8151,57.
Pörssikurssien nousun taustalla on Spiegel-lehden mukaan kaksi tärkeää tekijää.
Toisaalta Euroopan keskuspankki laski viime viikolla ohjauskorkonsa 0,5 prosenttiin. Tämän uskotaan kannustavan yrityksiä ottamaan velkaa ja investoimaan. Samalla halpa korko nostaa yritysten voitto-odotuksia ja saa siten pörssiosakkeet entistä halutummiksi sijoituskohteiksi.
Toinen syy on maailman suurimman talouden, Yhdysvaltojen vähitellen tapahtuva kohentuminen. Yhdysvaltain työttömyys laski viime kuussa odotettua enemmän. Yhdysvaltalaiset yritykset kykenivät siis luomaan uusia työpaikkoja enemmän kuin niiltä rohjettiin odottaa.
Vajoava seura erotti jälleen managerin Englannissa
Toisena vuonna peräkkäin sarjatasoa alemmas pudonnut Wolverhampton antoi potkut Dean Saundersille.
Vauhdilla alaspäin Englannin jalkapallossa putoava Wolverhampton on erottanut valmentajansa Dean Saundersin. Saunders ehti olla tehtävässä tammikuusta lähtien.
Wolves putosi viime kauden päätteeksi Valioliigasta. Tällä kaudella putoamiskierre jatkui ja seura putosi Mestaruussarjasta Ykkösliigaan. Wolves on viimeksi pelannut kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla vuonna 1989.
Valmentajien vaihtuvuus Wolvesissa on ollut suurta viime aikoina. Pitkäaikainen manageri Mick McCarthy sai lähteä helmikuussa 2012. Hänen tilalleen tuli Terry Connor, joka sai lähteä, kun joukkue putosi Valioliigasta. Kuluvan kauden alussa managerina oli Ståle Solbakken, kunnes Saunders korvasi hänet tammikuussa.
Lääkäripula ruuhkautti Palokan terveysaseman
Ruuhkat vaikeuttavat ajanvarausta ja puhelinliikennettä. Kiireellisiä tapauksia lukuun ottamatta lääkärin vastaanottoaikoja ei ole saatavilla. Syynä ruuhkiin on lääkäripula ja hoitohenkilökunnan sijaisten vähentäminen säästösyistä.
Huhtikuun alusta lähtien Palokan terveysasemalla on ollut kahden lääkärin vajaus. Kesällä terveysasemalla alkaa kahdeksan viikon sulkuaika, jonka aikana asema palvelee päivystysluontoisesti.
Yleisön suosikki sai Made in Kainuu -tunnustuksen
Made in Kainuu -menestystarinoita on nostettu esille helmikuusta alkaen, ja viimemmäksi tunnustuksen sai kajaanilaisyhtye SoulHealer. Melodista hard rockia soittava yhtye oli yleisön suosikki tunnustuksen saajaksi.
[Made in Kainuu](http://www.madeinkainuu.fi/etusivu/) -koordinaattori Teemu Ojalehto Kainuun Edusta kertoo, että helmikuussa aloitettu hanke nostaa esiin isoja ja pieniä menestystarinoita maakunnasta.
\- Tunnustuksella huomioidaan yleisesti tunnettuja kainuulaisia menestystarinoita, sekä yksittäisiä, pienempiä menestystarinoita. Nettisivumme kautta ja sähköpostilla voi ehdottaa tunnustuksen saajaa.
Nettisivumme kautta ja sähköpostilla voi ehdottaa tunnustuksen saajaa.
\- Aluksi ehdotuksia tuli lähes päivittäin, sittemmin ehdotusten määrä on tasaantunut, Ojalehto kertoo.
Lauantaina SoulHealerin uuden levyn [ennakkokuuntelutilaisuudessa](http://yle.fi/uutiset/saksalaismedia_seuraa_kajaanilaisbandin_ponnisteluja_kohti_maailman_musiikkipiireja/6613103) yhtyeelle luovutettu tunnustus oli ensimmäinen yleisön ehdotuksesta palkittu.
\- Luulen, että tämä saattaa nostaa ihmisten innokkuutta ehdottaa tunnustuksen saajaa.
Positiivista viestiä maakunnasta
Ojalehto kertoo, että Made in Kainuu -tunnustuksista pyritään kertomaan kohdennetulle yleisölle maakunnan ulkopuolella.
\- Esimerkiksi[ensimmäisenä palkitusta](http://yle.fi/uutiset/kainuuvaljastaamenestystarinatmaakunnanmarkkinointiin/6534537)Kajaanin ammattikorkeakoulun pelialasta kohdensimme markkinointia pelialanlehtiin ja Facebook-kampanjaan. Pelialalle olikin hakijoita ennätysmäärä, vaikka isoin tunnettuus varmasti tuli kajaanilaisen pelin voitettua Bafta-palkinnon.
On hyvä huomata, että Kainuu on hyvä paikka yritystoiminnalle ja asumiselle. Sekä matkailijoille.
Positiivisten asioiden esiinnosto ei Ojalehdon mukaan tee pahaa maakunnan sisälläkään.
\- On hyvä huomata, että Kainuu on hyvä paikka yritystoiminnalle ja asumiselle. Sekä matkailijoille, Ojalehto viittaa toisen Made in Kainuu -tunnustuksen saajaan Kuhmon Kamarimusiikkiin.
Made in Kainuu tekee yhteistyötä myös Cloudberry Services - Elokuvan ja median palvelukeskuksen sekä Kainuu Helsingissä 2014 -hankkeen kanssa.
\- Kaikki hankkeet tähtäävät Kainuun positiiviseen näkyvyyteen, ja on luontevaa tehdä yhteistyötä, Ojalehto sanoo.
Lemmikin tuhkaukselle on kysyntää
Kun rakas eläinystävä kuolee tai täytyy lopettaa, moni on valmis maksamaan tuhkauksesta. Pieneläinkrematorioita on eri puolilla maata useita. Isojen eläinten tuhkaus taas on vielä hankalaa, kun maassa on vasta yksi tähän tarkoitettu laitos. Pietarsaareen on nousemassa toinen. Hankkeen lupaprosessi on vielä kesken.
Kun oma lemmikki kuolee, sen voi haudata lemmikkien hautausmaalle tai omalle pihalle. Kiinnostus lemmikin tuhkaamiseen on yleistynyt. Omistajaa ei haittaa, vaikka mieleisestä hautausmuodosta joutuu maksamaan pari sataakin euroa.
Tuhkaus on käytännöllistä varsinkin talvisessa Suomessa, kun jäiseen maahan ei saa kaivettua hautaa, kertoo Pietarsaaressa eläinkrematoriota Lateshift Moonia pitävä Kenneth Enlund.
\- Jos lemmikki joudutaan lopettamaan talven aikana, omistaja pystyy sitten kesällä pitämään joko omalla pihalla tai huvilalla hautajaiset. Monelle on ollut positiivinen asia, että on vaihtoehtoja. Moni sanoo myös, että he eivät halua niin sanottua yhteishautausta lemmikkien hautausmaalle.
Suurin osa tuhkattavaksi tuotavista eläimistä on kissoja ja koiria. Pietarsaarelaiskrematorioon on tuotu myös hamstereita, kaneja, liskoja ja iso kaimaani.
Monelle on ollut positiivinen asia, että on vaihtoehtoja.
Eläimen tuhkaus kestää 1200 asteeseen lämpiävässä uunissa kolmisen tuntia. Suurin osa omistajista haluaa tuhkat mukaansa. Sitä varten on pussukoita ja erilaisia uurnia.
Kova kysyntä isosta uunista
Kenneth Enlund on pari vuotta sitten laittanut vireille lupaprosessin isojen eläinten tuhkausuunista. Laitos sijoittuisi isoon halliin krematorion pihapiirissä Pietarsaaren Pirilössä. Lupaprosessi on jostain syystä venynyt, mutta nyt uunin ympäristölupahakemus on jo nähtävillä.
Uuteen polttouuniin mahtuisi kerrallaan hevonen tai lehmä tai jopa kaksi lehmää. Krematorionpitäjä on huomannut, että erityisesti hevosten tuhkaukselle on kysyntää.
\- Hevosenomistajilta voi tulla kymmeniä yhteydenottoja viikossa. Eläinlääkäreiden kanssa on suunniteltu, että hevonen voitaisiin jopa lopettaa täällä, rauhallisessa ympäristössä ja tuhkata sitten heti.
Pieneläinkrematorion naapurit eivät ole Enlundin mukaan valittaneet hajuhaitoista. Iso uuni vaatisi savupiippuun jälkipolttimen, jolla mahdolliset päästöt ja hajut eliminoitaisiin, kertoo Enlund. Tekniikka on samaa, jota on kymmeniä vuosia käytetty esimerkiksi Helsingin Hietanimen hautausmaan krematoriossa.
Itella siirtää töitä Helsinkiin ja karsii väkeä
Itellan keskittämissuunnitelmat Pennalan yksikköön menevät uusiksi. Työt viedäänkin pääkaupunkiseudulle ja vaarassa on yli 30 työpaikkaa.
Pääluottamusmies Jarmo Tuominen pitää Itellan ilmoitusta siirtää postin käsittelytyöt Helsinkiin ja Vantaalle vastuuttomana. Vielä vuoden vaihteen jälkeen esillä on ollut töiden siirtäminen Pennalasta Kujalaan, johon Itellan kuljetukset keskitettiin. 
Itellan arvion mukaan muutos johtaisi enintään 32 henkilön työsuhteen päättymiseen. Töiden siirto pääkaupunkiseudulle on ollut täysi shokki työntekijöille, kertoo Tuominen.
Maan hallitus on kehysriihessä korostanut uusien työpaikkojen luomista ja irtisanomisten välttämistä. Tuominen huomauttaa, että Lahden alueen työttömyys on lähes 16 prosenttia. - Miksi viedä tässä tilanteessa töitä pääkaupunkiseudulle, jossa on työvoimapulaa.
"Itella siirtää koodausta Kaukoitään"
Asiaan liittyy myös se, että Helsingin postikeskuksen ja Oulun käsittelytehtävistä ns. koodausta ollaan siirtämässä Kaukoitään, sanoo pääluottamusmies Jarmo Tuominen.
-Viime yönä Pasilan postikeskuksen väki marssi ulos.
Itellan mukaan toimien taustalla on Itellan tavoite saada 100 miljoonan euron kulusäästö, jota aiemmilla toimilla ei ole saavutettu.
Lukijoiden arvio: Pesonen Ranska-pelin paras, Laakso pahnan pohjimmainen
Suomen ykkösketju on saanut parhaat arvosanat Ylen katsojaäänestyksessä. Teemu Laakso ja Juha-Pekka Haataja pitävät perää.
Janne Pesonen onnistui Yle Urheilun lukijoiden mukaan Leijona-laumasta parhaiten maanantain Ranska-ottelusta.
Avausmaalin laukoneen laituri on saanut esiintymisestään ainoana neljä tähteä. Fanien tyytymättömyydestä kertoo, että kenenkään suoritusta ei katsottu viiden tähden arvoiseksi.
Pesosen takana tulevat muut ykkösketjun pelaajat, keskuhyökkääjä Petri Kontiola ja Juhamatti Aaltonen.
Myös maalivahti Joni Ortio ja puolustaja Juuso Hietanen selviytyivät kolmen tähden arvoisesti.
Pahnan pohjimmaiseksi on jäänyt kaksi tähteä saanut puolustaja Teemu Laakso. Juha-Pekka Haatajalla ja Ilari Melartilla menee vain hieman paremmin. Nelosketjua johtava Juha-Pekka Hytönen ei ole hänkään juuri arvostusta saanut. Myös Tuukka Mäntylältä yleisö odotti selvästi enemmän.
Ranska-pelin onnistujia ja pettymyksiä [voi edelleen arvioida](http://yle.fi/urheilu/arvostele_leijonat_-_kuka_onnistui_ranska-ottelussa_kuka_ei/6622336). Leijonien suoritumista voi arvioida jokaisen pelin jälkeen.
Metsä Groupin tulos kasvoi reilusti
Yhtiö teki tulosta tammi-maaliskuussa 89 miljoonaa euroa. Metsä Group odottaa vuoden toisen neljänneksen liiketuloksen ilman kertaeriä pysyvän suunnilleen ensimmäisen neljänneksen tasolla.
Metsäteollisuusyhtiö Metsä Group kasvatti voimakkaasti liiketulostaan vuoden ensimmäisellä neljänneksellä verrattuna vuoden 2012 ensimmäiseen neljännekseen.
Yhtiön kertaeristä puhdistettu liiketulos tammi-maaliskuussa oli 89 miljoonaa euroa, kun viime vuonna tulosta tuli 53 miljoonaa euroa. Liiketulos sisältäen kertaluonteiset erät oli 94 miljoonaa euroa viime vuoden 45 miljoonaan euroon verrattuna.
Metsä Group odottaa vuoden toisen neljänneksen liiketuloksen ilman kertaeriä pysyvän suunnilleen ensimmäisen neljänneksen tasolla.
Kaija Saariaholle merkittävä ruotsalaispalkinto
Polarpriset on maailman suurimpia musiikkipalkintoja. Saariaho jakaa sen Youssou N'Dourin kanssa.
Säveltäjä Kaija Saariaho ja senegalilainen laulaja Youssou N'Dour ovat saaneet Ruotsin arvostetuimman musiikkipalkinnon Polarprisetin.
Kumpikin saa miljoona kruunua eli noin 117 000 euroa. Palkinto luovutetaan Tukholmassa elokuussa.
Palkintoraati kiittää akustisia ja elektronisia instrumentteja ja tietotekniikkaa yhdistävää Saariahoa moderniksi maestroksi, joka "laajentaa korvakäytäviämme". 
N'Dour puolestaan saa kiitokset uraauurtavasta musiikista, joka "yhdistää kokonaisen mantereen historian ja tulevaisuuden, veren ja rakkauden, unet ja voiman".
Polarprisetin perusti Abba-yhtyeen manageri Stig Anderson vuonna 1992 eräänlaiseksi musiikilliseksi Nobel-palkinnoksi. Se on ollut tapana puolittaa kevyen ja klassisen musiikin edustajan kesken. Viime vuonna he olivat laulaja-lauluntekijä Paul Simon ja sellisti Yo-Yo Ma.
Uusi keksintö tarjoaa vaihtoehdon keskoskaapille
Keskosvauvojen hoidossa käytettävä kengurutoppi helpottaa kaikista pienimpien ja heiveröisimpien lasten kenguruhoitoa. Keksintöä kokeillaan Kuopion yliopistollisen sairaalan vastasyntyneiden teho-osastolla.
Kuopiolaiskeksintö kengurutoppi on suunniteltu lapsille, joiden kuuluisi kasvaa vielä mahassa. Keskosten kenguruhoitoon valmistettu toppi toimii vaihtoehtoisena hoitomuotona keskoskaapille.
Lasten ja aikuisten vaatteita valmistavan WenjaWekkulin toimitusjohtajan ja lasten teho-osaston hoitajan Katja Koivistoisen kehittämä kengurutoppi parantaa vauvan kasvua ja kehitystä sekä lisää varhaisen vuorovaikutuksen syntyä.
\- Pienimmät kenguruhoidossa olleet lapset ovat voipaketin kokoisia, Koivistoinen kertoo.
Kuopion yliopistollisen sairaalan vastasyntyneiden osastonhoitajan Helena Väänäsen mukaan kengurutoppi paikkaa tyhjiön kenguruhoitoon tarvittavan välineen puutteessa.
\- Meillä ei ole ollut aiemmin ollenkaan kengurutoppeja, vaan sen suuntaisia erilaisia variaatioita. Uusi kengurutoppi mahdollistaa keskosten paremman kenguruhoidon.
Ennen kengurutoppia keskosia on kannettu paidan alla ja tuubimallisissa topeissa. Näissä vauva on päässyt valumaan alaspäin, mitä ei saisi päästä tapahtumaan. KYS:n kanssa yhteistyössä kehitettyjä kengurutoppeja käytetään sairaalassa päivittäin.
\- Vauvan pitää antaa olla kengurutopissa useampi tunti päivässä, jotta keskonen ehtii käydä läpi kaikki unen eri vaiheet, Väänänen sanoo.
Käytännöllisyys ja suomalaisuus keksinnön valtteina
Kengurutoppi muistuttaa paitaa, jossa on vetoketjuja ja yksi hiha. Kenguruhoidossa keskonen on kantajan ihoa vasten, jolloin kengurutoppi on helposti puettavissa päälle yhdellä säädettävällä olkaimella.
Kengurutopissa ollessaan keskosella on yllään vain vaippa. Vanhemman kädet jäävät vapaiksi, eikä hänen tarvitse huolehtia lapsen tukemisesta alhaalta päin.
Pienimmät kenguruhoidossa olleet lapset ovat voipaketin kokoisia.
Toimivan kengurupussin on oltava napakka, istuva ja helppokäyttöinen myös letkujen kanssa. Keskosen jalkojen pitäisi pysyä kenguruhoidossa sammakkomaisesti koukussa.
\- Tuotteen tulee olla varsinkin sairaalaoloissa pestävissä ja kuivauskoneeseen laitettavissa. Haluan, että kangas on suomalainen, jotta voin helposti jäljittää sen jos jotain ongelmia ilmenee, Koivistoinen sanoo.
Kengurutopilla mahdollisuuksia levitä myös ulkomaille
Koivistoinen on saanut tuotteelleen hyödyllisyysmallisuojauksen sekä tukea keksintösäätiöltä.
\- Kengurutoppia on käytetty myös koliikkivauvojen hoidossa. Olemme myös testanneet, että tuote toimii myös normaalikokoisten vauvojen hoidossa, mutta tällöin lasta on tuettava toisella kädellä.
Tähän mennessä käsityönä valmistetut kengurutopit on mahdollista valmistaa myös teollisesti. Koivistoinen ei sulje pois sitä vaihtoehtoa, että tulevaisuudessa kengurutoppia markkinoitaisiin myös ulkomaille.
Pelloilla poikkeuksellisen paljon sänkeä
Kevään kylvöt on aloitettu Etelä-Karjalassa. Osassa pelloista on ensitöiksi jouduttu paikkaamaan sateisen syksyn jälkiä.
Viljelykausi on alkanut Etelä-Karjalassa normaalissa aikataulussa. Ensimmäiset kylvöt tehtiin maakunnassa viikonvaihteessa.
Viljatiloilla on kuitenkin vielä poikkeuksellisen paljon sänkipeltoja märän syksyn jäljiltä. Sänkipellot kuivuvat muokattuja peltoja huonommin, jolloin töiden aloittaminen viivästyy.
Pelloilla on ollut myös korjaamatonta viljaa, kertoo kasvinviljelyasiantuntija Eino Heinola Etelä-Suomen Pro Agriasta.
\- Vilja on pitänyt muokata pellon sisään tai joissain paikoissa jopa polttaa. Muutamilla karjatiloilla oljet jäivät perustetun nurmen päälle ja toukotyöt alkoivat oljen korjuulla, mikä on täysin poikkeuksellinen tilanne, Heinola valottaa.
Vehnän viljely vähenee hieman
Tähän aikaan vuodesta pelloille kylvetään vehnää, rapsia, härkäpapua sekä kauraa ja ohraa.
Ohralle maat saisivat vielä lämmetä.
\- Ohralle maat saisivat vielä lämmetä, Heinola pohtii.
Vaikea syksy johtaa todennäköisesti vehnän viljelyalan pienenemiseen. Heinola arvioi, että viljelyala laskee 5-10 prosenttia. Vastaavasti rehuvilja-ala nousee lievästi.
\- Sinällään tilanne näyttää hyvältä. Todennäköisesti syksyllä kysyntää on kaikista viljoista. Varastot sekä Suomessa että maailmalla ovat aika pienet, Heinola uumoilee.
Varhaisperuna puskee taimia
Ensimmäiset varhaisperunan taimet puskevat jo multien läpi Etelä-Karjalassa. Mikäli kesä edistyy normaalisti, saadaan ensimmäiset varhaisperunat ruokapöytiin ennen juhannusta.
Marja- ja hedelmäkasvien talvehtiminen näyttää kovista pakkasista huolimatta onnistuneen Etelä-Karjalassa. Kasvit ovat saaneet talvehtia runsaan lumipeitteen suojassa.
Myös suuremmilta myyrätuhoilta on vältytty. Pro Agrian mukaan edellytykset onnistuneeseen viljelykauteen ovat tällä hetkellä hyvät.
Ivalossa pelastetaan poroa jäistä
Ivalon palolaitos sai tiistaiaamupäivällä hälytyksen jäihin pudonneesta porosta. Ivalon Koppelontiellä asuva soitti hätäkeskukseen porosta, joka oli lumpsahtanut heikkojen jäiden läpi Ivalojokeen.
Yksi pelastuslaitoksen yksikkö lähti joelle yrityksenään nostaa poro joesta. Palolaitoksen päivystäjän mukaan joki on osin sula, mutta jääpintaakin löytyy ja jäät ovat niin heikkoja, että ne rikkoontuvat ylös pyrkivän poron alta.
Vaarana on, että virta vie poron jäänkannen alle.
Tämä biisi pumppaa sinut täyteen elämää!
Empire of the sunin edellisestä materiaalista on jo aikaa, mutta heidän uusi biisinsä todistaa että kaksikko on edelleen ajankohtainen ja enemmän elossa kuin koskaan!Kuuntele näyte:
**Empire Of The Sun: Alive**
**Nick Littlemore**n ja **Luke Steele**n muodostama aussiduo **Empire Of The Sun** näyttää jälleen olevansa niin paljon enemmän kuin mahtipontiset esiintymisasut ja näppärät meikki-ideat. _Alive_ on hienovaraisen tarttuva pop-kappale, joka syntikoillaan ja oksitosiinihöyryisillä sanoituksillaan on juuri oikealla tavalla sielun sopukoihin nasahtava moderni rakkaudenylistys.
Vaikka tulevan _Ice On The Dune_ -albumin, sekä sen ensimmäisen sinkun kansitaide lupailee hyytävän jäistä menoa, sopii _Alive_ silti auringon aiheuttamaan energia- ja hormoonipiikkiin kuin bilestetsoni festarikävijän päähän. Kappale lähtee vienosti liikkeelle, mutta hyvin äkkiä kappale tempaa mukaansa ja tekee mieli luoda katse taivaalle ja syleillä maailmaa.
_Alive_ vaatii pääsyään jokaisen ihmisen aamunaloitus -soittolistalle. Jos ensimmäisestä heräämishetkestään altistuu kappaleelle, jossa rakastetaan elämän jokaista hetkeä, on paljon helpompi hymyillä muille talvivaatteistaan kuoriutuville kanssaihmisille ja vaihtaa bussikortti polkupyörään. Viimeisen kertosäkeen kohdalla on jo onnistuneesti levittänyt ympärilleen hyvää mieltä ja auringonpaistetta. Hyvin todennäköistä on, että viimeisen kertsin kohdalla purskahtaa laulamaan mukana ja huomaa että maailma on ollut reilun kolmen minuutin ajan pelkästään hyvä ja kaunis.
_Saako Alive sinut hereille vai kaivaudutko syvemmälle peiton alle pakoon kevätaurinkoa? Kommentoi Piritan viikon tehoa!_
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Sininen M&M-karkki oli tappaa rokkitähden
Usein rokkarit kuolevat huumeisiin tai alkoholiin, mutta Liam Gallagher miltei menehtyi syödessään karkkia.
Pähkinää sisältävä M&amp;M-karkki oli viedä **Oasis**-laulaja **Liam Gallagherin** hengen. Pähkinälle erittäin allergisen Gallagherin nielu turposi ja rokkari kiidätettiin sairaalaan.
\- Olin lomalla hotellissa ja minulla oli tylsää. Avasin minibaarin ja vedin huiviini pari karkkia. Otin sinisen M&amp;M-karkin, ja yhtäkkiä nieluni alkoi turvota, Gallagher kuvailee kauhun hetkiään.
Oasiksen kovasuinen keulakuva on nähnyt ja kokenut monenlaista rokkielämänsä aikana, mutta sinistä karkkia hän ei osannut pelätä.
\- En olisi hitto soikoon koskaan arvannut, että kuolisin karkkia mutustellessa, Gallagher hämmästelee.
**Lähteet:** Gigwise
Tähän lappuun katkesi Anneli Jäätteenmäen ura pääministerinä
Kymmenen vuotta sitten Suomea ravisteli polittiinen kriisi, joka päättyi Anneli Jäätteenmäen eroon pääministerin tehtävästä. Dramaattisen tapahtumasarjan päätti SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajan Jouni Backmanin keskustan ryhmäjohtajalle Timo Kallille lähettämä viestilappu, jossa SDP kertoi luottamuksen pääministeriin menneen.
Backmanin lähetti viestilapun tilanteessa, jossa koko suomalainen poliittinen eliitti kiehui ja kuohui juhannusviikolla juuri ennen eduskunnan kesälomaa. Lapusta muotoutui pieni, mutta merkittävä osa suomalaista poliittista historiaa.
\- Tilanteessa oli kiire, sillä piti päättää eduskunnan kutsumisesta koolle seuraavalla viikolla. Timo Kalli ei vastannut puhelimeen, sillä hän oli johtamassa eduskuntaryhmän kokousta. Viestilappu oli ainoa keino siinä tilanteessa, Jouni Backman muistelee.
\- Annoin lapun Timo Koivistolle, mutta hän ei rohjennut viedä sitä keskustan eduskuntaryhmän kokoukseen. Lopulta eduskuntaryhmämme sihteeri Sisko Seppä vei sen perille. Koputti oveen ja ojensi lapun Timo Kallille.
\- Kalli oli siinä tilanteessa pakotettu lukemaan viestin koko heidän ryhmälleen ja näin tilanteen vakavuus paljastui kaikille. Siihen asti neuvotteluja oli käyty puolue- ja eduskuntaryhmien johdon välillä, Backman muistelee.
Tieto mystisestä viestilapusta levisi eduskuntatalossa kulovalkean tavoin. Tarinan mukaan koko eduskunta etsi historiallista lappua kaikista mahdolllisista roskakoreista.
Lappu päätyi lopulta takaisin Backmanin hoteisiin Kallin tultua neuvottelemaan tilanteesta oman ryhmäkokouksen päätyttyä. Lappu unohtui Backmanin pöydän kulmalle.
\- En muistanut pitkään aikaan koko lappua. Kalli oli kertonut lehdessä, että lappu on hänellä varmassa tallessa. Mutta siellähän se oli kyseisen vuoden kalenterini välissä, tarkkana kalenterin pitäjänä tunnettu savonlinnalainen kertoo.
\- Minulla on kalenterit tallessa vuodesta -76 lähtien. Tosin tämä 2003 kalenteri on viimeisiä täydellisiä paperikalentereita, sillä aloimme siirtyä tuolloin sähköiseen kalenteriin.
Kuuluisa viestilappu oli "kateissa" useita kuukausia, vaikka tiedotusvälineet sitä väsymättä jahtasivat. Jahti päättyi lokakuun lopulla, jolloin Ilta-Sanomat julkaisi viestin sisällön.
"Lappu ei ollut ratkaiseva"
Jouni Backmanin mielestä lapun roolia dramaattisesta hallituskriisissä on hieman liioiteltu. Hän muistuttaa, että menettelytavasta oli sovittu jo aiemmin päivällä.
\- Oli sovittu, että pääministerinvaihdos riittää. Hallitusohjelmaan tai muihin ministerinimiin ei puututa. Missään vaiheessa ei esimerkiksi vaadittu, että SDP:n pitäisi saada pääministeriys itselleen, Backman muistuttaa.
Dramaattista päivää edelsi kiivas vaalikamppailu, jossa vaaliaseena oli ollut Suomen linja suhtautumisessa Irakin tulevaan sotaan. SDP:n puheenjohtaja, kahden edellisen hallituksen ministeri Paavo Lipponen jäi pois hallituksesta.
Jouni Backman, SDP:n eduskuntaryhmän nykyinenkin puheenjohtaja, arvioi, ettei tapahtumasarja jättänyt lähtemättömiä jälkiä puolueiden välisiin suhteisiin.
\- Hallitusyhteistyö toimi vaalikauden loppuun asti hyvin. Itsekin kävin Jäätteenmäen kanssa valiokuntamatkan yhteydessä oopperassa New Yorkissa, Backman muistelee.
\- Toki tilanne oli meille kaikille hyvin kiusallinen, mutta jälkikäteen käteen se oli oikein ja tyylipuhtaasti hoidettu asia. En tekisi toisin nykyisen tiedon varassa.
_Backmanin Kallille lähettämän viestin sisältö on aiemmin kerrottu mm. Ilta-Sanomien silloisen politiikan toimittajan Pekka Ervastin kirjassa Irakgate._
_Kirjassa käydään seikkaperäisesti läpi tapahtumasarja alkaen Anneli Jäätteenmäen noususta Keskustan puheenjohtajaksi kesällä 2002._
_Pekka Ervasti toimii nykyisin Ylen politiikan toimituksen päällikkönä._
Ilkan pääluottamusmies: Hiljaiseksi vetää
Ilkka-Yhtymä ilmoitti tiistaina aloittavansa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Henkilöstöön kohdistuu säästötavoitteita, mutta niiden määrää ei kerrota.
Ilkka-Yhtymän journalistien pääluottamusmies Heikki Hakasen mukaan uutinen yt-neuvottelujen aloittamisesta vetää hiljaiseksi. Ilkka-Yhtymä ilmoitti tiistaina aloittavansa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut osana toiminnan kehitys- ja tehostamisohjelmaa.
Pääluottamusmies Hakasen mukaan henkilöstöön kohdistuu säästötavoite, mutta vielä ei tiedetä, toteutetaanko se lomautuksin vai irtisanomisin. Myöskään yhtiön tavoittelemien säästöjen määrää ei kerrota.
Hakanen kummastelee, miksi yhtiön pörssitiedotteessa mainitaan Journalistiliiton antama lakkovaroitus. Tiedotteessa viitataan työtaistelutoimien lisäävän alan epävarmuutta.
Puukauppa sähköistyy
Puukauppa on siirtynyt kevään aikana sähköiseen verkkoon. Metsänhoityhdistyksistä järjestelmässä on mukana noin puolet.
Kuhmossa metsäpalstan omistava Sanna Pääkkönen jätti hiljattain tarjouspyynnön verkkoon. Nyt hän seuraa innokkaana, kuinka sähköinen kauppapaikka toimii.
\- Toivon, että minulla on mahdollisimman suuri asiakaskunta, joka helposti, nopeasti ja ajantasaisesti saa tietoa palstastani. Sieltä näkyy niin puumäärä, sijainti, tiet kuin mahdolliset varastointipaikat.
Kainuussa sähköistä puukauppaa käyvät kaikki metsänhoitoyhdistykset. Toiminnanjohtaja Kalle Immonen Metsänhoitoyhdistys Kajaanista uskoo sähköisen puukaupan hyödyttävän kaikkia metsäalan toimijoita.
Läpinäkyvyttä lisää
\- Sähköinen markkinapaikka vähentää varmasti hankintakustannuksia ja tehostaa puun ostoa. Samalla läpinäkyvys kasvaa. Lyhyellä silmäyksellä näkee kokonaistilanteen, miten puuta on tarjolla missäkin päin Suomea, Immonen sanoo.
Vaikka sähköinen puukauppa tekee tuloaan, myös perinteiset toimintatavat pysyvät toistaiseksi rinnalla.
\- Metsäomistaja voi tulla edelleen metsänhoitoyhdistyksen toimistolle tekemään puun myyntisuunnitelman tai toimeksiannon myynnistä. Tarjoukset pyydetään ja metsänomistaja saa sähköpostitse linkin, josta oman hankkeen tietoja pääsee katsomaan.
Koulutusta on tulossa
Immosen mukaan metsänomistajien ei tarvitse kiirehtiä heti tietokonekauppaan eikä atk-kursseille. Teknistä apua on luvassa ja kurssit alkavat aikanaan. Sähköisiä palveluja on luvassa lisää.
-Tämä on vasta ensimmäinen vaihe. Verkkoon tulevat kaikki palvelut, joita metsänomistajat haluavat.
Immonen uskoo, että sähköinen kauppapaikka lisää kilpailua leimikoista ja puun hinta nousee. Myös metsätalouden kannattavuus paranee, jos markkinoille saadaan nykyistä enemmän puuta.
\- Esimerkiksi Kainuun hakkuumahdollisuuksista käytetään vain puolet. On ensiarvoisen tärkeää, että puu saadaan liikkeelle.
Puukaupan sähköistä kauppapaikkaa ovat valmistelleet yhteteistyössä Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK, Metsäteolllisuus, Suomen Sahat ja Metsäalan Yrittäjät.
Nujakka ruokakaupassa johti kahden suurlähettilään paikanvaihtoon
Ecuador ja Peru ovat vetäneet suurlähettiläänsä asemamaistaan, jotta Ecuadorin Liman-lähettilään kiusallinen käsikähmä kassajonossa voitaisiin unohtaa.
Ecuadorin ja Perun suurlähettiläät vaihtuvat, jotta ruokakaupan kassajonossa syntyneestä nujakasta kasvaneesta diplomaattisesta pulmasta päästäisiin eroon. Ecuadorin Liman-suurlähettiläs otti jonossa yhteen kahden perulaisen naisen kanssa pari viikkoa sitten.
Suurlähettiläs Rodrigo Riofrio pyysi anteeksi jupakkaa, vaikka sanoi, ettei hän aloittanut sitä. Perulle anteeksipyyntö ei riittänyt, vaan se vaati Ecuadoria kutsumaan Riofrion kotiin.
Ecuador kieltäytyi ensin, mutta ilmoitti myöhään maanantaina, että Riofrio vaihtaa sijoituspaikkaa omasta pyynnöstään. Tällä tavoin Ecuador haluaa painottaa, että se on sitoutunut Perun ja Ecuadorin erinomaisten suhteiden vahvistamiseen entisestään, ulkoministeriön tiedotteessa muotoiltiin.
Pian sen jälkeen Peru ilmoitti, että sen suurlähettiläs siirtyy puolestaan Ecuadorista ulkoministeriön virkaan kotimaassaan. Se lienee kädenojennus Perulta, jotta Ecuador säilyttäisi kasvonsa diplomaattisessa pelissä.
Turvakamerakuva päätyi televisioon
Riofrio on myöntänyt, että hän ja hänen vaimonsa joutuivat käsikähmään perulaisen naisen ja hänen tyttärensä kanssa, kun nämä yrittivät etuilla kauppajonossa pääkaupungissa Limassa.
Toinen naisista, Cristina Castro, sanoo väistäneensä, kun Riofrio sanoi olleensa jonossa ensin. Riofrio oli kuitenkin niin tuohduksissaan, että alkoi solvata perulaisia sivistymättömäksi kansaksi, intiaaneiksi, jolla ei ole tulevaisuutta, Castro kertoo.
Rähäkässä suurlähettiläs rikkoi Castron silmälasit, löi hänen tytärtään lehdellä ja potki molempia. Naiset puolestaan löivät Riofrioa ja kiskoivat häntä hiuksista. Tapahtumat tallentuivat turvakameraan, ja video esitettiin Perun televisiossa.
Loputkin Pallon päiväkodista väliaikaisiin tiloihin
Päiväkodin kahdelle ryhmälle järjestyi tilat entisen Väinölänkadun neuvolan tiloihin. Ryhmät toimivat Väinölänkadulla uuden päiväkodin valmistumiseen asti.
Lappeenrantalaisen Pallon päiväkodin kolmesta ryhmästä kaksi muuttaa kesällä väliaikaisesti entisen Väinölänkadun neuvolan tiloihin. Päiväkoti alkaa toimia Väinölänkadulla 3. kesäkuuta alkaen.
Ryhmät ovat Väinölänkadulla siihen asti, kunnes uusi päiväkoti valmistuu Alakylään eli todennäköisesti vuoden loppuun asti.
Kosteusongelmista kärsivän Pallon päiväkodin kolmas ryhmä on jo väliaikaisissa tiloissa Kesämäen päiväkodissa. Ryhmä pysyy Kesämäessä uuden päiväkodin valmistumiseen asti.
Sekaisin Marin Fordista: 2000-luku
Yle Kymenlaakson toimittaja Mari Pekkanen on omistanut vanhan Ford Escortin 15 vuoden ajan. Hän ryhtyi selvittämään auton historiaa Trafilta tilatun omistushistorian perusteella. Menneisyys avautui muisto kerrallaan, kunnes palapelin koko kuva muodostui.
Suurta dramatiikkaa ei nykyiseen omistussuhteeseen ole liittynyt. Auto on kerran jättänyt Marin tielle, mutta puhelimitse saatujen ohjeiden avulla se ajettiin kotiin asti. Yksinkertainen tekniikka perehdyttikin nuoren naisen auton moottorin saloihin, siinä mielessä Escort on toiminut omanlaisena opetusmestarina.
Escort kävi läpi melkoisen kunnostuksen 2000-luvun alkupuolella. Marin omistuksessa autoon on vaihdettu oikea etulokari. Siihen hankittiin GT-mallin mukaisesti täysimittainen etupuskuri, muovipeilit korvattiin pisarapeileillä ja valkopohjaiset rekisterikilvet vaihtuivat mustiin.
Autoon hankittiin myös alumiiniset "tykkivanteet", joihin mittatilaustyönä sorvattiin messinkimutterit. Lisäksi auto maalattiin alkuperäisellä viininpunaisella Hellrot -värillä.
Auto oli kesäkäytössä vuoden 2004 syksyyn saakka. Sittemmin Mari muutti työn perässä paikasta toiseen, joten Escort pääsi pitemmälle levolle tallisäilytykseen maaseudun rauhaan. Autoa starttailtiin silloin tällöin, jottei kone jumiudu.
Kesällä 2012 auto otettiin jälleen käyttöön kahdeksan vuoden tauon jälkeen ja se meni ensiyrityksellä läpi katsastuksesta. Escort oli liikenteessä vajaat kaksi kuukautta ja herätti huomiota kaikkialla missä liikkui. Kesällä auto yritettiin ostaa useita kertoja, kerran jopa suoraan katsastuksesta.
Kuluneen talven ja kevään aikana auton penkit ja hattuhylly on verhoiltu uudelleen ja kokolattiamatto vaihdettu uuteen. Auto on myös katsastettu, joten nyt se on liikenteessä entistä ehompana.
Tunnistuskilven koodit auki
Vaikka auton historiasta ei mitään tietäisikään, kertoo tunnistuskilven koodisto paljonkin teknistä tietoa. Escortin tunnistuskilven koodien avaaminen oli hauskaa ja mielenkiintoista puuhaa, sillä jokaiselle kirjaimelle on oma merkityksensä.   
  
Escortin valmistenumeron ensimmäiset kirjaimet ovat GCATKS (+ numerosarja). Lisäksi tunnistekilvestä löytyy kosolti muitakin kirjaimia. Nämä tiedot selvisivät tunnistuskilven koodien perusteella:  
  
G = Valmistusmaa: Saksa   
C = Tehdas: Saarlouis, Länsi-Saksa  
A = Malli: Escort  
T = Malli: 2-ovinen sedan  
K = Vuosimalli: 1970  
S = Valmistuskuukausi: Maaliskuu  
Drive 1 = Ohjauspuoli: Vasen  
Engine J3 = Moottori: 1300cc GT  
Transmission 5 = Vaihteisto: Manuaali, 4 vaihdetta  
Axle W = Taka-akselin välitys: 3,75:1  
Color H = Väri: Hellrot, Sunset Red  
Trim AL = Sisäverhoilun värikoodi: Nachtschwarz, Black.
Jykes Oy tytäryhtiöineen irtisanoo enimmillään parikymmentä
Jyväskylän seudun kehittämisyhtiön yt-neuvottelut ovat päättyneet. Irtisanominen uhkaa etenkin tytäryhtiö Jyväskylä Innovation Oy:n työntekijöitä.
PÄIVITYS 7.5.2013 KLO 15:10: Irtisanominen uhkaa enimmillään yhteensä 20 henkilöä. Jykes Oy:ssä viedään läpi organisaatiomuutosta, joka 
voi johtaa 8 henkilön irtisanomiseen. Jykes Oy:n tytäryhtiön Jyväskylä  Innovation Oy:n yt-neuvottelut 
puolestaan johtuvat osaamiskeskusohjelman rahoituksen päättymisestä. Irtisanominen uhkaa koko Innovationin hankilöstöä, eli kahtatoista henkilöä.
Yhä useampi valitsee sähköisen reseptin
Etelä-Savon sairaanhoitopiirissä sähköinen resepti otettiin käyttöön toukokuussa 2012. Sen jälkeen paperisten reseptien osuus kirjoitetuista resepteistä on laskenut joka kuukausi.
Etelä-Savon sairaanhoitopiirin alueella kirjoitetaan jo noin 86 % lääkeresepteistä sähköisessä muodossa.
Sairaanhoitopiirin tietojärjestelmäsuunnittelija Tuula Sarkkinen arvioi, että sairaanhoitopiirin tilastot vastaavat karkeasti valtakunnallisia tilastoja.
\- Kestää kuitenkin vielä pitkään, ennen kuin kaikki valitsevat sähköisen reseptin. Esimerkiksi käyttökatkot potilastietojärjestelmissä ja reseptitietojärjestelmissä sekä vaikkapa varmennekorttien puuttuminen lääkäreiltä vaikuttaa siihen, että paperisia reseptejä kirjoitetaan jatkossakin. Asiakashan voi myös kieltäytyä eReseptistä, Sarkkinen muistuttaa.
eReseptillä, eli sähköisellä reseptillä tarkoitetaan lääkemääräystä, jonka lääkäri laatii ja allekirjoittaa sähköisesti.
Kuumailmapalloa viritellään ennätyskuntoon - huolena huono sää
Timo Toivonen yrittää viikonloppuna laskuvarjohypyn Suomen ennätystä kuumailmapallosta. Pallo alkaa olla valmis kohoamaan kymmeneen kilometriin, mutta hyppyintoa himmentää huono sääennuste.
Kouvolalainen laskuvarjohypyn ennätysmies Timo Toivonen tekee viimeisiä valmisteluja seuraavaa hyppyään varten. Hän hyppää kuumailmapallosta alas tulevana lauantaina - jos sää sallii. Aikomuksena on nousta pallolla korkeammalle kuin kukaan Suomessa on koskaan noussut, yli kymmeneen kilometriin. Hapeton tila panee paitsi hyppääjän, myös kuumailmapallon tekniikan koville.
\- Pallon polttimen kanssa on ollut aika paljon säätöä, siihen on jouduttu asentamaan lisäsuuttimia. Lisäksi olemme laittaneet radioita kuntoon niin, että ne toimivat siellä.
Kuumailmapallohyppy vaatii kirkkaan sään eikä tuulta saa olla yli neljää metriä sekunnissa. Toivosen mukaan nyt näyttää siltä, ettei päästäkään hyppäämään.
\- Voi olla, että hyppy joudutaan siirtämään ainakin sunnuntaihin. Sääennusteet ovat menneet koko ajan huonommiksi. Yksi mahdollisuus on mennä hyppäämään muualle, jos eri puolilla maata on erilaiset kelit.
Hyppy tapahtuu aamuyöllä, koska tuulet ovat silloin heikommat kuin päivällä.
Huolena keskushermoston hapenpuute
Edellisenennätyshyppynsä Toivonen teki huhtikuun loppupuolella lentokoneesta kilometriä alempaa. Kuumailmapallosta hyppääminen vaatii hiukan erilaista valmistautumista, vaikka teknisesti hypyissä ei ole eroa. Kylmässä ilmanalassa joutuu olemaan pidempään ja kymmenen kilometrin korkeudessa on tähän vuodenaikaan noin 50 astetta pakkasta.
Kun tajuaa olevansa hypoksiassa, peli alkaa olla pelattu.
\- Lisäksi pitää tietysti kiivetä korin reunalle ja funtsia, miten siitä pallosta lähdetään ilmaan. Kun varjo on auki, ruvetaan katselemaan laskeutumispaikkaa. Viime kerralla tulin normaalisti kentälle, Toivonen sanoo.
Toivonen on kokeillut hypyn olosuhteita ennakkoon painekammiossa. Kammioajo tehtiin kahdeksan kilometrin korkeudessa, mikä ei ihan riitä kuumailmapallohyppyä ajatellen. Eniten Toivosta huolestuttaa mahdollinen hypoksia eli keskushermoston hapenpuute.
\- Kymmenessä kilometrissä on vähemmän happea ja järjellistä toiminta-aikaa, jos jotakin sattuu. Hypoksia on siitä hankala, ettei sitä tunne. Kun tajuaa olevansa hypoksiassa, peli alkaa olla pelattu.
Kuumailmapallosta hyppääminen pelottaa kokenuttakin hyppääjää.
\- Monellakin tasolla. Hypyssä on aina riskinsä ja erityishypyssä niitä on vielä enemmän. Eniten pelottaa kuitenkin se, ettei päästä hyppäämään ollenkaan.
Viina ja tupakka maistuvat yhä harvemmalle jämsäläisnuorelle
Kuukausittain yläkoululaisista  itsensä humalaan juo puolet vähemmän kuin 2000-luvun alussa, kertoo Jämsän hyvinvointikertomus. Uusi huolenaihe on kodin ulkopuolelle sijoitettujen lasten määrän jatkuva nousu.
Nuorten päihteiden käyttö Jämsässä on vähentynyt puoleen 2000-luvun alusta, ilmenee Jämsän kaupungin hyvinvointikertomuksesta. Vuonna 2000 27 % yläkouluikäisistä oli kuukausittain humalassa, vuonna 2011 luku oli 11 %.
Päivittäinen tupakointi on vähentynyt 25 %:sta 13 %:een. Kymmenen vuotta sitten noin 12 prosenttia nuorista oli käyttänyt ainakin kerran huumeita. Vuonna 2011 noin 6 prosenttia.
Trendi on valtakunnallinen, mutta Jämsässä jyrkempi, kertoo Jämsän hyvinvointiasiantuntija Riitta Hjelt.
\- 2000-luvun alussa päihteiden käyttö oli Jämsässä hieman keskitasoa yleisempää. Nyt se on pudonnut maan keskitasoa alemmas.
THL:n valtakunnallinen kouluterveyskysely tehtiin Jämsän jokaiselle 8- ja 9-luokkalaiselle. Jämsässä se tarkoittaa noin 400 nuorta.
**Nuorten asenteet muuttuneet**
Ilmiön syyksi Hjelt arvelee nuorten muuttuneita asenteita.
\- Tämä on nuorten itsensä ansiota. Nuorten tavat olla yhdessä muuttuvat. Humalajuominen on nykyisin pienemmässä roolissa, uskoisin näin.
Myös nuorten ylipaino on kyselyn mukaan vähentynyt.
\- Ylipainoisten lasten ja nuorten määrä on vähentynyt tasaisesti  vuodesta 2007. Huolestuttavana voidaan kuitenkin pitää sitä, että joka kolmas yläkoululainen ei syönyt päivittäin kouluruokaa, Hjelt sanoo.
**Uusia huolenaiheita**
Jämsän muita huolenaiheita ovat lisääntyvä nuorisotyöttömyys ja kodin ulkopuolelle sijoitettujen lasten määrän jatkuva nousu.
\- Tukea tarvitsevia perheitä on paljon ja parasta olisi kun vanhemmat ja lapset saisivat ajoissa apua arkeen eri tahoilta, Riitta Hjelt toivoo.
Törmäillyt Amorella pääsi vihdoin matkaan
Viking Linen Amorella rysäytti aamulla Turun satamassa laituriin. Laiturirakennelma vaurioitui, minkä vuoksi laivan lastaus viivästyi.
Viking Amorella on päässyt jatkamaan matkaansa kohti Tukholmaa. Tukholmasta Turkuun maanantaina aamulla kello 7.30 saapunut Amorella törmäsi vauhdilla satamalaituriin Turun satamassa. Kukaan matkustajista ei loukkaantunut, mutta autokannen tyhjentämiseen käytettävä laiturin ramppi siirtyi paikaltaan, eikä autokantta voitu tyhjentää Amorellan omassa laiturissa.
Laiva siirrettiin aamuyhdeksän jälkeen toiseen laituripaikkaan autokannen tyhjentämistä varten. Viking Linen mukaan alus ei vaurioitunut törmäyksessä.
Se pääsi matkaan aamupäivällä ennen puolta kahtatoista.
Varustamon mukaan alus tulee olemaan tiistaina myöhässä. Se pysähtyy Ahvenanmaalla poikkeuksellisesti Långnäsin satamassa.
Aamuisen törmäyksen syy ei vielä ole selvillä, mutta varustamon mukaan tekninen vika on suljettu pois. Alus ajoi satamaan luultavasti yhden solmun ylinopeutta.
Turun satamassa korjataan laituria illalla saapuvaa Viking Gracea varten. Tämänhetkisen tiedon mukaan henkilöautot saadaan ajettua sisään normaalista laiturista, mutta raskaan liikenteen ajoneuvojen lastauspaikka selviää myöhemmin.
Näkökulma: Kevätriivaus ajaa ajatukset multaan
Keväisin puutarhamyymälöissä kiertävillä ihmisillä on kaikilla samanlainen ajatus. Haluamme tehdä tästä kesästä runsaamman kuin edellisestä, sanoo  toimittaja Liisa Leinonen kolumnissaan.
Kevääseen kuuluu lupaus uudesta elämästä. Minun tapauksessani uusi elämä tulee pussista, mieluiten kuitenkin taitavien puutarhureiden alkuun saattamista taimista. Keväisin kannankin puutarhakaupasta uusia taimia, mieli täynnä suuria suunnitelmia.
**Joka kesä kuitenkin tuskailen kasvieni hoidon kanssa. **Vuohenputken kaksinkertainen kasvunopeus niihin oikeisiin kasveihin verrattuna ällistyttää aina, ja parina kesänä olenkin nostanut kädet pystyyn. Olkoot sitten villi ja huoleton luomupuutarha, onneksi se on tänä kesänä muotia.
Tällä hetkellä perunoista vasta pilkistää ituja, ja porkkanat ovat nuppineulan päätä pienempiä siemeniä. Rikkaruohot sen sijaan ovat jo asettuneet taloksi, ne pullistelevat ja rehentelevät nyt jo. Pinnan alla ne levittäytyvät pahemmin kuin yksikään kanssamatkustaja bussissa.
**Puutarhaharrastukseen tarvitaan yksi kipakka hurahdus,** saavillinen optimismia ja sinnikäs halu saada halutut kasvit kasvamaan ja viihtymään. Ja jotta samaan hommaan hurahtaa joka kevät uudelleen, eduksi on valikoiva muisti. Mielen perällä siintävä haavekuva täydellisestä kasvimaasta ei myöskään ole pahitteeksi.
Samalla on kuitenkin hyvä pitää mielessä, ettei täydellistä puutarhaa ole kuin lehtien kuvissa, ja siellä ne saavat ollakin.
**Oikea kasvimaa on huikean mielenkiintoinen paikka**, jossa ei tekeminen lopu. Ja tarkoitan tätä hyvällä. Kasvimaalla jos missä keskeneräisyyttä on opittava sietämään, aina olisi nypittävää tai tuettavaa. Kasvun hitaus on hyvä muistutus siitä, mistä tässä kaikessa on oikeasti kysymys.
Samalla kun annostelen lannoitetta tomaattieni juurelle ja katkon varsista hellästi varkaat pois, minä tulen kasvattaneeksi myös jotain muuta. Jokainen itse kasvatettu salaatinlehti, peruna, tomaatti, paprika tai persiljatupsu on palanen onnellisuutta, johon on sekoittunut ripaus ylpeyttä. Minä olen tuonkin kasvattanut, katsokaa nyt kuinka täydellinen se on! Ja se maku, ei mikään kaupasta ostettu ollenkaan!
**Haaveilen ajasta, jolloin valkoiset puutarhavajan ovenpielet pysyvät valkoisena**, ja välineet sisällä pysyvät järjestyksessä. Haaveilen myös siitä, kuinka syreenit kasvattavat keskelleen hämyisän majan ja kuinka ehdin joskus juoda siellä pullakahvit. Puutarhaharrastajien vaiettu salaisuus on se, ettei sellaista hetkeä oikeasti ole.
Vaasanlaivoilla harjoitellaan tulipalon varalta
Vaasanlaivojen matkustajat joutuvat tänään mukaan meripelastusharjoitukseen. Laivalla on tarkoitus harjoitella ainakin laivapalon sammuttamista, uhrien evakuoimista, ihmisen pelastamista merestä ja tietenkin viestintää.
Länsi-Suomen merivartiosto järjestää tänään monialaisen onnettomuusharjoituksen Vaasanlaivoilla. Merivartioston lisäksi harjoitukseen osallistuvat Vallgrundin merivartioasema, Vaasanlaivat, poliisi, pelastuslaitos ja Vaasan ja Molpen meripelastusyhdistykset.
Yksityiskohtaisesti harjoituksesta ei etukäteen kerrota. Harjoituksen johtaja Mikael Nordlund Vallgrundin merivartioasemalta toteaa, että tarkoitus on etenkin selvittää, miten eri organisaatiot toimivat keskenään.
\- Laivapalon sammutus, evakuointi ja ihmisen etsiminen merestä ovat niitä asioita, joita harjoitellaan. Liikaa ei kerrota etukäteen, osa tulee yllätyksenä, kertoo Nordlund.
Yksi oleellinen asia, mihin huomio kiinnittyy, on viestintä.
\- Viestintä on aina ollut haastava näissä harjoituksissa ja varsinkin tositilanteessa. Että tieto menee sinne, minne pitää ja tulee vielä takaisin. Se on hankala homma. Aina löytyy parannettavaa, sanoo Nordlund.
Harjoitus on iso ja laajamittainen. Saman tyyppisiä harjoituksia tehdään kerran tai pari vuodessa.
Tukes kitkee ilokaasun myynnin yrityskohtaisilla kielloilla
Tukesin tietojen mukaan Suomessa on ainakin viisi ilokaasua myyvää yritystä. Yritysten pitää antaa virastolle selvitys, jonka perusteella yrityksen jatko ratkaistaan.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on saanut hoitaakseen ilokaasun päihtymiskäyttöön myymisen kitkemisen. Tukes kokousti asiasta tänään eri viranomaisten kanssa. Tahot päätyivät siihen, että paras vaihtoehto valvontaan on kemikaalilaki, jota Tukes valvoo.
Tukesin johtaja Esa Nikunen kertoo, että virasto alkaa valmistella yrityskohtaisia kieltoja. Tämä edellyttää, että yrityksiä kuullaan ennen päätöksen tekoa. Tukes on jo saanut yhdeltä yritykseltä selvityksen. Tämän yrityksen kohdalla päätös voidaan tehdä jo tämän viikon aikana.
\- Päätöksenteossa yrityksen koko liiketoimintaa katsotaan kokonaisuutena. Jos on viitteitä siitä, että ilokaasua myydään päihdetarkoitukseen, yrityksen ilokaasun myyminen kielletään kokonaan, Nikunen toteaa Tukesin tiedotteessa.
Nikusen mukaan Suomessa on ainakin viisi osakeyhtiötä, jotka myyvät kermavaahdotuslaitteita ja niihin ilokaasupatruunoita. Näillä yrityksillä on useampia nettisivuja.
Tukes aikoo olla yhteydessä myös muihin EU-maihin selvittääkseen, väärinkäytetäänkö ilokaasua muualla.
Eduskunnassa on käsittelyssä uusi kemikaalilaki, johon kaavaillaan tiukennuksia ilokaasun osalta.
Sunderland valmistautuu Mestarien liigan finaaliinsa
Manageri Paulo Di Canio uskoo, että "Black Cats" on kuivilla, jos se pystyy voittamaan Southamptonin viikonloppuna. Joukkue taisteli 1-1-tasapeliin 10 miehellä.
Manageri Paulo Di Canion mukaan Englannin Valioliigan Sunderland tarvitsee voiton ensi viikonlopun Southampton-ottelusta varmistaakseen paikkansa liigassa.
Southampton saapuu Stadium of Lightille sunnuntaina.
\- Se on erittäin merkittävä peli, meidän Mestarien liigan finaalimme, joka ratkaisee kohtalomme. On vaikea sanoa, mita Wigan tekee, mutta uskon, että voitolla Southamptonista meidän pitäisi olla turvassa, [Di Canio sanoo The Guardianin mukaan](http://www.guardian.co.uk/football/2013/may/07/paolo-di-canio-southampton-sunderland).
Sunderlandilla on jäljellä kaksi liigaottelua, joista jälkimmäisessä joukkue matkaa Pohjois-Lontooseen Tottenhamin vieraaksi.
Pakkovoitto White Hart Lanella ei kuulosta kovin lupaavalta asetelmalta.
Maanantaina "Black Cats" onnistui raapimaan tasapelipisteen Stokelta, vaikka Graig Gardnerin ulosajo pakotti joukkueen alivoimalle maalin tappiotilanteessa.
Tasoitusmaalin iski John O'Shea.
\- Tämä oli valtavan tärkeä piste. Olen erittäin tyytyväinen. Olimme toisella puoliajalla huikean keskittyneitä. Muotomme piti upeasti, Di Canio suitsutti.
Lapset ja nuoret on unohdettu Lappeenrannan tulevaisuuden suunnittelussa
Lasten, nuorten ja lapsiperheiden hyvinvoinnin on naisvaltuutettujen mukaan oltava Lappeenrannan tulevien vuosien strategian kärkitavoitteiden joukossa.
Lappeenrannan kaupunginvaltuuston naisverkoston mielestä lapset, nuoret ja lapsiperheet on unohdettu kaupungin tulevien vuosien strategian valmistelussa. Kannanotossaan naisvaltuutetut toteavat, että heille ei riitä kaupungin visioissa mainitut elinkeinoelämä, Venäjä ja yliopisto.
Lasten, nuorten ja lapsiperheiden hyvinvoinnin on naisvaltuutettujen mukaan oltava strategian kärkitavoitteiden joukossa. Esimerkiksi koulujen rakentamiseen pitäisi valtuutettujen mielestä saada riittävästi rahaa sen sijaan, että kaupunki tukee isoilla summilla aikuisten eliitti- ja ammattilaisurheilua.
Kaupunginvaltuusto työstää parhaillaan työryhmissä vuoteen 2028 ulottuvaa strategiaa virkamiesten valmistelun pohjalta.
Janne Viitamies: Lisää asiakkaita, sillä tavalla tori pysyy elävänä
Kiihkeä keskustelu torin pintaparkkipaikoista osoittaa, että pysäköinti ja autoiluasiat ovat tärkeitä aiheita.
\- Oli ihan järkevä päätös olla kaivelematta juurivalmistuneen torin kiviä irti muutamaa kymmentä parkkipaikkaa varten. Eiköhän niitä saada sen verran kadunvarteen torin ympärille, sanoo Mikkelin kaupunkikeskustan kehittämisyhdistys Mikke ry:n toiminnanjohtaja Janne Viitamies.
Hän siirtyy lähiaikoina Lahteen samankaltaisiin tehtäviin: - Ei siellä Lahdenkaan torilla kovin vilkasta ole, vaikka se onkin Mikkeliä isompi kaupunki.
Torit muuttuvat vilkkaiksi juhannuksen tienoilla ja vilinä kestää pari, kolme kuukautta. Vilkkaimmasta torielämästä on tullut matkailukauden juttu.
Janne Viitamies kehottaa ihmisiä käymään torilla ostoksilla ja kahvilla, se on ainoa tapa saada tori pysymään elävänä.
Toriparkkia ei rakennettu äkkipäätöksellä
Toriparkin syntyhistoriaa miettiessään Janne Viitamies sanoo toriparkin syntyneen aikanaan perusteellisen keskustelun jälkeen.
\- Sitä keskustelua käytiin monta vuotta. Perustamista kannatti aikoinaan mm. torikauppiaiden yhdistys.
\- Yksityisyritykset pääosin rakennuttivat toriparkin ja nehän siitä hyötyvätkin.
Viitamies pitää keskustelua torin pintaparkeista kiinnostavana. - Se osoittaa, miten tärkeä asia pysäköintikysymys on kaikkien kannalta.
Vaikka työpaikka muuttuukin Lahteen, Janne Viitamiehelle jää Mikkelin keskustaan liittyvä projekti vedettäväksi.
\- Perinteisten kauppakatujen varrella on kivijalkakauppoja ja ne ansaitsevat entistä paremman toimintaympäristön. Kadut on pantava kuntoon jalankulkija-asiakkaita varten: kalusteita, valaistusta, istutuksia.
Väyrynen tarttui liittoutumattomuuteen: "Ulkoasianvaliokunta oli varomaton"
Väyrysen mielestä liittoutumista ajavat ovat jo pitkään yrittäneet muuttaa ulkopolitiikan käsitteitä.
Keskustan Paavo Väyrysen mielestä eduskunnan ulkoasianvaliokunta on muotoillut varomattomasti mietintönsä kohdan, jossa puhutaan liittoutumattomuudesta.
\- Muotoilu on varomaton. En usko, että valiokunta olisi halunnut muuttaa tulkintaa Suomen kansainvälisestä asemasta, Väyrynen epäilee [blogissaan.](http://www.vayrynen.com/blogi-1/ulkoasiainvaliokunta-oli-varomaton)
Ulkoasianvaliokunnan tekstin voi tulkita kahdella tavalla. Väyrysen mielestä ulkoasianvaliokunta vain viittaa asiantuntijamielipiteisiin, eikä tosiasiassa ota kantaa liittoutumattomuuden toteutumiseen. Väyrynen toteaa valiokunnan puheenjohtajan Timo Soininkin tukeneen käsitystä liittoutumattomuudesta luopumnisesta. Eilen [Ylen uutisissa ](http://yle.fi/uutiset/soini_liittoutumattomuudesta_sita_ei_enaa_ole/6629411)ulkoasianvaliokunnan puheenjohtaja Timo Soini sanoi perinteisen liittoutumattomuuden olevan mennyttä.
Väyrysen mielestä ulko- ja turvallisuuspolitiikan käsitteiden kanssa on oltava tarkka.
\- Suomen liittoutumista ajaneet ovat jo parin vuosikymmenen ajan pyrkineet muuttamaan ulkopolitiikan käsitteistöä, Väyrynen kirjoittaa.
\- Liittoutumattomuudesta on helpompi luopua, kun ensin todistellaan, ettei Suomi itse asiassa enää olekaan liittoutumaton maa.
Kylvöt pari viikkoa myöhässä
Salossa, Aurassa ja Liedossa on silti päästy jo kylvämään rinnetonteille.
Viileät ja sateiset säät ovat hidastaneet peltojen kuivumista kylvökuntoon. ProAgria Länsi-Suomen kasvutilanneraportin mukaan kylvöille päästäneen 1-2 viikkoa tavanomaista myöhemmin.
Rannikkoseudulla on paikoin vieläkin routaa maassa, mikä osaltaan hidastaa peltojen kuivumista. Jos sää jatkuu poutaisena, päästäneen ensimmäisiä kylvöjä tekemään Satakunnassa viikon loppupuolella. Varsinais-Suomessa ainakin Perniön seudulla, Aurassa ja Liedossa rinnepeltoja on jo kylvetty.
Sateiden ansiosta nurmet ovat lähteneet kasvuun. Syksyn ja kevään märkyyden takia osalla nurmia ja syysviljoja on ollut ongelmia talvehtimisessa.
Ensimmäisinä kylvetään sokerijuurikasta, vehnää, kauraa, rapsia ja härkäpapua. Vilja-alan yhteistyöryhmän kyselyn perusteella vilja-alan arvioidaan hieman kasvavan viime vuoteen verrattuna ja kesantoalan vastaavasti pienenevän. Myös rypsiala on pienenemässä.
Sveitsi järjestää MM-ihmettä - "Sieltä on tulossa kova uhka"
Jääkiekon MM-kisoissa jaottelu suuriin ja pieniin on yhä vaikeampaa. Sveitsin esimerkkiä voi seurata pian moni muukin.
Sveitsi on ollut toistaiseksi jääkiekon MM-kisojen sensaatio. Alppimaa ylsi jo vuoden 1998 MM-kisoissa välieriin, mutta sen jälkeen lopullinen läpimurto huipulle on jäänyt tekemättä. Pohja alkaa kuitenkin olla valettu, ja ihmeteot Tukholmassa ovat olleet seurausta tästä.
\- Sveitsi on nyt jo ihan viittä vaille valmis. Jos lyö yhtäkkiä Ruotsin, Kanadan ja Tshekin nippuun, kyllä se aikamoinen osoitus on siitä, että peli on mennyt eteenpäin. Samaan aikaan me voitamme nippa nappa Saksan, Slovakian ja Ranskan. Täytyy ymmärtää, että sieltä suunnalta on tulossa aika kova uhka, maajoukkuelegenda Veli-Pekka Ketola varoittaa.
”Sillä suunnalla” Ketola tarkoittaa pienempiä maita yleisemminkin. Enää ei voida puhua vain kuudesta maasta, vaikka viimeisen 20 vuoden aikana hallinneet maat yhä suurimpia suosikkeja ovatkin.
\- Muun muassa Tanska on tullut koko ajan eteenpäin. Ei Suomi voi näitä maita vastaan lähteä sillä tavalla, että kyllä tämä tästä hoituu. Ei se vaan enää mene 6-1 tai 7-1, Ketola huomauttaa.
\- Sielläkin tehdään töitä, ja pelaajat ja peli kehittyvät. Jossain Sveitsissäkin juniorimyllyyn tulee porukkaa jatkuvasti, ja siellä on populaa enemmän kuin Suomessa. Ei tämä nyt niin ihmeellinen peli ole, etteikö tätä muuallakin opittaisi ja osattaisi. Onhan siellä opittu jalkapallot, koripallot, käsipallot ja muutkin palloilulajit, mitä Keski-Euroopassa pelataan.
”Pisteet eivät ole koko totuus”
Leijonien kannalta maanantain Ranska-peli oli hyvä esimerkkitapaus. Yleisö odotti noin 6-0-voittoa, mutta tosiasiassa Ranska oli pelillisesti jopa Suomea parempi. Maalinteon tehokkuus pelasti Suomen - kuten kävi Slovakiaakin vastaan.
\- Kaikki nämä pelitaktiset hommat on luettu siellä ja he valmistautuvat niihin. Ennen vanhaan näitä heikompia pelaajia oli siellä enemmänkin. Tänä päivänä äijät tulevat keskeltä läpi ja heittävät tarvittavat kaapit, Ketola kärjistää.
Suomi on aloittanut MM-kisat Helsingissä nihkeillä voitoilla Saksasta, Slovakiasta ja Ranskasta. Toisinkin voisi olla.
\- Tulos näistä kolmesta pelistä on ollut hyvä, ja meillä on kahdeksan pistettä yhdeksästä. Silti voimme ajatella, että meillä voisi olla nolla pistettä. Kyllä tätä pitää katsoa kriittisestikin. Pisteet eivät ole koko totuus, Ketola huomauttaa.
\- Jos Antti Raanta olisi ollut vastapuolen maalivahtina, mehän olisimme hävinneet joka pelin, Yle Urheilun asiantuntija Juha Pajuoja sutkautti vierestä.
Perheen aika: Lapsen ensimmäinen polkupyörä kannattaa valikoida hyvin
- Ensimmäinen pyörä on lapselle se moottori ja se ajatus, mikä kantaa eteenpäin, sanoo pyöräkauppias ja perheenisä **Mika Saario**.Saarion mielestä lapsen ensipyörän ostoon on ennen panostettu enemmän, ja sitä on tultu valikoimaan koko perheen voimin. Nykyään pyörä ostetaan marketista ja kasataan kotona.- Vanhemmilla on ajatus, että ei lapsella tarvitse olla niin hyvää pyörää, kun se on vaan lapsi. Mutta pyörän täytyy olla hyvä, jotta lapsi oppii pyöräilemään ja jotta se olisi turvallinen, sanoo Mika Saario.Lapset aloittavat pyöräilyn yksilöllisesti kuka aiemmin, kuka myöhemmin.
Nyrkkisääntö on, että noin kaksivuotias pystyy pyöräilemään
- Toiset aloittaa puolitoistavuotiaana, toiset vasta kolmevuotiaana. Nyrkkisääntö on, että noin kaksivuotias pystyy pyöräilemään. On olemassa paljon lastenpyöriä, joihin saa esimerkiksi taakse turvatangon, josta vanhempi saa ohjattua ja jarruttettua pyörää, jos lapsi ei aina muista katsoa eteenpäin.Pyörän koosta Saariolla on maalaisjärkinen vinkki.- Iso pyörä pysyy paremmin pystyssä kun pieni pyörä. Senkin takia on tärkeää hankkia lapsen kasvaessa uusi pyörä ja seuraava koko, koska hyrrävoima pitää pyörää pystyssä ja pyörää on kivempi ajaa, Mika Saario opastaa.__Kuuntele juttu lasten polkupyöräasioista Yle Puheen Perheen ajassa:__
Pirkanmaa on vielä säästynyt puutiaisaivokuumeelta
Punkkisyyni on tarpeellinen myös Pirkanmaalla. Vaikka Pirkanmaalla ei vielä ole tavattu puutiaisaivokuumetta, toisen punkkien levittämän taudin eli borrelioosin voi silti saada.
Pirkanmaalla ei ole vielä tavattu puutiaisaivokuumetta. Monessa muussa paikassa tauti on jo tuttu, muun muassa Turun saaristossa, Helsingin edustalla, Kotkassa, Lappeenrannassa ja jopa Lapin läänissä Simon kunnassa Pohjanlahden perukassa.
Ahvenanmaalaisista noin kaksi kolmasosaa on rokotettu puutiaisaivokuumetta vastaan. Nyt keskustellaan siitä, pitäisikö joidenkin muidenkin saada ilmainen rokotus.
Pistos maksaa 50 euroa
Puutiaisaivokuumeeseen ei ole olemassa hoitoa. Rokote on tehokas, mutta kallis.
\- Yksi pistos rokotetta maksaa noin 50 euroa, ja pistoksia tarvitaan kolme. Parhaan suojan kesäksi saa, kun rokottamisen aloittaa helmikuussa, sanoo Helsingin yliopiston emeritusprofessori, virologi Antti Vaheri.
Borrelioosi on puutiaisaivokuumetta yleisempi
Puutiaisaivokuumeen lisäksi punkin puremasta voi saada borrelioosin. Arvion mukaan sen saa vuosittain 3 000 henkilöä.
Määrä voi olla suurempikin, koska kaikkia tapauksia ei diagnosoida.
\- Esimerkiksi päänahasta voi olla vaikea punkin puremaa havaita, Vaheri sanoo.
Ikäviä komplikaatioita
Borrelioosin hoitaminen on varhaisvaiheessa tehokasta. Se on bakteeritauti, johon voidaan käyttää antibiootteja.
Jos tauti pääsee leviämään muualle kuin iholle, sen hoito on vaikeaa.
\- Hoito onnistuu, mutta voi tulla ikäviä komplikaatioita, kuten tulehduksia ja neurologisia tauteja, esimerkiksi kasvohermohalvaus, Vaheri sanoo.
Vaheri korostaa punkkisyynin tarpeellisuutta. Syyni on tärkeää, koska borrelia-bakteerin infektio ei tapahdu heti pureman jälkeen, vaan siihen voi mennä vuorokausi.
Jos pureman ympärille tulee punainen rengas, tarvitaan antibioottia. Pitää kuitenkin muistaa, että punkin puremalla henkilöllä voi olla borrelioosi, vaikka punaista rengasta 
ei tulekaan.
_Artikkelia on täydennetty viimeisellä virkkeellä 10.5. klo 8.20._
Rehapoliksessa syttyi tulipalo - 12 yksikköä paikalla
Oulun hätäkeskus sai hälytyksen isosta rakennuspalosta Rehapoliksessa tiistaina aamupäivällä. Automaattihälytys vei paikalle jopa 12 palo- ja pelastuslaitoksen yksikköä.
Oulun hätäkeskus sai hälytyksen isosta rakennuspalosta Rehapoliksessa Oulussa vähän kello 11 jälkeen.
Palomestari Veli Nikulan mukaan paikalle ehti mennä 12 palo- ja pelastuslaitoksen yksikköä kunnes selvisi, että verstastilan maalauspisteessä oli syttynyt vain pieni palo.
Palomiehet saivat sammutettua tulen nopeasti. Vahingot jäivät pieniksi.
Oysin lähellä sijaitsevan Rehapoliksen tilat tyhjennettiin työntekijöistä nopeasti hälytyksen jälkeen. Takaisin sisätiloihin henkilöstö pääsi kuitenkin palaamaan pian.
Saksalaisia turisteja kuoli tulivuorenpurkauksessa
Filippiinien Mayonvuori on virallisesti kiipeilykiellossa. Sinne kuitenkin järjestetään retkiä. Tiistain purkaus yllätti yhden tällaisen ryhmän. Neljä turistia ja heidän oppaansa kuoli.
Neljä turistia ja heidän oppaansa on kuollut tulivuorenpurkauksessa Filippiineillä. Uhrit murskautuivat kivien alle, kun Mayonvuori sylki yllättäen ison pilven tuhkaa ja kivenjärkäleitä. Kuolleista kolme oli saksalaisia turisteja, yksi espanjalainen ja yksi heidän filippiiniläinen oppaansa.
Parikymmentä matkailijaa ja heidän oppaansa olivat Mayonin rinteellä, kun vuori purkautui ilman ennakkovaroitusta. Viisi ihmistä kuoli ja seitsemän loukkaantui, kertovat viranomaiset.
Turmassa lievästi loukkaantuneen itävaltalaisen naisen mukaan sinkoilleet kivet olivat ruokapöydän kokoisia. Savupilvi nousi puolen kilometrin korkeuteen. Purkaus kesti runsaan minuutin.
Filippiiniläisen tulivuoritutkijan Renato Solidumin mukaan purkaus johtui sadevedestä, joka valui kraatterin suulla olleeseen kuumaan tuhkakerrostumaan. Magmaa vuoresta ei purkautunut. Viranomaisten mukaan tulivuori on nyt rauhoittunut.
Mayon tiedetään vaaralliseksi
Noin 330 kilometrin päässä Manilasta sijaitseva Mayon on yksi Filippiinien aktiivisimpia tulivuoria. Se tiedetään purkautuneen kymmeniä kertoja.
Vuonna 1814 yli 1 200 ihmistä kuoli, kun Mayon laava hautasi kokonaisen kaupungin. Vuonna 2009 kymmenet tuhannet ihmiset pakenivat kodeistaan Mayonin laavaa ja tuhkaa.
Virallisesti Mayonin ympärillä on kuuden kilometrin vyöhyke, jolta kuuluisi pysyä poissa, mutta paikallisviranomaiset sallivat kiipeilyn, ellei vuori näytä elonmerkkejä. Vuoriretkiä järjestävän Marti Callejan mukaan toukokuun ja elokuun välisenä sesonkina Mayonilla käy 300 - 1 000 matkailijaa. 
Toukotyöt vauhtiin viikon lopulla
Ensimmäiset kylvöt on saatu tehtyä pohjalaispelloilla jo viime viikolla, mutta kylvökausi on muuten vasta aluillaan. Parhailla rintamailla pellot ovat kuivahtaneet ja maan muokkaus on voitu niillä aloittaa. Osa pelloista on hyvin märkiä ja tulvavesien alle jääneet kuivuvat vielä pari viikkoa ennen toukotöiden aloittamista. Kylmän kevään jäljiltä pohjalaispelloissa muhii vielä paikoin routakin.
Aurinkoiset ja tuuliset kevätpäivät  jouduttavat tällä viikolla peltojen kuivumista eikä mikään pysty pidättelemään pohjalaisisäntiä kevätkynnöiltä. Maa on vielä märkää ja paikoin routakin rohisee aurassa, mutta silti Timo Kankaanpään oli aloitettava työt kotitilansa ympärillä Ilmajoella. 
\- Ei tämäkään pelto ollut vielä aivan kunnossa. Jostakin se on kuitenkin pakko aloittaa. Kun tätä työtä on koko ikänsä tehnyt niin odotellessa ei meinaa hermot kestää näin keväällä. 
Toiveissa on, että loppuviikolla kylvetään.
Maan muokkaus on käynnistynyt osalla pelloista. Parhaimmille pohjalaispelloille päästiin vapun aikaan  jo kylvämään. Erot eri peltolohkojen välillä ovat kuitenkin suuret. Osa pohjalaispelloista kuivuu vielä tulvien jäljiltä eikä niille pääse pariin viikkoon. Kylvöt ovat kaikkiaan viikon pari myöhässä normaalista keväästä.
Ohraa, vehnää ja kauraa
Myöhästyneet kylvöt eivät vielä haittaa viljelyksiä. Viljojen hinnat ovat hienoisessa laskussa maailmanmarkkinoilla, mutta odotukset ovat silti hyvät. Peltoon kannattaa kylvää perusviljoja, joilla on markkinoilla kysyntää, neuvoo ProAgria Etelä-Pohjanmaan palvelupäällikkö Henri Honkala.
-Täällä Pohjanmaalla ohran alituotanto on lähes kroonista ja siksi ohra-alaa on varaa kasvattaa. Suomalaiselle kauralle on maailmanmarkkinoilla kysyntää ja tietty peruskäyttö kotimaassa. Kaura on hyvä ja vehnälle  löytyy myös kysyntää sikatiloilla ja rehutehtailla.
Tuhannet talkoolaiset saastan kimppuun
Jyväskylässä vietetään tiistaina jo perinteeksi muodostunutta Sotkutonta päivää. Lumen alta paljastunutta jätettä siivotaan kaduilta lähes 14 000 talkoolaisen voimin.
Kaupunkia laittavat kesäkuntoon lähes kaikkien Jyväskylän peruskoulujen oppilaat, sekä suuri joukko vapaaehtoisia talkooporukoita. Siivoustalkoissa kerätään lumen alta paljastuneita roskia, mutta talkoolaiset eivät kerää puutarhajätettä, hiekoitushiekkaa tai vaarallista jätettä. 
Tempauksen vuoksi liikenteessä on paljon pientä siivousväkeä.  Autoilijoita ja muita liikkujia kehotetaan erityiseen tarkkaavaisuuteen koko Jyväskylän alueella.
Sotkutonta päivää! on Jyväskylän kaupungin ja Muuramen kunnan yhteinen 
roskaantumisen ja ilkivallan vähentämiseen tähtäävä kampanja. Vuonna 2008 käynnistetyn kampanjan 
suunnittelijana ja toteuttajana toimii JAPA ry.
Meksikossa hämmästellään muinaisesta temppelistä löydettyjä mystisiä palloja
Keltaiset pallot löytyivät arkeologisissa kaivauksissa Teotihuacanissa.
Meksikosta Teotihuacanista on löydetty erikoisia savipalloja, joiden käyttötarkoitus on mysteeri. Pallot löytyivät Sulkakäärmeen temppelillä tehtyjen arkeologisten kaivauksien yhteydessä. Löytöä pidetään merkittävänä.
Pallot löytyivät, kun Tláloc II-TC -niminen robottimönkijä tutki temppelin alla olevia kammioita infrapunaskannereillaan. Yhdestä kammiosta paljastuikin erikoinen näky, kun robotti havaitsi satoja pieniä palloja. Arkeologien mukaan pallot kätkettiin kammioon 1 800 vuotta sitten - miksi, sitä ei kukaan tiedä varmasti. Joidenkin arvioiden mukaan pallot olisivat olleet lahjoja jumalille.
Pallojen ympärysmitta vaihtelee vajaan neljän senttimetrin ja reilun 12 senttimetrin välillä.
Palloilla on savinen ydin, mutta ne on päällystetty rikkikiisulla, minkä ansiosta ne vuosisatoja sitten kimaltelivat kuin kulta. Vuosisatojen aikana rikkikiisu on hapettuessaan muuttunut jarosiitiksi, minkä vuoksi pallot olivat löydettäessä tummankeltaisia.
Myös kammion seinät ja katto oli sivelty rikkikiisun, magnetiitin ja hematiitin seoksella kullalta kimaltavan vaikutelman aikaan saamiseksi.
Satakunta vuotta ennen ajanlaskumme alkua perustettu Teotihuacan oli aikoinaan maailman tiheimmin asuttu kaupunki, jossa eli enimmillään 100 000 ihmistä. Syystä tai toisesta asukkaat hylkäsivät sen kokonaan vuonna 700. Asteekit asuttivat kaupungin uudestaan 1300-luvulla.
Teotihuacan on suosittu turistikohde ja se tunnetaan etenkin Kuun ja Auringon temppeleistään.
Entiset ja nykyiset Kärpät vahvasti esillä jääkiekon MM-kisoissa
Erityisesti ykkösketjussa pelaavien Janne Pesosen ja Juhamatti Aaltosen otteet saavat kiitosta.  Muutoin Suomen pelistä puuttuu tehoja, vaikka otteluja onkin voitettu.
Ylen kiekkoselostaja Pekka Pietilän mukaan Suomen eilinen ottelu Ranskaa vastaan kärsi energisyyden puutteesta ja pelin avaamisessa oli ongelmia. Toistaiseksi tuloksellisesti kaikki on mennyt hyvin, mutta pelillisesti ei.
\- Vaikka eilen tuli voitto, peliä on pystyttävä kehittämään ja tehoja löydyttävä muiltakin kuin ykköskentältä, Pietilä sanoo.
Pietilän mielestä on hyvän joukkueen merkki, että pelejä voitetaan heikommallakin pelillä. Maalivahti- ja alivoimapeli ovat onnistuneet ja ykkösketju on toiminut hyvin.
\- Päävalmentaja Jukka Jalonen on ollut kireän oloinen koko talvikauden. Kireys paistaa läpi kommenteissa ja analyysi jää muutamaan sanaan. Tämä kuvastaa varmasti sitä tuskaa, joka valmennusjohdossa parhaillaan on.
Kärpät näkyy joukkueessa
Kärppäkasvatit ja -taustaiset pelaajat ovat myös olleet vahvasti esillä joukkueessa.
\- On mukava seurata, kun ex-Kärpät Janne Pesonen ja Juhamatti Aaltonen antavat vahvoja näyttöjä. Tämän hetken kärppäpelaajat eli Lasse Kukkonen ja Juha-Pekka Haataja eivät ole olleet niin suuressa roolissa. Toisaalta joukkueen sisällä on myös pienempiä, merkittäviä rooleja, jotka eivät näy ulospäin.
Ensi kaudella Ouluun palaava nyt maajoukkueen kapteenina pelaava Lasse Kukkonen on vahva johtaja.
\- Lasse on aina ollut johtajatyyppi, ja hänet valittiin jo parikymppisenä Kärppien kapteeniksi. Hän tuo myös Kärppiin ammattimaisuutta, esimerkkiä ja johtajuutta.
Hagman ja Haataja nelosketjussa
Maajoukkueen kokenutta kaartia edustavan Niklas Hagmanin ja Kärppien yhteinen historiakin on erityinen.
\- Olisikohan Hagmanin kansainvälinen ura lähtenyt nousuunkaan ilman Kärppiä, Pietililä toteaa.
Pietilä heittää ilmoille myös mielenkiintoisen ajatusleikin.
\- Hagman on tällä hetkellä vailla seuraa ja on ilmoittanut, että halu olisi pelata Suomessa. Onko Kärpät kiinnostunut vai joku muu seura? Porissa miehen tiedetään perheineen asustelevan, eli Ässätkin saattaa olla kiinnostunut.
Juha-Pekka Haatajan ensimmäinen MM-kisaurakka on lähtenyt vaihtiin vaisusti. Pari viimeistä ottelua mies on ollut nelosketjussa. Miehen ensi kauden seurasta on käyty paljon keskustelua ja monet ovat viemässä Haatajaa KHL:n suuntaan.
\- Kärpät on ilmoittanut varautuneensa Haatajan KHL-siirtoon. Jos sopimusta kuitenkaan vielä ei ole ja homma on MM-kisojen näyttöjen varassa, kolmen ensimmäisen pelin osalta ei tilanne ei näytä erityisen hyvälle, Pietilä toteaa.
Kouluuntutustumispäivä jännittää pikkukoululaisen äitiä ja isää
Tulevien ekaluokkalaisten kouluuntutustumispäivänä puretaan koulukkaiden koulujännitystä. Lasten vanhempiakin päivä jännittää, mutta jännitykseen liittyy myös haikeutta pienokaisen isoksi kasvamisesta. Tutustumispäivänä kurjaa on vain se, että koulun alkamiseen on niin pitkä aika.
Ensi syksyn ekaluokkalaiset Amanda Eskeli ja Kaisa Herttuala pääsivät tutustumaan maanantaina tulevaan kouluunsa Seinäjoella Kouran ala-asteella. Päivän aikana leikittiin ja askarreltiin sekä tietysti luotiin kaverisuhteita. Myös tyttöjen äidit vaihtoivat keskenään puhelinnumeroita. Omilta koulumuistoilta ei voi keskustelussa välttyä.
– Isä vei minut kouluun. Pihaan kun päästiin niin jäinkin isän jalkojen taakse piiloon, enkä uskaltanut liikkua sieltä mihinkään, naurahtaa Anniina Eskeli.
Koulumuistoja voi värittää erilaiset hajut tai maut. Kouluruoka on usein asia, joka pomppaa esiin jostakin syystä varsinkin ala-astemuistoissa.
– Kanaviillokki on jäänyt mieleen, ja se ei ole hyvä muisto, sanoo Niina Herttuala.
Asiaa ei tarvitse sen kummemmin selittää.
"Tippa tuli nytkin linssiin"
Lapset kuulostavat tutustumispäivän jälkeen huolettomilta, päivä on ollut kiva ja hauska, ja kouluun on kiva tulla. Äidit puolestaan pyyhkivät liikutuksen kyyneliä silmistään jo tänään.
– Kyllä ne tuloo vaan aina. On niin haikiaa, kun aika menee äkkiä, ja yhtäkkiä ne lapset ovatkin niin isoja, Anniina Eskeli harmittelee.
Amanda ja Kaisa ovat fiksuja eskareita. Toinen osaa jo lukea ja laskea kahteensataan, toinen sanoo osaavansa lukea, mutta äiti puistelee päätään. Tyttö lukee kirjoista kuviteltuja tarinoita ja luulee ehkä siksi osaavansa lukea. Tätä mielikuvitusta vaativaa taitoa ei tosin moni aikuinenkaan taitavasti hallitse.
Esille nousee kysymys, tuleeko tytöille riitaa pojista, luokalla kun tulee olemaan enimmäkseen tyttöjä. Amanda ja Kaisa puistelevat päätään ponnekkaasti. Näitä tyttöjä kouluunlähtö ei näytä jännittävän, päinvastoin.
Polkupyöräilijä loukkaantui Ulvilantiellä
Polkupyöräilijä lensi törmäyksessä katuun. Mies kuljetettiin ambulanssilla sairaalaan.
Polkupyörällä ajanut keski-ikäinen mies loukkaantui jäätyään auton alle Ulvilantiellä maanantaina kello 13:n aikaan.
Pyöräilijä tuli suojatietä pitkin Porin keskustan suuntaan johtavien kaistojen yli ja ajoi Ulvilan suunnasta lähestyvän henkilöauton eteen. Auto jarrutti voimakkaasti mutta törmäsi silti pyöräilijään, joka lensi katuun.
Pyöräilijä loukkaantui ja kuljetettiin ambulanssilla sairaalaan.
TEM: Työttömyys ei helpota
Työ- ja elinkeinoministeriön tiistaina julkistaman ennusteen mukaan työttömyyden keskimääräinen kesto pitenee tänä ja ensi vuonna. Myös pitkäaikaistyöttömyys jatkaa kasvuaan.
Työ- ja elinkeinoministeriön (TEM) ennusteen mukaan työttömyys nousee tänä vuonna. Helpotusta ei ole luvassa ensi vuodellekaan, sillä TEM arvioi työttömyyden pysyvän samalla tasolla myös vuonna 2014.
Tiistaina julkaistussa työ- ja elinkeinoministeriön lyhyen aikavälin työmarkkinaennusteessa arvioidaan kehityksen johtuvan viime syksynä heikentyneistä talousnäkymistä.
Työllisyys heikkenee hitaasti, mutta lasku jatkuu pitkään. Jos talous kohenee, työllisyys kääntyy todennäköisesti hiukan nousuun vuonna 2014, mutta tarkkaa ajankohtaa on vaikea ennustaa.
Ennusteen mukaan työttömien työnhakijoiden määrä on noin 290 000 vuonna 2013 ja 286 000 vuonna 2014.
Rakennusala vakain
TEM arvioi, että rakentamisessa työllisyys pysyy melko vakaana. Palvelualalla työllisyys heikkenee tänä vuonna, mutta alan suuren koon huomioon ottaen muutos on kuitenkin pieni.
Vuonna 2014 palveluiden työllisyys palautuu aiemmalle tasolleen. Työllisyys heikkenee myös teollisuudessa, mutta kuitenkin paljon vähemmän kuin taantuman aikaan vuosina 2009–2010.
Teollisuuden työllisyyden arvioidaan elpyvän vasta 2015.
Nuorten eli 15–24-vuotiaiden työttömyys kasvaa tänä vuonna, mutta laskee hiukan ensi vuonna. Nuorten työttömyysjaksot ovat kuitenkin lyhyitä.
Ikääntyneiden eli yli 50-vuotiaiden työttömyys on pysynyt korkeana pitkään ja kehitys jatkuu samana. Samaan aikaan työelämässä pysytään kuitenkin entistä pidempään.
Työttömyystilanne heikkenee todennäköisesti erityisesti Uudellamaalla, Kaakkois-Suomessa, Pirkanmaalla ja Lapissa.
Postikeskuksen iltavuorokin marssi ulos - kirjeposti hidastuu koko maassa
Helsingin postikeskuksen pääluottamusmiehen mukaan mielenilmaukset jatkuvat, koska postikeskuksen työntekijät on ajettu nurkkaan. Työnseisaukset vaikuttavat satojen tuhansien kirjeiden kulkuun koko maassa.
Satojen tuhansien kirjeiden kulku hidastuu postikeskuksen työntekijöiden ulosmarssien takia. Helsingin postikeskuksen iltavuoroon tulleet työntekijät marssivat ulos työpaikaltaan tiistaina kello kuuden jälkeen. Pääluottamusmies Jari Pelllikan mukaan ulosmarssiin osallistui noin pari sataa työntekijää.
Jo aiemmin maanantain ilta-ja yövuorossa olleet 200 työntekijää ja tiistain aamuvuorossa olleet 150 työntekijää poistuivat työpaikaltaan mielenilmauksena.
Helsingin postikeskuksen pääluottamusmies Jari Pellikka kertoo, että Itellan työntekijät on ajettu Helsingissä ahtaalle.
\- Mahdollisuutemme ovat niin vähissä, ettei muita keinoja enää ole. Meidän on pakko reagoida, ja ainoa keino ovat nämä mielenilmaukset.
Työntekijät toivovat ministerin puuttumista
Pääluottamusmiehen Jari Pellikan mukaan Pasilan postikeskuksessa tullaan jatkamaan mielenilmauksia, sillä työntekijät ovat perin pettyneitä operoivan johdon toimintaan. Itella aikoo ulkoistaa joitakin lajittelutehtäviä Hollannin Postille.
\- Eihän nyt täysin valtion omistama yritys voi ulkoistaa ulkomaille, ja näyttää tällaista esimerkkiä muille!
Jari Pellikan mukaan työntekijät toivovatkin nyt valtion omistajaohjauksesta vastaavan ministeri Heidi Hautalan puuttumista asiaan.
\- Näyttää siltä, että toimiva johto toivoo ulkoistamista vain eurojen perässä, kiinnittämättä lainkaan huomiota siihen, miten henkilöstö täällä Suomessa voi. Ministeri Hautala voisi puuttua asiaan.
Ulkoistetut tehtävät ovat videokoodausta, jolla tarkistetaan koneellisesti luettuja osoitteita. Palvelu ostetaan Hollannin Postin tytäryhtiöltä PostNL Shorelta.
Videokoodauksen ulkoistamisen myötä Itellasta katoaa noin kolmenkymmenen työntekijän tehtävät.
Postialan unionin PAU:n puheenjohtajan Esa Vilkunan mukaan Itellassa on kotimaassa yt-neuvottelujen piirissä tällä hetkellä noin 1800 työntekijää. Työnantajan ilmoittama vähennystarve on 332 henkilöä. Videokoodauksen lisäksi Itella ulkoistaa it-hallintonsa ja liikkeenluovutuksen yhteydessä IBM:n palvelukseen siirtyy 120 työntekijää.
Sadattuhannet kirjeet ehkä myöhässä
Mielenilmaus vaikuttaa erityisesti kirjepostin lajitteluun. Tuleva arkipyhä hidastaa tällä viikolla postinkulkua entisestään.
Aamun ulosmarssin vaikutuksista postinkulkuun ei ole vielä tietoa.  Illan ulosmarssin Itella arvioi viivästyttävän noin 325 000 eri puolille Suomea lähetetyn kirjeen ja noin 5000 aikakauslehden jakelua ainakin päivän verran. Erityisesti 1. luokan kirjeet ovat osittain myöhässä.
Vaikutukset tuntuvat koko maassa, kertoo Itella Postin palvelutuotannon johtaja Marko Toivari Ylen aikaisen lähetyksessä.
\- Helsingin postikeskuksesta kulkee koko Suomeen lähetyksiä. Jakelussa ja laatikoiden tyhjennyksessä ei ole häiriöitä, mutta Helsingin postikeskus on merkittävässä roolissa koko Suomen postinkulun kannalta.
Helsingin postikeskuksessa jatketaan työtä  niillä käsipareilla, jotka ovat käytettävissä.
\- Osa työntekijöistä on paikalla, ja työtä pyritään järjestämään esimiestoimin, Toivari sanoo.
Peuroja on liikkeellä runsaasti - poliisi kehottaa tarkkaavaisuuteen teillä
Peuroja liikkuu erityisen runsaasti Etelä- ja Lounais-Suomen alueilla.
Tiistain vastaisena yönä Laitilassa sattui kaksi peurakolaria. Molemmissa onnettomuuksissa peura oli juossut tielle törmäten ajoneuvoon. Henkilövahingoilta vältyttiin, mutta peurat kuolivat törmäyksissä.
Viikonloppuna Varsinais-Suomen poliisi tiedotti neljästä alueella ilta- ja yöaikaan sattuneesta peurakolarista, joissa ajoneuvot vaurioituivat. Vain yksi peura oli selvinnyt hengissä törmäyksestä.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkijan Jyrki Puseniuksen mukaan metsäkauriita ja valkohäntäpeuroja on nyt runsaasti liikkeellä.
\- Se kuuluu näiden lajien normaaliin vuodenkiertoon, Pusenius totesi Yle Uutisille.
Valkohäntäpeurojen tihemmät esiintymisalueet ovat Tampereen ympäristössä.
-Tähän aikaan vuodesta hirvieläimiä liikkuvat enemmän, koska emät vieroittavat vasojaan, toteaa komisario Reijo Pennanen Varsinais-Suomen poliisilaitokselta.
Poliisi kehottaa seuraamaan tien pientareita erityisen tarkkaan etenkin aamu- ja iltahämärissä.
\- Jos eläin on jo ylittänyt tien, niin silloin kannattaa varautua siihen, että sen perässä tulee lisää eläimiä tielle, sillä etenkin peurat liikkuvat laumoissa.
Myös eläimistä kertoviin varoitusmerkkeihin on syytä kiinnittää huomiota ja noudattaa ajonopeuksia.
Raisio paransi liiketulostaan viidenneksellä
Elintarvikekonsernin osavuosikatsauksen mukaan liikevaihto kuitenkin laski jonkin verran viime vuoden vastaavasta ajankohdasta.
Elintarvikekonserni Raision liiketulos on parantunut 20 prosenttia tammi-maaliskuun aikana viime vuoden vastaavasta ajankohdasta. Liiketulos oli 8 miljoonaa euroa. Liikevaihtoa puolestaan kertyi alkuvuonna 128,3 miljoonaa euroa, kun viime vuoden ensimmäisellä neljänneksellä liikevaihto oli 135 miljoonaa.
\- Raisio aloitti vuoden vahvasti tekemällä hyvän liiketuloksen. Liikevaihdon lasku puolestaan kertoo siitä, että olemme keskittäneet toimintaamme paremmin kannattaviin liiketoimintoihin ja tuotteisiin, kuvailee toimitusjohtaja Matti Rihko osavuosikatsauksessa.
Rihkon mukaan myynti ei yltänyt aivan odotuksiin.
Raisio osti viime marraskuussa tšekkiläisen Candy Plus -makeisyhtiön. Rihkon mukaan yhtiön integrointi Raisioon on onnistunut odotetusti. Myös maitotiloille suunnatun rehun myynti vastaa tavoitteita.
Raisio ennakoi koko vuodelle maltillista liikevaihdon kasvua ja arvioi liiketuloksensa paranevan selvästi vuodesta 2012.
Lahden Kisapuistossa taisteltiin
Maanantai-iltana kaksi miestä ja kaksi naista kokoontuivat Kisapuistoon nauttimaan alkoholia. Porukka riitaantui ja aseina käytettiin keppejä ja lankkua.
Paikalla oli maanantai-iltana Kisapuistossa ainakin kaksi naista ja kaksi miestä.
Jostain syystä porukka riitaantui ja toista miestä hakattiin kepeillä ja lankulla. Miehen päässä ja käsissä oli jälkiä lyönneistä.
Ambulanssi kävi tarkastamassa miehen vammat. Muu porukka vietiin poliisiasemalle säilöön tapauksen selvitystä varten.
Asiaa tutkitaan pahoinpitelynä.
Valtuutettu Sami Virtanen eroaa vihreistä
Kotkalaispoliitikko jättää myös vihreiden valtuustoryhmänsä ja ryhmän puheenjohtajuuden. Virtasen eropäätöksen taustalla näkemysero EU:n kehityksestä.
Kotkalainen kaupunginvaltuutettu Sami Virtanen (vihr.) eroaa puolueestaan . Hän jättää myös vihreiden valtuustoryhmänsä ja ryhmän puheenjohtajuuden. Taustalla on puolueen valtuuskunnan huhtikuussa hyväksymä EU-poliittinen linjapaperi.
\- Paperissa mielestäni ilmaistaan, että suuntana on EU:n kehitys kohti liittovaltiota. Tämä on ristiriidassa omien tavoitteideni kanssa ja niin iso asia, etten pysty sitä sivuuttamaan, kuvaa Virtanen.
Virtasen mielestä tavoite on piilotettu linjapaperissa rivien väliin.
Virtanen aikoo jatkaa nyt toimintaansa valtuustossa itsenäisenä ja sitoutumattomana valtuutettuna. Esimerkiksi uutta puoluetta ei ole katsottuna.
\- Kesän aikana, kun kiireet helpottavat, aion istua rauhassa alas ja miettiä omia ajatuksiani politiikan sekä vaikuttamisen suhteen, kertoo Virtanen.
Virtanen aikoo jatkaa valtuustokauden loppuun. Hän kertoi ratkaisustaan maanantaina valtuustoryhmälle.
Eropäätöksestä ensimmäisenä uutisoi Kymen Sanomat.
Mikä on tarpeeksi vahva vakaumus asevelvollisuudesta kieltäytymiselle?
Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja luopuisi kokonaan Jehovan todistajien erivapaudesta asevelvollisuuden suhteen. Puolustusministeriön selvitysmies puolestaan ehdottaa vapautuksen laajentamista muihinkin ryhmiin.
Jehovan todistajat vapautettiin ase- ja siviilipalveluksesta vuonna 1985 vapautuslailla. Tämä on aiheuttanut tasavertaisuusongelman.   
  
Puolustusministeriön nimittämä selvitysmies, roomalaisen oikeuden ja oikeushistorian professori **Jukka Kekkonen**[ehdottaa](http://yle.fi/uutiset/selvitys_vakaumukseen_perustuva_vapautus_asevelvollisuudesta_muillekin_kuin_jehovan_todistajille/6629658) yhtenä ratkaisuna ongelmaan sitä, että samanlainen vapautus annettaisiin myös muille joilla on samanvahvuinen vakaumus.  
  
Mutta mikä on nykyään "samanvahvuinen" vakaumus? Onko uskonto ainoa syy, jolla antaisit vapauden asevelvollisuudesta, vai kävisivätkö myös muut vakaumukselliset seikat? Mihin raja vedettäisiin tällaisen valikoivan asevelvollisuuden suhteen?  
  
Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja **Jussi Niinistö **(ps.) [luopuisi kokonaan](http://yle.fi/uutiset/jussi_niinisto_luopuisi_jehovan_todistajien_erivapaudesta/6630140) Jehovan todistajien erivapaudesta asevelvollisuuden suhteen.  
  
- Kyseessä on selkeä perustuslaillinen yhdenvertaisuusongelma. Jehovan todistajilla on etuoikeus, heidän vakaumuksensa on ikään kuin parempi kuin joidenkin muiden uskonnollisten ryhmien, Niinistö perusteli Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Aamujää: Suomi kärsii sentterikadosta
Yle Urheilun Aamujää sai arvovaltaisen vieraan, kun Veli-Pekka Ketola saapui studioon. Tällä hetkellä Suomella on pulaa kansainvälisen tason keskushyökkääjistä.
Yle Urheilun Aamujäällä käytiin läpi Suomen heikkoa keskushyökkääjätilannetta. Arvionsa antoi myös asiantuntijavieras, legendaarinen "Iso Musta" eli Veli-Pekka Ketola.
Sentterinä tuhoa vastustajan päässä tehnyt Ketola uskoo, että luovuus kuolee, jos peli pakotetaan liikaa yhteen muottiin.
\- Jos ennen vanhaan avaus ei tullut keskelle, se haettiin vaikka pakin lavasta, Ketola sanoi.
\- Luovuus jää, kun laitetaan määrättyyn sapluunaan, jossa joutuu hakemaan aina tiettyä luistelulinjaa.
Sentterien ja puolustajien yhteistyön tökkiminen näkyi esimerkiksi maanantaisessa Ranska-ottelussa vaisuna hyökkäämisenä ja karvaamisena.
\- Näen vaarana sen, että peilaamme juniorikiekkoon aikuispelaamista liikaa. Emme anna luovuuden ja pelikäsityksen kehittyä, vaan menemme liian valmiilla sapluunalla. Sentterit kehittyvät sillä, että he saavat kiekkoa, Ylen Urheilun jääkiekkoasiantuntija Juha Pajuoja sanoo.
Malesian oppositio haastaa epätasapainoisen vaalituloksen 
Malesian oppositio sai parlamenttivaalien äänistä yli puolet, mutta paikoista vain runsaan kolmanneksen. Oppositio syyttää hallitusta rankasta vaalivilpistä.
Malesian oppositioliittouman johtaja Anwar Ibrahim, joka oli sanonut väistyvänsä, jos oppositio häviää vaalit, on muuttanut mielensä. Anwar sanoo nyt ryhtyvänsä johtamaan taistelua vilpillisenä pitämäänsä vaalitulosta vastaan. Hän vaatii sekä viime sunnuntain vaalien tuloksen korjaamista että muutoksia vaalijärjestelmään. Oppositio suunnittelee keskiviikoksi suurmielenosoitusta.
 Jos kansa todella olisi valinnut kansallisrintaman, hyväksyisin sen.
Kolmen oppositiopuolueen liittouma haastoi sunnuntain vaaleissa Malesian hallitusrintaman, joka on ollut vallassa Malesian koko itsenäisyyden ajan eli 56 vuotta. Oppositio saikin äänistä enemmistön, 52 prosenttia, mutta vain 89 edustajaa 222-paikkaiseen parlamenttiin. Hallituksen paikkamäärä putosi vain pari paikkaa edellisistä vaaleista, 133:een.
Anwar syyttää kansallisrintaman muodostamaa hallitusta laajasta vaalivilpistä, jonka takia monet vaa'ankielipaikat päätyivät nipin napin kansallisrintamalle. Vaalien alla hallituksen kerrottiin lennättäneen sille myötämielisiä ihmisiä – jopa äänioikeudettomia ulkomaalaisia – äänestämään sopivissa vaalipiireissä, ja itse vaaleissa monet saattoivat äänestää kahdesti, koska äänestäminen merkittiin sormeen musteella, joka oli helppo pestä pois, oppositio kertoi.
– Olisin vetäytynyt politiikasta ja keskittynyt opettamiseen, jos vaalit olisivat olleet vapaat ja rehelliset. Jos kansa todella olisi valinnut kansallisrintaman, hyväksyisin sen. Mutta vilpillisten vaalien jälkeen jatkan taistelua malesialaisten oikeuksien puolustamiseksi, Anwar sanoo.
Hänen mukaansa oppositio on alkanut koota todisteita haastaakseen ainakin 29 parlamenttipaikan päätymisen hallitukselle.
Pääministeri Najib Razakin mukaan vaaleissa ei ollut vikaa. Syytteet ovat perusteettomia, ja oppositio vain on huono häviäjä, Najib sanoo.
Tarkkailijat: Keskiluokka tyytymätöntä
Aina toissa vaaleihin asti kansallisrintama oli aivan voittamaton, mutta Anwar onnistui kokoamaan opposition rivit vuoden 2008 vaaleihin. Jo niissä alkoi näkyä äänestäjien tyytymättömyys ylimielisyydestä ja korruptiosta syytettyihin pitkäaikaisiin vallanpitäjiin.
Erityinen kysymys Malesiassa on myös kansallisuuksien tasa-arvottomuus. Vaalien jälkeen Najib kutsui opposition suurta äänimäärää "kiinalaiseksi tsunamiksi". Kiinalaiset ovat Malesian suurin vähemmistöryhmä. Heitä on asukkaista miltei neljännes.
Tarkkailijat kuitenkin ovat valtaosin sitä mieltä, että hallitusta vastaan on kääntynyt keskiluokka, jossa on kiinalaisten ja muiden vähemmistöjen lisäksi myös malaijienemmistöä. Hallituksen kannatus sen sijaan keskittyi köyhälle maaseudulle, joiden asukkaille hallitus on viime aikoina jakanut apua.
Litmanen: Ajax vahvasti vallan kahvassa
Jari Litmanen kirjoittaa Ajaxin Hollannin mestaruudesta, jossa Niklas Moisander oli vahvasti mukana.
Viikonloppuna ratkesi jälleen pari uutta Euroopan isompien sarjojen mestaruutta. Jo kirkossa kuulutettujen Saksan mestaruuden (Bayern) ja Englannin mestaruuden (ManU) lisäksi varmistui, että Juventus pysyy Italian Serie A:n valtikassa ja Ajax Hollannin.
Suomalaisittain oli upeaa, että A-maajoukkueen kippari Niklas Moisander sai yhden unelmansa valmiiksi ja oli isossa roolissa mukana Ajaxin mestaruuskaudessa ja kuten kuvista näkyi, myös mestaruusjuhlissa.
Niklas Moisander siirtyi Suomesta Hollantiin ja Ajaxin akatemiaan yhdessä kaksoisveljensä Henrikin kanssa. Maalivahti Henrik tekee hyvää uraa Veikkausliigassa ja TPS:n vahvassa maalivahtiosastossa. Tiet erosivat taannoin, Niklas jäi tekemään omaa uraansa Hollantiin.
Kilpailu Ajaxin tasokkaasta akatemiasta edustusjoukkueeseen on kivikova. Vaikka Ajax luottaa edelleen paljon omiin kasvatteihin, ei vuositasolla kovin moni saavuta ykkösjoukkueeseen nousua. Niklas Moisander oli yksi näistä pelaajista. Hän kehittyi huimasti, Ajaxissa oltiin tyytyväisiä häneen, mutta silti oli järkevää lähteä etsimään nousua muualta. 
Ajaxin ”oppilaat” ovat haluttuja pelaajia Hollannissa ja Nikke lähtikin tekemään omaa uraansa Hollannin kakkosliigaan ja Zwolleen. Tällöin oltiin vielä kaukana Hollannin mestaruuksista ja Suomen A-maajoukkueesta, saati Huuhkajien kapteeniudesta.
Siirto oli oikea liike. Kaksi vuotta Zwollessa, tosin paljon vasempana puolustajana, lisäsi rutiinia ja tasaisuutta. Tämän jälkeen hän teki jälleen erinomaisen liikkeen ja siirtyi kovasti satsanneeseen ja nousussa olleen AZ Alkmaarin riveihin. Ehkä siirrossa oli tietty enne, sillä Moisanderin hankki Ajaxistakin kovin tuttu mies, Luis van Gaal.
Eikä Zwollessakaan täysin ilman Ajax –oppeja oltu, sillä Ajaxissa muutaman vuoden pelannut Jan Everse, tuttu mies myös Jokereista, oli omaksunut Ajax-ajattelun. Luis van Gaalin mukana AZ ja Moisander nousivat Hollannin huipulle ja mestaruuteen vuonna 2009. Tämän jälkeen Moisander pysyi joukkueen avainpelaajistossa ja nousi jopa joukkueen kapteeniksi.
Silti uskon, että Nikke halusi vielä kokea voittamisen ilon ”kasvattajaseurassaan”, Ajaxissa. Hän pelasi syksyllä vielä kaksi ottelua AZ Alkmaarissa, kunnes siirto Amsterdamiin varmistui. Kaksi aiempaa mestaruutta voittanut Ajax sekä sen valmentaja Frank de Boer sekä urheilujohtaja Marc Overmars tarvitsivat suoritusvarman topparin Tottenhamiin siirtyneen Jan Vertonghenin paikalle. Vertonghen valittiin kauden 2011-12 päätteeksi Hollannin sarjan parhaaksi pelaajaksi, joten ihan pieniin pelikenkiin ei Nikkeä valittu.
Uskon, että molemmat osapuolet ovat päätökseen tyytyväisiä. Tuskin missään Nikke olisi päässyt tekemään puolustajan lisäoppimäärää kuin Frank de Boerin Ajaxissa. Toiseen suuntaan, Nikke oli alusta alkaen joukkueen avauksen miehiä ja mitä pitemmälle kausi meni, sitä isompi oli hänen roolinsa. Myös pakille bonuksena, maaleja tuli niin Hollannin pääsarjassa kuin Mestarien liigassa.
Ympyrä sulkeutui menestyksekkäästi ja juhlintakuvista todella näki, mitä mestaruus Ajaxissa Niklas Moisanderille merkitsi. Se merkitsi paljon enkä ihmettele, että hän kuvaili mestaruutta uransa kohokohdaksi. Voittojuhlat noin 100 000 amsterdamilaisen edessä eivät myöskään ihan heti unohdu, sen voin kokemuksesta sanoa.
Näyttää siltä, ettei mestaruus jäisi Nikelle viimeiseksi Ajaxissa. Ajax on tehnyt Frank de Boerin valmennuksessa varmaa työtä. Joukkue on tässä suhteessa valmentajansa näköinen. Aikaisemmat kaksi mestaruutta ratkesivat vasta ihan loppuvaiheessa, mutta tällä kaudella Ajax oli selvästi muita edellä ja mestaruuden ratkeaminen oli vain ajan kysymys.
Ajaxille tuttuun tapaan pelaajavaihtuvuutta tulee varmastikin, sillä joukkueen pelaajat kiinnostavat aina ulkomaan suurseuroja. Mutta seuran vahvuus on siinä, ettei se jää voivottelemaan aina oikealla hinnalla myytyjen pelaajien perään vaan oma mylly jauhaa uusia Ajaxlaisia – tai sitten skouttaus hankkii Ajax-koulun käyneitä pelimiehiä, jotka ovat jatkokoulutusvuotensa tehneet muualla ennen paluuta kotiin. Sellaisia pelaajia kuten Niklas Moisander.
**Jari Litmanen**
Petteri Forsellista kuukauden liigapelaaja
IFK Marienhamnin hyökkäyksen sydän iski huhtikuussa kaksi maalia ja pohjusti kaksi. 
Veikkausliigan kuukauden pelaajaksi on valittu IFK Mariehamnin Petteri Forsell. Bursasporista takaisin saarelle lainattu Forsell on iskenyt huhtikuussa kaksi maalia ja antanut kaksi syöttöä.
\- Pelkästään maalit eivät ole tärkeitä. Minua ei haittaisi vaikka en tekisi 
yhtään maalia, mutta syöttäisin yhden tai kaksi joka pelissä. Se on roolini ja 
sillä olen ansainnut peliaikani, Forsell alleviivaa.
IFK:n päävalmentaja Pekka Lyyski valittiin kuukauden valmentajaksi.
Joukkue on sarjassa kolmantena ennen helatorstain kierrosta.
Mira Ollilan Kevätuhri valloitti Bolshoin
Suomen Kansallisbaletti vieraili moskovalaisessa Bolshoi-teatterissa esittämässä maailmankuulun Kevätuhri-baletin. Teos sai pariisilaisyleisön raivoihinsa ensi-illassaan tasan sata vuotta sitten.
Nyt tätä säveltäjä Igor Starvinskyn ja koreografi  Vaslav Nijinskyn teosta on juhlittu Moskovan Bolshoi -teatterissa.  Alkuperäisen version esitti meidän oma Kansallisbalettimme pääosassa Mira Ollila. Kevätuhrin pääroolin tanssija oli yllättynyt bravo-huutojen määrästä.
Yleisövihjeet johtivat kadonneen jäljille
Turusta kadonnut vanhus löytyi hyvässä kunnossa Porista.
Turun Hirvensalosta kadonnut 81-vuotias nainen on löytynyt. Vanhus löytyi hyvässä kunnossa Porista, jonne hän oli mennyt linja-autolla.
Poliisi ja omaiset kiittävät lukuisista yleisövihjeistä.
Jussi Niinistö luopuisi Jehovan todistajien erivapaudesta
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö ei kannata tuoreen selvityksen ehdotuksia erivapauksien laajentamisesta tai valikoivasta asevelvollisuudesta. Niinistö on valmis selvittämään perustuslain maanpuolustusvelvollisuutta koskevan säännöksen muuttamista yleiseksi velvollisuudeksi palvella isänmaata.
Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (ps.) luopuisi kokonaan Jehovan todistajien erivapaudesta asevelvollisuuden suhteen. Niinistö totesi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että myös perustuslain uudelleenkirjausta voidaan selvittää, jos maanpuolustusvelvollisuutta katsotaan aiheelliseksi muuttaa esimerkiksi isänmaan palveluksi.
Niinistö otti kantaa tuoreeseen Jehovan todistajien asevelvollisuutta pohtivaan selvitykseen. Selvityksen kirjoittaneen roomalaisen oikeuden ja oikeushistorian professori Jukka Kekkosen mielestä erivapautta ei pidä poistaa, vaan se pitäisi laajentaa myös muihin vakaumuksellisiin ryhmiin. Kekkonen arvioi, että tällaisia ryhmiä on äärimmäisen vähän.
\- En usko, että tämä käytännössä vaikuttaisi kovinkaan paljon, mutta se olisi ikään kuin eurooppalaisen ihmisoikeusajattelun ja -käytännön mukaan tyylikäs ja juridisesti pitävä ratkaisu, Kekkonen arvioi Ykkösaamussa.
Kekkonen myöntää, että vakaumuksen selvittämisessä on ongelmia. Hän kuitenkin uskoo tarvittavien objektiivisten kriteerien löytyvän. Niinistö puolestaan ei innostu mahdollisen "vakaumustutkintalautakunnan" perustamisesta.
\- Yksinkertainen ja mielestäni paras ratkaisu on, että tästä Jehovan todistajien erioikeudesta luovuttaisiin. Kyseessä on selkeä perustuslaillinen yhdenvertaisuusongelma. Jehovan todistajilla on etuoikeus, heidän vakaumuksensa on ikään kuin parempi kuin joidenkin muiden uskonnollisten ryhmien, Niinistö perustelee.
Niinistö tyrmää myös valikoivan asevelvollisuuden, joka on yksi selvityksen ehdotuksista. Niinistön mielestä tällainen ratkaisu olisi kestämätön.
Viitasaarelaiset pääsevät pian taas elokuviin
Viitasaarelaiset ovat olleet vailla elokuvia siitä saakka, kun kaupungin ylläpitämä elokuvatoiminta pari vuotta sitten loppui. Äänekoskella elokuvateatteria pyörittävä yrittäjä aikoo avata nuorisotalon teatterissa elokuvateatterin elokuussa.
Elokuvateatterin tulo Viitasaarelle on enää Suomen elokuvasäätiön tuesta kiinni. Yrittäjä Marko Nykänen odottaa tukipäätöstä lähiviikkoina.
Nykänen pyörittää tällä hetkellä Äänekoskella elokuvateatteri KinoMikkoa.
\- KinoMikko toimii kesäkuuhun saakka, sen jälkeen jatko on vielä epävarmaa. Minulla on kaupungin kanssa neuvottelut jatkosta käynnissä, Nykänen kertoo.
Ongelmana Äänekoskella on ollut, että elokuvateatterin salia tarvitaan myös muuhun käyttöön, ja sen vuoksi elokuvatoiminnalle on ollut tarjolla vain rajattu aika.
Viitasaaren kaupunginhallitus myönsi eilen Nykäsen FunKinos Oy:lle lainatakauksen elokuvalaitteiston ostoa varten.
Viitasaarella kaupungin vuodesta 1976 saakka ylläpitämän elokuvateatterin toiminta loppui vuonna 2011.
\- Sen jälkeen kaupunki on järjestänyt vain perinteisen Viitasaaren Elokuvaviikon. Yksityinen elokuvayrittäjä on kaupunkiin erittäin tervetullut, kulttuuritoimenjohtaja Jorma Rihto sanoo.
Kaatopaikan ongelmat siivekkäiden kanssa helpottivat Kuopiossa
Avonaisen penkan vähentäminen on vaikuttanut lintujen määrään enemmän kuin haittalintujen ampuminen.
Lokkien ja varisten määrä on vähentynyt Kuopion jätekeskuksella Heinälamminrinteellä. Tutkimuksen mukaan lintuja oli viime vuonna noin 20 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2009.
Lintujen vähentymiseen on vaikuttanut etenkin se, että kaatopaikalla on entistä vähemmän niin sanottua avonaista penkkaa eikä linnuille löydy syötävää.
Ympäristölupa edellyttää Jätekukko-yhtiön vähentävän haittalintujen määrää. Tarkkaa lukua ei ole kuitenkaan määritelty.
Metsästäjät ampuvat jätekeskuksella haittalintuja jonkin verran, mutta ampumisella on lähinnä pelotevaikutus.
Jätekukon käyttöpäällikön Pekka Hyvärisen mukaan paras ratkaisu Heinälamminrinteen lintuongelmiin on se, että sekajäte murskataan ja linnuilla on kaatopaikalla mahdollisimman vähän syötävää.
Lintulaskelmien mukaan jätekeskuksella pyörii noin 700 lintua. Lisäksi läheisen Haminalahden alueella on noin 100–500 lintua.
Ahonen jatkaa SSV:n valmentajana
Mika Ahonen on toiminut SSV:bn valmentajana jo kaudesta 2003-2004 lähtien.
Mika Ahonen jatkaa salibandyn hopeajoukkueen SSV:n valmentajana. Ahonen ja SSV ovat tehneet uuden sopimuksen, joka 
kattaa kaksi seuraavaa kautta, eli kevääseen 2015 asti.
Ahonen on toiminut 
Viikinkien päävalmentajana jo kaudesta 2003–2004 lähtien. Tähän mennessä Ahosen valmentamien 
kymmenen kauden aikana SSV on juhlinut muun muassa seitsemää Suomen mestaruutta, 
neljää Suomen Cupin voittoa, sekä EuroFloorball Cupin ja Champions Cupin 
voittoa.
Myös SSV:n valmennustiimiin viime kaudella liittyneet Markus Huhtimo ja Petri Huttunen ovat 
sopineet yhteistyön jatkumisesta.
Asfalttimiehet palasivat 
Kesän päällystystyöt ovat alkaneet Varsinais-Suomessa. Varaslähtö Turun seudulla otettin maanantai-iltana valtatiellä 10 Ravattulan kohdalla. Käytössä on 12 miljoonaa ja teitä päällystetään noin 250 kilometriä.
Teiden päällystystyöt käynnistyvät tällä viikolla. Töitä tehdään eri puolilla Varsinais-Suomea. Teiden päällystämiseen on käytettävissä tänä vuonna noin 12 miljoonaa euroa, mikä on noin 10 prosenttia viime vuotta vähemmän. Viime vuonna teitä päällystettiin noin 300 kilometriä, kun tänä vuonna määrä jää noin 250 kilometriin. Päällystyskohteiden valinnassa Varsinais-Suomen ELY-keskus painottaa vilkasliikenteisiä pääteitä. Vähäliikenteisiä teitä ei pystytä parantamaan.
Vilkasliikenteisillä teillä työt pyritään ajoittamaan niin, että niistä olisi mahdollisimman vähän haittaa liikenteen sujuvuudelle.
Tänä vuonna panostetaan edelleen E18 moottoritien Turku-Salo -välin uudelleen päällystämiseen, Paimio-Halikko -väliä tullaan päällystämään noin kahdeksan kilometrin pituudelta.
Pääteiden päällysteistä voidaan uusia noin 10 prosenttia, kun taas muiden teiden päällysteistä vain noin kaksi prosenttia.
Liikenteellisesti merkittävimmät päällystyskohteet vuonna 2013:
Vt 1 Halikonjoen sillan ja Paimion rajan välinen tieosuus
Vt 1 TYKSin ja Skanssin välinen tieosuus
Vt 2 Porin kohdalla
Vt 8 Ihoden ohitukaistojen kohdalla
Vt 8 Rauman ohituskaistojen kohdalla
Vt 8 Eurajoki-Luvia välillä
Vt 8 Härkämäki-Raisio välillä
Vt 10 Ravattulan kohdalla
Vt 23 Noormarkku-Pomarkku
Vt 23 Honkakoski-Kankaanpää
Mt 180 Paraisten kiertoliittymän kohdalla
Mt 2200 Kaarinantie rautatiesillan ja vt 1 välinen tieosuus
Mitä mieltä olet Jukka Pojan kappaleesta Pelimies?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Jukka Poika: _Pelimies_
**Mitä?** YleX Iltapäivällä on ilo esitellä tiistain Rytmibarometri-kappaleena upouutta **Jukka Poikaa**. Pelimies-kappale kääntää perinteisen näkemyksen ihmissuhteilla pelailevasta könsikkäästä päälaelleen, sillä Jukka Pojan uutuusbiisin pelimies pelittää vain yhtä naista. Miten tämä onnistuu, sitä kysytään Jukka Pojalta itseltään, kun mies saapuu Rytmibarometri-vieraaksi.
**Hä?** Pelimiehestä on tehnyt kappaleen myös **Martti Vainaa &amp; Sallitut Aineet**. Tämä Pelimies-kappale tehtailtiin alun perin vuonna 2003 salibandy-seura Happeen kannatuslauluksi ja siitä tuli kesähitti vuonna 2005. Mutta tuleeko Jukka Pojan Pelimiehestä hitti, sille antaa suunnan YleX Iltapäivän Rytmibarometri-äänestys.
Alle 15-vuotias puukotti miestä
Alle 15-vuotias nuori löi puukolla miestä Ivalon keskustassa kaupan pihalla maanantai-iltana puoli yhdeksän jälkeen. Puukko osui miestä reiteen.
Tapahtumat saivat alkunsa, kun pysäköidyssä autossa olleiden paikkakuntalaisten nuorten ja paikkakuntalaisen keski-ikäisen päihtyneen ohikulkijan välille syntyi riitaa. Autosta nousi nuori joka työnsi miehen nurin maahan ja löi maahan kaatunutta miestä nyrkillä kasvoihin. Lähistöllä tapahtumaa seuranneet kaksi nuorta miestä tuli erottamaan tappelupukareita toisistaan. Autosta tullut nuori vastusti tappelusta erottamista.
Autosta tullut toinen, alle 15-vuotias nuori, löi mukanaan olleella puukolla toista tappelua erottanutta miestä reiteen. Miehen reiteen tuli alustavan tiedon mukaan noin kahden sentin syvyinen pistohaava. Miehen vamma hoidettiin terveyskeskuksessa, jonka jälkeen hän pääsi kotiin.
Poliisi tutkii asiaa törkeänä pahoinpitelynä ja pahoinpitelynä. Lisäksi lastensuojeluviranomaiset selvittävät alle 15-vuotiaan epäillyn tilannetta.
Lisää ulkomaisia ja kotimaisia tähtiä Ruisrockiin.
Turun Ruissalossa 5.-7. heinäkuuta juhlittavan Ruisrockin kattaus kasvaa kahdella länsinaapurin huippunimellä sekä kotimaan ajankohtaisilla artisteilla.
Ruotsin kovimpiin metalliakteihin lukeutuva **Soilwork** saapuu Ruissaloon tuoreen materiaalin kera. Yhtye julkaisi maaliskuussa uransa ensimmäisen tupla-albumin _The Living Infiniten_.
Kaikilla aikaisemmilla albumeillaan kulta- ja platinakynnyksiä ylittänyt **Håkan Hellström** julkaisi viime kuussa seitsemännen studioalbuminsa _Det kommer aldrig vara över för mig_. Ruotsissa ja Norjassa albumilistojen kärkisijoille noussutta levyä on jo ehditty kehua miehen parhaaksi. Artistin tavaramerkkejä ovat vahva tuntemus rockin, popin ja soulin historiasta sekä koskettavat lyriikat, joiden ansiosta Hellström onkin valloittanut yleisön useasta ikäryhmästä.
Kaikki uudet kotimaiset julkistukset nähdään Ruisrock-lauantaina. Raskasta sarjaa täydentää juuri _Circle_-uutukaisellaan Suomen albumilistan ykköseksi noussut **Amorphis**, joka nähdään Ruisrockissa yli kaksivuotisen maailmankiertueensa alkumetreillä. Kansainvälisesti arvostettu, yli 20-vuotisen uran tehnyt yhtye nousi samalla myös Brittien rock-albumilistan kärkikahinoihin sijalle 14.
Maailmaa valloittaa myös indie-yhtye **French Films**, joka palkittiin viime vuonna merkittävällä kansainvälisellä European Border Breakers Awards -palkinnolla. Ruissaloon yhtye saapuu huhtikuussa ilmestyneen _White Orchid_ -kakkosalbuminsa kanssa, joka julkaistaan pian myös Euroopassa ja Aasiassa.
Ruisrockiin saadaan myös poikkeuksellinen yhdistelmä räppiä ja vauhdikasta big band -jazzia, kun lavalle kipuaa tuore 20-henkinen kokoonpano **Ricky-Tick Big Band &amp; Julkinen Sana**. Perjantaina ilmestyvän _Burnaa_-debyytin takana ovat Dalideostakin tuttu kapellimestari Valtteri Laurell Pöyhönen sekä Suomen eturivin räppärit Paleface, Redrama ja Tommy Lindgren, joista jälkimmäisiä kuullaan nyt ensi kertaa suomeksi kokonaisen levyn verran.
Lisäksi **Anna Puu** saapuu Ruissaloon viime vuonna ilmestyneen, jo platinaa myyneen _Antaudun_-albuminsa siivittämänä.
Ruisrockin kaikki lipputyypit ovat myynnissä Tiketissä ja Lippupisteessä.
[Kaikki varmistuneet artistit löydät Ruisrockin saitilta!](http://www.ruisrock.fi/)
**Lähteet:** Ruisrock
San Antonio kuittasi trillerin – Currylla huikea ilta
San Antonio Spurs voitti Golden State Warriorsin jatkoajalla korein 129-127. Golden Staten Stephen Curry nakutti uskomattomat 44 pistettä.
San Antonio Spurs ja Golden State Warriors pelasivat maanantaina
ensimmäisen ottelunsa NBA:n pudotuspelien toisella kierroksella. San Antonio
oli jännittävien vaiheiden ja kahden jatkoajan jälkeen parempi luvuin 129-127.
San Antonio oli vielä neljä minuuttia ennen varsinaisen
peliajan päätöstä 16 pistettä Golden Statea perässä. Joukkueen raivoisa loppu
vei ottelun kuitenkin jatkoajalle.
Spursin argentiinalaistakamies Manu Ginóbili upotti kolmen
pisteen heiton 1,2 sekuntia ennen toisen jatkoerän loppua ja vei joukkueensa
voittoon.
\- Se oli vasta toinen kolmoseni ottelussa. Ajoitus oli tosin
hyvä, Ginóbili kuittasi.
Tappiosta huolimatta ottelun hahmo oli upeat 44 pistettä heittänyt
ja 11 syöttöä antanut Golden Staten Stephen Curry.
\- Hän oli suorastaan uskomaton. Hän ei vaikuttanut väsyvän
lainkaan, Golden Staten valmentaja Mark Jackson hehkutti Curryn suoritusta.
San Antonion tehokkain pelaaja oli 28 pistettä pussittanut takamies
Tony Parker. Ranskalainen nousi esiin neljännellä neljänneksellä käynnistäen
omalla panoksellaan joukkueensa takaa-ajon.
Leijonien keltanokalta kiitokset pakkiparille: "Hän on suuri apu"
Ilari Melart alkaa löytää virettään MM-kaukalossa. Kansainvälisen tason vauhti on ollut suurin haaste isokokoiselle peruspakille.
Kuluvalla kaudella maajoukkueen takalinjoilla läpi lyönyt Ilari Melart pelasi maanantai-iltana uransa kolmannen MM-ottelunsa. Suomen otteet eivät Ranskaa vastaan vakuuttaneet, mutta keltanokkapuolustajan mukaan Leijona-lauman esitykset eivät olleet kiinni huonosta valmistautumisesta.
\- Kun on MM-kisat ja katsomot täynnä, niin latautumisessa ei ole vaikeuksia. Kyllä me tiesimme lähtökohdat. Ei näissä kisoissa ole helppoja otteluita. Puolivaloilla ei voiteta, Melart painotti.
Melart pelasi Ranskaa vastaan reilut kymmenen minuuttia, mikä heijastaa miehen MM-urakan aikana saanutta peliaikakeskiarvoa. Jykevän peruspuolustajan pelissä alkaa pikkuhiljaa olla SM-liigasta tuttua varmuutta.
\- Ajattelin itse, etten mitään ensimmäisessä pelissä jännitä, mutta kyllä sitä oli. Koko ajan menee paremmin. Tuntuu siltä, ettei enää jännitä peliä niin kuin avausottelussa. 
\- Slovakiaa vastaan huomasin, että oli jo helpompaa. Ranska-ottelu ei ollut helppo, mutta tuntui siltä, että jatkoin siitä, mihin Slovakiaa vastaan jäin, Melart kertasi MM-taipaleensa tuntemuksia. 
Ajattelin itse, etten mitään ensimmäisessä pelissä jännitä, mutta kyllä sitä oli. Koko ajan menee paremmin. Tuntuu siltä, ettei enää jännitä peliä niin kuin avausottelussa.
Melart kertoi, että totuttautuminen MM-tason peliin on ollut haastavaa myös fyysisellä puolella.
\- Vauhti on ollut suurin ero. Kaukalossa on ollut aivan huipputyyppejä vastassa joka pelissä. Vaikkei Ranskan nimilista ollutkaan häikäisevä, niin kyllä hekin todella hyvin pelasivat joukkueena.
Melartin isähahmona puolustuspäässä on Suomen kapteeni ja kahdeksansia MM-kisojaan pelaava Lasse Kukkonen. Melart luottaa 31-vuotiaaseen pakkipariinsa täysin.
\- Hän on siinä ehdottomasti suuri apu. Hän auttaa jäällä koko ajan puheella. Hän on muutenkin hyvä tyyppi, joten hyvä pari siinä on.
Melartin mukaan kaksikko ei kuitenkaan kaukalon ulkopuolella käytä hirveästi aikaa ottelujen purkamiseen.
\- Molemmat ovat sen verran kauan pelanneet, että muutamat jutut kävimme alkuun läpi. Pelissä saatamme käydä asioita läpi, jos jokin on jäänyt vaivaamaan. Ei siinä tarvitse mitään palavereja pitää, 24-vuotias helsinkiläiskasvatti selvitti.
Brasilia laittaa terveydenhuoltonsa kerralla kuntoon?
Brasilia ja Kuuba neuvottelevat sopimuksesta, jonka myötä Brasilia saisi syrjäseudulleen runsaasti lääkäreitä ja Kuubassa kunnostettaisiin lentokenttiä.
Brasilia ja Kuuba neuvottelevat suuresta yhteistyösopimuksesta, jonka myötä Brasilian syrjäseutujen terveydenhoito-ongelmiin saataisiin tuntuvaa helpotusta, kertoo BBC.
Valtaosa Brasilian lääkäreistä työskentelee suurissa kaupungeissa, joten suuren maan maaseudulla asiantuntevaa sairaanhoitoa on vaikea saada. Ongelman ratkaisuksi Brasilia yrittää nyt tilata Kuubasta vähintään 6 000 lääkäriä.
Ajatus nousi esiin jo viime vuoden alussa, kun Brasilian presidentti Dilma Rousseff vieraili Kuubassa. Nyt viralliset neuvottelut ovat käynnissä, kertoo ulkoministeri Antonio Patriota. Neuvotteluja käydään Amerikan maiden yhteisjärjestön kanssa ja neuvottelujen aiheena on kuubalaislääkärien työnteko-oikeus Brasiliassa.
Brasilian oma lääkärijärjestö pitää hanketta vastuuttomana ja kyseenalaistaa kuubalaislääkärien osaamisen. Lääkärijärjestön mielestä hanke on vain poliitikkojen ääntenkalastelua.
Koulutetun henkilöstön tuominen Brasilian syrjäseuduluille on vain yksi osa maiden välisestä yhteistyöhankkeesta. Brasilia maksaisi Kuuballe erilaisilla infrastruktuurin korjaamiseen liittyvillä projekteilla. Esimerkiksi Havannan ja Santiagon lentokentät kunnostettaisiin.
Kuuba on köyhä ja epädemokraattisesti hallittu maa, mutta sen terveydenhuollon taso on korkea. Kuubasta on lähtenyt paljon terveydenhuoltohenkilöstöä moniin köyhiin maihin ja maassa on myös kehittynyt lääke-ja bioteknologian osaaminen.
Kuubassa koulutetaan paljon terveysalan ammattilaisia. Venezuelassa kerrotaan olevan jopa kymmeniä tuhansia kuubalaisia lääkäreitä.
Toriparkki hiljaisesti läpi kaupunginhallituksessa
Lahden toriparkista on odotettavaissa vääntö kaupunginvaltuustossa 13. tätä kuuta. Kaupunginhallituksessa asia meni läpi muutaman puheenvuoron saattelemana, sanoo puheenjohtaja Ilkka Viljanen (kok.).
Lahden kaupunginhallitus torjuu vaatimukset toriparkkihankkeen keskeyttämisestä.
Kaupunginhallitus pitää Lahden toriparkkia pitkällä aikavälillä kannattavana.
Puheenjohtaja Ilkka Viljasen mukaan kaupungin lakimies kävi toriparkkiprosessia läpi juridisessa mielessä maanantain kokouksessa.
\- Keskeytyksestä tulisi kaupungille miljoonien eurojen lasku korvauksista urakoitsijalle.
Lahden kaupunginhallitus sorvasi eilen vastaukset  kahteen torinalusparkin rakentamista koskevaan valtuustoaloitteeseen, joissa perättiin selvityksiä hankkeen kannattavuudesta. Lisäksi toisessa aloitteessa ehdotettiin luopumista rakentamisesta.
Viljanen ennakoi, että toriparkkiurakka tulee vielä aiheuttamaan keskustelua valtuutettujen tiedotustilaisuudessa keskiviikkona, ja valtuustossa ensi maanantaina.
Samaa ounastelee perussuomalaisten Rami Lehto, joka sanoo, että kaupunginhallitus olisi voinut joutua virkavastuuseen jos se olisi torpannut toriparkin.
\- Valtuustossa asia on toinen. Mielipiteemme ei ole muuttunut toriparkista. Emme kannata sitä, Rami Lehto sanoo.
Kannuksessa kerätään nimiä kyläkouluäänestystä varten
Keski-Pohjanmaan Kannuksessa ryhdytään taistoon kyläkoulujen puolesta. Kaupungissa kerätään nimilistaa kunnallista kansanäänestysaloitetta varten. Aloitteella halutaan synnyttää Kannukseen kansanäänestys, jossa kuntalaiset saisivat äänestää kyläkoulujensa säilyttämisestä.
Kannuksen neljästä kyläkoulusta jopa kolmea uhkaa sulkeminen vuoteen 2017 mennessä.
Nimilistan keräys alkoi  Kannuksessa tiistaina. Kansanäänestyksessä kysyttäisiin "tuleeko koulu säilyttää, jos sen oppilasmäärä on yli 24?".
Listakeräyksen takana on muun muassa neljä kaupunginvaltuutettua eri puolueista.
Kuntalain 31§:n mukaan kansanäänestysaloitteen voi tehdä vähintään viisi prosenttia äänioikeutetuista kunnan asukkaista. Perussuomalaisten valtuutettu Aleksi Hernesniemi kertoo, että tavoite on kuitenkin korkeammalla, 1000 nimeä eli noin viidennes äänioikeutetuista kannuslaisista.
Kuntalain mukaan asukkaiden vaikutusmahdollisuus eli kansanäänestys on neuvoa antava, ei päättäjiä velvoittava paperi. Kun nimilista on kasassa, se esitetään kaupunginhallitukselle, joka valmistelee äänestyspykälän kaupunginvaltuuston käsiteltäväksi.
Jenkkibändi soitti erikoisen keikan – sama biisi 105 kertaa putkeen
Sorrow, Sorrow, Sorrow, Sorrow, Sorrow, Sorrow, Sorrow...
Lokakuussa Suomeen saapuva amerikkalaisyhtye **The National** soitti _Sorrow_ -biisiään kuusi tuntia putkeen New Yorkin MoMA PS1 -taidemuseossa 5. toukokuuta. Erikoinen keikka oli osa islantilaisen taiteilija **Ragnar Kjartanssonin** _A Lot Of Sorrow_ -teosta. Ironisesti myös encoressa kuultiin vielä kerran Sorrow.
Parhaillaan yhtye valmistautuu kuudennen pitkäsoittonsa julkaisuun. Kolmen vuoden odotuksen päätteeksi ilmestyvän _Trouble Will Find Me_ -levyn on ennustettu räjäyttävän yhtyeen suosion lopullisesti. New Yorkin Clubhouse-studiolla äänitetty ja bändin itsensä tuottama albumi julkaistaan 21. toukokuuta. [The National keikalle Helsinkiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228586)
**Lähteet:** NME
Kylvöt ovat käynnistyneet, kevät hieman myöhässä
Kevät tuli myöhässä suureen osaan maata. Uudellamaalla ja Etelä-Pohjanmaalla on kuitenkin päästy jo kevätkylvöjen pariin. Runsas lumipeite ja routa ovat hidastaneet peltojen kuivumista.
Kevätkylvöt ovat ehtineet jo alkaa Etelä-Pohjanmaan ja Uudenmaan suotuisimmilla alueilla, kertovat ProAgria Keskusten Liiton keräämät tiedot. Etelä- ja Keski-Suomessa kylvöt aloitetaan tämän ja ensi viikon aikana, mikäli säät jatkuvat suosiollisina. Pohjoisessa viljelijät joutuvat odottamaan vielä pari viikkoa.
Sisämaassa kylvöjen käynnistymistä on hidastanut lumipeitteen hidas sulaminen sekä sateet, jotka ovat pitäneet pellot märkinä. Rannikolla ja Pohjois-Suomessa peltojen kuivumista hidastaa routa.
Viileä huhtikuu on jarrutellut syysviljojen ja nurmien kasvua. Ruis- ja syysvehnäkasvustot talvehtivat Uudellamaalla ja Etelä-Suomen rannikoilla jopa niinkin huonosti, että kasvustoja joudutaan kylvämään uudestaan. Myös Pirkanmaalla, Etelä-Karjalassa, Etelä-Savossa ja Pohjanmaan rannikolla syysviljakasvustot ovat kunnoltaan heikompia. Syysviljojen lannoitukset ovat alkaneet jo Uudellamaalla ja maan lounaisosassa, ja muualla maassa ne pyritään aloittamaan viikon kuluessa.
Rypsin viljely ei innosta
Rypsin viljely kiinnostaa viljelijöitä aiempaa vähemmän. Syynä tähän ovat viime kesien epäonnistumiset. Rypsin viljelyalan arvioidaan kutistuvan 10-20 prosenttia, vaikka kysyntää olisi.
Rehuohran viljely sen sijaan kasvattaa suosiotaan etenkin Hämeessä ja Pohjois-Savossa. Luomuala kasvaa Etelä-Suomen rannikolla, Itä- ja Keski-Suomessa sekä Etelä-Pohjanmaalla ja Kainuussa.
Marjat ja hedelmät talvehtivat hyvin
Tämänhetkisen arvion mukaan marja- ja hedelmätarhat säästyivät talvivaurioilta. Eteläsavolaisilta ja keskisuomalaisilta pelloilta on löydetty paikoitellen paljon vesimyyrien multakasoja, mutta myyrätuhojen määrä voidaan todeta vasta kasvukauden alettua.
Mansikan kasvu on jo alkanut etelässä ja rannikkoalueilla. Näillä alueilla myös pensasmarjojen ja omenapuiden silmut ovat alkaneet kehittyä. Muualla maassa marjakasvustot ovat vielä pääosin lepotilassa.
Ensimmäiset varhaisperunat saadaan näillä näkymin juhannusaatoksi juhlapöytiin.
Kansantalouden tuotanto jatkoi laskuaan
Kansantalouden tuotanto jatkoi laskuaan myös helmikuussa. Vastaan pyristeli vain palvelut ja alkutuotanto -sektori. Kasvua kertyi prosentti viime vuoden helmikuusta.
Kansantalouden tuotanto jatkoi laskuaan helmikuussa, kertoo [Tilastokeskus.](http://tilastokeskus.fi/til/ktkk/2013/02/ktkk_2013_02_2013-05-07_tie_001_fi.html?ad=notify)
Tammikuusta laskua kertyi 0,7 prosenttia ja työpäiväkorjattuna vuoden 2012 tammikuusta 2,9 prosenttia.
Helmikuun lukujen lisäksi Tilastokeskus kertoi, että tammikuun tuotanto piteni tarkentuneiden laskujen mukaan vuoden takaisesta 1,2 prosenttia.
Lukujen mukaan jalostus pieneni kymmenen prosenttia viime vuoden vastaavasta. Sen sijaan palvelut ja alkutuotanto kasvoivat prosentin verran.
Bloggaavat mutsit juoksevat omaa aikaa
Espoolaisen Esport Areenan sisäjuoksuradalla ohi juoksee naislauma. Vauhti kovenee joka kierroksella ja välillä vilkuillaan ranteesta sykemittaria.&nbsp;__Vuoden mutsi__ –blogin ja samannimisen kirjan kirjoittajat **Katja Lahti** ja **Satu Rämö** haastoivat bloggaavia äitejä juoksuharrastuksen pariin. Tähtäimessä on Naisten Kymppi eli __mutsien kymppi__ 26. toukokuuta.&nbsp;Ote __Vuoden mutsi__ -blogista: __”Kuten tiedätte, elämä mutsina pakottaa välillä epämukavuusalueelle, varsinkin urheiluharrastusten suhteen. Jumpat alkavat ikävästi ajallaan (ja ovet vielä lukitaan, ettei edes pääse kesken sisään) ja salille raahautuminen on joskus työn ja tuskan takana. Perheellistymisvaiheessa vanhemmat joutuvatkin etsimään uusia, helpompia uria harrastaa urheilua. On vain muutama laji, joka ei katso kelloa. Yksi on juokseminen.__ __Emme edellytä lantionpohjanlihaksia, vyötäröä tai pohjakuntoa. Motivaatio (=kypsyminen omaan rapakuntoon) riittää.”__&nbsp;Katjan ja Sadun lisäksi radalla juoksee tänään kymmenen haasteen vastaanottanutta mutsia. Juoksemista he opettelevat juoksukoulussa personal trainereiden **Harri Kokon** ja **Kimmo Kourusen** ohjaamina. Tänään mutsijoukko juoksee toista kertaa yhdessä, ja vuorossa on vauhtikestävyys ja kilpailuun valmistautumistreeni.&nbsp;**Miksi mutsit juoksevat?**__- Saa omaa aikaa!- Ja juokseminen on henkireikä arjessa.__ __- Mä innostuin lenkkeilystä jo jokin aika sitten.- Inhoan juoksemista. Lenkille lähteminen on tosi vaikeaa. Ajattelin, että ryhmän tuki auttaisi.- Haluaisin saada siitä elämäntavan. Olisin sellainen lenkkeilevä mutsi.- Ja on siinä se itsensä voittamisen fiilis!__ __- Musta on ihanaa kuunnella äänikirjoja juostessa.- Kuuntelen stand-uppia, musiikki vaan sotkee juoksurytmin…- Mä kuuntelen kyllä hiljaisuutta, kun kerrankin siihen on mahdollisuus.__&nbsp;**Mikä juoksukoulusta on jäänyt mutseille mieleen?**__- Sykkeet täytyy saada aisoihin.__- Se vauhdin asettaminen oikeaksi on haasteellista.-__&nbsp;Vaikeinta on saada ne sykkeet ja vauhti kohtaamaan oikein.__- Oikealla sykkeellä polttaa rasvaa enemmän.__- Musta oli ihanaa kun tällä kerralla annettiin lupa myös seurata sitä omaa fiilistä.__- Mutta kyllä niitä sykkeitä on hyvä seurata mittaristakin.__- Ehkä sitä oppii tuntemaan itsensä niin, että tietää ne sykkeet ihan omasta fiiliksestäkin.__&nbsp;- Vaikeinta musta on, että sinne lenkille pitäisi lähteä. Aina tulee jotain lasten kanssa.______
Bloggaavien mutsien lenkkeilyvinkit:
Jokainen voi asettaa omat tavoitteet lenkille, ei kilpailua.Voit kuunnella rauhassa äänikirjoja, musiikkia tai hiljaisuutta.Aikatehokasta &amp; ajasta riippumatonta.Ei välineurheilua.Juosta voi myös vaunujen kanssa.Lenkkeily on yllättävän monipuolista.Lenkille voi lähteä suoraan kotiovelta.Luonto- ja happivaikutus!&nbsp;Mutsien kympistä bloggaavat:Gravid - raskaana / SaraKahvia ja unelmia / NonariinaKupla / PaulaLähiömutsi / HannePaspartuu / DoritProject Mama / KatjaPudonneita omenoita / LiinaRouvan Ruuhkavuodet / MariaSalamatkustaja / SatuValeäidin tunnustukset / HanneVihreä Lintu / LeenaYksi, kaksi, meitä on vain kaksi / Tessa**Linkit:**[Näin aloitat juoksuharrastuksen](/aihe/artikkeli/2011/05/20/nain-aloitat-juoksuharrastuksen)[Naisten kymppi](http://www.naistenkymppi.fi/)[Juoksukoulu](http://www.juoksukoulu.fi/)[Yle Areena: Juoksukoulu](http://areena.yle.fi/tv/1828741)[Juoksukoulu sohvaperunoille](http://ohjelmat.yle.fi/akuutti/arkisto/2009/juoksukoulu_sohvaperunoille)
New Style Busters - pakko tanssia!
TV 2:n Pakko Tanssia -kisan voiton vei espoolainen tanssiryhmä New Style Busters.  Ryhmän muodostavat viisi teini-ikäistä poikaa, jotka ovat 13-16 -vuotiaita. Street-tanssia harrastavat pojat ovat kuin poikabändi.
Miten pojilta on sujunut paluu arkeen voiton jälkeen?
Ruokapalvelun selvittely jatkuu Ylitorniolla
Ylitornion kunnanhallitus ei hyväksynyt maanantaina esitystä, jonka mukaan yhteiskeittiö olisi valmistanut ruoan ja ateriat olisi kuljetettu arkipäiviniä lämpinä ja viikonlopun ateriat perjantaisin jäähdytettynä. Sen sijaan kunnanhalitus päätti perustaa uuden työryhmän selvittelemään asiaa.
Esitetty vaihtoehto olisi maksanut vuositasolla noin 120 000 euroa. Muut vaihtoehdot maksavat vuodessa nykyisestä 170 000:sta reiluun 200 000:een euroon.
Selkeästi edullisin vaihtoehto olisi ollut Menumat-ateriapalveluautomaatti, joka olisi kustantanut vuodessa noin puolet nykyisestä. Vaihtoehto hylättiin kuitenkin jo lautakuntakäsittelyssä.
HKScan: Arvoliha ei tee kauppaa
Taloudellisessa epävarmuudessa paremmat laatulihat jäävät tiskiin, kertoo HKScan tulostiedotteessaan. Tammi-maaliskuun tappiot syvenivät.
Lihatalo HKScanin tulosvuosi on alkanut viimevuotista syvemmällä tappiolla. Syitä on useita aina koventuneista rehunhinnoista Venäjän osittaiseen tuontisulkuun.
HKScanin mukaan yleinen taloustilanne näkyy siten, että arvokkaimpien lihatuotteiden kysyntä heikentyy.
Yhtiöllä on meneillään tehostamisohjelmat Suomessa, Baltiassa ja Ruotsissa, mikä on vähentänyt näillä alueilla työntekijöiden määrää.
Liiketappio oli tammi-maaliskuussa 1,1 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin tappio oli 0,2 miljoonaa. Myös liikevaihto painui ja oli reilut 590 miljoonaa euroa.
\- Neljänneksen aikana eurooppalaista liha- ja ruokateollisuutta koeteltiin monin tavoin hevosenlihaan, lihan alkuperään ja merkintöihin liittyen, toimitusjohtaja Hannu Kottonen kommentoi.
City-Sámit -yhdistyksen kielipesäkartoitus on alkanut internetissä
City-Sámit -yhdistys on julkaissut kysymyslomakkeen koskien Helsinkiin suunniteltua kielipesää. Yhdistys toivoo vastauksia myös inarin- ja koltansaamenkielisiltä perheiltä.
Kielipesäsuunnittelija Tuuli Miettunen on selvittämässä kysymyslomakkeella pohjoissaamenkielen kielipesästä kiinnostuneiden perheiden määrää, odotuksia kielipesästä ja paikkaa kielipesälle.
Yhdistys toivoo vastauksia myös inarin- ja koltansaamenkielisiltä perheiltä jotta tiedetään, olisiko pääkaupunkiseudulla tarvetta myös inarin- ja koltansaamenkielisille kielipesille.
Kysymyslomake löytyy City-Sámit -yhdistyksen nettisivuilta [citysamit.net](https://docs.google.com/forms/d/1e-XiWZeAcFSlRZ2Z-cFVr0tUlZEkHFhusldmqihZn3U/viewform?pli=1) ja yhdistyksen Facebook-sivuilta. Vastausaikaa on 19.5.2013 klo 24.00 asti.
Lauryn Hill vankilaan veronkierrosta – näin hiphop-laulaja selittää tekoaan
Hiphop-yhtye Fugeesin jäsenenä kuuluisuuteen noussut Lauryn Hill joutuu vankilaan.
Yhdysvaltalainen hiphop-laulaja **Lauryn Hill** on tuomittu kolmen kuukauden vankeustuomioon veronkierrosta, kertoo muun muassa BBC verkkosivuillaan. Newjerseyläisen oikeusistuimen mukaan Hill ei maksanut veroja noin 1,8 miljoonan dollarin tuloista vuosina 2005-2007.
Vankeustuomion jälkeen laulaja kärsii vielä kolmen kuukauden kotiarestin. Hänet määrättiin lisäksi maksamaan 60 000 dollarin sakot. Syyttäjä oli vaatinut Hillille jopa kolmen vuoden vankeustuomiota.
Tuomion julistamista edeltävänä päivänä Hill maksoi Yhdysvaltain verohallinnolle 504 000 dollaria ja New Jerseyn osavaltiolle 420 000 dollaria erääntyneitä veroja. Hän on yhä velkaa 285 000 dollaria muun muassa korkoina.
Hill myönsi syyllisyytensä oikeudessa viime vuonna. Hillin mukaan hän oli kyllä aikeissa maksaa veronsa, mutta ei pystynyt siihen enää sen jälkeen, kun hän vetäytyi kovien paineiden vuoksi pois julkisuudesta kasvattamaan lapsiaan. Hillillä on kuusi lasta, joista viisi hän on saanut edesmenneen reggaelegenda **Bob Marleyn** pojan **Rohan Marleyn** kanssa.
Lauryn Hill nousi kuuluisuuteen hiphop-yhtye **Fugeesin** jäsenenä yhdessä **Wyclef Jeanin** ja **Pras Michelin** kanssa. Hill julkaisi palkitun soololevynsä _The Miseducation of Lauryn Hill_ vuonna 1998. Hill palkittiin levystään viidellä Grammy-palkinnolla ja levyä myytiin maailmanlaajuisesti yli 19 miljoonaa kappaletta.
**Lähteet:** Yle Uutiset, BBC
Merikarvia-seura huolissaan kadunnimistä
Seura haluaa päästä vaikuttamaan tiennimiin Merikarvialla. Oman tiensä ansaitsisi seuran mukaan muun muassa runoilija Arvo Salo.
Merikarvialla halutaan muistaa kunnan merkkimiehiä omilla kadunnimillä.
Merikarvia-seura on tehnyt aloitteen, että esimerkiksi runoilija-professori-poliitikko Arvo Salolle ja teollisuuspatruuna Antti Ahlstömille nimettäisiin omat kadut. Lisäksi Merikarvia-seura toivoo, että kuntaan nimettäisiin tie aikansa maailman pisimmän miehen eli Merikarvialla eläneen Väinö Myllyrinteen muistoksi.
Merikarvia-seura sanoo olevansa huolissaan tavasta, jolla Merikarvia tällä hetkellä nimeää katujaan. Seuran mielestä kunnan pitäisi pyytää lausunto teiden nimeämisestä Merikarvia-seuran hallitukselta.
Millä tuulella maailma on - Netin "hedonometri" tietää
Mitä onnellisemmin Twitterissä viestitellään, sitä paremmalla tuulella maailma keskimäärin on, arvioivat tutkijat.
Onko tänään hyvä päivä? Maailman, tai ainakin englanninkielisen Twitteriä käyttävän maailman mielentilan voi nyt kätevästi tarkistaa verkosta.
[Hedonometer.org-sivustolle](http://hedonometer.org/index.html) piirtyvä käyrä kuvaa miljoonien twiittaajien keskimääräistä mielentilaa päivän tarkkuudella.
Vermontin yliopiston ja tutkimusyhtiö MITREn tietokannassa on 10 000 sanaa, joille koehenkilöt ovat määrittäneet "onnellisuusarvon" asteikolla 1 - 9.
Mitä iloisempi sana, sitä korkeampi arvo. Onnellista tai iloista tarkoittavan happy-sanan arvo on 8,30, kun taas romahdusta tai törmäystä tarkoittavan crash-sanan arvo on vain 2,60. Hymiön, jonka suupielet ovat alaspäin, arvo on 2,36.
Hedonometrisi kutsuttu ohjelma analysoi päivittäin noin 50 miljoonaa Twitter-viestiä ja laskee niiden keskimääräisen "onnellisuusarvon" tietokannan sanojen perusteella.
Hedonometrin käsitteen kehitti 1880-luvulla filosofi ja ekonomisti Francis Edgeworth, joka tarkoitti sillä kuvitteellista laitetta, joka mittaisi koehenkilön kokemaa nautintoa.
Jouluna ilo ylimmillään
Maailman mielentilaa on tilastoitu syksystä 2008. Yksittäisinä huippuina käyrässä näkyvät muun muassa joulut, jolloin monessa twiitissä arvatenkin toivotetaan hyvää tai hauskaa joulua.
Vähiten onnellisia ovat mittarin mukaan päivät, jolloin on sattunut tragedioita, kuten Bostonin maratonin pommi-isku tai Japanin tsunami.
Tutkijat suunnittelevat, että tulevaisuudessa Twitter-viestien lisäksi analysoitaisiin muun muassa lehtitekstejä ja televisiolähetyksiä, blogeja sekä esimerkiksi Bitly-nettipalvelun lyhentämiä linkkejä, jopa 12 kielellä.
Selvitys: Suomi EU:n vähiten korruptoitunut maa, toisessa EU-maassa enemmän lahjontaa kuin Nigeriassa
Saksalaisyhtiön tutkimus antaa lohduttoman kuvan EU-alueen korruptiosta. Pohjoismaissa yritykset toimivat melko rehellisesti, mutta yksi EU-maa pomppaa esiin ikävässä mielessä.
Korruptio on EU-maissa yhä suuri ongelma, kertoo konsulttiyhtiö Ernst & Youngin tekemä selvitys. Yhtiö kyseli korruption yleisyyttä 35 maasta. Mukana oli myös eräitä Afrikan ja Aasian maita. Kyselystä uutisoi saksalaislehti Die Welt.
Suomea kysely mairittelee. Tutkimus toteaa Suomen olevan yhdessä Ruotsin kanssa EU-vähiten korruptoituneita maita. Vain Sveitsissä lahjonta on vielä vähäisempää.
Ernst & Young kyseli kaikkiaan 3 500 yritysjohtajalta, lakiasiantuntijalta ja muilta yritysten toimintaa tuntevalta henkilöltä, onko heidän mielestään lahjonta tai muut korruption muodot yleisiä talouselämässä.
Sveitsissä kyllä-vastauksia tuli kymmenen prosenttia, Suomessa ja Ruotsissa 12 prosenttia. Vähiten korruptiota näytti olevan EU:n läntisissä ja pohjoisissa jäsenmaissa.
Kyselyssä mukana olleiden maiden keskiarvo oli 57 prosenttia. Talousongelmissa olleista EU-maista Irlanti sijoittui hieman sen paremmalle puolelle, Espanja, Italia, Kreikka ja Portugali huonommalle puolelle.
Yllättävin tulos löytyi EU-maa Sloveniasta, jonka vastaajat 96-prosenttisesti ilmoittivat korruption olevan yleistä maan talouselämässä. Myös suomalainen asevalmistaja Patria on sotkeutunut korruptiovyhteen Sloveniassa.
Ernst & Youngin tutkimuksen mukaan lahjonta oli Sloveniaa hillitympää jopa Nigeriassa ja Keniassa. Slovenian naapurimaassa Kroatiassa lahjonta tuntuu olevan myös erittäin yleistä. Kroatia on lähiaikoina liittymässä Euroopan unioniin.
Ideoiden myrsky myllersi koulun sohvat uusiksi
Pietarsaaren Etelänummen koulun käytäviä piristävät iloisen väriset ja näköiset sohvat. Sohvien elämä alkoi tyypillisenä koulukalusteena, mutta alkoi muuttua  jännittäväksi viime marraskuussa. Joukko oppilaita tuunasi kierrätysmateriaaleista vanhat ja kulahtaneet sohvat pirteiksi.
Valinnanvaikeus on vakava. Istuako pörröisen hymiön vai suloisen kilpikonnan viereen. Oppilaiden verhoilemissa sohvissa on myös värikkäitä kankaita, vieraskielisiä tekstejä ja mukavan pörröisiä materiaaleja.
Uudennäköiset taidesohvat ovat Myrsky-projektin satoa. Lasten ja nuorten säätiöltä saatiin työhön materiaaliavustusta. Kankaita tuotiin myös kotoa. Ideoita ja luovaa hulluutta tarjosi taiteilija Marika Tyynismaa-Joukosalmi ja tekstiilialan osaamista lehtori Maija Ranta-Fleen. Projektia ohjasi äidinkielen ja kirjallisuuden lehtori Kati Fagerholm.
Opiskelijat  Ella Orpana, Veera Niittyniemi, Jenna Tuomaala ja Mai Thu Thuy pitivät työstä, mutta toisinaan kokivat isojen huonekalujen päällystyksen työlääksi. Työ oli pitkäjänteistä. Suunnittelu alkoi marraskuussa ja valmista tuli huhti-toukokuun vaihteessa.
 Mai Thu Thyi oli mukana tuunaamassa sinisävyistä ja kilpikonnakoristeista sohvaa.
Oli mukavaa, kun sai käyttää paljon kankaita ja värejä.
\- Oli mukavaa, kun sai käyttää paljon kankaita ja värejä, kommentoi Mai Thu Thyi.
Omia ideoita voisi tyttöjen mielestä toteuttaa seuraavaksi esimerkiksi näyttelemällä tai vaikka seiniä koristelemalla.
Tyttöjä luotsannut lehtori Kati Fagerholm on aikaansaannoksista innoissaan. Kauniit huonekalut ovat herättäneet koulun väessä jo ihastusta. Nuoremmat oppilaat ovat olleet jopa vihaisia, kun eivät itse ole päässeet töihin.
\- Toivon, että nämä sohvat herättävät positiivista energiaa ja halua vaikuttaa siihen, miltä meidän arkemme täällä näyttää. Nämä on tehty kaikille ja kaikkien arkea ilostuttamaan.
Toivon, että nämä sohvat herättävät positiivista energiaa ja halua vaikuttaa siihen, miltä meidän arkemme täällä näyttää.
Monikulttuurisen koulun käytävillä kuulee joka päivä eri kieliä. Koululla on paljon eri kulttuuritaustaisia oppilaita. Sohvilla haluttiin ilmaista tätä.
\- Sohvat ovat persoonallisia ja kertovat, että jokainen on tärkeä ja saa olla esillä ja erilainen. Alun perin sohvat olivat tismalleen samanlaisia. Nyt ne ovat omanlaisiaan.
Kaupunginhallitus näytti vihreää valoa Jätkäsaaren jättiläishotellille
Hotelli olisi Helsingin kantakaupungin korkein rakennus. Jättiläishotellin toivotaan vetävän turisteja ja kongressivieraita.
Kaupunginhallitus hyväksyi äänin 10-5 Jätkäsaareen kaavamuutoksen, joka mahdollistaa 33-kerroksisen hotelli- ja kongressikeskuksen rakentamisen. Seuraavaksi päätös menee kaupunginhallituksen käsiteltäväksi.
Tähän mennessä suurin sallittu kerrosmäärä on ollut Jätkäsaaressa 16. Jos hotellisuunnitelmat toteutuvat, tornihotellista tulee Helsingin kantakaupungin korkein rakennus.
Jättiläisestä toivotaan turistimagneettia
Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunnan puheenjohtaja Lasse Männistö on perustellut pilvenpiirtäjähotellin tarvetta muun muassa taloudellisilla syillä.
\- Suurin peruste on elinkeinopoliittinen ja turismiin sekä kongressiliiketoimintaan liittyvä, Männistö sanoi kaupunkisuunnittelulautakunnan hyväksyttyä 33-kerroksisen kolossin edellyttämän kaavamuutoksen viime vuoden maaliskuussa.
Norjalaisrakennuttaja Arthur Buchardt on kertonut haluavansa aloittaa rakennustyöt vielä tämän vuoden aikana.
Kiistanalainen hanke
Helsingin kulttuuripiireissä hotellihankkeesta ei ole oltu pelkästään innoissaan. Muun muassa taidehistorian professori Riitta Nikula on luonnehtinut kaavailtua hotellia "kummajaiseksi", jossa "mikään ei rimmaa".
Hankkeesta teetettyjen selvitysten mukaan hotelli ei kuitenkaan aiheuttaisi pahoja varjostuksia lähialueen asuintaloihin. Hotelli myös jää mereltä katsottuna kaupunkikuvan laitaan, joten sen ei pitäisi aiheuttaa suurta muutosta Helsingin silhuettiin.
Deeren työntekijät jäivät kotiin
John Deere Forestryn metsäkonetehtaalla Joensuussa on menossa työnseisaus. Tehtaan työntekijät ovat jääneet tiistaiaamuna vuorokaudeksi kotiin. He protestoivat yhtiön henkilöstöpolitiikkaa vastaan.
John Deeren Joensuun metsäkonetehtaalla on alkanut vuorokauden mittainen työnseisaus.
Työntekijät eivät ole saapuneet tiistaina töihin Penttilässä sijaitsevalle tehtaalle. Toimihenkilöt ovat työpaikalla.
Työntekijät protestoivat Deeren henkilöstöpolitiikkaa vastaan. He ovat tyytymättömiä maaliskuussa alkaneiden yhteistoimintaneuvottelujen kulkuun.
Ennakkotietojen mukaan yhtiön pitäisi tänään kertoa yt-neuvottelujen tuloksista. John Deere Forestry aikoo vähentää maanlaajuisesti noin 150 työntekijää.
Yhtiö työllistää Suomessa kaikkiaan noin 700 henkilöä, joista noin 400 on Joensuussa.
Viking Amorella rysäytti laituriin Turussa
Matkustajat saatiin ulos laivasta, mutta autot jumiutuivat autokannelle pariksi tunniksi. Amorella ajoi tilapäislaituriin, jossa lastin purku ja uudelleenlastaus tehtiin.
Tukholmasta Turkuun maanantaina aamulla kello 7.30 saapunut Viking Amorella törmäsi vauhdilla satamalaituriin Turun satamassa. Kukaan matkustajista ei loukkaantunut.
Autokannen tyhjentämiseen käytettävä laiturin ramppi siirtyi paikaltaan, eikä autokantta voitu tyhjentää. Amorella siirrettiin aamuyhdeksän jälkeen toiseen laituripaikkaan autokannen tyhjentämistä varten.
\- Laiva ei ole vaurioitunut, ja se jatkaa liikennöintiä vielä tänään, vakuuttaa Viking Linen viestintäpäällikkö Johanna Boijer-Svahnström.
Tukholmaan matkalla olevat uudet matkustajat ovat jo päässeet sisälle laivaan. Iltalähtö Tukholmasta Turkuun on Viking Linen mukaan varattu täyteen.
Kärkölässä Koskisen sahalla tulipalo
Kärkölässä Koskisen sahalla on syttyi tiistaina aamulla tulipalo. Lastulevytehtaalla tapahtui pölyräjähdys.
Koskisen Oy:n sahan purusiilossa tapahtui pölyräjähdys tiistaina aamuna. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle heti seitsemän jälkeen.
Räjähdyksen jälkeen palo levisi kuljettimelle. Palolaitos sai kuljettimen palon hallintaan, tosin purusiilossa kyti pitkään.
Päivystävän palomestari Juha Lahtisen mukaan Päijät-Hämeen pelastuslaitos joutui tarkistamaan, oliko palo levinnyt putkistoihin.
Pölyräjähdyksessä ja sitä seuranneessa palossa ei tapahtunut henkilövahinkoja. Tuotanto keskeytyi lastulevytehtaalla muutamaksi tunniksi.
Koskinen on satavuotias perheyritys, jolla on kuusi liiketoimintayksikköä, joista lastulevyteollisuus on yksi.
Leijonat kaukana ytimestä - "Ihan sama, kuka Pekka siinä vieressä hinkkaa"
Jukka Jalosen mukaan pelin pitää parantua, jos USA aiotaan lyödä. Voittosarakkeessa on kuitenkin kolme merkintää kolmesta.
Suomen jääkiekkomaajoukkue jatkoi voittojen tiellä
MM-kisoissa lyömällä Ranskan 3-1. Vaikka kolmas ottelu toi kolmannen voiton,
esitys ei ollut päävalmentaja Jukka Jalosen mieleen. Ennakkosuosikin asemaa ei
osattu pureskella ja valmistautuminen otteluun epäonnistui.
\- Oma osansa menee aina sen piikkiin, kun joku ei ole
henkisesti ihan ytimessä. Silloin tulee tehtyä asioita, joita normaalisti ei
tule tehtyä. Kyllähän me teimme paljon virheitä - sellaisia, joita ei pitäisi
tällä tasolla tehdä, esimerkiksi puolustuspelissä oli aika paljon erikoisia
ratkaisuja, Jalonen ruoski.
\- Nyt pitää miettiä, miten me niihin suhtaudumme ja miten
käymme ne läpi - kuinka vakavasti tämä peli otetaan vai pitääkö tämä unohtaa
nopeasti? Nämä ovat prosessin eteenpäin menemisen kannalta tärkeitä asioita.
Ranskan piti olla helppo nakki, mutta tosiasiassa
jääkiekkolilliputin kiekollinen pelaaminen oli parempaa kuin Leijonien.
Keskiviikkona ja perjantaina pelattavat lohkon huippuottelut Yhdysvaltoja ja
Venäjää vastaan saattoivat jo painaa pelaajien mielissä.
\- En jaksa uskoa siihen. Pelaajat eivät vain uskoneet
siihen, että Ranska oli niin hyvä kuin se oli, Jalonen tyrmäsi.
\- Ranska oli itse asiassa erittäin hyvä. He pelasivat
kurinalaisesti. Muistakin peleistä näkee, että näitä ns. pienempiä maita
vastaan on todella vaikeaa pelata. Pelaajat luistelevat, taistelevat ja
kamppailevat sen verran hyvin. Sillä ei enää voita, kun aiemmin heidät
jyrättiin sillä. 
\- Nykyään pitää pelata pirun hyvin ja maalivahtipelin pitää
toimia. Nämä ovat todella haastavia pelejä. Se päivä ei ole kovin kaukana, kun
isot alkavat hävitä vähän useammin näille pienemmille. Näin se vaan tulee
käymään, Jalonen arvioi.
Aiemminkin vihellyskonsertteja
Olen kokenut sen täällä monta kertaa, kun HPK:ssa olin koutsina. Helvetin usein vihelleltiin meille! Melkein aina. Nyt me kyllä ansaitsimme sen.
Kakkosketjun toimimattomuus on tällä hetkellä suurin
murheenkryyni. Kolmanteen erään Jalonen vaihtoi Lauri Korpikosken ja Antti
Pihlströmin paikkoja kakkos- ja kolmosketjuissa.
\- Vaikea sanoa, mitä se toi. Tällä hetkellä muutama pelaaja
pelaa alle oman tasonsa. Ei se ole kiinni siitä, kenen kanssa pelaa. Rupea
perkele itse pelaamaan lätkää niin kuin osaat. On ihan sama, kuka Pekka siinä
vieressä hinkkaa, jos ei itse ole huipputasolla, Jalonen murjaisi.
\- Kun koko joukkue ei pelaa niin kuin pitää, tulee
vaikeuksia. Kun yksi pelaaja per kentällinen vetelee vähän vihkoon, sitten on
vaikeaa.
Leijonien pelaaminen oli äärimmäisen tuskaista etenkin
avauserässä ja toisessakin erässä Janne Pesosen 1-0-maaliin saakka. Suomelle
jopa vihellettiin avauserässä, kun hyökkäykseen lähteminen ei tahtonut sujua.
\- Olen kokenut sen täällä monta kertaa, kun HPK:ssa olin koutsina.
Helvetin usein vihelleltiin meille! Melkein aina. Nyt me kyllä ansaitsimme sen,
Jalonen nauratti toimittajia, kun kysyttiin, onko hän päävalmentajana kokenut
aiemmin samaa.
”Jos on yksi heikko lenkki, viisikon peli pettää”
Suomi on voittanut turnauksessa Saksan (jatkoajalla 4-3),
Slovakian (2-0) ja Ranskan siis 3-1. Missään vaiheessa Leijonat ei ole
kuitenkaan vielä päässyt parhaalle tasolleen.
Tyylipisteitähän täällä ei jaeta. Se ei näy taulukossa, miten voitot on otettu. Meidän pitää ymmärtää, että peliä pitää parantaa, jotta voimme voittaa USA:n ja Venäjän. Uskon, että suhdanne on ylöspäin ja pelaamme varmaan selkeästi parhaan pelimme keskiviikkona.
\- Emme voi olla tyytyväisiä pelaamiseemme toistaiseksi.
Vaikka tämä on joukkuepeli, jokaisesta yksilöstä se lähtee. Siellä on viisi
ukkoa ja maalivahti kentällä. Jos on yksi heikko lenkki, viisikon peli pettää.
Siitä se on pitkälti kiinni, Jalonen puntaroi.
\- Jokaisen pitäisi päästä huipputasolleen. Pelaajat ovat
täällä paikkansa ansainneet, ja sen pitäisi näkyä vähän voimakkaammin ja
jonkinlaisena ylpeytenä. Kun vetää Suomi-paidan päälle, näyttää oikeasti, mitä
osaa.
Seuraavissa otteluissaan Suomi kohtaa etukäteen ajateltuna
Helsingin lohkon kovimmat vastustajat, Yhdysvallat ja Venäjän. Lähtötilanne
otteluihin on kahdeksan pisteen myötä - kuitenkin - hyvä.
\- Tyylipisteitähän täällä ei jaeta. Se ei näy taulukossa,
miten voitot on otettu. Meidän pitää ymmärtää, että peliä pitää parantaa, jotta
voimme voittaa USA:n ja Venäjän. Uskon, että suhdanne on ylöspäin ja pelaamme
varmaan selkeästi parhaan pelimme keskiviikkona, Jalonen totesi.
\- Ei se itsestään kuitenkaan tule. Yksilöistä se taas
lähtee. Siellä on erilainen joukkue vastassa. Se on parempi joukkue kuin
toistaiseksi mikään täällä. Siihen pitää valmistautua niin, että saamme
joukkueesta enemmän irti kuin tähän mennessä.
Lähtökohta seuraaviin otteluihin on Leijonille erilainen.
Kolme ensimmäistä ottelua ovat olleet enemmän tai vähemmän pakkovoittoja, mutta
Yhdysvaltoja ja Venäjää vastaan ennakkosuosikin paineita ei ole.
\- Ihmisen mieli on sellainen, että ennakkosuosikkina ei ole
kovin helppo pelata. Ns. altavastaajana usein on helpompi lähteä ilman paineita
pelaamaan rennommin. Silloin yleensä myös valmistaudutaan hyvin. En epäile,
ettemmekö olisi keskiviikkona valmiina. Pelaajien pitää tietenkin uskoa ja
luottaa itseensä. Se tulee vain pelien kautta.
Marimekko myi vaisusti Suomessa
Vaikka tekstiilikauppa veti kaukomailla, kotimaassa myynti on ollut pettymys. Marimekko on kertonut aikeista sulkea Suomen-tuotantoa.
Designyhtiö Marimekolla on vaisut näkymät Suomen kaupassa. Vuoden alussa vertailukelpoinen myynti on laskenut.
Samaan aikaan Pohjois-Amerikassa ja Aasian-Tyynenmeren alueella liikevaihto on kasvanut lähes viidenneksen, Marimekko kertoo tulostiedotteessaan tiistaina.
Liiketappiota tuli tammi-maaliskuussa vuodentakaista enemmän. Tappio kasvoi 1,3 miljoonaan euroon vajaasta miljoonasta vuosi sitten. Liikevaihto samaan aikaan kasvoi hieman ja oli 20,7 miljoonaa euroa.
Marimekko kertoi maaliskuussa, että se aikoo sulkea tuotantoa Suomessa. Toiminnan loppuminen uhkaa Sulkavan ja Kiteen tehtaita, jotka kannattavat huonosti.
\- Marimekon omien kotimaanmyymälöiden vaisu kehitys vuoden 2012 lopussa ja vertailukelpoisen myynnin lasku vuoden 2013 ensimmäisellä neljänneksellä sekä kuluttajien heikko luottamus varjostavat kuluvan vuoden näkymiä Suomessa, sanoo toimitusjohtaja Mika Ihamuotila.
Marimekolle tyypillisesti vuosi alkaa raskaasti ja liikevoiton kertyminen painottuu loppuvuoteen.
Manny Pacquiao palaa kehään marraskuussa
Filippiiniläinen kohtaa yhdysvaltalaisen Brandon Riosin 12-eräisessä ottelussa Macaussa. Pacquaio ei ole suostunut lopettamaan uraansa.
Moninkertainen nyrkkeilyn maailmanmestari Manny Pacquaio iskee välisarjan ottelussa yhdysvaltalaista Brandon Riosia vastaan Macaussa 24. marraskuuta.
Filippiiniläinen tuli tyrmätyksi joulukuussa, kun Juan Manuel Marquez iski 34-vuotiaan veteraanin kanveesiin.
Pacquiao kaksi edellistä ottelua ovat päättyneet tappioon ja tämän uskotaan vieneen mahdollisuudet nähdä meksikolainen samassa kehässä voittamattomana ottelevan Floyd Mayweather juniorin kanssa.
Tappioista huolimatta Pacquaion valmentaja Freddy Roach jaksaa uskoa suojattiinsa.
\- Manny tulee ehdottomasti saamaan mojonsa takaisin tästä ottelusta. Uskon, että tästä tulee jännittävä ottelu ja Manny tulee tyrmäämään jossain vaiheessa, Roach sanoo.
_Korjaus 7.5.2013 klo 10.37: Manny Pacquaio on filippiiniläinen, ei meksikolainen, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Ilkka-Yhtymä aloittaa yt-neuvottelut
Ilkka-Yhtymä aloittaa toiminnan kehitys- ja tehostamisohjelman, ja välittömänä toimenpiteenä alkavat koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut.
Ilkka-Yhtymä aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Tarkoituksena on koko toiminnan kehittäminen ja tehostaminen heikentyneistä talousnäkymistä johtuen. Ilkka-Yhtymä työllistää keskimäärin 320 henkilöä.
Ilmoitusmarkkinoiden kehitys on ollut poikkeuksellisen heikko koko Suomessa alkuvuonna 2013, ja nykyisessä taloudellisessa tilanteessa mediamainonnan ennustettavuuteen liittyy huomattavia epävarmuustekijöitä.
Ilkka-Yhtymä-konsernin oman toiminnan liikevoiton ja suhteellisen liikevoiton, johon ei sisälly osuutta Alma Median ja muiden osakkuusyhtiöiden tuloksista, arvioidaan laskevan selvästi viime vuoden tasosta.  
  
Epävarmuutta toimialan kustannuskehitykseen lisää Ilkka-yhtymän pörssitiedotteen mukaan myös journalistien keskeytyneet työehtosopimusneuvottelut ja Journalistiliiton 3.5.2013 antama lakkovaroitus.
Ilkka-Yhtymä julkisti maanantaina osavuosikatsauksensa. Yhtymän tulos ja liikevaihto laskivat alkuvuonna. Konserni kirjasi tammi-maaliskuulta verojen jälkeen 1,9 miljoonan euron voiton. Viime vuonna vastaavalla ajanjaksolla voittoa kertyi viidennes enemmän. Konsernin liikevaihto laski vajaat seitsemän prosenttia, ja oli noin 11 miljoonaa euroa.
Onko kolme hallituspuoluetta parempi kuin muut vaihtoehdot? - Ei välttämättä
Ylen aamu-tv:ssä valtio-opin asiantuntijat kommentoivat oppositiojohtajien väläyttämää ideaa kolmesta suuresta puolueesta kuuden sijaan.
Mitä jos hallituksen muodostaisikin kolme puoluetta nykyisen kuuden sijaan? Ajatusta ovat väläyttäneet ainakin oppositiojohtajat Timo Soini (ps.) ja Juha Sipilä (kesk.). Asiantuntijoiden mukaan kolmen suuren puolueen ajatuksen taustalla on kaksi syytä.
\- Meillä ei ole aiemmin ollut neljää suurta (puoluetta) niin kuin nyt näyttää olevan, sanoi valtio-opin dosentti Pertti Timonen tiistaina Ylen aamu-tv:ssä.
Toinen syy ovat kokemukset nykyisen kuuden puolueen hallituksesta, jotka eivät Timosen mukaan ole olleet kovin hyviä.
\- Kuusipuoluehallitus on vähän tällainen pikku-parlamentti, totesi valtio-opin professori Jan Sundberg.
Kyse ei hänen mukaansa ole niinkään hallituspuolueiden määrästä vaan siitä, että niitä on ”laidasta laitaan”. Tämä on Sundbergin mukaan vaikeuttanut sovun löytymistä ja asioiden käsittely on venynyt.
Hallituksen agendalla on ollut paljon suuria ja vaikeita asioita, kuten kuntauudistus ja Etelä-Euroopan kriisivaltioiden tukeminen.
\- Tavallaan poliittinen tilanne on suosinut oppositiopolitiikkaa.
Olisiko päätöksenteko kolmella puolueella helpompaa?
\- No ei välttämättä, Timonen sanoo.
\- Kahden välillä on helpompi päästä päätöksiin kuin kolmen välillä.
Viime viikolla asiaan otti kantaa myös pääministeri Jyrki Katainen (kok.). Hänestä erityistä mielenkiintoa herättää se, mitkä puolueet nousevat seuraavan kahden vuoden aikana Suomen suurimmiksi, sekä miten suomalainen päätöksenteon kulttuuri muuttuu.
"Kolme isoa ajaisi pienet ahtaalle"
Timosen mukaan kolme puoluetta muuttaisi poliittista kulttuurista vaikeuttamalla pienten puolueiden asemaa.
\- Liberaaliseen demokratiaan kuuluu, että vähemmistö- ja vähemmistöryhmien asemaa varjellaan. Kysymys on, ketkä nämä (suuret) puolueet olisivat uudessa hallituksessa, Sundberg toteaa.
Perussuomalaisten, keskustan ja SDP:n muodostama hallituspohja olisi Timosen mukaan toimivin, sillä puolueiden ideat eivät ole niin kovin kaukana toisistaan.
\- Onko se paras, on toinen asia.
Keskustan, kokoomuksen ja SDP:n troikka taas ei välttämättä toimisi.
\- Viime vaalien jälkeen keskusta sanoi, että heillä on erittäin huonoja kokemuksia olla yhteistyössä kokoomuksen kanssa, Timonen sanoi.
Hän ei usko, että SDP lähtisi kahden suuren porvarillisen puolueen kanssa hallitukseen.
\- Täytyy muistaa, että viime aikojen poliittinen kulttuurimme on lähtenyt siitä, että suurin puolue on paalupaikalla ja se ratkaisee aika paljon tulevaa koalitiota, Timonen totesi.
Suomi maailman paras paikka olla äiti?
Suomi on maailman paras paikka olla äiti, kertoo Pelastakaa Lapset- järjestön raportti. Kaikkein rankin maa äideille on Kongon demokraattinen tasavalta. 
Mitä mieltä olet tuloksesta?
Maailman äitien tila -raportissa vertaillaan maailman maita sen mukaan, miten hyvin ne ovat onnistuneet tai epäonnistuneet äitien tukemisessa.
Vertailun ykkössijat menivät Pohjoismaille. Kaikkiaan mukana oli 176 maata.
Mitä mieltä olet tuloksesta? Millaista Suomessa on olla äiti? Entä muualla?
Tähdet heräsivät - Kings kipusi tasoihin
Viime kauden mestaruusjuhliin päättänyt Los Angeles Kings tasoitti voitot St. Louisia vastaan. Justin Williams, Anze Kopitar ja Jeff Carter iskivät pudotuspelien avausosumansa.
Los Angeles Kings sai tähtipelaajiltaan vahvan panoksen, kun viime kauden NHL:n mestari kaatoi St. Louis Bluesin 4-3 tiistaiyönä Suomen aikaa.
Kingsin Justin Williams, Anze Kopitar ja Jeff Carter iskivät avausmaalinsa tämän kauden pudotuspeleissä, kun sarja on edennyt neljänteen otteluun.
Williamsin illan toinen osuma vei Kingsin lopulta voittoon. Kopitar oli tuonut ohjurillaan joukkueen tasoihin vain reilua minuuttia aiemmin.
Myös St. Louisin pari nimimiestä sai maalitilinsä auki. David Backesin sarjan avausosuma vei isännät johtoon ja T.J. Oshie lisäsi johtoa ennen viittä peliminuuttia.
Kings tasoitti ottelun vielä samassa erässä, mutta Oshie räppäsi illan toisensa ajassa 25.46.
Ottelusarja on neljän pelin jälkeen tilanteessa 2-2. Paikkaan pudotuspelien toisella kierroksella tarvitaan neljä voittoa.
Luvattomien aseiden keräys poiki lähes sata ilmoitusta 
Poliisin ja puolustusvoimien Armovuosi-keräyksessä poliisille voi luovuttaa aseita ilman rangaistusta. Toivo Anttila luopui sotamuistostaan 70 vuoden jälkeen.
Luvattomien ampuma-aseiden vapaaehtoinen keräys on saanut ihmiset liikkeelle Päijät-Hämeessä. Viikonlopun aikana poliisille ilmoitettiin lähes sadasta luvattomasta aseesta. Tämän viikon aikana poliisin ja puolustusvoimien Armovuosi-keräyksessä poliisille voi luovuttaa aseita ilman rangaistusta.
Vanhempi konstaapeli Veli-Matti Rantasalo Päijät-Hämeen poliisista kertoo, että kampanja on käynnistynyt hyvin.
\- Viikonloppunahan alkoi tämä ilmoittaminen ja tähän mennessä on 95 puhelua tai sähköposti-ilmoitusta tullut Päijät-Hämeen poliisilaitokselle.
Aseita on tuotu rintamamuistoina ja usein perikunta löytää ne ullakoiden kätköistä. Rantasalo luettelee yleisimpien kodeista noudettavien aseiden olevan käsiaseita, kivääreitä ja patruunoita. Joukkoon mahtuu myös jonkin verran räjähteitä.
Poika ilmoitti 102-vuotiaan veteraanin pistoolin
Toivo Anttilan kotona Rantasalo ja Hämeen rykmentin yliluutnantti Heikki Jokinen viimeistelevät Toivo Anttilan pistoolin paperitöitä. Anttilan poika oli ilmoittanut isänsä sotamuiston poliisin ja puolustusvoimien Armovuosi-keräykseen.
Yli 70 vuotta sitten silloinen aliupseeri Anttila sai haltuunsa rintamalla kaatuneen taistelijan pistoolin.
Anttila kertoo, että ase tuotiin hänelle komppaniaan, jossa hän palveli. Tähän päivään asti se on ollut tallessa kaapissa. 102-vuotias veteraani ei olisi halunnut luopua siitä nytkään.
-En minä olisi antanut vieläkään sitä, en mä kuollu ollu, poikahan sen anto...ilmoitti.
Anttila saa dokumentit aseen noudosta. Rintamalta tuotu pistooli kirjataan poliisin rekisteriin. Keräyksessä saaduista aseista huonokuntoisimmat tuhotaan.
Anttilan pistooli päätyy todennäköisesti poliisin myytäväksi.
Pula päivähoitopaikoista rikkoo Turussa jo lakia
Turussa on vaikeuksia järjestää lain puitteissa päivähoitopaikkaa kaikille haluaville.
Tarkastuslautakunnan selvitys puhutti kaupunginvaltuustoa pari tuntia. Näkemyserot tulivat selviksi.
Päivähoitopaikka on lain mukaan saatava neljän kuukauden kuluessa. Turussa on parin vuoden aikana jonottanut pidempään jopa 150 lasta. Palveluiden saatavuudessa on vaihtelua alueittain.
Lasten määrän arvioidaan kasvavan vielä yli 1 200 lapsella kuuden vuoden aikana.
Luvut selviävät Turun tarkastuslautakunnan tekemästä raportista. Kaupunginvaltuusto keskusteli selvityksestä maanantai-iltana kahden tunnin ajan.
Keskustelussa käytiin läpi muun muassa kotihoitoa, ryhmäkokoja ja niiden vaikutuksia lasten kehitykseen, erityislasten tilannetta sekä sitä, miten tärkeää varhaiskasvatus on lapsen kehitykselle.
Puheenvuoroja käytettiin kokouksessa runsaasti. Valtuustopuolueet olivat kaikki huolestuneita tilanteesta. Samalla oltiin tyytyväisiä kasvavista lapsimääristä.
Yksityinen vai kunnallinen?
Kaupunginvaltuutetut pohtivat kotihoidon tukemista, palvelunohjauksen parantamista ja avoimien tai osa-aikaisten palveluiden käyttöä.
Tilanteen ratkaisuksi puheissa esitettiin eniten kaupungin toimia ja yksityisten palveluiden käyttöä, muun muassa palvelusetelin käytön lisäämistä.
Kaupunki ei pysty millään yksin investoimaan kaikkea - - yksityisiä yrityksiä tarvitaan.
Päivähoidon järjestämissuunnitelmassa tavoitteeksi onkin asetettu, että yksityisen palvelutuotannon osuus nousisi seitsemän prosenttia, siis 30 prosenttiin vuonna 2020. Kokoomuksen Minna Arveen mukaan tällä määrällä tilanne olisi hyvin tasapainossa. 
\- Kaupunki ei pysty millään yksin investoimaan kaikkea. Kaupungin pitää tietysti olla mukana, mutta yksityisiä yrityksiä tarvitaan. Meidän pitää huolehtia, että kuntalaisten on mahdollista saada peruspäivähoidon palvelut riippumatta siitä, kuka ne tuottaa.
Arveen mukaan palveluseteli on saanut hyvää palautetta. Hän muistuttaa, että tarkastuslautakunnan raportissa mainitussa pitkässä jonossa voi olla lapsia, joiden perhe odottaa tarkoituksella jotakin tiettyä päivähoitopaikkaa.
Lisää rahaa päivähoidolle
Palvelusetelillä oli myös vastustajansa. Perusteluissa mainittiin, ettei palveluseteli koske kaikkia kaupunkilaisia eikä se tule kaupungille omaa tuotantoa halvemmaksi.
Vasemmistoliiton Johannes Yrttiahon mielestä seteli ei yksin riitä.
Kyllä summat löytyvät, jos löytyy halua.
\- Ymmärrän sen yhtenä vaihtoehtona, mutta sillä ei voida tällaista akuuttia, näin pitkään jatkunutta päivähoitojonoa missään tapauksessa hoitaa. Varmasti jossain määrin voidaan yksityistä palvelua hyödyntää, mutta Turun linja on kestämätön.
Yrttiaho kuuluu itse kasvatus- ja opetuslautakuntaan. Hänen mielestään päivähoidon budjettiin tarvitaan lisää rahaa.
\- Päätökset olisi helppo tehdä. Meillä on lautakunnassa asiaa jo käsitelty, mutta poliittista valmiutta ei ole löytynyt kaikilta ryhmiltä asian ratkaisemiseksi. Kyllä summat löytyvät, jos löytyy halua.
Turun kaupunginvaltuusto lähetti tarkastuslautakunnan raportin kaupunginhallitukselle sekä kasvatus- ja opetuslautakunnalle tarvittavia toimenpiteitä varten.
Valtuuston istunto kotisohvalle
Turun kaupunginvaltuusto päätti maanantain kokouksessaan, että syksyllä sen työskentelyä pääsee seuraamaan suorana lähetyksenä netissä. Ensimmäinen lähetys on elokuun 26. päivä ja kokeilua jatketaan vuoden loppuun, kertoo kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Seppo Lehtinen (sd.).
\- Toivottavasti kokeilu lähtee menemään hyvin ja tehdään tästä pysyvä ratkaisu.
Lehtisen mukaan ei ole määritelty mitään katsojamääriä, joiden perusteella tehtäisiin päätös pysyvästä kuvaamisesta.
\- Tietenkin joku kysely täytyy tehdä, onko siitä jotain hyötyä kansalaisille. Se on sen verran kallista. Jos kansalaisten mielestä siitä ei ole mitään hyötyä, ei semmoista kannata tehdä.
Sen sijaan istuntojen arkistoimisesta nettiin ei erikseen päätöksessä puhuttu. Vihreiden Niina Ratilainen jättikin valtuuston päätökseen arkistointia vaativan ponnen.
Golfkentällä on tavallista enemmän kuoppia
Vaasan Kråklundin golfkenttä on tänä keväänä tavanomaista kuoppaisempi, sillä kenttä on routinut selvästi. Osa viheriöistä on harson alla nurmen kasvun edistämiseksi. Vaasassa on tarkoitus  aloittaa golfkausi viikonloppuna.
Vaasan golffarit ovat tottuneet voimakkaaseen tuuleen. Sanotaankin, että jos Vaasan Kråklundin golfkentällä puoliltapäivin ei tuule etelän ja lännen väliltä, on päivä poikkeuksellinen. Jos tuuli kuuluukin kentän ominaisuuksiin, on tänä keväänä golffareita odottamassa toinen, harvinainen ilmiö. Kentällä on nimittäin kuoppaisuutta tällä hetkellä tavallista enemmän.
\- Osa alueesta on vanhaa merenpohjaa ja se on routinut aika pahasti varsinkin nyt maaliskuun kylminä öinä. Kenttä on siis aika mutkalla, sanoo kenttämestari Kai Lehtosaari.
\- Kentän uudella puolella on turvehiekkaa kasvualustana, täällä me varmaan aloitamme pelaamisen. Mutta tuo vanha puoli on haastavampi, Lehtosaari jatkaa.
Kenttämestari toivoo lämmintä säätä ja lämpimiä kevätsateita.
-Toivotaan, että siten kenttä pääsee asettumaan ja tasottumaan - ja kasvu alkamaan, Kai Lehtosaari sanoo.
Osa kentästä harsotettu
Suurin osa Vaasan Kråklundin kentän viheriöistä on tällä hetkellä harsotettuna kasvun alkamisen edistämiseksi.
\- Harson alla on 2-2,5 astetta lämpimämpää kuin sen ulkopuolella. Monesti, kun harso otetaan sitten pois, näkee selvästi, että sen alla kasvu on ollut harsotonta nurmea parempaa, Kai Lehtosaari toteaa.
Vuosi sitten Vaasan golfkenttä harsotettiin jo maaliskuussa. Vaikka huhtikuussa lunta vielä satoikin ja kylmää riitti. Talkoolaisia odottaa myös suuren uuden nurmialueen kylväminen.
\- Keväässä on aina haastetta, Lehtosaari lopettaa.
Nurmon Ruuhikosken golfkenttä avataan torstaina, ja Kuortaneen golfkenttä on avattu jo puolitoista viikkoa sitten.
JHL suuttui Oulun kaupungin säästösuunnitelmista
Oulu lähtee neuvottelemaan henkilöstönsä kanssa ensisijaisesti lomarahojen vaihtamisesta vapaaksi kokonaan tai osittain. Pääsopijajärjestöt ovat käärmeissään ehdotuksista ja tavasta, jolla asioita on edistetty.
Oulun kaupunginhallitus linjasi eilen työntekijöihinsä kohdistuvia säästökeinoja. Henkilöstön kanssa lähdetään neuvottelemaan ensisijaisesti lomarahojen vaihtamisesta vapaaksi kokonaan tai osittain. Myös hallinnollisia kuluja pyritään alentamaan.
Oulun kunta-alan yhteistyöjärjestön JHL:n pääluottamusmies Karita Alanko arvostelee ehdotusta.
\- Linjaus ei ole meille mieleinen, koska ehdotukseen jäi edelleen lomarahojen vaihtaminen vapaaksi. Ehdotus ei ole kohtuullinen. Henkilöstön kanssa olisi pitänyt neuvotella pitkäjänteisesti eikä näin nopealla aikataululla.
Alanko uskoo, että säästö voitaisiin hoitaa muuten kuin henkilöstön kustannuksella.
\- Olemme jättäneet useampia lausuntoja siitä, että olisi tärkeää ottaa henkilöstö avoimesti mukaan näihin neuvotteluihin.
Liian nopea vauhti
Oulun kaupungin pääluottamusmies Kaija Sepponen kertoo, että asioista sopimisen vauhtiin on ollut vaikea hypätä mukaan ja aikataulu on ollut kireä. Normaalisti lomarahojen maksupäivä on 15. kesäkuuta.
\- Ennakoivaa keskustelua ei ole pääsopijajärjestöjen kanssa käyty ja se harmittaa meitä. Olemme olleet yhteystyössä valmistelemassa uutta isoa Oulua. Olisi ollut hyvä, että henkilöstöpolitiikalle olisi otettu uusi, parempi suunta. Tämä on pettymys, jota on hyvin vaikea niellä.
Sepponen on saanut paljon yhteydenottoja, joissa vaaditaan, ettei Oulun pidä eikä ole edes syytä lähteä mukaan suunniteltuihin leikkauksiin.
\- Neuvottelut jatkuvat tänään. Kun päivä etenee pidemmälle, suunnittelemme tulevaa.
Aikaisemmin kaupungin johto oli väläytellyt lomarahojen suoraa leikkaamista ja lomautuksia. Kaupunginjohtaja Matti Pennasen esittämällä ratkaisulla kaupunki hakee noin 10 miljoonan euron säästöjä. Lomarahaneuvottelujen tulosta käsitellään hallituksen kokouksessa kolmen viikon päästä.
Kolme miestä pidätetty vuosikymmenen kestäneestä naissieppauksesta
Clevelandin asukkaat riemuitsevat kadonneiden tyttöjen löytymisestä. Sieppaus kesti yli kymmenen vuotta. Vahvistamattomat tiedot kertovat sieppaajien talossa olleen myös nuoria lapsia.
Kolme veljestä on pidätetty epäiltyinä kolmen nuoren naisen sieppauksesta Clevelandissa Yhdysvalloissa. Vuosikymmenen kestänyt sieppausdraama päättyi maanantaina, kun yksi naisista pääsi ulos talosta, jossa heitä säilytettiin.
Poliisi sai tiedon tapahtumasta, kun yksi siepatuista, Amanda Berry, pääsi vapaaksi ja ryntäsi hysteerisenä naapuritaloon pyytämään apua. Berry katosi yli kymmenen vuotta sitten, 21.4.2003.
Kun poliisi tuli taloon, sieltä löytyivät myös kaksi muuta kadonnutta, Michelle Knight ja Gina De Jesus. Myös he olivat olleet siepattuina noin kymmenen vuotta, joskin heidät siepattiin erikseen. Sieppaushetkellä naisista kaksi oli vielä teini-iässä, yksi heistä oli noin 20-vuotias.
Naisia oli pidetty sidottuina ja vankina talossa, mutta he olivat suhteellisen hyvässä kunnossa. Naiset vietiin vapautuksen jälkeen heti sairaalaan, missä heidän kuntonsa tarkistetaan.
Vahvistamattomien tietojen mukaan talosta löytyi myös yksi tai kaksi lasta.
Poliisi otti sieppauksesta epäiltyinä kiinni kolme veljestä. Heidän ikänsä on 50, 52 ja 54 vuotta. Yksi miehistä tiettävästi asui talossa.
Clevelandissa naisten katoamiset olivat herättäneet paljon huomiota. Naisten oletettiin jo kuolleen. Kun tieto pelastuksesta vuosikymmenen jälkeen tuli, ihmiset kokoontuivat katujen varteen osoittamaan suosiotaan.
Kuvagalleria: Ranska piinasi Leijonia
Suomi otti kolmannen voittonsa kaatamalla nihkeän esityksen jälkeen Ranskan 3-1. Katso Tomi Hännisen kuvat ottelusta.
Selvitys: Vakaumukseen perustuva vapautus asevelvollisuudesta muillekin kuin Jehovan todistajille
Jehovan todistajat voisivat mahdollisesti suorittaa siivilipalveluksen, jos se ei kytkeytyisi asevelvollisuuteen, arvioi Jehovan todistajien tiedottaja Veikko Leinonen.
Jehovan todistajien asevelvollisuudesta vapautumisen aiheuttamaa tasavertaisuusongelmaa voitaisiin selvitysmiehen mukaan vähentää sallimalla vapautus myös muille samanvahvuisen vakaumuksen omaaville. Tämä vaatisi kuitenkin vakaumuksen tutkintamenettelyn.
Oikeushistorian ja roomalaisen oikeuden professorin Jukka Kekkosen mukaan mahdollista olisi myös muuttaa perustuslain maanpuolustusvelvollisuutta koskeva säännös yleiseksi velvollisuudeksi palvella isänmaata. 
Jehovan todistajien tiedottajan Veikko Leinosen varovainen arvio on, että siviilipalveluksen suorittaminen voisi näin olla mahdollinen.
\- Me tosiaan kieltäydymme tappamasta, kieltäydymme asevelvollisuudesta, ja Suomessa se on maanpuolustusvelvollisuuteen kytketty. Jehovan todistajilla ei ole mitään sitä vastaan, että voisimme suorittaa valtiolle jonkinlaisia palveluksia, Leinonen arvioi.
\- Minulla on sellainen käsitys, että tämä on niin suuri muutos ja suuri kysymys, että sen toteutuminen tuntuu hyvin epätodennäköiseltä, hän jatkaa.
Ase- tai siviilipalveluksen suorittavien määrän pienentäminen nykyisestä vain motivoituneisiin ratkaisisi kieltäytymisongelman, mutta professori Kekkosen mukaan vaihtoehtoon sisältyy muita ongelmia.
Kekkonen näkee myös pelkän vapautuslain kumoamisen hyvin ongelmallisena ratkaisuna. Hänen näkemyksensä mukaan kumoaminen saattaisi johtaa mielipidevankien määrän moninkertaistumiseen, kun Jehovan todistajat kieltäytyisivät asepalveluksen lisäksi siviilipalveluksesta.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) ei ole toistaiseksi kommentoinut ehdotuksia.
Sen sijaan Aseistakieltäytyjäliiton mielestä Kekkosen selvitys tarjoaa "riittävän pohjan nykyisen tilanteen ongelmien ratkaisemiselle". Liitto näkee, että vain Jehovan todistajien vapauttaminen asevelvollisuudesta on syrjivää muita vakaumuksia omaavia ryhmiä kohtaan. Aseistakieltäytyjäliiton ensisijaisena pyrkimyksenä on päästä eroon kaikkien vakaumuksellisten aseistakieltäytyjien rangaistuksista.
Ortio alkaa päästä torjuntarytmiin: "Peli oli jo parempaa"
Joni Ortio oli erityisen tyytyväinen Suomen otteiden parantumiseen pelin sisällä. Myös oma tuntuma MM-kiekkoon on nousussa.
Joni Ortio pääsi maanantaina muutaman päivän jälkeen jälleen tositoimiin, kun turkukalaisvahti torjui Suomelle 3-1-voiton Ranskasta.
\- Ihan hyvin se meni, vaikkei se ollut meiltä joukkueena paras peli tähän turnaukseen. Hyvä asia oli se, että pystyimme pelin sisällä parantamaan.
\- Ensimmäisessä erässä olimme hieman telineissä, mutta sen jälkeen paransimme. Toinen ja kolmas erä olivat jo pikkuisen ehjempi esitys, Ortio analysoi.
Ortio valitteli perjantain Saksa-ottelun jälkeen, ettei päässyt kunnolla torjuntarytmiin. Ranskaa vastaan Ortiolle merkattiin yhteensä 21 torjuntaa, ja etenkin avauserässä kukkopaidat tykittivät kiekkoja kohti Suomen maalia.
\- Ensimmäisessä erässä tuli jo hiukan enemmän koppeja kuin Saksaa vastaan. Sen jälkeen kuitenkin hieman hiljeni. Aika samantyylinen ottelu minun kannalta kuin edellinen, Ortio summasi. 
Ei tässä ole varaa hirveästi karata tulevaisuuteen. Mennään päivä kerrallaan.
\- Tiesimme, että heidän vahvuudet ovat hyökkäyspelissä. Heillä on taitavia hyökkääjiä ja luisteluvoimaisia jätkiä. Onnistuimme puolustamisessa ihan hyvin, eivätkä he päässeet hirveästi maalipaikoille, 22-vuotias vahti jatkoi.
Päättyneellä kaudella HIFK:ssa torjuneen Ortion mukaan erityisesti yhteispeli puolustajien kanssa otti askeleen eteenpäin.
\- Se oli jo parempaa. Kun vietämme yhdessä aikaa, niin yhteispeli luonnollisesti paranee pelien ja treenien myötä koko ajan.
Suomi pelaa seuraavaksi keskiviikkoja Yhdysvaltoja vastaan. Veräjänvartijasta pohjoisamerikkalaisia vastaan ei ole vielä tietoa.
\- Emme ole puhuneet vielä mitään. Ei tässä ole varaa hirveästi karata tulevaisuuteen. Mennään päivä kerrallaan.
Kemin Sahasaarenkadun alikulkukäytävän hinta nousi
Kemiin rakennettava koululaisten koulumatkan turvallisuutta parantava alikulkukäytävä tulee 130 000 euroa ennakoitua kalliimmaksi. Rahat on saatu kasaan muuttamalla yhdyskuntatekniikan  investointiohjelmaa.
Kemin Karihaaran koululaisten turvaksi rakennettava alikulkukäytävä tulee ennakoitua kallimmaksi. Kemin kaupunginvaltuusto myönsi maanantaina hankkeelle 130 000 euron lisärahoituksen. Kokonaiskustannus kohoaa 630 000 euroon. Lisärahoitus otetaan yhdyskuntatekniikan sisältä.
100 000 euroa saadaan Ruutinpuiston kerrostalohankkeesta. Hankkeen kaava on vielä valitusvaiheessa. Lisäksi tingitään elohopeaa sisältävien katulamppujen uusimisesta ja vähennetään liikenneväylien korjaustöihin varautumista, kertoo yhdyskuntatekniikan päällikkö Mika Grönvall.
Chicago järjesti jymy-yllätyksen - ennakkosuosikki Miami kaatui
Chicago Bulls päätti Miami Heatin voittoputken NBA:n pudotuspelien toisella kierroksella.
Chicago Bulls haki NBA:n pudotuspelien toisella kierroksella
yllätysvoiton runkosarjan itäisen konferenssin ylivoimaisesti voittaneesta ja
ottelupariin ehdottomana suosikkina lähteneestä Miami Heatista. Chicago voitti
Miamin koriluvuin 93-86.
Chicago oli vielä noin kuusi minuuttia ennen loppusummeria
69-76 tappiolla, mutta joukkueen hyvä loppu käänsi ottelun.
Ottelun ratkaisuhahmoja oli Chicagon takamies Nate Robinson,
joka heitti ottelussa 27 pistettä vastaten joukkueensa seitsemästä viimeisestä
pisteestä.
Robinsonin ilta oli raju, sillä hänelle ylähuuleensa
ommeltiin ottelun aikana sattuneen törmäyksen vuoksi kymmenen tikkiä.
\- Tässä ryhmässä on jotain erityistä. En tiedä mitä se on,
mutta tuntuu kuin olisimme pelanneet yhdessä kymmenen vuotta, Robinson kuvaili
ottelun jälkeen.
Bullsin toinen sankari oli 21 pistettä tehnyt ja 14
levypalloa kerännyt Jimmy Butler, joka puolusti tehokkaasti Miamin tähtipelaaja
LeBron Jamesia vastaan.
23-vuotias Butler tuurasi ottelussa sairastuvalla olevaa
Luol Dengiä.
\- Jimmy osoitti olevansa todella hyvä NBA-pelaaja aiemmin
kuin jotkut odottivat. Mielestäni hän on parempi kuin monet uskovat, Miamin
tähtiin lukeutuva Dwayne Wade kertoi.  
  
_Korjaus: 7.5. klo 9.55  
Chicago Bulls päätti Miami Heatin 27 ottelun voittoputken jo NBA:n runkosarjan aikana, eikä maanantaisella pudotuspelivoitollaan, kuten jutussa virheellisesti mainittiin._
Varastettu kuninkaallinen aarre löytyi ojanpenkalta
Ruotsista varastettiin perjantaina kuninkaallisia, 1500-luvulta peräisin olevia hauta-aarteita. Esineet löytyivät tienvarresta jätesäkistä.
Ruotsin poliisi teki myöhään maanantai-iltana yllättävän löydön. Ojanpenkalta maantienvarresta löytyi kaksi jätesäkkiä, joiden sisältönä oli kuninkaallisia aarteita 1500-luvulta.
Esineet olivat samat, jotka varastettiin Vesteråsin tuomiokirkosta perjantaina. Ryöstö sai Ruotsin poliisin nostamaan valtakunnanlaajuisen etsintäkuulutuksen.
Poliisi löysi esineet tuntemattoman henkilön soitettua poliisille vihjepuhelun. Poliisi pitää mahdollisena, että soittaja on itse varastanut esineet.
Västeråsin laitamilta löytyneet esineet ovat päällisin puolin kunnossa. Poliisi tutkii, jos niiden avulla saataisiin vihiä ryöstäjästä.
Kirkossa oli ilo suuri, kun kadonneet aarteet saatiin takaisin, kertoo Ruotsin televisio SVT.
Varastetut esineet - kruunu, hallitsijan valtikka sekä kullattu omena - kuuluivat kuningas Juhana III:lle. Ne oli sijoitettu hänen velipuolensa Eerik XIV:n hautasarkofagillle Västeråsin kirkkoon.
Juhana (1537 - 1592) oli mukana erottamassa Eerikiä, jonka mielenterveys horjui. Sekä Eerik että Juhana olivat kuningas Kustaa Vaasan jälkeläisiä.
Detroitin jatkoaikavoitossa sveitsiläissankari – suomalaisosastolla hiljaista
Sveitsiläinen Damien Brunner ratkaisi jatkoajalle venyneen ottelun voiton Detroitille.
Detroit Red Wings otti kotonaan Anaheim Ducksia vastaan tärkeän jatkoaikavoiton maalein 3-2. Ratkaisumaalin teki sveitsiläislaituri Damien Brunner.
Molemmissa joukkueissa nähtiin suomalaisväriä - Detroitin peliasussa Valtteri Filppula, Anaheimin vastaavassa Teemu Selänne ja Saku Koivu. Suomalaiset jäivät ottelussa ilman tehomerkintöjä ja Koivun yksi laukaus jäi pelin ainoaksi suomalaisyritykseksi.
Anaheim otti johdon ensimmäisessä erässä. Detroitin puolustajat päästivät Matt Beleskeyn kokeilemaan useampaankin kertaan maalivahti Jimmy Howardin taitoja ja hyökkääjä laukoi toisen reboundin verkkoon.
Detroit tasoitti kolmannen erän alussa. Brendan Smithin siniviivalaukaus kimpoili puolustajien kautta ohi Anaheimin maalivahti Jonas Hillerin.
Anaheim pääsi jälleen johtoasemaan, kun Kyle Palmieri kiersi maalin takaa laukaisupaikkaan. Howard torjui, mutta David Steckel suti irtokiekon tyhjään maaliin.
Detroitin tasoitus oli komea. Venäläissentteri Pavel Datsjuk toi kiekon ylös vasenta laitaa pitkin ja sivalsi ranteellaan ohi Hillerin.
Eurooppalaispelaajat rakensivat Detroitin jatkoaikaratkaisun. Ruotsalainen Joakim Andersson syötti mainion pystysyötön maanmiehelleen Gustav Nyquistille puolustajien väliin ja tämä polki karkuun. Hiller torjui Nyquistin tuikkauksen, mutta sveitsiläinen Damien Brunner ehti ensimmäisenä paikalle ja runnoi irtokiekon maaliin.
Detroit tasoitti jatkoaikavoitollaan ottelusarjan tilanteeksi 2-2.
Kouluverkkokeskustelu kiihtyy Kotkassa
Ohjausryhmä kokoontuu keskustelemaan remonttisuunnitelmista seuraavaksi 20. toukokuuta. Kotkan ja Haminan kaupunginhallitukset kokoustavat suunnitellusta rahoitusmallista yhdessä kesäkuun alussa.
Keskustelu kouluverkosta jatkuu Kotkassa kiivaana. Maanantaisessa ohjausryhmän kokouksessa keskustelua aiheutti erityisesti Langinkosken koulun remontointi. Opetustoimenjohtaja Hannele Ylinen on aiemmin todennut, että Langinkosken koulun remontoinnissa säästettäisiin, jos yhtenäiskouluun tulisi vain luokat 5-9. Tällä tavoin voitaisiin säästää noin 6 miljoonaa euroa, sanoo Kotkan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Nina Brask (sd.).
\- Mutta se, halutaanko säästää kustannuksissa vai pedagogisessa tarjonnassa, on suuri kysymys toteaa Brask.
Myös evakossa olevan Karhuvuoren koulun tilanne herätti keskustelua virkamiesten ja valtuutettujen kesken ohjausryhmässä.
\- Todettiin, että koulun remontti ei saisi venyä, Brask kertoo.
Karhuvuoren, Langinkosken ja Korkeakosken koulujen remontit kustantavat yhteensä noin 30 miljoonaa euroa. Kustannuksia on suunniteltu katettavaksi Haminan ja Kotkan yhteisellä kuntaomisteisella kiinteistöyhtiöllä.
Ohjausryhmä kokoontuu keskustelemaan remonttisuunnitelmista seuraavaksi 20. toukokuuta. Kotkan ja Haminan kaupunginhallitukset kokoustavat suunnitellusta rahoitusmallista yhdessä kesäkuun alussa.
Ekokyläasuminen ei ole vain hippien hommaa
Ekokyläasumiseen kuuluu ympäristöystävällinen lämmitys, kuten maalämpö, aurinkopaneelit tai puulämmitys. Lisäksi oleellista on yhteisöllisyyden vaaliminen. Jokainen ekokyläläinen on erilainen, mutta asukkaita yhdistävät pitkäjänteisyys ja periaate ekologisuudesta.
Nelisenkymmentä kilometriä Helsingin keskustasta, Vihdin Nummelassa sijaitsee Linnanniittun ekokylä. Alueella asuu kymmenkunta perhettä, joita yhdistää ainoastaan aate yhteisöllisestä ja ekologisesta asumisesta.
Perheet suosivat rakentamisessa ja lämmityksessä ympäristöystävällisiä menetelmiä. Joissakin taloissa näkyy aurinkopaneelit; joissakin lämmitetään maalämmöllä; joissakin on talon ja veden lämmittävä tehostettu uuni. Alueella asuu sekä pariskuntia että lapsiperheitä.
Osa perheistä on rakennuttanut talonsa suoraan kyläalueelle, mutta Kirsi ja Jostein Aarbakken hirsitalo on tuotu Pohjanmaalta asti. 
\- Onhan täällä sisäilma paljon parempi ja muutenkin ihan oma tunnelma. Esimerkiksi meillä kun on hirsitalo ja puulämmitys, niin kyllä sen tuntee, Kirsi Aarbakke kuvailee.
Lisäksi suunnitteilla on iso puutarha-alue, sauna ja yhteistä harrastetoimintaa. Mutta kaikki ajallaan.
\- Saattahan se viehättää monia, että talot rakennetaan nopeasti ja ne ovat valmiita vesihanoja myöten. Mutta kannattaa miettiä, voiko nopeasti ja halvalla rakentamalla saada laatua. Minä en vaihtaisi tätä asumismuotoa.
Hitaasti kohti kestävää asumista
Ekokylätyyppejä on yhtä monta kuin on kyliäkin. Toisissa kylissä pidetään kiinni yhteisöllisyydestä, toisissa uusiutuvista energiamuodoista. Toisissa kylissä talot rakennetaan vain luonnonmateriaaleista, toisissa käytetään vain kompostivessaa.
Vaihtoehtoja on lukuisia, eikä ekokylä tarkoita samaa kuin kommuuniasuminen ilman sähköjä. Karkeasti jaoteltuna rakentaminen, elämäntapa ja energiatalous ovat asioita, joihin ekokylissä kiinnitetään huomiota.
Maailmalla ekokyläasuminen on modernien perheiden asumismuoto, ja Suomi seuraa perässä.
\- Ruotsissa on ekokyliä määrällisesti paljon enemmän kuin Suomessa, mutta pientä hiipumista on sielläkin havaittavissa, ja talot alkavat olla vanhoja. Tanskassa ollaan selvästi molempia maita edellä, kertoo ekologiseen rakentamiseen perehtynyt arkkitehti Outi Palttala.
Suomessa poikkeuksia ovat esimerkiksi Helsingin Viikkiin rakennettu ekologinen kaupunginosa ja Oulun Hiukkavaaraan rakenteilla oleva ekoalue, jotka ovat Suomessa ja maailmallakin ekologisen asumisen edelläkävijlöitä.
Maltti on ekokylän valtti
Monella riittäisi intoa ekokyläasumiseen, mutta harva malttaa käydä läpi pitkän rakennushankkeen.
\- Kun hanke alkaa, ihmiset ovat kiinnostuneita. Sitten kun siinä kestääkin pari vuotta ja kaikki tapahtuukin hitaasti, ihmiset alkavat miettiä muita vaihtoehtoja, Outi Palttala kuvailee.
Tutkimusten mukaan ekokylissä asuminen pienentää merkittävästi kasvihuonepäästöjä. Se ei johdu pelkästään teknologiasta vaan myös ihmisten asenteesta, arkisista valinnoista ja tavoista.
Myös Kangasalalla ekokylässä asuva Palttala uskoo, että esimerkiksi yhteinen lämmityslaite hakelämpölaitos kontrolloi asukkaita positiivisesti maltilliseen sähkön- ja vedenkulutukseen.
\- Nyt jokainen kiinnittää kulutustottumuksiinsa huomiota. Ja säästämme reilusti puolet lämmityskustannuksista, hän kertoo.
Palttala kannustaa ihmisiä tarttumaan tuumasta ekokylätoimeen. Tietoa mahdollisesti tulevista hankkeista saa kunnista ja netistä. Tällä hetkellä esimerkiksi Vihdin Linnanniitun, Vesilahden Kurjentilalle ja Keuruun ekokylään mahtuu mukaan.
Köyliö jatkaa kuntaliitosveturina - maanantaina tiiviit keskustelut
Köyliö on jatkanut aktiivista rooliaan kuntaliitosten puolesta. Neuvotteluja Huittisten, Säkylän ja Euran johtajat kävivät maanantaina Köyliössä neuvottelupöydässä.
Ala-Satakunnassa on jatkettu keskusteluja kuntaliitoksesta.
Huittisten, Säkylän ja Euran johtajat olivat maanantaina Köyliössä keskustelemassa mahdollisesta kahden tai useamman kunnan liitoksesta. Neuvotteluja on käyty Köyliön aloitteesta.
Neuvotteluissa ei vielä tehty päätöksiä, minkä kuntien kesken liitoskeskusteluja jatketaan. Köyliö tekee oman valintansa mahdollisesta liitoskumppanista tai -kumppaneista kesäkuussa.
\- Katsomme nyt asiaa rauhassa. En pidä itse mahdottomana, että koettaisimme useamman kunnan liitosta, Köyliön kunnanjohtaja Seppo Saarinen sanoo.
Realismia saattaa kuitenkin olla, että syvempiin kuntaliitosneuvotteluihin käydään vain yhden kumppanin kanssa.
Säkylän kunnanjohtaja Teijo Mäenpää kertoo, että neuvotteluja käytiin hyvässä hengessä.
\- Tällä hetkellä jatkon arviointi on Köyliön kunnan käsissä. Säkylän puolelta on valmiutta jatkaa keskusteluja. Kokonaisuudessaan eilen käyty keskustelu oli positiivishenkinen, Mäenpää sanoo.
Myllymäen päiväkotia ei lykätä Alakylän rahoituspäätöksen vuoksi
Myllymäen päiväkodin rakentamiseen tarkoitettuja rahoja käytetään, koska uusi päiväkoti halutaan rakentaa Alakylään mahdollisimman nopeasti. Uusi päiväkoti korvaa sisäilmaongelmista kärsivän Pallon päiväkodin.
Uuden päiväkodin rakentaminen Lappeenrannan Alakylään ei siirrä Myllymäen päiväkodin ja luokkatilojen rakentamista.
Lappeenrannan rakennuttajapäällikkö Erkki Suurosen mukaan Myllymäen määrärahat otetaan tarkasteluun vuoden 2014 talousarviota tehtäessä. Tarkoitus ei ole, että Myllymäen rakentaminen siirtyisi.
Alakylään rakennetaan uudet tilat Pallon päiväkodille, jossa on pahoja kosteusvaurioita.
Päiväkoti rahoitetaan osittain Myllymäen päiväkodin ja luokkatilojen rakentamiseen varatuista rahoista. Järjestelyn syynä on se, että Alakylän päiväkoti halutaan rakentaa mahdollisimman nopeasti, mutta tämän vuoden budjettiraamia ei haluta ylittää.
Uusi päiväkoti on tarkoitus ottaa käyttöön jo ensi vuoden alusta. Rakennus tilataan pitkälle viimeisteltynä talotehtaalta.
Lappeenranta on tehnyt päätöksen uuden päiväkodin rakentamisesta Alakylään. Rakentamista varteen Myllymäen päiväkodin ja luokkatilojen rakentamisesta otetaan 1,8 miljoonaa euroa ja Pien-Saimaan lisävesipumppaamosta miljoona euroa.
Atria rahtaa sikoja Puolaan
Atria pohti aikansa porsaiden vientiä ulkomaille kovan ylitarjonnan vuoksi. Nyt Puolaan on viety tuhatkunta porsasta, ja viennin arvioidaan jatkuvan vielä muutaman viikon ajan.
Elintarvikeyhtiö Atria on vienyt maaliskuusta lähtien porsaita Puolaan kasvattamoihin. Tähän mennessä maahan on viety tuhatkunta porsasta, arvioi AtriaSian johtaja Stefan Saaristo. Syynä vientiin on poikkeuksellisen paha porsasruuhka: porsaita on nyt liikaa, eivätkä Suomen kasvattamot pysty ottamaan vastaan kaikkia.
Vaihtoehtoja etsittiin muualtakin, mutta porsaita on viety toistaiseksi vain Puolaan. Myös Ruotsi voi olla jatkossa yksi mahdollinen vientimaa, jos tarvetta on, Stefan Saaristo sanoo.
\- Puolasta löytyi kiinnostusta ostaa porsaita. Täytyy korostaa, että tämä ei ole mitään suurta bisnestä meille, vaan periaatteessa jokainen porsas pitäisi kasvattaa Suomessa, teurastuttaa täällä ja myydä kotimarkkinoilla. Mutta kun tilanne porsastuotannossa on tosi hankala ja ylitarjontaa on, niin tällä lailla haluamme auttaa porsastuottajia ja purkaa tätä ruuhkaa, Saaristo kertoo.
Vienti jatkuu kunnes ketju saadaan tasapainoon. Stefan Saaristo arvioi, että Puolaan viedään porsaita vielä muutaman viikon ajan.
Inari: Kaavavalitukset hylättävä
Inarin kunta vaatii, että Rahajärven rantakaavasta tehdyt valitukset on hylättävä. Kunnanhallitus pitää valituksia perusteettomina.
Inarin kunnanvaltuusto päätti viime helmikuussa hyväksyä Rahajärven ranta-asemakaavan.
Valtuuston päätöksestä on jätetty kolme valitusta Rovaniemen hallinto-oikeuteen. Valittajat haluavat kumota kaavan muun muassa siksi, ettei siihen ole tehty Natura-arviota ja se on maakuntakaavan vastainen.
Inarin  Rahajärven rannoille on kaavoitettu paikka 70 loma-asunnolle, venevalkamia ja alue matkailupalveluille.
Kymenlaaksoon suunnitellaan uusia kauppakaavoja
Maakuntakaavaan on tulossa uutta vähittäiskaupan rakennusoikeutta esimerkiksi Vaalimaalle, Haminan Summaan ja Kotkan Jumalniemeen. Tarvetta uusille kaavoille lisäävät venäläismatkailijat.
Venäläismatkailijat lisäävät tarvetta uusille kauppakaavoille Kymenlaaksossa. Valmisteilla oleva uusi maakuntakaava esittää eniten uusia kerrosneliöitä Kouvolaan Tervaskankaan lähimaastoon.
Lisäksi maakuntakaavaan on tulossa uutta vähittäiskaupan rakennusoikeutta esimerkiksi Vaalimaalle, Haminan Summaan ja Kotkan Jumalniemeen. Kymenlaakson maakuntakaavan luonnos on parhaillaan lausuntokierroksella.
 Maakuntaliitto jatkaa kaavan viimeistelyä syksyllä, ja maakuntavaltuusto hyväksyy lopullisen maakuntakaavan joulukuussa.
Raportti: Suomi on maailman paras maa äideille
Vertailun ykkössijat menivät Pohjoismaille, kun taas kymmenen alinta sijoitusta menivät Saharan eteläpuolisen Afrikan maille.
Pelastakaa Lapset -järjestön tuoreen raportin mukaan Suomi on maailman paras paikka olla äiti. Kaikkein rankin maa äideille on Kongon demokraattinen tasavalta.
Maailman äitien tila -raportissa vertaillaan maailman maita sen mukaan, miten hyvin ne ovat onnistuneet tai epäonnistuneet äitien tukemisessa. Vertailussa on huomioitu tyttöjen tai naisten riski kuolla raskauden tai synnytyksen takia, alle 5-vuotiaiden lasten kuolleisuus, lasten koulutus, maan tulotaso ja naisten poliittinen asema.
Vertailun ykkössijat menivät Pohjoismaille, kun taas kymmenen alinta sijoitusta menivät Saharan eteläpuolisen Afrikan maille. Kaikkiaan mukana oli 176 maata.
Viime vuoden ykkönen oli Norja
Viime vuonna Suomi sijoittui kuudennelle sijalle Norjan ollessa äideille paras maa. Äideille rankin maa oli viime vuonna Niger.
Pelastakaa Lapset -järjestön viestintäpäällikön Carita Päiväsen mukaan Suomen parempi sijoitus johtuu siitä, että vertailun kriteereitä on muutettu.
\- Niitä muutetaan muutaman vuoden välein. Aikaisemmin painotukset ovat olleet hieman erilaisia ja kriteereitä on ollut enemmän, Päivänen selittää.
Tänä vuonna Suomi sijoittui korkealle tasaisesti kaikkien mittareiden osalta. Suomi ei kuitenkaan ollut paras millään osa-alueella.
Tänään tiistaina julkaistu raportti on 14. maailman äitien tilaa vertaileva raportti.
Miljoona vauvaa kuolee vuosittain synnyinpäivänään
Raportissa selvitettiin ensimmäistä kertaa myös vastasyntyneiden vauvojen kuolleisuutta heidän ensimmäisen elinpäivänsä aikana. Lähes kaikissa maailman maissa ensimmäinen elinpäivä on ihmisen vaarallisin päivä. Vuosittain maailmassa kuolee jopa miljoona vauvaa ensimmäisenä päivänään.
Vastasyntyneiden kuolemat Saharan eteläpuoleisessa Afrikassa ovat jopa lisääntyneet viimeisen parinkymmenen vuoden aikana. Saharan eteläpuolella vauva kuolee ensimmäisen päivänsä aikana seitsemän kertaa todennäköisemmin kuin teollistuneissa maissa.
Suurin riski kuolla on Somaliassa, missä vauva kuolee synnyinpäivänään 40 kertaa todennäköisemmin kuin Luxemburgissa, joka on turvallisin maa syntyä.
Yhdysvalloissa kuolee vastasyntyneitä ensimmäisenä elinpäivänään puolet enemmän kuin muissa teollistuneissa maissa yhteensä. Myös äitiyskuoleman riski on Yhdysvalloissa korkeampi verrattuna muihin teollisuusmaihin.
Hiphop-laulaja Lauryn Hill vankilaan veronkierrosta
Hiphop-yhtye Fugeesin jäsenenä kuuluisuuteen noussut Hill palkittiin viidellä Grammy-palkinnolla levystään The Miseducation of Lauryn Hill.
Yhdysvaltalainen hiphop-laulaja Lauryn Hill on tuomittu kolmen kuukauden vankeustuomioon veronkierrosta, kertoo muun muassa BBC verkkosivuillaan. Newjerseyläisen oikeusistuimen mukaan Hill ei maksanut veroja noin 1,8 miljoonan dollarin tuloista vuosina 2005-2007.
Vankeustuomion jälkeen laulaja kärsii vielä kolmen kuukauden kotiarestin. Hänet määrättiin lisäksi maksamaan 60 000 dollarin sakot. Syyttäjä oli vaatinut Hillille jopa kolmen vuoden vankeustuomiota.
Tuomion julistamista edeltävänä päivänä Hill maksoi Yhdysvaltain verohallinnolle 504 000 dollaria ja New Jerseyn osavaltiolle 420 000 dollaria erääntyneitä veroja. Hän on yhä velkaa 285 000 dollaria mm. korkoina.
Hill myönsi syyllisyytensä oikeudessa viime vuonna. Hillin mukaan hän oli kyllä aikeissa maksaa veronsa, mutta ei pystynyt siihen enää sen jälkeen, kun hän vetäytyi kovien paineiden vuoksi pois julkisuudesta kasvattamaan lapsiaan. Hillillä on kuusi lasta, joista viisi hän on saanut edesmenneen reggaelegenda Bob Marleyn pojan Rohan Marleyn kanssa.
Lauryn Hill nousi kuuluisuuteen hiphop-yhtye Fugeesin jäsenenä yhdessä Wyclef Jeanin ja Pras Michelin kanssa. Hill julkaisi palkitun soololevynsä _The Miseducation of Lauryn Hill_ vuonna 1998. Hill palkittiin levystään viidellä Grammy-palkinnolla ja levyä myytiin maailmanlaajuisesti yli 19 miljoonaa kappaletta.
Espanjassa yli 50 tonnia hasista takavarikkoon - tökerö väkivalta paljasti
Espanjassa tehdään lähes päivittäin suuria huumelöytöjä. Ennätysmäinen hasiserä paljastui rikollisten hölmön väkivallan takia.
Espanjan poliisi on tehnyt Euroopan suurimman hasiksen takavarikon. Huume-erä löytyi eteläisen Cordoban kaupungin lähellä olleesta varastorakennuksesta.
Poliisioperaation yhteydessä pidätettiin kolme epäiltyä Sevillassa ja Huelvassa.
Tapahtumat käynnistyivät, kun eräs mies meni varastoon hakemaan takaisin vuokraamaansa haarukkatrukkia. Paikalla olleet rikolliset sitoivat hänet ja panivat hänelle suukapulan. Mies onnistui kuitenkin pakenemaan ja hälyttämään poliisit.
Varastorakennuksen tarkastukseen osallistui noin 30 poliisimiestä. Paikalta löytyi noin 1 700 pakettia, joista kussakin oli 30 kiloa huumetta, yhteensä siis 51 000 kiloa.
Espanjan poliisi on onnistunut viime päivinä suurissa huumeiden takavarikoissa. Lauantaina kerrottiin 13 000 marihuanakasvin löydöstä Malagassa. Kasvit tuottivat huumeita Hollannin markkinoille.
Perjantaina löydettiin 32 tonnia hasista Marokosta tulleesta kuorma-autosta, jonka lastina oli virallisesti meloneja.
Hoitajan apua saa jo apteekista
Raahessa saa yksityisen sairaanhoitajan palveluita apteekista. Mukana konsulttina on myös julkinen terveydenhuolto.
Raahessa saa sairaanhoitajan palveluita myös apteekista. Kyseessä on kokeilu, joka aloitettiin noin vuosi sitten Raahessa, Raumalla ja Joensuussa. Palvelu on maksullinen ja yksityinen mutta hoitaja tekee yhteistyötä julkisen terveydenhuollon kanssa.
Julkinen terveydenhuolto on kokeilussa mukana asiantuntijana ja konsulttina eli sairaanhoitaja voi kysyä neuvoja suoraan terveyskeskuslääkäriltä.
Kokeilun tavoitteena on luoda apteekin terveyspisteestä liiketaloudellisesti kannattava ja julkista terveydenhuoltoa täydentävä uusi toimintamalli.
Pieniä toimenpiteitä apteekkireissulla
Raahen Terveyspisteessä on muun muassa testattu pikatesteillä tulehdusarvoja, tehty korvahuuhteluita ja annettu rokotuksia, kertoo avohoidon ylilääkäri Ritva Kanervo, Raahen Seudun Hyvinvointikuntayhtymästä.
\- Asiakkaallehan sillä on se merkitys, että voidaan hoitaa pieniä asioita sairaanhoitajan vastaanotolla esimerkiksi apteekkikäynnin yhteydessä. Eli se on semmoinen matalan kynnyksen palvelupiste, sanoo Kanervo.
Apteekissa ei voi määrätä lääkkeitä
Toiminta ei ainakaan vielä ole helpottanut terveyskeskusten ruuhkia laskee avohoidon ylilääkäri Ritka Kanervo Raahen Seudun Hyvinvointikuntayhtymästä.
\- Julkisessa terveydenhuollossa tämä ei ainakaan tällä hetkellä ja tässä mittakaavassa ole paljon näkynyt. Mutta tokihan tämä on ainutlaatuinen tilaisuus päästä kehittämään terveydenhuollon palveluja yhdessä yksityisen puolen kanssa, toteaa Hyvinvointikuntayhtymän ylilääkäri Ritva Kanervo.
Vaikka sairaanhoitajan työpiste on apteekissa, reseptejä hänellä ei ole lupa kirjoittaa. Ritva Kanervon mukaan siinä vastaan tulee myös laki. Lääkkeitä ei voi määrätä apteekin tiloissa.
Liperissä jälleen yt-neuvottelut
Liperissä kunnassa käynnistyvät jälleen yhteistoimintaneuvottelut. Edelliset päättyivät puolitoista vikkoa sitten. Uuteen menettyyn jouduttiin, koska kunnavaltuusto päätti heti yt-neuvottelujen loppumisen jälkeen, että koko henkilöstö on lomautettava 1-2 viikoksi.
Liperissä käynnistetään taas yhteistoimintaneuvottelut.
Kunnanhallituksen maanantaisen  päätöksen mukaan menettelyn piiriin kuuluvat kaikki muut kunnan palkkalistoilla olevat paitsi maatalouslomittajat ja maaseutuhallinnon yhteistoiminnan henkilöstö.
Uusi yt-menettely joudutaan aloittamaan puolentoista viikon sisällä edellisten loppumisesta. Niissä päätettiin, että laajamittaista lomautusta ei toteuteta.
Kunnanvaltuusto kuitenkin hyväksyi heti perään talouden tasapainottamisohjelman ja päätti, että lisäksi koko henkilöstö on lomautettava 1-2 viikoksi tänä vuonna.
Koska Liperin valtuustolla ei ole valtaa päättää lomautuksista, joutui kunnanhallitus siis aloittamaan uuden yt-menettelyn. Kunnanhallituksen tulkinnan mukaan valtuuston päätös oli kannanotto tai ponsi lisähenkilöstösäästöjen aikaansaamiseksi.
Aikataulusyistä neuvottelut käydään nyt viikon mittaisista lomautuksista.        
Majapaikat siirtyvät paikoilleen yön hiljaisina tunteina
Salossa toimiva talotehdas toimittaa sadan majoitushuoneen kokonaisuuden Fortumin Loviisan voimalaitokselle. Tilaus on Teijo-Talojen historian suurin. Vuonna 2005 se toimitti vastaavia rakennuksia Olkiluodon ydinvoimalatyömaalle. Talot kuljetetaan paikoilleen valmiina, perustuksiaan myöten.
Salossa toimiva Teijo-Talot tekee talot valmiiksi tehtaallaan perustuksia myöten. Nyt talotehdas on tehnyt historiansa suurimman sopimuksen. Se toimittaa sadan majoitushuoneen kokonaisuuden Fortumin Loviisan voimalaitokselle. Arvoltaan sopimus on useita miljoonia euroja ja osapuolet ovat myös neuvotelleet optiosta vuoden 2014 ja 2015 majoitusrakennustoimituksille. Tilaus varmistaa täystyöllisyyden talotehtaalle loppuvuodeksi. Talotehtaalla on 15 työntekijää. Sopimus takaa työtä myös alihankkijoille.
Johtaja Lasse Ojanen arvioi, että tilauksen ansiosta talotehdas voi lähes tuplata tuotantoalueensa.
\- Kyllä me laajennutaan aika vauhdilla kyllä. Uskallan väittää, että kun nämä laajennukset saadaan käyttöön, pystymme tekemään melkein kilometrin rivitaloa, koulua tai päiväkotia vuosittain ja yksittäiset talot sitten vielä päälle.
Omat huoneet ja yhteinen sosiaalitila
Teijo-Taloilla on kokemusta vastaavanlaisesta rakentamisesta. Se toimitti vuonna 2005 Olkiluodon ydinvoimalaitoksen työmaalle majoitusrakennuksia noin neljän miljoonan euron arvosta. Silloin yksittäisiä majoitushuoneita oli 160. Perniön talotehtaalla on jo useita rivitalon runkoja. Johtaja Lasse Ojanen puikkelehtii jo huoneiksi muodostuneissa rakennuksissa.
\- Tämä on rivitalomainen. Niissä on kaikissa omat huoneet tietenkin joka ukolle ja yhteiset sosiaalitilat: ruokailutilat, keittiöt ja pesutilat.
Tila- ja sisustussuunnittelija Heidi Karlsson kertoo, että talojen sisustuksessa on haettu käyttötarkoitusta, helppoa ylläpitoa ja värityksessä pirtsakkuutta. Ja niin uskomattomalta kuin se kuulostaakin, talo liikkuu kohdepaikkakunnalle valmiina keittiönkaappeja myöten.
Sängyt ja yöpöydät sieltä puuttuu ja astiat kaapeista. Muuten on tosiaan ihan valmista.
\- Sängyt ja yöpöydät sieltä puuttuu ja astiat kaapeista. Muuten on tosiaan ihan valmista. Tontilla suoritetaan kytkentätyö vesijohto-, viemäri- ja sähköverkkoon, kertaa Karlsson.
Karlsson kertoo, että tilaaja on halunnut majoitusrakennuksista erityisen energiatehokkaita. Ne lämpiävät maalämmöllä ja täyttävät vuoden 2013 alussa voimaantulleet aiempaa tiukemmat energiatehokkuusvaatimukset.
Talojen kuljetus tapahtuu yleensä öisin
Teijo-Talojen rakennuskonsepti on ainutlaatuinen Suomessa. Majoitusrakennukset pystytetään Loviisaan kahdessa erässä. Ensimmäinen erä eli 60 majoitushuonetta lähtee Salosta kohti Loviisaa heinäkuussa. Rakennukset ovat käytössä elokuussa alkaviin vuosihuoltoihin. Loput kaksi rakennusta ja 40 sänkypaikkaa siirretään paikoilleen loppusyksystä.
\- Tämä kaupan myötä tulee puolen kilometrin pätkä rivitaloa. Kuuden tai seitsemän metrin siivuissa nämä talot kuljetetaan. Kyllä siinä varmaan sata reissua mennään,kertoo johtaja Ojanen.
Tämä kaupan myötä tulee puolen kilometrin pätkä rivitaloa.
Talokolonnan liikkuminen haittaa liikennettä, joten yleensä siirrot tehdään öiseen aikaan. Radionkuuntelijoille talojen siirtely on tullut tutuksi liikennetiedotteissa, joissa kerrotaan talojen liikkeistä.
\- Kolme rekkaa siellä tiellä menee ja erikoisliikenteen kuljetuksenohjaajat pitävät huolto liikenteestä ja kuljetuksesta, kertoo Heidi Karlsson.
Inari ei huoli kelkkauria
Inarin kunta ei halua ottaa moottorikelkkauria vastuulleen.
Metsähallitus esitti, että Inari huolehtisi kelkkaurien rakentamis- ja ylläpitokustannuksista ensi syksystä lähtien.
Inarin kunnanhallitus kuitenkin päätti maanantaina, ettei se ota kelkkauria vastattavakseen. Kunnan mukaan kelkkaurista huolehtiminen ei sovi kunnan säästösuunnitelmiin.
Jukolan viestin järjestelyt edenneet hyvin
Liike-elämä on lähtenyt vuonna 2016 Lappeenrannassa järjestettävään suurtapahtumaan hyvin mukaan.
Vuonna 2016 Lappeenrannassa järjestettävän suunnistuksen suurtapahtuman Jukolan viestin järjestelyt ovat täydessä vauhdissa. 
Tapahtuman järjestäjän Lappeen Riennon kilpailunjohtaja Juha Heimalan mukaan järjestelyt ovat sujuneet hyvin. Rahoituskin on jo pitkälti selvillä.
\- Mainostajasopimukset kilpailukeskuksesta ja maaston puolesta on tehty. Juuri nyt on kartanteon tarjouskilpailu alkamassa, Juha Heimala sanoo. 
Heimalan mukaan myös viestin talousasiat ovat kunnossa.
\- Liike-elämä on kiinnostunut ihan mukavasti ja Lappeenrannan kaupunki on lähtenyt hyvin mukaan. Näyttäisi siltä, että Lappeenrannan kaupunki on pääsponsori.
Lappeenrannan kaupunki varautuu rahoittamaan Jukolan viestiä yhteensä 120 000 eurolla. Tämä vastaa noin 10 prosenttia tapahtuman kustannuksista.
Veroilmoituksen täydentäminen netissä yleistyy
Verohallinto arvioi, että tänä vuonna lähes puolet täydennyksistä tehdään netissä.  Sähköisen palvelun käytössä ei ole suuria alueellisia eroja.
Veroilmoituksen täydentäminen netissä yleistyy kovaa vauhtia. Verohallinto arvioi, että tänä vuonna lähes puolet täydennyksistä tehdään netissä. Vuosittain veroilmoitustaan täydentää noin puolitoista miljoonaa suomalaista. Viestintäpäällikkö Merja Kangas kertoo, että, sähköisen palvelun käytössä ei ole suuria alueellisia eroja. Meri-Lapin verotoimiston alueella veroilmoitustaan täydentää arviolta alle 20 0000 verovelvollista.  Toimistopäällikkö Reijo Tamminen sanoo, että sähköinen palvelu on toiminut hyvin ja esitäytetty veroilmoitus kannattaa tarkistaa.
\- Tekniikka pelaa ja palvelu on käytössä 24 tuntia vuorokaudessa. Paperi ei huomauta, jos joku tieto tieto puuttuu. Esitäytetty veroilmoitus kannattaa ehdottomasti tarkistaa. Missään nimessä ei kannata tuudittautua niin, että palautusta tuli muutama satanen, kävipä hyvin. Erityisesti kannattaa tarkistaa matkakulut, luovutusvoitot, kotitalousvähennys, tulonhankkimiskulut ja korkovähennykset, Tamminen listaa.
Veroilmoituksen viimeinen palautuspäivä on joko 7. tai 14. päivä toukokuuta.
Moottoritien karhusta havainto myös Vanhassa Vaasassa
Karhun uskottiin poistuneen metsään, mutta puoli kuudelta siitä tehtiin havainto, nyt vanhan Vaasan puolelta. Havainto on kuitenkin vielä varmistamaton ja tilanne rauhallinen.
Vaasan moottoritiellä yöllä juoksennellusta karhusta on tehty toinenkin havainto. Havainto on tehty puoli kuuden aikoihin vanhan Vaasan puolella, Liisanlehdon ja kuninkaankartanon maatalousoppilaitoksen väliltä. Poliisi on tarkistellut uutta havaintoa, mutta toistaiseksi karhua ei ole tavoitettu.
\- Tällä hetkellä tilanne on rauhallinen, karhu saatiin hätisteltyä metsän puolelle moottoritieltä, kertoo Pohjanmaan hätäkeskuksen vuoromestari Timo Hakola.
Hakolan mukaan on mahdollista, että karhu on koukannut kaupunkiin päin, mutta varmaa havaintoa ei vielä ole. Keväällä saattaa olla emon vieroittamia pentuja liikkeellä, näin on käynyt aiemminkin Vaasassa, Hakola kertoo.
Pohjanmaan poliisilaitos tiedotti maanantain ja tiistain välisenä yönä klo 00:45 Vaasan moottoritiellä riista-aitojen sisäpuolella tehdystä karhuhavainnosta.
Poliisipartioiden seuratessa karhu poistui moottoritieltä Rantatielle, Vikbyn kylän suuntaan metsään. Karhu ei ollut loukkaantunut.
Mahdolliset lisähavainnot karhusta pyydetään ilmoittamaan hätänumeroon 112.
Joutsan kyläkouluilla virisi toivo
Joutsan kunnanhallitus päätti eilen, että kunnan kyläkoulut saavat jatkaa niin kauan, kun niissä on vähintään 18 oppilasta. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen selvin luvuin.
Rutalahdessa sijaitseva Koskikaran ja Kälän kylällä sijaitseva Mieskonmäen koulu saivat ainakin Joutsan kunnanhallituksen heltymään.
Kunnanhallitus päätti eilen äänin 1-6, yksi tyhjä, yksi poissa, että koulut saavat jatkaa niin kauan, kun niissä vähintään 18 oppilasta.
Joutsan kunnanjohtaja Harri Nissinen jätti päätöksestä eriävän mielipiteen, koska hänen mielestään päätös ei ollut talousarvion mukainen, eikä se sisällä tarvittavia talousvaikutuksia.
Lopullisen päätöksen Joutsan kouluverkosta tekee kunnanvaltuusto toukokuun lopulla.
"Valtuustokin hyväksyy"
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Heikki Kuurne uskoo, että myös valtuusto haluaa säilyttää kyläkoulut.
\- Äänestämään varmaan joudutaan, mutta uskon, että kyläkoulujen kannalta myönteinen enemmistöpäätös saadaan aikaan.
Kuurneen mukaan yksi syy on, että erityisesti rutalahtelaisille halutaan antaa vielä mahdollisuus säilyttää koulu.
\- Heillä on nyt näytönpaikka siinä, että tilat koululle järjestyvät ja oppilaita riittää, Kuurne sanoo.
"Valta ja vastuu päättäjillä"
Kuurne myöntää, että kouluasiassa luottamushenkilöt halusivat ottaa asiat omiin käsiin, vaikka kunnan viranhaltijat olivat toista mieltä.
\- Virkamiehet ovat tehneet ihan oikeansuuntaista työtä, mutta tässä asiassa päätösvalta ja myös vastuu haluttiin ottaa päättäjien käsiin. Säästöjä kuitenkin tarvitaan ja edessä on varmasti vaikeita päätöksiä, valtuuston puheenjohtaja ounastelee.
_klo 12.42 lisätty kunnanvaltuuston puheenjohtajan kommentit._
Kauttuan metsän kaavoitus herättää tunteita Eurassa
Adressiin metsän kaavoittamisen rajoittamiseksi on kerätty lähes 1800 nimeä. Kauttuan metsän alueelle suunnitellaan asuinaluetta.
Kauttuan metsän kaavoitus herättää tunteita Eurassa. Kauttuan metsän kaavoittamisen rajoittamiseksi on kerätty 1774 nimeä adresseihin, jotka luovutetaan Euran päättäjille ensi viikolla.
Vetoomusta valtuutetuille vievä kulkue lähtee Kauttuan pallokentältä 
13.5. klo 17.30 ja saapuu Satakunnankatua
pitkin kunnanvirastolle klo 18.00 mennessä.
Pro Kauttuanmetsä -ryhmä haluaa, että metsä säilytetään pääosin rakentamattomana lähiliikuntapaikkana.
Ryhmä kertoo, että se ei ole täysin kaavoitusta vastaan, mutta kaavoitus tulisi sen mielestä aloittaa Kauttuan metsän pohjoisosasta. Varsinaisen liikunta-alueen ryhmä jättäisi kaavoittamatta luonnontilaan.
\- Kauttuan metsä on tärkeä ulkoilu- ja virkistysalue niin lapsille, koululaisille 
kuin aikuisväestölle. Se on keskustan alueella ainut luonnonmukainen 
lähiliikuntapaikka, joka soveltuu myös ikääntyville ja huonompikuntoisille, ryhmä sanoo adressissaan.
Helvetin Enkeleitä koskeva oikeudenkäynti alkaa Lappeenrannassa
Ensimmäisenä päivänä käsitellään törkeää ampuma-aserikosta.
Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa alkaa tiistaina Helvetin Enkeleiden Lappeenrannan moottoripyöräkerhoon liittyvien syytteiden käsitteleminen.
Poliisi on tehnyt eri aikoina useita kotietsintöjä MC Carelian tiloihin Karhuvuoressa. Kotietsinnöissä on löytynyt huumeita, aseita ja alkoholia.
Oikeudessa käsitellään tiistaina törkeää ampuma-aserikosta.
Tyypillinen taloyhtiön hallitus on sama vanha hallitus
Lähes 30 vuotta isännöitsijänä toiminut tamperelainen Ilkka Saarinen kyseenalaistaa asuntoyhtiöiden nykyhallintoa. Hän ihmettelee, miksi pienen taloyhtiön yhtiökokouksen säännöt ovat samanlaiset kuin suuren pörssiyhtiön.
Pitkän linjan tamperelainen isännöitsijä Ilkka Saarinen vaatii huomattavaa kevennystä asuntoyhtiön hallintoon. Saarisen mukaan yhtiökokous päättää monista sellaisista asioista, jotka eivät anna suurimalle osalle osakkaista mitään.
\- Onko joka vuosi mielekästä päättää tilikauden tuloksen käsittelystä ja osingon jakamisesta? Suurimmalle osalle osakkaista tällaiset päätökset eivät anna yhtään mitään, Saarinen sanoo.
Saarisella on lähes 30 vuoden kokemus isännöitsijänä. Hän kyseenalaistaa sitä, miksi pienenkin taloyhtiön yhtiökokouksen säännöt ovat samanlaiset kuin suuren pörssiyhtiön.
Saarisen mukaan poliittisten päättäjien pitäisi yksinkertaistaa taloyhtiöiden hallintoa.
Myös ammattilaisiin joudutaan turvautumaan
Nuoria on nykyään vaikea saada taloyhtiöiden hallituksiin. Saarinen arvioi, että syy ei ole vastuunpakoilu, vaan ruuhkavuosina aikaa kokouksiin osallistumisiin ei vain yksinkertaisesti ole.
\- Onneksi vanhat haluavat jatkaa ja kantaa vastuuta, Saarinen sanoo.
Saarisen mukaan hallitukset saadaan pääasiassa muodostettua osakkaista.
\- Jonkin verran olemme käyttäneet niin sanottuja hallitusammattilaisia, mutta vasta vähän, Saarinen sanoo.
Raskin huippuesitys pilasi Toronton illan
Boston Bruins voitti vieraissa Toronto Maple Leafsin maalein 5-2.
Toronto Maple Leafs pelasi maanantaina ensimmäisen
kotipudotuspelinsä NHL:ssä yhdeksän vuoden tauon jälkeen. Boston Bruins pilasi
kuitenkin torontolaisten illan voittamalla ottelun maalein 5-2.
Bostonin maalivahtina pelannut Tuukka Rask pelasi loistavan
ottelun torjuen yhteensä 45 laukausta. Suomalainen valittiin ottelun
ykköstähdeksi.
\- Hän oli hyvä ja vakaa. Pudotuspeleissä tarvitaan hyvää
maalivahtipeliä, Bostonin valmentaja Claude Julien kuvaili Raskin esitystä.
Rask siirtyi vuonna 2006 Bostoniin juuri Toronton
organisaatiosta, jossa hän ei pelannut otteluakaan.
\- Rask pelasi hyvin. Hän torjui kaiken tarvittavan, Toronton
valmentaja Randy Carlyle myönsi.
Leo Komarov pelasi Toronton joukkueessa ilman
tehomerkintöjä.
Boston siirtyi ensimmäisessä erässä johtoon, kun Adam
McQuaidin siniviivalämäri yllätti Toronto-vahti James Reimerin hieman helpon
oloisesti.
Toisen erän alkuun Rask torjui upeasti Toronton Joffrey
Lupulin laukauksen patjallaan alakulmasta. Lähes heti perään 41-vuotias tšekkikonkari Jaromir Jágr riisti kiekon Ryan
O’Byrnelta ja syötti maalin eteen Rich Peverleylle, joka sivalsi Bostonin 2-0
johtoon.
Toronton Jake
Gardiner kavensi sekavan tilanteen jälkeen lukemiksi 2-1. Boston ei tästä
hätkähtänyt, vaan värkkäsi kaksi nopeaa maalia. Ensin Milan Lucic vapautti
vastaiskun jälkeen Nathan Hortonin takatolpalta, eikä tämä erehtynyt.
Pari minuuttia
myöhemmin Daniel Paille vei kiekon alivoimalla Phil Kesselin lavasta karaten
läpi ja nosti Bostonin jo 4-1 johtoon.
Kolmannen erän
alkuun Kessel suti ylivoimalla Toronton 4-2 kavennuksen. Tämän jälkeen Raskia
ei kuitenkaan enää yllätetty.
Bostonin David
Krejčí kaunisteli loppulukemat 5-2 tyhjään maaliin.
Boston johtaa ottelusarjaa voitoin 2-1.
Tornion merituulivoimakaava etenee
Tornion kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina teknisen lautakunnan aiemmin hylkäämän Tornion Röyttän merituulivoimapuiston osayleiskaavan. Lopullisesti kaavan hyväksymisestä päättää kaupunginvaltuusto.
Tornion Röyttän merituulivoimapuiston osayleiskaava etenee. Kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina alustavasti kaavamuutoksen ja päätti asettaa sen julkisesti nähtäville. Nähtävilläolon jälkeen annettuihin lausuntoihin ja muistutuksiin pyydetään vastineet kaavanlaatijalta, minkä jälkeen asia tulee uudelleen kaupunginhallituksen käsittelyyn. Lopullisesta kaavasta päättää kaupunginvaltuusto.
Tekninen lautakunta hylkäsi kaavamuutoksen vajaa kuukausi sitten, mutta kaupunginhallitus käytti otto-oikeuttaan ja palautti asian käsittelyyn.  Kaavan muutosehdotuksessa on osoitettu paikat Rajakiiri Oy:n Röyttän merialueelle suunnittelemille tuulivoimaloille.
Verkosto auttaa vihapuhetta vastaan
Kielitaito on suuri turvallisuustekijä maahanmuuttajalle. Myös toimivat verkostot vaikkapa naapuriavun muodossa lisäävät turvallisuutta. Pohjois-Karjalan Sosiaaliturvayhdistys on koonnut maahanmuuttajan turvallisuutta lisääviä tekijöitä, työtä käytetään perustana uhkien poistamiselle.
Maahanmuuttajien turvallisuudesta huolehditaan parhaiten keskittymällä perusasioihin.
Pohjois-Karjalan Sosiaaliturvayhdistyksen Ville Elonheimo sanoo, että erilaisia uhkia torjutaan parhaiten huolehtimalla siitä, että kielitaito on kunnossa. Elonheimon mukaan myös toimivat verkostot vähentävät uhkia arkielämässä.
Nämä voivat puolestaan vähentää maahanmuuttajiin mahdollisesti kohdistuvia rasistisia uhkia.
\- Kyllähän maahanmuuttajalle suurimmat turvallisuusuhat ovat ne  tavalliset, tulipalot ja liikenneonnettomuudet, kuin muillakin.
\- Kielikysymys on yksi osa sitä turvallisuutta. Uhkia vähentää se, että osaa Suomea ja voi olla mukana vaikkapa työpaikan työturvallisuuden suunnittelussa.
Entäpä kun olet muuttanut 10 000:n kilometrin päästä ja pitäisi saada se naapuriapu toimimaan?
\- Toimivat verkostot lisäävät myös turvallisuutta. Aika monihan meistä turvautuu naapuriapuun. Entäpä kun olet muuttanut 10 000 kilometrin päästä ja pitäisi saada se naapuriapu toimimaan?
Ville Elonheimon mukaan rasismiin liittyvä nimittely ja uhkailu nakertavat turvallisuuden tunnetta joskus pahastikin.
\- Rasistiset uhat koetaan vielä syvällisemmin, koska ne käy sinne ihmisen identiteettiin.
\- Turvallisuuden tunne ja se oikea turvallisuus, ne ovat kuitenkin kokonaisuus. Jos rasismia esiintyy ja on niitä toimivia verkostoja joiden kautta saa viestä sinne nimittelijälle. Saa perille sen, että toi ei ollut kivaa ja voi kuitenkin puhua turvallisesti.
Nuorisotakuu on nyt iso haaste
Nuorisotyöttömyyden kasvu tekee nuorisotakuun toteuttamisen vaikeaksi. Vaikeusastetta kasvattaa kevät ja kesä, eli opiskelijoiden ja oppilaitoksista valmistuvien tulo työmarkkinoille.
Työllisyystilanne on heikentynyt selvästi edellisvuodesta, mikä näkyy myös nuorisotyöttömyytenä. Maaliskuun lopussa nuoria työttömiä oli esimerkiksi Kainuussa yli 600, mikä on 45 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna, laskee suunnittelija Anne Ristioja Kainuun ELY-keskuksesta.
\- Nuorisotakuun toteuttaminen nykyisessä työllisyystilanteessa on äärimmäisen hankalaa.
Kasvavaan nuorisotyöttömyyteen ei ole kyetty vastaamaan tarpeeksi ripeästi, Ristioja kertoo. Hän muistuttaa myös, että kevät tuo mukanaan lisää haasteita.
\- Nämä luvut muuttuvat pahemman näköisiksi, kun keväällä valmistuu nuoria  ammattiin ja he alkavat hakea paikkaansa työmarkkinoilta. Todellinen tilanne näkyy syksyllä, nyt tilanne vaihtelee kuukausittain.
Vuoden alusta voimaan tullut nuorisotakuu takaa alle 25-vuotiaille sekä alle 30-vuotiaille vastavalmistuneille koulutus- tai työpaikan. Lisäksi nuorisotakuu takaa opiskelupaikan jokaiselle peruskoulunsa päättäneelle.
Nahkiaispyytäjille satojen tuhansien korvaukset
Nahkiaisten pyytäjät saattavat saada isot korvaukset voimalaitoshaitoista ja säännöstelyn aiheuttamista haitoista Perhonjoella. Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus esittää maksettavaksi Kaitforsin voimalaitoksen ja Perhonjoen alaosan säännöstelyn haitoista nahkiaisen pyytäjille hiukan yli 700 000 euron kertakorvausta.
Lisäksi Ely-keskus on valmis laajaan kunnostusprojektiin ja  lähes 36 000 aikuisen ravun siirtämiseen vesistöön. Työt tehdään, jotta rapu saataisiin palautettua Perhonjoen alajuoksulle ja voimalaitoksen yläpuolisiin järviin. Ravun osalta Ely ei esitä isoja kertakorvauksia, koska se katsoo, että rapurutto oli jo aiemmin vienyt ravut joen alajuoksulta. Mutta niiden elinympäristöjä kunnostetaan ja tehdään kotiutusistutuksia.
Korvaus- ja kunnostusesitykset liittyvät joen uusimman säännöstelyluvan ehtoon, jonka mukaan vuosittaisista korvauksista luovutaan. Rapu- ja nahkiaismenetyksistä maksetaan valtion varoista kertakorvaus kalastusseuroille ja muutamille nahkiaiisenpyytäjille.
Kalojen velvoiteistutukset jatkuvat edelleen entiseen tapaan.
Elyn esityksen käsittelee aluehallintovirasto.
Viilattuja kolikoita, pikaliimaa ja siimaa - pajatsomuistoissa likaista peliä ja taitoa
Pajatson huijaaminen vaati salamyhkäisyyttä, taitoa ja kieroja konsteja. Jassosta tiputettiin kolikoita muun muassa viilaamalla kolikoita tai niihin kiinnitettiin pikaliimalla siima. Turisteja höynäytettiin tukkimalla aukko, josta voittorahat tipahtivat. Jasson pelaajat kertoivat huijausmuistojaan Ylen nettisivuilla.
Suomessa on enää noin 40 pajatsoa. Mekaanisen jasson pelaaminen ja huijaaminen oli taidetta, johon käytettiin aikaa ja vaivaa. Pajatson pelaajat kertoivat Ylen nettisivuilla jassomuistojaan. keskustelussa esille nousi harmi pelien katoamisesta.
\- Missä viipyy retro-jasso meneville liikemiehille ja sporttisille aktiivi-isille?, kirjoittaa Jassottelija.
Nettikeskustelijat kertovat kuinka pajatson aukkoon, josta voitot tippuivat, tungettiin paperia. Tarkoituksena oli, että muiden pelaajien voitot eivät tulleet konesta ulos, ja pelaajien lähdettyä tukkijat saivat kerätä kolikot taskuihinsa. Jussi Pohjanmaalta kertoo huijauskonstiensa, jota käytettiin Vaasassa:
\- Tämä pajatso ei ollut lattiassa kiinni seisoi tukevasti omilla jaloillaan. Se huijaus toimi niin että ne jotka osasivat sen odottivat pöydissä että pajatso oli ns.täynnä , siirtyivät sitten "muka" pelaamaan, ottivat pajatsosta alhaalta kiinni nostivat hiukan ja pudotus lattiaan ja pajatso tyhjeni , tämä kaikki tapahtui tietysti silloin kun baarin omistaja meni keittiön puolelle käymäs.
Apuvälineinä kuminauhat, siimat ja sylki
Pelurit kertovat, että jassoa hakkaamalla on joskus saanut ylimääräisiä kolikoita. Voittorahojen tipahtaessa on kuulema kannattanut lyödä nyrkillä pajatson alaosaan, silloin saattoi myös saada enemmän rahaa. Kellojousella on saanut käännettyä kolikkojonoa pidättelevää vipua, jolloin kolikot tipahtivat koneesta ulos. Monet nettikeskustelijat tunnustavat käyttäneensä magneettia vilunkipeliin.
\- Viisikymmentäluvun alkupuolella valmistettiin rahankokoinen metalliprikka. Polkupyörän valomagneetosta saatiin magneetti. Sitten poikajoukka pajatson ympärille, prikka koneeseen ja magneetilla se ohjattiin keskiaukoon ja pajatsosta valui rahaa. Jos prikan onnistui pitämään hakasten kohdalla, rahaa tuli kivasti. Tärkeää oli, että prikka saatiin takaisin. Kahvilan omistaja ihmetteli kuinka meidän poikajoukko voitti aina rahaa, kirjoittaa nimimerkki kaukosamuel.
Nimimerkki Jauza! kertoo tehneensä jassolle jäynää viilatulla kolikolla, jonka vakoon oli kiinnitetty superliimalla siima.
\- Kuuden markan keskustan ylilyönti ja hilaus keskustaan ja hallitulla "pilkkiliikkeellä keskustan sai tyhjäksi.
Joissain paikoissa pystyi pelaamaan 20 pennin kolikolla, kun sen ympärille oli pyöritetty tiukka kuminauha. Silloin koko vastasi 50 pennin kolikkoa. Kolikkoja nuolaisella ne ovat tarttuneet tiukemmin riveihin kiinni ja keskirivin tyhjentäminen onnistui helpommin.
Tunnelma ennen kaikkea
Suurin osa kirjoittajista sanoo, että jasson pelaaminen vaati taitoa ja pajatson pelaamisessa oli tunnelmaa, jota sähköisten hedelmäpelien nappien painelusta ei tule. Jasson pelaamiseen kun tarvittiin oikeanlainen asentokin. Taitoa tarvittiin myös imimerkki PinballWizardin mukaan 1970-luvulla:
\- Niin hyvin me sen rakkineen tunsimme, että lähes aina saimme lisää pelattavaa. Nimitimme tuota jassoa monistuskoneeksi.
Sanna Ukkola: Kuka pelkää huntunaista?
Islamofobia on uusi musta. Kankaanpalasta tulee mieleen terrorismi ja murhanhimoinen uskonnollinen vakaumus.
Vaadin ehdotonta minihamekieltoa julkisille paikoille. Lyhyet hameet ovat naisia alistavia vaatekappaleita, koska ne esineellistävät naiset objekteiksi, maskuliinisen, himokkaan hegemonian maalitauluiksi. Naiset eivät pidä lyhyitä hameita vapaaehtoisesti, vaan yrittävät sopeutua kulttuurisiin normeihin siitä, miltä naisten pitäisi näyttää ja minkälaista mallia naistenlehdet meille pakkosyöttävät.
Sakkorangaistus siis naisille, jotka kulkevat julkisilla paikoilla polvet paljastavissa hameissa. Korkokengistä vankeustuomio!
Kun eduskuntaan pelmahtijytkyn jälkeen "maahanmuuttokriittinen" sektio poliitikkoja, arvasin, että keskustelu siitä, mitä musliminaiset saavat ja eivät saa panna päälleen alkaisi meilläkin. Perussuomalaisten terävin keihäänkärki, kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala teki aiheesta lakialoitteen viime viikolla: persuedustajan mukaan musliminaisten käyttämät, kasvot peittävät hunnut pitäisi kieltää sakkorangaistuksen uhalla.
Jotta kaikilla olisi varmasti tasavertainen oikeus päättää vaatetuksestaan, Saarakkala siis valjastaisi valtion sakottamaan vääränlaisesta pukeutumisesta
Saarakkala perusteli lakialoitettaan muun muassa sillä, että yksilöillä pitäisi olla oikeus päättää omasta pukeutumisestaan. Jotta kaikilla olisi varmasti tasavertainen oikeus päättää vaatetuksestaan, Saarakkala siis valjastaisi valtion sakottamaan vääränlaisesta pukeutumisesta. Kaduille burkapoliisit syynäämään mustia kaapuja. Logiikkansa siinäkin.
Saarakkala kertoi olevansa huolissaan naisten oikeuksista ja tasa-arvosta. Feministin sisältään yllättäen löytänyt kansanedustaja on aiemmin muun muassa kannattanut lääkärin oikeutta kieltäytyä tekemästä aborttia.
"Pitäisin burka- ja niqab-hunnutettuja henkilöitä vastenmielisenä näköhavaintona, koska kokisin tuollaisen kulttuurin olevan uhka suomalaiselle yhteiskuntajärjestelmälle ja -järjestykselle, jossa korostetaan sukupuolten välistä tasa-arvoa. Lisäksi viittaan turvattomuuden tunteen syntymiseen", Saarakkala perusteli asiaa blogissaan tammikuussa.
**Ikävää**, että Saarakkala joutuu pinnistelemään näiden vastenmielisten näköhavaintojen ristitulessa julkisilla paikoilla kulkiessaan. Onneksi Saarakkalan ei tarvitse kokea sydämentykytyksiä kovin usein: burkaan tai niqabiin pukeutuvia musliminaisia kuljeskelee valtoimenaan Suomen kaduilla muutamia kymmeniä. Valtaisa kansallinen ongelma siis.
Vesa-Matti Saarakkala teki asiasta kirjallisen kysymyksen oikeusministerille jo loppuvuodesta 2012. Silloin hän vetosi rikoslain naamioitusmiskieltoon. Jostain syystä Saarakkala ei tunnu olevan huolissaan esimerkiksi joulupukkien naamareista tai motoristien kypäristä. Joulupukkeja ja motoristeja liikkuu naamioituneina julkisilla paikalla aika paljon enemmän kuin hunnutettuja musliminaisia.
Mutta eihän sillä ole merkitystä. Islamofobia on uusi musta. Kankaanpalasta tulee mieleen terrorismi ja murhanhimoinen uskonnollinen vakaumus.
Huivikieltoa perustellaanusein naisten alistetulla asemalla: vartalon peittävät kaavut eivät ole varsinaisesti emansipaation ylin aste. Mutta koska hunnutetut naiset tulevat syvästi uskonnollisista perheistä, he joutuvat jäämään kotiin ja syrjäytyvät yhteiskunnasta, jos he eivät saa peittää itseään ulkona liikkuessaan. Näin on käynyt maissa, joissa huntukielto on voimassa. Raaseporin kouluissa huivikielto johti siihen, että mulimiperheen isä ei päästänyt tyttäriään kouluun.
Kun poliitikot lähtevät hyökkäämään musliminaisten vaatetusta vastaan, he perustelevat vaatimuksensa tavallisesti yleishyvillä perusteilla, kuten naisten asemalla
Muslimiryhmät ovat kiellon jälkeen raportoineet lisääntyneestä syrjinnästä ja väkivallasta hunnutettuja naisia kohtaan. Esimerkiksi Ranskassa naisten huntuja on yritetty repiä kasvoilta, bussikuskit, kauppiaat tai ravintoloitsijat ovat kieltäytyneet päästämästä hunnutettuina liikkuvia naisia sisälle.
"Jos sellainen laki tulee, en mene enää ulos; huntuani en ota pois. Tämä laki panee minut vankilaan", kuvasi kieltolain vaikutuksia 28-vuotias musliminainen Libération-lehdessä.
Suomessa perustuslaki takaa ihmisille vapauden pukeutua kuinka lystäävät. Onko valtion tehtävä todella määrätä lailla, missä asussa ihmiset saavat kaduilla kulkea? Jos kansanedustaja pitää vaatekappaletta pelottavana tai vastenmielisen näköisenä, antaako se todella hänelle oikeuden kieltää se lailla?
**Huntukielto on voimassa** Ranskassa, Belgiassa ja Hollannissa. Kaikissa näissä maissa on myös vahva äärioikeistolainen puolue. Kun poliitikot lähtevät hyökkäämään musliminaisten vaatetusta vastaan, he perustelevat vaatimuksensa tavallisesti yleishyvillä perusteilla, kuten naisten asemalla. Todellisuudessa kyse lienee nationalismista ja vieraan pelosta, muslimien ajamisesta entistä ahtaampaan rakoon.
Kasvojen peittäminen ei perustu Koraaniin eikä siitä säädellä islaminuskoisten pyhissä kirjoituksissa. Nykyään kasvot peittävään burkaan tai niqabiin pukeudutaan enää maissa, joissa vallitsee vahva heimokulttuuri, kuten Saudi-Arabiassa ja Pakistanissa.
**Huntujen käyttö on vähentynyt** rajusti islaminuskoissa maissa. Usein muutos lähtee yhteiskunnan yläluokkaisista miehistä, jotka alkavat pitää huntua taantumuksellisena vaatekappaleena ja kieltävät vaimojaan kaavuttamasta itseään. Vähitellen hunnuttomuus valuu alempiin yhteiskuntaluokkiin.
Pitäiskö tällaisten muutosten lähteä yhteisöjen sisältä, ei ulkoapäin pakottamalla? Onko ihmisten pakottaminen pukeutumaan yhteiskunnan normien mukaan todella länsimaisen demokratian arvojen mukaista? Vai olisiko se kenties totalitarismia?
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on A-studion politiikan toimittaja_
Puontilasta Tornion kirkkoherra
Simon kirkkoherra Martti Puontila on valittu Tornion seurakunnan kirkkoherraksi. Toiseksi eniten ääniä sai Simon seurakuntapastori Ville Väkeväinen. Pellon kirkkoherra Mikko Pelkonen sijoittui äänimäärällään kolmanneksi. Kirkkoherranvaalin tulos julkistettiin Alatornion kirkossa maanantai-iltana.
Äänestysprosentti vaaleissa oli 15.98.
Näistä allergioista suomalaiset kärsivät
Joka toinen suomalainen kärsii jossain vaiheessa elämänsä aikana jostain allergiasta. Yle Uutiset selvitti mitkä allergiat piinaava suomalaisia eniten.
Tilastojen mukaan suomalaiset kärsivät eniten allergisesta nuhasta. Se tunnetaan yleisesti myös nimellä heinänuha. Sitä aiheuttaa siitepöly, jonka kausi on menossa Etelä-Suomessa.
Allergista nuhaa esiintyy noin 20 prosentilla aikuisväestöstä.
\- Koivu ja timotei aiheuttavat allergista nuhaa. Nenän saavat ihmisillä vuotamaan myös koirat ja kissat. Yleensä on niin, että varsinkin koivukausi on se, joka suomalaisia vaivaa, kertoo erikoislääkäri Paula Kauppi Hus:in iho- ja allergiasairaalasta.
Nuhan lisäksi suomalaiset kärsivät ihottumista. Atooppista ihottumaa on noin 15-20 prosentilla lapsista ja 15-30 prosentilla aikuisista.
\- Atooppisen ihottuman yleisyys on säilynyt melko lailla tasaisena, kun taas allergisen nuhan ja astman esiintyvyys on lisääntynyt.
Astmaa sairastaa 6-9 prosenttia väestöstä. Noin puolet on allergista ja puolet ei-allergista astmaa. Kauppi sanoo, että astmaa sairastavien lisääntymisen syyksi on esitetty kahta eri syytä.
\- On esitetty hygieniahypoteesia jossa ajatellaan, että länsimaalainen yhteiskunta on niin hygieenistä ja mikrobivapaata, että allergiasairaudet olisivat yleistyneet. Toisena syynä on taas pohdittu diagnostiikan parantumista. Diagnostiikan kriteerit ovat muuttuneet vuosien aikana ja tutkimuksiin hakeudutaan aikaisemmin.
Ruoka-allergiaa esiintyy noin 3-8 prosentilla ihmisistä. Yleisimmät allergioiden aiheuttajat ovat maito ja muna. Ruoka-aineallergioita esiintyy lähinnä lapsilla.
\- Ne ovat erityisesti lapsiväestöä vaivaavia alelergioita, jotka osittain häviävät lapsen kasvaessa, Kauppi sanoo.
Allergioita hoidetaan yleensä lääkityksellä, mutta etenkin siedätyshoidon suosio on kasvanut. Allergiseen niiskutteluun on saatavilla runsaasti apua apteekin itsehoitotuotteista.
\- Nyt on tiettävästi tulossa vähäisempi siitepölyallergiakausi, joten allergiset pääsevät todennäköisesti helpommalla tänä keväänä. Jos haluaa oireisiin helpotusta niin apteekkien itsehoitolääkkeitä voi käyttää surutta, mutta ohjeiden mukaan, Kauppi neuvoo.
Kansallisen allergiaohjelman mukaan joka toinen suomalainen on jossain vaiheessa elämänsä aikana jonkin allergian kanssa tekemisissä. Ohjelma tutkii parhaillaan minkälaisia vaikutuksia allergioilla on kansantaloudelle.
Oulu neuvottelee henkilöstön lomarahoja vapaaksi
Oulu ei leikkaa suoraan työntekijöidensä lomarahoja, vaan pyrkii vaihtamaan lomarahat vapaaksi, linjasi hallitus maanantaina. Kaupunginjohtaja aloittaa neuvottelut henkilöstöjohtajan kanssa. Tavoite on 10 miljoonan euron säästöt.
Oulun kaupunginhallitus linjasi maanantain kokouksessaan työntekijöihinsä kohdistuvia säästötoimenpiteitä.
Oulu lähtee neuvottelemaan henkilöstönsä kanssa ensisijaisesti lomarahojen vaihtamisesta vapaaksi kokonaan tai osittain. Myös hallinnollisia kuluja pyritään alentamaan. Kaupunki ottaa käyttöön lisäksi virkojen ja työsuhteisten tehtävien täyttökiellon.
Kaupunginjohtaja Matti Pennasen esittämällä ratkaisulla kaupunki hakee noin 10 miljoonan euron säästöjä. Neuvottelujen tulosta lomarahoista käsitellään hallituksen kokouksessa kolmen viikon päästä.
Kaupungilla on tällä hetkellä määräaikaiset mukaanlukien noin 13 000 työntekijää.
Palvelujen viitoitus teiden varsilla uusitaan
Teiden varsilla olevat nähtävyksien, luontokohteiden ja majoituspalvelujen opastekyltit uusitaan. Pohjanmaan palvelukohteiden viitoitussuunnitelma valmistuu lokakuussa. Vaasassa esitellään tiistaina suunnitelman luonnosta.
Pohjanmaan palvelukohteiden viitoitus uusitaan. Kaikkien nykyisten majoituspalveluiden, nähtävyyksien, luontokohteiden ynnä muiden aktiviteettien opastelupien voimassaolo lakkaa vuoden lopussa ja jos toiminta jatkuu, viitoitus on uusittava ensi vuonna.
Pohjanmaan palvelukohteiden viitoitussuunnitelma valmistuu lokakuussa. Vaasan, Mustasaaren, Laihian ja Isokyrön suunnitelmaluonnosta esitellään tänään illalla yrittäjille, palveluntarjoajille ja muille kiinnostuneille. Esittelytilaisuus on illalla Vaasan valtuustosalissa kello 18.
Palvelukohteiden viitoitussuunnitelman laatimisen ovat käynnistäneet Pohjanmaan liitto ja Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus.
Maanviljelijät valtaavat pellot lähipäivinä
Kymenlaaksossa peltotyöt ovat käynnistyneet verkkaisesti. Suurin ruuhka pelloilla on odotettavissa äitienpäivän aikaan.
Peltojen kevätkylvöt ovat käynnistymässä. Ensimmäiset kevätkylvöt on tehty Kymenlaaksossa jo viime viikolla, mutta suurin ruuhka pelloilla on vasta alkamassa.
\- Kylvöt ovat vielä vähäisiä. Jos sää sallii, isännät lähtevät pelloille loppuviikosta, ennustaa kasvituotantovastaava Hannu Lehtikangas Pro-Agriasta.
Alkukevät on ollut maanviljelijöille hankala kylmän sään ja sateiden takia. Sunnuntaiset sateet lykkäsivät kylvöjen aloittamista vielä muutamalla päivällä.
Lehtikankaan mukaan kevät on kuitenkin edennyt vauhdikkaasti.
\- Kevät on kirinyt, ja nyt olemme kevätkylvöissä lähellä keskimääräistä kevättä.
Porin perusturvan poliisitutkinta viivästynyt - tutkija vaihtui
Perusturvan vuoden 2011 johtamista ja taloudenpitoa koskeva tutkinta on jäänyt kiireellisempien tapausten jalkoihin. Poliisi vakuuttaa, että tapaus tutkitaan eikä se pääse vanhenemaan.
Porin perusturvan poliisitutkinta ei ole vieläkään edennyt. Poliisin talousrikosyksiköstä kerrotaan, että jutun tutkija on vaihtunut, mikä on entisestään viivästyttänyt tutkintaa.
Rikoskomisario Kirsi Kujala vakuuttaa, että tutkinta ei jää kesken, vaan se saadaan vielä valmiiksi.
\- Ei ole vaaraa, että tämä juttu ehtisi vanhentua. Meillä on toki paljon muitakin juttuja tutkittavana, mikä viivästyttää tutkintaa. Mutta tiedämme, että kyse on yleisesti kiinnostavasta asiasta, Kujala sanoo.
Porin kaupunki teki perusturvan johtajista tutkintapyynnön jo ennen viime kesää. Pori haluaa poliisin selvittävän, onko perusturvan johtamisessa ja taloudenpidossa rikottu lakia vuonna 2011.
Tutkintapyyntö on tehty apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksosesta, perusturvajohtaja Terttu Nordmanista, palvelujohtaja Esko Karrasta ja entisestä palvelujohtajasta Matti Kukolasta.
Viidesosa tievaloista sammutetaan yöksi syksystä alkaen
Valtakunnallisesti tavoitellaan yli miljoonan euron säästöjä. Koko Suomessa on tarkoitus sammuttaa 20 prosenttia valtion omistamien teiden katuvaloista yöajaksi.
Yöaikaista tievalaistusta aletaan vähentää syksyllä merkittävästi. Esimerkiksi Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa on tavoitteena, että 18 prosenttia tievalaistuksesta pystytään sammuttamaan kanta- ja valtateillä yön hiljaisina tunteina.
Valot pannaan pois päältä joko kello 01-04 tai 00-05. Koko Suomessa tavoitteena on, että 20 prosenttia valoista voidaan sammuttaa.
Valtakunnallisesti katuvalojen sammutuksilla arvioidaan saavutettavan 1,2 miljoonan euron vuotuiset säästöt. Sammuttamisia perustellaan julkishallinnon energiasäästötavoitteilla.
Koskee hiljaisempia tieosuuksia
Valojen sammuttamista tehtäisiin pääosin sellaisilla tieosuuksilla, joilla kulkee alle  6000 autoa vuorokaudessa. Varsinais-Suomen Ely-keskus arvioi, että esimerkiksi koulujen kohdalle rakennetut valaistukset voidaan hyvin sammuttaa öiseen aikaan.
Ely-keskus tiedustelee parhaillaan kunnilta kantoja siihen, miltä tieosuuksilta valot voidaan sammuttaa. Ely-keskus lupaa, että sammutuksia ei tehdä valta- ja kantateiden keskinäisissä liittymissä, keskusta-alueilla tai vilkkailla tienylityspaikoilla. Myös liikennevalojen ja liittymien läheisyydessä valaistus pidetään päällä koko yön ajan.
Tievalaistuksen yöaikaisia sammuttamisia on kokeiltu jo useissa kohteissa, muun muassa Huittisissa. Ely-keskuksen mukaan kielteistä palautetta on tullut vähän.
Tuottajahinnan lasku pillastutti karjankasvattajat 
Lihatilat ovat kannattavuusloukussa. Ylimääräiset porsaat viedään Puolaan.
Grillikauden alku kuumensi lihantuottajien sielut. Lihatalo Atria laski sianlihan tuottajahintoja 5 sentillä kilolta ja porsaiden kasvattajien hintaa 5 eurolla porsaalta.  Viljanhinnan nousu viime vuodesta huonon viime kesän jälkeen lyö taas tuottajia korville kustannusten karkaamisella.
Sianlihantuottajien mielestä kilohinnan pitäisi olla 2 euroa kilolta, kun se on nyt 1,70 euroa.  Kotimaisen lihantuotannon jatkuvuuden kanssa kamppaileville viljelijöille hinnan lasku oli kova pala.
Talouselämä-lehden mukaan kotimaisten porsaiden ylituotantoa viedään nyt Puolaan. Sikatilat eivät kykene ottamaan kasvatettavaksi porsaita teuraskokoon, koska niistä saatava hinta ei tyydytä kasvattajia.
Naudan tuotantoa painavat samalla tavalla hintaongelmat. Kannattavaan ja pysyvään tuotantoon pitäisi kangasniemeläisen Roinilan tilan isännän Heikki Mannisen mielestä saada lisää hintaa tuottajalle noin euro kilolta.
Kaupan ja teollisuuden puristuksessa ovat lihantuottajat kovilla
Hintaketjussa kauppa määrää hinnan, jota taas seuraa teurastamoteollisuus. Hännänhuippuna ovat tuottajat, joiden on sopeuduttava tai lopetettava lihankasvatus.
\- Maitotilat ovat pärjänneet paremmin koko EU-kauden, koska maito on tuoretuote ja sitä ei kannata tankkilaivoilla rahdata Suomeen, tuumii Manninen.
\- Lihatilat ovat kannattavuusloukussa. Nyt ei kunnolla pystytä investoimaan kuluviin rakennuksiin eikä laitteisiin. Tuotannon jatkuvuuden kannalta on myös isäntien ja emäntien jaksaminen tiukoilla.
Koko tuotantoketju tuottajalta kuluttajalle on Roinilan tilan hallussa
Mannisen tilan erikoisuus on se, että koko tuotantoketju on tilan hallinnassa. Porsaat saadaan osakaskasvattamosta. Siat kasvatetaan omalla tilalla ja myös teurastetaan.
Lisäksi tilan omat kauppa-autot kiertävät Etelä-Savossa ja Keski-Suomessa myymässä suoraan lihaa kuluttajille.
Osa sikatuotannosta menee teollisuuden jalostettavaksi. Naudan lihaa ostetaan oman tuotannon lisäksi.
Nikotiinituotteet, reseptilääkkeet vai sittenkin sähkötupakka - millä eroon tupakasta?
Tupakoinnin lopettamiseen on olemassa erilaisia apuvälineitä. Nikotiinikorvaustuotteita saa helposti kaupasta, mutta lääkäriltä voi pyytää reseptilääkkeitä tupakan himon hillintään. Kumpi on tehokkaampi keino ja kenelle reseptilääkkeet sopivat? Entä onko sähkötupakka hyvä vaihtoehto?
\- Tupakoinnin lopettamisessahan useimmiten käy niin, että epäonnistuu. Ensimmäisellä yrityksellä tupakasta pääsee eroon vain noin viisi prosenttia, sanoo ylilääkäri Antero Heloma Terveyden ja hyvinnoinnin laitokselta.
Tupakoinnin lopettamiseen on käytössä kolme lääkeainetta. Nortriptyliiniä ja bupropionia on alun perin käytetty masennuslääkkeinä, mutta niiden on myös huomattu auttavan joillakin henkilöillä tupakasta irti pääsyyn.
Yleisimmin lääkäri määrä tupakan vieroituslääkkeeksi varenikliinia. Varenikliini on suhteellisen uusi markkinoilla, mutta siitä on paljon positiivia käyttökokemuksia.
\- Helpointa on käyttää nikotiinikorvauslääkkeitä kuten laastareita tai purukumia. Jos ne eivät sovi jostain syystä tai eivät ole omasta mielestä riittävän tehokkaita, voi pyytää lääkäriltä näitä reseptilääkkeitä, Heloma sanoo.
Varenikliinin yleisimpiä sivuvaikutuksia ovat pahoinvointi, päänsärky ja poikkeava unet. Sivuoireiden pelossa ei silti kannata jättää lopettamishaaveita. Tupakointi on kuitenkin loppujen lopuksi vaarallisempaa.
Nikotiinituotteet auttavat korsteenejakin
Nikotiinikorvaushoito sopii myös voimakkaasti riippuvaisille. Korvaustuotteet kaksinkertaistavat mahdollisuuden onnistua.
\- Vaikutukset ovat hyvin yksilöllisiä. Jotkut vain eivät tykkää nikotiinituotteista tai kokevat, että ne eivät vaikuta. Joillakin varenikliini vaikuttaa paremmin, mutta itseasiassa niiden tehoissa ei niin suurta eroa ole, Heloma kertoo.
Nykyisin jopa muodikkaiksi voisi luonnehtia sähkösavukkeita. Sähkötupakkasta hengitetään savun sijasta höyryä. THL:n Tupakkahaittojen ehkäisy -tiimin vetäjä Antero Heloma ei silti suosittelisi sähkösavuketta tupakan korvikkeeksi.
\- En suosittele sitä, koska sen kaikkia vaikutuksia ei ole tutkittu. Siitä on kyllä kirjallisuutta olemassa, mutta sitä ei ole tutkittu kuluttajan turvan näkökulmasta.
Tahdonvoimalla eroon sauhuttelusta
Tupakoinnin lopettaminen on helpompaa, jos hakee ulkopuolista tukea, mutta tahdonvoimallakin lopettaminen onnistuu yllättävän monelta. Ei välttämättä tarvitse mennä lääkäriin, jos tosissaan haluaa irti tupakasta.
\- Suomessa saattaa olla jopa neljännes lopettajista sellaisia, jotka pystyvät lopettamaan jopa ilman korvaustuotteita.
\- Jos on ollut vuoden tupakoimatta, voi jo sanoa onnistuneensa, Helomaa toteaa.
Airakselan koulu lakkaa Kuopiossa
Päätös syntyi selvästi äänin 45-14.
Kuopio lakkauttaa Airakselan koulun. Kaupunginvaltuusto päätti asiasta illalla äänin 45-14. Airakselan koulun toiminta loppuun tämän lukuvuoden jälkeen. Koulun lopettamisesta perusteella säästöillä ja pienellä oppilasmäärällä.
Airakselassa on ollut noin 20 oppilasta ja oppilaat ovat olleet kahdessa opetusryhmässä. Kuopio aikoo sijoittaa Airakselan oppilaat noin 12 kilometrin päässä sijaitsevaan Vehmasmäen kouluun.
Vehmasmäessä on nykyisin 120 oppilasta. Kuopion kaupunki on laskenut saavansa Airakselan koulun lakkauttamisella 150 000 euron vuosisäästön. Kuopio on linjannut aiemmin kouluverkostosuunnitelmassaan, että pienen koulun toimivuuden alarajana pidetään 36 oppilaan määrää.
Viron pikkuruinen satelliitti nousi taivaalle
Ensimmäinen virolainen satelliitti on onnistuneesti päässyt taivaalle. Virolaislaite ei ole suuren suuri, mutta sen sisältämä suomalainen laite voi olla tulevaisuudessa hyvin tärkeä avaruusmatkailulle.
Viro on siirtynyt avaruusaikaan. Maan ensimmäinen satelliitti nousi taivaalle aamuvarhaisella. Ensimmäinen lähtöyritys jouduttiin lauantaina perumaan huonon sään takia.
Virolaissatelliitti ammuttiin maata kiertävälle radalle Ranskan Guayanasta Vega-kantoraketilla, jossa oli mukana myös kaksi muuta satelliittia.
Viron ESTCube-1-mikrosatelliitti painaa 1,3 kiloa. Sen tehtävänä on testata suomalaisvalmisteista sähköpurjetta - laitetta, joka kerää puhtia aurinkotuulesta. Siten avaruusaluksen moottori ei tarvtse lainkaan perinteistä polttoainetta.
ESTCuben kyydissä on tämän sähköpurjeen ensimmäinen oikea prototyyppi: kymmenmetrinen pätkä sähköliekaa, jolla arvioidaan idean toimivuutta.
Virolaiset riemuissaan
Tarton observatorion tutkija Mart Noorma on ryhmänsä saavutuksesta ylpeä. Viisivuotinen työ on tuottanut hienoa tulosta, Noorma sanoo Viron yleisradioyhtiön ERR:n haastattelussa.
Myös Viron parlamentin puhemies Ene Ergma pitää saavutusta Virolle suurena. Hänen mukaansa Viro on saavuttanut yhden tavoitteistaan osoittaessaan, että sen opiskelijat kykenevät tällaisiin saavutuksiin.
– Me olemme nyt pikkuruinen avaruusvaltio, Ergma sanoo.
Vegassa oli lastia myös Vietnamista ja Esalta
Vega-kantoraketissa oli mukana myös Vietnamin tiede- ja teknologia-akatemian valmistama VNREDSat-1-satelliitti, joka tutkii ilmastoa.
Vega-raketin kolmas kuljetettava oli Euroopan avaruusjärjestön Esan 140-kiloinen Proba-V-satelliitti, joka kartoittaa maapallon kasvillisuuspeitettä. Satelliitin avulla voidaan tutkia satotilannetta ja ennustaa katokausia.
Vega kykenee viemään avaruuteen 300 - 2 500 kilon lastin 300 - 1 500 kilometrin korkeuteen, riippuen lastin massasta.
Myrskyt vaativat vielä istutuksia
Kolme vuotta sitten kesällä sattuneet myrskyt vaikuttavat tänä keväänä puiden istutustöihin. Istutukset keskittyvät myrskyalueisiin, mutta istutustöitä tehdään tasaisesti eri puolella Keski-Suomea.
Kolme vuotta sitten metsää tuhonneet kesämyrskyt vaikuttavat metsänistutuksiin vielä tänä keväänä Keski-Suomessa. Ensin alkaviin männyn istutustöihin päästään monin paikoin maakunnassa. Männyn jälkeen istutetaan kuusen taimet, joiden istutusurakka jatkuu aina juhannukseen asti.
Pääosin kolme vuotta sitten Asta- ja Veera-myrskyn jäljiltä jääneiden alueiden istutukset on saatu valmiiksi. 
\- Viime vuonna saatiin suurin osa istutettua, mutta vielä tälle vuodelle istutuksia on jäänyt jonkin verran. Kyllä myrskyillä on vaikutusta vielä tähän vuoteen, kertoo UPM Silvestan toimitusjohtaja Jukka Koivumäki.
Viime vuonna UPM istutti Konnevedellä yli miljoona puuntainta, tänä vuonna taimien määrä on huomattavasti pienempi. Istutuksia tehdään tänä keväänä tasaisesti eri alueilla.
\- Istutukset keskittyvät myrskyalueisiin eli hieman Jyväskylän itäpuolelta ylöspäin menevälle kaistaleelle päättyen Konnevedelle. Siellä on eniten istustustöitä, mutta muuten työt jakautuvat aika tasaisesti.
EU-direktiivi pakottaa Varkauden uusimaan katuvalonsa
Suurin osa Varkauden nykyisistä katuvaloista on EU:n tulevan energiatehokkuusdirektiivin vastaisia.
Varkaudessa kaupunki aikoo uusia katuvalaistusta. Katuvaloja on uusittava, sillä EU:n energiatehokkuusdirektiivi kieltää elohopeahöyrylamppujen valmistuksen ja myynnin vuoden 2015 maaliskuun lopussa. Varkauden nykyisistä katuvaloista yli 90 prosenttia eli yli 6 000 valoa on elohopeahöyryvalaisimia.
Halvin tarjous valojen uusimisurakasta oli noin 3,1 miljoonaa euroa. Suunnitelmissa on, että koko Varkauden katuvaloverkosto on uusittu viimeistään vuoden 2016 aikana. Lampunvaihtotyöt alkavat kesän aikana Käpykankaalla ja Kaura-ahossa.
Urakan eteneminen riippuu kuitenkin siitä miten tiukassa taloustilanteessa olevalla Varkaudella on varaa vaihtoruljanssiin. 
Mikkelin kaupunginvaltuusto: ei pintaparkkipaikkoja torille
Selkeä enemmistö päätti äänestää pintaparkkeja vastaan Mikkelin kaupunginvaltuuston kokouksessa. Uusia lyhytaikaiseen pysäköintiin tarkoitettuja parkkipaikkoja ryhdytään seulomaan kuitenkin torin lähiympäristöstä.
Mikkelin hallitustorille ei ole tulossa pintaparkkipaikkoja. Asiasta äänestettiin maanantaina 6.5.
Valtuuston päätös oli jo etukäteen odotettu, sillä päättäjien keskuudessa ehdotus torille rakennettavista pintaparkkipaikoista ei ole saanut laajaa kannatusta. Myös Mikkelin kaupunginhallitus äänesti ennen vappua kumoon ehdotuksen torin kannen pysäköintipaikoista.
Torille rakennettavista parkkipaikoista on käyty laajalti keskustelua julkisuudessa sen jälkeen, kun valtuutettu Osmo Ukkonen (sd.) teki asiasta aloitteen lokakuussa 2012.
Ukkonen yritti vielä eilisessä valtuuston kokouksessa uusia esityksensä pintaparkin sallimisesta. Esitys kaatui valtuustossa kuitenkin samantien nurin äänin 52-5.
Valtuuston kokouksessa päätettiin kuitenkin haravoida torin lähiympäristöstä uusia lyhytaikaiseen pysäköintiin tarkoitettuja parkkipaikkoja.
Toiveissa saada uusia kadunvarsipaikkoja torin läheisyyteen
Kokouksessa uusia kadunvarsipaikkoja toivottiin jopa kahdessa toivomusponnessa.
Valtuutettu Heikki Nykäsen (kesk.) esittämässä ja valtuutettu Kirsi Olkkosen (kesk.) kannattamassa ponnessa toivottiin, että torin läheisyydestä osoitetaan lyhytaikainen asiointipysäköintipaikka juhannukseen mennessä noin 30 autolle. Ehdotusta rajattiin siten, ettei sen varjolla poisteta turistibussien paikkoja torin läheisyydestä. Osa paikoista voisi olla kiekollisia.
Lisäksi ehdotettiin, että virastotalon pihaan tehdään asiakaspysäköintipaikkoja. Nykäsen ponsi hyväksyttiin enemmistöäänin (37 – 19).
Perussuomalaisten valtuutettu Harri Kivinen esitti omassa ponnessaan, että Maaherrankadun torin puoleiselle puolelle toteutetaan vinopysäköinti mahdollisimman pikaisella aikataululla. Myös hän kantoi huolta siitä, etteivät mahdolliset vinopaikat saa poistaa turistibussien pysäköintipaikkoja. Kivisen ponsiesitys hyväksyttiin niukalla enemmistöllä (30 – 27).
Ei lisähavaintoja yöllä nähdystä karhusta
Eläin on todennäköisesti poistunut metsään.
Pohjanmaan poliisilaitos tiedotti maanantain ja tiistain välisenä yönä klo 00:45 Vaasan moottoritiellä riista-aitojen sisäpuolella tehdystä karhuhavainnosta.
Poliisipartioiden seuratessa karhu oli poistui moottoritieltä Rantatielle, Vikbyn kylän suuntaan metsään. Karhu ei ollut loukkaantunut. Pohjanmaan hätäkeskus kertoi varhain tiistaiaamuna, ettei karhusta tullut yön aikana havaintoja.
Karhu ei ollut loukkaantunut.
Mahdolliset lisähavainnot karhusta pyydetään ilmoittamaan hätänumeroon 112.
Tuusniemellä tarjolla omarantaisia tontteja
Pappilanniemen alueelle rakennetaan kunnallistekniikka kesän ja syksyn aikana.
Tuusniemen kunta kauppaa omarantaisia omakotitontteja Pappilanniemestä. Juojärven rannalle, noin kilometrin päähän kirkonkylältä on kaavoitettu kymmenen tonttia. Tonteista kolme on hinnoiteltu 35 000 euroon ja seitsemän tonttia 45 000 euroon. Tonttien keskikoko on noin 3400 neliömetriä.
Pappilanniemeen rakennetaan kunnallistekniikka kesän ja syksyn aikana. Rakentamaan alueelle pääsee ensi keväänä. Tuusniemen kunta odottaa, että tontit kiinnostavat ostajia, sillä omarantaisia tontteja on ollut viime vuosina vain vähän tarjolla. Tuusniemen hallintojohtaja Martti Kähkönen sanoo, että joitakin kyselyitä on jo tullut.
Pappilanniemen tonttikauppojen ehdoissa on määritelty, että rakentaminen on aloitettava kahden vuoden sisällä kauppakirjojen allekirjoittamisesta ja talon on valmistuttava viimeisestään kolmen vuoden kuluttua allekirjoittamisesta.
Talvivaara pelottaa myös Kuopion Vettä
Kuopion Vesi seuraa sulfaattipitoisuuksia Jännevirran vedenottamolla.
Kuopion Vesi on huolestunut siitä, miten Talvivaaran kaivoksen eri päästöt vaikuttavat vedenlaatuun Kallavedellä asti.
Kuopiolla on vedenottamo Juurusveden Jänneniemessä. Sieltä on matkaa Talvivaaraan noin 150 kilometriä.
Jo aiemmin on huomattu, että järviveden sulfaattipitoisuudet ovat nousseet hyvin lievästi Juurusvedellä.
Vedenlaatuun nousulla ei ole kuitenkaan mitään vaikutusta.
Kuopion Veden tuotantopäällikkö Markku Lehtola sanoo, että yhtiö seuraa tarkasti myös mahdollisia muutoksia raskasmetallipitoisuuksissa.
Lehtolan mukaan raskasmetallit jäävät kuitenkin todennäköisesti Talvivaaran lähivesiin eikä niistä pitäisi olla haittaa Kallavedellä asti missään vaiheessa.
Markku Lehtola luonnehtii tehostunutta vedenlaatuseurantaa ennakoivaksi varautumiseksi. Samalla saadaan selville Jänneniemen raakaveden peruspitoisuustasot.    
Jänneniemessä tekopohjavedessä on luontaisesti sulfaattia 40 milligrammaa litrassa.
Tuotantopäällikkö Markku Lehtolan mukaan normaalisti järviveden sulfaattipitoisuus on 5–10 milligrammaa litrassa. ELY-keskuksen havaintojen mukaan pitoisuus on noussut Jänneniemen lähistöllä yhdestä kahteen milligrammaa litrassa.
\- Muutokset on pieniä, mutta suunta on väärä. On huolestuttavaa, jos yhden kaivoksen päästöt näkyvät hyvin kaukana alapuolisissa vesissä. En missään tapauksessa halua vähätellä ongelmaa,  sanoo Markku Lehtola.
Sulfaatin raja-arvo talousvedelle on 250 milligrammaa litrassa.
Terveydellisiä vaikutuksia tulisi vasta, jos pitoisuus olisi tuhannen milligramman luokkaa litrassa.
Kuopion Vesi aikoo kehittää edelleen yhteistyötään ELY-keskuksen kanssa vesistöseurannassa. Tuotantopäällikkö Markku Lehtola muistuttaa, että vedenlaatua seurataan tarkoin prosessin kaikissa vaiheissa.
Kuopiossa keskeisen kaupunkialueen veden kulutus on noin 17 000 kuutiometriä vuorokaudessa. Jänneniemestä vettä otetaan yli 60 prosenttia vuorokausikulutuksesta.
Pukkila hylkää Sipoon selvitysehdotukset
Koko Itä-Uudenmaan laajuisen kuntajakoselvityksen tekeminen jäänee haaveeksi. Pukkilan kunta haluaa tehdä päätökset mahdollisista kuntajakoselvityksistä vasta syksyllä. Sipoo tarvitsee suostumukset yhteiseen selvitykseen vielä toukokuun aikana.
Sipoon kunta on ehdottanut kuntarakenneselvityksen tekemistä kaikkien alueen seitsemän kunnan kesken. Selvitys sisältäisi myös sosiaali- ja terveydenhuollon yhteistyötä koskevan alueselvityksen.
Pukkilan kunnanhallitus on kuitenkin päättänyt, että kunta tekee päätöksiä mahdollisista kuntajakoselvityksistä vasta syksyllä. Itsenäisyyttä korostava Pukkila haluaa odottaa kuntarakennelain voimaantuloa.
Ehdotus menee vielä kunnanvaltuuston käsiteltäväksi 13. toukokuuta, mutta kunnanhallituksen puheenjohtaja Jukka Lehtimäki (kesk.) ei usko yksimielisesti tehdyn päätöksen muuttuvan.
Sipoo on pyytänyt kuntien vastauksia tiistaihin 7. toukokuuta mennessä, sillä kunnan on annettava lausunto metropoliesiselvityksestä ja omista kuntajakoselvitysalueistaan 22. toukokuuta mennessä.
Sipoon kunnanjohtaja Mikael Grannas ei pidä Pukkilan vetäytymistä kynnyskysymyksenä.
\- Onhan se valitettavaa jos Pukkila ei tule mukaan, mutta tärkeimmät kumppanit tässä tilanteessa ovat Porvoo ja Loviisa, koska siellä on suurin väestöpohja. Siten selvitys pystytään hyvin tekemään myös ilman Pukkilaa.
Porvoon ja Loviisan kaupunginhallitukset sekä Myrskylän kunnanhallitus ovat omalta osaltaan hyväksyneet selvityksen tekemisen. Lapinjärven kunnanvaltuusto on myös päättänyt suostua selvityksen tekemiseen.
Askolan kunnanhallitus käsittelee omaa vastaustaan vielä tänään 7. toukokuuta.
Grannas kertoo, että selvitystyö pyritään aloittamaan heti kesälomien jälkeen. Jos Pukkila päättää syksyllä haluavansa sittenkin mukaan selvitykseen, voi se Grannaksen mukaan olla jo liian myöhäistä.
Kotimainen kaura sopii vientituotteeksi
Kotimaisen kauran kysyntää ei ole osattu hyödyntää. Näin jyrähtää MTK:n valtuuskunnan tuore puheenjohtaja Tommi Lunttila Äänekoskelta.
Kotimaisesta kaurasta halutaan muovata uusi maatalouden vientituote. Kotimainen vilja on maailmalla tunnettua puhtaudestaan ja lisäksi kaura on luokiteltu terveystuotteeksi Euroopassa. Suomalaiselle kauralle olisi kova kysyntä, mutta kysyntää ei ole osattu Suomessa hyödyntää.
MTK:n valtuuskunnan tuoreen puheenjohtajan Tommi Lunttilan mukaan suomalaisesta kaurasta tulisi tehdä brändituote. Kasvuolosuhteet ovat kauralle erittäin sopivat  Suomessa.
\- Täällä on pitkä valoisa päivä, jolloin kauran ydin pääsee kasvamaan mahdollisimman isoksi. Silloin saanto kaurasta on erittäin hyvä, sanoo MTK:n valtuuskunnan tuore puheenjohtaja Tommi Lunttila.
Suomalaiselle kauralle olisi kova kysyntä erityisesti Euroopassa.
\- Kun maaperä ja ilmasto ovat puhdasta, niin koko kauran laatu on ensiluokkaista. Kotimaista kauraa halutaan ostaa eurooppalaisiin kauratuotteisiin, muun muassa lastenruuaksi, toteaa Lunttila.
Vuosikymmenen kadoksissa olleet löytyivät muutaman kilometrin päässä katoamispaikalta
Naiset ovat hyvässä fyysisessä kunnossa.
Kolme vuosia kadoksissa ollutta naista on löydetty Clevelandin kaupungissa Ohion osavaltiossa Yhdysvalloissa. Naisista kaksi katosi teini-iässä samalla alueella.
Kadonneet löydettiin clevelandilaisesta omakotitalosta sen jälkeen, kun naapuri huomasi siepatun naisen huutavan ja pyrkivän kaikin keinoin talosta ulos.
Yksi naisista nähtiin edellisen kerran 16-vuotiaana vuonna 2003, kun hän lähti työpaikaltaan pikaruokaravintolasta Clevelandissa. Toinen katosi samassa kaupungissa 14-vuotiaana vuonna 2004 palatessaan yksin koulusta kotiin. Kolmannen naisen katoamistarina ei ole vielä selvillä.
Viranomaisten mukaan naiset ovat hyvässä fyysisessä kunnossa. Clevelandin poliisi on pidättänyt yhden miehen epäiltynä osallisuudesta tapauksiin.
Bank of America sovittelee riitaa vakuuttajan kanssa 1,3 miljardilla
Korvaus maksetaan virheellisesti hinnoitelluista asuntolainoista Yhdysvaltain asuntokuplan aikana.
Yhdysvaltalainen rahoituslaitos Bank of America on päättänyt maksaa amerikkalaiselle vakuuttajalle MBIA:lle 1,7 miljardin dollarin eli 1,3 miljardin euron korvaukset, jotta vakuuttaja luopuisi asuntolainoja koskevasta kanteestaan.
MBIA on vaatinut korvauksia virheellisesti hinnoitelluista asuntolainoista Yhdysvaltain asuntokuplan aikana. Asuntolainojen vakuuttamisesta aiheutui MBIA:lle hiumat tappiot, kun kupla puhkesi.
Sovittelusumman vastineeksi MBIA on ilmoittanut luopuvansa kanteestaan asuntolainoittaja Countrywidea vastaan. Bank of America osti Countrywiden vuonna 2008.
Lisäksi sovitteluun kuuluu lupaus siitä, että Bank of America lainaa MBIA:lle 500 miljoonaa dollaria eli reilut 380 miljoonaa euroa. Pankkilla on myös optio ostaa 4,9 prosenttia vakuuttajan osakkeista. 
Viro laukaisee ensimmäisen satelliittinsa
Ranskan Guayanasta laukaistava nanosatelliitti kantaa mukanaan Ilmatieteen laitoksen tekniikkaa.
Viron on määrä laukaista ensimmäinen satelliittinsa tiistaina. Nanosatelliitti EstCube-1 laukaistaan Suomen aikaa varhain aamulla Ranskan Guaynasta eurooppalaisella kantoraketilla. Nanosatelliitti on pikkuruinen: leveyttä on kymmenen senttiä ja painoa yksi kilo.
EstCube-1 on Tarton yliopiston tutkijoiden ja opiskelijoiden kehittämä, ja sen tarkoituksena on muun muassa ottaa kuvia Maasta. EstCube myös testaa Ilmatieteen laitoksen tutkijan Pekka Janhusen kehittämää tekniikkaa, sähköpurjetta. Se on uusi menetelmä avaruudessa liikkumiseen aurinkotuulen avulla.
Satelliitti aiottiin laukaista jo perjantaina, mutta laukaisu on viivästynyt ilmakehän kovien tuulien vuoksi.
Pohjanmaan poliisilaitos tiedottaa 7.5.2013 klo 02.15:
7.5.2013 klo 00:45 havaittiin karhu Vaasan moottoritiellä riista-aitojen sisäpuolella. Poliisipartioiden seuratessa karhu poistui moottoritieltä Rantatelle, Vikbyn kylän suuntaan metsään. Karhu ei ole loukkaantunut. Mahdolliset havainnot karhusta pyydetään ilmoittamaan hätänumeroon 112.
Polisinrättningen i Österbotten meddelar:
7.5.2013 kl 00:45 iakttogs en björn på Vasa motorväg innanför viltsängslet. Polisen följde björnen som vek av från motorvägen till Strandvägen i sydlig riktning mot Vikby och försvann till skogs. Björnen är inte skadad. Iakttagelser av björnen ombeds mand meddela till nödnummer 112.
IMF kiittelee Kreikkaa oikeanlaisista talousuudistuksista
Kreikan talous on supistunut yli viidenneksen.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on tyytyväinen Kreikan tekemiin talousuudistuksiin. IMF:n mielestä Kreikka on oikealla tavalla pyrkinyt vähentämään suurta alijäämäänsä ja parantamaan maan kilpailukykyä. Valuuttarahasto kuitenkin muistuttaa, että Kreikan pitää vielä muun muassa tehostaa veronkantoa sekä lomauttaa lisää julkisen sektorin työntekijöitä, jotta se selviäisi syvästä lamastaan.
IMF:n julkaisemassa raportissa Kreikan tähänastisia toimia kuvaillaan poikkeuksellisen hyviksi kaikilla kansainvälisillä mittareilla. Valuuttarahaston mukaan talousuudistusten onnistumista on edesauttanut muiden EU-maiden tuki. IMF kuitenkin myöntää, että uudistukset ovat lisänneet selvästi taloudellista epätasa-arvoa kreikkalaisten välillä.
Ronskeista uudistuksista huolimatta Kreikka on edelleen pahoissa talousongelmissa. IMF:n mukaan Kreikan talous on supistunut yli 20 prosenttia kriisin aikana.
Pohjois-Korea siirsi ohjukset pois laukaisuvalmiudesta
Musudan-ohjukset kuljetettiin Pohjois-Korean itärannikolle sananvaihdon koventuessa noin kuukausi sitten.
Yhdysvaltain mukaan Pohjois-Korea on siirtänyt laukausuvalmiudessa olleet kaksi Musudan-ohjusta pois maan itärannikolta. Yhdysvallat uskoo, että ohjuksia ei ole vain kuljetettu toiseen laukaisupaikkaan, vaan ne eivät enää ole operatiivisesta valmiudessa.
Kaksi Musudan-ohjusta kuljetettiin junalla Pohjois-Korean itärannikolle huhtikuussa.
Siellä ohjukset asennettiin laukaisualustoille ajoneuvoihin.
Musudan-ohjuksien
kantomatkan uskotaan olevan noin 3 000 kilometriä. Teoriassa se voi pidentyä
jopa 4 000 kilometriin, jos hyötykuorma ei ole suurin mahdollinen. Ohjus voisi siis yltää Pohjois-Koreasta Etelä-Korean ja Japanin ohella myös Yhdysvaltain
tukikohtaan Guamin saarella.
Musudania
ei kuitenkaan ole koskaan testattu.
Vielä ehdit palauttaa veroilmoituksen
Puuttuvat matkakulut, vuokratulot ja kotitalousvähennykset ovat yleisimmät syyt palauttaa esitäytetty veroilmoitus.
Tänään tiistaina on viimeinen mahdollisuus palauttaa osa veroilmoituksista. Osalle veroilmoituksista viimeinen palautuspäivä on viikon kuluttua tiistaina.
Palautuspäivän näkee veroilmoituksen etusivulta, jossa lukee joko 7.5. tai 14.5.
Veroilmoituksen voi täyttää myös verkossa. Verohallinnon arvion mukaan lähes puolet palauttajista täyttää ilmoituksen verkossa tänä vuonna. Yhteensä korjauksia veroilmoitukseen tekee vuosittain noin 1,5 miljoonaa veronmaksajaa.
Korjauksia täytyy tehdä, jos ilmoituksesta puuttuu esimerkiksi matka-, korko- tai tulonhankkimiskuluja. Puuttuvat matkakulut, vuokratulot ja kotitalousvähennykset ovat yleisimmät syyt palauttaa esitäytetty veroilmoitus.
Veroilmoitukseen ei tarvitse liittää kuitteja tai muita alkuperäisiä asiakirjoja. Verohallinto pyytää niitä tarvittaessa.
Verohallinto muistuttaa, että veroilmoitusta ei tarvitse palauttaa, jos siihen merkityt tiedot ovat oikein eikä mitään puutu.
Sote-työryhmän aikaansaannokset hallituspuolueiden syyniin 
Työryhmän esitys alkaa olla viimeistä silausta vaille valmis, mutta jokunen yksityiskohta vaatii vielä tarkennusta.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajan Petteri Orpon vetämä sote-työryhmä ei vielä maanantaina saanut valmiiksi esitystään sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksesta. Neuvottelut jatkuivat aina puoleenyöhön asti, mutta jäivät lopulta kesken. Orpon mukaan esitys on kuitenkin lähes valmis.
\- Olemme edistyneet huomattavasti ja päässeet pitkälle. Tiistaina aamulla on hallituspuolueiden eduskuntaryhmien kokoukset, joiden jälkeen tehdään viimeiset viilaukset, Orpo sanoo.
Hän ei vielä osaa arvioida, millaisen vastaanoton työryhmän linjaukset hallituspuolueissa saavat. Orpo on kuitenkin toiveikas sen suhteen, että lopullinen esitys on valmis keskiviikkona. Hänen mukaansa tuleva esitys tyydyttää myös oikeuskansleria.
\- Olen matkan varrella keskustellut oikeuskanslerin kanssa ja uskon, että työryhmän linjaukset ovat riittäviä. Sillä ajatuksella ne tuodaan hallituksen kautta eduskunnan käsiteltäväksi, Orpo toteaa. 
Paluu MM-areenalle tuskaa O'Sullivanille - "Täällä joudut kohtaamaan demonisi"
Uran viides snookerin MM-titteli ei irronnut helpolla. Finaalin hävinnyt Barry Hawkins ei tunnusti mestarin paremmakseen.
Ronnie O'Sullivan teki häikäisevän paluun snookerin kilpa-areenoille vuoden liki täydellisen pelaamattomuuden jälkeen. MM-titteli irtosi vakuuttavalla pelillä, mutta 37-vuotias O'Sullivan oli kovilla turnauksen aikana.
\- En ollut yhdessäkään ottelussa missään vaiheessa rentona. Täällä niin vain ei tapahdu. Täällä joudut kohtaamaan demonisi, ja juuri siksi tämä on niin vaikea turnaus, mestari tunnusti.
Hän paljasti mielivänsä kilpailemaan jatkossa, mutta MM-tittelin puolustamisen hän jätti auki.
\- Tiedän paremmin joskus vuoden vaihteessa tulenko tänne. Nautin välivuodestani ja aion pelata jossain pienemmissä turnauksissa, rakkaudesta lajiin. Arvostan kaikkea mitä snookerilta olen saanut, mutta valmistautuminen on minulle vaikeaa, O'Sullivan kertoi.
Finaalin hävinnyt osapuoli, Barry Hawkins pelasi hänkin mainiosti loppuottelussa. Vasta ensimmäistä kertaa MM-finaalissa pelannut maailmanlistan sijalla 14 oleva Hawkins antoi tunnustusta mestarille.
\- Ei ole mikään häpeä hävitä hänelle 12-18, sillä hänet tullaan muistamaan kaikkien aikojen parhaan pelaajana. Hän on ilmiömäinen lahjakkuus, 34-vuotias Hawkins hehkutti.
\- Tapa jolla hän saa kaiken näyttämään kovin helpolta on pelottavaa. Hän on uskomaton. Minäkin pelasin mielestäni hyvin, mutta tein muutaman virheen.
Helsingin postikeskuksen yövuoro marssi ulos
Osa kirjepostista todennäköisesti myöhästyy mielenilmauksen takia.
Helsingin postikeskuksen yövuoron työntekijät marssivat ulos työpaikaltaan maanantai-iltana. Työntekijät protestoivat ulosmarssilla Itellan aikeita ulkoistaa joitain postinkäsittelytehtäviä ulkomaille.
Helsingin Postikeskuksen pääluottamusmiehen Jari Pellikan mukaan ulosmarssiin osallistui noin 200 työntekijää.
Mielenilmaus vaikuttaa erityisesti kirjepostin lajittelemiseen. Tämän hetkisen arvion mukaan ulosmarssi hidastaa osittain 1. luokan kirjeiden 
kulkua, noin 325 000 eri puolille Suomea lähetettyä kirjettä ja noin 5000 
aikakauslehteä myöhästyy jakelusta päivän verran.
Itella Posti tekee 
tarvittaessa poikkeusjärjestelyjä, jotta postit saadaan jaettua vastaanottajille 
mahdollisimman nopeasti.
Pasilan postikeskuksessa työskentelee kaikkiaan noin 1 150 henkilöä.
Helsingin kaupunginhallitus haluaa aloittaa yömetron kokeilun
Kaupunginhallitus äänesti virkamiesten vastaisesti, että metron yöliikenne tulisi ottaa kokeiluun viikonloppuisin.
Helsingin kaupunginhallitus päätti tänään maanantaina, että kaupungin tulisi aloittaa valmistelut metron yöliikenteen kokeilemiseksi viikonloppuisin. Kokeilun on tarkoitus helpottaa yöbussiliikenteen ruuhkia.
Hallitus äänesti asiassa virkamiesten esityksen vastaisesti. Yöliikennekokeilu haluttiin kaataa, koska noin 400 000 euron hintalapulla sitä pidettiin liian kalliina matkustajien määrään nähden.
Kokeilussa metrojen ajoaika pitenisi aamukahteen perjantaisin ja lauantaisin. Nykyisellään metro lopettaa liikennöinnin ennen puoltayötä.
Aloitteen pidennetystä liikennöinnistä jätti valtuutettu Johanna Sumuvuori (vihr). Sen oli allekirjoittanut 55 muuta valtuutettua.
"Ihan sama, vaikka Ortio ja Raanta tekisivät ne maalit"
Suomen ykkösketjun hyökkääjä Juhamatti Aaltonen ei murehdi sitä, että oma viisikko on vastannut pääasiassa Leijonien maalinteosta.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen 3-1-voitto Ranskasta tuli maanantaina jälleen ykkösketjun maalinteon avulla. Leijonien yhdeksästä MM-osumasta peräti seitsemän on syntynyt ykkösketjun toimesta.
\- Ei kai sillä ole mitään väliä kuka maalit tekee. Ihan sama, vaikka (maalivahdit) Ortio tai Raanta tekisivät ne maalit. Kunhan voitetaan. Maalit ovat vain sattuneet meille. Onnistumisia tulee varmasti jatkossa myös laajemmalla rintamalla, ykkösketjun hyökkääjä Juhamatti Aaltonen sanoi Ranska-kamppailun jälkeen.
Ranska-ottelu oli Leijonilta nihkeä, mutta mihinkään alakuloon ei Aaltonen suostunut matsin jälkeen vaipumaan.
\- Emme ehkä olleet parhaimmillamme, mutta ei voi väheksyä kaveriakaan. He pelasivat hyvin. Me käänsimme pelin aika hyvin ja teimme tarvittavat maalit. Tärkeä voitto.
Suomella on seuraavaksi edessä kaksi kovaa kamppailua, kun keskiviikkona vastaan asettuu USA ja sen perään perjantaina Venäjä.
\- Meidän pitää olla heti alusta valmiina ja kun pelataan hyvät 60 minuuttia, niin varmasti voitamme molemmat pelit, Aaltonen lupasi.
USA: Kiinan hallinto monien verkkohyökkäysten takana
Pentagon uskoo, että Kiina hamuaa kybertiedustelulla salaiseksi luokiteltua materiaalia.
Yhdysvaltain puolustusministeriö syyttää Kiinan hallitusta kyberhyökkäyksistä liittovaltion palvelimille. Pentagonin vuosittaisen raportin mukaan Kiinan hallitus on masinoinut verkkohyökkäyksiä, joiden tarkoituksena on ollut muun muassa saada tietoja Yhdysvaltain viranomaisilta.
Aikaisemmin Pentagon on vihjaillut, että Kiinan armeijalla on saattanut olla tekemistä Kiinasta peräisin olevien kyberhyökkäysten kanssa. Uudessa raportissa USA:n puolustusministeriö on kuitenkin astetta suorempi. Ministeriön mukaan Kiinan hallinnolla on osansa yhdysvaltalaisiin yrityksiin ja viranomaispalvelimiin kohdennetussa kyberhyökkäysten kampanjassa. 
Raportissa kirjoitetaan, että viime vuonna monien ympäri maailmaa tehtyjen kyberhyökkäyksten jäljet kulkeutuvat takaisin Kiinan hallitukseen ja armeijaan. Pentagon uumoilee Kiinan pyrkivän tietoteknisellä tiedustelulla saamaan käsiinsä salaisia diplomaattiasiakirjoja sekä talous- ja puolustustietoja.
Tolpat pelastivat hengettömän Tre Kronorin mahalaskulta
Valko-Venäjä osui kolme kertaa ottelussa tolppaan, kun Ruotsi puristi hikisen 2-1-voiton ensi vuoden jääkiekon MM-turnausisännästä.
Valko-Venäjä oli hyvällä jalalla liikenteessä ensimmäisessä erässä, jossa se tylsytti mainiosti Ruotsin eturivin. Tre Kronorilla ei ollut aluksi asiaa laatupaikoille, vaan sen peli meni kulmissa pyörimiseen. 
Vaarallisia vastaiskuja saanut Valko-Venäjä vei avauserän laukaukset nimiinsä ja sai myös palkinnon maalin muodossa. Niklas Danielsson ei pelannut kiekkoa syvälle, ja valkovenäläiset käänsivät pelin nopeasti. Oleg Goroshkon esityöstä Atlant Mitishin KHL-hyökkääjä Konstantin Koltsov laukoi limpun ohi Jhonas Enrothin.   
Toisessa erässä vaikutti, että altavastaajan polttoaine alkaisi loppua. Ruotsi ei pystynyt kuitenkaan heiluttamaan maaliverkkoa kuin kerran. Kruunupaitojen 1-1-tasoitus syntyi monien ihmetykseksi tilanteesta, jossa tuuletukset jäivät näkemättä. 
Globenin yleisö ja tv-katsojat luulivat hetken, että Oscar Lindbergin kuti osui tolppaan. Videotarkastelu osoitti pelivälineen käyneen maalissa. Toisen erän loppuun Pär Mårtsin suojatit hukkasivat kahden miehen ylivoiman. 
Tolpat kolisivat - Pettersson otti roolia 
Kolmannessa erässä Valko-Venäjä piristyi ja oli todella lähellä kahteen otteeseen johtomaalia. Ruotsin kahden perättäisen jäähyn aikana niin Andrei Filitshkin kuin Pavel Tshernaok osuivat ylivoimalla maalikehikkoon. Onnettaret olivat tällä kertaa MM-isännän matkassa.
Ruotsi värkkäsi 2-1-maalin kesken hyvän Valko-Venäjän vaiheen. Joel Lundqvist kaivoi hyökkäyspään aloitusvoiton ja Donbassin hyökkääjä Fredrik Petteresson täräytti nappilaukauksen ranteella aivan tolpan ja yläriman ristikon alle. Maalivahti Dmitri Miltshakovilla ei ollut mitään tehtävissä. 
Valko-Venäjä ei saanut lopussa minkäänlaista kirivaihetta aikaiseksi, ja Ruotsi turvasi helposti maalin johtonsa loppusummeriin asti. Voitosta huolimatta Tre Kronorin esitys ei aiheuttanut hurraa-huutoja. Sveitsille avausottelussa hävinnyt Ruotsi on kaatanut Tshekin ja Valko-Venäjän maalein 2-1. Loistokkuus on ollut siltä toistaiseksi kaukana. 
"Vaikka kuinka tsemppaisi, niin kyllä Ranska eri tavalla sytyttää kuin Kanada"
Leijonien hyökkääjä Janne Pesonen ei huolestunut nihkeästä Ranska-ottelusta tai siitä, että Suomen maalinteko on yhden ketjun varassa.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen 3-1-voitto Ranskasta piti joukkueen voittoputkessa MM-turnauksessa. Leijonien peliesitys jätti kuitenkin toivomisen varaa.
\- Olihan se vähän nihkeätä meiltä. Kyllä me yritimme siihen panostaa, ettei jäisi latinki vajaaksi. En tiedä, jäikö se vajaaksi vai menikö se yli, mutta emme olleet ihan siinä oikeassa vireystilassa, Leijonille äärimmäisen tärkeän avausmaalin vasta ottelun puolivälissä iskenyt Janne Pesonen totesi.
Nihkeästä esityksestä huolimatta Pesonen totesi, ettei Leijonien peli antanut aihetta huolestumiseen.
\- Pystymme tästä parantamaan ja parannamme ihan varmasti. Tämä on pitkä turnaus ja välillä tulee heikompia pelejä. On selvä asia, että jos vastassa on Ranska tai Kanada, niin kyllä se eri tavalla sytyttää, vaikka kuinka yrittäisi tsempata. Tärkeintä oli voitto tänään. Siitä otetaan voimaa eteenpäin, Pesonen sanoi.
Leijonien maalinteko on nojannut tähän asti lähes pelkästään ykkösketjuun, jossa Pesonen hyökkää yhdessä Petri Kontiolan ja Juhamatti Aaltosen kanssa. Pesonen ei suostunut stressaamaan myöskään muiden ketjujen maalinteko-ongelmista.
\- Se on yks hailee kuka maalit tekee, kunhan niitä on lopuksi enemmän kuin vastustajalla. Niin kauan kun voittoja tulee, pitää olla tyytyväinen.
Jalonen: Valmistautuminen meni perinteisesti vihkoon
Jukka Jalonen antoi Ranska-ottelun jälkeen tunnustusta vastustajalle. Palautetta tuli puolestaan omille suojateille.
Suomi jatkoi maanantaina MM-urakkaansa nihkeällä 3-1-voitolla Ranskasta. 
Leijonien päävalmentaja Jukka Jalosen selitys kisaisäntien otteisiin löytyi 
pelin edeltävistä tapahtumista.  
  
- Valmistautuminen meni vihkoon. Perinteiseen tyyliin. Emme olleet 
valmiita, Jalonen summasi.  
  
Jalonen kuitenkin painotti, etteivät tahmeat esitykset olleet vain 
kotijoukkueesta kiinni. Ranska antoi kentällä kaikkensa.  
  
- Olemme tietysti tyytyväisiä voitosta. En kuitenkaan ole lainkaan 
tyytyväinen tapaan, jolla pelasimme. Tämä ei ollut meiltä hyvä ottelu, mutta 
toisaalta Ranska oli erittäin hyvä. He tekivät pelaamisestamme vaikeaa, Jalonen 
kehui.  
  
Vaikka Suomen otteet eivät ole toistaiseksi kotiyleisöä häikäisseet, jatkaa 
Leijona-miehistö tappioitta. Kolmesta ottelusta on tullut kahdeksan pistettä. 
Seuraavaksi Suomen vireen testaa keskiviikkona Yhdysvallat.
Italia ja Espanja vauhdittavat EU:n pankkiunionia
Säästöjen rinnalle kriisimaiden pääministerit toivovat kasvua tukevia toimia.
Italian pääministeri Enrico Letta ja Espanjan pääministeri Mariano Rajoy aikovat vauhdittaa EU:n laajuista pankkiunionia. Madridissa tavanneet Letta ja Rajoy kertoivat maiden yhteisistä tavoitteista illalla tiedotustilaisuudessa.
Pääministerit haluavat vakautus- ja säästötoimien rinnalle kasvua tukevia toimia. Lettan mukaan talouskasvua on mahdollista vauhdittaa julkista velkaa lisäämättä.
Lisäksi he toivovat EU:lta tukea alueen vaikean nuorisotyöttömyyden ratkaisemiseen. Espanjassa alle 25-vuotiaista on ilman työtä lähes 56 prosenttia ja Italiassa yli 38 prosenttia.
Pääministerit varoittavat, että ilman toimia EU-maiden kansalaiset kääntyvät yhä enemmän unionia vastaan. Letan mukaan EU-vastaiset puolueet menestyvät ensi vuoden europarlamenttivaaleissa, ellei EU:n huippukokous tuota kesäkuussa kunnon tuloksia.
Avausmaalinsa tehnyt Leijona-sentteri: "Täytyy nostaa Ranskalle hattua"
Ville Viitaluoman mukaan Ranska-ottelussa voitto oli tärkeintä. Ketjumuutokset purivat Leijona-debytantin peliin.
Ville Viitaluoma avasi maanantaina 
maalitilinsä jääkiekon MM-tasolla, kun keskushyökkääjä ohjasi Ranskan maalin 
edestä taitavasti Suomen 3-1-maalin.
Viitaluoma oli yllättävän tasaisen 
ottelun jälkeen helpottunut.
\- Kova vastus oli vastassa, ei voi 
muuta sanoa. Täytyy nostaa Ranskalle hattua, sillä hyvin he kamppailivat 
vastaan. Emme ehkä olleet aivan terävimmillämme, mutta hyvä, että voitimme, 
Viitaluoma totesi.
Suomen tehot ovat olleet tiukasti 
Petri Kontiolan johtaman ykköskentän varassa. Viitaluoman uran ensimmäinen 
MM-maali tuli myös sen takia tärkeään paikkaan.
\- Totta kai aina maalit ovat 
tärkeitä. Ne tuovat sellaista tiettyä vapautta peliin. Hyvä, että ykköskenttämme 
tekee maaleja, mutta kyllä me tarvitsemme laajemmalta rintamalta tehoja.
Jukka Jalonen päätti herätellä 
Leijona-laumaa päätöserässä kokoonpanomuutoksilla. Viitaluoma sai toiselle 
laidalleen NHL-vahvistus Lauri Korpikosken tilalle Antti 
Pihlströmin. Sakari Salminen jatkoi toisella laidalla.
\- Mielestäni se toimi. Huomasimme, 
että saimme hieman enemmän painetta sinne. Muutenkin se oli hyvä herätys.
HPK-sentteri kuitenkin uskoi, että 
yhteispeli Korpikosken ja Salmisen kanssa löytyy ajan myötä.
\- En usko, että siinä mikään 
kiikastaa. Tämä on niin lyhyt rupeama ja "Latekin" tuli vasta Suomeen, että 
joutuu hieman hakemaan peliä.
Leijona-kapteeni: "Voitto on ainoa positiivinen asia tässä"
Suomen jääkiekkomaajoukkue jatkoi voittojen tiellä MM-turnauksessa, mutta tapa jolla voitto tuli, jätti kysymysmerkkejä ilmaan.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen 3-1-voitto Ranskasta piti joukkueen voittojen tiellä. Ranska kuitenkin piti Leijonia ahtaalla, mikä jätti pohdittavaa myös joukkueen kapteenille Lasse Kukkoselle.
\- Emme kyllä päässeet lähelle omaa tasoamme kuin ehkä toisessa erässä, jossa pelasimme vähän parempaa jääkiekkoa. Muuten olimme liian passiivisia, emmekä tehneet niitä juttuja, joista sovimme ennen peliä, Kukkonen sanoi Yle Urheilulle.
\- Onneksi Ortio oli hienosti maalissa ja otti isoja koppeja. Saimme voiton kaivettua, se on varmasti ainoa positiivinen asia tässä. Nyt pitää kaikkien terävöittää peliä, Kukkonen painotti ja kehui HIFK-vahti Joni Ortiota.
Leijonien maalinteko on ollut lähes tyystin ykkösviisikon harteilla. Kapteeni tiedosti asian, mutta halusi kääntää katseet tulevaan.
\- Totta kai haluamme saada kaikki neljä ketjua toimimaan molempiin suuntiin, mutta se ei aina klikkaa niin helposti. Otetaan se positiivisena, että ykköskentällä kulkee ja he näyttävät hienosti mallia. Nyt saatiin vähän lisäaikaa sille, että saataisiin kaikki neljä viisikkoa toimimaan, Kukkonen linjasi.
O'Sullivan jälleen snookerin maailmanmestari
Maailmanmestaruus on Ronnie O'Sullivanille jo uran viides. Hän kilpaili kuluvalla kaudella vain kerran ennen MM-kisoja
Leijonilla vaisu iltapuhde - Kontiolan ykkösnyrkki ratkaisi
Kolmannen perättäisen voiton haalinut Leijonat ponnahti MM-kilpailuissa alkulohkon kärkipaikalle. Ranska antoi tiukan vastuksen, mutta Suomi punnersi pakkopisteet.
Ranska näytti ensimmäisessä erässä, mihin se pystyy parhaimmillaan. Leijonilla oli suuria vaikeuksia päästä kunnon tekopaikoille, eikä se saanut riittävää painetta vastustajan puolustajille. Suomalaishyökkääjien työmäärä ei ollut alkuunkaan riittävä.
Suomen esitys jäi monelta osin puolivillaiseksi, ja kotiyleisön joukosta kuului vihellyksiä. Leijonamolari Joni Ortio oli kovilla Pierre-Edouard Bellemaren ja Charles Bertrandin kutien kanssa, mutta esti vastustajan pahimmat uhittelut. Ranska voitti laukaukset avauserässä.
Jukka Jalosen ilme synkkeni entisestään toisessa erässä, kun Ranska oli pitkään joukkueista yllättävästi parempi. Suomen onneksi valpas Ortio piti valkopaitoja pystyssä, kun Damien Fleury ja Teddy da Costa törmäsivät HIFK-vahtiin. Fleury ehti jo nostaa kädet ylös maalin merkiksi. Bellemare osui puolestaan tolppaan kesken Leijona-surkeuden.
Pimennossa ollut Suomen ykkösketju astui tärkeillä hetkillä esille. Ranskan kurinalaisuus alkoi lipsua, ja Janne Pesonen täräytti soolosuorituksella Ranskan maalin tötterölle ylivoimalla. Heti perään Petri Kontiola läväytti rystylätyn vastustajan jalkojen välistä Juhamatti Aaltoselle, jolla oli helppo työ viimeistellä 2-0-maali. Leijonat teki kaksi pikamaalia 38 sekunnissa.
Kakkoserän loppuun Suomi pääsi pelaamaan lähes puolentoista minuutin ajaksi viidellä kolmea vastaan, mutta paraatipaikka valui hukkaan. 
Viitaluoma osui - Kontiola pörssikärkeen 
Kolmannen erän alussa Leijonat tarjosi Areenan yleisölle shokkialun, kun puolustajapari Teemu Laakso-Tuukka Mäntylä eksyi pahoin tehtävissään, ja täysin vapaaksi jäänyt Bellemare täräytti maalin kulmalta 1-2-kavennuksen.
Heti perään kaukaloon livahti yhtä aikaa kuusi suomalaispelaajaa, ja Ranska oli lähellä tasoittaa lukemat seuranneesta ylivoimasta. Janne Jalasvaara pelasti Suomen varmalta takaiskulta uhrautuvaisella heittäytymisellään. Julien Desrosiersin avopaikka kuivui kasaan.
Ranskan 40-vuotias maalivahti Fabrice Lhenry teloi nilkkaansa ja joutui vaihtoon. Tolppien väliin pompannut Florian Hardy ehti olla vain minuutin verran maalilla, kun Ville Viitaluoma ohjasi Ossi Väänäsen viivavedon häkkiin. Suomen väkinäinen peli-ilme hellitti hieman 3-1-maalin jälkeen, vaikka Ortio joutui venymään lopussa pariin loistokoppiin.
Viitaluomalle täysosuma oli arvokas henkilökohtaisella tasolla. Leijonille muidenkin kuin pelkän ykkösnyrkin onnistuminen on huipputärkeää MM-turnauksen loppupelien kannalta. Kontiolan kaksi syöttömerkintää nosti Traktor-hyökkääjän pistepörssin kärkeen tehoin 3+4=7. Ketjukaverit Pesonen ja Aaltonen ovat nakuttaneet kolmessa pelissä pisteet 2+2.
Pesonen vapautti Leijonat - katso Leijona-tähdet!
Myös Lauri Korpikoski ja Lasse Kukkonen pääsivät Leijona-tähdille. Petri Kontiola jatkaa kokonaiskisan kärjessä.
Suomen jääkiekkomaajoukkue jatkoi voittojen tiellä MM-kotikisoissa, kun Ranska kaatui nihkeästi 3-1. Yle Urheilun Ilkka Palomäki jakoi suomalaispelaajille tähdet Ranska-ottelusta.
Yle Urheilun Leijona-tähdet Ranska-ottelusta
***** Janne Pesonen** Vapautti vaisusti esiintyneen Leijonien pelin tärkeällä 1-0-maalillaan, joka oli komea soolosuoritus ylivoimalla. Muutenkin pirtein ykkösketjusta maanantaina. Erinomainen alku turnaukseen.
**** Lauri Korpikoski** Pesonen teki vapauttavan maalin, mutta Phoenix-hyökkääjä näytti toisessa erässä johtajuutta. Kyllästyi jatkuviin viivelähtöihin ja lähti haastamaan vastustajia. Vaikka MM-tehot näyttävät yhä koko uralta nollaa, oli tärkeä esimerkki Ranskaa vastaan.
*** Lasse Kukkonen** Leijonien kapteeni oli puolustuksen paras pelaaja maanantaina. Omimmillaan passiivisia vastustajia vastaan, kun ei ole kiire mihinkään. Yritti näyttää myös kiekollista esimerkkiä 0-0-tilanteessa. Vaikka se jäi yritykseksi, antoi tärkeää signaalia joukkueelle.
Kokonaiskisa
***** ** **Petri Kontiola
******* Antti Raanta  
        Janne Pesonen 
****** Sakari Salminen  
     Lauri Korpikoski 
***** Sami Lepistö  
   Juuso Hietanen  
   Lasse Kukkonen 
Arvostele Leijonat - kuka onnistui Ranska-ottelussa, kuka ei?
Nyt voit arvioida Leijona-pelaajien esitykset Ranska-ottelussa. Anna arvosanasi pelaajille ja katso miten muut ovat pelaajia arvioineet.
Yhdysvaltoihin salakuljetettu dinosaurus palautettiin Mongoliaan
Tyrannosauruksen luuranko oli viety Yhdysvaltoihin paloina ja myyty sitten huutokaupassa.
Mongoliasta Yhdysvaltoihin salakuljetettu Tyrannosauruksen luuranko on palautettu takaisin kotimaahansa. Gobin autiomaasta varastettu luuranko oli salakuljetettu maasta osiin hajotettuna, koottu perillä ja myyty sitten huutokaupassa yli miljoonalla dollarilla.
Mongolian viranomaiset ryhtyivät vaatimaan noin 70 miljoonaa vuotta vanhaa, 2,4 metriä korkeaa ja 7,3 metriä pitkää dinosaurusta takaisin huutokaupan jälkeen.
Yhdysvaltain viranomaiset tutkivat dinosauruksen varastaneen ja salakuljettaneen yhdysvaltalaismiehen toimia.
Epävarmuus sotilasliitosta varjostaa puolustuksen suunnittelua
Epätietoisuus Suomen tulevaisuudesta sotilaallisen liittoutumisen suhteen on vaikeuttanut maanpuolustuksen suunnittelua, myönsi puolustusvoimien suunnittelupäällikkö A-studiossa.
Puolustusvoimien suunnittelupäällikkö, kontra-amiraali Kari Takanen myönsi maanantain A-studion lähetyksessä, että epävarmuus Natosta ja puolustuspolitiikan tulevaisuudesta on vaikeuttanut puolustuksen pitkän aikavälin suunnittelua.
\- Se on toki haaste suunnittelussa. Joudumme tekemään arvovalintoja jo nyt siitä, millaista järjestelmää kehitetään ja mihin satsataan, kontra-amiraali sanoo.
Takanen on epäileväinen sen suhteen, että kriisitilanteessa apua olisi odotettavissa ilman virallisia sopimuksia.
\- Niin kauan kun emme kuulu sotilasliittoon eikä meillä ole valtiosopimuksia asiasta, niin emme voi laskea sen varaan, että saisimme apua jostakin, Takanen sanoo.
Suunnittelupäällikkö ei kuitenkaan ottanut itse kantaa siihen, mihin suuntaan puolustuspolitiikkaa pitäisi jatkossa ajaa.
\- Tämän hetken suunnittelu pohjaa valmistuneeseen selontekoon, jossa määriteltiin puolustusvoimien tehtävät. Tällä valtiojohdon ohjauksella me suunnitellaan tätä. Aika näyttää, ajaako rahoitus tai muu meitä toisentyyppiseen ratkaisuun.
Kurki 16:s ilmakiväärissä - "Tähtäykset venyivät"
Suomalaiset ampujat kamppailivat maailmancupin ilmakiväärissä Yhdysvalloissa. Juho Kurki oli parhaana 16:s. 
Juho Kurki tähtäsi parhaana suomalaisena 16:nneksi maailmancupin ilmakiväärissä USA:n Fort Benningissä. Kurki ampui 620,8 pistettä ja jäi finaalista 1,4 pistettä.
Henri Häkkinen oli 33:s (612,9 pistettä) ja Jaakko Björkbacka 34:s (612,9). Voittoa juhli kiinalainen Haoran Yang, joka ampui alkukilpailussa 627,5 pistettä ja finaalissa 208,7 pistettä.
\- Ei ollut meillä paras päivä tänään, kommentoi Ampumaurheiluliiton kiväärilajien päävalmentaja Juha Hirvi.
Hirven mukaan Kurki ei saanut normaalia ammuntaa aikaiseksi.
\- Tähtäykset venyivät paljon, ehkä hieman normaalia heikomman pidon takia. Jännitys aiheuttaa vähän pakonomaista tuloksentekoa, Hirvi sanoi liiton tiedotteessa. 
The Crow -kulttiklassikon uudelleenfilmatisoinnin päätähti on viimein valittu
Lähes 20 vuotta sitten ensi-iltansa saanut goottihenkinen kulttielokuva The Crow filmatisoidaan uudelleen. Parin vuoden pohdinnan jälkeen pääosaan on valittu Hobitti-elokuvissa näyttelevä Luke Evans.
Vuonna 1994 ensimmäisen kerran filmatisoidun _The Crow'_n päivitetty versio on ollut jo pitkään suunnitteilla Hollywoodissa. **James O'Barrin** sarjakuvaan perustuvan elokuvan pääosaa oltiin aiemmin kaavailtu niin **Bradley Cooperille** kuin **James McAvoylle**, mutta lopulta voiton vei walesilainen näyttelijä **Luke Evans**.
Evans on aiemmin nähty muun muassa _Robin Hood_ -, _Kolme muskettisoturia_ - sekä _Clash of the Titans_ -elokuvissa, mutta varsinaisen läpimurron mies tulee varmasti tekemään _Hobitti_-elokuvasarjan kahdessa jälkimmäisessä osassa, joissa hän esittää jousimies **Bardia**. Evansilla on pitänyt filmirintamalla muutenkin kiirettä viime aikoina, sillä mies tullaan näkemään Hobittien lisäksi muun muassa myös _Fast &amp; Furious 6_:ssa ja _Draculassa_.
Alun perin synkkämielisen _The Crow_ -elokuvan pääosassa **Eric Dravenina** nähtiin **Brandon** &quot;Brucen poika&quot; **Lee**, joka menehtyi traagisesti samaisen elokuvan kuvauksissa. Elokuvan kuvauksissa käytettyyn aseeseen oli päätynyt valekutien sijaan oikea luoti, jonka seurauksena näyttelijä kuoli vain 28-vuotiaana.
Elokuvan kuvaukset on [Deadline-elokuvasivuston](http://www.deadline.com/2013/05/the-crow-flies-with-luke-evans/) mukaan tarkoitus alkaa ensi vuonna ja sen ohjaajan pallilla tulee istumaan espanjalainen **F Javier Gutierrez**.
**Lähteet:** NME, Deadline
Auschwitzin vartijaksi epäilty mies pidätettiin Saksassa
93-vuotias mies väittää työskennelleensä keskitysleirillä kokkina.
Saksan viranomaiset ovat pidättäneet Auschwitzin keskitysleirin vartijaksi epäillyn 93-vuotiaan miehen. Baden-Württembergin viranomaisten mukaan miehen osallisuudesta keskitysleirin tapahtumiin on riittävästi todisteita.
Viranomaisten mukaan epäilty toimi keskitysleirin vartijana vuosina 1941 -45. Mies itse väittää työskennelleensä keskitysleirillä vain kokkina.
Hänen nimensä on Simon Wiesenthal -keskuksen etsityimpien natsirikollisten listalla neljäntenä. Pidätetty mies karkotettiin vuonna 1983 Yhdysvalloista, koska tämä oli valehdellut natsimenneisyydestään muuttaessaan maahan 50-luvulla.
Saksassa häntä vastaan ei kuitenkaan aiemmin käynnistetty toimia, sillä miestä ei pystytty yhdistämään suoraan yhteenkään rikokseen. Viranomaisten muutama vuosi sitten omaksuman uuden linjan mukaan syytteiden nostamiseen riittää jo se, että epäilty on työskennellyt leirillä, jonka ainoa tarkoitus oli vankien tappaminen.
Saksan viranomaisten mukaan vastaavista rikoksista epäiltyinä tutkitaan noin 50 ihmistä.
Auschwitzissa murhattiin vuosina 1940 - 45 noin 1,5 miljoonaa ihmistä. Suurin osa murhatuista oli juutalaisia.
Moskovassa osoitettiin mieltä Putinia vastaan
Mielenosoitusta varjosti tapaturma, jossa esiintymislavaa rakentamassa ollut työntekijä sai surmansa, kun suuri kovaääninen putosi hänen päälleen.
Moskovassa osoitettiin maanantaina mieltä presidentti Vladimir Putinia vastaan. Huomenna tiistaina tulee täyteen Putinin kolmannen presidenttikauden ensimmäinen vuosi.
Järjestäjien mukaan mielensoitukseen osallistuu kymmeniä tuhansia ihmisiä. Poliisin arvio oli noin 7 000 ja toimittajien arvio 15 000.
Oppositio toivoi mielenilmauksen puhaltavan uutta henkeä Putinin vastaiseen liikkeeseen. Mielenosoittajat vaativat muun muassa, ettei Putinin sallita muuttaa maataan uudeksi vankileirien saaristoksi.
Paikalla oli myös useita näkyviä Putinin arvostelijoita kuten oppositiojohtaja Aleksei Navalny, joka on ilmoittanut pyrkivänsä pesidentiksi seuraavissa vaaleissa. 
Navalny kirjoitti suositussa blogissaan juuri ennen mielenosoitusta, että venäläisten ei pidä suhtautua välinpitämättömästi maansa tulevaisuuteen. Hänen mukaansa elämä on hyvän ja pahan välistä taistelua, jonka hyvä lopulta voittaa.
Mielenosoitusta varjosti tapaturma, jossa esiintymislavaa rakentamassa ollut työntekijä kuoli, kun suuri kovaääninen putosi hänen päälleen. Surmansa saanut ei kuulunut mielenosoittajiin, vaan oli esiintymislavaa rakentamassa olleen yrityksen työntekijä. 
JJK hankki tutun taitoniekan Englannista 
Englannista saapuva paluumuuttaja Robert Taylor vahvistaa jalkapallon Veikkausliigan JJK:n (Jyväskylä) kokoonpanoa. 
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava JJK (Jyväskylä) vahvistaa miehistöään tutulla paluumuuttajalla Englannista. Robert Taylor palaa Jyväskylään vuoteen 2014 ulottuvalla sopimuksella.
Taylor, 18, haki kokemusta Englannin neljänneksi korkeimmalta sarjatasolta Lincoln Citystä. Monipuolinen Taylor taipuu JJK:ssa monenlaisiin rooleihin.
\- Ennen lähtöäni Englantiin pelasin JJK:ssa yleensä
pelinrakentajana keskikentällä. Englannissa pelasin kuitenkin paljon myös
puhtaan puolustavassa roolissa keskikentän pohjalla – samoin olen pelannut
laitalinkkinä ja kärjen alla, Taylor listasi pelipaikkojaan.
\- Mieluisin pelipaikkani on keskikentän keskustassa, Taylor totesi.  
Lappia-talo sekoilu vauhdittaa Rovaniemen hallintouudistusta 
Lappia- talon suunnittelusta tehty erityistarkastusraportti merkittiin Rovaniemen kaupunginvaltuustossa tiedoksi pienen itseruoskinnan jälkeen maanantaina. Valtuustoryhmät olivat sitä mieltä, että asiassa on toimittu taitamattomasti. Kaikki ryhmät lupasivat nyt uutta toimivaa ja läpinäkyvää hallintoa tästä eteenpäin Rovaniemellä.
Kaiken sotkun aiheuttajana pidetään Rovaniemen kaupungin tilaliikelaitoksen perustamisessa sattunutta valuvikaa. Laitokselle silloin ei tehty minkäänlaista johtosääntöä tai lauselmaa, jossa olisi määritelty valtuuston valvonta- tai toimivalta tilaliikelaitoksen suhteen. Rovaniemen tilaliikelaitoksen investointivaltaa ei ole rajattu millään lailla.
Rovaniemen kaupungin tarkastuspäällikön Tarja Saarelaisen mukaan laitos käyttää sen takia merkittävää poliittista valtaa.
\- Kaupunginhallituksella ja valtuustolla on kuitenkin mahdollisuus vaikuttaa tilaliikelaitoksen toimivaltaan. Tämä vaatii kuitenkin voimassa olevan johtosäännön muuttamista, arvioi Saarelainen.
Tilaliikelaitos ei ehdi politikoimaan
Tilaliikelaitoksen johtaja Pekka Latvala kiistää laitoksensa politikoinnin. Hänen mukaansa laitoksella riittää työtä pelkästään valtuuston määräämän rakennustoiminnan pyörittämisessä.
\- Lappia-talon peruskorjausprosessin vaiheista on silti opittavaa. Toivon, että käydään näistä asioista laaja keskustelu ja otetaan mallia vaikka uuden Oulun kaupungin liikelaitoksista ja selkiytetään hallinto- ja johtosääntöasioita, sanoo Pekka Latvala.
Väistyvä tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Antti Paananen komppaa Latvalaa.
\- Tässä on sekoiltu ja toimittu taitamattomasti, mutta minä uskon , että tästä lähdetään oikeaan ja läpinäkyvämpään suuntaan. Siitä kertoo jo sekin, että kaupunginjohtaja  Esko Lotvonen on tarttunut löytyneisiin epäkohtiin, sanoo Antti Paananen.
Korjaus: 
Toisin kuin uutisessa aiemmin kerroimme, myös kokoomus on sitä mieltä, että Lappia-talon suunnittelussa on toimittu taitamattomasti.
Helsinki-Tampere moottoritie suljetaan yöksi
Helsinki - Tampere moottoritie suljetaan liikenteeltä maanantai-iltana klo 21. Hämeenlinnan kohdalla olevia liikenteenohjauslaitteita testataan. Laitteilla ohjataan tunneliin menevää liikennettä.
Valtatie 3 suljetaan Hämeenlinnan keskustan kohdalta maanantai-iltana klo 21 muutaman tunnin ajaksi. Liikenne palautetaan takaisin moottoritielle tiistaina aamuyöllä klo 2 maissa.
Liikenne ohjataan ohjataan sekä pohjoisesta että etelästä kiertoteille, jotka kulkevat Hämeenlinnan katuverkon kautta.
Yön tunteina testaan  liikenteenohjauslaitteita ja niiden järjestelmiä. Moottoritien päälle on rakentumassa kauppakeskus, jonka alta liikenne kulkee tunnelissa. Tunneliin liittyy turvajärjestelmiä, joilla voidaan autoilijoita ohjata toisella kaistalle tai kiertoteille onnettomuuden sattuessa.
Saksan uusnatsioikeudenkäynti lykkääntyy - puolustus epäilee tuomarin puolueettomuutta
Puolustus paheksuu sitä, että heitä vaaditaan kulkemaan turvatarkastuksen läpi, vaikka syyttäjät ja poliisit voivat kävellä turvatarkastuksen ohi.
Saksan Münchenissä tänään maanantaina alkanutta oikeudenkäyntiä äärioikeistolaista terrorisolua vastaan on lykätty. Syynä oikeudenkäynnin lykkäämiseen viikolla on se, että puolustus epäilee jutun päätuomarin olevan puolueellinen.
Puolustus perustelee kantaansa muun muassa sillä, että heitä vaaditaan kulkemaan turvatarkastuksen läpi, vaikka syyttäjät ja poliisit voivat kävellä turvatarkastuksen ohi.
Oikeudenkäynnin oli määrä jatkua tiistaina, mutta valituksen vuoksi se jatkuukin vasta toukokuun 14. päivä. Lykkäyksen aikana päätuomari Manfred Götzl päättää, vetäytyykö hän oikeusjutun käsittelystä.
Jutun pääsyytetty on 38-vuotias Beate Zschäpe, jota syytetään osallisuudesta kymmeneen murhaan seitsemän vuoden aikana. Naisen ja kahden miehen epäillään murhanneen seitsemän vuoden aikana kahdeksan turkkilaista maahanmuuttajaa, yhden kreikkalaissiirtolaisen ja yhden saksalaisen poliisin. Kolmikko rahoitti poliisin mukaan elämänsä pankkiryöstöjen avulla. Miehet löytyivät marraskuussa 2011 kuolleina palaneesta asunnosta.
Paolini karkasi etappivoittoon ja Giron kärkeen
Useista irtiotoista parhaiten onnistui Luca Paolini. Hallitseva mestari jäi kolmannella etapilla kolmanneksi.
Luca Paolini voitti Italian ympäriajon kolmannen etapin ja nousi kokonaiskilpailun voittoon. Australialainen Cadel Evans löi loppukirissä puolustavan mestarin Ryder Hesjedalin ja ylitti maaliviivan toisena.
Kanadalainen Hesjedal yritti 222-kilometrisen etapin aikana useaan otteeseen irtiottoja, mutta hän ei saanut kertaakaan aikaan tarpeeksi tehokasta repäisyä.
Samat aikeet oli myös italialaisella Fabio Taborrella, joka irtosi kärkiryhmästä 50 kilometrin kohtadalla. Pääjoukko ajoi eron kuitenkin kiinni.
Ainoa irtiotossa onnistunut oli lopulta Paolini, joka ajoitti iskunsa täydellisesti 6,5 kilometrin kohdalle ennen maalia. 36-vuotias italialainen saapui maaliin 16 sekuntia ennen Evansia ja Hesjedalia.
Etappivoitolla Paolini siirtyi kokonaiskilpailun johtoon 17 sekunnin erolla toisena olevaan brittipolkija Bradley Wigginsiin ja kolumbialaiseen Rigoberto Uraniin.
Jennifer Lopezin musiikkivideon kuvaukset keskeytettiin ammuskelun vuoksi
Eilen sunnuntaina latinodiiva Jennifer Lopezin musiikkivideokuvaukset Floridassa jouduttiin keskeyttämään lähistöltä kuuluneen ammuskelun vuoksi. Poliisin mukaan kukaan ei haavoittunut välikohtauksessa.
**Jennifer Lopez** oli eilen sunnuntaina 5. toukokuuta Floridan Fort Lauderdalen rannalla _Live It Up_ -musiikkivideonsa kuvauspaikalla antamassa haastattelua Entertainment Tonight -viihdeohjelmalle, kun lähistöltä kuului laukauksia. Latinotähtöstä haastatellut toimittaja **Rob Marciano** raportoi asiasta Twitterissä.
Marcianon mukaan Lopezin turvamiehet saattoivat tähden turvaan. Myöhemmin Marciano tviittasi nähneensä paikalla ambulansseja. Poliisi oli kuitenkin lopulta varmistanut, että ammuskelusta huolimatta ketään ei osunut.
[Aiheesta kertoi The Huffington Post.](http://www.huffingtonpost.com/2013/05/06/jennifer-lopez-live-it-up-music-video-shoot-gunshots_n_3222191.html?utm_hp_ref=entertainment)
**Lähteet:** Huffington Post
Apartheidin jäljet, äärifeminismi ja suomalaisten eläkerahat kuohuttavat Tampereella
Tampereen Teatterikesän pääohjelmistossa otetaan mittaa Etelä-Afrikan menneisyydestä, sukelletaan Unkarin poliittiseen nykytodellisuuteen ja nähdään Ruotsissa kuohuttanut äärifeminismin klassikko. Kotimaisista esityksistä mukaan on kutsuttu muun muassa Juha Jokelan Patriarkka ja Susanna Kuparisen kollektiivin Eduskunta II.
Tampereen Teatterikesän ohjelmistossa yhteiskunnalliset pohjavirrat uivat pintaan ja iholle useissa teoksissa. Monissa teatteriesityksissä nykyhetken poliittisiin tilanteisiin haetaan näkökulmaa klassikkoteoksista.
Unkarilaisten esitys on äärimmäisen kiinnostava juuri nyt Unkarin poliittisen tilanteen takia.
Poliittisten järjestelmien muutos, ääriliikeiden nousu ja rakenteellisten muutosten tuoma kaoottisuus Unkarissa ja Euroopassa dramatisoidaan Etelä-Afrikan apartheidin jälkeisestä myllerryksestä kertovan J. M. Coetzeen Häpeäpaalu-romaanin kautta. Unkarilaisen Proton-teatterin Disgrace-esityksen on ohjannut nuoren polven elokuva- ja teatteriohjaaja Kornél Mundruczó.
\- Unkarilaisten esitys on äärimmäisen kiinnostava juuri nyt Unkarin poliittisen tilanteen takia. Vaikka monet taitelijat ovatkin viime aikoina muuttaneet Unkarista Mundruczó ymmärtääkseni asuu siellä edelleen, kertoo näyttelijä Auvo Vihro Tampereen Teatterikesän taiteellisesta johtoryhmästä.
Yael Farber on uudelleenkirjoittanut ja ohjannut Baxter-teatterille August Strindbergin neiti Julie-näytelmän ja nyt tarina rakkaudesta, luokkaeroista ja hulluudesta on sijoitettu tämän päivän Etelä-Afrikkaan.
Latvialais-suomenruotsalaisin voimin esitetty Legioonalainen-teos puolestaan nostaa esiin vaietun aiheen Baltiasta. Latvialainen Gertrudes ielas -teatteri tuo lavalle toisen maailmansodan aikana Baltian maista Natsi-Saksan armeijaan värvätyt sotilaat, jotka pakenivat Ruotsiin ja joiden luovutusta Neuvostoliitto vaati.
Sirkusta ja äärifeminismiä Ruotsista
Ruotsalainen Cirkus Cirkör tuo Tampereen Teatterikesään maailmanrauhaa kutovan Knitting Peace -nykysirkusteoksen. Tampere-talolla nähtävissä esityksissä tasapainoillaan maailmaan rauhaa lankojen, nyörien, liinojen, solmujen ja sykkyröiden avulla kokonaan kudotuissa lavasteissa.
Rasistiset ja sovinistiset ääriliikeet Ruotsissa ovat ottaneet tämän esityksen vähän liiankin tosissaan.
Valerie Solanas kirjoitti äärifeministisen klassikkoteoksen SCUM-manifestin vuonna 1967, ja nyt Ruotsissa siitä tehty teatteriversio on saanut mm. ruotsidemokraatit hermostumaan ja näytelmän esittämistä on jopa pyritty estämään. Erik Holmströmin ohjaama ja Andrea Edwardsin esittämä monologi provosoi reippaasti.
\- Tässä tekstissä yksinkertaisesti maailman ongelmista päästään eroon, kunhan miehistä päästään eroon. Hauskaa on se, että rasistiset ja sovinistiset ääriliikeet Ruotsissa ovat ottaneet tämän esityksen vähän liiankin tosissaan. Postmoderni taide on tässä siis toiminut juuri niinkuin pitää ja lipunmyyntihän on vain lisääntynyt, kertoo ohjaaja Mikko Kanninen taiteellisesta johtoryhmästä.
Katsomo on jaettu naisten parempiin ja miesten huonompiin paikkoihin, ja naisille on esityksessä luvassa myös muita etuoikeuksia.
Patriarkka ja Eduskunta II kotimaisen teatterivuoden tapauksia
Kansainvälisen kattauksen lisäksi Tampereen teatterikesä nostaa esiin kotimaisen teatterivuoden parhaimmistoa. Suomen kansallisteatterin 140-vuotisjuhlanäytelmänä nähty Juha Jokelan Patriarkka päätyi Teatterikesän ohjelmistoon, koska se ei onneksi ole tyypillinen juhlanäytelmä.
\- Juhlanäytelmät ovat aivan liian usein ikään kuin tuomittuja jotenkin epäonnistumaan. Juha Jokelan kirjoittamassa ja ohjaamassa Patriarkassa ei mielistellä ketään ja kerrotaan mielenkiintoisesta vaiheesta yksilöiden kautta suomalaisen yhteiskunnan muutoksessa. Patriarkka kysyy hyviä kysymyksiä, ei anna valmiita vastauksia ja mikä parasta tekee tämän syyllistämättä, pohtii Auvo Vihro.
Susanna Kuparisen Ryhmäteatterille ohjaama Eduskunta II jatkaa dokumenttiteatterin tärkeää työtä yhteiskunnallisten ja poliittisten pohjavirtojen näkyväksi tekemisessä.
\- Kyllähän esimerkiksi Yle ja Helsingin Sanomat ovat tehneet veroparatiiseista merkittäviä juttuja, mutta jotenkin tutkivan journalismin ja teatterin yhdistelmä tuo ne paremmin ymmärretyksi. Tämä on hyvin tärkeää ja ajassa kiinni olevaa teatteria, kiittelee ohjaaja Mikko Kanninen.
Tampereen Teatterikesän varsin laajassa ohjelmistossa nähdään myös mm. vuoden teatteriteolla palkittu Jyrki Karttusen tanssin, stand upin ja performanssin parhaita perinteitä yhdistelevä Jeminan monta elämää.
Kelloselän koulu sai jatkoajan
Sallan kunnanvaltuusto ei lakkauttanut Kelloselän koulua. Koulu sai vuoden lisäajan. Kunnanvaltuusto päätti palata kouluverkkoasiaan ensi syksynä vuoden 2014 talousarvion yhteydessä.
Ensi vuonna Sallassa tarkastellaan kaikkien kyläkoulujen tilannetta, myös Hautajärven ja Kursun. Kelloselän koulun lakkauttamisehdotus kaatui äänin 13-14. Koulun lakkauttaminen liittyi kunnan sivistysosastolle määrättyyn 100 000 euron säästätavoitteeseen.
Kelloselän koulun osuus säästämisessä olisi nyt loppuvuotena ollut 25 000 euroa ja jatkossa 50 000 euroa vuodessa. Kunnanvaltuusto hyväksyi Sallatunturin koulun remontin. Remontti tehdään ensi kesänä ja tiloihin siirtyvä Kirkonkylän koulu aloittaa siellä ensi elokuussa.
Kelloselän koulun säilyttämistä puolsi myös hyvältä näyttävä oppilaskehitys. Kaksiopettajaisessa koulussa ahkeroi nyt 24 lasta.
Koululaisten vanhemmat Eerika Tuomas ja Heta Aatsinki olivat tyytyväisiä koulun saamaan jatkoaikaan. Äidit eivät hevillä luovu kyläkoulustaan.
\- Katsomme syksyllä jatkuuko taistelu koulusta, äidit sanovat.
**Juttuun korjattu  aiemmin julkaistu virheellinen tieto:**
Kunnanvaltuusto antoi myös Sallatunturin koulun remontin tekemiselle vuoden jatkoaikaa. Korjausta edellyttää se, että Kirkonkylän koulu on määrä siirtää Sallatunturin kouluun. Sinne oli tarkoitus sijoittaa myös Kelloselän lapset.
Sveitsin MM-paraatimarssille ei loppua - Tshekin vuoro nöyrtyä 
Sveitsin sensaatiomainen MM-turnaus jatkui Globenissa. Ruotsin ja Kanadan aiemmin kaatanut Sveitsi nappasi myös Tshekin päänahan.   
Tshekki sai maistaa heti ottelun alusta, kuinka hankala vastus Sveitsi on isoille kiekkomaille. 
Luisteluvoimaiset ja kamppailuhaluiset sveitsiläiset tukkivat oman maalin keskustan, ja Tshekin laukaukset lähtivät pääosin vaarattomilta sektoreilta.  
Alois Hadamczikin alaiset menettivät yllättävän paljon kiekkoja ja Sveitsi pääsi iskemään muutaman kerran terävästi vastaan. 
Tshekin paras paikka ensimmäisessä erässsä oli Zbynek Irglin läpiajo, mutta maalivahti Reto Berra pelasti alppimaan 15. minuutilla. 
Sveitsi värkkäsi 1-0-maalin ensimmäisestä ylivoimasta. Puolustaja Roman Josi toi vauhdikkaasti kiekon ylös, ja Ryan Gardner löysi suoralla hyökkäyksellä Andreas Ambühlin parhaalta tekopaikalta. Alexander Salak oli voimaton Ambühlin vedon edessä. 
Toisessa erässä Sveitsi livahti kuin varhaan 2-0-johtoon. Simon Moser ja Martin Plüss paiskivat laidan tuntumassa vahvasti hommia, ja Nino Niederreiter iski toisen osuman tolpan vierestä. 
Jiri Hudler hinasi kahdella perättäisellä maalillaan Tshekin 2-2:een toisen erän jälkimmäisellä puoliskolla. Ensimmäisen Hudler viimeisteli ylivoimalla neliön keskeltä ja toisen maalin edestä erän päätösminuutilla. 
Luistin ei paina - Päätöserä Sveitsille 3-0 
Sveitsi toipui pienestä notkahduksesta ja osoitti kolmannessa erässä, että luistin kulkee, vaikka se kohtasi kolmannen ison kiekkomaan putkeen. 
Simon Moser tuikkasi luistimen kärjellä 3-2-maalin. Esityön täysosumaan teki Martin Plüss, joka toimitti kiekon maalille vanhanaikaisella. Tuomarit eivät nähneet Moserin tilanteessa potkuliikettä, ja osuma hyväksyttiin ilman soraääniä.  
Simon Bodenmann pääsi tuikkaamaan maalin tuntumasta 4-2-lukemat, kun kiekko pomppi suotuisasti Tshekki-puolustajien välistä maalin alustaneelle Denis Hollensteinille. Reto Suri sinetöi tyhjiin Sveitsin 5-2-voittonumerot. 
Tshekin esitys oli kaukana ehjästä 60-minuuttisesta. Vuoristoratamainen kiekkoilta ja huolimaton puolustuspelaaminen aiheutti hallitsevalle MM-pronssimaalle jo toisen tappion kolmeen otteluun. 
Sveitsin pelitapa on kuin nakutettu jääkiekon suurmaita vastaan. Joukkue puolustaa kurinalaisesti ja erinomaisesti tärkeillä alueilla ja ajaa omat vastahyökkäykset mustelmia pelkäämättä aina vastustajan maalille.
EU-komissio estäisi hevosenlihaskandaalin toistumisen tiukoilla rangaistuksilla
EU-maiden hallitukset ovat aiemmin olleet haluttomia sopimaan yhteisestä linjasta rangaistuksissa. Komissiossa uskotaan tilanteen kuitenkin muuttuneen.
EU:n komissio esittää hevosenlihaskandaalin seurauksena, että elintarvikeyrityksiin tehtäisiin entistä enemmän tarkastuksia ja että vääristä pakkausmerkinnöistä langetettaisiin nykyistä suuremmat sakot.
Mikäli komission esitykset hyväksytään jäsenmaiden hallituksissa ja EU:n parlamentissa, olisivat huijauksista langetettavat sakot yhtä suuria kuin toiminnasta saadut voitot.
Rikollisjengien on arvioitu käärineen suuria voittoja korvaamalla halvalla hevosenlihalla kalliimpia lihatuotteita esimerkiksi lihapullissa ja lasagnessa.
EU-maiden hallitukset ovat aiemmin olleet haluttomia sopimaan huijauksista määrättävistä yhteisistä vähimmäiskorvauksista. Komissiossa tilanteen uskotaan kuitenkin muuttuneen hevosenlihaskandaalin jälkeen.
Rikos ei saa kannattaa, sanoo terveyskomissaari Tonio Borg. Hänen mukaansa näin kuitenkin tapahtuu, kun rangaistukset ovat liian alhaisia.
Nykyisellään tuoteväärennyksistä seuraavat rangaistukset vaihtelevat paljon eri EU-maissa. Esimerkiksi hevosenlihahuijauksen kaltaisesta toiminnasta voi Ranskassa saada enimmillään 187 000 euron sakot, kun taas Britanniassa enmmäisrangaistus on kaksi vuotta vankeutta.
Leijonilta nihkeä esitys - Ranska-ottelu hetki hetkeltä
Yle Urheilu seurasi Leijonien ja Ranskan välistä MM-ottelua hetki hetkeltä. Suomi otti hankalan kamppailun jälkeen voiton maalein 3-1.
Entinen Ässät-tähti helpottui voitosta: "Olimme parempia ottelussa Suomea vastaan"
Tomas Zaborsky on ollut Slovakian tehokkain pelaaja Helsingissä. Omsk-hyökkääjän mukaan kaksi seuraavaa välipäivää tulevat joukkueelle tarpeeseen.
Slovakia palasi lauantaisen Suomi-ottelun jälkeen jääkiekon MM-turnauksessa voittojen tielle, kun Saksa taipui vaikean alun jälkeen 2-3-lukemin. Slovakian sankarina hääri entinen Ässä-tähti Tomas Zaborsky.
\- Olimme ensimmäisessä erässä todellisissa vaikeuksissa ja omalta puolustusalueelta pääseminen tuotti vaikeuksia. Puhuimme asiat läpi erätauolla ja saimme liikkeemme ja pelimme kuntoon. Kun teimme maalin, aloimme uskoa peliimme. Olen tyytyväinen kolmeen pisteeseen, Zaborsky kertoi taiston tauottua.
Zaborsky, 25, on ollut MM-turnauksessa loistoiskussa ja nosti kahdella maalillaan pistesaldonsa 3+1:een. Avangard Omskin sähäkkä laituri on Slovakian paras pistemies ja jakaa MM-kisojen maalipörssin toista sijaa.
\- Pelini ei ollut niin hyvää kuin odotin. En saanut jalkoja liikkeelle avauserässä, ja Saksa oli joka puolella. He ehtivät jokaiseen kiekkoon ensimmäisenä. Toinen ja kolmas erä olivat jo parempaa minulta. Olen onnellinen, että kaksi maaliani siivittivät joukkueeni voittoon, Zaborsky summasi omat otteensa.
Tiiviillä ottelutahdilla MM-kisojen ensimmäiset päivät urakoinut Slovakia on kerännyt kolmesta ottelustaan kaksi voittoa. Zaborskya kaiveli vielä Saksa-voiton jälkeen lauantain 0-2-tappio Suomelle.
\- Joukkue on ihan hyvässä vireessä. Emme valitettavasti pystyneet paikoistamme huolimatta voittamaan Suomea. Olimme mielestäni parempia Suomea vastaan kuin tässä ottelussa. Tämä oli meille valtava voitto. Saksalla on erittäin vahva joukkue. Jos olisimme hävinneet, me olisimme joutuneet vaikeaan tilanteeseen.
Hallitsevilla hopeamitalisteilla on seuraavaksi vuorossa kaksi ansaittua huilipäivää. Torstaina vastaan asettuu Latvia.
\- Meidän täytyy levätä ja hoitaa ruhjeet kuntoon. Sen jälkeen alamme valmistautua taktisesti Latviaa varten, Zaborsky päätti.
Musiikkivideoiden parhaat syynätään jo 20. kertaa Oulussa
YouTube ja musiikkivideoiden helppo saatavuus eivät ole syöneet Oulun musiikkivideofestivaalien kävijämääriä.
Oulun Musiikkivideofestivaalit pitävät edelleen pintansa, vaikka internet on tehnyt musiikkivideoista arkipäiväistä viihdettä, jota on helposti saatavilla. Festivaalit järjestetään elokuun 21.-25. päivä jo 20. kertaa. Tapahtuman tuottaja **Susanna Kyllönen** sanoo, että festivaalin kävijämäärät eivät ole pudonneet 2010-luvulla.
\- Varsinkin kotimaisten videoiden kilpailunäytökset ovat jopa kasvattaneet kävijämääriään. Tosin näytöksiäkin on nykyään enemmän kuin aiemmin. Tietenkin tapahtuma on myös videoiden tekijöille tärkeä verkostoitumispaikka, kertoo Kyllönen YleX:lle.
Tuottaja Susanna Kyllönen lisää, että moni haluaa edelleen kokea musiikkivideot isolta kankaalta ja hyvällä äänentoistolla.
Visuaalisuus on tärkeää, jos haluaa menestyä parhaan videon kilpailussa. Kyllönen sanoo, ettei visuaalisuudessa ole ollut mitään selkeää trendiä viime vuosina, mutta tekninen toteutus on koko ajan parantunut. Sen lisäksi viime vuonna kilpailuun lähetettiin ennätykselliset 262 kotimaista musiikkivideota.
Oulun Musiikkivideofestivaalien historiassa eniten palkintoja tai kunniamainintoja ovat ansainneet muun muassa ohjaajat **Miikka Lommi** ja **Pete Riski**. Bändeistä **Stam1na** on puolestaan ollut viime vuosien menestynein yleisöpalkinnon saaja. Bändi on napannut yleisöpalkinnon itselleen kolmena edellisenä vuotena.
Tietoja festivaalien palkintojen voittajista voi selata osoitteessa [musiikkivideo.fi](http://www.musiikkivideo.fi/fi/etusivu). Kilpailuun voi ilmoittautua kesäkuun 6. päivään menneessä.
HJK kunnioittaa Pahlmanin muistoa
HJK kunnioittaa entistä pelaajalegendaansa Kai Pahlmanin tulevan torstain kierroksella pelattavassa ottelussa IFK Mariehamnia vastaan.
Jalkapallon Veikkausliigan HJK kunnioittaa helatorstain kierroksella legendaarisen Kai Pahlmanin muistoa. HJK pelaa torstaina IFK Mariehamnia vastaan.
Edesmennyt HJK:n pelaaja ja päävalmentaja Pahlman huomioidaan useilla eri tavoilla. HJK-pelaajat lämmittelevät otteluun kymppipaidoissa ja ottelun avauspotkun suorittaa banaanipotkustaan tunnetun Pahlmanin pojanpoika.
HJK:n ja IFK Mariehamnin otteluun kutsutaan vieraaksi maestro-Pahlmanin pelikavereita.
Jalkapallokenttien väriläiskä Pahlman kuoli tämän vuoden maaliskuussa. 
Brittitutkija todistaa: Babylonin riippuvat puutarhat eivät olleetkaan Babylonissa
Oxfordin yliopiston tutkija Stephanie Dalley kertoo löytäneensä yli 20 vuoden tutkimuksen jälkeen todisteet siitä, että puutarhat olivatkin Ninivessä. The Independent -lehti kertoo Dalleyn uskovan, ettei puutarhoja rakennuttanut  Nebukadnessar II, vaan Assyrian kuningas Sanherib.
Antiikin seitsemän ihmeen joukkoon luetut Babylonin riippuvat puutarhat eivät sijainneetkaan Babylonissa, uskoo Oxfordin yliopiston tutkija Stephanie Dalley. The Independent -sanomalehden mukaan Dalley on tutkinut asiaa yli 20 vuoden ajan, ja kertoo löytäneensä pitävät todisteet siitä, että puutarhat sijaitsivatkin Ninivessä noin 480 kilometrin päässä Babylonista.
Muun muassa vanhoja tekstejä ja veistosten kaiverruksia tutkineen Dalleyn mukaan puutarhoja ei myöskään rakennuttanut Uus-Babylonian kuningas Nebukadnessar II, vaan Assyrian kuningas Sanherib.
Dalleyn mukaan hänen tutkimuksensa osoittaa, että alkuperäiset kuvaukset riippuvista puutarhoista kirjoittaneet historioitsijat vierailivat juuri Ninivessä.
Tutkimuksessaan Dalley kuvailee myös puutarhan rakennetta ja sen kastelujärjestelmää, joka koostui kanavista ja akvedukteista. Dalleyn mukaan 120 metrin levyiset puutarhat oli rakennettu noin 25 metriä korkeiksi antiikin amfiteattereita muistuttaviksi monitasoisiksi rakennelmiksi, joiden pohjalla oli suuret vesialtaat. Kasteluvesi riippuviin puutarhoihin nostettiin vesiruuvin avulla.
Puut ja kukat oli Dalleyn mukaan istutettu katettujen pylväikköjen päälle. Dalley kertoo havainneensa, että Sanheribin Ninivessä sijainnutta palatsia kuvaavassa reliefissä katetun pylväikön päällä kasvaa puita.
Nykyisen Irakin alueella sijainneiden Niniven ja Babylonin pinnanmuotoja tutkineen Dalleyn mukaan Babylonia ympäröivä alanko olisi tehnyt tarvittavan kasteluveden toimittamisen puutarhoihin mahdottomaksi. Vesi toimitettiin puutarhoihin yli 80 kilometrin päästä.
Sekaannus puutarhojen sijaintipaikasta saattoi Dalleyn mukaan syntyä siitä, että Assyrian valloitettua Babylonin, ryhdyttiin pääkaupunki Niniveä kutsumaan Uudeksi Babyloniksi. Lisää sekaannusta saattoi aiheuttaa se, että kuningas Sanherib nimesi valloituksen jälkeen Niniven portit Babylonin jumalten mukaan nimettyjen porttien nimillä.
Dalley esitti näkemyksensä pelkäksi legendaksikin epäillyistä riippuvista puutarhoista ja niiden rakennuttajasta ensimmäisen kerran jo vuonna 1992, mutta pitävien todisteiden kerääminen väitteiden tueksi vei häneltä kaksi vuosikymmentä.
Marzi Nyman kunnioittaa lapsuutensa piirrossankaria soittamalla "sateenvarjoa, nahkahanskaa ja ehkä käyrätorvea"
Kuopion kaupunginorkesteri tekee uuden aluevaltauksen esittämällä Heikki Prepulan klassisia piirroselokuvia sinfoniaorkesterin säestyksellä.
Sähkökitara, sateenvarjo, nahkahanska, lasten lelut, viulu, ehkä käyrätorvi, lyömäsoittimet, suu. Nämä kaikki ovat instrumentteja, joita "musiikkikentän ihmemieheksi" tituleerattu Marzi Nyman soittaa [Kuopion kaupunginorkesterin uudessa konsertissa](http://www.kuopionkaupunginorkesteri.fi/) tiistaina.
Kyseessä on "Hyvän tuulen Kössi Kenguru" -konsertti, jossa pääosassa ovat Heikki Prepulan klassiset piirroshahmot. Marzi Nymanilta on tilattu esitykseen uutta musiikkia ja lisäksi hän tuottaa animaatioiden vaatimia efektejä.
\- Ähkin ja puhkin ja teen tavaroilla foley-efektejä. Minulla on tänään vielä Kuopiossa kirpputoripäivä – käyn katsomassa, mitä sieltä tarttuu matkaan, Nyman sanoo.
Muistojen Tonava virtasi lävitseni kun näin nämä animaatiot.
Kapellimestari Atso Almila uskoo, että yleisön nähden tehdyt ääniefektit tuovat lisäväriä esitykseen. Menetelmä on tuttu esimerkiksi vanhoista, suorana esitetyistä radiokuunnelmista.
\- Katsojat näkevät livenä, kuinka ovet paukautetaan ja pöydillä olevilla torvilla tehdään "honk honk" -efektit. Se on katsomossa olevalle porukalle ekstrariemu ja sitä halusimme vähän lisätä tähän Kössin maailmaan, Almila kertoo.
"Lajissaan ensimmäinen esitys"
Heikki Prepulan luoma Kössi Kenguru teki ensiesiintymisensä televisiossa vuonna 1969 mustavalkoisena. Väriaikaan siirtymisen jälkeen harmaasta hyppijästä tuli vähitellen vihreä.
\- Minulle Kössi on lapsuudesta tuttu ja tätä konserttia tehdessä tuli todella paljon flashbackiä. "Muistojen Tonava virtasi lävitseni kun näin nämä animaatiot", Marzi Nyman nostalgisoi.
Kössin lisäksi Prepulan animaatiohahmoista nähdään Kuopion kaupunginorkesterin esityksessä muun muassa Pullapoika ja Lentävä possu.
\- Onhan tämä monelle varmaan semmoinen matka menneisyyteen. Piirroshahmot ovat nyt saaneet arvoisensa kohtelun, arvioi kapellimestari Atso Almila.
Kuopion kaupunginorkesterin mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta, kun animaatioita esitetään Suomessa elävän orkesterin säestyksellä.
Kannabiksen käyttö yleistyy Länsi-Uudellamaalla
Nuorten kannabiksen käyttö yleistyy Länsi-Uudellamaalla. Myös asenteet kannabista kohtaan muuttuvat yhä sallivampaan suuntaan. Kehityssuunta huolestuttaa kuntien nuorisotyöntekijöitä, poliisia ja päihdekouluttajia.
Ehkäisevää päihdetyötä tekevä yhdistys EHYT vierailee kymmenissä uusmaalaisissa kouluissa vuosittain. Esimerkiksi Lohjalla on nähtävissä selvä muutos kannabiksen kohdalla.
\- Yli puolet näistä ysiluokkalaisista nuorista hyväksyy kannabiksen satunnaiskäytön. Yli puolet ysiluokkalaisista sanoo myös, että heillä on läheinen ystävä, joka on vähintään kerran kannabista kokeillut, eli kyllä sitä kannabista nuorten keskuudessa liikkuu, EHYT ry:n kouluttaja Mika Piipponen kuvailee Lohjan tilannetta.
Saatavuus helpottuu kun kotiviljely lisääntyy
Kannabiksen saatavuus on poliisin mukaan helpottunut jatkuvasti lisääntyvän kotiviljelyn takia. Kannabiksen käytön yleistyminen näkyy myös kaupungin päihdetyöntekijän vastaanotolla.
\- Se näkyy nuorten puheissa esimerkiksi kaveripiirin vapaa-ajanvietosta, sitten se näkyy ihan asiakasohjauksina minulle. Siihen on puututtava valistuksella, valvonnalla ja kodin ja koulun kasvatustoiminnalla, Lohjan kaupungin päihdetyöntekijä Helena Sipiläinen toteaa.
Lohjan kaupunki järjestää yhteisen vanhempainillan kaikille yläkoululaisten vanhemmille EHYT ry:n tuoreiden kyselytulosten takia. Päihdetyöntekijä Helena Sipiläisen neuvo koteihin on yllättävän yksinkertainen.
\- Puhukaa lastenne kanssa, olkaa tietoisia siitä että kenen kanssa he liikkuu, missä ja mitä tekevät. Ylipäätään se, että on kiinnostunut niistä lapsen tai nuoren asioista niin se on se ensimmäinen ja paras neuvo mitä minä voin vanhemmille antaa. Sitä ei voi koskaan aloittaa liian myöhään.
Nasa ei aio luovuttaa - ihminen viedään Marsiin 2030-luvulla
Vielä ei tiedetä, millaisella avaruusaluksella ihminen voitaisiin viedä yli seitsemän kuukautta kestävän avaruusmatkan päähän. Puhumattakaan siitä, miten hänet saataisiin sieltä takaisin.
Ihmisen kuljettaminen Marsiin 2030-luvulla on Yhdysvaltain keskeinen päämäärä, ja kaikki liikenevät dollarit on käytettävä siihen liittyvien teknisten ongelmien ratkaisemiseen, sanoo Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan johtaja Charles Bolden.
George Washington Universityssa puhunut Bolden sanoi, että Yhdysvallat on sitoutunut tavoitteeseen vaikeista taloudellisista ajoista huolimatta. Presidentti Barack Obama on Boldenin mukaan esittänyt Nasalle ensi vuodeksi 13,5 miljardin euron budjettia ja tukee sen Mars-strategiaa.
Boldenin mukaan Marsiin pääsemisen tiellä on vielä paljon haasteita.
Vielä ei esimerkiksi tiedetä, millaisella avaruusaluksella ihminen voitaisiin viedä yli seitsemän kuukautta kestävän avaruusmatkan päähän. Puhumattakaan siitä, miten hänet saataisiin sieltä takaisin.
Curiosity-mönkijän vieminen Marsiin on todistanut, että ihminen kykenee kuljettamaan tonnin painavan paketin Punaiselle planeetalle. Mutta jos ihmiselle halutaan luoda sinne olosuhteet pysyvälle oleskelulle, kasvaa rahti lähelle 40 tonnia.
Tällaisen lastin vieminen vauhdikkaasti Marsiin taas edellyttää uudenlaista avaruusalusta, joka käyttää polttoainetta, jota ei ole vielä kehitetty.
Osana Mars-projektia Nasa aikoo vuoteen 2025 mennessä ottaa kiinni asteroidin ja sijoittaa sen maan lähiavaruuteen. "Asteroidikaappauksella" saadaan lisää tietoa haasteista, jotka odottavat pitkällä avaruusmatkalla.
Lisäksi yhdysvaltalaisastronautti Scott Kelly on luvannut viettää vuonna 2015 12 kuukautta kansainvälisellä avaruusasemalla ISS:llä, jolloin lääkärit pääsevät tutkimaan sitä, miten pitkäaikainen oleskelu painovoimattomassa tilassa vaikuttaa ihmiseen. Nykyisin avaruuslentäjät viettävät ISS:llä enimmillään puoli vuotta.
Rehtori purkaisi homekoulun - "Ihmiset ovat tässä koekaniineina"
Ylivieskan lukiolaisille tuli äkkilähtö helmikuussa sisäilmaongelmien vuoksi. Rehtorin mukaan kunnassa olisi jo tehtävä päätös uuden koulun rakentamisesta. Myös Lahdessa Launeen koulu peruskorjattiin kymmenisen vuotta sitten, mutta sisäilmaongelmat ja koululaisten oireilu ovat jatkuneet.
Ylivieskan lukiolaisille tuli äkkilähtö helmikuussa. Ylioppilaskirjoitukset jouduttiin siirtämään muille kouluille ja lukio suljettiin vuosia jatkuneiden sisäilmaongelmien takia. Opettajainhuoneeseen jäivät kirjat ja sohvanpehmusteetkin paikoilleen, kun ei haluttu ottaa mitään saastunutta mukaan.
\- Tilanne oli jo sen kaltainen, että aika moni oppilas ja opettaja kysyi, voisiko hän kotoa käsin käydä lukiota, Ylivieskan lukion rehtori Kalle Luhtasela kertoo A-studion haastattelussa.
Ylivieskassa kyse ei ole siitä, etteikö sisäilmaongelmia olisi yritetty korjata kuntoon.
\- Joka kesä ja joka talvi on tehty korjauksia ja niihin me ollaan kyllä kyllästytty. Tehdään reikiä ja sanotaan, että tässä ei sitten ollutkaan vikaa. Kun kuitenkin ihmiset ovat olleet tässä sitten koekaniineina ja opiskelijat ja opettajat ovat kärsineet, Luhtasela sanoo.
Jokainen miljoona, mikä peruskorjaukseen menee lisää, menee hukkaan, kankkulaan kaivoon.
Hänen mielestään olisi jo tehtävä päätös uuden koulun rakentamisesta.
Myös Lahdessa Launeen koulu peruskorjattiin kymmenisen vuotta sitten, mutta sisäilmaongelmat ja koululaisten oireilu ovat jatkuneet. Sielläkin on ratkaistava, uskotaanko vielä siihen, että 50 vuotta vanha rakennus saadaan korjaamalla kuntoon. Koulun peruskorjaukseen ja sisäilmaongelmien hoitamiseen on käytetty yhteensä lähes 14 miljoonaa euroa.
\- Jokainen miljoona, mikä menee sinne lisää, menee hukkaan, kankkulaan kaivoon, ja sitä myötä monen lapsen terveys. Se on ihan järjenvastaista, Launeen koulun vanhempien edustaja Minni Salminen kummeksuu.
Asiantuntija: Tutkimuksia tehdään vasemmalla kädellä
Kosteusvaurioasiantuntija Juhani Pirinen pitää suurimpana syynä pitkittyneisiin remontteihin kuntien huonoa kosteusvaurio-osaamista. Ensin sisäilmaongelmia ei myönnetä, sitten niiden syitä ei tutkita kyllin perusteellisesti.
Usein ne tutkimukset tehdään vähän vasemmalla kädellä ja liian kevyinä tutkimuksina.
\- Usein ne tutkimukset tehdään vähän vasemmalla kädellä ja liian kevyinä tutkimuksina, jolloin se ongelman varsinainen syy ei sieltä selviäkään. Aika usein korjataan vääriä asioita tai ei ainakaan korjata kaikkia asioita, jolloin ne oireilut jatkuu ja siitä syntyy tämmöinen inhottava kehä, Pirinen kuvaa.
Pahimmillaan kouluissa lähdetään Pirisen mukaan tutkimaan vain sisäilman homeita, vaikka ongelmat voivat johtua esimerkiksi muovimattojen päästöistä ja ilmanvaihtojärjestelmän epäpuhtauksista. Niinpä tutkimuksiinkin tarvittaisiin kokonainen tiimi.
\- Yksi tutkii ilmanvaihdot, yksi kosteudet, yksi avaa rakenteet ja tutkii rakenteista materiaalinäytteet. Ja kun kaikki tutkimukset on tehty, sitten tehdään se johtopäätös, että mikä tässä talossa on vikana. Nämä rakennukset ovat pääsääntöisesti moniongelmaisia, monivammaisia taloja.
"Musta aukko päättäjien sivistyksessä"
Pirinen johtaa ympäristöministeriön hanketta Hometalkoita, joilla pyritään vähentämään julkisten ja yksityisten rakennusten homevaurioita. Hän on piakkoin lähdössä kuntakiertueelle kertomaan, mistä homeongelmat johtuvat ja miten niistä päästään eroon.
Pirinen ihmettelee sitä, ettei kunnissa ole tapana varata rahaa rakennusten vuosittaiseen kunnossapitoon.
Olen tavannut kunnan päälliköitä, jotka ovat kertoneet, että 90-luvun lamassa huoltomiehet ulkoistettiin pois ja sen jälkeen niitä palkattiin 15 vuoden jälkeen seuraavan kerran
\- Tämmöisiä varauksia ei näy minkään kunnan budjetissa, ikinä. Että nämä on sitten aina yllätyksellisiä investointeja kunnalle, kun talo meneekin vanhuuttaan pilalle. Kyllä mä hämmästelen asiaa, että tällainen musta aukko voi olla suomalaisen päättäjän sivistyksessä.
\- Olen tavannut kunnan päälliköitä, jotka ovat kertoneet, että 90-luvun lamassa huoltomiehet ulkoistettiin pois ja sen jälkeen niitä palkattiin 15 vuoden jälkeen seuraavan kerran, että kyllä sekin asia heijastuu tähän. Jos ei kiinteistöistä pidetä huolta, ne homehtuvat, Pirinen toteaa.
Remontteja vauhditettu koululakoilla
Vanhempien huoli lasten terveydestä on johtanut äärimmillään koululakkoihin muuallakin kuin Lahdessa. Lakoilla on onnistuttu vauhdittamaan ongelmien korjaamista ja väliaikaisten tilojen järjestämistä. Uuden koulun rakentamiseen on päädytty tähän mennessä hyvin harvoin.
Lahden koululakon vauhdittamana sivistyslautakunta vaatii nyt, että 730 oppilaalle on löydettävä turvalliset tilat. Lähiviikkojen aikana tulisi ratkaista, tarkoittaako se kaikkien oppilaiden siirtämistä muualle ja mistä Lahdessa löytyy terveet tilat tällaiselle joukolle.
\- Ei suostuta vanhempina, että oppilaat laitettaisiin menemään toiseen homeiseen kouluun. Pitää olla sellaiset tilat, joissa ei oireilla tai sairastuta, Launeen koulun vanhempien edustaja Minni Salminen sanoo.
Home voi aiheuttaa muun muassa päänsärkyä ja hengitystiesairauksia, jopa astmaa.
_Aiheesta A-studiossa maanantaina 6.5. klo 21.00, TV1_
Formula 1 -maailmanmestarin entinen Ferrari on myynnissä autoliikkeessä Tampereella
Tamperelainen autoliike pyytää noin 120 000 euroa formula 1 -maailmanmestarin, saksalaisen Michael Schumacherin entisestä urheiluautosta. Schumacher sai auton lahjaksi ensimmäisestä Ferrarille ajamastaan mestaruudesta.
2000-luvun alussa entinen formulakuljettaja, saksalainen Michael Schumacher antoi isälleen joululahjaksi Ferrarin avoauton.
Michael oli saanut auton lahjaksi Ferrarilta kiitokseksi ajamastaan maailmanmestaruudesta.
Sama auto on nyt myynnissä tamperelaisessa autoliikkeessä Platinum Carsissa Hatanpäällä. Autoliike pyytää autosta 119 900 euroa.
\- Auto myytiin Saksasta Ruotsiin eräälle taiteilijalle vuonna 2005. Suomeen se tuli tamperelaiselle yrittäjälle vuonna 2009. Pienen mutkan kautta se päätyi meille, kertoo automyyjä Juha Knuuttila.
Harmaa, kaksipaikkainen avoauto on ollut autoliikkeessä vajaat pari viikkoa. Kyseessä on Ferrari Modena 360 Spider, jossa on 3,6-litrainen V8-moottori. Auton huippunopeus on noin 300 km/h ja nollasta sataan se kiihtyy 4,3 sekunnissa.
Hyvän joulun toivotukset hanskalokerossa
Todisteena auton alkuperästä autoliikkellä on muun muassa saksalainen rekisteriote, jonka mukaan auto on ollut rekisteröitynä Michael Schumacherin isälle.
Lisäksi auton hansikaslokerossa on laatta, jossa Michael Schumacher ja hänen veljensä Ralf toivottavat isälleen hyvää joulua. Vaihdevalitsimen edessä on puolestaan pikkukyltti, jossa on Michael Schumacherin nimi ja allekirjoitus.
Knuuttila arvioi, että auto kiinnostaa keräilijöitä ainakin Suomessa ja Saksassa.
Knuuttilan mukaan näin kalliit autot eivät yleensä mene kaupaksi kovin nopeasti. Ostajaehdokkailla voi mennä aikaa raha-asioiden järjestelyyn.
Koeajolle autolla pääsee vain, jos myyjät vakuuttuvat asiakkaan ostoaikeista.
Selostuskaraoke kiinnosti - mukana salibandyn maajoukkuevahti ja polttariporukka
Yle Urheilun Urheiluruudun-juhlakiertue jatkuu ensi viikonloppuna Sotkamossa. Paikan päällä pääsee kokeilemaan myös selostamista.
Urheiluselostajan homma ei välttämättä ole helppoa. Sen sai kokea kymmenkunta rohkeaa selostajakokelaista Urheiluruudun 50-vuotisjuhlakiertueella Seinäjoella lauantaina. Ohessa näytteitä selostuskokeilaiden taidoista.
[Video: Jarno Ihme](http://areena.yle.fi/tv/1910884)  
[Video: Ossi Viljanen](http://areena.yle.fi/tv/1910883)  
[Video: Roosa Kangaskokko](http://areena.yle.fi/tv/1910882)  
[Video: Erkki Valtamäki](http://areena.yle.fi/tv/1910879)  
[Video: Heidi Karimerto](http://areena.yle.fi/tv/1910878)  
[Video: Lotta Mäkelä](http://areena.yle.fi/tv/1910874)  
[Video: Markus Taskinen](http://areena.yle.fi/tv/1910873)  
[Video: Sara Tuomimäki](http://areena.yle.fi/tv/1910872)  
[Video: Marika Nieminen](http://areena.yle.fi/tv/1910871)  
[Video: Matias Vainionpää](http://areena.yle.fi/tv/1910857)
Äänestä suosikkiasi alla olevassa kommenttiosiossa! Urheiluruudun juhlakiertue jatkuu ensi viikonloppuna Sotkamossa, kun kiertuerekka parkkeerataan Sotkamon torille lauantaina 11. toukokuuta klo 11-14.
Zaborsky Slovakian johtotähti - Saksa-vahti lahjoitti voittomaalin
Kaksi kertaa tappiolla ollut Slovakia nousi jääkiekon MM-kisoissa Saksan otteesta Tomas Zaborskyn maaleilla.
Slovakia tuli iltapäiväotteluun huonolla asenteella ja sai maksaa hintaa lepsusta asenteesta. Saksa kävi alussa aggressiviisesti kiinni slovakkiapuolustajiin ja pohjusti avausmaalin väkivahvalla hyökkäyspään päätypelillä. 
Philip Gogulla kuskasi kiekon maalin takaa ja syötti viivalle. Puolustaja Nikolai Goc laukoi maalia kohti, ja Saksan eturivin hyökkääjä Michael Wolf ohjasi ilmasta kiekon ohi hölmistyneen Rastislav Stanan. Tuomarit hyväksyivät osuman tutkittuaan pitkään tilannetta videolta.
Slovakia piristyi 0-1-tappioasemassa, mutta sen tasoitusmaalia saatiin odottaa yli ottelun puolikrouvin. Saksan isokokoiselle puolustukselle alkoi sattua toisesta erästä lähtien enemmän ja enemmän virheitä.
Saksalaiset eivät pystyneet purkamaan pelivälinettä keskialueelle, ja Slovakia pääsi kuittaamaan tästä tasoituksen. Michal Sersen lähetti viivalta kiekon maalia kohti, mutta Saksa-molari Rob Zepp tarjosi eteensä irtokiekon, josta Mario Bliznak iski 1-1:een. 
MM-hopearyhmä pelasi lähes viisi erää maalitta ennen Bliznakin osumaa. 
Zaborsky syttyi lopussa - Zeppille kohtalokas virhe
Päätöserässä Saksa piipahti 2-1-johtoasemassa, kun Slovakia vaihtoi pelaajia väärään aikaan. Marcus Kink pääsi esteittä hyökkäysalueelle ja hänen rystyvetonsa livahti helposti ohi Stanan. 
Slovakia osoitti tukalassa paikassa kuitenkin luonteensa. Sankariksi kohosi entinen Ässä-hyökkääjä Tomas Zaborsky. Ensin hän pyssytti Vladimir Mihalikin maalin takaa lähteneestä passista 2-2-tasoituksen ja sen jälkeen sivalsi maalin edestä 3-2-osuman maalivahti Zeppin suosiollisella avustuksella. Zepp ei saanut limppua hanskaansa, ja se kostautui.   
Saksan tasoitus oli viimeisellä minuutilla todella lähellä, kun se pelasi ylivoimalla ja ilman maalivahtia. Stana otti kriittisillä hetkillä pari tärkeää torjuntaa, ja myös tolppa oli Slovakian apuna. 
Pat Cortinan suojatit ovat pelanneet kolme kelvollista MM-peliä isoja maita vastaan, mutta silti Saksan pistepussiin on jäänyt vain yksi piste. Kuuteen pisteeseen noussut Slovakia vankisti sen sijaan arvokkaalla voitolla slaavilaisten puolivälieräpaikkaa. 
Jalkapallon paha poika Barton jälleen vaikeuksissa
Tällä kertaa Joey Barton hankkiutui vaikeuksiin twitter-lausuntojensa johdosta.
Ranskalaisen Marseillen riveissä pelaava jalkapalloilija Joey Barton on saanut kahden ottelun ehdollisen pelikiellon mikroblogi Twitterissä antamista lausunnoistaan.
Barton nimitteli viime kuussa twitter-tilillään PSG:n brassitoppari Thiago Silvaa "ylipainoiseksi ladyboyksi". Pelikielto astuu voimaan, mikäli Barton käyttää jatkossa hyökkäävää kieltä twiittauksissaan. Ranskan liigaa on Marseillen osalta jäljellä kolme ottelua.
30-vuotias brittipelaaja ei ole ensimmäistä kertaa esillä negatiivisessa valossa. Englantilaisseura Queens Park Rangersista Ranskaan lainalle siirtynyt Barton on muun muassa istunut kaksi ja puoli kuukautta vankilassa baari-illan jälkeen sattuneen tappelun vuoksi.
Krista Siegfrids saatettiin komeasti matkaan kohti euroviisuja - katso kuvat ja video
Helsingin tuomiokirkon edustalle oli kerääntynyt ding dongaava yleisö, kun euroviisuedustajamme Krista Siegfriedsin Marry Me -hääsaattue lähetti räväkän laulajattaren näyttävästi matkaan kohti Malmötä. Katso kuvat ja video tapahtumasta artikkelin lopusta!
**Lähteet:** YleX, X3M
Kuopio hakee kolmen miljoonan säästöjä henkilöstömenoista
Kuopion kaupunki kannustaa henkilöstöään mukaan mittaviin säästötalkoisiin. Työntekijä voi muun muassa vaihtaa palkkansa vapaaksi tai työskennellä osa-aikaisesti.
Kuopion kaupunki hakee miljoonien säästöjä henkilöstömenoista. Kuopion kaupunginhallitus hyväksyi kokouksessaan maanantaina työntekijöille vapaaehtoiset säästötoimenpiteet.
Säästökeinoina ovat muun muassa palkan tai lomarahan vaihtaminen vapaaksi, palkaton virkavapaa sekä lisä- ja ylitöiden maksaminen vapaana. Lisäksi yhtenä säästömahdollisuutena kaupunki suosittelee työntekijöilleen osa-aikatyötä.
Viime vuonna Kuopion työntekijät vaihtoivat lomarahaa vapaaksi 600 000 euron edestä. Nyt kaupungin henkilöstömenojen säästötavoitteeksi on asetettu vähintään kolme miljoonaa euroa.
Työnantaja pyytää henkilöstöltä 
vastaukset säästötoimenpiteiden käyttämisestä 24. toukokuuta mennessä.
Juankoski ja Kuopio käynnistävät selvityksen kuntaliitoksesta
Päätös Juankosken ja Kuopion yhdistymisestä tehdään ensi vuoden kesäkuussa.
Juankosken ja Kuopion kaupunginhallitukset käynnistävät yhdistymisselvityksen. Kuopion kaupunginhallitus käsitteli asiaa maanantain kokouksessaan.
Mikäli eduskunnassa käsittelyssä oleva kuntarakennelaki astuu voimaan, on kuntien ilmoitettava marraskuun loppuun mennessä minkä kunnan kanssa liitosselvitys käynnistetään.
Yhdistymisselvitys 
tuodaan kaupunginvaltuustojen käsiteltäväksi kesäkuussa 2014, jolloin päätös liitoksesta voidaan tehdä.
Juankosken
valtuusto linjasi jo vuosi sitten yhdistymissuunnaksi Kuopion. Tuolloin
yhdistymisen aikatauluksi suunniteltiin vuotta 2017.
Juankosken
aloitetta liitosselvityksestä arvioinut valtiovarainministeriön ryhmä esitti helmikuussa neuvottelujen
aloittamista pikaisesti jo tänä keväänä, jotta Juankoski 
voidaan liittää Kuopioon jo vuoden 2015 alusta.
Uusia vitosia luullaan väärennöksiksi
Uudet viiden euron setelit ovat aiheuttaneet hämmennystä kauppojen kassoilla. Vapun jälkeen liikkeeseen lasketut setelit ovat monille myyjille vielä tuiki tuntemattomia eikä niitä aina ole hyväksytty maksuvälineiksi.
Uudet viiden euron setelit poikkeavat ulkonäöltään vain vähän vanhoista. Ne ovatkin herättäneet joissakin kaupoissa ja kahviloissa epäilyksiä. Vielä tänäänkin uutta ulkomuotoa ihmeteltiin useissa Kampin kauppakeskuksen liikkeissä.
\- Ei näytä itse asiassa yhtään tutulta. Olisin kyllä ottanut maksun silti vastaan, sillä se näyttää ihan ehdalta. Kun katsoo kaikki hologrammit ja tunnusmerkit, mitä siitä löytyy, niin olisin kyllä ottanut, toteaa Vero Modan myyjä Jonna Toivoniemi uutta seteliä tutkiessaan.
Myös K-Supermarketin kassalla työskentelevälle Camilla Grandénille kohtaaminen uuden setelin kanssa on ensimmäinen.
\- Meillä on tuolla takahuoneessa kuva seinällä tästä uudesta, mutta olisin varmuudeksi kysäissyt työkaverilta, voinko ottaa tämän vastaan, että mikä tämä on, Grandén pohtii.
Olisin varmuudeksi kysäissyt työkaverilta, voinko ottaa tämän vastaan.
Kaupoilla vastuu myyjien perehdyttämisestä
Uusia seteleitä on vapun jälkeen alettu vähitellen laskea liikkeeseen - aluksi niitä on toimitettu lähinnä kauppojen vaihtorahoiksi.
Massiivista mainoskampanjaa uusista seteleistä ei tällä kertaa järjestetty, mutta Suomen Pankki katsoo silti tehneensä tarpeeksi tiedotuksen eteen. Rahatekniikan päällikön Paavo Pertun mukaan mediahuomio on varsinkin tammikuussa uuden setelin ulkonäön julkaisun yhteydessä ja huhtikuussa ollut suurta.
\- Uskomme, että sana on varmasti mennyt perille kaikille, jotka ovat käteisen kanssa tekemisissä kaupan piirissä.
Pertun mukaan vastuu alkuperäisestä tiedottamisesta on toki Suomen Pankilla ja eurojärjestelmällä, mutta yksittäisten myyjien perehdyttäminen jää yrittäjien harteille.
\- Kaupan vastuulla on loppujen lopuksi tiedottaa asiasta kaikille työntekijöilleen, Perttu toteaa.
Kaupan vastuulla on loppujen lopuksi tiedottaa asiasta kaikille työntekijöilleen.
Yrittäjäjärjestö moittii tiedotuksen vähyyttä
Suomessa uusista seteleistä kertovia tiedotuslehtisiä lähetettiin yhteensä 50 000 pankkiin ja myymälään. Helsingin yrittäjien toimitusjohtaja Pia Pakarinen ei pidä määrää riittävänä. Sellaista ei esimerkiksi liiennyt yli kuuden tuhannen jäsenen yrittäjäjärjestölle.
\- Koko maan laajuisesti määrä ei riitä. Markkinointia kannattaisi kohdistaa paremmin. Esimerkiksi meillä on hyvät tiedostot kivijalkayrittäjistä, jotka toimivat Helsingin alueella ja he tietysti olisivat etunenässä niitä, jotka tarvitsevat tiedon uusista seteleistä.
Se, että uudet setelit ilmestyivät kauppoihin ja kukkaroihin juuri nyt, pääsi yllättämään toimitusjohtajan itsensäkin. Pikainen kysely jäsenistön parissa kertoi, ettei asiasta tiennyt moni muukaan.
\- Selvästikin se on ainakin osalle uusi asia, koska kun kyselin, niin eivät kaikki suinkaan olleet saaneet tietoa.
Mikää ei auta, jos raha ei kelpaa
Suomen Pankissa tilannetta pidetään harmillisena. Pertun mukaan tietämättömän myyjän kanssa asioimaan osuvan asiakkaan ei auta muu kuin käyttää toista maksuvälinettä.
\- Myyjän ei tietenkään ole pakko ottaa vastaan sellaista, mitä hän ei tunne. Asiakkaan täytyy silloin tyytyä pitämään seteli toistaiseksi itsellään, Perttu hymähtää.
Vanhoja ja uusia seteleitä liikkunee rinta rinnan vielä usean kuukauden ajan. Seuraavaksi, noin vuoden kuluttua, uusitaan kymmenen euron seteli.
Ilosella menossa huippukausi - "Ukko on valmiimpi pärjäämään"
Peli on paremmin uomissa kuin menestyskaudella 2007. Ilonen on karsinut kisamäärää reilusti.
Mikko Ilosen golfkausi on lähtenyt käyntiin loistavasti. Viikonloppuna hän nappasi Kiinan Tianjinissa Euroopan kiertueen kisassa kakkossijan ja uransa isoimman palkintopotin. Ilonen ei kuitenkaan pidä saavutusta uransa kirkkaimpana helmenä.
\- No joo, rahallisesti se oli isoin, mutta ei siellä ollut paras "field" mukana. Varsinkin kun pelaamme muutaman viikon päästä Lontoossa lippulaivakilpailun, niin silloin on kaikki parhaat mukana. Siellä ollaan sellaisella viivalla, että jos siellä pärjää, niin ne on vähän isompia juttuja.
Ilosen tähänastisen uran kenties paras kausi oli 2007, jolloin hän otti kaksi turnausvoittoa. 33-vuotias lahtelaispelaaja kertoo olevansa tällä hetkellä valmiimpi menestymään.
\- Olen pelillisestikin paremmassa vauhdissa. Vaikka silloin 2007 oli tähän mennessä tullut jo yksi voittokin, niin pelaaminen on mennyt eteenpäin ja ukkokin on valmiimpi pärjäämään kuin silloin. Taso on koventunut ja tasaantunut, enemmän on äijiä, jotka voivan kilpailun voittaa, Ilonen kertoo.
Ilosen kisakalenteriin on seuraavaksi kirjattu Englannissa Wentworthinssa pelattava Euroopan kiertueen PGA-mestaruusturnaus. Tahti jatkuu tiukkana, vaikka Ilonen kertoo karsineensa kisamääriä roimasti.
\- Ensin pelataan Wentworthissa ja heti seuraavana maanantaina alkaa US Openin karsinta. Siitä seuraavalla viikolla ollaan Ruotsissa, eli siinä tulee parin viikon peliputki. Ja jos US Openiin pelioikeus aukeaa, niin siinä on vain viikko väliä, valottaa Ilonen.
\- Olen vähentänyt pelaamista. Jos katsotaan kisamääriä, niin se on sieltä pienimmästä päästä. Pyrin pitämään kilpailut läpi kauden suhteellisen valikoituna.
Painijat vetosivat olympiapäättäjiin - katso kuva 
Painiväki vetosi SM-kilpailuissa olympiapäättäjiin, koska paini on vaarassa pudota olympiakisoista. Niko Ohukainen nousi SM-taistojen jälkeen Suomen cupissa ykköseksi.
Perinteikäs paini on vaarassa pudota olympiakisoista. Kotimainen painiväki vetosi olympiapäättäjiin jättilakanallaan Järvenpään SM-paineissa.
Painin 55 kg:n sarjan Suomen mestaruuden suvereenisti voittanut Niko Ohukainen nousi ykköseksi Suomen cupin kokonaistilanteessa.
Oskari Riihioja, joka otti 96 kg:n sarjan hopean, putosi Suomen cupissa kakkoseksi. Suomen cupissa kolmantena on 74 kg:n sarjan mestaruutta juhlinut Henri Välimäki.
Suomen cupin seurapisteissä johdossa on Ilmajoen Kisailijat. Oulun Pyrintö on pisteissä toisena ja Peräseinäjoen Toive kolmantena.
Suomen cupissa painitaan seuraavan kerran kesäkuussa Heinolassa.
Poliisi pyytää havaintoja kadonneesta vanhuksesta
Yli 80-vuotias nainen on nähty viimeksi Turun keskustassa.
Poliisi pyytää havaintoja kadonneesta yli 80-vuotiaasta naisesta, joka oli noussut aamulla Turun Hirvensalossa kauppatorille menevään linja-autoon. Hänet on viimeksi nähty aamulla Turun keskustassa. Kadonnut on kertonut olevansa matkalla ensin Mynämäelle ja sieltä Tarvasjoelle.
Nainen ei välttämättä kykene huolehtimaan itsestään. Poliisi pyytää yleisöä ilmoittamaan mahdolliset havainnot hätänumeroon 112.
Tuntomerkit: etunimi Sinikka, normaalivartaloinen, harmaat hiukset, kävely hidasta, mukana kolme isoa mustaa kassia.
Marttojen uusi toiminnanjohtaja luottaa Martta-aatteeseen
Pohjois-Karjalan Marttojen uusi toiminnanjohtaja on aloittanut työnsä Joensuussa. Pudasjärveltä kotoisin olevalla Katja Kolehmainen valittiin piirin johtoon, sillä 35 vuotta tehtävää hoitanut Ilona Tossavainen jää eläkkeelle kesällä.
Yhteiskuntatieteiden
maisteri Katja Kolehmainen on aloittanut työnsä Pohjois-Karjalan Marttojen
toiminnanjohtajana 6.5. Hänen työmaataan ovat muun muassa marttapiirin 113 yhdistystä,
joissa on yhteensä n. 4300 jäsentä. Tätä tehtävää ennen hän on työskennellyt muun
muassa Karelia ammattikorkeakoulun projektipäällikkönä ja Oulun
4H-piirin johtajana.
Katja Kolehmainen
sanoo palanneensa alalle, jossa on aina viihtynyt:
\- Asuin
ennen Oulun seudulla ja toimin siellä kuusi vuotta Oulun 4H-piirin johtajana.
Tällaisen kansalaisjärjestön johtaminen onkin minulle hyvin mieluisaa työtä.
Alkuperäinen
Martta-aate pätee yhä
Suomen Martta-järjestön
perustajan Lucina Hagmanin mukaan yhdistyksen tarkoituksena oli tuolloin
sivistää kansaa naisten avulla. Tämä ajatus pätee Kolehmaisen mielestä tänäkin
päivänä:
\- Tämä
pätee edelleenkin ja uskoisin, että Martta-toiminnalla on todella paljon yhteiskunnallista
kysyntää myös tämän päivän Suomessa.
\- Me
haluamme toimia perheiden hyvinvoinnin edistämiseksi neuvontatyöllä ja aktiivisella
järjestötoiminnalla, joka tuo iloa jäsenilleen, muistuttaa Katja Kolehmainen.
Me haluamme toimia perheiden hyvinvoinnin edistämiseksi
Pohjois-Karjalan
Marttojen uusi toiminnanjohtaja painottaa 113:n paikallisyhdistyksen ja 4 300 jäsenen merkitystä:
\- Kansalaisjärjestöä
ei ole, ellei sillä ole aktiivinen jäsenistö. Pohjois-Karjalan Martoilla on
todella aktiivista yhdistystoimintaa ja järjestö toimii virkeästi kautta koko
maakunnan.
Kolehmaisen mukaan
menneiden vuosien taantumat muut muutokset ovat tuoneet perheissä esille
kysymyksen elämän perusarvoista ja  perheen,
sekä kodin merkityksestä. Tähän kysymyksen vastaamiseen voi Martta-järjestö tuoda oman auttavan panoksensa .
Pohjois-Karjalan Martoilla
on tulevana kesänä ainakin yksi merkkivuositapahtuma. Nimittäin Joensuun
torilla sijaitseva torikahvio täyttää 26.6. peräti 40 vuotta.
Kiinniotettu kuoli poliisin hallussa Viikin ostoskeskuksessa
Elottomaksi mennyttä häiriköijää yritettiin elvyttää paikan päällä ilman tulosta. Noin 30-vuotiaan miehen kuolemantapaus siirtyy Itä-Uudenmaan poliisin tutkintaan.
Häiriökäyttäytymisestä kiinniotettu 30-vuotias mies on kuollut Viikin ostoskeskuksessa ollessaan poliisin hallussa.
Ostoskeskuksen järjestyksenvalvojat olivat ottaneet miehen kiinni häiriökäyttäytymisen takia ja olivat luovuttaneet tämän polisiin huomaan, kun tämä poliisin mukaan meni elottomaksi. Tapaus sattui maanantaina iltapäivällä kahden jälkeen.
Poliisin mukaan miestä yritettiin elvyttää paikan päällä siinä onnistumatta. Koska mies menehtyi poliisin hallussa, tapauksen tutkinta on siirretty Helsingistä Itä-Uudenmaan poliisilaitokselle. Asiaa käsitellään kuolemansyytutkintana.
Avustuksen saaneiden rakennusperintökohteiden määrä puolittui Pohjois-Savossa
Korjausavustuksia sai tänä vuonna 15 kulttuurihistoriallisesti merkittävää rakennusta. Rakennusperintökohteiden määräraha pienenee vuosi vuodelta.
Pohjois-Savon ELY-keskus on myöntänyt korjausavustusta 15 kulttuurihistoriallisesti merkittävälle rakennukselle. Myönnettyjen avustusten yhteissumma on 50 000 euroa.
Avustusten suuruus vaihtelee tuhannesta eurosta viiteen tuhanteen euroon.
Rakennusperintökohteiden määrärahan pienenemisestä johtuen avustettuja kohteita on tänä vuonna puolet vähemmän kuin viime vuonna.
\- Monet vuodet valtion määräraha on ollut valtakunnallisesti kaksi miljoonaa, nyt se on vain reilu miljoona. Kaikkiaanhan meille tuli 39 hakemusta, mutta kaikille raha ei riitä. Avustussummien on kuitenkin oltava kohtuullisia, ne eivät voi mennä liian pieniksi, tarkastaja Marjatta Strengell Pohjois-Savon ELY-keskuksesta kertoo.
Valinnassa etusijalla ovat valtakunnallisesti arvokkaiksi 
luokitelluilla alueilla sijaitsevat rakennukset maakuntakaavassa, asema- tai 
yleiskaavalla suojellut kohteet ja rakennusperinnön inventoinneissa mukana 
olevat kohteet.
Avustusta rakennusperinnön hoitoon myönnettiin 12 kunnan 
alueelle. Suurimmat viiden tuhannen euron avustukset saivat Vieremän talo ja Tienhaaran tila Vieremältä, Pielaveden Lammassalossa sijaitseva Parolan tila sekä Juankosken Luokkiahon tila Akonveden kylässä.
Eskolan kylä pistää kapuloita laman rattaisiin
Jos Eskolan kylältä katoaa päiväkoti, Nina Sikkilän perheessä joudutaan ajamaan neljä kertaa päivässä hieman yli 10 kilometriä. Arkea helpottavien palveluiden säilyminen on kyläläisille tärkeää, eivätkä he ole suostuneet seuraamaan kehitystä tumput suorina. Asukkaat haluavat olla esimerkkinä muille kylille.
Moni suomalainen kylä on Kannuksen Eskolan kohtalotoveri. Kuntien rahapulan vuoksi pienten kylien palveluita karsitaan jatkuvasti.
\- Tämä kylä kuolee, mikäli palveluita ei ole tarjolla. Eihän tänne kukaan muuta, jos täällä ei ole päiväkotia tai koulua, Eskolan kylän asukas Nina Sikkilä harmittelee.
Myös kylällä asuva Olavi Uuskartano on tilanteesta huolissaan.
\- Tämä on erittäin mukava paikka asua. En voisi parempaa kuvitellakaan. En haluaisi muuttaa täältä pois, mutta pahalta näyttää.
Eskolalaiset yrittävät pelastaa tilannetta perustamalla kyläpalvelukeskuksen. Sen tavoitteena on turvata erityisesti kyläkoulu ja sosiaali- ja terveyspalveluja sekä työllistää pitkäaikaistyöttömiä.
En haluaisi muuttaa täältä pois, mutta pahalta näyttää.
Kyläkoulu keskuksena
Tavoitteena on tuottaa Eskolan ja naapurikylien asukkaiden tarvitsemia palveluita mahdollisimman laadukkaasti ja edullisesti.
Palvelukeskuksen toimipiste sijaitsee suunnitelmien mukaan kyläkoululla, jonka säilyttäminen on asukkaille erityisen tärkeää. He ovat jopa valmiita maksamaan siitä kymmeniätuhansia euroja vuosittain.
\- Koulun toiminnan turvaamiseksi haluaisimme avata rakennukseen ruokapalvelupisteen. Koululaisten lisäksi kyläläiset voisivat käydä täällä ruokailemassa tai ostamassa aterioita. Lisäksi koululle tullee kirjasto sekä kyläpalveluiden tilaustoimisto. Aktiivista toimintaa on myös kylätalollamme.
Omistajina kyläläiset
Kyläpalvelukeskus rahoitetaan osittain avustuksilla, mutta suuri vastuu on asukkailla. Kyläläisten omistaman osakeyhtiön voittoa ei jaeta, vaan se käytetään palveluiden kehittämiseen ja ylläpitoon.
Kyläpalvelukeskus ei tavoittele taloudellista voittoa.
\- Yksi osake maksaa noin 60 euroa. Toimimme yhteiskunnallisen yrityksen periaattein, joten emme tavoittele voittoa.
Palvelukeskus pyörähtää käyntiin vuonna 2014. Yhteishenki on Hautamäen mukaan uskomaton, mikä on helpottanut asioiden eteenpäin viemistä. 
\- On ollut välttämätöntä ottaa vastuuta. Monen jututtamamme asiantuntijan mukaan juuri tämänkaltainen toiminta yleistyy tulevaisuudessa. Enää ei voi odottaa, että kaikki tehdään meidän puolesta, toteaa kyläyhdistyksen sihteeri Jaakko Hautamäki.
Räjähdysainelastissa ollut helikopteri syöksyi maahan Venäjällä
Siperiassa pudonneessa kopterissa oli kymmenen ihmistä.
Lähes kahden tonnin räjähdeainelastia kuljettanut helikopteri on syöksynyt maahan Venäjällä. Kopterissa oli kymmenen ihmistä.
Maahansyöksy sattui Irkutskin alueella Siperiassa. Kopterin hylky löydettiin yli neljä tuntia onnettomuuden jälkeen.
Uutistoimisto Interfaxin mukaan pelastusmiehet eivät löytäneet koneen putoamispaikalta merkkejä pelastuneista.
Helikopterin kuljettamia räjähteitä oli tarkoitus käyttää jääpatojen räjäyttämiseen.
Savonia-ammattikorkeakoulun rehtoriksi kahdeksan uutta hakijaa
Savonia-ammattikorkeakoulun vakinaisen rehtorin paikkaa tavoittelee yhteensä 24 hakijaa. Valinta tehdään kesäkuussa.
Savonia-ammattikorkeakoulun vakinaisen rehtorin paikkaa tavoittelee kahdeksan uutta hakijaa.
Jatketulla hakuajalla paikkaa on hakenut muun muassa Kuopiossa toimivan pelastusopiston entinen rehtori ja nykyinen Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun rehtori Reijo Tolppi.
Vakinainen rehtori valitaan 24 hakijan joukosta kesäkuussa ja hän aloittaa virassaan lokakuussa.
Tällä hetkellä Savonia-ammattikorkeakoulun rehtorina on Veli-Matti Tolppi, joka on hoitanut virkaa määräaikaisessa palvelussuhteessa.
Savonia-ammattikorkeakoulun rehtorin paikkaa hakeneet:
Varsinainen hakuaika
Juha Ahonen
Anne Craven, entinen Helsingin teatterikorkeakoulun hallintojohtaja
Ari Jussila, eläkkeellä oleva yleisesikuntaupseeri
Vesa Liukko, Haapaveden kaupungin kansalaisopiston aluerehtori
Esko Luoma, Ecex Oy:n hallituksen puheenjohtaja
Jari Perkiömäki, Sibelius Akatemian jazzmusiikin lehtori
Riitta Rissanen, Savonia-ammattikorkeakoulun vararehtori
Teemu Räsänen, Savonia-ammattikorkeakoulun tuntiopettaja
Pauli Seppänen, Helsingin yliopiston dosentti
Kaija Sääski, Savonia-ammattikorkeakoulun osaamisaluejohtaja
Veli-Matti Tolppi, Savonia-ammattikorkeakoulun rehtori
Mervi Vidgrén, Savonia-ammattikorkeakoulun vararehtori
Sirkku Zeller, MedOnen lääkäri
Jatkettu hakuaika
Raine Hermans, Tekesin strategisen tiedon johtaja
Pertti Huhtanen, Kiinteistöalan koulutuskeskuksen koulutusjohtaja
Kari Hyrkäs
Kari Ristimäki, Seinäjoen ammattikorkeakoulun liiketalouden, yrittäjyyden ja ravitsemisalan yksikön johtaja
Reijo Tolppi, Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun rehtori
Matti Väänänen, Turun ammattikorkeakoulun yliopettaja
Hakijoista viisi ei halunnut nimeään julkisuuteen.
_Korjaus: Anne Cravenin titteli korjattu entiseksi Teatterikorkeakoulun hallintojohtajaksi_
Sajoksen palvelut avattu kilpailutukselle
Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen palveluiden hankinta vuosille 2014-15 on avattu kilpailutukselle. Tarjousten lähettämiseen on aikaa ainoastaan tämän viikon loppuun asti.
Kysymyksessä ovat Sajoksen markkinointi-, myynti-, siivous-, asiakas- sekä av-, atk- ja toimitilapalvelut.
Tällä hetkellä nämä palvelut tuottaa Sajoksen palveluyksikkö, jolla on omat työntekijät. Sekä saamelaiskäräjien hallitus ja kokous ovat kuitenkin pyytäneet vertailua siitä, kuinka paljon palveluiden ulkoistaminen maksaisi.
Kiireinen aikataulu johtuu kokousaikatauluista
Tarjousten lähettämiseen on aikaa ainoastaan tämän viikon perjantaihin 10.5.2013 klo 16 asti.
\- Kiireinen aikataulu johtuu saamelaiskäräjien hallituksen kokousaikatauluista. Hallitus kokoontuu seuraavan kerran 14.5.2013. Hallinto valmistelee kokoukseen vertailun oman palveluyksikön ja ulkoisten yritysten tuottamien palveluiden kustannuksista, saamelaiskäräjien hallintopäällikkö Juha Guttorm kertoo.
Yritykset voivat jättää tarjouksensa kolmessa osassa: erikseen siivous- ja toimitilapalvelut, atk-tuki- ja av-tekniikkapalvelut sekä markkinointi-, myynti- ja asiakaspalvelut.
Lisätietoja sivulla [hilma.fi](http://www.hankintailmoitukset.fi/fi/notice/view/2013-012222/).
Harrastelentämisen riskeihin kiinni koulutuksella ja seurannalla
Kaksi kuolonuhria perjantai-iltana vaatineen Sysmän lento-onnettomuuden syytä tutkitaan edelleen. Harrastelentämisen riskejä pyritään tulevaisuudessa minimoimaan mm. päivittämällä koulutusta.
Viime vuonna pienkoneonnettomuuksia tapahtui tuplasti enemmän
kuin edellisvuonna. Onnettomuuksia oli 14 ja niissä kuoli 6 henkilöä.  
\- Tutkinta on osassa tapauksista
vielä kesken, emmekä ota kantaa yksittäistapauksiin, mutta analyysia on totta
kai tehty, kertoo osastopäällikkö Heli Koivu Liikenteen turvallisuusvirasto Trafista.
Koivun mukaan onnettomuudet ovat sattuneet
hyvin erilaisille pienkoneille.   Myöskään
teknisistä vioista ei selitystä tunnu löytyvän.
\- Onnettomuuskoneita on laidasta
laitaan. Sieltä löytyy ultrakevyitä koneita, helikoptereita, yleisilmailukoneita,
purjekoneita, gyrokoptereita …
Yleisimmin syitä voidaan Koivun
mukaan hakea lentäjän toiminnasta ja asenteista. Sama pätee vaaratilanteisiin ilmassa muutenkin.  
\- Kokeneempienkin lentäjien pitäisi
valmistella lentonsa huolella ja pitää osaamista yllä, varsinkin, jos lennetään
harvemmin. Arviointivirheitäkin tehdään.  
Ultrakevyet suosiossa 
Ultrakevyet koneet ovat kasvattaneet viime
vuosina suosiotaan. Yhtenä syynä on edullisuus verrattuna muihin lentämisen
lajeihin.
\- Itse asiassa se on ainoa ilmailulaji,
joka meillä on kasvussa. Esimerkiksi moottori- ja purjelento ovat hiipuvia
lajeja tällä hetkellä, kertoo Ilmailuliiton lajipäällikkö Jorma Sucksdorff.
Ultrakevyiden koneiden painorajoituksia ylitetään tietoisesti jonkin verran
Koneita on kentällä lajipäällikön mukaan nelisensataa
yksittäisten harrastajien ja kerhojen käytössä.
Paitsi että ultrakevyt lentokone on
moottorikonetta edullisempi, lupakirja heltiää vähemmällä lentomäärällä.
\- 25 tunnin lentokoulutus teoriatuntien
lisäksi antaa riittävät valmiudet, mutta se on tietysti minimi.  On tärkeää, että tarkastuslentotoimintakin sen
jälkeen on sellaisella tasolla, että se karsii mahdolliset puutteet pois.
Onnettomuustilanteissa on usein havaittu huolimattomuutta
valmistautumisessa ja turhaa riskinottoa, vaikka harvoin mistään yksittäisestä
tekijästä löytyy turmalle selitystä, tietää Sucksdorff.
\- Esimerkiksi ultrakevyiden koneiden
painorajoituksia ylitetään tietoisesti jonkin verran.
Lentokoulutusta ollaan päivittämässä lähiaikoina
onnettomuustutkintakeskuksen suosituksen mukaisesti.
\- Lentotuntien minimi pysynee
ennallaan, mutta kurssin aikaisia lentotavoitteita lisätään ja oppilaan edistymistä
seurataan arvosteluasteikon avulla. Myös asennepuolelle tulee lisää painotusta,
Sucksdorff kertoo.
Soini liittoutumattomuudesta: "Sitä ei enää ole"
Suomi on luopumassa perinteisestä liittoutumattomuus-käsitteestä. Suomi ei kuulu sotilasliittoihin mutta ei myöskään ole täysin liittoutumaton.
Eduskunta käsittelee huomenna turvallisuus- ja puolustuspoliittista selontekoa. Ulkoasianvaliokunta toteaa mietinnössään, että "sotilaallinen liittoutumattomuus ei käytännössä ole enää täysin mahdollista keskinäisriippuvuuksien vuoksi".
Ulkoasianvaliokunnan puheenjohtaja Timo Soini (ps) sanoo, että ulkoasianvaliokunta on halunnut kirjoittaa käsitteen todellisuutta vastaavaksi. Valiokunta halusi jättää hallituksen selontekoon kädenjälkensä luopumalla liittoutumattomuuden perinteisestä käsitteestä.
\- Niin, se on eduskunnan ulkoasianvaliokunnan yksimielinen kanta, ja se kuvastaa tosiasiallista tilannetta, että täydellinen liittoutumattomuus nykymaailmassa ei ole enää todellisuutta, sanoo Soini.
Soini sanoo, että erilaisten riippuvaisuuksien takia Suomi ei enää ole täysin liittoutumaton. Suomi muun muassa tekee sotilasyhteistyötä EU:n ja Naton kanssa.
\- Sotilaallinen liittoutumattomuus on olemassa, mutta sellaista liittoutumattomuutta kuin sanan perinteisessä merkityksessä - sitä ei enää ole, ei edes Suomessa.
Tampere väläyttää mahdollisia lomautuksia
Tampereen kaupunki saattaa lomauttaa henkilöstönsä loppuvuonna. Niitä pidetään kuitenkin vasta viimesijaisena säästökeinona. Kaupunki kutsui  tänään työntekijäjärjestöt yhteistoimintaneuvotteluihin,  joissa se esitti erillisiä neuvotteluja kolmen paikallisen sopimuksen solmimiseksi.
Neuvotteluja halutaan käydä pidemmistä työajan tasoittumisjaksoista, liukuvan työajan saldorajojen korottamisesta ja lomarahan vaihtamisesta vapaaksi.
Osa leikkauksista pyritään kattamaan vapaaehtoisilla palkattomilla vapailla. Henkilöstöjohtaja Niina Pietikäisen  mukaan kaupunkitasoiset yt-neuvottelut lomauttamisesta  joudutaan käynnistämään elokuussa, mikäli tarvittavia säästöjä ei saada muilla keinoilla.
Työntekijäjärjestöiltä odotetaan nopeaa vastausta. Järjestöjen on lyötävä kantansa lukkoon keskiviikkoon mennessä. Sekä Tehy että JHL kokoontuvatkin huomenna päättämään vastauksestaan kaupungille.
Ammattijärjestöistä arvioidaan, että kaikkiin kolmeen kohtaan ei Kyllä-vastausta ole odotettavissa. Esimerkiksi Tehyllä on järjestötasoinen päätös siitä, että lomarahojen vaihtoa vapaaseen ei hyväksytä.
Eduskuntaryhmissä laaja yksimielisyys telakkateollisuuden turvaamisesta
Yle Uutisten eduskuntaryhmien puheenjohtajille tekemän kyselyn mukaan valtion toivotaan olevan jopa aloitteellinen STX:n telakoiden ostamisessa. Valtion enemmistöomistusta ei silti juurikaan kannateta.
Yle Uutiset kysyi eduskuntaryhmien puheenjohtajilta, pitäisikö valtion lähteä telakkayhtiö STX Finlandin omistajaksi, tai tarvittaessa jopa enemmistöomistajaksi.
Kaikki haastatellut puheenjohtajat pitivät jonkinasteista valtion omistajuutta telakkayhtiössä mahdollisena. Enemmistöomistuksen suhteen vastaukset olivat varovaisempia.
\- Valtio ei voi olla pääomistaja, sanoo Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Petteri Orpo.
SDP:n Jouni Backman ei ota enemmistöomistajuuteen kantaa.
\- Siihen en ota tässä vaiheessa kantaa, hän sanoo.
Perussuomalaiset puolestaan vaativat selvityksiä.
\- Vaikea määritellä, mikä, kuinka suuri se osuus on, ennen kuin on laadittu selvityksiä, sanoo eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner.
Myöskään keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen ei halua telakkayhtiöön valtion enemmistöä.
\- Pääomistajuus täytyisi löytyä yksityisiltä, Tiilikainen tiivistää.
Valtion enemmistöomistus ei innosta kristillisdemokraattejakaan.
\- No, ei ainakaan pidemmällä tähtäimellä, katsoo eduskuntaryhmän puheenjohtaja Peter Östman.
Liki samalla tavalla ajatellaan myös RKP:n eduskuntaryhmässä.
\- Valtio ei missään nimessä voisi omistaa enemmän kuin puolet, linjaa eduskuntaryhmän puheenjohtaja Mikaela Nylander.
Vasemmistoliitossa omistusosuuden sijaan korostetaan valtion aktiivista roolia.
\- Mä en ottaisi nyt kantaa siihen prosenttiosuuteen, sanoo eduskuntaryhmän puheenjohtaja Annika Lapintie.
Avoimimmin valtion enemmistöomistuksen puolesta liputtaa vasemmistoliiton eduskuntaryhmästä erotettu kahden edustajan ryhmä.
\- En näe siihen estettä, sanoo edustaja Markus Mustajärvi.
Vihreän liiton vastausta kyselyyn ei saatu.
Redrama lähellä kansainvälistä läpimurtoa – sinkku julkaistaan Jenkeissä
Redrama on tällä hetkellä kansainvälisen läpimurron kynnyksellä. Hänen tuore sinkku julkaistaan Jenkeissä ja muusikko suunnittelee yhteiskeikkaa BSB-tähti A.J. McLeanin kanssa.
**Redrama** [Backstreet Boys -tähti mukana Redraman uudella sinkulla ja videolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229414)uuden _Clouds_-nimisen singlen, jolla on mukana amerikkalaistähti **A.J. McLean**. Suomalaisräppäri on todella innoissaan yhteistyöstä, [Redrama oikoo hänen ja Backstreet Boys -tähden yhteistyökuvioiden väärinkäsityksiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229428).
\- Aivan mielettömän siistiä! Nähtiin ensimmäisen kerran toukokuussa 2012 ja oltiin kesällä pari kertaa studiossa. Meidän yhteistyö toimi niin hyvin, että puhuttiin tästä yhteisbiisistä jo silloin, Redrama kertoo YleX:lle.
Muusikot äänittivät Clouds-nimisen singlen syyskuussa 2012 ja musavideo puolestaan kuvattiin maaliskuussa 2013 Los Angelesin palmujen alla.
\- Se oli ihan mahtavaa, että meillä oli aikaa tehdä video yhdessä. Mun mielestä siitä tuli tosi hieno video ja on siistiä, että siinä on suomalainen ohjaaja **Sami Joensuu**, Redrama iloitsee.
Redrama on ollut aiemminkin hyvin lähellä kansainvälisten sopimusten solmimista, mutta nyt ensimmäistä kertaa hänen kappaleensa julkaistaan Jenkeissä ja levy-yhtiö on luvannut panostaa myös kappaleen promootioon.
\- Levy-yhtiö on tosi innoissaan siellä. Kuulen joka päivä sellaisia juttuja, että ajattelen, ettei tässä ole mitään järkeä. Se on niin siistiä, mutta otan iisisti. Mulla on ollut vuosien varrella monta kertaa nenän edessä ulkomaisia sopimuksia, mutta aina on ollut jotain, että ne eivät ole olleet kovin järkeviä tai jotain on sattunut. Tämmöistä tilannetta ei ole ollut aiemmin kuin nyt on, Redrama kertoo.
Räppärin mielestä on kuitenkin vielä vaikeaa sanoa, kuinka paljon jenkkijulkaisu ja A.J.:n fiitti tulevat vaikuttamaan hänen kansainväliseen läpimurtoonsa. Yhteiskeikka BSB-tähden kanssa on joka tapauksessa jo sovittu.
\- Tulemme tekemään keikan yhdessä, mutta en tiedä vielä miten ja milloin, muusikko paljastaa.
Uusi kappale Clouds on _Kickstart_ ja _Dumb!_ -hittejä orgaanisempi ja siinä on hitaampi tempo.
\- Se on paras biisi, minkä olen koskaan tehnyt. Myös A.J. on siitä niin innoissaan, että hän julkaisee sen myös omalla soololevyllään. Teimme siitä jo sopimuksen, Redrama sanoo.
**Kappale saa ensisoittonsa 21. toukokuuta YleX Aamussa.**
**Lähteet:** YleX
Näin keskusteltiin: "Ostan muovipussin, jos olen unohtanut kestokassin kotiin"
Kädenvääntö muovipussien käytöstä jatkuu vuodesta toiseen. Yksi kiertää muovipussit kaukaa ja toinen tahtoo tehdä kauppakassistaan roskapussin.
Toiset kantavat aina mukanaan kestokassia ja sanovat muovipusseille ehdottomasti ei. Suuri osa keskustelijoista kertoo ostavansa muovipussin vain, jos oma kangaskassi on unohtunut kotiin.
\- Olen laittanut kaikkiin laukkuihini taskuun kestokassin, ja muovikasseja vältän, mikäli suinkin voin, nimimerkki **Pippa** sanoo.
Toiset taas puolustavat muovipussia sillä, että se on kätevä roskapussi. Tällöin erillistä roskapussirullaa ei tarvitse kantaa kaupasta kotiin.
\- Muovikassi tulee aina otettua. Se on sitten hyvä käyttää roskapussina joka palaa energiajätteenä. Muussa tapauksessa joutuisin ostamaan roskapussit erikseen, nimimerkki **Peepep** kirjoittaa.
Moni sanoo käyttävänsä samaa muovipussia useaan kertaan ennen kuin se päätyy roskapussiksi. Ihmisten mielestä onkin tärkeää, että suomalaiset muovipussit kestävät kulutusta ja käyttöä pitkään.
Mihin roskat?
EU:ssa pohditaan parhaillaan, vähentäisikö muovipussivero pussien käyttöä.
\- Verotuksen kiristäminen on paikallaan, ja muovikassien hintaa voisi huoletta nostaa, sanoo nimimerkki **Ostosmatkailija**.
\- Muovikasseiile stop tykkänään tai kunnon vero. Yksittäisen kassin hinnaksi ainakin 0,50 €, nimimerkki **Vihreä** vaatii.
Jos muovipussien käyttö lopetettaisiin kokonaan, heräisi keskustelijoissa huoli siitä, mitä roskille tapahtuu ilman muovipusseja.
-Miten ihmiset lajittelisivat jätteensä ilman pusseja, nimimerkki **sanokaapa totuus** kysyy.
Biohajoava houkuttaisi
Ympäristövaikutukset ovat keskustelijoille tärkeitä.
\- Jos kauppa tekisi kassistaan biohajoavan olisi tämä kätevin ja kivuttomin ratkaisu, nimimerkki **biohajoava muovikassi** kirjoittaa.
\- Muovikassi ei ole maailman suurin ympäristöongelma, ja se saa turhan paljon huomiota suurempiin ongelmiin verrattuna. Mielestäni muovikassien välttäminen on kuitenkin helppo konsti pienentää omaa ympäristöväikutusta edes hiukan, nimimerkki **Ekoko** sanoo.
**Onko muovipussien hinnassa olemassa kipurajaa?** Katso [maanantain Suora linja](http://areena.yle.fi/tv/1877577) Yle Areenasta.
Lentokoneiden reittitiedot kaikkien nähtävillä uudessa verkkopalvelussa
Finavia avasi uuden WebTrak-palvelun, joka kertoo Helsinki-Vantaan lentoasemalla liikennöivien koneiden melutasot ja tarkat reittitiedot.
Pääkaupunkiseudun asukkaat saavat nyt tarkkaa tietoa lentokoneiden liikkeistä ja melutasosta.
WebTrak-palveluun voi esimerkiksi syöttää kotiosoitteen, ja sivusto kertoo ohi menevien koneiden korkeuden ja etäisyyden omaan kotiin.
Lisäksi palvelusta selviää, mikä on lentokoneen tyyppi, lähtökenttä, määränpää ja desibelitaso. Turvallisuussyistä tiedot päivittyvät tunnin viiveellä.
Finavian kestävän kehityksen johtaja Mikko Viinikainen kertoo, että yhtiölle tulee vuosittain parisataa yhteydenottoa lentokoneista.
\- Lentokoneet ovat aina kiinnostaneet ihmisiä. Vaikka melu on vähentynyt sukupolvi sukupolvelta, ne kuitenkin herättävät kysymyksiä. Miksi tuo kone meni tästä, vaikka eilen se ei mennyt? Mikähän sen melu oli, ja mihin se oli menossa? Kaikkiin näihin kysymyksiin lötyy nyt Webtrak-palvelustamme vastaus.
Helsinki-Vantaan lentoaseman 55 desibelin melurajan ylittävällä alueella asuu noin 14 000 ihmistä. Nykyisin tällaiselle alueelle ei enää saa rakentaa asuinrakennuksia. Lentomelu on kuitenkin vähentynyt huomattavasti parinkymmenen vuoden aikana.
\- Vielä 90-luvun alussa, kun käytössä
oli vanhoja DC9-koneita, lentokonemelun
piirissä asui 97 000 ihmistä. Tänä päivänä koneet ovat hiljentyneet
todella paljon, Viinikainen kertoo.
Helsinki-Vantaan lentoasema sai elokuussa 2011 ympäristöluvan, joka odottaa täytäntöönpanoa Vaasan hallinto-oikeudessa. THL on esittänyt, että lentoaseman melun vaikutuksia pitäisi tutkia laajalla kyselytutkimuksella. Viinikainen odottaa päätöstä lähikuukausien aikana, mutta ei vielä kommentoi, ryhtyykö Finavia tekemänä tutkimusta.
\- Tuollainen tutkimus on joka tapauksessa
aika laaja ja kestää useita vuosia. Se jää nähtäväksi, kun tämä koko
hallinto-oikeusprosessi on saanut päätöksensä.
Puijonsarven vanhan koulun irtaimisto kaupan helatorstaina
Puijonsarven vanhan koulun purkutyöt on aloitettu. Koulun irtaimistoa annetaan pois tai myydään helatorstaina koulun pihalla.
Puijonsarven vanhan koulun purkaminen on tänään maanantaina aloitettu Kuopiossa. Koulun vielä jäljellä oleva irtaimisto annetaan pois tai myydään tilaisuudessa, joka järjestetään koulun pihalla helatorstaina iltapäivällä kello 15–17.
Tietenkään ei laiteta tarjolle mitään käyttökelvotonta.
Kuopion kaupungin toimitilapäällikön Harri Korkalaisen mukaan vanhan koulun tavarat eivät ole terveydelle haitallisia, vaikka Puijonsarven vanhassa koulussa on väitetty olleen home- ja kosteusongelmia.
\- Tietenkään ei laiteta tarjolle mitään käyttökelvotonta. Kovapintaisille materiaaleille riittää, että ne desinfioidaan ja pyyhitään. Kangaspintaiset tavarat ovat hankalimmin puhdistettavia, noin periaatteessa.
Kuopion kaupunki on jo ottanut talteen osan Puijonsarven vanhan koulun irtaimistosta. Loput kierrätetään. Vain pieni osa, kuten lasitavara, päätyy kaatopaikalle.
Vanha koulu on kokonaan purettu elokuun loppuun mennessä.
Puukon saa aihiosta tuppeen nopeimmillaan tunnissa
Veitsiä on nykyään kaupassa joka lähtöön. Perinteisen puukonkin saa helpoiten hankittua vain kävelemällä kauppaan ja nappaamalla moran mukaansa. Leivonmäkeläinen Teuvo Savolainen taitaa veitsen valmistuksen alusta loppuun ja opettaa taitoja halukkaille.
Rutajärven rannalle Leivonmäellä asettunut Teuvo Savolainen pitää kesäisin puukkopajaa. Nuorimmat takojat ovat olleet kuusivuotiaita ja vanhimmat kahdeksankymppisiä.
\- Aihiot, tupit ja päät ovat valmiina. Joillakin menee enemmän ja joillakin vähemmän aikaa, mutta jokainen on puukko mukanaan pois lähtenyt.
Ensimmäinen puukko 14-vuotiaana
Ammatiltaan Savolainen on suutari. Kipinä puukkojen takomiseen on lähtenyt kauan sitten, 14-vuotiaana Vaajakoskella tukinuiton lomassa.
Takomisella luodaan puukolle muoto ja tiivistetään terän suu.
\- Siellä sepän kanssa tehtiin takomahommia. Ensimmäisen puukon taoin siellä viilasta, joka paloi ahjossa kuin sädetikku. Seppä sitten näytti, miten lämpötilan kanssa toimitaan oikein.
Toinen puukko puolestaan putosi kivilattialle ja hajosi kolmeksi kappaleeksi.
\- Siitä se kuitenkin alkoi, Savolainen sanoo.
Puukkoa taotaan puoli minuuttia kerrallaan
Hiiliteräksestä valmistetut aihiot on leikattu laserilla valmiiksi. Takominen lähtee siitä, että aihio otetaan pihteihin ja laitetaan ahjoon.
Yhtä takomista varten aihiota tarvitsee pitää kuumassa ahjossa muutaman kymmentä sekuntia. Taidokkaalle takojalle riittää kolmekin kertaa vasaran varressa.
\- Takomisella luodaan puukolle muoto ja tiivistetään terän suu. Kärkeen tulee vähän tiiviimpää teräslaatua, jotta siitä saadaan terävä.
Kovin kuumana aihio ei tulikuuman punaisena säily, vaan se alkaa muuttua siniseksi. Silloin sitä ei saa takoa, sillä siitä seuraisi takomamurtumia.
\- Eikä se teräs kylmänä miksikään edes muuttuisi, Savolainen toteaa.
Kaikkine vaiheineen puukon tekemiseen riittää puolisen tuntia kätevällä ihmisellä.
\- Jos varaa tunnin aikaa tylsänä päivänä kesävieraiden kanssa, voi sen jälkeen lähteä jo puukon kanssa kotiin, Savolainen naurahtaa.
Mika Poutala: Positiivisen ajattelun voima
Mika Poutala pohtii videoblogissaan positiivisen ajattelun voimaa.
Poutala korostaa, että aina ei tarvitse olla yltiöpositiivinen, mutta negatiiviset ajatukset kannattaa jättää sivuun.
Kuningattareksi pukeutunut Helen Mirren ripitti rummuttajia kesken teatteriesityksen
Näyttelijälegenda raivostui esitystään häirinneestä teatterin ulkopuolelta kantautuneesta melusta. Rummuttajat tottelivat nöyrästi Mirreniä.
Näyttelijä Helen Mirren ryhtyi lauantai-iltana toimiin kesken teatteriesityksen kadulta saliin kantautuneen häiritsevän melun vuoksi. Kuningatar Elisabet II:a _The Audience_ -näytelmässä esittävä Mirren ryntäsi väliajalla rooliasussaan ulos lontoolaisesta Gielgud-teatterista ja vaati kadulla äänekkäästi musisoinutta rumpuryhmää lopettamaan välittömästi metelöinnin.
\- Hiljaa. Yritän esittää täällä näytelmää. Ihmiset ovat maksaneet lipuistaan paljon rahaa, Mirren huusi.
Tiaraan ja helmiin sonnustautuneen Mirrenin kannoilla kadulle juoksi Rufus Wright, joka esittää näytelmässä pääministeri David Cameronia.
\- Pelkään pahoin, että käytin aika dramaattista kieltä. Minusta tuntui pahalta, mutta minun oli tehtävä jotain, sillä he häiritsivät esitystä, Mirren tunnustaa Daily Telegraph -sanomalehdelle.
Mirrenin mukaan rummuttajat olivat niin lähellä teatterin takaosaan johtavaa ovea, että rumpujen ääni peitti alleen näyttelijöiden puheen.
\- Tuskin kuulimme toistemme ääntä ja katsojat eivät kuulleet ääntämme ollenkaan, Mirren kuvailee Daily Telegraphille.
Ripityksen jälkeen rummuttajat tottelivat nöyrästi ja lopettivat metelöinnin. Mirren haluaisi nyt hyvittää tapahtuneen kutsumalla rummuttajat katsomaan näytelmäänsä.
Rummutuksen päätyttyä esitystä kohtasi lauantai-iltana vielä uusi vastoinkäyminen, kun sähkökatkos pimensi näyttämön.
\- Meillä näyttää olevan vähän huono ilta, Mirren sanoi yleisölle näyttämöltä.
OAJ: Opettajat ja oppilaat maksavat taas talouden ahdinkoa
Opetusalan ammattijärjestö OAJ paheksuu Teuvan lomautuksia. OAJ:n neuvottelupäällikkö Visa Pohjola sanoo, että opettajien lomautukset johtavat laittomaan tilanteeseen. Teuvan kunta on ilmoittanut lomauttavansa opettajia ensi lukuvuoden aikana jopa kahdeksi viikoksi. 
OAJ ei hyväksy Teuvan kunnan ilmoittamia opettajien lomautuksia. Järjestön edustajien mukaan lomautuksia on mahdoton toteuttaa laillisesti, sillä oppilaat eivät lomautusten aikana saa kunnollista opetusta. Käytännössä opettajia tullaan lomauttamaan porrastetusti niin, että muut opettajat valvovat sillä aikaa toistensa luokkia.
\- Koulutyö ei silloin ole turvallista ja opetus menee sekaisin pitkäksi aikaa, toteaa OAJ.n neuvottelupäällikkö Visa Pohjola. 
Lomautus ei tuo säästöä ja se tuottaa paljon vahinkoa koko kunnan tulevaisuudelle
Teuvalla lomautuksia on ollut viimeksi 90-luvun laman aikana. Silloin lomautettiin monessa muussakin kunnassa ja jälkikäteen seuraukset tunnetaan.
Samanlainen tilanne on kuitenkin tuttu tänä vuonna voimaan tulleen sijaiskiellon takia. Kun opettaja on poissa ja sijaisia ei saa palkata, muut opettajat valvovat. Tällöin siis luokkakoko ja töissä olevien opettajien kuormitus kasvaa. 
\- Se on nähty, että millaista levottomuutta se aiheuttaa ja miten oppilaiden edistyminen vaarantuu. Ei silloin tehdä kunnolla töitä, sanoo Jukon teuvalainen pääluottamusmies Tiina Kangas.
Liikelaitoskuntayhtymä nähdään syyllisenä
Kangas pitää koulutoimen lomautuksia myös epäreiluina, sillä koulutoimi ei ole budjettiaan ylittänyt. Syyt kunnan talousahdinkoon nähdään peruspalveluissa ja Suupohjan liikelaitoskuntayhtymän menojen kasvussa.
\- Tuntuu kohtuuttomalta, että me maksamme LLKY:n aiheuttamia lisäkustannuksia, sanoo Tiina Kangas.
Teuvalla koulu säästää jo muutenkin. Kolme pientä koulua lakkautetaan tänä vuonna ja oppilaita siirtyy saman katon alle.
Teuvan kunta on kuitenkin pakkosäästöjen edessä. Tänä vuonna sen säästölistalla on 700 000 euroa, josta vajaa puolet aiotaan toteuttaa henkiöstölomautuksilla. Viime viikolla kunta ilmoitti, että luokanopettajat ja aineenopettajat lomautetaan ensi lukuvuoden aikana 14 vuorokaudeksi, erityisopettajat 10 ja erityisluokanopettajat 5 päiväksi. Lastentarhanopettajien lomautusaikaa ei vielä määritelty.
Talous on tiukilla toki muissakin kunnissa, mutta lomautusuhkia on toistaiseksi melko vähän.
\- Ehkä kunnissa ymmärretään, että opetusalalla lomautus ei kannata. Se ei tuo säästöä ja ennen kaikkea se tuottaa paljon vahinkoa koko kunnan tulevaisuudelle, lataa OAJ:n neuvottelupäällikkö Visa Pohjola.
Rautjärvelle rakennetaan uusi koulu
Koulun rakennus saattaa alkaa jo ensi vuonna.
Rautjärven kunta rakennuttaa uuden koulun Simpeleelle. Kunnanhallitus esittää valtuustolle, että pahoista kosteusvaurioista kärsivä vanha Simpeleen yhteiskoulu puretaan ja tilalle rakennetaan kokonaan uusi rakennus.
Kunnanhallituksen puheenjohtajan Taina Longan mukaan uusi rakennus on kaikille osapuolille paras vaihtoehto. Varsinkin, kun koulutilojen korjaamiseksi joudutaan joka tapauksessa nostamaan kunnan veroprosenttia.
Longan mukaan rakentamaan saatetaan päästä jo ensi vuoden keväällä jos valtuusto hyväksyy hallituksen esityksen kesäkuun kokouksessaan.
Vielä ei tiedetä voidaanko nykyisissä yhteiskoulun tiloissa jatkaa koulun käyntiä uuden koulun valmistumiseen asti, vai joudutaanko oppilaille jossain vaiheessa etsimään väistötilat.
Verohallinto aloittaa muuttourakan
Osa Turun Verohallinnon toiminnoista siirtyy Kupittaalle DataCityyn. Muutaman vuoden päästä edessä saattaa olla vieläkin suurempi muutto.
Turussa sijaitsevia Verohallinnon toimintoja siirtyy Datacityyn. Senaatti-kiinteistöt on vuokrannut Kupittaalla sijaitsesta rakennuksesta noin 4 400 neliötä tilaa. Verohallinto muuttaa pois Matintalon kiinteistöstä Turun keskustasta, sillä tilat ovat tulleet käyttöikänsä päähän.
Vuokrasopimus DataCityssä alkaa 15. toukokuuta.
Turun Verohallinto on suunnitellut keskittävänsä toimintonsa Kakolan entiselle vankila-alueelle, mutta tämä muutto on mahdollinen aikaisintaan 2017.
Heinolassa kadonnut nainen löytyi Jyväskylästä
Kotoaan Heinolan Torikadulta sunnuntaiaamuna poistunut nainen löytyi ystävänsä kotoa Jyväskylästä.
Kadonneeksi ilmoitettu 79-vuotias nainen Heinolasta on löytynyt hyväkuntoisena ystävänsä kotoa Jyväskylästä. Nainen oli ollut kateissa eilisestä lähtien tämän poistuttua kotoaan Heinolan Torikadulta sunnuntaina.
Kalusteyhtiö Pikval havittelee isoja ruotsalaisasiakkaita
Myymäläkalusteita Suomen suurimpiin kauppaketjuihin valmistava yhtiö on ostanut enemmistön ruotsalaisesta yhteistyökumppanistaan.
Myymäläkalusteita valmistava jyväskyläläinen Pikval laajenee Ruotsiin. Pikval on ostanut enemmistön ruotsalaisesta kalusteyhtiöstä, jonka kanssa se on tehnyt aiemmin yhteistyötä.
Vaajakoskella toimiva yhtiö valmistaa myymäläkalusteita Suomen suurimpiin myymäläketjuihin sekä Clas Ohlsonin Pohjoismaiden ja Ison-Britannian myymälöihin.
\- Ruotsi on monellakin alalla markkinana noin kaksi kertaa Suomen kokoinen ja kaupan alalla jopa suurempi. Ruotsista on lähtenyt maailmalle todella isoja kansainvälisiä ketjuja, perustelee Pikvalin toimitusjohtaja Sami Kähärä laajentumista.
Tavoitteena yrityksellä on päästä tuottamaan kalusteita isoille ruotsalaisketjuille, kuten Hennes & Mauritzille ja Stadiumille.
Yhtiö työllistää yhteensä reilut sata henkeä ja sen liikevaihto on 22 miljoonaa euroa. Kansainvälistymisestä huolimatta yhtiö aikoo pysyä edelleen Vaajakoskella.
\- Vahvuus syntyy omasta suunnittelu- ja kehitysosaamisesta sekä omasta puu- ja metallivalmistuksesta tässä saman katon alla. Yritämme ottaa ensin Ruotsin markkinan haltuun, mutta toivottavasti laajentuminen ei siihen lopu, Kähärä sanoo.
Jenna Laukkanen odottaa uinnin uuden päävalmentajan tapaamista
Kuhmolaissyntyinen uimari pyrkii löysäilemään itsensä treenikuntoon Espanjan harjoitusleiriä varten. Uinnin uuden päävalmentajan Laukkanen tapaa viikonloppuna.
Uinnin uusi Suomen päävalmentaja [Bo Jacobsen](http://yle.fi/urheilu/tanskalainen_bo_jacobsen_suomen_uintimaajoukkueen_paavalmentajaksi/6561468) ei ole Laukkaselle entuudestaan tuttu mies.
\- Olen kuullut hänet tuntevilta valmentajilta, että hän on hyvä tyyppi ja asiansa osaava. Ensi viikonloppuna tapaan hänet ensimmäisen kerran, rintauinnin ennätysnainen Jenna Laukkanen iloitsi maanantaina Kajaanissa.
Se miten uusi päävalmentaja vaikuttaa Laukkasen harjoitteluun, ei ole vielä ajankohtainen asia.
Viikonloppuna huomasin kisa-altaassa, että en ollut palautunut kovin hyvin.
\- Siinä keskustelussa pitää olla oman valmentajani mukana, että mitä on fiksuinta tehdä. Päävalmentajan on vaikea tulla tekemään muutoksia meidän harjoitteluumme.
Alkuvuoden kisojen ja kovan harjoittelun jäljiltä Laukkasen tavoitteena on nyt levätä.
\- Pitää palautella ja löysäillä. Sitten voi taas treenata kunnolla. Viikonloppuna huomasin kisa-altaassa, että en ollut palautunut kovin hyvin, Laukkanen pohti.
Rion olympia-altaat ovat myös jo Swimming Clubi Vuokattia edustavan Laukkasen mielessä.
\- Tuntuu todennäköiseltä, että voisin saavuttaa siellä finaalitason ja uida kovaa.
Kilpasiskojen kanssa Espanjan leirille
Laukkanen on lähdössä Espanjaan parin viikon harjoitusleirille Hanna-Maria Seppälän ja viime viikonvaihteessa Uimaliiton MM-kisarajan alittaneen Lotta Nevalaisen kanssa.
\- Kyllä heistä hyvän treenivastuksen saa, vaikka lajit eivät samat olekaan, Laukkanen hymyilee.
Treenit kotialtaassa maistuvat jo välillä puulta. Henkisesti tekee hyvää päästä uusiin maisemiin ja uusien treenikavereiden kanssa.
\- Treenit kotialtaassa maistuvat jo välillä puulta. Henkisesti tekee hyvää päästä uusiin maisemiin ja uusien treenikavereiden kanssa.
Muun muassa 25 metrin radalla 100 metrin ja 200 metrin rintauinnin [Suomen ennätyksiä](http://www.uimaliitto.fi/site/assets/files/1103/se25-2.pdf) hallussaan pitävä Laukkanen  ei haaveile toisista lajeista. Ainakaan vielä.
\- Ehkä 200 metrin sekauinti on jossain vaiheessa mukana, muttaa tekniikka pitäisi saada vielä kisakuntoon.
Laukkanen kiittelee sponsoreitaan leirimatkan mahdollistamisesta.
\- Yhteistyö on iso tuki urheilu-uralleni, ja edistää treenaamista ja valmistautumista kilpailuihin. Näin pääsen myös muillekin kuin liiton leireille, eivätkä kaikki kulut mene omasta pussista.
Yli tuhannen kunnallisen työntekijän yt-neuvottelut tyrmistyttivät henkilöstön Kuopiossa
Kuopiossa etsitään säästöjä harvinaisen raskaalla kädellä. Yt-neuvottelujen piirissä on jopa 1 300 tukipalveluita tarjoavan liikelaitoksen työntekijää.
Kuopion kaupungille ja yliopistolliselle keskussairaalalle tukipalveluita tarjoavan Servican henkilöstö on tyrmistynyt alkavista yhteistoimintaneuvotteluista.
Liikelaitoskuntayhtymä ilmoitti perjantaina aloittavansa yt-neuvottelut löytääkseen tälle vuodelle noin 3,5 miljoonan euron säästöt. Neuvottelut koskevat koko henkilöstöä, eli noin 1 300 työntekijää.
\- Henkilöstöltä ei ole kuulunut vielä kuin tyrmistystä siitä, että "mitenkä minulle käy". Sehän se on ensimmäinen ajatus monellakin työntekijällä, pääluottamusmies Reijo Räsänen sanoo.
Kunpa yhteiskunnassa voitaisiinkin ennustaa asioita riittävän nopeasti.
Säästötavoite suoraan henkilötyövuosiksi tarkoittaisi peräti 110 työntekijän vähentämistä. Servican toimitusjohtaja Ari Simosen mukaan sellaista tulosta yt-neuvotteluille ei kuitenkaan haluta.
\- Pyritään saamaan asioita toisilla keinoilla kuin irtisanomisilla tai lomautuksilla. Tavoite on, että määräaikaisen henkilöstön, eläkkeelle siirtymisten ja uudelleenkoulutuksen kautta saadaan mahdollisimman hyviä tuloksia, kertoo Timonen.
Servicalla on tällä hetkellä palkkalistoillaan noin 200 määräaikaista. Pääluottamusmies Räsänen ei ainakaan suoralta kädeltä hyväksy määräaikaisista työntekijöistä säästämistä.
\- Nyt pitäisi miettiä, miten nykyisetkin palvelut saadaan tuotettua. Siinä nekin määräaikaiset tarvittaisiin.
"Miten tässä nyt näin kävi"
Servica tuottaa kiinteistö-, ruoka- ja laitoshuollon palveluita Pohjois-Savoon muun muassa Kuopion kaupungin kouluille ja yliopistosairaalalle. Liikelaitoskuntayhtymän palvelutuotanto alkoi vuoden 2012 alusta.
\- Moni työntekijä on viestinyt, että miten tässä nyt näin kävi, kun just aloitettiin, pääluottamusmies Reijo Räsänen harmittelee.
Servican toimitusjohtaja Ari Simosen mukaan yt-neuvotteluiden taustalla on yllättävän nopeasti huonontunut kuntien taloustilanne.
\- Kunpa yhteiskunnassa voitaisiinkin ennustaa asioita riittävän nopeasti, mutta vuosien 2011–2012 osalta ei voitu ennustaa, että kuntien talous heikkenee niin nopeasti. Kuopiossa niin kuin muissakaan kaupungeissa ei ole rahaa käyttää tukipalveluihin.
Simonen ennustaa, että tämän vuoden lisäksi vielä ensi vuosi on tiukka, mutta sen jälkeen Servican "rakenteet ovat kunnossa".
Alakoululaiset ovat opiskelleet parakeissa jo viisi vuotta
Iin Haminan alakoulun oppilaat ovat käyneet koulua parakeissa jo viisi vuotta tilanpuutteen takia. Rehtorin toiveissa on, että ensi vuoden alussa koulutyö päästäisiin aloittamaan uudenlaisessa, siirreltävässä moduulikoulussa.
Harmaissa parakeissa Iin Haminan alakoulun pihalla opiskelee 140 oppilasta. Haminan koulussa on kaikkiaan lähes 400 oppilasta, ja koulu on odottanut remontointia ja uusia tiloja jo pitkään. Rehtori Simo Silander kertoo, että uusien koulutilojen rakentaminen on viivästynyt.
\- Jonkinlainen kompromissihan tämä on, mutta ihan hyvin olemme koulua käyneet. Poliittiset päätökset uudesta koulusta ja remontista ovat viivästyneet, Silander kertoo.
Jonkinlainen kompromissihan tämä on. Poliittiset päätökset uudesta koulusta ja remontista ovat viivästyneet.
Tällä hetkellä koululla odotetaan mahdollisen uuden moduulikoulun rakentamista parinsadan metrin päähän.
\- Tavoitteena on, että ensi tammikuussa pääsisimme siirrettävään moduulikouluun, joka on käytännössä kuitenkin sitten pysyvä koulu ja täysverinen koulurakennus, rehtori kuvailee.
Vuokra tuhansia euroja kuussa
Parakeissa opiskelu on vaatinut luovuutta. Talvella on välillä opiskeltu toppatakit päällä, ja rehtorin mukaan äänieristyksessäkin olisi parantamisen varaa. Parakkikoulun ylläpitäminen on myös kallista.
\- Parakit ovat meillä vuokralla ja yksi parakki maksaa noin 6000 euroa kuukaudessa ja tietenkin käyttökulut päälle. Kun nämä ovat sähkölämmitteisiä tiloja, kustannukset nousevat korkeiksi, Silander sanoo.
Yksi parakki maksaa noin 6000 euroa kuukaudessa ja tietenkin käyttökulut päälle.
Luokanopettaja Tuomas Ojala kertoo, että tilojen viihtyisyydellä on vaikutusta oppimiseen.
\- Tärkeintä on kuitenkin, että tilat ovat turvalliset sekä oppilaille että opettajille. Itse olen pitänyt aiemmin tunteja kirjastossa ja koulun viereisessä asuinrakennuksessa, joten parakit ovat olleet ihan hyviä opetustiloja niihin verrattuna, Ojala toteaa.
\- Näillä pärjätään. Kuntohan tässä on kasvanut kun on juossut kopioita ja opetusmateriaalia tuolta pääkoulun puolelta, Ojala sanailee.
Bottasin talli tuo päivityspaketin Barcelonaan 
Williamsin vauhti ei ole riittänyt pisteille alkukaudesta. Euroopan kisan toivotaan helpottavan auton kehittämistä.
Valtteri Bottasin Wlliams-tallin kausi on lähtenyt käyntiin vaisusti. Pisteille Bottas tai tallitoveri Pastor Maldonado eivät ole yltäneet vielä kertaakaan.
Bottasin paras sijoitus on Bahrainin 11. sija.
Tallin pääkisainsinööri Xevi Pujolarin mukaan vauhtia pitäisi alkaa löytyä Barcelonassa, jossa autoihin tehdään useita päivityksiä.
\- Olemme tehneet töitä Espanjan päivityspaketin eteen ja odotamme parempaa - emme vain tiedä, kuinka paljon parempaa, Pujolar sanoo Autosportin mukaan.
\- Alkukauden kisat tulivat nopeasti peräkkäin ja joka radalla ongelmat olivat erilaisia. Joten ongelmat olivat tiedossa, mutta ne eivät olleet koskaan täysin samanlaisia.
Pujolarin mukaan auto on jo mennyt eteenpäin, vaikka pikaratkaisuja on turha odottaa.
\- Tällä hetkellä olemme menossa oikeaan suuntaan, vaikka emme olekaan niin nopeita kuin haluaisimme olla, Pujolar pohtii.
Barcelonan kisa ajetaan 10.-12. toukokuuta.
Kelkka ja kärry varkaille Torniosta
Varkaat veivät peräkärryn ja kärryssä olleen moottorikelkan Torniossa viime viikonloppuna. Peräkärry on Manu-merkkinen ja kyydissä oleva kelkka Skidoo.
Kärryn rekisteritunnus on PJX-369 ja kelkan 414-FR. Poliisi pyytää soittamaan mahdollisista havainnoista Tornion rikospäivystäjälle numeroon 071 876 6153.
Haglund: Vakavassa kriisissä Suomi tarvitsisi kansainvälistä tukea
Puolustusministerin mielestä Suomi ei tarvitse puolustukseen liittokumppaneita, vaan nykyiset yhteistyökumppanimaat riittävät.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) sanoo, että jos Suomi joutuu vakavaan kriisiin, on sen turvauduttava kansainväliseen yhteistyöhön.
\- Jos kriisi on pitkä ja vaikea, varmasti olemme monen naapurimaan ja muun varassa, mitä tulee esimerkiksi ruokahuoltoon ja energiahuoltoon, Haglund sanoo.
Puolustusministeriön tilaamassa kyselyssä 58 prosenttia vastaajista epäili Suomen kykyä selviytyä sotilaallisista kriiseistä ilman ulkopuolista apua.
Haglund vakuuttaa Suomen puolustuskyvyn olevan hyvä, mutta puolustusvoimien resurssitasoa olisi nostettava tulevaisuudessa.
\- Pari vuotta pärjätään kiitos tehostamistoimien, mutta tämän vuosikymmenen loppupuolella meillä pitäisi olla huomattavasti paremmat resurssit kuin tänä päivänä, hän arvioi.
Puolustusministerin mielestä Suomi ei tässä vaiheessa tarvitse puolustukseen liittokumppaneita. Hän pitää nykyisiä yhteistyökumppaneita pohjoismaissa, Natossa ja EU:ssa riittävinä.
Mikkelin kaupunginorkesteri tavoitti tuhat uutta kävijää viime vuonna 
Orkesterin pitäisi tuplata kävijämääränsä, mikä tarkottaisi vielä 9000 kävijää lisää. Suunta on kuitenkin oikea, toteaa intendentti Nikke Isomöttönen.
Mikkelin kaupunginorkesteri kasvattaa yleisöään pikkuhiljaa. Viime vuonna kaupunginorkesterin konserteissa kävi 11 500 konserttivierasta. Kasvua kävijämäärissä oli seitsemisen prosenttia edellisvuoteen verrattuna, mikä tarkoittaa noin tuhatta uutta konserttivierasta. Kaupunki on asettanut orkesterille tavoitteeksi kaksinkertaistaa konserttien kävijämäärät.
\- Yleisöjen löytäminen vie aikaa. Sanoisin, että nyt olemme saaneet konsertteihin näkyvyyttämme lisäämällä niin sanotun irtoyleisön, joka on löytänyt konsertteihin mainonnan perusteella, mutta kävijämäärien kasvattaminen tuntuvasti vie aikaa, intendentti Nikke Isomöttönen arvioi.
Suosituimpia konsertteja olivat viime vuonna kaksi lastenkonserttia sekä viihdekonsertit, kuten yhteiskonsertti Suvi Teräsniskan kanssa. Näissä kuulijoita oli noin 360 kun keskimääräinen konserttiyleisö oli noin 210 kävijää.
\- Tänä vuonna ei ole varaa järjestää viihdekonsertteja. Ne ovat niin kalliita toteuttaa, ettei niistä meinaa saada omiaan pois, vaikka sali olisi täynnä, Isomöttönen sanoo.
Kaupunginorkesterin tavoitteena on lisätä soittajia yhdellä per vuosi orkesterin koon kasvattamiseksi. Viime vuonna budjetti ei kuitenkaan riittänyt siihen. Tänä vuonna yritetään uudelleen.
Lipputulot kasvoivat
Orkesteri onnistui kasvattamaan omia tulojaan eli käytännössä lipunmyyntituloja merkittävästi viime vuonna. Lippuhintoja nostettiin 15 eurosta 20 euroon, mutta lisäksi orkesteri on tehnyt vähemmän ilmaisia keikkoja kuin aiemmin.
\- Lippuhinnat ovat vieläkin mielestäni varsin kohtuulliset kun ajattelee, että mistä tahansa viihdelaulajan keikasta ollaan valmiita maksamaan 38 euroa. Sekin on tottumiskysymys, että ajatellaan, ettei klassisen musiikin konserteista tarvitse maksaa mitään.
Mikkelin kaupunki rahoittaa orkesterin toimintakuluista yli puolet ja valtio kolmanneksen. Orkesterin toiminta maksaa 9,26 euroa per asukas, mikä selvästi vähemmän kuin suunnilleen samankokoisten orkesterien ylläpitäjäkuntien asukaskohtainen tuki orkestereilleen. Esimerkiksi Lappeenrannassa orkesteri  maksaa 11,15 euroa per asukas, Kuopiossa 19,08 euroa ja Jyväskylässä 13,21 euroa.
Israelin ilmaiskuissa kuolleiden määrä nousee
Israelilaislehden mukaan Israel on lähettänyt Syyrian johdolle viestin, ettei se ole aikeissa sekaantua Syyrian sisällissotaan.
Ainakin 42 syyrialaissotilasta kuoli ja yli sata haavoittui Israelin viikonloppuna tekemissä ilmaiskuissa, sanoo Syrian Observatory for Human Rights -järjestö.
Sunnuntaina aamuyöllä tehtyjen iskujen kohteena olivat Syyrian mukaan armeijan tukikohta, asevarasto ja ilmatorjuntayksikkö. Israelilaislähteen mukaan kohteena oli ohjuskuljetus, joka oli matkalla Libanonissa toimivalle Hizbollah-järjestölle.
Syyria ei ole kertonut kuolonuhrien määrästä.
Syyria sanoo, että se aikoo vastata israelin hyökkäykseen, mutta valitsee itse sopivan ajankohdan. Välitöntä vastausta ei ole tulossa, koska Israel on juuri nyt hälytystilassa, sanoo uutistoimisto AFP:n haastattelema viranomainen.
Israelilaisen Yediot Aharonotin mukaan Israel on lähettänyt presidentti Bashhar al-Assadille salaisen viestin, jossa se kertoo ettei ole aikeissa sekaantua Syyriassa käynnissä olevaan sisällissotaan.
Olutpullon paikka hyllyssä ei ole sattuman kauppaa
Pienpanimoiden tuotteet ovat raivanneet lisää tilaa itselleen kauppojen hyllyiltä. Tie parhaille hyllypaikoille käy niin kysynnän mukaan kuin markkinointisopimusten kautta.
Vaikka pienpanimoiden tuotteet tekevät esiinmarssia kauppojen hyllyille, hyvä paikka hyllyssä ei ole itsestäänselvyys. Esimerkiksi Osuuskauppa Suur-Savosta kerrotaan, että hyllykartat tehdään valtakunnallisen mallin mukaan, mutta paikallisille tuotteille jätetään oma aukkonsa.
Rahakkaat sopimukset parhaista hyllypaikoista marketkaupan johtaja Iiro Siponen kiistää.
\- Menekki sanelee määrät ja paikat. Asiakas ratkaisee, sanoo Siponen.
K-ryhmässä, jossa toimitaan kauppiasvetoisesti, tehdään erilaisia yhteistyösopimuksia esimerkiksi kampanjoiden aikaan.
\- Tottakai me tarjoamme eri yhteistyökumppaneille erilaisia paikkoja. Erikoisoluet, joita myydään laatikoittain, ovat omilla paikoillaan ja sitten esimerkiksi kampanjatuotteille on tietty paikkansa, kertoo kauppias Jari Kostilainen Kuopion K-Citymarket Kolmisopesta.
Kostilainen sanoo ottavansa tuotteita myyntiin suoraan asiakkaiden toiveesta myös pienempiä eriä.
\- Oli se mistä maailman kolkasta hyvänsä, haluan etsiä sen asiakkaalle. Lähioluen ja erityisesti luomuoluen kysyntä kasvaa parhaillaan, kertoo Kostilainen.
Kaupassa kuin kaupassa seurataan tuotteiden menekkiä, eikä olut ole tästä poikkeus. Parhaiden myyvät tuotteet saavat parhaat paikat, mutta nostaakseen tuotteensa kuluttajalle otollisimpiin kohtiin hyllyssä voi pienpanimo esimerkiksi myös lyöttäytyä yhteen isompiensa kanssa.
\- Olemme tehneet Hartwallin kanssa markkinointisopimuksen, joka on osoittautunut merkitykselliseksi. Hartwall on näin saanut myyntisalkkuunsa pienpanimon oluen. Hartwall siis ostaa meiltä oluen, ja panee sen myyntilistoilleen. Heidän organisaationsa siis myy ja jakelee meidän oluemme, kertoo toimitusjohtaja Pertti Oksa Saimaan Juomatehtaalta Mikkelistä.
Erilaisissa yhteistyösopimuksissa liikkuvat summat ovat liikesalaisuuksia. 
Saimaan Juomatehdas aloittaa oluenpanon Mikkelissä
Saimaan Juomatehdas käynnistää uuden tehtaansa Mikkelissä tällä viikolla. Tuotanto siirtyy uuteen tehtaaseen Lappeenrannasta, josta tehdas ajetaan alas tämän kesän aikana. Mikkelissä pienpanimo pyörii aluksi seitsemän työntekijän voimin, mutta toiveissa on lisätä työntekijöiden määrää.
\- Kymmeneen se on tarkoitus nostaa, katsotaan miten markkinatilanne kehittyy, pohtii Oksa.
Vielä hetki ennen tehtaan käynnistymistä toimitusjohtaja saa astella panimossaan ilman suojavarusteita. Takana on koe-erän valmistus, ja edessä miljoonan litran vuosihaaste. Oman haasteensa tuo siirtyminen yhä enemmän luomuoluen valmistukseen.
\- Siinä on kaksi haastetta. Raaka-aineen saatavuus ja hinta. Luomumaltaan hinta on korkeampi, joten myös oluen hinta kuluttajalle on hieman korkeampi, toteaa Oksa.
Saimaan Juomatehdas on juuri tuonut kauppoihin jo toisen luomuoluensa.
\- Vajaa puolet tuotannostamme siirtyy luomuun tänä vuonna, uskoo Oksa.
Oluen myyminen suoraan panimolta puhuttaa 
Uuden tehtaan tuotannosta noin 10 prosenttia menee ravintoloiden hanamyyntiin. Panimoalaa on vuosikausia puhuttanut, miksei olutta saa myydä matkailijoille suoraan panimolta kuten viinitiloilta.
\- Kyllä se antaisi meille varmaan mahdollisuuksia. Viitostie pitäisi kuitenkin rakentaa tästä ympäri, jos haluaisi suuria matkailijavirtoja. Toki se olisi tasapuolisuuden näihin viinitiloihin nähden. Sosiaalis-ekonomiset syyt eivät voi olla se este, kyllä tämä on periaatteellinen kysymys. En usko, että se meille hirveitä rahamääriä toisi, mutta olisi merkityksellinen monelle muulle pienpanimolle, toteaa Oksa.
Porissa valmistellaan valtuustokokousten videointia 
Valtuuston kokousten videoinnin netissä uskotaan lisäävän avoimuutta ja politiikan läpinäkyvyyttä. 
Porissa aletaan valmistella kaupunginvaltuuston kokousten videointia netissä.  Asiasta on tehty usean valtuustoryhmän valtuustoaloite.
Kaupunginhallitus esittää valtuustolle,  että asiaa aletaan valmistella.  Viestinnän mukaan kokousta tulee kuvata vähintään kahdella kameralla.  Viestinnällä on valmius viedä asiaa eteenpäin,  jos siihen varataan  kustannuksia vastaava summa talousarvioon.
Valtuuston kokousten videoinnin uskotaan lisäävän avoimuutta ja politiikan läpinäkyvyyttä.  Esimerkiksi Lappeenrannassa kokouksilla on ollut netin kautta parhaimmillaan yli 2 000 seuraajaa kokousten aikana.
Abba-museo avasi ovensa Tukholmassa
Aivan kevään euroviisufinaalien alla Tukholmassa avattiin Abba-museo. Yhtye on kaikkien aikojen menestynein Euroviisu-voittaja.
Vuoden 1974 viisufinaalien jälkeen Abba löysi kuulijoita kaikkialta maailmasta ja vain Elvis Presley, Beatles ja Michael Jackson ovat myyneet enemmän levyjä kuin Abba. Museokierros alkaa kuvitteellisesta ruotsalaisesta Kansanpuistosta, jollaisissa tanssikansa on kokoontunut vuosikymmeniä.
_Mamma Mia_ -elokuvan käsikirjoittaja Katherine Johnson on yhdessä yhtyeen jäsenten kanssa kirjoittanut heidän tarinansa - ja kunkin henkilön versio Abban historista on kuultavana näyttelyn eri pisteissä. 
Esillä on paljon yhtyeen käyttämiä esineitä, pukuja ja soittimia, myös ajalta ennen Abbaa. Esimerkiksi nuoren Björn Ulvaeuksen Skiffle-basso, jonka ovat tehneet Västervikin paperitehtaan työläiset, ja tietenkin Ulvaeuksen ja Anderssonin yhtyeiden Hootenanny Singers ja Hepstars keikka-autot. Haastattelussa Ulvaeus kertoo yhtyeen synnystä miesten tavattua yhteisissä juhlissa ennen armeijaan lähtöä. Ulvaeus kommentoi myös sitä, miltä tuntuu olla elävä museokohde.
Ja museossa fanit voivat myös laulaa Abban kanssa, kuten oheisen videon kutsuvieraat, jotka pääsivät ennakolta tutustumaan museoon.
Helatorstaina kaupat auki Kemissäkin
Osa Keminkin kauppiaista pitää ovensa auki poikkeusluvalla helatorstaina. Lapin Kauppakamari on hakenut jäsenyrityksilleen poikkeuslupia erityisesti Lappiin odotettujen venäläismatkailijoiden palvelemiseksi.
Kaupat saavat olla auki helatorstaina kello 12-21. Rajakauppa-alueen kaupat sekä pienet kaupat voivat olla auki ilman poikkeuslupaa.
Lapin kauppakamarin mukaan Suomessakin olisi naapurimaiden tapaan syytä luopua poikkeuslupamenettelystä ja vapauttaa kauppojen aukioloajat kauppiaiden oman harkinnan varaan.
Keskussairaalalla kymmenien hoitajien potkut säästösuunnitelmana
Päijät-Hämeen sosiaali-ja terveysyhtymällä on uusi säästösuunnitelma, joka leikkaisi leikkaushoitoja. Kuntien päättäjien keskuudessa leikkauslistaa hämmästellään.
Päijät-Hämeen sosiaali-ja terveysyhtymän säästöohjelma saattaa johtaa jopa 40 - 50 sairaanhoitajan irtisanomiseen. Sosiaali-ja terveysyhtymä on esitellyt kuntien päättäjille suunnitelmia, jotka karsisivat laajasti leikkaustoimintaa keskussairaalassa.
Lääkäreitä irtisanomiset eivät koskisi, koska tätä työvoimaa tarvittaisiin päivystyksessä. Orimattilan kaupunginjohtaja Osmo Pieski pitää säästösuunnitelmia ja esitettyä toimintatapaa uhkauksena, jolla pelotellaan osakaskuntia.
Sairaala on laatinut kolme eri versiota, jotka karsisivat kaikkea muuta leikkaustoimintaa, paitsi polklinikkatyötä, päiväkirurgiaa ja päivystystyksiä.
Sairaalajohtaja Martti Talja sanoo, että laskelmat ovat vain suuntaa antavia, eikä vielä lopullisia. Neuvottelut kuntien kanssa jatkuvat.
Helsingin Munkkivuoressa oli uhkaava tulipalo - alueen eristys purettu
Helsingin Ulvilantiellä sijaitsevassa autotallissa on palanut traktori. Pelastuslaitos ja poliisi eristivät palon lähialuetta Munkkivuoressa räjähdysvaaran takia.
Helsingissä Ulvilantiellä poliisi ja pelastuslaitos eristi asuinaluetta räjähdysvaaran takia iltapäivällä. Varotoimenpide liittyi autotallissa syttyneeseen tulipaloon. Asuinrakennuksesta erillään olevassa autotallissa oli kaasupulloja, joiden pelättiin räjähtävän.
\- Autotallin ympäröiviä rakenteita palaa, kertoi päivystävä palomestari Raimo Joensuu Helsingin pelastuslaitokselta.
Varsinainen tulipalo saatiin sammutettua nopeasti. Tiettävästi tuleen oli syttynyt autotallissa ollut traktori.
Asuintaloja ei ole evakuoitu.
Palomestari Raimo Joensuu Helsingin pelastuslaitokselta kertoo, että poliisi ampui kaasupullot rikki, jotta räjähdysvaara saatiin eliminoitua.
Viisumivapaus täyttää Saimaan risteilijät
Puolet Lappeenrannasta lähtevistä Viipurin-risteilyistä on varattu etukäteen. Viipuriin pääsee laivalla tänä kesänä myös Haminasta.
Viisumivapaat risteilyt Lappeenrannasta Viipuriin kiinnostavat matkustajia. Risteilykausi avataan Lappeenrannassa 17. toukokuuta. Haminasta pääsee Viipuriin seuraavana päivänä.
Laivamatkustajia tulee olemaan kesän aikana noin 30 000, arvioi Saimaan Matkaverkon toimistopäällikköUlla Kinnunen.
Viipuri on pessyt kasvojaan ja siellä on nykyään paljon nähtävää ja koettavaa.
\- Myynti Haminasta on sujunut odotettua paremmin. Viipuri on pessyt kasvojaan ja siellä on nykyään paljon nähtävää ja koettavaa. Monille kohde on myös nostalginen.
Ulkomaalaisten matkustajien osuus on Kinnusen mukaan kasvamassa.
\- Eurooppalaiset ja myös venäläiset ovat sellaisia, jotka tykkäävät risteillä.
Suurin osa matkustajista on liikkeellä ilman viisumia. Viisumivapauden edellytyksenä on, että laivamatka tehdään molempiin suuntiin. Matkan kokonaiskesto voi olla korkeintaan kolme vuorokautta.
Leivonmäellä kuuma puheenaihe on kauppa - katso kuvat ja kuuntele jutut
Yle Radio Keski-Suomi kyläili perjantaina 3. toukokuuta Joutsan Leivonmäellä. Keskipäivän lähetyksessä puhuttivat muun muassa paluumuutto, palvelut ja hyvän elämän eväät.
Radio Kylässä -päivinä keskipäivän lähetys tehdään kokonaisuudessaan Keski-Suomen kuntakeskuksista ja kyliltä. Kyläilykierros alkoi Joutsan Leivonmäeltä, missä alkuvuodesta lakkautetun kaupan pihalla puhuttiin niin paluumuutosta, kotiseuturakkaudesta, palvelujen karkaamisesta kauas kuin kansallispuiston kuulumisistakin.
Haastattelussa ovat muun muassa:
Pentti Ilmonen 1:30 alkaen. Paluumuuttaja Terttu Mujunen 7:24 alkaen ja niin ikään juurilleen palannut Niina Saari 13:16 alkaen.
Kurkiauran koululaisista haastattelussa ovat Atte Heinonen ja Kaisa Kosonen 19:46. Suntio Martti Viinikainen puhuu työstään 29:24 ja nuohooja Juhani Natri 34:40.
Tunnelmia kauppa-autosta löytyy koosteen kohdasta 36:01 ja suosählyn syvin olemus on syynissä Kari Gyldenin kanssa 45:58.
Lintuharrastaja Pauli Backman kertoo, koska on kesä 48:14 ja Leivonmäen kansallispuiston ystävät ry:n puheenjohtaja Lea-Elina Nikkilä toteaa kansallispuiston olevan koti ja loputon kiinnostuksen kohde 49'02.
Joutsan kunnanhallituksen puheenjohtaja Pekka Hytönen kertoo 54:24, että talous on tällä hetkellä kuntien koetinkivi.
Oman pitäjän uimahalli on tärkeä Vantaalta Leivonmäelle muuttaneelle Juhalle 57:12. Joutsan kunnnan vapaa-aikasihteeri vakuuttaa 59:02, että uimahalli on myös liikuntatoimen silmäterä.
Paikallisen huoltamon pöydässä piipahdetaan 1:02:00 alkaen ja testataan uuden omistajan Reijo"Mehu"Järven huumorintaju. Kanta-asiakas Pekka Sokkanen on äänessä 1:03:29. Hän on istuskellut Teboililla 1970-luvulta lähtien.
Pakettiauton ja junan törmäys vaati kuolonuhrin Raumalla
Pakettiauton kuljettaja kuoli tasoristeysonnettomuudessa tänään iltapäivällä Raumalla.
Yksi henkilö  on kuollut tasoristeysonnettomuudessa Raumalla. Onnettomuus sattui Äyhöntiellä Harakkalan tasoristeyksessä klo 15:n aikaan. Tavarajuna tuli Tampereen suunnasta ja pakettiauto ajoi oikealta junan eteen. Auto raahautui 200 metriä junan mukana. Auto ja veturi syttyivät törmäyksessä palamaan.
Kätilöliitto varoittaa hoitamasta synnyttäjiä liikaa
Suomen Kätilöliitto esitti kannanotossaan Tampereen Kätilöpäivillä, että tavallisissa synnytyksissä pitäisi puuttua mahdollisimman vähän synnytyksen kulkuun.
Tarpeetonta
ylihoitamista normaalien synnytysten yhteydessä tulee välttää, sanoo Suomen Kätilöliitto
kannanotossaan. Liitto esitti kannanottonsa Tampereella vietettävien Kätilöpäivien
yhteydessä.
Kätilöliiton
mukaan synnyttäjien kanssa työskentelevien pitäisi puuttua mahdollisimman vähän
synnytyksen kulkuun, kun on kyse tavallisesta, matalan riskin synnytyksestä.
\- Mitä enemmän puututaan, sitä enemmän tulee toimenpiteitä.
Silloin myös komplikaatioita voi tulla, sanoi Suomen Kätilöliiton
varapuheenjohtaja Päivi Perttu.
Valtakunnallisia hoitosuosituksia kaivataan
Suomalaisessa sairaalassa synnyttäjälle on
tarjolla kaikki mahdollinen apu, jota hoitohenkilökunnan lisäksi teknologia voi
tarjota. Kätilöliitto ei karsasta teknologiaa, mutta sitä pitää hyödyntää
tarvittaessa.
Kätilöt 
toivoisivat, että hoitosuosituksista tehtäisiin valtakunnalliset. Toistaiseksi kriteerit on määritelty ainoastaan Tampereen yliopistollisessa
sairaalassa.
Kätilö mukaan jo raskausaikana
Synnytysten keskittäminen suuriin yksiköihin on luonut
tarpeen myös kätilövetoisille synnytysyksiköille. Niissä kätilö tavattaisiin jo
raskauden aikana ja sama kätilö hoitaisi synnytyksen.
Tamperelainen kätilö Silja Seppänen onkin käynnistänyt
Synnytystupa-hankkeen. Maailmalla synnytystupa on jo tutumpi asia.
\- Kun synnytyksistä on enenevässä määrin tehty
lääketieteellinen ongelma, on synnytystuville syntynyt tarve myös 
täällä Suomessakin, Silja Seppänen sanoi.
Norjalle kaksi menetystä Kanada-otteluun
Ole-Kristian Tollefsen ja Marius Holtet eivät pääse kaukaloon, kun Norja haastaa Kanadan.
Norjan kapteeni Ole-Kristian Tollefsen ja hyökkääjä Marius Holtet ovat saaneet jääkiekon MM-kisojen kurinpitolautakunnalta yhden ottelun pelikiellot. Molemmat saivat sanktion sunnuntai-illan Tanska-ottelun tapahtumista.
Tollefsen taklasi ottelun avauserässä Tanskan NHL-tähteä Mikkel Bödkeriä rumasti selkään. Tollefsen sai tilanteesta alun perin vain kahden minuutin rangaistuksen laitataklauksesta. Bödker kärsii puolestaan nyt lievästä reisivammasta.
Holtet taklasi ottelun toisessa erässä Daniel Nielseniä, jonka kisat päättyivät olkapäävammaan. Holtet sai tilanteesta alun perin niin ikään vain kahden minuutin laitataklausrangaistuksen.
Tollefsen ja Holtet ovat sivussa Norjan tiistain ottelusta Kanadaa vastaan. Norja on voittanut kisojen molemmat ottelunsa: Slovenian 3-1 ja Tanskan 3-2.
Kylmä sää rauhoitti tulvatilannetta
Tulvatilanne on Lapissa pääosin rauhallinen, mutta jokiin voi muodostua yhä jääpatoja. Lapin Ely-keskuksen mukaan jääpadot saattavat nostaa vedenpintaa nopeasti Tornionjoella ja Ounasjoella.
Viime päivien kylmä sää on hillinnyt Lapin suurten jokien tulvatilanteen kehittymistä. Lapin Ely-keskuksen mukaan sään lämpeneminen tällä viikolla kääntää virtaamat kasvuun.
\- Ihan yleisesti voi todeta, että 1,5 viikon mittainen kylmä jakso Simojoen tulvan ja jääpatojen jälkeen teki hyvää Lapin joille. Kylmyys on hidastanut jäiden liikkeelle lähtöä ja jäät ovat ehtineet haurastua, joten kylmän jakson kautta mentiin parempaan suuntaan, luonnehtii hankintaryhmän esimies Jukka Kuoksa Lapin Ely-keskuksesta.
Ely-keskuksen tulvaennusteen mukaan suurten jokien virtaamat ovat huipussaan toukokuun puolivälin ja kesäkuun alun välisenä aikana. Tulvasta odotetaan keskimääräistä tai hieman sitä suurempaa.
Jääpatoriski on olemassa
Ely-keskuksen mukaan Tornionjoella jäät ovat liikehtineet Torniosta Pellon yläpuolelle saakka ja pitkiä virtaosuuksia on auki. Sen sijaan Tornionjoen suualueella jääpatoriski on tavanomaista suurempi, koska meri on vielä jäässä eikä joki pääse purkamaan jäitään mereen.
\- Tornion kaupungin kohdalla oli pato, joka purkaantui sunnuntaina iltapäivällä. Jokisuulle Hellälään on tullut kuitenkin avovettä ja jäät pääsivät purkautumaan sinne, joten Tornion kaupungin kohdan osalta voi olla ihan turvallisin mielin, sanoo Kuoksa.
Pellossa Tornionjoen jäänlähdön ennustetaan tapahtuvan kuun puolivälin tienoilla ja Tornion Matkakosken kohdalla hieman aikaisemmin.
\- Tornionjoen alajuoksun lisäksi jääpatoja voi ilmetä Tenojoella, Ivalojoella ja lähinnä Ounasjoen latvoilla.
Jäät liikehtivät myös ylempänä
Ounasjoella jäät ovat liikehtineet Kittilän Kaukosen ja Rovaniemen välisellä jokiosuudella aiheuttaen jääkasaumia pitkin jokivartta. Kuoksan mukaan myös Kemijoella on pitkiä jokiosuuksia vapaana jäistä.
\- Nyt voi jo vähän huokaista helpotuksesta, kun vertaa 1,5 viikon takaiseen tilanteeseen. Jääpadot voivat aiheuttaa ongelmia paikallisesti, mutta muuten tulvien osalta voi olla jo aika hyvillä mielin, toteaa Kuoksa.
Hoitajien rajut oireet pakottivat tyhjentämään Helsingin 
Lastenklinikan infektio-osaston
Hoitajat saivat hengitystieoireita, iho-oireita ja rakkuloita suuhun. Lääkäri ennakoi, että muitakin osastoja joudutaan evakuoimaan sisäilmaongelmien vuoksi.
Helsingin Lastenklinikan infektio-osasto tyhjennettiin pari viikkoa sitten potilaista ja henkilökunnasta.  Syynä osaston sulkemiseen oli hoitajien voimakas oireilu.
\- Huomattava osa hoitajista sai esimerkiksi erilaisia hengitystieoireita, iho-oireita ja jopa rakkuloita suuhun osastolla työskennellessään. Osasto oli pakko siirtää, kertoo Lastenklinikan vastaava ylilääkäri Eero Jokinen.
Tiloista lähdettiin yhdessä päivässä. Potilaita siirrettiin lasten vuodeosastolle ja Jorvin lastenosastolle. Myös lasten päivystyspoliklinikalle perustettiin paikkoja.
\- Toiminta on kolmeen paikkaan hajotettuna vielä tämän viikon ajan. Ensi viikolla saamme Naistenklinikan kiinteistöstä käyttöön tiloja, jotta osasto voi toimia yhtenäisenä, Jokinen kertoo.
Tietoa siitä, milloin osastolle voidaan palata, on luvattu kesäkuun loppuun mennessä.
Ongelmien syytä selvitetään
Vielä ei tiedetä mikä oireet aiheutti, eikä myöskään sitä, miten pitkään infektio-osaston tilat pysyvät poissa käytöstä.
\- Husin tilakeskus aloittaa oasastolla selvitykset. Siellä porataan rakenteita ja tutkitaan, mikä oireita aiheuttaa. Vasta sitten, kun syy on saatu selville, voidaan arvioida, milloin osastolle voidaan palata.
Samasta rakennuksesta siirrettiin viime vuonna evakkoon vastasyntyneiden teho-osasto. Jokinen pitää mahdollisena, että oireita ilmaantuu vielä uusillakin osastoilla.
Jännittävä hetki Justin Bieberin keikalla: Miesfani juoksi lavalle
Kanadalaispoppari Justin bieberin Dubain keikalla elettiin jännittäviä hetkiä, kun fani juoksi lavalle. Välikohtaus oli ohi muutamassa sekunnisssa ja vahinkoa kärsi vain piano.
Poppari **Justin Bieberin** esiintymistä vahtineilta turvamiehiltä ei kestänyt montaa sekuntia ottaa kiinni lavalle rynnännyt miesfani Dubaissa. Fani juoksi pianon ääressä olleen Bieberin luo ja oli ilmeisesti aikeissa halata tätä, kun turvamiehet ryntäsivät paikalle. Asiasta kertoo brittilehti The Independent.
Samassa rytäkässä piano kaatui ja itse poptähti käveli pois tilanteesta. Välikohtaus ei juurikaan hidastanut show'ta, sillä keikkaa jatkettiin kolmen minuutin kuluttua.
Justin Bieber soitti Dubaissa kaksi keikkaa. Seteistä on jätetty kokonaan pois _One Less Lonely Girl_ -biisi, koska sen on arveltu loukkaavan islaminuskoisia. Bieber on ehtinyt myös suututtaa jotkut dubailaiset fanit, kun hän aloitti toisen keikkansa kaksi tuntia myöhässä.
**Lähteet:** The Independent
Metsän tarina -dokumenttielokuva kerännyt suursuosion Etelä-Karjalassa
Metsän tarina on Suomen kaikkien aikojen katsotuin kotimainen dokumenttielokuva. Se on kuvattu osin Etelä-Karjalassa.
Dokumenttielokuva Metsän tarina on kerännyt Lappeenrannassa jo lähes 10 000 katsojaa. Elokuvan näytöksiä on päätetty jatkaa toistaiseksi Lappeenrannan elokuvateattereissa dokumentin saavuttaman suuren suosion vuoksi.
Joulukuun 28. päivä ensi-iltansa saanut Metsän tarina on ylivoimaisesti tämän vuoden katsotuin elokuva Lappeenrannassa.
\- On poikkeuksellista, että dokumenttielokuva saa näin paljon katsojia, toimitusjohtaja Merja Luotola-Maarnela Elokuva Luotola Oy:stä sanoo.
Elokuvan levittäjän Nordisc Filmin myyntipäällikkö Petri Viljanen kertoo, että elokuvan suosio on ollut valtaisaa etenkin kuvausmiljöön lähikaupungeissa Lappeenrannassa ja Imatralla.
Metsän tarina nousi huhtikuussa Suomen kaikkien aikojen katsotuimmaksi dokumenttielokuvaksi. Koko maassa elokuva rikkoi viime viikonloppuna 70 000 katsojan rajan.
Sosiaalinen media näkyy ja kuuluu jääkiekon MM-kisoissa
Leijonat voittaa Twitter-kilpailussa Tre Kronorin.
Sosiaalinen media on nostanut päätään viimeisen parin vuoden aikana myös Suomessa. Facebook on suomalaisten keskuudessa ylivoimaisesti suosituin, mutta yhtä lailla Twitter- ja Instagram-sovellukset ovat saaneet roimasti lisää käyttäjiä. Ruotsissa sosiaalisen median eri sovelluksia käytetään kuitenkin vielä enemmän kuin Suomessa.
Twitter on suosittua niin toimittajien kuin kannattajien keskuudessa, mutta yhtä lailla todella monet urheilijat ja urheiluseurat tweettailevat kuulumisistaan. Seuraajien määrissä on kuitenkin huomattavia eroja. Tre Kronorin virallisella Twitter-tilillä (@trekronorse) on hieman yli 5000 seuraajaa. Vertailun vuoksi Suomessa Leijonilla (@leijonat) on yli puolet enemmän seuraajia.
Colorado Avalanchessa ja MM-joukkueessa pelaavalla Gabriel Landeskogilla (@GabeLandeskog92) on lähes 95 000 seuraajaa. Suomalaisittain melko tuntemattomalla Ruotsin maalivahdilla Jhonas Enrohtilla (@JEnroth125) on myös liki 27 000 seuraajaa. 
Esimerkiksi Suomen joukkueesta Sami Lepistöllä (@SamiLepisto) on 26 751 seuraajaa, Petri Kontiolalla (@Retee27) 5640 seuraajaa, Antti Raannalla (@AnttiRaanta) 4282 seuraajaa, ja Joni Ortiolla (@JoniOrtio) 6203 seuraajaa.
Sosiaalinen media on mullistanut mediakenttää. Nykyään otteluista saadaan päivitettyä tietoja tuon tuosta. Perinteiset otteluraportit ovat menettämässä kiinnostustaan, kun kaikki halukkaat saavat liki reaaliaikaista tietoa esimerkiksi juuri MM-otteluista, vaikka itse olisi toisella puolella maapalloa.
Toisaalta sosiaalinen media avaa portteja myös sinne, minne tavallisesti lehdistön edustajilla ei ole asiaa. Se myös mahdollistaa pelaajan ja fanin tulemisen entistä lähemmäksi toisiaan.
**Korjaus:** Korjattu juttuun Gabriel Landeskogin virallinen Twitter-tili ja sen seuraajamäärä. Aiemmin mainittu @GabeLandeskog -tili, jolla on vain 82 seuraajaa, ei ole ruotsalaispelaajan Twitter-tili. Lisätty vertailun vuoksi myös Suomen joukkueesta Sami Lepistön, Petri Kontiolan, Antti Raannan ja Joni Ortion Twitter-tilit ja seuraajamäärä.
Porilaismies kaahaili varalaskupaikalla 163 km/h
Porista kotoisin oleva mies kaasutti Jokioisten varalaskupaikalla 100 km nopeusrajoitusalueella 163 km/h.
Jokioisten varalaskupaikka kakkostiellä innostaa yhä joitakin autoilijoita suuriin ylinopeuksiin.
Porilaismies kaasutteli sunnuntaina iltapäivällä sadan kilometrin nopeusrajoitusalueella 163 km/h poliisi tutkaan.
Miehen epäillään syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen. Hänet määrättiin saman tien väliaikaiseen ajokieltoon.
Kenttäjohtajat ovat tehostaneet ambulanssien kulkua
Ensihoito siirtyi vuoden alussa pelastuslaitoksilta sairaanhoitopiireille. Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että tiedonkulku on muutoksen myötä parantunut ja toiminta tehostunut.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä on saatu hyviä kokemuksia ensihoidon kenttäjohtajatoiminnasta. Käytäntö tarkoittaa sitä, että koko maakunnan ensihoitoa ohjataan Jyväskylästä.
Kenttäjohtajan tärkein tehtävä on päättää, mikä ambulanssi lähetetään matkaan - ja mitä tehdään silloin, kun kaikki ambulanssit on varattu. Vaativissa tilanteissa kenttäjohtaja lähtee itse ambulanssin tueksi, kertoo kenttäjohtaja Kai Lahtinen Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä.
\- Suurimmalta osaltahan ne ovat ihan normaaleja kotikeikkoja, missä ihminen on kriittisesti sairastunut. Menemme lähinnä mukaan vaativiin tehtäviin eli sellaisiin, missä on yleensä joku peruselintoiminnon häiriö ihmisellä.
Ambulanssien kiirettä tarkkaillaan paremmin
Ensihoito siirtyi vuoden vaihteessa pelastuslaitokselta sairaanhoitopiirin vastuulle. Uudet kenttäjohtajat ovat tuoneet tehoa ensihoitoon.
\- Nyt pystymme koko sairaanhoitopiirin alueella näkemään, mitkä ambulanssit ovat tehtävissä ja mitkä vapaana, ja tuleeko jonnekin päin ambulanssityhjiötä, sanoo ensihoidon ylilääkäri Mikko Lintu Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä.
Myös tiedonkulku on parantunut. Nyt sairaalan ensiavussa tiedetään paremmin, mitä maakunnassa tapahtuu.
\- Kun kenttäjohtaja toimii päivystyksen ja ensihoidon välissä, on tiedonkulku selvästi parantunut vuoden vaihteesta lähtien, Lintu sanoo.
Seuraavaksi kehitetään laaduntarkkailua
Toimintaa on tarkoitus kehittää, kunhan perusasiat on saatu kuntoon.
\- Seuraavana kehitystyönä on kehittää laaduntarkkailua. Tehdään järjestelmällisesti pistokokeita ambulansseihin ja tarkastetaan, että siellä on kaikki asiat kunnossa, Lintu kertoo.
Laadun tarkkailu on yksi kenttäjohtajan tehtävistä. Kahdentoista tunnin työvuoron aikana tilanteet ehtivät vaihtua monta kertaa. Vaativinta työssä on kokonaisuuden hallinta.
\- Kyllähän tämä on sellaista rauhallisen miehen hommaa. Pitäisi toimia niin, että hermo pitää ja jaksaa tehdä hankalissa tilanteissa nopeita ratkaisuja, kenttäjohtaja Lahtinen sanoo.
Belgialainen lääketieteen Nobel-palkittu valitsi eutanasian
Christian de Duven lähtö oli rauhallinen, eikä hän suostunut ottamaan jännitystä lieventävää lääkettä ennen viimeistä ruisketta.
Lääketieteen Nobel-palkinnon vuonna 1974 saanut belgialainen Christian de Duve on kuollut 95 vuoden ikäisenä. Hän päätyi tekemään armomurhan heikennyttyään kotona sattuneen tapaturman jälkeen.
De Duve on jo toinen tunnettu belgialainen, joka päätyi päättämään elämänsä eutanasian avulla. Vuonna 2008 kansainvälisesti tunnettu kirjailija Hugo Claus teki saman ratkaisun.
Toukokuussa 2002 Belgiasta tuli Hollannin jälkeen toinen maa, joka laillisti eutanasian.
\- Olisi liioittelua sanoa, etten pelkäisi kuolemaa, mutta en pelkää sitä, mikä tulee kuoleman jälkeen, koska en ole uskovainen. Kun poistun niin poistun, eikä mitään jää jäljelle, sanoi de Duve kuukausi sitten Le Soir -lehdelle antamassaan haastattelussa.
De Duve oli jo tuolloin päättänyt armomurhasta, mutta hän odotteli vielä poikansa paluuta Yhdysvalloista, jotta voisi kuolla perheensä ympäröimänä.
Tyttären mukaan de Duven lähtö oli rauhallinen, eikä hän suostunut ottamaan jännitystä lieventävää lääkettä ennen viimeistä ruisketta.
Christian de Duve jakoi Nobelin lääketieteen palkinnon belgialaisen Albert Clauden ja yhdysvaltalaisen George Paladen kanssa. Heidät palkittiin syöpää koskevista tutkimuksista.
Rovaniemen teatterissa vaihtuu ohjelmisto ja henkilökuntaa
Rovaniemen teatteriin tulee uutta henkilökuntaa ja kuusi uutta näytelmää. Alkava syksy aloittaa myös teatterinjohtaja Juha Vuorisen toisen syksyn Rovaniemellä.
Uusina näyttelijöinä aloittavatJuulianna Auvinen, 
Eeva Hautala, Outi Ikonen, Samu Stenberg ja Timo Vuento. Lisäksi kevään 
ohjelmiston Kuningatarleikeistä tuttu Jari Liukkonen vahvistaa 
näyttelijäkaartia. 
Yleisötyön ja kiertueen parissa alueteatterikuraattorina 
aloittaa Johanna Virsunen ja 
pukusuunnittelijaksi on kiinnitetty Ulla-Maija Peltola. Parhaillaan 
tehdään myös valintaa ohjaajasta ja valo-äänisuunnittelijasta, jotka aloittavat 
työnsä syksyllä.
Rovaniemen teatterin neljä kuukautta kestävällä esitysjaksolla nähdään lähes 90 esitystä. Lisäksi maakunnassa vierailee kaksi näytelmää neljän viikon ajan. Yhteensä näytäntöjä on reilu 100.
Uutuusnäytelmiä on kuusi. Ensimmäisenä syyskuun alussa ensi-iltansa saa Mielensäpahoittaja ja poika. Hahmo on tuttu Tuomas Kyrön romaaneista ja kolumneista. Tragikomedian ohjaa teatterinjohtaja Juha Vuorinen.
Osana Taiteiden yön ja Rovaniemi-viikon ohjelmaa nähdään jo perinteeksi muodostunut esitys Syyssikermästä.   
  
Syyskuulle valmistuu uutuus myös Jente-näyttämölle, joka pääsee 
estradiksi musiikkinäytelmä _Kulmalle_. Kulma on Heikki 
Huttu-Hiltusen käsikirjoittama todellisiin tapahtumiin ja henkilöihin 
pohjautuva kuvitteellinen tarina, joka sijoittuu Rovaniemen sykkeeseen, 
Koskikadun uittoon ja Tökäriltä poronsarviasemakaavaan.
Kulman puvustus sekä esityksen video- ja 
kuvamateriaali toteutetaan yhteistyössä Lapin yliopiston kanssa.
Lastennäytelmä on vielä salaisuus
Lokakuussa tuotetaan perheiden sekä päiväkoti- ja koululaisryhmien 
iloksi lastennäytelmä, jonka nimi pidetään piilossa ohjaajan valintaan saakka.
15. lokakuuta tehdään kunniaa 100-vuotiaalle Näyttelijäliitolle sen juhlavuoden 
esityksen _Fosforinhohtoinen lurjus_ vieraillessa Ertsa-näyttämöllä. 
Näytelmä kertoo Eero 
Kilvestä (1878-1954), joka työskenteli lähes 40 vuotta Kansallisteatterissa 
näytellen enimmäkseen yhden tai kahden kohtauksen pikkurooleja.
Kauden viimeisenä omana tuotantona 23. marraskuuta 
ensi-iltaan saadaan _Siunattu hulluus_. Viimeinen uutuus on fiktiota ja dokumentaarista materiaalia yhdistelevä arkikomedia Radikaaleinta on arki. Näytelmän pohjaksi on kerätty kokemuksia pätkätyöläisyydestä kolmelta 
paikkakunnalta; Tampereelta, Joensuusta ja Rovaniemeltä.
Sky hakee toista Tourin voittoa Froomen johdolla
Ranskan ympäriajon voittaja ja olympiakultamitalisti Bradley Wiggins joutuu apuajajaksi ensi ensi kesän koitoksessa.
Brittiläinen Sky-talli lopetti maanantaina arvuuttelun ykköskuljettajastaan Ranskan ympäriajossa. Chris Froome johtaa tallin kisaan ja viime vuoden voittaja Bradley Wiggins saa tyytyä ajamaan maanmiehensä tukena.
\- On erittäin tärkeää, että tavoitteemme on kirkas ja siksi lähdemme Touriin yhden ajajan johdolla, [Skyn päällikkö Sir David Brailsford sanoo tallin nettisivulla](http://www.teamsky.com/article/0%2C27290%2C17553_8693031%2C00.html).
\- Suunnitelmamme on ollut tammikuusta saakka, että Chris johtaa talliamme Tour de Franceen ja hänen suorituksensa ovat vain parantuneet viime vuodesta.
Skyn joukkuetta Brailsford ei vielä suostunut paljastamaan.
\- Kaikki ovat sataprosenttisen keskittyneitä Italian ympäriajoon.
Sky oli paras talli sunnuntaisessa aika-ajossa. Giron voittoa jahtaava Bradley Wiggins on ennen maanantain yli 200 kilometrin etappia kokonaistilanteessa toisena.
Jätskimyyjä toivoo taivaalle mainostoimistoa
Viime vuoden huono jäätelökesä luo myyjille paineita saada jätskiä kaupaksi vaikka sateella. Jäätelölaivan pallonpyörittäjä tietää, että aurinko auttaa palkanmaksua, mutta eniten kaupankäyntiin vaikuttaa myyjän kesäfiilis.
Viime vuoden sateinen kesä tarkoitti sataman kahviloille ja jäätelökioskeille huonoa myyntiä. Tänä keväänä jäätelölaiva ja muutama kahvila ovat olleet jo muutaman viikon auki. Iltaisin satamassa on riittänyt asiakkaita.
Huonon kesän jälkeen yrittäjillä riittää paineita.
Kun tulisi sellainen kesä, ettei ihan joka päivä sataisi.
\- Kun tulisi sellainen kesä, ettei ihan joka päivä sataisi. Toisaalta, kun ihmisillä on loma, he tulevat tänne joka tapauksessa. Omasta kesäfiiliksestähän tämä on kiinni, jäätelölaiva Banana Splitin jäätelöpallojen pyörittäjäksi itseään tituleeraava Reijo Heiskanen kertoo.
\- Joka vuosi on pakko myydä. Kyllä aurinko aina auttaa palkanmaksua, hän lisää.
Heiskanen on kuitenkin toiveikas kesän suhteen. Ihmiset liikkuvat jo shorteissa sekä hihattomissa ja satamassa riittää lokkeja. Varmoja kesän merkkejä kaikki.
\- Siinä vaiheessa, kun mainostoimisto taivaalla on toiminnassa, on kesä. Ja tänä vuonna suurena uutuutena saadaan pirtelö valikoimiin. Siitä tulee kesän hitti, Heiskanen hymyilee.
Orpo lupaili sote-ratkaisua vielä tänään
Sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistusta vetävän Petteri Orpon (kok.) mukaan tavoitteena on löytää sopu kiistanalaiseen sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistukseen vielä maanantai-iltana. Hallituspuolueiden eduskuntaryhmille aiotaan kertoa uudistuksen peruslinjoista tiistaina.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajan Petteri Orpon vetämä sote-työryhmä on valmistellut esitystään koko maanantain kestäneissä neuvotteluissa. Orpo uskoo sovun sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistukseen löytyvän illan aikana.
Hallituspuolueiden eduskuntaryhmät valmistautuvat käsittelemään työryhmän linjauksia kokouksissaan tiistaina.
\- Päälinjat alkavat olla selvillä, nyt ollaan yksityiskohtien kimpussa, Orpo kertoi työryhmän kokouksen tauolla maanantaina.
Orpo uskoo, että hallituspuolueiden eduskuntaryhmiä pystytään informoimaan sote-uudistuksen peruslinjoista tiistaina.
Orpon mukaan työryhmän on välttämätöntä saada työnsä valmiiksi ennen helatorstaita, koska pääministeri antaa asiasta ilmoituksen eduskunnalle ensi viikolla.
Orpo ei halua vielä kertoa työryhmän työn yksityiskohdista.
Esillä olleeseen vastuukuntamalliin sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisessä ollaan hakemassa uudenlaista lähestymistapaa.
Tavoitteena on Orpon mukaan saada tähän kiistanalaiseen kysymykseen perustuslain mukainen ratkaisu.
_Uutista päivitetty 6.5. klo 20.15. Neuvottelut jatkuvat, mutta työryhmä odottaa saavansa työnsä valmiiksi tiistain aikana._
Pakistanissa pommi-isku islamistipuolueen tilaisuudessa
Taliban-liikettä kannattavan Jamiat Ulema-e-Islam -puolueen tilaisuuteen tehdyssä iskussa kuoli ainakin 14 ihmistä. Pakistanissa käydään parlamenttivaalit ensi lauantaina.
Pakistanissa ainakin 14 ihmistä on kuollut ja kymmeniä on loukkaantunut pommi-iskussa, kertoo paikalliset viranomaiset. Isku tapahtui Taliban-liikettä kannattavan puolueen vaalitilaisuudessa maan luoteisosassa Kurramin heimoalueella.
Sunni-muslimien radikaalin Jamiat Ulema-e-Islam -puolueen tilaisuuteen tehdylle iskulle ei ole ilmoittautunut tekijää.
Paikallisen hallituksen edustajan Javed Khanin mukaan pommi oli ilmeisesti sijoitettu päälavan läheisyyteen. Toisen viranomaisen mukaan kyseessä oli itsemurhaisku. Khan kertoo, että kaksi puolueen johtohahmoa selvisivät iskusta.
Taliban-liike on viime viikkojen aikana hyökännyt liberaaleja ja sekulaarisia puolueita vastaan. Iskuissa on kuollut yli 70 ihmistä. Niiden vuoksi useat nimekkäät ehdokkaat ovat luopuneet julkisesta kampanjoinnista.
Pakistanin parlamenttivaalit käydään ensi lauantaina. Kyseessä on ensimmäinen kerta maan historiassa, kun demokraattisesti valittu siviilihallitus luovuttaa vallan toimikautensa päätteeksi eteenpäin.
Kansanedustaja Talvivaaran alasajosta: En ymmärrä miksi hallitus langettaa vastuun Kainuun viranomaisille 
Keskustan kansanedustajan Seppo Kääriäisen mielestä maan hallituksen ei pitäisi katsoa Talvivaaran tilannetta sivusta. ”Talvivaaran kaivostoiminta on kansallisen luokan kysymys”, Kääriäinen sanoi Yle Savon kansanedustajatentissä.
Keskustan
kansanedustaja Seppo Kääriäisen mukaan Talvivaara voi olla pahimmillaan
ennakkotapaus, joka estää järkevän ja kestävän kaivostoiminnan
perustamisen Itä- ja Pohjois-Suomeen.
\- Talvivaara
lähti aikoinaan mitä ilmeisemmin vikauralle. Tällä hetkellä Talvivaaran
osalta on korjattava mitä korjattavissa on. Talvivaaran päästöt luontoon ja
vesistöön on ilman muuta kyettävä sulkemaan, jotta kaivostoiminnan
hyväksyttävyys Suomessa ja kansalaisten keskuudessa olisi oikealla tasolla.
Huomiota on kiinnitettävä lyhytnäköisen ahneuden sijasta siihen, että emme vaaranna ympäristöä.
Myös Kääriäisen kanssa
tentissä keskustelleen sosiaalidemokraattisen puolueen Kari Rajamäen mukaan Talvivaara
on tärkeä asia Suomen selviytymisen, aluekehityksen ja talouden kannalta.
\- Talvivaaran
virheet on pikaisesti korjattava ja ympäristöriskit eliminoitava. Huomiota on
kiinnitettävä jatkossa lyhytnäköisen ahneuden sijasta siihen, että emme
vaaranna ympäristöä ja niitä arvoja, joita kaivostoiminta tulee tarvitsemaan,
Rajamäki totesi.
Pientä herkkua kuoretta voi pyytää vain hetken
Kuore on pieni läpikuultava, hopeahohtoinen kala, jonka kiinteä vaalea liha muistuttaa maultaan kuhaa.Nyt on oikea hetki pyytää kuoretta, sillä muutaman päivän kuluttua kutu on jo ohitse.
Kuore on muutaman päivän keväinen herkku. Näihin aikoihin se nousee kutemaan virtaaviin vesiin, jokiin tai järviin. Juuri kudun hetkellä kuoretta onkin helppo kalastaa haaveilla ja lipolla.
Tuomo Temppa Murtonen elvytti kuoreenpyynnin Etelä-Hämeessä Hauhon Lehdesmäenjoella.
\- Kuoreen lyhyt nousu on vahdittava tarkkaan, sanoo Murtonen.
Kalamies pitää verkkoja isolle ahvenelle ja seuraa milloin niillä on maha täynnä kuoretta. Silloin lähdetään toisenlaisella apajalle auringon laskun jälkeen.
Kuoreen pyyntiaika järvissä on näinä päivinä ja sitten se onkin jo ohi.
Pieni kala nousee kutemaan mataliin hiekkarantoihin tai jokien suihin valtavina parvina. Saalis otetaan silloin pienisilmäisillä haaveilla ja parhaimmillaan kuoretta nousee kilokaupalla kertakaapaisulla. Yön saalis on helposti 30-40 kiloa.
Kuoren liha on kiinteää ja valkoista. Maukkaudessaan muistuttaa kuhaa. Joku kuvailee kalan tuoksua tuoreeksi kurkuksi.
Lyhyiden kutuöiden jälkeen pieni herkku menee parempiin suihin, kun kuore painuu takaisin syviin vesiin. Järvien syvänteissä se lihottaa muunmuassa. Vanajaveden kuuluisat kuhat.
Hämeenlinnan Hauholla kuoresesonki on ohi, mutta Vanajan Ruskeenkärjellä sitä vielä odotellaan.
Meressä kuore tunnetaan norssin nimellä ja se on kooltaan selvästi järvikuoretta suurempi.
Rauman kaupunki: Hoivakodin henkilöstöongelmat kuuluvat Attendolle
Rauman kaupungin mukaan asiakkailta ei ole tullut kielteistä palautetta Steniuksen hoivakodin palvelun laadusta. Sen sijaan työntekijöiltä on tullut lukuisia yhteydenottoja viimeisen kuukauden aikana.
Yksityisen Steniuksen hoivakodin henkilöstöongelmien ratkaisemisessa päävastuu on palvelun tuottajalla Attendolla. Tätä mieltä on Rauman kaupungin vt sosiaali- ja terveysjohtaja Mari Siitari-Mattila.
Siitari-Mattilan mukaan hoivakodin asiakkailta tai heidän omaisiltaan ei ole tullut kielteistä palautetta hoidon laadusta. Sen sijaan hoivakodin työntekijöiltä on tullut lukuisia yhteydenottoja.
\- Näitä yhteydenottoja on tullut viimeisen kuukauden aikana. Tätä ennen ongelmat eivät ole tulleet näin selkeästi esille. Kolme viikkoa sitten kaupungin johtavat viranomaiset ja päättäjät osallistuivat hoivakodissa yhteiseen neuvonpitoon. Mukana oli myös Attendon johtoa.
Kaupunki ei ole tehnyt hoivakodissa varsinaisia valvontakäyntejä.
\- Hoivakoti aloitti toimintansa kesäkuun alussa viime vuonna. Käynnistymisvaiheessa yhteistyö oli tiivistä, mutta varsinaisia valvontakäyntejä kaupunki ei ole tehnyt.
Siitari-Mattilan mukaan mahdolliset ongelmat henkilöstön ja Attendon välillä pitää selvittää talon sisällä eikä Rauman kaupunki puutu suoranaisesti niihin.
\- Oleellista on, että että palvelun tuottaja ratkaisee asian henkilöstön kanssa. Me haluamme vain, että hoidon laatu toteutuu ja asukkaat sekä omaiset ovat tyytyväisiä.
Vajaan vuoden aikana hoivakodista on lähtenyt Yle Satakunnan tietojen mukaan jopa parikymmentä työntekijää ja irtisanoutuneet ovat kritisoineet Attendoa pahoista johtamisongelmista Steniuksen hoivakodissa. Attendo on kiistänyt irtisanoutuneiden hoitajien lukumäärän ja myös väitteet johtamisongelmista.
Valtamerten kemiallinen koostumus muuttunut nopeasti
Hiilidioksidin liukeneminen meriveteen on tutkijoiden tuntema ilmiö. Pohjoisilla merialueilla liukeneminen on kuitenkin erityisen nopeaa. Tämä on suuri uhka merieliöstölle, kertoo uusi tutkimus.
Pohjoisten merialueiden happamuus on noussut 1800-luvulta lähtien nopeasti, kertoo norjalainen tutkimus. Merten kemiallisen tilan muuttuminen on seurausta ilmakehän kasvaneesta hiilidioksidipitoisuudesta.
Viimeisten 200 vuoden aikana merten pintavesien happamuus on noussut keskimäärin 30 prosenttia. Pohjoisilla merialueilla tilanne on vielä vakavampi, koska hiilidioksidi liukenee kylmään veteen erityisen hyvin. Lisäksi sulavista jäätiköistä mereen virtaava makea vesi heikentää meriveden kykyä neutralisoida happamoittavaa vaikutusta. Happamoituminen jatkuu nopeaan tahtiin ja sitä kiihdyttää sulavasta tundrasta meriin virtaava orgaaninen aines.
Arktisen neuvoston Arctic Monitoring and Assessment Programme (AMAP) on tehnyt ensimmäisen kattavan tutkimuksen pohjoisten merialueiden happamuuden muutoksista. Tulokset ovat hälyttäviä.
Tutkijoiden mukaan merten palautuminen kasvaneita hiilidioksidipitoisuuksia edeltäneen ajan tilaan kestäisi kymmeniä tuhansia vuosia, vaikka ihmisen aiheuttamat ilmastopäästöt lopetettaisiin heti. CO2-päästöt ovat kuitenkin viime vuosina olleet jatkuvassa kasvussa. Lisäksi Jäämeren kutistuva jääpeite altistaa yhä laajemmat merialueet happamoitumiselle.
\- Muutoksen nopea jatkuminen on varmaa, sanoo Norjan vedentutkimusinstituutin tutkija Richard Bellerby BBC:n haastattelussa.
Ehtivätkö merieliöt sopeutua?
Happamuuden muuttuminen on suuri uhka merten ekosysteemeille. Kasvava happamuus heikentää mm. äyriäisten ja planktoneläinten kuoria ja voi ajaa monet lajit sukupuuttoon. Pieneliöt ovat suurempien lajien perusravintoa, joten merten ravintoketjuun uhkaa muodostua aukko. Eteläisemmillä vyöhykkeillä happamoituminen tuhoaa koralleja.
Tutkijat ovat käyttäneet esimerkkinä happamoitumisen aiheuttamasta uhasta käärmetähtiä, meritähtien notkeita sukulaisia, joita on noin 2 000 lajia.
\- Jos käärmetähtien munat joutuvat sellaisiin happamuusolosuhteisiin, kuin oletamme parin vuosikymmenen kuluttua merissä vallitsevan, munat kuolevat muutamassa päivässä, sanoo Göteborgin yliopiston tutkija Sam Dupont.
\- Merialueiden muuttuvat olosuhteet vaikuttavat alueen asukkaisiin monin tavoin, voimakkaimmin talouden kautta. Kalojen katoaminen vaikuttaa kalastajiin ja sitä kautta kalateollisuuteen. Arktisten kansojen kulttuurit muuttuvat, koska ne ovat paljolti kykösissä luonnonoloihin, toteaa Columbuian yliopiston professori Rashid Sumaila.
Ilmastotutkijat pitävät ilmakehän kasvavaa hiilidioksidipitoisuutta ilmaston lämpenemisen keskeisenä taustavaikuttajana. Lämpeneminen näkyy varsinkin pohjoisilla vyöhykkeillä. Meret ovat tehneet ilmastolle suuren palveluksen imemällä itseensä valtavat määrät hiilidioksidia. Nyt merivedet ovat tutkijoiden arvion mukaan saavuttamassa kyllästymispistettään. Ilmakehän hiilidioksidimäärän voi siis olettaa kasvavan entistä nopeammin.
Rotuaarin remontti käynnistyi 
Rotuaarin remontti aloitettiin tänään Oulussa. Kesän aikana katuja ja kadun alla olevaa kunnallistekniikkaa uusitaan.
Oulun keskustassa remontin alla ovat muun muassa Kauppurienkatu välillä Torikatu ja Isokatu, sekä sama katu välillä Uusikatu ja Isokatu. Myös Kirkkokatua Hallituskadun ja Pakkahuoneenkadun välillä uusitaan. Kyseessä on perusparantamisen kolmas vaihe, jonka odotetaan valmistuvan elokuun loppuun mennessä.
Oulun kaupungin teknisen liikelaitoksen työpäällikkö Pasi Nikula kertoo, että kadun vanha pintamateriaali lähtee uuteen käyttöön.
\- Vanhat kivet lähtevät kaikki kierrätykseen. Noppakivet uusiokäytetään myöhemmässä rakentamisessa. Ihmisille, jotka ovat olleet kiinnostuneita näistä kivistä, toimitetaan betonikiviä uusiokäyttöön.
Entisen pintamateriaalin tilalle tulee kotimaista ja kiinalaista graniittikiveä, samanlaista kuin Rotuaarin ytimessä lavan ja pallon ympärillä. Alueella pääsee liikkumaan, mutta työpäällikkö Pasi Nikula toivoo kärsivällisyyttä.
\- Toivotaan, että pyöräilijät malttaa taluttaa pyöriä. Pitkämielisyyttä vaaditaan kaikilta kadun käyttäjiltä, toivoo Nikula.
Päihdeprofessori Alho: Hallituksen aikeet tekopyhiä
Alkoholin ulkomainonnan rajoittaminen on tekopyhää, sillä ulkomainontaa ei juuri näy kiekkokaukaloiden ulkopuolella, Alho pohtii maanantai-illan MOT:n haastattelussa.
Helsingin yliopiston päihdelääketieteen yksikköä johtava professori Hannu Alho pitää hallituksen suunnitelmia alkoholimainonnan rajoittamisesta tekopyhinä.
Jyrki Kataisen (kok.) hallitus on ilmoittanut kaavailevansa alkoholin ulkomainonnan kieltämistä. Sen sijaan viihdetapahtumien ja urheilun olutsponsorointi saisi jatkua.
\- Minusta se kuulostaa lähinnä tekopyhyydeltä. Eipä sitä alkoholin ulkomainontaa näy juuri missään muualla kuin jääkiekko-otteluissa tai tämän tyyppisissä tapahtumissa, professori Alho kommentoi hallituksen aikeita illan MOT-ohjelmalle.
\- Tässä taas vähän pestään käsiä Pilatuksen omaisesti, hän sanoo.
Jokainen SM-liigan neljästätoista seurasta tekee yhteistyötä jonkin olutpanimon kanssa.
Olut on kasvattanut nopeasti suosiotaan Suomessa, ja melkein puolet kulutetusta alkoholista juodaan jo oluena.
\- Jos ajatellaan haittoja, sillä ei ole mitään väliä, juoko olutta vai viinaa. Se, kuinka monta grammaa alkoholia tulee elimistöön, määrää haitan.
\- Olutta tulee loppujen lopuksi juotua paljon helpommin, kun sitä ei usein edes mielletä alkoholiksi, Alho sanoo.
_MOT: Panimolätkän pelikirja TV1:llä maanantaina klo 20:00._
Jyväskylä yhdistää sähköiset palvelunsa yhteen portaaliin
Ensi alkuun Oma Jyväskylä -sivustolta löytyvät muun muassa rakennuslupa-, kartta- ja tonttien hakupalvelut.
Jyväskylän kaupunki avaa kaupungin kaikki sähköiset palvelut yhdistävän asiointiportaalin.
Keskiviikkona julkaistavaan Oma Jyväskylä -palveluun kootaan Jyväskylän kaupungin sähköisen asioinnin palveluista muun muassa rakennuslupa-, kartta- ja tonttien hakupalvelut.
Vaikka alkuvaiheessa kaikkia palveluita ei ole vielä kytketty palveluun, portaalista löytyvät linkit niihinkin palveluihin, joihin on vielä erillinen kirjautuminen.
Tarkoituksena on, että ajan kuluessa jyväskyläläiset pääsevät asioimaan kaikissa kaupungin sähköisissä palveluissa yhdellä kirjautumisella.
Routavauriot korjataan Kajaanin ja Oulun välillä
Kajaanin ja Oulun yhteysvälillä junaliikennettä hankaloittavia routavaurioita ryhdytään näillä näkymin korjaamaan tulevan kahden vuoden sisällä. Liikenneministeri Merja Kyllösen mukaan tavoitteena on, että korjaustyöt käynnistyvät jo ensi vuonna.
Routakorjaustöiden kustannuksia liikenneministeri Merja Kyllönen ei vielä lähde arvioimaan. Vaurioiden korjaamista on budjetoitu useammalle vuodelle. Korjattavaa riittää, Kyllönen sanoo.
Hallitus on nyt linjannut rautateille enemmän rahaa, että pystytään tätäkin työtä tekemään nopeammalla aikataululla.
\- Sitä korjausvelkaa routavaurioissakin on sen verran, että vuosia menee vielä ennen kuin päästään täyttä vauhtia ajamaan junakalustolla. Pohjois- ja Itä-Suomi ovat kaikkein vaikeimmat routavaurioiden alueet. Hallitus on nyt linjannut rautateille enemmän rahaa, että pystytään tätäkin työtä tekemään nopeammalla aikataululla.
Tavanomainen routavauriokausi
Liikenneviraston mukaan routavauriokausi on ollut tavanomainen Kainuun junaraiteilla.
Nopeusrajoituksia on yksittäisillä paikoilla ja junat kulkevat lähes aikataulussaan. Maanantaina keskipäivän juna pohjoisesta oli myöhässä reilut 30 minuuttia. Liikenneministerillekin junien myöhästelyt ovat tuttu ilmiö.
\- Olen matkustanut junalla edellisen kerran viime talvena. Silloin oltiin noin puolisen tuntia myöhässä, eikä se ollut mikään kauhea myöhästyminen. Kun tuhkapilvi hankaloitti lentämistä ja ilmassa leijui tuhkaa keväällä 2010, niin silloin juna oli peräti kaksi ja puoli tuntia myöhässä. Myöhästelyt ja hidastelut ovat asiakkaiden näkövinkkelistä tosi ikäviä juttuja.
Marian kirkon aarrearkku vie terveisiä tulevaisuuteen
Syksystä asti remontissa ollut Haminassa sijaitseva Marian kirkko on täynnä historian havinaa. Syyskuussa aloitetun remontin yhteydessä talkootyöläiset löysivät kätkön, jonka arvellaan piilotetun urkuparven lattian alle 1960-luvulla. Nyt on aika kätkeä laatikkoon terveiset vuodelta 2013.
Haminassa Marian kirkossa vietettiin tänään jännittävä päivä. Vielä remontin jyskeessä lepäävän kirkon urkuparvelle kätkettiin arkku, joka sai myös Kotkan tullin sinetin. Laatikkoon kasattiin terveiset vuodelta 2013.
\- Täällä on päivän lehtiä, virsikirja, raamattu, nimilista kirkon remontoijista, kirkkoherran tervehdys ja kaksi taideteostakin, luettelee Haminan kirkkoherra Jari Pennanen.
Viime syyskuussa aloitetun remontin yhteydessä talkootyöläiset
löysivät kätkön, jonka arvellaan piilotetun urkuparven lattian alle
1960-luvulla. Nyt on aika kätkeä laatikkoon terveiset vuodelta 2013.
Pennasen mukaan arkun piilottaminen kirkkoon kuvastaa sitä, että Marian kirkon remonttia tehdään sydämellä.
\- Kirkko on seurakunnan olohuone ja tätä remontoidaan yhtä hyvällä mielellä kuin omaa kotia, Pennanen hymyilee.
Haminassa sijaitseva Marian kirkko on täynnä
historian havinaa. Kirkon historia ulottuu jo vuoteen 1884. Tuolloin keskiaikainen kirkkorakennus paloi suuren Haminan palon yhteydessä. Paljoa ei jäänyt jäljelle, ja korjatusta kirkosta tulikin keskiajan ja 1800-luvun arkkitehtuurisen tyylin sekasikiö. Kirkkoa on remontoitu viimeksi 1960-luvulla.  Tuolloin valmiisiin rakenteisiin oli tapana piilottaa rakennusjätteiden lisäksi muutakin roinaa.
Aarrearkku saattaa aueta noin 60 vuoden päästä
Kotkan tullin päällikkö Esko Nordlund sai maanantaina kunniatehtävän sinetöidä seuraavia sukupolvia varten huolella pakatun arkun.
\- Sattui vielä hauskasti se päivä, kun otamme tullissa käyttöön uudenlaiset leimat, sanoo Nordlund.
Nordlundin mukaan sinetöinti tuntui luontevalta jo senkin takia, että kirkko ja tulli ovat alueella tehneet jo pitkään yhteistyötä.
Remontoitu Marian kirkko avataan Haminassa adventtina 1. joulukuuta. Mutta milloin uskotaan aarrearkun avautuvan?
\- Yleensä joka toinen sukupolvi tekee kirkossa suuremman remontin. Ehkä noin 60 vuoden päästä joku ihmettelee, että mikäs tämä on, kirkkoherra Pennanen arvelee.
Pentti Mäkinen Jykesin hallituksen johtoon
Mäkinen seuraa tehtävää 17 vuotta hoitanutta Reijo Laitista.
Jyväskylän seudun kehittämisyhtiö Jykesin uudeksi hallituksen puheenjohtajaksi on valittu Pentti Mäkinen (sd.).
Metson pääluottamusmiehenä toimiva Mäkinen valittiin tehtävään seuraavaksi kaksivuotiskaudeksi. Hänet valittiin Jykesin hallituksen johtoon 17 vuotta tehtävää hoitaneen, entisen kansanedustaja Reijo Laitisen tilalle.
Mäkisen mukaan Jyväskylän seudun suurin haaste on uusien alojen työpaikkojen löytäminen ja niiden synnyttäminen.
\- Uudet työpaikat syntyvät tulevaisuudessa yhä enemmän pk-sektorille, mihin tulee panostaa, Mäkinen sanoo tiedotteessa.
Sundberg teki suomalaista judohistoriaa
Judoka Jaana Sundberg on noussut 12. sijalle judon naisten 52 kg:n sarjan maailmanlistalla. Sundbergin sijoitus on suomalaisten kautta aikojen korkein. 
Jaana Sundberg on noussut 12:nneksi judon naisten 52 kg:n sarjan maailmanlistalla. Sundberg saavutti näin kautta aikojen korkeimman suomalaissijoituksen judon rankinglistojen historiassa.
Sundberg on kutsuttu mukaan toukokuun lopulla Venäjällä järjestettävään World Masters -kilpailuun, joka kuuluu judon kansainvälisesti arvostetuimpiin tapahtumiin. Mastersiin kutsuttiin kaikkien painoluokkien rankingien 16 parasta urheilijaa.
Sundberg juhli viikonvaihteessa sarjansa Grand Slam -kilpailun voittoa Azerbaidzhanissa.          
VR yhä miinuksella - muttei niin pahasti kuin vuosi sitten
VR on uusimassa 1970-luvun veturikalustoaan, mikä nielee miljoonia. Kuluja nipistetään esimerkiksi henkilöstöpuolelta. Lähivuosina VR:n palveluksesta jää eläkkeelle 1 700 henkilöä. Heidän tilalleen palkataan noin tuhat uutta.
VR Group pysyi viime vuoden tapaan tammi-maaliskuussa tappiolla. Liiketulos oli kuitenkin vähemmän tappiolla kuin viime vuonna.
VR tiedotti maanantaina, että tammi-maaliskuun liiketulos oli kolme miljoonaa euroa miinuksella. Viime vuoden vastaavaan aikaan liiketulos oli 18,7 miljoona euroa pakkasella.
Tammi-maaliskuun liikevaihto oli 310 miljoonaa euroa. Viime vuoteen verrattuna vertailukelpoinen liikevaihto kasvoi vajaat viisi prosenttia.
\- Suunta on oikea, mutta tulos ei ole riittävä. VR:llä on edessään historiansa suurimmat kalustoinvestoinnit, joten tuloksen ja kannattavuuden on parannuttava merkittävästi, VR Groupin toimitusjohtaja Mikael Aro sanoo tiedotteessa.
VR on korvaamassa pääosin 1970-luvulla hankittuja sähkövetureita uusiin. VR on hankkimassa 80 uutta veturia ja lisäksi on optio 97 veturin hankintaan. Arvioitu toimitusaika vetureille on 2015-2020.
Kuluja VR on viime aikoina karsinut esimerkiksi henkilöstöpuolelta. Henkilöstökulut nielaisevat noin puolet VR:n kokonaiskustannuksista.
VR pyrkii pienentämään henkilöstökuluja 40 miljoonaa euroa vuodessa vuoteen 2016 mennessä. VR ei esimerkiksi palkkaa kaikkien eläkkeelle jäävien tilalle uusia työntekijöitä.
Karhu ja ihmiset ihmettelivät toisiaan tien poskessa
Tommi Järvelä näki lauantaina karhun Vetelissä, aivan vilkkaan tien lähettyvillä. Mies onnistui näppäämään rauhallisesti käyttäytyneestä eläimestä kuvan. Muitakin ohikulkijoita pysähtyi ihmettelemään rauhallista karhua, joka nousi jopa takajaloilleen ihmisiä katsellessaan. Petoasiantuntijan mukaan karhuhavainnot ovat yleistyneet.
Tommi Järvelä oli tyttöystävänsä kanssa ajamassa Vetelin Sillanpään suunnalta autolla iltasella kello 19.30 aikaan lauantaina, kun silmiin osui iso, tumma möykky läheiseltä pellolta. Noin 40 metrin päässä oleva möykky liikkui ja se osoittautui karhuksi. Näky oli yllättävä, koska valtatie 13 on vilkas tie.
\- Niitähän ei kovin usein luonnossa näe, joten me pysäytimme heti auton. Kun sattui olemaan kamera mukana, niin otettiin kuvia. Karhulla ei näyttänyt olevan mikään kiire. Se tonki peltoa ja me saimme katsella rauhassa, kuvailee Tommi Järvelä yllättävää kohtaamista.
Eläin ei tuntunut pelottavalta. Se puuhaili rauhassa ja lähti lopulta metsään päin. Silti Järvelä päätti varoittaa muita karhusta, koska se liikkui niin lähellä asutusta. Ensin karhu oli 150 metrin päässä talosta, sitten noin sadan metrin päässä.
\- Ajattelin käydä varoittamassa läheistä omakotitaloa, että ei kannata päästää lapsia pihalle, kun on karhu takapihalla. Se oli ehkä sadan metrin päässä, metsän ja talon pihojen rajamailla. Joku ohikulkija oli myös nähnyt karhun ja soittanut poliisille. Poliisit tulivat paikalle ja he ajoivat eläimen sireeneillä syvemmälle metsikköön.
Ihan tien viereisellä peltokaistaleella liikkunut luontokappale sai muutkin autoilijat pysähtymään.
\- Autoilijat siinä pysähtelivät. Karhu katseli meihin päin, nousi seisomaan ja katseli meitä. Sieltä kauempaa katsottuna karhu näytti parivuotiaalta, nuorelta eläimeltä, muistelee Järvelä.
Karhu katseli meihin päin, nousi seisomaan ja katseli meitä. 
\- Itse olen metsämies ja 15-vuotiaasta asti metsästänyt. En ole ikinä nähnyt karhua, niin se oli hauska sattuma nyt nähdä. Kyllä niitä nyt varmaankin alkaa nähdä enemmän. En tiedä, onko se aina sama karhu, vai onko niitä useita täällä. Ne voisivat hyvin oleilla metsikössä, eikä asutuksen vieressä. Luulen kyllä, että ne pelkäävät enemmän meitä kuin me ihmiset niitä, pohti ensimmäisen karhunsa nähnyt ja sen kameraan ikuistanut Tommi Järvelä.
Havaintoja yhä enemmän
Karhuhavainnot alkoivat Keski-Pohjanmaalla kaksi viikkoa sitten.
Keski-Pohjanmaalla petoyhdyshenkilönä toimiva karhuasiantuntija Toivo Heinonen kertoo, että kevät on karhujen liikehdinnän aikaa. Karhuemot ovat hylänneet vuoden-puolentoista ikäiset pentunsa ja ne liikuskelevat epävarmana ympäriinsä.
\- Nyt on tehty yllättävän paljon havaintoja myös isoista uroksista. Se kertoo, että karhukanta on suhteellisen vahva. Joka kevät havaintoja tuntuu olevan yhä enemmän.
Riistakeskuksen ja RKTL:n arvion mukaan Suomenselän karhukanta on yksi vahvimmista Suomessa.
Nyt on tehty yllättävän paljon havaintoja myös isoista uroksista. Se kertoo, että karhukanta on suhteellisen vahva.
\- Määrää vaikea arvioida, mutta viimeisen kolmen vuoden aikana havaintomäärä on kasvanut enemmällä kuin puolella. Se on yllättävää. Täytyy olla, että muuttokarhua on saatu tänne jostakin syystä, pentujen määrällä sitä on hankala selittää, aprikoi Heinonen.
\- Itse olen ajatellut, että tuolla Itärajalla esimerkiksi Kuhmossa muutama vuosi sitten ei ollut marjaa lainkaan ja karhuhan käyttää syksyllä marjaa ravinnokseen. Sen jälkeen havaintomäärä meillä tuplaantui täällä.
 Eläimiä on nyt nähty Kälviän, Ullavan, Kannuksen, Halsuan, Vetelin, Lestijärven ja Perhon alueella sekä Sievissä. Myös Kokkolassa karhuja on nähty.
\- Ihmisen pelko ei karhuilla enää ole voimakas. Tieverkoston ja tiheän asutuksen takia ihmisen haju on tuttu. Osittain sekin vaikuttaa, että metsästystä ei ole harjoitettu täällä aikoihin. Katoaako se ihmisen pelko vähitellen, en tiedä, toteaa petoyhdyshenkilö Keski-Pohjanmaalta.
Rakastajilla kovat piipussa: "Taistelu kotisohvia vastaan jatkuu!"
Taloudellinen taantuma ja monipuolistunut kulttuuritajonta tuovat haasteita perinteiselle teatterille. Rakastajat-teatterin johtaja Angelika Meuselin mukaan sisältöä on koko ajan kehitettävä, jotta yleisö jaksaa kiinnostua näyttämötaiteesta.
Perinteinen teatteri elää haastavia aikoja. Yleisöluvut ovat laskeneet tasaisesti ja ihmisten houkutteleminen näyttömötaiteen pariin on yhä hankalampaa. Porilaisen Rakastajat-teatterin johtaja Angelika Meusel pitää taloudellista taantumaa ja kulttuuritarjonnan monipuolistumista teatterin suurimpina haasteina.
\- Teatteri oli vielä kymmenen vuotta sitten ykköstuote kulttuurinkuluttajille. Mutta nykymaailmassa on niin paljon houkuttimia ihmisten elämässä, että teatteri on jäänyt taka-alalle. Mutta teatteria täytyy tarjota taas ihmisille kiinnostavalla tavalla. Taistelu kotisohvia vastaan jatkuu, Meusel julistaa.
Rakastajien kaltaiselle itsenäiselle teatterille kannattavan liiketoiminnan tekeminen perustuu siihen, että teatteri onnistuu houkuttelemaan koko ajan uutta yleisöä katsomoon. Tämä taas pakottaa kehittämään sisältöä jatkuvasti.
\- Täytyy pystyä luomaan laaja kattaus erilaisia esityksiä ja niiden pitää olla oikeasti kiinnostavia. Ja koko ajan pitää uudistua ja kuunnella, mikä on yleisön viesti maailmantilasta, Meusel listaa.
Porilaisen Rakastajat-teatterin teatterikausi 2012-13 oli kahtalainen. Yhtäältä syksy sujui yli odotusten, toisaalta kevät oli nihkeä.
\- Syksy oli ihan huikea, mutta keväällä ei ollut niin paljon katsojia kuin olisimme toivoneet. Olemme puhuneet valtakunnallisesti niin isojen kuin pienien teattereiden kanssa, että yleisömäärien tippuminen on iso haaste.
Kantaesityksiä, stand upia ja aktiivisempaa yhteistyötä
Rakastajien syksyn 2013 ohjelmiston kivijalka on teatterin oma esitys Suomalaisten puolustus, joka saa ensi-iltansa lokakuun 18. päivä. Näytelmän käsikirjoittaa ja ohjaa Juha Hurme.
\- Kehräämöllä on tarjolla Karen Eganin musiikkipitoinen Kaikki tarvii lempee -esitys sekä ihanan Seela Sellan Ottaa sydämestä - tarinoita terveydenhuollosta -näytelmä. Jatkamme myös meidän vierailuteatterilinjaa Kehräämöllä, Meusel kertoo.
Lisäksi Rakastajat-teatterin tarjonta nojaa edelleen vahvasti stand up -komiikkaan.
\- Ratto-klubilla nähdään syyskuussa ihana somelainen mamu Ali Jahangiri, joka tuo esitykseensä yhteiskunnalista twistiä. Marraskuussa nähtävä Sekaisin suhteesssa sekoittaa stand upia ja teatteria. Uskon, että siitä jokainen tunnistaa jotain tuttua omasta parisuhteestaan ja joutuu vähän punastelemaankin, Meusel naurahtaa.
Studio Hilkassa esitettävä Suomalaisten puolustus tehdään yhteistyössä Tampereen teatterin kanssa.
\- Pori on aika pieni kaupunki, joten on erittäin tärkeää yhdistää voimia. Tampereen teatterilta tulee Suomalaisten puolustukseen vierailemaan Aliisa Pulkkinen ja ensi vuonna teemme Tampereella Frenckellissä pari esitystä. Uskoisin, että tulevaisuudessa teattereiden väliset yhteistyöt tulevat lisääntymään.
Moisio koeajalle Jokereihin
Patrik Moisio on Jokereissa koeajalla syyskuun puoleen väliin asti.
Päättyneellä kaudella kuusi SM-liigan runkosarjaottelua Ässien paidassa pelannut Patrik Moisio siirtyy koeajalle Jokereihin.
Isokokoisen hyökkääjän sopimus kestää 15. syyskuuta asti, minkä jälkeen päätetään jatkosta.
\- Moisio on voimahyökkääjä, joka tekee pyyteettömästi töitä molempiin suuntiin kaukaloa. Näemme hänessä potentiaalia ja haluamme antaa hänelle mahdollisuuden osoittaa kykynsä, sanoo Jokereiden toimitusjohtaja Keijo Säilynoja.
Turkulaislähtöinen, 21-vuotias Moisio on TPS:n kasvatti ja hän on pelannut juniorina myös Ilveksessä. Päättyneellä kaudella hän pelasi Ässien lisäksi yhdeksän ottelun lainajaksolla Mestis-seura TUTOssa.
Radio Kylässä -kiertue saapuu Padasjoelle
Mitä kylille kuuluu? Yle Lahti yhteistyökumppaneineen kiertää toukokuussa Päijät-Hämeen kylissä kysymässä vastausta. Padasjoella vietämme koko päivän kylien arjessa perjantaina 10. toukokuuta klo 12 alkaen.
Yle Lahti ja lukuisat yhteistyökumppanit pystyttävät tapahtumateltat keskelle kylää Radio Kylässä -kiertueen merkeissä. Kyläpäivien aikana keskustellaan kylien elinvoimaisuudesta, palveluista ja tulevaisuuden näkymistä.
Kiertue on jo viivähtänyt Nastolan Uudestakylässä. Seuraava pysähdys tehdään Padasjoen Kirkonkylälle perjantaina 10. toukokuuta. Heinolan Vierumäellä käydään kylässä perjantaina 31. toukokuuta.
Padasjoen kylien ääni kuuluviin
Padasjoella käsitellään yhden kylän sijaan monen paikallisen pitäjän asioita. Esiin nousevat Kirkonkylä, Virmaila, Kellosalmi, Seitniemi, Vesijako, Auttoinen, Neroinen ja Arrakoski.
Ongelmallisena kylissä pidetään esimerkiksi sitä, että bussivuoroja on lopetettu paljon eivätkä jäljelle jääneet vuorot välttämättä ole järkeviä. Linja-autokyydit ovat kuitenkin tärkeitä, sillä kylissä asuu esimerkiksi paljon ikäihmisiä, jotka tarvitsevat julkista liikennettä päästäkseen käyttämään keskustan palveluita.
Kyläkaupatkin ovat Padasjoelta kaikonneet. Viimeinen, Maakesken kyläkauppa, laittoi ovensa säppiin pari vuotta sitten.
Padasjokelaisten mukaan keskustankaan palveluissa ei ole hurraamista. Esimerkiksi pankkipalveluita, Kela ja poliisi ovat lähteneet kunnasta. Oma terveysasema Padasjoella vielä on ja siitä kuntalaiset pitävät kiinni.
Tonttitarjontaa on niukalti, mikä hankaloittaa uusien asukkaiden houkuttelemista. Myös vuokra-asunnoista on pulaa.
Ongelmallinen on myös työllisyystilanne, sillä kunnassa ei ole suuria työllistäjiä. Työttömyysaste on kymmenen prosentin tuntumassa ja kasvaa koko ajan.
Kesällä Padasjoki herää henkiin, kun mökkiläiset saapuvat pitäjään. Kesäkuukausina väkimäärä moninkertaistuu.
_Radio kylässä -kiertue toteutetaan yhteistyössä paikallisten kyläyhdistysten, Päijät-Hämeen Kylät ry:n, Suomen kylätoiminta ry:n, Lahden seudun ympäristöpalveluiden, Haloo Päijät-Häme -hankkeen ja Päijänne Leader ry:n Maaseuturahoitus tutuksi -hankkeen kanssa. _
Näin Suomi juo
Missä Pohjoismaassa juodaan eniten alkoholia? Kuka voittaa oluenjuontikisan? Juodaanko olutta enemmän kuin limuja? Vastaukset muun muassa näihin kysymyksiin löydät MOT:n kokoamasta tietografiikasta.
Virolaisselvitys: uusi laivareitti kannattaisi
Yksistään Suomessa työssä käyvät virolaiset tekisivät selvityksen mukaan Kotkan-Kundan ja Kronstadtin välillä 600 000 matkaa vuodessa.  Selvityksestä kirjoitti Virumaa Teataja-lehti.
Virolaisselvityksen mukaan laivaliikenne Kotkan ja Kundan välillä lisäisi maiden välistä matkailua selvästi. Yksistään Suomessa työssä käyvät virolaiset tekisivät selvityksen mukaan Kotkan-Kundan ja Kronstadtin välillä 600 000 matkaa vuodessa. 
Selvityksestä kirjoitti Virumaa Teataja-lehti. Lehden mukaan suuri osa kyselyyn vastanneista yrittäjistä uskoo, että viime vuosina vilkastunut matkustajaliikenne Suomesta Kaakkois-Viroon kasvaisi nopeasti, jos laivalinja avattaisiin. Liikenteen avaaminen vaatisi kuitenkin suuria investointeja Kundan ja Kronstadtin satamissa.
Kotkan, Viron ja Venäjän välille suunnitellaan sekä matkustaja- että rahtiliikennettä. Mukana laivareitin suunnittelussa on Kotkan, Kundan ja Kronstadtin kaupunkien lisäksi muutamia konsulttiyrityksiä sekä Itä-Virumaanliitto.
Kronstadtiin avautuu toukokuussa myös uusi satama, jossa pystytään jatkossa hoitamaan myös tulli- ja rajamuodollisuudet. Satama helpottaa liikennettä Suomen ja Venäjän välillä.
Kotkassa laivaliikenteen aloittamista koskeva selvitys valmistunee syksyyn mennessä.
_Juttua muokattu 6.5.2013 kello 15.45. Alkuperäisessä tekstissä puhuttiin Viruland Teataja-lehdestä. Lehden nimi on kuitenkin Virumaa Teataja. Lisäksi korjattu kello 15.53: alkuperäisessä jutussa puhuttiin Itä-Vironmaanliitosta, kun kyseessä on kuitenkin Itä-Virumaan liitto._
Flybe muuttaa Kemin lentojen aikatauluja
Flybe muuttaa Kemin ja Helsingin välisten lentojen aikatauluja. Esimerkiksi Kemistä Helsinkiin arkisin lennettävä aamuvuoro aikaistuu 25 minuutilla ja lähtee toukokuun 27. päivästä lähtien kello 6.35.
Muutos vaikuttaa myös toiseen suuntaan lennettävään vuoroon, eli Helsingistä saapuva kone aikaistuu sekin 25 minuutilla.
Päiväkoneen aikataulu pysyy ennallaan, mutta iltapäivän vuoro siirtyy puoli tuntia myöhemmäksi. Se lähtee uusien aikataulujen mukaan Kemistä kello 18.40.
Helsingistä Kemiin lennetään uusien aikataulujen mukaan kello 16.45 ja 20.45 eli molemmat vuorot siirtyvät puoli tuntia myöhemmiksi. Kemistä pääsee jatkossa Helsinkiin lentäen myös lauantaisin kello 7 lähtevällä vuorolla.
Giulio Andreotti on kuollut
Andreotti istui Italian parlamentissa 60 vuotta ja toimi seitsemän kertaa pääministerinä.
Italian politiikassa vuosikymmeniä vaikuttanut Giulio Andreotti on kuollut, kertovat Italian tiedotusvälineet. Hän oli kuollessaan 94 vuoden ikäinen.
Kristillisdemokraatteja edustanut Andreotti toimi maansa politiikassa suuren osan sodanjälkeistä aikaa. Hänet valittiin ensimmäisen kerran parlamentin alahuoneeseen vuonna 1946. Vuonna 1991 hänet nimitettiin elinikäiseksi senaattoriksi.
Myöhemmin Andreotti toimi pääministerinä seitsemässä hallituksessa vuosien 1972 ja 1992 välillä.
Andreottia syytettiin useaan otteeseen yhteyksistä mafiaan. Vuonna 2002 hänet tuomittiin vetoomustuomioistuimessa mafiasyytteitä julkistaneen toimittajan murhan tilaamisesta 24 vuodeksi vankeuteen. Italian korkein oikeus vapautti hänet syytteistä seuraavana vuonna.
Andreotti kiisti yhteydet mafiaan.
YleX Pitkät kalsarit maailmalla – katso kuvat!
YleX Iltapäivä on jakanut suuren suosion saavuttaneita YleX Pitkiä Kalsareita maailmalle kevään ajan lähetyksissään. Tässä kuvasatoa uskomattomista suorituksista, joihin kalsareita on käytetty.
_YleX Iltapäivä_ lanseerasi tammikuussa [Juontajat poseeraavat uusissa YleX-kalsareissa - katso kuvat!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227604), jonka jälkeen kalsareita oli saatavilla palkinnoksi muun muassa YleX Iltapäivän Rex Veritas-tietokilpailusta. Kalsarit kuitenkin saavuttivat äärimmäisen suosion, joten pöksyjä oli saatava muinkin keinoin. Kuulijat saivat lähettää Iltapäivälle hakemuksia, joissa piti tulla ilmi kalsareiden käyttötarkoitus. Pitkiä kalsareita lähetettiinkin ympäri maailmaa ja nyt on aika tarkastella mihin kaikkialle nuo sporttiset sexyhousut päätyivät.
NCC Roads hoitamaan Kittilän maanteitä
Lapin ely-keskus on kilpailuttanut Kittilän alueen maanteiden hoidon. Seuraavaksi viideksi vuodeksi Kittilän alueurakan voitti NCC Roads Oy, joka tällä hetkellä hoitaa myös Sodankylän alueurakkaa sekä 6 muuta kunnossapitourakkaa koko maan alueella.
Kunnossapitovastuu siirtyy uudelle urakoitsijoille ennen seuraavaa talvikautta 
1.10.2013. Siihen asti Kittilän aluetta hoitaa Destia Oy, joka voitti edellisen 
tarjouskilpailun vuonna 2008. 
Hyväksyttyjä tarjouksia Kittilän alueurakkaan saatiin 3 kpl. Urakan tarjoushinta 
oli 16,2 M€. Tarjousten vertailu sisälsi myös laadullisen arvioinnin. Kittilän alueurakkaan kuuluu Tunturi-Lapin maanteiden kesä- ja 
talvihoito kokonaisvastuulla sekä pieniä ylläpitotöitä. Alueella on maanteitä 1 
714 kilometriä ja kevyen liikenteen väyliä 73 kilometriä Enontekiön, Muonion, 
Kittilän ja Kolarin kuntien alueella. 
Lapin alueella toimii neljä hoidon alueurakoitsijaa. Destia Oy hoitaa 
Pellon, Ranuan ja Kemijärvi-Posion alueurakoita, YIT Rakennus Oy hoitaa 
Rovaniemen ja Kemin alueurakoita, Koillistie Määttä Oy hoitaa Ivalon alueurakkaa 
ja NCC Roads Oy Sodankylän alueurakkaa sekä ensi syksystä lähtien myös Kittilän 
alueurakkaa. Ranuan ja Rovaniemen urakat ovat yhteisalueurakoita kuntien kanssa.
Skotlannin Vuoden pelaaja pidätettiin juhlien jatkoilla
Michael Higdonia epäillään päällekarkauksesta yökerhossa. Motherwellin hyökkääjä paukutti 27 maalia viime kaudella.
Motherwellin hyökkääjä Michael Higdon ei ehtinyt kauaa juhlia Skotlannin vuoden jalkapalloilijan palkintoa.
Seuransa Eurooppa-liigan karsintaan 27 maalillaan johdattanut Higdon nimittäin otettiin kiinni glasgowlaisessa yökerhossa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä, vain joitakin tunteja sen jälkeen, kun hän oli pokannut palkinnon.
Higdonia epäillään päällekarkauksesta.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Higdon olisi päässyt poliisin huostasta maanantaina.
Jouko Skinnari haluaa lisää arkipolitiikkaa SDP:hen
Lahtelainen kansanedustaja Jouko Skinnari sanoo, että EU ja pankkikriisi ovat jättäneet varjoonsa tukun tärkeitä asioita.
Hallitusvastuussa olevat sosiaalidemokraatit ovat näkyneet liiaksi Euroopan asioiden ja pankkikriisin hoitajina, arvioi demarikansanedustaja Jouko Skinnari.
SDP oli Yle Uutisten tuoreessa puoluekannatusmittauksessa neljänneksi suurin puolue 16,2 prosentin kannatuksella.
Skinnari kantaisi jatkossa enemmän huolta tavallisten kansalaisten elämästä.
\- Suomalainen odottaa sitä, miten hänen arkipäivän asioitaan hoidetaan, on hän sitten perheenäiti, isä, koululainen, nuori, työtön tai eläkkeellä. Tämä sisältö on SDP:n suuri heikkous. Tällä hetkellä se on unohtunut.
Pitkäaikainen kansanedustaja muistuttaa, että puolue on kantanut vastuuta vaikeana aikana.
\- Kun olemme hallitusvastuussa, ihmiset katsovat, että meillä on mahdollisuus. Ja kun on vielä valtiovarainmininisteri, on vielä suurempi mahdollisuus. Ja tässä me olemme epäonnistuneet, Jouko Skinnari selvittää.
Veneilijän kesä keikkuen tulevi
Kevät näkyy veneenomistajien levottomana liikehtimisenä ja vaijerin varassa keikkuvina veneinä.  Vene pitää saada kesäkuntoon ja vesille, mieluummin heti. Hämeenlinnan Sotkanrannan venesataman ja telakan nosturit ovat olleet ahkerassa käytössä, kun vaijereilla hilataan kaikki rautaveneet ja sitä pienemmät Vanajaveteen. Edessä on yksityisin varoin ylläpidettävän sataman kaikkien aikojen vilkkain kesä.
Hämeenlinnan Kantolassa sijaitseva yksityinen [Sotkanranta](http://sotkanranta.fi/) tarjoaa miellyttävät puitteet veneille ja veneilijöille ympäri vuoden. Tarjolla on paikat sadalle veneelle, isot parkkipaikat ja asianmukaiset talvisäilytystilat sisätiloista tai ulkoa.
Edessä on kovia haasteita, sillä satama-asiakkaiden vaatimustaso nousee koko ajan.
\- Ihmiset haluavat koko ajan suurempia, asuttavia retkiveneitä, sanoo satamayrittäjä Pekka Tammela, joka sai viikonloppuna vesille oman 13-metrisen hollantilaisensa.
Viikonloppuna yleisöä hyvin kerännyt yhteisnostotapahtuma aloitti veneilykauden. Puolet veneistä on vielä kuivilla ja nostosesonki on kovimmillaan. Tammela katselee omaa venettään puolivalmiilta terassilta.
\- Laituria korotettiin vanhaan terassitasoon, joten tämä luo hyvät puitteet terassin kehittämiselle. Satamassa on perusasiat hyvällä mallilla, mutta palveluita pitäisi saada lisää.   
Tavoitteena olisi saada lähikesinä terassille kahvila.
\- Sitä on kovasti toivottu ja sitä yritetään saada aikaiseksi, Tammela sanoo ja esittelee vanhaa pumppaamorakennusta, joka olisi kahvilan sydän. Sen ympärille voidaan rakentaa toistasataa asiakaspaikkaa.
Tapahtumapuisto toisi vipinää
Kaupunki ei yksityiseen satamakehittämiseen osallistu. Kannattavuuden ratkaisevat muut asiat. Katseet onkin siirretty viereisen Kantolan tapahtumapuiston alueen kehittämiseen.
\- Kaikki on aika paljon kiinni naapuriin tulevasta tapahtumapuistosta. Jos se toteutuu, palveluille on paljonkin kysyntää. Alueella liikkuu isot väkimäärät, tapahtumien aikana ihan mielettömän paljon.
Vieraslaituri puuttuu toistaiseksi, mutta sekin tulee kysynnän lisääntyessä.  
\- Se baarihan tästä puuttuu. Vesi- ja viemärihommat kun saadaan kuntoon ja vessat tehtyä, niin kuin venesatamassa kuuluukin olla, palvelut ovat mukavalla tasolla, sanoo Sotkanrannassa venettään pitävä Pekka Johansson.
Tampereen suunnalla vilkastuu
Polttoaineen jakelua ei Sotkanrantaan varmaankaan tule, vaikka sellainen olisi toiveissa. Mittareiden ilmestyminen vaatisi huikeita litramääriä, eikä Tammela usko niiden toteutumiseen. Silti hän on toiveikas venemäärien lisääntymiseen Vanajavedellä.
\- Veneily alkaa vilkastua. Tampereella avattiin Näsijärven yhteys eli Näsijärveltä voidaan tuodaan veneitä uittotunnelin kautta Pyhäjärveen ja Vanajaveteen.
Tammela toivoo, että palvelujen lisääntyminen houkuttelisi myös veneilijöitä.
\- Monesta veneilijästä tuntuu, että meillä on kovat hinnat. Pitää muistaa, että kaupungin laituripaikka perustuu erilaiseen hinnoitteluun. Meiltä saa palvelua ja meillä on paikat kunnossa. Olisi tietysti toiveena, että kaupunkikin tulisi mukaan tukemaan.
Brucen Suomen yhteisö odottaa pomoaan säntillisesti
Nimenhuuto monta kertaa päivässä. Esiintymispaikan etuovelle edetään jonossa. Bruce Springsteenin keikan odotus sujuu Turkuhallin edustalla sääntöjä noudattaen sopuisasti.
Idolinsa keikkaa jo lähes viikon odottaneet fanit ovat viettäneet aikaansa Turkuhallin parkkipaikalla telttaillen, käymällä kaupungilla tutustumassa muun muassa Bruce Springsteenistä kertovaan valokuvanäyttelyyn ja lämmittelemällä läheisissä kuppiloissa. Monta kertaa päivässä tapahtuva nimenhuuto kerää jonottajat säntillisesti takaisin parkkipaikalle.
Jonoon saapuvan käteen kirjataan paksulla tussilla numero, joka kertoo, missä järjestyksessä pääsee varaamaan paikan lavan edestä.
\- Jono perustetaan nimilistana. Säännöllisesti pidettävä nimenhuuto pitää tosifanit varpaillaan. Jos nimenhuudon aikaan ei ole paikalle, putoaa pois listalta, kuvailee Liisa Sarakontu jonotusta.
Sarakontu saapui jonoon vasta alkuviikosta. Viikonloppu meni Ruotsissa, jossa Bruce Springsteen esiintyi kahdessa konsertissa Tukholmassa. Sarakonnun kädestä löytyy numero 83.
\- Vielä jaetaan hyviä numeroita. Seuraavat eivät ehkä pääse enää ihan eturiviin, mutta toiseen tai kolmanteen kyllä, nauraa Suomen Bruce Springsteen -yhteisöön kuuluva fani, jolta löytyy yltään Bruce-aiheisia vaatteita lippiksestä t-paitaan.
Kiertuekolonna saapui
Laura From luki sunnuntai-iltana sukkasillaan autossa kirjaa, kun ensimmäinen Brucen kiertuerekoista kaartoi Artukaistentielle.
Jos nimenhuudon aikaan ei ole paikalle, putoaa pois listalta.
\- Iski paniikki. Missä on kamera ja kengät! Meitä oli kolme ihmistä portilla hurraamassa saapuville rekoille.
Fromilla, kuten muillakin jonottajilla, on lippu molempiin Turun konsertteihin. Lisäksi hän aikoo mennä katsomaan idoliaan kesäkuussa Lontooseen. Bruce Springsteen kiertää Eurooppaa heinäkuun loppuun saakka.
Tunnelma tihenee kohti keikkapäivää
Tiistaina nimenhuudot tihentyvät. Välissä ehtii korkeintaan käydä vessassa, ennakoi Liisa Sarakontu.
Jonottajat ovat käyttäneet huoltoasemien ja kahviloiden vessoja. Tiistaina heille toimitetaan parkkipaikalle bajamaja. Turkuhallin etuovelle fanit päästetään keikkapäivän aamuna.
Meitä oli kolme ihmistä portilla hurraamassa saapuville rekoille.
\- Pidämme vielä aamulla nimenhuudon ja marssimme jonossa Turkuhallin eteen, selittää Sarakontu.
Suomalaiset ovat kilttejä jonottajia. Toimiiko jonotus muuallakin yhtä hyvin?
\- Suomessa se on toiminut kaikkein parhaiten. Ruotsissakin se toimi ja Saksassa, jossa jonotuksen sujumisesta huolehtivat italialaiset fanit, kertoo 16 Brucen keikkaa nähnyt Sarakontu.
\- Etelämpänä ihmiset eivät tule näin aikaisin jonoon. Alkupään numeroilla jonotus vielä hoituu, mutta kun numerot menevät yli viidensadan, alkaa tunnelma olla kuin karjalaumassa.
Jokainen konsertti on erilainen
Turkuhallin parkkipaikalla keikkaa odottavat fanit ovat valmistaneet idolilleen kylttejä, joihin he ovat kirjoittaneet toivekappaleitaan. Tukholman ensimmäisellä keikalla Springsteen soitti kaikki kappaleet _Born To Run _-levyltään, toisella keikalla kuultiin _Darkness_-levyn kappaleet.
Kun numerot menevät yli viidensadan, alkaa tunnelma olla kuin karjalaumassa.
Huhtikuun lopussa, Oslossa fanit pääsivät nauttimaan niin sanotusta pre-show'sta, jossa Bruce soittaa muutaman kappaleen kiitoksena pitkään jonottaneille faneilleen ennen varsinaisen keikan alkua. Pre-show'sta nautittiin myös Helsingin konsertissa viime kesänä.
Onko Turun keikoille odotettavissa jotain erikoista?
\- Brucesta ei ikinä tiedä. Jotain helmiä on tulossa. Toivottavasti kuulemme kappaleita, joita hän ei Suomessa ole aiemmin esittänyt, uskoo Liisa Sarakontu.
\- Riemuitsemme kaikesta, mitä saamme kuulla, sanoo Sarakontu ja saa hyväksyvää nyökyttelyä muiltakin jonottajilta.
Viipurissa puretaan vanhan keskustan arvorakennuksia
Kokonaisesta korttelista Viipurin Linnankadun ja Mustainveljestenkadun kulmauksessa ei ole käytännössä enää mitään jäljellä. Purkutyöt lähtivät nopeasti käyntiin, kun yhden huonoon kuntoon päässeen rakennuksen julkisivu romahti. Viipurin vanhassa kaupungissa on paljon rakennuksia, joita uhkaa sama kohtalo.
Kaivinkone siirtää tiilimassoja niitä pois vievään kuorma-autoon Viipurin vanhassa kaupungissa. Kuorma-auton lavalle joutaa kokonainen kortteli Viipurin historiaa. Purkutyöt lähtivät käyntiin sen jälkeen, kun pitkään hoitamatta olleen rakennuksen julkisivu romahti.
Monet viipurilaiset seuraavat huolestuneina vanhojen talojen purkamista.
\- Näiden rakennusten menettäminen on tragedia kaupungille ja tietysti meille itselle, kertoo entinen kaupunkiopas Ljubov Volkova.
Viipurin vanha kaupunki on monin paikoin todella huonossa kunnossa. Monet korttelit ovat kuin pommitusten jäljiltä.
\- Valitettavasti tällaisia paikkoja on monia. Tiedän pelkästään Linnankadulla neljä osoitetta, joissa on käytännössä sama tilanne. Niitä odottaa todennäköisesti sama kohtalo, Volkova sanoo. 
Vanha kaupunki jätetty oman onnen nojaan
Rakennuksista ei ole käytännössä pidetty mitään huolta pariinkymmeneen vuoteen. Niiden kunto voi olla niin huono, että niiden ainoaksi kohtaloksi jää enää vain purkutuomio.  
\- Arkkitehdit puhuvat rappeutumisen kääntöpisteestä, jonka jälkeen rakennukselle ei voida enää tehdä mitään. Nämä rakennukset ovat lähellä tätä pistettä, Volkova kertoo.
Viipurin kaupunki lupaa, että vanhojen rakennusten tilalle rakennetaan uusia, jotka sopivat vanhaan tyyliin. Kaupunkiopasta viime vuonna valmistunut tornimainen talo Harmainveljesten kadulla ei vaikuta.
\- Tuollaiset rakennukset sopisivat luultavasti paremmin Disneylandiin, toteaa Volkova. 
Norjan ennätysmies päättää maajoukkueuransa
John Arne Riise ei ole enää maajoukkueen käytettävissä. 32-vuotias Riise on eniten A-maaotteluja pelannut norjalainen.
Fulhamin puolustaja John Arne Riise päättää maajoukkueuransa 32-vuotiaana.
\- Pitkän harkinnan jälkeen olen päättänyt, etten jatka enää maajoukkueessa, Riise sanoi Norjan jalkapalloliiton tiedotteessa.
\- Olen urani loppuvaiheessa ja tässä iässä täytyy tehdä kovia päätöksiä, jos haluaa pelata vielä neljä tai viisi vuotta Euroopassa.
Riise on edustanut urallaan muun muassa Liverpoolia, AS Romaa ja Monacoa. A-maaotteluja on kertynyt 110 kappaletta, enemmän kuin kenelläkään muulla.
Norjalainen oli mukana voittamassa Mestarien liigaa Liverpoolin kanssa keväällä 2005.
Norja on MM-karsintojen E-lohkossa neljäntenä, neljä pistettä jäljessä kärkijoukkue Sveitsiä.
STX:n velkojat antamassa helpotuksia - ketjureaktio halutaan välttää
Uutistoimisto Yonhapin siteeraamien pankkien edustajien mukaan hätälainaa antamalla halutaan estää ketjureaktio, joka voisi kaataa STX:n muitakin tytäryhtiöitä.
Eteläkorealaisen teollisuuskonserni STX:n velkojat ovat taipumassa hätälainan antamiseen STX:lle. Asiasta kertoo eteläkorealainen uutistoimisto Yonhap.
Perjantaina STX:n hallintayhtiö STX Corporation sekä kaksi tytäryhtiötä STX Heavy Industries ja STX Engine pyysivät päävelkojaltaan Korea Development Bankilta (KDB) lisää rahaa. Vastineeksi hallintayhtiö ja tytäryhtiöt ilmoittivat hakeutuvansa vapaaehtoiseen velkasaneeraukseen.
Yonhapin maanantaina siteeraamien pankkien edustajien mukaan hätälainaa antamalla halutaan estää ketjureaktio, joka voisi kaataa STX:n muitakin tytäryhtiöitä.
STX tarvitsee luotottajapankeiltaan ainakin 560 miljoonaa euroa rahoitusta lisää entisten päälle.
STX Corporationilla on 10 tytäryhtiötä.
Katalogikoti persoonaton ja kallis showroom? "Väriä elämään"
Tekstiilitaiteilija Ihva Aulaa kummastuttaa into sisustaa niin, että kaikki vaihdetaan kerralla uuteen ja persoonattomaan. Aula haastaa suomalaisia nykyistä rohkeampaan värien käyttöön sisustamisessa, rakentamisessa ja pukeutumisessa.
Tekstiilitaiteilija Ihva Aula on pyhittänyt elämänsä väreille. Kuvaamataidon- ja käsityönopettajan koulutuksen käynyt Aula asuu Joensuun Penttilässä vanhassa puutalossa, joka on aikoinaan toiminut makkaratehtaana.
Ihva Aulan koti on täynnä taidetta ja kauniita esineitä, jotka kylpevät keväisessä auringonvalossa. Kylpemisestä puheen ollen, kylpyhuonekin on värien ilotulitusta.
\- Varsinkin talvisaikaan, kun ei ole valoa ja aurinkoa, niin värit korvaavat sen.
Varsinkin talvisaikaan, kun ei ole valoa ja aurinkoa, niin värit korvaavat sen.
Äärivarovaisesti väreihin suhtautuvat suomalaiset taivastelevat herkästi taiteilijan räiskyvää maailmaa. Teokset koetaan lasten jutuksi, vaikka esimerkiksi Intiassa, Meksikossa ja Afrikassa värit ovat ihmisten arkipäivää. Myös muissa Pohjoismaissa esimerkiksi värikkäät rakennukset ovat tavallisia - toisin kuin Suomessa. Meillä Suomessa väriläiskät keskittyvät lähinnä nuorison vaatetukseen tai kansan syvien rivien tuulipukuihin.
Tekstiilitaiteilija Ihva Aula on törmännyt erikoisiinkin tilanteisiin ihmisten nähdessä hänen teoksiaan.
\- "Onpa värikästä!" Mutta samalla voin katsoa, että tämä värien päivittelijä voi olla itse pukeutunut oranssiin tuulipukuun ja turkooseihin tossuihin. Mielessäni ajattelen, että mulla ei ole mitään niin värikästä kuin sulla ylläsi, naurahtaa Aula talonsa yläkerrassa avonaisen ikkunan äärellä.
Lapsi ei tunnista omaa kotioveaan
Suomessakin on innostuttu viime vuosina trendikkäästä sisustamisesta ja pihojen laittamisesta. Tavallista kuitenkin on, että ratkaisut etsitään valmiista katalogeista tai sitten käytetään varovaistakin varovaisempaa sisustussuunnittelijaa kovalla rahalla.
\- Oma koti rakentuu vuosien kuluessa. Voihan sinne jotakin uutta hankkia sekaan, mutta en mä sellaista kokonaisvaihtoa eli kodin tyhjennystä voi ymmärtää. Ei se ole sitten enää minun kotini, vaan se on sen sisustajan koti.
Uusilta asuinalueilta värien ystävä haluaisi persoonallisempaa otetta.
\- Mun mielestä monet talot näyttävät siltä, että löytävätköhän lapset omaa kotioveaan, kun ne on niin samanlaisia kaikki talot, ihmettelee tekstiilitaiteilija Ihva Aula ja katsoo ulos.
Jääpatoriski suurin Muonionjoella ja Ounasjoen pohjoispuolella
Patoriski on olennainen Muonionjoella ja Ounasjoella Kittilästä pohjoiseen, Lapin ELY-keskuksesta kerrotaan. Viikonloppuna Tornion kaupungin edustalle ja Ounasjokeen Kittilän Helpin kohdalle muodostuneet padot lähtivät purkautumaan sunnuntaina.
Puolentoista viikon lämmin sääjakso on heikentänyt jäitä ja Lapin jokien virtaamat ovat tavanomaista pienempiä. Tornionjoen osalta tulvaennuste vaikuttaa hyvältä.
\- Hellälä antaa jo hyvin periksi. Tornion kaupungin kohdalta vesi pääsee menemään. Samoin Pellon kohdalle saakka jäät ovat jo heikkoja, joten Pellosta alaspäin Tornionjoella ei ole pahoja jääpatoriskejä. Ehkä Muonionjoen puolella jääpato riskiä voi vielä olla, Lapin ELY-keskuksen  tulvatorjunnan vastuuhenkilön Jukka Kuoksa sanoo.
Ounasjoen osalta jäät ovat liikkuneet jo Kaukosta myöten.
\- Kun virtaamat lähtevät kasvuun, jäät lähtevät liikkeelle myös pohjoisempana, jossa jääpatoriski on olennainen, Kuoksa kertoo.
Virtaamat tänä vuonna maltillisia
Virtaamat ovat Tornionjoella ja Ounasjoella tänä vuonna tavallista pienemmät. Myös Kemijoen osalta virtaamat jäävät keskimääräistä paljon alhaisemmaksi, ELY-keskuksesta ennustetaan.
\- Ennusteen mukaan virtaamat ovat Rovaniemen kohdalla luokkaa 1500-1600 kuutiota, kun normaalivuonna keskimääräinen virtaama on 2800 kuution luokkaa, Jukka Kuoksa kertoo.
Kemijärven, Sallan ja Savukosken kohdalla jäät ovat aika pitkälti sulaneet. Virtaamahuippua odotetaan Rovaniemen kohdalle 10.-15. toukokuuta.
Viikonlopun tulvahuippu puoli metriä asuinrakennuksesta
Tornion kaupungin kohdalle lauantaina muodostunut kilometrin pituinen jääpato lähti purkautumaan sunnuntaina iltapäivällä. Lapin ELY-keskuksen mukaan tulvapenkoissa oli pahimmassa kohdassa noin 1,20 metriä varaa.
Ounasjoella Kittilän Helpissä jääpato oli pisimmillään 2,3 kilometriä. Padon vuoksi tulvavesi nousi pahimmillaan noin puolen metrin päähän lähimmästä asuinrakennuksesta.
\- Tilanne on helpottanut Ounasjoellakin sunnuntaina. Kun virtaamat vielä kasvavat, pato purhautuu pois, Jukka Kuoksa Lapin ELY-keskuksesta sanoo.
Kelloselän koululla kohtalonhetket
Sallassa Kelloselän koulun vanhemmat odottavat jännittyneinä kunnanvaltuuston päätöstä koulun kohtalosta. Kunta aikoo lakkauttaa koulun ja siirtää oppilaat kirkonkylälle. Kunta perustelee suunnitelmaansa säästösyillä. Koulussa opiskelee tällä hetkellä 24 lasta.
Sallan kunnanvaltuusto aloitti istuntonsa maanantaina kello 15. Esityslistan loppupuolella se päättää Kelloselän koulun kohtalosta. Se jännittää Heta Aatsinkia ja Eerika Tuomasta. Heidän esikoisensa ovat jo koulussa ja uusia koululaisia on kasvamassa, Hetalla kolme ja Eerikalla kaksi.
Äidit toivovat kunnanhallitukselta sellaista viisautta, että koulu saa jatkaa. Koulu on paitsi opinajo, niin myös kylän monenlaisten toimintojen keskus.
\- Koulu on ollut ja on houkuttimena ja rohkaisijana rakentaa elämää täällä Kelloselässä. Uusia asukkaita on tullut ja tulee juuri koulunkin vuoksi, sanoo Eerika Tuomas.
Heta ja Eerika eivät usko, että koulun lakkauttaminen koituu kunnalle säästöksi.
\- Menetämme niin paljon, että sitä eivät säästöt korvaa, he sanovat.
Sallan kunnan aikomus siirtää oppilaat kirkolle merkitsee Kelloselän koulun oppilaille 17 kilometrin koulumatkaa. Vanhemmat ovat huolestuneita lastensa turvallisuudesta. Kelloselästä kirkonkylälle vievä tie on vilkas rajaliikennetie. Venäläisiä liikkuu ihan vilistelemällä. Tiellä on myös raskasta puutavaraliikennettä. 
\- Kyllä siinä saisimme olla sydän syrjällään lastemme puolesta. Toivottavasti saavat jatkaa Kelloselässä.
Kelloselän koulu on kaksiopettajainen. Henkilökuntaan kuuluu myös koulunkäynnin ohjaaja ja keittäjä, sekä keittiöön työllistetty apulainen ja työllistetty kiinteistönhoitaja.
Otteet kovenevat rakennusalalla - Rakennusliitto: Ulkomaisen rakentajan talo poltettiin
Omia ja työtovereidensa oikeuksia puolustaneen ulkomaisen rakentajan kotitalo on poltettu, kertoo Rakennusliitto.
Suomessa töissä olevan ulkomaisen rakentajan kotitalo on poltettu kostona, kertoo Rakennusliitto.
[Rakennusliiton ](http://rakennusliitto.fi/blog/2013/05/06/otteet-kovenevat-rakennusalalla-ulkomaisen-rakentajan-talo-poltettiin/)mukaan rakennuttajan kotimaassa oleva talo poltettiin kostona, kun rakentaja oli yrittänyt ajaa omia ja työtovereidensa oikeuksia. Rakentaja oli kertonut Suomessa, miten työmailla poljettiin palkkoja ja rikottiin olemassa olevia sopimuksia.
\- Paikallisen poliisin tutkimusten mukaan palo oli tuhopoltto, kertoo Rakennusliiton tiedotuspäällikkö Heikki Korhonen.
Korhonen ei halua rakentajan suojelijaksi kertoa, mistä maasta tämä on kotoisin.
\- Hän on ollut töissä eteläsuomalaisella työmaalla, Korhonen kertoo.
Tapauksen johdosta Rakennusliitto aikoo entisestään tehostaa työntekijöiden oikeuksien valvontaa. Samalla liitto ehdottaa, että myös työntekijät kiinnittäisivät huomiota asiaan.
Lapin jokien virtaamat kasvuun
Jääpatojen muodostuminen on edelleen mahdollista Lapissa ja ne saattavat nostaa jokien vedenpintoja nopeasti. Sään lämpeneminen tulevalla viikolla kääntää Lapin jokien virtaamat kasvuun.
Virtaamat ovat huipussaan toukokuun puolivälin ja kesäkuun alun välisenä aikana. Lapin tulvasta odotetaan virtaaman osalta muualla keskimääräistä ja Kemijoella keskimääräistä pienempää.
Ounasjoella jäät ovat liikehtineet Kaukosen ja Rovaniemen välisellä jokiosuudella aiheuttaen jääkasaumia pitkin jokivartta. Viime päivien aikana on muodostunut monin paikoin jääkasaumia virtaavimpien jokiosuuksien aukeiltua  muun muassa Kaukosessa, Helppissä ja Jääskössä.
Kittilässä virtaama ei tämän hetken ennusteiden mukaan nouse vahinkorajalle. Ylempänä jäät ovat vielä paikoillaan ja jäidenlähtö Könkäällä ajoittunee toukokuun puolivälin tienoille.
Kemijoella on pitkiä jokiosuuksia vapaana jäistä. Virtaama kasvaa hiljalleen siten, että ennusteen mukaan selvästi keskimääräistä kevättulvaa pienempi virtaamahuippu on toukokuun puolivälin tienoilla.
Kemijärvi on jo lähellä tulovirtaamahuippuaan, kun Itä-Lapissa Kemihaaran ja Luiron virtaamat ovat lähes huipussaan kevään alettua siellä muuta Lappia aikaisemmin. Kemijärven juoksutus Seitakorvasta ei todennäköisesti kasva juurikaan koneistovirtaamaa suuremmaksi.
Tornioon muodostui lauantai-iltana noin kilometrin pituinen jääpato ylimmän eli vanhan sillan kohdalla. Se nostatti äkillisesti vettä noin 40 cm ja vedenkorkeus nousi sunnuntaiaamuun asti yli metrillä. Tilanne hellitti vedenpinnan käännyttyä laskuun sunnuntaina.
Tornionjoen suualueella Hellälässä on sula edennyt alaspäin ja avovesialueet ovat alkaneet laajentua. Tilanne näyttää hyvältä Tornion kaupungin osalta.
Torniojoen yläosalla jäät ovat sen verran heikkoja, että tämänhetkinen virtapaikkojen aukeilu ei ole saanut aikaan erityisiä jääkasaumia tai patoja. Pellon jäänlähdön ennustetaan tapahtuvan kuun puolivälin tienoilla ja virtaaman olevan huipussaan 22.-30.5. välisenä aikana.
Matkakosken kohdalla virtaama on kasvanut lähes 800 m3/s:iin, ennusteen mukaan virtaama on sielläkin keskimääräistä kevättulvaa vastaavassa huipussaan toukokuun lopussa.
Ivalojoella virtaamat lähtevät kasvuun alkaneen viikon aikana. Jäänlähtöä ennustetaan Ivalon kylän kohdalle 15.-18.5. ja viime keväistä pienempää virtaamahuippua 19.-24.5. Virtaamahuippu jäänee selvästi vahinkorajan alapuolelle. Jääpatoriski on olemassa, vaikkakin jäät ovat Ivalojoella heikkoja.
Tenojoen virtaama on arviolta keskimääräisen kevättulvan suuruisessa huipussaan toukokuun lopulla, kerrotaan Lapin ely-keskuksen lähettämässä tiedotteessa.
Tervolassa palaneen rivitalon asukkaille löydetty uudet asunnot
Tervolan kunta pystyy järjestämään asunnot tulipalossa kotinsa menettäneille vuokralaisille. Tulipalo tuhosi seitsemän asuntoa kunnan rivitalosta maanantain vastaisena yönä. Palossa kuoli yksi asukas.
Tervolassa järjestetään huonekalujen ja kodin irtaimen keräys Tervolan tulopalon uhreille.
Tervolan jätehuollon toimitusjohtajaja Juha Nyyssönen kertoo, että tavaraa otetaan vastaan jätehuollon varastolla. Tavaraa voi toimittaa Itäpuolentiellä eli entisellä Shellin huoltamolla sijaitsevalle varastgolle tiistaina ja keskiviikkona kello 16 ja 18 välillä.
Nyyssönen kertoo, että keräyksen ideoi hänen rouvansa.
\- Tulipalon uhrit menettivät käytännössä kaiken. Lahjoitusten avulla he voivat päästä uuteen alkuun, Nyyssönen sanoo.
Kriisiapua on tarjolla
Tervolan Vuokratalot Oy:n toimitusjohtaja Raimo Puikko kertoo, että tulipalossa evakkoon lähteneille on löydetty väliaikainen asunto. Myös kriisiapua on tarjottu. Puikko lupaa vakituisen asuinpaikankin löytyvän.
\- Meillä on ollut muutamia tyhjiä huoneistoja joita voidaan käyttää. Taloyhtiöllä on varastossa myös kalustoa jota asukkaat voivat tarvittaessa käyttää, Puikko kertoo.
Kriisiapua "läheltä piti" -tilanteessa olleille asukkaille tarjoavat Tervolan kunta yhdessä paikallisen seurakunnan ja Suomen Punaisen ristin kanssa.
\- Jo aamulla sain muutaman puhelun, josta selvisi, että kriisiavulle on kysyntää, sanoo Puikko.
Kiinteistön tulevaisuus auki
Palaneen rivitalokiinteistön tulevaisuus on vielä auki. Puikon mukana vielä ei tiedetä, voidaanko palanut osa korjata vai puretaanko tuhoutuneet osat.
Kaksi huoneistoa tuhoutui täysin ja viiteen tuli vesi- ja savuvahinkoja. Rivitalo on rakennettu vuonna 1973 ja se on peruskorjattu 10 vuotta sitten.
Puikon mukaan tulipalon rahallista vahinkoa ei voi vielä arvioida vaan vahinkojen laajuus selviää akuutusyhtiön kanssa tehtävässä arvioinnissa myöhemmin tällä viikolla.
Rikoksesta ei viitteitä
Tutkimukset rivitalopalon syttymissyyn selvittämiseksi jatkuvat. Ryhmänjohtaja Seija Kiviaho Peräpohjolan poliisista kertoo, että alustavissa tutkimuksissa ei ole tullut esille mitään rikokseen viittaavaa.
Palo näyttää alkaneen menehtyneen asukkaan ulkovarastosta, mutta palon syttymissyy ei ole vielä tiedossa.
Tykkimäki avaa porttinsa helatorstaina
Kävijätavoitteesta on jouduttu nipistämään uuden aluemaksun vuoksi. Uuden seikkailuradan uskotaan olevan kesän vetonaula. Ensi vuonna valmistuvan vesipuiston suunnittelu etenee hyvää vauhtia.
Tykkimäen huvipuisto avaan ovensa helatorstaina. Alueella on täysi tohina päällä, kun viimeisiä valmistelutöitä tehdään hiki otsalla. Toimitusjohtaja Sakari Pasanen tunnustaa, että kauden avauksen alla vatsassa on perhosia.
\- Perinteisestihän puisto valmistuu uuteen kauteen vasta viimeisenä yönä, hän naurahtaa.
28 vuotta toiminut huvipuisto ottaa tänä kesänä käyttöön uuden aluemaksun. Viiden euron hinta peritään niiltä kävijöiltä, jotka eivät osta laitteiisiin pääsyyn oikeuttavaa ranneketta. Uuden maksun uskotaan hivenen rokottavan kävijäkuntaa. Viime vuoden 200 000 kävijän rajapyykin uskotaan jäävän saavuttamattomiin.
\- Yli puolet meillä kävijöistä ostaa rannekkeen ja heitä tämä hinta ei koske. Mutta sellainen satunnainen jäätelöllä kävijä tulee tänä kesänä jäämään pois, selittää toimitusjohtaja Pasanen.
Kisakumppaneina kustannusnousu ja vähäinen vapaa-aika
Aluemaksun käyttöönottoa perustellaan yleisellä kustannusten nousulla. Toimitusjohtaja Pasanen sanoo, että alkuvuodesta kaikki yhteistyökumppanit ilmoittivat nostavansa hintojaan muutamilla prosenteilla, ja se on myös huvipuiston siirrettävä omiin hintoihinsa.
Myös suunnitteilla oleva vesipuisto tulee nielemään rahaa. Hankkeen suunnitelmat ovat loppusuoralla ja kohta valittava rakentaja tulee aloitamaan työnsä vielä loppukesästä. Vetistä viihdettä on tarkoitus tarjota ensi kesänä. Talouden alamäestä huolimatta Tykkimäellä ollaan luottavaisia.
\- Perinteisesti huvipuistot eivät ole kovin suhdanneherkkiä. Aika heikosti pitää perheellä mennä, että se vuosittainen huvipuistopäivä lapsilta evättäisiin, Pasanen kertoo.
Kovimman kilpailun kouvolalaishuvipuistolle muodostaa kamppailu ihmisten vapaa-ajasta.
\- Jos viikonloppuna on formulakilpailut, se näkyy kävijämäärässä pienenä notkahduksena, kun isät eivät halua lähteä kuskeiksi huvipuistoretkelle, Pasanen kertoo.
Huvia ja kuntoilua
Tykkimäelle on tällekin kesälle saatu uusi ohjelmanumero. Seikkailurata Atreenaliin on eräänlainen köysirata, jossa killutaan maan ja taivaan välillä vaijereiden ja turvavaljaiden varassa. Kaikki liikkuminen tapahtuu lihasvoimalla ja radan testannut toimitusjohtaja tunnustaa puuhan käyvän voimille. Hänen mukaansa tämän tyyppinen ohjelma on kasvattanut suosiotaan.
\- Ihmiset haluavat osallistua ja olla aktiivisia, Pasanen selventää.
Kesälämpötiloja ja kylmiä öitä – miten käy kasvien?
Ennusteen mukaan 20 lämpöasteen raja menisi keskiviikkona rikki sisämaassa eteläisessä Suomessa. Mutta yöpakkasia voi esiintyä paikoin edelleen.
Ylen Uutisten meteorologien ennusteen mukaan 20 lämpöasteen raja mennee rikki sisämaassa eteläisessä Suomessa keskiviikkona. Vaikuttaa siltä kuin Suomi siirtyisi suoraan talvesta kesään. Yöpakkaset ovat kuitenkin edelleen mahdollisia. Miten tämä vaikuttaa kasveihin, Turun yliopiston kasvitieteellisen puutarhan ylipuutarhuri Simo Laine?
\- Jos lämpöaallon jälkeen tulee kovempia yöpakkasia, niin se voi vaikuttaa joidenkin kasvien kukintaan heikentävästi.
Mahdollisten vahinkojen minimoimiseksi kotipuutarhuri voi Laineen mukaan kasvista riippuen yrittää suojata niitä erilaisilla muovisuojilla.
\- Esimerkiksi raparperille ei kannata tehdä mitään, ellei ole jo erikseen hyötämässä niitä.
Maanantain vastaisena yönä Laineen oma lämpömittari oli näyttänyt reilun asteen pakkasta.
\- Edellisenä yönä pakkasta oli neljä astetta. Orvokit kestivät sen kyllä, mutta joillekin pikkutaimille se voi olla jo kohtalokastakin.
\- Kevätaikaan kannattaa ehdottomasti seurata yölämpötiloja.
Kasvilavojen arat taimet kannattaa suojata vaikka harsolla. Kylvöjen suojaaminen voi olla tarpeen myös lintuvaurioilta, sillä linnuille kelpaavat siementen lisäksi myös pienet kasvaneet versotkin.
\- Tosin jotkut hyödyntävät tätä rikkaruohojen torjunnassa. Omenatarhassa, kasvihuoneessa tai viiniviljelyksillä pidetään kanoja, jotka nyppivät aika hyvin pois kaikki rikkaruohot – ja miksei siemenetkin.
Harvinainen harjakoskelo lensi Kuhmoon
Korea koiras vietti koko sunnuntain Lentuajärven sulassa rannassa. Maanantaina aamulla se oli poissa. Bongarit toivovat löytävänsä Suomessa harvinaisen harjakoskelon vielä jostain päin Kuhmoa.
Krista Jortikka heräsi sunnuntaina kotonaan Kuhmossa Lentuajärven rannalla ja katsoi ikkunasta järvelle. Sulassa kaistaleessa jään keskellä ui outo lintu.
\- Ajattelin, että onpa outo telkkä. Se oli pikkuisen telkkää pienempi. Siinä meidän rantavedessä se oli jo aamutuimaan.
Perheen kotitalo on Timoniemellä vain 15 metrin päässä rannasta. Ikkunasta oli hyvä kiikaroida häiritsemättä lintua.
\- Koko päivän se kulki rantaa pitkin ja sukelteli. Otin kuvia ikkunalasin läpi, ja onneksi meillä on pitkä kuvausputki. En uskaltanut lähteä ulos lähestymään sitä.
Havainnon tehdässsään Jortikka arvasi heti, että kyseessä on harvinaisuus, muttei arvannut lajia.
\- Olen paljon lintuja kiikaroinut enkä ikinä tuollaista nähnyt.
Kun lintukirjasta ei löytynyt vastausta, Jortikka laittoi viestin lintuaiheiselle keskustelupalstalle.
Koko päivän se kulki rantaa pitkin ja sukelteli.
\- Melko pian joku kertoi, että se on Pohjois-Amerikan laji.
Sunnuntai-iltaan asti lintu viihtyi Lentuan sulassa rannassa, mutta aamulla se oli poissa.
\- Ei näkynyt lintua, koska yöllä oli pakkasta ja aamulla ranta jäässä. Järven kauemmassakaan sulassa kohdassa sitä ei näkynyt, Krista Jortikka kertoo.
Lensikö lintu yli Atlantin tai Uralin?
\- Aika kova havainto, kommentoi kajaanilainen lintuharrastaja ja -bongari Hannu Rönkkö.
Bongarit toivovat löytävänsä pois lennähtäneen harjakoskelon vielä jostain päin Kuhmoa. Linnun näkemisestä ei tosin saa bongauspisteitä, koska BirdLifen rariteettikomitea on luokitellut harjakoskelon mahdollisiin tarhakarkulaisiin.
Suomessa havaittuna lintu voi olla tarhakarkulainen jostain Euroopasta. Kuhmon linnusta ei vielä tiedetä, onko se tarhakarkuri vai vapaana elänyt lintu jostain kaukaa.
\- Euroopassa tarhataan vesilintuja ja varmasti osa tulee sieltä, Rönkkö sanoo.
Toisaalta on aivan mahdollista, että lintu on luonnonvarainen.
On olemassa varmistettuja havaintoja Atlantin yli lentäneistä linnuista, kun on ollut kovia länsituulia.
\- Se on voinut saapua Kuhmoon esimerkiksi Pohjois-Amerikasta. On olemassa varmistettuja havaintoja Atlantin yli lentäneistä linnuista, kun on ollut kovia länsituulia. Esimerkiksi tukkasotkia on tullut siten. Mutta se on voinut tulla myös Siperian suunnalta, Hannu Rönkkö sanoo.
Olipa kyseessä tarhalintu tai luonnonvarainen lintu, Kuhmon havainto on joka tapauksessa suurhavainto. Harjakoskelokoiras on myös ulkonäöltään korea, joten se kiinnostaa bongareita.
Harjakoskelo (Lophodytes cucullatus) erottuu muista linnuista. Lintu on kooltaan 40 - 50 senttimetriä. Se on iso- ja tukkakoskeloita pienempi ja muutenkin aivan erinäköinen.
Harjakoskelolla on nimensä mukaisesti korkea harja päänsä yllä. Koiraan pää ja kaula ovat mustat ja sen siivet ovat mustavalkoiset. Aikuisella koiraalla harjan sivuissa on isot valkoiset täplät. Koiraan rinta on pääosin valkoinen ja siinä on mustaa raitaa. Sivultaan koiraan väri on punaruskea ja ruskea. Pyrstö on harmaan ruskea. Linnun silmät ovat keltaiset.
Harjakoskelonaaraan harja on punertava. Muuten naaras on harmaan ruskea.
Nähty Kainuun maakunnassa kerran aiemmin
Harjakoskelo on todistetusti nähty vuonna 2002 Otanmäen lintuvesialtaalla Kajaanin lähistöllä. Myös Hannu Rönkkö katseli tuolloin harjakoskeloa.
\- Se oli altaan arin lintu ja lähti kaukaa karkuun. Tarhalinnut ovat hyvin kesyjä, joten se ei todellakaan ollut tarhalintu, Rönkkö sanoo.
Myös 90-luvun alkupuolella Rönkkö näki harjakoskelon, kun lintu oli laskeutunut Oulunsaloon.
Sorsalintuihin lukeutuva harjakoskelo on kokosukeltaja.
Lentualla nähty harvinaisuus löytää muualtakin Kuhmosta sulia vesiä. Lentuan havaintopaikalla talon asukkaat ovat nähneet jo useita vesilintuja.
\- Tässä kohtaa näkee paljon lintuja, kun tämä on keväisin ensimmäisiä sulapaikkoja. Tälle keväälle on näkynyt uiveloita, kuikkia, iso- ja tukkakoskeloita, sorsia, telkkiä ja valkoviklo. Lokkeja on tietysti monennäköisiä, Krista Jortikka kertoo.
Koirat löysivät tuhoutuneen paperivaraston paikalta jäänteitä palavista nesteistä
Pirkanmaan poliisi selvittää, mistä Tampereen Lielahdessa palaneen paperivaraston luota löydetyt palavat nesteet ovat peräisin. Nesteet ovat voineet joutua maaperään jo aiemmin.
Koirat
ovat löytäneet Tampereen Lielahden palaneen paperivaraston jäänteistä useita
paikkoja, joissa on ollut palavaa nestettä.
Komisario
Jari Kinnusen mukaan varaston henkilökunnan kanssa selvitetään parhaillaan
mahdollisia nesteiden säilytyspaikkoja alueella. Mahdollista on myös, että
maaperä on jo aiemmin pilaantunut valumista.
Vappuaattona
syttynyt palo tuhosi noin 2 000 neliön varaston, jossa säilytettiin tapettien
pohjapaperia ja kartonkia.
Sänkitatuoinnilla kalju piiloon
Päänahan pigmentointi auttaa luomaan illuusion hiusnystyistä. Sänkeä jäljittelevästä tatuoinnista on saatu uusi keino kaljun peittämiseen.
Rullalla tehtävä sänkitatuointi on kehitetty Israelissa, josta joukko kosmetologeja toi sen Suomeen. Suomessa hoidot aloitettiin viime syksynä, ja nyt palvelu on saatavissa jo useassa kaupungissa eri puolilla maata.
Hoito käy sekä miehille että naisille riippumatta kaljuuden syystä.
\- Hoidossa ei ole suuria riskejä, kunhan hygieniasta pidetään huolta. Vain muutamat ihosairaudet voivat olla hoidon esteenä, kertoo Karoliina Saarinen Kosmetologinen hoitola Bravasta.
Kalju piiloon muutamalla hoitokerralla
Raisiolaisen Tuomo Saarisen päälaki on valmisteltu tulevaan tatuointiin. Mies kieltää jännittävänsä toimenpidettä.
\- Ei jännitä yhtään. Luultavasti päälaki on jo puutunut, koska en ainakaan itse tunne sitä. 
Karoliina Saarinen kertaa työvaiheita.
\- Meillä on tarkoitus tehdä kaljuun kohtaan hiusnystyn näköisiä pisteitä. Pisteet näyttävät jopa kolmiulotteisilta, koska väri on syvällä ihossa ihan kuin karva. Kaljun paikkaaminen vaatii tapauksesta riippuen kahdesta kolmeen hoitokertaan.
Tatuoitavat ovat usein huolissaan, mitä tapahtuu kun kaljuuntuminen jatkuu. Pelätään, että päässä näkyy tatuoituja läikkiä.
\- Tatuointia voi kuitenkin jatkaa ja tehdä vaikka useampaan kertaan, kertoo kauneusyrittäjä Sirpa Jyrkkänen.
Kantti kestää kosmeettiset hoidot
Tuomo Saarisen päälakea peittää hoidon jälkeen tumma sänki. Miehen mukaan kantti tulla kosmetologin käsittelyyn ei ollut kovin suuri.
\- Olen erittäin tyytyväinen. En tiedä mitä raavaiden miesten kantti sanoo kosmetologille tulosta, mutta minulta se ei ainakaan vaatinut suurta ponnistelua.
Sängen tatuointi ei ole ihan halpaa. Saarisen operaatiolle tuli hintaa yhteensä vajaat 1 200 euroa.
Korpikoski käytti vapaapäivän hyödykseen: "Toivottavasti tänään riittää enemmän energiaa"
Lauri Korpikoski ei ole huolissaan kakkosketjun kemian löytymisestä. Ranskaa vastaan NHL-laituri johtaa Suomen kakkosylivoimaa keskushyökkääjänä.
Lauri Korpikoski pelaa maanantai-iltana 
toisen ottelunsa jääkiekon MM-kisoissa. Phoenix Coyotesin riveistä Leijonien 
kakkosketjuun saapunut hyökkääjä muodostaa Ranskaa vastaan Suomen uuden 
kakkosylivoimavitjan yhdessä Veli-Matti Savinaisen ja Sakari Salmisen 
kanssa.
\- Vähän treeneissä kävimme sitä 
läpi. Emme olleet ennen tätä päivää harjoitelleet sitä yhtään. Oikestaan vasta 
pelissä näkee mitä se tuo tullessaan, Korpikoski arvioi ylivoimakemian 
löytymistä.
Korpikoski ottaa kakkosylivoimassa 
Ville Viitaluoman tontin keskushyökkääjänä. Normaalisti laiturina viilettävä 
turkulainen totesi, ettei erikoistilanteissa sentterin rooli juuri korostu 
aloituksia lukuun ottamatta.
\- Aina silloin tällöin olen ottanut 
aloituksia ja tuurannut senttereitä. Katsotaan, miten lähtee käyntiin.
"Kymmenen tunnin aikaero on aika 
sitkeä"
Korpikosken, Salmisen ja 
Viitaluoman yhteispeli ei vielä lauantain Slovakia-ottelussa häikäissyt. 
Kolmikon harjoitusaika on jäänyt vähiin. Sunnuntain vapaaehtoisella päiväjäällä 
oli ketjusta vain Salminen. 
Aina voi sopia tiettyjä pikkujuttuja, mutta kokemusten kautta pelituntuma tulee. Täytyy vain saada pelejä alle.
Korpikoski käytti vapaapäivän 
aikaerorasituksen nitistämiseen.
\- Ei se ihan pelkästään nukkuessa 
mennyt, mutta lepäsin ja yritän pikkuhiljaa päästä rytmiin. Kymmenen tunnin 
aikaero on aika sitkeä. Toivottavasti tänään riittää enemmän energiaa kuin 
viimeksi, Leijona-paidassa vielä tehopisteittä oleva Korpikoski totesi.
\- Olemme käyneet peliä läpi. Kyllä 
se kuitenkin muotoutuu vasta harjoituksissa ja peleissä. Aina voi sopia tiettyjä 
pikkujuttuja, mutta kokemusten kautta pelituntuma tulee. Täytyy vain saada 
pelejä alle, hän jatkoi.
Suomen kakkosketjulla on 
maanantaina hyvä mahdollisuus hioa yhteispeliään kuntoon, kun vastaan asettuu 
Leijonien aiempia vastuksia pelaajamateriaaliltaan heikompi Ranska.
\- Heillä ei varmastikaan ole 
hirveästi hävittävää. He pelaavat rohkeasti ja kovalla yrityksellä. Meidän 
täytyy pysyä kärsivällisinä. He ovat pelanneet eilen, joten varmaan pelin 
edetessä heillä alkaa painaa. Meidän täytyy pitää kova paine ja toivottavasti 
sitä kautta saamme maalipaikkoja ja maaleja, Korpikoski alleviivasi.
Euron kannatus Ruotsissa hiipuu edelleen
Myös Ruotsin EU-jäsenyyden kannatus on romahtanut. Asiantuntijan mukaan EU kantaa ruotsalaisten silmissä suurta vastuuta talouskriisistä.
Harvempi kuin joka kymmenes ruotsalainen haluaisi vaihtaa Ruotsin kruunun euroon. Euron kannatus on nyt yhdeksässä prosentissa eli alimmillaan sen jälkeen, kun sitä ryhdyttiin mittaamaan.
SOM-instituutin kyselystä selviää myös, että vain 42 prosenttia ruotsalaisista kannattaa maan jäsenyyttä EU:ssa. Vuonna 2010 kannatus oli vielä 53 prosenttia.
Valtiotieteen professori Sören Holmberg selittää EU:n ja euron alhaista kannatusta talouskriisillä. Holmbergin mukaan ruotsalaiset ovat monien muiden kansojen lailla opportunisteja. EU kantaa ruotsalaisten silmissä isoa vastuuta talouskriisistä, hän sanoo.
Ruotsalaiset vastustavat myös EU:n kehittämistä liittovaltion suuntaan. Vain 11 prosenttia SOM-instituutin kyselyyn vastanneista piti liittovaltiota hyvänä ajatuksena.
Kysely: Suomalaiset eivät pelkää sotaa
Puolustusministeriön kyselyn mukaan suomalaiset suhtautuvat puolustusalan yhteistyön tiivistämiseen entistä myönteisemmin. Resurssien heikkous aiheuttaa epäilyä omaan puolustuskykyyn.
Yli 80 prosenttia suomalaisista uskoo, että Suomeen ei kohdistu lyhyellä aikavälillä sotilaallista uhkaa. Puolustusministeriön tilaaman kyselytutkimuksen mukaan 52 prosenttia suomalaisista ei usko sotilaalliseen uhkaan pidemmälläkään aikavälillä. Mahdollisena pidemmän aikavälin uhkaa piti 37 prosenttia vastanneista.
Yleisen asevelvollisuuden säilyttäminen nykyisellään sai edelleen suuren enemmistön kannatuksen. Sitä piti erittäin tai melko tärkeänä 83 prosenttia vastanneista. Yleisen asevelvollisuuden kannatus aleni hieman nuorempiin ikäluokkiin siirryttäessä.
Mielipiteet puolustusvoimien uudistuksesta jakautuivat kahtia. 48 prosenttia kannatti uudistusta ja 45 vastusti.
Enemmistö vastaajista ( 58 %) epäili Suomen kykyä selviytyä sotilaallisista kriiseistä ilman ulkopuolista apua. 71 prosenttia vastaajista katsoi, että pohjoismaisella puolustusyhteistyöllä on suuri tai erittäin suuri käytännön merkitys. Vastaajat kannattivat erityisesti yhteisiä harjoituksia (55 %), yhteistä koulutusta (50 %), ja yhteisiä materiaalihankintoja (48 %).
Pohjoismaiden yhteiseen puolustukseen  ja yhteisiin turvatakuisiin uskoi vain 36 % vastanneista.
Purjehtijoiden unelmien täyttymys - Venäjän Kronstadtiin vihdoin uusi satama
Kronstadt on ollut pitkään ilman toimivaa satamaa. Uuden sataman avautuessa touokuussa Kronstadtiin purjehtii esimerkiksi Kotkasta 10 tunnissa.
Purjehtiminen Suomesta Venäjälle helpottuu, kun Venäjän Kronstadtiin avataan 23. toukokuuta uusi satama. Tähän asti Kronstadtin satama on ollut venematkailijoille käytännössä hyödytön, koska siellä ei ole voinut suorittaa tulli- ja rajamuodollisuuksia.
\- 90-luvulla tullausta järjestettiin muutaman vuoden ajan, mutta se ei kannattanut, koska liikenne oli silloin niin vähäistä, kertoo Veijo Parviainen.
Parviainen on yksi Kronstadtin sataman uudistumista kiihkeästi odottaneista purjehtijoista.
\- Tällä hetkellä Matkustaminen Pietariin kestää noin 25 tuntia. Kun satama uudistuu, sinne pääsee jo 10 tunnissa ja siitä puolessa tunnissa bussilla metropoliin, hehkuttaa Parviainen.
Paitsi että Parviainen on intohimoinen purjehtija, on hän myös Kymenlaakson ammattikorkeakoulun Rescop-hankkeen projektipäällikkö. Rescop-hankkeen tarkoituksena on parantaa meripelastuspalveluita.
\- Meripelastusharjoituksissa teemme myös paljon yhteistyötä venäläisten kanssa. Esimerkiksi viime kesänä kotkalainen alus oli mukana Pietarin edustalla toteutetussa harjoituksessa, kertoo Parviainen.
Kulkuyhteydet paranevat
Neliosaisen Rescop-hankkeen yhteydessä tehtiin myös öljyntorjuntaharjoituksia.
\- Keväällä on taas tiedossa suuri harjoitus Pietarin edustalla. Varsinaista hanketta on jäljellä enää vuosi, mutta työtä on tarkoitus jatkaa muodossa tai toisessa.
Kotkalainen Parviainen on iloinen yhteyksien laajenemisesta Kymenlaaksossa.
\- Esimerkiksi Kotkasta on polku jo Helsinkiin, Saimaan kanavalle ja Venäjälle. Sitten kun vielä vähän auotaan lisää reittejä, niin on mahdollisuus kiertää koko Suomenlahti ympäri.
Parviainen kertoo, että jos 10 vuotta sitten olisi joku todennut, että itärajan ylittäjiä on 10 miljoonaa vuonna 2013, ei kukaan olisi uskonut.
\- Yhtä rohkeasti voisi nyt todeta, että kun Kotkan Haapasaaresta lähtee tällä hetkellä 300 veneilijää, joista 80 prosenttia on venäläisiä, niin vuosien varrella siihen voi pistää muutamat nollat perään.
Parviainen uskoo, että esimerkiksi Hovinsaaren alueelle Kotkaan mahtuisi kahden jo olemassa olevan veneilypalveluyrittäjän lisäksi vielä kolmas.
\- Naurakoon ne, ketkä haluavat, mutta väitän, että siitä syntyisi Kotkaan satoja työpaikkoja, Parviainen visioi.
Kaksi nuorten miesten ryhmää ryösti liikkeitä aseilla uhaten
Pirkanmaan poliisi on ottanut kiinni törkeistä ryöstöistä kaksi pirkanmaalaisten nuorten miesten joukkiota.
Perjantaina
noin 20-vuotiaat miehet yrittivät käsiaseella uhaten ryöstöjä kolmessa
liikkeessä Pirkkalassa ja Tampereella. Ryöstäjät saivat saalista vain yhdestä
kohteesta.
Kiinni
otettujen vangitsemisesta päätetään tiistaina. 
Lauantaina
puolestaan kolmen nuoren joukko sai pikkusumman rahaa kaupan ryöstössä
Tampereen Veisussa.
Teräaseilla
uhanneet alle 20-vuotiaat jäivät kiinni pian ryöstön jälkeen.
Rakkaudesta jääkiekkoon
Olutpanimot ovat jääkiekon näkyvimpiä sponsoreita, vaikka olutrahan osuus jääkiekon tuloista on vähäinen.
Jääkiekko tuntuukin olevan panimoille tärkeämpää kuin olut jääkiekolle. Alkoholiteollisuus – olutpanimot mukaan lukien – näyttää olevan samassa tilanteessa kuin tupakkateollisuus runsaat kolmekymmentä vuotta sitten.
Tupakkayhtiöt harasivat viimeiseen asti mainontakieltoa vastaan muun muassa vetoamalla sellaisiin tutkimustuloksiin, joissa tupakan syöpävaarallisuus jäi vähänkin auki.
Vähän samaan tapaan toimii alkoholiteollisuus nyt. Yhtiöt kyseenalaistavat tutkimusnäytön, vaikka tutkimusmaailmasta tulee yhä vahvempaa näyttöä sille, että mainonta lisää ja aikaistaa nuorten alkoholinkäyttöä.
Alkoholiteollisuus haluaa itsesääntelyllä estää uudet mainontarajoitukset.
Britannian parlamentin alahuoneen terveysvaliokunta selvitti alkoholiteollisuuden toimintatapoja reilut kolme vuotta sitten. Valiokunta hankki neljän alkoholiyhtiön ja niiden käyttämien mainostoimistojen sisäisiä dokumentteja selvittääkseen, toimiko teollisuuden itsesääntely.
Dokumentit läpikäyneen professori **Gerard Hastingsin** mukaan teollisuus rikkoo omia ohjeitaan. Hänen [löydöstensä mukaan](http://oro.open.ac.uk/22913/) nuoret ovat alkoholiyrityksille tärkeä markkinointikohderyhmä, ja urheilusponsorointia käytetään varsinkin nuorten miesten värväämiseen asiakkaiksi.
Alkoholiteollisuus käyttää 15- ja 16-vuotiaista kerättyjä tietoja markkinointikampanjoiden suunnitteluun ja toteutukseen. Yritysten sisäisissä asiakirjoissa puhutaan sumeilematta "pojista" ja "tytöistä", kun niissä kuvaillaan markkinoinnin kohderyhmiä.
Voi tietenkin olla, että alkoholiteollisuus toimii Suomessa eettisemmin kuin Britanniassa, mutta on vaikea keksiä, miksi näin olisi.
Sponsoritulot korvattavissa
Sosiaalia- ja terveysministeriön [ilmoituksen](http://www.stm.fi/tiedotteet/tiedote/-/view/1853969) mukaan **Jyrki Kataisen** (kok) hallitus aikoo kieltää alkoholin ulkomainonnan mutta sallia edelleen olutsponsoroinnin viihdetapahtumissa ja urheilussa.
Yksinkertaisen laskuharjoituksen perusteella näyttää siltä, että olutyhteistyö ei kuitenkaan ole jääkiekolle mikään kynnyskysymys.
SM-liigaseurat budjetoivat kuluneelle kaudelle pääsylipputuloja 26 miljoonaa, markkinointituottoja 38 miljoonaa ja muita tuloja 23 miljoonaa euroa, eli seurojen yhteenlaskettu tulobudjetti oli 87 miljoonaa euroa.
Jääkiekkoliitto taas paljasti alkoholimainontalausunnossaan, että Jääkiekkoliiton (maajoukkueen), SM-liigan ja Mestiksen panimoilta saama sponsoritulo on yhteensä noin kaksi miljoonaa euroa vuodessa. Suomen suurimman panimon Sinebrychoffin toimitusjohtaja **Pekka Tiainen** taas kertoi MOT:lle, että yhtiö sponsoroi viittä SM-liigan seuraa alle miljoonalla eurolla vuodessa.
Rikkaimmat SM-liigaseurat kokoavat pelkkiä markkinointituottoja reilut neljä miljoonaa euroa vuodessa, joten olutsponsoroinnin osuus tuloista on keskimäärin hyvinkin pieni.
Ammattilaisurheilu ei kuollut tupakkarahan katoamiseen, eikä se kuole, vaikka terveysnäkökohdista vähintään yhtä huonosti perusteltavissa oleva yhteistyö alkoholiyritysten kanssa päättyisi.
Pitkässä juoksussa voisi käydä toisinpäin: jos esimerkiksi jääkiekon ja alkoholiteollisuuden liitto purettaisiin, jääkiekon imago voisi "puhdistua" ja tulla lähemmäksi terveellistä elämää ja kestäviä elämäntapoja – ja tämä voisi lopulta kerryttää liittojen ja seurojen kassaan jopa enemmän rahaa kuin nyt tulee alkoholiyrityksiltä.
Iranilaismiehet tuomittiin elinkautiseen Keniassa
Oikeus tuomitsi miehet räjähteiden hallussapidosta ja pommi-iskujen suunnittelusta. Israel on väittänyt Iranin suunnittelevan iskuja Israelia vastaan Kenian maaperällä.
Kenialainen oikeusistuin on tuominnut kaksi iranilaista miestä elinkautiseen vankeuteen pommi-iskujen suunnittelusta. Miehillä epäillään olleen yhteyksiä terroristiverkostoihin, jotka suunnittelevat pommi-iskuja Mombasaan ja Nairobiin.
Miehet ovat kiistäneet syytteet. Heidän asianajajansa ovat ilmoittaneet valittavansa tuomiosta.
Iranilaismiehet pidätettiin viime kesäkuussa Nairobissa. Syytteiden mukaan he olivat kätkeneet 15 kiloa voimakasta RDX-räjähdettä satama-alueelle Mombasassa.
Puolustusasianajajien mukaan Israelin turvallisuusviranomaiset kuulustelivat miehiä. Syyttäjä on kumonnut puolustuksen väitteet. Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu ilmoitti pian pidätysten jälkeen Iranin suunnittelevan iskuja Israelia vastaan Kenian maaperällä.
Ulvilan sortuma-alueella jatkuva vaara
Sortumavaara Kokemäenjoen penkereillä on nyt huomattavasti keskimääräistä suurempi, arvioi Porin tulvasuojeluhankkeen projektipäälikkö Pekka Vuola.
Sortumavaara Kokemäenjoen penkereillä on tänä keväänä huomattavasti normaalivuotta suurempi.  Eilen Ulvilassa Kokemäenjokeen sortui joenpengertä kaikkiaan arviolta 30 metrin matkalta. Alue sijaitsee lähellä Ulvilan jätevedenpuhdistamoa Saarentiellä. Porin tulvasuojeluhankkeen projektipäälikkö Pekka Vuola pitää paikkaa erittäin sortumaherkkänä alueena.
\- Maaperältään se on oikein huonoa joen tuomaa sedimenttiä, jossa on oikeastaan jatkuva sortumavaara. Rannat ovat jyrkät ja joki kuluttaa pohjaansa koko ajan syvemmäksi.
Vuola ennakoi, että sortumia on odotettavissa lisää.
\- Viimeisimmän vuoden aikana on satanut rankasti ja  lunta oli paljon, joten maaperä on hyvin märkää ja sortumavaara on nyt huomattavastikin keskimääräistä isompi. Pidemmällä tähtäimellä ajatellen alueella on iankaikkinen sortumavaara.
Sortuma-alue eristettiin eilen. Alueella sijaitseva vapaa-ajan asunto säästyi tuholta, mutta sortuma vei ulkokäymälän mukanaan.
Panimolätkän pelikirja: käsikirjoitus
MOT-tunnus
Juho Räty:
"Niin, ja Pohjola. Osuuspankki. Finnair."
Ida Pasanen: 
"Pohjola. Tai OP-Pohjola."
Juho Räty: 
"Finnair ja Pohjola jäi mulla ainaki ensimmäisenä mieleen."
Marjo-Reetta Kaul: 
"Karjala."
Aatu Juovanen: 
"Niin, Karjala, OP."
**
Panimolätkän pelikirja
**
**Jääkiekon MM-kisat alkoivat perjantaina Tukholmassa ja Helsingissä. Kisat kokoavat satoja tuhansia katsojia, ja television kautta otteluita seuraa jopa satojen miljoonien katsojien yleisö. Erityisesti olutpanimot haluavat näkyä jääkiekon yhteydessä. Tässä ohjelmassa kysytään, mitä pahaa olutmainoksissa on, ja miten mainonta jääkiekossa vaikuttaa.**
Ida Pasanen:
"No sehän on semmonen suomalainen ja luotettava ja tällanen fiilis tulee siitä."
Juho Räty:
"Kyllähän se varmasti tekee sitä merkkiä tunnetummaks, ja se varmasti iskostuu mieleen se merkki, et sä oot nähny sen jossain, se tulee sulle tutummaks, mut emmä itte ainakaan pelin aikana, jos mä normaalisti katon lätkäpeliä, niin en mä keskity niihin pelipaitoihin, ja mitä merkkejä niissä lukee."
Marjo-Reetta Kaul:
"Mäki luulen, että ehkä ne mainokset, mitkä oli siinä jäällä, ne oli niin isoja, ja sit kun ne näkyy sinne joka puolelle katsomoa ja kauemmaskin, niin ne on ehkä semmosia, mitkä jää paremmin mieleen, ja ne mitkä oli siel reunoillaki."
MOT: 
"Mitä sä ajattelet?"
Aatu Juovanen:
"Kyl mä uskoisin, et se jää mieleen. Leijonat on kuitenki, en tiedä, kuinka paljon ihmiset normaalisti seuraa SM-liigaa esimerkiks, mut kyllä kaikkia isoja pelejä, luulisin että ihmiset seuraa enemmän. Ite esim. en seuraa SM-liigaa ollenkaan, mut kaikki Leijonien pelit tulee katsottua."
MM-kisoissa joka toisen maan kiekkoliitolla on panimokumppani. Kaikki maailman olutjätit ovat mukana. Anheuser-Busch tukee Tshekkiä ja USA:ta. SAB Miller on Kanadan sponsori. Heineken tukee Slovakiaa ja Karjala-merkillään Suomea. Carlsberg sponsoroi Latviaa ja Ruotsia. Slovenian joukkueen tukena on slovenialainen Pivovarna Union -panimo.
Nämä maat pelaavat ilman alkoholisponsoria.
Itävalta, Norja, Ranska; Saksa, Sveitsi, Tanska; Valko-Venäjä, Venäjä.
__Lähde: Kiekkoliitot__
**Aatu, Marjo-Reetta, Ida ja Juho kuuluvat Lapsiasiavaltuutetun neuvonantajaryhmään, joka välittää nuorten näkemyksiä lainsäätäjille ja muille päättäjille. Nyt he auttavat MOT:ta hahmottamaan, miten alkoholimainonta tavoittaa nuoret.**
MOT: 
"Mitä ominaisuuksia te liittäisitte Leijona-pelaajiin?"
Juho Räty: 
"Huippujääkiekon."
Ida Pasanen: 
"Isänmaallisuus."
MOT: 
"Onks muuta?"
Juho Räty: 
"Maailmanmestaruus."
Ida Pasanen: 
"Semmonen mihin luotetaan, ja kyl ne voittaa, ja ihmiset paljon uskoo niihin. Ehkä vertaa itteensäki niihin. Semmonen yhteisöllisyyskin tulee sitä kautta, katotaan yhessä pelejä."
Marjo-Reetta Kaul: 
"Ne on semmonen ihailun kohde silleen että . . . varsinki ku se maailmanmestaruus tuli tossa . . . pari vuotta sitten mutta kuitenki että . . . kyllä uskotaan niihin ja luotetaan niihin myös."
Pekka Tiainen:
". . . me halutaan olla niissä hetkissä, mitkä suomalaisille on tärkeitä, mukana luomassa meidän tuotemerkeistä sellaista kuvaa, että kun on se tilanne, niin se on niissä elämyksissä mukana. Ja sitä kautta luoda sit sille tavaramerkille arvoa, johon kuluttaja voisi sitoutua ja sitä kautta sitten ostaa sitä tuotetta."
**Suomessa on puuhattu jo useita vuosia uusia rajoituksia alkoholin mainontaan, jotta alaikäiset eivät altistuisi mainoksille niin usein kuin nyt. Lääkärit sekä sosiaali- ja terveysalan järjestöt ovat vaatineet, että alkoholin mielikuvamainonta ja urheilusponsorointi kiellettäisiin. Muiden muassa kaupalliset tiedotusvälineet, toimittajia edustava Journalistiliitto sekä kauppa ja panimot ovat uusia rajoituksia vastaa
Panimo- ja virvoitusjuomateollisuusliiton puheenjohtajana toimii Pekka Tiainen, joka johtaa myös suurinta Suomessa toimivaa panimoa, Sinebrychoffia.**
Pekka Tiainen:
"No kyllähän se muodostuu pitkällä aikavälillä aika hankalaksi, eli kotimaisille tuotemerkeille, jos mielikuvamainonta kielletään, niin jää vain ainoastaan hinta kilpailukeinoksi. Kun kansainväliset tuotemerkit näkyy ulkomailla, ja meidän lähimarkkina-alueilla saa tehdä mielikuvamarkkinaa . . . mielenkiinto kuluttajien silmissä laskee ajan myötä ja vaikeutuu jopa tuoda uusia tuotteita, jotka on suomalaisia markkinoille, koska ei ole tapaa kommunikoida."
MOT: 
"Eli että he olisivat niin kuin ennen kuin täyttävät 18 nähneet niin paljon mainontaa ulkomaisista merkeistä, että se vaikeuttaisi sitten kotimaisten toimijoiden . . ."
Pekka Tiainen: 
"Luonnollisesti. Siis markkinointihan me tehdään . . . mielikuvamainonta ja markkinointi yleensä, ainakin Sinebrychoffilla me pyritään luomaan niihin tuotemerkkeihin lisäarvoa, josta kuluttaja olisi valmis maksamaan vähän enemmän."
**Hallituksen tuorein lakiluonnos alkoholimainonnasta rajoittaisi ulkomainontaa, mutta sallisi edelleen alkoholin mainonnan urheilussa ja viihdetapahtumissa.
Mainontakeskustelu kiteytyy etenkin siihen, miten mainonta vaikuttaa alaikäisten alkoholinkäyttöön.**
Ida Pasanen:
"Kyl must taas tuntuu, että aika monelle suomalaiselle oluelle on brändätty semmonen miehekäs äijäjuoma, että on niinku coolia. Ja sit jos alaikäsestä, monet pojat haluu vähän näyttää ja olla cooleja, ni sit ne ostaa sitä äijäolutta, et mul on nyt tätä, mä oon tosi iso jäbä."
Pekka Tiainen:
”. . . kun Suomessa alkoholista puhutaan, niin se aiheuttaa aina voimakkaita tunteita. Se suurin haaste on, että on tutkimuksia, jotka kestää akateemisen katselmuksen ja on tutkimuksia, jotka on hyvin epäselviä. Ja on puoleen ja vastaan."
**Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n erikoissuunnittelija Markku Soikkeli on perehtynyt alkoholin ja mainonnan suhteeseen.**
Markku Soikkeli:
". . . on olemassa vahva näyttö siitä, että alkoholimainonnalle altistuminen ensinnäkin aikaistaa alkoholinkäytön aloittamista ja toiseksi lisää ja säännöllistää niiden teini-ikäisten käyttöä, jotka on jo aloittaneet, ja tällä tiedetään olevan vahingollisia vaikutuksia sekä nuoruusiän kehitykseen että aikuisikään asti. Varsinkin siihen, kuinka todennäköistä on, että aikuisena törmää päihdeongelmiin."
Pekka Tiainen.
". . . Kysymys on siitä, että mainonta on, onko se kieltäminen ratkaisu siihen, että nuoret ei jois. Tähän ei ole kukaan pystynyt mitään tieteellistä todistamaan."
MOT: 
"Mistä johtuu, että alkoholiteollisuus sanoo tutkimusnäytön olevan liian huteraa?"
Markku Soikkeli: 
"Johtunee siitä, että alkoholiteollisuuden velvollisuus on sanoa maailman tappiin, että se on liian huteraa. Sillä ei oikeastaan ole muita vaihtoehtoja, koska se ei voi, suomalaisissa olosuhteissa varsinkaan, kiistää terveysperusteisen alkoholipolitiikan oikeutusta. Kun se ei voi kiistellä arvoista, sen ainoaksi vaihtoehdoksi jää kiistellä tiedoista. Tää on strategia, jota yleisemminkin käytetään. Muistamme, että tupakkateollisuus kiisti kolmekymmentä vuotta tupakan terveysvaikutukset, muun muassa syöpävaaran, sen jälkeen, kun asia oli tieteellisesti aivan selvä. Tarkoitus on ylläpitää epätietoisuutta, jotta vältettäisiin teollisuudelle epämiellyttäviä päätöksiä."
**Olutpanimot ovat mukana jääkiekon SM-liigassa vielä vahvemmin kuin meneillään olevissa MM-kisoissa. Jokaisen liigaseuran yhteistyökumppaneiden joukosta löytyy olutpanimo. Yhteistyö voi kattaa esimerkiksi suoraa sponsorointia ja juomatoimittajasopimuksia.
Eniten yhteistyöseuroja on Hartwallilla, seitsemän. Sinebrychoffilla on viisi kumppaniseuraa. Olvi on liitossa KalPan ja Tapparan kanssa.**
Pekka Tiainen:
"Jääkiekko lajina, tunnetaan säännöt, vauhdikas, tapahtumarikas, hyvin konseptoitu aikataulullisesti kolme erää, ympäristö, joka mahdollistaa säästä riippumatta meidän tuotemerkkien myynnin myös siellä paikan päällä. Niin, siitä jääkiekosta on se vauhti ja se tota tämmöinen niin kuin suoraviivaisuus, jotka on osana Koffin tuotemerkin identiteettiä. Rehellinen ja tota vauhdikas.”
MOT: 
"Miten vauhti voi liittyä olueen?"
Pekka Tiainen: 
"Vauhti? Vauhdilla tarkoitan tässä asiassa sitä, että se on nykyaikainen, moderni ja sitä kautta, tota mielenkiintoinen."
Aatu Juovanen;
". . . Jos rahaa on, niin totta kai luulisin, että mainokset vaikuttaa, mutta kuten aikasemmatkin sanoi, niin raha on aika ratkaseva tekijä, luulisin et, jos on tarkotus vaan saada pää sekasin, niin kyllähän se kaikkein halvin sillon menee."
MOT: 
"Miten, jos ajatellaan mainontaa ihan ylipäätään, minkälainen mainonta vetoaa teidän mielestä alaikäisiin?"
Juho Räty:
"No varmaan semmonen, missä on asioita, nuorille tärkeitä asioita mukana siinä mainoksessa, tai teemoja."
MOT:
"Esimerkiks?"
Marjo-Reetta Kaul:
"Kaveriporukkaan tai yhteenkuuluvuus, tolleen ehkä paljon mielikuvamainonnatki silleen, et televisios voi olla paljon mainoksia, mis on bileet siellä ja on tosi hauskaa ja kaikki on yhes siel kaverit keskenään, mä luulen et se vaikuttaa nuoriin aika paljon."
Juho Räty: 
"Toi on just tosi tärkeä toi yhteenkuuluvuus, vauhti ja vähän semmonen iritiotto."
Marjo-Reetta Kaul: 
"Niin, irtiotto ja jotain semmosta uutta ja huimaa."
**Kokoomuspoliitikko Harry Bogomoloff kuuluu suomalaisen jääkiekon suuriin vaikuttajiin. Hän on toiminut Suomen Jääkiekkoliitossa vuodesta 1990 alkaen. Hän jäi eläkkeelle varsinaisesta leipätyöstään eli muun muassa Helsingin jäähallin omistavan Jääkenttäsäätiön johdosta viime kuussa.**
MOT: 
"Miksi alkoholiteollisuus haluaa näkyä urheilussa, esimerkiksi mainostamalla jääkiekkoilijoiden pelipaidoissa?"
Harry Bogomoloff: 
"No, pelipaidat on ollu pitkään, muistan ajan, jolloin pelipaidoissa ei ollut minkään näköisiä mainoksia, ja sitten niitä alko tulla pala kerrallaan, ja tällä hetkellä jotkut pelipaidoista on sellasia, että niistä ei saa selvää, että mitä niissä mainostetaan, mutta kyllä kai se näkyvys lehtikuvissa on se, mikä on ykkösjuttu, ja myöskin se, että otteluita televisioidaan entistä enemmän, niin siinä mielessä varmasti tärkeä media."
Juho Räty: 
"Mulle jäi ehkä kaikkein eniten mieleen Hesburger, en tiedä, mistä syystä. Sit se Cumulus-hotellin mainos. Ja sit tos ihan viimesestä kuvasta, mis haastateltiin sitä Jarkko Ruutua, niin siinä paisto takaa oli muutamaan kertaan Karjalan mainokset."
Ida Pasanen: 
"Ainakin siinä jäässä oli aika isolla Karjalan mainos, mäki huomasin sen ja oisko vilahtanu ehkä Puustelli siel takana."
Aatu Juovanen: 
"Itellä jäi mieleen justiin se Cumuluksen mainos ja Karjala-mainos keskellä, valtavan kokonen, ja jostain syystä maalin vierestä Peugeotin mainos, en tiedä, mistä syystä."
Juho Räty: 
"Mä en kyllä itte bongannu sitä Karjalan mainosta kentältä."
Marjo-Reetta Kaul: 
"En mäkään."
**Urheilun sponsoroinnista on tullut monessa maassa alkoholiteollisuuden tärkein markkinointikanava. **
MOT: 
"Miksi jääkiekkoseurat ovat halunneet sponsoreikseen panimoita?"
Harry Bogomoloff: 
"Mä oon ymmärtäny, et asia on aika paljon toisinkin päin, eli panimot ovat halunneet jääkiekon mukaan omaan markkinointiinsa sen takia, että jääkiekko on kiistatta tällä hetkellä Suomen ykkösurheilulaji."
**Kansainvälinen olutteollisuus on keskittynyt viime vuosina voimakkaasti. Yrityskauppa-aallon jälkeen markkinoilla on jäljellä neljä jättiyhtiötä, jotka tuottavat yli puolet maailmalla juodusta oluesta. Suomen markkinoita hallitsevat Hartwall ja Sinebrychoff ovat osa tätä kansainvälistä kehitystä. Hartwall kuuluu markkinakolmoselle eli hollantilaiselle Heinekenille, ja Sinebrychoffin omistaa tanskalainen Carlsberg.**
**
Keskustelu alkoholimainonnan vaikutuksista alaikäisiin ei ole vain suomalainen ilmiö. Sama pohdinta on menossa eri puolilla maailmaa.
Suomalaispanimot noudattavat emoyhtiöidensä linjaa kamppailussa mainontarajoituksia vastaan. Olutjätit toivovat, että alan itsesääntely estäisi uudet tiukennukset.**
Markku Soikkeli:
"Keskustelu alkoholimainonnan vaikutuksista on sekä niin kuin tieteen että politiikan piirissä nyt maailmanlaajuinen ilmiö . . . Suuressa osassa maita käydään samantapaista keskustelua kuin Suomessa sen rajoittamisesta. Keskustelussa myös samat argumentit ja samat taustatiedot toistuvat, koska yhtäältä meidän tutkimuksemme on kansainvälistä ja kaikkien ulottuvilla, toisaalta alkoholiteollisuuden strategia on keskusjohdettua ja suunniteltu keskitetysti."
Pekka Tiainen:
". . . miksi sitten ei uskota valistuksen voimaan, jos uskotaan markkinoinnin voimaan? Näitä pitäisi tehdä yhtä lailla, ja me toimialana uskotaan valistukseen ja itsesääntelyyn tässä mainonnassa. Alkoholi ei ole nuorille, vaan se on aikuisille."
Markku Soikkeli:
"Olen sitä mieltä, että toki itsesääntely on hyvä asia, mutta on erotettava kaksi asiaa. Lainsäädäntövalta, niiden normien asettaminen, joita tässä yhteiskunnassa noudatetaan, se kuuluu demokratiassa parlamentille. Lain valvontavalta kuuluu myöskin valtiovallalle ja sitä saa ja voi mielellään täydentää itsevalvonnalla. Ei itsevalvonta voi tarkoittaa, että yksityinen teollisuudenala itse asettaisi itselleen säännöt. Yhtä vähän kuin se voi tarkoittaa, että yksityinen kansalainen voisi itse asettaa itselleen säännöt."
**Britannian parlamentin alahuoneen terveysvaliokunta selvitti alkoholiteollisuuden toimintatapoja reilut kolme vuotta sitten. Valiokunta hankki neljän alkoholiyhtiön ja niiden käyttämien mainostoimistojen sisäisiä dokumentteja selvittääkseen, toimiiko teollisuuden itsesääntely.**
**Selvityksen mukaan teollisuus rikkoo omia ohjeitaan. Parlamentin raportin mukaan nuoret ovat alkoholiyrityksille tärkeä markkinointikohderyhmä, ja urheilusponsorointia käytetään varsinkin nuorten miesten värväämiseen asiakkaiksi. Alkoholiteollisuus käyttää 15- ja 16-vuotiaista kerättyjä tietoja markkinointikampanjoiden suunnitteluun ja toteutukseen. Yritysten sisäisissä asiakirjoissa puhutaan sumeilematta "pojista" ja "tytöistä", kun niissä kuvaillaan markkinoinnin kohderyhmiä.**
Pekka Tiainen:
"No, ei se hyvältä kuulosta. Meillä esim. tutkitaan tuotemerkkien näitä mittareita, niin siinä on selvästi, että yli 18-vuotiailta kysytään ja sen vanhemmilta."
MOT: 
"Onks tästä pääteltävissä, että suomalainen olutteollisuus toimii eettisemmin kuin brittiläinen?"
Pekka Tiainen: 
"No, mun on hyvin vaikee sitä brittiläistä, ja tietenkin siellä on varmaan omat asiantuntijat, jotka pystyy noihin vastaan, mutta meillä on aito pyrkimys Suomessa, että me toimitaan täällä vastuullisesti ja mielestämme ollaan menty siinä eteenpäin ja pystytään tätä dialogia käymään eri järjestöjen ja eri henkilöiden kanssa."
**
Brittiparlamentin terveysvaliokunta arvioi myös, että alkoholiteollisuus voisi menettää jopa neljäkymmentä prosenttia myynnistään, jos kaikki joisivat vastuullisesti.**
MOT:
"Mikä tämä luku voisi olla Suomessa?"
Pekka Tiainen: 
"No, mä nään, nään sillai, että jos me pystytään vähentämään humalahakuisten juomista merkittävästi, ett suomalaisessa alkoholinkäytössä se keskittyy viikonloppuihin, ja se on kertakulutuksena suuri määrä. Jos me pystytään juo. . . tehdä tämmöinen sanotaan parempi juomakulttuuri, jossa se juoma ei ole se itse tapahtuma vaan se on osana jotain tapahtumaa, niin varovaisestikin laskettuna, niin kulutus nousisi, mutta se käyttö olisi järkevämpää ja tämmöinen humalahakuinen . . . voimakas humalahakuinen käyttäytyminen vähentyisi, ja se varmasti olisi kaikkien kannalta hyvä asia."
MOT: 
"Eli sen sijaan, että olutta kulutetaan yhden päivän aikana viikonlopussa, te haluatte että suomalaiset kuluttaa olutta enemmän mutta tasaisemmin?"
Pekka Tiainen: 
"Esimerkkinä yksi pullo olutta päivässä, niin siitä on nimenomaan todettu, että siitä on myös terveyshyötyjä."
MOT: 
"Mutta yksi pullo päivässä tarkoittaisi viikonloppua kohden seitsemän pulloa, joka on aika pieni määrä, jos puhutaan aidosti humalahakuisesta juomisesta?"
Pekka Tiainen: 
"Joo, ja silloin, jos se on merkittävästi isompi määrä kuin ne yleiset ohjeet on, niin kyllä silloin kannattaa miettiä, että miksi juo niin paljon."
**Panimot ovat onnistuneet Suomessa viime vuosina yli kaikkien odotusten. Oluesta on tullut suosituin tapa käyttää alkoholia.
Juodusta alkoholista melkein puolet saadaan oluesta, ja olutta kuluu sataprosenttiseksi alkoholiksi muutettuna vuodessa melkein viisi litraa per suomalainen. Määrä on paljon suurempi kuin muissa pohjoismaissa.**
Hannu Alho:
"Joo, oluellahan on tosi merkittävä, jos lasketaan olut, siiderit ja nää miedot juomat, niin niin tuota se on kuusikymmentä prosenttia kaikesta käytetystä alkoholista. Se on todella paljon, todella paljon. Eli se, ett kyl me voidaan sanoa että Suomi on nykyään siis olutkansa."
**Hannu Alho on Suomen merkittävimpiä alkoholitutkijoita. Alho johtaa Helsingin yliopiston päihdelääketieteen yksikköä, ja hänet on valittu kansainvälisen päihdelääketieteen järjestön ISAM:n puheenjohtajaksi.**
Hannu Alho:
"Sinänsä jos aatellaan näitä haittoja taas, niin sillä ei ole mitään välii, juotko sä olutta vai viinaa. Vaan se on se, kuinka grammaa alkoholia tulee elimistöön, se määrää sen haitan. Mutta oluttahan tulee loppujen lopuksi paljon helpommin, kun sitä juodaan noin ku sitä usein mielletä edes alkoholiksi. Ja aika monet nuoret on mulle sanonu, ku mä oon kysyny, että no, paljonko käytät alkoholia: 'no en mä käytä nyt oikeestaan ollenkaan, olutta nyt menee kyllä aina viikonloppu', eli eli siinä on se ongelma, että sitä ei niinku mielletä mielletä alkoholiksi ja sitte sitä ei niinku tarkkailla sitä käyttöä ja sit sitä tulee kuitenkin enemmän."
Marjo-Reetta Kaul: 
"Missä se Karjala on?"
Ida Pasanen: 
"Se on siinä keskellä."
Marjo-Reetta Kaul: 
"Mä en löytäny sitä Karjalaaa vieläkään . . .
Juho Räty: 
"Se oli tossa keskiympyrässä."
Marjo-Reetta Kaul: 
"Eiku joo, nyt mä näin sen."
Ida Pasanen: 
"Onpas hauska, mä en ollenkaan nähny sitä Puustellin mainosta siinä enää."
Marjo-Reetta Kaul: 
"Ai niil on Karjala tos hihassakin. Tossa on tolla . . ."
Hannu Alho: 
"Alkoholilla on hyvin moninaisia vaikutuksia terveyteen. Tuota noin, me usein muistetaan se vaikutukset maksaan ja ja siitä puhutaan, mutta mutta pitää muistaa, että se vaikuttaa sydän- ja verisuonitaudistoon, muistiin, aivoihin, ja, ja, ja, tuota noin sitten saattaa, tuota vähän alhaisemmalla tasolla unihäiriöihin, verenpaineeseen, rytmihäiriöihin, hormonituotantoon, ja, ja, ja tuota noin, voi sanoa, että alkoholi vaikuttaa, kun sitä käytetään säännöllisesti ja liikaa, niin lähes kaikkiin elintoimintoihin."
**Kalervo Kummola on ollut jo vuosia Suomen jääkiekon vahva mies. MOT tavoitti Kummolan Jääkiekkoliiton tiedotustilaisuuden yhteydessä. Halusimme kysyä Kummolalta hänen vuosi sitten allekirjoittamastaan lausunnosta, jossa Jääkiekkoliitto vastustaa alkoholimainonnan rajoituksia.**
MOT: 
"Miten paljon Suomessa on alkoholiriippuvaisia?"
Hannu Alho: 
"No, miehistä noin kahdeksan prosenttia ja, ja naisista noin neljä prosenttia. Eli alkoholiriipuvaisia on noin kuusi prosenttia. Mut sit meillä on vielä suurin piirtein samankokoinen joukko alkoholin haitallisia käyttäjiä. Eli, eli sillä on olemassa diagnostiset kriteerit, ja, ja tuota noin, se on silloin niinku hyvin lähellä sitten riippuvuutta. Ja sit meillä on vielä kolmas kategoria"
         "Ne arviot vaihtelee, mutt hurjimmat arviot sanoo, ett jopa kolmekymmentä prosenttia miesväestöstä on alkoholin riskikäyttäjiä. Eli se on tosi paljon, ja siitähän on niinkun aika pieni askel sit siihen riippuvuuteen. Ett, ett, että tuota noin niinku alkoholihan on siitä salakavala aine, ett kun siihen tulee toleranssia, niin se tarkoittaa sitä, että sun pitää juoda aina vaan enemmän ja enemmän ja enemmän, että sä pääsisit niihin samoihin vaikutuksiin. Ja silloin tulee, sitten ne riippuvuuden kriteerit rupee täyttymään."
MOT: 
"Tämähän tarkoittaa sitä, että huomattava osa kansasta on vaikeuksissa . . ."
Hannu Alho: 
"Kyllä . . ."
MOT:
". . . alkoholin kanssa."
Hannu Alho: 
"Kyllä, kyllä. Se tarkoittaa ehdottomasti sitä."
**Vaikka olut on niin näkyvä osa suomalaista jääkiekkoa, sen suora rahassa mitattu taloudellinen hyöty kiekolle paljastuu vähäiseksi.
SM-liigaseurat budjetoivat kuluneelle kaudelle pääsylipputuloja 26 miljoonaa, markkinointituottoja 38 miljoonaa ja muita tuloja 23 miljoonaa euroa. Seurojen yhteenlaskettu tulobudjetti oli 87 miljoonaa euroa.
Jääkiekkoliiton, SM-liigan ja alemman sarjatason Mestiksen panimoilta saama sponsoritulo on yhteensä noin kaksi miljoonaa euroa vuodessa.
**
Harry Bogomoloff:
"Näitten numeroiden valossa se tuntuu marginaaliselta, jos sitä ilman voidaan tulla toimeen, niin sitten voidaan, mutta odotan sitten tässä asiassa päättäjien näkemyksiä ja lainsäätäjien lopullisia päätöksiä, mitä tässä käy."
MOT: 
"Olisitteko valmis näiden tietojen nojalla kääntymään sille kannalle, että itse asiassa jääkiekon olutsponsorointi voitaisiin kieltää jollakin aikataululla?"
Harry Bogomoloff: 
"En ole, en ole yleensäkään kieltojen puolella missään asiassa, pikemminkin neuvonnan."
MOT: 
"(Viimeinen kysymys vielä,) jos jääkiekon tulot panimoalalta ovat noin kaksi miljoonaa euroa vuodessa, sehän on aivan pikkiriikkinen osa esim SM-liigan joukkueiden tuotoista, isoimmat SM-liigaseurat saa markkinointituottoa neljä miljoonaa euroa kaudessa."
Kalervo Kummola: 
"Mut eihän me tehdä näitä lakiesityksiä eikä lakipykäliä, ne tekee eduskunta. Me eletään sen mukaan, mitä eduskunta päättää."
MOT: 
"Kannatatteko te sitä, että jääkiekossa alkoholisponsorointi lopetettaisiin?"
Kalervo Kummola: 
"Mä en pidä mietojen alkoholijuomien mainontaa hirvittävän vaarallisena, mutta, tota ni, mulle sopii molemmat vaihtoehdot."
MOT: 
"Mitä mieltä olette siitä, että hallituksen mielestä, hallitus on sitä mieltä, että alkoholin ulkomainonta lopetetaan, mutta esimerkiksi urheilu- ja viihdesponsorointi saavat jatkua?"
Hannu Alho: 
"No, musta se kuulostaa lähinnä tekopyhyydeltä. Tekopyhyydeltä, että tuota noin, eipä sitä alkoholin ulkomainontaa nyt näy juuri missään muualla kun näissä jääkiekko-otteluissa tai tän tyyppisissä tapahtumissa. Eli, eli täs taas vähän pestään noit käsiä Pilatuksen omaisesti, että tuota noin, olemme tehneet hyvän päätöksen, jolla ei ole käytännössä kuitenkaan sitten yhtään mitään vaikutusta."
VKL vastaa toimittajien lakkouhkaan työsululla - palkanmaksu keskeytyisi
Jos Journalistiliiton osittainen lakko alkaa, työsulun myötä palkanmaksu voi pysähtyä kaikilta Journalistiliiton jäseniltä, jotka kuuluvat lehdistön toimituksellisen työehtosopimuksen piiriin. Journalistiliitossa työsulkupäätös ei yllättänyt.
Viestinnän keskusliiton ylimääräinen liittokokous on päättänyt tänään maanantaina Suomen journalistiliiton jäseniin kohdistuvasta työsulusta. Keskusliitto perustelee työsulkua Suomen journalistiliiton työnseisauksella, jonka on määrä alkaa 17. toukokuuta osassa lehdistöä. Lakkoon on mahdollisesti menossa 2 300 toimittajaa.
\- Journalistiliiton tapa päättää, mitkä mediayhtiöt kärsivät ja mitkä eivät, on epäoikeudenmukainen, Viestinnän keskusliiton työmarkkinajohtaja Johanna Varis perustelee työsulkua ja painottaa Journalistiliiton hakevan palkankorotuksia kaikille jäsenilleen.
Työsulku alkaa maanantaina 20. toukokuuta, jos Journalistiliiton kaavailema lakko alkaa perjantaina 17. toukokuuta ja jatkuu viikonlopun ylitse. Työsululla VKL yrittää vauhdittaa neuvotteluja ja lyhentää mahdollisen työnseisauksen kestoa. Jos työsulkuun päädytään, se tarkoittaa työnteon keskeytystä ja palkanmaksun pysähtymistä kaikilta Journalistiliiton jäseniltä, jotka kuuluvat lehdistön toimituksellisen työehtosopimuksen piiriin. Heitä on noin 5 000.
\- Journalistien palkkavaatimukset ovat lehtikustantamisen ahdinkoon nähden kohtuuttomia, Varis kuvailee.
Journalistiliiton puheenjohtaja Arto Nieminen ei ole yllättynyt työsulkupäätöksestä. Hän kuvailee VKL:n toimia painostukseksi, jonka tavoitteena on saada Journalistiliitto hyväksymään toimittajien kannalta heikko ratkaisu työehtosopimusneuvotteluissa.
\- Yritämme löytää sovittelun avulla ratkaisun, jotta työtaistelutoimet voitaisiin välttää, Nieminen vakuuttaa.
Osapuolet tapaavat ylihuomenna keskiviikkona valtakunnasovittelija Esa Longan kanssa. Suomen journalistiliiton ja Viestinnän keskusliiton työehtoneuvottelut päättyivät lakkouhkaan viime perjantaina kestettyään yli viisi viikkoa. Ellei sopua synny, lakko koskee päivittäin tai kuudesti viikossa ilmestyviä sanomalehtiä, osaa pienemmistä lehdistä, STT-Lehtikuvaa, useita kaupunkilehtiä sekä muutamaa paikallislehteä.
Ensimmäisenä työsulusta kertoi Markkinointi ja mainonta -lehti.
Korisliigan finaalit: Pelaajat haluavat mestaruutta viimeiseen asti
Bisons ja KTP pelaavat tiistaina alkavissa Korisliigan finaaleissa.
Miesten Korisliigan kauden 2012-13 ensimmäinen finaaliottelu pelataan tiistaina. Loimaan Bisons saa ensimmäisessä finaalissa vieraakseen kotkalaisen KTP:n.
KTP pitkän tauon jälkeen finaaleissa
Perinteikkään KTP:n pitkä finaaliton kausi päättyi viimein, kun joukkue kukisti välierissä Joensuun Katajan.
– Sefton Barrettin koko olemuksesta näkee, että hän haluaa mestaruutta enemmän kuin mitään muuta. Antwine Williamsista huokuu todellinen näyttämisen halu. Timi Heinonen, Mike Pounds, Bojan Sarcevic – nämä kaverit ovat pelanneet pitkään Korisliigaa voittamatta mestaruutta. Mestaruus ei tule varmasti jäämään siitä kiinni, etteivätkö nämä pelaajat sitä haluaisi viimeiseen asti, KTP:n päävalmentaja Sami Toiviainen kertoi.
Toiviaisen mukaan KTP on vahva erityisesti puolustaessaan viidellä viittä vastaan.
\- Hyökkäyspäässä meidän on pidettävä vastaavasti huoli, että maltamme syöttää ajoissa ja pitää pelin leveänä.
Runkosarjan voittanut Bisons lähtee finaaleihin hienoisena suosikkina, mutta Toiviainen ei anna ennakkoasetelmien hämätä.
– Heillä on varmasti tietynlainen voittamisen rutiini kotikentällään, mutta me olemme pystyneet voittamaan Loimaalla niin tällä kuin edelliselläkin kaudella. Meidän on voitettava Loimaalla vähintään kerran ja eiköhän se pakkovoitto tiistaina haeta, Toiviainen muistuttaa.
Runkosarjan voittaja Bisons aloittaa kotonaan
Loimaan Bisons voitti välierissä kevään yllättäjä Kauhajoen Karhun. Päävalmentaja Greg Gibsonin mukaan vaikea välieräsarja antoi loimaalaisille oppitunnin finaaleja varten.
\- Jokainen pudotuspeleihin päässyt joukkue on niin hyvä, että 20 pisteen johto haihtuu kuin tuhka tuuleen, jos vastustajalle antaa vähänkin siimaa. Se joukkue, joka säilyttää tasonsa täydet 40 minuuttia mahdollisimman monta kertaa finaalisarjan aikana, on todella lähellä mestaruutta, Gibson linjaa.
Gibson tietää, että kotkalaisleirin nälkä mestaruuden voittamiseen on suuri.
– Heillä on Jukka Matisen ja Antwine Williamsin kaltaisia isojen pelien veteraaneja. Bojan Sarcevic on liigan parhaita screen and roll -pelinrakentajia. Devonne Giles on pelannut joulun jälkeen mielettömän hyvin. Barrett, Heinonen, Pounds – heillä on leveyttä ja taitoa, Gibson luettelee.
\- He yrittävät pitää pelin mahdollisimman yksinkertaisena ja tehdä pienet asiat mahdollisimman hyvin, ja useimmiten se tarkoittaa menestystä. Jos emme toteuta pelitapaamme ja puolusta maltilla, joudumme vaikeuksiin.
Finaalisarja alkaa tiistaina Loimaalla. Tämä sopii Gibsonin mukaan Bisonsille paremmin kuin hyvin.
– Ei ole toista samanlaista paikkaa kuin oma koti. Tuntuu hyvältä tietää, että jos sarja menee viiteen otteluun, ratkaiseva peli pelataan Loimaalla. Meillä on Suomen parhaat fanit ja pelaamme aina vähän paremmin kotikentällämme.
Patalappu kärysi hellalla – savusukeltaja pelasti vanhuksen
Muuramelainen iäkäs asukas oli kaatunut asunnossaan, eikä hän ollut päässyt omin voimin ylös.
Savusukeltaja pelasti iäkkään naisen savun täyttämästä asunnosta Muuramessa maanantaina iltapäivällä.
Savun aiheutti liedelle jäänyt patalappu. Huoneiston iäkäs asukas oli kaatunut, eikä hän ollut päässyt omin voimin ylös.
Palokunnan hälytti savun huomannut naapuri. Iäkäs asukas vietiin tarkkailtavaksi sairaalaan.
Amorphis uransa ensimmäiselle Australian kiertueelle – albumi menestyy listoilla Euroopassa
Amorphiksen uusi albumi Circle menestyy albumilistoilla ympäri Eurooppaa. Bändin levy on yltänyt myös ensimmäistä kertaa Ruotsin albumilistalle.
Metalliyhtye **Amorphis** tekee uransa ensimmäiset Australian keikkansa lokakuussa. Yli kaksi vuotta kestävä maailmankiertue pysähtyy Australiassa neljän keikan verran. Ensimmäinen show nähdään Sydneyssä 11. lokakuuta. Muut keikkakaupungit ovat Brisbane, Melbourne ja Perth.
Amorphis julkaisi yhdennentoista albuminsa 19. huhtikuuta. Albumi nousi Suomessa heti julkaisunsa jälkeen sekä virallisen albumilistan että Rumban albumilistan ykköspaikalle. _Circle_ nousi Brittien rockalbumilistalla sijalle #14 ja Saksan albumilistan sijoitus #13 on yhtyeen uran paras kyseisessä maassa. Amorphis nousi myös naapurimaamme Ruotsin albumilistalle ensimmäistä kertaa uransa historiassa ollen ensimmäisellä viikolla sijalla #33.
**Lähteet:** Sony Music
Taiteilija ottaa kantaa Tourujoen tulevaisuuden puolesta
Jyväskyläläinen kuvataiteilija Jukka Nousiainen on maalannut kaupungin halki virtaavaa Tourujokea entisajan maalareiden tapaan. Taiteilijan toiveena on, että jokiympäristön arvo herättäisiin viimein huomaamaan.
Tourujoen Palokkajärveltä Jyväsjärveen kulkeva uoma on käynyt kuvataiteilija Jukka Nousiaiselle tutuksi. Hän on kolunnut jokivarren penkereitä ja maalannut jokimaisemista teossarjan, nimenomaan joen penkoilla maalaten.
-Paikan päällä se väriskaala on ihan omanlainen. Joskus aikaisemmin olen kokeillut sitä, että olen viimeistellyt työn kotona, mutta se tuntuu kuin menevän pilalle se koko työ. Se vaatii sitä, että on paikan päällä, Nousiainen sanoo.
Mallia kulta-ajan maalareilta
Syntyjään jyväskyläläinen Nousiainen muistaa Tourujoen maisemat jo varhaislapsuudestaan. Ajatus maisemien tallentamiseen virisi taiteilijan mielessä, kun vuosia muualla asunut mies palasi synnyinkaupunkiinsa. 
Tourujoki-sarjan teoksissa näkyvät vuodenajat ja päivän kierto. Ulkona Nousiainen maalasi myös pakkasella.
-Taidehistorian luennoilla joskus puhuttiin, että nämä kulta-ajan maalarit, Halonen, Gallen-Kallella, tekivät pakkasella luonnoksia, Nousiainen kertoo.
Öljyväreillä maalaaminen onnistui vaikka pakkasta oli kireimmillään -26 astetta. Kohmeista taiteilijaa lämmittivät pilkkihaalari ja termoksen tulikuuma kahvi.
Joki kaupunkilaisten käyttöön
Tekijälleen Tourujoki-teokset ovat myös kannanotto joen tulevaisuuden puolesta.
\- Nyt on ikään kuin viimeinen hetki, kun Kankaan aluetta rakennetaan,  ottaa joki kerrankin esteettisenä arvona kaupungin keskustassa. Sata vuotta sitä on kuormitettu teollisuudella - nyt olisi aika ottaa se kaupunkilaisille yhtenä hienona ulkoilualueena, Nousiainen pohtii.
Jukka Nousiaisen liki kolmenkymmenen teoksen sarja on esillä Keski-Suomen museon näyttelyssä kesäkuun alkuun saakka.
City-korttelin kaavasta valitus
Tutkija, Lappeenrannan Killan puheenjohtaja Marja Vuorinen valitti Lappeenrannan City-korttelin asemakaavasta hallinto-oikeuteen. Tapanaisen tontin rakentaminen lykkääntyy noin vuodella.
Lappeenrannan City-korttelin asemakaavasta on tehty yksi valitus Kouvolan hallinto-oikeuteen. Tutkija Marja Vuorisen mielestä laatikkomainen, lasiseinäinen, enimmillään seitsenkerroksinen rakennus ei kunnioita valtakunnallisesti merkittävää Lappeen Marian kirkkoa.
Vuorinen kantaa huolta myös muun muassa parkkiluolan rakentamisen vaikutuksista harjun pohjavesiin ja kirkon perustuksiin.
Asemakaavasuunnitelmaa arvostellut ely-keskus sen sijaan katsoi valittamisen hyödyttömäksi, koska kaupunki on toiminut tontilla lain puitteissa.
\- Kaupunki on käyttänyt harkintavaltaansa, ja ely-keskuksen valta taas on rajattu, selvittää Kaakkois-Suomen ely-keskuksen alueidenkäyttöpäällikkö Harri Kuivalainen
\- Kirkko on toki merkittävä maamerkki, mutta City-kortteli ei kuulu valtakunnallisesti merkittäviin rakennettuihin kulttuuriympäristöihin.
Ely-keskus on kaavaprosessin aikana lausunnoissaan pitänyt uudisrakennusta kerroskorkeudeltaan ja kattokerroksen massoittelultaan ylimitoitettuna suhteessa ympäröivään rakennuskantaan.
Se on viestittänyt kaupungille näkemystään, jonka mukaan Marian kirkon kellotorneineen ja puistoineen tulisi olla kaupunkikuvallisesti hallitseva kaikilta suunnilta.
\- Olisimme toivoneet myös, että suunnittelualue olisi ollut laajempi ja että esimerkiksi kerroskorkeutta olisi hallittu laajemmalla alueella. Lappeenrannan kaupunki kuitenkin toivomuksemme mukaisesti lisäsi kuvailua kaavaselostuksessa, sanoo Kuivalainen.
Silhuettiin möhkäle väärään paikkaan 
Tässä vaiheessa asemakaavamuutos on laadittu vain Tapanaisen talon tontille, jolle tulee tilat lähinnä Etelä-Karjalan Osuuspankin uudelle pääkonttorille. Kaupunginvaltuusto hyväksyi kaavamuutoksen maaliskuun lopulla.
Valtiotieteiden tohtori, tutkija Marja Vuorinen teki valituksen omissa nimissään, vaikka on myös kotiseutuyhdistys Lappeenrannan Killan puheenjohtaja.
Killan johtokunnassa oli Vuorisen mukaan monenlaisia mielipiteitä Tapanaisen tontin kaavasta, mutta jonkinlainen huolenilmaus kaupungille lähti myös Killasta.
Marja Vuorinen kantaa valituksessaan huolta myös tulevan Marian aukion eli parkkiluolan betonikannen päällisestä ilmeestä. Mitä siinä voi kasvaa, ja millaisia ovat tuuletuskanavien ja luolan porrasnousujen vaatimat rakennelmat?     
Lisäksi hän kiinnittää huomiota muun muassa kaupungin silhuetin nykyisten tornien näkyvyyteen erityisesti matkustajasataman suunnasta.
Vuorinen näkee myös korkeat Hospitzin ja Saimaanlinnan talot porttiaiheena, joiden kanssa uusi korkea rakennus kilpailisi.
City-korttelin vanhoista taloista valittaja säästäisi Tapanaisen talon sekä tämän kaavan ulkopuolella olevat entisen KOP:n talon ja varhaisfunktionalistisen Matkatalon.
 Sen sijaan muille Koulukadun puoleisille City-korttelin tonteille Marja Vuorinen hyväksyisi korkeita taloja, jopa parhaimmillaan uuden, kiinnostavan tornin.
Noin vuoden lykkäys 
Kouvolan hallinto-oikeudessa valitusten käsittelyaika on lähemmäs vuosi, joskin kaava-asiat pyritään käsittelemään kiireellisinä.
Tapanaisen talon tontin omistaa rakennusliike Lemminkäinen Talo Oy.  Se on jo odottanut pääsyä talon purkamiseen ja tontin rakentamiseen.
 City-korttelin muista kiinteistönomistajista kaksi on jättänyt oman kaavoitusaloitteensa.
\- Kyllä tämä on avaintontti koko korttelin rakentamiselle,  sanoo Lappeenrannan vs. kaupunginarkkitehti Erkki Jouhki.
\- Rakentamisen aloitus saattaa muillakin nyt siirtyä.            
MT: Traktorien myynti alhaisinta sitten 1950-luvun
Myyntiä voidaan vielä kiriä, mikäli säät pysyvät hyvinä.
Alkuvuoden traktorien myynti putosi vuodentakaisesta vajaan viidenneksen, kertoo Maaseudun Tulevaisuus. Tämän vuoden alkupuoli on ollut tilastojen mukaan hiljaisinta sitten 1950-luvun.
Traktorivalmistajien Pohjoismaisen markkinajohtajan Valtran myyntijohtaja Pertti Laaksonen sanoo, että vaikka myynti on pudonnut, Valtran markkinaosuus on säilynyt ennallaan.
\- Kappaleista ollaan jonkun verran viime vuodesta jäljessä. Markkinoiden heikkenemiseen on monia syitä. Tietenkin maataloudessa oli viime kesä aika heikko. Toinen syy on yleinen taloustilanne, ihmiset ovat käyneet varovaiseksi investoimaan.
Vuoden ensimmäisen kolmanneksen aikana myydään yleensä yli puolet vuoden traktoreista. Myyntiä voidaan Laaksosen mukaan kiriä, mikäli säät pysyvät hyvinä.
\- Näitä tämmösiä notkahduksia aina sattuu vuosittain. Jos tulee hyvä kesä, päästään sitten syksyllä taas myymään.
Jalonen: Emme voi vetää koko turnausta yhden kentän varassa
Jukka Jalonen pani Ranska-otteluun Leijonien kakkosylivoiman uusiksi. Päävalmentaja toivoo illan ottelussa tehoja myös ykkösketjun takaa.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen 
MM-kotikisat jatkuvat maanantaina Ranska-ottelulla. Suomen kenttäkoostumuksissa 
ei ole illan ottelussa muutoksia kakkosylivoimaa lukuun ottamatta.
NHL-vahvistus Lauri Korpikoski pelaa toisessa 
ylivoimakentällisessä keskushyökkääjänä ja Veli-Matti Savinainen korvaa Ville 
Viitaluoman. Leijonien päävalmentaja Jukka Jalonen odottaa Savinaisen pelaavan 
erikoistilanteissa omilla vahvuuksillaan.
\- Savinainen on hyvä ja rohkea 
pelaaja, joka pystyy pitämään ahtaassa paikassa kiekkoa. Hän menee maalille ja 
pystyy ohjaamaan ja panemaan irtokiekkoja sisään. Hän tuo monipuolisuutta 
siihen, Jalonen perusteli.
Jalosen mukaan ylivoimapelin 
viilauksella halutaan saada tehokkaampaa viimeistelyä myös Petri Kontiolan 
johtaman ykkösviisikon takaa.
\- Yksittäisessä pelissä ei ole 
mitään merkitystä, kuka maalit tekee, mutta totta kai tarvitsemme muualtakin 
kuin ykköskentälliseltä tehokkuutta. Emme voi vetää koko turnausta yhden kentän 
varassa. Emme kuitenkaan epäile sitä, etteikö tehoja löytyisi, Jalonen 
kertoi.
Ranska on pelannut Suomen tapaan 
turnauksessa kaksi ottelua. Ranska otti sunnuntaina tärkeän voiton Itävallasta 
ja kukkopaidat ovat esittäneet Helsingin Areenalla rohkeaa ja aktiivista 
peliä.
\- He ovat kurinalainen joukkue, 
joka pelasi eilen hyvää lätkää. Vaikka he olivat välillä Itävaltaa vastaan 
alakynnessä, he pelasivat viisaasti ja hyökkäsivät terävästi. Hyviä ja taitavia 
hyökkääjiä löytyy, joten uhka on olemassa koko ajan, Jalonen arvioi.
\- Voitto on mielessä. Kaikki ovat 
kovia pelejä, joten ei tässä nyt sen kummemmin mitään odotella. Haluan nähdä 
hyvää jääkiekkoa ja pelimme parantumista. Pelin kehittyminen on voittamisen 
ohella toinen tavoite, Leijona-luotsi painotti.
Tekijänä: Yonan koko elämä on musiikkia
Laulaja-lauluntekijä Yonalla ei ole yhtään radiohittiä, mutta hän on myynyt paljon levyjä ja saanut Emma-palkinnon. Tekijänä-sarja seuraa laulajan arkea, joka täyttyy harjoituksista, projekteista ja keikoista. Yona elää musiikkia.Yona eli **Johanna Louhivuori **syntyi vuonna 1984 Itävallassa helluntailaisperheeseen. Yona on harrastanut koko ikänsä kuorolaulua ja pianonsoittoa. Hän on valmistunut Helsingin Pop &amp; Jazz Konservatoriosta. Hän suorastaan hengittää musiikkia.
Parhaimmillaan musiikilliset kokemukset ovat orgastisia, terapeuttisia ja vapauttavia.
- Parhaimmillaan musiikilliset kokemukset ovat orgastisia, terapeuttisia ja vapauttavia.Tekijänä-ohjelman päivään mahtuu harjoittelua Jazz-yhtye UMO:n kanssa ja keikka oman yhtyeen **Liikkuvien pilvien** kanssa Tavastialla. Välissä Yonan täytyy vielä kiirehtiä Otaniemeen tapaamaan arkkitehtiopiskelijoita taiteilijatalo-projektin merkeissä. Työssä, jossa oma persoona ja fysiikka laitetaan likoon joka päivä, täytyy kestää paineita, vastoinkäymisiä ja epäonnistumisiakin. Yona painottaa, että keikkaelämässä sosiaaliset taidot ovat yhtä tärkeitä kuin lahjakkuus ja jatkuva harjoittelu.Yonaan liitetään aitous, luonnollisuus ja omaperäisyys. Yonan musiikissa on vaikutteita jazzista, folkista, suomi-iskelmästä, räpistä ja reggaesta. Silti hän ei halua lokeroida itseään, paitsi ehkä __hörhölokeroon__.Tekijänä-sarja Yle Areenassa sekä Yle Teemalla.
__Tekijänä-sarja kuvaa nuorten taitajien työtä ja elämänpiiriä. Sarjan päähenkilöt ovat sukupolvensa huippuja, nuoria tekijöitä, jotka ovat tarttuneet hetkeen ja kouliintuneet työssään poikkeuksellisen taitaviksi, taipumustensa ja kovan työn kautta. Ohjelma kuvaa yhtä päivää päähenkilön elämässä varhaisesta aamusta yöhön asti, pysyen mukana kaikessa mitä kohde tekee ja seuraten samalla tämän työntekoa lähes tieteellisellä tarkkuudella.__**Linkit:**[Yle Teema: Tekijänä Yona](http://teema.yle.fi/ohjelmat/juttuarkisto/tekijana-yona)
Ylitornio etsii ratkaisua kylien ruokapalveluun
Ylitorniolla on etsitty ratkaisua jokivarsi- ja järvikylien ruokapalvelun järjestämiseen. Kunnanhallitukselle on tehty esitys, jossa järvikylien kotipalveluateriat kuljetettaisiin kahdesta kolmeen kertaa viikossa jäähdytettyinä asiakkaille.
Jokivarren asiakkaat saisivat arkipäivisin valmiiksi lämmitetyn aterian, ja viikonvaihteen ruuat tuotaisiin perjantaina jäähdytettynä. Mellakosken ja Raanujärven kouluille ateria tuotaisiin päivittäin lämpimänä, kuten nykyisinkin.
Aterioiden toimittamista jäähdytettyinä perustellaan hygieniasyillä, sillä lämpimien ruokien laatu voi kärsiä pitkien kuljetusmatkojen takia. Uusi käytäntö tuo myös säästöjä kuljetuksissa ja mahdollistaa yhteiskeittiön nykyistä toimivammat työjärjestelyt.
Ylitornio harkitsi taannoin myös Menumat-ateriapalveluautomaatin käyttöön ottoa, mutta vaihtoehto hylättiin lautakuntakäsittelyssä.
Paluumuuttajat-sarjan äiti Yle Facebook-vieraana - osallistu keskusteluun
Yle Pohjois-Karjalan Facebook-vieraana on tiistaina toimittaja-ohjaaja Minna Dufton. Hän on tullut tutuksi muun muassa suositun Paluumuuttajat -sarjan äitinä. Mitä haluaisit kysyä Nurmeksesta Englannin kautta Helsinkiin muuttaneelta ohjaajalta?
Minna Duftonin nuoruusvuodet vierähtivät Nurmeksessa muun muassa pianoa soittamalla. Vuonna 1996 Dufton muutti Englantiin opiskelemaan. Hän työskenteli muun muassa tv-uutistuottajana ITN:n kansainvälisessä uutispalvelussa ja toimittajana BBC:n alueellisissa tv-uutisissa. Englannissa Dufton ehti asua 13 vuoden ajan.
Helsinkiin Dufton muutti 2009, mutta haaveena on palata joskus tulevaisuudessa asumaan Pohjois-Karjalaan. Monet tuntevat Minna Duftonin TV2:n Paluumuuttajat -sarjan käsikirjoittaja, toimittajana ja ohjaajana.
Sarja seurasi Pohjois-Karjalaan muuttaneiden perheiden elämää ja saikin suuren suosion. Pohjois-Karjalan paikallislehdet palkitsivat Duftonin Maakunta-Antti  -palkinnolla, koska sarja toi Pohjois-Karjalan maakuntaa ja ihmisiä esille positiivisessa valossa.
Paluumuuttajat -sarja nähtiin tv-ruuduissa syksyllä 2012. Jaksot uusitaan TV2:lla tänä keväänä, alkaen 20.5.
Dufton työskentelee nykyään Yle Kulttuurin ja Viihteen toimittaja-ohjaajana. Tällä hetkellä kotipesänä on TV1:n kulttuurin ajankohtaisohjelma Strada.
Toimittaja-ohjaaja Minna Dufton on Yle Pohjois-Karjalan Facebook-vieraana tiistaina klo 13 - 14. Tule torstaina[Yle Pohjois-Karjalan Facebook-profiiliin](https://www.facebook.com/Pohjoiskarjala/posts/10151096709058492?notif_t=feed_comment#!/Pohjoiskarjala), tykkää sivustosta ja liity keskusteluun. Voit myös lähettää kysymyksesi etukäteen kommentoimalla tätä artikkelia.
Kuvagalleria: Uutta elämää Korkeasaaressa
Osa kevään aikana syntyneistä eläinpienokaisista kirmaa jo yleisönkin nähtävillä. Ja lisää on luvassa.
Korkeasaaren kevät on alkanut kahden takinikilin ja kahden villihevosvarsan syntymillä. Kilit leikkivät tarhassa jo keskenään.
\- Varsoista nuorempi on kaksiviikkoinen ja vielä tiiviisti emonsa kyljessä, mutta riehaantuu varmaankin pian laukkaamaan kaksi kuukautta vanhemman toverinsa kanssa, kertoo Korkeasaaren opas ja viestintäassistentti Mari Lehmonen.
\- Myös Amazonia-talon pikkumarmoseteilla on kaksoset, jotka alkavat varmaan pian kurkistella yleisönkin nähtävinä.
Pääsiäisen tienoilla kuoriutunut partakorppikotkien poikanen kasvaa kovaa vauhtia pesäluolassaan. Poikasuutiset olivat Lehmosen mukaan kovasti toivottuja, sillä pariskunta on saanut aiemmin vain yhden poikasen, vuonna 2006.
\- Lajia pyritään palauttamaan luontoon tarhoista, sillä Alpeilla lentelee vain noin 120 yksilöä. Muilla levinneisyysalueillaan laji on runsaampi.
Odotettavissa on kesään mennessä poikasia ainakin punaniskakenguruille, metsäpeuroille, alppivuohille ja lapinpöllöille.
Yllätyspoikasiakin saattaa syntyä joillekin lajeille - esimerkiksi kissalaakson pennuista ei ole vielä mitään varmuutta.
Muuttovirta Korkeasaareen
Talven aikana Korkeasaareen tuli useita uusia otuksia: Africasian gundit ja balinkottaraiset, baraalit ja visenttisonni Tallinnan eläintarhasta. Kesäksi apinalinnaan odotetaan uusia asukkaita, kun berberiapinat saapuvat.
\- Tarkka apinoiden saapumisajankohta ei ole vielä tiedossa, mutta valmistaudumme ottamaan vastaan uuden apinalauman aikaisintaan kesäkuun alussa.
Muutoin Korkeasaaren kesäkausi näkyy ja kuuluu riikinkukkojen muodossa, jotka ovat vallanneet saaren keskiosat keväisille tansseilleen. Valkoposkihanhilla on myös reviirikiistat kiivaimmillaan.
Yle Perämeri aloittaa uusissa tiloissa
Yle Perämeri on muuttanut uusiin tiloihin Kemin Digipolikseen. Ensimmäinen lähetys uusista tiloista starttaa maanantaina iltapäivällä.
Ensimmäisenä eetterin korkkaa toimittaja Juha Peltoperä.
\- Rehellisesti sanottuna jännittää, koska tekniikka on muuttunut vanhasta tutusta ja turvallisesta. Kovasti olen yrittänyt paneutua uuden äänipöydän saloihin, mutta suora lähetys tuo aina mukanaan epävarmuustekijöitä. Koskaanhan se ei ole juontajan vika, Peltsi nauraa.
Peltsin mukaan projekti on ollut iso ja esimerkiksi lähetyksen ulosajoa ei ole ole ehditty harjoitella kovin paljon, koska muutto on työllistänyt koko toimituksen väen.
Hometiloista puhtaisiin tiloihin
Viime heinäkuusta asti Yle Perämeren toimitus on työskennellyt väistötiloissa Sairaalakatu 2:ssa, mutta lähetykset on tehty vanhoista Torikadun tiloista. Kosteus- ja homevaurioiden vaivaamat tilat ovat olleet työskentely-ympäristönä hankalat.
Uusia tiloja esitellään yleisölle avoimien ovien päivänä toukokuun lopulla.
Ruuan hinnan odotetaan laskevan
Kaiken kaikkiaan raaka-aineiden hintojen odotetaan laskevan tänä vuonna kolme prosenttia, kertoo eurooppalaisten ennustelaitosten liitto AIECE.
Elintarvikkeiden hintojen ennakoidaan yleisesti laskevan tänä vuonna. Pääosan elintarvikkeiden hintojen laskusta arvioidaan kuitenkin jo tapahtuneen.
Tiedot käyvät ilmi eurooppalaisten ennustelaitosten liiton AIECEn tuoreesta katsauksesta.
Elintarvikkeiden hintojen laskua edelsi kova hintojen nousu: vuonna 2011 hinnat nousivat 29 prosenttia. Viime vuonna hinnat laskivat viisi prosenttia. Tänä vuonna hintojen odotetaan laskevan 10 prosenttia.
Kaiken kaikkiaan raaka-aineiden hintojen odotetaan laskevan tänä vuonna kolme prosenttia, AIECEn katsauksessa kirjoitetaan. Katsauksessa todetaan, että yleisesti ottaen raaka-ainemarkkinolla on liikatarjontaa. Syynä tähän on viimeaikainen hidas talouskasvu.
Vuonna 2011 kaikkien raaka-aineiden hinnat olivat nousseet 29 prosenttia. Vuonna 2012 ne laskivat kolme prosenttia.
Sosiaalipolitiikka ja hyvinvointi
Kansalaisyhteiskunta ja hyvinvointivaltio ovat historiallisesti tarkasteltuna kulkeneet käsi kädessä: hyvinvointivaltio on kansalaisten aktiivisuuden, yhteiskunnallisten liikkeiden tulos. Hyvinvointivaltion syntyminen kytkeytyi läheisesti taloudelliseen kasvuun. Jälkiteolliseen yhteiskuntaan siirryttyä, 1980 ja -90 -luvuilta lähtien, maailma on muuttunut pysyväisluonteisesti epävarmaksi. Tämä on merkinnyt muutoksia myös hyvinvointivaltiolle.
Vähentyneet taloudelliset voimavarat eivät mahdollista enää hyvinvointivaltion laajaa ylläpitämistä, eivätkä markkinatkaan ole hyvinvointivaltiosta kovin kiinnostuneita. On siis tuotettava uusi kenttä - kolmas sektori - joka kenties alkaa tuottaa uudenlaista hyvinvointivaltion mahdollisuutta. Kolmannella sektorilla tarkoitetaan suomalaisessa yhteiskunnassa pääasiassa järjestöjä ja säätiöitä sekä uusosuustoimintaa. Kolmannessa sektorissa ei ole vain kysymys siitä, tuottaako se uusia työpaikkoja tai taloudellisesti mitattavaa positiivista tulosta. Kolmannella sektorilla on myös uudenlainen rooli: yhteisöllisyys.
Kauhavalla ei huudeta tuuleen, kun Pohjanmaasta puhutaan
Pohjanmaa-elokuvan ensi-illasta on 25 vuotta. Kauhavalaisille filmi on tärkeä sisältönsä, kuvauspaikkojensa ja avustajaroolien kautta. Filmin aseasiantuntija muistaa, miten tarkkaa työtä oli ampuminen oikeilla patruunoilla kuvausryhmän ja näyttelijöiden keskellä.
Pohjanmaa-elokuvan ensi-illasta tulee tänä vuonna kuluneeksi 25 vuotta. Kauhavalaisille elokuvan perintöä ei voi vähätellä. Sorvarin hiekkakuopalla elokuvaa ja sen kuvauksia muisteli mukana ollut aseasiantuntija Hannu Lehtinen yhdessä Y-kinon teatteripäällikkö Ilkka Peuran kanssa.
– Jännittihän se, jos tuolla mettässä on marjastajia tai muita, että jos lähtee kimmokkeita. Järveen ja vedenpintaan kun ampuu niin se on niinku kallioon ampuisi, kaikki kimpoilee maailmalle siitä. Taustaa ei voitu mitenkään varmistaa, mutta hyvinhän siinä kävi, sanoo Hannu Lehtinen hymyillen katsellessaan vanhoja elokuvamaisemia Kauhavalla Sorvarin eli Lummukan hiekkakuopalla.
Hannu Lehtinen toimi Pohjanmaa-elokuvan kuvauksissa asevastaavana. Sinä henkilönä, joka pystyi ampumaan myös oikeilla patruunoilla - "kovilla". Kohtauksissa hän tähtäsi kohti näyttelijöitä ja kuvausryhmää, joten ampuminen oli tarkkaa myös aseammattilaiselle.
– Luulisin, että lähimmät patruunat menivät kahden metrin päästä ihmisten päiden yläpuolelta. Sarjatulella kun ampuu, niin onhan se pideltävä tarkemmin ja eri tavalla kuin kertatulella. En ole sitä ennen enkä sen jälkeen ampunut ihmisiä päin, Lehtinen naurahtaa.
"Mikään ei ollut miltä näytti"
Pohjanmaa-elokuvaa kuvattiin suurimmaksi osaksi Kauhavalla. Hannu Lehtinen löydettiin elokuvaan silloisen Kauhavan Ilmasotakoulun asevarastolta. Elokuvanteossa ja omassa roolissaan häntä huoletti pääasiassa se, miltä ampuminen tulisi näyttämään valkokankaalla.
– Eihän se miltään näytä, jos ammutaan konepistoolilla hiekkavalliin. Lopputulos oli kuitenkin oikein hyvä, Lehtinen kehuu.
Ikimuistoisinta elokuvassa oli se, että valmis tuotos ei näyttänyt samalta kuin kuvaustilanteessa.
– Se oli mielenkiintoista, kuinka ihmistä huijataan. Mikään ei oikeastaan ollut sitä miltä näyttää. Se kaikki oli vaikkapa teatteriin verrattuna uutta ja outoa, Lehtinen miettii.
Pohjanmaa on kultti kauhavalaisille
Kauhavalaisen elokuvateatterin Y-kinon teatteripäällikön ja elokuvan fanin Ilkka Peuran lempikohtaus on Esko Nikkarin näyttelemän Paavon kuulustelu poliisiasemalla.
– Kuulin myöhemmin ohjaaja Pekka Parikan leskeltä Ulla-Maija Parkkoselta, että kohtaus oli saatu kuvattua purkkiin kerralla. Kyllä ne lummukkalaaset tieretähän ja niin edelleen, nauraa Ilkka Peura.
Ilkka Peura epäilee elokuvan olevan kauhavalaisille tärkeä monesta syystä. Eikä vähiten siksi, että niin moni on ollut mukana elokuvan tekemisessä tiiviisti. Joku on antanut lainaan kiljutonkkaa, toisen tuttavan talossa kuvattiin tietty kohtaus... Peuran mielestä hauskaa on myös se, miten moni siteeraa elokuvan lauseita puhekielessä.
– Jopa ne, jotka eivät olleet vielä syntyneetkään elokuvan ensi-illan aikaan, osaavat repliikkejä ulkoa, ja se on yllättävää, Peura sanoo.
Y-kino esittää Pohjanmaa-elokuvaa 6. - 9.5. eli tämän viikon ajan 35mm projektorilta ja alkuperäisellä analogisella äänellä.
Jouni Backman: Sote-ratkaisua ei lykätä
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) nimitti reilut kaksi viikkoa sitten työryhmän laatimaan linjauksia sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistukseen. Alkuperäisen aikataulun mukaan ryhmän piti saada päälinjaukset valmiiksi vapun aikoihin.
Pääministeri Jyrki Kataisen nimittämä sote-työryhmä on etsinyt jo toista viikkoa kuumeisesti keinoja aukaista uudistukseen liittyviä solmuja.
Ryhmän tarkoituksena on muun muassa linjata miten 20 000 - 50 000 asukkaan kunnat voivat järjestää asukkailleen sosiaali- ja terveyspalvelut.
Takaraja työn julkistamiselle on 15. päivä toukokuuta. SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja ja sote-työryhmän varapuheenjohtaja Jouni Backman uskoo, että ratkaisu uudistukseen saadaan varmuudella vielä tässä kuussa.
\- Koko sote-asiassa ei ole kysymys poliittisesta väännöstä perinteisessä mielessä, vaan kysymys on tosi vaikeasta juridisesta ja hallinnollisesta kokonaisuudesta. Tätä on nyt yritetty ratkoa.
Esityksen valmistumisen jälkeen linjaukset on määrä esitellä eduskunnalle.
Ratkaisu ei tule miellyttämään kaikkia
Suunniteltu sote-malli on saanut osakseen paljon kritiikkiä. Närää on herättänyt muun muassa päätöksenteon hitaus ja pelko siitä, että uudistuksilla terveydenhuoltopalvelut katoavat syrjäisemmistä kunnista.
\- Uskon, että kun saamme ratkaisun aikaiseksi, niin sitäkin tullaan arvostelemaan, Backman sanoo.
Etelä-Savossa sote-jupakkaa on kuumentanut epätietoisuus siitä, saadaanko maakuntaan yhden vai kahden alueen ratkaisu. Backman on aiemmin pitänyt mahdollisena, että Mikkelin lisäksi myös Savonlinna voisi muodostaa oman sote-alueensa. Työryhmän linjauksia hän ei suostu kommentoimaan ennen niiden julkistamista.
\- Savonlinnan seutu on sillä tavalla tyyppiesimerkki juuri siitä problematiikasta, josta nyt käydään keskustelua. Me tarvitsemme selkeän valtakunnallisen mallin uudistukselle. On mietittävä tarkkaan niitä alueita, joissa esimerkiksi keskussairaalapalvelut ovat jo olemassa.
Turvallisuus
Vallitsevan turvallisuuspolitiikan pohjana on periaatteessa kansalaiskeskustelu: miten mielipidemuodostus Suomessa etenee, mitä kansalaiset kokevat uhaksi ja mitä toimenpiteitä he vaativat valtiollisilta johtajilta. Tätä kautta viime kädessä kaikki kansalaiset osallistuvat uhkien määrittelyyn.
Turvallisuus tarkoittaa sitä, miten kuka tahansa kansalainen, kansalaisryhmä tai puolue mieltää turvallisuuden. Eniten turvattomuuden tunnetta aiheuttaa esimerkiksi: henkilötasolla elämänlaatuun liittyvät asiat kuten työllisyys ja terveys, yhteisöllisellä tasolla poliittisen päätöksenteon ja yleisen ilmapiirin aiheuttama välinpitämättömyys sekä rikosoikeuteen liittyvät asiat, maailmanlaajuisella tasolla huolta aiheuttaa maailmanpoliittinen levottomuus, sodan pelko sekä ympäristöön liittyvät ongelmat.
Suomessa on omaksuttu hahmotelma, jossa turvallisuuspolitiikkaan sisällytetään ulkopolitiikasta se osa, joka palvelee suoranaisesti valtion turvallisuutta. Viime kädessä päämääränä on valtiollisen itsenäisyyden säilyttäminen ja kansalaisten elinmahdollisuuksien turvaaminen. Lisäksi turvallisuuspolitiikan piiriin on lisätty itsenäisyyden ja valtion toimintavapauden säilyttämiseen ja kansalaisten elinmahdollisuuksien lisäksi hyvinvointinäkökohta. Turvallisuuspolitiikan käytännön suorituksesta ja johtamisesta vastaa hallitus, mutta eduskunta päättää suuntaviivoista
Turvallisuuspolitiikka
Muutokset turvallisuuspolitiikassa ovat yleensä hyvin hitaita, sillä Suomen kaltaisissa maissa, joissa sotilaalliset uhat ovat olleet vahvoja, tarvitaan muutoksen aikaansaamiseksi vankat perustelut uhan poistumisesta.
Politiikassa on aina kyse vallasta ja vastuussa olevat tahot eivät välttämättä mielellään luovuta asemiaan uusille. Muutoksen hitaudessa on myöskin kyse siitä, että globalisaation myötä valtion asema muuttu hyvinkin radikaalisti ja turvallisuuspolitiikka on viimeisiä valtiolle selkeästi kuuluvia tehtäviä ja siksi siitä halutaan pitää kiinni.
Kuuntele: Tohtori Teija Tiilikainen kertoo turvallisuuspolitiikasta valtion perinteisenä tehtävänä. (Juttu radio-ohjelmasta vuodelta 1995)
Panu Pokkinen Yle Urheilun päälliköksi
Yle Urheilu saa elokuun puolivälistä alkaen vetäjäkseen 36-vuotiaan Panu Pokkisen.
Panu Pokkinen on nimitetty Yle Urheilun uudeksi päälliköksi. 36-vuotias Pokkinen aloittaa tehtävässä elokuun puolivälissä.
Pokkinen on työskennellyt viimeksi Iltalehden uutispäätoimittajana. Sitä ennen hän oli Ilta-Sanomissa toimittajana ja uutispäällikkönä.
Koulutukseltaan hän on kadettiupseeri ja yhteiskuntatieteiden maisteri. Puolustusvoimissa hän palveli upseerina ja Ruotuväki-lehden päätoimittajana.
Yle Urheilun entinen päällikkö Markku Jylhäsalo on jo siirtynyt Yle Tuotannon Tampereen tuotantotalon päälliköksi.
Yle Urheilu vastaa päivittäisten ohjelmien lisäksi kymmenistä tapahtumaurheilun lähetyksistä, muun muassa olympialaisista ja muiden lajien arvokilpailujen lähetyksistä.
Panu Pokkinen Yle Urheilun päälliköksi
Pokkinen aloittaa tehtävässään elokuun puolivälissä. Hän siirtyy tehtävään Iltalehden uutispäätoimittajan paikalta.
Panu Pokkinen, 36, on nimitetty Yle Urheilun uudeksi  päälliköksi. Hän aloittaa uudessa tehtävässään elokuun puolivälissä.
Pokkinen seuraa tehtävässä Markku Jylhäsaloa.
Pokkinen on koulutukseltaan kadettiupseeri ja yhteiskuntatieteiden maisteri. Hän on työskennellyt Iltalehden operatiivisessa uutisjohdossa kuuden vuoden ajan, ensin toimituspäällikkönä ja vuodesta 2011 uutispäätoimittajana. Ennen Iltalehteä hän oli uutispäällikkönä ja toimittajana Ilta-Sanomissa.
Pokkinen on työskennellyt kuusi vuotta puolustusvoimien palveluksessa, aluksi upseerina ja myöhemmin Ruotuväki-lehden päätoimittajana.
Pokkinen pitää tärkeimpänä tehtävänään Yle Urheilun aseman säilyttämistä.
\- Yle on Suomen tärkein - ja paras - urheilumedia. Tekeminen ja osaaminen on ylivertaista. Se näkyy yleisölle erinomaisena laatuna joka tasolla tapahtumaraportoinnista vaikka Yle Puheen jääkiekkokierrokseen ja koko uutistoimintaan, Pokkinen sanoo.
\- Hommani on varmistaa, että Yle Urheilu pysyy muuttuvassa mediamaailmassa vähintään yhtä vahvassa roolissa kuin se nyt on.
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja Atte Jääskeläinen kiittelee Pokkista vuolaasti.
\- Panussa yhdistyy perinpohjainen ymmärrys urheilusta, journalistinen näkemys ja nykyaikainen huipputason verkko-osaaminen, arvioi Jääskeläinen.
Yle Urheilun tärkeimpiä tuotantoja jatkuvan urheilu-uutisoinnin ja päivittäisten Urheiluruutujen ja Urheiluradioiden lisäksi ovat tapahtumaurheilulähetykset radiossa, televisiossa ja netissä.
Yle tuottaa tapahtumalähetyksiä vuosittain kymmenistä kotimaisista ja kansainvälisistä tapahtumista, kuten olympialaisista ja eri lajien arvokilpailuista. Yle tuottaa suurkisojen järjestäjille myös erittäin vaativia kansainvälisiä tv-urheilutuotantoja.
Pokkinen raportoi Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja Jääskeläiselle ja hän on Uutis- ja ajankohtaisyksikön johtotiimin jäsen.
Yle Urheilun aiempi päällikkö Markku Jylhäsalo siirtyi Yle Tuotannon Tampereen tuotantotalon päälliköksi.
Saamen kielikylpykerho alkaa Enontekiöllä
Enontekiöllä alkaa saamenkiliset kielikylpykerhot. Pohjoissaamenkielinen kielikylpykerho kiertää vuoropäivinä Enontekiön kylissä.
Kielikylpyyn pääsee Karesuvannossa, Leppäjärvellä, Peltovuomassa ja Hetassa. Alle kouluikäisille lapsille ja heidän vanhemmilleen sekä isovanhemmilleen tarkoitetut kerhot alkavat maanantaina 13.5. Ala-asteikäisille kerhot alkavat kesäkuun alussa.
Enontekiöllä on useita kaksikielisiä perheitä, joiden lapset eivät ole saamenkielisessä päivähoidossa. Kunnan mukaan kielikylpykerhot vastaa yhdeltä osalta kielellisten oikeuksien toteutumiseen Enontekiöllä.
Unicef-keräyksellä puhdasta vettä kehitysmaiden lapsille
Osallistu Radio Hämeen perinteiseen Unicef-haastetoivekonserttiin perjantaina 10. toukokuuta kello 11-16. Soita numeroon (03) 544 6969. Toivo musiikkia, lähetä äidille terveisiä ja haasta mukaan ystäviä, tuttavia ja seudun yrityksiä.
Radio Hämeen taajuuksilla vietetään perjantaina perinteistä haastetoivekonserttia Unicefin hyväksi.
Keräämme varoja kehitysmaiden lasten hyväksi tehtävään työhön. Puhtaan veden ja sanitaation puute altistaa lapset hengenvaarallisille tartuntataudeille, kuten ripulille ja keuhkokuumeelle. [Unicef kerää varoja ](http://yle.fi/uutiset/kerayksella_vetta_syyriaan/6570924)parhaillaan Jano 2013 -kampanjalla. Jo kolmellasadalla eurolla kylään saadaan kaivo, ja puhdasta vettä. Pienikin lahjoitus auttaa, yhdeksällä eurolla saadaan perheelle puhdasta vettä ja sanitaatiotarvikkeet kuukaudeksi.
Haasteita singahtelee Radio Hämeen lähetyksessä kello 11-14 sekä vielä kello 15-16. Toivekappaleita, haasteita ja terveisiä otetaan vastaan toimituksen vaihteen numerossa perjantaina **(03) 544 6969 kello 11-16** välisenä aikana. Jätä soittaessasi yhteystietosi, niin saat keräyksen maksutiedot postitse.
Voit osallistua haastetoivekonserttiin [etukäteen myös netissä.](http://yle.fi/uutiset/haastelomake/6621587)
Aikaisempina vuosina keräyksen tuotto on vaihdellut 1 900 eurosta noin 4 500 euroon.
Urpalainen: Imatraa painostetaan liikaa liittymään Eksoteen 
Kokoomuksen Anu Urpalainen sanoo, että Eksotea odottaa nyt erittäin kova säästökuuri. Urpalaisen mielestä Eksoten palveluverkkojen kanssa on hukattu aikaa ja ihmisiä on hänen mukaansa huijattu lupaamalla palveluita, joihin ei ole ollut rahoitusta.
Eksotesta tehty ulkoinen selvitys puhutti Keskustan Ari Torniaista ja Kokoomuksen Anu Urpalaista Etelä-Karjalan radion Valtaväylä-ohjelmassa. Urpalaiselle selvityksen tulokset eivät tulleet yllätyksenä.
\- Ei siinä mitään uutta ollut. Eksotessa on valuvikoja ja päätöksenteko ei ole tasapainossa. Tarvitaan selkeitä muutoksia perussopimuksiin ja toimintamalleihin. Kunnat joutuvat katsomaan nyt rahoituksen osalta peiliin.
Urpalainen sanoo, että Eksote on tuhlannut aikaa sen perustamisesta lähtien.
\- Eksoten rakentamisen aikana ei ole palveluverkkoja tehty. Jos niitä olisi tehty askel askeleelta, niin alijäämät eivät olisi tätä luokkaa. Palveluntarjonta ja ihmisten toiveet ovat todella kaukana tulevaisuudessa. ihmisiä on tietyllä tavalla huijattu siinä, kun on luvattu tietyt palvelut vaikka niihin ei ole ollut rahoitusta, Urpalainen lataa.
Kunnat joutuvat katsomaan nyt rahoituksen osalta peiliin.
Alijäämät kuntoon ja Imatra mukaan Eksoteen
Ari Torniaisen mielestä ykköskysymyksenä ovat Eksoten alijäämien kattamiset. Hän pitää nykyistä kuntayhtymämallia selkeästi parempana ja painottaa kuntien yhteistyötä, erityisesti Imatran osaa.
\- Kaikkien kuntien on oltava samalla pohjalla. Toivottavasti Imatra tietyn siirtymäajan jälkeen tulee täysillä mukaan Eksoteen, Torniainen sanoo.
Urpalaisen mielestä Imatraa on painostettu liikaa lähtemään mukaan.
\- Tässä on selkeästi painostettu ja yritetty puristaa Imatra niin tiukalle, että lähtisemme paineen edessä muuttamaan Eksoteen. Minusta tämä on väärä tapa toimia. Kannatan sitä, että yhdessä istutaan pöytään ja keskustellaan aidosti asiasta. Olemme vahvasti Imatralta viestitetty sitä, että kun nämä valuviat korjataan, niin olemme hyvin avoimin mielin mukana rakentamassa tätä kokonaisuutta, Urpalainen sanoo.
Myös Urpalainen painottaa, että alijäämät on hoidettava. Eksotelle on hänen mukaansa annettava riittävästi valtaa tehdä päätöksiä itsenäisenä toimijana.
\- Eksotelle on annettava riittävä valta tarkastella palveluverkkokokonaisuutta. Näkisin hyvänä, että tässä kartoituksessa olisi myös Imatran kokonaisuus mukana.
Urpalaisen mielestä Eksotelle paras malli on se, mikä toimii parhaiten.
\- Kuntayhtymä, vastuukunta, yhtiömalli. Oli se mikä näistä tahansa, niin siitä ei synny ongelmaa, jos se vain toimii. Kyse on kuntalaisen palveluiden saatavuudesta, järjestelmän toimivuudesta ja siitä, että rahat on tehokkaasti suunnattu siihen akuuttiin tarpeeseen mikä tällä alueella tällä hetkellä on, sanoo Urpalainen.
Sysmässä maahan syöksynyt pienkone tallentui lintukuvaajan kameraan
Onnettomuuskoneella oli lennetty aiemminkin samana päivänä ennen maahansyöksyä. Putoamispaikalla syntyi rähäkkä Nelosen uutisten ja poliisin välille.
Sysmän lentoturman tutkinta jatkuu. Toistaiseksi syytä kahden ihmisen kuolemaan johtaneelle pienkoneen maahansyöksylle ei ole löydetty. Poliisin mukaan mitään yksittäistä syytä ei ole myöskään voitu sulkea pois.
Erikoistutkija Tii-Maria Siitonen Onnettomuustutkintakeskuksesta sanoo, että koneen hylky on kuljetettu Hyvinkäälle, jossa sen tutkinta jatkuu.
Onnettomuuspaikka Ylä-Vehkajärven rannassa saatiin tutkittua  lauantaina.
\- Perjantai-iltana tapahtuneelle onnettomuudelle on tullut vielä uusi silminnäkijä, jota kuullaan Tii-Maria Siitonen sanoo.
Tutkinnassa on käynyt ilmi, että koneella oli onnettomuuspäivänä tehty muitakin lentoja. Ensimmäiset havainnot koneesta on tehty kello kuuden aikaan. Onnettomuus tapahtui kello 19.35.
Kello kuuden aikaan lähistöllä ollut lintukuvaaja kuvasi kyseisen, matalalla lentäneen pienkoneen. Kuvasta on tunnistettu koneen pilotti. Poliisin mukaan koneessa ei ollut vielä tuolloin matkustajia. Onnettomuuteen päättyneellä lennolla kyydissä oli kuitenkin pilotin lisäksi yksi matkustaja.
Poliisin mukaan on todennäköistä, että onnettomuudessa kuoli koneen omistava sysmäläispariskunta. Vainajat pyritään tunnistamaan mahdollisimman pian.
Poliisi arvioi lentokoneonnettomuuden tutkinnan kestävän kuukausia.
Poliisi hermostui Nelosen robottikameraan – "olisimme ampuneet alas"
Poliisi eristi koneen turmapaikan keskeneräisen tutkinnan takia, koska muun muassa vainajat olivat edelleen siirtämättä. Nelosen uutiset oli käyttänyt onnettomuuspaikan yllä "lentävää härveliä". Onnettomuustutkintakeskuksen tutkija oli ilmoittanut leijailevasta radio-ohjattavasta kapineesta pääpoliisiasemalle Lahteen. 
Sysmässä poliisit olivat tuolloin olleet puhuttamassa lähialueella asukkaita. Myöhemmin, kun poliisit olivat palanneet asukaspuhutuksilta, he olivat menneet keskustelemaan Nelosen toimittajien kanssa ilmassa leijailleesta laitteesta. Poliisi kertoo, että toimittajat olivat näyttäneet käytössään olevaa radio-ohjattava lennokkia, jossa oli ollut kamera.
Poliisi oli Lahdesta lähettänyt Nelosen toimittajille terveisiä, että jos viranomaiset olisivat olleet "härvelin" lentämisen ja kuvauksen aikaan paikalla, se olisi ammuttu alas.
Päijät-Hämeen poliisi tähdentää tiedotteessaan, että tulevaisuudessa jos vastaavia "lentäviä leluja" tulee pörräämään vastaavissa olosuhteissa tarpeeksi matalalle, ne pyritään järjestämään jollakin kättä pidemmällä sammakkoperspektiiviin.
Berliiniin vai Tampereelle: Työttömyys näkyy lasten luokkaretkikohteissa
Yhdeksäsluokkalaiset pääsivät Berliiniin Nurmijärveltä, missä työllisyysaste on Suomen komeimpia. Jumbokymmenikön Kinnulasta nuoret käyvät päiväseltään Tampereella.
Taloudelliset ajat heijastuvat peruskoulunsa päättävien luokkaretkikohteisiin. Muun muassa Oulun Pateniemen yläasteen apulaisrehtori Ari Uusitalo sanoo, että yleinen taloudellinen tilanne vaikuttaa yhtenä osatekijänä siihen, paljonko luokkaretkeen voidaan laittaa rahaa.
\- On tarkennettu varainkeruuta, että miten rahoitetaan. Ei hyväksytä, että vanhemmat rahoittavat, vaan kerätään talkoohengessä, Uusitalo sanoo.
Tästä huolimatta koulun 9B-luokka pääsee naapurimaahan asti Ruotsiin. Apulaisrehtorin mukaan kyseessä on hänen yli kymmenvuotisen kokemuksensa toinen kerta, kun Pateniemeltä retkeillään Tukholmaan saakka.
Nurmijärvellä taloudellinen tilanne ei ole vaikuttanut mitenkään, sanoo Rajamäen yläasteen rehtori Jyrki Lihr. Kevään luokkaretkiryhmä pääsee Viroon, syksyllä ryhmä kävi Berliinissä.
\- Tässä näkyy, että Nurmijärvellä on suuri työllisyys, Lihr katsoo.
Nurmijärven työttömyysaste on Suomen parhaita, alle 5 prosenttia.
Kainuun Kuhmossa työttömiä onkin lähes 20 prosenttia. Siellä Tuupalan koulussa luokkaretket on jätetty tyystin tekemättä muutamana viime vuonna. Koulun mukaan päätös perustuu tasavertaisuuteen ja maksuttomuuteen, ettei kenenkään tarvitse jäädä yksin retkeltä pois.
Keski-Suomen Kinnulassa työttömyysaste on 18 prosenttia. Koulussa yhdeksäsluokkalaiset matkustavat tätä nykyä päiväretkelle Tampereelle.
\- Yhteen aikaan pääsääntö oli laivaristeily Ruotsiin, kertoo rehtori Anitta Hakkarainen toisenlaisesta kaudesta.
Rehtoreiden mukaan yöpymisreissujen toteutumiseen vaikuttaa oleellisesti se, miten kovan suostuttelun takana on vapaaehtoiset aikuiset retkivalvojat.
Uusi päivä -sarjan näyttelijä kasvaa yhdessä roolihahmonsa kanssa
TV2:n **Uusi päivä** -sarjan kolmas kausi päättyi juuri dramaattisiin, mutta samaan aikaan onnellisiin tunnelmiin. Näyttelijä **Sanni Haahdenmaa** on ollut mukana alusta asti. Miten sarja on muuttunut kolmen vuoden jälkeen?
Jännitti, kun kuulin jaksojen alkavan alusta. Mietin, että onkohan se tosi kökköä ja hirveetä.
– Jännitti, kun kuulin jaksojen alkavan alusta. Mietin, että onkohan se tosi kökköä ja hirveetä. Satuin kuitenkin näkemään pätkiä ensimmäisestä jaksosta, eikä se niin huonolta näyttänytkään, Sanni naurahtaa.Sanni Haahdenmaa näyttelee suosittua **Elina Haavistoa**. Kolmessa vuodessa on roolihahmolle ehtinyt tapahtua yhtä jos toistakin. Miten näyttelijä kehittyy roolihahmonsa kanssa?– Alkuun koetti ahmia käsikirjoituksia ja yritti koko viikon tekstit saada haltuun. Nykyään katson edeltävänä iltana mitä ollaan tekemässä, ja teksti menee muutamalla lukukerralla päähän. Nyt tietää tasan tarkkaan, miten oma roolihahmo tilanteissa ajattelee ja reagoi, Sanni kertoo.Sanni oli lähes vuoden äitiyslomalla ja palasi töihin viime syksynä. Pyöristyvä vatsa ei jäänyt faneilta huomaamatta, ja __Elinan__ paluuta odotettiin kuin kuuta nousevaa. Nyt Sanni yhdistää sujuvasti työnteon draamasarjassa sekä äitiyden pienelle lapselle.– Teen lyhennettyä viikkoa, eli täyttä työtaakkaa en halunnut heti ottaa. Tämä on sopiva cocktail kotiäitiyttä ja päivätyötä. Pääsee välillä hengähtämään työpaikalle ja sitten jaksaa taas olla parempi äiti. – Koen olevani etuoikeutettu, kun saan olla mukana Uudessa päivässä. Näyttelijälle on hienoa, kun on kolmekin vuotta ollut töitä ja vielä näin ihanaa työtä. Toisaalta tiedän, että aikansa kutakin ja joskus tällekin tarinalle tulee päätös. Nautin kuitenkin näistä päivistä ja vuosista täysillä, Sanni iloitsee.__Uusi päivä alusta asti arki-iltaisin klo 20 6.5. alkaen. Aluksi osia nähdään kaksi päivässä maanantaista torstaihin, ja 10.6. sarjaa nähdään myös perjantaisin. Jaksot katsottavissa myös Areenassa. Uudet osat alkavat 26.8.2013.__**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu. **Linkit:**[Uuden päivän lapset porskuttavat puuron voimalla](/aihe/artikkeli/2010/10/01/uuden-paivan-lapset-porskuttavat-puuron-voimalla)[Uusi päivä](http://yle.fi/uusipaiva/)[Uusi päivä Facebookissa](https://www.facebook.com/UusiPaiva)[UP+: Uusi päivä noin kahdessa minuutissa](http://www.youtube.com/watch?v=gUEZcn_0jew)[UP+: Noin yhdeksän kysymystä Sanni Haahdenmaalle](http://www.youtube.com/watch?v=AeKMGImvzz0)[Sanni Haahdenmaa on Elina Haavisto](http://yle.fi/uusipaiva/henkilot/elina_haavisto.html)
Kohon lailla pomppiva jäteastia rauhoitetaan betonoimalla
Iso molok-tyyppinen jäteastia ei tahdo pysyä kuopassaan Riihimäellä. Muutaman kuution verran jätteitä nielevä jätepönttö ponnahtelee joka kevät maanpinnalle. Nyt kummittelevan molokin temppuilu halutaan estää betonoimalla se maahan.
Riihivainiontiellä Riihimäen pohjoisosissa on
omapäinen jäteastia. Syvälle maahan kaivettu molok on hämmentänyt paikallisia
asukkaita useamman kevään ponnahtelemalla maan pinnalle kuin ongenkoho.
Samassa
rivissä seisovat muut vastaavat jäteastiat eivät ole käyttäytyneet samalla
tavoin.
Niskuroiva jäteastia toisti temppunsa viime taas viime torstaina,
jolloin koko asti nousi maan pinnalle ja kaatui. Säiliö asennettiin takaisin,
mutta seuraavana yönä se nousi taas.
Jäteastian oudolle käytöksellekin on löydetty syy.
Jäteaseman takana olevasta metsiköstä virtaa keväisin sulamisvettä, joka tulee
ojaa pitkin juuri reunimmaisen molokin juurelle. Vesi täyttää kuopan ja nostaa astian ylös.
Kiertokapula oy:n käsittely- ja logistiikkapäällikkö Matti Niittymäki vahvistaa, että 
molokin keväiset temput yritetään lopettaa valamalla astia betoniin maanantain aikana.
Tuoretta tietoa alkoholista
Alkoholia tutkitaan paljon. Tutkimusmaailma tuottaa jatkuvasti uutta tietoa niin alkoholin terveysvaikutuksista kuin alkoholimainonnan vaikutuksista nuorten juomiseen.
Tutkimusten ansiosta niin päättäjät kuin tavalliset kansalaisetkin pystyvät perustamaan mielipiteitään mutua vankemmalle pohjalle. MOT on koonnut tälle sivulle linkkejä tuoreisiin tutkimuksiin ja muihin tutkijoiden kirjoituksiin, jotka käsittelevät alkoholia, alkoholin markkinointia sekä terveyttä.
Alkoholista suomeksi
**Markkinointi**
[Markku Soikkeli: Mitä tutkimusnäyttö kertoo alkoholimainonnan vaikutuksista lapsiin ja nuoriin (pdf)](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/100560/soikkeli.pdf)
Lainaus:
"Alkoholilain vallitsevan tulkinnan mukaan alkoholin mainonta on kielletty pääasiassa alaikäisille tarkoitetuissa tilaisuuksissa ja ympäristöissä. Kuluttajansuojalaissa on kuitenkin vuonna 2008 kielletty myös alaikäiset yleisesti tavoittava mainonta, jos se on omiaan vahingoittamaan heidän tasapainoista kehitystään. Edellä esitetyn näytön valossa alkoholimainonta tekee juuri niin ja tavoittaa alaikäiset laajalti, joten tilannetta voi pitää voimassaolevan lain vastaisena."
[Jaakko Aspara ja Henrikki Tikkanen: Tapaus alkoholimainonta: Lainsäädäntö ei saa perustua tieteellisen tiedon vääristelyyn](http://suomenkuvalehti.fi/blogit/eri-mielta/tapaus-alkoholimainonta-lainsaadanto-ei-saa-perustua-tieteellisen-tiedon-vaaristelyyn)
Lainaus:
"Alkoholituotteiden ongelmallisuus ei kuitenkaan tarkoita sitä, että olisi totuudenmukaista väittää alkoholinkäytön kokonaiskulutuksen johtuvan juuri alkoholituotteiden mainonnasta. Tällaista syy-seuraussuhdetta ei tieteellisen tutkimuksen valossa yksinkertaisesti ole."
[Markku Soikkeli, Pia Mäkelä ja Matilda Hellman: Alkoholimainonta lisää nuorten juomista – miksi uhataan rikkoa nuoria suojelevaa lakia?](http://suomenkuvalehti.fi/blogit/eri-mielta/alkoholimainonta-lisaa-nuorten-juomista-miksi-uhataan-rikkoa-nuoria-suojelevaa-lakia)
Lainaus:
”Aspara ja Tikkanen uskovat, että lainvalmistelussa on käytetty vain viittätoista, valikoitua alkuperäistutkimusta. STM:n tutkimusaineisto perustuu kuuteen tieteelliseen kirjallisuuskatsaukseen, joihin on etsitty kaikki alkuperäistutkimukset, yhteensä lähes tuhat. Kirjallisuuskatsaus on hyvän tieteellisen käytännön mukainen tapa muodostaa kokonaisnäkemys tietystä kysymyksestä. Poikkeavia tuloksia ei suinkaan sivuuteta. Katsauksissa on tapana todeta, mikä on vallitseva näkemys ja kuinka vahvaa tutkimusnäyttö sen puolesta on.”
[Mervi Hara: Alkoholimainonta lasten silmin](http://www.kannikapina.fi/download/MerviHara02062009.09.pdf)
**Terveys**
[Pia Mäkelä & al.: Suomi juo – Suomalaisten alkoholinkäyttö ja sen muutokset 1968–2008 (pdf)](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/80301/371e1e08-9bc1-47ea-81aa-68b04f27088c.pdf)
Lainaus:
"Se, että 53 prosenttia 15–69-vuotiaista naisista ja 38 prosenttia samanikäisistä miehistä kertoo joko heidän vanhempansa, nykyisen tai entisen kumppanin, tai jonkin muun läheisen kärsivän alkoholiongelmasta, antaa vihjeen siitä, kuinka yleisiä alkoholiongelmat ovat välittömässä ympäristössämme. Henkilömääräksi muunnettuna tämä merkitsee, että 15–69-vuotiaiden ikäryhmässä lähes miljoonalla suomalaisnaisella ja yli 700 000 suomalaismiehellä on vähintään yksi alkoholiongelmainen omaistensa tai läheistensä keskuudessa."
[Kirsimarja Raitasalo & al.: Nuorten päihteiden käyttö Suomessa 1995–2011. ESPAD -tutkimusten tulokset (pdf)](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/90828/URN_ISBN_978-952-245-735-6.pdf)
Lainaus:
"15–16-vuotiaista nuorista 60 % oli vuonna 2011 ollut humalassa joskus elämänsä aikana ja noin 10 % nuorista humaltui viikoittain. Humalajuomisen aloitusikä on viime vuosina siirtynyt aiempaa myöhäisemmäksi."
**Muut**
[Katariina Warpenius, Marja Holmila & Christoffer Tigerstedt (toim.): Alkoholi- ja päihdehaitat läheisille, muille ihmisille ja yhteiskunnalle (pdf)](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/104454/URN_ISBN_978-952-245-519-2.pdf?sequence=1)
Lainaus:
"Alkoholin ja päihteiden kulutuksen kasvun myötä muiden ihmisten kokemat haitat ja yhteiskuntaa kuormittavat kustannukset ovat nousseet entistä merkittävimmiksi
teemoiksi sekä tutkimuspiireissä että alkoholi- ja päihdepoliittisissa keskusteluissa. Päihdehaittojen sosiaalisen ja yhteiskunnallisen sääntelyn kannalta muille kuin käyttäjälle koituvat haitat ovat tärkeä näkökohta. Alkoholi- ja päihdepoliittisia toimenpiteitä perustellaan usein sillä, että samalla kun ehkäistään läheisiin kohdistuvia haittavaikutuksia yhteiskunnalle koituu säästöjä."
[Pasi Holm: IV-olut päivittäistavarakauppaan (pdf)](http://www.ptt.fi/dokumentit/iv-olut_0502131444.pdf)
Lainaus:
"Jakelutien muutos laskisi IV-oluen vähittäismyyntihintaa 25 prosenttia ja kaikkien alkoholijuomien vähittäismyyntihintaa 3,8 prosenttia . . . Absoluuttialkoholin kokonaiskulutuksen arvioidaan kasvavan kolme prosenttia. Koska alkoholijuomien kulutuksen painopiste siirtyy väkevistä alkoholijuomista oluisiin, alkoholijuomien haittakulutuksen arvioidaan kasvavan ainoastaan vajaat kaksi prosenttia."
[Pasi Holm & al.: III-olut Alkoon ja II-olut kauppoihin (pdf)](http://www.ptt.fi/dokumentit/rap233_1202130857.pdf)
Lainaus:
"Vaikka alkoholin aiheuttamia terveysvaikutuksia ei ole perusteltua yhtään vähätellä, III-oluen siirrolla Alkoihin ja II-oluen päivittäistavarakauppamyynnillä on myös muita tärkeitä vaikutuskanavia, jotka on otettava huomioon. Keskeisimpiä ovat päivittäistavarakaupan keskittyminen, alkoholin matkustajatuonnin lisääntyminen ja valtion alkoholiverotulojen väheneminen."
[Vili Varjonen & al.: Huumetilanne Suomessa 2012 (pdf)](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/103121/URN_ISBN_978-952-245-801-8.pdf)
Lainaus:
"Tutkimuksen perusteella kytkentä alkoholin kulutuksen, erityisesti humalajuomisen, ja huumeiden käytön välillä näyttäisi olevan selkeä. Usein esitetty hypoteesi siitä, että kannabiksen käyttö korvaisi alkoholinkäyttöä, ei näyttäisi pätevän ainakaan Suomessa, vaan pikemminkin kannabiksen käyttö esiintyy usein runsaan alkoholinkäytön rinnalla."
[Tuomo Varis: Pohjoismainen alkoholitilasto 2011](http://www.thl.fi/fi_FI/web/fi/tilastot/aiheittain/paihteet_ja_riippuvuudet/alkoholi/pohjoismainen_alkoholitilasto)
Lainaus:
"Vuonna 2011 alkoholin tilastoitu kulutus oli edelleen korkeinta Tanskassa, 10,6 litraa sataprosenttiseksi muutettuna alkoholina 15 vuotta täyttänyttä asukasta kohti. Vastaava luku oli Suomessa 9,8 litraa. Muissa Pohjoismaissa alkoholin tilastoitu kulutus oli 6,6–7,3 litraa."
(http://www.thl.fi/thl-client/pdfs/a8a8b675-3f86-4dd6-a757-eed0b8d44842)
Lainaus:
"Kun halutaan tehokkaasti vähentää alkoholihaittojen kokonaismäärää, toimenpiteitä ei pidä kohdistaa ainoastaan riskikäyttäjiin. Suuri osa yhteiskuntaa kuormittavista alkoholihaitoista syntyy valtaväestön alkoholinkulutuksesta, vaikka sosiaaliset ongelmat ja vakavat terveys
haitat kasautuvatkin alkoholia keskimäärin enemmän käyttäville suurkuluttajille. Tästä syystä alkoholihaittojen tehokas ehkäiseminen yhteiskunnassa edellyttää toimenpiteitä, jotka vähentävät haittariskiä koko väestön tasolla."
[Anna Järvinen & Ritva Varamäki: Suomalaisten alkoholiasenteet 2010](http://www.suomenash.fi/binary/file/-/id/3/fid/357/)
Lainaus:
"Tuloksista käy ilmi, että suomalaiset ovat huolissaan alkoholin käytöstä ja siitä aiheutuvista haitoista. Asenteet ovat monin kohdin tiukentuneet vuodesta 2006 lähtien. Suomalaiset toivovat toimia alkoholihaittojen vähentämiseksi ja hyväksyvät tähän liittyvät kiellot ja rajoitukset."
Alkoholista englanniksi
**Markkinointi**
[The Science Group of the European Alcohol and Health Forum: Does marketing communication impact on the volume and patterns of consumption of alcoholic beverages, especially by young people? (pdf)](http://ec.europa.eu/health/ph_determinants/life_style/alcohol/Forum/docs/science_o01_en.pdf)
Lainaus:
"Despite the above methodological concerns and despite the fact that not all studies found an impact for all the individual marketing exposures studied, nevertheless, the overall description of the studies found consistent evidence to demonstrate an impact of alcohol advertising on the uptake of drinking among non-drinking young people, and increased consumption among their drinking peers."
[Lesley A, Smith & David R. Foxcroft: The effect of alcohol advertising and marketing on drinking behaviour in young people: A systematic review (pdf)](http://alcoholresearchuk.org/downloads/finalReports/AERC_FinalReport_0051.pdf)
Lainaus:
"Data from prospective cohort studies suggest that a relationship between amounts of exposure to alcohol advertising or promotional activity at baseline is related to amount of alcohol consumed by young people at followup."
[Anderson, P. & al.: Impact of alcohol advertising and media exposure on adolescent alcohol use: A systematic review of longitudinal studies](http://alcalc.oxfordjournals.org/content/early/2009/01/14/alcalc.agn115)
Lainaus:
"Longitudinal studies consistently suggest that exposure to media and commercial communications on alcohol is associated with the likelihood that adolescents will start to drink alcohol, and with increased drinking amongst baseline drinkers."
[Kerry S.O'Brien & al.: Alcohol Industry and Non-Alcohol Industry Sponsorship of Sportspeople and Drinking (pdf)](http://alcalc.oxfordjournals.org/content/46/2/210.full.pdf)
Lainaus:
" . . . receipt of alcohol industry sponsorship is associated with increased drinking in Australian sportspeople . . ."
[Ross Gordon & al.: The Impact of Alcohol Marketing on Youth Drinking Behaviour: A Two-stage Cohort Study (pdf)](http://alcalc.oxfordjournals.org/content/45/5/470.full.pdf)
Lainaus:
"Marketing is of course only one of a number of variables that can influence youth drinking with other factors such as family drinking and peer influence also significant, often to a greater degree. However, our findings from the UK are consistent with previous research and add further weight to there being an association between alcohol marketing and youth drinking behaviour . . ."
[Rand Europe: Alcohol Marketing: Influence on Young People's Alcohol Consumption (pdf)](http://ec.europa.eu/health/alcohol/docs/alcohol_rand_youth_exposure_marketing_en.pdf)
Lainaus:
"Work presented in this report used novel approaches to measure alcohol advertisement exposure among young people in Europe through audiovisual and online media. Using a series of quantitative and qualitative analyses we provide evidence for how adolescents in the UK and the Netherlands were significantly more exposed to alcohol advertising on television than adults, although this effect was not seen in Germany."
[Oona Brooks: Routes to Magic – The Alcoholic Beverage Industry’s Use of  New Media in Alcohol Marketing (pdf)](http://www.shaap.org.uk/UserFiles/File/Reports%20and%20Briefings/Routes%20to%20Magic%20Full%20Report%202010.pdf)
Lainaus:
"The use of new media channels to market alcohol is a clear area of concern due to their youth appeal, relative lack regulation and the sheer volume of promotional messages. Alcohol producers use an extensive range of channels to promote their brands, providing an ever increasing number of ways for consumers to interact with their brands."
**Terveys**
(http://pubs.niaaa.nih.gov/publications/AA78/AA78.htm)
Lainaus:
"Underage drinking can interfere with school attendance, disrupt concentration, damage relationships with parents and peers, and potentially alter brain function and/or other aspects of development, all of which have consequences for future success in such areas as work, adult relationships, health, and overall well-being."
[The University of Sterling: Health First: an evidence-based alcohol strategy for the UK (pdf)](http://www.stir.ac.uk/media/schools/management/documents/Alcoholstrategy-updated.pdf)
Lainaus:
"This report has been produced by an independent group of experts with no involvement from the alcohol industry. It has been written for everyone with an interest in promoting public health and community safety, at both national and local levels. The time has come to acknowledge the extraordinary scale of the harm caused by alcohol in the UK, develop a genuinely proportionate, evidence-based response, and change society’s relationship with alcohol for the better."
**Muut**
[Reiner Hanewinkel & al.: Alcohol Consumption in Movies and Adolescent Binge Drinking in 6 European Countries (pdf)](http://pediatrics.aappublications.org/content/129/4/709.full.pdf)
Lainaus:
"The link between alcohol use in movies and adolescent binge drinking was robust and seems relatively unaffected by cultural contexts."
[Kirsty Hughes & al.: Young people, alcohol, and designer drinks: quantitative and qualitative study](http://www.bmj.com/content/314/7078/414)
Lainaus:
"Designer drinks are a cause for concern. They appeal to young people often more so than conventional drinks and are particularly attractive to 14–16 year olds."
[Center for Science in the Public Interest: Take a Kid to a Beer: How the NCAA Recruits Kids for the Beer Market (pdf)](http://cspinet.org/booze/2005/pdf/NCAA_Beer_Report.pdf)
Lainaus:
"The beer industry has a strong economic interest in associating itself with the NCAA and its sports audience. Just as the NCAA constantly courts new young fans, so do brewers. They rely on young drinkers to replace customers who quit, cut down on their drinking as they age, or die. Brand identification occurs early in life, and, by the age of 21, many drinkers have already settled on a favorite. Brewers need to attract customers long before they reach the legal drinking age because, on average, drinkers begin consuming at age 16."
[Michael Siegel & al.: Brand-Specific Consumption of Alcohol Among Underage Youth in the United States](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/acer.12084/abstract)
Lainaus:
"Underage youth alcohol consumption, although spread out over several alcoholic beverage types, is concentrated among a relatively small number of alcohol brands. This finding has important implications for alcohol research, practice, and policy."
[Angela Attwood & al.: Glass Shape Influences Consumption Rate for Alcoholic Beverages](http://www.plosone.org/article/info:doi/10.1371/journal.pone.0043007)
Lainaus:
"Participants were 60% slower to consume an alcoholic beverage from a straight glass compared to a curved glass."
Kovan kotimaisen kolmikon peloton paluu!
The Blankon Face the Fear soi Uuden musiikin iltavuoron Juhani Kenttämaan Viikon tehona! Kuuntele näyte:
Viime torstaina [Ensisoittonsa YleX:ssä](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/kuuntele-kotimaisen-rock-trio-the-blankon-odotettu-sinkku-ensimmaisena?ref=leiki-yx) saanut **The Blanko**n uutuuskappale esittelee entistä taidokkaamman helsinkiläiskolmikon, jolle mikään ei tunnu olevan mahdotonta!
Parin otteeseen Tulevaisuuden tusina -äänestyksessä vuoden lupavimpien bändien joukkoon noussut trio nostaa rimaansa entisestään tulevan kakkosalbuminsa ensimaistiaisella. Suomen **Muse**ksikin tituleerattu bändi vie pelottomasti rock-ilmaisuaan jopa toisen kivenkovan kotimaisen kolmikon, **LAPKO**:n suuntaan!
Ilmavasti puoleen jos toiseenkin rönsyilevä kappale osaa toisaalta jyrätä täysiä eteenpäin. Se jättää kuulijansa haukkomaan henkeään armottoman soitannan ja energisen rutistuksen ristipaineessa. Ensikuuntelun jälkeen iskee välittömät nitkut saada kuulla kappale vielä kertaalleen, ja uskoa samalla kitaralegenda **Yngwie Malmsten**in filosofiaa: _&quot;What do they mean less is more?! More is more!&quot;_
Onko kyseessä alkuvuoden nerokkain kotimainen rock-kappale, vai pelkkää progenörttien henkistä onanointia?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Olavinlinnan keittiöhistoria avotulesta automaattiuuneihin 
Olavinlinnan ravintolan keittiö on perin juurin uudistettu talven aikana. Koko keittiö purettiin syksyllä ja nyt uutta viimeistellään. Tekniikka on uusinta uutta, mutta perinteisiä ruokia silläkin voi tehdä.
Olavinlinnan keittiössä on nyt vähän kiire. Ensimmäiset ruokavieraat tulevat lähipäivinä, mutta keittiökalusteita asennellaan vielä. Esimerkiksi uunit ovat hyvin pitkälle automaattisia. Ne jopa pesevät itse itsensä. Sopiva paistomenetelmä kullekin ruoka-aineelle valitaan kosketusnäytöstä.
\- Uuneihin on ohjelmoitu muun muassa reseptiikkaa. Valinnat vaikuttavat paistoaikaan, lämpötilaan ja lämpötilan muutoksiin kypsymisen eri vaiheissa. On höyrypaistoa, kiertoilmaa ja koko valikoima, kertoo keittiölaitteet toimittaneen yhtiön aluemyyntipäällikkö Tarja Luiro.
Päättääkö uuni vai kokki
Vaikka Olavinlinna keittiövälineet ovat upouudet, ei sen tekniikka ole keittiömestarille outoa. Uunien ohjelmia voi tietysti säädelläkin.
\- Kyllä varmaan tulee hyvää, jos noudattaa uunin ohjeita. Mutta pitää omistakin resepteistä tarkistaa, että menee oikein, arvelee keittiöpäällikkö Jussi Laukkanen.
\- Sitten nähdään kumpi on viisaampi, uuni vai kokki, Laukkanen arvelee. Koko keittiölle hän kuitenkin antaa hyvän arvosanan.
\- Olavinlinnan ravintola Linnantupa säilyy kuitenkin entisellään, lupaa ravintolasta vastaava Arto Pikkarainen. Sokkeloisessa linnassa muonituksen järjestäminen on kuitenkin haasteellista, niin kuin se on aina ollut.
Ennen oli avotulta ja isoja patoja
Vuosisatojen saatossa Olavinlinnassa on laitettu ruokaa monessakin paikassa. Varsinainen keittiö on ollut pienellä linnanpihalla, tulisijan pohja on edelleen paikallaan. Tulenkäytön jälkiä on myös nykyisen keittiön alapuolella. Noen kyllästämä kiviseinä on tosin nyt uusien rakenteiden takana.
\- Linnassa syötiin paljon kalaa ja kasviksia. Kalapäiviä oli vuodessa kaksi sataa ja loput olivat lihapäiviä. Keittovälineinä oli isoja patoja ja halstareita, kertoo Museoviraston palveluvastaava Merja Juvonen.
\- Voudin seurueelle katettiin Kuninkaan saliin ylellisemmät ateriat kuin sotilaille ja käsityöläisille Linnantupaan. Ruokana saattoi olla esimerkiksi padassa pitkään haudutettu joutsenpaisti, paljon kasviksia ja kananmunia, Juvonen kertoo.
Pataan linnun seuraksi laitettaisiin juureksia, kuten perunaa, lanttua, porkkanaa ja punajuuria. Liemeksi käy punaviini ja vesi. Mausteina olisivat sinappi, sahrami, neilikka ja suola.
\- Erittäin mielenkiintoiset mausteet. Sopivat varmasti isolle linnulle oikein hyvin, arvelee myös nykyinen keittiöpäällikkö Jussi Laukkanen. Myös kalan halstraaminen avotulella saa hyväksynnän.
\- Saimaan kalaa käytetään linnan keittiössä paljon jatkossakin, Laukkanen lupaa.
Kiuru Rauman Attendo-kohusta: Tällaista seuraa ahneudesta
Ministeri Krista Kiurun mukaan palvelujen ulkoistamisessa on paljon ongelmia.
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru on ottanut sosiaalisessa mediassa. kantaa kovin sanoin Steniuksen hoivakodin ongelmiin.
Kiuru toteaa Twitterissä, että palvelujen ulkoistamisessa on paljon ongelmia. Hänen mukaansa hoivakodin ongelmat ovat seurausta ahneudesta. Attendon maine ei tällä uutisella ainakaan kirkastu, Kiuru ärähtää.
Raumalla sijaitsevasta yksityisestä hoivakodista on irtisanoutunut parikymmentä työntekijää.
Vuosi sitten aloittaneessa Attendon omistamassa Steniuksen hoivakodissa on Yle Uutisten tietojen mukaan johtamisongelmia. Esimerkiksi työvuorosuunnittelussa on koettu olevan ongelmia. Rauman kaupunki ostaa Steniukselta hoivapalveluja. Steniuksen hoivakodissa on Attendolta saadun tiedon mukaan töissä yhteensä noin 30 työntekijää.
Konkarihyökkääjä tyylitteli eriskummallisen volley-maalin – katso video!
Walter Calderon osoitti, mitä kokemuksen tuoma oveluus voi tuoda mukanaan.
35-vuotias hyökkääjä Walter Calderon teki sunnuntaina Ecuadorin liigan kamppailussa upean osuman, kun hänen edustamansa Deportivo Quito kohtasi vieraskentällä LDU Quiton.
Calderon viimeisteli maalinsa pitkän sivurajaheiton
jälkitilanteesta. Pallo tuli ecuadorilaiselle rangaistusalueella ja hän nosti
pallon ilmaan päänsä yli. Calderonin tasapaino meni samalla, mutta kokenut
kettu ei tästä häkeltynyt, vaan ohjasi pallon hienosti maaliin maassa maatessaan.
Osuma jäi lopulta Deportivon 3-1-voittoon päättyneen ottelun
voittomaaliksi.
Calderon ei ole mikään eilisen teeren poika, sillä hän on tehnyt pitkän ammattilaisuran Ecuadorin liigan eri joukkeuissa ja tämän lisäksi hyökkääjä on edustanut 11 kertaa Ecuadorin A-maajoukkuetta.
Teinisensaation hurja tavoite: Alle 10 sekunnin jo tällä kaudella
Raketin lailla yleisurheilumaailman tietoisuuteen singahtanut japanilainen pikajuoksija Yoshihide Kiryu tavoittelee 10 sekunnin alitusta jo tällä kaudella.
Japanilainen pikajuoksusensaatio Yoshihide Kiryu on
asettanut alkaneelle kaudelle kovat tavoitteet. 17-vuotias Kiryu kertoi
tavoiteajakseen 100 metrin matkalla 9,96 sekuntia.
\- Kausi on vasta alkanut. Haluan työskennellä kovaa ja juosta
alle 10 sekunnin rajan, Kiryu kommentoi.
Kiryu kohautti yleisurheilua seuraavaa maailmaa juostuaan
viime maanantaina Hiroshimassa ajan 10,01 sekuntia.
Kiryu osallistui ensimmäisiin kansainvälisiin kilpailuihinsa
sunnuntaina Tokiossa. Hän sijoittui Mike Rodgersin voittamassa kilpailussa
kolmanneksi ajalla 10,40.
Rottakoe: Viimeistään vappu tuhosi Wheelerin ja Snow'n karppausyritykset
Sunnuntaisirkus-ohjelman juontajakaksikon Rottakoe meni täysin pieleen. Sekä Kristiina, että Cristal tunnustautuvat leivän ystäviksi. He eivät pysty korvaamaan leipää aamu- tai iltapalana.
Sunnuntaisirkuksen juontajat **Kristiina Wheeler** ja **Cristal Snow** kokeilivat viime viikon Rottakokeessa karppaamista eli ruokavaliota, jossa pyritään syömään hyvin vähän hiilihydraatteja. Tavoitteena oli siis välttää esimerkiksi leipää, pastaa, perunaa, pullaa ja pizzaa. Omat haasteensa karppaamiseen toi tietenkin keskellä viikkoa oleva vappu!
\- Mä juhlin aika hartaasti vappuaattona, vapunpäivänä ja vapun jälkeisenä päivänä. Tuota, vähän se kosahti, aloittaa Cristal Snow.
Kristiina Wheelerin selkäranka taittui myös nopeasti.
\- Mä jaksoin yhden päivän. Jaksoin maanantain ja ostin oikein turkkilaista jogurttia ja marjoja. Siinä mun aamupala ja sitten iltapäivällä jotain kalaa ja salaattia. Sitten tuli tiistai ja totesin ei pysty.
Cristal jatkaa nauraen, että vappupiknikillä he eivät voineet katsoa toistensa päälle nautiskellessaan perunasalaattia, tippaleipää ja kuohuviinä kaksin käsin.
\- Mä olen aikaisemmin kyllä karpannut tai jättänyt valkoisen vehnän pois. Mä pidän siitä, jos mulla on aikaa. Teen salaatin ja ehkä jotain lihaa - siitä tulee kevyempi olo, eikä sellaista ähkyä kuin leivästä, Snow sanoo.
Kiireessä karppaaminen kuitenkin unohtuu, koska leipää on vaikea korvata, kun tarvitsee nopeasti välipalaa. Kristiina puolestaan sanoo, että leipä on hänelle yhtä suuri herkku kuin joillekin karkit tai suklaa.
\- Mun ruokavalio koostuu isolta osalta vihanneksista ja kalasta. Mutta aamulla ja illalla on pakko saada leipää.
\- Karppaaminen on varmaan nopeaan painonpudotukseen hyvä juttu. Mun mielestä ei ole kuitenkaan hyvä, että kieltää jonkin asian ihan täysin. Ainakaan mulle se ei sovi, koska siitä tulee iso riski repsahtaa ja ottaa tilalle hällä väliä -asenne, Kristiina lisää.
Ensi viikolla kaksikko yrittää lisätä päiviinsä liikuntaa. He nimittäin tarttuivat kuuntelijoiden ehdottamaan Rottakokeeseen, jossa ruokavalioon ei kajota, mutta liikuntaa pitää harrastaa vähintään tunti joka päivä.
**Lähteet:** Sunnuntaisirkus
O'Sullivan vertaa itseään Tiger Woodsiin
Snookerin ihmelapsi johtaa MM-finaalia ennen maanantain jaksoja. Hän veikkaa lajin kiinnostavuuden laskevan lopettamisen jälkeen.
Viidettä snookerin maailmanmestaruuttaan jahtaava Ronnie O'Sullivan vertaa itseään golftähti Tiger Woodsiin, [uutisoi Sky Sports](http://www1.skysports.com/snooker/news/12243/8695086/Ronnie-O-Sullivan-claims-he-is-as-important-to-snooker-as-Tiger-Woods-is-to-golf).
Snookerin supertähti uskoo, että hänen lopettamisensa saattaisi viedä katsojia lajilta. O'Sullivan on jälleen vihjaillut siirtyvänsä sivuun MM-kisojen jälkeen, sillä hän pelaa snookeria vain rahan takia.
\- Kun Tiger Woods piti taukoa lajin parista, en katsonut golfia, O'Sullivan sanoi.
\- Luulen, että ihmiset toivovat minulta samaa. He haluavat minun pelaavan, hävisin tai voitin.
O'Sullivan vinkkasi viimeksi vetäytyvänsä lajista voitettuaan mestaruuden viime keväänä. Silti pelaaja tuli takaisin turnaukseen pidettyään käytännössä sapattivuoden.
Finaalissa Barry Hawkinsia vastaan O'Sullivan johtaa erin 10-7. Ottelu jatkuu maanantaina kello 16.30 Suomen aikaa.
Maailmanmestaruuteen tarvitaan 18 erävoittoa.
Salonen: Kunnalla valvontavastuu yksityistetyistä palveluista
Raumalainen kansanedustaja Kristiina Salonen (sd.) korostaa, että valvontaan tarvitaan riittävät resurssit.
SDP:n raumalaiskansanedustaja Kristiina Salonen on ollut tietoinen Steniuksen hoitokodissa ilmenneistä ongelmista.  Hän on vienyt asiaa myös Rauman virkamiesten tietoon.  Kansanedustaja Salonen korostaa kunnan vastuuta valvonnassa,  vaikka palveluja olisi yksityistetty.
\- Koskaan ei saa unohtaa, että valvontavastuu säilyy kunnalla, vaikka palveluja tuottaisi joku muu kuin kunta itse. Valvontaresurssit ovat äärimmäisen pieniä, kuitenkin vain sen kautta voidaan valvoa, että laatu ja työntekijöiden tilanne on sellainen kuin kuuluu.
Salosen mielestä Rauman kaupungin on syytä puuttua asiaan ja selvittää tilanne.
"Vuoden päästä Kangas-Annala tie on valmis"
Kauhavan kuuluisa tiehanke Kankaankylästä  Annalankylään etenee edelleen yskien. KHO:n viime viikon päätöksen mukaan tien rakentaminen voitaisiin pian aloittaa Kankaan puolelta. Sen sijaan joen Annalan puoleista tietä, eikä siltaa vielä voi rakentaa keskeneräisten prosessien takia.
Kangas-Annala -tien rakentaminen voitaisiin periaatteessa hyvin pian aloittaa Kankaan puolelta. Viime viikolla Korkein Hallinto-oikeus hylkäsi valituksen, jossa vaadittiin kaupunginhallituksen päätöksen kumoamista. Päätös koski maakorvauksien maksamista kankaankyläläisille maanomistajille. Hylkäys tarkoittaa, että maita voidaan lunastaa ja tietä periaatteessa ryhtyä rakentamaan.
Aluehallintovirastossa on kuitenkin vielä vireillä hallintopakko-hakemus, mikä voi toteutuessaan kieltää kaiken työn aloittamisen niin kauan kuin oikeusasteissa on keskeneräisiä valituksia. Päätöstä odotetaan toukokuun aikana.
Mikäli hallintopakkoa ei tule, tien rakentaminen voidaan aloittaa Kankaankylällä. Sen sijaan siltaa ei vielä päästä rakentamaan, eikä sillan Annalan puoleista osuutta. Silta odottaa vielä vesitalouslupaa.
Menevätkö porkkanarahat hukkaan?
Tiehanketta valmistelevan toimikunnan puheenjohtaja, Kauhavan tekninen johtaja Juha Takamaa sanoo, että kun luvat ovat kunnossa, rakentaminen alkaa kuukauden kuluessa.
\- Urakoitsijan kanssa on sovittu näin. Arvioisin, että syksyllä aikaisintaan, toteaa Takamaa.
Kankaankylällä tiehanketta aluksi vastustettiin, mutta sitten suurin osa kääntyi tukemaan tiehanketta. Epäilijöitäkin kuitenkin edelleen on. Kummallakin puolella jokea tiehankkeesta on keskusteltu voimalla ja tunteikkaasti.
Nyt pelätään sitä, että rakentaminen aloitetaan turhaan.
\- Eihän ole mitään takeita siitä, että siltaa tai Annalan puolta saa edes koskaan rakentaa, sanoo Eija Kiviharju-Ketola.
Kyläläisiä närästää erityisesti se, että tie rakennetaan Ylihärmän porkkanarahoilla, vaikka kyläläiset toivoisivat niiden kohdentuvan tien 7233 oikaisemiseen.
Tie valmis ensi vuonna?
Toimikunta kuitenkin uskoo Kangas-Annala -tien valmistumiseen.
\- Se on kuntaliitossopimuksessa ja siihen on vahva poliittinen tahto, muistuttaa tekninen johtaja Juha Takamaa.
\- Näyttäisi siltä, että tie voisi olla valmis reilun vuoden päästä, sanoo Takamaa.
Jos toteutus on lopulta näin nopea, se päättäisi useamman vuoden kestäneen prosessin. Tien rakentamisesta päätettiin jo ennen kuntaliitosta 2009 ja se merkittiin liitossopimukseen. Kyläläiset sekä Annalassa että Kankaankylällä kuitenkin kokivat, etteivät tulleet kuulluiksi.
Hanketta on vastustanut myös muun muassa Kauhavan Luontoyhdistys joki- ja peltomaiseman luontoarvojen takia. Se on arvioitu kansainvälisesti tärkeäksi lintualueeksi, jolla levähtää ja ruokailee useita uhanalaisiakin lintulajeja. Myös Museovirasto on huomauttanut hankkeesta.
Tiehanketta vastustava kansalaisadressi sai internetissä 877 nimeä.  
Vapaa-ajan asunto paloi Kuusamossa
Rakennuksessa oli palon syttyessä kaksi ihmistä, jotka kuitenkin selvisivät tilanteesta vahingoitta. Vapaa-ajan asunto kärsi tulipalossa huomattavia vahinkoja.
Tuleen syttynyt vapaa-ajan asunto tuhoutui maanantaina aamupäivällä Kuusamossa lähes käyttökelvottomaksi.
Kajavantiellä sijaitsevassa rakennuksessa oli palon syttyessä kaksi ihmistä, jotka selvisivät tilanteesta vahingoitta. Talossa olleet yrittivät sammuttaa tulipaloa siinä onnistumatta, ja pelastuslaitoksen tullessa paikalle noin 40-neliöinen rakennus oli kauttaaltaan tulessa.
Palon syttymissyytä selvitetään.
Yksityisetsivät ja ns. mystery shoppaajat tarkkailevat myyjää: Jopa nihkeistä hymyistä tietoa 
Työnantajat valvovat yritysten ja kauppojen myyjiä yhä tarkemmin yksityisetsivien, ns. mystery shoppaajien sekä teknisen valvonnan avulla. Näin selvitellään kassahävikkiä, liian laiskaa kaupantekoa sekä vaikkapa matkatyötä tekevien myyjien ja markkinoijien laskutusta. Työntekijän hymyn hyytymisestäkin voidaan raportoida.
Työntekijän laiskuutta, töykeyttä tai jopa rikollista toimintaa seurataan kaupan, myynnin ja markkinoinnin alalla yhä tarkemmin. Kauppojen ja yritysten omavalvonnan ohella tutkintaan pestataan yksityisetsiviä. Toinen keino ovat ns. mystery shoppajat, jotka tarkkailevat myyjien palvelualttiutta ja vaikkapa ahkeruutta.
 Suomen yksityisetsivä ja lakitoimistoliiton puheenjohtaja, yksityisetsivä Pentti Lintunen kertoo, että yksityisetsivät saavat yritykseltä toimeksiannon yleensä vasta, kun epäillään rikosta. - Jos epärehellisyyteen ei puututa, on vaara, että vyyhti kasvaa. On esimerkkejä jopa konkursseihin johtaneista työntekijöiden rikoksista.
Yksityisetsivä Pentti Lintunen on aloittanut työnsä jo 70-luvulla ja arvioi, että taloudellisesti huonot ajat lisäävät rikollisuutta yrityksissä.  Yksityisetsivä seuraa usein kassahävikkiä, tavaroiden katoamista ja matkatyötä tekevien ajankäyttöä,
\- Toimeksianto voi olla tutkia esimerkiksi, koostuuko työntekijän päivä esimerkiksi Alkossa käynneistä ja pankkiasioinnista, siis todellakin aivan muusta kuin matkalaskuun kirjoitetaan.
Myynnin ja markkinoinnin ammattilaiset, SMKJ:n toiminnanjohtaja Juha Häkkinen kertoo, että heille yksityisetsiväseurantatapauksia ja niiden jäsenille aiheuttamia ongelmia tulee äärimmäisen harvoin. Kun yksityisetsivä puuttuu peliin on yleensä on jo näyttöä väärinkäytöksistä. SMKJ:n apua ei enää tarvita.
Toiminnanjohtaja Juha Häkkisen mukaan sen sijaan pulmia kohdataan mm. matkalaskutuksen uusien sähköisten valvontalaitteidenkäytössä. Sähköisten ajopäiväkirjalaitteiden asentaminen myyjän autoon vaatii molempien osapuolten suostumuksen.
\- Valvontaa varten ei laitteita saa automaattisesti asentaa. Valvonnan vaarana on mm. yksityisyyden- ja tietosuojan loukkaukset.
SMKJ:n toiminnanjohtaja Juha Häkkinen arvioi, että myyjien rikkeitä tai rikoksia ei ole välttämättä huonoina aikoina enempää kuin taloudellisesti paksuina vuosina. - Mutta voi olla, että epäilyksiä väärinkäytöksistä on taantuman aikana enemmän.
Hyytynyt hymy luupin alla
PAMin kaupanalan neuvottelupäällikkö Juha Ojalan mukaan huonoina aikoina yritykset tehostavat valvontaansa.
Yksityisetsiviä tutumpia ja pulmia aiheuttavampia PAMissa ovat ns. mystery shoppaajat. Siis palkatut ostajat, jotka tutkivat mm. myyjän palvelualttiutta, palveluiden laatua ja vaikkapa sitä, tarjotaanko asiakkaalle ahkerasti lisätuotteita.
Neuvottelupäällikkö Juha Ojala kertoo, että mm. Turussa käydään oikeutta siitä, onko myyjän liian vähäinen hymyily potkujen peruste. - Asetelma on tosin tällä kertaan toisinpäin: mystery shoppaajan raportti osoittaa, että myyjä on ollut hyvin ystävällinen ja hyvin avulias. Siis juuri toisin kuin  nimettömät ilmiannot väittävät. Työntekijä irtisanottiin töykeyden vuoksi.
Neuvottelupäällikkö Juha Ojala sanoo, että mystery shopping eli myyjien salassa tarkkailu ongelmallista, mutta laillista.  
\- Kun ihminen on julkisella paikalla työssään tai julkisessa paikassa vaikkapa kadulla, niin tarkkailu ei ole salakatselua. Mistäpä tiedämme ylipäätään, miten paljon meitä kulloinkin kytätään?
Leijonat jatkaa samoilla kentällisillä Ranskaa vastaan
Valmennusjohto teki muutoksia Suomen kakkosylivoimaan. Joni Ortio asettuu maalille.
Suomi hyökkää Ranskaa vastaan samalla miehistöllä kuin lauantaisessa Slovakia-ottelussa. Valmennusjohto ei lähtenyt tekemään muutoksia kokoonpanoon, joka otti niukan 2-0-voiton viikonloppuna.
Lauri Korpikoski ottaa keskushyökkääjän paikan Suomen kakkosylivoimassa, jossa laitureina ovat Sakari Salminen ja Veli-Matti Savinainen. Puolustajina ovat Teemu Laakso ja Tuukka Mäntylä.
**Suomen kentälliset:**
Pesonen-Kontiola-Aaltonen  
Lepistö-Hietanen
Salminen-Viitaluoma-Korpikoski  
Mäntylä-Laakso
Savinainen-Koskiranta-Pihlström  
Jalasvaara-Väänänen
Hagman-Hytönen-Haataja  
Kukkonen-Melart
Maalissa: Joni Ortio
Tampereen keskustaan perustetaan kesäksi kerjäläisten huoltopiste
Kerjäläiset voivat peseytyä ja vaihtaa vaatteita kesän ajan päiväkeskus Mustan Lampaan tiloissa Tampereen keskustassa. Diakoniajohtajan mukaan kirkon tehtävä on auttaa kaikkia, jotka apua tarvitsevat.
Tampereen seurakuntien diakoniakeskus avaa kesän ajaksi huoltopisteen kerjääville EU-kansalaisille.
Huoltopiste toimii päihdetyön päiväkeskus Mustan Lampaan tiloissa Pellavatehtaankadulla ensi viikosta alkaen syyskuun loppuun saakka.
Aluksi huoltopiste on avoinna kahdesti viikossa. Siellä voi peseytyä, pestä vaatteita ja saada uusia vaatteita.
\- Jokaisella ihmisellä on yhtäläinen ja ainutkertainen ihmisarvo. Kirkon tehtävä on auttaa kaikkia, jotka apua tarvitsevat, sanoo diakoniajohtaja Matti Helin.
Diakoniakeskus on myös sopinut yhteistyöstä kaupungin terveydenhuollon kanssa. Akuuttia tervedenhuoltoa tarvitsevat kerjäläiset ohjataan hoitoon.
KalPa-tykki vakavana Ranska-ottelun alla: "Maaleja tultava"
Sakari Salminen vaatii itseltään ja hyökkäysketjultaan tasonnostoa Ranska-otteluun.
Sakari Salminen on aloittanut ensimmäisen jääkiekon MM-turnauksensa ennakkoluulottomasti. Taitava KalPa-laituri on esittänyt rohkeita otteita ja ollut ketjunsa piristysruiske.
Saksa-ottelussa voittomaalin pedannut Salminen ja HPK-sentteri Ville Viitaluoma saivat lauantain Slovakia-otteluun toiselle laidalle NHL-vahvistus Lauri Korpikosken. Yhteispeli ei vielä häikäissyt, sen myönsi Salminen itsekin.
\- Slovakia-ottelu oli hieman vaikea, mutta uskon yhteisen kemian löytyvän otteluiden myötä. Se ei ollut parasta peliämme. Slovakia pelasi hyvin, eikä siellä ollut hirveästi tilaa. Pelit jatkuu, Salminen kuittasi.
Suomen hyökkäyspeli on ollut kahdessa ensimmäisessä ottelussa - etenkin Slovakiaa vastaan - Petri Kontiolan johtaman ykkösnyrkin varassa. Kun Kontiola, Juhamatti Aaltonen ja Janne Pesonen ovat keränneet yhteensä jo kymmenen tehopistettä, on koko muun Leijona-miehistön saldo vain puolet siitä. 
Onhan tässä paljon parannettavaa. Ykköskenttä on tarjonnut meille kaksi voittoa. Muiden kentällisten täytyy alkaa tehdä maaleja jatkoa varten.
SM-liigassa elämänsä kauden pelannut 24-vuotias Salminen tietää, että tulosta odotetaan.
\- Onhan tässä paljon parannettavaa. Ykköskenttä on tarjonnut meille kaksi voittoa. Muiden kentällisten täytyy alkaa tehdä maaleja jatkoa varten.
Syy pistekuivuudelle on Salmisen mukaan selvä.
\- Peli on paljon tiiviimpää, eikä maalipaikoille pääse hirveän helposti. Siinä on suurin ero. Vauhti ei mielestäni hirveästi eroa esimerkiksi SM-liigasta.
Salmisella ja kumppaneilla on maanantaina erinomainen sauma avata maalihanat, kun vastaan asettuu aiempia vastustajia astetta heikompi Ranska.
\- En tiedä ihan hirveästi joukkueesta. He voittivat Itävallan, joten ei siellä varmastikaan ihan huono joukkue ole vastassa. Täytyy tehdä kunnolla hommia, Salminen ennakoi.
Heinolalaiskoulun väistötiloille halutaan aikalisä
Myllyojan koululle Heinolassa on vaadittu pikaisesti väistötiloja, sillä oppilaat ja henkilökunta oireilevat vanhassa rakennuksessa.
Heinola aikoo ottaa aikalisän sisäilmaongelmista kärsineen Myllyojan koulun väistötilojen hankkimisessa.
Koulun vanhan puolen opetustilojen korvaamista tilaelementeillä on vaadittu esimerkiksi valtuustoaloitteella. Parakkeja varten on aiemmin suunniteltu lisämäärärahan hakemista, minkä torppaamista tekninen lautakunta käsittelee tiistaina.
Aikalisää perustellaan sillä, että tutkimustulosten ja terveystarkastajan lausunnon mukaan edellytyksiä pikaiselle siirtymiselle väistötiloihin ei ole.
Myllyojan koulu on rakennettu 1970-luvun lopulla ja sitä on laajennettu kolmesti. Enimmät sisäilmaongelmat ovat rakennuksen vanhassa osassa.
Koulun peruskorjaus on budjetissa ensi vuonna. Vaihtoehtona on myös uuden koulun rakentaminen.
Nokian seurakunnan suuri mainosjuliste poltettiin seurakuntakeskuksen seinälle
Nokian seurakunta on tehnyt poliisille rikosilmoituksen seurakuntakeskuksen seinään kiinnitetyn mainosjulisteen polttamisesta. 4,5 metriä leveässä ja 2 metriä korkeassa julisteessa luki ”Taivas varjelee - tulee mitä tulee”. Seurakunnan tiedottajan mukaan banderollista jäi jäljelle vain tuhkaa ja riekaleita.
Nokian seurakuntakeskuksen seinään kiinnitetty suuri mainosjuliste poltettiin viikonloppuna. Seurakunta on tehnyt poliisille rikosilmoituksen asiasta.
\- Joku oli kiivennyt seurakuntakeskuksen katolle ja sytyttänyt julisteen palamaan, sanoo Nokian seurakunnan tiedottaja Marko Honkaniemi.
Mainosjuliste oli 4,5 metriä leveä ja 2 metriä korkea. Siinä luki ”Taivas varjelee - tulee mitä tulee”.
Seurakuntakeskus säästyi tuhoilta
Honkaniemi kertoo, että seurakunnan työntekijät huomasivat julisteen polttamisen vasta maanantaiaamuna. Palokunnalle ei tullut palosta hälytystä.
\- Tämä oli pahin mahdollinen viikon alku. Mielessä pyörii kysymys, että minkä takia, Honkaniemi sanoo.
Honkaniemen mukaan tulipalossa oli katastrofin ainekset, koska tuli olisi voinut levitä seurakuntakeskuksen rakenteisiin. Nyt selvittiin kuitenkin seinätiilien mustumisella.
Mainosjulisteiden käyttö jatkuu
Tapauksesta huolimatta Nokian seurakunta aikoo jatkaa mainosjulisteiden käyttöä. Seurakunta on jo tilannut samanlaisen banderollin. Se on tarkoitus kiinnittää seurakuntakeskuksen seinään keskiviikkona.
Nokian seurakunta on saanut huomiota [uudenlaisesta kielenkäytöstä](http://yle.fi/uutiset/nykypaivan_seurakunta_tarjoaa_pilvipalveluita_247/6546877) mainoksissa. Yleensä palaute on ollut myönteistä.
Aiemmin seurakuntakeskuksen seinässä on ollut muun muassa juliste, jossa luvattiin pilvipalveluita 24/7 1G-yhteydellä.
Tuhansia litroja mahlaa valui maahan
Tohmajärveläiseltä mahlatehtaalta lähtenyt täysi säiliö kaatui tielle. Kallisarvoinen mahla valui maahan ja pelastuslaitos joutui pesemään ajotien.
Maailman suurimmalta mahlatehtaalta Tohmajärveltä lähtenyt noin 4000 litran säiliö tippui traktorin peräkärryltä maahan. Osa säiliössä olleesta mahlasta valui maahan. Loput jouduttiin kaatamaan maahan.
\- Astia piti tyhjentää, että saimme säiliön takaisin traktorin kyytiin, kertoo Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen palomies Ari Manner.
Säiliö tippui maanantaina aamulla 9-tielle Kiteen ja Tohmajärven risteyksessä, joka tunnetaan Likaisten risteyksenä. Ilmeisesti säiliö tippui peräkärryltä, koska sidonta oli pettänyt. Pelastuslaitos joutui pesemään tien, koska tielle tuli rytäkässä myös multaa.
Nordic Koivu tuottaa kausittain satojatuhansia litroja, joten kyseessä oli mahlatehtaalle pieni menetys.
\- Tämä kuuluu luultavasti normaaliin hävikkiin, arvioi Nordic Koivun varatoimitusjohtaja Susanna Maaranen.
Panimolätkän pelikirja
Jääkiekon MM-kisat ovat näytönpaikka paitsi pelaajille myös kansainvälisille olutjäteille. Ottelut kokoavat suuria yleisöjä, ja olutvalmistajat pyrkivät saamaan markkinointiviestinsä läpi niin pelaajien paidoista kuin kaukaloista sekä tv- ja lehtikuvistakin.
Alkoholimainonnan kansainvälisesti kiristyneet rajoitukset ovat johtaneet siihen, että viihdetapahtumien ja urheilun sponsoroinnista on tullut alkoholiteollisuudelle yhä tärkeämpi markkinointikanava. Kaikki maailman neljä suurta olutjättiä näkyvätkin MM-kisoissa. Joka toisen kisoihin osallistuvan maan kiekkoliitolla on panimokumppani.
Kotoisessa SM-liigassa olut on mukana vielä vahvemmin: jokainen seura tekee yhteistyötä jonkin panimon kanssa: "Me haluamme olla niissä hetkissä, jotka suomalaisille ovat tärkeitä", urheilusponsorointia perustelee Suomen suurimman panimon Sinebrychoffin toimitusjohtaja **Pekka Tiainen**. Tiainen toimii myös panimo- ja virvoitusjuomateollisuusliiton puheenjohtajana.
**Jyrki Kataisen** (kok) hallitus on aikeissa tiukentaa alkoholimainonnan rajoituksia hieman. Ulkomainonta kiellettäisiin, mutta viihdetapahtumien ja urheilun olutsponsorointi saisi jatkua.
Mainonta aikaistaa
alaikäisten alkoholinkäyttöä
Vahvan tieteellisen näytön mukaan alkoholimainonta aikaistaa ja lisää alaikäisten alkoholinkäyttöä, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoissuunnittelija **Markku Soikkeli** sanoo MOT:lle.
– Kun Suomessa alkoholista puhutaan, se aiheuttaa aina voimakkaita tunteita. Suurin haaste on, että on tutkimuksia, jotka kestävät akateemisen katselmuksen ja on tutkimuksia, jotka on hyvin epäselviä. Ja on puoleen ja vastaan, sanoo puolestaan Sinebrychoffin Tiainen.
MOT pyysi neljää nuorta katsomaan ja kommentoimaan jääkiekossa näkyviä mainoksia. He kuuluvat Lapsiasiavaltuutetun neuvonantajaryhmään, joka välittää nuorten näkemyksiä lainsäätäjille ja muille päättäjille.
– Kyllä musta tuntuu, että aika monelle suomalaiselle oluelle on brändätty semmoinen miehekäs äijäjuoma. Monet pojat haluaa vähän näyttää ja olla cooleja, niin ne ostaa sitä äijäolutta, että mulla on nyt tätä, mä oon tosi iso jäbä", järvenpääläinen **Ida Pasanen** sanoo.
Linkit

  [A-klinikkasäätiö](http://www.a-klinikka.fi/)
  [Ehkäisevä päihdetyö Ehyt ry](http://www.ehyt.fi/)
  [Kaljaralli](http://www.kaljaralli.fi/)
  [Kohtuullisesti.fi](http://www.kohtuullisesti.fi/)
  [Kännikapina](http://www.kannikapina.fi/)
  [Panimo- ja virvoitusjuomateollisuusliitto](http://www.panimoliitto.fi/panimoliitto/)
  [Päihdelinkki: Alkoholi](http://www.paihdelinkki.fi/pikatieto/?c=Alkoholi)
  [Sisäisen turvallisuuden ohjelman alatyöryhmäraportti / 2012: Alkoholi- ja muiden päihdesidonnaisten turvallisuusuhkien torjuminen (pdf)](http://www.sisaasiainministerio.fi/download/37993_STO_alkoholiryhma2012_FINAL.pdf)
  (http://www.stm.fi/vireilla/lainsaadantohankkeet/sosiaali_ja_terveydenhuolto/alkoholimainonnan_rajoittaminen)
  [Suomen Pienpanimoliitto](http://www.pienpanimoliitto.fi/)
  (http://www.thl.fi/fi_FI/web/fi/tutkimus/ohjelmat/alkoholiohjelma)
  [Viinamainos.info](http://www.viinamainos.info/)
  [Alcohol Concern](http://www.alcoholconcern.org.uk/home)
  [Alcohol Research UK](http://alcoholresearchuk.org/)
  (http://global.britannica.com/EBchecked/topic/13398/alcohol-consumption/)
  (http://bma.org.uk/working-for-change/improving-and-protecting-health/alcohol)
  [International Society of Addiction Medicine (ISAM)](http://www.isamweb.org/)
  [The Brewers of Europe](http://www.brewersofeurope.org/)
  [The Campaign for Alcohol-Free Sports TV](http://cspinet.org/booze/CAFST/)
  [The National Institute on Alcohol Abuse and Alcoholism (NIAAA)](http://www.niaaa.nih.gov/)
  [The Youth Alcohol Advertising Council](http://www.alcoholconcern.org.uk/projects/youth-policy/yaac)
  (http://www.who.int/topics/alcohol_drinking/en/)
  (http://www.who.int/substance_abuse/publications/global_alcohol_report/en/index.html)
  (http://www.who.int/substance_abuse/alcstratenglishfinal.pdf)
Hulinapäivät jatkuvat kaakkoisrajalla
Venäläisillä on loppuviikosta pitkä vapaa torstaina vietettävän Voitonpäivän takia. Rajanylityspaikat ruuhkautuivat ajoittain myös vappuviikolla.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto odottaa rajaruuhkien jatkuvan tällä viikolla venäläisten juhlapyhävapaiden takia.
Venäjältä saapuvan liikenteen ennustetaan olevan vilkkaimmillaan torstaina, jolloin Venäjällä vietetään Voitonpäivää. Maasta lähtevä liikenne on vilkasta koko viikonlopun ajan.
Rajanylityspaikat ruuhkautuivat ajoittain viime viikolla, jolloin venäläisillä oli myös pitkiä vapaita. Vilkkain päivä oli perjantai.
Rajavartioston mukaan viime viikolla rajanylittäjien hallusta löytyi tavanomaista enemmän tutkanpaljastimia. Myös ajoneuvojen kunnossa havaittiin jonkin verran puutteita.
Suomalaisjätti nakutti kovat tehot Serie A:ssa
Tuukka Kotti oli mainiolla pelipäällä koripallon Italian Serie A:n päätöskierroksella.
Suomen koripallomaajoukkueen Tuukka Kotti oli oivassa
vireessä koripallon Italian Serie A:n runkosarjan päätöskierroksella
sunnuntaina. 
Vanoli Cremonaa edustava 205-senttinen Kotti upotti
ottelussa Biellaa vastaan 14 pistettä ja napsi 15 levypalloa. Vanoli Cremona
voitti kamppailun sarjajumboa vastaan lukemin 87-68.
Vanoli Cremona päätyi Serie A:n
runkosarjan sijalle 11 voitettuaan 30 ottelustaan 13. Uransa toisen kauden
Italian korkeimmalla sarjatasolla päättänyt Kotti pelasi kauden aikana 28
ottelua 17,9 minuutin, 6,0 pisteen ja 5,6 levypallon ottelukeskiarvoilla.
Stenille
11 pistettä Bundesliigan toisessa finaaliottelussa
Tiina Stenin TSV Wasserburgin pitkä
voittoputki katkesi sunnuntai-iltana, kun Rhein-Main Baskets haki yllätyksellisesti
76-65-voiton Saksan Bundesliigan finaalien toisessa osaottelussa.
Joukkueet olivat tasatilanteessa 51–51
vielä kolmen pelatun jakson jälkeen, mutta viimeisellä kymmenminuuttisella
Rhein-Main Baskets sai kotiyleisönsä tukemana tiukan otteen Wasserburgin
hyökkäyksestä. Toisessa päässä Rhein-Main viimeisteli hurmoskoreilla ja
vapaaheitoilla 25 pistettä neljännen jakson aikana.
Wasserburgin aloitusviisikkoon kuulunut
Sten viimeisteli 29 minuutissa 11 pistettä ja haki neljä levypalloa. Kentän hahmo
oli voittajien Alyssa Karel (27/8).
Finaalien otteluvoitot ovat tasan 1-1.
Kolmas osaottelu pelataan Wasserburgin kotihallissa keskiviikkona
Mitä mieltä olet Reckless Loven kappaleesta Night On Fire?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Reckless Love: _Night On Fire_
**Mitä?** YleX Iltapäivän Rytmibarometri-viikko avataan räyhäkkäällä glam rockilla, kun esittelyyn pääsee Reckless Love yhtyeen uutuus Night On Fire. Kappale on esimakua yhtyeen elokuussa julkaistavalta kolmannelta studioalbumilta. Kappaleeseen on kuvattu musiikkivideo legendaarisessa Las Palmasissa ja sen voit käydä katsomassa [TÄÄLLÄ](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&amp;v=0aNTU_xrBGg).
Reckless Loven keulakuva **Olli Herman** hehkuttaa, että Night On Fire on parasta, mitä yhtye on koskaan tehnyt. Mutta mitä mieltä on Rytmibarometri-kansa, se selvitetään tänään.
**Hä?** Olli Herman kertoi vastikään YleX Aamussa vieraillessaan, että hän meikkasi ensimmäistä kertaa silloisen tyttöystävänsä meikeillä. Käy kuuntelemassa koko haastattelu [TÄÄLLÄ.](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/olli-herman-ensimmaisen-kerran-meikkasin-silloisen-tyttoystavan-meikeilla)
Suomi - satojen pikaruokaloiden maa
Tällä hetkellä Suomen hampurilaismarkkinoita pitävät hallussaan kotimainen Hesburger ja amerikkalainen McDonald's. Viime vuosina Suomen pikaruokamarkkinoita on myös hämmentänyt täytettyihin patonkeihin erikoistunut Subway-ketju.
Maailman toiseksi suurimman pikaruokaketjun Burger Kingin Suomeen tuova Restel luottaa Burger Kingin vetovoimaan, vaikka pikaruokapaikkojen määrä onkin kasvanut Suomessa voimakkaasti viime vuosina.
\- Uskomme Burger Kingin vetovoimaan brändinä. Kysyntää riittää Suomen pikaruokamarkkinoilla, jotka ovat alan voimakkaimmin kasvava markkinasegmentti, Restelin ravintolatoimialan johtaja Leena Turunen kommentoi tiedotteessa.
Burger King tunkeutuu tosiaankin ruuhkaisille markkinoille.
Tällä hetkellä Suomen hampurilaismarkkinoita pitävät hallussaan kotimainen Hesburger ja amerikkalainen McDonald's.
Hesburgereita on Suomessa yli 270, McDonald'seja yli 80.
Ensimmäinen Hesburger perustettiin vuonna 1980 Turkuun. Lisäksi ketju on levittäytynyt Baltian maihin, Saksaan ja Venäjälle.
Viime vuonna Hesburgerin ravintoloiden verollinen myynti oli yli 204 miljoonaa euroa.
Hesburger osti Carrols-hampurilaisketjun Keskolta vuonna 2002. Samassa yhteydessä liki kaikkien Carrolsien nimi muuttui Hesburgeriksi.
Maailman suurin pikaruokaketju, vuonna 1955 perustettu McDonald's puolestaan saapui Suomeen vuonna 1984. Suomessa ketju toimii pääsääntöisesti franchising-periaatteella.
Kahden suuren hampurilaisketjun rinnalla Suomessa toimii myös pienempiä ketjuja, etunenässä Snacky ja Rolls.
Viime vuosina Suomen pikaruokamarkkinoita on myös hämmentänyt täytettyihin patonkeihin erikoistunut Subway-ketju. Vuonna 2000 Suomeen saapunut Subway on laajentunut nopeasti. Viime vuonna ravintoloita oli ympäri Suomea jo yli 100.
Tutkija: Yhteiskunnan lopetettava eläkeläisten syyllistäminen
Itä-Suomen yliopiston kyselytutkimukseen osallistuneet 60–70-vuotiaat kokevat, ettei heitä juuri arvosteta. Tutkija arvelee syyn olevan yhteiskunnallisessa keskustelussa.
Eläkeläisiä ja eläkeikää lähestyviä ei heidän omasta mielestään juuri pidetä arvossa, selviää Itä-Suomen yliopiston kyselytutkimuksessa.
Vastaajat arvioivat oman arvostuksensa asteikolla 1–10 vain hieman keskiarvoa myönteisemmäksi (6,4). Nuorempi ikäluokka, 60-vuotiaat, kokee arvostuksensa hieman vanhempaa polvea korkeammaksi.
\- Voisi kuvitella, että taustalla näkyy aika paljon sitä, että eläköityviä syyllistetään, että heistä tulee yhteiskunnalle rasite ja arvostus tippuu. Yhteiskunnallinen keskustelu vaikuttaa ikääntyvien arvostukseen, Itä-Suomen yliopiston tutkija, Ikäinnovaatio-hankkeen projektipäällikkö Elsa Paronen toteaa.
Parosen mukaan Suomessa keskitytään liikaa siihen, kuinka kalliiksi eläkkeet tulevat yhteiskunnalle. Paronen penää eläkekeskusteluun myös myönteisiä näkökulmia.
\- Keskustelu on painunut pelkästään rahaksi, kun ikääntyviä voisi ajatella voimavarana ja aktiivisina toimijoina yhteiskunnassa.
Arvostuksen puute passivoittaa
Eläkkeelle jääminen on Parosen mukaan monelle pitkän työuran tehneelle kova paikka. Osa jatkaa eläkkeelläkin osa-aikatöissä tai työskentelee järjestöissä. Parosen mukaan yhteiskunnan asenne vaikuttaa eläkeläisen toimintaan.
\- Suurin riski on, jos ei koe itseään arvokkaaksi, ei myöskään näe toimintamahdollisuuksiaan ja passivoituu. Voi tulla lieveilmiöitä kuten päihteiden liikakäyttöä.
Tutkijat esittelevät lisää kyselyn alustavia tuloksia touko-kesäkuun seminaareissa, jotka järjestetään
viidessä Pohjois-Savon seutukunnassa.
Lisäksi vastaavanlainen kysely on tarkoitus toteuttaa myös Kiinassa, Shanghain Pudongissa. Alueella väestö ikääntyy nopeasti kuten Suomessa.
Ennakko-oletuksena tutkijoilla on, että Kiinassa vanhuksia arvostetaan enemmän kuin Suomessa.
\- On mielenkiintoista nähdä, vastaako käsitys todellisuutta. Siellä ongelmat ovat erilaisia, kun sosiaaliturva puuttuu kokonaan, Paronen toteaa.
Ensimmäinen 3D-tulostettu ase valmistettu Yhdysvalloissa
Defense Distributed -ryhmä suunnitteli vuoden ajan tulostettavaa asetta. Ensimmäinen laukaus aseella ammuttiin viime lauantaina.
Yhdysvaltalainen Defense Distributed -ryhmä on onnistunut valmistamaan toimivan 3D-tulostetun aseen. Ryhmä ampui ensimmäisen laukauksen aseella lauantaina Teksasissa, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Ryhmältä kului vuosi aseen valmistamiseen. Se suunnittelee aseen piirustusten julkaisemista netissä.
Amerikkalaisryhmän projekti on kerännyt kritiikkiä asekieltoja ajavilta tahoilta. Myös Euroopan poliisijärjestö Europol on ilmoittanut seuraavansa kehitystä. Europolin verkkorikosyksikön Victoria Baines kuitenkin toteaa, että tällä hetkellä rikolliset hankkivat aseensa todennäköisemmin perinteisin keinoin.
ABS-polymeerista valmistettu ase on tulostettiu verkkohuutokauppa eBaysta 8 000 dollarilla ostetulla 3D-tulostimella. Ainoastaan aseen iskuri on metallia.
Poliisi tietää Liperissä alaikäiselle ehdotelleen miehen henkilöllisyyden
Aikuinen mies teki alaikäiselle tytölle seksuaalisia ehdotuksia perjantaina tiellä Liperissä. Nyt poliisi tietää, kuka mies on.
Liperin Ylämyllyllä alaikäiselle tytölle seksuaalisia ehdotuksia tehneen miehen henkilöllisyys on selvillä. Poliisi kertoo, että kyseessä on 20-vuotias paikkakuntalainen mies. Häntä ei ole otettu kiinni, mutta poliisi tapaa miehen maanantaina. Poliisin mukaan mies on tällä hetkellä laitoshoidossa.
\- Häntä epäillään lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, toteaa rikoskomisario Markku Airaksinen Pohjois-Karjalan poliisilaitokselta.
Poliisi on kerran aiemmin ollut miehen kanssa tekemisissä hänen käyttäytymisensä takia. Tuolloin kyse oli kuitenkin pienestä asiasta, Airaksinen kertoo.
Mies oli perjantaina päivällä tehnyt seksuaalisia ehdotuksia Ylämyllyltä Liperiin vievän tien vieressä olleelle alaikäiselle tytölle. Tyttö oli poistunut läheiseen kotiinsa, eikä mies tehnyt hänelle väkivaltaa tai uhannut sillä. Päihteillä ei poliisin mukaan ole osuutta asiaan.
Virkavalta pyysi perjantaina yleisövihjeita ja havaintoja miehestä. Lauantaina poliisi kiitti Facebook-sivuillaan vihjeistä ja kertoi, että tutkinta on edennyt.
Kaikille teoksille avoin näyttely taidemuseolla
Oulussa järjestettävään pop up -näyttelyyn otetaan mukaan niin paljon teoksia kun taidemuseon seinille ja lattioille mahtuu. Teoksen paikan saa valita vapaasti. Näyttelykokonaisuus avautuu yleisölle perjantaina 17. toukokuuta.
Oululaiset taiteen harrastajat ja ammattilaiset voivat esitellä omia teoksia Omat seinät -näyttelyssä toukokuussa. Oulun taidemuseon pop up -näyttelyyn voi viedä yhden itse tehdyn teoksen. Teos voi olla maalaus, piirustus, kollaasi, valokuva, grafiikkaa, veistos, tilateos, koru, keraaminen teos, tekstiiliteos tai vaikka performanssi.
Osallistujia otetaan niin paljon kuin seinille ja lattioille kohtuudella mahtuu. Veistoksille taidemuseolla on tarjolla rajallinen määrä jalustoja ja pöytiä.
[Omat seinät](http://www.ouka.fi/oulu/taidemuseo/omat-seinat)-näyttely perustuu omatoimisuuteen, joten taitelija itse vastaa teoksen paikalle toimittamisesta, ripustamisesta ja pois hakemisesta tapahtuman päätyttyä. Teosten tuonti ja ripustus tapahtuu torstaina 16. toukokuuta kello 10-16. Teoksen esittämispaikan saa valita vapaasti.
Ripustuksessa voi käyttää ensimmäisen kerroksen näyttelysaleissa olevia ripustuslankoja ja koukkuja. Siksi seinille laitettavissa teoksissa pitää olla valmiiksi silmukkaruuvit tai muu vastaava kiinnitystapa. Seiniin ei voi naulata tai porata teoksia.
Vuonna 2009 järjestetty Omat seinät keräsi vajaan viikon aikana 1380 kävijää.
Presidentti palkitsee kaksi pohjoissavolaisäitiä
Äitienpäivänä palkitaan Valkoisen Ruusun Ritarikunnan ensimmäisen luokan mitaleilla suonenjokinen Kirsti Kivinen ja kiuruvetinen Kaisa Niskanen.
Tasavallan presidentti palkitsee äitienpäivänä kaksi pohjoissavolaisäitiä ansiokkaasta kasvatustyöstä. Valkoisen Ruusun Ritarikunnan ensimmäisen luokan mitalit kultaristein saavat suonenjokinen Kirsti Kivinen sekä kiuruvetinen Kaisa Niskanen.
60-vuotiaan Kirsti Kivisen perheessä on kasvanut omien lasten lisäksi viisi sijaislasta. Lisäksi perhe on toiminut tuki- ja kriisiperheenä useille lapsille. Perheestä huolehtimisen lisäksi Kivinen on työskennellyt hoitajana vanhusten parissa.
79-vuotias Kaisa Niskanen on kasvattanut maatilan hoitamisen ohessa kuusi lasta ja auttaa yhä päivittäisissä asioissa vakavasti sairasta poikaansa. Niskanen tunnetaan myös kyläkoulujen puolestapuhujana.
Presidentti palkitsee äitienpäivänä Säätytalolla kaikkiaan 34 äitiä.
Hirsirakentamisen ikiaikaiset tavat käyttöön
Hirsirakentamisen perinnettä elvytetään Suomen ja Ruotsin välillä. Merenkurkun yli tapahtuvalla koulutusyhteistyöllä opettaja ja oppilaat tulevat eri maista. Kurssien tarkoituksena on tekemällä ymmärtää, kuinka aiemmat sukupolvet tekivät kestäviä rakennuksia.
Hirsirakentamisessa nurkkien teko, eli salvaus on kinkkinen vaihe. Se on millintarkkaa työtä, koska rakennuksen sisällä ei saisi vetää.
\- Teemme nyt monimutkaista, ruotsalaistyylistä salvosta ja se vaatii paljon työtunteja. Salvos on harvinainen Suomessa. Olemme saaneet vain neljä hirttä päivässä valmiiksi eli seinää nousee noin 20 cm päivässä. Työ on siis tosi hidasta, kertoo hymyillen vaasalainen Reijo Kallio. Hän on yksi yli kymmenestä kurssilaisesta, jotka osallistuvat Mustasaaressa ulkoilmamuseo Stundarsin hirsityökurssille. Hirsikursseja pidetään harvoin, niinpä kurssille pyrkijöitä oli huomattavasti enemmän, kuin voitiin hyväksyä.
Millintarkkaa työtä kirveellä
\- Kun työtä tehdään kirveellä, kuten ennen tehtiin, niin pitää olla hyvä ystävä kirveen kanssa. Jos tarkoitus on veistää hirrestä milli pois, niin silloin jo yhden senttimetrin lipsahdus on liikaa, muistuttaa mustasaarelainen, taidehistoriaa opiskeleva Anne-Lie Haglund.
\- Tässä näkee käytännössä, miten kuuluu tehdä oikeaoppisesti. Jos yrittäisin opiskella samaa kirjoista tai videoilta, en oppisi näin hyvin, tunnustaa turkulainen Jyrki Hellén. Hän otti töistä lomaa, jotta saisi tuntumaa veistämiseen ja vahvistusta omaan nikkarointiin.
\- Näillä opeilla voisin tehdä pienen saunarakennuksen tai vaihtaa vanhan rakennuksen hirsikertoja uusiin, summaa Jyrki Hellén.
Nikkarointi kehittää ajattelua
\- Aiemmin rakennushirret veistettiin jo metsässä, heti kun puut oli kaadettu. Silloin hirret viimeisteltiin kirveellä. Yleensä kirveessä oli isohko puolipyöreä terä. Sen vuoksi vanhoissa taloissa hirren pinnat muistuttavat aaltoja, kertoo Anne-Lie Haglund.
\- Kun kuulin, että esi-isäni ovat olleet kirkonrakentajia, niin tämä työ alkoi viehättää. Olen rakentanut aikaisemmin puuveneitä. Käsityöthän kehittävät ihmisen ajattelua, korostaa Reijo Kallio. Kurssilta saadut taidot taitavat käydä pian toteen.
-Jostain kumman syystä sain hirsikasan pihaan ja sinne on tulossa jotain. En uskalla vielä sanoa mitä, vinkkaa Kallio.
Tällä viikolla voi ukkostaa - keskiviikkona rikki +20
Keskiviikosta povataan viikon lämpimintä päivää. Torstaina viilenee ja silloin voi salamoida Etelä- ja Keski-Suomessa.
Ylihuomenna keskiviikkona 20 lämpöasteen raja mennee rikki sisämaassa eteläisessä Suomessa. Lapissa jäätäneen samaan aikaan muutamaan lämpöasteeseen. Torstaina lämmin ilmamassa väistyy itään. Mutta kylmää ei varsinaisesti tule sittenkään, mainitsee Yle Uutisten meteorologi Pauliina Kuokka.
\- Yleisesti on noin 15 astetta, eli ollaan lähempänä toukokuun keskimääräisiä lukemia, Kuokka kertoo loppuviikon lämpötiloista.
Lämpötilaero etelän ja pohjoisen välillä on suuri. Pohjoisessa Lapissa voi sataa räntää. Äitienpäivän sää ensi sunnuntaina lienee kolea. Tarkkaa ennustetta siitä ei kuitenkaan vielä voida antaa. 
\- Sade on mahdollista viikonloppuna suuressa osassa maata. Lapissa mahdollinen sade tulee todennäköisesti räntänä, Kuokka ennakoi äitienpäivää.
Antti Tuisku perheen perustamisesta: Asiat tapahtuvat, kun on oikea aika
YleX:n Viikon albumina soiva Antti Tuiskun kymmenes levy Toisenlainen tie julkaistaan 10. toukokuuta.
**Antti Tuiskun** uutuuslevyllä kuullaan tuttuun tapaan tanssimusiikkia. Sanoituksissa puolestaan tunteet ovat isoja ja usein Tuiskun itse kokemia.
\- Vaikka teen tanssibiisejä, ne koskettavat ja tunteet niiden takana ovat isoja, Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut ja esiintynyt Tuisku kertoo.
Levyllä kuullaan esimerkiksi _Jää tai mee_ -laulu, joka kertoo parisuhteesta, jonka jatkoa punnitaan.
\- Laulu on minulle henkilökohtainen, mutta sanoituksia tehdessäni tarkastelen myös lähelläni olevien ihmisten elämää. Parisuhteessa riutumista ei ole tällä hetkellä elämässäni, mutta tiedän miltä se tuntuu, Tuisku sanoo.
Tuisku kertoo ajatustensa olevan tällä hetkellä ainoastaan kuluvassa vuodessa, levyn julkaisussa sekä konserttikiertueessa.
\- En halua etukäteen lähteä määrittelemään, että esimerkiksi perheen perustaminen kuuluisi onnellisuuteeni, asiat tapahtuvat sitten, kun niille on oikea aika. Iltarukouksissani toivon, että saisin olla terveenä ja viettää onnellista elämää. Tällä hetkellä onnellisimmaksi minut tekee se, että saan tehdä tätä työtä, Tuisku sanoo.
Poppari on säännöllisesti ollut hetken poissa julkisuudesta ja musiikkimaailmasta.
\- Haluan säilyttää kiinnostuksen tähän työhön ja pitää senkin takia välillä taukoa. Kun teen erilaisia juttuja, haluan oppia niistä ja tulla paremmaksi artistiksi, Tuisku miettii.
**Lähteet:** Ylen Aamu-tv
Leijonia vastassa yksi MM-kisojen huonoimmista pelaajista
Ranskan yllätyspotentiaali on vähissä. Joukkueesta löytyy kuitenkin jokunen pelaaja, jota on syytä varoa.
Leijonia vastaan maanantaina luisteleva Ranska on osoittanut kahdessa ensimmäisessä ottelussaan jääkiekon MM-kisoissa aktiivista peliotetta, joten vastustajana se on hyvin erilainen kuin Saksa ja Slovakia. Leijonien kannalta tämä tarkoittaa sitä, että pelistä tulee avoimempi ja tilaa on enemmän.
Ranska on hävinnyt Slovakialle 2-6 ja voittanut elintärkeässä kamppailussa Itävallan 3-1.
Ranskan maalilla torjuu joko entinen NHL-maalivahti Cristobal Huet tai toinen viime vuosien vakiovieras arvokisoista, Fabrice Lhenry.
Seuraa heitä
**Tim Bozon**
Suurin lahjakkuus, mitä Ranskalla on ollut vuosikausiin. Ranskan kaikkien aikojen pelaajiin lukeutuvan Philippe Bozonin poika on vielä 185 sentin varrestaan huolimatta fyysisesti raakile, mutta pelisilmää löytyy. Bozon on vikkelä ja näppärä kiekon kanssa.
WHL:ssä hurjia tehoja parin viime kauden aikana mättänyt Bozon ei ole vielä Ranskan merkittävimpiä pelaajia, mutta pystyy väläyttelemään ajoittain. Tätä pelaajaa on syytä pitää silmällä tulevaisuutta ajatellen, ja nyt on hyvä paikka tarkastella ensimmäisen kerran.
**Damien Fleury**
Ranskan joukkueen vaarallisin maalintekijä. Elitserienissä ura ei ole vielä urjennut, mutta sarjaporrasta alempana Södertäljessä teki tuhoisaa jälkeä menneellä kaudella. 29 maalia ei synny vahingossa, vaikka sarjataso olikin Allsvenskan.
27-vuotias Caenin kasvatti muodostaa loistavan tutkaparin kokokasvosuojukisella pelaavan Pierre-Edouard Bellemaren kanssa. Työnjako on selvä: Bellemare jakaa ja Fleury laukoo. Etenkin ylivoimalla Fleuryn pyssy on vaarallinen.
**Antonin Manavian**
Huikea kulttipelaaja, joka voi hyvinkin olla MM-turnauksen huonoin pelaaja. Todella pelirohkea puolustaja, joka uskaltaa antaa ykkössyötön omissa tilanteessa kuin tilanteessa. Syöttöjen laadussa on kuitenkin lähes joka kerta paljon toivomisen varaa.
Ranskasta Itävaltaan täksi kaudeksi siirtynyt puolustaja pelasi Innsbruckissa 50 ottelua vakuuttavilla tehoilla 1+5=6/-40 ja keräsi vielä 160 jäähyminuuttia. Vahva kaksinkamppailuissa, mutta siihen se jää. Jos tähän mieheen saadaan painetta, avautuu maalipaikkoja tuon tuosta.
**Yohann Auvitu**
Jo viisi kautta Jyväskylässä viihtynyt Auvitu on myös puolustaja, johon Leijonat voi kokeilla laittaa painetta. 23-vuotias Auvitu on taitava kiekon kanssa ja hyvä jalalla, mutta samalla myös riskialtis. Tykkää tuoda kiekkoa kuljettamalla ylös, mikä välillä kostautuu pahoina kiekonmenetyksinä pahoissa paikoissa.
Vaikka Auvitu on vuosi vuodelta kehittynyt oman alueen puolustuspelaamisessa, ylipelaaminen ja konhottaminen ovat yhä perisyntejä. Toisaalta, Auvitu on Kevin Hecquefeuillen kanssa Ranskan puolustajista kiekollisesti myös vaarallisin Leijonien kannalta.
SM-liigahyökkääjä hehkuttaa toisen polven tähteä - "Hän on Ranskan superlupaus"
Charles Bertrand odottaa innolla Suomen kohtaamista. Vierellä on Ranskan jääkiekon kirkkain lupaus.
Suomen jääkiekkomaajoukkue kohtaa MM-kotikisojen kolmannessa ottelussaan Ranskan. Ranskan riveissä pelaa kaksi SM-liigapelaajaa, JYPin puolustaja Yohann Auvitu ja Lukosta TPS:aan siirtyvä hyökkääjä Charles Bertrand. 22-vuotias Bertrand odottaa ottelua innolla.
\- Tietysti. Se on aina jännittävää. Minulla on hyvät muistot viime vuoden ottelusta, vaikka hävisimme reilusti. Kannattajat täällä ovat loistavia, ja se oli hauska ottelu, viime vuoden MM-kisoissa yhden syöttöpisteen kerännyt Bertrand muistelee.
\- Olen pelannut montaa Suomen joukkueessa olevaa pelaajaa vastaan. Heillä on joka tapauksessa aina hyviä pelaajia, joten meidän on annettava parhaamme.
Ranskalle viime vuoden MM-kisat olivat menestys, mutta menestys Ranskassa tarkoittaa vähän eri asiaa kuin Suomessa. Joka tapauksessa viime vuoden hyvien otteiden pohjille pystytään rakentamaan myös tänä vuonna - etenkin, kun alkulohko on jälleen Helsingissä.
\- Tiedämme vähän, mitä odottaa. Organisaatio ympärillä on sama, asumme samassa paikassa ja kaikki on muutenkin tuttua. Se auttaa paljon, ja meidän on helpompi keskittyä otteluihin, Bertrand pohtii.
\- Pelasimme viime vuonna todella hyvin. Joukkueemme on kehittynyt, ja meillä on parempia pelaajia. Yritämme parantaa joka vuosi. Tavoitteemme on säilyttää sarjapaikkamme ja ehkä pärjätä paremminkin.
Itävallasta sunnuntaina elintärkeän voiton ottaneella Ranskalla ja muilla pienemmillä mailla on yksi etu suurempiin nähden - joukkue on kasassa pidempään. Nytkin ennen MM-kisoja käytännössä samalla ryhmällä oli kuukauden leiritys.
\- Meillä on pitkälti sama joukkue (kuin viime vuonna). Stephane Da Costaa emme NHL:stä saaneet, mutta uutena kaverina on tullut nuori Bozon, Bertrand kertoo.
Uusia haasteita TPS:sta
Tim Bozon on kisojen nuorin pelaaja. Kun isä on yksi Ranskan kaikkien aikojen pelaajista (Philippe Bozon) ja on menneellä kaudella painanut 91 (36+55) tehopistettä Kanadan junioriliiga WHL:ssä, puhutaan Ranskan mittakaavassa poikkeuksellisesta pelaajasta.
\- Hän on hyvä pelaaja, joka tuo paljon osaamista joukkueeseen. Hän pelaa hyvin ja on vielä kovin nuori, joten hänen kannaltaan näyttää hyvältä. Hän on Ranskan superlupaus, Bozonin ja Damien Raux’n kanssa Slovakia-ottelun päätöserästä asti pelannut Bertrand vahvistaa.
Bertrand on pelannut jo neljä kautta Suomessa, minkä myötä myös Suomen kieli taittuu välttävästi. Toissakaudella syntyi hyvin tehojakin (12+11=23), mutta mennyt kausi Risto Dufvan valmennuksessa oli vaisu (58 otteluun 4+2=6).
\- Tämä kausi ei ollut minulle paras mahdollinen, joten MM-turnaus on hyvä tilaisuus parantaa ja valmistautua seuraavaan kauteen. On tärkeää olla valmis henkisesti, Bertrand muistuttaa.
\- Joskus on vaikea sanoa syitä. Ehkä en tehnyt niin laadukasta työtä, ja joukkueessa oli vaikea saada isoa roolia. Olen kuitenkin pitänyt Raumasta paljon, ja odotan uusia haasteita ensi kaudelta.
Uudet haasteet löytyvät Turusta. Champignyn kasvatti siirtyy ensi kaudeksi TPS:aan kahden vuoden sopimuksella. Raumalta Turkuun muutto on samalla hyppy suurempaan kaupunkiin.
\- En keskity niin kaupunkiin tai näihin asioihin. Tärkeintä on, että homma toimii joukkueessa. Heillä on hyvä järjestelmä siellä. Olen innoissani mahdollisuudesta. Tarvitsin uuden alun ja haasteen, joten toivotaan, että kaikki menee hyvin.
Perussuomalaisten kansanedustaja ottaisi valtiolle lisää velkaa
Suomen pitäisi uskaltaa ottaa lisää lainaa investointeihin vaikeasta taloustilanteesta huolimatta, sanoo perussuomalaisten oululainen kansanedustaja Ville Vähämäki.
Perussuomalaisten kansanedustaja Ville Vähämäki myötäilee taloustieteilijöitä, jotka maanantaina julkistetussa Yle uutisten kyselyssä ovat kritisoineet hallituksen säästöpainotteista talouslinjaa.
Ville Vähämäki haluaa valtiolta nyt investointeja muun muassa teiden pitoon, jotta kansalaisten ostovoima saataisiin turvattua. Tähän pitäisi hänen mielestään ottaa myös velkaa.
Nyt olisi investoitava
\- Tässä vaiheessa täytyisi hieman enemmän investoida ja ottaa velkaa, sanoi Vähämäki Yle Oulu Radion haastattelussa. Hänen mielestään leikkausten aika olisi vasta sitten, kun talous saadaan nousuun.
Vähämäki muistuttaa myös, että valtiolla on paljon kehitys kehityssuunnitelmia, mutta Suomesta puuttuu pääomaa niiden toteuttamiseen.
\- Me säästetään tällä hetkellä niin paljon, että työttömyys kasvaa, ihmisten ostovoima vähenee. Meidän vientiteollisuutemme on tosi heikoilla tällä hetkellä ja vaihtotase on laskenut, sanoi Vähämäki, jonka mielestä monet asiat viittaavat siihen, että syy on säästöpäätösten.
Uhkaava huoneistopalo Turun Kuralassa - yksi loukkaantui
Kerrostalon ylimmässä kerroksessa sijaitsevan asunnon huone tuhoutui palossa täysin. Koko rappukäytävä jouduttiin evakuoimaan.
Kuralan Välppätiellä sijaitsevan kerrostalon seitsämännen kerroksen asunnossa syttyi uhkaava tulipalo maanantaina aamupäivällä. Palossa loukkaantui yksi henkilö, joka toimitettiin jatkohoitoon.
Yksi asunnon huoneista tuhoutui täysin ja muu huoneisto kärsi savuvahingoista.
Poliisi tutkii syttymissyytä.
Pelastuslaitos suorittaa jälkiraivaustöitä palopaikalla.
Imatran osuus Eksoten alijäämästä laskettava uudelleen
Uudelleen laskemista suosittelee Eksotea koskevan selvityksen tehnyt konsulttiyhtiö Nordic Healthcare Group. Eksoten mukaan Imatran osuus vuoden 2010 alijäämästä on noin 400 000 euroa. Kaupunki on eri mieltä.
Ulkopuolisen arvion mukaan Imatran osuus Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin alijäämään pitää laskea uudelleen. Imatra ja Eksote ovat tähän asti kiistelleet noin 400 000 euron summasta, joka Eksoten laskuissa vastaa Imatran osuutta vuoden 2010 alijäämästä.
Konsulttiyhtiö Nordic Healthcare Groupin mukaan Imatralle pitäisi laskea uudelleen erikoissairaanhoidon kustannukset, mutta vaikutukset lopputuloksen kannalta ovat todennäköisesti pienet.
Imatran talousjohtaja Kai Roslakan mukaan tärkeämpi kysymys on se, miten Eksote saa toimintansa kuntoon niin, että alijäämää ei kerry.
Imatra riitautti sille osoitetun vuoden 2010 alijäämälaskun, sillä se ei katsonut olevansa osallinen alijäämän kertymiseen.
Imatra maksaa vain siitä, mitä se on käyttänyt Eksoten palveluja. Muiden kuntien osuus alijäämään on laskettu maksuosuuksien tai peruspääoman mukaisesti.
Konsulttien näkemyksen mukaan muiden kuntien kustannukset voivat nousta, jos yksi kunta ei käytäkään palveluja sen mukaan, mitä kapasiteettiin on budjetoitu. Oikeudenmukaisin tapa olisi yksi ja sama laskutusmalli kaikille kunnille ja se, että Eksote pyrkisi mahdollisimman täsmällisiin talousarvioihin. Tällöin alijäämää ei synny.
Aamujää ehdottaa: Juha-Pekka Hytönen kakkosketjun sentteriksi
Yle Urheilun Aamujäällä perkattiin Suomen peliä ennen Ranska-ottelua. Kakkosketjun ongelmana on keskushyökkääjä.
Ylen Aamujää kävi maanantaina läpi Leijonien otteita ennen Ranska-peliä. Petri Kontiolan johtama ykkösketju sai osakseen suitsutusta, mutta Suomen kakkosvitjaan asiantuntijat Juha Pajuoja ja Jyrki Aho olivat valmiita tekemään muutoksia.
Valmentajakaksikon mielestä ongelmana on keskushyökkääjä Ville Viitaluoman vauhti.
\- Ville Viitaluoman jalkanopeus ei tahdo riittää kansainvälisissä peleissä. Mies on erinomainen liideri ja tehokas SM-liigassa, mutta nyt ei vain tahdo jalka riittää. Voi olla, että siihen valmennusjohto joutuu miettimään uusia ratkaisuja, Pajuoja sanoo.
\- Itse ottaisin Juha-Pekka Hytösen nelosketjusta kakkosketjuun. Mies on pelannut aiemminkin isossa roolissa.
Entiselle JYP-valmentaja Aholle Hytönen on tuttu mies.
\- Hän oli aika tehokas niin sanotuissa harjoituspeleissä ja pelasi ylivoimaa. Uskoisin, että Hytösellä voisi olla uutta energiaa kakkoskenttään.
_Jääkiekon MM: Suomi-Ranska kello 20.15 MTV3_
Utsjoen uimahalli kiinni
Utsjoella on jouduttu sulkemaan uimahalli konehuoneen putkirikon takia. Kunta päätti aikaistaa putkivaurion vuoksi hallin vuosihuollon. UImahallin avautumisaikaa ei osata arvioida.
Uimahallin sulkeminen lopettaa kansalaisopiston vesijumpat tältä keväältä. Uintikampanja sen sijaan jatkuu heti hallin auettua.
Mikko Ilosen huima nousu golfin maailmanlistalla jatkuu
Mikko Ilosen golfvuosi on toistaiseksi edennyt erinomaisesti. Suomalaisen listasijoitus on kohentunut tämän vuoden aikana jo yli 200 pykälää.
Euroopan kiertueen Kiinan kilpailun kakkostila kohensi
jälleen huomattavasti Mikko Ilosen sijoitusta golfin maailmanlistalla.
Suomalainen on tällä hetkellä rankingin 129:s ja vuoden aikana hän on noussut
listalla peräti 226 sijaa.
Palkintorahaa Ilonen on tienannut tänä vuonna Euroopan kiertueella
todella komeasti, sillä tilipussi on lihavoitunut 468 000 eurolla. Euroopan
kiertueen rahalistalla suomalainen on vuoden 2013 osalta sijalla 12.
Ilosella on silti vielä
matkaa korkeimpaan listasijoitukseensa, sillä vuonna 2007 hän komeili rankingissa 62:ntena.
Olut jakaa kiekkopäättäjiä
Suhtautuminen olutsponsorointiin jakaa kiekkopäättäjiä. SM-liiga ja Mestis suhtautuvat olutmainoksiin myönteisemmin kuin Jääkiekkoliitto. Näkemysero paljastui, kun TV1:n MOT-ohjelma selvitti kiekkopäättäjien näkemyksiä olutsponsoroinnista.
Olutsponsorointi tuo maajoukkuetta luotsaavalle Jääkiekkoliitolle, SM-liigalle ja Mestikselle yhteensä noin kaksi miljoonaa euroa vuodessa, liitto arvioi vuosi sitten sosiaali- ja terveysministeriölle antamassaan lausunnossa.
Vaikka kaikilla SM-liigan seuroilla on jonkinasteinen yhteistyösopimus panimoiden kanssa, olutraha on vain pieni osa suomalaisen jääkiekon rahoitusta. SM-liigaseurojen tälle vuodelle ilmoittamien tulobudjettien loppusumma on 87 miljoonaa euroa.
– Näiden numeroiden valossa se (olutsponsorointi) tuntuu marginaaliselta. Jos sitä ilman voidaan tulla toimeen, sitten voidaan, mutta odotan tässä asiassa päättäjien näkemyksiä ja lainsäätäjien lopullisia päätöksiä, Jääkiekkoliiton liittohallituksen varapuheenjohtaja **Harry Bogomoloff **sanoo.
MOT kysyi myös suomalaisen jääkiekon vahvalta mieheltä, **Kalervo Kummolalta **suhtautumista olutsponsoroinnin mahdolliseen lopettamiseen: "Minä en pidä mietojen alkoholijuomien mainontaa hirvittävän vaarallisena, mutta minulle sopivat molemmat vaihtoehdot", Jääkiekkoliiton hallituksen puheenjohtaja sanoo.
SM-liiga: Iso lovi
seurojen talouteen
MOT kysyi näkemystä myös SM-liigan toimitusjohtajalta **Jukka-Pekka Vuoriselta**. Hän kertoo, että SM-liigalla ei ole tarkkaa tietoa seurojen yksittäisten yhteistyösopimusten euromääristä.
– On selvää, että esim. panimoalan vaikutus on merkittävä niiden yksittäisten seurojen kohdalla, jotka yhteistyötä tekevät ko. toimialan kanssa eri muodoissaan, Vuorinen vastaa sähköpostiviestissään.
– Yhdenkin näin merkittävän urheilusponsorointia tekevän tahon poistuminen merkitsisi isoa lovea seurojen talouteen, koska niiden korvaaminen nykyisessä markkinatilanteessa on käytännössä mahdoton jo johtuen pelkästään tämän kaltaisten yksittäisten sopimusten taloudellisesta koosta, hän kirjoittaa.
Mestiksen kehitysjohtaja **Arto Sirviö **kertoo sähköpostitse, että Mestiksen kaikilla seuroilla on sopimus "virvoitusjuomayhtiöiden kanssa ja nämä sopimukset ovat hyvinkin erityyppisiä seuroista riippuen ja toki myös olosuhteista riippuen".
– Mikäli virvoitusjuomamarkkinoinnissa kiellettäisiin olutmarkkinoinnin tyyppinen osa, on se huono juttu seuroille. Osalla seuroista on hyviä yhteistyömalleja tämän alan kumppaninsa kanssa, Sirviö luonnehtii.
Suomalaisen jääkiekon ohella olut näkyy myös muiden maiden jääkiekossa. MOT kertoo, että joka toisella MM-kisajoukkueella on panimokumppani.
Eteläpohjalaiset omivat Miss Suomen
Miss Suomeksi 2013 valittu 24-vuotias Lotta Hintsa on syntynyt Nurmossa, asunut Seinäjoella ja omaa ähtäriläisjuuret. Missivuodelta Lotta Hintsa odottaa paljon.
Eteläpohjalaiset saivat jälleen uuden missin. Miss Suomi 2013 Lotta Hintsa on syntynyt Nurmossa ja asunut myös Seinäjoella. Nykyään jyväskyläläistyneen naisen juuria on myös Ähtärissä.
\- Isä on kasvanut Ähtärin suunnalla ja isoisä asuu siellä edelleen, Lotta Hintsa sanoo ja lupaa nauraen, että kyllä häntä saa eteläpohjalaisten omaksi missiksi tituleerata. Jos nyt koko Suomenkin missiksi, samalla.
\- En ole ehtinyt vielä isoisän kanssa jutella, mutta viestiä sieltä jo tuli, että onneksi olkoon, Hintsa kertoo.
Lapsuuden unelman täyttymys
Vajaa vuorokausi kruunaamisen jälkeen, voittajan fiilis on hyvä. Miss Suomea odottaa missiristeily vielä maanantaina ja kuvauksia sekä haastatteluja riittää aamusta iltaan.
\- Tässä olen vasta heräillyt ja mietiskellyt, että mitä oikein on tapahtunut. Ehkä se iskee vielä kunnolla tajuntaan, Lotta Hintsa nauraa.
\- Vuodelta odotan paljon, mutta millaiseksi se muodostuu, sen näkee, kun elää päivän kerrallaan.
Misseys on Lotalle lapsuuden unelma.
\- Isoäiti sanoi, kun olin kahdeksan, että Lotasta tulee kyllä Miss Suomi. Olen ehtinyt jo muutamaa erilaistakin uraa suunnitella, mutta pitihän lapsuuden haavetta lähteä nyt tavoittelemaan, kun ikäkin tulee pian vastaan, Lotta Hintsa kertoo.
Kurkistuskuutio vie lapsipotilaan uuteen maailmaan
Mikkelin lasten ja nuorten kuvataidekoulun nuoret ovat tehneet mielikuvitusmaailmoja onttojen kuutioiden sisälle. Kurkistuskuutiot lahjoitetaan Mikkelin keskussairaalan lastenosastolle.
Sinisävyisen onton pahvikuution pinnalla on ikkuna, josta kurkkaa tuttu punapaitainen hahmo. Silmälasipäinen heppu on Viisas Lumikin kääpiöjoukosta, ja nyt se istuu kurkistuskuutiossa katsoen kurkkijaansa.
\- Jokainen oppilas tai työpari on saanut suunnitella omanlaisen tilan ja maailman. Oppilaat ovat itse miettineet minkäkaisen maailman lastenosaston lapsille haluavat tarjota, kertoo Mikkelin lasten ja nuorten kuvataidekoulun opettaja Tuuli Rouhiainen.
Kuvataidekoulun nuoret ovat kevään aikana tehneet kurkistuskuutioita, jotka lahjoitetaan Mikkelin keskussairaalan lastenosastolle elävöittämään sairaalaympäristöä. Käsintehdyt kuutiot ovat vastaisku esimerkiksi videopeleille.
\- Kuutioihin luodut maailmat tarjoavat erilaista tarkastelua, kurkistelua ja yllättymistä. Toivon, että kuutiot veisivät lasten ajatukset hetkeksi pois ja toimisivat eräänlaisena vuorovaikutuksellisena alustana, Rouhiainen kuvailee.
Karkkimaailma parantaa
Kuvataidekoulun oppilaat Silja Summanen ja Susanna Syväoja ovat kevään aikana luoneet onttoon kuutionsa karkkimaailman. Kuution pohjalta löytyy esimerkiksi marsipaanipossuja, lehmiä, hattarapuita ja suklaata esittäviä ruskeaksi maalattuja legoja.
\- Ajateltiin, että lapset tykkäävät karkeista ja itsekin tykätään, niin tehtiin karkkimaailma, tytöt nauravat.
Tytöt toivovat, että kurkistuskuutiot tarjoaisivat lastenosaston potilaille hetkellisen paon ympäröivästä todellisuudesta.
\- Just kun on monta ikkunaa, niin voi joka ikkunasta nähdä eri maailmaan ja vähän piiloutua, Susanna Syväoja pohtii.
\- Ja toivottavasti lapset löytävät näistä oman maailman, ettei aina tarvitse selailla esimerkiksi kirjoja, Summanen kertoo.
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen tunteita selvitetään ensimmäistä kertaa
Nuorille suunnatussa laajassa kyselytutkimuksessa kartoitetaan tietoa siitä, miten Suomessa asuvat lesbo-, homo-, bi- ja transnuoret kokevat hyvinvointinsa.
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluvien nuorten elämästä tehdään ensimmäistä kertaa laaja tutkimus. Setan pääsihteerin Aija Salon mukaan kyselyyn voi osallistua muutkin kuin nuoret. Kattavaa kyselyä tarvitaan Suomessa joka tapauksessa.
\- Kansainvälisissä tutkimuksissa on tullut esiin, että esimerkiksi transsukupuoliset henkilöt kokevat koulukiusaamista ja masennusta muita enemmän, mikä voi vaikuttaa heidän tulevaisuuden näköaloihin.
Setan ja nuorisotutkimusseuran toteuttamassa kyselyssä kysytään arjesta ja perhesuhteista sekä syrjintä- ja väkivaltakokemuksista.
\- Vastauksissa näkyy varmaan hyvin monenlaisia tarinoita riippuen esimerkiksi iästä, koulutuksesta ja työpaikasta. Varmasti vaikuttaa myös se, missä päin Suomea henkilö asuu, Salo pohtii.
Vaikka Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöt kokevat syrjintää edelleen, ilmapiiri Suomessa on Salon mukaan muuttunut paremmaksi ja avoimemmaksi. Esimerkkinä siitä ovat tasa-arvoista avioliittolakia ajava Tahdon 2013 -kansalaisaloitekampanja ja Veikkauksen homofobian vastainen kampanja jalkapalloilussa.
\- On hienoa, että sukupuolen ja seksuaalisen suuntautumisen moninaisuus näkyy Suomessa enemmän kuin koskaan. Luulen, että moni ei tunne itseään niin ulkopuoliseksi kuin muinoin, Salo iloitsee.
Verkkokysely on auki kesäkuun loppuun mennessä. Alustava yhteenveto vastauksista saadaan marraskuussa. Setan pääsihteeri Aija Salo toivoo, että kyselyn tuloksista otetaan oppia.
\- Olisi tärkeää, että esimerkiksi koulujen ja varhaiskasvatuksen opetussuunnitelmissa sekä nuorisotyössä otetaan huomioon sukupuoli ja seksuaalinen suuntautuminen. Aikuisilla pitää olla osaamista ja asiantuntemusta siitä.
MOT – mikä oli tutkittava
MOT on tutkivan journalismin lippulaiva Yleisradiossa. Ohjelma perustettiin syksyllä 1996 tavoitteenaan paljastaa yhteiskunnallisia epäkohtia, niiden syitä ja seurauksia.
MOT ei ole tuomari eikä lääkäri. Sen tehtävänä on selvittää ja kertoa faktoja niin perusteellisesti ja niin pitkälle kuin journalismissa on mahdollista.
MOT käsittelee aiheitaan kriittisestä näkökulmasta. Se uskoo median tehtävään toimia talouden ja politiikan vallankäyttäjien vahtikoirana. Suomessa ja muuallakin maailmassa yhä pienemmät piirit säätelevät yhä suurempien joukkojen elämää ja olosuhteita. Riippumattomilla tiedotusvälineillä ja riippumattomilla journalisteilla on yhä tärkeämpi tehtävä.
MOT:n keskeisiä tutkimusaiheita ovat taloudelliset väärinkäytökset, poliittinen korruptio, ihmisten harhaanjohtaminen sekä byrokratian ja oikeuslaitoksen uhrit. MOT nostaa myös tietoisesti esille teemoja ja näkemyksiä, jotka eivät muutoin pääse esiin tai jotka nousevat kulloisiakin yleisiä käsityksiä vastaan.
MOT tarttuu suuriin yhteiskunnallisiin aiheisiin, mutta kertoo usein asioista yksittäisten ihmisten kohtaloiden kautta. Monesti yksilön tarina valaisee laajojen rakenteiden vinoutumia parhaimmin.
Maailma ei ole tasapuolinen. Siksi tutkivan journalismin tuloksetkaan eivät aina ole tasapuolisia.  MOT-ohjelmat koetaan joskus syyllistävinä, loukkaavina, ärsyttävinä, kohtuuttomina tai julmina. Näin onkin, jos löydetyt faktat ja lainalaisuudet niin osoittavat. MOT ei moralisoi, mutta pitää moraalia ja oikeudenmukaisuutta keskeisinä ohjenuorinaan.
MOT noudattaa toiminnassaan Suomen lakien ohella Journalistin ohjeita ja Yleisradion ohjelmatoiminnan ja sisältöjen eettisiä ohjeita. Keskeinen tavoite on antaa eri osapuolille mahdollisuus kertoa omat näkemyksensä.  
       
**Renny Jokelin**
tuottaja
[Ylen ohjelmatoiminnan ja sisältöjen eettiset ohjeet](http://yle.fi/yleisradio/toimintaperiaatteet/ots-ohjeet)
[Journalistin ohjeet](http://www.jsn.fi/journalistin_ohjeet/)
Rovaniemen sosiaalipalvelukeskus muuttaa
Rovaniemen sosiaalipalvelukeskus muuttaa. Nyt Rovakatu 1:ssä sijatiseva palvelukeskus muuttaa kadun toiselle puolelle osoitteeseen Rovakatu 2. Uusissa tiloissa aloitetaan maanantaina 13. toukokuuta.
Muuttopäivä on perjantai 10. toukokuuta. Muuton vuoksi ajoneuvoliikenne on katkaistu Rovakadun alkupäässä perjantaiaamusta kello 7 lauantai-iltaan kello 22 saakka.
Kasvukausi odottelee vielä lämmön lisääntymistä
Kasvukausi ei ole vielä lähtenyt kunnolla käyntiin Keski-Pohjanmaalla. Pro Agria Keski-Pohjanmaan mukaan tilanne on kuitenkin vielä aika normaali. Varhaisperunan istutus alkoi ennen vappua, mutta muita kylvötöitä ei ole vielä aloitettu.
Routaa on vielä monin paikoin maassa. Tosin viikonlopun sade 
ohensi routakerrosta. Sääennusteet lupaavat ilman lämpenevän, ja se edistäisi 
myös maan kuivumista.
Nurmien ja syysviljojen lannoitus aloitetaan, kunhan kasvu 
pääsee vauhtiin, kertoo Sirkku 
Koskela ProAgria 
Keski-Pohjanmaasta.
Kuvataideopetuksen lopetusaikeet kuohuttavat Tampereella
Netissä kerätään adressia Tampereen ammattikorkeakoulun kuvataideopetuksen puolesta. Myös opetusministeri kehottaa harkitsemaan uudelleen kuvataideopetuksen lopettamista.
Tampereen ammattikorkeakoulun
aikomus lopettaa kuvataiteen opetus on saanut kulttuuriväen ja kuvataiteen
opiskelijat barrikaadeille.
Netissä kerätään adressia, ja
alan opiskelijat järjestävät mielenosoituksen kuvataiteen koulutusohjelman
säilyttämisen puolesta keskiviikkona.
Tampereen ammattikorkeakoulun
rehtorin Markku Lahtisen mukaan koulutusohjelmia on pakko vähentää ministeriön
päätösten ja rahoitusleikkauksen vuoksi.
\- Juustohöylällä leikkaaminen on väärä tie. Meidän pitää pystyä
valitsemaan, mihin keskitymme, Lahtinen sanoi.
Paukut mediakoulutukseen
Kulttuurialalla Tamk aikoo keskittyä mediakoulutukseen, joka siirtyy Tohloppiin
rakentuvaan media-alan keskittymään Mediapolikseen.
Lahtinen muistuttaa, että Tamk aikoo luopua myös monesta muusta
koulutuslinjasta, kuten ensihoidosta, laboratorioanalytiikasta, kirkkomusiikista
ja useista tekniikan suuntautumisvaihtoehdoista.
\- Viime vuonna luovuimme matkailun koulutuksesta. Kaikki eivät voi
kouluttaa kaikkia, Lahtinen sanoo.
Opetusministeri kehottaa harkintaan
Opetusministeri Jukka Gustafsson ottaa selkeästi kantaa Tamkin kuvataideopetuksen
puolesta.
\- Kun ammattikorkeakoulu keskittää mediakoulutustaan Mediapolikseen,
kuvataidekoulutus sopisi hyvin siihen kylkeen, opetusministeri Jukka Gustafsson
sanoi Ylen Tampereen Radion haastattelussa.
\- Kuvataide on ollut Tamkin suosituimpia linjoja. Aloituspaikkaa kohti on ollut 15
hakijaa. Lisäksi opiskelijat ovat työllistyneet keskimääräistä paremmin, Gustafsson sanoi.
Tällä hetkellä kuvataideopetusta annetaan Suomessa seitsemässä
ammattikorkeakoulussa. Tampereen lisäksi kuvataideopetuksen lopetusta harkitaan ainakin Lahdessa ja Kankaanpäässä.
Gustafsson on huolissaan siitä, että valtakunnallisesti kuvataidekoulutus
on käymässä jo liiankin vähiin.
Varusmies- ja siviilipalvelusta lyhennettävä, toteaa Lapintie
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtajan Annika Lapintien mielestä lyhyempi varusmiespalvelusaika auttaisi nuorten opiskeluissa ja työelämään siirtymisessä.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja, turkulaiskansanedustaja Annika Lapintie lyhentäisi varusmiespalvelusta ja laskisi siviilipalveluksen kestoa. Lapintien mukaan tämä helpottaisi mm. nuorten miesten työelämään siirtymistä.
Lapintien mukaan lyhin varusmiespalvelusaika ja siviilipalveluksen kesto voisivat laskea neljään kuukauteen.
\- Mielestäni neljä kuukautta olisi aivan riittävä. Esimerkiksi siviilipalveluksen kestosta tulee Suomelle kansainvälisiä huomautuksia mielipidevankeudesta. Nykyinen siviilipalveluksen kesto on rangaistuksen luonteinen, eli paljon pidempi kuin lyhin asevelvollisuus, Lapintie toteaa.
Eduskunta käsittelee tiistaina turvallisuus- ja puolustuspoliittista selontekoa ja puolustusvoimien kehittämistä.
\- Toivoisin, että puolustusvoimia voisi uudistaa niin, että palvelusaikoja lyhennettäisiin. Tällä tavoin saadaan ihmisiä työelämään mukaan, ettei nuorten miesten tarvitsisi keskeyttää opintojaan tai olemaan poissa töistä kokonaista vuotta.
Siviilipalveluksen kesto on nykyään 347 vuorokautta eli noin 12 kuukautta. Lyhin varusmiespalvelusaika on 165 vuorokautta.
IS: Useita NHL-seuroja Leijona-vahdin perässä
Antti Raanta on herättänyt kiinnostusta Pohjois-Amerikan jääkiekkoliigassa. Maalivahdin HIFK-sopimuksessa ei ole erillistä KHL-pykälää.
Porin Ässien mestarivahti ja Leijona-ryhmään noussut Antti Raanta on herättänyt laajalti kiinnostusta NHL:ssä, [uutisoi Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/mmkiekko/art-1288562944954.html).
Pelaaja-agentti Patrik Aronssonin mukaan konkreettista mielenkiintoa on tullut useasta seurasta. Nimiä hän ei erittele.
\- Kunnioituksesta neuvotteluosapuolia kohtaan en paljasta sitä. Luku viisi on lähellä totuutta, Aronsson kertoo.
Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:stä Raanta ei ole kiinnostunut, sillä hänen sopimuksessaan ei ole erillistä pykälää, joka siirtoa helpottaisi. Näin halukkaan KHL-seuran pitäisi ostaa Raanta ulos HIFK-sopimuksestaan.
Aronssonin jälkeen sopimus tehdään vasta MM-kisojen jälkeen.
\- Antti on Euroopan paras maalivahti, ja eurooppalaiset maalivahdit ovat loistomaineessa. Tällä kaudella AHL:n runkosarjan kolme parasta maalivahtia oli ruotsalaisia.
NaPa:n A-pojille SM-kultaa
Napapiirin Pallokettujen A-pojat voittivat sunnuntaina SM-lopputurnauksen Rovaniemellä. NaPa kaatoi finaalissa Keimolan Kaiun 2-0.
Ennen kultaottelua NaPa voitti molemmat alkusarjan ottelunsa Littoisten Työväen Urheilijoita ja Vammalan lentopalloa vastaan, molemmissa luvuin 2-0. Pronssisen mitalin vei KoVe.
Maailman toiseksi suurin hampurilaisketju tulee Suomeen
Ensimmäiset Burger Kingit on tarkoitus avata vuoden vaihteen aikoihin pääkaupunkiseudulla. Burger King ehti käväistä Suomessa 1980-luvun alussa.
Maailman toiseksi suurin hampurilaisketju Burger King rantautuu Suomeen. Suomessa useita ravintoloita omistava Restel on tehnyt Burger Kingin kanssa Suomen markkinat kattavan franchise-sopimuksen.
Ensimmäinen Burger King on tarkoitus avata vuoden vaihteen aikoihin Helsingissä.
Restel kertoo, että kartoitukset ja neuvottelut liikepaikoista ovat parhaillaan käynnissä.
Suomen Burger Kingien ruokalista tulee olemaan pääosin samanlainen kuin muuallakin maailmassa.
Burger King on perustettu vuonna 1954. Ketjuun kuuluvia ravintoloita on yli 13 000 kappaletta 88 maassa.
Burger Kingin tulosta Suomeen huhuttiin ainakin vuoden 2010 syksyllä. Tuolloin kerrottiin, että Burger King -ravintola avautuisi Helsingin uusimpien kaupunginosien joukkoon lukeutuvaan Jätkäsaareen.
Maanantaina tiedotettu Burger Kingin Suomeen rantautuminen on itse asiassa Burger Kingin paluu. Yhtiö ehti 1980-luvun alussa käväistä Suomessa.
Vastaranta viides Gardan huikeatasoisessa XCM-kilpailussa
Maastopyöräilijä Jukka Vastaranta onnistui hyvin kovassa seurassa.
Maastopyöräilijä Jukka Vastaranta osallistui sunnuntaina Garda-järvellä ajettuun XCM-kilpailuun. Matkan kokonaispituus oli 105 kilometriä ja nousua reitille tuli noin 4 000 metriä.
Kilpailun lähtöviivalla starttasi lukuisia Euroopan mestareita ja MM-mitalisteja. Kilpailun voitti itävaltalainen muun muassa maailman- ja Euroopan mestaruuden XCM:ssä voittanut Alban Lakata ajalla 4 tuntia 20 minuuttia.
Toiseksi tuli viime viikonloppuna Vastarannalle Kemptenissä taipumaan joutunut hallitseva Saksan mestari Markus Kaufmann, kolmanneksi sveitsiläinen Urs Hube, jolla on tilillään MM-pronssia, Sveitsin XCM-mestaruus sekä lukuisia maratonvoittoja Dolomite Superbikessa.
Neljänneksi tuli tsekkiläinen Kristian Hynek, joka on voittanut Euroopan mestaruuden ja MM-pronssia. Viidenneksi sijoittui loistavalla ajolla EM-hopeamitalisti Jukka Vastaranta 10 minuuttia voittajalle jääneenä.
\- Kyllä oli raaka kilpailu. Osallistuin ensimmäistä kertaa Gardajärven XCM-kilpailuun. Ensimmäiseen 15 kilometrin pitkään mäkeen iskettiin tosi lujaa. Sen jälkeen oli 300:sta lähtijästä kymmenen miestä pelissä mukana. Seuraavaan 10 kilometrin mäen jälkeen voitosta taisteli enää viisi miestä, koko ajan piti ajaa maksimivauhtia. Alamäetkin oli kuulemma tehty uusiksi. Ne olivat teknisiä kivikoita ja iskua tuli siinäkin koko ajan, joten lepoa ei ollut missään vaiheessa. Olen ajooni tässä seurassa erittäin tyytyväinen, Vastaranta kertasi.
Ensi viikonlopun Euroopan mestaruuskilpailu on luonteeltaan täysin erilainen. Siellä mäet ovat lyhyempiä, joten vauhti tulee olemaan hurja.
\- Uskon ison ryhmän pysyvän kyydissä melko pitkään. Panostan voimaan ja nopeuteen. Voi olla että menee loppukirikamppailuun. Uskon mahdollisuuksiini, suomalainen kommentoi.
Santeri Hämäläinen: Villinä yrteistä - kuusenkerkkäjuoma
Kesällä yksi lempijuomistani on kuusenkerkkäjuoma, jonka reseptin haluan jakaa kanssasi. Nauti sitä jääkylmänä, hyvässä seurassa.__**Kuusenkerkkäjuoma**__3 litraa vettä1 luomusitruuna4 dl luomu täysruokosokeria6 dl kuusenkerkkää½ herneen kokoinen pala hiivaaLaita vesi kattilaan kiehumaan. Huuhtele kuusenkerkät, ja laita ne isoon puhtaaseen kattilaan. Pese sitruuna huolella ja kuori se. Purista kiehuvan veden joukkoon sitruunan mehu. Lisää myös sitruunan kuoret ja sokeri. Anna liemen porista pari minuuttia, kunnes sokeri on täysin sulanut joukkoon. Kaada neste kuusenkerkkien päälle ja anna jäähtyä kädenlämpöiseksi. Murenna joukkoon hiivapala. Peitä keittiöpyyhkeellä ja anna käydä huoneenlämmössä vuorokauden ajan.Desinfioi tiiviskorkkiset lasipullot kiehuvassa vedessä. Vuoraa harsokankaalla siivilä ja kaada juoma pulloihin suppilon avulla. Hiivasakka saa jäädä kattilan pohjalle. Anna pullojen olla jääkaapissa käymässä noin kolme vuorokautta. Nauti kaikilla aisteilla, rauhassa siemaillen.Ps. Muistathan, että kuusenkerkkien keräämiseen tarvitaan maanomistajan lupa.Lue lisää: Villinä yrteistä__Kirjoittaja on Yle Aamu-tv:n Voita &amp; Sokeria -ohjelman kokki, ruoan ja viinin ammattilainen.__
Porin raatihuoneen patsaiden kunnostus etenemässä
Arvokkaiden sinkkipatsaiden konservointiin on saatu avuksi Helsingin tuomiokirkon apostolien kunnostukseen osallistunut konservaattori. Kunnostustyö on tarkoitus kilpailuttaa.
Yli vuoden verran varastossa kunnostusta odottaneet Porin raatihuoneen patsaat saattavat vihdoin päästä konservaattorin työpöydälle.
Porin tekninen palvelukeskus on pyytänyt Helsingin tuomiokirkon apostolien kunnostustyöhön osallistunutta konservaattoria laatimaan työselvityksen ja kilpailuttamisasiakirjat. Niiden perusteella patsaiden kunnostustyö kilpailutetaan joko julkisesti tai rajatulle joukolle suunnattuna kilpailutuksella.
Veistokset ovat olennainen osa Carl Ludvig Engelin suunnittelemaa Porin raatihuonetta, vaikka ne sijoitettiinkin katolle vasta korjaustöiden aikana vuonna 1891, kun palossa tuhoutunut Engelin torni korvattiin J. E. Stenbergin suunnittelemalla palotornilla.
Kunnostajaa vaikea löytää
Patsaille on ollut vaikea löytää kunnostajaa, sillä niiden materiaali on poikkeuksellinen. Yleensä julkiset veistokset ovat pronssia, mutta tukholmalaisen valimon valmistamat raatihuoneen patsaat ovat sinkkiä. Sinkki käyttäytyy materiaalina eri tavalla kuin pronssi.
Pori-Seura on toivonut, että että Porin raatihuoneen kattopatsaat kunnostettaisiin ja asetettaisiin takaisin paikoilleen kesän jazzfestivaaleihin mennessä.
Kaupunginhallituksen jäsen Esa J. Wahlman (sd.) puolestaan on vaatinut, että patsaiden korjausmääräraha sisällytetään vuoden 2014 budjettiin. Hänen mukaansa patsaiden korjaukseen löytyy asiantuntemusta Suomesta.
Korjausmäärärahaa ei ole tällä hetkellä vuoden 2013 budjetissa. Porin kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Santeri Hämäläinen: Villinä yrteistä
 Ruokaintoilijalle kevät tarkoittaa villiyrttikauden alkamista. Hortoiluksikin haukuttu harrastus tarkoittaa **hortan** eli **villiyrttien** tai **villivihannesten** keräämistä, säilömistä, kokkaamista ja tietysti herkuttelua, sillä herkutellahan niillä kelpaa: villiyrttejä voi lisätä smoothieihin, salaatteihin, muhennoksiin, keittoihin, munakkaisiin, yrttijuomiin ja kastikkeisiin.
 Itse kasvupaikkansa valitsevissa villivihanneksissa on huomattavasti korkeammat ravintoarvot kuin viljellyissä kasveissa.
Villiyrtit ovat huikean terveellistä syötävää. Itse kasvupaikkansa valitsevissa villivihanneksissa on huomattavasti korkeammat ravintoarvot kuin viljellyissä kasveissa. Suomen pitkät kesäpäivät vain lisäävät ravinteikkuutta. Todellista kotimaista superruokaa siis! Lisäksi villiyrtitovat ilmaisia ja tietyin rajoituksin kaikkien vapaasti kerättävissä (esimerkiksi kuusen- ja männynkerkät eivät kuulu jokamiehen oikeuksiin).Villiyrttisesonki kestää huhtikuusta lokakuulle. Parasta keruuaikaa on kevät ja alkukesä. Pienet, maasta nousevat versot ovat kaikkein herkullisimpia ja ravintorikkaimpia; isommaksi kasvaessaan monet kasvit muuttuvat sitkeiksi ja puisiksi. Villiyrttisatoa voi kerätä kuitenkin ihan koko kesän, aina syksyyn asti.Kevään ensimmäisiin villiherkkuihin kuuluvat muun muassa nokkonen, raparperi ja kuusenkerkkä. Myöhemmin kesällä tulevat muun muassa syötävät kukat. Niitä lisäämällä ruokiin saa lisää makua, väriä ja näyttävyyttä. Myöhäinen syksy on parasta keruuaikaa juurille.Aivan kuten sienissä ja marjoissa, myös villiyrttien joukossa on myrkyllisiä ja ravinnoksi kelpaamattomia kasveja. Niihin pätevät tutut säännöt: kerää ja käytä vain niitä kasveja, jotka tunnet ja tiedät syötäväksi kelpaaviksi. Suuri osa hyvistä ravintokasveista on helposti tunnistettavia. Harvinaiset ja rauhoitetut kasvit tulee tietysti jättää myös rauhaan, eikä muutoinkaan ole tarkoitus perata koko kasvualuetta kokonaan tyhjäksi: on mukavaa, että kerättävää löytyy myös tulevina vuosina.
Vinkit villeihin yrtteihin
Villiyrttien keruumatkalle kannattaa suunnata aamupäivällä aamukasteen hälvettyä joko aurinkoisella tai poutasäällä. Varusteeksi riittää **ilmava kori**, kenties sakset ja hanskat. Muovipussissa ja ämpärissä villiyrtit pilaantuvat nopeasti.Yrttejä on syytä kerätä mahdollisimman puhtailta ja saasteettomilta paikoilta. Välimatkaa autotiehen tulisi olla 50 - 200 metriä riippuen tien koosta ja käytön yleisyydestä.Nouki koriisi vain puhtaita ja terveitä kasveja. Kasvitautien tai hyönteisten vioittamat kasvit on syytä jättää poimimatta.
Käsittele villiyrtit heti keräämisen jälkeen
Käsittele villiyrtit heti keräämisen jälkeen, sillä ne eivät pysy hyvinä pitkään. Etenkin huoneenlämmössä ne voivat pilaantua jopa päivän aikana.Huuhtele yrtit huolella, ja anna niiden liota runsaassa vedessä. Liikuttele yrttejä, jotta multa ja muut mahdolliset epäpuhtaudet vajoavat liotusastian pohjalle. Valuta ja kuivaa yrtit huolella, käytä tuoreena tai säilö myöhempää käyttöä varten.Säilötyistä villiyrteistä voi nautiskella pitkin vuotta. Yrttejä voi **kuivata**, **pakastaa** ja **hapattaa**. Niillä voi myös maustaa säilykkeitä. Kuivatuista villiyrteistä voit jauhaa viherjauhetta, jota voi lisätä melkeinpä mihin tahansa ruokaan lisämakua ja -ravinteita tuomaan.Tuoreina villiyrttejä voi käyttää äärimmäisen monipuolisesti erilaisten ruokalajien osana tai vaikkapa erilaisina haudukkeina. Yhdistelemällä voit löytää omat suosikkisi niin ruokapöytään kuin teepannuunkin.Kuivatut villiyrtit kannattaa säilyttää tiiviissä **lasipurkissa** tai **paperipussissa** suojassa auringonvalolta, viileässä, mutta ei kuitenkaan jääkaapissa. Kuivatut villiyrtit säilyvät jopa vuosia, mutta niiden sisältämät vitamiinit ja hivenainepitoisuudet sekä maku vähentyvät ajan myötä, joten parasta on herkutella ne seuraavaan satokauteen mennessä.Yrtit kutistuvat noin 80 - 90 % kuivaamisen myötä, joten kannattaa pitää mielessä, että tarvitset kuivattuja yrttejä vain kymmenesosan tuoreisiin villiyrtteihin verrattuna. **Resepti villiyrtistä: Kesäinen kuusenkerkkäjuoma**__Kirjoittaja on Yle Aamu-tv:n Voita &amp; Sokeria -ohjelman kokki, ruoan ja viinin ammattilainen.__******Linkit:**[Villiyrttejä kallionkolosta - Yle Puhe](http://yle.fi/puhe/ohjelmat/puheen_aamu/villivihanneksia_kallionkolosta_2839.html)[Villivihanneksista hortoilu.fi-sivulla](http://www.hortoilu.fi/index.php)[Tunnista kasveja - luontoportti.com](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/)[Hortoile ruokaa - Kuningaskuluttaja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/09/12/hortoile-luonnosta-lahiruokaa-ilmaiseksi)
Keskisuomalaisen maksumuuri siirtyy viikolla
Sanomalehden oli tarkoitus ottaa käyttöön verkkosivujen ilmaiskäyttöä rajoittava maksumuuri tänään.
Sanomalehti Keskisuomalaisen verkkopalvelun muuttuminen maksulliseksi siirtyy viikolla, kertoo Keskisuomalaisen verkkoliiketoiminnan päällikkö [Ville Grahn Twitterissä](https://twitter.com/villegrahn/status/331302383407734785).
Alunperin Keskisuomalaisen oli tarkoitus ottaa käyttöön maksumuuri tänään, mutta yhtiö siirsi käyttöönoton ensi maanantaihin. Maksumuurin käyttöönoton jälkeen lehden internetsivuilta voi jatkossa lukea ilmaiseksi vain viisi juttua viikossa.
Puhelimitse tavoitetun Grahnin mukaan syynä on Journalistiliiton viime perjantaina aloittama ylityökielto. Kiellon vuoksi viime viikonloppuna ei pystytty tekemään maksumuuriin siirtymiseen liittyviä teknisiä toimenpiteitä.
[Keskisuomalaisen mukaan](http://www.ksml.fi/uutiset/keski-suomi/keskisuomalainen-nousi-verkon-suurimmaksi-maakuntalehdeksi/1323385) rajaton lukuoikeus palveluun maksaa 9,90 euroa kuussa.
**Päivitys 13:04:** Lisätty tieto palvelun hinnasta.
Lapin kirjastoista saa nyt E-kirjoja
Lapin kirjastot alkavat lainata myös sähköisiä E-kirjoja. Kirjastojen yhteisessä E-kirjakokoelmassa on 72 kirjaa kaunokirjallisuutta ja tietokirjallisuutta. Kirjoista 62 on kirjaston omia ja loput kymmenen FinElibin kaikille kirjastoille vuoden loppuun saakka hankkimia E-kirjoja.
Kokoelmassa ei ole suosituimpia kotimaisia kirjoja, sillä suuret kotimaiset kustantajat eivät myy E-kirjoja kirjastoille.
Kirjojen laina-aika on 1-10 päivää. Lyhyt laina-aika mahdollistaa E-kirjojen kokeilun usealle asiakkaalle.
E-kirjoja ei voi varata etukäteen. Kirjat ovat joko saatavissa tai varattuja, erikoiskirjastonhoitaja Kati Vuontisjärvi sanoo.
E-kirjojen lukemiseen tarvitaan lukuohjelma, jonka voi ladata ilmaiseksi verkosta. Lainattua E-kirjaa voi lukea kotikoneella, älypuhelimella, tabletilla tai erillisellä lukulaitteella.
Rauman kaupunki tietoinen Attendon hoivakodin ongelmista
Yksityisessä Steniuksen hoivakodissa on pidetty viimeksi muutama viikko sitten neuvonpito, johon on osallistunut Rauman sosiaali- ja terveysjohtaja.
Rauman kaupungin vanhuspalveluissa ollaan hyvin tietoisia yksityisen Steniuksen hoivakodin ongelmista. Hoitokodista on irtisanoutunut parisenkymmentä hoitajaa vajaa vuosi sitten alkaneen toiminnan aikana. Irtisanoutumiset johtuvat Yle Satakunnan tietojen mukaan johtamisongelmista.
Hoitokodissa on pidetty viimeksi muutama viikko sitten neuvonpito, johon on osallistunut sekä Rauman sosiaali- ja terveysjohtaja että Attendon johtoa.
\- Hoitajien irtisanoutumiset herättävät laajasti kysymyksiä, joihin on myös saatu vastauksia, toteaa vanhuspalveluiden vt johtaja Päivi Kovanen.
Rauman kaupunki ostaa Steniukselta hoivapalveluja. Steniuksen hoivakodissa on Attendolta saadun tiedon mukaan töissä yhteensä noin 30 työntekijää.
Saako lapselle antaa alkoholia kasvatustarkoituksessa?
Helsinkiläinen opettaja ja äiti kertoi Helsingin Sanomien mielipidekirjoituksessa antaneensa nelivuotiaan lapsensa maistaa alkoholia. Opettaja ei halua kasvattaa lastaan Suomessa vallalla olevaan ahtaaseen alkoholikulttuuriin. Lastenpsykiatrin mielestä lapset eivät tarvitse alkoholikasvatusta.
Helsinkiläisopettaja kirjoitti Helsingin Sanomien mielipideosastolla sunnuntaina,  että hänen lapsensa on maistanut viiniä, olutta ja viskiä. Sen jälkeen he ovat lapsensa kanssa todenneet, että alkoholi on aikuisten juoma.
Lastenpsykiatri ja Pelastakaa lapset -järjestön ylilääkäri Jari Sinkkonen kommentoi maanantain Helsingin Sanomissa, että lapset eivät tarvitse alkoholikasvatusta. Yksi pipettimitallinen ei vahingoita lasta, mutta isommat määrät ovat lapselle haitallisia.
Kerro mitä mieltä olet, onko alkoholin maistattaminen lapsella hyvää alkoholikasvatusta? Mitä haittaa siitä on, jos määrä on vain pieni? Mikä olisi parempaa alkoholikasvatusta vai onko selllainen edes tarpeellista lapsille?
Uutta lastensairaalaa rahoitetaan lipaskeräyksellä
Tähän mennessä koossa on pari miljoonaa. Lipaskeräystä ollaan laajentamassa koko maahan.
Helsinkiin rakennettavan lastensairaalan hyväksi järjestetään lipaskeräys ensi perjantaina ja lauantaina. Ensimmäinen keräys järjestetään Helsingissä,  Espoossa, Vantaalla, Vihdissä, Varkaudessa, Porvoossa, Lohjalla ja Jyväskylässä.  Myöhemmin keräyksiä on tarkoitus järjestää koko maassa.
Helsingin Meilahteen suunniteltu kansallinen lastensairaala korvaa Lastenklinikan ja Lastenlinnan, jotka ovat vanhentuneita ja huonossa kunnossa.
Iso siivu rahoista kerätään yksityisiltä
Uuden lastensairaalan arvioidaan maksavan kaikkiaan 160 miljoonaa euroa. Valtio ja Hus ovat molemmat rahoittamassa hanketta 40 miljoonalla eurolla.  Yksityisiltä lahjoittajilta on määrä kerätä 30 miljoonaa euroa. Loput 50 miljoonaa on tarkoitus kerätä muun muassa eläkerahastoilta, säätiöiltä ja muilta institutionaalisilta sijoittajilta.
Lastensairaalan tukiyhdistyksen verkkosivujen mukaan yksityisiltä on tähän mennessä saatu reilut kaksi miljoonaa euroa.
\- Keräys on edennyt hyvin, mutta aikataulu on toki haastava, sanoo rahankeräystä vetävä Tuula Colliander lastensairaalan tukiyhdistyksestä.
Tavoitteena on, että uusi lastensairaala on valmis vuoteen 2017 mennessä.
YK: Syyrian kapinallisten epäillään käyttäneen sariinikaasua
YK:n riippumaton tutkimuskomissio ei ole löytänyt todisteita siitä, että Syyrian hallinto olisi syyllistynyt kemiallisten aseiden käyttöön.
YK:n ihmisoikeustutkijat epäilevät Syyrian kapinallisten käyttäneen sariinikaasua taisteluissa. Riippumaton tutkimuskomissio ei ole sen sijaan löytänyt viitteitä siitä, että Syyrian hallinto olisi käyttänyt kemiallisia aseita. YK on luokitellut sariinikaasun joukkotuhoaseeksi.
YK:n tutkimuskomissio on kerännyt lausuntoja taisteluita paenneilta henkilöitä ja sairaalahenkilökunnalta.
\- Keräämiemme lausuntojen perusteella kapinalliset ovat käyttäneet kemiallisia aseita, tutkimuskomission jäsen Carla del Ponte kertoi televisiohaastattelussa.
Del Ponte painotti haastattelussa, että tutkimuskomission työ on vielä kesken.
Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallinto ja kapinalliset ovat syytelleet toisiaan iskuista, joissa on käytetty kemiallisia aseita.
Roihulla sekoitus kokemusta ja nuoruutta
Helsinkiläinen Roihu koostuu tulevalla kaudella muutamasta todella kokeneesta konkarista ja joukosta nuoria ja innokkaita tulokkaita.
Helsinkiläinen Roihu oli toinen kahdesta joukkueesta, jotka nostettiin kabinettipäätöksellä Ykköspesiksestä Superpesikseen poisjääneiden Peräseinäjoen ja Ylihärmän tilalle.
Vasta joulukuussa tullut päätös otettiin Helsingissä ilolla vastaan, mutta myöhäinen tieto on myös vaikuttanut joukkueen valmistautumiseen.
\- Lähdimme kauteen tietysti vähän takamatkalta siihen nähden, että sarjapaikka tuli meille pikkaisen myöhässä. Se on osittain tietysti vaikuttanut siihen, että on pitänyt priorisoida asioita, joita on ruvettu treenaamaan, pelinjohtaja Matti Pirinen sanoo.
\- Nyt kevättä kohden otteet ovat parantuneet ja ihan luottavaisin mielin kauteen lähdetään, hän jatkaa.
Pirinen saa pelinjohdossa aisaparikseen kaikkien aikojen lyöjäkuningattaren, Henna Salmelan.
\- Hennan rooli on äärimmäisen tärkeä. Oikeastaan meillä pelinjohtovastuu jakaantuu selvästi ja on työnjako käytännössä puoliksi. Molemmilla on omat osa-alueet, johon kiinnitetään huomiota, Pirinen kertoo.
\- Tietysti Hennan kokemus pelaajana ja auktoriteetti korostuvat entisestään niin pelien ulkopuolella kuin pelien sisälläkin. Äärimmäisen tärkeä henkilö meidän hommaan.
Kokeneet pelaajat suunnannäyttäjinä
Nousijajoukkueen pelaajisto on Superpesikseen hyvin kokematon, sillä vain kuudelta pelaajalta löytyy kokemusta pääsarjatasolta. Kaisa Höglund, Anu Kentala, Mervi Morgan ja Jaana Vapaavuori ovat kuitenkin pelanneet kaikki yli 200 superpesisottelua, joten kokemusta löytyy.
\- Tietenkin, kun lähdemme ensimmäisiä pelejä pelaamaan, niin konkariosaston merkitys korostuu. Meillä on kuitenkin se johtavien ulko- ja sisäpelaajien joukko, joka koostuu ensisijaisesti konkareista, Pirinen myöntää. 
Tietenkin, kun lähdemme ensimmäisiä pelejä pelaamaan, niin konkariosaston merkitys korostuu.
\- Superpesiskokemuksen kasaantuminen tietyille pelaajille voi olla heikkous, mutta se on vain asia, joka meidän täytyy käsitellä, hän jatkaa.
Kokemuksen vastapainoksi joukkueesta löytyykin aimo annos nuoruuden intoa, sillä kahdeksan pelaajaa on syntynyt 90-luvulla.
\- Odotan myös, että hyvin nopeasti kauden mittaan löytyy myös nuoremmista ratkaisijoista. Ulkopelissä Anna Helsten ja Jenni Vinnari ovat isoja vastuunkantajia ja sisäpelissä Henni Kauppinen on ratkaisevassa roolissa vaihtajana.
Tavoitteeksi nousijajoukkue on laittanut rohkeasti pudotuspelipaikan.
\- Se on myös sellainen hyvä lähtölaukaus sille, että haluamme pitkäjänteistä työtä tehdä ja tulevina vuosina ponnistaa siitä vielä ylöspäin.
**Mahdollinen kokoonpano  
**1. Venla Rapila 2K  
2. Henni Kauppinen 3P  
3. Mervi Morgan 2P  
4. Kaisa Höglund 1V  
5. Oona Suhonen 3K  
6. Eeva Partanen 3V  
7. Emilia Huutoniemi 2V  
8. Jenni Vinnari L  
9. Saana Rasimus S  
10. Anna Hellsten  
11. Suvi Cederqvist  
12. Johanna Pakarinen  
PJ: Matti Pirinen  
2PJ: Henna Salmela
Räpsä tähtää rohkealla pelityylillä pudotuspeleihin
Nousijajoukkue Mansen Räpsä ei ole tullut Superpesikseen pyytelemään anteeksi. Sarjan alku on nousijajoukkueen koetinkivi.
Mansen Räpsän viime kausi Ykköspesiksessä päättyi pettymykseen, kun nousu Superpesikseen jäi haaveeksi. Ylihärmän ja Peräseinäjoen poisjääntien takia paikka Superpesikseen aukesi kuitenkin kabinettipäätöksellä joulukuussa.
\- Koimme, että meillä on kaikin puolin valmiudet siihen, että pääsemme nousemaan joukkueena, mutta myös tälle alueelle se oli iso juttu, että saimme superpesisstatuksen, joukkueen pelinjohtaja Juha Antikainen sanoo.
Joukkue aloitti valmistautumisen kauteen lokakuussa 40 pelaajan harjoitusringillä, jossa koottiin nuoret sekä vanhat pelaajat yhteen laajalta alueelta.. Superpesispaikan varmistuttua alkoi uusien vahvistusten etsiminen.
\- Kartoitimme niitä henkilöitä, jotka jo valmiiksi asuvat Tampereella ja pelasivat Superpesistä muissa joukkueissa, Antikainen kertoo.
\- Sitä kautta saimme varsin uskottavan joukkueen tuohon tammikuusta lähtien olleeseen treeniporukkaan.
Sisäpelissä kaikilla oma roolinsa
Uusia tulijoita onkin peräti kymmenen kappaletta, joista nimekkäimpinä Susanna Kylä-Kause, Kirsi Ala-Lipasti ja Jatta Vuorinen. Kaikilta kolmelta löytyy superpesiskokemusta yli 100 ottelua.
Kokeneen kolmikon lisäksi Antikainen mainitsee Nina Taipaleen, joka tekee 25-vuotiaana superpesisdebyyttinsä. 
Nina tulee kapteenina näyttämään, että hän kuuluu tälle sarjatasolle.
\- Nina tulee kapteenina näyttämään, että hän kuuluu tälle sarjatasolle. Pitkään sitä on kyselty, mutta nyt hän saa vihdoin mahdollisuuden näyttää, Antikainen kehuu koko uransa Pirkanmaalla pelannutta Taipaletta.
Antikainen ei kuitenkaan halua liikaa nostaa yksittäisiä pelaajia esiin, sillä pelinjohtajan mukaan vastuu nousijajoukkueessa jaetaan tasaisesti niin kokeneiden kuin vähemmän kokeneiden kesken.
\- Sisäpelissä ei tulla näkemään hirveän paljon kopittajia vaan kaikilla on jonkinlainen rooli. Sitä kautta pelaajat tykkäävät paljon pelaamastamme pesäpallosta ja se näkyy iloisuutena kentällä, Antikainen sanoo optimistiseen sävyyn.
\- Ulkopeli on aavistuksen liikkuvampaa kuin mitä naispesäpallossa yleensä näkee. Ja uutuus tuo sen, että kaikkia pelaajia ei tunneta, joten sieltä tulee aika yllätyksellistäkin ratkaisua.
Tavoitteena pudotuspelit
Sarjan alku on rohkealla pelityylillä pelaavalle nousijajoukkueelle enemmän kuin tärkeä, sillä asioiden lähtiessä väärään suuntaan voi peli lähteä täysin käsistä.
\- Haasteena on se, että mitäs jos kausi alkaa vaikka neljällä tappiolla? Miten nousijaporukan itseluottamus säilyy? Menevätkö hartiat kumaraan ja sitä kautta suoritustaso lähtee tippumaan, Antikainen pohtii.
Nousijajoukkueen statuksesta huolimatta Räpsä ei lähde pääsarjaan selviytymään, vaan joukkue tähtää rohkeasti suoraan pudotuspeleihin.
\- Emme lähde tyypillisenä sarjanousijana varmistelemaan paikkaa, vaan lähdemme rakentamaan menestystarinaa, joka palkitaan parin kolmen vuoden sisällä mitalipeleillä, Antikainen lataa.
**Mahdollinen kokoonpano  
**1. Kaisa Rautio S  
2. Anne Tolonen 2P  
3. Jatta Vuorinen 3P  
4. Nina Taipale 2V  
5. Susanna Kylä-Kause L  
6. Mari Vesaluoma 2K  
7. Sanna Vistinmäki 1V  
8. Kirsi Ala-Lipasti 3V  
9. Camilla Kirsilä 3K  
10. Roosa Pakkala  
11. Henna Peltokangas  
12. Heidi Vulli  
PJ: Juha Antikainen
Sarjanousija Vuokatti vilisee luonnonlapsia
Vuokatin Veto lähtee realistisin tavoittein tulevaan pesiskesään.
Vuokatin Veto kaatoi viime kauden päätteeksi Kankaanpään Mailan Ykköspesiksen finaalissa ja nousi Superpesikseen. Nousijajoukkue ei ensimmäisellä kaudellaan lähde heti tavoittelemaan kuuta taivaalta.
Pelinjohtaja Niina Sippolan mukaan joukkue on laskenut, että sillä on tulokaskaudellaan mahdollisuuksia kahdeksan parhaan joukkoon, jos palaset loksahtavat kohdalleen.
\- Mitali on tietysti aina haaveena, mutta ensin pyrimme kahdeksan parhaan joukkoon ja sitten pelaamme tosissaan voitoista kovia joukkueita vastaan. Toki aina me pelaamme tosissaan, Sippola naurahtaa.
Hän tietää, mistä puhuu ja näkee hyvin joukkueen realistiset mahdollisuudet.
\- Kun joukkueemme on nousija ja nuori, mitalitavoitteet ovat kolmen vuoden päässä. Kilpaurheilussa ei kuitenkaan mitään peliä lähdetä häviämään.
Joukkueen vahvuutena hyvin naisten sielunmaailmaa ymmärtävä pelinjohtaja pitää yhtenäisyyttä.
\- Runkoporukka on ollut nuorista asti yhdessä eli moni on kasvanut ja kehittynyt tytöistä asti. Täten kaikki tietävät toistensa pohjat.
Enemmän ja vähemmän luonnonlapsia
Nuorimmat pelaajat ovat vasta 17-vuotiaita, ja vanhinkin vasta 29-vuotias.
\- Erikoisuutenamme on se, että pelaajat ovat luonteeltaan omia persoonia, mikä on hyvä asia. He ovat luonteeltaan luonnonlapsia enemmän ja vähemmän. Se ilmenee mukavuutena niin, että tytöt eivät stressaannu kaikista turhanpäiväisistä asioista. 
Meillä ei ole kaikki tänne ja heti –malli vaan teemme asiat maltilla.
Monipuolisen joukkueen yhtenä valttikorttina on myös nopeus.
\- Tavoitteena on kehittyä maltillisesti peruspelaamisessa ja oppia pelaamaan aikuisten pesäpalloilua: oppia juoksemaan kovaa ja myös lähtemään pesiltä oikein.
Joukkue ei kuitenkaan pidä kiirettä.
\- Meillä ei ole kaikki tänne ja heti –malli vaan teemme asiat maltilla.
Joukkueeseen liittyivät uusina pelaajina Leena Sippola ja Linda Kukkohovi, joiden aiempi superpesiskokemus onkin arvokasta varsin kokemattomassa porukassa. Lisäksi B-tytöistä rinkiin nousivat Laura Toikkanen ja Krista Fomin.
Lähtijäpuolella olivat puolestaan Suvi Korhonen ja Sanni Lukkari.
**Mahdollinen kokoonpano**  
1. Laura Määttä 2K  
2. Essi Kylli S  
3. Leena Sippola 3P  
4. Heta Rautiainen 2P  
5. Jenny Määttä 1V  
6. Essi Saastamoinen 3V  
7. Juuli Lautaoja 3K  
8. Reeta Korhonen L  
9. Anna-Leena Härkönen 2V  
10 Nita Keskitalo  
11. Vilma Leinonen  
12. Linda Kukkohovi   
PJ: Niina Sippola
Kempeleen Kiri pesi kasvojaan
Vahvasti uusiutunut Kempeleen Kiri mielii tällä kaudella pudotuspeleihin. Siitä eteenpäin kaikki on plussaa.
Viime kaudella viimeistä edelliseksi naisten Superpesiksessä jäänyt Kempeleen Kiri mielii tällä kaudella pudotuspeleihin. Pelinjohtaja Jarkko Kokko luottaa hallipelien perusteella siihen, että tavoite toteutuu.
\- Siitä jokainen sija ylöspäin on positiivista. Mitalipelitkään eivät ole mahdottomia, sillä kovien Lapuan, Porin ja Jyväskylän jälkeen on tasaista niin, että monella joukkueella on mahdollisuuksia hyville sijoille.
Joukkue kuitenkin pesi melkoisesti kasvojaan täksi kaudeksi. Lähtijöiksi ilmoittautuivat Linda Kukkohovi, Jonna Alasuutari, Larissa Kukkohovi, Eeva-Riikka Kolehmainen ja Sara Heikkilä.
Uusina joukkueeseen tulivat Terhi Pesonen, Marianne Reinikka, Jutta Korkiamäki, Jenni Hack, Henna Juka, Jonna Jokela, Eveliina Lassila, Mari Mäkinen ja Riikka Mustonen.
Kirin uudistuneessa joukkueessa on hyvä sekoitus nuoruutta ja kokemusta.
\- Joukkuehenki vaikuttaa hyvältä, ja meillä onkin tekemisen meininki.
Lyöntivoimaa edelliskautta enemmän
Kokko luottaa etenkin joukkueensa monipuoliseen sisäpeliin.
\- Viime kauteen verrattuna lyöntivoimaa on nyt enemmän, ja pääkotiutusvastuu on Reinikalla ja uutta särmää joukkueeseen tuoneella Pesosella, mutta myös muiden on pystyttävä lyömään pinnoja.
Seuran nettisivujen mukaan joukkueessa on myös hirmuinen lyöntitykki Meri Kontu, jolla piisaa poweria siihen malliin, että pojanklopit voivat salilla väistyä tieltä.
\- Hänellä oli kuitenkin jalkavaivoja viime kesänä, ja vielä en tiedä, missä vaiheessa kautta hän ehtii kuntoutua.
Yhdeksi joukkueensa valttikortiksi Kokko nimeää myös räväkkänä tunnetun lukkarin Eveliina Kestin.
\- Hän on nuori ja innokas tyttö, oma persoona ja ilopilleri, joka ottaa homman tosissaan.
Joukkueen nettisivuilla häntä kuvaillaan muun muassa näin: ”Even rooli joukkueen rakastettuna kuopuksena ja sen myötä yksinoikeutettuna mailankantajana purkautuu ajoittain yllättävänkin karskina kielenkäyttönä ja omien peliesitysten kriittisenä tarkasteluna. Normaalisti tämä isin tyttö on kuitenkin letkeän lupsakka, vaikka jousto loppuukin viimeistään spagaattiin pyrkiessä.”
Mitäpä tuohon muuta lisäisi? Ehkä sen, että vaviskaa vastustajat.
**Mahdollinen kokoonpano**  
1. Johanna Pieniniemi 3P  
2. Jenni Jussila 3K  
3. Sarita Heikkinen 1V  
4. Marianne Reinikka 2K  
5. Terhi Pesonen 2P  
6. Henna Juka 3V  
7. Laura Kangas 2V  
8. Eveliina Kesti L  
9. Milla Haapalainen S  
10. Jutta Korkiamäki  
11. Jenni Hack  
12. Riikka Mustonen  
PJ: Jarkko Kokko
Nuori, nälkäinen ja nopeampi Turku
Rajusti uusiutunut Turku-Pesis pyrkii pudotuspeleihin hyökkäävällä ulkopelillä ja tietoisilla riskeillä.
Turku-Pesis aloittaa tällä kaudella kolmivuotisen projektin, jossa pitkäntähtäimen tavoitteet on asetettu kauden 2015 mitalipeleihin.
Alkavassa sarjassa joukkue tavoittelee pääsyä kahdeksan parhaan joukkoon.
Pitkällä tähtäimellä tavoitteena on kehittää seuran taustavoimia ja omaa peliä pienin askelin tulevia kausia silmälläpitäen.
– Olemme yrittäneet tuoda omaan peliimme lisää yllätyksellisyyttä. Lisäksi pyrimme hyökkäämään ulkopelissä entistä enemmän ja ottamaan tarpeen tullen tietoisiakin riskejä, sanoo pelinjohtaja Timo Lamminen.
Pudotuspelitavoite on varsin kova ja sen toteutuminen vaatii joukkueen avainpelaajilta todellista nappionnistumista.
Varsinkin kotiuttajaosasto on varsin kapea. Avainhahmoja tulevat olemaan ehdottomasti kokeneet Iina Lehkonen sekä Oona Svärd.
Lyöjäjokeri Maija Merivalolla sekä Emmi Maikolalla on suuret saappaat ratkaisujuoksujen lyömisessä.
Ovet kävivät molempiin suuntiin
Viime kauden jälkeen vaihtuvuutta Turussa oli melkoisesti ja monet avainpelaajat pakkasivat pelikassinsa.
Neljä eniten kärkilyöntejä kerännyttä pelaajaa on viime kaudesta poissa. Jatta Vuorinen palasi Tampereelle, Johanna Käkönen, Emma Nieminen sekä Roosa Luoma siirtyivät Raumalle. Lähtijöitä ovat myös Enni Lamppu, Niina Suomi sekä Elisa Salonen.
Lähtijöiden paikkoja saapuivat tilkitsemään Lappeenrannasta kotiseuraan palannut koppari Iina Lehkonen, Lapuan B-tytöistä siirtynyt Anuliisa Rautakorpi sekä Raumalta suurempaa vastuuta hakemaan tulleet Emmi Maikola ja Kerttu Höyden. Meri Kylänpää palasi välivuoden jälkeen Superpesikseen.
– Paljon on joukkue uusiutunut. Nopeutta joukkueessamme on enemmän mitä aikaisemmin Turun vuosinani, arvioi Lamminen.
**Mahdollinen kokoonpano  
**1. Marianne Penttinen 2K  
2. Iina Lehkonen 3K  
3. Meea Lehtinen 3P  
4. Oona Svärd 2P  
5. Emmi Maikola S  
6. Kerttu Höyden 1V  
7. Anuliisa Rautakorpi 3V  
8. Mia-Maria Jauhiainen 2V  
9. Laura Hauta L  
10. Maija Merivalo  
11. Meri Kylänpää  
12. Saara Helenius  
PJ: Timo Lamminen  
2PJ: Marko Väkeväinen
**Antti Yli-Saunamäki**
Lukko aikoo mitalipeleihin kovalla työllä ja tiiviillä ulkopelillä
Viime syksyn pettymyksestä toipunut Rauman Lukko on tehnyt talven aikana paljon töitä ulkopelinsä kanssa.
Rauman Lukon viime kausi päättyi kirvelevään pettymykseen, kun joukkue putosi Lapuan Virkiälle puolivälierissä johdettuaan ottelusarjaa jo 2-0.
Pettymyksen jälkeen länsirannikolla käärittiin hihat, ja nyt joukkue on pelinjohtaja Jarkko Pokelan mukaan ainakin fyysisesti hyvässä kunnossa.
\- Paljon hommia on paiskittu talvella ja pohjat pitäisi olla kunnossa. Olen tyytyväinen talveen kaikin puolin, Pokela sanoo.
Joukkueen kova harjoittelu palkittiin pronssimitalilla SM-halliturnauksesta Imatralla. Joukkue koki turnauksen aikana sairastumisia, mutta se taisteli silti voiton pronssiottelusta Lappeenrannan Pesä Yseistä.
\- Se kertoi ryhmän tasaisuudesta, että vaikka sieltä kolme pelaajaa putosi pois, niin pystyimme niitä pelaajia paikkaamaan ja pystyimme silti pelaamaan ihan hyvällä tasolla. Lopputulokseen olen tyytyväinen, vaikka tulos ei mikään suoranainen mittari hallikaudella olekaan, Poikela kertoo.
Sisäpeli kaipaa laajuutta
Joukkueen vaihtuvuus kauden jälkeen oli suhteellisen suurta, sillä seitsemän pelaajaa lähti ja viisi tuli tilalle. Lähtijäpuolella pahin takaisku oli Enni ja Susanna Kylä-Kausen lähteminen.
Uusia pelaajia saatiin kuitenkin Turusta, kun Johanna Käkönen, Roosa Luoma ja Emma Nieminen liittyivät raumalaisten riveihin. Viime vuonna suomensarjaa pelannut Tiina Andreassen tekee myös paluun korkeimmalle sarjatasolle.
\- Odotukset uusille pelaajille ovat kohtalaiset. Nieminen tulee isoon rooliin ja Andreassen on toinen tärkeä pelaaja, Poikela sanoo.
Lisäksi hän odottaa paljon myös selkävaivoista parantuneelta Hanna Väisäseltä ja samalla toivoo, että ratkaisijoita löytyisi viime vuoteen verrattuna laajemmalta akselilta.
\- Viime vuonna peli pyöri aikalailla [Enni] Kylä-Kausen, [Miia] Karppasen ja [Elina] Perkiömäen ympärillä. Tänä vuonna joukkueesta löytyy varmasti se pari kolme pelaajaa, jotka pystyvät juoksuja lyömään.
\- Heidän lisäkseen pitäisi saada uusia ratkaisijoita, ettei sisäpeli pyörisi taas ihan muutaman pelaajan ympärillä.
Ulkopeli kaiken lukkona
Jos juoksujen lyöminen on raumalaisten heikkous, niin vahvuus löytyy puolestaan päinvastaiselta puolelta eli ulkopelistä, johon on harjoituskaudella kiinnitetty paljon huomiota.
\- Varmasti pystymme pelaamaan vastustajan sisäpelin mukaan ja sitä saada mahdollisimman paljon heikennettyä omalla tekemisellä, Poikela sanoo itsevarmana.
\- En tiedä miten paljon pelaajat katsovat videoita, mutta minä ja [Teemu] Körkkö ainakin videoita katsomme. Ei saa hirveän montaa kiveä jäädä kääntämättä sen takia, ettemme jotain asiaa tietäisi.
Viime kauden pettymyksen jälkeen hallipronssimitalistin tavoite kesän peleihin on selvä.
\- Vaikka ihan mukavaa se oli Lapua haastaa, niin ei se paskanhääviltä tuntunut pihalle lentää. Siitä olemme lähteneet, että mitaleista halutaan pelata. Se on selkeä ajatusmalli.
**Mahdollinen kokoonpano  
**1. Miia Karppanen 3K  
2. Emma Nieminen 1V  
3. Hanna Väisänen 3P  
4. Elina Perkiömäki  2P  
5. Mirka Rintamäki 2K  
6. Johanna Käkönen 2V  
7. Iida Möttönen 3V  
8. Marjut Rantanen L  
9. Sini Strander S  
10. Tiina Andreassen  
11. Iida Henriksson  
12. Minttu Mäkinen  
PJ: Jarkko Pokela  
2PJ: Teemu Körkkö
Viime kaudella yllättänyt Vihti vähin muutoksin kauteen
Vihdin Pallo aikoo tulevalla kaudella olla hyökkäävä niin sisällä kuin ulkona.
Vihdin Pallo lukeutui sarjanousijana viime kauden positiivisiin yllättäjiin. Kuudenteen sijaan päättyneestä kaudesta on otettu lisävirtaa ja nyt tavoitteena on parantaa edelliskauden sijoitusta.
Harjoituspeleissä Vihdin ilme on varsinkin ulkopelissä ollut varsin raikas. Varsinkin ulkopelissä joukkue on pelannut rohkeasti.
Vihdin sisäpeli lepää kolmen todellisen huippupelaajan Johanna Tallgrenin, Virpi Hukan ja Mari Sallisen onnistumisten varassa. Viime kaudella Hukka voitti koko sarjan kärkilyöntitilaston.
Myös uraansa jatkaneen Sallisen rooli on merkittävä, niin sisäpelissä otteluiden ratkojana kuin ulkopelin johtajana.
ViPan runko on säilynyt hyvin kasassa. Ainoastaan Piia Pesonen ja Kirsi Kemppi lopettivat.
Heitä ovat tulleet tuuraamaan lähiseudulta koppari Susanna Alava Loimaalta, sieppari Outi Aho Hämeenlinnasta sekä Saara Palomäki Vihdin kakkosjoukkueesta.
\- Pienet muutokset tuovat positiivista pirskahdusta joukkueeseen. Pelillisesti meillä on vuoden kokeneempi porukka. Tämä helpottaa paljon peleihin valmistautumista, kun tiedetään hieman mitä tulossa on, toteaa pelinjohtaja Markus Meriläinen.
Sisäpelissä ykköskärjen varassa
Vihdin menestymisen kannalta avainkysymys on, kuinka lukkari Annika Färm pärjää lautasen äärellä. Yhteispelin on löydyttävä etukentän parivaljakon Petra Pihlströmin sekä Outi Ahon kanssa, jotta vastustajat eivät pääsisi rakentamaan tilannetta pienillä liian helposti.
Sisäpelissä kärki rakentuu viisikon Alava-Tallgren-Hukka-Sallinen-Pihlström varaan. Varsinkin Hukka ja Sallinen pelasivat viime kaudella huimat kaudet mailanvarressa napaten kärkilyöntitilastossa yllättäen kaksoisvoiton. Lyöjäjokeri Saara Suomalainen tulee painuvine lyönteineen puhkomaan ulkokenttiä monesti.
\- Pelillisesti meillä on tavoitteena pelata aloitteellista peliä, olla joukkue joka johtaa peliä. Meidän on oltava hyökkääviä, niin sisällä kuin ulkona.
**Mahdollinen kokoonpano  
**1. Susanna Alava 2K  
2. Johanna Tallgren 3K  
3. Virpi Hukka 2P  
4. Mari Sallinen 3P  
5. Petra Pihlström 1V  
6. Marika Karhu 2V  
7. Lotta Immonen 3V  
8. Outi Aho S  
9. Annika Färm L  
10. Saara Suomalainen  
11. Mari Makkonen  
12. Saara Palomäki  
PJ: Markus Meriläinen  
2PJ: Toni Ojala
**Antti Yli-Saunamäki**
Isoja muutoksia kokenut Pesä Ysit tähtää mestaruuteen
Suuri vaihtuvuus on vahvistuneen Lappeenrannan Pesä Ysien suurin haaste.
Viime kauden puolivälieriin päättänyt Lappeenrannan Pesä Ysit lähtee tulevaan kauteen positiivisin mielin. Viime kesänä vaivanneet muutamien pelaajien loukkaantumiset ovat takanapäin ja joukkueen valmistautuminen kauteen on sujunut hyvin.
\- Olemme saaneet ajettua nuoria pelaajia sisään, ja muutamat pidempiaikaiset loukkaantumisetkin ovat takanapäin ja kaikki ovat terveitä, pelinjohtaja Jukka Mäkinen kertoo.
Joukkue sijoittui Imatralla emännöimässään SM-halliturnauksessa neljänneksi, mutta Mäkinen oli tyytyväinen muutamista poissaoloista kärsineen joukkueen otteisiin.
\- Annoimme nuorille peliaikaa ja he pelasivat loistavasti. Olen erittäin tyytyväinen hallikauteen.
Hallikauden jälkeen joukkue vietti myös kaksi viikkoa perinteisellä etelänleirillä, joka oli Mäkisen mukaan tärkeää etenkin joukkuehengelle.
\- Päällimmäinen syy etelänleiriin on se, että pitkän talvikauden jälkeen pääsemme pihalle. Ja joukkuehenkihän muodostuu aina siellä, kun tulee hauskoja juttuja joiden takia jaksaa pitkän kauden taapertaa.
Suuri vaihtuvuus kysymysmerkkinä
Joukkue on kokenut viime kaudesta suuria muutoksia, sillä seitsemän pelaajaa lähti ja kuusi tuli tilalle. Lähtijäpuolella nimekkäimpiä olivat Turkuun lähteneet Iina Lehkonen ja Salla Risku, joista jälkimmäinen siirtyi valmennuspuolelle.
Tulopuolella puolestaan nimekkäimpiä ovat Jyväskylästä tullut Henna Kytösalmi ja välivuoden jälkeen paluun tekevä Jonna Mäkelä, joka pelasi viime kauden salibandya Sveitsissä. 
Ehdottomasti lähdemme Suomen mestaruudesta pelaamaan.
\- Suuri vaihtuvuus on suurin haaste, sillä palikat pitää saada kohdilleen, Mäkinen myöntää.
\- Toisaalta meillä on erittäin laadukas porukka, jossa on kokeneita pelaajia paljon. Siihen vielä yhdistetään muutama nuori lupaus, niin sisäpeli ja ulkopeli ovat tasavahvoja tänä vuonna. Materiaali on huippuluokkaa, hän jatkaa.
Pahimmiksi kilpailijoiksi Mäkinen nimeää mestarisuosikki Lapuan Virkiän ja Porin Pesäkarhut, mutta uskoo kuitenkin joukkueensa pystyvän haastamaan heidät.
\- Tavoitteita pitää olla ja niistä pitää ottaa kova haaste. Haastamme molemmat joukkueet vahvasti tulevalla kaudella.
Rima on Lappeenrannassa asetettu rohkeasti korkealle, mutta tyyli tavoitteen saavuttamiseksi on vapaa.
\- Pidimme joukkueen kanssa etelässä palaverin ja ehdottomasti lähdemme Suomen mestaruudesta pelaamaan, Mäkinen sanoo.
\- Meille riittää, että pääsemme ensiksi pudotuspeleihin. Tarkoitus on kuitenkin myös runkosarjassa pärjätä, niin ei saa heti vastaan huippujoukkueita.
**Mahdollinen kokoonpano**  
1. Hanne Parviainen 2K   
2. Anni Lipasti 3V  
3. Henna Kytösalmi 3K   
4. Sonja Koskinen 2V   
5. Jonna Mäkelä S   
6. Emmi-Kaisa Raitio 1V   
7. Viivi Kainlauri 2P   
8. Elisa Järvenpää 3P   
9. Essi Pehrman L    
10. Piritta Kärnä   
11. Kaisu Myllys   
12. Titta Liuski  
PJ: Jukka Mäkinen
Väistö haluaa taistelevan Viinijärven
Viinijärven Urheilijat tavoittelee uuden pelinjohtajansa johdolla sijoitusta kuuden parhaan joukossa.
Viinijärven Urheilijat on tehnyt hitaasti paluuta naispesäpalloilun huipulle. Määrätietoinen työ johti viime kaudella pronssiotteluun, jossa Pori oli kuitenkin vielä kovempi.
Joukkue on pysynyt pääpiirteittäin melko samana. Suurin menetys oli viime kauden runkosarjassa 1+51 juoksua takoneen Maija Kaappolan paluu kasvattajaseuraansa Lapuan Virkiään.
Lisäksi poissa ovat uransa päättänyt Hilda Westersund sekä pitkäaikaispotilas Eeva Parviainen.
Kenties merkittävin muutos joukkueessa tapahtui kuitenkin viuhkanvarressa.
Viimeiset vuodet mainiota työtä Viinijärvellä tehnyt Marko Hovi siirtyi Poriin ja tilalle tuli pohjoiskarjalainen pesisikoni Ari ”Parru” Väistö.
– Varmasti joitakin muutoksia tulee viime kauteen. Olemme ”Makon” kanssa kuitenkin niin erilaisia persoonia. Tietty suunnitelmallisuus tulee pelissä olla, mutta pyrimme tällä kaudella reagoimaan pelin sisällä nopeammin ja rohkeammin. Eli peruspeliä pitää saada rikottua, toteaa pelinjohtaja Ari Väistö.
Rikkonainen talvikausi takana
Kaappolan juoksujen lähteminen vaatii tasonnousua muilta pelaajilta.
– Maijan juoksut ovat nyt jossain. Muiden pelaajien on otettava suurempaa vastuuta kotiutuspuolelta, Väistö sanoo.
Varsinkin Henna Hakulisella on merkittävä rooli. Inka Pietilä, Emmi Satokangas ja Riikka Karppinen antavat tulitukea.
Viinijärven talvikausi on ollut melko rikkonainen. Anu Pulkkinen sekä Riika Räsänen saivat leikkaushoitoa. Myös koppari Maria Heikkiset jalat ovat vihoitelleet.
– Kuuden sakkiin meillä on tarkoitus päästä alkuun. Pelien sisällä tavoitteena on, että peleissä taistellaan loppuun asti ja nautitaan tekemisestä, Väistö linjaa.
Ulkopelissä suuri vastuu lankeaa lukkari Niina Härköselle, joka on varsinkin nollatilanteessa kohonnut yhdeksi sarjan parhaita lukkareita.
**Mahdollinen kokoonpano  
**1. Noora Jantunen 2K  
2. Maria Heikkinen 3K   
3. Riikka Karppinen 2P  
4. Inka Pietilä 2V  
5. Emmi Satokangas 3V  
6. Niina Härkönen L  
7. Eeva Mäki-Maukola 3P   
8. Riika Räsänen 1V  
9. Johanna Myyryläinen S  
10. Henna Hakulinen  
11. Anu Pulkkinen  
12. Johanna Rautio  
PJ: Ari Väistö  
2PJ: Ari Paloaro
**Antti Yli-Saunamäki**  

Pesäkarhuille kelpaa vain mestaruus
Porin Pesäkarhut lähtee uuden pelinjohtajansa johdolla hakemaan mestaruutta kymmenen vuoden tauon jälkeen.
Viime kauden pronssimitaliin päättänyt Porin Pesäkarhut lähtee kauteen hallitsevan mestarin Lapuan ykköshaastajana.
Porissa on kulunut yli 10 vuotta edellisestä mestaruudesta, ja tällä kaudella joukkueella on kaikki mahdollisuudet palata kultakantaan.
\- Kyllä meillä on joukkueen kanssa yksinkertaisesti asetettu tavoitteeksi mestaruus, toteaa Viinijärveltä pelinjohtajaksi siirtynyt Marko Hovi.
\- Talvikaudesta jäi hyvä maku. Ajoimme nuoria pelaajia sisään ja SM-hopea hallista jätti sopivasti nälkää kesää silmälläpitäen. Nyt alamme rakentamaan uutta tarinaa. Pienin askelin kehitetään peliä elo-syyskuuta silmälläpitäen.
Joukkueesta löytyy riittävästi osaamista jokaiselle osa-alueelle. Varsinkin ykköskärki Carita Toiviaisen, Kaisa Kärkkäisen sekä lyöjäjokeriksi siirtyneen Hanna Itävalon (ent. Hirvikoski) tulituen voimin on äärimmäisen vaarallinen. Kotiutusvoimasta vastaavat Itävalon ohella toinen jokeri Heidi Kuusisto sekä Kaisa Salmela.
Pesäkarhujen ulkopelin sielu tulee ehdottomasti olemaan kaikkien aikojen naislukkari Kaisa Salmela, jonka päätä ei kylmää tiukoissakaan paikoissa.
Uusi pelinjohtaja, uudet kujeet
Verrattaessa viime kauteen muutoksia Porin ryhmässä on tullut muutamia. Uransa lopettaneiden Veera Svansjön, Jenni Rahikaisen sekä Veera Tuomikosken paikalle on nostettu kasvattajaseuraan palannut Emilia Harjunen sekä Raumalta siirtynyt etupelaaja Kaisa-Maija Loutti.
Muutoksia on luvassa myös taktiikkapuolelle, kun Hovi tarttuu viuhkan varteen siirryttyään seuraan Viinijärveltä.
\- Pelitapamme tulee muuttumaan hieman viimekauteen. Erilaiset pelitavat, ollaan rohkeampia sisäpelissä.
\- Kyllähän pelaaminen lähtee kuitenkin ulkopelistä. Se on menestyksen kivijalka.
Hovi uskoo, että naisten Superpesiksessä tullaan alkavalla kaudella näkemään monia yllätyksiä.
\- Tasaisin sarja miesmuistiin. Uskoisin, että ristiin pelaamista tulee enemmän kuin aikaisemmin. Hallikausi osoitti, että monella joukkueella on kasassa kilpailukykyinen joukkue.
**Mahdollinen kokoonpano  
**1. Milla Lindström S  
2. Carita Toiviainen 2K  
3. Kaisa Kärkkäinen 2P  
4. Kaisa Salmela L  
5. Laura Kerola 3P  
6. Kaisa-Maija Loutti 1V  
7. Susanne Ojaniemi 3V  
8. Emilia Harjunen 2K  
9. Milla Jakonen 2V  
10. Heidi Kuusisto  
11. Hanna Itävalo  
12. Maria Suominen  
PJ: Marko Hovi   
2PJ: Sami Österlund
**Antti Yli-Saunamäki**
Kirittäret poikkeuksellisessa tilanteessa: "Emme pelaa Suomen mestaruudesta"
Jyväskylän Kirittäret lähtee uuteen nousuun mielenkiintoisella valmentajakokeilulla, jossa pelinjohtajan lisäksi on peräti kuusi valmentajaa.
Naisten Superpesiksen kestomenestyjä Jyväskylän Kirittäret ei aiemmista vuosista poiketen kuulu suurimpien ennakkosuosikkien joukkoon.
Pelinjohtaja Armi Aholan mukaan joukkue on haastajan asemassa ensimmäistä kertaa 11 vuoteen.
\- Talvi oli loukkaantumisten vuoksi rikkonainen ja tavoitteen asettaminen sen vuoksi hyvin vaikeaa. Lähdemmekin runkosarjassa tavoittelemaan pudotuspelipaikkaa ja tavoitetta tarkistetaan kesän aikana, sanoo Ahola.
Joukkue myös koki rajuja muutoksia viime kaudesta. Henna Kytösalmi ja Emmi-Kaisa Raitio lähtivät Lappeenrantaan ja Elina Mäki Lapualle. Lisäksi räpylän ripustivat ainakin toistaiseksi naulaan Riitta Holappa ja Essi Voutila.
Myöskään Susanna Puistoa ei todennäköisesti nähdä Kirittärissä. Hän on ilmoittanut haluavansa purkaa sopimuksensa.
\- Emme pelaa Suomen mestaruudesta, sillä meillä on menossa kovempi nuorennusleikkaus kuin olisimme halunneet.
Kaiken huipuksi Tiina Tolonen toipuu jalkaleikkauksesta.
Lähteneiden tilalle jyväskyläläiset saivat muun muassa Kati Nykäsen Lappeenrannasta ja Mira Kolehmaisen Kankaanpäästä.
\- Vahvuutenamme onkin nuoruuden into, mutta toki meillä on erittäin hyvä ykköskärki, joka kestää vertailun mitä joukkuetta vastaan tahansa, Ahola kehuu.
Huikea kokeilu –  jokaiselle pelaajalle oma valmentaja
Kirittärien haaste on siis enemmän kuin suuri. Siihen se vastaa kovin asein. Mallia on otettu Jenkeistä, sillä jyväskyläläisillä on pelinjohtajan lisäksi peräti kuusi valmentajaa.
\- Periaatteessa jokaiselle pelaajalle on oma valmentaja, jotta yhdelle ei kasaudu liikaa vastuuta, Ahola toteaa tyytyväisenä.
Valmentajat koostuvat pitkälti entisistä huippupelaajista ja ovat siviiliammatiltaan muun muassa IT-ammattilaisia, liikunnan parissa työskenteleviä ja sosiaalityöntekijöitä.
\- He ovat innokkaita ja motivoituneita, ja olisi ollut hullua jättää heidän taitojaan käyttämättä. Korostan kuitenkin sitä, että tuloksia ei varmasti tule heti, joten fanien ja muiden pitää olla kärsivällisiä.
Ahola vastaa itse pelinjohdosta, peluuttamisesta ja pelitaktiikasta.
\- Päävalmentajanamme on Katja Saari. Hänellä on valmennuksen kokonaisvastuu, fysiikkavalmennus, lukkarivalmennus sekä myös kotiutus- ja vaihtovalmennus.
Aholan mukaan Niina Rinkinen toimii myös fysiikkavalmentajana sekä huolehtii nuorempien pelaajien lajivalmennuksesta.
\- Maaru Sepän vastuulla on kopparivalmennus sekä 0- ja vaihtotilanteiden valmennus, Marjut Hylkilän linjavalmennus, Jenni Tolosen etukenttä- ja linjavalmennus sekä 0-tilanne- ja vaihtotilannevalmennus ja Riitta Holapan linjavalmennus ja myös henkinen valmennus.
Aholan mukaan lajivalmennusroolien lisäksi jokaisella valmentajalla on omat mentoroitavat pelaajansa.
\- Mentoroinnissa pyritään kokonaisvaltaiseen ohjaamiseen. Siellä käydään läpi esimerkiksi pelaajien henkilökohtaiset tavoitteet, pelien purut pelin jälkeen ja autetaan pelaajaa urheilemisen ja työn/opiskelun yhdistämisessä, vammojen hoidossa ja niin edelleen.
**Mahdollinen kokoonpano**  
1. Aino-Maija Haapamäki S  
2. Marjukka Urpelainen 3P  
3. Laura Nuutinen 3K  
4. Johanna Vikman 1V  
5. Kati Nykänen 2P  
6. Jenna Hakkarainen 2K  
7. Kira Andersson 2V  
8. Vilma Mäkelä 3V  
9. Oona Huhtamäki L  
10. Marjukka Mäkinen  
11. Maiju-Riikka Koponen  
12. Mira Kolehmainen  
PJ: Armi Ahola
Vain kulta kelpaa Lapuan Virkiälle
Hallitseva Suomen mestari hakee kirkkainta mitalia tutulla reseptillä, sillä joukkue luottaa edelleen tiiviiseen ulkopeliin.
Lapuan Virkiä lähtee hakemaan kolmatta peräkkäistä Suomen mestaruutta naisten Superpesikseen.
Kultajoukkue on pysynyt hyvin kasassa, sillä vain Heli Viinamäki ja Salla Pollari lopettivat. Heidän tilalleen tulivat Elina Mäki, Maija Kaappola ja Enni Kylä-Kause.
\- Suomen mestaruus onkin ainoa tavoitteemme, sillä joukkueemme ei ole muuttunut viime kaudesta huonompaan suuntaan. Olemme kovia muihin joukkueisiin verrattuna. Jyväskylä on nuorentunut ja muuttunut, ja Pori onkin varmasti ykköshaastajamme, sanoo Virkiän kokenut viuhkamies Jukka Liikala.
Virkiä luottaa myös alkavalla kaudella tuttuun tavaramerkkiinsä eli vahvaan ulkopeliinsä. Esimerkiksi lukkari Jenna Kammi-Rahnasto on hioutunut viime kaudesta entistä paremmaksi.
\- Olemme nojanneet tiiviiseen ulkopeliimme muutaman vuoden ja tehneet jaksoja kohti tarvittavat juoksut. Nytkin yritämme etsiä vastustajien ulkokentistä pallonmentäviä reikiä.
Elina Mäen tulon myötä Virkiä saa myös sisäpeliinsä lisää nopeutta.
Sisäpelin yksi johtajahahmoista on kuitenkin Tanja Vehniäinen, jonka harteilla lepää pitkälti kotiuttamisvastuu myös tällä kaudella. Kovalyöntinen nainen on vain kahdeksan lyönnin päässä kaikkien aikojen lyöjätilaston kärkipaikasta.
\- Suurin haasteemme onkin päästä terveellä joukkueella liikkeelle, sillä pelaajilla on ollut selkä- ja jalkavammoja, sanoo Liikala.
Virkiä ainut naisjoukkue Etelä-Pohjanmaalta
Vaikka Virkiän joukkue on nytkin kova, se on erikoisessa tilanteessa.
Joukkue on moneen vuoteen ainoa eteläpohjalaisjoukkue naisten Superpesiksessä, sillä viime kauden päätteeksi sarjapaikoistaan luopuivat Ylihärmän Pesis-Junkkarit ja seinäjokelainen Petojussit.
\- Toivottavasti seurat panostaisivat kunnolla toimintaansa, jotta saisimme täältä lisää joukkueita  naisten Superpesikseen. Kaikkihan eivät voi pelata Lapuan Virkiässä, sanoo Liikala.
Hänen mielestään on vaarana, että pelaajatuotanto hiipuu, jos nuoret tytöt eivät pääse pelaamaan huippupesäpalloilua.
\- Voi mennä jopa 3-5 vuotta, kun Etelä-Pohjanmaalta nousee uusia joukkueita naisten Superpesikseen.
**Mahdollinen kokoonpano:**  
1. Paula Saloranta 2P  
2. Elina Mäki 3K  
3. Emmi Viitala 1V  
4. Tiia Koivuniemi 3P  
5. Saija-Mari Saari S  
6. Emmi Liikala 2V  
7. Sanna Luoma 2K  
8. Suvi Huhtanen 3V  
9. Jenna Kammi-Rahnasto L  
10. Tanja Vehniäinen  
11. Maija Kaappola  
12. Enni Kylä-Kause  
PJ: Jukka Liikala  
2PJ: Timo Kankaanpää
Näin kävi naisten Superpesiksessä vuonna 2012
Viime syksynä naisten pesäpallon Suomen mestaruutta juhli Lapuan Virkiä, joka nousi finaalisarjan 1-2-tappiotilanteesta 3-2-voittoon Jyväskylän Kirittäriä vastaan. Pronssimitalit ripustettiin Porin Pesäkarhujen kaulaan.
**Runkosarja:**
**Puolivälierät: [:br {:clear "none"}]**
Jyväskylä - YPJKauhava
**3-0**
(2-0, 2-0, 2-0)
Lapua - Rauma
**3-2**
(0-2, 2-1, 2-0, 2-0, 2-0)
Pori - Vihti
**3-0**
(2-0, 1-0, 2-0)
Viinijärvi - Lappeenranta
**3-0 **
(2-1, 2-0, 2-1)
**Välierät: [:br {:clear "none"}]**
Jyväskylä - Viinijärvi
**3-1 **
(2-0, 0-1, 2-0, 2-0)
Lapua - Pori
**3-2 **
(1-0, 1-0, 0-2, 0-1, 2-1)
**Pronssiottelut: [:br {:clear "none"}]**
Pori - Viinijärvi
**2-0 **
(1-0, 2-1)
**Finaalit: [:br {:clear "none"}]**
Jyväskylä - Lapua
**2-3 **
(1-2, 2-1, 1-0, 0-2, 0-2)
**Lyöjäkuningatar:**
Tanja Vehniäinen, Lapua (3+72)
**Etenijäkuningatar: [:br {:clear "none"}]**
Emmi Viitala, Lapua (22)
**Kärkilyöntikuningatar:**
Virpi Hukka, Vihti (132)
**Pudotuspelien arvokkain:**
Paula Saloranta, Lapua
**Vuoden pesäpalloilija: [:br {:clear "none"}]**
Emmi Viitala, Lapua
Naisten Superpesiksen alku lähestyy – Lapua ja Pori mestarisuosikkeina
Kahden mestarisuosikin jälkeen naisten Superpesiksessä on odotettavissa hyvin tasainen sarja. Sarjassa on myös poikkeuksellisen paljon uutta väriä, kun poisjääntien takia peräti kolme joukkuetta nousi mukaan Ykköspesiksestä.
Naisten Superpesis lyödään käyntiin helatorstaina Raumalla Lukon ja Roihun kohtaamisella. Ensimmäinen suurempi kierros pelataan 15. toukokuuta, kun ohjelmassa on viisi ottelua.
Hallitseva mestari Lapuan Virkiä on jälleen yksi suurimmista mestarisuosikeista. Kultajoukkue on pysynyt hyvin kasassa, sillä vain Heli Viinamäki ja Salla Pollari lopettivat. Heidän tilalleen pohjanmaalaiset ovat kuitenkin hankkineet Elina Mäen, Maija Kaappolan ja Enni Kylä-Kausen.
Virkiän kanssa tiukimmin mestaruudesta kamppailee Porin Pesäkarhut, joka lähtee kauteen uuden pelinjohtajan Marko Hovin johdolla. Suhteellisen vähillä muutoksilla selvinnyt joukkue luottaa sisäpelissä edelleen huikeaan ykköskärkeensä, ja ulkona tahtipuikkoa heiluttaa kaikkien aikojen lukkari Kaisa Salmela.
Kirittäret lähtee poikkeuksellisesti haastajana
Tiukimmin kotiedusta edellä mainittujen lisäksi taistelee todennäköisesti ainakin Lappeenrannan Pesä Ysit. Lappeenrantalaiset ovat monien menetysten vastapainoksi saaneet riveihinsä Henna Kytösalmen ja Jonna Mäkelän kaltaisia pelinaisia, ja viime kesänä piinanneet loukkaantumiset ovat historiaa.
Kestomenestyjä Jyväskylän Kirittäret lähtee kauteen erilaisista lähtökohdista, sillä kovia menetyksiä kokenut joukkue ei ole tulevan kauden suurimpia mestaruussuosikkeja. Pelaajamenetysten lisäksi joukkue on kärsinyt loukkaantumisista ja Susanna Puiston epäselvä sopimuskiista on tuonut hälinää juuri ennen kauden alkua.
Viinijärven Urheilijat puolestaan astuu Ari Väistön aikaan, kun ”Parru” korvaa Marko Hovin pelinjohtajana. Viime kauden nelonen on kärsinyt talven aikana loukkaantumisista, ja 52 juoksua viime kesän runkosarjassa lyöneen Maija Kaappolan lyöntejä kaivataan vielä pitkään.
Keskikastissa voi tapahtua mitä vain
Tasaisessa keskikastissa mielenkiintoinen joukkue on Turku-Pesis, joka on uusiutunut viime kauden jälkeen rajusti. Joukkueesta lähti peräti seitsemän pelaajaa ja kuusi tuli tilalle. Tulevan kesän suurimpia vastuunkantajia on paluumuuttaja Iina Lehkonen.
SM-halliturnauksessa pronssille yltänyt Rauman Lukko lähtee myös kovin tavoittein kauteen, sillä joukkue tähtää mitalipeleihin myös kesällä. Talvella ulkopeliin panostanut raumalaisryhmä on kokenut varsin paljon muutoksia, sillä lähtijäpuolella oli yhteensä seitsemän pelaajaa. Myös tulijoita riittää, joista suomensarjassa viime kaudella pelannut Tiina Andreassen on isossa roolissa.
Viime vuoden sarjanousija Vihdin Pallo yllätti viime kaudella sijoittuen kuudenneksi. Joukkue lähtee kauteen varsin pienin muutoksin, joten sisäpeli on edelleen vahvasti ykköskärjen varassa. Pelillisesti joukkue on jälleen vuoden kokeneempi, mutta toisaalta vastustajat myös tuntevat joukkueen paremmin.
Kymmenenneksi viime kauden päätteeksi jäänyt Kempeleen Kiri mielii tällä kaudella pudotuspeleihin. Joukkue on uudistunut varsin rajusti, sillä lähtijöitä on viisi ja tulijoita peräti yhdeksän. Pelinjohtaja Jarkko Kokko luottaa tulevalla kaudella yhä enemmän joukkueensa monipuoliseen sisäpeliin, jossa lyöntivoimaa riittää.
Poikkeuksellisesti kolme nousijajoukkuetta
Ykköspesiksen voittanut ja Superpesikseen noussut Vuokatin Veto lähtee ensimmäiseen pääsarjakauteensa realistisin tavoittein. Luonnonlapsia vilisevä joukkue ei lähde tavoittelemaan heti kuuta taivaalta, vaan etenee pienin askelin eteenpäin.
Yksi sarjan mielenkiintoisimmista joukkueista tulevana kesänä on Ylihärmän ja Peräseinäjoen poisjääntien ansiosta pääsarjaan noussut Mansen Räpsä. Joukkue on haalinut riveihinsä peräti kymmenen uutta pelaajaa, joista Jatta Vuorinen, Susanna Kylä-Kause ja Kirsi Ala-Lipasti ovat kokeneita superpesisjyriä. Päävalmentaja Juha Antikainen aikoo peluuttaa koko yhdeksikköään tasaisesti ja joukkue tähtää heti ensimmäisellä kaudellaan pudotuspeleihin.
Sinne tähtää myös toinen kabinettipäätöksellä pääsarjaan noussut joukkue Roihu. Matti Pirisen johtama helsinkiläisjoukkue lähtee kauteen todella nuorella joukkueella, jossa vain kuudella pelaajalla on superpesiskokemusta. Kaisa Höglund, Anu Kentala, Mervi Morgan ja Jaana Vapaavuori ovatkin kokemuksellaan joukkueen johtohahmoja.
Latvialaiskaupunki etsii nousua Rothkosta
Modernistisen taiteilijan synnyinkaupunki toivoo kymmenientuhansien vierailijoiden matkustavan vuosittain vaikeakulkuiseen kaupunkiin.
Latvialainen Daugavpilsin kaupunki hakee kohennusta elintasoonsa maailmankuulun taiteilijan Mark Rothkon avulla.
Kaupungissa avattiin huhtikuun lopulla museo, joka esittelee Daugavpilsistä kotoisin olleen Rothkon töitä. Esillä on muun muassa kuusi alkuperäistä maalausta taiteilijan lasten kokoelmista.
Rothko syntyi kaupungissa vuonna 1903 ja muutti juutalaisvainoja paenneiden vanhempiensa mukana Yhdysvaltoihin kymmenvuotiaana. Rothkon syntymän aikaan kaupunki kuului Venäjälle ja oli nimeltään Dvinsk.
Kaupungin viranomaiset toivovat, että museo tuo kaupunkiin samankaltaisen vierailijoiden virran kuin Guggenheimin museo on tuonut Espanjan Bilbaoon. 
\- Museosta tulee kaupungin helmi sekä koko maan brändi, sanoi Daugavpilsin pormestari Zanna Zulakova museon avajaisissa.
Vuonna 1970 kuolleesta Rothkosta on tullut yksi modernin taiteen suurista nimistä. Hän asetteli töissään rinnakkain suuria värilohkareita, joiden kautta hän omien sanojensa mukaan ilmaisi inhimillisten tunteiden kirjoa.
Museosta tulee kaupungin helmi sekä koko maan brändi. 
Viime vuonna hänen maalauksestaan maksettiin newyorkilaisessa huutokaupassa runsaat 65 miljoonaa euroa.
Toiveet korkealla
Latvialaiskaupungilla on edessään pitkä tie, jos se mielii pitää museoon saapuvat vierailijat paikkakunnalla. Daugavpils sijaitsee 230 kilometriä pääkaupungista Riiasta, ja tie sinne on kuoppainen ajorata. Junamatka Riiasta kestää ajomatkaa pidempään ja kaupungin lentokenttä on raunioitunut.
\- Mitä muuta täällä on kuin museo? Ihmiset tulevat katsomaan maalauksia ja palaavat sitten Riikaan, sanoi eräs paikallinen asukas uutistoimisto AFP:lle.
Viranomaiset uskovat Rothkon töiden houkuttelevan sadantuhannen asukkaan kaupunkiin 90 000 vierailijaa vuosittain.
\- Toivottavasti tämä antaa sysäyksen muille investoinneille, kuten lentokentälle, sanoo Latvian taideakatemian professori Ojars Sparitis.
Vanhaan tsaarinaikaiseen linnaan rakennettu Rothko-taidekeskus pitää sisällään myös taiteilijan varhaista tuotantoa. Lisäksi siihen on rakennettu luentosaleja sekä työ- esittelytiloja vieraileville taiteilijoille.
Keskuksen rakentaminen maksoi vajaat kuusi miljoonaa euroa, ja suurin osa rahoituksesta tuli Euroopan Unionilta.
11 kiinni alkoholin välittämisestä – joukossa alaikäisen oma äiti
Kiinniotetuista aikuisista 10 välitti alkoholia. Yksi jäi kiinni kannabiksen myynnistä.
Helsingin poliisi kertoo ottaneensa
kiinni 11 aikuista, jotka välittivät alaikäisille päihteitä Helsingin Kampissa
Kiinniotot ovat tapahtuneet valvonnan
yhteydessä kolmena viikonloppuna 12. huhtikuuta, 19.huhtikuuta ja 3.−4. toukokuuta.
Kiinniotetuista aikuisista 10 välitti
alkoholia. Yksi jäi kiinni kannabiksen myynnistä.
Poliisin mukaan päihteitä
alaikäisille hankkineiden joukossa oli erään nuoren oma äiti. Muut henkilöt
olivat nuorten täysi-ikäisiä ystäviä sekä miehiä, jotka rahoittivat omaa
päihteidenkäyttöään.
Venäjänkieliset tv-uutiset alkavat pian - mistä Novosti Ylen pitää mielestäsi kertoa?
Yle laajentaa venäjänkielistä uutispalveluaan ja käynnistää maanantaina 13. toukokuuta venäjänkieliset tv-uutiset. Millaisista asioista uutisissa pitäisi mielestäsi kertoa? Osallistu keskusteluun.
Venäjänkielisten uutisten laajentamisen tavoitteena on välittää luotettavaa tietoa Suomessa asuville lähes 60 000 venäjänkieliselle ja täällä vieraileville venäläisille.
Mistä Suomen venäläiset kaipaavat mielestäsi lisätietoa? Mikä sinua itseäsi kiinnostaa?
Novosti Ylen toimittajat seuraavat tämän artikkelin keskustelua. Keskustelua käytetään apuna venäjänkielisen uutispalvelun kehittämisessä.
**A-Studio: Stream jatkaa aiheesta perjantaina. Suomessa asuvat venäläiset saapuvat studioon kertomaan kuinka heihin suhtaudutaan Suomessa. A-Studio: Stream perjantaina 10.5. klo 21.00.**
Antti Tuisku: Tiedän, miltä parisuhteessa riutuminen tuntuu
Antti Tuiskun kymmenes albumi julkaistaan 10. toukokuuta. Levyllä on tuttuun tapaan tanssimusiikkia, mutta sanoituksissa tunteet ovat isoja ja Tuiskun itse kokemia ja tarkastelemia.
Laulaja Antti Tuisku nousi tunnetuksi kymmenen vuotta sitten Idols-kilpailusta. Tulevana perjantaina 10. toukokuuta ilmestyy jo Tuiskun kymmenes albumi. Syksyllä Tuisku lähtee juhlakiertueelle uransa merkkipäivän kunniaksi.
Uudella levyllä kuullaan Tuiskun tuttuun tapaan tanssimusiikkia.
\- Vaikka teen tanssibiisejä, ne koskettavat ja tunteet niiden takana ovat isoja, Aamu-tv:ssä vieraillut ja esiintynyt Tuisku kertoo.
Vaikka teen tanssibiisejä, ne koskettavat ja tunteet niiden takana ovat isoja.
Levyllä kuullaan esimerkiksi Jää tai mee -laulu, joka kertoo parisuhteesta, jonka jatkoa punnitaan.
\- Laulu on minulle henkilökohtainen, mutta sanoituksia tehdessäni tarkastelen myös lähelläni olevien ihmisten elämää. Parisuhteessa riutumista ei ole tällä hetkellä elämässäni, mutta tiedän miltä se tuntuu, Tuisku sanoo.
"Rukoilen terveyttä ja onnellisuutta"
Tuisku kertoo ajatustensa olevan tällä hetkellä ainoastaan kuluvassa vuodessa, levyn julkaisussa sekä konserttikieirtueessa.
\- Iltarukouksissani toivon, että saisin olla terveenä ja viettää onnellista elämää. Tällä hetkellä onnellisimmaksi minut tekee se, että saan tehdä tätä työtä, Tuisku sanoo.
Hän on säännöllisesti ollut hetken poissa julkisuudesta ja musiikkimaailmasta.
\- Haluan säilyttää kiinnostuksen tähän työhön ja pitää senkin takia välillä taukoa. Kun teen erilaisia juttuja, haluan oppia niistä ja tulla paremmaksi artistiksi, Tuisku miettii.
"Vanhemmat tietävät mihin heidän lapsensa pystyy"
Tuisku on tänä vuonna tuomaroinut myös KIDSing-laulukilpailua 8-13-vuotiaille lapsille. Ohjelman sääntöjä salassapidosta ja lasten sitomisesta levy-yhtiöön on myös aika rajustikin arvosteltu.
\- Median esiin nostamat asiat eivät niity KIDSingiin. Ohjelmassa lapset otetaan huomioon ja ohjelmassa tarjotaan turvallinen mahdollisuus lapsille toteuttaa heidän haaveitansa, Tuisku sanoo.
Hän muistelee itsekin osallistuneensa lapsena useisiin kilpailuihin ja nauttineensa niistä.
\- Me elämme kilpailuyhteiskunnassa ja sitä on turha peitellä lapsiltakaan. Kyllä vanhemmat tietävät mihin heidän lapsensa kykenee, Tuisku sanoo.
Kotikortteli taltuttaa Kokkolan keskustaväkivaltaa
Kokkolan keskustassa tapahtuvista nujakoinneista iso osa tehdään torialueen ja Isokadun välisellä alueella. Tätä ravintoloiden lähitienoota kutsutaankin niin sanotuksi Bermudan kolmioksi pahoinpitelymielessä. Kotikortteli-hanke pohtii keinoja tehdä tienoota nykyistä turvallisemmaksi.
Kokkolassa on tehty vuosia töitä keskustailmeen parantamiseksi. Viihtyisyydestä ja alueen hyvästä kunnosta täytyykin pitää huolta, jos halutaan myös turvallisuutta, todentaa apulaispoliisipäällikkö Erkki Kerola.
\- Tutkimusten mukaan viihtyisä ympäristö ehkäisee tietyntyyppistä rikollisuutta. On olemassa särjettyjen ikkunoiden syndrooma eli jos ikkunoita on hajalla, se antaa oikeuden kivittää loputkin hajalle. Jos ympäristö on viihtyisä, sotkemisen kynnys on korkealla.
Ydinkeskustassa, tietyllä alueella torin ja Isokadun välillä, tapahtuu suurin osa pahoinpitelyistä. Tuolla alueella sijaitsevat kaupungin suosituimmat anniskeluravintolat, ja iso osa nujakoinneista tehdään humalassa.
Yksi alueen murheenkryyneistä on Naakkapuisto eli Chydeniuksen puisto. Kerola pohtii, että valaistuksella ja jonkinlaisella valvonnalla voitaisiin puistossa tapahtuvia rähinöitä estää.
Tutkimusten mukaan viihtyisä ympäristö ehkäisee tietyntyyppistä rikollisuutta. 
Oma paikka nuorille
Vaikka kaupungissa siis on tehty töitä viihtyvyyden eteen, turvallisuudessa on parantamista. Niin sanotulla Kotikortteli-hankkeella pyritään lisäämään ydinkeskustan turvallisuutta ja viihtyisyyttä. Hankkeessa ovat poliisin lisäksi mukana kaupunki sekä City-Kokkola-yhdistys.
Nyt kaupungin turvallisuussuunnitelman osana yöllä liikkuvat - esimerkiksi poliisit ja vartijat - jakavat kokemuksiaan. Yhteistyön lisäksi yksi keino voisi olla osallistaminen. Tämä voisi vähentää erityisesti ilkivaltaa, jota nuoret tekevät.
\- Osallistuminen ja omaksi kokeminen voisivat taata, että paikkoja ei särjetä. Voisi pyrkiä selvittämään, millaisia nuoria keskustassa liikkuu. Jos vaikka heiltä löytyisi innostus tehdä itselleen kokoontumispaikka keskustassa, ehkä siitä pidettäisiin sitten parempaa huolta. On myös paikallaan, että ydinkeskustasta löytyisi nuorille oma paikka, visioi apulaispoliisipäällikkö.
Yritysten välille pikaviestintää
Keskustan liikkeissä pelottavat tapahtumat ovat lisääntyneet. Esimerkiksi kiertävien rikollisten iskut eivät ole Kokkolassa vieraita.
\- Me mietimme jonkinlaista tiedonvälityskanavaa yrittäjien kesken, jossa akuutissa tilanteessa voisi välittää tietoa liikkeestä toiseen. Jos kultasepänliikkeeseen isketään, on hyvä, että yrittäjä voi varoittaa toista liikettä tekijöistä, täsmentää Kerola.
Kotikortteli- hankkeelle haetaan Rikoksentorjuntaneuvostosta valtion tukirahaa. Koko maahan on jaossa valtionavustuksia 140 000 euroa osarahoitukseksi rikollisuutta ehkäisevää työtä tekeville yhteisöille ja rikollisuutta ehkäisevän työn arviointiin. Tieto tuen saamisesta tulee kesäkuussa.
Yle aloittaa tv-uutiset venäjäksi
Yleisradion vieraskielisten uutislähetysten tarjonta laajenee tv:ssä, kun Yle aloittaa venäjänkieliset tv-uutiset. Ensilähetys on maanantaina 13. toukokuuta. Lähetykset tekstitetään suomeksi.
Ylen pienessä tv-studiossa käy kuhina.
Yle Novostin eli Ylen venäjänkielisen toimituksen väki harjoittelee piakkoin alkavien uutislähetysten tekoa.
Venäjänkielisillä tv-uutisilla Yleisradio haluaa palvella ensisijaisesti Suomen venäjänkielisiä, joita on yli 50 000. Määrä kasvaa tulevaisuudessa.
\- Tavoitteena on pystyä tuottamaan [verkkoon](http://yle.fi/uutiset/novosti/), radioon ja nyt televisioon suomalaisista lähtökohdista tehtyä venäjänkielistä uutismateriaalia, uutispäätoimittaja Jouni Kemppainen Yle Uutisista kertoo.
Novosti Ylen materiaali on levinnyt myös venäläiseen mediaan.
\- Niin on käynyt etenkin silloin, kun suomalainen ja venäläinen mediakäsitys tapahtumien luonteesta on kenties eronnut, Kemppainen toteaa.
Lapsikaappauskiistat ovat tästä yksi esimerkki.
”Tästä tulee hitti”
Venäjänkieliset tv-uutiset nostaa ruutuun muun muassa Yle Novostin tunnetuimman toimittajan ja radioäänen, Levan Tvaltvadzen. Hänen ohella lähetyksiä juontavat Katja Liukkonen ja Lioubov Shalygina.
\- Uskon, että tästä syntyy hittituote, koska nimenomaan tv on monillevenäläisille ykkösmedia. Jos uutinen tulee tv:stä, sen on pakko olla tärkeä ja todella merkittävä, Tvaltvadze kertoo.
Yle Novostin toimitus on tehnyt juttuja erityisesti Suomen ja Venäjän suhteista sekä venäläisistä maahanmuuttajista Suomessa.
\- Ulkomailta on tullut todella paljon kyselyjä venäjänkielisistä tv-uutisista. On kysytty muun muassa sitä, mitä aiomme kertoa, mutta sitä emme tietenkään kerro, Tvaltvadze hymyilee.
Ylen venäjänkielisen toimituksen nettisivuja luetaan ja siteerataan myös Venäjällä.
Toimituksen kaikki uutisankkurit puhuvat äidinkielenään venäjää, kuten Katja Liukkonen.
\- Olen tehnyt aiemmin töitä suomeksi, joten tämä on minulle iso haaste.  Uskon, että tästä tulee hyvä juttu, Liukkonen hehkuttaa.
Venäjänkieliset tv-uutiset lähetetään joka päivä TV1:ssä kello 16.50 ja ne tekstitetään suomeksi.
Myös englanninkielinen palvelu laajenee
Yle on lisäämässä myös englanninkielistä uutistarjontaansa televisiossa.
Viisiminuuttinen News in English lähetetään jatkossa joka päivä Yle TV1 -kanavalla kello 15.05.
Samalla kun tv-lähetys muuttuu seitsemänpäiväiseksi, jatkuu Yle Uutisten nettisivujen[ englanninkielisen palvelun](http://yle.fi/uutiset/news/) keskeinen asema uutisten välittäjänä.
Lisäksi Yle Uutiset tekee joka päivä myös radioon englanninkielisen uutislähetyksen, joka lähetetään Yle Radio1:ssä ja Yle Mondossa. Radio- ja tv-lähetyksiä voi seurata myös Yle Areenan kautta.
Ylen englanninkielinen tv-uutistarjonta alkoi vuonna 1999 Suomen ensimmäisen EU-puheenjohtajuuskauden yhteydessä.
Leijonien ykköspakit loistaneet - "Ei tarvitse kuuta taivaalta repiä"
Puolustajia peluuttava Ari-Pekka Selin oli mielissään suuntauksesta Slovakia-ottelussa. Pelit kovenevat ja haasteet lisääntyvät puolustuksessakin.
Suomen jääkiekkomaajoukkue on aloittanut MM-kotikisat kahdella voitolla. Puolustajia peluuttava valmentaja Ari-Pekka Selin oli mielissään tasonnostosta, joka nähtiin Saksa- ja Slovakia-ottelujen välillä.
\- Ensimmäinen peli oli vaikea kaikille. Saimme koneiston liikkeelle. Osalla oli aikamoista puristustakin, mutta Slovakiaa vastaan menimme askel parempaan suuntaan koko joukkueena. Tässä on pari uuttakin paria, joten se vie oman aikansa ennen kuin löytyy askelmerkit ja ratkaisut lähinnä kiekolliseen pelaamiseen. Tulevaisuuden suunnitelmissa on, että löytyy oikeat asiat oikeaan aikaan, Selin arvioi.
Slovakia teki lauantain ottelusta Leijonille vaikean. Suomi odotti hyvin passiivista trap-pelaamista, mutta Slovakia tulikin kovalla paineella karvaamaan. Jatkoa ajatellen tämä oli arvokasta kokemusta, sillä ainakin Yhdysvalloilta on odotettavissa vastaavaa.
\- Erinomainen harjoitus tulevia vastustajia ajatellen. Niitä katsottiin tuossa nauhaltakin - mitä ratkaisuja tehtiin, missä onnistuttiin ja missä on korjattavaa, Selin kertoi.
\- Joka kerta, kun kiekko ei liikahtanut päädyssä, vaikeuksia tuli. Toisaalta meillä on sellaiset pakit, jotka uskaltavat mennä kovassa paineessa hakemaan kiekkoja. He uskaltavat ottaa kovia taklauksia vastaan, pitää kädet vapaina ja laittaa kiekkoa liikkeelle. Hienosäätöä tässä kaivataan.
Debytanteilla vielä puristusta
Suomen puolustukseen valittiin aiemmista Jukka Jalosen valmennusvuosista poiketen pääpainotuksella jämäkkyyttä. Kiekollisuutta ei ole välttämättä niin paljon tarjolla, mutta Seliniä äijämäisyys on miellyttänyt.
\- Olemme olleet aika jämäkkiä mies miestä vastaan, nimenomaan maalin lähellä. Oletusarvo on, että vastustajat kovenevat ja maalille painaa isompaa ja kovempaa miestä. Boksauspelaaminen on silloin arvossaan. Häkkärit pystyvät tappamaan irtokiekkoja, kun pakit pystyvät pitämään heidät ulkona - tietysti mahdollisimman pienillä jäähymäärillä.
Suomen puolustuksessa on kolme MM-kisojen ensikertalaista, Ilari Melart, Janne Jalasvaara ja Teemu Laakso. Sisääntulo MM-tasolle on ollut vielä vähän opettelua.
\- Pientä puristusta oli varmaan alussa Melalla ja Temellä. Jallu tuli kyllä aika vakuuttavasti sisään, vaikka ajoituksissa oli vähän hankaluuksia. Ei niinkään mentaalipuolella, hän ei hätkähdä yhtään. Slovakiaa vastaan mentiin jo parempaan suuntaan silläkin puolella, Selin pohtii.
Kiekollisessa pelaamisessa iso rooli on ykkösparilla Juuso Hietanen ja Sami Lepistö. Etenkin Lepistön kohdalla oli paljon kysymysmerkkejä ennen turnausta, mutta homma on toiminut vakuuttavasti muutenkin pelanneessa ykköskentällisessä.
\- He ovat pelanneet todella vakuuttavasti. He pelasivat MM-leirilläkin pakkiparina pari peliä, ja siitä jäi hyvät kokemukset. He ovat jatkaneet näissä parissa pelissä siitä, Selin totesi.
\- Olemme pyrkineet siihen, että ei tarvitse kuuta taivaalta repiä. Leppäkin on pelannut omien vahvuuksien kautta. Hän on kuitenkin aika hyvä yleispelaaja, joka pystyy hyvällä itseluottamuksella pelaamaan, niin kuin nyt on nähty. Nyt on tärkeää, että hän pystyy pitämään tuon tason.
Backstreet Boys -tähti mukana Redraman uudella sinkulla ja videolla
Backstreet Boys -laulaja A.J. McLean on mukana Redraman uudella Clouds-nimisellä sinkulla.
Maamme arvostetuimpiin räppäreihin lukeutuva **Redrama** julkaisee uuden _Clouds_-nimisen singlen, jolla on mukana amerikkalaistähti **A.J. McLean**. A.J.:n yhtye **Backstreet Boys** on myynyt maailmanlaajuisesti yli 130 miljoonaa albumia.
Kaksikko tapasi viime vuonna Amsterdamissa A.J.:n ollessa **New Kids On The Blockin** ja Backstreet Boysin yhteiskiertueella.
\- Redraman kanssa on aivan mahtava työskennellä! Hän on todellinen musiikillinen velho. Olemme tehneet yhteistyötä myös minun tulevalle sooloalbumilleni, A.J. kommentoi.
Myös suomalaisräppäri fiilistelee yhteistyötä.
\- Soitin A.J:lle jo valmiin biisin Clouds ja mies tykkäsi siitä niin paljon, että halusi olla heti mukana. Biisi kertoo siitä että on mahdollista päästä pimeydestä valoon, ja että musiikin voimalla yritetään puhaltaa pois kaikki harmaat ja mustat pilvet, että aurinko ja toivo voisi paistaa läpi, Redrama kertoo.
Sony Music julkaisee Clouds-singlen ja videon maailmanlaajuisesti 22. toukokuuta. Redrama ja A.J. kuvasivat musiikkivideon Los Angelesissa maaliskuussa.
**Kappale saa ensisoittonsa 21. toukokuuta YleX Aamussa.**
**Lähteet:** Sony Music
Puutarhat avaavat jo ovia kesään
Lapissa viime päivät ovat olleet varsin koleita, mutta siitä huolimatta ihmisten ajatukset ovat kääntyneet jo kesään - ainakin maakunnan eteläpäässä. Pihakukkia kasvattavilla ja myyvillä puutarhoilla on jo pitkään ollut täysi touhu päällä, vaikka asiakassesonki alkaa vasta toukokuun lopulla.
Vaikka ajatukset ovat kesässä, niin sitä varsinaista suvea saadaan Lapissa vielä odottaa muutama viikko. Eivät ole vielä vesistöt jäistä vapautuneet ja luntakin on pihamailla. Etelä-Suomessa tilanne on toinen; siellä jo huristellaan kesässä ihan täyttä päätä.
Kesän valmistelutyöt eivät pihoilta karkaa. Monenlaiset puuhat siellä odottavat, leikkaukset ja istutukset. Onpa tienoita päästy rapsuttelemaankin ja kukkapenkkiä kääntelemään. Ja vauhti vain paranee.
"Taas mennään juoksujalkaa..."
Haavikon puutarhalla Rovaniemen Lehtojärvellä valmistaudutaan kesän kukkasesonkiin. Työt puutarhalla on aloitettu jo aikoja sitten; on kylvetty, istutettu, kannettu ja siirretty...
\- Huh, huh, se on nyt sitä aikaa, että mennään taas ihan juoksujalkaa, huokaisevat puutarhurit Eira ja Unto Haavikko.
Eira ja Unto tietävät työn luonteen. Ovat harjoittaneet ammattia jo 37 vuotta.
Kevät toisensa jälkeen puutarhurit tapaavat vanhoja tuttuja.
\- Ihan huolestuu jos joku jää tulematta, heitä jo kaipaa, sanoo Eira.
Eeva luottaa pelargoniaan
Perinteistä kesäkukkavaraustaan Haavikolla on tekemässä puutarhan monivuotinen ja uskollinen asiakas, 91-vuotias Eeva Alasuutari Saarenkylästä. Hän on liikkeellä tyttärensä Marja-Leena Alasuutarin kanssa.
Kun puutarhuri Eira Haavikko tapaa vanhat ystävänsä ja asiakkaansa, niin johan siinä käy melkoinen puheensorina. Ensin kysellään kuulumiset ja sitten kierrellään kasvihuoneet. Eira esittelee uutuuksia; värejä ja asetelmia. Eeva luottaa pelargoniaan. Se on kestävä ja helppohoitoinen parvekekukka.
\- Se kukkii koko kesän. Syksyyn asti. Tarvitsee vain lantaa, vettä ja rakkautta.
\- Enää ei ole sitä suurta pihaa mulla hoidettavana siellä Saarenkylässä. Se aina tulvehti kukkia; oli toista sataa leijonankitaa ja saman verran asteriaa. Poika tyytyy vähempään.
Eeva Alasuutari sanoo, että puutarhalla käynti on kevään kohokohta.
\- Jo siksikin, että saa jutella Eiran ja Unton kanssa. Mukavia ihmisiä.
Perussuomalaisnuoret vaativat muutosta nuorisotyön valtiontukeen 
Perussuomalaiset nuoret katsovat tulleensa kohdelluksi väärin nuorisotyön valtiontukien jakamisessa. Perussuomalaiset saivat tukea 20 000 euroa, kun esimerkiksi kokoomusnuoret saivat 732 000 euroa ja vasemmistonuoret 321 500 euroa.
Perussuomalaiset Nuoret on jättänyt opetus- ja kulttuuriministeriölle oikaisuvaatimuksen nuorisotyön valtionavuista tälle vuodelle.
Oikaisuvaatimuksen mukaan tukea on jaettu muille poliittisille nuorisojärjestöille perinteiseen tapaan puolueiden eduskuntavaaleissa saaman kannatuksen mukaan, mutta perussuomalaisten nuorisojärjestö on saanut perussuomalaisten kannatuksen noususta huolimatta vain murto-osan muiden järjestöjen saamasta tuesta.
Perussuomalaiset Nuoret arvostelevat tukipäätöstä myös siitä, että tukipäätöksiä ei ole perusteltu millään tavalla.
Järjestö vaatii tukipäätöksen muuttamista niin, että sen hakema 55 000 euroa myönnetään täysimääräisesti. Oikaisuvaatimuksessa huomautetaan, että emopuolue joutui viime vuonna tukemaan nuorisojärjestön toimintaa 200 000 eurolla.
Rattijuoppo ajoi rajusti ulos Lahdessa
Onnettomuus sattui maanantaina aamuyöllä Nastolantien ja valtatie 12:n risteyksessä. Kuljettaja vietiin sairaalaan ja ajoneuvo vaurioitui lunastuskuntoon.
Rattijuoppo ajoi maanantaina aamuyöllä rajusti tieltä ulos Lahdessa. Onnettomuus tapahtu noin kello kahden aikaan Nastolantien ja Valtie 12:n risteyksessä.
Parikymppinen kuljettaja menetti autonsa hallinnan ja törmäsi liikennevalopylvääseen. Auton matka päättyi katolleen ojaan. Liikennevalopylvään opastimet ja liikennemerkki tuhoutuivat täysin.
Kuljettaja vietiin onnettomuuden jälkeen tarkkailuun sairaalaan. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Ajoneuvo vaurioitui lunastuskuntoon.
Tietoturvayhtiö McAfee ostamassa Stonesoftin
Stonesoftista yhteensä yli kolmanneksen omistavat keskeiset osakkeenomistajat ovat sitoutuneet peruuttamattomasti ja ehdoitta hyväksymään McAfeen ostotarjouksen.
Tietoturvapalveluita tarjoava McAfee suunnittelee ostavansa Helsingin pörssiin listatun tietoturvayhtiö Stonesoftin.
McAfee on tietotekniikkayhtö Intelin kokonaan omistama tytäryhtiö.
McAfee kertoo tekevänsä vapaaehtoisen julkisen ostotarjouksen kaikista Stonesoftin liikkeeeseen laskemista osakkeista ja optio-oikeuksista.
McAfee tarjoaa jokaisesta Stonesoftin osakkeesta 4,50 euroa. Tarjous on 142 prosenttia korkeampi kuin Stonesoftin edeltävän 12 kuukauden keskikurssi. Yhtiön osake kallistuikin Helsingin pörssissä päivän aikana lähes tarjottuun hintaan. Nousua osakkeelle tuli lähes 126 prosenttia perjantaista. Viimeiset kaupat Stonesoftin osakkeella  tehtiin 4,45 eurolla.
Stonesoftista yhteensä yli kolmanneksen omistavat keskeiset osakkeenomistajat ovat sitoutuneet peruuttamattomasti ja ehdoitta hyväksymään McAfeen ostotarjouksen.
Stonesoftin keskeiset omistajat ovat toimitusjohtaja, hallituksen jäsen Ilkka Hiidenheimo, hallituksen puheenjohtaja Hannu Turunen ja hallituksen jäsen Timo Syrjälä.
McAfee perustelee Stonesoftin ostamista sillä, että Stonesoft on johtava uusien palomuuriratkaisujen keksijä.
McAfeen tekemän ostotarjouksen hyväksymisaika alkaa noin kahden viikon kuluttua ja sen odotetaan olevan voimassa noin kolme viikkoa.
Stonesoftin hallitus on antanut suosituksensa ostotarjoukselle.
Sametinpehmeä hittibiisi kovalta kaksikolta
Save Room -hitistään tuttu John Legend iskee nyt pehmeääkin pehmeämmällä uutuusbiisillä Rick Rossin kanssa, ja kaksikko valloittaa kaikki.
Vaikeuksien kautta voittoon – Koskela jahtaa olympiamitalia
Seinäjokelainen pikaluistelija Pekka Koskela on vaikeuksien kautta noussut takaisin huipulle.
Pekka Koskelan koko pikaluistelu-uran kannalta toissa kausi oli äärimmäisen
tärkeä. Se näytti suunnan hänen uralleen, sillä vauhtia ei tätä ennen tahtonut
millään löytyä.
Tilannehan oli ollut hämmentävä jopa puolitoista vuotta, ja
Koskela etsi jääräpäisesti syitä kaikkialta muualta paitsi välineistä. Lopulta
hän osui verisuoneen, ja vika löytyi välineistä. Ne eivät olleet
kilpailukykyiset.
Tämän jälkeen Koskela alkoi taustajoukkojensa kanssa tehdä
tiivistä välinekehitystyötä.
\- Viime- ja edellistalven kehitimme koko ajan välineitä, ja meillä
oli mainio tekemisen meininki kahden vaikean kauden jälkeen.
Tekemisen meininki näkyi myös tuloksissa, sillä Koskela sijoittui
pronssille matkakohtaisten MM-kisojen 500 metrillä 2012. Samana talvena hän
myös taisteli 500 metrillä maailmancupin kokonaiskilpailun kakkoseksi. 
Koskelan nousujohteinen vire jatkui päättyneellä kaudella, kun hän
luisteli Salt Lake Cityssä hopeaa sprinttereiden MM-kilpailuissa ja vammoistaan
huolimatta myös voitti kolme maailmancupin osakilpailua.
Sotshissa
pikaluistelun matkakohtaisissa MM-kisoissa hän kuitenkin vähän hiipui ja oli
yhdestoista 500 metrillä.
"Pitää olla nöyryyttä ja on elettävä hetkessä"
Koskela ei olekaan vielä yltäkylläisyyden tasolla. Edelleen hän
haluaa päästä paremmin selville siitä, mitä luistimien ja jään pinnan välissä
tapahtuu pikaluistelun aikana. Nyt hän on saanut siihen vähän juomaa, mutta
jano ei sammu. Koskelalla on yhä lapsenomainen into päästä kovempaa.
\- Lähden tavoittelemaan mitalia Sotshin talviolympialaisiin. Ne ovat
ensi vuoden kohokohtani. Niitä varten aloitan harjoittelun parin viikon päästä.
Kesäharjoittelulla Koskela tarkoittaa sitä, että hän muun muassa
pyöräilee, pelaa golfia ja juoksee. 
Kaikki siis näyttää hyvältä ensi vuoden arvokisoja ajatellen,
mutta Koskela muistuttaa, että vielä on tehtävä paljon hienosäätöjä.
\- Pitää olla nöyryyttä ja on elettävä hetkessä. 
Yli 2 000 lasta käy koulua evakossa
Yle Oulun selvityksen mukaan väistötiloissa opiskellaan tällä hetkellä ainakin kahdessatoista kunnassa Pohjois-Pohjanmaalla. Määrä on suurempi kuin muualla pohjoisessa. Evakkoon lapsia ajavat esimerkiksi sisäilmaongelmat tai remontit.
Yli 2000 Pohjois-Pohjanmaan koululaista opiskelee tällä hetkellä tilapäisissä tiloissa. Määrä on noin neljä prosenttia koko maakunnan oppilasmäärästä. Väistötiloissa opiskelevia on ainakin kahdessatoista Pohjois-Pohjanmaan kunnassa. Asia käy ilmi Yle Oulun tekemästä selvityksestä.
Muualla pohjoisessa tilapäistiloja on käytössä selvästi Pohjois-Pohjanmaata vähemmän; esimerkiksi Kainuussa yhdessäkään koulussa ei käytetä tällä hetkellä väistötiloja.
Parakeissa tai muissa väistötiloissa opiskellaan sisäilmaongelmien, remonttien tai ahtauden takia.
Suurin osa eli runsaat 700 väliaikaisissa tiloissa opiskelevista oppilaista on Oulussa. Oppilaat ovat evakossa esimerkiksi Rajakylässä, Myllytullissa ja Kiimingissä koulujen remontin takia.
Sisäilmaongelmista kärsiviä kouluja ovat muun muassa Ylivieskan lukio, Nivalan Niva-Kaijan koulu, Yli-Iin alakoulu, Pudasjärven Rimminkankaan koulu ja Siikajoen Ruukin koulut.
Niemen San Jose otti tiukan otteen jatkopaikasta
Joe Pavelski ja Logan Couture tekivät kaksi maalia mieheen, kun San Jose Sharks voitti Vancouver Canucksin 5-2.
San Jose Sharks otti NHL:n pudotuspeleissä kolmannen
voittonsa Vancouver Canucksista. Kolmas ottelu päättyi Sharksin hyväksi luvuin
5-2.
Antti Niemi pelasi koko ottelun San Josen maalilla torjuen
28 laukausta.
San Josen ylivoima oli vahvaa läpi ottelun ja avausmaali
syntyi joukkueen pelatessa viidellä kolmea vastaan. Joe Pavelski ohjasi maalin
kulmalta joukkueensa 1-0 johtoon.
Pavelski iski toisessa erässä illan toisensa ohjaten Tommy
Wingelsin laukauksen maalin edestä verkkoon. Alex Burrows kavensi hetkeä
myöhemmin ampuen Henrik Sedinin tarjoileman kiekon suoraan syötöstä yläkulmaan.
San Jose tuli kolmanteen erään todella vahvasti. Logan
Couture osui ensin ylivoimalla ja Patrick Marleau heti perään oman hyvän
kuljetuksensa päätteksi.
Couture ampui illan toisen osumansa jälleen ylivoimalla. Dan
Hamhuisin kavennusmaali oli enää kosmeettinen ja San Jose pääsi juhlimaan
ottelusarjan kolmatta voittoaan.
Sharks tarvitsee enää yhden voiton edetäkseen otteluparista
jatkoon.
Lisää nimiä Summer Up -räppifestareille
Heinäkuun alussa Lahdessa järjestettävä Summer Up -festivaali on julkistanut lisää esiintyjiään.
Summer Upin tuoreimmat vahvistukset ovat yhdysvaltalainen **Fat Joe** sekä kotimaiset räppärit **Tuomas Kauhanen** ja **Janne Ordén**.
Lahtelaisfestarin lavalle nousee heinäkuussa yhdysvaltainen pitkän linjan rap-muusikko Fat Joe. Uransa jo 1990-luvun alussa aloittanut, **Terror Squad** -ryhmän perustanut Fat Joe tuli suuren yleisön tietoisuuteen julkaistuaan vuonna 2001 _What's Luv_ -kappaleen yhdessä **Ashantin** kanssa. Seuraavana vuonna kappale nousi Yhdysvaltain ja Euroopan soitetuimpien joukkoon.
Sittemmin Fat Joe on tehnyt useita listahittejä. Hän on myös voittanut arvostetun Billboardin Latin Music Awards -palkinnon.
Jenkkiräppäri on esiintynyt Suomessa aiemminkin, vuonna 2008.
Summer Up -festivaalin muita uusia artistivahvistuksia ovat Tuomas Kauhanen ja Janne Ordén. Kauhasen kappale _Enkeli_ keräsi parissa viikossa Youtubessa yli puoli miljoonaa katselukertaa.
Kymppilinjasta tunnettu Janne Ordén on puolestaan toiminut jo muutaman vuoden sooloartistina. Summer Upissa mies on nähty viimeksi vuonna 2010 Kymppilinjan kokoonpanossa.
Urbaanin musiikin kesäfestivaali Summer Up järjestetään Lahdessa 5.-6. heinäkuuta. Tapahtuma järjestetään tänä kesänä 11. kerran.
**Lähteet:** Summer Up
Uimastadionin kausi avautui ennätysinnolla
Jono ulottui pitkälle ulko-ovesta heti aamukuuden jälkeen. Sadesäälläkin stadion houkuttelee yli tuhat uimaria päivässä.
Helsingin perinteikkäimmän maauimalan, uimastadionin kausi avautui maanantai-aamuna kello 6.30. Kahdessakymmenessä minuutissa altaille oli suuntaamassa yli sata innokasta uimaria. Jono ovella ennen avautumista oli pidempi kuin kertaakaan niiden kuuden kauden aikana, jolloin ovia on ollut avaamassa stadionin kesäesimies Sari Tamminen.
Vajaat kymmenen astetta lämmintä, auringonpaistetta sinisen taivaan täydeltä - ja altaassa lämpötila 27 astetta, avajaispäivänä hieman enemmänkin. Ei ihme, että joillekin uimastadionilla käynti on suorastaan elämäntapa.
\- Täällä sitä käydään nyt joka päivä koko kauden ajan, huikkasi altaaseen vesijuoksemaan kiiruhtanut rouva Ylen aikaiselle.
Ruuhkaisimpina päivinä uimastadionilla käy useita tuhansia, jopa kahdeksan tuhatta ihmistä, kertoo Sari Tamminen.
\- Mutta kyllä tänne sateellakin tulee noin tuhat innokasta uimaria, Tamminen kertoo.
Stadionille myydään kerta- ja sarjalippuja sekä kausikortteja. Iso osa kausikorttiasiakkaista tulee uimastadionille päivittäin. Uimastadion on myös treenipaikka uimista tai uimahyppäämistä tosissaan harrastaville. Toukokuussa ja jälleen syksyllä koulujen alettua altaissa pulikoi lisäksi koululaisryhmiä.
Uimastadionin altaat ovat käytössä syyskuun 15. päivään asti.
Vaikeuksia netin kanssa?
Hidastelevan laajakaistan syy voi piillä esimerkiksi langattomassa lähiverkossa tai liian pitkässä kuparikaapelissa. Mobiilinetin nopeusongelmat ovat oma lukunsa. Minkälaisia vaikeuksia sinulla on netin kanssa?
Internetyhteyden nopeudesta valitetaan kuluttajaviranomaisille usein. Kuluttajat valittavat erityisesti mobiileista laajakaistayhteyksistä.
Mitä mieltä olet netin ongelmista? Palvellaanko kuluttajia riittävästi?
Parisuhde somessa: Ei koskaan vai aina avoimesti?
Meitä on täällä kahteen leiriin: Ne, jotka eivät ikinä ja ne, jotka ihan avoimesti. Nyt puhutaan parisuhteesta __somessa__!&nbsp;
Emme ikinä!&nbsp;
Tämä pari ei kaipaa yleisöä rakkaudelleen. Heille suhteen yksityisyys on vakaumus tai periaate, josta ei luovuta. Parisuhde saatetaan mainita, mutta koskaan, ikinä, missään tilanteessa ei kommentoida puolison tai poikaystävän päivityksiä. Ei tägätä toista kuvaan tai tykätä julkaisuista. Vain uteliaimmat tajuavat heidän olevan rakkaussuhteessa keskenään.&nbsp;Tämä pari pitää etäisyyttä, kunnioittaa toisen nettiminää, ei vihjaile tai ehdottele. Pari ei edes neutraalisti osoita suhteensa olemassaoloa. Toista ei muistuteta kaupassakäynnistä tai koiran ulkoiluttamisesta.&nbsp;Ulkopuolisille herää kysymys, täytyykö suhdetta salailla.Pari ei esiinny valokuvissa yhdessä. Suhteen osapuolet päivittävät omat kuulumisensa lomalta Espanjasta. Yhteiset ystävät voivat keskenään arpoa, että ollaanko siellä matkalla vielä yhdessä vai tuliko jo ero. Tyypillistä parille on suhtautua sosiaalisen mediaan ylenkatsoen tai ainakin pelätä sitä, pikkuisen. Heille some on yksinkertaisesti kaverialusta.&nbsp;Tiukan koulukunnan edustajat eivät ole edes "kavereita" keskenään sosiaalisessa mediassa. He mainitsevat toisensa korkeintaan yleisnimityksellä mies, vaimo, puoliso. Statuksessa ei kerrota parisuhteesta mitään.__Me nähdään toisemme joka päivä kotona, miksi ihmeessä meidän täytyisi jutella vielä netissäkin?&nbsp;__
Aina ja avoimesti!&nbsp;
Tämä pari rakastaa päivittäin ja aivan avoimesti toistensa __feediss__ä. Heille sosiaalinen media on paikka, jossa voi kuuluttaa rakkautta toisilleen, mutta kertoa siitä myös kaikille muille. Kosinta julkaistaan noin viisi minuuttia tapahtuman jälkeen, voi __heart__ kuinka mä sua rakastan!&nbsp;Puolison päivityksestä tykätään aina ja kommenttikenttään tipahtelee sydämiä ja hymiöitä. Kuvissa tämä pariskunta pussailee ja poseeraa halaillen. Tässä on mun __hanipupulover.__&nbsp;Rakkaan seinälle voi jakaa hauskoja sisäpiirin vitsejä. On ovelaa vinkata hääpäivästä Facebookissa (ehkä ne kukat irtoavat helpommin). Baarista voi lähettää rakkaalle humalaiset terveiset. Kotona odotteleva puolisko muistaa toki kommentoida, että tulet sitten hiljaa kotiin, ettet herätä, ja aamuseksiä on turha ruinata!&nbsp;Jos tänään ei ole se kaikkein paras päivä, voi väliin pikkuisen nalkuttaa tai kettuilla omalle kullalle. On se niin suloista! Kitkerän hauskat kommentit saattavat saada ulkopuolisen lukijan miettimään, onko tämä todella tarkoitettu myös minun silmilleni. Haluavatko he minulta jotakin palautetta, kommenttia tai tykkäystä keskenäiselle kutupuheelleen?&nbsp;Riideltäessä Facebookin status voi yhtäkkiä muuttua sinkuksi – perkele mä en enää tykkää, ja mitäpä muuta varten some on olemassa kun aitojen, tässä hetkessä syntyvien tunteiden jakamista!&nbsp;Avioeron keskellä kommentit vasta lentävät, ja kavereiden tirkistelynhalu saa täyttymyksensä.FB on tälle rakkauden tiimille parisuhdealusta; siellä, niin kuin elämässäkin, ratkotaan riidat, selvitellään pyykkivuorot ja kysellään, rakastatko vielä.Me ollaan rakastuneita, aina ja edelleen! Ja saavatpahan muutkin tietää, että me ollaan pari, liehittelijät pysykööt kaukana!__**Linkit:**[Anna Salmi: Parisuhteen rajat ja sosiaalinen media](http://www.vaestoliitto.fi/parisuhde/uutta_parisuhteista/?x217700=1257341)[Älä tee näitä asioita facebookissa](http://www.voice.fi/suhteet/oletko-parisuhteessa-ala-tee-naita-asioita-facebookissa/4/39668)[Nämä naisten tavat sosiaalisessa mediassa saavat miehen raivon partaalle](http://www.terve.fi/parisuhde/nama-naisten-tavat-sosiaalisessa-mediassa-saavat-miehen-raivon-partaalle-osa-2)[Uusi kulta ja sosiaalinen media – Facebookin käyttöopas seurustelun aloittaneelle](http://ellit.fi/ihmissuhteet/parisuhteessa/uusi-kulta-ja-sosiaalinen-media-facebookin-kayttoopas-seurustelun-aloittaneelle)
Kaljuuntuminen ennustaa sydänsairauksia
Tutkijat uumoilevat kaljuuntumisen liittyvän esimerkiksi insuliiniherkkyyden heikentymiseen, joka voi altistaa sydänsairauksille. Seurantatutkimuksen mukaan hiuksiaan menettäneillä miehillä on kolmanneksen suurempi riski sairastua sepelvaltimotautiin, kuin niillä, jotka eivät kaljuunnu.
Kaljuuntuvilla miehillä on muita suurempi todennäköisyys sairastua sydän- ja verisuonitauteihin, vahvistavat tuoreet tutkimustulokset. Riski kärsiä sydänongelmista kohoaa varsinkin päälaelta kaljuuntuvilla. Sydänongelmien ja hiustenlähdön yhteys on tiedetty jo pitkään. Juuri julkaistuilla tutkimustuloksilla tehdään yhteenveto olemassa olevasta näytöstä. Tiedot perustuvat 40 000 miehen tietoihin kuudesta eri tutkimuksesta. Tuore tutkimus on julkaistu BMJ Open -tiedejulkaisussa.
Kaljuuntumisen ja sydänongelmien yhteys on selvä, mutta sen syystä ei ole vielä tietoa. Kaljuuntumisen uumoillaan liittyvän insuliiniherkkyyden heikentymiseen tai pitkäaikaiseen tulehdustilaan. Ne voivat altistaa sydäntaudeille.
Aiempien tutkimusten perusteella tutkijoiden tiedossa on, että kaljuuntuminen ennustaa sydänoireita myös naisille.
Kymmenkunta vuotta kestäneessä seurannassa todettiin, että hiuksistaan suurimman osan menettäneet miehet sairastuvat sepelvaltimotautiin kolmanneksen todennäköisemmin kuin miehet, jotka eivät ole kaljuuntuneet. Osassa tutkimuksista riski arvioidaan tätäkin suuremmaksi, varsinkin jos hiustenlähtö on alkanut nuorena. Myös hiusrajan siirtyminen ennustaa sydän- ja verisuonitautien riskiä. Riski ei ole ohimoilta kaljuuntuvilla kuitenkaan niin suuri kuin päälaelta kaljuuntuvilla.
Oklahoma avasi voitolla – Durant liekeissä
NBA:n läntisen konferenssin välierät pyörähtivät käyntiin. Oklahoma avasi välieräsarjan voittamalla Memphisin 93-91.
Oklahoma Thunder aloitti NBA:n läntisen konferessin välieräsarjan
voittamalla Memphis Grizzliesin 93-91.
Thunderin kapteeni Kevin Durant oli joukkueensa tähti tehden
35 pistettä ja napaten 15 levypalloa. Durant teki kuusi joukkueensa seitsemästä
viimeisestä korista siivittäen joukkueensa voittoon.
Ottelun ratkaisun kannalta tärkein kori syntyi, kun
ottelua oli jäljellä 11 sekuntia. Oklahoman Derek Fisher riisti pallon Mephisin Mike Conleylta. Syötön saanut
Durant ei odotellut aikalisää vaan singautti pallon hyppyheitolla läpi
korisukasta vieden joukkueensa 91-90 johtoon.
\- Halusin vain viedä pallon nopeasti ylös ja heittää.
Joukkuetoverini pelasivat hyviä paikkoja minulle koko ottelun ajan.
Epäonnistuin joissain helpoissa heitoissa, mutta ratkaisevassa paikassa
onnistuin, Durant kertasi.
Oklahoman Reggie Jackson vei vapaaheittoviivalta joukkueensa
93-90 johtoon. Vapaaheittojensa jälkeen Jackson rikkoi vielä Mephisin Quincy
Pondexteriä kolmen pisteen heittotilanteessa. Memphisille tarjoutui näin ollen
mahdollisuus tasoittamiseen, kun peliaikaa oli jäljellä kaksi sekuntia.
Pondexter epäonnistui ensimmäisessä vapaaheitossaan ja
Oklahoman johto piti.
Hyville tehoille Oklahoman joukkueesta pääsi Durantin lisäksi myös 25
pistettä pussittanut Kevin Martin. Mephisin espanjalaispeluri Marc Gasol teki
20 pistettä.
Kaupunginhallitus ruotii valtuutettujen toriparkkialoitteet
Lahdessa torin alle suunnitellun pysäköintilaitoksen rakentamisesta tehdyt valtuustoaloitteet nousevat tänään kaupunginhallituksen käsittelyyn. Yhdessä aloitteessa parkkiluola halutaan kuopata, toisessa vaaditaan laitoksen kannattavuuslaskelmia.
Lahden kaupunginhallitus linjaa maanantaina vastauksensa kaupunginvaltuustolle kahteen toriparkkia koskevaan aloitteeseen.
Tammikuussa jätetyssä valtuustoaloitteessa esitetään, että toriparkkia ei sittenkään rakennettaisi. Huhtikuussa jätetyssä toisessa aloitteessa perätään selvityksiä toriparkin kannattavuudesta.
Kaupungintalolla toriparkkihanketta pidetään pitkällä aikavälillä kannattavana ja Lahden Pysäköintiyhtiön kykyä sen toteutukseen hyvänä. Torinalusparkin rakennustöiden peruuttamisesta koituisi runsaasti kuluja, muun muassa useiden miljoonien eurojen korvauksia urakoitsijalle jo tehdyistä hankinnoista.
Kaupunginvaltuuston on määrä käsitellä selvityksiä toukokuun 13. päivänä toukokuuta.
Antti Tuisku ei halua olla kantaaottava artisti
YleX:n Viikon albumina soi Antti Tuiskun Toisenlainen tie. Kuuntele levyn kappaleita täältä!
**Antti Tuiskun** uran kymmenes albumi _Toisenlainen tie_ julkaistaan tämän viikon perjantaina. Samaisena päivänä Antti Tuisku nousee ensimmäistä kertaa urallaan legendaarisen **Tavastian** lavalle Helsingissä. Toisenlainen tie -levyn syntyminen tapahtui Antin mukaan miltei vahingossa.
\- Mun ei ollut alun perin tarkoitus tehdä levyä tälle keväälle. Silloin 2011 vuoden jälkeen kun oltiin keikkailtu 1,5-vuotta tauotta, jäin tauolle. Parin kuukauden jälkeen jo päädyin studioon fiilistelemään ja purkamaan omia tunteita. Se toimi päiväkirjan korvikkeena ja tuntui tosi hyvältä. Päätin unohtaa sen, mitä multa odotetaan ja oletetaan ja aloin tehdä musiikkia ilman rajoitteita.
Kymmenen biisin albumilla kuullaan kaksi puolta Antti Tuiskusta. Levyn viisi ensimmäistä kappaletta ovat menevää tanssijytkettä, viisi jälkimmäistä sopivat paremmin fiilistelyyn ja rauhoittumiseen.
\- Sehän tässä onkin siisteintä, että levyn ensimmäiset viisi biisiä sopivat siihen kun aloitellaan iltaa ja halutaan irrottautua omasta ruumiista! Viimeiset viisi biisiä ovat siinä hetkessä kun tullaan sieltä baarista kotiin ja seuraavana päivänä selvitellään tunnemyrskyjä. Tää levy sopii tilanteeseen kuin tilanteeseen.
Toisenlainen tie -albumin ensimmäinen singlelohkaisu Rakkaus on nousi sosiaalisessa mediassa _Tahdon2013_-kampanjan yhdeksi tunnusbiisiksi. Antti Tuiskulle itselleen kappale ei ole kannanotto aiheeseen, eikä hän muutenkaan halua musiikillaan ottaa kantaa.
\- En oo koskaan halunnut tietoisesti lähteä mun musiikissa ottamaan kantaa. Musiikki on ollut mulle itselle aina irtipääsemisen keino. Kun kuuntelen omia lempiartistejani, en halua käyttää kaikkea aikaani siihen että aivot raksuttaa. Haluan, että musiikin kuuntelu on vapauttava kokemus! Toisenlainen tie on mulle tavallista kantaaottavampi, vaikka enemmänkin haluan herättää ihmisissä kysymyksiä.
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Korot ennätysalhaalla - onko nyt hyvä aika ostaa asunto?
Asuntokaupassa tinkiminen on päivän sana. Lisäksi omat ennakkosäästöt ja asunnon sijainti ovat asioita, jotka tulisi ottaa huomioon.
Ylen aamu-tv:n sohvalla vierailleet asiantuntijat uskovat korkojen pysyvän alhaalla vielä pitkään.
Asuntosijoittaja Jorma J. Niemisen mukaan asunnon käyttötarkoitus ratkaisee: tämänhetkinen tilanne suosii oman asunnon ostamista. Sen sijaan yksittäisen sijoitusasunnon ostamista hän ei suosittele.
\- Riskit ovat liian suuret. Jos vuokraamisessa epäonnistuu, niin tuloja saa kerätä vuosia sen jälkeen.
Suomen Hypoteekkiyhdistyksen toimitusjohtaja Ari Paunasta tärkeintä asunnonhankinnassa ovat ennakkosäästöt. Hän toivoisi 2000-luvun alkupuolella kadonneen ennakkosäästämiskulttuurin elvyttämistä.
\- Pankit edellyttävät sääntelyn kautta omarahoitusta, jota (lainanhakijalla) ei olekaan antaa. 10-15 prosenttia omarahoitusosuutta oman asunnon hankkimisessa on erittäin hyvä juttu, Pauna totesi.
Kasvaneista marginaaleista ei kannata olla huolissaan, kokonaiskorko on Paunan mukaan yhä Euroopan edullisinta. Olennaista on, kuinka suureen lainaan sitoutuu - paljonko asunnosta on valmis maksamaan.
Maltti on valttia, vaikka hinku päästä uuteen kotiin nopeasti olisikin kova:
\- Tinkiä pitää. Varsinkin tänä päivänä tinkiminen on päivän sana, Pauna muistuttaa.
Suomessa on noin 2,8 miljoonaa asuntoa, joista noin 60 prosenttia on omistusasuntoja. Pauna näkee suurena ongelmana sen, että pääkaupunkiseudulla ja kasvukeskuksissa on krooninen asuntopula.
\- Meillä on miljoona asuntoa väärällä paikkakunnalla. Kysyntä ei saa sitä tarjontaa, joka sen pitäisi saada.
Niemisen mukaan asunnon voi kuitenkin turvallisesti ostaa kasvukeskusten ulkopuoleltakin.
\- Esimerkiksi joku kirkonkyläkin sopii, kun se talo on kirkon ja osuuskaupan välillä.
Pauna suosittaa asunnon sijainnin tarkkaa harkintaa, pitkän aikaperspektiivin huomioiden:
\- Asunto pitää hankkia sellaiselta paikkakunnalta, jossa on tulevaisuutta yli 15-20 vuoden ajan.
Myös taloyhtiön kunto ja korjausvelkatilanne on hyvä käydä läpi.
Lastenpsykiatri: Kerro lapselle krapulasta
Alkoholin käyttöön ei saisi liittyä salailua, sanoo lastenpsykiatri Janna Rantala. Usein vanhempi kertoo lapselleen olevansa vain väsynyt, kun on krapulassa.
Lastenpsykiatri Janna Rantala on huomannut, että vanhempien on hyvin vaikeaa puhua lapsilleen alkoholin käytöstä. Keskustelu juomavalistuksesta ryöpsähti sunnuntaina, kun Helsingin Sanomien mielipideosastolla opettajaäiti kertoi nimellään antaneensa 4-vuotiaan maistaa viskiä.
Alkoholin käyttöön ei kuitenkaan saisi Rantalan mielestä liittyä salailua. Hänen mukaansa kohtuukäytön perheissä vanhempi voisi ensimmäisen siemauksen jälkeen avoimesti kertoa lapselle, mitä tapahtuu.
\- "Kylläpä rentouttaa" tai "onpas kivaa" voi olla vahva viesti, jota lapsi kyllä kuuntelee. Myös alkoholin haitoista kannattaa puhua realistisesti, Rantala ehdottaa Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
\- Jos on juonut liikaa ja on krapula, sen voi sanoa. Eikä esimerkiksi, että "olen vain väsynyt".
Lastenpsykiatri Rantalan mukaan puhumisen vaikeus liittyy ristiriitaisuuksiin perheiden alkoholinkäytössä. Tavallisesti vanhemmat käyttävät alkoholia sivistyneesti ja kohtuudella, mutta samaan aikaan on ongelmaperheitä.
\- Jotenkin tarina on sellainen, että jos nyt maistat neljävuotiaana, seuraavaksi olet spurguna ojanpohjalla. Ihan näin se ei varmasti ole, Rantala sanoo.
\- Meillä on paljon sivistynyttä alkoholikulttuuria, mitä hän (opettajaäiti) varmaan edustaa. Mutta meillä on paljon vastakkaisia tarinoita - joissakin perheissä juodaan todella paljon, esimerkiksi lastensuojeluperheissä.
Merikosken kalatie avautui talven jälkeen
10-vuotias Merikosken kalatie on jälleen auki. Kalatien kulkijoita voi seurata UBI-näytöistä Oulun keskustassa.
Oulun 
Energian Merikosken kalatie ja nettikamera on avattu talven jälkeen. Alkukesästä 
Oulujoen vesi on humuspitoista, mutta kuva selkenee joen veden 
kirkastuessa.
Myös 
tänä kesänä kalatien kulkijoita voi seurata UBI-näytöistä Oulun 
keskustassa. Ulkonäytöt löytyvät torilta sekä 
Rotuaarin alueelta. Sisänäyttöjä on puolestaan muun muassa pääkirjastossa, 
Valveella ja Raksilan uimahallissa.
Kesällä 2003 käyttöön 
otettu Suomen pisin kalatie mahdollistaa kalojen 
nousun merestä Merikosken voimalaitoksen ohi 
Oulujoen yläjuoksulle aina Montan voimalaitokselle saakka sekä Oulujoen 
sivuhaaroihin, Muhos- ja Sanginjokeen.
Huittisten vesitornissa vaurioita - tornin käyttöä rajoitettu
Satakunnan Huittisissa sijaitseva vesitorni on samankaltainen kuin Jyväskylässä syksyllä 2012 romahtanut vesitorni. Huittisten tornistakin on tutkimuksissa paljastunut vaurioita - ihmisten ei kuitenkaan tarvitse rajoittaa vedenkäyttöään.
Huittisten vesitornista on löytynyt vaurioita, jotka pakottavat rajoittamaan tornin käyttöä.
Huittisten vesitorni on samankaltainen kuin Jyväskylässä viime syksynä romahtanut vesitorni, tosin puolta pienempi. Tehtyjen selvitysten mukaan Huittisten tornissa on vaurioita, joiden takia vesisäiliöt voidaan täyttää vain puolilleen. Veden määrää tornissa on jo vähennetty.
\- Huittisten vesitornin rakenteisiin liittyy vaikeasti tutkittavia ja vielä vaikeammin korjattavia riskirakenteita. Näin ollen vesitornin mahdollisella peruskorjauksella ei voi tavoitella kovin pitkää käyttöikää, tehdyssä selvityksessä todetaan.
Kuluttajat voivat jatkaa veden käyttöä normaalisti
Peruskorjauksen sijasta edullisemmaksi saattaa tulla kokonaan uuden vesitornin rakentaminen, mikä maksaa 1,5-2,5 miljoonaa euroa.
Uusien vesitornien ja säiliöiden käyttöikäarviot ovat yli 50 vuotta. Peruskorjauksella nykyisen vesitornin käyttöikää voidaan ei välttämättä voida jatkaa edes kymmentä vuotta.
Nykyisen vesitornin kuntoselvityksiä jatketaan kesän aikana, minkä jälkeen Huittisissa päätetään tarkemmista jatkotoimista.
\- Kuluttajat voivat kuitenkin jatkaa veden käyttämistä entiseen tapaan, siihen vesitornin kunnolla ei ole vaikutusta, sanoo Huittisten yhdyskuntatekniikan päällikkö Mikko Eskola.
Meno äityi villiksi kiihkeässä Superclasicossa
Boca Juniorsin ja River Platen välinen kohtaaminen on yksi maailman tunnetuimmista paikallispeleistä. Tälläkään kertaa ottelusta ei puuttunut tunnetta.
Boca Juniors ja River Plate kohtasivat sunnuntaina Argentiinan jalkapalloliigassa Bocan kotistadionilla La Bomboneralla. Kiihkeä kamppailu Buenos Airesissa päättyi värikkäiden vaiheiden jälkeen 1-1-tasatulokseen.
River sai otteluun loistavan alun, kun lupaava keskikenttäpelaaja Manuel Lanzini puski vierasjoukkueen 1-0-johtoon vajaan minuutin pelin jälkeen. Osuma oli kaikkien aikojen nopein Superclasicojen historiassa.
Kotijoukkueen kannattajat saivat aihetta juhlaan hetki ennen taukoa. Bocan ykköspyssy Santiago Silva sijoitti 1-1-tasoituksen ohi River-vahti Marcelo Baroveron.
Ottelu pitkään keskeytyksissä
Toisella jaksolla meno yltyi katsomoissa välillä todella villiksi ja ottelu oli useita minuutteja keskeytyneenä. Katsojat heittivät muun muassa Baroveroa kohden paukkupommeja.
Niin ikään kentän tasolla tunteet olivat pinnassa ja Riverin päävalmentaja Ramon Diaz ajettiin katsomoon hänen herjattua erotuomari German Delfinoa. Myös Bocan puolustaja Guillermo Burdisso sai ottelussa suoran punaisen kortin.
Kamppailu oli keskeytyksissä jälkimmäisellä 45-minuuttisella lähes 10 minuutin ajan, mutta lopulta ottelu saatiin viedyksi loppuun asti. River ei ole onnistunut voittamaan La Bomboneralla sitten vuoden 2004.
\- Tulos on meille katkera. Tulimme tänne voittamaan, mutta emme pystyneet viimeistelemään tarpeeksi kylmäpäisesti, Riverin ainokaisen tehnyt Lanzini totesi pelin jälkeen.
Tasapelin myötä River säilytti kolmannen tilansa liigassa ja joukkue on edelleen mukana mestaruustaistelussa. Kärjessä oleva Lanus on neljän pisteen päässä Riveristä.
Boca puolestaan on sarjataulukon häntäpäässä, ja joukkue on pelannut nyt 11 liigaottelua ilman voittoja. Bocan päähuomio onkin Copa Libertadoresissa, jossa joukkue on edennyt neljännesvälieriin.
Rap-legenda Fat Joe kesällä Lahteen
Heinäkuun alussa Lahdessa järjestettävä Summer Up -festivaali on julkistanut lisää esiintyjiään. Tuoreimmat vahvistukset ovat yhdysvaltalainen Fat Joe ja suomalainen Tuomas Kauhanen sekä Kymppilinjan Janne Ordén.
Lahden Mukkulan kuvankauniissa rantamaisemissa lavalle nousee heinäkuussa yhdysvaltainen pitkän linjan rap-muusikko Fat Joe.
Uransa jo 1990-luvun alussa aloittanut, Terror Squad -ryhmän perustanut Fat Joe tuli suuren yleisön tietoisuuteen julkaistuaan vuonna 2001 _What's Luv_ -kappaleen yhdessä Ashantin kanssa. Seuraavana vuonna kappale nousi Yhdysvaltain ja Euroopan soitetuimpien joukkoon.
Sittemmin Fat Joe on tehnyt useita listahittejä. Hän on myös voittanut arvostetun Billboardin Latin Music Awards -palkinnon.
Jenkkiräppäri on esiintynyt Suomessa aiemminkin, vuonna 2008.
Summer Up -festivaalin muita uusia artistivahvistuksia ovat Tuomas Kauhanen ja Janne Ordén. Kauhasen kappale _Enkeli_ keräsi parissa viikossa Youtubessa yli puoli miljoonaa katselukertaa.
Kymppilinjasta tunnettu Janne Ordén on puolestaan toiminut jo muutaman vuoden sooloartistina. Summer Upissa mies on nähty viimeksi vuonna 2010 Kymppilinjan kokoonpanossa.
Urbaanin musiikin kesäfestivaali Summer Up järjestetään Lahdessa 5.-6. heinäkuuta. Tapahtuma järjestetään tänä kesänä 11. kerran.
Kuuntele kappaleita Antti Tuiskun Toisenlainen tie -albumilta ennakkoon!
Antti Tuiskun Toisenlainen tie soi YleX:n Viikon Albumina. Albumilta ilmestyy joka päivä, maanantaista perjantaihin, yksi uusi kappale kuunneltavaksi. Koko levy on kuunneltavana perjantaista eteenpäin. Lue täältä levynteon taustoista.
**Lähteet:** YleX
Muovipussi vai kestokassi? 
Kestokassit ovat entistä suositumpia ruokakaupoissa. Asenteet ovat muuttuneet ja ja monet tuntevatkin jo syyllisyyttä muovipussin ostosta. EU:ssa pohditaan parhaillaan muovipussiverotusta. Kuinka usein ostat muovipussin?
Esimerkiksi S-ryhmän kaupoissa kestokassien myynti on lisääntynyt vuodessa lähes 30 prosenttia.
Jokainen EU-maiden asukas käyttää vuodessa keskimäärin 500
muovipussia.
Suomessa yksi kotitalous käyttää noin 100 maksullista pussia
vuosittain.
Käytätkö muovikasseja vielä? Tunnetko syyllisyyttä muovikassien käytöstä?
Pitäisikö muovipussiverotusta kiristää, jotta muovijätteen määrä vähenisi?
Tirilän VPK:sta Suomen mestari
Lappeenrantalainen Tirilän VPK voitti palokuntien suomenmestaruuden Jyväskylässä lauantaina pidetyssä kisassa. Mestaruus on Tirilän VPK:lle neljäs.
Tirilän VPK Lappeenrannasta voitti palokuntien suomenmestaruuden lauantaina Jyväskylässä.
Tänä vuonna palokuntien SM-kisojen teemoja olivat pintapelastus, jälkivahinkojen torjunta, lento-onnettomuus ja hätäensiapu. Kilpailu koostui tieto- ja kalustokilpailusta sekä taito-osuudesta.
Kisojen yleiseen sarjaan osallistui tänä vuonna 33 joukkuetta.
Tirilän VPK on voittanut suomenmestaruuden aiemmin kolme kertaa vuosina 2004, 2006 ja 2011. Tämän vuoden joukkueessa oli mukana kaksi ensikertalaista ja kaksi kaikissa mestaruusjoukkueissa mukana ollutta.
Onko uskonnonopetus yhä tunnustuksellista?
Koulun uskonnonopetuksesta oli määrä aikaa sitten karsia tunnustuksellisuus. Näin ei kuitenkaan ainakaan joka puolella Suomea ole.
Miksi opetus vaihtelee yhä kunnittain ja miksi uusiutuminen on niin vaikeaa? Vieraina uskonnon didaktiikan professori Arto Kallioniemi ja uskonnonopettajien liiton puheenjohtaja Saara Mäkelä.
Palokuntien taitokisoissa pelastettiin kissoja
Jyväskylän Paviljongin ja sataman alueella miteltiin lauantaina palokuntien paremmuudesta. Palokuntien SM-kilpailun järjestelyistä vastasi tänä vuonna Keski-Suomen pelastuslaitos. Kilpailussa oli mukana satoja osallistujia ja vapaaehtoisia.
Palokuntien SM-kilpailun voitto meni tänä vuonna lappeenrantalaisen Tirilän VPK:n joukkueelle. Kisaan osallistui 32 joukkuetta ja kolme veteraanijoukkuetta eri puolita Suomea. Järjestävän pelastuslaitoksen palokunnat eivät saa osallistua kilpailuun.
Palokuntien SM-kisassa otellaan tieto-, taito- ja kalustotehtävissä, joiden teema vaihtuu vuosittain. Esimerkiksi taitokilpailussa varauduttiin tänä vuonna toimimaan sotilaskoneonnettomuudessa. Kalustokilpailuradan tehtäväkäskynä puolestaan oli pelastaa rakennelmasta maasto-paloa karkuun menneet kissat.
Palokuntien kilpailut järjestettiin Jyväskylässä jo neljännen kerran.
Jäätteenmäki: Miksi yritysvero keveni ilmaiseksi?
Keskustan europarlamentaarikko ihmettelee työllisyyden parantamiseen tähdännyttä veronkevennystä. Jäätteenmäen mielestä työnantajat saivat ilmaisen alen, kun heiltä ei vaadita lisää työpaikkoja vastineeksi.
Keskustan europarlamentaarikko Anneli Jäätteenmäki arvostelee yhteisöveron kevennystä ilman vaatimuksia yrityksiltä. Jäätteenmäen mukaan alennus tuli työnantajille ilmaiseksi, koska samalla ei vaadita enemmän työpaikkoja.
Hallitus kevensi yritysten tuloverotusta juuri työpaikkojen toivossa. Yhteisövero laskee ensi vuonna 4,5 prosenttiyksikköä, 20 prosenttiin.
\- Mielestäni kun annetaan veronalennus, samalla sitoutetaan, että työnantajat antavat töitä nuorille ja myös yli 57-vuotiaille. Nyt on vain sanottu, että se tuo työpaikkoja, mutta ei ole vaadittu mitään, Jäätteenmäki kritisoi Ylen aamu-tv:ssä.
Jäätteenmäki vertasi tilannetta Saksaan ja Ranskaan, missä työnantajat saavat hänen mukaansa tiettyjä etuuksia palkkaamalla nuoria ja pitämällä vanhempia töissä.
\- Työpaikat eivät synny toivomalla, vaan pitää olla takuu, Jäätteenmäki sanoi.
Niin ikään Aamu-tv:ssä vieraillut vihreiden europarlamentaarikko Tarja Cronberg puhui hänkin työnantajien velvoittamisesta:
\- Näkisin, että yrityksillä on velvollisuus nuoria kohtaan, jos ajatellaan omaa tulevaisuutta.
Kokoomuksen meppi Sirpa Pietikäinen puolestaan pitää kirjallista velvoittamista vaikeana tienä.
\- Se pitäisi sitten tehdä lainsäädännöllä, ja se menee hankalaksi. Jos meillä on talouden taantuma ja siihen tasapainona elvytyssäästötoimenpide, on hyvin vaikea luoda työpaikkoja, Pietikäinen katsoi.
Karting-kiista ei laannu Kangasalla
Kangasalan karting-radan naapurit hermostuivat erityisesti kisaviikonlopujen meluun. Uuden ympäristöluvan rajoitukset harmittavat radan käyttäjiä.
Uusi ympäristölupa rajoittaa karting-radan käyttöaikoja Kangasalan Lentolassa. Ajorataa käyttävässä Pirkanmaan Karting ry:ssä arvioidaan, että ainakin kilpailuille uudet aikarajat tuovat vaikeuksia.
\- Kun kilpailuaikaa on jatkossa viikonloppuisin vain kuusi tuntia päivässä, joudumme rajoittamaan kisaan osallistuvia luokkia, kertoo  ratajaoston päällikkö Marko Laine.
Maanantait ovat jatkossa hiljaisia ja rata pidetään silloin kokonaan kiiinni. Myös harjoituksissa yhtä aikaa ajavien autojen määrää pienennetään.
Radalta kantautuva melu on huomattavasti pienempää, kuin junan, joka menee monta kertaa päivässä lähitalojen vierestä.
\- Kaikenkaikkiaan koko ajoaika vähenee viime vuoteen verrattuna 33 prosenttia, Laine sanoo.
\- Se on hyvin suuri muutos ja saman verran on myös tuloista pois.
Ympäristöluvasta voidaan valittaa
Pirkanmaan Karting ry voi vielä valittaa Kangasalan rakennus- ja ympäristölautakunnan päätöksestä. Marko Laine pitää valituksen tekemistä todennäköisenä vaikka yhdistys ei ole asiasta vielä päättänytkään.
\- Kaikki mittaukset ovat osoittaneet, että melurajat eivät ylity, Laine sanoo.
\- Lisäksi radalta kantautuva melu on huomattavasti pienempää, kuin esimerkiksi junan, joka menee monta kertaa päivässä lähitalojen vierestä.
Kisapäivinä melu kuuluu kauemmaskin
Lentolan karting-radan melu on koettu häiritseväksi erityisesti radan vieressä olevissa taloissa. Niiden ja radan väliin on rakennettu meluvalli, jota on jo korotettukin.
Kilpailupäivinä melu on mahdoton.
Vielä muutaman kilometrin päähänkin radalta kantautuu ääntä.
\- Kyllähän se kuuluu, mutta kun nuoriso harjoittelee, ei se minua häiritse, toteaa parin kilometrin päässä pihaansa haravoiva naapuri.
\- Mutta kilpailupäivinä melu on mahdoton.
Aiemmin mikroautoiluna tunnettu karting on erityisesti nuorten harrastus. Se voidaan aloittaa jo viisivuotiaana.
Bangladeshissa rajuja mellakoita - yli 20 kuollut
Islamistimielenosoittajat vaativat tiukkaa jumalanpilkkalakia.
Islamistien järjestämä eilinen suurmielenosoitus Bangladeshin pääkaupungissa Dhakassa on johtanut yli 20 ihmisen kuolemaan. Uutistoimisto AFP kertoi, että sairaaloihin on tuotu kaikkiaan 22 ruumista. Loukkaantuneita on satoja. Heitä hoidettiin kaduilla poliisin ja mielenosoittajien yhteenottojen keskellä.
Mielenosoittajat heittelivät kivillä mellakkapoliiseja ja sytyttivät tuleen autoja ja kauppoja.
Mielenosoittajat olivat islamisteja, jotka ajavat tiukkaa jumalanpilkkalakia. Mielenosoittajat marssivat ainakin kuudella valtatiellä ja keskeyttivät liikenteen Dhakan ja muiden kaupunkien välillä.
Presidentti palkitsee taksia ajavan joensuulaisäidin
Niittylahdessa asuva Kaarina Hiltunen saa palkinnon ansiokkaasta kasvatustyöstä. Äitienpäivänä presidentti palkitsee yhteensä 34 äitiä.
Tasavallan presidentti palkitsee äitienpäivänä joensuulaisäidin ansiokkaasta kasvatustyöstä. Tunnustuksen saa Niittylahdessa asuva Kaarina Hiltunen.
Kaarina Hiltunen (os. Vartiainen) on syntynyt kesällä 1946 Rääkkylässä 13-lapsisen perheen toiseksi nuorimpana. Sisaruskatraasta kaksi vanhempaa sisarusta ja pikkuveli kuolivat lapsina. Hiltusen isä oli tallimies ja äiti karjakko. Vuonna 1966 Kaarina avioitui Erkki Hiltusen kanssa ja heille syntyi viisi lasta.
Hiltunen työskentelee miehensä kanssa taksiyrittäjinä. Vuosikymmenten ajan koulukyytejä ajaessaan Hiltunen on tutustunut suureen osaan alueen lapsista.
Kaarina Hiltunen on opiskellut myös urheiluvalmentajaksi ja hän on toiminut vuosikymmeniä Pyhäselän Urheilijoissa. Hän on panostanut lasten ja nuorten hyvinvointiin eri tehtävissä lentopallon seura- ja järjestötoiminnassa.
Lisäksi hän on toiminut monissa luottamustoimissa, kuten Pyhäselän nuorisoseurassa ja seurakunnan nuorisotyöryhmän puheenjohtajana.
Presidentti palkitsee äitienpäivänä Helsingissä Säätytalolla 34 äitiä Valkoisen Ruusun Ritarikunnan ensimmäisen luokan mitalilla.
Tarvitsetko passin Kuopiosta? Muista varata aika
Kuopion pääpoliisiaseman lupakansliaan on tehtävä tästä päivästä lähtien ajanvaraus. Käytännöllä pyritään vähentämään pahimillaan jopa parin tunnin jonotusaikoja.
Kuopion pääpoliisiaseman lupakansliaan on tehtävä ajanvaraus tästä maanantaista lähtien.
Ajanvarausta tarvitaan esimerkiksi passin, ajokortin tai aseluvan lupahakemusta jätettäessä.
Valmiit luvat voi hakea lupakansliasta vuoronumerolla ilman ajanvarausta. Ajan voi varata internetistä tai puhelimitse.
Ajanvaraus tehtiin parin tunnin jonotusaikojen lyhentämiseksi sekä toiminnan muuttamiseksi entistä enemmän sähköiseen asiointiin.
Ottawa murskasi Montrealin – tulokassentteri iski kolmesti
Ottawa Senators päihitti Montreal Canadiensin kotonaan maalein 6-1. Jean-Gabriel Pageau teki kolme maalia.
Ottawa Senators voitti ottelusarjan kolmannessa pelissä Montreal Canadiensin peräti maalein 6-1. 20-vuotias tulokassentteri Jean-Gabriel Pageau viimeisteli kolme maalia ja ruotsalaisveteraani Daniel Alfredsson tehot 1+2.
Ottawa teki ensimmäisen maalinsa kahden miehen ylivoimalla Montrealin Max Paciorettyn ja Josh Gorgesin istuessa jääähyllä. Sergei Goncharin mainio syöttö löysi kapteeni Daniel Alfredssonin maalin edestä ja ruotsalainen ohjasi joukkueensa johtoon.
Montreal tasoitti vielä ensimmäisessä erässä Rene Bourquen ylivoimaosumalla, mutta sitten Ottawa meni menojaan.
Pageau teki ensimmäisen maalinsa toisessa erässä. Goncharin upea läpisyöttö vapautti hyökkääjän vauhtiin keskeltä ja tämän napakka rannelaukaus upposi takakulmaan.
Tilanteen yhteydessä Montreal-puolustaja P.K. Subban huitoi Pageauta mailallaan kasvoihin ja hyökkääjä menetti yhden hampaistaan.
\- Taidanpa laittaa hampaan tyynyn alle ja katsoa mitä tapahtuu. Jos menetän toisen hampaan se tarkoittaa, että voitamme seuraavankin pelin, Pageau vitsaili hammaskeijuun viitaten.
Aivan kolmannen erän alussa Pageau eteni vasemmalta siniviivan yli ja antoi ranteensa puhua. Hieno laukaus takayläkulmaan vei Senatorsin 3-1 johtoon.
Kyle Turrisin ja Jacob Silfverbergin alle kymmenen sekunnin sisään tulleet maalit veivät Ottawan tavoittamattoman johtoon. Pageau sinetöi kotiyleisön riemuksi kypärätemppunsa, kun kolmatta erää oli jäljellä kaksi minuuttia.
Kotiyleisö palkitsi nuoren sankarinsa laulamalla tämän nimeä.
\- Yleisö antaa minulle valtavasi motivaatiota. He varmasti pitävät pelityylistäni, joten en halua tuottaa pettymystä. Haluan antaa heille kaiken, mitä minulla on, Pageau kertoi.
Ottelun kolmannessa erässä nähtiin maalien ohella myös kovia otteita. Parhaimmillaan jäällä oli käynnissä jopa viisi samanaikaista tappelunnujakkaa ja useita jäähyjä jaettiin.
Ottawan pelaajat saivat otteillaan kotiyleisön kannustamaan suosikkejaan raivoisasti.
\- Voidaan tosiaankin puhua kotikenttäedusta, Ottawan Chris Neil sanoi.
Ottawa siirtyi ottelusarjassa 2-1 johtoon.
SS: Vihreiden varapuheenjohtajaehdokas haluaa puolueen pois hallituksesta
Huittislainen Anne Bland (vihr.) sanoo, että vihreiden kannattaisi lähteä hallituksesta. Ero parantaisi vihreiden varapuheenjohtajaksi pyrkivän Blandin mukaan vihreiden uskottavuutta.
Vihreiden varapuheenjohtajaksi pyrkivä huittislainen Anne Bland sanoo, että vihreiden kannattaisi erota hallituksesta.
Bland kertoi kannastaan sunnuntaina Kuopiossa pidetyssä varapuheenjohtajaehdokkaiden paneelissa. Blandin mukaan vihreiden "ylle on langennut huono karma hallituksen ydinvoimalinjausten takia".
\- Yksi tapa palauttaa vihreiden uskottavuus olisi lähteä pois hallituksesta, Bland sanoo Kuopiossa ilmestyvän sanomalehti Savon Sanomien mukaan.
Anne Bland vaatii myös Talvivaaran kaivoksen sulkemista. Hän haluaa vihreiden parantavan uskottavuuttaan ennen eurovaaleja.
Vihreiden varapuheenjohtajaksi pyrkii kuusi ehdokasta. Varapuheenjohtaja valitaan vihreiden puoluekokouksessa 25.-26.5. Espoossa.
Sipoo tähyää kahteen suuntaan
Sipoo haluaa tehdä kuntajakoselvityksen kahteen suuntaan. Kunta lähtee selvitystyöhön Keski-Uudenmaan kuntien kanssa ja haluaa samaa myös Itä-Uudenmaan kuntien kanssa.
Sipoo on pyytänyt itäisen Uudenmaan kunnilta vastauksia yhteistyöpyyntöönsä huomiseen mennessä yhteisen kuntajakoselvityksen tekemiseksi.
Alueen kunnissa Porvoossa, Loviisassa, Askolassa, Lapinjärvellä, Myrskylässä ja Pukkilassa suhtaudutaan pyyntöön myönteisesti.
Selvitykselle asiaperusteet
Jo aiemmin Sipoo on suunnitellut selvityksen laatimista Keski-Uudenmaan kuntien kanssa. Uuden selvityksen tekemiseen on asiaperusteet, sanoo kunnanvaltuuston puheenjohtaja Christel Liljeström sanoo.
\- Meillä oli valtuuston seminaari runsas viikko sitten ja keskusteltiin eri vaihtoehdoista ja heitettiin mukaan vielä omiakin vaihtoehtoja. Henki oli ihan rakenteellinen ja positiivinen.
Parasta vaihtoehtoa haetaan
\- Kyllä me olemme ihan tosissamme katsomassa mitä eri vaihtoehdot tuovat mukanaan. Tietojen pohjalta käymme sitten lähempää keskustelua siitä mikä olisi priorisoinnissa numero yksi.
Selvitys Itä-Uudenmaan kuntien kanssa sisältäisi myös selvityksen sosiaali- ja terveydenhuoltoalueesta. Sipoo muodostaa nyt noin 25 prosenttia Porvoon sairaanhoitoalueen väestöpohjasta ja suhteen uskotaan kasvavan tulevaisuudessa.
Patalaput kärähtivät - vanhus hälytti apua turvarannekkeella
Jyväskylän Puistokadulla oli aamuseitsemän aikaan uhkaava tilanne, kun kuuma hella oli sytyttää lieden päällä olleet keittiötekstiilit tuleen.
Kerrostalo-asunnossa yksin ollut vanhus hälytti apua turvarannekkeella, kun huomasi keittiössä savua. Kotipalvelu ja palokunta saapuivat paikalle yhtä aikaa.
Muistisairas asukas ei osannut kertoa auttajille, miten hella oli joutunut päälle. Uhkaavasta tilanteesta selvittiin kuitenkin säikähdyksellä ja palokunnan tehtäväksi jäi asunnon tuulettaminen. Asukas sai jäädä kotiinsa.
Teijon kansallispuisto on maakunnan kärkihanke
Varsinais-Suomen liitto tukee Teijon kansallispuistohanketta. Ympäristöministeriö tekee lopullisen päätöksen lakiesityksestä.
Teijon
kansallispuistohanke on yksi Varsinais-Suomen tämän vuoden kärkihankkeista.
Maakuntaliiton hallitus on päättänyt, että se pyrkii vaikuttamaan asian
valmistelutyöhön ympäristöministeriön suuntaan.
Ympäristöministeri Ville Niinistö päätti viime vuonna, että Teijon
kansallispuistoaloite lähtee jatkovalmisteluun. Metsähallituksen tekemä
selvitystyö valmistuu syksyllä ja ensi keväänä ratkeaa, ryhdytäänkö
lakiesitystä uudesta kansallispuistosta valmistelemaan.   

  

Metsähallituksen
luontopalvelut selvittää parhaillaan ympäristöministeriön tilauksesta neljän
kansallispuiston perustamisedellytyksiä. Selvitykset tehdään Teijon lisäksi
Keski-Suomen ja Pohjois-Savon rajamailla sijaitsevasta Etelä-Konnevedestä,
Pohjois-Pohjanmaalle ja osin Kainuuseen sijoittuvasta Olvassuosta sekä Lapin
Käsivarren suurtuntureista.   

 
Metson väki marssi ulos Tampereella
Kahden vuorokauden työnseisaus päättyy tiistai-iltana. Suodatinkangastuotantoa uhkaa siirto Portugaliin - yt-neuvottelut alkavat tänään.
Konepajakonserni Metson kuitukangastehtaan työntekijät ovat marssineet ulos vastalauseeksi toiminnan supistamisaikeille.
Kahden vuorokauden työnseisaus koskee noin 400 henkilöä.
Tampereen tehtaan eli entisen Tamfeltin kapean suodatinkankaan tuotanto siirtynee Portugaliin. Tampereella vaarassa on pahimmillaan 80 työpaikkaa.
Metso Voimantuotanto puolestaan aloittaa uuden tehostusohjelman, joka vie Suomesta lähes 100 työpaikkaa.
Avovangeille tarvitaan yhä enemmän töitä
Vangeille kaivataan vankilan ulkopuolisia työtilaisuuksia, koska avovankien määrä esimerkiksi Vanajan vankilassa on kasvussa. Vanajan avovankila on tehnyt pitkään yhteistyötä Museoviraston, Metsähallituksen ja Hämeenlinnan kaupungin kanssa vankien työllistämisessä. Nyt myös Janakkalan kunta alkaa ottaa vankeja töihin.
Janakkalan kunta tarjoaa Vanajan vankilan vangeille töitä muun muassa puistojen hoidossa. Vanajan vankilan johtajan Kaisa Tammi-Moilasen mukaan yhteistyö Janakkalan kanssa aloitetaan kesän aikana.
Kaisa Tammi-Moilasen mukaan uusia työkohteita tarvitaan avovankilavankien määrän kasvaessa, ja Janakkala on vankilalle luonteva yhteistyökumppani.
\- Meillä on tämmöisestä ulkopuolella työn teettämisestä pitkät ja hyvät perinteet Museoviraston, Hämeenlinnan kaupungin ja Metsähallituksen kanssa. Nyt paikkoja tarvitaan lisää, sanoo Kaisa Tammi-Moilanen.
\- Me olemme kyllä kasvattaneet yhteistyötä näiden tuttujen kumppanien kanssa, mutta jossain se raja tulee kullakin kumppanilla vastaan. Siksi ajateltiin, että voitaisiin laajentaa yhteistyötä. Naisten osasto on niin lähellä Janakkalan rajaa, että mielellään haluttiin viritellä sinne päin yhteistyötä. Janakkalan kunnassa on ollut aina jonkinlaista kiinnostusta, ja nyt asia on edennyt.
Vanajan vankila on tehnyt yhteistyötä Hämeenlinnan kaupungin kanssa puisto- ja luonnonhoitotöissä jo kymmenen vuoden ajan. 
Koiraa halaava presidentti ja viikon muut uutiskuvat
Hollannissa vaihtui valta äidiltä pojalle, olkavaate teki temput paaville ja lentokone syöksi tulta Suomen ilmatilassa. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Valtio remontoi tänä vuonna vain Muhoksen kirkonkylän koulun 
Pohjois-Pohjanmaalla pystytään remontoimaan tänä vuonna vain yksi koulu valtion avun turvin. Muhoksen koulun remontin jälkeen vuoroaan odottaa 19 koulua.
Ely-keskus on myöntänyt noin 1,5 miljoonaa euroa sisäilmaongelmista kärsineen Muhoksen Kirkonkylän koulun korjaamiseen. Muhoksen koulu on tänä vuonna ainoa valtion turvin remontoitava koulu Pohjois-Pohjanmaalla.
Elyn asiantuntija UIla Silventoinen kertoo, että valtionavustusta odottaa tällä hetkellä maakunnassa yhteensä 19 koulua. Rahallista tukea tarvittaisiin reilusti enemmän kuin valtiolla on jakaa.
Silventoisen mukaan tukirahoja joudutaankin odottamaan kunnissa pitkään.
\- Kyllä siellä nyt puhutaan varmasti kuudesta tai seitsemästäkin vuodesta. Jos sen pidempään joutuu odottamaan, kunnat alkavat olla jo pakotettuja reagoimaan tilanteeseen itse ja toteuttamaan näitä hankkeita omalla rahalla. Kovin pitkiä aikoja ei ole varaa odottaa, tilanteet ovat usein niin akuutteja.
Savuttomien kuntien lista laajenee - Luvia kieltämässä sauhuttelun
Useat kunnat ovat kieltäneet tupakoinnin työpaikoillaan. Nyt myös rannikkokunta Luvia on liittymässä savuttomien joukkoon.
Satakuntalaisesta Luviasta halutaan savuton kunta.
Kunnanhallituksessa käsitellään maanantaina esitystä, jonka mukaan Luvian kunta julistettaisiin savuttomaksi työpaikaksi ja kunnassa aloitettaisiin järjestelmälliset toimenpiteet tupakoinnin vähentämiseksi.
Noin puolet Satakunnan kunnista on jo savuttomia. Myös Satakunnan sairaanhoitopiiri on julistautunut savuttomaksi.
Jos Luvian kunnanhallitus päättää kannattaa savuttomuutta, asia etenee kunnanvaltuuston päätettäväksi.
Tyksin synnytysosasto uusiin tiloihin
U-sairaalan 9. kerros toimii väliaikaisena synnytysosastona. Homeongelmista kärsinyt synnytysosasto remontoidaan kuntoon kesän aikana.
Tyksin synnytysosasto toimii maanantaista alkaen U-sairaalan 9.
kerroksessa. Synnyttäjät saapuvat osastolle U-sairaalan pääsisäänkäynnin
kautta päähisseillä.
Keisarinleikkaukset ja hätäsektiot tehdään U-sairaalan 2.
kerroksessa. Tätä varten yksi hisseistä on varattu synnyttäjien siirtoa varten.
Väistötiloissa
toimivan synnytysosaston kaappitilat ovat rajalliset, joten synnyttäjien
toivovaan ottavan vain välttämättömimmät tavarat mukaan.  
Varsinainen kosteus- ja homevaurioista kärsinyt synnytysosasto remontoidaan
kesän aikana kuntoon. Remontin arvioitu kesto on noin neljä kuukautta.
Tyksin
naistenklinikalla on vuosittain yli 4 000 synnytystä.
Kestokassien käyttö yleistyy vauhdilla
Kestokassien käyttö muovikassien sijasta on yleistynyt suomalaisissa ruokakaupoissa. Esimerkiksi S-ryhmän kaupoissa kestokassien myynti on lisääntynyt vuodessa lähes 30 prosenttia. EU:ssa kuitenkin pohditaan parhaillaan verotusta muovipusseille niiden käytön vähentämiseksi.
Yhä useammat suomalaiset käyttävät ruokaostoksilla kestokasseja muovisten sijaan. Asenteet muovipusseihin ovat muuttumassa valistuksen seurauksena, ja monet tuntevatkin jo syyllisyyttä muovipussin ostaessaan.
\- En koskaan osta enää muovipussia, koska en tarvitse niitä. Minusta tuntuu kauhealta ajatella, että ne menevät sinne kaatopaikalle. Vaikka periaatteessa emme ehkä voi vaikutttaa maailman tilaan, koska me olemme aika pieni maa, mutta pyrin aina lajittelemaan ja hedelmäpussitkin käytän uudestaan roskapusseina, kertoo Helsingin asematunnelin K-kaupassa asioiva Anna-Leena Anteroinen.
\- Muutama kerta vuodessa tulee ostettua muovikassi, kun oma kassi unohtuu kotiin. Minusta se on luonnon haaskausta, ja on taloudellisestikin kannattavampaa käyttää omaa laukkua, sanoo helsinkiläinen Marja-Terttu Vihervuori.
Minusta se on luonnon haaskausta, ja on taloudellisestikin kannattavampaa käyttää omaa laukkua.
Ympäristöministeriössäkin on huomattu asenteiden muuttumista.
\- On paljon puhuttu kertakäyttöisten tuotteiden vähentämisestä, että varmaankin ihmiset sitä kautta kiinnittävät huomiota muovikasseihin ja kestokassien määrän lisäämiseen, sanoo Ympäristöministeriön ympäristönsuojeluosaston neuvotteleva virkamies Tarja-Riitta Blauberg.
Kestokassien myynti kasvanut vuodessa huimasti
S-ryhmän kaupoissa kestokassien myynti on noussut vuodessa  27,4 prosenttia. Kestokasseja myytiin vuonna 2012 S-kaupoissa 133 000 kappaletta enemmän kuin vuonna 2011.
S-ryhmästä kerrotaan, että kaikkia kasseja myytiin viime vuonna hieman toissa vuotta enemmän, mutta se johtui kestokassien ja uusiomuovikassien myynnin lisääntymisestä.
Myös Kesko kertoo kestokassiensa myynnin nousseen. Suurin osa Keskon myymistä kasseista on edelleen muovipusseja, mutta niistä neljäsosa on kierrätysmuovikasseja.
EU:n laajuinen muovipussivero mahdollinen
Suomessa yksi kotitalous käyttää noin 100 maksullista pussia vuosittain. Määrä ei siis sisällä ilmaisia pusseja, eikä hedelmäpusseja. Pelkästään S-ryhmän kaupoista lähti asiakkaiden käyttöön lähes 144 miljoonaa muovipussia viime vuonna.
Jokainen EU-maiden asukas käyttää vuodessa keskimäärin 500 muovipussia. Yhteensä EU:n markkinoilla käytettiin vuonna 2010 95,5 miljardia muovipussia, joista 92 % oli kertakäyttöisiä.
Euroopan unionin komissio pohtiikin parhaillaan keinoja vähentää muovijätteen määrää. Yhtenä keinona on esitetty verotusta muovipusseille. Suomessa sitä ei ole tähän mennessä nähty tarpeelliseksi.
Muovipussit ovat kaupoissa maksullisia, joten se tavallaan vastaa veroa ohjaten kulutusta ihan samaan suuntaan.
\- Muovipussit ovat kaupoissa maksullisia, joten se tavallaan vastaa sitä veroa ohjaten kulutusta ihan samaan suuntaan, sanoo Blauberg Ympäristöministeriöstä.
Osassa EU-maista muovipusseista peritään jo veroa ja esimerkiksi Italiassa hajoamattomat muovikassit on kielletty kokonaan. Irlannissa 15 sentin suuruinen muovipussivero laski muovipussien kulutusta 90 % viikossa.
Kataisen piinakuukausi: "Koko ranta ampuu"
Pääministeri Jyrki Kataisen poliittinen johtajuus on ollut kevään aikana vaakalaudalla, kun hallitus on kompastellut päätöksissään. Kataisen mielestä suurin pulma on ollut se, että päätösten sisältö on hautautunut päätöksenteon kiemuroiden alle.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) piinakuukausi alkoi viikko ennen pääsiäistä, kun työmarkkinasopu kariutui ja kuuden puolueen hallituksen piti pusertaa päätöksiä kehysriihestä.
Kehysriihen tedotustilaisuudessa kaikki näytti vielä hyvältä.
\- Me on onnistuttu loistavalla tavalla erittäin vaativassa harjoituksessa, Katainen kehuskeli.
Yritys- ja osinkoveropäätös alkoi pian repiä hallitusta, ja pääministeri yritti pitää paketin kasassa.
\- Todellisuus voi näyttäytyä hieman erilaiselta kun ehkä pääsiäisen hätäpäissään huutokaupassa lausutut mielipiteet on osoittanut, pääministeri sanoi.
Yksi semmoinen pikkunen tavi lentää, niin koko ranta ampuu.
Keskellä hallituskriisiä, kameroiden ristitulessa Katainen tunsi olevansa kuin sorsajahdissa.
\- Yksi semmoinen pikkunen tavi lentää, niin koko ranta ampuu.
Pakon edessä hallitus pusersi osinkoverosovun.
\- Hallituksen kaatumista on povattu siitä lähtien, kun se syntyi. Joka viikko joku itsensä yliälykkääksi kokeva ihminen aina sanoo, että hallitus kaatuu ja seuraava piste jo näkyy, milloin hallitus kaatuu eikä kuitenkaan osata tehdä päätöksiä. Näin tässä kuulkaa vain kitkutellaan, Katainen huomautti.
Puoluehallitukselle kokoomusjohtaja valitti kiemuraista päätöksentekoa.
\- Viisastuneena tästä keväästä niin meidän pitää myös katsoa, että nämä prosessit ja koreografia näyttävät selkeämmältä kuin mitä tämän kevään aikana on näyttänyt, jotta ihmiset voivat ymmärtää paremmin sitä mitä on tehty.
Kokoomuksen Kannatuksen alamäki vei Kataisen peilin ääreen.
\- No sieltä näkyy Katainen, jonka pitää uudistua, pääministeri letkautti.
Viime lauantaina TV1:n Ykkösaamussa Katainen epäili, että pääministerin juoksuissa herkkyys on kärsinyt.
\- Monet ihmiset saattavat tällä hetkellä nähdä minut vähän toisenlaisena, mihin ovat tottuneet. Jos tekee ympäripyöreitä päiviä. Välillä Brysselissä neuvotellaan 36 tuntia ilman, että saa silmällistäkään nukuttua ja heti kun sieltä palaa niin jatketaan kotimaassa, Katainen sanoi.
Tulevia kompastuskiviä voivat olla kunta- ja sote-uudistus sekä pääministeriä kiusaava Himas-tutkinta. Kataisen mukaan keskeyttäminen ei ole kuitenkaan käynyt mielessä.
Tuli voi karata metallihormista
Hiljattain valmistunut puurakenteinen omakotitalo kärsi huomattavia palo- ja vesivahinkoja yöllisessä tulipalossa Raaseporissa. Palon epäillään saaneen alkunsa puukiukaan metallisesta savuhormista.
Pelastuslaitoksen mukaan metallisista savuhormeista on viime vuosina alkanut lukuisia paloja muun muassa Länsi-Uudenmaalla.
Hiljattain valmistunut puurakenteinen omakotitalo kärsi huomattavia palo- ja vesivahinkoja yöllisessä tulipalossa Raaseporissa. Palon epäillään saaneen alkunsa puukiukaan metallisesta savuhormista.
Muun muassa kattorakenteet paloivat kokonaan. Henkilövahinkoja ei sattunut, sillä asukkaat olivat poistuneet rakennuksesta.
Pelastusviranomaiset korostavat, että metallisten savuhormien suojaetäisyyksiin syttyvistä rakenteista pitää jo rakentamisvaiheessa kiinnittää erityistä huomiota, mm. läpiviennit tulee tehdä huolellisesti.
Muutokset peruspiippuratkaisuihin tulisi aina tehdä yhdessä asiantuntijan kanssa. Metallisista savuhormeista on viime vuosina alkanut lukuisia paloja myös Länsi-Uudellamaalla.
Poliisi valvoo tehostetusti taajamissa
Maanantaina alkavan tehovalvontaviikon aikana poliisi kiinnittää erityistä huomiota ajonopeuksien ja suojatiesäännösten valvontaan.
Poliisi valvoo taajamanopeuksia tehostetusti tällä viikolla. Viikon ajan kestävä tehovalvonta suunnataan erityisesti nopeuksien ja suojatiesäännösten valvontaan.
Valvonnalla poliisi osallistuu toisen kerran järjestettävään YK:n maailmanlaajuiseen liikenneturvallisviikkoon, jonka pääteemana on jalankulkijoiden turvallisuus.
Liikenneturvan tilastojen mukaan kolmen viime vuoden aikana on kuollut vuosittain keskimäärin 35 ja loukkaantunut 550 jalankulkijaa.
Vanhukselle löytyy ystävä Kajaanissa
Yksinäiset vanhukset löytävät itselleen ystävän Kajaanin seurakunnan Karoliinan Kamarin tempauksen kautta. Uusia vapaaehtoisia kaivataan kuitenkin lisää.
Kajaanin seurakunnan Karoliinan Kamari järjestää tänä keväänä yhteisvastuukeräyksen nimissä kolme vanhusten ulkoiluttamis- ja laulattamisspäivää. Kaksi päivistä on jo takana, kolmas pidetään tänään (6.5.) maanantaina. Vapaaehtoista ystäväntyötä koordinoinut toiminnanohjaaja Merja Heikkinen on ilahtunut kevään saldosta.
\- Ulkoilutuspäiviin saatiin Toppilan hoitokotiin16 henkeä, Isollatuvalla ja Sammonkadun palvelutalolla oli 20 vapaaehtoista. Ja tälle maanantaille Arvola-kotiin vierailulle on ilmoittautunut on tällä hetkellä 16 henkeä.
Vapaaehtoisten työ on tärkeää, viime vuonna Karoliinan Kamarin kautta vapaaehtoiset kävivät tapaamassa noin sataa vanhusta. Toimintaan on kuulunut ulkoilussa ja asioinnissa hoitaminen ja ystävänä oleminen. Kuusikymmentä henkilöä Kajaanissa on sitoutunut toimintaan siinä määrin, että he toimivat ystävänä yhdelle tai useammalle vanhukselle.
\- Silti meillä on tälläkin hetkellä 14 vanhusta, joilta puuttuu ystävä.
Vapaaehtoiset otettu hyvin vastaan
Ollaan asennoiduttu siihen, että tässä kohtaa kaksi erilaista ihmistä. Molemmat haluavat tulla keskenään toimeen.
Vapaaehtoiset eivät osallistu hoitotyöhön, vaan viettävät aikaansa vanhusten kanssa. Yhteistyö paikallisten hoitolaitosten kanssa on toiminut hyvin.
\- Yksi esimerkki on kun olimme Sammonkadulla ulkoiluttamassa, niin sovimme, että tulemme kesäkuussa uudestaan. Vastaanotto on ollut todella hyvä.
Haasteiltakaan ei kuitenkaan ole vältytty, toisinaan vapaaehtoisen ja vanhuksen kemiat eivät kohtaa. Marja Heikkisen mukaan kuitenkin valtaosa vanhuksista ja vapaaehtoisista on valmistautunut uuden ihmisen kohtaamiseen.
\- Ollaan asennoiduttu siihen, että tässä kohtaa kaksi erilaista ihmistä. Molemmat haluavat tulla keskenään toimeen.
Ihan tavallisia ihmisiä
Kysyttäessä kenelle vapaaehtoistyö sopii, tulee vastaus nopeasti.
\- Kuka tahansa, jolla on kiinnostusta ja mahdollisuus antaa omaa aikaansa. Mitään koulutus- tai ammattivaatimuksia meillä ei ole.
Täysi-ikäiseltä vapaaehtoiselta toivotaan motivaatiota ja sitoutumista. Pisimpään Karoliinan Kamarin toiminnassa mukana olleet ovat toimineet vapaaehtoisina useita vuosia.
Uusia vapaaehtoisia löytyy erityisesti puskaradion kautta, mutta myös näkyvyys mediassa on auttanut asiaa. Myös seurakunnan vapaaehtoistyö-koulutuksen kautta Karoliinan Kamari on löytänyt uutta väkeä piristämään vanhusten arkea.
Saksassa haetaan vastauksia äärioikeistolaisen terrorisolun ilmaantumiseen
Liittokansleri Angela Merkel on kuvaillut maahanmuuttajien murhia hyökkäykseksi paitsi Saksan suurta siirtolaisväestöä vastaan myös kaikkia niitä arvoja vastaan, joita sodan jälkeen syntynyt liittotasavalta edustaa.
Münchenissä Etelä-Saksassa on alkamassa oikeudenkäynti äärioikeistolaista terrorisolua NSU:ta vastaan. Jutun pääsyytetty on 38-vuotias Beate Zschäpe, jota syytetään osallisuudesta kymmeneen murhaan seitsemän vuoden aikana. Terrorisolun paljastuminen on järkyttänyt saksalaisia, jotka ovat kuvitelleet maan karistaneen yltään viimeisetkin natsivallan haamut.
Pienikokoinen nainen ilmestyi marraskuussa 2011 poliisiasemalle itäsaksalaisessa Zwickaun kaupungissa. Hän sanoi yksinkertaisesti - minä olen se, jota te etsitte. Poliisi oli löytänyt neljä päivää aikaisemmin samasta kaupungista poltetun asunnon, josta löytyi kaksi miehen ruumista. Miehet oli surmattu ampumalla.
Poliisille selvisi pian, että miesten kanssa oli asunut nainen. Naapurien mukaan kolmikko oli viettänyt rauhallista ja tavallista elämää kahden kissan kanssa. Mikään ei viitannut siihen, että ryhmä oli tehnyt kymmenen murhaa ja rahoittanut elämänsä pankkiryöstöjen avulla.
Poltetusta asunnosta löytyi video, joka todisti kolmikon vahvasti natsimielisen aatemaailman.
Siirtolaismurhia
Poliisi on todennut, että kolmikko surmasi 2000-luvun alkuvuosina kahdeksan turkkilaista maahanmuuttajaa, yhden kreikkalaissiirtolaisen ja yhden saksalaisen poliisin. Murhiin ei ole liittynyt mitään yhdenmukaista selitystä, uusnatseille syyksi on riittänyt uhrien ulkomaalainen tausta.
Selvän kohteen puuttumisen takia, murhaketju oli pitkään mysteeri myös Saksan poliisille. Poliisi uskoi pitkään, että murhat liittyivät rikollisjengien sisäiseen välienselvittelyyn.
Liittokansleri Angela Merkel pahoitteli vääriä epäilyjä helmikuisessa muistotilaisuudessa. Poliisi oli pitänyt surmattujen sukulaisia silmällä epäillen heitä yhteyksistä rikollisryhmiin. Merkel piti tällaisia vihjailuja häpeällisinä.
Hyökkäys liittotasavallan perusarvoja vastaan
Merkelin mukaan murhat eivät olleet hyökkäys pelkästään Saksan suurta siirtolaisväestöä vastaan, vaan myös kaikkia niitä arvoja vastaan, joita sodan jälkeen syntynyt liittotasavalta edustaa.
Monet ovat kysyneet, miten tällaisen ryhmän muodostuminen on ylipäänsä ollut mahdollista. Tutkijoiden mukaan Zwickaussa kuolleet Uwe Mundlos ja Uwe Böhnhardt olivat kasvaneet yhdessä Zschäpen kanssa Jenan pikkukaupungissa, jota DDR:n jälkeinen rakennemuutos ja työttömyys olivat kohdelleet kovin kourin.
Sosialismin jälkeinen arvotyhjiö oli ruokkinut käsitystä, jonka mukaan maahanmuuttajat olivat syynä Saksan vaikeuksiin.
Viranomaiset toivovat nyt Zschäpeltä vastauksia siihen, mikä sai ääriryhmän ryhtymään silmittömään väkivaltaan ennestään tuntemattomia ihmisiä vastaan.
AFP: Kiina ja Intia vetävät sotilaitaan raja-alueelta
Intian armeijan mukaan sotilaita on alettu vetää pois kiistellyltä rajalta.
Intia ja Kiina ovat alkaneet vetää joukkojaan kiistansa kohteena olevalta rajalta, kertoo uutistoimisto AFP.
Intian armeijan edustaja kertoo, että osapuolet saavuttivat asiassa sovun sunnuntai-iltana raja-alueen komentajien tapaamisessa.
\- Me vedämme sotilaamme ja Kiina tekee samoin, hän sanoi AFP:lle.
Intian ulkoministeri Salman Khursid on aikonut perua tälle viikolle suunnitellun Kiinan vierailun jos rajakiistaan ei saada ratkaisua.
Maiden suhteet ovat viime vuosina parantuneet, mutta niitä rasittaa yhä vuoden 1962 rajasodasta jäänyt keskinäinen epäluulo.
Intiaa ja Kiinaa erottavaa rajaa ei ole virallisesti määritetty. Maat ovat allekirjoittaneet kaksi sopimusta rauhan säilyttämiseksi alueella.
Ajoittaiset rajaloukkaukset ovat yleisiä, mutta sotilaallisten leirien pystyttäminen kiistanalaiselle alueelle on harvinaista. Maat ovat pyrkineet pitämään kiistan taka-alalla, jotta niiden kahdenkeskinen kaupankäynti sujuisi jouheasti.
Maat alkoivat siirtää joukkojaan Himalajalla sijaitsevalle raja-alueelle muutama kuukausi sitten.
Grillikatos tuhopoltettiin Imatralla
Kaupungin omistama grillikatos tuhoutui täysin. Etelä-Karjalan poliisi pyytää tapahtuneesta silminnäkijähavaintoja.
Kaupungin omistama grillikatos tuhoutui tulipalossa Imatran Mutterinrannassa perjantain ja lauantain välisenä yönä. Etelä-Karjalan poliisi epäilee, että palo oli sytytetty tahallaan.
Poliisi pyytää mahdollisia silminnäkijöitä ottamaan yhteyttä Imatran poliisiaseman palvelupäivystykseen arkisin virka-aikana. Puhelinnumero on 071 87 36902.
Rautjärvi korottaa veroja koulukorjausten vuoksi
Rautjärven kunnassa on päädytty ratkaisemaan koulukorjausten kustantaminen veroprosentin korotuksella. Päätettiinpä Simpeleen yhteiskoulu korjata tai rakentaa tilalle uusi, nousevat kustannukset niin korkeiksi, että rahat riittävät ainoastaan veronkorotuksen avulla.
Rautjärvi joutuu nostamaan veroprosenttia koulukorjausten vuoksi. Kunnassa ei ole vielä tehty päätöstä korjataanko sisäilmaongelmista kärsivä Simpeleen yhteiskoulu vai rakennetaanko tilalle kokonaan uusi.
Molemmat vaihtoehdot ovat kunnanhallituksen puheenjohtajan Taina Lonkan mukaan niin kalliita, että ilman veronkorotusta niistä ei selvitä.
\- Peruskorjaus maksaa yli 8,2 miljoonaa euroa. Uusi koulu maksaa noin 10,5 miljoonaa. Olemme taloudellisesti arvioineet, että korjataan vanhaa tai rakennetaan uutta niin joka tapauksessa joudutaan nostamaan veroprosenttia yhdellä prosenttiyksiköllä, Lonka kertoo.
Kivijärven koululla aiotaan tehdä kesän aikana sisäilmaa korjaava remontti. Kunnanhallitus tekee päätöksiä Simpeleen yhteiskoulun tilanteesta tänään maanantaina.
Tuli tuhosi viikonloppuna auton, laavun ja maastoa
Pohjois-Karjalassa on riehunut viikonloppuna useita tulipaloja. Perjantaisen omakotitalopalon syyksi on selvinnyt viallinen jatkojohto.
Kiteen Kuurnantiellä perjantaina palaneen omakotitalon palon syttymissyy on selvinnyt. Palo sai alkunsa terassilla käytetystä viallisesta jatkojohdosta, josta palo levisi talon rakenteisiin. Johdolla oli otettu virtaa ulkopistorasiasta terassilla olleeseen radioon. Noin 100 neliön talo tuhoutui kokonaan. Talon asukkaat pelastautuivat, mutta kissa ja koira kuolivat palossa.
Viikonloppuna maakunnassa on ollut useita pienempiä tulipaloja. Maanantain vastaisena yönä Ilomantsintien varrella olevalla levähdyspaikalla paloi henkilöauto. Poliisi tutkii romuksi palaneen farmariauton palon syttymissyytä. Auto paloi levähdyspaikalla, joka sijaitsee lähellä Iiksenjokea.
Sunnuntaina Ilomantsissa paloi kokonaan laavu. Tuuli puhalsi liekit nuotiosta laavun alle. Makkaranpaistajalta karannut tuli tuhosi myös muutaman aarin rantaniittyä.
Maastopaloja oli viikonloppuna ainakin Kiteen Hutsissa ja Rääkkylässä. Kiteellä paloi noin 1500 neliötä aluskasvillisuutta. Palokunta sammutti palon, jonka syttymissyy ei ole selvillä. Rääkkylän palo sijaitsi Hammaslahdentien ja Nivantien risteyksessä. Siellä aluskasvillisuutta paloi aarin verran. Lähiseudun asukkaat taltuttivat palon.
Lauantaina Lieksassa koira karkasi omistajaltaan ja juoksi jäniksen perässä järven jäälle. Beagle tippui heikkoihin jäihin Läpsyn saaren lähellä. Omistaja kuuli koiran ulinan, mutta ei heikkojen jäiden takia voinut yrittää pelastaa sitä. Pelastuslaitos nouti kuolleen koiran avannosta ilmatyynyaluksella.
WAMin taideväärennösjutun puinti alkaa
Wäinö Aaltosen museon venäläistä avantgardea esittelevä näyttely suljettiin kesällä 2009 väärennysepäilyjen takia. Oikeuskäsittely jatkuu toukokuun puoliväliin saakka.
Venäläistä avantgarde-taidetta koskevan väärennösjutun pääkäsittely alkaa
maanantaina Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa. Rikosnimikkeinä ovat törkeä petos,
väärennös ja tekijänoikeusrikos.
Kyseessä on kesällä 2009 Wäinö Aaltosen
museossa pidetty näyttely, jonka teoksia epäillään
väärennetyiksi. Syytettyinä on kolme henkilöä, joista kaksi toi maalauksia
Venäjältä ja myi niitä eteenpäin. Kolmas syytetyistä omistaa osan tauluista,
jotka olivat esillä Turun Wäinö Aaltosen museossa.
Ympyrä-viiva-piste
–näyttelystä poliisi takavarikoi noin 130 taulua. Jutun päätekijäksi epäillään
venäläistä kuraattoria, jota ei ole tavoitettu.
Koivun Minnesota avausvoittoon jatkoajalla
Mikko Koivun edustama Minnesota Wild voitti Chicagon 3-2 Jason Zuckerin jatkoaikamaalilla
Minnesota Wild otti NHL:n pudotuspeleissä kauden
avausvoittonsa, kun se kukisti Chicagon jatkoajan jälkeen maalein 3-2.
Ratkaisevan maalin iski Jason Zucker.
\- Mitään ei ansaita ilmaiseksi, vaan kaiken eteen täytyy
tehdä töitä. Yritin vain laittaa kiekot verkkoon ja tämä laukaus sattui
menemään sisään, ottelu ratkaisija Zucker kuvaili.
Mikko Koivu pelasi ottelussa totuttuun tapaan Minnesotan
paidassa isoja minuutteja. Suomalaiselle ei ottelussa kirjattu tehomerkintöjä.
Chicago aloitti maalinteon ensimmäisen erän 13. minuutilla.
Patrick Kanen hieno poikittaissyöttö vapautti ruotsalaispuolustaja Johnny
Odyuan, joka ampui ranteellaan ohi Minnesota-vahti Josh Hardingin.
Minnesota kuittasi vielä ensimmäisen erän lopussa. Pierre-Marc
Bouchard nosti rystyltä Corey Crawfordin eteensä torjuman kiekon maaliin.
Minnesota siirtyi kolmannen erän alussa 2-1 johtoon. Charlie
Coyle käänsi kiekon maalin takaa sen edustalle liukuneelle Zach Pariselle, joka
sivalsi kiekon verkkoon.
Chicago nousi erän lopulla tasoihin, kun Duncan Keithin
lyöntilaukaus painui takakulmaan.
Ottelun ratkaisu syntyi, kun ensimmäistä jatkoerää oli
pelattu kaksi minuuttia. Minnesotan Matt Cullen onnistui kaaduttuaankin
sutimaan kiekon maalin takaa Jason Zuckerille, joka yllätti Crawfordin pienestä
kulmasta.
\- Tiesimme, että edessä on taistelu. Emme vain tienneet kauan se kestää. Pitäydyimme omassa suunnitelmassamme ja saavutimme suuren voiton, Minnesotan maalivahti Harding kertoi joukkueen tunnelmista ennen jatkoerän alkua.
Minnesotan voitosta huolimatta Chicago johtaa ottelusarjaa
voitoin 2-1.
Siikajoen Karinkannasta "kapinakylän" mallia
Siikajoen Karinkannan kylä haluaa irtautua Siikajoesta ja liittyä Lumijokeen. Asian puolesta liputtava karinkantalainen perussuomalaisten valtuutettu Martti Eskola toivoo muidenkin kylien ottavan Karinkannasta mallia. Kaikkeen ei tarvitse kuntaliitoksissakaan suostua, Eskola toteaa.
Siikajoen Karinkannan kylän mahdollinen liitos Lumijoen kanssa toteutuisi aikaisintaan vuoden 2015 alussa, arvioi Siikajoen kunnanjohtaja Kaisu Tuomi. Erilaiset selvitykset ja lausunnot vievät Tuomen mukaan runsaasti aikaa.
\- Kuntajakolain mukaan selvitysten ja pyyntöjen käynnistämiseen on kuusi kuukautta aikaa. Meidän täytyy pyytää lausuntoja ja kuulla eri tahoja, joten aikaisintaan tällainen liitos pystyttäisiin toteuttamaan vuoden 2015 vuoden alussa, jos siihen päädytään. Tällainen irtaantuminen vaikuttaa paljon monimutkaisemmalta kuin kuntien yhdistyminen. Tämä ei ole mikään pikku juttu henkisesti eikä taloudellisesti, Tuomi sanoo.
Karinkannan kyläläiset ovat äänestäneet, että kylä irtautuisi Siikajoesta ja liittyisi Lumijokeen. Valtuustoissa asiaa käsitellään aikaisintaan ensi syksynä.
Palveluiden häviäminen huolestuttaa
Karinkannan kylän irtautumisen puolesta puhunut Siikajoen perussuomalaisten kunnanvaltuutettu Martti Eskola sanoo, että Lumijokeen liittymällä kylälle turvattaisiin esimerkiksi paremmat terveyspalvelut.
\- Siikajoen kylällä ei ole enää mitään. Lumijoella on tällä hetkellä viisi päivää lääkäri paikalla. Meiltä Karinkannasta on 12 kilometriä Lumijoen terveysasemalle, mutta kun Siikajoen kylältä terveysasema lakkaa, meillä tulee matkaa 45 kilometriä terveysasemalle Raaheen tai Ruukkiin, Eskola sanoo.
Lumijoen valtuuston puheenjohtaja Sirkka Kyrö kertoo Lumijoen odottavan rauhassa Siikajoen valtuuston päätöstä asiasta. Kyrön mukaan Lumijoella suhtaudutaan Karinkannan liittymiseen myönteisesti.
\- Mielellämme otamme Karinkannan mukaan Lumijokeen, mutta odottelemme Siikajoen päätöstä, Kyrö toteaa.
Kylä toivoo uusia asukkaita
Karinkannan kyläläiset toimittavat ensi maanantaina esityksen liitoksesta Siikajoen kunnanjohtajalle.
\- 77 prosenttia kyläläisistä äänesti Lumijoelle menon puolesta. Jää nähtäväksi, onko Siikajoen valtuutetuilla tässä tilanteessa kanttia äänestää tätä päätöstä vastaan, Martti Eskola toteaa.
\- Karinkanta on paikka, minne Oulusta varmasti haluttaisiin muuttaa. Jos seutukunnan raja muuttuu, uskon että saisimme uusia asukkaita.
Eskola toivoo, että muutkin kylät ottaisivat Karinkannasta mallia.
\- Olen sanonut monelle, että meidän ei tarvitse antaa valtiovallalle kaikkea periksi. Mielelläni annamme kapinakylän mallia muillekin, Eskola sanoo.
Imatralla tutkitaan jälleen yhden terveysaseman mallia
Imatran kaupunginvaltuuston iltakoulussa on yhtenä teemana sosiaali- ja terveyspalvelut ja niiden uudelleenjärjestely.
Imatralla pohditaan jälleen yhden terveysaseman mallia. Kaupunginvaltuutetut kokoontuvat tänään maanantaina iltakouluun, jossa keskustellaan muun muassa terveyspalveluiden uudelleenjärjestämisestä.
Viimeksi kolmisen vuotta sitten Imatralla laskettiin, miten paljon säästöä ja synergiaetua saataisiin, jos terveyspalvelut keskitettäisiin Honkaharjuun. Keskittäminen vaatisi investointeja, mutta toisi myös paljon säästöjä ja hyötyjä.
\- Lääkärit saisivat kollegiaalista tukea toisistaan ja tukipalvelut, kuten laboratorio ja röntgen olisivat lähellä, sanoo hoitotyön johtaja Jaana Peltola.
Mansikkalasta vapautuviin terveysaseman tiloihin on kaavailtu lasten- ja nuorten palveluita.
Mansikkalan terveysaseman lääkäripalveluihin mietitään edelleen uutta allianssimallia, jossa lääkäripalvelut ostetaan ulkopuolelta, mutta kaupungilla säilyy aikaisempaa parempi mahdollisuus valvoa toimintaa.
\- Sosiaali- ja terveyspalveluita joudutaan organisoimaan lähiaikoina uusiksi eri puolilla Suomea. Siitä kertoi vahvasti myös Eksotesta tehty ulkoinen selvitys, Peltola arvioi.
Suomen lentosammutusta kehitetään - Jämijärvellä suurharjoitus
Jämijärven lentokentän läheisyydessä järjestetään kolmipäiväiset lentosammutusharjoitukset. Harjoitukset aiheuttavat voimakasta savua ympäristöön.
Lentosammutus- ja johtamisharjoitukseen Jämijärvelle osallistuu noin viisikymmentä ihmistä eri puolilta Suomea. Vuosittaisen harjoituksen tarkoituksena on kouluttaa uusia lentosammutuspäälliköitä ja kehittää lentosammutuksen tehokkuutta.
\- Sisäasiainministeriön tavoitteena on, että jokaisesta pelastuslaitoksesta ympäri maan löytyisi lentosammutuspäällikkö, harjoituksen johtaja Matti Hurula kertoo.
Tavoitteena on, että jokaisesta pelastuslaitoksesta ympäri maan löytyisi lentosammutuspäällikkö
Harjoituksissa on mukana viisi Suomen Lentopelastusseuran lentokonetta ja Rajavartiolaitoksen helikopteri. Helikopterilla harjoitellaan metsäpalon sammutusta tiistaina. Lentotoimintaa on maanantaista keskiviikkoon aamuyhdeksästä alkaen.
Varsinaista tulta ei tehdä mihinkään, vaan Puolustusvoimat hoitavat metsäpalon lavastamisen savupommeilla. Lentokentän läheisyydessä savu voi olla varsin voimakasta.
Trendikäs suojaa silmänsä värillisillä peililinsseillä
Aurinkolasien perustarkoitus on suojata silmät auringon ultraviolettisäteiltä, tuulelta ja pölyltä. Ulkonäkömerkitystä ei kuitenkaan pidä unohtaa. Ammattilainen veikkaa, että kuuminta hottia aurinkolaseissa ovat nyt värikkäät peililinssit.
Aurinkolaseja on moneen lähtöön. Ammattilaisten iloksi aurinkolasien käyttö on omaksuttu osaksi sekä auringon ultraviolettisäteiltä suojautumista että pukeutumista.
\- On tummia laseja, joita käytetään silmien suojaamiseen auringolta, häikäisyltä ja esimerkiksi lentävältä pölyltä, sanoo optikko Ari Känsälä Optiset -liikkeestä Vaasasta.
\- Muita aurinkolasityyppejä ovat vaaleampilinssiset, pukeutumisen asusteena käytettävät lasit ja urheilulasit, joilla voidaan esimerkiksi erityyppisten linssien avulla saada parannettua näkemistä urheilutilanteessa. Esimerkiksi golfissa voidaan saada kontrasteja paremmaksi aurinkolasien linssien avulla, Känsälä kertoo.
Halpislasit lottoarvontaa
Suomen kesässä silmien suojaaminen on tärkeää, vaikka meillä ei kirkkaimmilla helteillä herkutellakaan. Aurinkolaseihin saa ja kannattaa pukeutua ympäri vuoden.
\- Varsinkin keväällä, kun lumi heijastaa aurinkoa, on silmien suojaamisesta huolehdittava, Ari Känsälä sanoo.
\- Lapsen silmän mykiö eli linssi on kirkas ja läpäisee uv-säteilyä aikuisen silmää paremmin, siksi erityisesti lapsen silmät pitää suojata.
Markettiaurinkolasit eivät saa silmälasiammattilaiselta pelkästään kiitosta.
\- Halpislasien ostaminen on lottoarvontaa. Kovin halvalla ei kovin hyvää voi olettaakaan saavansa, Ari Känsälä toteaa.
\- Kunnon aurinkolaseissa valontaitto-ominaisuuksien pitäisi olla virheettömät, lasit eivät saisi heikentää näöntarkkuutta tai vähentää oleellisesti silmien kontrastiherkkyyttä, eivätkä vääristää luonnollisia värejä, ellei sitä käyttötarkoituksen vuoksi erikseen haluta, Känsälä listaa.
Peililinssit kuuminta hottia
Muoti muuttuu aurinkolaseissakin. Nykylasit ovat kohtuullisen kookkaita ja suojaavat myös fyysisesti tuulelta ja pölyltä. Ulkonäkö on kuitenkin edelleen lasinhankkijan ykkösprioriteetti.
\- Kaikki muu jää sen jälkeen - ja se on ihan hyvä näinkin, Ari Känsälä naurahtaa.
\- Alamme olla vähitellen siinä tilanteessa, että maailman muotivirtaukset näkyvät samaan aikaan kuin muuallakin. Se, mikä nyt olisi hottia on värilliset peililinssit. Siitä näyttää nousevan seuraava megatrendi ainakin hetkeksi, Känsälä vinkkaa.
Rauman Uotilan koulu pitkään evakkoon sisäilmaongelmien takia
Koululakkouhankin nostaneet sisäilmaongelmat pakottavat siirtämään oppilaat toisiin tiloihin. Uotilassa tehdään joko mittava peruskorjaus, tai alueelle rakennetaan kokonaan uusi koulurakennus.
Raumalla suunnitellaan Uotilan koulun toiminnan siirtämistä Lyseon tiloihin ensi lukuvuodeksi sisäilmaongelmien takia.
Muita vaihtoehtoja ovat oppilaiden hajauttaminen useisiin kouluihin tai parakkitilojen hankkiminen, mutta kasvatus- ja opetusjohtaja Vesa Lakaniemi suosittaa kaikkien oppilaiden kuljettamista Lyseoon. Asiasta päätetään tiistaina Rauman kasvatus- ja opetuslautakunnassa.
Uotilan koulun oppilaat ja opettajat ovat oirehtineet pitkään, ja syyksi epäillään sisäilmaongelmia. Vanhempainyhdistyksen mukaan lapsilla on todettu mm. astmaa, allergiaa, päänsärkyä, väsymystä, huonovointisuutta ja jatkuvaa nuhaa. Tilanne äityi keväällä niin vakavaksi, että oppilaiden vanhemmat suunnittelivat painostustoimena koululakkoa.
Uotilan koulun täydellinen peruskorjaus vaatii ainakin kaksi vuotta. Remontin kustannuksiksi arvioidaan 9 miljoonaa euroa. Samalla kertaa suunnitellaan myös Uotilanrinteen koulun peruskorjausta, johon kuluisi 15 miljoonaa euroa. Yhtenä vaihtoehtona on rakentaa Uotilan alueelle kokonaan uusi koulurakennus.
\- Uusien koulutilojen tilankäyttö on huomattavasti tehokkaampaa ja näin myös käyttökustannukset ovat pitkällä aikajänteellä edullisemmat, kasvatus- ja opetusjohtaja Vesa Lakaniemi sanoo.
Mies ajoi huoltamon ovien läpi Kuopiossa
Juopunut kuopiolaismies murtautui linja-autoaseman lähellä olevaan huoltamokiinteistöön sunnuntaina aamuyöllä.
Päihtynyt kuopiolaismies aiheutti sunnuntaina aamuyöllä mittavaa vahinkoa murtautuessaan Kuopion linja-autoaseman lähistöllä olevaan huoltamoon.
24-vuotias mies varasti korjaamohallissa olleen auton ja ajoi autolla hallin ovien läpi. Ennen poliisin saapumista paikalle mies ehti vielä törmäillä huoltamon pihassa olleisiin autoihin.
Poliisi epäilee miestä törkeästä rattijuopumuksesta, autovarkaudesta ja vahingonteosta.
Näin testaat nettiyhteytesi nopeuden
Kun teet nopeustestin, yritä minimoida kaikki nettiä mahdollisesti hidastavat tekijät. Toista testi muutamia kertoja. Oman operaattorin nopeustestiä kannattaa käyttää, jotta siihen voi vedota reklamointitilanteessa.
Jos olet tyytymätön laajakaistayhteytesi nopeuteen, kannattaa toimia seuraavasti:
1. Tee nopeustesti
Internetistä löytyy useita nopeustestejä, joilla voi mitata oman internetyhteytensä toimivuutta. Mittarit tutkivat sekä saapuvan että lähtevän datan nopeutta.
Viestintäviraston viestintäverkkoasiantuntija Klaus Nieminen suosittelee oman operaattorin tarjoaman nopeusmittarin käyttämistä, jos sellainen vain löytyy. Tällä tavoin on helpompi vedota mittarin antamaan lukemaan, jos haluaa myöhemmin reklamoida operaattorille nettiliittymän hitaudesta. Jos epäilee testin tuloksia voi vertailun vuoksi tehdä vaikkapa useamman eri palvelun testin.
2. Minimoi häiritsevät tekijät
Kun mittaa yhteyden nopeutta, kannattaa välttää muuta netinkäyttöä ja siten minimoida omasta toiminnasta aiheutuvat häiriöt. Tarvittaessa esimerkiksi adsl-modeemin voi käynnistää uudelleen ennen testiä.
Jos epäilet langattoman lähiverkon hidastavan verkkoyhteyttä, kannattaa kokeilla testin tekemistä niin, että kytket tietokoneen suoraan tukiasemaan johdolla.
Nopeusmittaus on hyvä toistaa muutamia kertoja pienin väliajoin, jotta saa luotettavamman tuloksen. Jos mittaat mobiililaajakaistan nopeutta, kokeile eroavatko sisällä ja ulkona saadut tulokset huomattavasti toisistaan.
3. Vertaa saamaasi nopeutta palvelulupaukseen
Selvitä, mikä on laajakaistaliittymäsi luvattu nopeuden vaihteluväli. Tämän tiedon saat selville liittymän sopimusehdoista. Operaattori ei lupaa sinulle liittymän maksiminopeutta vaan sen, että nopeus pysyy lähtökohtaisesti määritellyn vaihteluvälin sisällä.
4. Ole yhteydessä operaattoriin
Jos mittaamasi nettiyhteyden nopeus jää selvästi laajakaistayhteyden nopeuslupauksen alle, ota yhteyttä operaattoriin. Reklamaatio voi olla hyvä tehdä kirjallisesti.
Operaattorin kanssa kannattaa aidosti selvitellä, missä päässä hitauden syynä oleva vika on. Mahdollista myös on, että ongelma piilee asiakkaan laitteessa tai sisäverkossa.
5. Tarvittaessa yhteys kuluttajaviranomaisiin
Jos tuntuu siltä, että yhteydenotto operaattoriin ei auta eikä yhteisymmärrystä löydy, voi seuraavassa vaiheessa soittaa kilpailu- ja kuluttajaviraston kuluttajaneuvontaan. Viime kädessä asiakas voi tehdä valituksen kuluttajariitalautakuntaan. Lautakunta antaa ratkaisusuosituksia, joita operaattorit kuuntelevat.
Tahmaako netti koko ajan? Tarkista nämä
Hidastelevan laajakaistan syy voi piillä esimerkiksi langattomassa lähiverkossa tai liian pitkässä kuparikaapelissa. Mobiilinetin nopeusongelmat ovat oma lukunsa.
Internetyhteyden nopeus on yksi keskeisiä valituksen aiheita, kun netin käyttäjät ottavat yhteyttä kuluttajaviranomaisiin laajakaista-asioissa. Mobiileihin laajakaistayhteyksiin liittyy kiinteää enemmän pettymyksiä.
Syy netin jatkuvaan hitauteen voi piillä paitsi internetoperaattorin yhteyksissä myös kuluttajan omissa laitteissa ja verkon käyttötavoissa. Ennen kuin rientää kirjelmöimään asiasta operaattorille, voikin olla hyvä ensin tutkailla millaista oma netin käyttö itse asiassa on ja testata yhteyden nopeus erityisellä mittarilla.
On myös tärkeää olla tietoinen siitä, että operaattorin toitottama liittymän teoreettinen maksiminopeus on eri asia kuin se nopeuden vaihteluväli, jonka operaattori käytännössä lupaa asiakkaalle. Mitattua nopeutta onkin syytä verrata aina operaattorin tosiasialliseen nopeuslupaukseen.
Pitkä piuha, hidas yhteys
Jos laajakaistayhteys jatkuvasti tuntuu hitaammalta kuin on luvattu, on mahdollista, että syy verkkaisuuteen piilee operaattorin ja asiakkaan välisessä tiedonsiirtotekniikassa. Yhteys on toteutettu eri tavoin eri liittymätyypeissä. Nämä ovat asioita, joihin laajakaistatilaaja ei yleensä voi juurikaan itse vaikuttaa.
Perinteisessä puhelinverkossa toimiva adsl-laajakaista esimerkiksi perustuu operaattorin ja asiakkaan väliseen kuparikaapeliyhteyteen. Sen nopeus voi jäädä toivottua hitaammaksi esimerkiksi siksi, että yhteys on pitkä tai huonolaatuinen, kertoo viestintäverkkoasiantuntija Klaus Nieminen viestintävirastosta.
Täytyy muistaa, että jos kotona on muita käyttäjiä ja useita palveluita, ne tietysti vaikuttavat myös netin nopeuteen.
\- Jos asiakas on esimerkiksi noin 5 kilometrin päässä laajakaistakeskittimestä, voidaan päästä ehkä noin 2 megan nopeuksiin. Jos taas etäisyys on alle kilometrin, voidaan hyvällä tuurilla päästä jopa 24 megaan, Nieminen havainnollistaa.
Käytännössä operaattorit eivät aina ole mitanneet kaikkien johtojensa laatua ja myyty nopeus perustuukin operaattorin tekemään arvioon. Tällöin on mahdollista, että joissain tapauksissa asiakkaalle on saatettu myydä nopeampi liittymä kuin verkossa toimii.
Toisaalta myös kiinteistön sisäverkon kunto, esimerkiksi huonolaatuinen puhelinkaapelointi, voi käytännössä laskea nettiyhteyden nopeutta.
Toinen yleinen kiinteän laajakaistan tiedonsiirtotekniikka on kaapeli-tv-verkko. Käytännössä esimerkiksi kaikki kerrostalon käyttäjät ovat samassa yhteisantenniverkossa. Tällöin verkosta voi tulla häiriöitä ja myös muu käyttö vaikuttaa nopeuteen.
Valokuituyhteys takaa varmimmin tasaisen nopeuden, mutta sekään ei ole aina ongelmaton. Jos verkon ylitse aletaan katsomaan runsaammin tv-palveluita, voi myös kuituyhteys hidastua, jos operaattorin oman verkon kapasiteetti tulee vastaan, huomauttaa Nieminen.
Yhteiskäyttö hidastaa
Enää netin käyttö ei ole kotitalouksissa pelkästään sitä, että työhuoneen nurkassa nököttää pöytäkone, joka on piuhalla kiinni adsl-modeemissa. Yhä useammalla alkaa olla kotonaan monia laitteita, jotka voivat olla samanaikaisesti yhteydessä verkkoon.
Jos tukiasema on alakerrassa ja tietokonetta käyttää yläkerrassa wlan-verkon avulla, niin langaton verkko voi itsessään jo merkittävästi hidastaa yhteyttä.
\- Täytyy muistaa, että jos kotona on muita käyttäjiä ja useita palveluita, ne tietysti vaikuttavat myös netin nopeuteen, sanoo Klaus Nieminen.
Vanhemmilla ja lapsilla on omat kännykkänsä, kodeista löytyy tabletteja ja läppäreitä, joilla kaikilla surffaillaan netissä - usein samaan aikaan. Television katselu tai musiikin kuuntelu suoratoistona laajakaistan yli alkaa olla tavallista, eikä aina tule huomanneeksi, mikä kaikki milloinkin kuormittaa nettiyhteyttä.
Jos haluaa testata oman nettiliittymänsä nopeutta, täytyykin pitää huolta siitä, ettei samaan aikaan ole muuta käyttöä joka vääristää tuloksia.
Toisaalta jos kiinteistössä tai taloyhtiössä on käytössä jaettu kaista, on mahdollista, että verkon nopeus vaihtelee käyttäjämäärän mukaan eri vuorokaudenaikoina.
Langaton lähiverkko: Tarkista nämä
Moni jakaa nykyisin kiinteää nettiyhteyttään kotona langattomalla lähiverkossa, johon on kätevä kytkeytyä tabletilla tai kännykällä. Wlan-verkkoon liittyy kuitenkin muutamia mahdollisia pullonkauloja, jotka kannattaa tarkistaa, jos netti tuntuu hidastelevan.
Yksi ilmeinen syy hitauteen on langattoman verkon huono kantavuus. Palkkien määrää kannattaakin tarkkailla
\- Jos vaikkapa tukiasema on alakerrassa ja tietokonetta käyttää yläkerrassa wlan-verkon avulla, niin langaton verkko voi itsessään jo merkittävästi hidastaa yhteyttä, muistuttaa Nieminen.
Toinen hidastava syy voi olla vanhentunut tekniikka. Viestintäviraston Klaus Niemisen mukaan wlan-tekniikka on kehittynyt paljon viime vuosina ja nopeudet ovat nousseet, joten vanhan tukiaseman käyttäminen voi hidastaa verkkoa. Vanhentunut tekniikka näkyy esimerkiksi silloin, kun langattomaan verkkoon kytketään useita laitteita ja sisäverkossa on runsaasti muuta omaa liikennettä.
Myös langattoman verkon puutteellinen suojaus on eräs mahdollinen selitys hitaan netin takana: avoimeen wlan-verkkoon kun voi liittyä kuka tahansa, jos kantama vain riittää. Osa kaistasta saattaakin käyttäjän tietämättä huveta seinänaapurille.
Mobiilinetissä pullonkauloja
Viestintä- ja kuluttajaviranomaisten näkökulmasta keskustelu laajakaistayhteyksien nopeuksista kohdistuu nykyään eniten langattomiin laajakaistayhteyksiin ja niiden ongelmiin.
Mobiileja yhteyksiä tarjoavat laajakaistaoperaattorit lupaavat asiakkailleen tiettyä verkon peittoaluetta ja määrittelevät nopeuden vaihteluvälin, jolla netin pitäisi toimia. Käytännössä nämä vaihteluvälit ovat suurempia kuin kiinteissä laajakaistoissa.
Jos mobiililaajakaista tahmaa, kannattaa tarkistaa ensin oman operaattorin palvelukartasta, asuuko verkon peittoalueen laitamilla. Peittoalueen reunoilla mobiilidatan nopeus laskee huomattavasti verrattuna tukiaseman läheisyyteen.
Aina tukiaseman läheisyyskään ei takaa hyvää nopeutta, sillä arvio verkkopeitosta perustuu pääasiassa tietokonemallinnukseen; voi olla, että jotain estettä tai häiriölähdettä ei ole osattu huomioida. Yksi kuuluvuutta heikentävä tekijä liittyy talojen rakenteisiin. Esimerkiksi uusissa, energiatehokkaissa asunnoissa mobiilisignaali voi olla sisätiloissa suorastaan olematon. Asiaan voi yrittää tuoda parannusta vaikkapa [ulkoisella antennilla](https://www.viestintavirasto.fi/internetpuhelin/toimivuus/kuuluvuus/ohjematkapuhelimenkuuluvuudenjamobiililaajakaistantoimivuudenparantamiseen.html).
Langattomassa laajakaistassa käytettävällä päätelaitteella, esimerkiksi puhelinmallilla, saattaa myös olla yllättävän suuri merkitys nopeuteen, sanoo viestintäviraston asiantuntija. Klaus Niemisen mukaan erot johtuvat muun muassa päätelaitteiden piirisarjoista.
\- Eri valmistajien ja myös saman valmistajan mallien välillä voi olla eroja. Ei välttämättä ole niin, että kun ostat kalliin puhelimen, se toimii paremmin. Hintalappu ei suoraan korreloi saavutettaviin nopeuksiin.
Kyläkoulut kaikkoavat Kannuksesta?
Rahapula ja oppilaiden väheneminen ovat pakottaneet Kannuksen pohtimaan kyläkoulujen lakkauttamista. Asukkaat kokoontuvat maanantaina kuulemaan kaupungin selvitystä tunteita herättävästi aiheesta.
Mikäli tilanne ja ennusteet eivät muutu merkittävästi, valtaosa Kannuksen neljästä kyläkoulusta lakkautettaisiin vuosien 2014 ja 2017 välisenä aikana.
Sivistystoimenjohtaja Leena Kivijakolan mukaan uudistuksia ei tehdä vielä tulevana lukuvuonna, jotta koulut, perheet ja kaupunki ehtivät sopeutua tilanteeseen.
\- Tärkeintä on, että oppilaat saavat mahdollisimman laadukasta opetusta. Pohdimme tällä hetkellä, kuinka saamme mahdollisimman tehokkaasti käytettyä opetukseen varatut rahat, Kivijakola kertoo.
Kaupungin sivistyspalveluiden lautakunta kutsuu nyt asukkaat kuulemaan tekemäänsä selvitystä. Lautakunta on käynyt läpi muun muassa lakkautusten vaikutuksia henkilöstöön, oppilashuoltoon, kyydityksiin, ruokailuun sekä oppilaiden hyvinvointiin.
\- Asukkailla on nyt mahdollisuus ottaa kantaa sekä esittää omia ehdotuksiaan ja näkemyksiään. Asiaa voi kommentoida kirjallisesti vielä parisen viikkoa, Kivijakola muistuttaa.
Kannuksen kaupunginvaltuusto päättää mahdollisista lakkautuksista kesään mennessä.
Bölen maiden lunastus jälleen käsittelyssä
Vaasan kaupunginvaltuusto käsittelee maanantaina Bölen alueen maiden pakkolunastusta. Asia jäi valtuustossa pöydälle maaliskuun lopulla.
Vaasan kaupunginvaltuuston päätettävänä on jälleen Bölen alueen maiden pakkolunastusasia. Asia oli valtuuston käsittelyssä jo maaliskuun lopulla, mutta silloin se jätettiin pöydälle, koska asiaan toivottiin vielä vapaaehtoista ratkaisua.
Kaupunki on yrittänyt neuvotella neljän maanomistajan kanssa maakaupoista tuloksetta vuosia. Valtuusto päättää nyt, haetaanko kyseisille maille lunastusoikeutta ympäristöministeriöltä. Kaupungin mukaan alueet, joista ei ole päästy sopimukseen, ovat tärkeitä, sillä niille on suunniteltu rakennettavaksi muun muassa koulu ja päiväkoti.
Suomen Nuoriso-opisto aloittaa yt-neuvottelut 
Koulutuspaikkoja leikataan Mikkelin Paukkulasta epäreilun paljon, sanoo rehtori Jukka Tammisuo.
Suomen nuoriso-opistolla Mikkelin Paukkulassa aloitetaan tänään yt-neuvottelut. Tavoitteena on vähentää korkeintaan 6-8 työntekijää. Lisäksi luvassa voi olla osa-aikatyöratkaisuja.
\- Kaikki mahdolliset keinot ovat käytössä. Ja 6-8 henkilö on tosiaankin maksimimäärä, sanoo rehtori Jukka Tammisuo.
Neuvottelut koskettavat koko Paukkulan henkilöstöä lukuunottamatta sivistyön kurssituotantoa ja kiinteistönhoitoa. Yt-neuvotteluiden taustalla on ammatillisen koulutuksen koulutuspaikkojen määrän vähentäminen. Tammisuo kokee, että ministeriö kohtelee Paukkulaa epäreilusti.
\- Muilla vähennykset ovat kahta prosenttia, seitsemää prosenttia tai kymmentä prosenttia - meillä se on viisikymmentä.
Ministeriöltä vaaditaan leikkausten tarkistamista
Nuoriso-opisto on tehnyt opetusministeriöön esityksen koulutuspaikkojen vähentämisen tarkistamisesta. Sekä Nuoriso-opisto, että Esedu pitävät laskentaperusteita Etelä-Savon kohdalta vääristyneinä.
\- Yritämme saada 30 koulutuspaikkaa takaisin. Ennen juhannusta selviää mitä mieltä ministeriö on, Tammisuo sanoo.
Yt-neuvotteluihin koulutuspaikkojen määrän tarkistaminen ei kuitenkaan vaikuta.
Joroisissa pian tarjolla valmis suunnitelma ekologisen asumisyhteisön perustamiseen
Kolman kylän ekologisen ja yhteisöllisen asumisen projektiin etsitään nyt rakentajia. Tarkoituksena on tehdä viimeistä piirtoa myöten valmiit suunnitelmat yhteisössä asumisesta kiinnostuneille perheille.
Joroisissa yhteisöllisen asumismuodon suunnittelu Kolman kylälle etenee. Yhteisöllisen ja ekologisen asumisen teemoilla itseään markkinoiva hanke aloittaa nyt kumppaneiden, kuten talotehtaiden etsimisen.
\- Keskusteluja on käyty talotehtaiden ja esimerkiksi jätevesijärjestelmien toimittajien kanssa. Savonia ammattikorkeakoulussa eräs opiskelijaryhmä selvittää alueen energiantarvetta, projektipäällikkö Markku Levänen kertoo.
Tavoitteena on tehdä mahdollisimman valmis suunnitelma yhteisöllisen ja ekologisen asumistavan aloittamiseksi Kolman kylällä.
\- Mitään valmista ei kuitenkaan rakenneta vaan toteuttaminen jää yhteisöasumisesta kiinnostuneiden perheiden vastuulle. Suunnitelmat tehdään kuitenkin niin tarkasti, että rakentamisen voi aloittaa suoraan, Levänen tähdentää.
Kiinnostuneita perheitä toistaiseksi vähän
Käytännössä yhteisöön haluavat henkilöt rakennuttaisivat Kolman koulun läheisyyteen omakotitaloja, joilla on yhteisiä tiloja, esimerkiksi talli tai kanala. Ekologisuus on tarkoitus huomioida eri tavoin esimerkiksi energiankäytössä, vesi- ja jätevesijärjestelmien tekemisessä ja vaikkapa rakentamalla kuivakäymälät kaikkiin taloihin.
\- Mikä asukkaita sitten voisi kiinnostaa.
Yhteisöstä kiinnostuneita perheitä on ollut toistaiseksi vähän. Hanketta on markkinoitu parilla messuilla.
\- Muutaman nuoren perheen kanssa on keskusteltu. Tähän tarvitaan oikeastaan vain yksi perhe, joka on halukas viemään projektia toteutuksen tasolle, Levänen sanoo.
Majavatuhot ylittävät jo hirvieläintuhot
Majavakanta on voimistunut selvästi Satakunnassa. Viimeisimmän, kolme vuotta sitten tehdyn arvion mukaan euroopanmajavia elelee maakunnassa parisen tuhatta yksilöä. Syksyllä tehtävän uuden kanta-arvion odotetaan nostavan lukua reilusti. Majavien aiheuttamien tuhojen määrä nousee jo ohi hirvien aiheuttamista tuhoista, arvioidaan Satakunnan riistakeskuksesta.
Satakunnan nimikkoeläimeksikin nimetyllä euroopanmajavalla menee nyt hyvin, ja jo kertaalleen sukupuuttoon hävitetyn kannan oletetaan voimistuneen viime vuosina selvästi. Euroopanmajava palautettiin Suomen luontoon Porin seudulle, josta se on levittäytynyt viimeisimpien havaintojen mukaan maakunnan reunamille asti.
\- Kyllä yleinen tuntuma on, että majavakannalla menee hyvin. Kanta on ehkä pikkaseen kasvamaan päin ja esiintymisalue on kasvanut, kertoo riistapäällikkö Antti Impola Satakunnan riistakeskuksesta.
Majavatuhot jo mittavat
Euroopanmajava elää pienissä puroissa ja ojissa, joita se ahkerasti patoaa kaatamalla paksujakin puita virtaan. Majavien rakentamien patojen vuoksi vesi nousee metsiin ja aiheuttaa myös tuhoja talousmetsille. Antti Impola arvioi majavien aiheuttamat tuhot merkittäviksi Satakunnassa.
Majavakannalla menee hyvin.
\- Kyllähän majava ilman muuta jonkun verran vahinkoa aiheuttaa. Uskoisin, että tällä hetkellä esimerkiksi merkittävämpää vahinkoa kuin hirvieläimet, Impola sanoo.
Metsästys vaikeaa
Majavan metsästäminen vaatii metsästäjältä kykyä olla hiljaa passissa pitkiäkin aikoja, sillä euroopanmajava on äärimmäisen arka eläin. Satakunnan riistakeskus myöntää majavan pyyntilupia vuosittain noin 250 kappaletta. Metsästäjien saaliiksi Satakunnassa joutuu vuosittain noin 200 majavaa. Vappuna päättynyt metsästykausi tuotti aiempia vuosia laihemman saaliin.
Kevään kelit eivät majavanpyyntiä suosineet.
\- Kyllä mulla sellainen käsitys on, että kevään kelit eivät majavanpyyntiä suosineet ja saalismäärät jäävät sen takia pienemmäksi, Impola arvioi.
Kanadanmajava valtaamassa euroopanmajavan elintilan
Suomessa elää tällä hetkellä kaksi eri majavakantaa. Läntisen Suomen euroopanmajavat joutunevat kilpailemaan tulevaisuudessa elintilastaan muualla suomessa elävän kanadan majavan kanssa. Viimeisimmän tiedon mukaan kanadan majava on valtaamassa elintilaa myös lännessä. Kantojen levittäytymistä tutkitaan mm. saaliiksi saatujen majavien kallotutkimuksilla.
\- Paikoitellen nämä kannat alkavat olla lähellä toisiaan. Se kokemus mikä on, on sellainen, että jos nämä samoilla alueilla on, niin kyllä se eurooppalainen joutuu sieltä väistymään, Impola kertoo.
Impola toivoo, että metsästäjillä on intoa myös jatkossa majavajahtiin, sillä metsästys on ainoa keino estää kanadanmajavan levittäytyminen euroopanmajavan elinalueille.
\- Ihan helppo tehtävä se ei kyllä ole, Impola sanoo.
Järviseudulla siivotaan talkoilla
Tarkoituksena on siivota pois roskat ja risukot viiden kunnan alueelta. Myös koululaiset osallistuvat tempaukseen.
Järviseudun kunnissa järjestetään tällä viikolla kaikille avoimet siivoustalkoot. Tarkoituksena on siivota ympäristöstä lumen alta paljastuneet roskat ja risukot.
Tempaus järjestetään Alajärvellä, Evijärvellä, Lappajärvellä, Soinissa ja Vimpelissä. Mukana järjestelyissä on muun muassa Järvi-Pohjanmaan ympäristösihteeri Kirsi Syynimaa. Syynimaan mukaan roskat ovat jokakeväinen riesa, johon nyt haluttiin puuttua.
\- Kyllä sieltä valitettavasti kaikenlaista roskaa sieltä lumen alta löytyy. Kevään ja kesän aikana on kiva sitten, jos ympäristö on siisti. Talkoohengellä saadaan niin paljon enemmän aikaiseksi kuin pelkästään yksin tai kunnantyöntekijöiden toimesta, kertoo Syynimaa.
Talousviisaat tyrmäävät hallituksen talouspolitiikan
Ministerit saavat ekonomisteilta satikutia kehysriihen päätöksistä ja ostovoiman heikennyksistä
Talousasiantuntijat näkevät paljon moitittavaa hallituksen noudattamassa talouspolitiikassa. Yle Uutisten ekonomisteille suuntaaman kyselyn mukaan kevään kehysriihestä saatiin liian vähän eväitä talouden nopeaan nousuun.
Päätetyt kulutusverojen korotukset hidastavat Suomen elpymistä taantumasta. Näin työttömyysluvut synkkenevät vähintään uuden talven kynnykselle saakka.
Ekonomistit olivat liki yksimielisiä siitä, että ostovoiman heikennykset, muun muassa kulutusverojen kiristykset elvyttävät huonosti Suomen taloutta.
\- Painaa osaltaan taloutta alaspäin, kommentoi Pellervon taloustutkimuksen toimitusjohtaja Pasi Holm.
Eläkeyhtiö Ilmarisen talousjohtaja Jaakko Kiander varoittaa, että ostovoiman supistuminen ajaa Suomen talouden taantumaan ja heikentyvään kierteeseen.
\- Jos seurauksena on asuntojen hintojen kääntyminen laskuun, taantumasta tulee pitkä.
Johtava neuvonantaja Lauri Kajanoja Suomen Pankista muistuttaa veronkorotusten vaihtoehdon, julkisen velan kasvattamisen vaaroista.
\- Se kasvattaisi riskiä talouden tulevasta äkkipysähdyksestä, jonka seuraukset olisivat huomattavasti pahemmat.
Lähitapiolan pääekonomisti Jari Järvisen mukaan hallituksen kehysriihen päätökset voivat merkittävästi heikentää Suomen talouden kasvunäkymiä.
\- Veronkorotukset ovat myrkkyä elpymiselle. Tuloveron kiristykset ovat haitallisempia kasvulle kuin välillisten verojen kiristykset. Palkkaverojen kiristyksistä tulisi pidättäytyä jatkossa, Järvinen evästää.
OP-Pohjolan pääekonomisti Reijo Heiskanenkaan ei usko nopeaan nousuun kehysriihen jäljiltä.
\- Yhteisöveron lasku on silti erittäin tervetullut ja sen myönteiset vaikutukset voivat olla valtiovarainministeriön arvioita suuremmat, Heiskanen povaa.
Eläkeyhtiö Varman varatoimitusjohtaja Risto Murto  sanoo, että yhtiöveron laskun vaikutukset näkyvät vasta myöhemmin.
\- Suhdannepoliittisesti Suomi on nyt vientikysynnän elpymisen ja EKP:n toimien varassa.
Kasvava nuorisotyöttömyys haastaa nuorisotakuun
Vuoden alusta voimaan astunut nuorisotakuu pyrkii löytämään nuorille työ- tai opiskelupaikan. Lisääntyvä nuorten työttömyys ei helpota nuorisotakuun toteutumista.
Nuorisotyöttömyys 
on lisääntynyt monessa maakunnassa. Näin on käynyt myös Varsinais-Suomessa.
Varsinais-Suomen 
TE-toimiston tilaston mukaan maakunnassa on noin 5 400 nuorta työtöntä. Viime 
vuonna työttömiä nuoria oli vajaat 4 300. Turussa työttömiä alle 30-vuotiaita on 
noin 3 200. Viime vuodesta määrä on kasvanut noin 700 työttömällä.
\- Työttömien 
nuorten määrä on ollut kasvussa vuodesta 2008 lähtien ja 
kaksinkertaistunut ko. vuoteen verrattuna, Varsinais-Suomen TE-toimiston 
palveluesimies Maarit Nurmi toteaa.
Lisääntyvä nuorisotyöttömyys 
aiheuttaa lisähaasteita nuorisotakuun toteutumiseen. Vuoden alusta voimaan 
astunut nuorisotakuu tarjoaa alle 25-vuotiaille sekä alle 30-vuotiaille 
vastavalmistuneille koulutus-, työkokeilu-, työpaja- tai työpaikan kolmen 
kuukauden sisällä työttömäksi ilmoittautumisesta. Nuorisotakuuseen kuuluu myös 
koulutustakuu, joka takaa jokaiselle juuri peruskoulunsa päättäneelle 
koulutuspaikan.
Etsivä nuorisotyö 
lisääntynyt kunnissa
Nuorisotakuun 
myötä etsivien nuorisotyöntekijöiden määrä kunnissa on lisääntynyt. Viime 
vuonna valtionavulla 
tuettua etsivää nuorisotyötä teki yli 340 henkilöä 279 kunnassa ympäri 
Suomen. 
Etsivä nuorisotyö 
on erityisnuorisotyötä, jonka tavoitteena auttaa alle 30-vuotiaita nuoria, jotka 
ovat koulutuksen tai työmarkkinoiden ulkopuolella tai jotka tarvitsevat tukea 
saavuttaakseen tarvitsemansa palvelut.
Turussa etsivällä 
nuorisotyöllä on pitkät perinteet. Sitä on tehty kaupungissa jo 1990-luvun 
puolivälistä. Työ on haastavaa, 
sanoo Turussa etsivää nuorisotyötä tekevä Sami Renberg.
\- Nuorisotakuussa 
on se hyvä puoli, että nuorten työttömyydestä keskustellaan nyt. Mutta se ei tuo mitään taikasauvaa 
tähän ongelmaan. Arkielämän haasteet ovat ja pysyvät. Suurin osa meidänkin 
asiakkaista tarvitsee paljon muuta tukea, ennen kuin me voimme miettiä työ- tai 
koulupaikkaa. Se, että kaikille annetaan työ- tai koulupaikka ei ole ihan niin 
simppeli juttu, kuin se kuulostaa jossakin ohjelmassa. 
Etsivää 
nuorisotyötä tehdään muun muassa kouluissa, kaduilla ja kauppakeskuksissa. 
Nuorisotyöntekijät menevät sinne, missä potentiaaliset väliinputoajat ovat. 
Tavoitteena on tarjota 
monenlaista tukea, jotta nuori voi kiinnittyä opiskelu- tai 
työelämään.
\- Meillä 
ei ole niin sanottua stereotyyppistä asiakasta. Yksi asiakkuus saattaa kestää 
kahdesta tunnista jopa kahteen vuoteen. Tarkoitus on tukea nuorta luomaan 
elämässään joku tavoite, jota kohti mennään, Renberg kertoo.
Tärkeää etsivässä 
nuorisotyössä on se, että nuori haluaa siinä itse olla mukana.
Isa Mursulle EM-hopeaa
Rovaniemeläinen bodyfitness-urheilija Isa Mursu sijoittui kakkoseksi lajin Euroopan mestaruuskilpailuissa Santa Susannassa Espanjassa.
23-vuotias Mursu kilpaili juniorisarjassa. Arvokisamitali pääsee palkintokaappiin kolmen viikon takaisen SM-hopean rinnalle.
Löysä turvavyö voi olla hengenvaarallinen
Turvavyön vääränlainen käyttö voi johtaa kuolettaviin sisäelinvammoihin. Pienessäkin vauhdissa äkkipysähdyksessä ihmisen oma paino moninkymmenkertaistuu.
Turvavyö ei välttämättä pelasta henkeä kolarin sattuessa, jos sitä ei pidetä oikein. Pelkkä turvavyön kiinni vetäminen ei riitä, vaan se pitää myös kiristää kehoa vasten.
\- Jos vyö on löysällä ihminen törmää ennemminkin siihen vyöhön. On tärkeää, että jokainen kiristää itsensä penkkiin kiinni kunnolla,  Liikenneturvan turvallisuusinsinööri Ari-Pekka Elovaara painottaa.
Turvavyötä laittaessa tulee varmistaa, että lantiovyö kulkee oikein lantion päältä ja olkavyö kulkee olkavarren yli.
Jos äkkipysähdys tapahtuu, niin löysä vyö painuu vatsan sisälle ja herkät sisäelimet kärsivät.
\- Jos vyö on löysällä tulee sellainen ilmiö, että vyö nousee vatsan päälle. Jos äkkipysähdys tapahtuu, niin vyö painuu vatsan sisälle ja herkät sisäelimet kärsivät, Elovaara sanoo.
Kesähelteillä hiostava vyö vedetään mieluusti irti kehosta. Mitä kauempana vyö on kehosta, sitä suuremmaksi riski kasvaa.
\- Törmäyksessä riski lyödä päänsä edessä olevaan penkkiin tai kojetauluun kasvaa huomattavasti.
Lannevyö turvattomampi kuin kolmipistevyö
Yksinkertaisia lannevöitä löytyy nykyään vielä henkilöautojen takapenkeiltä ja linja-autoista. Lannevyö on kolmipistevyöhön verrattuna huomattavasti turvattomampi, koska ylävartalo ei ole missään kiinni.
\- Siinä ihmisen elimistö tekee linkkuuntumisliikkeen äkkipysähdyksessä ja se johtaa sisäelinvammoihin, Elovaara sanoo.
\- Linja-autoissa pään iskeytyminen on erittäin todennäköistä, Elovaara toteaa.
Tärkeintä kuitenkin on, että tavalla tai toisella on kiinni autossa.
Kolmipistevyö on suunniteltu niin, että se kulkee vartalon vahvojen kohtien yli. Törmäyksessä vartalo tarvitsee pitkän joustavan liikkeen eteenpäin.
Elovaara muistaa valitettavia tapauksia, joissa turvavyön väärinkäyttö on johtanut kuolemaan.
\- Tärkeintä kuitenkin on, että tavalla tai toisella on kiinni autossa. Kun miettii laittaako itsenä kiinni vai ei, kannattaa muistaa yksinkertainen laskukaava. Jos viidenkympin vauhdista tapahtuu äkkipysähdys jokaisen oma paino muuttuu neljäkymmentäkertaiseksi.
Kelloselän koulun kohtalonpäivä
Sallan kunnanvaltuusto päättää maanantaina lakkautetaanko Kelloselän koulu. Valtuutetut saavat eteensä esityksen, jonka mukaan koulun toiminta lakkaa elokuun ensimmäinen päivä, ja se liitetään Sallatunturin kouluun.
Kelloselän kohtaloksi on koitumassa Sallan kunnan 400 000 euron säästötavoite. Kunnan viime vuoden tilinpäätös jäi noin puoli miljoonaa euroa alijäämäiseksi. Sivistystoimen osuus säästöistä on 100 000 euroa.
\- Sivistystoimen edustajana sitä toivoisi, että kaikki koulut voitaisiin säilyttää. Tässä taloustilanteessa on kuitenkin jouduttu pohtimaan, mitä asioita voidaan ylläpitää ja säilyttää.
\- Kelloselän koulu on lähinnä kirkonkylää ja nousi siksi ensimmäisenä tarkasteluun, sanoo Sallan kunnan sivistystoimen johtaja Marja Myllykangas.
Kahden muun kyläkoulun, Hautajärven ja Kursun koulun tulevaisuutta tarkastellaan ensi vuonna.
Meidän keinot on käytetty
Adresseista ei apua
Kelloselän asukkaat ovat koettaneet kamppailla koulunsa puolesta, mutta ilmeisen turhaan.
Koulun säilyttämistä puoltavaan adressiin on tullut 250 nimeä, mutta se ei päättäjiä tunnu hetkauttavan.
\- Kyllä valtuuston puheenjohtajakin oli sitä mieltä, että koulu menee kiinni, kertoo Kelloselän koulun vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Jaana Päiviniemi.
\- Meidän keinot on käytetty. Jos valtuusto päättää lakkauttaa koulun ja jos meillä ei ole valitusoikeutta valtuuston päätöksestä, niin kyllä meidän silloin täytyy luovuttaa.
Tuhoisa tulipalo vei yhden hengen Tervolassa 
Yksi ihminen on kuollut tuhoisassa rivitalopalossa Tervolan keskustassa maanantain vastaisena yönä. Palossa tuhoutui myös seitsemän asuntoa. Hälytys tulipalosta Keskustiellä tuli puolen yön jälkeen.
Tervolan palokunnan saapuessa paikalle kaksi rivitalon asuntoa paloi jo ilmiliekeissä. Palokunta evakuoi aluksi kaikki rivitalon asukkaat. Osa asukkaista oli jo itse poistunut kodeistaan ja osa asukkaista ei ollut kotona palon sattuessa.
Palomiehet löysivät kuolleen asukkaan huoneistosta, jossa tulipalo syttyi. Muut asukkaat eivät loukkaantuneet palossa.
Päivystävä palomestari Matti Eskonniemi oli mukana sammutustöissä. Hän kuvaa paloa rajuksi.
\- Kysymyksessä on puurakenteinen, 14 asunnon rivitalo. Rivitalon toisesta päästä yhdestä asunnosta oli lähtenyt palo, joka oli jo kasvanut ja päässyt leviämään parin asunnon kokoiseksi avopaloksi. Savu oli jo kauas sen näköinen, että siellä palaa jotain suurta, Eskonniemi kertoo.
Kunnan rivitalo
Hälytyksen palosta oli tehnyt ohikulkija. Eskonniemen mukaan rivitalon omistaa Tervolan kunta.
Tulipalossa aiheutui myös suuret aineelliset vahingot. Kaikkiaan 14 asunnosta seitsemän tuhoutui palossa. Palon syttymissyytä ei tiedetä.
Tulipalo saatiin sammumaan aamuviiden aikaan. Sen jälkeen palopaikalla alkoi jälkivartiointi. Säästyneiden huoneistojen asukkaat pääsivät palaamaan aamuvarhain asuntoihinsa.
Paloa olivat sammuttamassa Tervolan yksiköiden lisäksi lähialueiden palokunnat. Yhteensä töissä oli yhdeksän pelastulaitoksen yksikköä.
Uudet asunnot
Tervolan kunta pystyy järjestämään asunnot tulipalossa kotinsa menettäneille vuokralaisille. Kunnanjohtaja Mika Simoskan mukaan kotinsa menettäneet asukkaat majoittuivat yöllä osa kunnan tyhjiin asuntoihin, osa sukulaisten ja ystävien luo.
Tervolan vuokrataloilla on vapaita asuntoja ja kaikki kotinsa menettäneet saavat heti uuden vuokra-asunnon. Tuhoutuneet huoneistot ovat yksiöitä ja kaksioita. Tulipalon uhreille on järjestetty myös kriisiapua.
Vahinkomäärä auki
Palaneen rivitalokiinteistön tulevaisuus on vielä auki. Tervolan Vuokratalot Oy:n toimitusjohtaja Raimo Puikko sanoo, että vielä ei tiedetä, voidaanko palanut osa rivitaloa korjata vai puretaanko tuhoutuneet osat.
Kaksi huoneistoa tuhoutui täysin ja viiteen tuli vesi- ja savuvahinkoja. Asunnot ovat yksiöitä ja kaksioita.
Rivitalo on rakennettu vuonna 1973 ja se on peruskorjattu noin 10 vuotta sitten.
Puikon mukaan tulipalon rahallista vahinkoa ei voi vielä arvioida, mutta luku nousee yli 100 000 euron. Vahinkojen koko selviää vakuutusyhtiön kanssa tehtävässä arvioinnissa tällä viikolla.
Yksityisten hammaslääkärien jonot pitenevät
Viimeisten kymmenen vuoden aikana kiihtynyt hammaslääkäreiden eläkepoistuma näkyy koko maassa, mutta pahin tilanne on Kaakkois-Suomessa. Nuoria hammaslääkäreitä valmistuu vuosittain, mutta kaakon kulma ei kiinnosta.
Hammaslääkäripula syvenee. Nyt jonot ovat alkaneet pitkittyä myös yksityisellä puolella. Taustalla on koko maassa viimeisten 10 vuoden aikana kiihtynyt eläkepoistuma. Karuimmin tämä näkyy Kaakkois-Suomen alueella.
Esimerkiksi Kouvolassa on sinä aikana jäänyt eläkkeelle noin 15 lääkäriä.
\- Tilalle on saatu 7-8 lääkäriä, ja heistäkin valtaosa on terveyskeskuksista siirtyneitä. Periaatteessa varsinaista lisäystä paikkakunnan hammaslääkäritilanteeseen ei siis ole tullut, sanoo Kouvolan Hammastiimin hammaslääkäri Timo Mynttinen.
Nuoria tarvitaan lisää
Kouvolan hammastiimi on yksi esimerkki pahasti ruuhkautuneesta yksityisestä lääkäristä. Uusia asiakkaita ei enää pystytä ottamaan.
\- Laitoimme kuukausi sitten sulun päälle ja sitä jatketaan ainakin kesälomiin asti, Mynttinen kertoo.
Vakioasiakkaidenkin kiireettömät ajat menevät Hammastiimillä tällä hetkellä keskimäärin reilun kuukauden päähän. Soittokierros kymenlaaksolaisille hammaslääkäreille paljastaa, että sama tilanne on useammassa muussakin paikassa.
Uusia nuoria lääkäreitä tarvittaisiin nyt alueelle kipeästi.
\- Nuorten houkutteleminen alueelle tuntuu olevan vaikeaa. Itse tiedän muutamia Kouvolasta hammaslääkäriksi opiskelemaan lähteneitä. Pitää toivoa, että he palaavat kotipaikkakunnalleen.
"Nyt ollaan laakson pohjalla"
Hammaslääkäreitä koulutetaan Helsingin, Turun, Kuopion ja Oulun yliopistoissa. Tänäkin vuonna hammaslääkäriopinnot aloittaa 180 nuorta. Hakijoita on tuhatpäinen joukko. Silti Kaakon kulma ei tunnu olevan opintojen jälkeinen asuinpaikka kovinkaan monelle.
\- Olemme pyrkineet markkinoimaan opiskelijoille Kaakkois-Suomen aluetta. Moni vastaanotto odottaa sukupolvenvaihdosta ja asiakkaita olisi ihan varmasti riittämiin, sanoo Suomen hammaslääkäriliiton toiminnanjohtaja Matti Pöyry.
Pöyryn mukaan Kaakkois-Suomen heikossa lääkäritilanteessa voi olla osittain kysymys myös siirtymävaiheesta, kun suuret ikäluokat valuvat pikkuhiljaa pois työelämästä eikä uusia ihan samaan tahtiin saada tilalle.
\- Nyt ollaan kyllä silti ihan laakson pohjalla näissä hammaslääkärimäärissä koko maassa. Toivotaan, että tilanne helpottuu lähivuosina, Pöyry toteaa.
Kiinteistöyhtiö Hailikari selvittää tilannettaan
Kiinteistöyhtiön rakennuttaman hallin vuokralainen Winwind ei ole suoriutunut kaikista vuokristaan. Kaupunginjohtaja toivoo, että tuulivoimayhtiön vaikeudet hellittäisivät.
Haminan kaupunginhallitus saa maanantaina selvityksen kiinteistöyhtiö Hailikarin taloudellisesta tilanteesta. Kiinteistöyhtiön omistamassa hallissa toimii vuokralaisena tuulivoimalavalmistaja Winwind.
\- Halusimme, että yhtiön johto tulee kertomaan tilanteesta, sanoo kaupunginjohtaja Hannu Muhonen.
Muhonen sanoo tuntevansa taloudellisen tilanteen hyvin. Hän ei kuitenkaan mielellään kommentoi yhtiön asioita julkisuudessa.
Yrityssaneeraukseen hakenut ja talousvaikeuksista kärsivä Winwind ei ole pystynyt maksamaan vuokria kiinteistöyhtiölle suunnitellusti.
\- Vuokrarästit ovat noin kolme miljoonaa euroa, sanoo Muhonen.
Haminalla on merkittävät vastuut kiinteistöyhtiössä, joka rakennutti tuulivoimatehtaalle hallin. Haminan kaupunki on taannut kiinteistöyhtiö Hailikarin lainoja yli 15 miljoonan euron edestä.
\- Kaikkien etu olisi, että Winwindin vaikeudet helpottaisivat, tiivistää Muhonen.
Oiva ei armahda - yrittäjien toivotaan terästäytyvän
Neliportainen Oiva-hymynaamaluokittelu kertoo esimerkiksi kahvilan hygieniatasosta. Elintarvikevalvontaa tekevät terveystarkastajat toivovat, että luokittelujärjestelmä saa yrittäjät hoitamaan esimerkiksi omavalvontansa tunnollisemmin.
Evira haluaa yhdenmukaistaa Suomessa tapahtuvan elintarvikevalvonnan. Jatkossa neliportainen hymynaamajärjestelmä kertoo, millä tolalla esimerkiksi kahvilan hygieniataso on. Kymenlaaksossakin toukokuun alussa käyttöön otettu uusi tarkastuskäytäntö vaatii vielä totuttelua.
\- Uudet tarkastusohjeet ovat kyllä nyt entistä selkeämmät. Hymynaamaluokitus sinänsä teettää vielä aika paljon töitä, kertoo Kouvolan ympäristöterveyspäällikkö Taru Pyötsiä.
Tarkastuskäytäntöjä uudistamalla ja hymynaamoilla yritetään yhdenmukaistaa elintarvikevalvontaa. Aiemmin paikkakuntien välillä saattoi tarkastuskäytännöissä olla suuriakin eroja.
\- Nyt on selkeä lista siitä, mitä tarkastetaan ja missä järjestyksessä, Pyötsiä toteaa.
Tarkastajia voisi olla enemmänkin
Pyötsiän mukaan Kouvolassa terveystarkastajien määrä on tällä hetkellä paikkakunnan kokoon nähden kohtuullinen. Kouvolassa saatiin viime vuonna täytettyä kaikki 6 pelkästään elintarvikevalvontaan keskittyvän terveystarkastajan virkaa.
\- Yksi heistä tekee osittain ympäristönsuojelutyötäkin. Mutta tilanne on huomattavasti parempi kuin vielä pari vuotta sitten, jolloin kaikki tekivät vähän kaikkea.
Vaikka elintarvikevalvonnassa on nyt enemmän terveystarkastajia, ei Kouvolakaan yllä Eviran tavoitteisiin.
\- Itse suunnittelemistamme elintarviketarkastuksista tehtiin viime vuonna vajaat 60 prosenttia, Eviran vaatimista 76 prosenttia. Ei siihen sataan prosenttiin näillä resursseilla varmaan päästäkään, Pyötsiä sanoo.
Pyötsiä on kuitenkin tyytyväinen uuteen Oiva-järjestelmään.
\- Ehkä se saa aikaan sen, että yrittäjät korjaisivat nopeammin virheet, joita heidän toiminnassaan on.
Tähän yhtyy myös Kotkan kaupungin ympäristöterveyssuunnittelija Emma Solmula.
\- Kun kuluttajille näytetään julkisesti, millä tasolla yrityksen hygieenisyys on, luulisi sen motivoivan pitämään huolta hygieniatasosta, Solmula arvelee.
Kotkassa niukemmat resurssit
Kotkassa terveystarkastajatilanne on Kouvolaa heikompi: kaupungissa toimii vain 2 elintarvikevalvontaan keskittyvää tarkastajaa.
\- Kaksi muuta tekevät myös muuta valvontaa. Kaikki virat on kuitenkin täytetty, Solmula toteaa.
Kotkassa Eviran vaatimista tarkastusmääristä toteutui viime vuonna vain 39 prosenttia.
\- Lisäresursseja kaivattaisiin.
Pakkokeinoja käytetään harvoin
Kouvolassa joudutaan harvoin ottamaan käyttöön lain sallimia pakkokeinoja yrittäjille annetuissa kehotuksissa.
\- Useimmiten ongelmana on puutteellinen omavalvonta, Pyötsiä sanoo.
Omavalvonnalla tarkoitetaan jokaiselta elintarvikelaitokselta vaadittavaa omavalvontasuunnitelmaa, jonka avulla varmistetaan, että kaikki toiminta yrityksessä on turvallista ja lain mukaista.
Myös Solmulan mukaan yleisimmin puututaan juuri omavalvonnan ongelmiin.
\- Kirjauksia esimerkiksi lämpötilaseurannasta saattaa puuttua. Tai sitten työntekijöiden suojavarustus saattaa olla puutteellinen, esimerkiksi päähinettä ei välttämättä käytetä, vaikka pitäisi, Solmula sanoo.
Kotkassa on tänä vuonna reilut 710 tarkastettavaa kohdetta, Kouvolassa reilut 822. Kotkan suunnitelma on toteuttaa 810 tarkastusta, Kouvola aikoo syynätä 1167 kohdetta. Kotkan kaupunki hoitaa myös Pyhtäällä sijaitsevat tarkastuskohteet.
Oiva-hymynaamaluokituksen mukaiset tarkastuskäynnit alkavat koko maassa näinä päivinä ja jo ennen kesää hymynaama-arvioiden pitäisi pikkuhiljaa ilmestyä nettiin osoitteeseen oivahymy.fi.
Viimeistään ensi vuoden alussa esimerkiksi kaikkien ravintoloiden ovissa on jokin neljästä naamatarrasta.
Sadoille kouluavustajille tarjolla työtä
Pääkaupunkiseudulle palkataan jälleen syksyksi satoja koulunkäynti- ja päivähoidon avustajia.
Helsingin, Vantaan, Espoon ja Kauniaisten henkilöstöpalveluyhtiö Seuren haku tehtäviin käynnistyy tänään.
Pääkaupunkiseudulla on tarjolla työtä sadoille koulunkäynti- ja päivähoidon avustajille. Tehtäviä on sekä suomen- että ruotsinkielisissä työkohteissa.
Helsingin, Vantaan, Espoon ja Kauniaisten henkilöstöpalveluyhtiö Seuren haku tehtäviin käynnistyy tänään.
Avustajat täydentävät
Avustajien työsuhteet ovat määräaikaisia ja  kestävät muutamasta kuukaudesta kokonaiseen koululukuvuoteen.
Avustajat täydentävät kaupunkien vakituista henkilöstöä, kertoo Seuren vt. toimitusjohtaja Virpi Taskinen.
\- Hakijoita tietysti on. Se että, useimmat tehtävät ovat osa-aikaisia, rajoittaa tietenkin sitä halukkuutta, koska ansiotkin ovat sen mukaisia.
\- Olemme kyllä saaneet henkilöt kaupunkien tarpeisiin ja me olemme löytäneet niille sopivat työntekijät. Vuosittain omistajakaupungit tilaavat meiltä näitä henkilöitä, Taskinen toteaa.
Avustajiksi palkataan niin ennestään tuttuja kuin uusiakin kasvoja.
Niemen kampusalueen uudisrakentaminen polkaistava pian käyntiin
Lahden ammattikorkeakoulun toiminnat on tarkoitus keskittää Niemeen vuoteen 2017 mennessä. Jos aikataulussa aiotaan pysyä, uusien tilojen rakentaminen pitäisi aloittaa jo ensi vuonna.
Lahden ammattikorkeakoulun toiminnat on tarkoitus keskittää Niemeen vuoteen 2017 mennessä.
Muutto toteutetaan vaiheittain. Heinäkuussa Niemen saneerattuihin tiloihin muuttaa ympäristöteknologian puoli ja ensi vuoden tammikuussa vuorossa on liiketalouden koulutusohjelma.
\- Nämä tänne saneerattuihin tiloihin mahtuvat ihan hyvin, mutta jatkossa uudisrakentamista on tarvetta toteuttaa, myöntää Lahden innovaatiokeskittymä -hankkeen projektipäällikkö Satu Hyökki.
Niemen kampusalueelle tarvitaankin kiireesti lisää korkeakoulutilaa. Jos aikataulussa aiotaan pysyä, uusien tilojen rakentaminen pitäisi aloittaa jo ensi vuonna.
Lahden ammattikorkeakoulun tarpeisiin lisäneliöitä tarvitaan noin 15 000, mutta LAMKin lisäksi Helsingin yliopisto on keskittämässä toimintojaan Niemeen. Tekemistä riittää, sillä suunnitelmat ovat kesken eikä arkkitehtiakaan ole kilpailutettu. Ratkaisuja ideoidaan tulevan kampuksen käyttäjien kanssa.
\- Eli tämä vuosi on aika kiireinen. Kesää kohti pyritään luomaan alustavaa tilaohjelmaa siitä, minkälainen se tulevaisuuden kampus olisi Lahden ammattikorkeakoulun näkökulmasta. Syksyllä sitä varmasti vielä täsmennetään, ja sitten alkaa suunnittelupuoli, kuvailee Satu Hyökki.
Helsingin yliopisto halutaan mukaan suunnitteluun
Tavoitteena on saada myös Helsingin yliopisto mukaan tilojen suunnitteluun.
Ennen kaikkea haetaan juuri synergiaetuja: yhteisiä jaettuja resursseja ja osaamista.
\- On esitetty, että seuraavaksi istuttaisiin yhdessä alas ja pohdittaisiin yhteisiä tilaratkaisuja. Eli miten tämä kampus tulisi yhteiseksi kampukseksi, jossa myös tilaratkaisut tukisivat yhteistyötä.
Konkreettisempaa visiointityötä kampuksen alueesta tehdään yhdessä arkkitehtitoimiston kanssa. Myös kaupunki on mukana alueen kehittämisen suunnittelussa, sillä vaikka alueella on olemassa 10 000 neliömetrin rakennusoikeus, se ei yksin riitä, vaan ympäröivää maata tarvitaan myös.
Keskittämisen uskotaan hyödyttävän niin ammattikorkeakoulua kuin yliopistoakin.
\- Ennen kaikkea haetaan juuri synergiaetuja: yhteisiä jaettuja resursseja ja osaamista, Hyökki tiivistää.
Turvetuotantohakemuksia Avissa ruuhkaksi asti
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston turvetuotantohakemukset ovat ruuhkautuneet. Tällä hetkellä Avissa on sisällä 96 turvetuotantohakemusta.
Aviin jätettiin vuosien 2009-2011 välillä poikkeuksellisen paljon turvetuotantohakemuksia. Pääosa Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastoon tulleista hakemuksista on Keski-Suomesta ja Pohjanmaalta.
Avin ympäristölupavastuualueen johtaja Tarja Savea-Nukala sanoo, että keskimääräinen käsittelyaika hakemuksille on 22 kuukautta.
\- Turvetuotantoon liittyy tällä hetkellä paljon ristiriitaisia intressejä ja ne näkyvät tässä lupaprosessissa niin, että se on aika monimutkainen ja riitainenkin prosessi. Turvetuotantohakemukseen liittyy monia erilaisia ympäristö-, vesi- ja luontoseikkoja, joita selvitetään moneen otteeseen.
Vaikeimpia tapauksia Savea-Nukalan mukaan ovat luonnontilaisille soille haetut turvetuotantoluvat.
Lupapäätöksistä myös runsaasti valituksia
\- Valtakunnassa on tehty yhteisiä linjauksia, että turvetuotantoa jatkossa suunnattaisiin turvetuotannossa jo oleville ja ojitetuille alueille, eli ei näille ojittamattomille alueille. Kyllä varmaan jossain vaiheessa tulee mietittäväksi sekin, että riittääkö tälläisiä soita sitten enää ja kuinka pitkäksi aikaa, Savea-Nukala toteaa.
Turvetuotantoluvista myös valitetaan eteenpäin runsaasti.
\- Meidän päätöksistä noin puolesta on valitettu hallinto-oikeuteen ja hallinto-oikeudesta saatujen tietojen mukaan myös heidän päätöksistä on noin puolesta valitettu edelleen korkeimpaan hallinto-oikeuteen, Savea-Nukala kertoo.
Neljä keskisuomalaisäitiä palkitaan
Neljä keskisuomalaisäitiä saa äitienpäivänä Valkoisen Ruusun Ritarikunnan kunniamerkin tunnustuksena työstään kasvattajana. Mitalin myöntää Tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
Valkoisen Ruusun Ritarikunnan ensimmäisen luokan mitalin saavat Kerttu Nieminen ja Laila Salonen Jämsästä, Ritva Pekkarinen Kinnulasta ja Hellin Torkki Jyväskylästä. Kunniamerkit luovutetaan äideille äitienpäiväjuhlassa Säätytalolla Helsingissä. Koko maassa palkitaan ensi sunnuntaina 34 äitiä.
Mitali kultaristein voidaan myöntää äidille, joka on ansioitunut lasten ja nuorten esimerkillisenä kasvattajana, kantanut yhteisvastuuta sekä tukenut perhe-elämää ja vanhemmuutta.
Muillekin kuin biologisille äideille
Kunniamerkkejä pyritään myöntämään erilaisille äideille: niin ansiotyössä käyville, yksinhuoltajille kuin maaseudun emännille. Lisäksi huomioidaan eri vähemmistöryhmien, kuten romanien ja saamelaisten edustajia. Palkitseminen ei ole riippuvainen lasten lukumäärästä tai biologisesta äitiydestä. Ehdokkaiden alaikäraja on 40 vuotta.
Palkittavia äitejä voivat ehdottaa aluehallintovirastoille kunnat, seurakunnat, yhdistykset ja muut yhteisöt, sekä omat lapset ja lastenlapset. Aluehallintovirastojen ehdotuksesta sosiaali- ja terveysministeriö esittää vuosittain kunniamerkin saajia ritarikunnille.
Ensimmäisen kerran äideille myönnettiin kunniamerkkejä vuonna 1946.
Roskapartio aloittaa tänään Jyväskylässä
Huomioliiveihin pukeutuneet roskapartiolaiset eliminoivat ydinkeskustan irtoroskat. Clean Team Jyväskyläksi nimetyn ryhmän jäsenet ovat 16-25-vuotiaita nuoria.
Jyväskylän Elävä Kaupunkikeskusta ry:n ja Jyvässeudun 4H-yhdistyksen yhteinen projekti työllistää paikallisia nuoria siivoamaan Jyväskylän kävelykeskustaa. Roskapartiolaiset työskentelevät keskustassa arki-iltapäivisin ja lauantaisin.
Toiminnanjohtaja Jaana Juntunen Jyväskylän Elävästä Kaupunkikeskustasta kertoo, että projekti lähti  liikkeelle ydinkeskustan kiinteistönmistajilta.
\- Kiinteistönomistajathan vastaavat kadun siisteydestä puoliväliin asti ja kaupunki sitten omalta osaltaan, niin ajateltiin, että tälläinen järjestely voisi meillä olla hyvä iltapäivään ja sitten kesäaikaan, kun roskaa kuitenkin ilmestyy tuonne kadulle, Juntunen kertoo.
Kuudelle nuorelle töitä
Hanke kilpailutettiin useilla eri yrityksillä, mutta Jyvässeudun 4H-yhdistyksen tarjous veti pisimmän korren.
\- Hinta ei yksin ollut meillä ratkaiseva tekijä vaan, tärkeänä pidettiin myös sitä, että näin saadaan työllistettyä paikallisia nuoria, Juntunen sanoo.
Roskapartiotoiminnassa on mukana kuusi paikallista nuorta, joiden työnantajana toimii Jyvässeudun 4H-yhdistys. Projektia rahoittaa suurin osa Jyväskylän kävelykeskustan kiinteistöistä.
Aamu- ja tapahtumasiivous keskusta-alueella hoidetaan muilla tavoin.
Onnettomuuspaikalle voi jatkossa hälyttää myös henkistä apua
Kriisityön alueellinen hälytysryhmä voidaan kutsua paikalle auttamaan kriisityössä esimerkiksi suuronnettomuuksissa. Kuopiossa ryhmän on määrä aloittaa toimintansa tänä vuonna.
Kuopion yliopistollisen sairaalaan alueelle suunnitellaan kriisityön alueellisen hälytysryhmän perustamista.
Hälytysryhmän ideana on auttaa laajassa, yli kuntarajojen menevässä suuronnettomuudessa tai normaaliajan häiriötilanteessa silloin, kun paikalliset resurssit eivät riitä.
Terveyskeskus voi tällöin kutsua paikalle alueellisen hälytysryhmän, joka lähtee paikalle arvioimaan tilannetta ja auttamaan paikallisen kriisityön alkuun saattamisessa.
Psykiatrian palveluyksikön osastonylilääkärin Tuula Pesosen mukaan Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin psykososiaalisen tuen johtoryhmän tehtävänä on koordinoida alueellista valmiutta suuronnettomuuksia ja normaaliajan häiriötilanteita varten.
Tähän liittyen viime keväänä perustettiin kriisityön alueellinen hälytysryhmä, johon kunnat nimeävät itse omat jäsenensä, Pesonen kertoo.
Pohjois-Savon kriisityön alueellisen hälytysryhmän toiminta ei koske normaaliajan pienempiä kriisejä, joissa terveyskeskus itse toteuttaa tarvittavan kriisituen tarpeen arvioinnin ja kriisituen antamisen.
\- Jos kyse on laajemmasta kuin tavallisesta arkielämän kriisistä, paikallisen terveyskeskuksen tulee pyytää ensin lisäapua tarvittaessa muilta lähikuntien terveyskeskuksilta, seurakunnalta tai kolmannen sektorin toimijoilta, ennen kuin alueellinen hälytysryhmä kutsutaan paikalle.
Vasta perustetun kriisityön alueellisen hälytysryhmän toiminnan tarkempi suunnittelu on vasta työn alla.
Työryhmän tavoitteena on saada hälytysryhmän toiminta käyntiin tämän vuoden puolella.
Salamatkustavat tulokaslajit uhkaavat useita rannikkoalueita
Tulokaslajien arvioidaan aiheuttavan vuosittain miljardien eurojen vahingot kalastukselle, maataloudelle ja turismille. Uudesta kartoituksesta toivotaan apua ongelmien ratkomiseen.
Kansainvälinen tutkijaryhmä on selvittänyt, mitkä rannikkoalueet joutuvat tulevaisuudessa todennäköisimmin tulokaslajien valtaamiksi. Ecology Letters -lehdessä julkaistusta kartoituksesta uutisoi [Science Daily](http://www.sciencedaily.com/releases/2013/05/130505073750.htm).
Brittiläiset ja saksalaiset tutkijat setvivät tilannetta vertailemalla maailman laivareittejä ja biologisia löydöksiä eri alueilta. Ryhmällä oli käytössään muun muassa kolmen miljoonan laivamatkan lokitiedot vuosilta 2007 ja 2008.
Selvityksen perusteella bioinvaasio uhkaa etenkin isoja Aasian satamia, kuten Singaporea ja Hongkongia. Myös New Yorkin seutu on altis tulokaslajeille vilkkaan laivaliikenteen takia.
San Franciscon lahdella on havaittu useita eksoottisia tulokaslajeja joka vuosi. Vastaava tilanne on myös Chesapeake Bayn jokisuistossa Marylandin ja Virginian rannikolla.
Kasvit ja eläimet siirtyvät paikasta toiseen esimerkiksi tarrautumalla rahtilaivojen runkoon, piileksimällä lastin seassa ja kulkeutumalla pilssivesien mukana. Tulokaslajit voivat mullistaa kokonaisia ekosysteemejä syrjäyttämällä alkuperäisiä lajeja.
Seurauksena kärsivät myös ihmisen elinkeinot, kuten kalastus, maatalous ja turismi. Vahinkojen arvioidaan kohoavan vuosittain useisiin miljardeihin euroihin maailmanlaajuisesti.
Luonnonsuojelijat ja laivoja suunnittelevat insinöörit yrittävät kuumeisesti keksiä, miten kasvien ja eläinten holtitonta leviämistä saataisiin ehkäistyä. Uudesta tutkimuksesta toivotaan apua tähän työhön.
Katainen matkaa tosielämän Borgeniin
Tanskan-matkallaan pääministerin on määrä esitellä näkemyksensä Euroopan tulevaisuudesta.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) matkaa tänään _Vallan linnake_ -televisiosarjasta tuttuun Tanskan valtakeskittymään Borgeniin.
Kööpenhaminassa Katainen tapaa pääministeri Helle Thorning-Schmidtin (sd.), jonka kanssa hänen on määrä käsitellä muun muassa työllisyyttä, talouskasvua ja Euroopan talous- ja rahaliiton kehittämistä.
Matkansa aikana Katainen puhuu myös Tanskan Ulkopoliittisen seuran tilaisuudessa. Puheen otsikkona on "Reilu Eurooppa, vahvat jäsenvaltiot", ja Kataisen on määrä esitellä siinä näkemyksensä Euroopan tulevaisuudesta.
Egyptin pääministerin autosaattuetta tulitettiin puolivahingossa
Haulikolla ampuneet miehet eivät kertomansa mukaan tienneet, että he olivat avanneet tulen kohti pääministerin autoa.
Egyptin pääministerin Hisham Kandilin autosaattuetta ammuttiin myöhään sunnuntaina Kairossa. Pääministeri selvisi välikohtauksesta vammoitta, mutta viranomaisten mukaan ohikulkija kuoli luoteihin.
Poliisin mukaan kolmesta autosta koostunut pääministerin saattue oli ylittämässä siltaa, kun letkaa lähestyi ylinopeutta ajanut avopakettiauto. Saattueesta ammuttiin varoituslaukauksia ilmaan, mihin avopakettiautossa olleet viisi miestä vastasivat haulikolla.
Poliisin pidättämät miehet sanoivat kuulusteluissa, että he eivät tienneet tulittaneensa pääministerin saattuetta. Miehet olivat olleet ilmeisesti matkalla kotiinsa jouduttuaan aiemmin tappeluun toisaalla.
Tervolassa tuhoisa rivitalon tulipalo
Menehtynyt uhri löytyi asunnosta, josta palon epäillään alkaneen. Syttymissyytä ei toistaiseksi tiedetä.
Tervolassa Lapissa yksi ihminen on kuollut rivitalon tulipalossa. Yhteensä puolet Keskustiellä sijaitsevan talon 14 asunnosta kärsi eriasteisia vaurioita, neljä tuhoutui täysin.
Jälkiraivaustyö on parhaillaan meneillään. Asukkaat on evakuoitu yöksi muualle.
Hätäkeskus sai ilmoituksen palosta hieman puolenyön jälkeen. Paikalle kymmenkunta minuuttia myöhemmin saapunut palokunta löysi menehtyneen uhrin yhden asunnon eteisestä.
Palo alkoi ilmeisesti juuri siitä asunnosta, jossa uhri oli. Syttymissyystä ei ole tietoa.
Tervola sijaitsee Kemin ja Rovaniemen välissä. Kunnassa on vähän yli 3 300 asukasta.
Viisi naista kuoli limusiinin tulipalossa Yhdysvalloissa
Limusiini oli kuljettamassa polttariseuruetta juhliin, kun auto syttyi tuleen vilkasliikenteisellä sillalla toistaiseksi tuntemattomasta syystä.
Viisi naista on kuollut limusiinin sytyttyä tuleen San Franciscossa. Onnettomuus sattui myöhään lauantaina yhdellä kaupungin vilkkaimmista silloista, kertovat uutistoimistot.
Limusiinissa oli mieskuljettajan lisäksi yhdeksän naista, jotka olivat matkalla polttarijuhliin. Kuljettaja ja neljä naista pääsivät ulos ajoneuvosta, mutta viisi muuta jäi loukkuun palavaan autoon. Tuleva morsian oli menehtyneiden joukossa.
Kuljettaja selvisi onnettomuudesta vahingoittumattomana. Muut henkiinjääneet vietiin sairaalaan eriasteisten palovammojen ja savun hengittämisestä aiheutuneiden vammojen takia.
Tutkinnassa ei ole toistaiseksi löydetty syytä limusiinin syttymiselle. Poliisin mukaan ajoneuvon takaosasta oli tullut savua juuri ennen liekkien leimahtamista.
Snookerin MM-finaali etenee O'Sullivanin komennossa
Ronnie O'Sullivan johtaa Barry Hawkinsia vastaan 10-7 avauspäivän jälkeen. Snookerin MM-finaalia jatketaan maanantaina kello 16.30 Suomen aikaa.
Hallitseva mestari Ronnie O'Sullivan johtaa snookerin MM-finaalia 10-7 avauspäivän jälkeen Sheffieldissä.
Altavastaaja Barry Hawkins on kuitenkin tarjonnut hyvän vastuksen nelinkertaiselle mestarille O'Sullivanille, joka on toistaiseksi voittanut kaikki MM-turnauksen ottelunsa vakuuttavasti.
Kahden englantilaispelaajan välistä finaalia jatketaan maanantaina kello 16.30 Suomen aikaa.
**MM-finaali, Sheffield (paras 35 erästä)**
**Ronnie O'Sullivan (ENG) - Barry Hawkins (ENG) tilanne 10-7**
87-4 (74), 92-10 (92), 0-98 (88), 0-81 (81), 13-101 (50), 76-7 (76), 113-0 (113), 104-0 (100), 0-73, 83-37, 9-61, 75-0, 0-91 (83), 4-133 (133), 103-0 (103), 117-5 (106), 69-62
Unicefin pääjohtaja vierailee maailmanjärjestön johtokunnan puheenjohtajana toimivassa Suomessa
Anthony Lake tapaa tasavallan presidentti Sauli Niinistön ja kehitysministeri Heidi Hautalan.
YK:n lastenrahaston Unicefin pääjohtaja Anthony Lake saapuu tänään maanantaina vierailulle Suomeen. Kaksipäiväisen matkansa aikana hän osallistuu Helsingissä järjestettävään Unicefin kansallisten komiteoiden kokoukseen sekä tapaa tasavallan presidentti Sauli Niinistön ja kehitysministeri Heidi Hautalan (vihr.).
Suomi on tänä vuonna ensimmäistä kertaa Unicefin johtokunnan puheenjohtaja. Puheenjohtajakaudellaan Suomi nostaa esille etenkin eriarvoisuuden vähentämisen ja opetuksen.
Suomi rahoittaa Unicefin toimintaa tänä vuonna 19,2 miljoonalla eurolla. Lisäksi Suomi tukee Unicefin humanitaarista toimintaa YK:n yhteisen hätäapuvetoomusprosessin kautta. Viime vuonna Suomen maksama humanitaarinen tuki oli 7,1 miljoonaa euroa.
Messiltä huikea sisääntulo, Barcelona lähellä mestaruutta
Barcelonan mestaruus on enää sinettiä vailla joukkueen kaadettua Betisin 4-2. Vaihtopelaaja Lionel Messi teki kaksi maalia ja osui sen lisäksi kerran ylärimaan.
Barcelonan liigamestaruus on enää sinettiä vailla joukkueen kaadettua sunnuntain kotiottelussaan Real Betisin 4-2.
Katalonialaisten maalintekijät olivat Alexis Sanchez, David Villa ja vaihtopelaaja Lionel Messi, joka heilutti verkkoa kaksi kertaa. Argentiinalaisella on nyt koossa 46 liigamaalia tällä kaudella.
Barcelona johtaa jalkapallon Espanjan La Ligaa 11 pisteen erolla hallitsevaan mestariin Real Madridiin, kun kummallakin joukkueella on pelaamatta neljä ottelua.
\- Tärkeä asia on päättää liiga mestarina, Sanchez totesi Canal Plus -kanavan haastattelussa.
\- Meidän on mentävä peli kerrallaan ja taisteltava voittojen eteen. Tärkeintä on voittaa liiga, milloin se sitten tapahtuukaan, hän jatkoi.
\- Kun Messi tulee kentälle, hän tarjoaa joukkueelle paljon. Se motivoi meitä pelaamaan yhdessä, ja on itsestään selvää, että hän on tärkeä pelaaja.
Betisin Dorlan Pabon hiljensi kotiyleisön laukomalla pallon takanurkkaan jo vajaan kahden minuutin kohdalla. Hän sai syötön Jorge Molinalta, joka katkaisi Barca-vahti Jose Manuel Pinton avauksen.
Sanchez hyödynsi merkkausvirheen ja tasoitti yhdeksännellä minuutilla Andres Iniestan keskityksestä.
Villalla oli sen jälkeen useampi tilaisuus viedä Barcelona johtoon, mutta hän ei saanut palloa tolppien väliin. Cristian Tellon veto puolestaan osui ylärimaan ja kimposi siitä maaliviivalle. 
Meidän on mentävä peli kerrallaan ja taisteltava voittojen eteen. Tärkeintä on voittaa liiga.
Tauolle lähdettiin vierasjohdossa Ruben Perezin unelmavedon lennettyä Pinton ulottumattomiin.
Villa pääsi vihdoin maalin makuun vajaan tunnin pelin jälkeen. Hän puski pallon sisään Xavin ja Daniel Alvesin esityöstä.
Täysosuma jäi Villan osalta illan viimeiseksi pelitapahtumaksi, sillä hän teki tilaa vaihdossa aloittaneelle Messille.
Messi onnistui maalinteossa vain neljä minuuttia kentälletulonsa jälkeen. Hänen kierteinen vapaapotkunsa löysi tiensä ylänurkkaan 60. minuutilla.
Vajaat 20 minuuttia ennen loppua Messi pääsi laukomaan toista vapaapotkua, ja tällä kertaa pallo osui maalikehikkoon.
Seuraavaa tilannetta argentiinalainen ei enää hukannut. Hänellä oli helppo työ siirtää pallo verkkoon Iniestan ja Sanchezin alustuksesta.
Vielä lisäajalla Messi harhautteli itsensä huippupaikkaan, mutta hän ei kyennyt ohittamaan maalivahti Adriania.
**Sarjataulukko**
Tanskan kiri valui hukkaan - Norja lohkon kärkeen
Tanskalla oli paikkansa lyödä Norja Tukholman illassa. Viime vuonna MM-kisoissa yllättänyt norjalaisryhmä väänsi kuitenkin voiton tiukasta kamppailusta.
Norja otti toisen voittonsa jääkiekon MM-kisoissa, kun se kukisti Tanskan maalein 3-2 Globenissa. Jännittävä kamppailu ratkesi vasta aivan päätöserän loppuhetkillä.
Norja lähti kolmanteen erään 2-0-johdossa Tanskan tuhlailtua maalipaikkoja kahdessa ensimmäisessä erässä. Tanska kavensi kuitenkin vartti ennen loppua, kun Stefan Lassen onnistui Mikkel Bödkerin esityöstä. Bödker oli järjestelmässä myös viisi minuuttia myöhemmin tasoitusmaalia, jonka iski Norjan verkkoon hänen veljensä Mads.
Pisteet vei kuitenkin Norja, joka teki voittomaalin vain kaksi ja puoli minuuttia ennen päätössummeria. Patrick Thoresen sai kiekon, liukui sektoriin ja nosti 3-2-lukemat rystyltä Tanskan maalin ylänurkkaan.
Vain hetki ennen voittomaalia Norja oli menettänyt kapteeninsa Ole-Kristian Tollefsenin sairastuvalle: Tollefsen iski päänsä kamppailutilanteen päätteeksi joukkuetoverinsa polveen ja heti perään kaukalon laitaan.
Turnauksen avausottelussaan Slovenian maalein 3-1 voittanut Norja on kahden ottelukierroksen jälkeen Tukholman lohkon kärkipaikalla. Se on ainoa joukkue, joka ei ole kärsinyt pistemenetyksiä. Ruotsin ja Kanadan kaatanut Sveitsi on lohkon kakkosena viidellä pisteellä.
MM-turnaus jatkuu maanantaina A-lohkon osalta otteluilla Sveitsi - Tshekki ja Ruotsi - Valko-Venäjä. Norja on seuraavan kerran kaukalossa tiistaina, kun se joutuu Kanadan testiin.
Galatasaray Turkin mestariksi
Galatasaray varmisti mestaruuden kaksi kierrosta ennen Turkin liigan päätöstä kukistamalla kotonaan Sivassporin 4-2. Mestaruus on sille seurahistorian 19:s.
Galatasaray on varmistanut Turkin jalkapallomestaruuden kaksi kierrosta ennen sarjan päätöstä. Istanbulilaisten mestaruus varmistui 4-2-voittopelissä Sivassporia vastaan.
Galatasaray kasvatti sarjajohtonsa kymmeneen pisteeseen Fenerbahcen hävittyä samaan aikaan paikallisvastustaja Buyuksehir Belediyesporille 0-2.
Mestaruus on Galatasaraylle seurahistorian 19:s. Fenerbahcella titteleitä on yksi vähemmän.
Sveitsiläissankari: Emme hyväksyneet Kanadan 2-1-johtoa
Sveitsi on yllättänyt jo Ruotsin ja Kanadan. Seuraavaksi sen kyytiin pääsee Tshekki.
2-2-tasoituksen päätöserässä tehnyt Nino Niederreiter kuului Sveitsin sankareihin riemukkaaseen voittoon päättyneessä Kanada-ottelussa. Pohjois-Amerikassakin pelannut laituri painotti, että Sveitsin hyvä puolustus ja liikkuminen isossa kaukalossa olivat avaimet voittoon.
Kolmannessa erässä meistä alkoi tuntua, että voimme saavuttaa jotain.
\- Kolmannessa erässä meistä alkoi tuntua, että voimme saavuttaa jotain. Emme hyväksyneet, että Kanada oli 2-1-johdossa.
\- Meillä oli paljon paikkoja. Tasoitus syntyi tungoksesta maalin edestä. Jätkät raatoivat tasoitusmaalin eteen ja vihdoin kiekko meni sisään, 20-vuotias laituri kertasi IIHF:n haastattelussa.
Sveitsi on aloittanut MM-turnauksen loistavasti. Avauspelissään se kaatoi Ruotsin 3-2 ja nyt Kandan samoin lukemin rangaistuslaukauksilla.
\- Mikä vaan joukkue voi voittaa kenet tahansa. Meidän on jatkettava pelisysteemimme noudattamista ja maalintekopaikkojen hyödyntämistä. Tämä peli osoitti, kuinka hyvin voimme menestyä, jos teemme niin, totesi puolustaja Philippe Furrer.
Sveitsin pelit jatkuvat jo maanantaina, kun se saa vastaansa Tshekin.
Moskovan mielenosoitus keräsi satoja - maanantain kokoontumisesta odotetaan suurempaa
Huomiseen mielenilmaukseen aikovat osallistua muun muassa oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi ja kirjailija Boris Akunin.
Venäjällä sadat ihmiset ovat osoittaneet mieltään presidentti Vladimir Putinin valtaa vastaan. Moskovassa järjestetyn marssin takana olivat toisinajattelijat, jotka ovat erkaantuneet Putinin vastaisesta pääoppositioliikkeestä.
Mielenosoitusta oli pitämässä silmällä noin 4 000 poliisia.
Maanantaiksi on puolestaan suunniteilla mittavampi opposition mielenosoitus. Se pidetään viime vuonna järjestetyn mielenosoituksen vuosipäivänä. Tuolloin mielenosoitus johti yhteenottoihin poliisin kanssa ja syytteisiin.
Maanantain mielenosoitukseen on määrä osallistua muun muassa oppositiojohtaja Aleksei Navalnyin ja kirjailija Boris Akuninin.
Latvia kiusasi Yhdysvaltoja loppuhetkille asti
Yhdysvallat joutuu todelliseen testiin tiistai-iltana, kun Venäjä luistelee sitä vastaan. Tähän mennessä se on ottanut kaksi nihkeää voittoa.
Yhdysvaltojen esitykset jääkiekon MM-kisoissa jatkuivat nihkeinä sunnuntai-iltana. Joukkue löi Latvian tiukan kamppailun jälkeen maalein 4-1 Helsingin Areenassa.
Pirteästi aloittanut Latvia vastasi ottelun avausmaalista ajassa 21.11. Yhdysvallat värkkäsi kuitenkin muutaman minuutin sisään kaksi osumaa ja siirtyi kuskin paikalle.
Latvia pääsi kahden nopean takaiskun jälkeen takaisin mukaan peliin ja oli useaan otteeseen lähellä tasoitusta. Esimerkiksi Martins Cipulis hukkasi läpiajon. Yhdysvallat ratkaisi ottelun lopullisesti vasta viimeisen kymmenen minuutin aikana, kun se tehtaili kaksi maalia. Yhdysvaltojen parhaimmistoa ottelussa oli tehot 1+1 kerännyt entinen Jokeri-hyökkääjä Tim Stapleton.
Yhdysvallat jatkaa turnauksessa puhtaalla pelillä. 5-3-voitto Itävallasta ja sunnuntai-illan 4-1-voitto Latviasta eivät ole kuitenkaan tulleet vakuuttavalla tavalla. Seuraavaksi joukkue saa vastaansa niin ikään kaksi voittoa ottaneen Venäjän tiistaina.
VPS maksoi hintaa kolmesta sarjapisteestä
VPS maksoi kovan hinnan kolmesta sarjapisteestä RoPS-ottelussa, kun ensimmäisen vartin aikana joukkue menetti sairastuvalle kaksi avainpelaajaansa. 
VPS ja RoPS kohtasivat Hietalahden perinteikkäällä stadionilla. Molemmilla oli alla hyvä alkukausi, mutta sunnuntai-illassa RoPS:n peli hajosi käsiin toisella puoliajalla.
Ottelun ensimmäinen puoliaika tarjosi yleisölle todella tapahtumarikasta jalkapalloa. Nähtiin maaleja, dramatiikkaa, sekä innokkaasti hyökkäävä vierasjoukkue. RoPS:n alkukauden puolustuspelin kautta lähtevää vastaiskutaktiikkaa moni odotti tänäänkin, mutta vieraat yllättivät vastaiskujen laajuudella. Välillä VPS:n maalille rynnisti puolentusinaa sinipaitaa vastaiskuissa.
Ensimmäinen illan draaman aineksista nähtiin jo viiden minuutin kohdalla, kun RoPS:n maaliahne kärki Alexandr Kokko ryntäsi matalaan keskityspalloon, ja samaan aikaan VPS:n maalivahti Henri Sillanpää heittäytyi keskitystä torjumaan. Yhteentörmäyksen seurauksena Sillanpää jäi kentän pintaan, saaden iskun päähän ja niskan seudulle.
Heti seuraavasta tilanteesta VPS:n päässä maaliverkko soi ensimmäistä kertaa tällä kaudella. Maalivahti Tomi Maanojan purkupallo pomppi keskikentälle Ataullah Guerralle, joka otti jalat alleen, ohitti keskikentän vasemmalla puolella kolme VPS:n pelaajaa, ja laukoi oikealle leikatessaan kahdestakymmenestä metristä hurjan pommin aivan maalin oikeaan yläkulmaan.
Pari minuuttia maalin jälkeen VPS vaihtoi maalivahtia, kun Sillanpään olkapää ei kestänyt pelaamista. Guerran laukauskin tuli juuri loukkaantuneen vasemman olkapään puolelle, eikä Sillanpää edes yrittänyt tehdä torjuntaa, vaikkakin laukaus olisi täysin kunnossa olleelle maalivahdillekin liki mahdoton torjuttava.
Hetkeä myöhemmin VPS:n murheet jatkuivat. Toisessa päässä lähes vastaavassa pallontavoittelutilanteessa Tomi Ameobi törmäsi rajusti RoPS:n maalivahdin Tomi Maanojan kanssa, ja Ameobi jäi tuskissaan kentän pintaan. Parin minuutin paikkailun jälkeen Ameobi saatiin talutettua kentältä pois, ja kaikki näytti vain säikähdykseltä.
Viisi minuuttia törmäilyn jälkeen Ameobi olikin tekemässä sitä, mitä varten hänet Vaasaan hankittiin. Tony Björk sai pallon rajaheitosta rangaistusalueen kulmalle, tästä kova keskitys takatolpalle, ja Ameobi puski pallon voimalla maaliin. Muutama minuutti myöhemmin Ameobi joutui poistumaan kentältä, ja ennen puolen tunnin täyttymistä VPS oli menettänyt jo kaksi avainpelaajaansa sairastuvalle.
RoPS oli hienokseltaan hallitsevampi osapuoli hyökätessään myötätuuleen avausjaksolla. Kaukana ei ollut vieraiden johtomaali 25 minuutin pelin kohdalla, kun VPS:n maalille tullut Jane Henriksson torjui Antti Okkosen kierteisen vapaapotkun vain vaivoin tolpan kautta päätyrajasta yli. Puolen tunnin jälkeen ottelun puistofutista muistuttanut luonne muuttui tarkemmaksi, ja tauolle mentiin rauhallisemmissa merkeissä, 1-1 lukemissa.
Toiselle puoliajalle VPS tuli aivan eri sykeellä. Heti alusta alkaen kotijoukkue oli niskan päällä, ja saikin aika nopeasti toisen jakson alkuun johtomaalin. Patrik Lomski keskitti laidalta, pallo pomppasi korkealle ilmaan etutolpalle, missä päineen oli välissä Tony Björk. Selkä maaliin päin pusku aika pienestä kulmasta näytti yllättävän Maanojan, eikä puolustuskaan osannut odottaa puskua suoraan maaliin.
Viisi minuttia johtomaalista VPS oli jälleen pahanteossa. Sebastian Strandvall päätti yllättää laukomalla lähes kolmestakymmenestä metristä vapaapotkun suoraan kohti maalia, ja riski kannatti. Tuulessa leijunut pallo oli mahdoton haltuunotettava Maaojalle, ja pallo jäikin pelattavaksi maalille. Jarno Parikka oli avopaikassa puskemassa irtopalloa maaliin, mutta RoPS:n toppari Ndukaku Alison torppasi Parikan selästä nurin. Seurauksena VPS:lle rangaistuspotku. Tilanteessa loukkaantunut Parikka on Vepsun rankkarispesialisti, joten Björk asettui pallon taakse. Pallo varmasti maaliin, kuin suoraan Jari Litmasen oppikirjasta.
VPS:n leirissä hikosi muutkin kuin kädet jakson puolivälissä. Vaihtomaalivahti Janne Henriksson sai rajusti jaloilleen purkupallossa, kun RoPS:n Niklas Tarvajärvi tuli tilanteeseen hieman myöhässä. Henriksson pystyi kuitenkin puujalasta huolimatta pelaamaan ottelun loppuun.
VPS jatkoi painostustaan, ja saikin aikaan vielä muutaman erinomaisen tilanteen. Paras tilanne aukeni Parikalle rankkarista, kun Jordan Seabrook kaadettiin takaapäin rangaistusalueella. Parikka laukoi Björkin tavoin vasemmalle alakulmaan, mutta Maanoja torjui upeasti. Sebastian Strandvall pääsi myös kokeilemaan läheltä, mutta kapteenin laukaus meni pari pallonmittaa ohi maalin. Samoin kävi myös Parikan kaukolaukaukselle jakson lopulla.
RoPS:n käytännössä ainut paikka avautui vaihtomies Ville Saxmanille, Henrikssonin epäonnistuneen nyrkkeilyn jälkeen. Saxmanilla oli paikka laukoa pallo maaliin pelaajaruuhkan taakse, mutta laukaus suuntautui reilusti yli maalin.
VPS:n loukkaantuneiden Ameobin ja Sillanpään tilanteesta ei saatu tietoa.
**Ottelun hahmo: **Tony Björk, VPS
Keskikentän ikiliikkuja teki itse kaksi osumaa ja alusti hienolla keskityksellään toisen. Björk ei usein maaleilla herkuttele, mutta tänään osumia tuli kaksi. Keskikentällä omassa elementissään mainio, molempiin suuntiin kenttää.
VPS jatkaa otteluitaan tappiottomana JJK:n vieraana Helatorstaina 9.5. RoPS jatkaa samana päivänä vierasottelulla vielä avauspisteitä ja –maalia hakevan Hongan kotikentällä.
_**Pasi Roimela, Vaasa**_
Jamesista NBA:n arvokkain pelaaja jo neljättä kertaa
Miami Heatin supertähti palkittiin jälleen kerran NBA:n kovimmaksi. Vain neljä muuta pelaajaa on yltänyt samaan.
Miami Heatin LeBron James on valittu koripalloliiga NBA:n arvokkaimmaksi pelaajaksi neljättä kertaa. 28-vuotias James on voittanut palkintonsa viiden vuoden aikana.
Neljään MVP-palkintoon ovat yltäneet vain Kareem Abdul-Jabbar, Michael Jordan, Bill Russell ja Wilt Chamberlain.
James voitti palkinnon kahdesti Cleveland Cavaliersin paidassa ennen kohusiirtoaan Miamiin. Pelaaja teki NBA:n runkosarjassa pisteitä 26,8 keskiarvolla, napsi levypalloja kahdeksan keskiarvolla ja jakoi 7,3 syöttöä ottelua kohti.
Heat oli runkosarjan paras joukkue. Pudotuspelien toisella kierroksella se pelaa Chicagoa vastaan.
Islanders teki hurjan nousun - Penguins ratkaisi jatkoerässä
Pittsburgh Penguins raastoi toisen voittonsa pudotuspelien avauskierroksella. Saarelaiset nousivat kahden maalin takaa jatkoerään.
Pittsburgh Penguins onnistui vasta jatkoerässä hakemaan 5-4-voiton New York Islandersista jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelien avauskierroksella.
Ottelusarjan voitot ovat Penguinsin eduksi 2-1. Jatkopaikkaan tarvitaan neljä voittoa.
Jatkoerää oli pelattu 8.44, kun vierailijoiden huipputehokas ylivoima rokotti jälleen. Sidney Crosby tavoitti Chris Kunitzin vetopaikasta b-pisteiden välistä ja laituri napautti voiton Penguinsille.
Saarelaiset tekivät ottelussa kuitenkin hurjan nousun kahden maalin takaa.
Islanders aloitti ottelun vauhdikkaasti ja ensimmäinen nähtiinkin jo ennen kahden minuutin peliajan täyttymistä. Lubomir Visnovsky kuskasi kiekon aina b-pisteen tasalle ja löysi syötöllään Kyle Okposon aivan maalin edustalta. Okposo ja Matt Moulson onnistuivat lopulta yksissä tuumin ronkkimaan kiekon ohi Marc-Andre Fleuryn.
Lisäksi isäntäjoukkue pääsi vielä ylivoimalle saman tien maalin jälkeen, kun Matt Cooke joutui penkille huitomisesta.
Ylivoimaansa Islanders ei onnistunut hyödyntämään, mutta Penguinsin verkko soi vain muutamaa minuuttia myöhemmin. Keith Aucoin toimitti maalin takaa kiekon kulmalla odottavalle Casey Cizikasille, jolla ei ollut vaikeuksia ohittaa Fleurya.
Erän edettyä hieman yli puolivälien Penguins sai paikan yrittää kahden miehen ylivoimalla. Kivikova ryhmä hyödynsi ylivoiman lähes tulkoon välittömästi, kun Kris Letang tinttasi kiekon ranteella ja Jarome Iginla ohjasi vieraiden avausmaalin. 19 sekuntia myöhemmin Chris Kuniz pääsi Jevgeni Malkinin upeasta pitkästä avauksesta yksin Islanders-puolustuksen selustaan, eikä erehtynyt.
Vielä minuuttia ennen erätaukoa Penguins karkasi maalinjohtoon, kun Pascal Dupuis'n ajo maalille tuotti tulosta. Sidney Crosby toi kiekon sisään oikealta ja napautti kiekon luukulle.
Toinen erä jauhettiin maaleitta aivan loppuhetkille asti, kunnes Douglas Murray pääsi napauttamaan kovalla rannelaukauksella Penguinsin kahden maalin johtoon. Tarjoilusta huolehtivat Jevgeni Malkin ja Paul Martin.
Kolmas erä lähti Penguinsin kannalta käyntiin vaisusti. Joukkue sai ylivoiman muutaman minuutin pelin jälkeen, mutta tilanteen käytti edukseen Islanders. Kyle Okposo pääsi ryntäämään läpi, kun Brendan Morrow ja Mark Eaton sekoilivat siniviivan tuntumassa. Hyökkääjä iski kiekon sisään Marc-Andre Fleuryn jalkojen välistä.
Islanders nousi tasoihin kolmannen erän puolivälissä, kun John Tavares kiskaisi b-pisteen kohdalta takayläkulmaan. Osuma oli nuoren tähden ensimmäinen tämän pudotuspeleissä.
Jussi Jokinen pelasi Penguinsin paidassa 12.13 ja hänen laidoillaan pelasivat Brenden Morrow ja Matt Cooke. Tehotilastoon suomalaiselle merkittiin -1.
Turkulaiset voittoon JJK:sta nihkeällä pelillä
TPS:n ja JJK:n välinen ottelu ei jäänyt historiankirjoihin mitenkään suurena ja yleisöön menevänä pelinä. Kotijoukkue voitti Wayne Brownin maalilla 1-0.
Molemmat joukkueet hakivat voittoa ja kaikki riskit minimoitiin ja pyrittiin pallonhallintaan. Maalipaikkoja tosin luotiin, mutta hienosti pelanneet maalivahdit, Jukka Lehtovaara ja Janne Korhonen jättivät hyökkääjät nuolemaan näppejään.
Kotijoukkueessa pelasi nyt myös kauden ensimmäisen liigaottelunsa pelannut Roope Riski. Missään vaiheessa Riski eivätkä muut TPS-hyökkääjät pystyneet totuttuun vauhtiin ja luomaan maalipaikkoja kuin ajoittain.
JJK otti haltuunsa keskikentän. Santeri Ahola, Jukka-Pekka Tuomanen ja Mikko Manninen hallitsivat keskikenttää, mutta ratkaisuihin asti ei päästy.
Ratkaisu pilkulta
\- Ei tämä meidän osaltamme kaunista katseltavaa varmaankaan ollut, mutta tietoisesti emme ottaneet ylhäältä kiinni ja ainoastaan oli mielessä ottaa voitto väkisin, hinnalla millä tahansa, kommentoi pelin jälkeen Jukka Lehtovaara. 
Ei tämä meidän osaltamme kaunista katseltavaa varmaankaan ollut.
Niinhän siinä kävi, että Petteri Pennasen hankkiman rankkarin Wayne Brown pisti varmasti Korhosen selän taakse, kun ottelua oli pelattu 36 minuuttia.
Tästä alkoi JJK;n painostus ja parhaimmillaan toisella jaksolla Manninen iski ylärimaan, mutta sen lähemmäs maalia joukkue ei päässyt.
Kotijoukkue sai myös murhetta loukkaantumisen myötä, kun Duarte Tammilehto teloin jalkansa ja mies kannettiin paareilla kentältä.
**Ottelun paras: **Jukka Lehtovaara
Ottelussa oli kaksi loistavaa maalivahtia. Lähitorjunnat olivat hienoja sekä pelinohjaus kokemuksella. Toiselle meni yksi selän taakse verkon perille, toisella ei, joten nollapelin pelannut Jukka Lehtovaara saa tällä kertaa parhaan pelaajan tittelin.
_**Turkka Talonen, Turku**_
FC Inter teki poikkeuksen sääntöön – täydet pisteet saarelta
FC Inter teki tempun, joka on viime aikoina jäänyt tekemättä. Seitsemän vuoden tauon jälkeen IFK Mariehamn joutui taipumaan Interille kotikentällään lukemin 1-2.
IFK Mariehamnin alku näytti vielä hyvältä, mutta kun vierailija Inter pääsi alkukankeudestaan eroon, oli ottelu turkulaisten hallintaa.
\- HJK-pelissä oli jo hyvin paljon sitä Interiä, mitä se on aikaisemmin ollut. Saimme siitä todella paljon itseluottamusta ja se näkyi tämän päivän pelissä oikeastaan alusta asti. Uskalsimme pelata rohkeasti loppuun asti. Pieniä notkahduksia oli, mutta hyvällä tiellä olemme, kertasi iloinen Inter-kapteeni Henri Lehtonen.
Vierailija FC Inter loi parhaat maalintekopaikat ja hallitsi pelitapahtumia. Severi Paajanen tykitti maata pitkin kohti IFK:n maalia, kulman jälkitilanteesta. Kotijoukkueen puolustus oli kuitenkin edessä.
Myös Otso Virtasen vartioiman maalin ylärima kilahti kerran Interin säestyksellä.
Virtanen pelasi ensimmäisen ottelunsa IFK:n paidassa, ja myönsi pienen jännityksen.
\- Kyllä se hermoilu katosi sitten kun pääsi kentälle. Muuten hyvä peli, mutta takkiin tuli. Muutamia asioita olisi pitänyt tehdä paremmin. Tuntui kyllä että hommia oli, ei ainakaan kylmä tullut.
\- Inter on vahva fyysinen joukkue. Hyvä pääpelivoima ja hyvät laidat. Kaikki oli kuitenkin koko ajan kontrollissa. Inter teki kaksi maalia, me yhden. Se ratkaisi.
Maalinteon aloitti puolentunnin kohdalla Guy Gnabouyou. Ensimmäisen jakson loppu oli turkulaisten hallintaa. Interille siunautui myös useita erikoistilanteita.
62\. minuutin kohdalla IFK tuli kuitenkin mukaan peliin, kun Diego Assiksen syöttö löysi Petteri Forsellin, ja tämän vasuri puhui. 
Positiivisia asioita olemme yrittäneet nostaa esiin, ja sen kautta tuoda uskoa tekemiseen.
Ottelun ratkaisu nähtiin juuri toisen jakson loppuminuuteilla, ennen neljän minuutin lisäaikaa.
Koko ottelun pirteästi pelannut kapteeni Henri Lehtonen sai aikaan nappikeskityksen takatolpalle, jonka vierellä odotteli Irakli Sirbiladze. Sirbiladze ei erehtynyt, vaan pisti pallon Otso Virtasen taakse.
\- Maistuu ja tekee todella hyvin. Täytyy sanoa että oli hyvä peli, ehkä vähän väsytti ja IFK pääsi hyvin peliin mukaan. Mutta saimme lopussa vielä sen 2-1-maalin ja pystyimme pitämään oman pään vielä. Nyt tekee kyllä todella hyvää, summasi Lehtonen.                                                                                                             
**Pelin paras: **Henri Lehtonen, FC Inter. Joukkueen kapteeni taisteli ja teki töitä väsymättä, täydet 94 minuuttia. Mies loi maalipaikkoja, jakeli keskityksiä ja oli kapellimestarina erikoistilanteissa. Lehtosen pelaamisessa näkyi koko joukkueen ilme. Kapteeni paikallaan.
\- Positiivisia asioita olemme yrittäneet nostaa esiin, ja sen kautta tuoda uskoa tekemiseen. Paljon on ollut negatiivisia asioita talven aikana, mutta olemme yrittäneet olla huomioimatta niitä, ja keskittyneet positiivisiin asioihin. Nyt se vihdoinkin alkaa tuottaa tulosta, kertoi Lehtonen.
_**Maria Nisula Maarianhamina**_
Brooklyn Netsin valmentajasirkus sai jatkoa
NBA:n pudotuspeleissä jatkosta pudonnut Brooklyn Nets etsii taas uutta valmentajaa.
NBA:n pudotuspelien avauskierroksella seitsemän ottelun sarjan Chicago Bullsia vastaan hävinnyt Brooklyn Nets etsii taas uutta päävalmentajaa.
Joulukuussa väliaikaisen päävalmentajan pestin aloittanut P.J. Carlesimo sai lähteä alle vuorokausi joukkueen pudotuspelien päättymisen jälkeen. Brooklyn lähti ottelusarjaan itäisen konferenssin runkosarjan neljänneltä sijalta kotiedun turvin. 
Ennakkosuosikin asemaa pönkitti vahvasti siipirikkoinen Bulls, jolta puuttui koko kauden sivussa olleen pelintekijä Derrick Rosen lisäksi tärkeä Luol Deng. Chicago kuitenkin väänsi ottelusarjan ratkaisseen seitsemännen ottelun itselleen Brooklynin kotiluolassa. 
Carlesimo ryhtyi valmentamaan Netsiä joulukuun lopussa, kun päävalmentaja Avery Johnson erotettiin 28 ottelun jälkeen. Carlesimoa ei kuitenkaan saanut pysyvää pestiä siitä huolimatta, että joukkue voitti hänen valmennuksessaan runkosarjan lopuista 54:stä ottelusta 35.  
Brooklyn Netsin GM:n Billy Kingin uskotaan ainakin kysyvän valmentajalegenda Phil Jacksonin kiinnostusta Brooklynin valmentamiseen. 
Joronen vakuutti heti Veikkausliiga-debyytissään
Fulhamista FC Lahteen lainapestillä siirtyneeseen Jesse Joroseen kohdistui suurin mielenkiinto FC Lahden ja KuPS:in välisessä ottelussa. Joronen esitti muutaman hienon torjunnan ja mikä tärkeintä, torjui Lahdelle kauden avausvoiton lukemin 1-0.
FC Lahden kotiavaus pelattiin hiihtostadionilla, tyypillisellä kevään kentällä, jossa ei hienouksia nähty. Ottelun ainoa maali nähtiin 13. minuutin kohdalla, kun Jussi Länsitalo pelattiin läpiajoon. Länsitalo sijoitti pallon varmasti ohi Mika Hilanderin.
FC Lahden maalivahti Jesse Joronen pääsi helpolla avauspuoliajan, mutta toisella jaksolla 20-vuotias nuorukainen joutui jo venymään. Kuopiolaiset pääsivät rangaistusalueen sisältä muutaman kerran kokeilemaan Jorosen reaktiokykyä, mutta muun muassa Aleksi Paananen ei hyvistä otteistaan huolimatta onnistunut ohittamaan Jorosta.
\- Oli hienoa päästä pelaamaan. Tätä varten tänne on tultu, että pystyisin auttamaan joukkuetta ja saamaan peliaikaa. Tänään onnistuttiin molemmissa, kertoi Joronen pelin jälkeen.
Joronen on toistaiseksi Lahdessa elokuun loppuun asti ulottuvalla lainasopimuksella. Päätös Suomeen tulosta syntyi nopeasti.
\- Fulham kertoi, että minun olisi hyvä saada pelituntumaa ja Lahti kertoi heti olevansa kiinnostunut. Hommat etenivät sen jälkeen tosi nopeasti ja viikonlopuksi saavuin jo Lahteen. Tunsin ennestään muutaman pelaajan maajoukkueen kautta. 
Veikkausliiga oli tasoltaan sitä mitä odotinkin.
\- Veikkausliiga oli tasoltaan sitä mitä odotinkin. Vauhtia oli mukavasti ja on hieno päästä pelaamaan.
Kuopion Palloseuralle tappio oli kolmas perättäinen. Joukkue loi tilanteita muhkuraisella kentällä rutkasti aina voittoon saakka. Viimeistely kilpistyi kuitenkin aina lahtelaispuolustukseen tai maalivahti Joroseen.
**Kentän paras: **Aleksi Paananen, KuPS
Loi KuPS:in vaarallisimmat tilanteet, oli aktiivinen molemmissa päissä ja hänen jalastaan lähtivät myös kuopiolaisten parhaat laukaukset.
_**Lasse Sipilä, Lahti**_
HJK haki pisteet Pietarsaaresta
FF Jaro hallitsi tapahtumia HJK:ta vastaan Pietarsaaren keskuskentällä, mutta parempi viimeistely takasi Klubille 3-2 -vierasvoiton. Henrik Helmke ja Demba Savage tekivät molemmat omille joukkueilleen kaksi maalia.
**Lähtökohdat**
Pietarsaaressa vastakkain olivat Veikkausliigan Daavid ja Goljat: vastakkain asiantuntijoiden etukäteen putoajaksi tuomittu FF Jaro ja lähes varmaksi mestariksi jo melkeinpä kruunattu HJK.
Jarolla peli-ilme on ollut kevään kahden ensimmäisen kierroksen aikana hyvä ja pistetilikin avautui heti kotiavauksessa KuPS:ia vastaan, kun joukkue löi sarjan kärkipäähän povatun kuopiolaisnipun maalein 2-1. Edellisessä pelissä Turussa Jaro hallitsi selvästi FC Interiä vastaan, mutta hyvistä tilanteista huolimatta maali jäi tekemättä ja Job Dragtsman suojatit nappasivat täyden pistepotin numeroin 1-0.
Sarjataulukon kärjessä seitsemällä pisteellä porskuttanut Klubi lähti kamppailuun selvänä suosikkina, mutta aivan pelkässä myötätuulessa ei ollut kulkenut vanhalle kotistadionilleen palanneen valmentaja Sixten Boströmin luotsaama sinivalkoraitainen paattikaan. Siitä kevään ensimmäisissä otteluissa osoituksena olivat putoaminen Suomen cupista Rovaniemen Palloseuraa vastaan ja edellisessä liigakamppailussa tullut tasapeli FC Interin kanssa.
Klubilla isoista tykeistä oli edelleen sivussa Mika Väyrynen sivussa. Myös Teemu Tainio puuttui kokoonpanosta ja hänen paikkansa avauksessa otti Demba Savage.
**Ratkaisu**
Ensimmäinen puoliaika meni vahvasti kotijoukkueen määräämässä tahdissa eikä HJK saanut hyökkäyskoneistoaan kunnolla käyntiin. Klubin parhaat paikat syntyivät pääosin oikean laidan ja Demba Savagen kautta.
Jaron paras paikka alkuminuuteilla tuli vartin kohdalla, kun hyvän nousun tehnyt Hendrik Helmke oli jo hukata pallon, mutta sai tökättyä sen vielä puolustuslinjan taakse hyvin hiipineen Frank Jonken jalkaan. HJK:n kokenut maalivahti Ville Wallén pystyi kuitenkin oikea-aikaisella ulostulollaan peittämään kanadalaishyökkääjän terävän vedon.
Myös Jaro-pakki Mike Bannerilla oli tuhannen euron paikka Thomas Kulan keskityksestä, mutta amerikkalaisen pusku suuntautui takakulmasta ohi.
Jaron hallinnasta huolimatta HJK iski ottelun ensimmäisen osuman reilun puolen tunnin jälkeen, kun Joel Pohjanpalo pystyi jatkamaan vasemmalta laidalta tulleen keskityksen päällään maalin edessä vapaana olleelle Demba Savagelle. Hänen painava laukauksensa suoraan ilmasta sujahti Jaro-vahti Jesse Östin jalkojen välistä maaliin.
Takaisku ei kuitenkaan lamaannuttanut isäntäryhmää vaan tasoitus 1-1:een syntyi 42. minuutilla. Jonas Emet tuli pallon kanssa oikealta rangaistusalueen sisään ja ampui vihaisesti kohti Klubin maalia. Wallénin hienosti torjuma pallo tuli rangaistusalueen ulkopuolelle, josta Jaron Hendrik Helmke tykitti hirmuisen pommin maalin oikeaan yläkulmaan.
Toisen jakson alussa HJK iski välittömästi. Joukkue sai vapaapotkun hyökkäysalueensa puolivälistä, Erfan Zeneli ampui kovan kudin ja se muutti pelaajaruuhkasta suuntaa. Toiseen suuntaan menossa ollut Jesse Öst ei voinut tilanteessa mitään ja helsinkiläiset pääsivät tuulettamaan johtomaalia 1-2:een.
Jaro haki raivoisasti tasoitusta ja omat paikkansa oli niin Kulalla, Helmkellä kuin Jonkellakin, mutta tälläkin kerralla HJK onnistui niittaamaan pallon häkkiin kesken isäntien painostuksen. Klubi sai kulman vasemmalta, pallo ajautui jälkitilanteessa takaisin kulmuria antamassa olleelle Zenelille ja tämän keskitys ajautui Jaron purkupallon kautta Savagelle, joka ampui hyvältä tontilta illan toisen osumansa.
HJK:n 1-3 –maalin jälkeen punapaitainen kotiryhmä ei saanut heti takaa-ajovaihdetta silmään, mutta 89. minuutilla tuli ansaittu kavennusmaali. Helmke puski Mike Bannerin antaman kulmapotkun maaliin ja Jaron toivonkipinä heräsi uudelleen. Vaihdosta peliin tulleella Shahdon Winchesterillä oli vielä varsinaisen peliajan lopussa sauma tasoitukseenkin, mutta kuti rangaistusalueen oikealta kulmalta painui niukasti takanurkasta ohi.
**Kommentit**
Jaron ykkösmaalivahdin viittaa kantava Jesse Öst oli todella harmissaan HJK-tappion jälkeen. Hänen mukaansa kotijoukkue olisi hyvän esityksen jälkeen ansainnut enemmän ottelusta.
\- Ärsyttää todella paljon. Meillä oli varmasti viisi tai kuusi hyvää paikkaa, joista olisi pitänyt tehdä maalit. Tällä kertaa ei vaan mennyt sisään. Wallén oli HJK:n maalilla todella hyvä. Meidän pitää vain treenata ja olla jatkossa maalitilanteissa skarpimpia. 
Ärsyttää todella paljon. Meillä oli varmasti viisi tai kuusi hyvää paikkaa, joista olisi pitänyt tehdä maalit.
Hyvät pelilliset otteet tuovat Östin mukaan kuitenkin Jaron pukukoppiin rauhallisuutta ja itseluottamusta.
\- Kyllä näillä otteilla pisteitä tulee jatkossa. Jatketaan torstaina MYPAa vastaan ja otetaan sieltä kolme pistettä.
HJK:n maalivahdille Ville Wallénille Jaron hyvät otteet eivät tulleet yllätyksenä vaan perinteisesti Pietarsaaressa on ollut aina tiukkaa vääntöä.
\- Tänään meillä oli hyvä taisteluilme. Tunnetusti me emme ole sellainen joukkue, joka tappelee tuolla kentällä ja pärjää jonkinlaisessa painimisessa. Tänään pelaajat onnistuivat siinä loistavasti. Kenttä oli vuodenaikaan nähden ihan ok, mutta ei sillä kuitenkaan mitään hienouksia pystynyt esittämään. Tänään oli taistelupeli ja mielestäni me suoriuduimme siinä hienosti.
**Ottelun pelaaja**
Jaron keskikentän moottori Hendrik Helmke pyöritti punapaitojen hyökkäyspeliä, kantoi suurta vastuuta erikoistilanteissa ja ehti tehdä Jaron molemmat maalit. Alkukauden perusteella saksalainen näyttäisi olevan pietarsaarelaisille todellinen nappihankinta.
_**Petri Kuikka, Pietarsaari**_
Varastettu jenkkiauto poltettiin tanssilavan kupeessa
Riihimäellä varastettiin jenkkipakettiauto vapun tienoilla. Lauantaina se löydettiin liekeissä Riihimäen länsilaidalta, Riutan tanssilavan vieressä olevalta soramontulta.
Omistajat ilmoittivat Chervolet 1500 Cheynne 4x4 -merkkisen pakettiauton varastetuiksi. Auto oli ollut pysäköitynä Ilomäen kaupunginosassa useamman päivän ajan vapun kahtapuolin. Kanta-Hämeen poliisin mukaan pakettiauto oli vuosimallia 1988 ja väriltään musta.
Lauantaina iltapäivällä poliisi sai ilmoituksen autosta, joka roihusi liekeissä Riihimäen kaupungin länsilaidalla Riuttassa. Kadoksissa ollut Chervolet paloi tanssilavan ja ajoharjoitteluradan tuntumassa olevassa soramontussa.
Malesian pitkäaikainen hallitusrintama pysyy vallassa 
Kolmen oppositiopuolueen liittouman johtaja Anwar Ibrahim on kieltäytynyt tunnustamasta tappiota.
Malesiassa pääministeri Najib Razakin hallitseva Kansallisrintama on voittanut sunnuntaiset parlamenttivaalit, kertoo maan vaalikomissio. Näin ollen jo 56 vuotta vallassa ollut hallituspohja jatkaa voittokulkuaan.
Kansallisrintama on saanut tämänhetkisten tietojen mukaan 112 paikkaa ja voittanut yksinkertaisen enemmistön parlamenttiin. Parlamentissa on paikkoja 222. Kansallisrintama-koalitio voi näin ollen muodostaa hallituksen.
Entisen varapääministeri, kolmen oppositiopuolueen liittouman johtaja Anwar Ibrahim on kieltäytynyt tunnustamasta tappiota. Oppositioliittymä syytti jo vaalien alla hallitusta vilpistä.
\- Pidämme näitä vaaleja vilpillisinä ja vaalikomissio on epäonnistunut, Anwar jyrähti sen jälkeen, kun vaalikomissio oli kertonut tuloksesta.
Talouskasvu ja poliittinen vakaus ovat olleet kansallisrintaman valtteja, mutta yltyneet korruptiosyytökset ja kansalaisten epätasa-arvo ovat syöneet kannatusta. Hallituksen ja opposition välisestä kisasta ennakoitiinkin etukäteen hyvin tiukkaa.
Vaalien äänestysprosentti oli noin 80.
Lotta Hintsa on uusi Miss Suomi
Vuoden 2013 voittaja on kotoisin Jyväskylästä.
Vuoden 2013 Miss Suomeksi on valittu 24-vuotias Lotta Hintsa Jyväskylästä. Hintsa on kauppakorkeakoulun opiskelija.
Yleisön suosikiksi valittiin 24-vuotias meikkaaja-maskeeraaja Laura Ahola Espoosta.
Ensimmäiseksi perintöprinsessaksi valittiin 20-vuotias opiskelija Maija Kerisalmi Nokialta ja toiseksi 23-vuotias lentoemäntä Helianna Ylimaula Siuntiosta.
Lotta Hintsa on järjestyksessä 75:s Miss Suomen kruunua kantava nainen. Kisat järjestettiin ensimmäistä kertaa vuonna 1931, ja niitä on jatkettu jokavuotisena perinteenä nykypäivään asti lukuun ottamatta sotavuosia.
MYPA iski taas lopussa 
MYPAn 18-vuotias Pyry Soiri toi jälleen vaihdosta tehoja ja tarjoili tekopaikan Pekka Sihvolalle. FC Honka kaatui loppulukemin 1-0.
MYPAn ja Hongan välisestä kamppailusta oli odotettavissa vähämaalinen. MYPA oli tehnyt kolmessa aikaisemmassa tämän kauden jalkapallon Veikkausliigan ottelussaan vain yhden pelitilannemaalin ja Honka oli vielä maaleitta.
Joukkueet kohtasivat Saviniemessa sarjakauden kynnyksellä Suomen cupin ottelussa. Siinä Honka nappasi 1-0-voiton rankkarimaalilla.
MYPAn valmentaja Toni Korkeakunnas pelasi liigassa kolme ensimmäistä ottelua samalla avauskokoonpanolla, mutta Honkaa vastaan hän heitti avaukseen neljä uutta miestä.
Ennen kaikkea suuret odotukset kohdistuivat ranskalaiseen Moyo Bahamboulaan, joka esitti harjoituskaudella hienoja otteitä. Mies kärsi sarjan kynnyksellä selkävaivoista, mutta tuli vaihdosta sisään jo HJK-ottelussa maanantaina.
Honka avasi täysin samalla miehistöllä kuin edellisessä 0-0-tasapelissä VPS:ää vastaan.
Tekopaikat vähissä
Eikä avausjaksolla huippupaikoilla herkutetukaan. Kotijoukkueen kärkimies Olajide Williams nappasi kertaalleen pallon Hongan Lum Rexhepiltä ja karkasi läpi, mutta Rexhepi juoksi miehen kiinni ja osuma jäi tulematta.
Jussi Vasara pelasi toisessa päässä kahdesti Roni Porokaran hyvään keskityspaikkaan, mutta paluumuuttaja laittoi molemmat passinsa MYPAn maalivahdin Jere Pyhärannan ulottuville. Laukauksia maalia kohden MYPA sai avauspuoliajalla yhden, Honka ei yhtään.
MYPA heräsi pelin edetessä
Toisella jaksolla Honka sai aikaiseksi yhden tekopaikan, kun Kastriot Kastrati pyöräytti päätyrajan tuntumassa Nosh A Lodyn ja tarjoili takaviistoon Jussi Vasaralle. Tämän vedon Pyhäranta kuitenkin venytti.
\- Minun paikkani oli meidän toisen jakson ainoa. Liike loppui jostain syystä, mutta kun se ensimmäinen maali tehdään, niin kyllä se ketsuppipurkki aukeaa. Tämä on vaikea paikka, mutta se pitää ottaa oppimisen kautta, Vasara mietiskeli joukkueen maalintonta alkukautta.
MYPA otti sisään toisen jakson aikana Pyry Soirin ja Sasha Anttilaisen ja jauhoi väkisin voittomaalin. A Lody heitti huikean ristipallon oikealta Pyry Soirille vasempaan laitaan. Soirin jalkaan haltuunotto jäi kuin liimaan. Juniori pelasi jalkansa vapaaksi ja syötti pallon etutolpalle. Pekka Sihvola juoksi vauhdilla palloon ja tälläsi sen lähietäisyydelta verkkoihin. Se oli Sihvolan kauden ensimmäinen pelitilannemaali liigassa. 
Kotona pitääkin voittaa. Meillä on hyvää kilpailua joukkueessa, ja toisella jaksolla aloimme pelaamaan rohkeammin.
MYPAn keskikentän maestro Xhevdet Gela oli tyytyväinen joukkueensa toiseen kotivoittoon.
\- Kotona pitääkin voittaa. Meillä on hyvää kilpailua joukkueessa, ja toisella jaksolla aloimme pelaamaan rohkeammin. Se ratkaisi tämän pelin.
Ranskalaislaituri Bahamboula väläytteli, mutta väsyi toisella jaksolla ja joutui vaihtoon.
MYPAn kärjessä Olajide Williams teki hurjan työmäärän, mutta jäi vieläkin ilman täysosumaa, vaikka hakikin kauden avausmaaliaan loppuun asti.
Hongan alakerta pelasi varmaotteisesti, mutta nukahti Sihvolan kanssa sen ratkaisevan kerran.
Kentän paras: **Xhevdet Gela, MYPA**
Gela tarjoili hyviä ratkaisusyöttöjä varsinkin toisella jaksolla kärkipelaajilleen. MYPAn keskikentän pelinpyörittäjä.
_**Jari Haapala, Kouvola**_
Kallion kisa Jerezissä päättyi kaatumiseen
Kallio joutui keskeyttämään yhdeksänneltä tilalta.
Mika Kallion nousujohteisesti 
alkanut kilpailu Etelä-Espanjan Jerezin radalla päättyi kaatumiseen ja 
keskeytykseen Moto2-luokan kilpailun puolivälissä.
Belgialaisen Marc VDS -tallin 
suomalainen kärsi lähes koko viikonlopun ajan ongelmista takarenkaan pidon 
kanssa, eivätkä aamun warm-upissa tehdyt viimeiset muutoksetkaan tuoneet 
ongelmaan kuin pientä helpotusta.
\- Kokeilimme viimeisimpänä 
muutoksena takalinkkujen vaihtoa. Pito parani hieman, mutta ei se koko ongelmaa 
poistanut. Vauhti oli kuitenkin parempaa eiliseen verrattuna, Kallio 
kertasi.
Kilpailuun 15. ruudusta lähtenyt 
Kallio otti hyvän startin ja ampaisi heti alkukierroksilla kympin sakkiin, 
taistelemaan sijoista 5-9. Kaatuminen tapahtui sijalta yhdeksän, kun Kallio oli 
ohittamassa edellään ajanutta Sveitsin Dominique Aegerteria.
\- Yritin jättää jarrun myöhäiseksi 
ja keula lähti alta. Mitään pahempaa ei käynyt, mutta siinä vaiheessa ei vaan 
ollut enää järkeä lähteä jatkamaan, kun pisteille ei kuitenkaan olisi ollut 
mahdollisuuksia.
Kilpailun voittoon ajoi Espanjan 
Esteve Rabat, joka voittonsa myötä nousi myös Moto2-luokan MM-pistejohtoon. 
Kallio on MM-pisteissä nyt seitsemäntenä.
MM-sarja jatkuu kahden viikon 
kuluttua Ranskan Le Mansissa. Sitä ennen Kallion Marc VDS -talli suorittaa vielä 
kaksipäiväiset testit Espanjan Almeriassa.
Syyria: Iskut avaavat oven kaikenlaisille mahdollisuuksille
Syyria on myös syyttänyt Israelia veljeilystä "terroristiryhmien" kanssa.
Syyrian mukaan Israelin tekemäksi väitetyt ilmaiskut avaavat oven "kaikenlaisille mahdollisuuksille". Israel on vahvistamattomien tietojen mukaan tehnyt yöllä ilmaiskun Syyrian pääkaupungin Damaskoksen alueelle. Asiasta ovat kertoneet eri tiedustelulähteet sekä Syyrian valtiollinen media, ja Damaskoksessa oli yöllä voimakkaita räjähdyksiä. Kohteena oli tiettävästi Libanonin Hizbollah-järjestölle matkalla olleet ohjukset.
\- Kansainvälisen yhteisön pitäisi tietää, että monimutkainen tilanne alueella on tullut yhä vaarallisemmaksi näiden vihamielisyyksien jälkeen, Syyrian hallituksen lausunnossa todetaan.
Ministeriön mukaan Syyrialla on oikeus ja velvollisuus suojella maataan niin sisäisiltä kuin ulkoisiltakin hyökkäyksiltä kaikilla tavoilla. 
Lisäksi YK:n turvallisuusneuvostolle suunnatussa kirjeessään Syyrian ulkoministeriö syytti Israelia veljeilystä "terroristiryhmien" kanssa.
Israel ei ole kommentoinut viimeöistä iskua. Sen sijaan nimettöminä pysyttelevät israelilaiset viranomaiset vahvistivat aiemmin maan tehneen iskun Syyriassa ohjuskuljetusta vastaan perjantaina.
Arabiliitto on tuominnut iskut, samoin Syyrian oppositioliittouma.
HJK löi FF Jaron, FC Inter voittoon Maarianhaminassa
HJK jatkaa jalkapallon Veikkausliigan keulilla haettuaan täyden pistepotin Pietarsaaresta. Myös molemmat turkulaisjoukkueet voittivat sunnuntaina.
Helsingin Jalkapalloklubi jatkaa Veikkausliigan keulilla kukistettuaan päävalmentaja Sixten Boströmin entisen seuran FF Jaron 3-2 Pietarsaaressa.
Demba Savage teki HJK:lle kaksi maalia ja Erfan Zeneli yhden. Molemmilla on nyt koossa kolme täysosumaa.
Kotijoukkueen Frank Jonke ja Mike Banner hukkasivat hyvät maalintekopaikat ennen kuin Savage laukoi HJK:n johtoon puolen tunnin jälkeen Joel Pohjanpalon syötöstä.
Hendrik Helmke tykitti tasoituksen avausjakson lopulla ylänurkkaan maalivahti Ville Wallénin torjuttua pallon eteensä. Sitä ennen isäntien Thomas Kula oli osunut tolppaan.
Zeneli ampui helsinkiläisten toisen osuman jälkimmäisen puoliajan alussa hieman onnekkaasti, kun hänen vapaapotkunsa otti muurista sopivan kimmokkeen.
Savage kävi tekemässä toisen osumansa 73. minuutilla kulmapotkun jälkitilanteessa. Se ei kuitenkaan jäänyt illan viimeiseksi, sillä Helmke nousi kulmapotkun jälkeen korkeimmalle ja nikkasi nahkakuulan verkkoon.
FC Inter voitti Maarianhaminassa
Turkulainen FC Inter saalisti kauden toisen voittonsa Irakli Sirbiladzen iskettyä 2-1-voittomaalin 89. minuutilla Maarianhaminassa.
Guy Gnabouyou vei vieraat johtoon puolen tunnin kohdalla, ja Petteri Forsell tasoitti loistavalla vasemman jalan laukauksellaan 63. minuutilla.
Viime kauden maalikuningas Sirbiladze nousi ratkaisijaksi jatkettuaan Henri Lehtosen keskittämän pallon verkon perukoille.
IFK Mariehamn ei hävinnyt viime kaudella otteluakaan kotiareenallaan.
Turun Palloseura palasi kahden peräkkäisen tappio-ottelun jälkeen voittojen tielle. Joukkue löi kotonaan Jyväskylän Jalkapalloklubin 1-0.
Wayne Brown laukoi TPS:n voitto-osuman 36. minuutilla rangaistuspotkusta, jonka aiheutti JJK:n Benno Hanslian.
VPS:n Björkillä tehoilta
Tony Björk teki kaksi maalia ja syötti yhden, kun Vaasan Palloseura nujersi kotonaan Rovaniemen Palloseuran 3-1.
RoPS:n Ataullah Guerra rikkoi VPS:n alkukauden nollan alun soolomaalillaan, mutta Oluwatomiwo Ameobi puski pian tasoituksen Björkin keskityksestä.
Björk puski vaasalaiset johtoon 53. minuutilla ja viimeisteli toisen osumansa kymmenen minuuttia myöhemmin rangaistuspotkusta.
Isännille tuomittiin sen jälkeen vielä toinenkin rangaistuspotku, mutta RoPS-vahti Tomi Maanoja pysäytti komeasti Jarno Parikan kudin.
VPS-vahti Henri Sillanpää ja Ameobi jättivät kentän jo avausjaksolla loukkaantumisten takia.
FC Lahden Joronen piti nollan
FC Lahti nappasi avausvoittonsa, kun vieraaksi saapunut Kuopion Palloseura kaatui 1-0-lukemin. KuPS:lle tappio oli jo kolmas peräkkäinen.
Jussi Länsitalo karkasi vajaan vartin kohdalla vasemmalta läpi ja teki ottelun ainoan osuman.
Englantilaisseura Fulhamista saapunut Jesse Joronen debytoi FC Lahden tolppien välissä ja piti heti nollan.
MYPA löi jumbojoukkue FC Hongan 1-0, joten espoolaiset ovat edelleen ilman maalia ja voittoa. Ratkaisumaalin taituroi Pekka Sihvola lopussa Pyry Soirin pohjustuksesta.
**Sarjataulukko**
_Ottelun RoPS - FC Lahti vastalauseen myötä muuttunut tulos (3-0) korjataan taulukkoon päätöksen saatua lainvoiman._
Tampereella alitettiin uinnin MM-rajoja kaksin kappalein
Anna Mäkinen ja Veera Kivirinta tekivät rajan Tampereen avoimissa mestaruusuinneissa. Jenna Laukkanen jätettiin finaalin kakkoseksi.
Oulun Uinnin Veera Kivirinta voitti Tampereen avoimien mestaruusuintien naisten 50 metrin rintauinnin ajalla 31,97 ja alitti samalla MM-kisojen A-rajan kolmella sadasosasekunnilla. Aiemmin rajan oli alittanut jo alkuerissä Anna Mäkinen.
Finaalissa kakkoseksi jäi Jenna Laukkanen ajalla 32,15 ja kolmanneksi Anna Mäkinen ajalla 32,40.
Naisten 50 metrin vapaauinnissa Lotta Nevalainen kauhoi voittoon tuloksella 25,80. Imatralaisen ennätys parani 0,16 sekunnilla ja samalla alittui Uimaliiton raja MM-uinteihin. A-raja on 25,34.
Nevalaisen edellä on Hanna-Maria Seppälä, joka ui Lontoon olympia-altaassa ajan 25,55. Jos A-raja jää rikkomatta, MM-kisoihin voidaan valita vain yksi urheilija B-rajalla.
Ari-Pekka Liukkonen oli odotetusti miesten 50 metrin vapaan nopein, vaikka uikin nilkkavenähdyksestä vielä toipilaana. Liukkosen ajaksi merkittiin 22,59.
Chelsea löi Manchester Unitedin Old Traffordilla
Chelsea nousi Valioliigan kolmospaikalle ohi Arsenalin. Manchester United kaatui Old Traffordilla 1-0-lukemin Phil Jonesin 87. minuutin omalla maalilla.
Englannin jalkapallojättien Manchester Unitedin ja Chelsean kauden jälkimmäinen liigakohtaaminen jäi vaisuksi. Chelsea haki Old Traffordilta 1-0-vierasvoiton Phil Jonesin 87. minuutin omalla maalilla.
United on jo varmistanut mestaruuden, mutta lontoolaisilla on vielä paljon pelattavaa. Suoraa paikkaa ensi kauden Mestarien liigaan havitteleva Chelsea nousi nyt sarjakolmoseksi ohi Arsenalin.
Sarjataulukon kolme parasta selviytyy suoraan mukaan Mestarien liigan lohkovaiheeseen ja neljäs joutuu karsimaan paikasta.
\- Se oli tärkeä voitto. Tiesimme, että meidän pitää voittaa pari peliä. Tämä oli ensimmäinen, tuumi Chelsean tilapäisluotsi Rafael Benitez.
Chelsea jatkaa pistejahtiaan keskiviikkoillan tärkeässä paikalliskamppailussa sarjaviitosta Tottenhamia vastaan.
\- Jos onnistumme lyömään Tottenhamin keskiviikkona, olemme neljän parhaan joukossa, kun pelaamatta on kaksi ottelua, laskeskeli Benitez.
Sunnuntaina Juan Mata järjesti pirteästi aloittaneelle Chelsealle hyvän maalintekopaikan heti alussa, mutta Demba Ba ei saanut takatolpalla kunnon osumaa palloon. 
Tiesimme, että meidän pitää voittaa pari peliä. Tämä oli ensimmäinen.
Vierasjoukkue hyökkäsi seuraavan kerran vaarallisesti vajaan vartin kohdalla. United-vahti Anders Lindegaard torjui Oscarin laukoman pallon tolppaan.
Chelsean Victor Mosesin laukaus puolestaan lensi pitkälle päätykatsomoon. Ennen taukoa Unitedin Robin van Persielle avautui tilaisuus maalintekoon, mutta hän puski pallon päin veräjänvartija Petr Cechiä.
Vajaan tunnin kohdalla Mata syötti poikittain Frank Lampardille, joka tuikkasi nahkakuulan yli maalin. Mata itse pääsi yrittämään ratkaisua vapaapotkusta, joka kilpistyi muuriin.
Noin vartti ennen loppua Lampard tavoitteli keskityksellään Mataa, joka ei kuitenkaan yltänyt palloon. Toisessa päässä Branislav Ivanovic oli ohjata Rafaelin keskityksen omaan verkkoon.
David Luizin vapaapotku kiersi ohi Lindegaardin vartioiman maalin ennen kuin Chelsea siirtyi johtoon. Mata sai pallon Oscarilta ja laukoi sen Jonesin kautta takanurkkaan.
Punapaidat joutuivat alivoimalle varsinaisen peliajan lopussa, kun Rafael teloi törkeästi David Luizia ja sai suoran punaisen kortin.
**Sarjataulukko**
Sveitsin hieno viikonloppu jatkui - nyt kaatui Kanada rankkareilla
Sveitsin jääkiekkomaajoukkue on aloittanut MM-kisat yllättävästi. Kahdessa pelaamassaan ottelussa maa on kukistanut Ruotsin ja Kanadan.
Sveitsin jääkiekkomaajoukkue jatkoi hienoja esityksiään MM-turnauksessa, kun joukkue raastoi 3-2-voiton voittomaalikilpailun jälkeen NHL-tähtiä vilisevästä Kanadasta.
Sveitsi meni ottelun avauserässä johtoon ja se onnistui pitämään tuon 1-0-johdon aina toisen erän puoliväliin saakka. Kanadalla oli mahdollisuutensa tasoitukseen jo varhain ylivoimalla, mutta näyttävää pyöritystä kummempaan se ei pystynyt. Ajassa 34.33 Andrew Ladd pääsi ohjaamaan maalin edestä 1-1-lukemat.
1-1-tilanteessa edettiin päätöserän puoliväliin. Matt Read ampui pienestä kulmasta Kanadan ensimmäistä kertaa johtoon, mutta se ei Sveitsiä lannistanut. Viisi minuuttia myöhemmin ajassa 53.14 syntynyttä 2-2-maalia tarkistettiin tovi videolta, mutta lopulta Nino Niederreiter merkittiin maalintekijäksi. Kiekko meni sveitsiläisen luistimesta maaliin, mutta tilanteessa ei nähty tahallista potkua.
Jatkoajalla Kanadalla oli paremmat paikat ottelun ratkaisemiseen, mutta Sveitsi kesti rynnistyksen.
Voittomaalikilpailussa edettiin tasatahdissa kahdeksansiin laukojiin asti. Ratkaisu saatiin, kun Reto Suri harhautti komeasti Mike Smithin. Yhden osuman jo rankkareissa tehnyt Matt Duchene epäonnistui ja Sveitsi vei voiton.
Sveitsillä on mahdollisuus jatkaa jääkiekon suurmaiden kyykyttämistä, kun se kohtaa maanantaina Tshekin. Kanadan urakka jatkuu tiistaina ottelulla Norjaa vastaan.
Moisanderilla vastassa 80 000 fania
Niklas Moisanderilla on sunnuntaina edessä kansanjuhla Amsterdamissa.
Niklas Moisander
tuuletti sunnuntaina uransa toista Hollannin liigan mestaruutta, kun Ajax
pokkasi mestaruuslautasen kotikentällään. Mestaruus varmistui kun Ajax voitti
Willem II:n 5-0 ja juhlat alkoivat välittömästi loppuvihellyksen kaikuessa
täydellä stadionilla. 
Kausi oli sekä
Moisanderille että Ajaxille menestyksekäs, sillä se lähti kauteen
altavastaajana kakkoseksi sijoittuneen PSV:n ollessa selkeä ennakkosuosikki.
Moisanderille kausi oli menestys, sillä heti debyyttikaudellaan hän otti ison
roolin amsterdamilaisten alakerrassa. Ensi kaudeksi Moisander löytää pieniä
parannuskohtia. 
\- Meidän olisi pitänyt
Eurooppa-liigassa mennä pidemmälle ja sama myös Hollannin cupissa. Tänä vuonna
emme päässeet Mestarien liigassa jatkoon, mutta meillä oli kyllä kova lohko.
Ensi kaudella tavoite on mennä jatkoon sielläkin, Moisander katsoi jo
eteenpäin. 
Ennen ensi kautta edessä
ovat kuitenkin mestaruusjuhlat kymmenien tuhansien fanien kanssa. 
\- Ensin meillä oli
juhlat kentällä, sitten meillä oli juhlat pukukopissa ja sen jälkeen läheisten
kanssa. Seuraavaksi edessä ovat juhlat kaupungilla, missä kuuleman mukaan
odottaa 80 000 kannattajaa. Uskomaton homma, Moisander valotti sunnuntai-illan
kulkua.
Libyassa hyväksyttiin kiistelty lakiehdotus - Gaddafin hallinnon edustajista halutaan eroon
Mahdollisena on pidetty, että paikkansa joutuisi jättämään muun muassa Libyan nykyinen pääministeri, joka työskenteli 30 vuotta sitten maan lähetystössä.
Libyassa kansalliskongressi on hyväksynyt kiistanalaisen lain, joka kieltää maan edesmenneen johtajan Muammar Gaddafin hallinnon aikaisten keskeisten virkamiesten työskentelyn vastedes hallitustehtävissä. Kielto kestää viisi vuotta.
Tiettävästi lakiin oli suunniteilla poikkeussääntöjä, jotka mahdollistaisivat sen, ettei hallituksen avainhenkilöistä olisi pakko luopua, mutta tarkkaa tietoa asiasta ei vielä ole. Mahdollisena on pidetty, että paikkansa joutuisi jättämään muun muassa Libyan nykyinen pääministeri, joka työskenteli 30 vuotta sitten maan lähetystössä ennen oppositioon loikkaamista.
Aseistetut ryhmät olivat saartaneet Tripolissa oikeus- ja ulkoministeriötä jo viikon ajan ja painostaneet kansalliskongressia hyväksymään lakiehdotuksen. Ryhmät päättivät luopua piirityksestä, kun tieto lain hyväksymisestä tuli. Aseistautuneissa ryhmissä on mukana monia entisiä kapinallisia, jotka olivat mukana kaatamassa Gaddafin hallintoa vuonna 2011.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch on arvostellut lakiehdotuksen sisältöä ja äänestystilannetta. Se on katsonut, että viimeisin lakiluonnos oli aivan liian epämääräinen, ja moittinut äänestystä asemiesten painostuksesta. Järjestö myös pelkää, että lain hyväksyminen vähentää maan mahdollisuuksia vakaaseen tilanteeseen.
Maahan on perustettu erityinen komissio, jonka tarkoituksena on ratifioida laki.
Sairauskohtaus keskeytti ottelun Skotlannin Valioliigassa
Kannattaja sai sairauskohtauksen Kilmarnockin ja Hibernianin kohtaamisen toisella puoliajalla. Ottelu jouduttiin keskeyttämään.
Kannattajan sairauskohtaus ottelun toisella puoliajalla keskeytti Kilmarnockin ja Hibernianin kohtaamisen Skotlannin Valioliigassa.
Ottelu oli tilanteessa 1-1, kun erotuomari Kevin Clancy päätti lopettaa pelin.
Kannattaja kiidätettiin ambulanssilla sairaalaan, minkä jälkeen Kilmarnock tiedotti, että pelin katkaisemisen syynä oli kentän ulkopuolinen tapahtuma.
Sky Sportsin mukaan kannattaja oli 50-60-vuotias mies, jonka epäillään saaneen sydänkohtauksen. Mies kuoli sairaalassa.
Kulttuurirahasto jakoi rahaa - 735 000 Pohjois-Karjalan tieteelle ja taiteelle
Pohjois-Karjalan Kulttuurirahasto jakoi sunnuntaina vuosijuhlansa yhteydessä 69 apurahaa. Yhteissumma oli 735 000 euroa. Kokovuotisia työskentelyapurahoja myönnettiin yhteensä 18 kappaletta, näistä neljä taiteelliseen työskentelyyn.
Suomen kulttuurirahaston Pohjois-Karjalan rahaston vuosijuhlassa myönnetyistä 69:ä apurahasta kokovuotisia, 22 000 euron suuruisia, oli 18 kappaletta. Puolivuotisia 11 000 euron apurahoja myönnettiin 13 kappaletta.
Tänä vuonna taiteeseen ja
muuhun kulttuuritoimintaan myönnettiin yhteensä 47 apurahaa ja niiden osuus
yhteissummasta oli 48 %. Loput 22 apurahaa myönnettiin tutkimushankkeisiin.
Juhlassa julkistettiin myös rahaston oma uusi
kulttuurihanke: rahasto järjestää tänä vuonna kaikille pohjoiskarjalaisille
neljäsluokkalaisille mahdollisuuden päivän retkeen Botaniaan ja LUMA-keskukseen. Lisäksi
rahasto aloittaa tulevana syksynä omat vierailunsa maakunnan
kulttuuritoimijoiden parissa.
Pohjois-Karjalan
Kulttuurirahasto on yksi suurimmista Suomen Kulttuurirahaston
maakuntarahastoista. Se saa varansa lahjoituksina ja testamenteilla yksityishenkilöiltä ja
yrityksiltä.
Saksalaiset kehittivät "ilmakirjoituksen" älypuhelimia varten - video
Sensoreilla varustetun hanskan avulla voi kirjoittaa tekstiviestejä ja soittaa puheluita.
Saksassa tutkijat ovat kehittäneet niin sanotun ilmakirjoituksen mahdollistavan hanskan. Karlsruhen teknologiainstituutin tutkijoiden mukaan se mahdollistaa tekstiviestien kirjoittamisen ja puhelujen soittamisen älypuhelimilla käsieleiden avulla.
Tutkimusryhmään kuuluvan Christoph Amman mukaan hanskassa on muun muassa sisäänrakennettu liikesensori.
Käden liikkeistä tulevat signaalit siirtyvät eteenpäin langattoman yhteyden kautta, videolla nähtävässä esimerkissä kannettavalle tietokoneelle.  Systeemi tunnistaa 8 000 sanaa ja voi mukautua kirjoittajan kirjoitustyyliin. Virheprosentti on kolme.
Amma keksi idean hanskaan sen jälkeen, kun oli kuullut ystäviensä valittavan, että kännyköiden pienet näppäimet aiheuttavat paljon virheitä.
Instituutti tekee parhaillaan kehitystyötä parantaakseen keksintöään ja toivoo sen mullistavan älypuhelinmarkkinat tulevaisuudessa.
Kalevan Rastin loppukiri mursi vastustajan - "Hän jäi maahan rättiväsyneenä"
Tiomilan voitto irtosi vasta ankkuriosuudella. Kisan alku oli joensuulaisille katastrofaalinen.
Kalevan Rasti juhli suunnistuksen perinteisen suurtapahtuman Tiomilan voittoa varsin värikkäiden tapahtumien jälkeen. Voitossa on mukana historian siipien havinaa.
\- Teimme koko joukkueena hyvät suoritukset ja se palkittiin voitolla. Tämä oli historiallinen voitto, sillä Kalevan Rasti otti ensimmäisen voiton täällä 30 vuotta sitten. Siihen nähden osui aika hyvin tämä, kertoi kuudennen osuuden suunnistanut Hannu Airila.
Lopputulos oli joensuulaisjoukkueen kannalta historiallinen, mutta kisan alku ei luvannut hyvää yötä ruotsalaismetsissä.
\- Meillä oli oikeastaan aika katastrofialku. Aloittaja Kiril Nikolov koukkasi ensimmäistä rastia yli kolme minuuttia, yleensä pitäisi osuudet selvittää alle minuutin virheellä. Vaihdossa eroa olikin yli viisi minuuttia, Airila päivitteli.
\- Sen jälkeen lähdimme kuromaan eroa umpeen, ja neljännen osuuden aikana olimme jo kärkiletkassa mukana. Se neljäs osuus on legendaarinen yöosuus, jossa ei ole lainkaan hajontaa ja se kestää sen puolitoista tuntia. Siinä alkoi meidän ja pahimman kilpakumppanin Haldenin kaksinkamppailu.
Vaikka Kalevan Rastin voittomarginaali oli liki kolme minuuttia, ratkesi kisa vasta ankkuriosuudella Thierry Gueorgioun hyvällä kirillä.
\- Meidän ankkuri lähti kolmen minuutin takamatkalta ja tavoitti muutama kilometri ennen maalia tämän Haldenin ankkurin Olav Lundanes. Hän ei ole ollut oikein vireessä, ja kun hänet otettiin kiinni, niin joutui varmaan antamaan henkisesti vähän periksi. Kun hän tuli maaliin kolmisen minuuttia meidän jälkeen, jäi hän makaamaan pitkäksi aikaa maahan aivan rättiväsyneenä, kertoo Airila.
Sky rynnisti Giron kärkeen aika-ajossa
Salvatore Puccio ja Bradley Wiggins nousivat kokonaistilanteen kärkeen Italian ympäriajon toisena päivänä. Maanantaina yli 200 kilometrin etappi päätetään ylämäkeen.
Brittiläinen Sky-talli oli paras, kun Giro d'Italia eli Italian ympäriajo jatkui lauantaina Ischian saarella 17,4 kilometrin aika-ajolla.
Sky'n Salvatore Puccio pääsi pukemaan kiertuejohtajan vaalenpunaisen paidan ja Bradley Wiggins nousi kokonaistilanteessa toiseksi, kun Sky tykitti ajakseen 22.05. Dario Cataldo johdatti Sky'n aika-ajon voittoon, mutta Puccio sai kiertuejohtajan paidan, koska sijoittui paremmin lauantaina avausetapilla.
Kakkoseksi pisteli Movistar ja kolmanneksi Astana, jossa ajaa Vicenzo Nibaili, yksi Wiggins haastajista kokonaiskilpailun voittokamppailussa.
Avausetapin voittajan, Mark Cavendishin Omega-Pharma-Quickstep-talli oli 17:s.
Maanantaina ajetaan 212 kilometrin etappi Sorrento-Marina di Ascea, joka päättyy San Mauro Clienton ja Sella di Catonan nousujen jälkeen lyhyeen laskuosuuteen.
Legendaarinen Ferrari houkutteli uteliaita Lahdessa - video
Tuhannet vanhojen autojen harrastajat kokoontuivat Lahteen Classic Motorshow -näyttelyyn. Huutokaupan oli Ferrarin 80-luvun kuuluisa urheiluauto Testarossa.
Lahden Classic Motorshow -autonäyttely veti tänään puoleensa tuhansia vanhojen autojen harrastajia. Näyttelyn vetonaula oli huutokaupassa olevat Ferrarin Testarossa-malli, joka oli 80-luvulla aikansa suosituimpia urheiluautoja.
Auton teki kuuluisaksi Miami Vice -televisiosarja, jonka päähenkilöt ajoivat valkoisella Testarossalla. Lahdessa kaupattiin perinteisen punaista mallia.
Cocks väänsi toisen finaalivoiton jatkoajalla
Riihimäen Cocks on voiton päässä käsipallon miesten Suomen mestaruudesta.
Riihimäen Cocks haki jännittävien vaiheiden jälkeen vierasvoiton Helsingin Pirkkolasta. Voitto Dickenistä heltisi vasta jatkoajan jälkeen lukemin 33-31.
Cocks johtaa finaalisarjaa voitoin 2-0 ja on vain yhden voiton päässä Suomen mestaruudesta.
Cocks otti ottelun loppuhetkillä peliin maalivahti Timo Puhakan, jonka tärkeät torjunnat pitivät joukkueen pystyssä Dickenin heittomyllyn jauhaessa. Jatkoajalle mentiin tilanteessa 27-27.
\- Meinasi bensa loppua omilla, mutta joukkue on kasvanut sen verran, että vähillä 
polttoaineella jaksetaan pelata peli loppuun, eikä luovuteta missään vaiheessa. Kyllä vastustaja taisteli 
myös, mutta pallo pomppi tänään meille, kertoi Cocksin valmentaja Kaj Kekki.
Riihimäkeläisten ratkaisupelaajiin Puhakan ohella kuului Kristo Järve, joka keräsi ottelun ylivoimaisesti suurimman maalimäärän - 14.
Dickenin valmentaja Thomas Lindström harmitteli tuhrittuja maalipaikkoja varsinaisen peliajan lopussa.
\- Tiukka peli oli. Tuntui, että meillä oli peli hallussa, mutta lopussa hukattiin 
muutama avopaikka kun piti ratkaista peli. Jatkoaika voi sitten mennä ihan kummalle 
tahansa. Ei tässä muuta kuin valmistaudutaan keskiviikon 
peliin, kommentoi Lindström.
Mestaruus on Cocksille katkolla keskiviikkona Riihimäellä.
Valkovenäläisfanit raivostuivat Ruotsissa - mielenosoitus maanantaina
Valkovenäläisten jääkiekkofanien ei anneta enää tuoda maansa vanhaa kansallislippua Globenin katsomoihin.
Valkovenäläiset ovat nostaneet metelin Ruotsissa jääkiekon MM-kisajärjestäjien kiellettyä Valko-Venäjän vanhan lipun tuomisen Globenin lehtereille. Globenin järjestysmiehet yrittivät poistaa kisojen avauspäivänä hallin katsomosta punavalkoisen lipun, jota valkovenäläiskannattajat heiluttivat.
Yritys epäonnistui ja kannattajien annettiin olla katsomossa Valko-Venäjän ja Tshekin kamppailun loppuun asti, koska peliaikaa oli vain vähän jäljellä. MM-kisojen pääsihteeri Tony Wiréhn kertoi Aftonbladetin haastattelussa, että Valko-Venäjän opposition käyttämän lipun tuominen katsomoon on jatkossa kielletty.
\- Se tulkitaan poliittiseksi viestiksi. Meidän täytyy seurata Kansainvälisen jääkiekkoliiton sääntöjä, jotka kieltävät poliittiset viestit areenoilla, Wiréhn sanoi.
Valkovenäläiset jääkiekkofanit ovat raivoissaan kiellosta ja aikovat järjestää mielenosoituksen Globenin ulkopuolella ennen Ruotsin ja Valko-Venäjän ottelua maanantaina.
Minkä asian he kieltävät seuraavaksi? Pitäisikö jokaisen diktaattorin saada päättää, mikä lippu on epäsopiva?
\- Minkä asian he kieltävät seuraavaksi? Pitäisikö jokaisen diktaattorin saada päättää, mikä lippu on epäsopiva? Kaikki kansallisliput sisältävät poliittisen viestin riippuen siitä, keneltä kysytään, totesi Valko-Venäjän ihmisoikeusjärjestön perustaja Isabel Sommerfeld.
Valko-Venäjän on määrä isännöidä jääkiekon MM-kisoja ensi vuonna. Presidentti Aleksandr Lukashenko hallitsee itsevaltaisesti maata, jota pidetään yleisesti Euroopan viimeisenä diktatuurina.
Viime vuonna Helsingissä nousi kohu jääkiekon MM-kisojen yhteydessä, kun Helsingin Areenalta poistatettiin Jääkiekkoliittoa kritisoineita lakanoita paloturvallisuuteen vedoten.
Oikeusmurha vei Saksalta tärkeän maalin - Kovaltshukin hattutemppu riitti Venäjälle
Urheilussa ei välttämättä parempi osapuoli voita, sen sai Saksa kokea ottelussa Venäjää vastaan.
Venäjä voitti Saksan jääkiekon MM-kisojen ottelussa sunnuntaina dramaattisten vaiheiden jälkeen maalein 4-1. Saksa oli altavastaajan asemasta huolimatta parempi joukkue illan kamppailussa, mutta se ei auttanut yllättämään Venäjää.
Venäjä nojasi ottelussa täysin ykkösketjunsa varaan. Saksa taklasi, oli aktiivisempi, pyöritti peliä, mutta ei saanut paikoista kiekkoja sisään. Ja kun se sai, päätti ottelun tuomaristo puuttua peliin virheellisellä hylkäyksellä. Venäjä kulki varjojen mailla, mutta Ilja Kovaltshukin viiltävä viimeistely ja Saksan pari virhettä riittivät.
Ottelun ratkaisu nähtiin päätöserässä, kun Saksa oli noussut kahden maalin tappiolta maalin päähän. Kiekko oli jo Venäjän maalissa 2-2-tasoituksen arvoisesti, mutta ottelun päätuomarit Morgan Johansson ja Aleksi Rantala hylkäsivät osuman ilman videotarkistusta.
Tuomareiden mielestä saksalaispakki Christian Ehrhoff oli maalivahdin alueella, mutta todellisuudessa venäläispuolustaja työnsi saksalaisen alueelle. Kansainvälisen jääkiekkoliiton otteluraportissa todettiin, että tuomarit hylkäsivät maalin potkumaalina, eli maalintekijä Andre Rankel olisi tarkoituksella potkaissut kiekon maaliin. Hidastuskuva tosin osoittaa, että kiekko menee komeasti Rankelin lavasta reppuun.
Kun 2-2-kavennus jäi haaveeksi, onnistui Venäjä iskemään kolmannen ja ratkaisevan osuman Saksan maaliin. Ilja Kovaltshuk, joka oli Venäjälle kaikki kaikessa, teki illan kolmannen osumansa ajassa 58.20.
Ottelun lopussa Saksa yritti vielä kavennusta ilman maalivahtia, mutta riskipeli vain lisäsi Venäjän voittolukemiksi 4-1.
Malesian vaalit innostivat uurnille ennätysmäärän äänestäjiä
Malesiassa ei ole koko itsenäisyyden aikana käyty yhtä tasaisia vaaleja. Oppositio kerännyt muutosta haluavan keskiluokan ääniä.
Malesian hallitusrintama on pienessä johdossa, mutta sen on kärsinyt paikoin myös tappioita, kun sunnuntain vaaleista on alettu saada ensimmäisiä tietoja. Hallituksen ja opposition kannatus arvioitiin vaalien alla niin tasaiseksi, että maata koko itsenäisyyden ajan johtanut hallitusrintama on ensi kertaa todellisissa vaikeuksissa.
Pääministeri Najib Razakin hallitseva kansallisrintama on ensimmäisten tulosten perusteella edelleen vahvoilla maaseudulla. Entisen varapääministerin Anwar Ibrahimin johtama kolmen oppositiopuolueen liittouma puolestaan on kerännyt muutosta haluavan keskiluokan ääniä etenkin pääkaupungissa Kuala Lumpurissa. 
Vaalien ennakoitu tasaisuus houkutteli uurnille ennätysmäärän ihmisiä. Keskusvaalilautakunnan ennakkotietojen mukaan äänestämässä kävi yli 80 prosenttia oikeutetuista.
Anwarille näyttävä paluu 
Malesian parlamentissa on 222 paikkaa. Aina vuoden 1957 itsenäistymisestä asti kansallisrintama sai paikoista noin kaksi kolmasosaa, kunnes oppositio yhdisti rivinsä vuoden 2008 vaaleissa ja siitä tuli varteenotettava vaihtoehto omahyväiseksi ja korruptoituneeksi arvostellulle hallinnolle.  
Opposition eteneminen, tai peräti voitto, on näyttävä paluu Anwarille, joka erotettiin ja vangittiin vuonna 1998 syytettynä korruptiosta ja homoseksuaalisuudesta. Se on Malesiassa rikos. Hänen mukaansa syytteet olivat poliittisia. Hänet vapautettiin vuonna 2004.
Opposition mukaan hallitus on tehnyt vilppiä välttääkseen vaalitappion. Vaalien alla muun muassa annettiin äänioikeus monille siirtotyöläisille, ja itse vaaleissa muste, jolla äänestäneiden sormi värjättiin merkiksi käytetystä äänestä, oli helppo pestä pois, oppositio syyttää.
Näin artistit inspiroituvat toisistaan
Karri Koira fiilistelee Jukka Poikaa ja PMMP Päät-yhtyettä. Kokosimme soittolistan niistä biiseistä, joissa artistit mainitsevat toisensa.
Monet artistit ovat inspiroituneet muista muusikoista kirjoittaessaan biisejä. Teimme Spotify-listan kotimaisten artistien tribuuttibiiseistä [Billboardin kokoaman listan innoittamana.](http://www.billboard.com/articles/columns/pop-shop/1560087/20-songs-named-after-other-musicians-the-wanteds-walks-like?page=0%2C1)
Erin - Popeda
Herra Ylppö &amp; Ihmiset - Rautavaara rules
Anna Puu - Nuori Loiri
Jenni Vartiainen - Duran Duran
Cheek - Syypää sun hymyyn
Maija Vilkkumaa - Dingo ja Yö
Olavi Uusivirta - Elvis istuu oikealla
PMMP - Päät soittaa
Karri Koira - Lähe mun kaa
Samuli Putro - Helismaa
Samuli Putro - Älä sammu aurinko
Petri Nygård - Vitun suomirokki
Viikate - Reino Helismaa
Elokuu - Soutaa huopaa
Juno - Levyttävä artisti
Otamme mielellämme lisää ehdotuksia vastaan! Mikä tuore tai melko tuore biisi puuttuu listalta?
**Lähteet:** YleX, Billboard
Juventus varmisti mestaruuden, Klose iski Laziolle viisi osumaa
Juventus kaatoi Palermon 1-0 ja varmisti toisen peräkkäisen Italian mestaruuden, mutta päivän hahmoksi Serie A:ssa nousi Lazion Miroslav Klose.
Torinolainen Juventus varmisti toisen peräkkäisen Italian jalkapallomestaruuden, kun se löi sunnuntain kotiottelussaan Palermon loppulukemin 1-0.
Arturo Vidal laukoi ratkaisumaalin 59. minuutilla pilkulta vasempaan alanurkkaan. Rangaistuspotku tuomittiin Palermon Massimo Donatin rikkeestä.
Hurjavireinen Vidal on nyt heiluttanut verkkoa neljässä liigaottelussa peräjälkeen.
Kahdeksannen peräkkäisen voittonsa napannut Juventus joutui pelaamaan loppuminuutit vajaamiehisenä Paul Pogban saatua punaisen kortin 83. minuutilla. Nuorukainen sylkäisi päin Palermon Salvatore Aronicaa.
Piste-ero Serie A:ssa toisena olevaan Napoliin kasvoi voiton myötä tavoittamattomaksi, joten Juventus pääsi juhlimaan seurahistorian 29. liigamestaruutta.
\- Paino on pudonnut olkapäiltämme, Juventuksen kapteeni Gianluigi Buffon iloitsi.
\- Viime vuoden mestaruuden jälkeen kakkoseksi sijoittuminen olisi ollut valtava pettymys, hän jatkoi.
Sarjassa on tämän viikonlopun jälkeen pelaamatta enää kolme kierrosta. Päätöskierros on ohjelmassa 19. toukokuuta.
Klose, Cavani ja Bergessio hattutemppuihin
Kierroksen hahmoksi nousi Lazion Miroslav Klose, joka iski tunnissa peräti viisi osumaa 6-0-voittopelissä Bolognaa vastaan. Saksalaisella on koossa nyt 15 liigaosumaa tältä kaudelta.
Napolin Edinson Cavani puolestaan upotti Interin kolmella maalillaan. Loppuluvut kirjattiin 3-1.
Myös Catanian Gonzalo Bergessio pääsi sunnuntaina hattutempun makuun. Joukkue kukisti kotonaan Sienan 3-0.
Antonio Di Natale teki kaksi täysosumaa, kun sarjakuutonen Udinese löi kotonaan Sampdorian 3-1. Konkarihyökkääjä nosti Serie A:n tämän kauden maalimääränsä 20:een, joten hän on nyt rikkonut kyseisen rajapyykin jo neljänä kautena peräkkäin.
Milan vankisti otettaan kolmossijasta kaadettuaan kotiyleisön edessä Torinon 1-0. Mario Balotelli viimeisteli voitto-osuman 84. minuutilla maalin edustalta.
**Sarjataulukko**
Valvira: Sosiaalialan yksiköissä lainvastaisia rajoituksia - itsemääräämisoikeus vaarassa
Valvira on huolissaan itsemääräämisoikeuden toteutumisesta sosiaalihuollon ympärivuorokautisissa yksiköissä. Valviran teettämän kyselyn mukaan puutteita on todettu useassa yksikössä. Erityisen hankalassa asemassa ovat mielenterveyspotilaille ja kehitysvammaisille suunnatut yksiköt.
Kysymys itsemääräämisoikeudesta esimerkiksi kehitysvammaisilla ja mielenterveyspotilailla sosiaalialan laitoksissa on monimutkainen. Kaikilla tämä oikeus täytyy olla ja asiakasta täytyy kuunnella. Asiakkaalla täytyy olla oikeus henkilökohtaiseen vapauteen ja koskemattomuuteen. Tähän liittyy hyvin tiiviisti myös liikkumisvapaus, yksityisyydensuoja ja omaisuuden suoja. Perustana on yksilön oikeus määrätä itsestään.
Sosiaalihuollon ympärivuorokautisissa yksiköissä kuitenkin vastaan tulee tilanteita, joissa rajoittamistoimenpiteet ovat tarpeen. Lastensuojelun yksiköissä toimintaa tukee suurimmalta osin lastensuojelulaki, jossa on asetukset erilaisiin rajoittamistilanteisiin. Mielenterveys-, kehitysvamma- ja päihdeyksiköissä lainsäädäntö puuttuu.
Valvira toteaa raportissaan, että tarvetta selkeälle ohjeistukselle ja lainsäädännölle on. Yksiköissä arjessa tapahtuvia päivittäisiä tilanteita voi olla esimerkiksi seuraavanlaisia:
Kehitysvammaisten yksikössä eräs asukas piilottaa koko talon postit huoneeseensa, jolloin henkilökunnan on mentävä asukkaan huoneeseen hakemaan sitä.
Väkivaltainen asukas siirretään turvahuoneeseen.
Lastensuojelulaitoksessa olevalta lapselta takavarikoidaan savukkeet.
Näistä yksikään ei ole laissa säädetty rajoittamistoimenpide, vaan kaikki ovat siis lainvastaisia. 
Kuitenkin hoito- ja kasvatustyössä asiakkaita ja potilaita joudutaan kuitenkin arjessa ohjaamaan heidän oman etunsa vuoksi, jolloin henkilökunta ja toimintayksikkö joutuvat arjesta selviytyäkseen luomaan itse sallitun ja kielletyn toiminnan rajat.
"Liika rajoittaminen tarpeetonta"
Helsinkiläisen mielenterveyskuntotujille asumispalveluita tarjoavan Lilinkotisäätiön kehittämispäällikön Heikki Hyvösen mukaan mitä enemmän asiakas voi vaikuttaa omaan elämäänsä, sitä enemmän hänellä on tunne omasta elämänhallinnasta.
\- Mielenterveyspotilailla on Suomessa pitkän perinteen myötä viety itsemääräämisoikeus pitkiksi ajoiksi, ja ihminen, joka ei koe voivansa vaikuttaa omaan elämäänsä, on myös yhteiskunnalle äärimmäisen kallis, koska silloin hän tukeutuu virkamiestyöhön, kertoo Hyvönen.
"Suomessa mielenterveyspotilailta on viety itsemääräämisoikeus"
Hyvösen mielestä liika rajoittaminen vie toimintaa väärään suuntaan.
\- Kun rajoittamistoimenpiteitä ei ole liikaa, silloin etsimme niitä oikeita ratkaisuja, joilla on pitkäaikaisia vaikutuksia. Rajoittaminen vain siirtää ongelmaa hetkellisesti jonnekin tulevaisuuteen.
"Lainsäädäntö tarpeen"
Valviran ylitarkastaja Lilli Autti toivoisi yksiköille saatavan selkeän ohjeistuksen ja kirjauksen lakiin, jotta toiminta yksiköissä olisi yhtenäistä ja toimivaa, sekä asukkaille että henkilökunnalle.
\- Kyllä selvitys toi esille sen, että aika sekava tilanne on siinä mielessä, että mitä tarkoitetaan itsemääräämisoikeuden rajoittamisella. Onko se sitten sellaista että mikä on tarpeen mukaista siinä itse hoitotyössä.
Sosiaali- ja terveysministeriöön on perustettu työryhmä valmistelemaan lakiesitystä juuri tämän aukon paikkaamiseksi lainsäädännössä. Selkeyttä toivotaan käytännön tasolla myös yksiköissä.
\- Kun pelisäännöt olisivat selvät, niin toki me yhteiskunnan pelisääntöjä noudatamme. Mutta edelleenkin kannatan, että rajoittamistoimet pidetään minimissä.  Me toivomme, että on selvät säännöt, kuka määrää, ja kuka silloin vastaa siitä, että yksilön oikeusturva säilyy, kertoo Heikki Hyvönen.
Autin mukaan lainsäädännön lisäksi tärkeää olisi muuttaa myös syvälle juurtuneita asenteita ja tapoja yksiköissä.
\- Kaikkien työntekijöiden olisi hyvä sisäistää ohjeet ja tulla tietoisiksi asukkaiden itsemääräämisoikeudesta.
Liverpool ja Everton tasapeliin Merseysiden derbyssä
Liverpool ja Everton jakoivat pisteet myös kauden toisessa Merseysiden derbyssä. Liverpool-ikoni Jamie Carragherille paikallispeli oli uran viimeinen.
Evertonin ja Liverpoolin välinen piste-ero säilyi viidessä pisteessä, kun joukkueet jäivät 0-0-tasapeliin jalkapallon Englannin Valioliigan paikallistaistossa Anfieldilla.
Joukkueet olivat päätyneet pistejakoon myös kauden ensimmäisessä liigakohtaamisessa lokakuussa Goodison Parkilla.
Uransa lopettavalle Liverpool-ikoni Jamie Carragherille, 35, paikallispeli oli uran viimeinen. Hän pelasi ensimmäisen derbynsä helmikuussa 1998.
\- Mielestäni tulos on oikeudenmukainen. Kummassakaan päädyssä ei ollut kovin montaa paikkaa, Carragher kertasi.
\- Se oli hieman jännittynyt derby, ja hatunnosto Evertonille, että se tuli tänne ja ylsi tasapeliin.
Sarjataulukossa kuudentena majaileva Everton nousi 60 pisteeseen. Pykälää alempana olevalla Liverpoolilla pisteitä on 55.
Evertonin maali oli erittäin lähellä reilun vartin pelin jälkeen, kun Marouane Fellaini ohjasi pallon niukasti ohi takatolpan vapaapotkun jälkitilanteessa. 
Mielestäni tulos on oikeudenmukainen. Kummassakaan päädyssä ei ollut kovin montaa paikkaa.
Ennen taukoa vierasjoukkueen Phil Jagielka puolusti uhrautuvasti ja esti sekä Daniel Sturridgen että Philippe Coutinhon maalinteon.
Jälkimmäisen puoliajan alussa Sturridge pääsi huippupaikkaan Coutinhon syötöstä, mutta maalivahti Tim Howard veti tilanteessa pidemmän korren.
Vajaan tunnin kohdalla sinipaitojen Sylvain Distin puski pallon verkkoon kulmatilanteessa. Peli oli kuitenkin vihelletty jo poikki rikkeen takia.
Toisessa päässä Distin oli mies paikallaan, kun Liverpool-kippari Steven Gerrard pelasi pallon vaarallisesti maalin eteen.
Reilut kymmenen minuuttia ennen loppua isäntien Daniel Agger puski pallon hieman ohi maalin Gerrardin antaman vapaapotkun jälkeen.
**Sarjataulukko**
HIM:in Pohjois-Amerikan kiertue peruutettu kokonaan Ville Valon astman takia
Yhtye tiedottaa, että koko Pohjois-Amerikan kiertue on päätetty perua. Solisti kärsii vaikeista astman oireista ja keuhkokuumeesta.
HIM-yhtye on perunut Pohjois-Amerikan Tears on Tour -kiertueensa. Yhtyeen [Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/theheartagram) tiedotetaan, että kiertue päätettiin perua solisti Ville Valon terveydentilan takia. Laulaja kärsii vakavista astman oireista ja keuhkokuumeesta.
Kiertueen oli määrä alkaa perjantaina Los Angelesista, mutta keikka peruttiin viime hetkellä. Yhtyeen oli määrä esiintyä myös San Franciscossa, Chigacossa, New Yorkissa, Philadelphiassa ja Kanadan Torontossa.
Tieto kiertueen perumisesta ei ole vielä ehtinyt kaikille lipunmyyjille. Esimerkiksi verkkokauppa [Ticketmaster](http://www.ticketmaster.com/HIM-tickets/artist/872970) myy yhä lippuja perutulle kiertueelle.
Yhtye julkaisi huhtikuussa kahdeksannen studioalbuminsa _Tears on Tape_.
Talousviisaat: Säästöohjelmat vedetty liian tiukille
Yle Uutiset kysyi ekonomisteilta näkemyksiä euroalueen taloudenpitoon.
Euroalueen kriisimaiden säästöohjelmat on vedetty liian tiukille, ja ankara talouspolitiikka syö eväitä Euromaiden talouskasvulta. Tätä mieltä oli valtaosa Yle Uutisten ekonomistikyselyyn vastanneista talousasiantuntijoista.
Enemmistö talousviisaista kehottaakin höllentämään kriisimaiden säästöohjelmia.
\- Uskon, että säästöohjelmia helpotetaan, koska niillä tuskin saadaan toivottua tulosta eli tasapainotettua velka/bkt -suhteita ilman talouden rakenneuudistuksia, sanoo pääekonomisti Tiina Helenius Handelsbankenista.
Danske Bankin pääekonomsti Pasi Kuoppamäki huomauttaa, että rakenneuudistukset ovat tarpeellisempia kuin kovat säästöt.
\- Esimerkiksi Espanjan kriisi ei pääosiltaan aiheutunut julkisen sektorin tuhlailusta vaan asuntomarkkinakuplasta, joten kriisi ei välttämättä korjaudu valtiontaloutta kiristämällä.
Johtaja Seija Ilmakunnas Palkansaajien tutkimuslaitoksesta  toteaa, että kiristyspolitiikan haitalliset ja talouskasvua syövät vaikutukset ovat olleet isompia kuin alun alkaen ymmärrettiin.
\- Julkisen talouden lisäleikkaukset estävät kasvua.
OP-Pohjolan pääekonomisti Reijo Heiskanen muistuttaa, että kriisimaat ovat pystyneet kohentamaan viennin kilpailukykyä ja vienti vetää.
\- Seuraava askel on saada kotimainen kulutus ja investoinnit kasvuun. Tätä käännettä ei pidä vaarantaa liian tiukalla politiikalla, Heiskanen muistuttaa.
Johtaja Jaakkko Kiander eläkeyhtiö Ilmarisesta sanoo, että nykyinen talouspolitiikka ei saa aikaan kasvua. Voimakkaat säästöt päinvastoin pitkittävät taantumaa, joka on jo nyt muodostunut ennätysmäisen pitkäksi.
\- EKP:n rahapolitiikan tulisi muuttua.
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen Vattin ylijohtaja Juhana Vartiainen sanoo, että tiukka talouspolitiikka jarruttaa kasvua.
\- Rahapolitikka ei ole ei ole tiukkaa, mutta nykyisessä likviditeettiloukussa se ei ilmeisesti tehoa kovin hyvin.
Säästöohjelman ymmärtäjiäkin löytyy.
Suomen Yrittäjien varatoimitusjohtaja Timo Lindholm ei näe, että lisäkevennyksillä saavutettaisiin pysyviä tuloksia. Ongelmat vain siirtyisivät kauemmas tulevaisuuteen.
\- Sillä välillä muutamien maiden luottokelpoisuutta taas epäiltäisiin ja koko euroalueen talous kärsisi siitä, Lindholm sanoo.
Tapiolan pääekonomisti Jari Järvinen painottaa, että uutta velkaelvytyskierrosta ei kannata aloittaa.
\- Nykytilanteessa, jossa maat ovat jo lähtötilanteessa ylivelkaantuneita, velkaelvytys on tehotonta, Järvinen arvioi.
Libyan kansalliskongressi valmistautuu äänestämään kiistellystä lakiehdotuksesta
Lailla estettäisiin maan edesmenneen johtajan Muammar Gaddafin hallinnon aikaisten virkamiesten työskentely vastedes hallituksen tehtävissä. Lakiehdotusta on moitittu muun muassa epämääräisyydestä.
Libyan kansalliskongressi keskustelee sunnuntaina kiistanalaisesta lakiehdotuksesta, joka kieltäisi maan edesmenneen johtajan Muammar Gaddafin aikaisten virkamiehien työskentelyn vastedes hallituksen tehtävissä. Myös äänestys asiasta pidetään todennäköisesti tänään, mutta se riippuu keskustelujen tuloksesta.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan nykyinen lakiluonnos on aivan liian epämäääräinen ja se estää mahdollisesti kaikkien Gaddafin neljä vuosikymmentä kestäneen hallinnon aikaisten virkamiesten työskentelyn hallituksessa.
Tämä tarkoittaisi sitä, että myös nykyinen pääministeri, joka työskenteli 30 vuotta sitten maan lähetystössä ennen oppositioon loikkaamista, joutuisi lähtemään.
Lakiehdotuksen sanamuodoista on väännetty Libyassa kuukausia. Tiettävästi lakiehdotukseen olisi tulossa kuitenkin poikkeussääntöjä, joiden turvin pidettäisiin kiinni hallituksen avainhenkilöistä.
Aseistetut ryhmät ovat saartaneet Tripolissa oikeus- ja ulkoministeriötä jo viikon ajan ja uhanneet poistuvansa vasta kun lakiehdotus on nuijittu läpi. Diplomaattien mukaan äänestys olisi merkityksetön, koska se pidettäisiin pakkotilanteessa.
Human Rights Watchin mukaan kansalliskongressin ei pitäisi sallia itsensä tekevän huonoja päätöksiä, koska asemiehet vaativat sitä. Sen mukaan lakiehdotuksen läpimeneminen heikentäisi maan näkymiä saavuttaa vakaa tilanne.
Gaddafin hallinto syrjäytettiin vuonna 2011.
Granlund nostettiin takaisin Minnesotan NHL-ryhmään
Kutsu ei tarkoita automaattisesti sitä, että Mikael Granlund nähtäisiin NHL:n pudotuspeleissä.
Mikael Granlundin pelit jääkiekkoliiga AHL:ssä päättyivät viime yönä Suomen aikaa. Grand Rapids Griffins murskasi Houston Aerosin pudotuspelien avauskierroksen ratkaisuottelussa 7-0-lukemin.
Houstonin putoamisen myötä Minnesota Wild on kutsunut kolme Aerosin pelaajaa NHL-joukkueensa mukaan. "Ylös" nostetut pelaajat ovat Granlund, Stephane Veilleux ja Jake Dowell. Asiasta kertoi [Star Tribune -lehti verkkosivuillaan](http://www.startribune.com/sports/blogs/206182431.html).
Huhut Granlundin saapumisesta Leijonien avuksi MM-kisoihin voidaan siis unohtaa toistaiseksi. Minnesota on tappiolla Chicagolle voitoin 0-2 NHL:n pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Joukkueet kohtaavat Wildin kotikaukalossa seuraavan kerran sunnuntai-iltana.
Trashionista Outi Pyy: Kierrätyksessä ei ole trendejä
Kierrätyksen merkitys kasvaa tulevaisuudessa, sanoo trashionista Outi Pyy. Hänellä on mielessä myös hyvä vinkki niille, jotka tuskailevat äitienpäivän lahjavalinnan kanssa.
YleX Viikonlopun juontaja **Anne Lainto** otti yhteyden Helsingin Kaapelitehtaalle, jossa on järjestetty tänä viikonloppuna Kierrätystehdas-tapahtuma. Mistä siinä oikein on kyse? Käytetyistä tavaroista uutta luova trashionista **Outi Pyy** kertoo YleX:lle, että tarkoitus on esitella kaupunkilaisille kierrätyksen koko kirjo.
\- Esittelemme ekologista muotia, elämäntapaa - siis kaikkea, mikä siihen liittyy. Kyse ei ole pelkästään tuotteista vaan elämäntavasta.
Yksityiskohdista Pyy ottaa esille vaikkapa sen, miten voi liikkua ekologisemmin tai miten voi vähentää tuottamansa ruokajätteen määrää. Kierrätyksestä elämäntavan tehnyt Pyy sanoo ehkä hieman yllättäen, ettei puuhaan liity erityisiä trendejä.
\- Mun mielestä kierrätyksessä ei ole trendejä. Kierrätys on sellainen juttu, joka tulee syvenemään ihmisten elämässä. Se ei ole pelkästään sitä, että ostetaan luomuruokaa ja pyöräillään kesällä paljon. Uskon, että kierrätyksestä tulee suurempi osa elämää vuosi vuodelta, siihen tämä tapahtumakin pyrkii.
YleX Viikonlopussa kysyttiin myös vinkkiä siihen, mikä olisi hyvä lahja omalle äidille, kun äitienpäivä lähestyy.
\- Äidit arvostaa tosi paljon kaikkea, mitä lapset tekee itse. Vaikka itse tehty lahja ei olisi vimpan päälle tehty, niin mun mielestä siinä on fiilistä. Esimerkiksi se, että tekee itse aterian äidille, on aivan mahtava lahja.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
"Jarkko ja minä hyödyimme Münchenin sääoloista"
Jarkko Niemisen nelinpelipari Dimitri Tursunov uskoi sääolojen auttaneen heitä nelinpelin erikoismiehiä vastaan. 
Jarkko Nieminen ja Venäjän Dimitri Tursunov voittivat Münchenissä ensi kertaa yhdessä ATP-kiertueen nelinpeliturnauksen. Loistavan viikon pelannut kaksikko ei hävinnyt neljässä ottelussa erääkään ja matkalla kaatui kovia nelinpelin erikoismiehiä.
Puolivälierässä jalkoihin jäivät ykkössijoitetut Alexander Peya (AUT) ja Bruno Soares (BRA). Välierissä kaatuivat kolmoset Julian Knowle (AUT)-Filip Polasek (SVK). 
Finaalissa kaksinpelissä parempaa menestystä niittänyt Marcos Baghdatis (CYP) ja nelinpelispesialisti Eric Butorac olivat voimattomia.
Finaalissa Nieminen ja Tursunov selvittivät viisi kuudesta vastustajien murtopalloista ja pystyivät itse voittamaan 4/8 murtopalloa. Ottelu oli ohi 57 minuutissa.
Tursunov kertoi ottelun jälkeen Münchenin sääolojen suosineen heitä varsinkin nelinpelin erikoismiehiä vastaan. Etelä-Saksan sateinen ja viileä sää hidasti massakenttiä. 
\- Olimme molemmat todella hermostuneita. Nyt olemme tyytyväisiä, että kaikki on ohi. Finaali ei ollut näteintä peliä kummaltakaan parilta, mutta voitto oli tärkeintä. Meitä ehkä auttoi täällä kenttien hitaus sääolosuhteiden takia. Pääsimme sen vuoksi pelaamaan paljon peruslyöntipeliä. Nelinpelin erikoismiehet ovat tottuneet kovaan syöttömyllyyn ja nopeampaan peliin. Pystyimme kuitenkin hidastamaan peliä ja pelaamaan omien vahvuuksiemme kautta, pohti venäläinen ottelun jälkeen.
Nieminen kertoi ATP-kiertueen verkkosivuilla olevansa erittäin tyytyväinen turnausvoittoon.
\- Tämä tuntuu äärimmäisen hyvältä. Minulla kun ei ole niin montaa turnausvoittoa. Yllätyin siitä kuinka hyvin Dimitrin kanssa pelasimme yhteen koko viikon ajan, hehkutti Nieminen. 
Nieminen on aiemmin selviytynyt Münchenissä finaaliin vuonna 2003, jolloin kaksinpelin finaalissa Roger Federer oli suomalaista parempi suoraan kahdessa erässä.
Nieminen ja Tursunov kuittasivat turnausvoitosta yhteensä 22 500 euroa palkintorahoja ja 250 nelinpelin ATP-pistettä.
Venäjällä viime kesänä kadonnut lentokone löytyi suosta - video
Konetta ja siinä olleita 13 ihmistä etsittiin syksyyn saakka. Kaksi metsästäjää löysi hylyn vahingossa telttaa pystyttäessään.
Venäjällä Sverdlovskissa viime kesänä kadonnut lentokone on löytynyt suosta. Koneessa oli 12 matkustajaa ja lentäjä. 11 ihmisen ruumiit löytyivät hylystä.
Metsämiehet törmäsivät hylkyyn kahdeksan kilometrin päässä Serovin kaupungista, jonka kentältä kone nousi kesäkuussa viime vuonna. Matkustajien joukossa oli Serovin kaupungin poliisipäällikkö.
Konetta etsittiin tuloksetta neljän kuukauden ajan. Metsästäjät osuivat suohon vajonneeseen hylkyyn tällä viikolla ryhtyessään pystyttämään telttaansa. Viranomaisten mukaan hylky pyritään nostamaan suosta helikopterin avulla.
Venäjän lentoturvallisuus kuuluu maailman huonoimpiin. Siellä tapahtuu miltei kolme kertaa niin paljon lento-onnettomuuksia kuin maailman maissa keskimäärin, kun lentojen määrä suhteutetaan onnettomuuksiin.
Talouselämä: Suurlähettiläs Nyberg haukkui hallituksen Venäjä-arvion
Talouselämälle vuodetussa muistiossa suurlähettiläs väittää Suomen päättäjien langenneen venäläisen disinformaation ansaan itänaapurin asevoimien arviossa.
Suomalaisen teollisuuden edunvalvontatoimistoa Moskovassa johtava suurlähettiläs René Nyberg arvostelee kovin sanankääntein hallituksen arviota Venäjän asevoimien tilasta, käy ilmi Talouselämälle vuodetusta muistiosta. Nyberg kuvailee hallituksen arviota rimanalitukseksi.
\- Käytin ilmaisua kuvatessani puolustuspoliittista selontekoa Venäjän tilasta. Olen käyttänyt samaa ilmausta jo aikaisemmin aikakauslehti Kanavassa julkaistussa artikkelissani, Nyberg kertoo Ylen ruotsinkielisille uutisille.
Nyberg ei tällä erää halunnut kommentoida asiaa tai muistion vuotoa tämän tarkemmin. Talouselämän tietojen mukaan Nybergin talvella eduskunnan ulkoasiainvaliokunnalle jättämä muistio kritisoi hallituksen turvallisuus- ja puolustuspoliittista selontekoa, jossa painotettiin Venäjän ilmoittamia sotilasmenojen ja aseistuksen lisäyksiä.
Suurlähettilään valiokunnalle jättämän muistion mukaan Venäjän ilmoittamat luvut ovat julistuksenomaisia eivätkä vastaa todellisuutta. Venäjän aseteollisuus ei hänen mukaansa kykene vastaamaan lupauksiin rakenteellisten ongelmien ja korruption takia.
Nybergin aiemmin kirjoittama artikkeli julkaistiin Kanava-lehden alkukevään numerossa (2/13). Siinä suurlähettiläs kuvaa hallituksen selontekoa sisällöltään niukkaakin niukemmaksi ja rimanalitukseksi.
Pedrosa vei selvän voiton Espanjan MotoGP:ssä
Katalaanikuski tuli maaliin kahden ja puolen sekunnin erolla Marc Marqueziin. Samalla ero MM-pistekärkeen kaventui.
Dani Pedrosa ajoi selvään voittoon moottoripyöräilyn MotoGP-luokan MM-sarjan osakilpailussa Espanjan Jerezissä.
Pedrosa ajoi 27 kierrosta hitusen alle kaksi ja puoli sekuntia nopeammin kuin kakkoseksi kiitänyt tallitoveri Marc Marquez. Espanjalaiskuskien menestystä täydensi Jorge Lorenzo Yamahallaan.
Ensimmäistä kauttaan MotoGP:n MM-sarjaa ajava Marquez on ottanut saman tien sarjan piikkipaikan, mutta voitollaan Pedrosa nousee sarjan kakkoseksi.
Kolmossijalla, pisteen päässä Pedrosasta, jatkaa viime kauden maailmanmestari Lorenzo.
Toinen Yamaha-kuski, Valentino Rossi oli Jerezissa neljäs.
Turpeen energiakäytön odotetaan hupenevan rajusti
Turpeen käyttö energialähteenä vähenee ennusteiden mukaan voimakkaasti vuoteen 2025 mennessä. Voimalaitosten turve on tarkoitus korvata uusiutuvalla energialla eli lähinnä puuhakkeella.
Uusiutuvat polttoaineet ja ydinvoima ovat jo ohittaneet fossiiliset polttoaineet energiantuotannossa. Fossiiliset polttoaineet vähenevät lisää, kun turpeen energiankäyttöä leikataan kolmannes vuoteen 2025 mennessä ja vielä sen jälkeenkin Kansallisen energia- ja ilmastostrategian mukaan. Vähentämisen taustalla ovat päästöt.
\- Siinä on tietysti päästöt vesistöön tuotannossa, mutta sitten ilmastopäästöt osaltaan ja kasvihuonepäästöt, sanoo ylitarkastaja Aimo Aalto työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Ilmastopäästöjen osalta turvetta pidetään haitallisempana kuin kivihiiltä ja selvästi haitallisempana kuin öljyä. Suomi pyrkii EU:n linjausten mukaan nostamaan uusiutuvan energian osuuden loppukulutuksesta 38 prosenttiin vuoteen 2020 mennessä. Puuperäisen polttoaineen päästökertoimen lasketaan olevan nolla. Turve onkin tarkoitus korvata lähinnä puulla ja välttää kivihiilen käyttöä.
\- Tavoitteena on, että turve korvataan lähinnä metsähakkeella, Aalto kertoo.
Löytyykö metsähaketta riittävästi
Turpeen osuus Suomen kokonaisenergian käytöstä on viitisen prosenttia. Kolmanneksen vähennys turpeenkäytössä tarkoittaa 23 terawattitunnin vähennystä. Pöyryn ja Metsätehon tekemien konsulttiselvitysten mukaan metsähaketta saataisiin suunnilleen sama määrä tulevina vuosina.
\- Kyllä sieltä löydettiin 25-30 terawattituntia, mikä on suunnilleen se määrä, johon pyritään vuoteen 2020 mennessä. Se on lähinnä raaka-ainemäärä erilaista latvusmassaa, pienpuuta ja kantoja ja sitä kyllä löytyi kohtuulliseen hintaan, jatkaa Aalto.
Käytännössä metsähakkeen määrän pitäisi kaksinkertaistua nykyisestä. Metsähake muodostaisi tulevina vuosina Suomen uusiutuvan energian lisäyksestä noin puolet. Turvetta polttavat laitokset ovat useimmiten monipolttokattiloita, joissa turve voitaisiin korvata puulla.
\- Turvetta ja puuta Suomessa tyypillisesti käytetään monipolttokattiloissa. Jos toista lisätään, toinen vähenee. Hakkeella ja puupolttoaineella on erittäin isot tavoitteet, Aalto jatkaa.
Pieneltä osaltaan turvetta korvaisi myös jätteenpolttolaitosten antama energia
\- On arvioitu, että yhdyskuntajätteen antama energia olisi noin kolme terawattiatuntia, sanoo Aalto.
Turvetuotannon likaamista vesistöistä ja rannoista on ryhdytty valittamaan yhä enemmän. Energia- ja ilmastostarategian mukaisesti turpeen vesistöpäästöjä pyritään vähentämään. Uusia vesiensuojelumenetelmiä tutkitaan Pohjois-Pohjanmaan ympäristökeskuksessa ja Saarijärvellä TASO-hankkeessa.
Leijona-laituri tietää Raannan salaisuuden: "Laskua ei vieläkään näy"
Veli-Matti Savinainen on seurannut Antti Raannan otteita läheltä. Mestarivahdin vireen syyt ovat tiedossa.
Veli-Matti Savinainen ja Antti Raanta päättivät kautensa jääkiekon SM-liigassa kultajuhliin ja jatkavat sensaatiomaista kevättään yhdessä Leijona-paidassa. Ässä-miehistöä taistelutahdollaan johdattaneelle Savinaiselle joukkuetoverin lauantainen MM-debyytti ei tullut yllätyksenä.
\- Kaikki varmasti näkivät, minkä takia voitimme Suomen mestaruuden. Onhan hän aivan ilmiömäinen kaveri maalin suulla olivat kyseessä sitten SM-liiga tai MM-kisat, Savinainen kehuu.
\- Hän on nostanut huimasti tasoa alkukaudesta. Lähdimme yhdessä vaiheessa sellaiseen nousuun, ettei laskua vieläkään näy.
Savinainen tutustui Raantaan lähemmin, kun raumalaisvahti vaihtoi Lukon kaudelle 2011-12 Ässiin. Espoolaishyökkääjä tietää tarkasti, miten Raannasta on noussut eliittiin.
\- Itseluottamus on maalivahdeilla se tärkein asia. Hänen rauhallisuutensa näkyy ja huokuu. Nämä asiat tekevät hänestä huippumaalivahdin.
"Ranskaa ei saa väheksyä"
Raanta piti Leijonia lauantain Slovakia-ottelussa pystyssä etenkin avauserässä. Hyökkäyspäässä kisaisäntiä kannatteli puolestaan Petri Kontiolan johdattama ykkösketju. Savinainen on luottavainen Suomen muiden kentällisten peli-ilmeen kohentumisen suhteen.
\- Kontiola, Aaltonen ja Pesonen ovat huippuvireessä tällä hetkellä. Se ja hyvä maalivahtipeli ovat riittäneet näissä matseissa voittoon. Katsotaan, miten turnaus menee. Eiköhän sieltä tule onnistumisia muiltakin.
\- Hyökkääjien ja puolustajien erot kasvavat välillä liikaa molempiin suuntiin. Siitä kun saamme hieman tiiviimpää, niin hyvä tulee, Savinainen summaa ongelmat.
Suomen vireen testaa seuraavaksi Ranska. Vaikka Ranskan pelaajalista ei ole yhtä särmikäs kuin edellisten vastusten, Savinaisen mukaan kukkopaitoja ei saa vähätellä.
\- Ensimmäisestä vaihdosta lähtien täytyy olla asenne kohdillaan. Kun asenne ja pelihuumori ovat kohdillaan, niin hyvä tulee. Ranska ei ole helppo vastus.
Valko-Venäjä vain vaivoin parempi - Slovenialle kirvelevä tappio
Tshekille kisa-avauksessaan vain niukasti hävinnyt Valko-Venäjä oli suurissa vaikeuksissa Slovenian kanssa.
Ensi vuonna jääkiekon MM-kisoja isännöivä Valko-Venäjä sai pistetilinsä auki tämän vuoden kisoissa, kun se kukisti Slovenian. Voitto irtosi varsin nihkeän esityksen jälkeen maalein 4-3.
Valko-Venäjä lähti päätöserään maalin johtoasemassa. Slovenia tuli kaksi kertaa tasoihin survomalla kiekon väkisin maalivahti Vitali Belinskin taakse. 3-3-maali syntyi viisi minuuttia ennen loppua, kun Robert Sabolic osui ylivoimalla.
Slovenian riemua ehti kestää kuitenkin vain 27 sekuntia, kunnes Aleksei Ugarov tälläsi Valko-Venäjälle voittomaalin. Kisojen toisen tappion myötä Slovenian tilanne A-lohkossa alkaa käydä tukalaksi: joukkue on lohkon vahvin ehdokas putoamaan MM-kisojen B-sarjaan ensi vuodeksi.
Globenin päiväottelua oli seuraamassa vain 1411 katsojaa.
MYPA hakee revanssia Hongasta
MYPA kohtaa sunnuntaina kotikentällään FC Hongan. Kouvolalaisten puolustaja Tommi Vesala näkee ottelussa revanssin makua.  
Espoolaiset pudottivat MYPA:n Suomen Cupista viidennellä kierroksella huhtikuun alkupuolella. MYPA-puolustaja Tommi Vesala haluaa maksella kalavelkoja.
\- Luvassa on varmasti tiukka vääntö. Sisuuntuneina lähdetään hakemaan revanssia hävitylle cup-ottelulle, Vesala toteaa.
MYPA on aloittanut liigakautensa voitolla, tasapelillä ja tappiolla. Vesalan mielestä parannettavaa löytyy.
\- HJK-ottelun ensimmäinen puoliaika oli meiltä huonoa, vaikkakin HJK pelasi kauden parasta peliään. Muuten kausi on alkanut osaltamme ihan hyvin. Meidän täytyy parantaa hyökkäyspelissämme pallottomien liikettä ja tietysti olla tehokkaampia maalipaikoissamme.
FC Honka on puolestaan jäänyt maaleitta kaikissa kolmessa ensimmäisessä ottelussaan ja on sarjataulukon viimeisenä yhdellä pisteellään. Vesala ei anna tämän kuitenkaan hämätä.
\- FC Honka on aina hankala vastustaja. Joukkueessa on paljon taitavia nuoria ja muutama tärkeä kokenut pelaaja. Eritoten vasen puolustaja Gideon Baah on vakuuttanut, mutta myös Roni Porokaralla on taidot Veikkausliigaan tähtipelaajaksi, Vesala sanoo.
MYPA ja Honka kohtaavat sunnuntaina kello 18.30.
Moisanderin Ajax varmisti 32. Hollannin mestaruutensa
Niklas Moisander pääsee juhlimaan uransa toista liigamestaruutta. Toppari on luutinut kauden aikana 28 sarjapelissä.
Amsterdamin Ajax varmisti 32. Hollannin mestaruutensa kierrosta ennen Eredivisien loppua kukistamalla sunnuntaina sarjajumbo Willem II:n lukemin 5-0 (2-0).
PSV ei voi enää tavoittaa liigakärkeä, koska Ajax on ennen sarjan viimeistä ottelua neljän pisteen päässä. Mestaruus on amsterdamilaisjoukkueelle jo kolmas peräkkäinen Frank De Boerin alaisuudessa.
De Boer on ollut ykkösjoukkueen päävalmentaja vasta kaksi ja puoli vuotta.
Ajax käytännössä ratkaisi pelin jo ensimmäisellä puoliajalla, kun islantilaishyökkääjä Kolbeinn Sigthorsson ja tanskalainen Christian Eriksen veivät joukkueen 2-0 johtoon 25. minuuttiin mennessä.
Kolmannen maalin iski 69. minuutilla vasta 18-vuotias tanskalainen Victor Fischer Ryan Babelin matalasta keskityksestä. Neljännen maalin törkkäsi onnekkaasti kulmapotkusta joukkueen kapteeni Siem de Jong.
Loppulukemat nähtiin 89. minuutilla, kun Danny Hoesen pääsi nautiskelemaan Christian Eriksenin tarjoilusta.
Niklas Moisander pelasi ottelussa täydet minuutit. Suomalaistoppari on pelannut Ajaxin takalinjoilla tähän mennessä 28 liigaottelua.
Ajaxiin hankitulle puolustajalle Hollannin mestaruus on pelaajauran toinen. Moisander voitti liigan AZ Alkmaarin riveissä kaudella 2008-2009.
Raanta jaksaa hämmästyttää - "Ei tämä ihan satutarina ole"
Antti Raannan huikea maajoukkuedebyytti ei tullut yllätyksenä Leijonille. Maalivahtien ja Ari Moisasen kemiat kohtaavat.
Antti Raanta teki ensiesiintymisensä Suomen
jääkiekkomaajoukkueessa lauantai-iltana, kun Leijonat kaatoi Slovakian 2-0
MM-kaukalossa. 36 torjuntaa ja nollapeli - on sitä huonomminkin aloitettu.
\- Antti tuli sisään sillä tavalla, miten odotimmekin.
Nollapeli on tietysti aina se plussa siihen. Kyllä hänen otteensa olivat
sellaiset, mitä odotimme saavamme, kun hänet tänne kisoihin valitsimme,
Leijonien maalivahtivalmentaja Ari Moisanen totesi.
Slovakia oli niskan päällä etenkin avauserässä, ja Raanta
piti Suomea pystyssä. Kiekkosade avauserässä oli lopulta vain hyvä asia Ässät
Suomen mestaruuteen torjuneelle maalivahdille.
\- Vanha totuus on, että maalivahti tykkää, jos alkuun tulee
aikamoinen pommitus. Varsinkin jos verkkoon ei mene yhtään kutia, kyllähän se
maalivahtia palvelee. Siitä saa itsevarmuuden, mitä tuollaiseen peliin
tarvitaan. Se tuli Antille kuin Manulle illallinen, Moisanen avasi käyttäen
vanhaa sanontaa.
\- Täytyy muistaa, että myös puolustimme sitkeästi. Sitä ei
voi unohtaa. Vaikka Slovakialla jokunen tontti olikin, meillä oli miehiä ja
miehet olivat kiinni, joten ei siellä kenelläkään kauheasti tilaa ollut.
Yritimme Anttia auttaakin paljon.
Suuri yleisö on havahtunut 23-vuotiaan Raannan esityksiin
vasta tällä kaudella ja etenkin loistavan playoff-kevään jälkeen. Moisanen
näkee kuitenkin jäätävän MM-debyytin vain luontevana jatkumona monen vuoden
kehitykselle.
\- Nollapeli on aina kaikkien sattumusten summa. Siinä oli
sellaisiakin paikkoja, missä maalivahdilla ei enää ollut osaa, eikä arpaa.
Antti on pelannut jo monta vuotta aika vahvasti, joten ei tämä mikään yllätys
tai nopea tuulahdus ollut. Antilla on vahvat näytöt jo monelta vuodelta
peräjälkeen. Ei tämä ihan sellainen satutarina ole, mitä ihmiset ovat
ajatelleet.
”Kemiat kohtaavat”
Raanta on ollut hurjassa iskussa jo tammikuusta asti.
Helppoa vetoa ei ole Raannan ohi mennyt miesmuistiin, mutta välillä on tarvittu
onneakin - viimeksi lauantaina. Voiko maalivahdilta loppua onni kesken?
\- Totta kai yksittäisiä tilanteita voi mennä onnenkin
piikkiin, mutta en usko siihen. Tehty työ, varmuus omaan tekemiseen ja se, että
pystyy perustilanteet hoitamaan. Perustilanteita tulee kuitenkin paljon enemmän
kuin huipputorjuntoja. Jos ne pystyy hoitamaan illasta toiseen hyvällä tasolla,
sieltä tulee aina niitä yksittäisiä huipputorjuntojakin. Maalivahdin homma on
enemmän peruspakettihommaa.
Moisanen toimii Leijonien maalivahtivalmentajana ensimmäistä
vuottaan. Kun maalivahditkin (Raannan lisäksi Joni Ortio ja Atte Engren) ovat
ensikertalaisia, nelikko on saanut aloittaa ikään kuin puhtaalta pöydältä.
\- Tämä on tietysti oma mielipide ja se pitäisi tietysti
maalivahdeilta kysyä, mutta kyllä meidän kemiat kohtaavat. Minulla on tietysti
sillä tavalla helppoa, että tuossa on kaksi raumalaista kotikylän poikaa, jotka
olen tuntunut jo toistakymmentä vuotta. Ja Ortio on samanlainen kuin nuo kaksi
muutakin, joten ei tässä mitään ongelmaa ole ollut, Moisanen myhäilee.
Entinen Leijona avaa poissaolojen syitä: "Vaikka olisi ollut MM-finaali, olisin mennyt lapseni synnytykseen"
Viime vuoden MM-kisoista tuttu Lintulauta tekee maanantaina paluun Yle Urheilun Aamujää-ohjelmaan. Ensimmäisessä jaksossa paneudutaan syihin, miksi Leijona-pelaaja jättää kisat väliin.
Yle Urheilun Kaj Kunnas ja asiantuntija Juha Lind nähdään jälleen Ylen Aamu-tv:n Aamujää-lätkäohjelmassa maanantaiaamusta alkaen.
Ensimmäisessä Lintulauta-jaksossa puhutaan pelaajien syistä jättää MM-kisat väliin. Kahdet olympialaiset ja viidet MM-kisat urallaan pelannut Lind on varma, ettei Leijona-paita ole menettänyt arvoaan suomalaispelaajien silmissä.
\- En usko, etteikö Leijona-paita kiinnostaisi, mutta on olemassa erilaisia syitä jäädä pois kisoista. Jääkiekossa puhutaan usein ylä- ja alaraajavammoista, tässä puhutaan henkilökohtaisista syistä. Niihin liittyy monia asioita. On loukkaantumisia, kenties jotain perheeseen liittyvää, fyysistä ja henkistä väsymystä. Kukin puntaroi näitä ja tekee omat valintansa, Lind kertoo.
Lind kertoo tapauksesta, jolloin hän asetti perheensä Leijona-paidan edelle.
\- Keväällä 2003 meidän perheeseen odotettiin ensimmäistä lasta syntyväksi. Olin leirityksessä mukana ja otin palaverin Hannu Aravirran kanssa. Sanoin, että mikäli hetki koittaa, ja vaikka silloin pelattaisiin MM-finaalia, niin lähden synnytykseen. Putosin joukkueesta, mutta en tiedä vaikuttiko tämä siihen. Asiasta ei ole sen jälkeen puhuttu Aran kanssa, Lind muistelee.
On pelaajan syy mikä tahansa, ei Lindin mukaan MM-kisoihin kannata puoliväkisin tulla.
\- Jos ei ole henkisesti tai fyysisesti sataprosenttisessa kunnossa, niin on parempi jättää homma väliin, Lind muistuttaa.
**Aamujää** nähdään Yle TV1:ssa maanantaina 6.5. klo 8.40 alkaen.
Loistodebyytti ei vienyt Raannan yöunia - "Ei se ollut yhden miehen show"
Antti Raannan mukaan MM-debyytin nollapeli rakentui hyvästä joukkuepelistä. Sunnuntaina  Leijona-vahdilla on edessään vapaailta ystävien seurassa.
Antti Raanta saapui lauantain MM-debyytin jälkeen sunnuntain vapaaehtoiselle päiväjäälle hyvätuulisena. Peräti 36 torjunnan nollapeli ja kotiyleisön huikeat suosionosoitukset eivät vieneet Ässien mestarivahdin yöunia.
\- Unta tuli hyvin, ei siinä mitään. Tietenkin siinä alkuun pyöriskelin, mutta kyllä loppujen lopuksi sain nopeasti unen päästä kiinni. Tänään on taas uusi päivä. Tulimme jäälle, joten ei tässä turhia mietitä enää eilistä, Raanta kertoi.
Raanta joutui voitokkaan Slovakia-ottelun jälkeen selittelemään hienoa virettään medialle pitkän tovin. Pukukopissa riitti silti vielä onnittelijoita.
\- Hyvät fiilikset olivat kopissa. Joukkueelta oli hyvä ja nousujohteinen ottelu. Ei se ollut kuitenkaan mikään yhden miehen show. Kyllä koko joukkue pani itsensä kahdessa viimeisessä erässä täysillä likoon. Emme ottaneet turhia jäähyjä, mikä helpotti urakkaamme paljon.
Ensimmäisestä maaottelusta jäi Raannalle selkeä kuva siitä, mikä erottaa arvoturnaukset SM-liigan otteluista.
\- Tilannenopeus on äärettömän kova. Siinä ei voi antaa sekunniksikaan ajatuksen karata, muuten tulee kuitti saman tien. SM-liigan verrattuna tilannenopeus on paljon kovempi. Taitotaso on tietyillä pelaajilla äärettömän kova. Koko ajan täytyy olla valmiina.
Maalivahtikolmikko omissa oloissaan
Raanta ja Joni Ortio ovat tähän asti muodostaneet Suomen pelaavan maalivahtikaksikon. Maanantain Ranska-ottelussa Raannalla on huilivuoro, kun Ortio torjuu turnauksen toisen ottelunsa. Länsirannikon triplan täydentää vielä MM-debyyttiään odottava TPS-vahti Atte Engren.
\- Hyvin siinä juttu kulkee, kun olemme länsirannikon miehet keskenämme. Olemme tiistaista saakka pyörineet pelkästään kolmistaan. 
Illalla ehkä elokuvaa sun muuta. Täällä Helsingissä on aika paljon enemmän tekemistä kuin mihin on tottunut Porin ja Rauman akselilla.
Hotellilla makaamme kaikki kolme samassa huoneessa ja puhumme asioista. Hauskaa siinä on, eikä tarvitse yhtään miettiä mitä sanoo.
\- Hotellilla makaamme kaikki kolme samassa huoneessa ja puhumme asioista. Hauskaa siinä on, eikä tarvitse yhtään miettiä mitä sanoo, Raanta avasi nuorten veräjänvartioiden välejä.
Raanta viettää sunnuntaina vapaaehtoisten jääharjoitusten jälkeen ansaittua vapaailtaa. Kotopuolesta sankarivahdin vieraiksi saapuvat kaverit ja tyttöystävä.
\- Annoin niille tehtäväksi, että saa keskiä jonkin hyvän ravintolan, johon menemme syömään. Käymme syömässä ja turistaan muutama hetki. Illalla ehkä elokuvaa sun muuta. Täällä Helsingissä on aika paljon enemmän tekemistä kuin mihin on tottunut Porin ja Rauman akselilla.
Bangladeshin tehdasromahduksen kuolonuhreja jo yli 600
Raunioiden pohjalle ei ole vieläkään päästy. Sieltä löytynee lisää vainajia.
Bangladeshissa luhistuneen tehdasrakennuksen raunioista löytyneiden kuolonuhrien määrä on noussut 617:ään. Sunnuntaina on löydetty 48 ihmisen ruumiit.
Pelastustyöntekijöiden mukaan uhriluku kasvaa varmasti edelleen, sillä pohjimmaisiin kerroksiin ei ole vieläkään päästy. Sadat ihmiset ovat yhä kokoontuneet turmapaikalle odottamaan tietoa kateissa olevista omaisistaan.
Toissa viikolla lähellä Dhakaa romahtaneessa kahdeksankerroksisessa rakennuksessa oli yli kolmetuhatta ihmistä. Tarkka luku on epäselvä. Pelastuneiden määräksi on kerrottu 2 437. 
Alustavien tutkimusten mukaan rakennus romahti katolle sijoitettujen generaattoreiden aiheuttaman tärinän vuoksi. Rakennuksen suunnitelleen arkkitehdin mukaan sen piti olla viisikerroksinen kauppa- ja toimistorakennus, ei laittomasti korotettu tehdaskiinteistö.
Romahduksen takia on pidätetty rakennuksen omistaja ja kahdeksan muuta ihmistä. Heitä uhkaa jopa kuolemanrangaistus.
Brittilehti pitää Krista Siegfridsin biisiä poliittisena
UMK-voittaja Krista Siegfrids on sumuttanut Euroviisu-järjestäjiä ja ujuttanut poliittisen viestin salaa kilpailuun, kirjoittaa brittilehti.
The Independent -lehti kirjoittaa, että **Krista Siegfridsin** _Marry Me_ -kappale on onnistunut ujuttautumaan läpi kilpailunjärjestäjien sääntöseulan. Euroviisujen säännöissä sanotaan, ettei kilpailuun osallistuva kappale saa sisältää poliittista viestiä. The Independent kirjoittaa, että Krista Siegfrids on voittajaehdokas kappaleella, jolla julistetaan homoavioliittojen laillistamista ja jonka esityksessä laulaja suutelee intohimoisesti naistanssijan kanssa.
UMK-voittaja ja Suomen euroviisuedustaja Krista Siegfrids sanoo lehdelle, että toki Marry Me on kannanotto siihen, ettei Suomen hallitus hyväksynyt homoavioliittoja viime vuotisessa äänestyksessä. Silti Marry Me ei ole hänen mielestään poliittinen vaan se kertoo rakkaudesta ja suvaitsevaisuudesta.
Siegfrids toivoo saavansa viisuissa paljon ääniä muun muassa Ison-Britannian homoyhteisöiltä. Hän lupaa esityksensä loppuun yllätystä, johon kukaan ei voi puuttua suoran lähetyksen takia.
Lue myös [Yle Uutisten juttu](http://yle.fi/uutiset/brittilehti_suomen_euroviisussa_on_salasanoma/6619738) aiheesta.
**Lähteet:** The Independent, Yle Uutiset
Iloselle uran suurin tilipussi Kiinasta
Ilosen kakkossija Kiinassa toi uran suurimman yksittäisen rahapalkinnon.
Mikko Ilosella oli Euroopan kiertueen Kiinan-turnauksen jälkeen ristiriitaisia tuntemuksia. Brett Rumford karkasi voittoon neljän lyönnin erolla, kakkostila tuotti Iloselle uran suurimman shekin ja nosti hänet rahalistan sijalle 12.
\- Löin tänään pari todella timanttista vetoa, joita voi muistella sekä tavoitella jatkossa. Esitys oli kaikkinensa erinomainen. Tein voitavani ja toinen sija oli tuloksena. Kyllä niitä ykköstilojakin vielä tulee, kertoi Ilonen tuoreeltaan kisan jälkeen.
Ilosen häkellyttävin suoritus oli 11. reiän avaus, yli 300-metrisellä par-nelosella rohkea draivi meni muutaman metrin yli viheriön, josta hän chipin jälkeen teki toisen perättäisen birdiensä. 
Tämän jälkeen alkoi Brett Rumfordin lähipelishow, jota Ilonen kuvaili uskomattomaksi.
\- Olihan se ihan käsittämätöntä miten hyvin Rumford lauantaina ja sunnuntaina pelasti pareja missattuaan viherön. 12. reiän nosto bunkkerin vierestä oli veret seisauttanut suoritus. Siihen vielä yli kymmenmetriset birdieputit sisään kahdella seuraavalla. Moro ja hyvää yötä oli ajatus, joka täytti tuossa vaiheessa pään. Kaikki kunnia voittajalle, hänellä osui lähes kaikki kohdalleen, Ilonen  jatkoi.
Kakkostila tuotti Iloselle 271 938 euroa, mikä on hänen uransa suurin yksittäinen ansio. Skandinavian Mastersin voitto 2007 tuotti 266 000 euroa.
Kakkostila Euroopan kiertueella oli uran kolmas. Aiemmat ovat Madridista 2009 ja Marokosta 2013. Turnausvoittoja on kaksi, Indonesia 2007 ja Tukholma 2007. Muita top 10 -sijoituksia 24.
Ilonen on rahalistalla (Race to Dubai) 12:s, kokonaisansiot 468 050. Kauden päätteeksi hän on ollut parhaimmillaan 34:s vuonna 2007.
Uran kokonaisansiot ovat  3 752 396 euroa, kisoja takana 271. Ilonen nousee maailman rankingissa arviolta 50-60 sijaa. Ennen viikonloppua hän oli sijalla 207.
Nykyiset ansiot varmistavat hänelle käytännössä paikan Euroopan kiertueen kauden päätöskisaan Dubaihin (rahalistan top-60 pelaajaa).
Seuraavan kerran Ilonen pelaa toukokuun lopulla Euroopan kiertueella PGA Championshipissa, Englannin Surreyssa.
Kommentti: Leijonat raivasi tien Raannalle
Joni Ortio palaa maalille Ranska-ottelussa. Yle Urheilun Ilkka Palomäki heittää valistuneen arvion Leijonien maalivahtipeluutuksesta turnauksen jatkuessa.
Joni Ortio palaa Suomen jääkiekkomaajoukkueen maalille maanantain Ranska-otteluun. Tämä on tulkittavissa vain yhdellä tavalla - Antti Raanta on ykkösmaalivahti ratkaisupeleissä, jos ei itse asemaansa menetä.
Ortio pelasi toki avausottelun Saksaa vastaan ja on Ranska-ottelun jälkeen pelannut kaksi kolmesta ottelusta Leijonien maalilla. Tämä ei kuitenkaan tarkoita yhtään mitään, kun mietitään, kuka torjuu oikeasti tärkeissä otteluissa.
Avausottelussa Ortio oli ikään kuin pakko laittaa maaliin. HIFK-veskari on ollut leirityksessä mukana alusta asti, kun taas Raanta liittyi joukkueeseen vasta kolme päivää ennen MM-kisojen alkua.
Myös Ranska-otteluun Ortion laittaminen oli luonnollinen askel. Asiaa ei pidä tulkita niin, että Raanta ei saa jatkaa Slovakia-ottelun nollapelistään huolimatta maalilla. Ässien sensaatiomaalivahti päinvastoin sinetöi nollapelillä paikkansa USA-ottelussa.
Kun Ortio torjuu Ranska-ottelun, on päivänselvää, että Raanta on maalilla keskiviikkona Yhdysvaltoja vastaan. Hyvä peli siinä, ja Raanta on melkoisella varmuudella maalilla Venäjää vastaan perjantaina.
Heti lauantaina on vastassa Itävalta, jota vastaan maalila pelaa jälleen Ortio - riippumatta siitä, miten Raanta huippuotteluista selviytyy. Latviaa vastaan alkulohkon päätösottelussa ja siitä eteenpäin tolppien välissä on Raanta - jos ei hän itse pelaa itseään ulos ykkösvahdin tontilta.
Tässä on Leijonien ongelma - "Ketjua turha vielä hajottaa"
Suomi on aloittanut MM-kisat kahdella nihkeällä voitolla. Yle Urheilun Ilkka Palomäki purkaa esitystä ketju ketjulta.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen taival MM-kotikisoissa on
käynnistynyt 4-3-jatkoaikavoitolla Saksasta ja 2-0-voitolla Slovakiasta. Seuraavassa
arviot siitä, miten kentälliset ovat toimineet avausviikonloppuna.
Leijonien kentälliset Saksa- ja Slovakia-otteluissa
**Pesonen – Kontiola – Aaltonen; Lepistö – Hietanen**
Joukkueen ylivoimaisesti paras kokonaisuus. Tai oikeammin,
ainoa Leijonien ketjuista, joka on pelannut edes MM-kisojen vaatimalla tasolla.
Tehot 3+2 summannut Kontiola on näyttänyt suuntaa, ja ketju on väsännyt Suomen
kuudesta maalista viisi.
Janne Pesonen ja Juhamatti Aaltonen ovat väläytelleet
aiemminkin MM-tasolla, ja Pesonen oli yksi kevään 2011 kultasankareista. Mutta
kahdessa ensimmäisessä pelissä nähdynkaltaista dominointia vaihdosta toiseen ei
ole nähty keneltäkään ketjun jäsenistä. Etenkin Pesonen on aivan kuin uudelleen
syntynyt uuden roolin myötä.
Kontiolan ketjulla lumipallo on lähtenyt vyörymään oikeaan
suuntaan heti ensimmäisestä vaihdosta asti, mikä on kasvattanut koko ajan pelaajien
itseluottamusta. Tämä on näkynyt myös ja ennen kaikkea puolustajien
pelaamisessa - Juuso Hietanen ja Sami Lepistö ovat olleet pelin avaamisessa ja
ylipäätään kiekollisessa varmuudessa aivan omaa luokkaansa Leijonien
puolustajista.
**Jatko: **Suomi on tällä hetkellä yhden kentällisen joukkue.
Niin kauan kuin muut uinuvat, Kontiolan ketjun pitää pystyä kantamaan Leijonia.
Isossa roolissa Suomen menestyksen kannalta. Muutoksia ei tarvitse kovin
nopeasti tehdä.
**Salminen – Viitaluoma – Korpikoski; Mäntylä – Laakso**
Suurin ongelmakohta kahdessa ensimmäisessä pelissä.
Avauspelissä Korpikosken paikalla pelasi Juha-Pekka Haataja, eikä Korpikosken mukaantulo
auttanut vielä liiemmin. Sakari Salminen jäi Saksa-pelissä täysin yksin, mutta
oli silti Suomen vaarallisimpia junaillen myös voittomaalin jatkoajalla.
Slovakiaa vastaan Salmisellakin oli vaikeampaa.
Salamannopeat Salminen ja Korpikoski ovat paperilla huikea
kaksikko, jolla on rutkasti potentiaalia. Viitaluoma on kuitenkin jäänyt
tyystin pelin ulkopuolelle. Yksi suurimmista ongelmista etenkin Slovakiaa
vastaan oli se, että Viitaluoma hävisi lähes kaikki kriittiset aloitukset,
minkä takia ketjun pelistä tuli kiekon jahtaamista. Puolustamisessa ketjulla on
ollut ajoittaisia vaikeuksia, minkä takia kiekon pitäminen olisi tärkeää.
Pitää kuitenkin muistaa, että Slovakia-ottelun
koostumuksessa ketju ei ole vetänyt vielä yhtään harjoitustakaan yhdessä.
Korpikoskea vaivasivat vielä lentokonejalat ja jetlag vaivasi. Ranska-ottelu ja
laadukkaat harjoitukset yhdessä tulevat tarpeeseen ennen tärkeitä USA- ja
Venäjä-otteluja.
Puolustajista Teemu Laakso on ollut Suomen suurin
hasardipelaaja tähän saakka. Pelinavaamisessa on ollut suuria vaikeuksia, ja
Laakso on ruokkinut lähinnä vastustajaa. Tuukka Mäntylä on hoitanut ruutunsa
moitteetta, mutta Laakson virheiden paikkailu on vienyt energiaa. Laakso on
kuitenkin osannut hypätä kentälle oikeaan aikaan, sillä hän johtaa
uskomattomasti Suomen plus/miinus-tilastoa (+3)!
**Jatko: **Tämä ketju on tällä hetkellä herkin
kokoonpanomuutoksille, koska siltä odotetaan tulosta, eikä peli ole
vakuuttanut. Korpikosken sisäänajolle on kuitenkin annettava aikaa. Viitaluomalla
on ollut vaikeuksia päästä sisään MM-tasolle, mutta toisaalta, eipä hänen
tontilleen hirveästi ole vaihtoehtojakaan. Juha-Pekka Hytönen ehkä, mutta Jarno
Koskirannan ketjua on turha vielä hajottaa.
**Savinainen – Koskiranta – Pihlström; Jalasvaara – Väänänen**
Ketju on ollut pirteä hyökkäyssuuntaan etenkin
Saksa-ottelussa. Kääntöpuolena on se, että Koskirannan ketju oli jäällä kahden
takaiskun aikaan Saksaa vastaan. Veli-Matti Savinaisella on yksi voittomaali
vyöllään, ja muutenkin Ässien sähäkkä laituri on hämmentänyt hyvin. Rohkaiseva
alku ketjulta.
Koskirannan ketju eroaa muista Suomen ketjuista siinä, että
sen ylivoimainen vahvuus on luisteluvoima. Ketju ei ole pystynyt samanlaisiin
rintamahyökkäyksiin kuin Kontiolan ketju, mutta etenkin Koskiranta on saanut
tuotua jalalla kiekkoa hyvin alueelle. Siellä eväät ovat loppuneet kuitenkin
nopeasti.
Savinainen ja Pihlström ovat kovia sähisemään kulmissa,
mutta Savinainenkin sai huomata Slovakia-ottelussa, ettei se kansainvälisissä
peleissä niin helppoa ole. Saksaa vastaan kaksikko sai kulmapelin kautta luotua
paikkoja, mutta Pihlströmin pitäisi pystyä pitämään kiekkoa rauhallisemmin. Nyt
pelaaminen on ollut sähisemistä, joka ei ole johtanut mihinkään konkreettiseen.
Puolustajista Janne Jalasvaaralla on ollut samansuuntaisia
ongelmia kuin Teemu Laaksolla. Ossi Väänänenkin hermoili yllättäen kiekon kanssa
ensimmäisessä ottelussa, mutta näytti jälleen varmalta itseltään
Slovakia-ottelussa. Jalasvaaran vääntövoima on hieman yllättäen jäänyt
puutteelliseksi omissa.
**Jatko:** Koskirannan ketjua ei ole vielä syytä hajottaa,
vaikka Tappara-sentterille olisi kysyntää myös kakkosketjun keskellä. Ketju tuo
hyvää energiaa, ja etenkin Venäjän puolustusta vastaan kova taklauspaine on
tarpeen. Sitä koko ketju pystyy tarjoamaan.
**Hagman – Hytönen – Haataja; Kukkonen – Melart**
Avausottelussa Haatajan paikalla pelasi Marko Anttila, mutta
Haatajan kanssa ketju toimi hivenen paremmin. Slovakia-ottelu oli jo varsin
pirteä ketjulta. Syöttelemällä kolmikko ei tahdo hyökkäysalueelle päästä, mutta
toisaalta päätypelissä se on ollut vahva ja pystynyt luomaan jokusen paikan sitä
kautta.
Niklas Hagman alkoi heräillä Slovakia-ottelun edetessä, ja
hänen energialleen on jatkossakin kysyntää. Maalintekijäksi Hagmanista ei tunnu
enää olevan, mutta nelosketjun tärkein tehtävä onkin pitää oma pää puhtaana ja
kuluttaa vastustajaa energisillä vaihdoilla. Siihen tämä ketju on ajoittain
kyennyt ja kykenee myös jatkossa. Hytösen diesel-kone ei ole vielä pärähtänyt
käyntiin.
Puolustuksessa Lasse Kukkonen on ollut tutun varma itsensä
ja myös Ilari Melart on pelannut mukiinmenevästi ja jämäkästi. Tämä kaksikko ei
ole kunnostautunut avauspelissä, mutta toisaalta Kukkosen ja Melartin kohdalla
kiekon heitto päätyyn on hyväksyttävää, koska nelosketjun profiili tukee sitä.
**Jatko: **Ei syytä muutoksiin. Anttilan voi nostaa takaisin
jossain vaiheessa, mutta tällöin puhutaan marginaalisista muutoksista.
Ajo uransa parhaaseen sijoitukseen tynkäkisassa
Niklas Ajo kaasutteli kovista kivuista huolimatta kuudenneksi Jerezissä. Osakilpailu keskeytettiin pahan ulosajon vuoksi.
Niklas Ajo sijoittui kuudenneksi ratamoottoripyöräilyn Moto3-luokan kisassa Espanjan Jerezissä. Sijoitus on 18-vuotiaan Ajon uran paras MM-sarjassa. Sijoitus ei irronnut helpolla, sillä hän teloi vasenta jalkaansa kisa-aamuna lämmittelykierroksilla.
\- Tämä oli varmasti koko elämäni yksi vaikeimmista kilpailuista. Se oli tosi iso 
kaato warm up’issa, jonka jälkeen sattui vähän joka paikkaan. Kivut olivat kovat 
myös kisassa, joten tähän sijoitukseen täytyy olla todellakin tyytyväinen, Ajo kertasi tiedotteessaan.
\- En edes tiennyt, oliko minulta joitain luita murtunut, mutta polvi ja nilkka 
olivat tosi kivuliaita. Katsotaan nyt, mitä lääkärin tarkastuksessa sitten 
ilmenee, totesi Ajo.
Kisan voittoon ajoi Espanjan Maverick Vinales, joka löi maanmiehensä Luis Salomin niukasti 0,263 sekunnilla. Saksan Jonas Fogler sijoittui kolmanneksi.
Kisa keskeytettiin 17. kierroksella, kun lääkintähenkilökunta tuli tutkimaan pahasti kaatunutta ranskalaiskuljettaja Alan Techeriä. Peräti seitsemän kuljettajaa kolaroi tai kaatusi kisan kuluessa, mutta Techer oli ainoa loukkaantunut kuski.
Avauserän salamamaalit veivät Itävallan kuilun partaalle
Ranska selviytyi voittajaksi Helsingin lohkon "kuolemanottelussa", jonka häviäjää odottaa mitä todennäköisimmin karsiutuminen A-sarjasta.
Jääkiekon MM-kisojen Helsingin lohkon ennakkoon heikoimmat maat, Ranska ja Itävalta, kohtasivat sunnuntaina lohkon "kuolemanottelussa". Jo ennen ottelua oli selvää, että ottelun häviäjä on kovan paikan edessä, mikäli joukkue haluaa säilyttää sarjapaikkansa A-tasolla. 
Ranska karkasi heti ottelun alussa kahden maalin karkumatkalle, kun Damien Fleury ja Teddy Da Costa iskivät 2-0-johdon 31 sekunnin aikana. Toisessa erässä Julien Desrosiers viimeisteli lukemiksi jo 3-0, mikä katkaisi Itävallan selkärangan.
Turhautuneesti esiintynyt Itävallan NHL-tähti Thomas Vanek onnistui kolmannessa erässä kaventamaan Ranskan johdon kahteen maaliin, mutta sen pidemmälle valkopaitojen kiri ei riittänyt. Vanekilla oli tukku maalipaikkoja, mutta Ranska otti kullanarvoisen voiton lukemin 3-1.
Ranskan kisat jatkuvat maanantaina ottelulla Suomea vastaan, Itävallan kisarupeama jatkuu tiistaina Latvia-kamppailulla. Mikäli Itävalta ei nyt onnistu yllättämään Latviaa, Saksaa, Slovakiaa, Suomea tai Venäjää, on sen kohtalona karsiutuminen.
\- Tämä oli meille turnauksen tärkein ottelu. Nyt meidän täytyy valmistautua otteluun Suomea vastaan. Meidän pitää yrittää vielä voittaa pelejä, Rauman Lukossa kuluvalla kaudella pelannut ranskalaishyökkääjä Charles Bertrand sanoi MTV3:lle.
\- Varsinkin minulle Suomi-ottelusta tulee hieno kokemus. Pääsen pelaamaan tänne täyden kotiyleisön eteen, Bertrand jatkoi.
Helsingin ja Tukholman alkulohkojen viimeiset joukkueet putoavat ensi kaudeksi B-sarjaan.
Maailman pitkäaikaisin hallituspohja katkolla Malesiassa
Hallituksen ja opposition kannatuksen puntit olivat tasan sunnuntain vaalien alla. Opposition mukaan hallitus on tehnyt paljon vilppiä estääkseen vallanvaihdon.
Miljoonat malesialaiset ovat äänestäneet parlamenttivaaleissa, jotka saattavat tehdä lopun maailman pitkäaikaisimmasta hallituspohjasta tai ainakin heikentänevät sitä olennaisesti. Ensimmäisiä tuloksia on määrä saada iltapäivällä Suomen aikaa.
Entisen varapääministerin Anwar Ibrahimin johtama oppositio on lyönyt kiilaa Najib Razakin hallituksen kannatukseen, joka toi sille kaksi kolmasosaa parlamenttipaikoista aina vuoden 2008 vaaleihin asti.
Kansallisrintama on hallinnut Malesiaa 56 vuotta eli koko itsenäisyyden ajan. Talouskasvu ja poliittinen vakaus ovat olleet puolueen valtteja, mutta yltyneet korruptiosyytökset ja kansalaisten epätasa-arvo ovat syöneet kannatusta niin, että tällä kertaa vaalituloksesta ennustetaan hyvin tasaista. Sen vuoksi myös äänestysprosentin on ennakoitu nousevan ennätysmäiseen 80:een. 
Oppositioliittymä syytti jo vaalien alla hallitusta monenlaisesta vilpistä. Opposition mukaan hallitus muun muassa lennätti äänestäjiä keskeisiin vaalipiireihin, joissa sen voitto on vaakalaudalla. Kaikki vaaliluetteloihin huolitut eivät ole edes Malesian kansalaisia, oppositio sanoi.
Vaalipäivänä monet puolestaan kertoivat, että äänestäjien sormet merkittiin musteella, joka oli helppo pestä pois, joten äänioikeutta saattoi käyttää monta kertaa.
Joni Ortio maalilla Ranska-ottelussa
Huikean ottelun Slovakiaa vastaan pelannut Antti Raanta saa huilivuoron.
HIFK:ssa kuluvalla kaudella torjunut Joni Ortio pelaa Leijonien maalilla maanantain MM-jääkiekon ottelussa Ranskaa vastaan. Maalivahtivalmentaja Ari Moisanen vahvisti asian Yle Urheilulle.
Ortio oli Suomen veräjällä kisojen avausottelussa, jossa Leijonat voitti Saksan 4-3 jatkoajalla. Slovakiaa vastaan nollapelin torjunut Antti Raanta on lepovuorossa maanantaina.
Suomi kohtaa Ranskan maanantaina klo 20.15.
Tyson Gay hyvässä kevätkunnossa
Kingstonissa tehtiin viisi ja Tokiossa kolme kauden kärkitulosta.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton haastajakiertueen toinen ja kolmas osakilpailu käytiin viime yönä Suomen aikaa Kingstonissa ja Tokiossa. Molemmissa tehtiin kovia tuloksia.
Kinsgstonissa tehtiin kaikkiaan viisi kauden kärkitulosta. Yhdysvaltain Tyson Gay löi jamaikalaiset näiden kotikentällä juosten 100 metrillä maailman kärkiajan 9,86. Pikaviestin olympiavoittaja Nesta Carter hävisi 0,17 sekuntia.
Yhdysvaltain Antwon Hicks juoksi kauden kärkiajaksi 110 metrin aitajuoksussa 13,25. Jamaikalainen Hansle Parchment hävisi vain sekunnin sadasosan.
Vuoden 2008 olympiavoittaja ja viime vuoden olympiakakkonen Dawn Harper-Nelson juoksi naisten 100 metrin aitajuoksussa kauden kärkiajan 12,62. USA:n Ryan Whiting työnsi kuulaa ulkokauden kärkituloksen 21,74.
Nickel Ashmeade juoksi 200 metrin kauden kärkiajan 20,00.
Tokiossa nähtiin kolme kauden kärkitulosta. Kenialainen Jairus Birech voitti 3000 metrin estejuoksun ajalla 8.15,26, tshekki Lukáṧ Melich heitti moukaria 79,00 ja Anna Tshitsherova sivusi korkeudessa kauden 
kärkitulosta 195.
Suurin osa ei vieläkään käytä pyöräilykypärää
Vaikka pyöräilykypärän käyttö onkin yleistynyt koko ajan, ovat kypärän käyttäjät vielä niukasti vähemmistönä pyöräilijöiden joukossa. Vähiten kypärää käyttävät yläkouluikäiset, mutta ilman kypärää pyöräileviä löytyy kaiken ikäisistä.
Lappeenrannan keskustan alueella pyöräileviltä löytyi selityksiä suunnasta toiseen; joillekin pään suojaksi tuntui riittävän pelkkä lippalakki. Moni vetoaa siihen, ettei ole koskaan tottunut kyseistä suojavälinettä käyttämään.
"En ole nuorena tarvinnut niin en vieläkään koe sitä tarpeelliseksi.”
”Olen sellaista ikäluokkaa, etten ole vielä oppinut käyttämään. Ei 70-luvulla käytetty kypäriä."
Esimerkkiä lapsille
Esteettiset seikat ja sosiaalinen paine ovat yleisiä syitä sille, ettei kypärää päästä löydy. Jotkut puolestaan saattavat käyttää kypärää ainoastaan jälkikasvun vuoksi. Myös pyöräilypaikalla ja -matkan pituudella näyttää joissain tapauksissa olevan merkitystä.
”Ne on niin hölmön näköisiä, että johtuu ihan vaan siitä.”
”Olen lapsille luvannut, että kun hekin käyttävät kypärää, niin aion itsellenikin sellaisen vielä hankkia.”
”Nyt kun lapset eivät ole enää pieniä, niin ei tarvitse näyttää esimerkkiä.”
”En tunne sitä tarpeelliseksi täällä keskustan alueella. Ehkä sitten, jos pyöräilisin pitkää matkaa, niin käyttäisin.”
Kypärä käyttöön kantapään kautta
Kypäräpäisiä löytyi keskustan alueelta kuitenkin jopa yllättävän paljon, ja syyt kypärän käyttöön olivat hyvin yhteneväisiä.
”Turvallisuuden takia sitä kai kaikki käyttää. On ilmeisesti todettu, että se vähentää kaulavammoja ja suojelee päätä.”
”Jos vaikka kaatuu tai kolaroi, niin ei satu päähän ainakaan.”
Osalla on myös omakohtaista kokemusta pyöräilyn vaaroista.
”Tiedän että jos kaatuu, niin voi henki lähteä. Mies käyttää pyöräillessä kypärää kesät talvet, ja hänellä on ollut sellaisia tilaisuuksia, että ilman kypärää olisi voinut käydä huonosti.”
”Se on turvallista, ja olen kerran kaatunut niin että löin pääni, kun ei ollut kypärää.”
Lämmintä säätä luvassa maan etelä- ja keskiosiin
Kevään toistaiseksi lämpimin päivä oli lauantaina: 16,5 astetta mitattiin Lahdessa.
Maan etelä- ja keskiosissa saadaan nauttia lämpimästä säästä ensi viikolla. Pohjoisessa sää jatkuu koleana ja epävakaisena.
Etelän ja pohjoisen lämpötilaerot ovat suuret. Etelässä päivälämpötilat ovat alkuviikosta monin paikoin 15 - 20 asteen tuntumassa. Lämpötila voi käydä etelässä jopa päälle 20 asteessa viimeistään keskiviikkona. Pohjoisessa päivälämpötila pysyy alkuviikosta suurelta osin alle kymmenessä asteessa.
\- Keskiviikko on viikon lämpöisimpiä päiviä etelässä, kertoo Yle Uutisten meteorologi Toni Hellinen.
Keskimäärin tähän aikaan vuodesta päivälämpötila on etelässä alle 15 astetta ja pohjoisessa alle kymmenen astetta.
Maan etelä- ja keskiosissa on alkuviikosta aurinkoista. Pohjoisessa on ainakin maanantaina vaihtelevaa pilvisyyttä ja mahdollisesti lyhytkestoista sadetta.
Viikon loppupuolella kylmä säärintama kulkee Suomen yli ja sää muuttuu sateisemmaksi. Hellisen mukaan tällä hetkellä näyttää siltä, että tämä tapahtuisi vasta ensi perjantaina. Torstaina sää on koko maassa keskiviikkoa pilvisempi.
Kevään toistaiseksi lämpimin päivä oli lauantaina: 16,5 astetta mitattiin Lahdessa. Lämpötila kipuaa korkeammalle todennäköisesti jo maanantaina.
Kukot kiekuivat kilpaa Japanissa - video ei herkkäkorvaisille
Kukot asetettiin paremmuusjärjestykseen kiekumisen pituuden ja liverryksen puhtauden perusteella.
Japanissa on järjestetty viikonvaihteessa kukkojen kiekumiskilpailu. Kaikkiaan 15 kukkoa mitteli kilvanlaulannassa Yahikon pyhäkössä Niigatan prefektuurissa.
Linnut kilpailivat pareittain ja niille suotiin viisi minuuttia aikaa kiekumisen aloittamiselle. Tuomarit asettivat kukot paremmuusjärjestykseen kiekumisen pituuden ja liverryksen puhtauden perusteella.
HIM perui lisää Pohjois-Amerikan keikkojaan
HIM-yhtye on antanut tiedotteen, että se joutuu perumaan kaikki Pohjois-Amerikan keikkansa.
**HIM**-yhtyeen koko Pohjois-Amerikan kiertue on peruttu, kerrotaan bändin Facebook-sivulla. Virallisessa tiedotteessa todetaan, että Ville Valo ei pysty esiintymään astmansa sekä keuhkokuumeen takia. Bändin kerrotaan palaavan takaisin Pohjois-Amerikkaan kesällä Rock Allegiance -kiertueen merkeissä.
Tieto koko kiertueen peruuntumisesta ilmoitettiin aiemmin bändin promootiotiimin Twitter-tilillä.
All shows for Tears on Tour have been cancelled. Please check with point of purchase for refunds. More info coming as we have it.
The show last night was cancelled due to Ville having an asthma attack. As of right now everything else is still on.
Pohjois-Amerikan kiertueen piti alkaa perjantaina Los Angelesista. Toukokuulle on sovittu keikat muun muassa Torontoon, New Yorkiin ja Philadelphiaan.
_Päivitetty klo 15.10 tiedot sairaskohtauksesta._
_Päivitetty klo 17.00 tiedot levy-yhtiön virallisesta tiedotteesta._
**Lähteet:** Blabbermouth, Yle Uutiset
Brittilehti: Suomen euroviisussa on salasanoma
Krista Siegfrids sanoo, ettei hänen Marry me -laulunsa kannanotto ole poliittinen, vaan vetoomus sen puolesta, ettei rakkaudelle pitäisi asettaa sukupuolirajoja.
Brittiläisen The Independent -lehden mukaan Suomen tämänvuotinen kilpailukappale Eurovision laulukilpailussa on muutakin kuin miltä se näyttää. Siegfrids sanoo The Independentin haastattelussa, että kappale patistelee Suomea hyväksymään tasa-arvoisen avioliittolain.
Siegfridsin, Erik Nyholmin, Kristofer Karlssonin ja Jessika Lundströmin kirjoittamassa _Marry me _-kappaleessa nuori nainen vaatii kosintaa poikaystävältään. Siegfriedsin mukaan kappale on kuitenkin samalla rakkauden ja suvaitsevaisuuden julistus kosijan ja kosittavan sukupuolesta riippumatta.
Eurovision säännöt kieltävät viisukisoista poliittiset kannanotot. Georgialta kisat jäivät väliin vuonna 2009, kun sen kilpailukappale oli hädin tuskin verhottua kritiikkiä Venäjän tuolloista pääministeriä, nykyistä presidenttiä Vladimir Putinia kohtaan.
Siegfrids lupailee yllätystä itse kisassa
Siegfrids sanoo, ettei hänen laulunsa ole poliittinen, mutta homo- ja lesboliittojen kieltäminen on hänen mielestään väärin. Siihen hän sanoo halunneensa ottaa kantaa.
Hän suutelee kappaleensa lavashow'ssa naispuolista tanssijaa. Itse kilpailuihin hän kertoo suunnittelevansa yllätystä kappaleen loppuun. Suorassa tv-lähetyksessä kukaan ei voi sitä estää, hän sanoo.
Suomi on ainoa Pohjoismaa, jossa samaa sukupuolta olevat pariskunnat eivät voi solmia avioliittoa. Parhaillaan Suomessa kerätään nimiä kansalaisaloitteeseen tasa-arvoisen avioliittolain puolesta.
Euroviisukisat järjestetään kahden viikon päästä Malmössa Ruotsissa.
RoPSin huima vire yllättänyt jopa kapteenin
RoPS-kapteeni Antti Okkonen myöntää, että joukkueen huima alkukauden vire on päässyt yllättämään jopa hänet.
Rovaniemen Palloseura aloitti kauden 1-3-tappiolla IFK Mariehamnille, mutta sen jälkeen meno on ollut nousujohteista. Viimeiset päänahat ovat HJK:n tiputtaminen Suomen Cupista sekä täysi pistepotti TPS:lta Veikkausliigan kolmannelta kierrokselta.
\- Joukkueessa on hyvä fiilis. Olemme pelanneet hyvin ja tehneet hyviä tuloksia. Tekemisessä näkyy kaikin puolin korkea itseluottamus. Samalla kuitenkin tiedostamme, että sunnuntaista tulee täysin erilainen peli, Okkonen toteaa.
Sunnuntain VPS-ottelu on siis rovaniemeläisten ensimmäinen vierasottelu. Samalla se on myös ensimmäinen nurmipeli. Okkonen odottaa taistosta kaikkea muuta kuin helppoa.
\- En puhuisi pistetavoitteista. Tärkeintä on jatkaa sen näköistä pelaamista kun olemme esittäneet kotona. Silloin voitamme.
Okkonen myöntää, että nousijajoukkueen vahva kevät ja päässyt yllättämään hänet hieman.
\- Alkukautemme oli loukkaantumistenkin vuoksi vaikea. Emme päässeet kunnolla pelaamaan täydellä miehityksellä, joten olen hieman yllättynyt, että olemme saaneet pelin kulkemaan jo näin alkukaudesta.
\- Toisaalta tiesin, että meillä on hyvä ja nimivahva joukkue, ”Suke” lisää.
RoPS kohtaa VPS:n Vaasan Hietalahdessa. Sunnuntaina pelattava ottelu alkaa klo 18.30.
Pohjois-Korea ei aio keskustella amerikkalaismiehen vapauttamisesta
Pohjois-Korean viranomaisten mukaan maa ei aio käyttää vankileirille tuomittua miestä hyväkseen poliittisissa neuvotteluissa Yhdysvaltojen kanssa. Amerikkalaismies sai torstaina 15 vuoden vankileirituomion kumouksellisesta toiminnasta.
Pohjois-Korea ei aio keskustella Yhdysvaltojen kanssa vankileirille tuomitun amerikkalaismiehen vapauttamisesta. Eteläkorealaissyntyinen Pae Jun-ho, amerikkalaiselta nimeltään Kenneth Bae, sai torstaina 15 vuoden vankileirituomion kumouksellisesta toiminnasta. Hänen kerrotaan ottaneen kuvia nälkiintyneistä lapsista.
\- Yhdysvaltalaismediat ovat kertoneet, että Pohjois-Korea yrittäisi käyttää Baen tapausta hyväkseen poliittisissa neuvotteluissa. Se on naurettava ja väärä arvaus, sanoo ulkoministeriön tiedottaja Pohjois-Korean viralliselle uutistoimistolle KCNA:lle sunnuntaina.
Useita yhdysvaltalaisia on vangittu Pohjois-Koreassa viime vuosina. Heidät on kuitenkin vapautettu sen jälkeen, kun arvovaltaiset amerikkalaisvieraat, kuten ex-presidentit Jimmy Carter ja Bill Clinton, ovat vierailleet maassa neuvottelemassa.
Bae saapui Pohjois-Koreaan marraskuussa turistiryhmän mukana.
Rovaniemen pienkoneturman syynä liian alhainen nousunopeus
Pienkone ehti lentää ainoastaan hetken jäältä noustuaan, kunnes se putosi jo melko pian maahan. Poliisin mukaan lentäjä ei loukkaantunut turmassa.
Rovaniemellä Vitikanpäässä aamupäivällä sattuneen pienlentokoneturman syyksi epäillään koneen liian alhaista nousunopeutta.
Ultrakevyen koneen lentäjä ei loukkaantunut turmassa. Koneessa ei ollut matkustajia.
Jäältä lähtenyt kone oli kallistunut heti ilmaan noustuaan vasemmalle, törmännyt rantakoivikkoon ja kääntynyt tulosuuntaansa pudotessaan maahan.
Poliisin mukaan lentäjällä on pitkä lentokokemus ja koneen lentokelpoisuus oli tarkastettu vastikään huhtikuun alussa.
Lentokoneen siivet vaurioituivat rytäkässä ja sen toinen ponttooni taittui koneen alle.
Onnettomuus sattui noin kello 10:n aikaan sunnuntaina.
Lentokoneen moottoriviat erittäin harvinaisia – linnut pahin uhka
Lufthansan eilinen moottorivika menee todennäköisesti Saksan viranomaisten tutkittavaksi. Kyseinen lentokone ei ole herkkä vioille.
Eilen lauantaina saksalaislentoyhtiö Lufthansan lentokone joutui palaamaan takaisin Helsinki-Vantaan lentokentälle moottorivian takia. [Silminnäkijän mukaan](http://yle.fi/uutiset/lentokoneesta_leimahteli_isot_tulenliekit__moottorivika_kaansi_koneen_takaisin_helsinki-vantaalle/6619329) koneesta leimahteli suuret tulenliekit. [Lufthansasta kerrottiin](http://yle.fi/uutiset/lufthansa_vasen_moottori_hajosi/6619342) nopeasti tapahtuneen jälkeen, että kyseessä oli vasemman suihkumoottorin hajoaminen.
Liikenteen turvallisuusvirastosta, Trafista rauhoitellaan, että vastaavia tapauksia sattuu parin vuoden välein. Moottorihäiriöt tapahtuvat useimmiten juuri lentoonlähdössä, jolloin moottoria käytetään suurilla tehoasetuksilla.
\- Yksityiskohtaiset tiedot puuttuvat tällä hetkellä, mutta moottorihäiriö tekniikan pettämisen osalta on tänä päivänä tällaisessa lentokoneessa, jota Airbus 321 edustaa, on erittäin harvinainen. Myös sen takia, että moottorit ovat jatkuvassa seurannassa eli moottoridataa kerätään ja sitä analysoidaan. Merkittävien muutosten ilmetessä moottori saatetaan irrottaa siivestä ja vaihtaa, sanoo Trafin Suomen ilmailujohtaja Pekka Henttu.
Joissakin tapauksissa Suomen Onnettomuustutkintakeskus suorittaa tutkinnan, jos siihen päädytään.
\- Me saadaan virallinen lentokoneen ohjaajan tekemä raportti määräajan puitteissa. Toimitamme sen valvovalle viranomaiselle eli Saksan ilmailuviranomaiselle. Päävastuu on saksalaisilla tapauksen selvittämisessä, kertoo Henttu.
Lintuparvi aiheuttaa useimmat moottoriviat
Trafin ilmailujohtaja Hentun mukaan Airbus 321 -lentokone kyseisellä moottorilla varustettuna ei ole erityisen herkkä moottorivioille. Yleisimmät syyt lentokoneiden moottorivaurioihin ovat ylimääräiset objektit, jotka syystä tai toisesta joutuvat moottoriin.
\- Tyypillinen vian aiheuttaja on lintu ja ennen kaikkea lintuparvi, sanoo Henttu.
Helsinki-Vantaan lentokentällä lintuja ei ole koettu erityiseksi ongelmaksi.
Henttu valottaa, että maailmanlaajuisissa onnettomuustilastoissa moottoriviat näyttelevät hyvin pientä roolia. Tialnnetta ei olisi pahentanut edes se, että lentokone olisi ehtinyt kauemmaksi Helsinki-Vantaan lentokentästä.
\- Kaksimoottorikoneella, jolla ei ole erityishyväksyntää pitkän matkan toimintaan, niin varakenttä on oltava 60 minuutin lentomatkan päästä lentoreitin jokaisella osuudella eli tilanne ei siitä paljoa muutu. Jos kysymyksessä on hallitsematon moottoripalo, siis palo, jota ei saada sammumaan, on tietysti hyvä, että laskuun päästään pian. Lufthansan tapauksessa moottorista näkyi joissakin kuvissa liekkejä, mutta kyseessä ei missään nimessä ollut hallitsematon moottoripalo.
Onnettomuustilanteita varten harjoitellaan säännöllisesti
Trafista painotetaan, että lentomatkustajien ei kannata huolestua lauantaina tapahtuneesta moottoriviasta.
\- Kaupallisessa toiminnassa lentokoneen moottorin pitää kestää moottorin vikaantuminen kaikissa tilanteissa, tapahtuu sitten moottorihäiriö lentoonlähdössä, laskeutumisessa tai ihan missä tahansa tilanteessa lennon aikana. Toisin sanoen lennon pitää olla hallittavissa, Henttu sanoo.
Trafin mukaan erilaisia häiriötilanteita varten harjoitellaan vähintään kerran vuodessa koulutuksissa ja tarkastuksissa.
Jarkko Niemiselle nelinpelin turnausvoitto!
Jarkko Nieminen voitti kolmannen kerran urallaan nelinpeliturnauksen ATP-tasolla.
Jarkko Nieminen ja venäläinen Dimitri Tursunov voittivat Münchenin ATP-turnauksen nelinpelin. Loppuottelussa Nieminen ja Tursunov voittivat parin Marcos Baghdatis / Eric Butorac 6-1, 6-4.
Nieminen ja Tursunov pelasivat vahvan viikon Münchenissä. He ottivat vakuuttavia voittoja kovista nelinpelipareista, kuten Alexander Peya/Bruno Soares ja Julian Knowle/Filip Polasek.
Loppuottelussa ainoa nelinpelispesialisti oli amerikkalainen Eric Butorac, muiden päähuomio on kaksinpelissä. Nieminen ja Tursunov aloittivat jälleen vahvasti. Kaksikko piti omat syöttönsä helposti ja mursi vastustajien ensimmäisen syöttövuoron. Avauserään tuli myös toinen syötönmurto ja erä suomalais-venäläiselle parille 6-1.
Toisessa erässä Nieminen ja Tursunov olivat 0-2 -tappiolla, mutta ottivat murron välittömästi takaisin. Butorac ja Kyproksen suuri tähti Baghdatis ryhdistäytyivät toisessa erässä, joka oli paljon ensimmäistä tasaisempi. Nieminen ja Tursunov nappasivat kuitenkin erän lopussa vielä murron, joka riitti otteluvoittoon.
Nieminen on voittanut nelinpelissä nyt kolme ATP-turnausta. Edelliset tulivat vuonna 2007 Mumbaissa Robert Lindstedtin kanssa ja vuonna 2010 Gstaadissa Johan Brunströmin kanssa.Kaksinpelissä Niemisellä on ATP-turnausvoittoja kaksi.
Näkökulma: Kuopatun Leijona-pakin renessanssi
Sami Lepistö on aivan eri mies kuin vielä viikko sitten. Muutos on uskomaton, kirjoittaa Yle Urheilun Ilkka Palomäki.
Kun Suomen päävalmentaja Jukka Jalonen julkaisi miehistönsä jääkiekon MM-kotikisoihin, moni ihmetteli Sami Lepistön valintaa. Kahteen viimeisimpään kauteen Lepistö ei ole saanut missään kunnollista roolia, mutta Leijoniin hänet valittiin ykkösparin puolustajaksi mojovalla ylivoimavastuulla.
\- Kevään 2011 maailmanmestari, jonka ura on kääntynyt laskusuuntaan. Lupaavalta näyttänyt ura Pohjois-Amerikassa katkesi nopeasti, eikä KHL:ssä homma ole toiminut juuri sen paremmin. Ylipelaa puolustettaessa, ja kiekollisen puolustajan maineestaan huolimatta on epävarma kiekollisena. Kyseenalainen valinta, vaikka arvokisoista Lepistö onkin aina lähtenyt mitali kaulassaan, kuului arvioni.
Tshekin EHT-turnauksessa Lepistön esitys oli täsmälleen edellämainitun kaltainen. Jokerien kasvatin kutsuminen kiekolliseksi puolustajaksi lähinnä halveerasi kaikkia, jotka ovat joskus urallaan kantaneet kiekollisen puolustajan statusta.
Kahden MM-ottelun jälkeen on syytä ihmetellä, kuka on ottanut Leijonien numeron 18 selkäänsä. Helsingissä nähtyä Lepistöä ei tunnista samaksi pelaajaksi, joka Tshekissä pelasi äärimmäisen epävarmasti. Ero on valtava.
Lepistö on parinsa Juuso Hietasen kanssa ollut yhtä kuin Leijonien kiekollinen peli puolustuksessa. Kaksikko on saanut hyökkäykset käyntiin omista myös silloin, kun muulla joukkueella on ollut vaikeaa, kuten Slovakia-ottelun avauserässä. Toki paljon kunniasta menee myös Petri Kontiolan johtaman ketjun laariin.
Kun viisikko sai onnistumisia heti avausottelussa, Lepistön kauan kadoksissa ollut itseluottamus on alkanut kukoistaa. Nyt hän uskaltaa pelata siniviivalla samalla tavalla kuin vaikkapa läpimurtokisoissaan 2008. Lepistö uskaltaa pitää kiekkoa ja hän osaa syöttää ja laukoa oikea-aikaisesti - kaikki ominaisuuksia, joita ei Tshekissä vielä nähty.
Huikea viisikko kasassa
Lepistön suurin perisynti on ollut jo pitkään viivapelissä se, että hän ampuu suoraan ensimmäiseen vastustajaan. Tätä nähtiin vielä Saksaa vastaan pari kertaa, mutta sen jälkeen laukaukset ovat menneet pääsääntöisesti sinne, minne ne kuuluvat - kohti vastustajan maalia.
Kiitosta kuuluu toki myös pakkipari Juuso Hietaselle. Kaksikko on löytänyt mainion harmonian kaikilla kenttäkolmanniksilla. Kaksikosta huokuu itseluottamus ja rauhallisuus.
Oma roolinsa Lepistön tasonnousussa on myös Petri Kontiolalla ja koko ketjulla. Kontiola on napannut joukkueen heti turnauksen alussa reppuselkään, ja hänen johtajuutensa nostaa koko viisikon tasoa. Itseluottamus on kaiken a ja o Lepistön kaltaiselle puolustajalle.
Mutta kaikesta huolimatta, Sami Lepistö on palannut tasolleen - ainakin hetkellisesti. Vielä Vancouverin olympiavuonna ura näytti olevan nousukiidossa, mutta sen jälkeen on tultu rajusti alaspäin. Bratislavan kultajuhlissa 2011 Lepistö oli Suomen heikoin pakki kaukalossa, ja pitkät juhlat vain nopeuttivat laskua.
Ensin itseluottamus meni Chicagossa, jossa Lepistö ei päässyt edes pelaamaan. Se ei löytynyt Jaroslavlissa, josta tuli potkut. Se ei löytynyt edes Lev Prahassa. Se ei löytynyt vielä MM-leirityksessäkään, mutta Jukka Jalonen luotti puolustajaan, joka on aina palannut arvokisoista mitali kaulassaan.
Nyt Jalonen näyttää - jälleen kerran - nerolta. Suomella on ykkösparissa kaksi erinomaista kiekollista puolustajaa, joiden itseluottamus on nousussa. Ja siinä on jo hyvä alku menestystarinalle. Ykkösviisikko oli avausviikonlopun tarina - ja etenkin Lepistö sen sisällä.
Älä laihduta -päivä herättelee hyväksymään kehonsa
Syömishäiriö on sairaus, joka vaikuttaa koko perheeseen. Maanantaina vietetään kansainvälistä Älä laihduta -päivää, jonka tarkoituksena on herätellä ihmisiä oman kehonsa ja kokonsa hyväksymiseksi.
Syömishäiriöliitto Syli ry:n Oulun aluepäällikkö Tanja Tiainen kertoo, että syömishäiriöön sairastumista hävetään edelleen. Nykyään kuitenkin hakeudutaan avun piiriin aiempaa aikaisemmassa vaiheessa.
\- Syömishäiriöön liittyy aina salailua ja häpeää myös sairastuneen läheisille. Sairaus pistää ihmisen käyttäytymään usein ulkoapäin katsottuna melko järjettömästi, Tiainen sanoo.
Oulussa on pohdittu viikonloppuna, miten hiljaittain syömishäiriöön sairastuneiden läheiset selviävät arjen haasteista. Lauantaina järjestetyssä ensitietopäivässä pohdittiin, miten uudenlainen ryhmämuoto toimisi Oulussa.
Tarkoituksena on, että myös Ouluun perustettaisiin ensitietoryhmiä syömishäiriöisten vanhemmille, isovanhemmille tai puolisoille. Uudenlaista ryhmämuotoa on testattu aiemmin Kuopiossa, Jyväskylässä ja Tampereella.
\- Kun syöminen ja liikkuminen ja ylipäätään painoon liittyvät asiat häiritsevät liian paljon arkea, voidaan puhua syömishäiriöstä. Sairastunut miettii koko ajan, milloin ja mitä seuraavaksi syö tai kuinka paljon pitäisi liikkua että kuluttaisi juuri syömänsä ruuat, Tiainen kertoo.
\- Maanantaina järjestettävä Älä laihduta -tapahtuma vetoaa ihmisiin, jotta nämä edes yhtenä päivänä vuodessa olisivat laihduttamatta ja vertailematta itseään muihin. Tiainen sanoo.
Oulussa tilaisuus näkyy maantantaina muun muassa lounasaikaan Rotuaarilla.
STX tarvitsee satoja hätämiljoonia lisää lainoihin ja kuluihin
Velkojapankit neuvottelevat maanantaina lähes 600 miljoonan euron hätälainasta.
Suomessakin telakkoja omistava eteläkorealainen jättiyhtiö STX tarvitsee satoja miljoonia euroja hätälainaa lisää pysykseen toiminnassa. Rahaa tarvitaan erityisesti tänä vuonna erääntyviin lainoihin ja muihin toimintamenoihin. Yksin lainoja on erääntymässä 680 miljoonan euron edestä.
Eteläkorealaisen uutistoimisto Yonhapin mukaan STX tarvitsee luotottajiltaan ainakin 560 miljoonaa euroa rahoitusta lisää entisten päälle. Reilu viikko sitten uutisoitiin STX:n saaneen 420 miljoonan euron hätäluoton seitsemältä velkojapankiltaan.
Velkasaneeraukseen ajautunut STX yrittää selvitä ahdingosta myös myymällä ulkomaisia omistuksiaan. Myyntilistalla ovat STX:n telakat Turussa, Raumalla, Helsingissä, Ranskassa ja Kiinassa.
STX:n kurimus jatkuu ensi vuonnakin. Silloin erääntyy liki miljardin euron lainat. Korea Development Bank ja muut STX:n velkojapankit neuvottelevat maanantaina, pumpataanko yhtiöön lisää pääomaa.
HIM perunut Pohjois-Amerikan keikkoja
Yhtyeen on ollut määrä kiertää Yhdysvaltoja ja Kanadaa toukokuussa.
HIM-yhtye on perunut Pohjois-Amerikan Tears on Tour -kiertueen keikkoja.
Twitterissä HIM:n street team eli promootiotiimi [kertoo](https://twitter.com/HeartagramTeam/status/330831979018854401) HeartagramTeam-tilillään, että nyt koko kiertue olisi peruttu.
Kiertueen oli määrä alkaa perjantaina Los Angelesista, mutta keikka peruuntui viime hetkellä. House of Blues -keikkapaikka ilmoitti asiasta [Twitter-tilillään](https://twitter.com/HOBSunset/status/330545763463610368) ja kertoi syyksi sairaustapauksen. Myöhemmin House of Blues [kertoi](https://twitter.com/HOBSunset/status/330826733295112192) myös lauantain keikan peruuntuneen.
Lippukauppa Ticketmasterin [mukaan](http://www.ticketmaster.com/HIM-tickets/artist/872970) myös sunnuntain keikka San Franciscossa ja ensi keskiviikon keikka Chicagossa on peruttu. Sen sijaan muille keikoille lippuja myytiin ainakin vielä sunnuntaina puoliltapäivin edelleen.
HIM:n on ollut määrä esiintyä toukokuussa myös Torontossa, New Yorkissa ja Philadelphiassa.
Yhtye julkaisi huhtikuussa kahdeksannen studioalbuminsa _Tears On Tape_.
Ilosen hieno viikonloppu päättyi toiseen sijaan
Mikko Ilonen piti hermonsa kurissa päätöspäivänä. Brett Rumford on voittoputkessa.
Mikael Gabriel, Olli Herman ja hillittömät munkit – katso tämän viikon kuvat
Viikon aikana YleX:ssä sattuu ja tapahtuu kaikenlaista. Tällä viikolla Instagram-tilille on ikuistettu muun muassa rokkareita, räppäreitä ja vappuisia munkkeja.
YleX:n toimituksessa on harvemmin hiljaista. Toimituksessa käy joka viikko mielenkiintoisia vieraita, joiden lisäksi viikkoa piristävät myös toimittajien ja juontajien omat kommellukset. Kaikki nämä tapahtumat pyrimme ikuistamaan myös kuvin ja eritoten Instagram-kuvin.
Tällä viikolla YleX:n vieraana on käynyt lukuisia rokkareita: **The Blanko -yhtyeen Pauli ja Jakke** kävivät soittamassa uuden _Face the Fear_ -kappaleensa _Uuden musiikin aamuvuorossa;_ **Santa Cruz** -yhtyeen laulaja-kitaristi **Archie** vieraili  yhdessä personal trainer **Jenni Levävaaran** kanssa _Uuden musiikin ratsian_ nauhoituksissa ja **Reckless Love** -yhtyeen keulahahmo **Olli Herman** näyttäytyi puolestaan _YleX Aamussa_.
Rokkareiden lisäksi kuvauksen arvoisia ovat olleet muut vieraat, kuten **Mikael Gabriel**, joka pyörähti Himoartisti-haastateltavana. Instagram-kuviin päätyivät myös **vappumunkit**
**[Kaikki kuvat näistä ja muista tapahtumista voit katsoa YleX:n Instagram-tililtä!](http://instagram.com/ylex_official)**
**Lähteet:** YleX
Suomalainen asiantuntija: Syyriassa ei käydä enää vain sisällissotaa
Suomen Lähi-idän-instituutin johtaja Ari Kerkkänen pelkää Syyrian sodan jatkuvan hamaan tulevaisuuteen.
Suomen Lähi-idän-instituutin johtajan Ari Kerkkäsen mukaan Syyriassa ei ole enää kyse pelkästä sisällissodasta, vaan sota on jo tavallaan alueellinen, vaikka taistelut tapahtuvatkin Syyrian alueella.
– Sotaan osallistuu alueellisia toimijoita ja seurausvaikutukset Libanonissa, Jordaniassa ja jopa Golanin kukkuloilla ovat arvaamattomia. Siksi lähinaapurit ovat varpaillaan, Israel varsinkin, Kerkkänen sanoo.
Hänen mukaansa Israel pyrkii etenkin estämään sen, että libanonilainen islamistijärjestö Hizbollah pystyisi kuljettamaan joukkotuhoaseisiin verrattavia aseita Syyriasta Libanoniin.
– Pidän tällä hetkellä kuitenkin epätodennäköisenä, että Hizbollah edes pyrkisi siihen tai Syyrian hallinto antaisi siihen mahdollisuuden. Normaalit ohjukset ovat asia erikseen.
Vain kansainvälinen tahto voisi lopettaa sodan
Kerkkäsen mukaan sodassa ei valitettavasti ole tällä hetkellä sijaa optimismiin.
– Kaikki tämänhetkinen puhe opposition aseistamisesta aivan varmasti kiihdyttää sisällissotaa, eikä ratkaisun elementtejä ole olemassa, varsinkin kun sotilaallisesti ollaan pattitilanteessa, joka voi jatkua vaikka kuinka pitkään.
Jotakin toivoa hänen mukaansa voisi olla nähtävissä, jos kansainvälisellä yhteisöllä olisi riittävästi yksimielisyyttä todella toteuttaa viime kesänä tehtyä Geneven sopimusta. Muun muassa Venäjä ja Yhdysvallat hyväksyivät YK:n tuolloisen erityislähettilään Kofi Annanin suunnitelman. 
– Jos sen pohjalta ryhdytään ajamaan tulitaukoa ja jos alueelliset toimijat kuten Qatar ja Saudi-Arabia saadaan pistämään aseelliset toimijat ruotuun, niin että ne noudattavat mahdollista tulitaukosopimusta, niin se on ainoa nähtävissä oleva ulospääsyn mahdollisuus.
Lisäksi vaadittaisiin YK:lta erittäin suuri rauhanturvaoperaatio valvomaan tulitaukoa, hän sanoo.
– Todennäköisempää kuitenkin on, että tämä jatkuu hamaan tulevaisuuteen ja seuraukset voivat olla arvaamattomia, Kerkkänen ennustaa.
_Rauli Virtanen, Beirut_
Kumea jymähdys ja rajua tulitusta - suomalainen todisti autopommi-iskun Syyriassa
Suomen Lähi-idän-instituutin johtaja oli Damaskoksessa myös puoli vuotta sitten ja arvioi, ettei arki kaupungin keskustassa ole juuri muuttunut, vaikka autopommi-iskut ovat jatkuva uhka.
Suomen Lähi-idän-instituutin johtaja Ari Kerkkänen oli viime tiistaina vain sadan metrin päässä, kun Syyrian pääkaupungin Damaskoksen keskustassa räjähti tuhoisa autopommi. Kerkkänen ja hänen seurassaan ollut lakimies odottivat kadulla taksia, kun yhtäkkiä jyrähti. Hän sanoo, ettei äänestä voinut erehtyä, sillä hän oli kuullut autopommi-iskuja ennenkin.
– Meidän onneksemme väliin jäi yksi kadunkulma, joka otti suurimman osan noin sadan metrin päässä räjähtäneen pommin paineen vaikutuksesta. Lasia lensi myös meidän jalkakäytävällemme, Kerkkänen kertoo Libanonissa antamassaan haastattelussa.
Kerkkänen hakeutui muiden kadulla olleiden joukossa suojaan läheiseen porttikäytävään, sillä räjähdyksen jälkeen poliisi ja turvallisuusjoukot alkoivat ampua sarjatuliaseilla.
– Ammuntaa ja laukauksia kuului eri puolilta, mikä oli meille suojaa hakeville siviileille se huolestuttavin tilanne, koska emme tienneet, minne ammutaan ja ketä ammutaan, Kerkkänen kuvailee.
13 ihmistä kuoli
Porttikäytävään tuli verinen mies ja sitten toinen mies shokissa. Kun ammuskelu päättyi noin kymmenen minuutin kuluttua ja suojaa hakeneet uskaltautuivat kadulle, iskupaikalta tuli vastaan lievästi haavoittuneita ihmisiä.
– Kun sitten vähän myöhemmin kävelimme iskupaikan ohitse, niin surmansa saaneet 13 henkilöä ja pahimmin haavoittuneet oli jo viety pois. Paikalla oli 20 - 30 autoa, jotka olivat vaurioituneet iskussa.
Kerkkänen kertoo, että pommiauto oli entisen sisäasiainministeriön edessä. Kohteena ollut rakennus ilmeisesti toimii jonkinlaisena poliisin päämajana, hän arvelee. Suurin iskun vaikutus osui kuitenkin kadulla kävelleisiin ihmisiin ja autoilijoihin.
– Edellisen päivän aamunahan tehtiin isku pääministerin saattuetta vastaan, ja siinä kuoli henkivartijoita. Tiistain isku ei erilainen, koska se tehtiin pääkaupungin vilkkaassa keskustassa.
"Autopommi-iskuja tulee lisää"
Kerkkäsen mukaan elämä ei ole muuttunut Damaskoksen keskustassa vaarallisemmaksi verrattuna marraskuuhun, jolloin hän oli siellä edellisen kerran. Tykistö ampuu harvakseen esikaupunkialueille pelotellakseen, hän sanoo.
– Päiväsaikaan ihmiset kantakaupungissa yrittävät elää niin normaalia elämää kuin vain pystyvät. Kaupat ovat auki, ja toreilla on ruokaa riittävästi niille joilla on varaa ostaa – ovathan hinnat kaksin- tai kolminkertaistuneet. Iltaisin ihmiset pyrkivät ymmärrettävästi olemaan kotona.
Kerkkänen arvelee, että hallituksen itseluottamus Damaskoksessa on kasvanut. Hallitus ehkä katsoo onnistuneensa pääkaupungin puolustamisessa, hän sanoo.
– Muutaman viime viikon aikana armeija on saanut yliotteen joissakin Damaskoksen esikaupungeissa sekä joillakin muilla alueilla Syyriassa ja pystyy muun muassa pitämään aiempaa paremmin auki valtatietä Homsiin.
Autopommi-iskuja ei kuitenkaan pystytä estämään jatkossakaan, koska kysymys on isosta kaupungista, hän sanoo.
– Hallintoa vastustavat aseelliset joukot eivät mielestäni pysty tällä hetkellä uhkaamaan pääkaupunkia. Autopommit ovat ainoa tapa, jolla hallinnon vastustajat pystyvät ylläpitämään jatkuvaa pelotetta Damaskoksessa, Kerkkänen arvioi.
_Rauli Virtanen, Beirut_
Tre Kronor odottaa NHL:n supertähteä maalilleen
New York Rangersin kaksi pudotuspelitappiota NHL:ssä ovat nostaneet Ruotsissa toivoa Henrik Lundqvistin saapumisesta MM-kisoihin. 
Ruotsi pelaa Suomen tavoin jääkiekon MM-kisoissa kokemattomilla maalivahdeilla. Jhonas Enroth ja Jacob Markström muodostavat Tre Kronorin veräjänvartijakaksikon. Kolmosvahti Johan Gustafssonin kisapassia ole vielä leimattu.
Kun New York Rangers kärsi lauantain NHL:n pudotuspelien avauskierroksella toisen tappionsa Washington Capitalsille, heräsivät ruotsalaisen kiekkoväen haaveet Rangers-tähti Henrik Lundqvistin saapumisesta maajoukkueen tolppien väliin.
\- On selvää, että hän on yhä ajankohtainen nimi papereissamme, Ruotsin päävalmentaja Pär Mårts kertoi voitokkaan Tshekki-ottelun jälkeen Aftonbladetille.
Ruotsin olympiakultaan talvella 2006 Torinossa torjunut Lundqvist kertoi SVT-kanavan haastattelussa joulukuussa, että kotikisoissa pelaaminen kiinnostaa miestä suuresti.
\- Olen erittäin kiinnostunut kisoista. Pelkkä ajatus MM-kisoista kotiyleisön edessä on todella inspiroiva, 31-vuotias ruotsalaisvahti totesi.
Ruotsin riveissä on tällä hetkellä jo yksi Lundqvist. Henrikin kaksoisveli Joel pelaa uransa neljättä MM-turnaustaan.
\- Ei tule kovinkaan montaa mahdollisuutta pelata MM-kisoissa yhdessä. -- Hän olisi tullut, mikäli Rangers ei olisi yltänyt pudotuspeleihin, mutta nyt asian laita on toinen. Ottelusarja saattaa venyä. Meillä on hyvät maalivahdit täällä, Frölunda-kapteeni painotti.
Suomalaisvalmentaja Tanskan mestarin peräsimeen
Tampereen Pyrintöä Korisliigassa valmentanut Ville Tuominen siirtyy Tanskan mestarin Bakken Bearsin valmentajaksi.
Päättyvällä Korisliiga-kaudella Tampereen Pyrintöä valmentanut Ville Tuominen, 31, on solminut 1+1 -vuotisen päävalmentajapestin hallitsevan Tanskan mestarin Bakken Bearsin kanssa. 
Aarhusista kotoisin oleva Bakken Bears on esiintynyt Tanskan finaaleissa jo 11 perättäisenä vuonna ja vienyt mestaruuden kahdeksan kertaa.
Tuominen kertoo Bakken Bearsin ilmaisseen kiinnostuksensa häntä kohtaan jo vuodenvaihteen jälkeen. Päävalmentajan pestistä kisasi helsinkiläislähtöisen Tuomisen kanssa kymmenkunta muuta kansainvälisen tason nuorta valmentajalupausta.
\- Bears alkoi etsiä uutta päävalmentajaa tammikuussa, kun pari vuotta joukkuetta valmentanut Philip Dejworek irtisanottiin. Erityisesti ansioluetteloni pelaajatausta vakuutti seurajohdon, jonka lisäksi suomalaisuus on miesten maajoukkueen menestyksen johdosta hyvässä huudossa, Tuominen taustoittaa.
\- Organisaation haaveena ja tavoitteena on, että Bears pystyisi pelaamaan EuroChallengea jo kaudella 2013/14. Ymmärtääkseni Aarhusissa tehdään paraikaa kovasti töitä tavoitteen toteuttamiseksi.
Tuomisen lisäksi suomalaista koripallotietoutta vie Tanskaan Tampereen Pyrintöä vuosina 2008–12 valmentanut Pieti Poikola, joka ottaa kesästä 2013 alkaen harteilleen Tanskan maajoukkueen päävalmentajan tehtävät.
Pienkone putosi Rovaniemellä
Pienkone ehti lentää ainoastaan hetken, kunnes se putosi jo melko pian maahan. Poliisin mukaan kukaan ei loukkaantunut turmassa.
Rovaniemellä Vitikanpäässä on pudonnut pienlentokone. Poliisin mukaan lentäjä ei loukkaantunut turmassa. Koneessa ei ollut matkustajia.
Onnettomuus sattui noin kello 10:n aikaan sunnuntaina.
Alustavien tietojen mukaan pienlentokone ehti nousun jälkeen lentää ainoastaan hetken, kunnes se putosi jo melko pian maahan.
Poliisi on tapahtumapaikalla tutkimassa tapahtumaa ja lupaa tiedottaa asiasta lisää myöhemmin.
Tosi kyseessä - Suomen MM-lohkossa "kuolemanpeli"
Ranska ja Itävalta pelaavat käytännössä sarjapaikasta. Ranskalle jäi paljon opittavaa avausottelusta.
Jääkiekon MM-kisoissa pelataan Helsingissä sunnuntaina jo elintärkeä kamppailu, kun Ranska ja Itävalta iskevät yhteen kello 12.15. Kun vastakkain ovat Helsingin lohkon etukäteen heikoimmat maat, tappiolla sarjapaikan varmistaminen ensi vuodeksi menee äärimmäisen vaikeaksi.
\- Jokainen tietää, että tämä on pakkovoitto meille. Jokainen valmistautuu otteluun parhaalla mahdollisella tavalla. Toivottavasti olemme valmiina ja pelaamme hyvän ottelun, Ranskan riveissä pelaava SM-liigahyökkääjä Charles Bertrand pohtii ottelun alla.
Ranska taipui avausottelussaan Slovakialle 2-6. Joukkue näytti energiseltä ja oli aloitteellisempi, mutta Slovakian tappavat vastaiskut koituivat kohtaloksi raskaalla tavalla.
\- Siitä pitää ottaa oppia. Pelasimme ihan hyvin hyökkäyksessä, mutta puolustukseen on kiinnitettävä enemmän huomiota, Bertrand kuittasi.
Myös Itävalta esiintyi avausottelussaan pirteästi, mutta 2-0-johtoasema Yhdysvaltoja vastaan vaihtui 3-5-tappioksi. Joukkue haluaa päättää hissiliikkeensä, joka on jatkunut melkein koko 2000-luvun.
\- Me olemme joukkue, joka tekee kovaa töitä. Me olemme lohkossa, jossa ei saisi päästää paljoa maaleja, joten viisi on luonnollisesti liikaa. Meidän täytyy kehittää puolustuspeliämme ja mennä eteenpäin joukkueena. Tavoitteenamme on vain pysyä A-sarjassa. Se on meille tällä hetkellä tärkeintä, NHL-hyökkääjä Thomas Vanek totesi USA-tappion jälkeen.
Useita kuollut pommi-iskussa Mogadishussa
Uutistoimisto AFP:n mukaan kyseessä oli itsemurhaisku, jonka kohteena oli hallituksen autosaattue.
Useita ihmisiä on kuollut pommi-iskussa Somalian pääkaupungissa Mogadishussa. Tiedot loukkaantuneista ja surmansa saaneista vaihtelevat. Uutistoimisto AFP:n mukaan yksitoista ihmistä olisi kuollut iskussa. Uutistoimisto AP:n mukaan kuolleita on viisi. Myös viiden ihmisen kerrotaan loukkaantuneen tapahtuneessa.
Paikallinen poliisi on kertonut uutistoimisto AFP:lle, että kyseessä oli itsemurhaisku, jonka kohteena oli hallituksen autosaattue.
Poliisin mukaan itsemurhapommittaja törmäsi räjähteitä täynnä olleella autolla hallituksen autosaattueeseen risteyksessä. Silminnäkijöiden mukaan hallituksen autoissa olleet ihmiset olisivat selvinneet iskusta hengissä.
MM-kisojen ykköspyssy vaatimattomana: "Tämmöistä tämä on ollut"
Petri Kontiola johtaa Suomen ykkösnyrkkiä ja kisojen pistepörssiä. Omista tehopisteistään hän ei ota turhia paineita.
Petri Kontiola lähti jääkiekon MM-kotikisoihin niskassaan ykköshyökkääjän paineet. KHL:ssä Traktor Tsheljabinskissä loistokauden pelannut seinäjokinen on vastannut kahdessa ensimmäisessä ottelussa huutoon.
Uransa neljättä MM-turnausta pelaava Kontiola on Saksa- ja Slovakia-ottelun jälkeen Suomen ja koko MM-kisojen paras pistemies kolmella maalillaan ja kahdella syötöllään.
\- Hyvä, että olemme saaneet kaksi voittoa. Sitä olemme lähteneet hakemaan ja sen olemme saaneet. Kun on kotikisat, on todella tärkeää saada yleisön tuki ja kaikki mukaan tähän hommaan, Kontiola painottaa.
Kontiolan, Juhamatti Aaltosen ja Janne Pesosen yhteispeliä on ollut ilo seurata. Kolmikko luo lähes jokaisessa vaihdossa mylläkän vastustajan päätyyn ja maalipaikkoja syntyy liukuhihnalta. Itseluottamus on miehillä huipussaan.
\- Pidämme pelin aika simppelinä, emmekä ota turhia riskejä. Pyörimme ja hyörimme, mutta vältämme riskit. Saamme aika paljon maalipaikkoja, varsinkin ylivoimalla. Tuntuu, että joka ylivoimalla saamme maalintekopaikan. Kun laitamme paikoista sisään, niin olemme vielä vähän parempia, Kontiola tuumaa.
Suomen ykkösnyrkistä jokainen osaa pitää kiekkoa, mutta yhteispeli on voittanut yksin yrittämisen. Kontiolan mukaan ketjun kemia löytyi helposti. 
Ollaan nyt hiljaa, niin saadaan kalaa. Pyrin pelaamaan omaa peliä, jolla olen tänne päässyt. Ei siinä sen kummempaa.
\- Pesonen ja Aaltonen ovat hyviä jätkiä. Siinä on hyvä pelata. Heillä on niin hyvä liike, että ei muuta kuin hyökkäyspäätyyn pyörimään. On se mukavampi hyökätä kuin puolustaa.
Omista tehopisteistään eikä yleisön ennakko-odotuksista 28-vuotias Kontiola ei ole ottanut turhia paineita.
\- Ihan hyvin on mennyt. Ollaan nyt hiljaa, niin saadaan kalaa. Pyrin pelaamaan omaa peliä, jolla olen tänne päässyt. Ei siinä sen kummempaa. Tämmöistä tämä on nyt ollut, KHL:n pudotuspelien pistekuningas toteaa.
Suomen MM-urakka jatkuu sunnuntain välipäivän jälkeen maantaina Ranskaa vastaan. Kontiolalla on tarkka kuva siitä, mitä Leijonien täytyy parantaa pelissään.
\- Välillä vähän roiskimme kiekkoa liikaa. Sellaista puolipaniikkia siinä hommassa on. Tuntuu siltä, että menimme parempaan päin. Pyrimme saamaan nousujohteisen turnauksen, joten eiköhän tämä loppua kohden mene paremmin.
SDP: Valtion oltava valmis STX-telakoiden osaomistajaksi
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman peräänkuuluttaa valtiolta aktiivista roolia STX Finlandin telakoiden pelastamisessa.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajan Jouni Backmanin mukaan valtion on koottava yhteenliittymä nykyisten STX Finlandin telakoiden ostamiseksi. Hänen mielestään valtion on oltava valmis telakoiden osaomistajaksi.
\- Valtiolla on nyt oltava hyvin aktiivinen rooli. Valtio voi omistajuudellaan edistää telakkateollisuuden osaamisen ja työpaikkojen säilymistä Suomessa. Valtiota tarvitaan nyt saattamaan telakkateollisuus jälleen vakaalle pohjalle, Backman sanoo tiedotteessa.
\- Telakoiden tulevaisuus on merkittävä asia koko suomalaisen meriteollisuuden kannalta. Alihankintaketjun myötä telakoiden kilpailukyvystä riippuu suuri osa koko meriteollisen klusterin tulevaisuudesta, Backman toteaa.
Kalevan Rasti juhlii Tiomilan voittoa
Kalevan Rasti voitti toiseksi sijoittuneen Halden SK:n lähes kolmella minuutilla Tiomila-viestissä.
Kalevan Rasti voitti suunnistuksen perinteisen Tiomila-viestin Tukholman liepeillä. Kalevan Rasti voitti lauantain ja sunnuntain välisenä yönä käydyn kilpailun 2.57 minuutin erolla norjalaiseen Haldeniin.
Kalevan Rastin voittajajoukkueessa suunnistivat Kiril Nikolov, Antti Nurmonen, Simo-Pekka Fincke, Jere Pajunen, Jarkko Huovila, Hannu Airila, Fabian Hertner, Philippe Adamski, Jan Prochazka ja Thierry Gueorgiou.
Kolmanneksi sijoittui IFK Göteborg, joka jäi kärjestä jo yli 15 minuuttia. Muista suomalaisjoukkueista Hiidenkiertäjät oli viides ja Vaajakosken Terä kymmenes.
**MIESTEN TIOMILAN TULOKSET**
1. Kalevan Rasti             10.39.10  
2. Halden SK             NOR  +  2.57  
3. IFK Göteborg          SWE  + 15.26  
4. Södertälje-Nykvarn OF SWE  + 16.48  
5. Hiidenkiertäjät            + 17.46  
6. Järla Orientering     SWE  + 21.49  
10. Vaajakosken Terä           + 32.31  
14. Angelniemen Ankkuri        + 40.36  
15. MS Parma                   + 40.45  
18. Turun Metsänkävijät        + 41.36  
19. Vehkalahden Veikot         + 43.01  
20. Rajamäen Rykmentti         + 47.49
Tulivuori sylkee tuhkaa Alaskassa
Clevelandin tulivuori sijaitsee lähellä merkittävää Pohjois-Amerikan ja Aasian välistä lentoliikennereittiä. Viranomaisten mukaan siitä ei ole liikenteelle haittaa.
Clevelandin tulivuori on purkautumassa Alaskassa. Tutkijoiden mukaan se on sylkenyt tuhkaa, höyryä ja kaasua lauantaiaamusta lähtien.
Tulivuori sijaitsee lähellä merkittävää lentoliikennereittiä Pohjois-Amerikan ja Aasian välillä. Viranomaisten mukaan purkaus ei ole niin voimakas, että se olisi uhka lentoliikenteelle.
Clevelandin tulivuori on noin 1700 metriä korkea, ja se sijaitsee Aleuttien saariryhmällä.
Inter hakee Ahvenanmaalta "poikkeusta sääntöön"
Maarianhamina on ollut vaikea paikka Turun Interille.
Vaikean talvikauden selättänyt FC Inter antoi torstaina myrskyvaroituksen potentiaalistaan nappaamalla pisteen HJK:lta. Seuraavaksi edessä on haastava matka IFK Mariehamnin vieraaksi.
Inter oli HJK:ta vastaan torstaina jo 0-2-tappioasemassa, mutta kiri 2-2-tuloksen hyvällä toisella puoliajallaan. Keskikentän työmyyrä Severi Paajasen mukaan moni asia on vaikean talven jälkeen loksahtamassa paikoilleen turkulaisseurassa.
\- Totta kai se, että saamme sairastuvan tyhjenemään. Niin saamme kilpailua pelipaikoista ja treeneihin enemmän vääntöä. Alamme myös tuntea toisiamme paremmin. Alamme hiljalleen unohtaa Ojalan, Furuholmin ja muut, jotka ovat lähteneet. He eivät pelaa meillä enää, olemme ehkä surkutelleet heidän perään vähän liikaa. Meillä on hyvä joukkue, Paajanen kuittaa.
Joukkue kohtaa sunnuntaina IFK Mariehamnin vieraissa. Pekka Lyyskin joukot ovat aloittaneet kauden vahvasti. Paajanen pitää Ahvenanmaata muutenkin äärimmäisen vaikeana vieraskohteena.
\- Minä en varmaan ole voittanut siellä ikinä. En tiedä mikä siinä on. Olemme pelanneet siellä aivan hyvin, olemme johtaneet matseja, mutta aina he ovat vain kääntäneet tilanteet. Heillä on huikea kotiyleisö ilmeisesti joka joukkuetta vastaan. Lähdemme nyt kääntämään sitä. Kyllä siihenkin sääntöön pitää poikkeus tulla.
Inter on voittanut IFK Mariehamnin Veikkausliigaottelussa Ahvenanmaalla viimeksi kesällä 2006.
_Kuuntele Yle Puheen Jalkapallokierrosta kello 18.03 alkaen [tästä](http://yle.fi/puhe/live/). Studioisäntänä Jussi Eskola ja asiantuntijoina Antti Pohja sekä Erkka V. Lehtola._
Uskollinen kissa löytää kotiinsa
Hyvän hajuaistinsa ja muistinsa ansiosta kissa voi löytää kotiin jopa yli sadan kilometrin päästä. Vanhemmiten muisti voi kuitenkin alkaa pätkiä.
Lapin Kansa uutisoi viime syksynä, miten kissa vaelsi isäntänsä luo 160 kilometrin päähän. Kissa löytää kotiin perheensä luokse vaikka kilometrien päästä lähinnä loistavan hajuaistinsa ansiosta. Esimerkiksi uuteen asuntoon muuttaessa kissa pyörii ympäri kotia ja jättää hajunsa nurkkiin. Tämä on kissan tapa kotiutua.
Vaikkei kissa olekaan yhtä uskollinen kuin koira, saattaa kissakin vaalia omaa perhettään tai kotiaan niin paljon, ettei sopeudu uusiin oloihin, kertoo FINTICAt-kissayhdistyksen hallituksen jäsen Sara Tuomalainen.
\- Silloin on mietittävä, että tukeudutaanko esimerkiksi haihduttimiin. Uuteen kotiin pitää jossain tapauksissa hankkia jopa uusi kissa, Tuomalainen miettii.
Kissa merkkaa alueensa esimerkiksi puskemalla, jolloin sen suupielistä jää haju. Kissalla on kuitenkin Tuomalaisen omien kokemusten perusteella myös hyvä muisti.
Vanhalla kissalla saattaa muisti alkaa ihmismuistin tavoin kuitenkin pätkiä.
\- Tietysti jokainen eläin voi samalla tavalla kuin ihminenkin dementoitua. Ei välttämättä enää muistetakaan, missä on vessa-astia tai ruokakaappi, Tuomalainen tuumii.
Kissalla on aivan oma tahto
Harvoin kissa kuitenkaan tieten tahtoen karkaa kotoaan. Yleisimmäksi katoamissyyksi paljastuvat hormonit.
Koirahan tekee, mitä pyydetään. Kissa taas arvioi, onko siitä sille mitään hyötyä.
\- Leikkaamaton kissa lähtee etsimään tyttö- tai poikakaveria. Leikkaamattomat kissat lähtevät tutkimaan uusia alueita, koska kissa on utelias. Tai sitten se yksinkertaisesti säikähtää jotakin ja lähtee omalta alueeltaan ja eksyy.
Tuomalaisen mukaan kissa on hyvin älykäs eläin. Tätä ajatusta puoltaa muun muassa se, ettei kissa tee sitä, mitä pyydetään, vaan sillä on oma tahto.
\- Koirahan tekee, mitä pyydetään. Kissa taas arvioi, onko siitä sille mitään hyötyä.
Urkuri istutti pillit Harley Davidsoniin
Suomen Moottoripyörämuseon kesä tarjoaa niin Sliippareiden vaaleanpunaista kevätmopoa kuin urkupillisooloiluakin. Maailman ensimmäinen moottoripyöräkonsertto esitetään elokuussa.
Elokuussa Suomen Moottoripyörämuseo ja diplomiurkuri Erkki Krohn lyövät hynttyyt yhteen. Syntyy maailman ensimmäinen moottoripyöräkonsertto, jossa Moottoripyörämuseon pomo Riku Routo heittää Harrikalla sooloon.
\- Mä olen urkuri ja otin pillit kainaloon. Nyt ne on istutettu Harley Davidsoniin ja Riku soittaa niitä ja Marzi Nyman sähkökitaraa, Krohn kertoo.
Mä olen urkuri ja otin pillit kainaloon. 
Routo lupaa, että rokkenrollia on luvassa. Sooloa harjoiteltiin jo viime syksynä.
\- Urkuviikoilla treenattiin Pikkuveskulla. Soitin Smoke on the Waterin ja se meni kuulemma ihan hyvin, Routo hehkuttaa.
Sliippareita ja historian havinaa
Suomen Moottoripyörämuseo avaa ovensa yleisölle lauantaina 4. toukokuuta. Tällekin kesällä on koottu aivan uusi näyttely.
Moottoripyörämuseon pääseinustalle on tehty aidonnäköinen Berliinin muuri. Kaksipyöräiset on jaettu kahtia muurin molemmin puolin.
\- Tämä tarina alkaa Hitlerin rakettitehtaalta, josta yksi asiantuntija vei tietämyksensä moottoripyöräteollisuuteen. Tämä näyttely mukailee tätä tarinaa, ja päättyy vuoteen -76, kertoo museon asiantuntija Jari Huovinen.
Myös Sleepy Sleepers on edustettuna tämän vuoden näyttelyssä.
\- Pojat teki laulun jo kauan aikaa sitten, että kesämopo vaaleanpunainen. Siinä se nyt on. Ja Saaran Jawa, ja Onni Suurosen surmanajovehkeet, ja Madon vanha tyttöystäväkin tuossa lepäilee, naurahtaa Routo, ja osoittaa ilmalla täytettyä muovinukkea, joka makaa mopon päällä.
"Tämä on se kesä, kun lahtelaiset tulevat tänne"
Moottoripyörämuseolla alkaa Roudon sanoin 3. tuotantokausi. Vaikka paikka on kolmen kesän aikana vakiinnutettu, aiheuttavat lahtelaiset itse eniten työsarkaa.
\- Jostain syystä tämä on liian lähellä. Mä tiedän, että tää on se kesä, kun lahtelaiset tulevat tänne. Niin paljon on lahtelaisia firmoja ja yhteisöjä täällä käynyt, että kyllä se sana leviää.
Moottoripyörämuseon avajaisiin saapui perjantaina mediaa myös Venäjältä. Venäläiset ovatkin Roudon mukaan tärkeä kohderyhmä myös Moottoripyörämuseolle.
Niin paljon on lahtelaisia firmoja ja yhteisöjä täällä käynyt, että kyllä se sana leviää.
\- Venäjällä ei ole tällaisia moottoripyöriä nähty. Siellä on isot, kasvavat markkinat ja harrastus nousee siellä hurjaa vauhtia. Meillä on hyvin mono oven välissä, Routo toteaa.
Metsänhoitomaksun poistuminen jättää aukon rahoitukseen
Viimeiset pakolliset metsänhoitomaksut kerätään näillä näkymin loppuvuodesta. Veroluonteisen maksun poistuminen näkyy metsänhoitoyhdistysten tarjoamien palveluiden määrässä.
Pakollisen metsänhoitomaksun poistuminen näkyy metsänhoitoyhdistysten tarjoaman neuvonnan ja koulutuksen määrässä. Maa- ja metsätalousministeriö on jo aiemmin linjannut, että veroluontoinen maksu korvataan vapaaehtoisella metsänhoitomaksulla.
Pakollisia metsänhoitomaksuja on kerätty vuosittain koko maassa noin 30 miljoonaa euroa.
Pohjois-Savon metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Pekka Sahlmanin mukaan ennakkoarvioiden perusteella jopa neljä viidestä metsänomistajasta on valmis maksamaan vapaaehtoistakin maksua.
Pakollinen maksu ei oikein sovi suomalaisen metsänomistajan mentaliteettiin.
\- Sitä on käytetty metsänomistajien koulutukseen, tiedottamiseen ja neuvontaan. Kilpailtuihin työmuotoihin, kuten taimikonhoitoon, metsänhoitomaksua ei ole saanut käyttää tähänkään saakka, Sahlman sanoo.
Metsäneuvoja Jari Heikkinen arvioi rahoitukseen syntyvän aukon näkyvän palveluissa.
\- Palvelut vähenevät varmasti, mutta eivät jää kokonaan pois. Metsänhoitoyhdistys tulee edelleenkin olemaan metsänomistajien kouluttaja ja tiedottaja.
Mikäli metsänhoitoyhdistyslain uudistaminen menee odotuksien mukaan läpi, viimeiset pakolliset maksut kerätään loppuvuodesta. Viimeiset niistä tulevat tulot maksettaisiin yhdistyksille vuonna 2015.
\- On jo kymmenen vuoden ajan puhuttu siitä, että pakollinen maksu ei oikein sovi suomalaisen metsänomistajan mentaliteettiin. Mieluummin halutaan itse päättää, millaisiin yhdistyksiin kuulutaan ja millaisia maksuja maksetaan. Minunkin mielestäni tämä on askel parempaan suuntaan, Pekka Sahlman toteaa.
Viittomakieliselle Teatteri Totille perustettiin kannatusyhdistys
Teatteri Totti on toiminut 25 vuotta. Tähän asti teatteria on ylläpitänyt Kuurojen Liitto.
Viittomakielisen Teatteri Totin itsenäistyminen etenee. Teatteri Totin tukijat ja kumppanit perustivat kannatusyhdistyksen Helsingissä lauantaina.
Teatteria tukevan Teatteri totti ry:n vastuulle siirtyy Teatteri Totin hallinto ja ylläpito vähitellen vuoteen 2015 mennessä. Tähän asti teatteria on ylläpitänyt Kuurojen Liitto.
Kuurojen Liiton hallitus päätti keväällä 2012, että teatterille pyritään perustamaan kannatusyhdistys. Selvitysmiesten esittämä toinen vaihtoehto oli toimiminen jonkin toisen teatterin osana.
Totin tavoitteena on kehittyä ammattiteatteriksi sekä laajentaa toimintaansa ja yhteistyötä kotimaisten ja ulkomaisten teatterien kanssa. Teatteri Totti on toiminut 25 vuotta.
Itsenäisyysprosessissa teatteri on saanut tukea Q-teatterilta, pohjoismaisilta kumppaneilta sekä opetus- ja kulttuuriministeriöltä.
Kuvagalleria: Näin Leijonat kaatoi Slovakian
Maalivahti Antti Raannan huikeat torjunnat ja Petri Kontiolan jäätävät ratkaisut toivat Suomelle toisen voiton MM-jäällä. Tomi Hänninen ikuisti ottelun tapahtunat
Kuvagalleria: Urheiluruudun 50-vuotiskiertue Seinäjoella
Urheilun 50-vuotiskiertue alkoi Seinäjoelta. Katso kuvat lauantain tunnelmista.
Kapteeni hehkuttaa Leijonien syömähampaita: "He vievät tätä laivaa eteenpäin"
Lasse Kukkosen mukaan koko Leijona-miehistö ammentaa voimaa joukkueen ykkösvitjan loistovireestä. Kippari kuitenkin korostaa, ettei Suomen peli ole vielä lähelläkään valmista.
Suomen jääkiekkomaajoukkue on aloittanut MM-kotikisat kahdella voitolla. Toistaiseksi Leijonien parasta antia on ollut Petri Kontiolan johtama ykkösketju. Kontiola, Juhamatti Aaltonen ja Janne Pesonen ovat keränneet yhteensä kahdessa ottelussa kymmenen tehopistettä. Ykkösnyrkin vireen on noteerannut myös Suomen kapteeni Lasse Kukkonen.
\- He näyttävät hienosti esimerkkiä koko joukkueelle. He vievät tätä laivaa eteenpäin. Kaikkien on hyvä ottaa oppia heidän pelaamisestaan, Kukkonen kehuu.
Lauantain Slovakia-ottelusta Suomi väänsi kolme pistettä ykköskentällisen ja huikeasti MM-tasolla debytoineen Antti Raannan ansiosta. Puolustuspäässä Leijonat olivat ajoittain todella suurissa vaikeuksissa ja etenkin avauserä meni Leijonilta puihin.
Kukkosella on selvä käsitys joukkueen kipukohdista.
\- Aina omassa pelissä voi miettiä pieniä yksityiskohtia. Täyden 60-minuuttisen pelaaminen on yksi asia, jota haluamme parantaa. Totta kai haluamme saada kaikkia jätkiä peliin kiinni enemmän. Pakka täytyy saada tiiviimmäksi. Pieniä asioita kun saamme joka pelissä hiottua, niin hyvältä näyttää, puolustaja selvittää.
Samassa parissa konkari ja keltanokka
Kukkonen itse pelaa kahdeksatta MM-turnaustaan yhdessä keltanokkapuolustaja Ilari Melartin kanssa. Peruspakkien tehtävänä on pitää huoli omasta maalista, joten hyökkäysaika on jäänyt kaksikolta vähäiseksi. 
Otimme Slovakiaa vastaan askeleen oikeaan suuntaan. Yritämme molemmat auttaa toisiamme kentällä. Hän on jämäkkä, vahva ja fyysinen pelaaja, joka pelaa omaa päätä hyvin.
\- Meidän pelit ovat menneet ihan hyvin. Otimme Slovakiaa vastaan askeleen oikeaan suuntaan. Yritämme molemmat auttaa toisiamme kentällä. Hän on jämäkkä, vahva ja fyysinen pelaaja, joka pelaa omaa päätä hyvin. Yritämme hoitaa myös alivoimat pois, 31-vuotias Kukkonen kertoo.
Kukkosella ja 24-vuotiaalla Melartilla on seuraava mahdollisuus hioa yhteispeliään kuntoon maanantaina, kun vastaan asettuu astetta heikompi vastustaja Ranska.
\- Vastaan tulee rohkea, kovasti luisteleva joukkue. Siellä on luvassa liikettä. Heillä on muutama todella vaarallinen yksilö seassa. Kyllä meidän täytyy pystyä nostamaan tasoa seuraavaan peliin, Kukkonen ennakoi.
Ennen Ranska-ottelua kaksi ottelua putkeen urakoineella Leijona-laumalla on kuitenkin edessä sunnuntain huilipäivä MM-taistoista.
\- Vapaapäivä on totta kai aina kiva. Pari kovaa peliä on tässä alla. Tässä täytyy palautella ja ajatella muita asioita, Kukkonen totesi.
Tietoturvaviranomainen varoittaa: IE8-selaimessa korjaamaton haavoittuvuus
Internet Explorerin 8-version haavoittuvuudelle ei toistaiseksi ole korjaavaa ohjelmistopäivitystä.
Kansallinen tietoturvaviranomainen Cert-fi varoittaa Internet Explorer -selainohjelmiston 8-versiossa olevasta haavoittuvuudesta. Cert-fi:n mukaan haavoittuvuus voi mahdollistaa hyökkääjän ohjelmakoodin suorittamisen.
Haavoittuvuutta voidaan käyttää hyväksi mm. houkuttelemalla käyttäjä haitallista ohjelmakoodia sisältävälle verkkosivulle. Cert-fi kertoo, että haavoittuvuutta tiedetään käytetyn hyväksi kohdistetuissa hyökkäyksissä.
Haavoittuvuudelle ei toistaiseksi ole korjaavaa ohjelmistopäivitystä. Cert-fi kuitenkin suosittelee IE8:n käyttäjiä pyrkimään estämään hyväksikäyttöä ottamalla käyttöön Microsoftin EMET-työkalut. Selaimen suojaustasosta voi myös säätää ActiveX:n ja muun aktiivisen sisällön suorittamista. Tällöin suojaustaso tulee määritellä korkeaksi (high).
Poliisi epäilee tehtaanomistajaa työntekijöiden kiduttamisesta Indonesiassa
Työntekijöiden mukaan heidät oli pakotettu tekemään 16-tuntisia työpäiviä ilman palkkaa. Öisin heidät lukittiin pieneen huoneeseen. Poliisi sai tietää tapahtumista tehtaasta paenneilta työntekijöiltä.
Indonesian poliisi on pidättänyt tehtaanomistajan ja neljä työnjohtajaa epäiltynä työntekijöiden kiduttamisesta paikallisessa kattilatehtaassa. Paikallinen poliisipäällikkö kertoo uutistoimisto AFP:lle, että omistajaa ja neljää muuta syytetään yli 30 työntekijän kiduttamisesta ja vapaudenriistosta Jakartan lähellä toimineessa tehtaassa.
Tapaus paljastui, kun poliisi sai vihjeen laittomasta tehtaasta paenneilta työntekijöiltä, kertoo The Jakartan Post.
Poliisipäällikön mukaan miestyöntekijät, joista osa oli 17-vuotiaita, oli pakotettu tekemään vähintään 16-tuntisia työpäiviä ilman palkkaa tai kunnollisia aterioita.
\- He kertoivat, että heitä lyötiin, potkittiin, tönittiin ja poltettiin tupakoilla. Öisin heidät lukittiin huoneeseen, jossa he nukkuivat lattialla ohuilla matoilla,  sanoi Shinto Silitonga uutistoimisto AFP:lle.
Työntekijät ovat palanneet kotikaupunkeihinsa pidätyksen jälkeen.
Indonesialaisten tehdastyöläisten palkkaus on yksi heikoimmista Aasiassa. Viimeksi vapunpäivänä yli 50 000 työläistä kokoontui mielenosoitukseen Jakartaan. He protestoivat työläisten heikkoja oikeuksia vastaan.
Väärä mielikuva - kesä ei nosta bensiinin hintaa
Polttoaineen hinnalla ja kesällä ei ole suoraa yhteyttä. Esimerkiksi kahtena viime kesänä bensiini ei ollut kalleimmillaan kesälomakaudella. Polttoaineiden hintaa ei kukaan ennusta, sanoo öljyala.  
Neste, ST1 ja Teboil eivät edes pyydettäessä suostu ennustamaan polttoaineiden tulevan kesän hintakehitystä.
Nesteen liikennepalveluiden johtajan Sam Holmbergin mukaan ennustaminen ei edes onnistu. Raakaöljy, josta polttoaineet jalostetaan, on pörssituote – ja hinnat ovat sen mukaiset.
Raakaöljykauppaa käydään dollareissa. Kun dollarilla myydään ja eurolla ostetaan, vaikuttavat valuuttakurssit meillä hintoihin.
Vielä enemmän raakaöljyn maailmanmarkkinahintaan vaikuttaa kuitenkin, mitä kulutuksessa tapahtuu. Suomen myydyt bensalitrat eivät näitä hintoja heilauta puoleen tai toiseen.
\- Siihen vaikuttaa kysyntä eri puolilla maailmaa. Pienetkin kansalliset häiriöt öljyntuottajamaissa saattavat tähän vaikuttaa, sanoo St1:n toimitusjohtaja Mika Wiljanen.
Kovaa peliä mittarilla
Suomessa paikallinen kilpailu vaikuttaa hintatasoon merkittävästi. Silläkään ei ole vuodenaikayhteyttä. Teboilin liiketoimintajohtaja Henrik Tuulos ottaa hintakilpailuesimerkin Kuopiosta, jossa kaikki merkittävät ketjut ovat edustettuina.
\- Kuopion keskustan ja Petosen kaupunginosan välillä on matkaa kahdeksan, maksimissaan 10 kilometriä. Perjantaina tällä matkalla hinnanero oli yli 10 senttiä, Tuulos toteaa.
Kilpailevat ketjut myyvät polttoainetta kuluttajille pienellä katteella. Nopeat käänteet johtavat siihen, että joskus myydään tappiolla. Öljyä ei tilata päivittäin niin kuin vaikkapa maitoa.  
\- Ei siihen paikalliseen kilpailuun kesä tai talvi vaikuta. Välillä kilpailu on vähän tiukempaa, sanoo ST1:n Wiljanen.
Tilastot eivät valehtele
Öljyalan Keskusliitto seuraa kuluttajahintoja kuukausittain kuudella paikkakunnalla eri puolilta maata. Esimerkiksi 95E:n hinta oli huhtikuussa 165,7 senttiä litralta eli 0,2 senttiä vähemmän kuin maalisuussa. Dieselin hinnanlasku oli 1,7 senttiä litralta.
Hintaseurannasta selviää, että bensiinin ja dieselin hinnat ovat pysyneet hyvin tasaisena tammikuusta 2012 alkaen. Polttoaineiden veromuutokset ajoitetaan yleensä vuodenvaihteeseen, eikä niitäkään ole lähikuukausina tulossa.
\- Viime vuonna hinta meni kuin sahanterä noin kolmen kuukauden välein, sanoo ST1:n Mika Wiljanen.
Esimerkiksi viime kesäkuussa bensiini ja diesel maksoivat noin seitsemän senttiä vähemmän kuin lokakuussa. Myös huhtikuussa oli kesää kalliimpaa. Vuonna 2011 maksoi polttoaine puolestaan toukokuussa enemmän kuin kesäkuukausina.
\- Se, että kesällä on kalliimpaa, on samanlainen myytti kuin se, että talvella lämmitysöljyn hinta aina nousee. Jos tulee talvi yllättäen autoilijoille, niin tuntuu tulevan lämmittäjillekin. Kaikki haluavat lämmitysöljynsä samaan aikaan. Siitä se hetkellinen nousu johtuu, Teboilin liikentoimintajohtaja Henrik Tuulos sanoo.
Merisään joukkoon kätkettiin sota-aikana salaisia viestejä
Sota-ajan salaisia tehtäviä suorittaneet kaukopartiomiehet saivat linjojen taakse mukaansa aluksi vain sanomalähettimen, mutta eivät vastaanotinta. Miehille annettiin toimintaohjeita muun muassa Yleisradion merisäätiedotuksen joukkoon ujutettujen koodikielisten viestien avulla.
Yleisradion ja suomalaisen vakoilun historia risteävät Tampereella Finlaysonin tehdasalueelle kätkeytyvässä Vakoilumuseossa. Museon johtaja Teppo Turja esittelee sotien aikaista partioradio Kyyneltä, joka kehitettiin vihollislinjojen takana vaarallisia tehtäviä suorittavia kaukopartiomiehiä varten.
\- Lähetinlaitteen kehitystyö saatiin valmiiksi viime tipassa, ja miehet joutuivat matkaan ilman minkäänlaista vastaanotinta. Niinpä heitä kehotettiin hakeutumaan tiettyihin kellonaikoihin Yleisradion lähetyksen äärelle. Heille välitettiin muun muassa Merisään joukkoon ujutettujen koodisanojen avulla toimintaohejita ja käskyjä.
Agentti joutui parturiin
Vaikka agenttiseikkailut sijoittuvat monien mielissä klassisen vakoilun kultakaudelle, 1900-luvulle, alkaa vakoilun historia jo tuhansien vuosien takaa.
\- Monista vanhoista kirjoista löytyy mainintoja vakoojista. Jo Raamatussa kerrotaan, kuinka Mooses lähetti kahdentoista sukukunnan miehet vakoilemaan vihollisheimojen toimia, Teppo Turja kertoo.
Vanhin Tampereella esiteltävä vakoilutekniikka on 500-luvulta ennen ajanlaskun alkua peräisin oleva salakirjoitusmenetelmä.
Tässä työssä täytyy tuntea ihmisiä, joilla on ollut yhteyksiä vakoiluun tai vastavakoiluun.
\- Sotapäällikkö Histaius ajelutti persialaissotien aikaan lähettiensä päät kaljuiksi ja kirjoitutti sitten viestin näiden päänahkaan. Lähetti pääsi matkaan kun sänki oli kasvanut viestin peitoksi. Perillä mies joutui uudestaan parturiin.
Kokoelma karttuu sisäpiirin avulla
Nykyvakoilu sijoittuu suurilta osin tietoverkkoon, mutta Teppo Turja muistuttaa, että koneet eivät ole vielä syrjäyttäneet ihmistä vakoojana.
\- Ei pidä kuvitella, että vakoilun klassiset menetelmät olisivat kadonneet. Edelleen vakoillaan salakuuntelemalla ja salakuvaamalla. Olen tosin usein hieman huolissani miettinyt, mahtaako nykypäivän ja tulevaisuuden välineistö olla museokävijän kannalta kiinnostavaa, sillä kyse on pitkälti biteistä.
Vakoilumuseon vitriineistä löytyy niin salakirjoitusvälineitä ja vakoilukameroita kuin esimerkiksi piilotettuja aseita tai agenttien elämäntarinoitakin. Museo avasi ovensa viisitoista vuotta sitten, ja erityisesti alussa kokoelman haaliminen oli työlästä.
\- Tässä työssä täytyy tuntea ihmisiä, joilla on ollut yhteyksiä vakoiluun tai vastavakoiluun, sillä muuta keinoa esineiden tai tiedon hankkimiseen ei ole. Samalla pääsee tutustumaan jännittäviin menetelmiin, mutta vauhdikkaiden toimintaelokuvien tapahtumat saa museossa unohtaa. Vaikka kyllä täällä joutuu monista asioista pitämään suunsa kiinni, Teppo Turja myöntää arvoituksellisesti.
_Juttua korjattu 6.5. klo 9:17: Turjan mukaan Mooses lähetti kahdentoista sukukunnan miehet vakoilemaan vihollisheimojen, ei roomalaisten toimia._
Quick nollasi Bluesin, Voinovin maali riitti voittoon
Los Angeles Kings kavensi ottelusarjan St. Louis Bluesia vastaan 1-2-tilanteeseen.
Los Angeles Kings taisteli maalivahtinsa Jonathan Quickin johdolla arvokkaan 1-0-voiton St. Louis Bluesista NHL:n pudotuspelien 1. kierroksen kolmannessa ottelussa.
Hallitseva mestari kavensi tiukalla voitolla ottelusarjan tilanteeksi 1-2.
Viime kevään pudotuspelien arvokkain pelaaja Quick torjui 30 laukausta ja piti joukkuettaan pystyssä vaikeilla paikoilla.
Kaksi ensimmäistä ottelua 2-1-lukemin voittanut Blues sai luotua runsaasti maalintekotilanteita, mutta muun muassa Andy McDonald ja Alexander Steen hukkasivat huippupaikkoja toisessa erässä.
Myös vierasjoukkueen ylivoima oli jälleen huonoa, ja Blues ei ole vielä pudotuspelien 12 ylivoimansa aikana tehnyt yhtään ylivoimamaalia.
Ottelun ratkaisuksi jäänyt maali nähtiin toisen erän alkupuolella, kun puolustaja Slava Voinov laukon kiekon sisään pitkän maalinedusruuhkan päätteeksi.
Myyrät pitävät leveistä kaistoista
Turun yliopistossa tarkastettavan väitöstutkimuksen mukaan kasvinsyöjäeläimet, kuten jyrsijät, jättävät viljapellot rauhaan, jos niillä on hyvät oltavat pellon laidoilla.
Peltojen suojavyöhykkeiden leventäminen vähentäisi kasvinsyöjäeläinten aiheuttamia tuhoja, todetaan tuoreessa väitöstutkimuksessa. Tutkija Sonja Gilbertin mukaan maatalouden erityistuen piiriin kuuluvat leveät suojavyöhykkeet tarjoavat 
peltomyyrälle paremmat elinolot kuin huomattavasti kapeammat ympäristötuen 
mukaiset suojakaistat.
Gilbertin 
tutkimuksessa selvisi, että leveämpien suojavyöhykkeiden myyrät pysyttelivät 
poissa viljapelloilta.
\- Toisin kuin kapeilla suojakaistoilla asustelevat myyrät, tutkija sanoo.
Nämä tulokset antavat viitteitä siitä, että suojakaistan leventäminen voi vähentää tuhoriskiä viereisillä viljelyksillä.
Tutkimuksen mukaan leveät suojavyöhykkeet ovat hyödyllisiä myös ludevahinkojen torjunnassa. Kasvinsyöjäludemäärät olivat alimmillaan ja petoludemäärät runsaimmillaan 
leveillä suojavyöhykkeillä.
\- Nämä tulokset antavat viitteitä siitä, että suojakaistan leventäminen voi 
vähentää tuhoriskiä viereisillä viljelyksillä.
Taimikolla ja puustolla merkitystä
Suomessa 
suojakaistat ja -vyöhykkeet ovat pääosin heinävaltaisia. Aiempien tutkimusten 
mukaan puiden ja pensaiden on kuitenkin todettu pidättävän ravinteita heiniä 
tehokkaammin, minkä lisäksi ne estävät eroosiota, lisäävät monimuotoisuutta ja 
elävöittävät maisemaa.
Gilbert 
keskittyi omassa väitöstyössään selvittämään, miten puut ja pensaat vaikuttavat 
lude- ja kaskasyhteisöjen rakenteeseen suojakaistoilla ja suojavyöhykkeillä. 
Tulokset olivat ristiriitaisia puiden esiintymisen osalta, ja lisätutkimuksia 
tarvitaan niiden merkityksen selvittämiseksi.
\- Vastoin odotuksia tuloksista ilmeni, että puiden esiintymisellä ei ollut 
merkitystä lude- tai kaskasyhteisöjen lajikoostumukselle.
Sekä peto- 
että kasvinsyöjäluteiden runsaudet ja lajimäärät olivat kuitenkin suurimmillaan 
kaistoilla, joilla puita esiintyi. Kaskaat olivat runsaimmillaan avoimilla 
kaistoilla. 
Gilbert 
selvitti väitöstyössään myös, miten myyrät vaikuttavat puuntaimien selviämiseen 
suojavyöhykkeillä. Tutkimukset osoittivat, että kaikki lehtipuut laadusta 
riippumatta kärsivät myyrävahinkoja jo, kun myyrien tiheys on hyvin alhainen. 
Myyrätiheyden kasvu lisäsi taimikuolemia.
\- Pienten vaurioiden määrä heijasteli suoraan myyrien määrää mahdollisesti 
siksi, että myyrät opettelivat taimien syötävyyttä maistamalla. Kitkeränmakuiset 
taimet säilyvät paremmin monilajisessa taimikossa kuin 
monokulttuurissa.
Gilbert 
arvioikin tutkimustulosten perusteella, että suojavyöhykkeille kannattaisi 
istuttaa monilajisia taimikoita, jotka kestävät pieniä vaurioita hyvin.
_Väitöstutkimus tarkastetaan Turun yliopistossa perjantaina 
10. toukokuuta._
Leijonien NHL-apu vielä unessa - "Puolipakotimme hänet pelaamaan"
Slovakia yllätti Leijonat pelaamisellaan. Nihkeästä voitosta huolimatta suorituksessa oli positiivisia signaaleja.
Suomen jääkiekkomaajoukkue kaatoi Slovakian MM-kisojen toisessa ottelussaan 2-0. Voitto tuli nihkeällä esityksellä, jossa oli kuitenkin paljon hyvää. Ei vähiten maalivahtipeli - Antti Raanta torjui nollapelin maajoukkuedebyytissään.
\- En tiedä, olisiko paljon paremmin voinut debytoida A-maajoukkueessa kovassa paikassa. Huikea suoritus, päävalmentaja Jukka Jalonen kehui Ässien ihmekevään sankaria.
Raanta on ollut jatkuvassa flow-tilassa oikeastaan tammikuusta asti. Kiekot pomppivatkin raumalaismaalivahdille suotuisasti. Samaa voisi sanoa Petri Kontiolan ketjusta, joka on tehnyt Leijonien kuudesta maalista viisi MM-turnauksen avausviikonloppuna.
\- Kontiolan johdolla koko ketju ja koko kentällinen pelaa erittäin hyvää jääkiekkoa. Kaksi ensimmäistä peliä ovat olleet erinomaisia heiltä. Kontiola on aika liekeissä tällä hetkellä, Jalonen hehkutti.
Kolikon kääntöpuoli on luonnollisesti se, että muilta ketjuilta maalit ovat olleet vähissä. Tilillä on kuitenkin kaksi voittoa, joten Jalonen ottaa tilanteen avosylin vastaan.
\- Eipä siinä hirveästi huolestuta tuossa pelin aikana. Joukkueena pelataan, joukkueena voitetaan ja joukkueena hävitään. Jos yksi kentällinen tekee meille enemmän maaleja kuin vastustaja tekee yhteensä, olen helvetin tyytyväinen jokaisen pelin jälkeen. Totta kai muiden pitää parantaa. Emme voi olettaa, että yksi ketju ratkoo pelit aina.
Slovakia yllätti
Tulitukea Kontiolan viisikolle odotetaan etenkin Ville Viitaluoman johtamalta kakkosketjulta, jonka laidoilla pelaavat Sakari Salminen ja Slovakia-otteluun mukaan ehtinyt Lauri Korpikoski. Korpikoskella oli vielä melkoiset lentokonejalat.
\- Hänellä oli erittäin haastava tilanne. Puolipakotimme hänet pelaamaan. Onneksi teimme niin, koska hänen pelaamisensa jatkossa on tämän pelin myötä helpompaa. Hän pääsee pelirytmiin ja unirytmiin paljon paremmin tämän kautta. Tämä oli vaikea peli hänelle, eikä hän ollut varmaan omasta mielestäänkään ihan parhaimmillaan. Tässä ei ajateltu yhtä pelaajaa, vaan meidän joukkuettamme, Jalonen kertoi.
\- Kyllä siinä aina oma aikansa menee ennen kuin pelaajat löytävät yhteisen kemian. Ainahan se jotain kertoo, miten pelaajat pelaavat. Yksilöstä se aina lähtee - ei niinkään siitä, että joku kolmikko alkaa yhtäkkiä pelata hyvin yhdessä. Jokaisen pitää tehdä hyvin töitä toinen toiselle. Meillä on siinä vielä paljon parannettavaa.
Suomella on tavallista vähemmän ns. kiekollisia puolustajia MM-ryhmässään tänä vuonna. Jämäkkyyttä omaan päätyyn on haettu, ja Jalosen mukaan sitä on myös saatu.
\- Meillä on taisteleva peräpää. Pojat tsemppaavat hyvin ja pelaavat omilla vahvuuksillaan. Vaikeasta alusta huolimatta tämä oli parannus Saksa-peliin muutaman pakin osalta. Varsinkin Lepistö (Sami) ja Mäntylä (Tuukka) pelasivat erittäin hyvin, Jalonen jatkoi kehujaan.
Slovakia teki Leijonien pelaamiseen varsin vaikeaksi. Jalonen odotti passiivista trapia, mutta Slovakia yllätti kovalla karvauspelillään.
\- Tuli kova paine alussa, ja siinä oli meillä vaikeuksia. Oli selvää, ettemme päässeet paineen alta pois riittävän hyvin ja otimme pari jäähyä ensimmäiseen kahdeksaan minuuttiin. Olimme lirissä, mutta onneksi Raanta oli hyvässä tikissä ja pääsi hyvin pelirytmiin mukaan. Hän jatkoi tavallaan koko pelin sillä fiiliksellä, minkä alussa sai. Siinä oli vähän onni onnettomuudessa, Jalonen niputti.
Tuulihaukka valtaa taas Uudenmaan taivaat
Joitakin vuosia sitten tuulihaukka oli lähes kadonnut Itä-Uudeltamaalta. Nyt kanta on saatu taas kasvuun - lintuharrastajien aktiivisella puuttumisella.
Tekopesien rakentaminen pelasti lintuhaukan.
Vielä vuonna 2006 Porvoon lintuharrastajat olivat huolissaan tuulihaukan kohtalosta. Linnun oletettiin jo lähes kokonaan kadonneen. 
Harrastajat ryhtyivät toimeen ja muutaman aktiivisen vuoden jälkeen tuulihaukkoja arvioidaan nyt olevan Uudellamaalla jo 250. Kanta on hyvinvoiva ja kasvava.
Porvoolainen lintuharrastaja Tiina Mäkelä kertoo, että tekopesien rakentaminen pelasti lintuhaukan.
\- Tuulihaukka pesii luonnossa vanhoissa variksen pesissä, jotka ovat puoliavoimia pesiä. Ihmisen tekemä pesä muistuttaa kenkälaatikkoa, joka on toiselta sivulta auki. Juuri näitä pesiä rakentamalla lintuhaukat saatiin Uudellemaalle palaamaan.
Kantaa seurataan rengastuksilla
Tekopesiä on rakennettu Itä-Uudellemaalle aktiivisesti vuoden 2006 jälkeen. Tärkeässä roolissa on tuulihaukan poikasten rengastus, jotta lintuja voidaan seurata. Tiina Mäkelän mukaan vuosi 2012 oli tärkeä rengastusvuosi.
\- Viime vuonna rengastimme aktiivisesti poikasia ja pesiviä pareja, jotta pystymme seuraamaan kannan kehitystä.
Tuulihaukka on pieni, jalo haukka, joka on maanviljelijöille hyödyllinen. Kesäkauden aikana tuulihaukan pääasiallista ravintoa ovat myyrät.
Mayweather helppoon voittoon vuoden tauon jälkeen
Robert Guerrerosta ei ollut vastustaja kehään palanneelle Floyd Mayweatherille.
Välisarjassa nyrkkeilevä Floyd Mayweather palasi vuoden tauon jälkeen kehään ja otteli Las Vegasissa Robert Guerreroa vastaan. Koko ammattilaisuransa voittamattomana otellut Mayweather jatkoi samalla linjalla, kun hän otteli uransa 44. voiton yksimielisellä tuomaripäätöksellä.
Kaikki kolme tuomaria antoivat ottelusta 117–111-äänet Mayweatherin hyväksi. Guerrerolle tappio oli ammattilaisuran toinen.
\- Me teimme sen taas. Nostan hattuani Robertille, hän on todellinen taistelija, 32 miljoonaa taalaa ottelusta tienannut Mayweather sanoi.
Viiden eri painoluokan kahdeksankertainen maailmanmestari osui täydet 12 erää kestäneen ottelun aikana useita hyviä osumia Guerreron naamaan ja sai kahdeksannen erän lopussa kalifornialaisen käymään polvillaan.
Mayweather sai kuitenkin myös ajoittaisia buuauksia MGM Grandin yleisöltä, kun hän otteli yleisön mielestä tylsästi eikä vaihdellut taktiikoitaan. Hänen ei kuitenkaan tarvinnut, sillä hän pystyi hallitsemaan ottelua helposti. Guerrero turhautui eikä osunut häneen kunnolla, ja jos osui, niin Mayweather pääsi nopeasti alta pois ja usein iski itse takaisin.
\- Sain muutamia hyviä osumia häneen, mutta hän on huikea taistelija, nopea ja liukas, Guerrero sanoi.
Mayweather kertoi ottelun jälkeen, että hän on suunnitellut ottelevansa seuraavan kerran syyskuussa.
Pulkkisen Griffins pudotti Granlundin ja Haulan Aerosin
Grand Rapids Griffins voitti Houston Aerosin ja eteni jatkoon farmiliiga AHL:n pudotuspeleissä.
Teemu Pulkkisen edustama Grand Rapids Griffins oli
sisuuntunut keskiviikkona kärsimästään 2-4-tappiosta Houston Aerosille, kun Detroit
Red Wingsin farmijoukkue takoi AHL:n pudotuspelien ensimmäisen kierroksen ratkaisevassa
5. pudotuspeliottelussa taululle peräti 7-0-lukemat.
Murskatappio tiesi yhden aikakauden päätöstä, sillä Minnesota
Wildin farmijoukkue pelaa ensi kaudella Des Moinesissa Iowassa. Tappio tiesi
myös Erik Haulan ja Mikael Granlundin AHL-kauden päättymistä.
Pulkkisen hyvä vire pudotuspeleissä jatkui, sillä hän
kirjasi tehot 1+1 ollen mukana päätöserän kahdessa maalissa. Jokereissa
SM-liigakauden lopettanut Pulkkinen on kerännyt viidessä ottelussa kolme
tehopistettä.
Granlund ja Haula kirjasivat molemmat viidessä ottelussa
yhden maalin ja syöttöpisteen.
Pulkkisen edustama Griffins kohtaa seuraavaksi läntisen
konferenssin välierässä Toronto Marliesin. Suomalaismaalivahti Jussi Rynnäs
edustaa Toronto Maple Leafsin farmijoukkuetta, mutta on ollut viime aikoina
sivussa loukkaantumisten takia.
Myös Oklahoma City Baronsin suomalaiset olivat tehokkaina,
kun Edmonton Oilersin farmijoukkue eteni jatkoon kaatamalla Charlotte
Checkersin 5-2-luvuin. Sekä Teemu Hartikainen että Toni Rajala saivat tililleen
pisteet 1+2 ja heidät palkittiin kakkos- ja kolmostähtenä.
Joukkue kohtaa läntisen konferenssin toisessa välierässä
Texas Starsin, joka on Dallas Starsin farmijoukkue.
Suomen kielen tienraivaajasta kertova dokumentti leikkausta vaille valmis
Suomen kielen tienraivaajasta ja monipuolisesta kirjoittajasta kertova elokuva valmistuu aikataulun mukaisesti suomen kielen 150-vuotisjuhlaan. Pääosin Hattulassa ja Hämeenlinnassa kuvattu Jaakko Juteini -dokumentti on leikkausta vaille valmis.
Jaakko Juteini-seuran ideasta syntyneen dokumentin kuvauksia on tehty myös Viipurissa. Yli kaksi vuotta sitten alkaneen dokumenttiprojektin aikana on kertynyt runsaasti hyvää materiaalia, kertoo tuottaja Raimo Salo tyytyväisenä.
\- Tämä dokumentti tehdään tavallisille ihmisille, ei tutkijoille, ja pyrimme semmoiseen helppoon kerrontaan tässä asiassa.
\- Ja yllätys, yllätys - olen aina miettinyt näitä korkeasti oppineita ihmisiä, että he puhuvat koukeroisesti ja vaikeasti, mutta me olemme löytäneet erinomaiset asiantuntija-kertojat tähän. He ovat valaisseet muun muassa Hämeenlinnan historiaa.
Dokumentin teon yhteydessä on koottu iso aineisto muutakin materiaalia.
\- Kaikkea ei voida käyttää dokumenttiin. Me saamme varsinaisen ison tietopankin myös hämäläisyydestä ja sen historiasta, iloitsee Raimo Salo.
Suomen kielen 150-vuotisjuhlan päätapahtuma järjestetään 4. elokuuta Hämeenlinnan Verkatehtaalla.
Kun äitiys on myös työ, kodin ovi on enemmän auki
Ristiinalainen Pirjo Muhonen saa äitienpäivänä Valkoisen Ruusun Ritarikunnan I luokan mitalin kultaristein tunnustuksena merkittävästä työstä kasvattajana. Pirjo Muhonen on työskennellyt perhepäivähoitajana ja toimii edelleen myös sijaisäitinä.
Muhosten perheessä on ollut useita sijoituslapsia ja perheeseen on myös adoptoitu kaksi lasta.  Pirjo Muhonen kertoo, että kotona asustaa vielä kolme lasta.
\- Meillä on kolme omaa lasta, kaksi adoptiolasta tai -aikuista, ja sitten on yksi sijoitettu nuori. Että kyllä tässä äitiys vielä jatkuu täydeltä terältä, kertoo Pirjo Muhonen.
Muhonen opiskeli aikanaan perhepäivähoitajaksi. Työskennellessään kerho-ohjaajana ja perhepäivähoitajana hän kiinnostui perhehoidosta. Sijaisvanhempikurssin jälkeen perheeseen tuli ensimmäinen kehitysvammainen sijoituslapsi, muutaman vuoden kuluttua toinenkin. Heidät molemmat adoptoitiin perheeseen.
Kun äitiys on myös työ, oma äitiys on välillä tarkassa puntarissa.
\- Kyllä siinä tulee mietittyä. Perhe ei kuitenkaan silloin ole tavallinen perusperhe, kun siihen on sijoitettu lapsia ja nuoria. Sitä ollaan vähän enemmän aukaistu ne ovet julkisesti, kertoo Muhonen.
Pirjo Muhonen ei koe olevansa superäiti, vaan kuvailee itseään tavalliseksi maalaisäidiksi. Sijaisäitiyttä harkitsevia hän kehottaa miettimään, ovatko kodin perusasiat kunnossa.
\- Raamit pitää olla kunnossa, parisuhteen pitää olla hyvä, koti eheä, mutta ei siinä sen kummempaa, ihan tavallinen perhe. Tietysti sitoutumista se vaatii, koska tämä työ on kiinnipitävää, hän pohtii.
Erilainen äitienpäivä luvassa tänä vuonna
Tavallisena äitienpäivänä Muhosilla on huomioitu äitiä.
\- Normaali äitienpäivä on sellainen, että isä ja lapset keittävät äidille kahvia ja laittavat kahvipöydän kuntoon, valmiiseen pöytään saa mennä, sanoo Muhonen.  
Vaikka Muhosia on palkittu aiemminkin, Valkoisen Ruusun Ritarikunnan I luokan mitalin vastaanottaminen jännittää.
\- Varmaan tilaisuus on juhlava, en ole Niinistöä ennen kasvotusten tavannut, että sillä lailla jännittävää, hymyilee Muhonen.
Äitienpäivänä 12. toukokuuta palkitaan 34 kasvattajana ansioitunutta äitiä Valkoisen Ruusun Ritarikunnan I luokan mitalilla. Palkittavat äidit omaisineen osallistuvat Säätytalolla pidettävään äitienpäiväjuhlan, jonka järjestää Mannerheimin Lastensuojeluliitto yhteistyössä Sosiaali- ja terveysministeriön kanssa.
Tasavallan Presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio kunnioittavat juhlaa läsnäolollaan. Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko esittää juhlassa valtiovallan tervehdyksen. Juhlapuheen pitää Mannerheimin Lastensuojeluliiton pääsihteeri Mirjam Kalland.
Kalifornian maastopalosta yli puolet saatu hallintaan
Viranomaisten mukaan sammutustöissä on edistytty huomattavasti viimeisen vuorokauden aikana. He arvelevat, että noin 11 000 hehtaarin alueelle levinnyt palo saadaan kokonaan hallintaan maanantaina.
Yhdysvalloissa Kalifornian osavaltion maastopalon sammutustöissä on edistytty. Paikallisten pelastusviranomaisten mukaan yli puolet noin 11 000 hehtaarin alueelle levinneestä palosta on saatu hallintaan. He arvioivat, että palo saadaan kokonaan hallintaan ehkä maanantaina.
Sammutustöitä on helpottanut viilenevä sää ja kohonnut ilmankosteus.
Los Angelesin luoteispuolella riehuva maastopalo sai alkunsa torstaina. Se on uhannut lähes 4 000 kotitaloutta alueella, mutta vain 15 asumusta on kärsinyt vahinkoja. Kukaan ei ole kuollut tai loukkaantunut palossa, jota on ollut sammuttamassa lähes 2000 palomiestä.
Maastopalot ovat kesäisin yleisiä Yhdysvaltain länsirannikolla ja Kalifornian osavaltion eteläosassa.
Noah johdatti vajaamiehisen Bullsin toiselle kierrokselle
Chicago Bulls kohtaa NBA:n pudotuspelien toisella kierroksella hallitsevan mestarin Miami Heatin.
Joakim Noah oli 24 pisteellään ja 14 levypallollaan Chicago
Bullsin ykköstähti, kun joukkue voitti NBA:n 1. pudotuspelikierroksen
seitsemännessä ottelussa Brooklyn Netsin 99–93-lukemin ja eteni jatkoon.
Seuraavaksi joukkue kohtaa hallitsevan mestarin Miami
Heatin.
Bulls joutui otteluun vajavaisella kokoonpanolla, kun runkosarjan
paras pistemies Luol Deng vietti lauantain sairaalassa. Myös joukkueen
ykköstähti Derrick Rose oli edelleen sivussa, kuten myös Kirk Hinrich.
Bulls ei kuitenkaan antanut loukkaantumisten häiritä, vaan
16 pistettä ensimmäisellä jaksolla tehnyt Noah johdatti chicagolaiset tauolle 61–44-johdossa
ja lopulta niukkaan voittoon.
\- Hän saa asioita aikaan. Hän tekee paljon asioita
hyökkäyspään syötöillään, mutta hän myös ankkuroi puolustuksemme, Bullsin
päävalmentaja Tom Thibodeau kehui Noahia.
Kautensa päättäneen Netsin tehokkain oli Deron Williams 24
pisteellään.
Onko sinulla Pajatsomuistoja?
Pajatsot ovat pikkuhiljaa häviämässä Suomesta. 1920-luvulla maahamme tullut keksintö eli kulta-aikaansa etenkin 1970-luvulla, jolloin jassoja oli tuhansia. Nyt koneita on koko maassa jäljellä reilut 40 kappaletta.
Olitko kova jassohai, onko sinulla Pajatsoon liittyviä muistoja? Miten konetta huiputettiin? Olitko peliringissä kihona?
_Keskustelu suljettu 6.5.2013 klo 15.25._
Pajatsot katoavat - koneiden huijaaminen oli taidetta
Suomalaista rahapeliperinnettä edustavat pajatsot ovat häviämässä kartalta. Tuhansista peliautomaateista on jäljellä koko maassa reilut 40 kappaletta. Peliin ja pelaamiseen liittyy lukemattomia legendoja. Jasson huijaaminen on monien tarinoiden aiheena.
Pohjois-Karjalassa viedään viimeistä konetta, maakunnan ainoa jasso häviää joensuulaisesta pelipisteestä lähiviikkoina. Vielä 1980-luvulla pajatso löytyi käytännöllisesti katsoen joka baarin nurkasta, kapakoista puhumattakaan.
Yksi aikakausi on loppumassa, maakunnan viimeinen pajatso lähtee Joensuusta kohti Raha-automaattiyhdistyksen pääpaikkaa Helsingissä. Syykin on yksinkertainen; jasso ei ole 2000-luvun pelaajien suosiossa.
Pajatson historian alkuvaiheista Suomessa ei ole varmaa tietoa. Sen verran tiedetään, että ensimmäiset saapuivat Saksasta Suomeen 1920-luvun puolivälissä.
Koneromantiikan ja kieltolain leimaama vuosikymmen oli ilmeisen hedelmällistä aikaa tämän kaltaisen uutuuden juurtua suomalaiseen kulttuuriin. Alunpitäen laite oli nimeltään Taitavuuskoeautomaatti Bajazzo. Mutkikkaalla nimellä koetettiin ilmeisesti tehdä pesäeroa uhkapelaamiseen.
Vuosikymmenien ajan RAY oli yhtä kuin pajatso. Pajatson kulta-aika oli ehdottomasti 1970-luku, jolloin koneita oli pelkästään Pohjois-Karjalassa parisataa.
Pajatsolla eli jassolla onkin paikkansa monen suomalaisen mielenmaisemassa.
Murros alkoi hedelmäpelien ja muiden sähköisten pelikoneiden suosion kasvaessa. Pajatson valta-asema alkoi taittua 1980-luvulla, kuitenkin vielä vuonna 1986 RAY:n automaateista liki 60 prosenttia oli pajatsoja.
Loppujen lopuksi RAY:n yritykset yhdistää pajatso ja hedelmäpeli hedelmäjassoksi eivät tuottaneet toivottua tulosta, perinteinen jasso teki kuitenkin 1995 lyhyehkön comebackin yleisön pyynnöstä. Viimeistään nettipelaamisen yleistyminen tiesi Pajatsoille lopun alkua.
Jasson huijaaminen oli taidetta
RAY:n Itä-Suomen kunnossapitopäällikkö Esko Meriläinen kertoo, että raha-automaattien huijaamiseksi oli olemassa monta konstia.
\- Yksinkertaisin keino oli lyödä tai potkaista jassoa sinne alaosaan, se täräytti koneesta rahaa maksuun. Tähän vastattiin asentamalla kotelon sisäpuolelle jouset jotka vaimensivat tärähdystä.
\- Yksi suosittu konsti oli työntää herätyskellon jousi koneeseen alakautta. Jousi pysäytti koneeseen lyödyn kolikon ja raha putosi oikeaan reikään antaen voiton. Pajatsoihin asennettiin sitten peltiläppiä estämään jousen työntämistä koneeseen.
Yksinkertaisin keino oli lyödä tai potkaista jassoa sinne alaosaan, se täräytti koneesta rahaa maksuun
\- Sitten oli vielä siimaraha, eli kolikkoon porattiin reikä ja siihen sidottiin siima. Tällaisella rahalla sitten pilkittiin konetta, että saatiin voitto. Pilkkimisen estämiseksi laitettiin sellaiset terät jotka katkaisivat siiman.
\- Mentiin tavallaan vuorotahtia näiden huijausyritysten kanssa. Joku tuolla keksi keinon huijata konetta, me saimme siitä sitten vinkin. Helsingissä tutkivat sitten ongelmaa ja lopulta aina päästiin jonkinlaiseen ratkaisuun.
Pajatsot oli rakennettu kovaan käyttöön. Meriläinen muistelee, että laitteet särkyivät hyvin harvoin. Jos jotain hajosi, se oli yleensä lasi.
Toronto tasoitti otteluvoitot – Kessel kuritti vanhaa seuraansa
Phil Kessel osui vihdoin tasakentällisin entistä seuraansa Boston Bruinsia vastaan.
Leo Komarovin edustama Toronto Maple Leafs voitti NHL:n 1. pudotuspelikierroksen toisessa ottelussa Tuukka Raskin Boston Bruinsin 4-2-lukemin ja tasoitti otteluvoitot 1-1:een.
Ottelun voittomaalin teki entinen Bruins-pelaaja Phil Kessel, jolle osuma oli ensimmäinen tasakentällisin Bruinsia vastaan tehty maali. Kanadalainen pelasi Bruinsissa kolme kautta ja siirtyi isossa kaupassa Maple Leafsiin, jossa pelaa nyt neljättä kauttaan.
\- Olen iloinen hänen puolestaan. Hän on pelannut erittäin hyvin ja auttanut meitä voittamaan. Hän saa tietenkin paljon huomiota täällä [Bostonissa] ja on hienoa nähdä hänen saavan siitä myös palkinto, Maple Leafs- kapteeni Dion Phaneuf sanoi.
Ottelu alkoi ensimmäistä peliäkin hallinneen kotijoukkueen tahdissa, kuin Nathan Horton teki johtomaalin toisen erän alussa. Joffrey Lupulin kaksi osumaa toivat kuitenkin Maple Leafsin rinnalle ja ohi toisen erän puolivälissä.
Heti kolmannen erän alussa Kessel kaatoi kylmää vettä vanhan kotiyleisönsä niskaan, kun hän karkasi läpiajoon ja viimeisteli 3-1-maalin vain 53 sekunnin pelin jälkeen.
Johnny Boychuk teki vielä erän puolivälissä kavennuksen, mutta James van Riemsdykin maali kolme minuuttia ennen loppua sinetöi voiton vierasjoukkueelle.
\- Emme olleet tänään hyviä. Vastustaja oli parempi ja pelasi paljon paremmin kuin ensimmäisessä ottelussa. He olivat tehneet muutoksia peliinsä, Bruins-päävalmentaja Claude Julien sanoi.
Leo Komarov kirjasi jääaikaa vierasjoukkueen riveissä vajaat 11 minuuttia, joiden aikana hän ehti taklata neljä kertaa. Bruins-maalilla Tuukka Rask torjui 32 laukauksesta 28 kappaletta.
Abdelkader taklasi Lydmania törkeästi – Anaheim tulistui ja marssi voittoon
Toni Lydman joutui jättämään ottelun kesken Justin Abdelkaderin törkeän taklauksen takia.
Anaheim Ducks otti NHL:n 1. pudotuspelikierroksen kolmannessa ottelussa selvän 4-0-voiton Detroit Red Wingsistä ja johtaa ottelusarjaa 2-1-lukemin.
Ottelu oli tasainen ja maaliton toisen erään puoleen väliin asti. Red Wings –hyökkääjä Justin Abdelkaderin törkeä taklaus Toni Lydmaniin Ducks-maalin takana ja sitä seurannut viiden minuutin ylivoima käänsi kuitenkin ottelun Ducksille.
Lydman ei enää pelannut ottelussa ja päävalmentaja Bruce Boudreaun mukaan hän kärsii päänsärystä eikä todennäköisesti osallistu joukkueen harjoituksiin sunnuntaina.
Viiden minuutin ylivoima tuottikin tulosta vain 18 sekuntia sen alkamisesta, kun Nick Bonino teki 1-0-maalin irtokiekosta.
Kolmannen erän alussa Red Wingsillä oli loistava paikka tasoittaa ylivoimalla, mutta Jonas Hiller torjui ja seuraavasta tilanteesta Ducks-kapteeni Ryan Getzlaf iski 2-0-osuman alivoimalla.
Kaksi minuuttia myöhemmin Teemu Selänne syötti Emerson Etemin komeasti maalipaikkaan, josta kalifornialaislähtöinen hyökkääjä iski pudotuspeliuransa ensimmäisen maalin.
Illan viimeisen osuman viimeisteli kuusi minuuttia ennen loppua ylivoimalla Matt Beleskey Saku Koivun ja Bobby Ryanin syötöstä.
Ottelu oli jäähyjen värittämä ja varsinkin ensimmäisessä erässä jäähypenkki kului ahkerasti, kun joukkueet ottivat peräti seitsemän kaksiminuuttista. Getzlaf kehuikin ottelun jälkeen joukkueensa alivoimaa.
\- Otimme paljon jäähyjä ottelun alussa, mutta alivoimapelaajat ja maalivahti antoivat meille mahdollisuuden pysyä pelissä, Ducks-kippari sanoi.
Hiller torjui Ducks-maalilla 23 kertaa ja nollapeli oli sveitsiläisen pudotuspeliuran kolmas.
Pohjois-Koreaan kohoaa Big Ben, Kiinasta löytyy jo teko-Pariisi
Pohjois-Koreaan puuhataan länsimaita matkivaa teemapuistoa. Läntisiin symboleihin mieltynyt Kim Jong-un lienee ottanut mallia Kiinasta, missä kopioidaan kokonaisia kaupunkeja.
Pohjois-Koreaan ollaan rakentamassa teemapuistoa, jonne nousee tunnettujen läntisten maamerkkien pienoismalleja. [CBS Newsin](http://www.cbsnews.com/8301-33816_162-57582883/eiffel-tower-in-china-why-the-east-replicates-the-west/) mukaan miniatyyripuistoon tulee kopiot ainakin Lontoon Big Benistä ja Pariisin Eiffel-tornista.
Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin kerrotaan vievän suunnitelmia päättäväisesti eteenpäin huolimatta niemimaan epävakaasta poliittisesta tilanteesta.
Kiinassa on jo kopioitu kokonaisia kaupunginosia länsimaista. CBS Newsin mukaan kyse on kasvavasta teollisuudenalasta.
Shanghain liepeillä noin 5 000 ihmistä asuu teko-Pariisissa, jonka keskusta on mallinnettu tarkkaan esikuvansa näköiseksi. Alueelta löytyy tietysti myös jäljennös Eiffelistä - se tosin on alkuperäistä selvästi pienempi.
Tianjinissa taas sijaitsee toimistorakennuksia, jotka matkivat Manhattania. Lisäksi Kiinaan on pykätty muun muassa itävaltalaisen kylän jäljitelmä.
Monille kiinalaisille tällaisissa kopiokaupungeissa asuminen merkitsee kohonnutta yhteiskunnallista asemaa. Taidokas mallinnus mielletään kyvyksi, josta on syytä olla ylpeä.
Stubb johdattaa suomalaisyritykset Etelä-Amerikkaan hieromaan kauppoja
Team Finland -matkalle Kolumbiaan ja Meksikoon osallistuu parikymmentä yritystä. Meksikossa mukaan liittyy joukko virolaisyrityksiä maan ulkoministerin johdolla.
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.) johdattaa parikymmentä suomalaisyritystä vienninedistämismatkalle Kolumbiaan ja Meksikoon. 5.-9. toukokuuta tehtävällä Team Finland -matkalla on mukana muun muassa metsä- ja metalliteollisuuden sekä turva- ja ICT-alan yrityksiä.
Meksikossa mukaan liittyy joukko virolaisyrityksiä maan ulkoministerin Urmas Paetin johdolla.
Matkan aikana Stubb tapaa muun muassa Kolumbian ulkoministerin María Ángela Holguínin ja Meksikon presidentin Enrique Peña Nieton.
Viime vuonna Suomen vienti Meksikoon oli 236 miljoonaa euroa ja vienti Kolumbiaan runsaat 80 miljoonaa euroa. Tuonti Meksikosta oli arvoltaan 183 miljoonaa euroa ja tuonti Kolumbiasta 62 miljoonaa euroa.
Damaskoksessa räjähdyksiä - tiedot iskun kohteesta epäselviä
Valtiollisen televisiokanavan mukaan Damaskoksen laitamilla sijaitsevaan armeijan tutkimuskeskukseen on ammuttu ohjuksia. Uutistoimisto Reutersin mukaan isku olisi ollut ohjuskuljetukseen.
Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa on ollut useita räjähdyksiä sunnuntaina aamuyöllä. Uhreista ei ole toistaiseksi tietoa.
Tiedot iskun kohteesta ovat ristiriitaisia. Syyrian valtiollisen televisiokanavan mukaan Israel olisi iskenyt ohjuksilla laitakaupungilla sijaitsevaan armeijan tutkimuskeskukseen.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Israelin tekemän ilmaiskun kohteena olisi kuitenkin ollut ohjuskuljetus, joka oli matkalla Iranista ääri-islamistiselle Hizbollah-järjestölle. Reuters perustaa tietonta länsimaisen tiedustelulähteen tietoihin.
Israel ei ole kommentoinut iskua.
Israel ampui raketteja tutkimuskeskukseen viimeksi tammikuussa.
Aiemmin tällä viikolla Israel teki ilmaiskun ohjuskuljetukseen Syyriassa. Nimettöminä pysyttelevät israelilaisviranomaiset vahvistivat tiedon lauantaina.
YK arvioi Syyrian sisällissodassa kuolleen ainakin 70 000 ihmistä sitten maaliskuun 2011. Konflikti koettelee myös muita alueen valtioita.
Moskovassa odotettavissa jälleen levotonta
Opposition kannattajat aikovat marssia kaduille osoittamaan mieltään ortodoksien pääsiäispyhänä.
Venäjällä kärkkäin opposition siipi aikoo osoittaa mieltään tänään, kun suurta mellakointia aiheuttaneesta mielenosoituksesta on kulunut vuosi, kertoo venäläinen uutistoimisto Itar-Tass.
Vuosi sitten 6. toukokuuta Venäjän opposition kannattajat rynnivät Moskovan kaduille vastustamaan Vladimir Putinin valintaa maan presidentiksi kolmannen kerran.
Mellakka Bolotnajan aukiolla Moskovassa johti tuolloin useisiin yhteenottoihin protestoijien ja poliisin välillä. Lähes 30 mielenosoittajaa sai lisäksi syytteen mellakoinnin lietsomisesta.
Itar-Tassin mukaan mielenosoittamisen arvioidaan alkavan neljältä iltapäivällä paikallista aikaa. Opposition mellakointia juuri 5. toukokuuta pidetään sopimattomana, sillä ortodoksit juhlivat Venäjällä parhaillaan pääsiäistä.
Brittiläinen historioitsija pyysi anteeksi homokommenttejaan
Harvardin professorin mukaan Keynesin talousajatteluun vaikutti tämän homoseksuaalisuus ja lapsettomuus. Keynes ei siten olisi ollut yhtä sitoutunut tuleviin sukupolviin kuin muut, arvioi professori.
Brittiläinen historioitsija ja kirjailija Niall Ferguson katuu taloustieteilijä John Maynard Keynesiin kohdistuneita möläytyksiään.
Harvardin yliopistossa Yhdysvalloissa professorina toimiva Ferguson vihjasi torstaina konferenssissa Kaliforniassa, ettei Keynes piitannut tulevista sukupolvista, koska oli lapseton homoseksuaali.
Fergusonilta oli kysytty mielipidettä Keynesin ajatuksista ja erityisesti kuuluisasta huomautuksesta, jonka mukaan "pitkällä aikavälillä olemme kaikki kuolleita".
\- Keynes oli homoseksuaali, jolla ei ollut aikomustakaan hankkia lapsia. Me emme ole kuolleita ajan mittaan; lapsemme ovat jälkikasvumme, Fergusonin kerrotaan vastanneen.
\- Keynesin talousihanteet ovat ajaneet meidät nykyisiin ongelmiin. Lyhytnäköiset ratkaisut johtavat jatkuvaan kiertoon, jossa vuorottelevat nousut ja romahdukset, Ferguson jatkoi.
Lauantaina hän pyysi [blogissaan](http://www.niallferguson.com/blog//an-unqualified-apology) anteeksi. Ferguson totesi, että hänen kommenttinsa olivat "yhtä typeriä kuin tunteettomiakin".
\- Minun ei olisi pitänyt vihjata Keynesin olleen välinpitämätön tulevaisuuden suhteen, koska hänellä ei ollut lapsia. On selvää, että myös lapsettomat välittävät tulevista sukupolvista.
Lisäksi Ferguson kertoi katuvansa sitä, että hän väitti Keynesin lapsettomuuden johtuneen homoudesta. Fergusonin mukaan hän unohti Keynesin vaimon saaneen aikanaan keskenmenon.
Englantilaisella, 1900-luvulla vaikuttaneella Keynesillä tiedetään olleen homoseksuaalisia suhteita nuorena. Hän meni myöhemmin naimisiin venäläisen ballerina Lydia Lopokovan kanssa.
Keynes tuli tunnetuksi etenkin hyvinvointivaltioon liittyvistä pohdiskeluistaan. Keynes korosti valtion aktiivista roolia eri suhdanteissa ja niiden haitallisten vaikutusten vähentämisessä.
Laaja sähkökatko päättyi Turussa
Lauantaina iltapäivällä sattunutta kondensaattoriräjähdystä seurasi ketjureaktio, joka saatiin kuriin vasta sunnuntain puolella.
Turussa on saatu korjattua viat, jotka johtivat lauantaina sähkökatkoihin enimmillään noin 6 000 kotitaloudella.
Vielä lauantai-iltana kello 22.30 sähköttä oli parisataa taloutta Teräsrautelan alueella. Sähköt palautuivat lopuillekin häiriöistä kärsineille asiakkaille sunnuntain puolella noin kello 00.20, kertoo Turku Energia.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen mukaan Ruohonpään sähköasemalla sattui iltapäivällä ilmeisesti kondensaattoriräjähdys, josta aiheutunut virtapiikki sytytti lähialueen muuntajia palaamaan.
Turku Energia kertoo selvittävänsä häiriön tarkkaa syytä. Yhtiön mukaan suojalaitteet eivät toimineet kuten niiden pitäisi, mikä johti useisiin peräkkäisiin vikoihin.
Sähköaseman korjaustyö ja muuntamoiden uusimisen valmistelu alkaa sunnuntaina.
Klitshko tyrmäsi titteliottelussa
Vladimir Klitshkon ja haastaja Francesco Pianetan kohtaaminen päättyi kuudennessa erässä. Ukrainalaismestarille voitto oli jo ammattilaisuran 60:s.
Ukrainalainen Vladimir Klitshko nappasi uransa 60. voiton, kun hän kukisti saksalais-italialaisen haastajan Francesco Pianetan ammattinyrkkeilyn raskaansarjan titteliottelussa lauantai-iltana Mannheimissa.
Ottelu ratkesi Klitshkon tyrmäykseen kuudennessa erässä. Näin hän säilytti WBA-, WBO-, IBF- ja IBO-mestaruusvyönsä.
Pianeta ei aiheuttanut ukrainalaiselle suurempia vaikeuksia ja tyrmäys tulikin, kun kuudetta erää oli huhkittu vajaat kolme minuuttia.
\- Francesco yritti ja hänellä on taistelijan sydän. Hän on positiivinen esimerkki nyrkkeilyssä. Olen varma, että hän oppi tästä paljon ja hänellä on valoisa tulevaisuus edessään, Klitshko sanoi ottelun jälkeen.
\- Häntä vastaan ei ollut helppoa otella, sillä hänen lyöntinsä ovat kovimpia mitä olen ikinä tuntenut. Onneksi hän ei osunut niillä tänään, mestari jatkoi.
Pianeta oli kuitenkin itse erittäin pettynyt ja surullinen.
\- En voi sanoa mitään, tämä ei ollut minun päiväni. Hän on maailmanmestari ja minusta ei ollut haastamaan häntä. Se oli roskaa tänään, syövästä toipunut Pianeta sanoi.
Klitshkon seuraava haastaja on todennäköisesti venäläinen Aleksander Povetkin.
Presidentti palkitsee äitienpäivänä 34 äitiä - tässä ovat kaikki kunniamerkin saavat
Kunniamerkki on tunnustus esimerkillisestä työstä lasten ja nuorten kasvattajana.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on myöntänyt 34 äidille Valkoisen Ruusun Ritarikunnan I luokan mitalin kultaristein. Tunnustukset jaetaan äitienpäivänä 12. toukokuuta Helsingin Säätytalossa järjestettävässä juhlassa.
Kunniamerkki jaetaan tunnustuksena esimerkillisestä työstä lasten ja nuorten kasvattajana. Lasten lukumäärä ei ole merkittävä syy palkitsemiselle.
Presidentti Niinistön lisäksi juhlaan osallistuvat rouva Jenni Haukio, sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) ja Mannerheimin Lastensuojeluliiton pääsihteeri Mirjam Kalland.
Ensimmäisen kerran äitejä palkittiin vuonna 1946.
**Äitienpäivänä 2013 palkittavat:**
Ruotsi pesi kasvonsa kaatamalla Tshekin ja otti revanssin viime keväästä
MM-kisaisäntä Ruotsi huuhtoi alas karvaan avaustappion kukistamalla Tshekin.
Ruotsin jääkiekkomaajoukkue sai ruotsalaismedialta murska-arviot perjantain MM-avauksen jälkeen, kun joukkue oli hävinnyt Sveitsille 2-3. Lauantaina kisaisännät nostivat tasoaan kukistamalla viime kevään pronssimitalistit, kymmenen NHL-pelurin ja kahdeksan KHL-tähden Tshekin. Vuosi sitten Tshekki pudotti Ruotsin kisoista puolivälierissä.
Ruotsi meni ottelussa johtoon avauserän puolivälissä. Skellefteån Jimmie Ericsson laukoi kiekon etukulmasta ohi tshekkivahti Alexander Salakin, joka on suomalaisille tuttu Jokipojat- ja TPS-vuosiltaan. Ericsson unohtui yksin maalin eteen, eikä ruotsalaisella ollut vaikeuksia upottaa kiekkoa verkkoon ajassa 10.14.
Toisen erän alussa Henrik Tallinderin siniviivakuti lisäsi Ruotsin johdon 2-0:aan. Salakin edessä oli ruuhkaa, eikä Ruotsissa Färjestadissa pelaava maalivahti pystynyt torjumaan rannevippausta.
Tshekki onnistui nousemaan maalin päähän vielä toisen erän puolivälissä, kun Jiri Hudler iski kavennuksen ylivoimalla Jakub Voracekin ja Jiri Tlustyn syötöstä. 
Sen lähemmäs Tshekki ei kuitenkaan päässyt, vaikka ottelun päätösminuutilla joukkue haki tasoitusta ylivoimalla ilman maalivahtia. Henrik Tallinder sai kakkosen päähänkohdistuneesta taklauksesta ja purnasi päälle 10 minuutin rangaistuksen. Hän poistui pukukoppiin katkoen samalla mailansa suutuspäissään. 
Ruotsin turnaus jatkuu maanantaina ottelulla Valko-Venäjää vastaan. Tshekki puolestaan kohtaa maanantaina Sveitsin.
Avauspelissä paljon tekemistä - Laakso myönsi jännittämisen
Vaikka Suomi otti tärkeän 2-0-voiton Slovakiasta, on pelissä vielä paljon parannettavaa. Arvokisadebytantti Teemu Laakso on luottavainen, että Suomi parantaa, kun vastus kovenee.
Suomi oli tasakentällisin pelatessa Slovakiaa 
vastaan välillä suurissa vaikeuksissa – eritoten avauspelissä. Pelin 
ensimmäisellä puolikkaalla Leijonat, pois lukien Petri Kontiolan ykkösvitja, ei 
kovan alla saanut montaa hyökkäystä soljumaan omalta alueelta hyökkäyspäätyyn. 

Kiekko poltti lavassa. Etäisyydet kasvoivat ja 
helpot ykkössyötöt olivat laaduttomia.
Tällaisen kotiyleisön edessä ensimmäiset arvokisat, niin väkisinkin on vähän perhosia vatsassa.
\- Otteluiden alut ovat olleet mulle vähän vaikeita. 
Tällaisen kotiyleisön edessä ensimmäiset arvokisat, niin väkisinkin on vähän 
perhosia vatsassa, muutaman kerran kiekon slovakkihyökkääjien lapaan hermoillut 
Teemu Laakso tunnusti.\- Mutta onneksi se siitä pelin edetessä karisee ja 
mä yritän kyllä saada sen pois, puolustaja naurahti perään.
Avauksissa samalle sivulle pääseminen onkin 
Leijonaryhmälle suuri haaste. Venäjä ja Yhdysvallat rankaisevat varmasti 
Slovakiaa kovemmalla prosentilla.  
  
- Ajoitusten kanssa on eniten tekemistä. Pakkien ja 
hyökkääjien pitää vain päästä paremmin samalle aaltopituudelle. Hyökääjät ei saa 
karata ja pakkien pitäisi reagoida nopeammin. Vähän aikaa ollaan oltu yhdessä ja 
uskon, että tästä parannetaan, Laakso pohti.
Ja paransihan Suomi toki jo Slovakia-pelin 
edetessä. Varsinkin toisen erän puolivälin ja Tomas Zaborskyn jäähyn jälkeen hallinta 
siirtyi Suomelle.
Maanantaina Suomi kohtaa Ranskan, mutta 
keskiviikkona vastaan tulee äkkivääränä hermoileviin pakkeihin iskevä 
Yhdysvallat.  
  
- Meillä on onneksi tässä yksi peli aikaa vielä hioa 
näitä asioita, Laakso sanoi.
Jalonen kiitteli Raantaa: Hän piti meidät hengissä
MM-debyyttissään nollapelin torjunut Antti Raanta sai päävalmentaja Jukka Jaloselta Slovakia-ottelun jälkeen ylisanat.
Suomen urakka jääkiekon MM-kisoissa jatkui lauantaina ensimmäisellä kolmen 
pisteen voitolla, kun Slovakia kaatui 36 torjuntaan venyneen Antti Raannan 
johdolla 2-0. Leijona-luotsi Jukka Jalosen mukaan suuri osa voitosta oli 
MM-debyytissään vakuuttaneen Raannan ansiota.\- Tämä oli rankka ottelu. Saimme vaikean alun, mutta Raanta piti meidät 
hengissä ensimmäisessä erässä, Jalonen kehui.Suomi joutui ottelun alussa selkä seinää vasten kahden alivoiman myötä. 
Slovakia otti pelitapahtumat haltuunsa ja Raanta joutui tahkoamaan uransa 
ensimmäisessä maaotteluerässään 15 torjunnan edestä. 
Paransimme mielestäni peliä ottelun edetessä. Pelasimme paremmin loppua kohti.
Toisessa erässä 
Leijonat pääsi peliin paremmin mukaan ja isokoinen Slovakia väsyi.\- Paransimme mielestäni peliä ottelun edetessä. Pelasimme 
paremmin loppua kohti. Tämä oli tärkeä voitto, josta olemme tyytyväisiä, Jalonen 
totesi.Myös Slovakian kokenut valmentaja Vladimir Vujtek antoi kamppailun jälkeen 
tunnustusta Raannalle.\- Pelasimme hyvän ottelun tappiosta 
huolimatta. Pelasimme hyvän ensimmäisen erän ja hallitsimme kenttätapahtumia. 
Valitettavasti emme saaneet maalia aikaan. Suomen maalivahti oli tänään 
loistava. Heidän ensimmäinen kenttänsä ratkaisi ottelun, Vujtek summasi.
Ylen selostuskaraokessa etsittiin uusia selostajia
Selostaminen kiinnosti Urheiluruudun juhlakiertueella.
Urheiluselostajan homma ei välttämättä ole helppoa. Sen sai kokea kymmenkunta rohkeaa selostajakokelaista Urheiluruudun 50-vuotisjuhlakiertueella Seinäjoella lauantaina.
Halukkaat saivat selostaa pätkän Suomen ja Ruotsin salibandyfinaalista vuodelta 2010.
\- Halusin kokeilla, millaista on selostaa. Se oli vaikeampaa kuin kuvittelin, sanoi 11-vuotias Roosa Kangaskokko, joka harrastaa taitoluistelua.
Heidi Karimerto tuntui viihtyvän selostajan paikalla kuin kotonaan.
\- Uuuuuuuuuuuu! Kaikki hyppivät päällekkäin kerrossämpyläksi. Sitten he  halivat ja pussailevat, hän hehkutti.
Selostusurakan jälkeen hän oli kohtalaisen tyytyväinen.
\- Kivalta tuntui, vaikka en ymmärrä mitään salibandysta, sanoi Karimerto, joka haaveilee Antero Mertarannan selostajataidoista.
Ylen selostuskaraokeen osallistui myös polttariporukan päätähti Marika Nieminen.
\- Vaikeaa oli, kun en tiedä salibandysta mitään.
Pätkiä Seinäjoen selostuksista julkaistaan Yle Urheilun nettisivuille ensi viikolla.
86-vuotias jahtaa Seinäjoen mestaruutta keilailussa
Urheiluruudun 50-vuotisjuhlakiertueella ohjelman tekijät tapaavat mielenkiintoisia ihmisiä. Yksi heistä on Kalle Perälä, 86.
Seinäjokelainen 86-vuotias 
Kalle Perälä on Urheiluruudun innokas seuraaja. Hän kertoo innostuvansa lähes 
kaikesta urheilusta.
\- Vuosien varrelta on monia 
sykähdyttäviä hetkiä. Niitä on monia, mutta en nyt osaa sanoa mitään erityistä. 
Tykkään myös itse urheilla. Esimerkiksi ensi viikolla aion osallistua keilailun 
Seinäjoen mestaruuskilpailuihin Kurikassa, sanoo Perälä innostuneena.
Miestä ei väsytä, vaikka hän 
seuraa urheilua pikkutunneillakin.
\- Viime yönäkin katsoin snookeria puoli 
kahteen asti.
Innokkaaksi urheilumieheksi 
osoittautuu myös Raimo Huilla, joka pelasi jääkiekon mestaruussarjassa 
Tampereella 50-luvulla TPV:n väreissä.
\- Kerran pääsimme Suomen cupin 
finaaliin asti, mutta Tappara oli meitä parempi.
Mutta millä mielin mies 
seuraa nykyään Ylen Urheiluruutuja?
\- Ne ovat ihan hyviä, mutta tekstit 
menevät joskus liian nopeasti. Ne saisivat olla vähän pidempään, jotta ehtisin 
ne lukea kunnolla.
Aaltonen: Ei tässä voi alkaa henkseleitä paukutella
Juhamatti Aaltonen kiitteli muiden Leijona-pelaajien tavoin maalivahti Antti Raantaa huippuotteista. Aaltonen toivoo Suomelta jatkossa vielä enemmän rohkeutta kiekolliseen peliin.
Juhamatti Aaltosen, Petri Kontiolan ja Janne Pesosen muodostama ykkösketju oli Saksa-ottelun tavoin myös Slovakiaa vastaan Leijonien eliittiä. Voittomaalin ohjannut Aaltonen ei ole kuitenkaan vielä tyytyväinen edes ykkösnyrkin otteisiin.
\- Ihan hyvin on alkanut, mutta kaksi peliä on vasta pelattu. Ei tässä voi alkaa mitään henkseleitä paukutella. Olen pelannut Konnan kanssa vuoden Venäjällä ja Pessin kanssa monta vuotta Kärpissä. Kaikki ovat tuttuja ja tykkäävät pysyä kiekossa. Kemiat ovat löytyneet, Aaltonen analysoi kolmikon hyvää alkua.
Slovakia oli lauantai-iltana varsinkin avauserässä selvästi Leijonien niskan päällä. Aaltonen löytää sinivalkoisten pelaamisesta vielä paljon petrattavaa.
\- Voitto on tietenkin tärkein, mutta vielä täytyy vähän petrata. Raanta oli kyllä hyvä maalilla ja antoi meille mahdollisuuden voittaa. Pelaamme ihan hyvin, mutta voisimme olla vähän rohkeampia ja maltillisempia kiekon kanssa, Aaltonen summasi.
Aaltonen on summannut turnauksen kahdesta ottelusta nyt tehot 1+1. Suomen pelit jatkuvat maanantai-iltana Ranskaa vastaan.
Etelä-Pohjanmaalla urheilu pyörii talkoovoimalla
Urheiluruudun 50-vuotisjuhlakiertue alkoi Seinäjoelta, jossa elää yhä vahva talkoohenki.
Etelä-Pohjanmaalla ja 
Pohjanmaalla elää urheilussa ja liikunnassa vahva talkoohenki. 
\- Meillä on tekemisen  
meininki, sillä ihmiset tekevät innoissaan kökällä töitä. 
Yhteisöllisyydellä on iso merkitys, kehuu Pohjanmaan liikunnan ja urheilun 
aluejohtaja Aino-Maija Siren.
Hänen mukaansa suurin haaste 
on saada nämä aktiiviset seuratyöntekijät pysymään urheilun ja liikunnan 
parissa. Myös uusia seuratoimijoita on saatava mukaan.
\- Meillä on toiminnassa mukana yli 300 
seuraa. 
Sirenin mukaan nämä 
liikuttavat kymmeniä tuhansia ihmisiä.
\- Oman haasteensa tuo talous. 
Mistä saada rahaa seurojen toimintaan riittävästi?
MM-debyytissään häikäissyt Raanta: "Ei tarvinnut miettiä, olenko oikeassa paikassa"
Lauantaina MM-uransa komeasti nollapelillä aloittaneen Antti Raannan edellisestä ottelusta oli ehtinyt vierähtää puolitoista viikkoa. Tuo ottelu päättyi Suomen mestaruusjuhliin ja SM-liigan finaaleista tutut vakuuttavat otteet jatkuivat MM-kaukaloissa.
Huikean kauden jääkiekon 
SM-liigassa pelannut Antti Raanta jatkoi loistavia otteitaan uransa 
ensimmäisessä A-maaottelussa. Raanta pelasi MM-debyytissään Slovakiaa vastaan 
kylmänrauhallisesti ja piti Suomea pystyssä etenkin avauserässä, jossa miehelle 
kertyi 15 torjuntaa.  
  
- Ei siinä ehkä jännittänyt, mutta hieman oli 
mietteliäs olo. Edellisestä pelistä oli ehtinyt vierähtää puolitoista viikkoa ja 
edessä on taas uudet naamat, niin hieman mietin sitä, miten pääsen peliin 
mukaan, Raanta kertoi.  
  
- Vähän piti hakea paikkoja alussa, mutta kun 
löysin pelini, niin ei siinä sitten enää mitään. Kahden viimeisen erän aikana 
pystyin nauttimaan pelistä, eikä tarvinnut miettiä, olenko oikeassa paikassa. 
Kun tiesin, että homma toimii, niin pystyin nauttimaan, hän 
jatkoi.  
  
Raanta lähetti terveisensä myös suomalaisyleisölle, joka toivotti 
hänet äänekkäästi tervetulleeksi tolppien väliin.  
  
- Hieno oli mennä 
kentälle, kun yleisö pauhaa. Pystyin nauttimaan pelistä, eikä mennyt turhaksi 
puristamiseksi, Leijona-vahti jatkoi.  
  
Raanta ei ollut pelannut urallaan 
yhtäkään maaottelua ennen Slovakia-ottelua. Leijona-ura ei olisi hienommin 
voinut alkaa: 2-0-voitto ja 36 torjunnan nollapeli.  
  
- Hain vain voittoa 
ja mietin lopussa vain sitä, että kunhan vain hoidamme tämän pelin. Halusin 
saada hyvän alun itselleni ja joukkueelleni turnaukseen. Kolme pistettä on 
tärkein asia tällä hetkellä, Raanta korosti.
Ronaldo hallitsi ilmatilaa, Real Madrid 4-3-voittoon
Cristiano Ronaldo puski kaksi maalia Valladolidin verkkoon. Aiemmin tällä viikolla Mestarien liigasta pudonnut Real Madrid voitti kotiareenallaan 4-3-lukemin.
Jalkapallon Mestarien liigasta aiemmin tällä viikolla pudonnut Real Madrid joutui lujille lauantain liigaottelussaan Real Valladolidia vastaan.
Angel Di Maria, Cristiano Ronaldo (2) ja Kaka olivat valkopaitojen maalintekijät 4-3-kotivoitossa. Ronaldo on tehnyt tällä kaudella jo 33 liigaosumaa.
Sarjakakkonen Real Madrid on nyt kahdeksan pistettä perässä kärkijoukkue Barcelonaa, joka on matkalla kohti mestaruutta. Katalonialaiset isännöivät sunnuntaina Real Betisiä.
Puolustusvirheen hyödyntänyt Oscar Gonzalez vei Valladolidin yllätysjohtoon vajaan kymmenen minuutin kohdalla. Hän karkasi oikealta läpi ja ohitti maalivahti Diego Lopezin.
Angel Di Maria tasoitti ennen puolen tunnin täyttymistä Karim Benzeman syötöstä. Hän ajoi vasemmalta keskelle ja ampui pallon verkkoon Marc Valienten kautta.
Minuutteja myöhemmin Ronaldo puski isännät johtoon Di Marian keskityksen päätteeksi. Tauolle mentiin kuitenkin 2-2-lukemissa Javi Guerran tasoitettua Omar Ramosin poikittaissyötöstä.
Madridilaiset ratkaisivat pelin edukseen toisella puoliajalla. Kaka viimeisteli ensin 49. minuutilla vasemmalla jalalla, ja Ronaldo puski joukkueensa neljännen osuman 70. minuutilla Mesut Özilin kulmapotkusta.
Valladolid puristi vielä loppuhetkillä maalin päähän Lluis Sastren komealla volleyosumalla.
Roberto Soldado, Ricardo Costa, Ever Banega ja Jonas tekivät maalin mieheen, kun Valencia nuiji kotonaan Osasunan 4-0-lukemin. Vieraat päättivät ottelun yhdeksällä miehellä Alejandro Arribasin ja David Timor Copovin ulosajojen myötä.
Granada nujersi kotonaan Malagan 1-0. Kamppailun ainokaisesta vastasi Odion Jude Ighalo vajaan puolen tunnin pelin jälkeen.
Mäkelän Sandhausen piristyi vasta pudottuaan
Juho Mäkelä edustama Sandhausen katkaisi tappioputkensa kaatamalla Ingolstadtin 3-1. Joukkue on kuitenkin jo pudonnut sarjaporrasta alemmas.

Jalkapalloilija Juho Mäkelän edustama Saksan 2. Bundesliigaseura Sandhausen käänsi kurssinsa liian myöhään, kun se viimein sai tappioputkensa poikki lauantaina kaatamalla keskikastiseura Ingolstadtin näytöstyyliin maalein 3-1.
Sandhausenin putoaminen varmistui perjantaina, kun karsijan paikalla oleva Dynamo Dresden voitti oman ottelunsa.\- Eilen varmistui jo putoaminen, joten tänään ei pelissä ollut muuta panosta kuin kunnia. Oli kuitenkin mahtava tunnelma kopissa pelin jälkeen kun saatiin tappioputki poikki ja maistella pitkästä aikaa voittoa, vaikka tippuminen olikin varmistunut, Mäkelä kertoo. 
Pelasimme tämän ottelun faneille ja voitiin tietyssä määrin nauttia rennosti pelaamisesta.
\- Pelasimme tämän ottelun faneille ja voitiin tietyssä määrin nauttia rennosti pelaamisesta, kun paineita ei enää ollut. Erikoinen juttu kieltämättä, että nyt pelissä oli rento meininki ja kova vastus kaatui hyvällä esityksellä. Säilymisen kannalta kuitenkin liian vähän ja liian myöhään.
Juho Mäkelän ensimmäinen kausi Saksassa on ollut miehen omasta mielestä tyydyttävä. Mäkelä tuli seuraan kesken kauden joulutauolla.\- Pääsin heti hyvin sisään joukkueeseen ja olen viihtynyt täällä erinomaisesti. Maaleja on tullut tähän asti kolme ja yksi maalisyöttö, mikä on ihan hyvä suoritus. Yksi unelmistani oli pelata Saksassa ja olen päässyt täällä pelaamaan todella kovia pelejä ja nauttimaan huikeasta tunnelmasta. Harmi kun sen piti päättyä nyt sitten näin, sillä olisin jatkanut täällä mieluusti, mikäli sarjapaikka olisi pystytty säilyttämään, Mäkelä harmittelee.
Mäkelän kausi jatkuu vielä kahden kierroksen verran ennen kesälomaa.\- Keskitytään nyt pelaamaan kausi loppuun mahdollisimman hyvin ja pari lisämaalia ei haittaisi lainkaan, Mäkelä päättää naurahtaen.
Capitals raatoi voiton jatkoerästä - maalivahdit liekeissä
Washington otti toisen pudotuspeli voittonsa Rangersistä maalittoman varsinaisen peliajan jälkeen. Mike Green onnistui ohittamaan Henrik Lundqvistin.
New York Rangersin Henrik Lundqvist ja Washington Capitalsin Brayden Holtby olivat liekeissä, kun Capitals nappasi toisen voittonsa NHL:n pudotuspelien avauskierroksella.
Ottelussa saatiin ensimmäinen maali vasta ensimmäisen jatkoerässä, yhteensä 68 minuutin pelin jälkeen.
Lundqvist torjui ottelussa yhteensä 37 laukausta, mutta Mike Greenin lämäri ylivoimalla ohitti lopulta ruotsalaisvahdin.
Ruotsalaisvahdin virkaveli Holtby nousi Capitalsin sankariksi 24 torjunnallaan.
Rangersillä oli mahdollisuus napauttaa maali kolmannen erän lopulla, mutta Rick Nash laukaus kilahti tolppaan. Joukkue pääsi heti perään koettamaan ylivoimalla, mutta ei onnistunut.
Jatkoerässä Rangersin puolustaja Ryan McDonagh otti noin seitsemän minuutin kohdalla jäähyn nostettuaan kiekon katsomoon. Tämän jälkeen Washingtonin ylivoima onnistui. Mike Ribeiro ja Alex Ovetshkin tekivät esityön Mike Greenin osumaan.
Ottelusarja jatkuu maanantaina New Yorkin Madison Square Gardenissa. Washington johtaa sarjaa voitoin 2-0.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Suomen aikaa pelataan vielä seuraavat pelit: Boston-Toronto, Detroit-Anaheim ja St. Louis-Los Angeles.
Kalifornian maastopalosta lähes kolmannes saatu hallintaan
Tilanne on pysynyt lauantaina suhteellisen vakaana, vaikka palo onkin levinnyt perjantaista.
Yhdysvalloissa Kalifornian osavaltiossa jatkuvat maastopalon sammutustyöt. Torstaina alkanut palo on levinnyt noin 11 000 hehtaarin alueelle, mutta viilenevä sää ja lisääntyvä kosteus ovat helpottaneet sekä ilmasta että maasta tehtäviä sammutustöitä. Palosta vajaa kolmannes on saatu lauantaihin mennessä hallintaan.
Palo riehuu Los Angelesin luoteispuolella. Maastopalo on uhannut noin 4 000 asumusta, mutta tiettävästi vain runsas kymmenen niistä on kärsinyt toistaiseksi vahinkoja.
Pelastusviranomaiset arvioivat, että koko maastopalon saaminen kokonaan hallintaan vienee vielä reilusti yli viikon, vaikka seuraaville päiville on ennustettu sammutustöitä helpottavia sateita.
Sammutustöissä on ollut lähes 2 000 palomiestä.
Yhdysvaltain länsiosiin on ennustettu kuuma ja kuivaa kesää, jonka pelätään aiheuttavan pahoja maastopaloja.
Korpikoski MM-avauksestaan: "Yhtä vaikeata kuin odotinkin"
Leijonien ainoa NHL-vahvistus Lauri Korpikoski pelasi avausottelunsa kevään 2013 MM-kisoissa.
Suomen jääkiekkomaajoukkue otti maukkaan ja arvokkaan 2-0-voiton Slovakiasta kevään 2013 MM-kisojen toisessa ottelussaan. Suomen sankari oli maajoukkuedebyyttinsä tehnyt maalivahti Antti Raanta. Toinen ensimmäisen pelinsä tässä turnauksessa pelannut pelaaja, Lauri Korpikoski, haki vielä tuntumaa isoon kaukaloon.
\- Se oli melkein yhtä vaikeata kuin odotinkin. Olosuhteet olivat aika rankat, matkustaminen ja muu. Se oli vähän hakemista ja lopussa ei ollut oikein energiaakaan. Tärkeää oli, että saimme tänään kolme pistettä, Leijonien ainoa NHL-vahvistus totesi Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
\- Koitin pelata aika järkevästi, ilman turhaa ryntäilyä. Tiesin, että energia saattaa olla lopussa. Koitin pelata turvallista peliä. Parantamisen varaa jäi myös ketjun peliin. Mutta eiköhän se tästä parane, Korpikoski jatkoi.
Korpikoski pelasi Leijonien kakkosketjussa yhdessä Sakari Salmisen ja Ville Viitaluoman kanssa. Kolmikko ei ollut kovinkaan tuttu toisilleen, joten haasteita riitti.
\- Ei siinä hirveästi ehditty mitään sopimaan. Kun pelit etenevät, niin varmasti sekin paranee. Tänään oli vähän hakemista, Korpikoski kuvaili.
Leijonien NHL-apuun kohdistuu paljon odotuksia. Korpikoski lupaa pelata vahvuuksillaan tulevissa kamppailuissa.
\- Nyt kun sain ekan pelin pois alta, niin varmasti itsellänikin helpottaa. Omaa vahvaa kamppailupeliä, luon tilanteita muille ja ehkä teen itsekin jonkun maalin, Korpikoski suunnitteli.
Huikea Raanta torjui Leijonat voittoon - maajoukkuedebyytissä nollapeli
Jääkiekon SM-liigassa liekehtinyt Antti Raanta oli huimassa vireessä uransa ensimmäisessä A-maaottelussa. Raanta torjui Leijonat voittoon Slovakiasta MM-ottelussa.
Suomen jääkiekkomaajoukkue otti MM-kisojen toisessa ottelussaan 2-0-voiton Slovakiasta. Leijonien voitto rakentui huimassa vireessä olevan maalivahti Antti Raannan torjuntojen varaan.
Ensimmäistä A-maaotteluaan kovassa paikassa pelannut Raanta piti maalinsa puhtaana ja torjui 36 laukausta Slovakian myllytyksessä. Suomi oli etenkin avauserässä suurissa vaikeuksissa Slovakian kanssa, mutta Raanta piti Leijonia pystyssä maagisilla torjunnoillaan.
Ottelun alku oli täydellistä viime kevään hopeajoukkueen Slovakian hallintaa. Ottelun avausmaalia juhli kuitenkin Suomi, joka kesken Slovakia-rynnistyksen pääsi iskemään 1-0-osuman vastahyökkäyksestä. Asialla oli kovavireinen ykkösketju, kun Juhamatti Aaltonen ohjasi puolustaja Sami Lepistön viivakudin ohi Rastislav Stanan.
Leijonat pääsi suurista vaikeuksista huolimatta 1-0-johdossa toiseen erään. Esimerkiksi puolustaja Teemu Laaksolle tuli ottelussa useita pahoja kiekonmenetyksiä, joita Raanta torjunnoillaan paikkasi.
Toisessa erässä Suomi oli yhä pinteessä, mutta Leijonat paransivat peliään. Avauserässä Suomi otti kolme kakkosta, toisessa erässä joukkue pysyi kaukana jäähypenkistä lukuunottamatta erän lopun nahinointia, jossa suomalaispelaajat puolustivat vihellyksen jälkeen tulleen taklauksen alle jäänyttä Jarno Koskirantaa.
Päätöserä oli ottelun ainoa erä, jossa Leijonat oli niskan päällä. Suomi selvitti kunnialla erän alun alivoiman ja heti sen perään tulostaululle kirjattiin Suomen johdoksi 2-0. Suomi pääsi ylivoimahyökkäykseen Janne Jalasvaaran palattua jäähypenkiltä ja Leijonien ykkösketju iski jälleen. Jalasvaara ja Janne Pesonen ajoivat voimalla maalille, Petri Kontiola laukoi ja seurasi oman paluukiekkonsa. Kontiola oli ruuhkan keskellä ensimmäisenä kiekossa ja Suomi johti 2-0.
2-0-maalin jälkeen ote siirtyi entistä vahvemmin Suomelle. 3-0-osuma oli hyvin lähellä, kun Aaltonen kilautti kiekon tolppaan Leijonien pelatessa ylivoimaa. Kun Slovakia yritti hakea kavennusta, oli Antti Raanta muurina maalillaan.
Porin Ässien Suomen mestaruuden avainpelaaja Raanta palkittiin ansaitusti ja odotetusti Slovakia-ottelun parhaana pelaajana.
\- Enempää ei voi toivoa. Jätkät pelasi hienosti edessä. Paransimme peliä toisessa erässä, eikä Slovakia enää päässyt niin hyviin paikkoihinkaan. Lopussa ei tullut mitään hirveämpää pommitusta, Raanta sanoi MTV3:lle.
Päävalmentaja Jukka Jalonen oli tyytyväinen Leijonien esitykseen.
\- Slovakia tuli alussa kovaa. Jäimme alakynteen jäähyjen myötä. Onneksi tänään selvittiin, Jalonen totesi MTV3:n haastattelussa.
Suomi viettää sunnuntaina välipäivää MM-turnauksessa. Pelit jatkuvat maanantaina ottelulla Ranskaa vastaan. Suomi johtaa lauantain jälkeen Helsingin lohkoa.
\- Tietysti nyt saa hetken hengähtää, kun huomenna ei pelata, mutta maanantaina on taas uusi koitos, Jalonen jatkoi MTV3:lle.
[Lue myös: Näin ottelu eteni](http://yle.fi/urheilu/live_suomelle_arvokas_voitto_-_slovakia-ottelu_hetki_hetkelta/6615386)
Kaksi miestä liikaa Slovakialle - katso Leijona-tähdet!
Antti Raannan torjunnat ja Petri Kontiolan tehot - siinä lääke Suomen voittoon Slovakia-ottelussa. Kontiola johtaa Leijona-tähdissä kahden pelin jälkeen.
Suomi jatkoi MM-turnaustaan 2-0-voitolla Slovakiasta. Yle Urheilun Ilkka Palomäki jakoi suomalaispelaajille tähdet Slovakia-ottelusta.
Yle Urheilun Leijona-tähdet Slovakia-ottelusta
***** Antti Raanta **Mikä maajoukkuedebyytti! Ottelun alku oli Leijonille äärimmäisen vaikea, mutta jatkoi siitä, mihin Ässissä jäi. Ei pitäisi olla enää epäselvyyttä, kuka on ykkösmaalivahti. Oli toki onnekaskin, mutta jatkuva onni on jo pakko olla ansaittua.
**** Petri Kontiola **Jos pomppii kiekko Raannalle, niin se pomppii myös ykkösketjulle. Taas tehot 1+1 ja ennen kaikkea Kontiolan 2-0-maali katkaisi Slovakian selkärangan. Pelillinen esimerkki jo avauserässä, kun muulla joukkueella oli vaikeaa. Ottanut joukkueen haltuunsa.
*** Juuso Hietanen** Pakkiparinsa Sami Lepistön ohella omaa luokkaansa kiekollisessa pelaamisessa. Rauhallinen, ei höntyile yhtään. Koko viisikon itseluottamus pilvissä, ja se näkyy. Matkalla loistavaan turnaukseen.
Kokonaiskisa
***** ** **Petri Kontiola
******* Antti Raanta
****** Sakari Salminen
***** Sami Lepistö  
   Juuso Hietanen 
Arvostele Leijonat - kuka oli Slovakia-ottelun tähti?
Nyt voit arvioida Leijona-pelaajien esitykset Slovakia-ottelussa. Anna arvosanasi pelaajille ja katso miten muut ovat pelaajia arvioineet.
Loebin 78:s täysosuma MM-ralleissa - "Upeat tunnelmat, auto toimi täydellisesti"  
Sebastien Loeb pääsi voiton makuun Argentiinan MM-rallissa. Loeb myönsi, että pitkä tauko sorakilpailuista vaikeutti ajamista ensimmäisellä osuudella.  
Sebastien Loebin urakka Argentiinan MM-rallissa päättyi riemukkaissa tunnelmissa. Ranskalainen Citroen-kuljettaja saavutti uransa 78. voiton MM-ralleissa.
Loeb ajaa tänä vuonna vain neljässä MM-rallissa. Loeb, 39, tunnusti, että pitkä tauko soraralleista vaikutti menoon ensimmäisellä osuudella.
\- Upeat tunnelmat. Tämä oli kova kilpailu, mutta rallin ilmapiiri oli hieno koko viikonvaihteen, Loeb kehui Argentiinan MM-rallin meininkiä.
\- Edellisestä sorakilpailustani oli mennyt useita kuukausia. Oli vaikea päästä oikeaan rytmiin ensimmäisellä osuudella. Mutta auto toimi täydellisesti, Loeb hehkutti.
Argentiinan MM-ralli alkoi Sebastien Ogierin komennossa, mutta perjantain ulosajo muutti asetelmat. Loeb nousi johtoon eikä luopunut paikastaan.
\- Toinen sija oli meille hyvä tulos. Meillä oli valtavasti ongelmia, opittavaa riittää, mutta olemme mainiossa tilanteessa, Ogier viittasi murskaavaan johtoonsa MM-pisteissä.  
Poliisi päätti piiritystilanteen Rautalammilla
Kaksi päihtynyttä asemiestä ampuivat yhden laukauksen ja uhkailivat poliisia.
Pohjois-Savon poliisi pidätti perjantai-iltana kaksi päihtynyttä miestä, jotka olivat riehuneet aseen kanssa Rautalammilla sijaitsevassa omakotitalossa. Poliisin tietojen mukaan epäillyt olivat ampuneet yhden laukauksen ennen poliisin saapumista, mutta sitä ei oltu tähdätty kohti ihmisiä.
Sivulliset olivat päässeet poistumaan talosta jo ennen poliisin saapumista puoli neljän jälkeen iltapäivällä. Epäillyt uhkailivat aseella poliisia, jolloin talo eristettiin ja paikalle pyydettiin puolustusvoimien Pasi-kuljetusajoneuvo.
Epäillyt saatiin lopulta kiinni ilman vastarintaa. Tekoja tutkitaan laittomina uhkauksina ja ampuma-aserikoksina.
Lukko vahvisti Nummelin-sopimuksen 
Petteri Nummelin siirtyy Lukon takalinjoille kahden vuoden sopimuksella.
Petteri Nummelinin tulevan kauden seurasta spekulointi voidaan nyt lopettaa, sillä Nummelin on solminut kahden vuoden sopimuksen Rauman Lukon kanssa. Sopimus pitää sisällään vielä yhden optiovuoden.
Lukon puolustukseen liittyy uutena pelaajana myös peräti kahdeksan Suomen mestaruutta voittanut Ilkka Mikkola, joka edusti viime kaudella Oulun Kärppiä.
Viimeiset viisi kautta sveitsiläistä Luganoa edustanut 40-vuotias Nummelin on pelannut kaikkiaan 139 NHL-ottelua Columbuksen ja Minnesotan riveissä. Euroopassa hän on kantanut Luganon lisäksi Lahden Reippaan, TPS:n, Västra Frölundan ja Davosin pelipaitaa.
Maailmanmestaruuden vuonna 1995 voittaneella Nummelinilla on tilillään kautta aikojen eniten pelattuja MM-turnauksia, yhteensä 15. MM-turnauksen tähtikentällisessä hän on ollut viisi kertaa ja kisojen parhaaksi puolustajaksi hänet on valittu kahdesti.
Dortmund ja Bayern tasapeliin, Neuer torjui rangaistuspotkun
Dortmund ja Bayern München päätyivät 1-1-tasapeliin Mestarien liigan finaalin esinäytöksessä. Manuel Neuer torjui Robert Lewandowskin rangaistuspotkun.
Dortmund ja Bayern München kohtaavat 25. toukokuuta jalkapallon Mestarien liigan loppuottelussa, jonka esinäytös pelattiin lauantaina jalkapallon Bundesliigassa.
Joukkueet päätyivät 1-1-tasatulokseen kamppailussa, jossa molemmat joukkueet lepuuttivat useampaa avainpelaajaa. Bayernin 14 ottelun voittoputki liigakentillä päättyi.
\- Se oli hyvin intensiivinen ottelu, jossa mitään ei annettu ilmaiseksi, kertasi Bayernin päävalmentaja Jupp Heynckes.
Kevin Grosskreutz täräytti Dortmundin johtoon reilun kymmenen minuutin pelin jälkeen Jakub Blaszczykowskin keskityksestä. Suoraan ilmasta lähtenyt laukaus jätti Bayern-vahti Manuel Neuerin voimattomaksi.
Mario Gomez puski vieraat tasoihin reilut kymmenen minuuttia myöhemmin. Maaliin johtanut syöttö merkittiin Rafinhalle.
Dortmundille tuomittiin rangaistuspotku vajaan tunnin kohdalla Jerome Boatengin käsivirheen seurauksena. Pallon taakse asettui Robert Lewandowski, jonka laukauksen Neuer torjui.
Lewandowski ja Leverkusenin Stefan Kiessling jakavat tässä vaiheessa liigan maalintekijätilaston kärkipaikan. Kummallakin on koossa 23 osumaa.
Mestaruuden jo aiemmin varmistanut Bayern joutui pelaamaan loppuminuutit vajaalla Rafinhan saatua illan toisen varoituksensa 65. minuutilla.
**Sarjataulukko**
Nigerian väkivaltaisuuksissa ainakin 30 kuolonuhria
Perjantaisten yhteenottojen jälkipyykin yhteydessä on pidätetty kymmeniä ihmisiä.
Poliisin mukaan ainakin 30 ihmistä on kuollut ja useita loukkaantunut eri etnisten ryhmien välisissä yhteenotoissa Nigeriassa Taraban osavaltiossa perjantaina. Väkivaltaisuudet ovat tapahtuneet Wukarin kaupungissa, jossa on myös poltettu ja tuhottu taloja. Väkivaltaisuudet saivat alkunsa hautajaisten yhteydessä tapahtuneesta riidasta.
Kaupungissa on pidätetty sittemmin kymmeniä ihmisiä.
Kaupunkiin on asetettu ulkonaliikkumiskielto ja lisätty vartiointia. Poliisin mukaan tilanne on nyt hallinnassa. Yhteenotoissa on käytetty viidakkoveitsiä ja aseita.
Jännitteet kiristyivät Wukarissa alkujaan jo helmikuussa, kun eri ryhmien välille tuli riitaa jalkapallokentän käytöstä.
Manchester Cityn laituri joutui sairaalaan
Scott Sinclair kärsii veritulpasta olkapäässään. Tilanne ei ole kuitenkaan uhkaava.
Manchester Cityn laitakiituri Scott Sinclair joutui lauantaina sairaalaan. Pelaaja kärsii veritulpasta olkapäässään.
Sinclair ei matkannut Cityn joukkueen kanssa Walesiin, kun joukkue kohtasi Swansean 0-0 päättyneessä ottelussa. Pelaajalle ei ole välitöntä hätää.
Swanseasta siirtynyt entinen Chelsea-pelaaja on ensimmäistä kauttaan Manchesterissä ja jäänyt vaatimattomalle peliajalle.
Laituri on ollut avauksessa vain kahdesti, eikä todennäköisesti pelaa viikon kuluttua FA Cupin finaalissa Lontoon Wembley-stadionilla.
Pyrintö viides naisten Tiomila-rasteilla 
Ruotsalainen Domnarvets GoIF valloitti suunnistuksen naisten Tiomila-viestin. Tampereen Pyrintö sijoittui viestissä viidenneksi.
Ruotsalainen Domnarvets GoIF oli vahvin suunnistuksen naisten Tiomila-viestissä. Norjalaisseura Halden SK sijoittui toiseksi Tukholman liepeillä järjestetyssä kilpailussa. Ruotsalainen OK Tisaren otti kolmannen sijan.
Tampereen Pyrintö sijoittui parhaana suomalaisseurana viidenneksi. Pyrintö jäi neljä minuuttia viestin voittaneesta Domnarvetsista. Pyrinnön väreissä suunnistivat Riina Kuuselo, Anni-Maija Fincke, Tytti Kirvesmies, Saila Kinni ja Venla Niemi.
Paimion Rasti oli 11:s, Kalevan Rasti 13:s, SK Pohjantähti 17:s, MS Parma 18:s, Kangasala SK 21:s, Koovee 26:s ja Lynx 29:s. Miesten Tiomila on vuorossa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
NAISTEN TIOMILAN TULOKSET
 1. Domnarvets GoIF (SWE)  4.07.15  
 2. Halden SK (NOR)          +    1.40  
 3. OK Tisaren (SWE)         +    1.59  
 4. Hellas Orientering (SWE) +    2.05  
 5. Tampereen Pyrintö        +    3.58
 11. Paimion Rasti            +   10.38  
 13. Kalevan Rasti            +   11.24  
 17. SK Pohjantähti           +   13.26  
 18. MS Parma                 +   13.28  
 21. Kangasala SK             +   14.46  
 26. Koovee                   +   18.17  
 29. Lynx                     +   19.17
Hyypiä valmentaa ensi kaudella Mestarien liigassa - "Olemme ansainneet pienet juhlat"
Sami Hyypiän ja Sascha Lewandowskin luotsaama Bayer Leverkusen varmisti Bundesliigan kolmossijan.
Bayer Leverkusenin käskyttäjä Sami Hyypiä kirjasi todella komean sulan hattuunsa lauantaina, kun ”Werkself” haki Bundesliigan ottelussa 2-0-voiton Nürnbergista ja varmisti sarjan kolmannen sijan ja suoran paikan ensi kauden Mestarien liigan lohkovaiheeseen.
Leverkusenin edellä Bundesliigassa ovat vain Mestarien liigan finaaliin tiensä raivanneet Bayern München ja Borussia Dortmund. Kaksikko oli kauden ennakkoveikkailuissakin korkealla, mutta Leverkusenia povattiin korkeintaan ylempään keskikastiin.
\- Ehkä olemme onnistuneet yllättämään aika monet. Mitään suurempia notkahduksia ei kauden aikana ole tullut ja hyvin joukkue on pääsääntöisesti pelannut. Nyt saimme siitä palkinnon ja olemme ansainneet pienet juhlat, Hyypiä kertoi tyytyväisenä paluumatkalla Nürnbergista.
Ratkaiseva voitto irtosi ammattimaisin ottein, vaikka ihan täydellinen esitys ei Hyypiän mukaan silti ollut.
\- Ensimmäisen puolituntisen pelasimme todella hyvin. Avausmaali oli sikäli vähän huonokin asia meille, että liike vähän loppui sen jälkeen. Tämä ei ole ihan uusi asia ja siinä meillä on vielä parantamista, Hyypiä totesi.
\- Toisella puoliajalla saimme sitten pilkun ja vielä toisenkin, mutta vain toisen sisään. Voitto olisi voinut olla suurempikin, mutta kyllä tähän pitää nyt ilman muuta tyytyväinen. Voitto riitti kolmanteen sijaan ja se on hieno saavutus koko joukkueelle.
Helsinki City Runissa Suomen ennätys
Lauantaina nähtiin suurin suomalainen osallistujamäärä juoksukilpailussa koskaan.
Puolimaratonin (21 km) mittaiseen Helsinki City Runiin osallistui lauantaina yli 17 000 juoksijaa. Tämä on uusi Suomen ennätys. 
Miesten puolimaratonin voitti virolaien Ralf Lipp ajalla 1.11.12. Seinäjoen Seudun Urheilijoiden Juha Laitinen hävisi 29 sekuntia. 
Naisten sarjassa Kenttäurheilijat-58:n Laura Markovaara juoksi voittoon ajalla 1.15.25.
Saario taituroi Åland Unitedin voittoon
Kokenut Tiina Saario teki kolme maalia GBK:n verkkoon. Åland United komeilee jalkapallon Naisten liigan kärjessä ilman pistemenetyksiä.
Viime kauden hopeajoukkue Åland United jatkaa puhtaalla pelillä jalkapallon Naisten liigassa. Lauantaina joukkue nujersi jumboryhmä GBK:n 5-1 Kokkolassa.
Seitsemännen peräkkäisen voiton arkkitehtinä hääri kokenut keskikenttäpelaaja Tiina Saario, joka viimeisteli kolme maalia. Vieraiden muut maalintekijät olivat Cynthia Uwak ja Monica Dolinsky.
Åland United johtaa sarjaa nyt kolmen pisteen erolla PK-35 Vantaaseen. Kolmantena on espoolainen FC Honka.
Helsingin Jalkapalloklubi joutui tyytymään 1-1-tasapeliin Turun Palloseuran vieraana. Julia Tunturi vei kotijoukkueen alussa johtoon, mutta HJK puristi ennen taukoa tasoihin Jessi Hietasen osumalla.
Louise Björkskogin 62. minuutin maali riitti Kokkola F10:lle 1-0-voittoon vierasottelussa Porin NiceFutista vastaan.
Kuopiolainen Pallokissat ja oululainen ONS päätyivät 1-1-pistejakoon.
**Sarjataulukko**
Lufthansa: Vasen moottori hajosi
Matkustajat lennätetään kohteeseen muilla yhteyksillä.
Helsingistä Frankfurtiin matkalla olleesta Airbus 321 -koneesta rikkoontui suihkumoottori.
\- Kello 18.15 Helsingistä lähtenyt kone oli ilmassa 11 minuuttia. Siinä oli 162 matkustajaa ja kuusi miehistön jäsentä. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa, sanoo Lufthansa Euroopan tiedottaja Martin Riecken.
Turbiinivaurion jälkeen koneen kapteeni vapautti vasemman moottorin tyhjäkäynnille ja aloitti laskeutumisvalmistelut.
\- Emme voi vahvistaa silminäkijöiden havaintoja liekeistä yksinkertaisesti siitä syystä, että lentäjät eivät pysty näkemään taakse päin. Tärkeintä on kuitenkin että kaikki ovat kunnossa, Riecken sanoo Yle Uutisille. 
Matkustajat lennätetään Frankfurtiin muilla yhteyksillä. Vaurioitunut kone jää toistaiseksi Helsinki-Vantaalle.
Järjestö: Yli 60 ihmisen ruumiit löydetty Syyrian Baniasista
Aktivististit syyttävät epäillyistä surmista hallitusta kannattavia joukkoja. Lukuisien sunniperheiden kerrotaan paenneen alueelta.
Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan Syyriassa Baniasin kaupungista on löytynyt ainakin 62 ihmisen ruumiit. Ruumiit, joiden joukossa on järjestön mukaan myös lapsia, löydettiin sunnien asuinalueelta lauantaina. Aktivistit syyttävät epäillyistä surmista hallitusta kannattavia joukkoja ja sanovat niiden tapahtuneen perjantaina. 
Aktivistien mukaan sadat sunniperheet ovat paenneet alueelta. Banias sijaitsee rannikolla alaviittien alueella, mutta kaupungissa sunnit ovat enemmistönä.
Järjestö raportoi aiemmin tällä viikolla, että läheisestä sunnien asuttamassa Baidan kylässä olisi surmattu ainakin 50 ihmistä, heidän joukossaan naisia ja lapsia.
Syyrian opposition kansallisen neuvoston mukaan surmat ovat muuttumassa etnisiksi puhdistuksiksi.
Syyriasta on vaikea saada puolueetonta tietoa, sillä tapahtumapaikoille pääsy on usein mahdotonta.
Arsenalin Walcott teki kauden nopeimman maalin
Theo Walcott laukoi Arsenalin 1-0-voittomaalin Loftus Roadilla jo 20 sekunnin pelin jälkeen. Tykkimiehet nousi jalkapallon Englannin Valioliigan kolmospaikalle.
Arsenalin Theo Walcott sai lauantaina nimiinsä jalkapallon Englannin Valioliigan kauden nopeimman maalin.
Walcott heilutti verkkoa jo 20 sekunnin pelin jälkeen vierasottelussa Queens Park Rangersia vastaan.
Englannin maajoukkuemies Walcott sai syötön Mikel Artetalta ja ohitti sen jälkeen QPR-vahti Robert Greenin. Osuma jäi kamppailun ainoaksi.
Ennen tätä päivää Valioliigan tämän kauden nopeimmasta maalista oli vastannut Manchester Unitedin Robin van Persie, joka rokotti West Hamia marraskuussa 33 sekunnin kohdalla.
Arsenal nousi Valioliigan kolmospaikalle ohi Tottenhamin ja Chelsean, jotka ovat nyt kaksi pistettä perässä. Chelsea on kuitenkin pelannut kaksi ottelua ja Tottenham yhden ottelun vähemmän.
\- Voimme vain voittaa omat pelimme ja katsoa mitä muualla tapahtuu, Arsenal-manageri Arsene Wenger pohti taistelua Mestarien liigan paikoista.
\- Chelsea pelaa Tottenhamia vastaan keskiviikkona ja he ovat Manchester Unitedin vieraana huomenna. Jalkapallo on arvaamatonta, mutta kolmen kuukauden ajan olemme olleet tilanteessa, jossa emme voi menettää pisteitä, hän jatkoi.
Sarjataulukon kolme parasta selviytyy suoraan mukaan Mestarien liigan lohkovaiheeseen ja neljäs joutuu karsimaan paikasta.
**Sarjataulukko**
"Lentokoneesta leimahteli isot tulenliekit" – moottorivika käänsi koneen takaisin Helsinki-Vantaalle
Helsingistä Frankfurtiin lähdössä ollut kone joutui laskeutumaan takaisin Helsinki-Vantaan lentoasemalle moottorivian takia.
Helsinki-Vantaan lentoasemalta lauantai-illalla kello 18:15 lähtenyt Lufthansan lento Frankfurtiin joutui lähtönsä jälkeen kääntymään takaisin moottorivian takia. Kone laskeutui takaisin Helsinki-Vantaan asemalle noin 11 minuuttia lähdön jälkeen.
Lentoasema oli tapauksen takia korotetussa valmiustilassa ja Keski-Uudenmaan pelastuslaitos laskeutuvaa konetta vastassa. Finavian mukaan kone laskeutui ongelmitta.
Yle Uutisten saaman silminnäkijähavainnon mukaan nousemassa olleesta lentokoneesta kuului räjähtäviä ja paukahtavia ääniä ja samalla lentokoneesta leimahtelivat suuret tulenliekit koneen ympärille.
\- Tätä tapahtui noin 3-5 kertaa, silminnäkijä kertoi Yle Uutisille.
Laskeutuvaa konetta vastassa olleen Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan liekkejä ei ollut näkyvissä eikä kone savuttanut laskeutuessaan. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että koneen kapteenin mukaan lentokoneen moottorien sammutusjärjestelmiä ei tarvinnut käyttää.
_Uutista muutettu klo 20:10: Lufthansan kone ilmassaolon ajaksi tarkentui 11 minuuttia. Aikaisemmin uutisessa sanottiin, että kone olisi ollut ilmassa puoli tuntia._
Juoksuvalmentaja: Aloita kävelyllä, jos viime kerrasta on liian kauan
Miten aloittaa, jos ei ole koskaan lenkkeillyt? Kannattaako heti paahtaa täysillä? Aloittelijan kysymyksiin vastaa valmentaja Henna Väisänen.
YleX Viikonlopun haastattelema **Henna Väisänen** on muun muassa juoksuvalmentaja. Hän sanoo valmentavansa ihmisiä kokonaisvaltaiseen terveyden ylläpitoon. Lenkille lähteminen ei ole helppoa monelle ja kynnys itsensä rasittamiseen saattaa olla monelle korkea. Väisänen sanoo, ettei kannata aloitta riuhtomalla.
\- Kannattaa lähteä reippaalle kävelylenkille, voi ottaa vaikka sauvat mukaan. On tärkeää, että on hyvä fiilis ja tulee onnistumisen tunne. Kun se alkaa luistaa, niin sitten lisäisin kävelyn oheen muutaman minuutin juoksupätkiä. Niitä voi pidentää myöhemmin.
Kävelystä on Väisäsen mukaan helppo aloittaa siksi, että se on meille luontainen tapa liikkua. Jos lähtee liian tosissaan heti alussa, niin fiilis ei välttämättä ole hyvä. Lenkille on hyvä laittaa tavoiteaika.
\- Jos kävelyllä lähtee liikkeelle, niin ainakin 45 minuuttia tai tuntikin voi olla ihan sopiva lenkki. Jos on 20 vuoden tauko, niin ei kannata heti ottaa tavoitteeksi juosta sitä koko aikaa, Väisänen naurahtaa.
Vaikka sitä ei heti uskoisi, niin juoksemiseen liittyy monia teknisiä virheitä. Ne vaikeuttavat turhaan juoksua, joten kannattaa kiinnittää huomiota siihen, miten vartaloaan liikuttaa.
\- Ryhti on tärkeä. Se voi painua vähän länään lenkillä. Hartiat pidetään alhaalla ja ylävartalo pitää saada rennoksi. Jopa kasvojen pitää olla rennot ja katse suunnattuna vähän kauemmas. Näin lenkkeilyyn saa tekemisen meininkiä, että nyt ollaan oikeasti menossa eteenpäin, eikä anteeksi pyydellen kyyhötellä menemään.
Väisäsen mielestä on ihan sama lähteekö lenkille hupparissa vai verkkaritakissa. Nahkakengillä ei sen sijaan kannata lähteä liikkeelle, paitsi jos haluaa hankaluuksia jaloilleen. Väisänen sanoo, että lenkkareihin kannattaa panostaa ja kysyä esimerkiksi myyjältä, mikä malli sopii omalle jalkapohjalle. Sillä voi välttää esimerkiksi rasitusvamman muodostumisen.
\- Jos kaupassa tuntuu juoksuaskeleen ottaessa, että jostain painaa, niin kyllä silloin pitäisi hälytyskellot soida.
Voiko lenkkipolulta löytää seurustelukumppanin? Sopiiko karppaaminen yhteen lenkkeilyn kanssa? Kuuntele lisää alta.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
EK14: Loebin juhlat, Latvalan kolmas sija maistui makealta
Sebastien Loeb juhli voittoa Argentiinan MM-rallissa. Päätöspäivänä loistanut Jari-Matti Latvala nousi kolmanneksi.
Sebastien Loeb porhalsi voittoon lauantaina päättyneessä Argentiinan MM-rallissa. Citroenin ranskalaistähti Loeb jätti Volkswagenilla ajaneen Sebastien Ogierin kakkoseksi.
MM-sarjaa alkuvuoden hallinnut Ogier ajoi perjantaina ulos reitiltä. Tärsky maksoi voiton, mutta vain Loeb oli Ogieria vahvempi. Loeb vei rallin voiton 55 sekunnin erolla Ogieriin.   
Loeb suihkutti kuohujuomia jo kahdeksannen kerran Argentiinassa. Loeb ei aja tänä vuonna täyttä MM-sarjaa, joten hän ei kilpaile mestaruudesta.
Jari-Matti Latvala vei jännittävän taiston rallin kolmannesta sijasta. Latvala oli Volkswagenillaan päätöspäivän nopein kuljettaja ja nousi tuloslistalla ohi Jevgeni Novikovista (Ford).
Latvala jäi voittoa juhlineesta Loebista 2.00,8. Novikov putosi Latvalan kyydistä ja jäi kärjestä yli kaksi ja puoli minuuttia.
Latvala tykitti kärkiajat lauantain kaikille erikoiskokeille - myös rallin päättäneelle power stagelle, jossa jaettiin ns. ekstrapisteitä. Ogier oli power stagen toiseksi nopein ja Mikko Hirvonen kaasutteli kolmanneksi.
Perjantaina romahtanut Citroen-kuljettaja Hirvonen sijoittui Argentiinan sorateillä kuudenneksi. Epäonnistuminen oli raskas takaisku Hirvosen toiveille päästä mukaan MM-sarjan mestaruustaisteluun.
Sebastien Ogier on ylivoimaisessa johdossa MM-tilanteessa. Ogier on haalinut 122 pistettä,  Loeb toisena - 68 pistettä ja Hirvonen kolmantena - 57 pistettä. Latvalan 49 pistettä riittävät neljännelle sijalle.
Beatasinelle Oulun Number One
Risto Airaksisen valmentama Beatasine oli paras Oulussa ravatussa Number One -kilpailussa.
Beatasine kiihdytti mailin matkalla ajetussa lähdössä heti keulaan. Se hallitsi tapahtumia pitkään vaikeuksitta, kunnes Surprise Lord kiri loppusuoralla ulkoa uhkaajaksi. Kaksikon kesken jäi vain päänmitan verran eroa. Classical Duo seurasi toisesta parista sisältä kolmanneksi.
\- Meillä oli kaikki pelissä. Oli lähellä, että Surprise Lord ei mennyt ohi, voittajaa ohjastanut Juhani Tapani myönsi.
Yhdeksänvuotiaan tamman suoritus palkittiin 10 000 eurolla.
Kanadan tähdet pusersivat voiton avausottelusta
Tanska johti Kanadaa ottelun puoliväliin saakka, mutta runsas jäähyily kostautui toisessa erässä.
Kanada avasi jääkiekon MM-kilpailut 3-1-voitolla Tanskasta. Yksi turnauksen suurimmista mestarisuosikeista antoi Tanskan rimpuilla mukana Tukholman lohkon ottelun puoliväliin saakka, minkä jälkeen vaahteranlehtipaidat käänsivät kamppailun edukseen.
Tanska johti ottelua maalilla aina aikaan 30.15 saakka, kunnes Kanada tasoitti lukemiksi 1-1 Matt Duchenen osumalla. Alle puolitoista minuuttia myöhemmin Tanskan erän neljäs kaksiminuuttinen kostautui, kun NHL:n runkosarjassa toiseksi eniten maaleja viimeistellyt Steven Stamkos laukoi kiekon Tanskan maaliin. 
29 maalia Tampa Baylle latonut Stamkos sai kiekon maalin takaa, kiersi tanskalaispuolustajat ja ujutti kiekon kaatuessaan ohi Lukko-vahti Simon Nielsenin.
\- Emme saaneet sellaista alkua kuin halusimme, mutta pitää antaa Tanskalle kaikki kunnia. Joukkue pelasi fyysisesti, HIFK:ssa NHL-työsulun aikana pelannut kanadalaispuolustaja Stephane Robidas sanoi MTV3:lle toisella erätauolla.
Kolmannen erän alussa Kanada laukoi loppunumerot näyttävän hyökkäyksen päätteeksi. Kanadan avausmaalin iskenyt Duchene ja Jordan Eberle nousivat 2-2-hyökkäykseen ja syöttelivät puolustuksen sekä tanskalaisvahdin ulos tilanteesta. Colorado-hyökkääjä Duchene sai lopulta sijoittaa illan toisen osumansa tyhjään maaliin.
Kanada kohtaa sunnuntaina Sveitsin, joka avasi kisat yllätysvoitolla kisaisäntä Ruotsista. Tanska puolestaan mittaa pyhänä Norjan taidot.
Åtvidaberg murskasi Sjölundin vanhan seuran - "Meidän olisi pitänyt tehdä enemmän"
Djurgådenin synkkä alkukausi sai jatkoa. Daniel Sjölund pelasi vanhaa seuraansa vastaan täydet minuutit.
Daniel Sjölund lähti viime kauden jälkeen uuteen työpaikkaan, kun Djurgårdenista ei löytynyt tilaa suomalaiskonkarille.
Lauantaina "Daja" kohtasi vanhan seuransa Åtvidabergin paidassa ja jälki oli murskaavaa.
Isäntäjoukkue vei ottelun lukemin 5-1 (2-0) eikä Sjölund ollut edes tyytyväinen omiensa maalimäärään.
\- Meidän olisi pitänyt tehdä vain lisää maaleja. He antoivat periksi lopussa meillä oli paljon tilaa, [keskikenttämies sanoi Aftonbladetin mukaan](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/sverige/allsvenskan/djurgarden/article16721081.ab).
\- Voittaminen on aina mukavaa. Harmi vain, että Djurgårdenilla on ollut niin paljon vastoinkäymisiä. Toivon tosiaan, että he saavat muutettua suuntaa.
Tukholmalaisseura on liigan hännänhuippuna kuuden ottelun jälkeen. Pisteitä joukkue on kerännyt yhden, maaliero näyttää 2-16.
Åtvidaberg on kerännyt seitsemästä ottelusta kaksi voittoa, kaksi tasapeliä ja kolme tappiota. Seura on tällä hetkellä liigan kahdeksantena.
Uskomaton Bale pelasti pisteet Tottenhamille
Southampton piinasi Tottenhamia pitkään, mutta Gareth Balen upea 1-0-voittomaali piti lontoolaisten haaveet Mestarien liigan paikasta elossa.
Tottenham esiintyi vaisusti, mutta yritys palkittiin viime minuuteilla jalkapallon Englannin Valioliigan kotiottelussa Southamptonia vastaan.
Ratkaisijaksi nousi jälleen kerran Walesin maajoukkuemies Gareth Bale, joka pyssytti kotijoukkueen upean 1-0-voittomaalin 86. minuutilla.
Bale ajoi keskelle, vältti Luke Shaw'n estelyt ja laukoi pallon reilun 20 metrin päästä verkon perukoille.
\- Näin tyhjää tilaa ja onnistui lähettämään hyvän laukauksen, Bale kertasi.
\- Se oli pelin ratkaiseva hetki. Loistava hetki ainutlaatuista yksilöosaamista, joka toi voiton, säesti Tottenham-luotsi Andre Villas-Boas.
Maali oli Balelle kauden 20:s liigakentillä. Vain Manchester Unitedin Robin van Persie (25) ja Liverpoolin Luis Suarez (23) ovat heiluttaneet verkkoa useammin.
Jalkapallotoimittajat valitsivat Balen tällä viikolla Vuoden pelaajaksi Englannissa. Mies pokkasi aiemmin myös pelaajayhdistyksen Vuoden pelaajan ja Vuoden nuoren pelaajan palkinnot.
Arsenal on Valioliigan kolmospaikalla kaksi pistettä Chelseata ja Tottenhamia edellä. Chelsea on kuitenkin pelannut kaksi ottelua ja Tottenham yhden ottelun vähemmän.
Sarjataulukon kolme parasta selviytyy suoraan mukaan Mestarien liigan lohkovaiheeseen ja neljäs joutuu karsimaan paikasta.
**Sarjataulukko**
Suomelle arvokas voitto - Slovakia-ottelu hetki hetkeltä
Yle Urheilu seurasi Leijonien ja Slovakian MM-jääkiekko-ottelua hetki hetkeltä. Suomi vei ottelusta kolme pistettä loistavasti esiintyneen maalivahti Antti Raannan johdolla.
Eremenko iski kauden viidentensä - Rubin joutui nöyrtymään
Anzhi nousi kotonaan voittoon Rubin Kazania vastaan. Roman Eremenko iski joukkueensa ainoan maalin.
Roman Eremenko iski Rubin Kazanin ainoan maalin ja samalla kauden viidennen liigaosumansa, kun joukkue taipui vieraissa Anzhille lukemin 1-2.
Venäjän liigan kolmossijalla oleva Anzhi päästi vierailijat johtoon ottelun 82. minuutilla, kun totutusti niin sanotulla kymppipaikalla pelannut Eremenko pääsi iskemään.
Maali jäi kuitenkin Rubinin ainoaksi.
Ensin Lacina Traore toi Anzhin tasoihin 86. minuutilla Samuel Eto'on tarjoilusta. Kolmea minuuttia myöhemmin miehet vaihtoivat rooleja, kun Eto'o niittasi Anzhin voittoon.
Rubin taistelee tiukasti paikasta eurokentillä ja viiden parhaan joukossa 44 sarjapisteessä.
Wiganin toivo elää - nousi kaksi kertaa tappioasemasta
Putoamista vastaan taisteleva Wigan voitti vieraskentällä West Bromwichin 3-2 ja nousi kahden pisteen päähän viimeisen säilyjän paikalla olevasta Sunderlandista.
Putoamista vastaan taistelevan Wiganin toivo elää jalkapallon Englannin Valioliigassa. Joukkue haki lauantaina elintärkeän 3-2-vierasvoiton West Bromwichista.
Ratkaisumaalin teki Callum McManaman reilut kymmenen minuuttia ennen päätösvihellystä Shaun Maloneyn loistavasta esityöstä.
WBA:n Shane Long aloitti maalinteon 29. minuutilla, mutta Arouna Kone puski Wiganin tasoihin kymmenen minuuttia myöhemmin.
Gareth McAuley nikkasi isäntien toisen osuman 50. minuutilla, mutta vieraat puristivat jälleen rinnalle. James McArthur puski tasoituksen 58. minuutilla takatolpalta.
Wigan on nyt kaksi pistettä perässä Sunderlandia, joka on viimeisen säilyjän paikalla. Kummallakin joukkueella on pelaamassa kolme ottelua.
Aston Villa otti etäisyyttä putoamisviivaan kukistamalla vieraskentällä Norwichin 2-1. Gabriel Agbonlahor viimeisteli Villan molemmat maalit, joista jälkimmäinen tuli 89. minuutilla.
Jääskeläinen piti nollan
West Hamin suomalaisvahti Jussi Jääskeläinen piti maalinsa puhtaana kotiottelussa Newcastlea vastaan. Pisteet jaettiin 0-0-lukemin.
Lähimpänä maalintekoa oli Newcastlen Papiss Cisse, jonka laukoman pallon Winston Reid pelasti maaliviivalta.
Myös Swansean ja Manchester Cityn kohtaaminen jäi maalittomaksi. Cityn Edin Dzeko ja David Silva hukkasivat maalintekopaikat ottelun lopulla.
Vierasjoukkueen Yaya Toure jätti pelin kesken avausjakson jälkeen, kun taas isäntien Michu loukkaantui toisella puoliajalla. Michua ei odoteta kentälle enää tämän kauden aikana.
Kauden päätteeksi sarjaporrasta alemmas putoava Reading löi vieraissa Fulhamin 4-2. Hal Robson-Kanu teki vierasjoukkueelle kaksi maalia.
Manchester City ja Wigan iskevät yhteen FA Cupin loppuottelussa ensi lauantaina Lontoon Wembleyllä.
**Sarjataulukko**
Naispappeutta vastustavien lähetyshiippakunta vihki oman piispansa
Luther-säätiön lähetyshiippakunnan piispaksi vihittiin Risto Soramies, joka on tehnyt pitkän uran pappina lähetystyössä Saksassa ja Turkissa.
Naispappeutta vastustavan Luther-säätiön perustama Suomen evankelisluterilainen lähetyshiippakunta vihki tänään lauantaina itselleen oman piispansa. Tehtävään vihittiin rovasti Risto Soramies, joka on pappisurallaan työskennellyt Suomen evankelilaisluterilaisen kansanlähetyksen palveluksessa Saksassa ja Turkissa.
Vihkiminen suoritettiin Helsingin Kalliossa sijaitsevassa Pyhän Sydämen kappelissa, johon tilaisuus keräsi hiippakunnan mukaan yli 450 vierasta Suomesta ja ulkomailta.
Tilaisuuden toimitti Matti Väisänen. Väisästä avustivat piispat Thor Henrik With Norjan evankelilais-luterilaisesta hiippakunnasta ja Roland Gustafsson Ruotsin lähetyshiippakunnasta.
Matti Väisänen jää eläkkeelle piispan tehtävästä Risto Soramiehen tieltä. Väisänen on vuodesta 2010 toiminut Suomen lähetyshiippakuntaa edeltäneen Ruotsin ja Suomen lähetyshiippakunnan (Missionsprovinsen i Sverige och Finland) piispana.
Suomen evankelilaisluterilainen kirkko on sanoutunut irti lähetyshiippakunnasta. Kirkko vei Matti Väisäseltä tämän pappisoikeudet tämän ryhdyttyä hiippakunnan piispaksi vuonna 2010. Lisäksi seurakuntia on kielletty luovuttamasta tilojaan lähetyshiippakunnan käyttöön.
Taiwanissa rakennetaan hiekkaveistoksia lapsuuden muistosta - video
Kilpailijoita ovat inspiroineet muun muassa elokuvat ja musiikki.
Kansainvälinen hiekkaveistoskisa on avautunut Taiwanin Taipeissa. Tänä vuonna kilpailun teemana ovat lapsuuden muistot. Videolla näkyy veistoksia esimerkiksi Star Warsista, Beatlesista ja Bruce Leestä.
Osallistujilla on 10 päivää aikaa rakentaa oma taideteoksensa.
Kilpailu on varsin suosittu Taiwanissa - viime vuonna se keräsi 250 000 katsojaa kahden kuukauden aikana. Kilpailu järjestettiin ensimmäisen kerran kuusi vuotta sitten.
Venäjän NHL-vahti: Tehtävänämme on voittaa maailmanmestaruus
Kulttimaineeseen NHL:ssä noussut Ilja Brizgalov oli MM-avauksen jälkeen vakavana. Latvia-ottelu meni Philadelphia Flyersin maalivahdin mukaan suunnitelman mukaan.
Hallitseva jääkiekon 
maailmanmestari Venäjä avasi lauantain MM-kisaurakkansa kaatamalla ylivoimaisen 
esityksen jälkeen Latvian 6-0. Venäjän ykkösvahtina Helsingissä torjuva 
Philadelphia Flyersin maalivahti Ilja Brizgalov ei joutunut tolppien välissä 
kiekkosateeseen, mutta esitti varmoja otteita.  
  
- Tämä oli minulle kelpo 
avaus. Sain ihan hyvän tuntuman ensimmäisessä erässä. Toisessa erässä jouduin 
lähes työttömäksi ja kolmannessa erässä he tulivat kovaa ja yrittivät luoda 
maalipaikkoja, mutta eivät saaneet vaarallisia paikkoja, 15 kertaa torjunut 
Brizgalov summasi.  
  
NHL:ssä värikkäiden kommenttiensa vuoksi otsikoissa 
paistatteleva Brizgalov korosti, ettei tullut MM-kisoihin vain antamaan näyttöjä 
ensi talven kotiolympialaisia varten.  
  
- Meidän tehtävämme täällä on 
voittaa maailmanmestaruus. Tässä on kyse vain siitä ja meidän täytyy keskittyä 
ainoastaan siihen.  
  
Kolmansissa MM-kisoissaan torjuva Brizgalov oli 
avausottelun jälkeen erityisen tyytyväinen Helsingin Areenan tunnelmaan ja 
toivoi sitä myös tuleviin otteluihin. Venäjä kohtaa seuraavaksi sunnuntaina 
Saksan.  
  
- On hienoa, kun saa tukea ystäviltä katsomosta. He osoittavat 
meille, ettemme ole täällä yksin. Se on erittäin mukavaa.
Kommentti: Seuraavaksi Hyypiä johtaa joukkojaan yksin
Sami Hyypiä ja Sascha Lewandowski johtivat Bayer Leverkusenin takaisin Mestarien liigaan. Lewandowskin osana lienee siirtyä muihin tehtäviin ykkösjoukkueen valmennuksesta. 
Toissa aprillipäivästä nykyisyyteen tuntuu kuluneen valmennuksellinen valovuosi.
Robin Dutt joutui väistymään, kun Sami Hyypiä otti suomalaisittain kaikkien aikojen merkittävimmän valmentajapestin vastaan ja johdatti joukkueen Sascha Lewandowskin kanssa lopulta sarjaviitokseksi ja Eurooppa-liigaan.
Kevään saldo oli neljä voittoa ja kaksi tasapeliä.
Ensimmäisellä täydellä kaudellaan valmentajakaksikko on vienyt joukkueen sarjan kolmanneksi ja takaisin Mestarien liigaan. Ensimmäisestä neljästä liigaottelusta saldo oli voitto, tasapeli ja kaksi tappiota, mutta kauden lopputulos on väkevä.
Bayern Münchenin dominointi on ollut pääsarjassa sitä luokkaa, ettei kärkeen ole ollut muilla asiaa. Mestaruus ratkesi ennätysaikaisin ja triplajahti jatkuu. Borussia Dortmund on soitellut kakkosviulua.
Hyypiän ja Lewandowskin Leverkusen onkin ennen kärkikaksikon illan kohtaamista ainoa joukkue, joka on aiheuttanut Bayernille tällä kaudella tappion liigassa.
Suurin maineteko Hyypiältä lienee kuitenkin nopea sopeutuminen huippupelaajauralta huippuvalmentajan uralle ja välitön menestys.
Hyypiä otti valmennustehtävät vastaan ilman huippuvalmentajan tutkintoa. Ensimmäisen täyden kauden jälkeen [Lewandowskia ollaan viemässä jo toisiin tehtäviin ](http://www.kicker.de/news/fussball/bundesliga/startseite/584114/artikel_lewandowski-geht-und-bleibt---hyypiae-wird-chef.html)ja ykkösjoukkuetta jättämässä suomalaisen hoteisiin.
[Taannoisessa BBC:n haastattelussa](http://www.bbc.co.uk/sport/0/football/21905407) Hyypiä kuvasi yhteistyötä Lewandowskin kanssa hyväksi, mutta sanoi suoraan, ettei tilanne ole ihanteellinen.
Ensi kaudella nähdään, mihin suomalainen ihanteellisessa tilanteessa pystyy.
Mark Cavendish avasi Italian ympäriajon etappivoitolla
Quickstepin britti nousi loppusuoralla tuttuun tapaan joukon ykköseksi. Elia Viviani oli tällä kertaa ottavana osapuolena
Britti Mark Cavendish nousi pitkällä kirillä Giro d'Italian eli Italian ympäriajon ensimmäisen etapin voittoon lauantaina.
Sky-tallista belgialaisen Quickstepin leipiin viime kauden päätteeksi siirtynyt Cavendish oli 130 kilometrin etapin loppukirissä totutun vahva.
Pitkän taistelun päätteeksi Cavendish päihitti lopulta Cannondale-tallin Elia Vivianin.
Kolmanneksi ehätti FDJ:n ranskalainen Nacer Bouhanni.
Cavendish pääsee pukemaan johtajan pinkin paidan ylleen ensimmäistä kertaa urallaan. Etappivoittoja on kertynyt 11.
Walesiläinen oli raskaan etapin jälkeen tyytyväinen.
\- Tämä oli minulle vaikea etappi. Paljon mutkia, joiden jälkeen piti kiihdyttää uudelleen. Koko talli teki kuitenkin hyvää työtä, Cavendish kiitteli.
Lukko hankki ECHL-liigassa loistaneen maalivahdin
Ryan Zapolski on raumalaisjoukkueen uusi maalivahti.
Rauman Lukko on pestannut maalinsa suulle yhdysvaltalaisen Ryan Zapolskin. Zapolskin sopimus raumalaisjoukkueen kanssa on 1+1-vuotinen ja sopimukseen sisältyy koeaika.
26-vuotias maalivahti loisti viime kaudella Pohjois-Amerikassa ECHL-liigassa. NHL:n työsulun vuoksi hän joutu vaihtamaan sarjassa joukkuetta kahdesti.
South Carolina Stingraysissa hän pelasi 38 ottelua vakuuttavalla tasolla. Hänet valittiin kauden päätteeksi muun muassa ECHL-liigan arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Hyypiä johdatti Leverkusenin Mestarien liigaan
Leverkusen sinetöi kolmospaikkansa Bundesliigassa, kun pelaamatta on kaksi kierrosta. Sami Hyypiän miehistö haki lauantaina 2-0-vierasvoiton Nürnbergistä.
Sami Hyypiän valmentama Leverkusen varmisti paikan jalkapallon Mestarien liigan ensi kauden lohkovaiheessa, kun se haki 2-0-vierasvoiton Nürnbergistä Saksan Bundesliigassa.
Sarjakolmosen Leverkusenin ja -nelosen Schalken välinen ero on tavoittamattomat seitsemän pistettä, kun pelaamatta on kaksi kierrosta.
Taulukon kolme parasta selviytyy suoraan mukaan Mestarien liigan lohkovaiheeseen ja neljäs joutuu karsimaan paikasta.
Ömer Toprak puski Leverkusenin johtoon lauantaina vajaan puolen tunnin pelin jälkeen Gonzalo Castron keskityksestä.
Sfefan Kiessling laukoi vieraiden toisen osuman reilun tunnin kohdalla rangaistuspotkusta, joka tuomittiin Per Nilssonin käsivirheestä.
Kiesslingille osuma oli kauden 23:s Bundesliigassa. Se on samalla Leverkusenin uusi seuraennätys.
\- Voimme olla hiton ylpeitä. Pelaamme Mestarien liigaa ensi kaudella. Se on unelma, Kiessling hehkutti.
Sidney Samilla oli lopussa mahdollisuus kaunistella lukemia, mutta hän epäonnistui rangaistuspotkussaan.
**Sarjataulukko**
Helsinki City Runilla 17 000 osallistujaa aurinkoisessa säässä - video
Helsingin puolimaratonilla oli osallistujia 71 maasta.
Helsingissä 17 000 ihmistä osallistui iltapäivällä Helsinki City Run -tapahtumaan. Puolimaraton houkutteli juoksijoita 71 maasta.
Miesten kisan voittoon juoksi virolainen Ralf Lipp ajalla 1.11.17. Naisten yleisen sarjan nopein oli Leena Puotiniemi ajalla 1.20.43.
Järkyttävä taklaus pudotti Latvian Venäjän kyydistä
Venäjä aloitti MM-kisat juuri niin vakuuttavasti kuin odotettiinkin. Kun kone lähti käyntiin, Latvialla ei ollut mitään mahdollisuuksia.
Latvia haastoi Venäjän vielä MM-avauksensa ensimmäisessä erässä ennakkoluulottomasti. Toisen erän törkytaklaus käänsi kuitenkin ottelun kulun ja Venäjä nappasi helpon 6-0-voiton.
Venäjä pääsi ensimmäiselle erätauolle vain maalin johdossa, kun Jevgeni Birjukovin lyöntilaukaus yllätti latvialaisvahti Maris Jucersin helposti. Ottelu kääntyi lopullisesti Venäjälle toisen erän alussa, kun [Armand Berzins taklasi Sergei Soinia rumasti selkään](http://www.katsomo.fi/?progId=192713). Venäläishyökkääjä iski päänsä pahannäköisesti kaukalon laitaan ja joutui jättämään ottelun kesken. Berzins sai puolestaan suihkukomennuksen ja Latvia viiden minuutin alivoiman.
Latvian alivoimaporukka taisteli sinnikkäästi ja selvitti koko viisiminuuttisen, josta se joutui pelaamaan kaksi minuuttia kahden miehen alivoimalla. Heti erikoistilanteen jälkeen Venäjä rankaisi kuitenkin väsynyttä latvialaisnippua ja siirtyi 2-0-johtoon Jevgeni Medvedevin maalilla. Vielä ennen erätaukoa Aleksander Radulov ja Jevgeni Rjasenski lisäsivät Punakoneen johdon 4-0:aan.
Venäjä voitti ottelun lopulta murskalukemin 6-0. Päätöserässä maalinteossa onnistuivat vielä Ilja Kovaltshuk ja Kirill Petrov. 15 kertaa torjuneella Ilja Brizgalovilla oli helppo työ pitää nollapeli Venäjän maalilla.
EK13: Latvala taisteli ohi Novikovista
Jari-Matti Latvala onnistui puristamaan ohi Jevgeni Novikovista Argentiinan MM-rallissa. Latvala oli kiinni kolmannessa sijassa ennen viimeistä erikoiskoetta.
Jari-Matti Latvalan (Volkswagen) ja Jevgeni Novikovin (Ford) taistelu kolmannesta sijasta tarjosi jännitystä Argentiinan MM-rallin päätöspäivään.
Latvala nousi kolmanneksi ennen rallin viimeistä erikoiskoetta. Latvalan etumatka Novikoviin oli 4,9 sekuntia.
\- Kova taistelu. Jos Jevgeni on nopeampi, emme mahda sille mitään. Ajoin mielestäni älyttömän kovaa, Latvala sanoi.
Citroen-kuljettaja Mikko Hirvonen rämpi lähes seitsemän minuutin päässä kärjestä. Hirvonen menetti mahdollisuutensa perjantain ongelmiinsa.  
\- Tarkkailen tilannetta ja pyrin hankkimaan tarjolla olevat MM-pisteet, Hirvonen kuittasi tilanteensa ennen viimeistä erikoiskoetta.
Sebastien Loeb kurvaili MM-rallin ykkösenä reilun minuutin erolla Sebastien Ogieriin (aikaero 1.02,4). Latvala oli jäänyt kärjestä 2.09,6, Novikovin ero kärkeen oli 2.14,5.
MM-rallin päättää 16,32 km:n erikoiskoe. Power stage -erikoiskokeen parhaille jaetaan ekstrapisteitä.
O'Sullivan jyräsi jälleen MM-finaaliin
Ronnie O'Sullivan kohtaa snookerin MM-finaalissa Barry Hawkinsin.
Snooker-legenda Ronnie O'Sullivan eteni jälleen MM-turnauksen finaaliin. Nelinkertainen maailmanmestari voitti lajin suurimman nuoren lupauksen Judd Trumpin Sheffieldin MM-turnauksen välierässä 17-11.
O'Sullivan on voittanut maailmanmestaruuden vuosina 2001, 2004, 2008 ja 2012. Viime vuoden turnauksen jälkeen hän ilmoitti lopettavansa uransa. Hän tuli kuitenkin puolustamaan mestaruuttaan pelattuaan viimeisen vuoden aikana vain yhden virallisen ottelun.
Nyt O'Sullivan on jälleen puhunut lopettamisesta ja kertoi tulleensa mukaan vain pystyäkseen maksamaan lastensa koulumaksut.
O'Sullivan on voittanut kaikki ottelunsa MM-turnauksessa vakuuttavasti. Myöskään taitava Trump ei pystynyt lopulta antamaan tiukkaa vastusta.
Loppuottelussa O'Sullivan kohtaa Barry Hawkinsin, joka kukisti omassa välierässään Ricky Waldenin 17-14. Hawkinsia voi pitää turnauksen yllättäjänä.
Finaali pelataan sunnuntaina ja maanantaina.
Belgian junaonnettomuus vaati yhden kuolonuhrin ja aiheutti loukkaantumisia
Kemikaaleja kuljettaneen junan vaunuja suistui kiskoilta ja syttyi tuleen lähellä Gentin kaupunkia Belgiassa perjantain ja lauantain välisenä yönä. Uutistoimisto AFP:n mukaan uhrit eivät asuneet onnettomuuspaikan välittömässä läheisyydessä.
Belgian viimeöinen junaonnettomuus on vaatinut yhden kuolonuhrin ja useita loukkaantumisia, kertovat viranomaiset. Ainakin 17 ihmistä on saanut sairaalahoitoa. Kemikaaleja kuljettaneen junan kuusi vaunua suistui kiskoilta ja syttyi tuleen lähellä Gentin kaupunkia Belgiassa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan uhrit eivät asuneet onnettomuuspaikan välittömässä läheisyydessä. Uhrin kuolemaan johtanutta syytä tutkitaan.
Uhriluvusta on kerrottu aiemmin erilaista tietoa. Belgian rautatieverkostosta vastaava yhtiö kertoi ensin, ettei turma vaatinut uhreja, ja myöhemmin Itä-Flanderin maaherra Jan Briers kertoi kahden ihmisen kuolleen.
Lähistön asukkaat evakuoitiin, koska junavaunuissa oli räjähdyksiä tulipalon voimasta.
Palomiehet antoivat vaunujen palaa hallitusti, sillä vesi olisi voinut vapauttaa myrkyllisiä kemikaaleja. Palo saatiin hallintaan myöhään aamulla, mutta lähialueen asukkaita kehotettiin pitämään ovet ja ikkunat kiinni.
Juna oli matkalla Hollannista kohti Gentin satamaa.
Onnettomuuden syytä tutkitaan.
_Korjattu 4.5.2013 kello 21.32: Yksi ihminen kuollut ja ainakin 17 loukkaantunut. Aiemmin maaherra Jan Briers kertoi, että kaksi ihmistä olisi kuollut ja 14 loukkaantunut._
YleX:n Aleksi ylitti itsensä maratonilla: Ei mitään hajua, mitä tapahtui
YleX Viikonloppu tavoitti omasta tuloksestaan haltioituneen Aleksi Ruuskasen heti juoksun jälkeen. YleX-persoona ylsi 200 parhaan joukkoon massiivisessa juoksutapatumassa.
YleX:n **Aleksi Ruuskanen** on juossut tänään elämänsä ensimmäisen puolimaratonin Helsinki City Runissa, massiivisessa juoksutapahtumassa, johon osallistui peräti yli 17 000 juoksijaa. Riemukkaan kuuloinen YleX-persoona kertoo yllättäneensä itsensä totaalisesti.
\- Tämä juoksu meni aivan hassusti, mulla ei ole mitään käsitystä, mitä tapahtui. Mulla oli tavoiteaika sellainen tunti ja 40 minuuttia, mutta mä juoksinkin aikaan tunti ja 28 minuuttia. Mä olen sijalla 171!
Aleksi on harjoitellut puolimaratonia varten noin vuoden verran. Hän kertoo juosseensa vähintään kaksi kertaa viikossa.
Puolimaratoni on pituudeltaan 21 kilometriä ja Aleksi kertoo, että alkumatka meni rauhallisesti muita peesaten.
\- Ensimmäiset kymmenen kilometriä meni tissutellen ja katsellen toisten selkiä. Sitten mulla lähti playlistiltä soimaan Pendulum ja päätin siinä, että nyt mä voisin aloittaa oikeasti kisaamisen.
Harjoituksissa puolimaratoniin on tähän asti kulunut kymmenen minuuttia kauemmin. Hyvän ajan rohkaisemana Aleksi saatetaan nähdä seuraavan kerran taittamassa kokonaista maratonia.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
SJK:lle avausvoitto Ykkösessä
Seinäjoen Jalkapallokerho kaatoi PK-35 Vantaan 2-1 Toni Lehtisen ja Kim Palosaaren maaleilla. Molemmat joukkueet ovat nyt kolmessa pisteessä.
Ykkösen suurimpien suosikkien joukkoon tänä vuonna nostettu Seinäjoen Jalkapallokerho avasi sarjakautensa voitokkaasti, kun vieraaksi saapunut PK-35 Vantaa kaatui 2-1-lukemin.
Vantaalaiset olivat vielä ensimmäisen puoliajan jälkeen kiinni täydessä pistepotissa Fidan Seferin maalin turvin, mutta SJK käänsi pelin toisen 45-minuuttisen aikana edukseen.
Toni Lehtinen tasoitti 60. minuutilla pilkulta, ja vaihdosta sisään tullut Kim Palosaari teki voitto-osuman kahdeksan minuuttia myöhemmin.
\- Täytyy muistaa kauden ekan matsin hirveät odotukset varsinkin kun 
vastustaja oli päässyt jo kauden aloittamaan aiemmin. Ensimmäinen 
puolikas pois alta, sitten käsijarru pois päältä ja annettiin mennä, päävalmentaja Simo Valakari totesi SJK:n verkkosivuilla.
PK-35 Vantaa, Valkeakosken Haka ja SJK ovat sarjan keulilla kolmessa pisteessä.
**Sarjataulukko**
Tutkimus: Kuu saattoi muuttaa Amerikan sisällissodan tuloksen
Etelävaltioiden tärkeän sotastrategin kuolema ennen ratkaisevaa taistelua saattoi viedä jopa sodan voiton etelävaltioilta. Sitä mieltä monet historioitsijat ovat aina olleet. Nyt hänen kuolemaansa on löytynyt syypää: Kuu.
Yhdysvaltalaiset astronomit arvelevat ratkaisseensa yhden Amerikan sisällissodan suurista mysteereistä: Minkä vuoksi etelävaltioiden armeijan kakkosmiehen kenraali Thomas J. "Kiviseinä" Jacksonin omat miehet ampuivat häntä? Jacksonia pidetään edelleen yhtenä Yhdysvaltain koko sotahistorian merkittävimmistä strategeista, joka olisi voinut viedä joukkonsa voittoon jopa koko sodassa, jos hän olisi ollut hengissä ratkaisevassa taistelussa.  
Jackson haavoittui Chancellorsvillen taistelussa Länsi-Virginiassa lähes päivälleen 150 vuotta sitten eli kaksi kuukautta ennen ratkaisevaa Gettysburgin taistelua. Oman komentajansa ampumisesta vahingossa jäi synkkä varjo Jacksonin joukkojen ylle, ja tähän saakka on ollut arvoitus, miten sotilaat saattoivat erehtyä luulemaan häntä viholliseksi.
Aikalaiskuvauksista on tiedetty, että Jacksonilla oli poikkeuksellinen taktiikka: hänen joukkonsa eivät lopettaneet sodankäyntiä pimeän laskeuduttua. Tuona toukokuisena päivänä joukot olivat saaneet merkittävän voiton, ja pimeän tullen Jackson jatkoi hyökkäystä vihollisen sivustaan.
Omat sotilaat kuitenkin luulivat hyökkääjiä vihollisiksi, jotka olivat tulossa heitä päin. Jackson sai heidän luodeistaan osumia, joiden takia hänen kätensä oli amputoitava. Hän kuoli seuraavalla viikolla sairaalassa.
Komentaja oli vain siluetti
Teksasin yliopiston astronomi Don Olson päätti selvittää Chancellorsvillen taistelun 150-vuotispäivän muistoksi, mitä todella tapahtui. Hän on aiemminkin tutkinut Kuun merkitystä öiseen aikaan tapahtuneissa historiallisissa käänteissä. Hän on muun muassa osoittanut, että Yhdysvaltain sotalaiva USS Indianapolis paljastui Japanin sukellusveneelle vuonna 1944 juuri Kuun takia.
Olson ja hänen historioitsijatoverinsa Laurie E. Jasinski laskivat vanhoista kartoista ja moderneilla tietokoneohjelmilla tarkalleen, missä asemissa Jacksonin ryhmä ja Kuu olivat ampumisen aikaan. Olsonin mukaan tulos on kiistaton: Jackson näkyi ampumiskäskyn antaneelle majurille pelkkänä mustana siluettina, joka oli mahdoton tunnistaa. Olson toivoo, että majurin ja hänen joukkojensa menetetty maine on nyt palautettu.
Sky & Telescope -lehdessä julkaistusta tutkimuksesta kertoo ja Olsonia on haastellut [Space.com](http://news.discovery.com/history/us-history/stonewall-jackson-death-mystery-130502.htm)-sivusto.
Sundbergille historiallinen judovoitto Bakussa
Jaana Sundberg otti Grand Slam -voiton Azerbaidzanissa.
Judoka Jaana Sundberg otteli historialliseen Grand Slam –voittoon Azerbaidzanin Bakussa lauantaina. Sundbergin uran kohokohta ennen Bakun voittoa on ollut syksyn 2010 Grand Prix -turnauksen voitto Rotterdamista.
\- Olen tosi tyytyväinen. Pitkästä aikaa voittoja ja vielä tällainen kunnon voitto. Kyllä tässä on onnistumisia jo kaivannut. EM-kisat meni penkin alle ja muutenkin kevät on ollut aika vaikea, Sundberg kommentoi Bakusta otteluitaan.
Alle 52-kiloisissa otteleva Sundberg voitti avausottelussaan Mongolian Azzaya Chintogtokhin seitsemän pisteen suorituksella. Toisessa ottelussa Sundberg otti ipponvoiton Iso-Britannian Louise Renicksistä. Semifinaalissa Ukrainan Oleksandra Starkova kaatui viiden pisteen suorituksella.
Finaalissa Sundberg kohtasi Mongolian Tsolmon Adiyasambuun, joka sai ottelun alkupuolella varoituksen passiivisuudesta. Ottelun puolivälissä Adiyasambuu käänsi Sundbergin vahvan uchimata-hyökkäyksen vastaheitokseen seitsemän pisteen arvoisesti. Sundberg kuitenkin tasoitti pisteet seitsemän pistettä tuottaneella uchimatallaan. Pisteiden oltua tasan Adiyasambuun varoitus ratkaisi ottelun Sundbergin voittoon.
\- Finaalivastustajasta tiedettiin etukäteen, että pitää varoa sen nostoja. Tästä syystä en oikein uskaltanut lähteä uchimataani tekemään. Mutta sitten vastustaja sai pisteitä ja oli pakko tehdä. Se tuotti tulosta, Sundberg jatkoi.
\- Hyvä, että sain Mukkulan Mikan tänne mukaan valmentajaksi. Siitä iso kiitos hänelle.
Grand Slam -voitto tietää Sundbergille kutsua Venäjän Tyumenissa toukokuun lopussa käytävään Masters-turnaukseen, johon kutsutaan painoluokkien maailman-rankingin 16 parasta ottelijaa. Sundberg nousee Bakun voitollaan 16 parhaan joukkoon.
Rami Hietaniemi loukkaantumisistaan: ”Raskaita pätkiä on ollut”
Urheilukatu 2 –ohjelma on sunnuntaina sekä vakavissa että hilpeissä tunnelmissa.
Urheilukatu 2 -ohjelman päätähtenä on painija Rami Hietaniemi, joka on ollut esillä viime aikoina ikävän loukkaantumisen takia. Piristysruiskeen toukokuun ensimmäiseen Urheilukatuun antaa Krista Siegfrieds, joka valmistautuu parin viikon päässä siintäviin Euroviisuihin.
Rami Hietaniemi on kokenut kovia, eikä vähiten alkuvuodesta rutiinileikkauksen yhteydessä syntyneen hoitovirheen vuoksi. Lontoon olympiakisoissa painineen Hietaniemen ura sekä urheilijana että siviiliammatissa on vaarassa. 
Hietaniemi kertoo Kristiina Kekäläisen haastattelussa, kuinka on päässyt eteenpäin ja mikä nyt on käden tilanne. Enää ei ainakaan tarvitse hiihtää yhdellä sauvalla lenkkejä.
\- Vahinkoja sattuu. Kaikille. Harmittaa, että tämä sattui tässä vaiheessa, kun on päässyt rämpimään soitten kautta huipulle. Silloin kun on huippukunnossa, tietää että on mahdollisuus menestyä, Hietaniemi sanoo sunnuntain Urheilukadussa.
Hammasta on purtu, ja vaikeuksista Hietaniemi sanoo aina nousseensa ylös. Hiljaisella äänellä puhuva painija ei siis luovuta, vaikka ennuste ei pahimmillaan lupaa mitään hyvää ja vakuutusasiatkin aiheuttavat omat ongelmansa. Urheilukatu 2 –ohjelmassa Hietaniemi avaa ovet elämäänsä ja kotiinsa, joka on muuten miehen omaa tekoa. 
Painin lisäksi Urheilukatu 2 lähtee salitreeneihin Krista Siegfriedsin kanssa. Suomen Euroviisuedustaja on energinen ja pirteä pakkaus, ja salilla treenataan painoilla käsivarret Euroviisukuntoon. 
Urheilukatu 2 nähdään sunnuntaina TV2:ssa klo 19.05.
Ajo kaatumisesta huolimatta tyytyväinen aika-ajoon
Kahdeksanteen lähtöruutuun yltänyt Niklas Ajo on löytänyt hyvän vauhdin Jerezin radalla.
Niklas Ajo ylsi kahdeksanteen lähtöruutuun Jerezin Moto3-luokan aika-ajossa. Ajo kaatui session lopulla eikä päässyt yrittämään kierrosajan petraamista. 18-vuotias kuski on kuitenkin luottavainen kisan suhteen.
\- Aika-ajo oli tuosta kaatumisesta huolimatta ihan hyvä ja vauhti riittää.
Olen löytänyt hyvän tuntuman tälle radalle. Lauantain
harjoituksissa kulki neljä kymmenystä aika-ajoa kovempaa, joten vauhti on kyllä
ihan ok, Ajo kertoi tiedotteessaan.
Kisan paalupaikan valloitti espanjalainen Alex Rins, jonka noteerauksesta Ajo jäi 1,208 sekuntia. MotoGP-luokan tavoin eturivi on miehitetty espanjalaisvoimin. Toiseen ruutuun kiiruhti Maverick Vinales ja kolmanteen Luis Salmon.
Peter Forsberg ei pidä NHL-apuja menestysreseptinä
Kunnaksen Kärki tapaa sunnuntaina ruotsalaisen jääkiekkolegendan, Peter "Foppa" Forsbergin.
Urheilukatu 2:n Kunnaksen Kärki etenee sunnuntaina jääkiekkotunnelmissa. Kaj Kunnas pääsi tapaamaan Tukholmassa ruotsalaista lajilegendaa, Peter "Foppa" Forsbergia. 
Forsberg kertoo haastattelussa mielipiteensä NHL-pelaajien merkitykseen MM-turnauksessa. Fopan mielestä yksistään NHL-avuilla ei maailmanmestaruutta voiteta.
\- Ei ole helppoa kasata joukkuetta, joka toimii kahdessa viikossa. Mielestäni on hyvä resepti peluuttaa joukkue yhtenäiseksi kauden aikana. Yhteisöllisyyden tunne on kaiken a ja o. Paperilla Kanada ja Venäjä ovat varmasti vahvimmat, mutta on Suomella ja Ruotsillakin mahdollisuutensa, Forsberg kuvailee.
\- Suomea ei pidä missään nimessä aliarvoida. He ovat eläneet ja pelanneet paljon turnauksia yhdessä. Näkee, että Suomen joukkuetta on rakennettu hartaudella, Forsberg kehuu.
Forsberg kertoo haikailevansa jäälle näin MM-kisojen aikaan, mutta tosi asiassa pelaajaura on jo taakse jäänyttä elämää. Jäälle kiekkotaituri menee enää harvakseltaan.
\- Vain neljästä viiteen kertaan vuodessa. Lähinnä silloin, kun Tre Kronor -legendat pelaavat näytösotteluita tai vastaavia. Todella harvoin, Foppa paljasti.
Forsberg muistetaan myös Suomen kurittajana, etenkin Helsingin kisoissa 2003. Maailmanmestaria, olympiavoittajaa ja Stanley Cup -mestaria kuitenkin kaivelee yhä yksi muisto Tre Kronor -uralta. Mikä kaihertaa yhä ruotsalaisen mieltä? Se selviää sunnuntaina Urheilukatu 2:ssa, TV2 klo 19.05.
Tornien taiston voitto Suomen eteläkärkeen
Hankoniemen kärjessä havaittiin lintuhavaintokisassa kahdeksan tunnin aikana 115 eri lintulajia.
Lintuharrastajat ovat tänään jälleen kilpailleet leikkimielisessä lintuhavaintokisassa Tornien taistossa ympäri Suomen.
20\. kertaa järjestetyssä kisassa oli mukana ennätysmäärä torneja, 334. Voiton vei tällä kertaa Hangon Uddskatan, joka sijaitsee Hankoniemen kärjessä. Siellä lajeja havaittiin 115. Kisan voitto meni samalla ensi kertaa Uudellemaalle.
Lintujen kevätmuutto oli tänä vuonna myöhäisin yli 50 vuoteen.
Moisander ei malta odottaa ratkaisupeliä
Niklas Moisander saattaa juhlia Hollannin mestaruutta sunnuntaina.
Niklas
Moisanderilla
on mahdollisuus juhlia Hollannin mestaruutta sunnuntaina jos Ajax voittaa
sunnuntaina kotikentällään Willem II:n. Suomen A-maajoukkueen kapteeni on
levollinen ennen ratkaisevaa ottelua. 
Ajaxilla
on neljän pisteen karkumatka ennen toisena tulevaa PSV:tä, kun kaksi kierrosta
on jäljellä. Moisanderin mukaan joukkueella ei ole paineita sunnuntaisessa
ottelussa. 
\- Viime pelissä meillä oli vähän paineita, kun tiesimme että meidän on pakko voittaa.
Nyt meillä on kotipeli ja voimme lähteä hyvin hyvillä mielin. Ei oikein
malttaisi odottaa peliä, Moisander kertoo tuntemuksistaan. 
Ottelu
pelataan Ajaxin kotikentällä ja Moisander haluaisi nimenomaan juhlia
kotiyleisön edessä eikä vasta viikon päästä Groningenin vieraana. 
\- Se olisi ekstramakeaa varmistaa mestaruus kotiyleisön edessä. Mitä nopeammin
mestaruus ratkeaisi, sitä parempi. Ei tarvitsisi sitten enää viimeisessä
pelissä jännittää, Moisander toteaa.
Saako työajalla pelata pelejä?
Mikael Jungner on ilmoittanut pelaavansa mobiilipeliä eduskunnan istuntosalissa. Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoman mukaan se on sopimatonta. Oletko itse tehnyt työajalla vastaavaa?
Kansanedustaja Mikael Jungner (sd.) ilmoitti lauantaina pelaavansa mobiilipeliä eduskunnan istuntosalissa.
Jungnerin mukaan suomalaispäättäjät voisivat pelata peiliä virallisissa EU-kokouksissa. Hänen mielestään se voisi tehdä hyvää Suomen viennille konkreettisella tavalla. Jungner kertoo pelin kestävän kerrallaan vain muutaman minuutin, joten se ei häiritse istunnon kulkua.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoman (sd.) mukaan tietokonepelien pelaaminen istuntosalissa on sopimatonta. Heinäluoman mukaan perustuslaki edellyttää kansanedustajalta vakaata ja arvokasta käytöstä ja siihen ei sovellu tietokonepelien pelaaminen istunnoissa tai valiokunnissa.
Onko pelin pelaaminen istuntosalissa mielestäsi sopimatonta? Saako työpaikoilla ylipäänsä kuluttaa aikaa pelien parissa, vai kuuluuko työasioihin keskittyä sataprosenttisesti?
Hull nousi Englannin Valioliigaan
Hull päätyi 2-2-tasapeliin Cardiffin kanssa Englannin Mestaruussarjan lauantain päätöskierroksella. Molemmat joukkueet nähdään ensi kaudella Valioliigassa.
Hull City pelaa ensi kaudella jalkapallon Englannin Valioliigassa. Nousu varmistui Mestaruussarjan päätöskierroksella, vaikka joukkue joutui tyytymään kotonaan 2-2-tasapeliin Cardiffin kanssa.
Fraizer Campbell vei vieraat johtoon 49. minuutilla, mutta Nick Proschwitz tasoitti yhdeksän minuuttia myöhemmin ja Paul McShane viimeisteli Hullin johtomaalin 63. minuutilla kulmatilanteesta.
Lisäajalla nähtiin draamaa, kun Proschwitz epäonnistui pilkulta ja heti perään toisessa päässä Nicky Maynard onnistui omassa rangaistuspotkussaan.
Hull pelasi korkeimmalla sarjatasolla vuosina 2008-2010 Phil Brownin alaisuudessa. Nyt managerina toimii Steve Bruce.
\- Kokonaisuudessaan me ansaitsimme tämän. Erotuomari teki uskomattoman ratkaisun antaessaan Cardiffille rangaistuspotkun, mutta tämä on meidän päivämme, Bruce kertoi Sky Sportsille.
Toinen suora nousija on Cardiff, joka varmisti Mestaruussarjan voittonsa jo aiemmin. Kolmas nousija ratkaistaan neljän joukkueen nousukarsinnassa, jossa ovat mukana Watford, Brighton, Crystal Palace ja Leicester.
Watfordilla oli lauantaina mahdollisuus suoraan nousuun, mutta se hävisi kotiareenallaan Leedsille 1-2. Ottelua varjosti kotijoukkueen maalivahdin Jonathan Bondin vakava loukkaantuminen.
Peterborough, Wolverhampton ja Bristol City putosivat ensi kaudeksi Ykkösliigaan.
**Sarjakärki**
Unohtumattomin juttu Urheiluruutuun: ”Pesäpalloilija löi lukkaria sukukalleuksiin”
Urheiluruutuihin 40 vuotta Pohjanmaalta juttuja tehnyt Kalevi Inha paljastaa nyt unohtumattomimmat Urheiluruutu-juttukeikkansa.
Inha oli Vimpelissä pesäpallokeikalla.
\- Vimpelin lukkari Timo Heimonen antoi takaväärän eikä väistänyt. Niinpä Sami Sirviö löi häntä sukukalleuksiin.
Mies sai jäitä tuskaansa, mutta Inha näki tapahtumassa draaman aineksia ja meni kuvaajan kanssa rohkeasti Heimosen luo.
\- Kysyin Timolta, miltä nyt tuntuu. Hän sanoi, että poista herra kipu, mutta säilytä turvotus, Inha naurahtaa.
Toinen ikimuistoinen Urheiluruutu-juttu muistuu mieleen Lakeuden tulva-ajoista, kun Inha on kuvausryhmän kanssa Seinäjoen ja Ilmajoen välillä.
Sää ei ollut hyvä, sillä vastatuuli oli kova ja satoi. Kunnon urheilutoimittajana Inha ajoikin kuvausryhmän kanssa autolla kilpapyöräilijöiden rinnalle ja suuntasi mikrofonin kohti kärkiajajia.
\- Kysyin heiltä, miltä tuntuu ajaa vastatuuleen ja sateessa. Sieltä tuli kommentti, että tule per..le itse koittamaan, niin tiedät, miltä tuntuu.
Inha ei kuitenkaan lähtenyt koittamaan.
Inha nuorille urheilutoimittajille: ”Olkaa rohkeita”
Vaikka Inha lopetti juttujen teon Urheiluruutuihin 2007, hän seuraa niitä yhä aktiivisesti.
\- Siellä on monia sykähdyttäviä juttuja, ja ainakin vaimoni tietää sen, että katson tarkasti Urheiluruutuja. Mielestäni on hyvä, ettei Urheiluruutujen jutuissa vain hymistellä, vaan niissä asioita myös kritisoidaan.
Mutta mitä ohjeita kokenut urheilutoimittaja antaa nuorille toimittajille?
\- Olkaa ennakkoluulottomia ja toimikaa niin kuin sydämenne sanoo. Rajoja voi rikkoa, mutta tiettyjä periaatteita on noudatettava. Olkaa kuitenkin rohkeita.
Cocks Dickeniä vahvempi käsisfinaaliavauksessa
Käsipalloliigan runkosarjan kaksi parasta avasivat finaalisarjan Riihimäellä.
Riihimäen Cocks otti ensimmäisen kiinnityksen miesten käsipallomestaruuteen kaadettuaan helsinkiläisseura Dickenin ensimmäisessä finaalissa.
Voittolukemat kirjattiin kovan taiston jälkeen Cocksille lukemin 28-24. Ottelun parhaaksi valittiin Cocksin Teemu Tamminen. Hän myös tykitti eniten maaleja riihimäkeläisistä, 10.
Benny Bromanin 11 maalia eivät auttaneet Dickeniä.
Käsipallofinaalit jatkuvat sunnuntaina. Mestaruus heltiää kolmella otteluvoitolla.
Espanjalaiset lyömättömiä Jerezin aika-ajossa
Jorge Lorenzo vältti kaatumiset ja kaasutteli paalupaikalle. Kärjestä kisaan lähtee kolme espanjalaiskuskia.
Espanjan Jorge Lorenzo lähtee paalupaikalta ratamoottoripyöräilyn MotoGP-sarjan Jerezin kilpailuun. Kotiyleisöllä riitti riemua aika-ajossa, sillä eturiviin Lorenzon rinnalle porhalsi tämän maanmies Dani Pedrosa. Espanjalaisten vahvaa panosta täydensi kolmosruutuun ajanut Marc Marquez.
Brittikuski Cal Crutchlow jäi Lorenzon kärkiajasta 0,589 sekuntia ja ylsi neljänteen lähtöruutuun. Seitsenkertainen MotoGP-mestari Valentino Rossi oli aika-ajon viidenneksi nopein.
Jerezin iltapäivä tarjosi yleisölle vauhtia ja vaarallisia tilanteita. Kärkiviisikosta kaikki kuskit Lorenzoa lukuunottamatta kaatuivat joko harjoituksissa tai aika-ajossa.
Armstrong: Veikkausliigassa liikaa joukkueita
Jalkapallon ykkösessä pelaavan seinäjokelaisen SJK:n urheilutoimenjohtaja Keith Armstrong haluaa vähentää joukkueiden määrää Veikkausliigassa.
\- Mielestäni Veikkausliigassa pitäisi pelata kymmenen joukkuetta, jotta parhaat pelaajat pystyvät kehittymään paremmin. Tämä lisäisi kehitystä myös muissa sarjoissa eikä laimentaisi pelaajamateriaalia.
Nykyään Veikkausliigassa pelaa kaksitoista joukkuetta.
Armstrong huomauttaa, että ulkomailla joissakin pääsarjoissa pelaa vain kahdeksan joukkuetta, ja siitä huolimatta nämä maat pärjäävät kansainvälisissä peleissä. Esimerkkeinä kokenut jalkapallomies mainitsee Itävallan ja Sveitsin.
Armstrong myös haluaa, että kevään Veikkausliigan pelit siirretään halleihin, jotta otteluita ei tarvitse peruuttaa huonojen sää- ja kenttäolosuhteiden vuoksi.
\- Kun halleissa pelataan myös liigacupia, miksei siellä voida pelata Veikkausliigaakin. Nyt otteluita perutaan jatkuvasti, ja tämän takia niitä joudutaan pelaamaan paljon lyhyessä ajassa, mikä rasittaa pelaajia.
Armstrong kuitenkin tähdentää, että halleissa on oltava samanlaiset olosuhteet kaikille joukkueille.
Kuvagalleria: Helsinki City Run keräsi juoksijat pääkaupunkiin
Lauantaina järjestetty Helsinki City Run keräsi sankan joukon juoksijoita aurinkoiseen Helsinkiin.
Jungner: Muutkin pelaavat istuntosalissa – Heinäluoma: Asia on loppuunkäsitelty
Kansanedustaja ei pidä pelin pelaamista vaarallisena istuntosalissa. Jungner kannustaa suomalaispäättäjiä pelaamaan peliä virallisissa EU-kokouksissa.
Kansanedustaja Mikael Jungner (sd.) [ilmoitti tänään lauantaina pelaavansa suosittua Clash of Clans](http://yle.fi/uutiset/istuntosalissa_pelataan_clash_of_clansia__puhemies_muistuttaa_edustajien_kaytoksesta/6619078) -mobiilipeliä eduskunnan istuntosalissa. Torontosta tavoitettu Jungner valottaa, mistä keskustelu pelaamisesta lähti liikkeelle.
\- Twitter on vapaa ja avomielinen paikka käydä keskustelua. Tänään esitin, että Twitterissä säännöllisesti olevat voisivat kertoa jotain poliittisesti epäkorrektia, jotta Twitteristä ei tulisi tylsää ja läpibrändättyä kiiltokuvavälinettä. Tässä keskustelussa kysyttiin esimerkkiä, mikä tällainen olisi, niin Clash of Clansin pelaaminen istuntosalissa on sellainen.
Jungner on selvästi innoissaan pelistä.
\- Supercell on yksi mielenkiintoisimmista suomalaisista yrityksistä, joka tahkoaa miljoonia euroja näillä kännykkäpeleillä ja maksaa veronsa Suomeen. Mun mielestä olisi hyvä, jos jokainen suomalainen päättäjä pelaisi Clash of Clansia, jotta he ymmärtäisivät, mistä on kysymys.
Hän antaa esimerkin, että jotkut ennakkoluulottomat suomalaispäättäjät voisivat pelata peiliä virallisissa EU-kokouksissa. Jungnerin mielestä tämä voisi tehdä hyvää Suomen viennille konkreettisella tavalla.
Mutta sopiiko kännykkäpelien pelaaminen eduskunnan istuntosaliin?
\- Säännöt ovat sääntöjä, mutta tämä pelihän kestää kerrallaan vain muutaman minuutin, joten sitä voi istunnossa pelata, että se ei häiritse istunnon kulkua. Mä en pidä sitä vaarallisena tai haitallisena, mutta samalla kunnioitan puhemiehen mielipidettä.
Jungner on huomannut, että hän ei ole ainoa, joka pelaa istuntosalissa kännykkäpelejä.
\- Kyllä tätä Clash of Clansia moni pelaa, mutta en ala kollegoitani narauttamaan.
Heinäluoma: Peli on mielenkiintoinen
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) viestitti Yle Uutisille käyneensä keskustelun kansanedustaja Jungnerin kanssa.
Puhemies oli käynyt läpi istuntosalityöskenetelyn periaatteet. Heinäluoma myöntää, että Clash of Clans -peli on mielenkiintoinen, mutta sitä ei pelata istuntosalissa.
\- Asia on loppuunkäsitelty, puhemies painotti lopuksi.
EK12: Loeb hallitsee, Latvala tavoitti Novikovia
Sebastien Loeb jyrää Argentiinan MM-rallin kärjessä. Jevgeni Novikovin ja Jari-Matti Latvalan taisto kolmannesta sijasta tiivistyi.
Sebastien Loeb on yhä kiinni Argentiinan MM-rallin voitossa. Citroenilla kaasutteleva ranskalainen jatkoi johdossa 12/14 erikoiskokeen jälkeen.
Taisto rallin kolmannesta sijasta tiivistyi. Jari-Matti Latvala on päässyt Volkswagenillaan kovaan iskuun ja porhalsi jälleen kärkiajan.
Näin Latvala tavoitti Jevgeni Novikovia (Ford), jonka etumatka Latvalaan oli enää kolme sekuntia.  
\- Joudun menemään taitojeni rajoilla enkä pääse tämän kovempaa. Mutta nyt ajamiseni kulki hyvin, Latvala selvitti.
Sebastien Loeb (Citroen) kurvaili kärkipaikalla jo yli minuutin erolla ennen Sebastien Ogieria (Volkswagen).
MM-ralli päättyy lauantai-iltana.
Kiinassa mielenosoitus kemikaalitehtaan perustamista vastaan
Suunniteltu jalostamo Kunmingin kaupungin ulkopuolella tuottaisi kemikaaleja ja lannoitteita. Kiinassa on ollut viime vuosina lukuisia vastaavia mielenosoituksia.
Kiinassa Kunmingin kaupungissa on järjestetty mielenosoitus suunniteltua kemikaalitehdasta vastaan lauantaina. Mielenosoitukseen osallistui pari sataa muun muassa hengityssuojaimin ja kyltein varustautunutta ihmistä, mutta se keräsi yli tuhat katsojaa. Mielenosoitus on sujunut tiettävästi ilman yhteenottoja.
Suunniteltu jalostamo Kunmingin kaupungin ulkopuolella Anningissa Lounais-Kiinassa tuottaisi erilaisia kemikaaleja ja lannoitteita. Mielenosoittajat vaativat läpinäkyvyyttä ja terveyskysymysten huomioimista.
Lauantaiksi suunniteilla oli myös vastaavanlainen mielenosoitus Chengdun kaupunkiin, mutta sitä ei tiettävästi järjestetty.
Kiinassa on ollut viime vuosina lukuisia kemikaalitehtaita vastustavia mielenosoituksia. Viime vuonna Ningbon kaupungissa keskeytettin petrokemikaalihanke päiviä kestäneiden katuprotestien jälkeen ja toissavuonna suuret protestit kemikaalitehdasta vastaan Dalianin kaupungissa pakottivat kaupunginhallituksen sulkemaan kemikaalitehtaan.
Tienvarsipommi tappoi Yhdysvaltain sotilaita Afganistanissa
Taliban-järjestö on uhannut kiihdyttää iskujaan vuoristosolien avauduttua kevään tullen.
Viisi Yhdysvaltain sotilasta on kuollut tienvarsipommin räjähdyksessä Miawandissa Etelä-Afganistanissa, kertoo Yhdysvaltain asevoimat. Nato on vahvistanut viiden ulkomaisen sotilaan kuoleman, mutta ei tapansa mukaan kertonut heidän kansalaisuuttaan.
Kukaan ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi, mutta Islamistinen Taliban-järjestö ilmoitti viime sunnuntaina lisäävänsä iskujaan. Tapa on sama kuin aiempinakin keväinä, kun lumet ovat sulaneet ja tehneet liikkumisen vuoristosolissa helpommaksi kuin talvella.
Tämän kevään kohteiksi talibanit ilmoittivat erityisesti ulkomaiset sotilastukikohdat ja diplomaattialueet.
Aiemmin tällä viikolla kolme brittisotilasta kuoli pommi-iskussa eteläisessä Helmandin maakunnassa. Samana päivänä tienvarsipommi vaati kuusihenkisen afganistanilaisperheen hengen Urizganissa.
Kansainvälisten joukkojen jäseniä on tänä vuonna kuollut 47. Heistä 32 on ollut yhdysvaltalaisia.
Kommentti: Ohje Leijona-sentterille - pysy vain pois tivolin tieltä!
Lauri Korpikoski ja Sakari Salminen - nyt on eväät näyttävään peliin. Ja myös tehokkaaseen, kirjoittaa Yle Urheilun Ilkka Palomäki.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen tehot MM-avauksessa olivat
lähes yksinomaan Petri Kontiolan johtaman ykkösketjun varassa. Heidän oli
tärkeää saada onnistumisia, mutta jatkossa on yhtä tärkeää saada tehoja myös
muilta ketjuilta.
Sakari Salminen toki pohjusti Leijonien voittomaalin
jatkoajalla, mutta muuten hän jäi ketjussaan liian yksin. Ville Viitaluomasta
ja Juha-Pekka Haatajasta ei ollut avittamaan KalPa-tähteä sankaritekoihin.
Salminen heräsi pelin edetessä, mutta yksin on vaikea rakentaa nykypäivän
jääkiekossa. Paljon kertoo se, että Salmisen peli parani heti, kun vierellä
kävivät Veli-Matti Savinainen ja Jarno Koskiranta.
Slovakia-otteluun Salminen saa vierelleen Viitaluoman
lisäksi ikään kuin kehitysversion Savinaisesta, Lauri Korpikosken. Nyt on
kasassa sellainen kaksikko, jolta voi odottaa mitä tahansa. Tehot ovat totta
kai pääasia, mutta kaksikolla on edellytykset pelata myös hyvin epäsuomalaisen
näyttävää peliä.
Paperilla kaksikko tukee toisiaan hienosti. Salminen
tarvitsee vähän enemmän tilaa, jotta hän ei joudu vääntämään kulmissa, missä
hänellä ei ole mitään käyttöä MM-tasolla. Korpikoski rymyää ja luistelee
vaihdosta toiseen kovalla energialla. Korpikoski rikkoo nopeudellaan
vastustajan viisikkoa, mikä avaa tilaa Salmiselle. Vauhtia ei puutu kummaltakaan.
Korpikoski on Suomessa todella aliarvostettu pelaaja. Huikea
luistelunopeus yhdistettynä sammuttamattomaan voitonjanoon ja kovaan
asenteeseen on viheliäinen yhdistelmä vastustajille. Korpikoski ei ole
pelintekijä tai maalintekijä, mutta silti hänellä on paras laukaus tästä
Leijona-ryhmästä. Salmisen tarjoilusta Korpikoski voi osua yllättävänkin
useasti.
Avausottelu voi tulla vielä liian nopeasti aikaerosta
kärsivälle Korpikoskelle, mutta jatkossa tämä pari voi olla avain menestykseen.
Petri Kontiola näytti jo Saksa-ottelussa ketjuineen, että hänestä on johtavaksi
pelaajaksi. Nyt on Korpikosken vuoro. Salminen ei varsinaisesti ole johtava
pelaaja - hän on vain Leijonien ykkösratkaisija. Siinä on ero.
Mihin tässä kaikessa soluttautuu sitten sentteri Ville
Viitaluoma? Ohjeeksi voisi sanoa, että pidä kenttätasapaino yllä, pysy pois Salmisen
ja Korpikosken tivolin tieltä ja hakeudu maalipaikkaan oikeaan aikaan. Se on
ainakin varmaa, että vastustajan päähuomio ei ole Viitaluomassa tämän kolmikon
jäällä ollessa.
Teitä on varoitettu. Nauttikaa.
EK11: Novikov ravisteli Latvalan hereille
Jari-Matti Latvala ajoi lauantain avauspätkällä pohja-ajan ja jahtaa kolmatta sijaa Argentiinan MM-rallissa.
Volkswagen-kuljettaja Jari-Matti Latvala aloitti terävästi Argentiinan MM-rallin päätöspäivän. Latvala ajoi pohja-ajan lauantain avauspätkällä.
Latvala tavoittelee rallissa kolmatta sijaa. 11/14 erikoiskokeen jälkeen tavoite oli seitsemän sekunnin päässä. Jevgeni Novikov (Ford) onnistui vielä pitämään Latvalan takanaan.
\- Jouduin herättelemään itseäni, Jevgeni Novikov tuli todella kovaa. Mutta hyvään vauhtiimme pääsimme, Latvala kommentoi.
Perjantaina sähkövian takia romahtanut Citroen-kuljettaja Mikko Hirvonen ajoi 11/14 erikoiskokeen jälkeen kuudentena.
Sebastien Loeb kaasutteli Citroenillaan MM-rallin kärkipaikalla. Toisena ajoi Sebastien Ogier, joka oli 55,1 sekunnin päässä.
Savukkeiden salakauppa rehottaa Euroopassa, Suomi kärkikolmikossa
EU-mailta jäi viime vuonna saamatta 12,5 miljardia euroa verotuloja, kun unionin alueella poltettiin yhä useampia salakuljetettuja savukkeita
Tupakointi vähentyi EU-maissa viime vuonna 5,7 prosenttia, mutta laittomia savukkeita myytiin enemmän kuin koskaan, kertoo tuore selvitys.
Sen mukaan EU:n alueella myydyistä savukkeista 11,1 prosentista ei maksettu lainmukaisia veroja. Se tarkoitti 12,5 miljardin euron veromenetyksiä EU-maille ja suuria tuloja järjestäytyneelle rikollisuudelle.
Kansainvälinen tilintarkastusyhtiö KPMG on jo kuuden vuoden ajan selvittänyt savukkeiden salakauppaa EU:n komission ja jäsenmaiden sekä tupakkayhtiö Philip Morrisin tilauksesta. Luvattoman kaupan osuus on kasvanut vuosi vuodelta; toissa vuonna se oli 10,4 prosenttia. 
Suomi kuuluu niiden 12 EU-maan joukkoon, joissa laittomia savukkeita palaa yli keskiarvon, ja suorastaan listan yläpäähän: suurin luku (27,5 prosenttia) on Liettuassa, toisena on Irlanti (19,1) ja kolmantena Suomi (16,9). Muita keskiarvon ylittäviä maita ovat Britannia, Ranska, Kreikka, Puola ja Saksa. Kasvu oli viime vuonna jyrkintä - jopa 50 prosenttia - Britanniassa, Italiassa ja Virossa.
Salakuljetuksen pääpaino siirtymässä itärajalta satamiin
Niitä savukkeita, jotka on suorastaan valmistettu salakuljetettaviksi, on nykyisin miltei neljännes salasavukkeista. Vuonna 2006 niiden osuus oli vain runsaat kaksi prosenttia.
EU:n komissio laatii parhaillaan suunnitelmaa savukkeiden salatehtaita  ja -kuljetusta vastaan. Helmikuussa kerrottiin, että komissiolta on tulossa kesään mennessä ehdotus kattavaksi strategiaksi. Sen tarkemmin asiasta vastaava komissaari Algirdas Šemeta ei ole suunnitelmaa vielä avannut.
Tänä vuonna EU:n yhteistyöllä tehdyt iskut salakauppaa vastaan itäisissä EU-maissa ovat tuottaneet joitakin tuntuvia tuloksia. Viime kuussa Liettuassa suljettiin tehdas, joka syyti tuhat väärennettyä merkkisavuketta minuutissa, ja maaliskuussa kävi samoin puolalaistehtaalle, jonka pihalla viisi miljoonaa savuketta odotti rekoissa lähtöä markkinoille.
Kondensaattori räjähti - parisataa taloutta sähköttä Turussa
Sähkökatko johtuu Ruohonpään sähköasemalla sattuneesta kondensaattoriräjähdyksestä.
Turussa jatketaan edelleen laajan sähkökatkon korjaustöitä. Sähköttä oli iltapäivällä enimmillään noin 6 000 asiakasta, Turku Energiasta kerrottiin Yle Uutisille.
Illalla kello 22.30 sähköttä oli vielä parisataa taloutta Teräsrautelan alueella. Turku Energialta arvioitiin tuolloin, että sähköt saadaan palautettua lopuillekin asiakkaille "joidenkin tuntien kuluessa".
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen mukaan Ruohonpään sähköasemalla sattui iltapäivällä ilmeisesti kondensaattoriräjähdys, josta aiheutunut virtapiikki sytytti lähialueen muuntajia palaamaan.
HIMin avauskeikka peruttiin Yhdysvalloissa
Syynä on sairaskohtaus, kerrotaan keikkapaikan Twitter-viestissä. HIMin edustajat eivät ole kommentoineet tilannetta.
Los Angelesissa sijaitsevan House of Blues -keikkapaikan Twitter-tililtä kantautuu tieto, että **HIM** on peruuttanut keikkansa, jonka piti olla Yhdysvaltain kiertueen ensimmäinen esiintyminen. Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Radio Nova](http://www.radionova.fi/musiikki/uutiset/Ville-Valo-sairas----HIMin-jenkkikiertueen-avauskeikka-peruttiin-viime-hetkella--28419.html). Keikkapaikan Twitter-tilillä kerrotaan, että peruutuksen syynä on yllättävä sairastapaus, jonka vuoksi keikka siirretään toiseen ajankohtaan.
HIMiltä ei ole saatu virallista syytä keikan peruuntumiseen. HIMin kiertueen pitäisi jatkua sunnuntaina San Franciscossa.
**Lähteet:** House of Blues, Radio Nova
Itävallan NHL-tähti tyytyväisenä: "Olen ylpeä joukkueestamme"
Itävallan MM-avaus oli Thomas Vanekin mieleen. Buffalo Sabresin tehohyökkääjän mukaan puolustuspelin täytyy parantua, mikäli maa haluaa säilyttää paikkansa A-sarjassa.
Täksi kevääksi jääkiekon MM-kisojen A-sarjaan palannut Itävalta osoitti lauantain avausottelussaan Yhdysvaltoja vastaan, ettei joukkuetta kannata vähätellä. Maan NHL-vahvistus Thomas Vanek oli syystä mielissään 3-5-tappioon päättyneen avaustaiston saldosta.  
  
- Tämä oli hyvä ottelu meiltä. Aloitimme sen hyvin ja ensimmäinen erä meni nappiin. Yhdysvallat pani sen jälkeen lisää tempoa. Teimme muutaman virheen ja he rokottivat niistä. Kolmanteen erään jälleen paransimme otteitamme ja saimme muutaman maalipaikan, muttemme pystyneet viimeistelemään, Vanek summasi ottelun tapahtumat.  
  
Itävalta pani heti avausminuuteilla jauhot Yhdysvaltain suuhun, kun joukkue eteni Manuel Latusan ja Daniel Welserin osumilla 2-0-johtoon.  
  
- Mielestämme vauhtimme oli hyvää. Taistelimme hyvin koko ottelun. Heillä oli paljon pelaajia NHL:stä, mutta pysyimme hyvin mukana. Olen ylpeä joukkueestamme, Vanek kertoi.  
  
Itävalta taistelee Helsingin lohkossa putoamista vastaan tiukimmin Ranskan kanssa. Joukkueet kohtaavat sunnuntaina. Buffalolle mairittelevat 20+21=41 tehopistettä viimeistelleen Vanekin mukaan Itävallalla riittää vielä petrattavaa, jotta turnauksen tavoite täyttyy.  
  
- Me olemme joukkue, joka tekee kovaa töitä. Me olemme lohkossa, jossa ei saisi päästää paljoa maaleja, joten viisi on luonnollisesti liikaa. Meidän täytyy kehittää puolustuspeliämme ja mennä eteenpäin joukkueena. Tavoitteenamme on vain pysyä A-sarjassa. Se on meille tällä hetkellä tärkeintä.
Jenkkiluotsi antoi Itävallalle tunnustusta: "Laadukas joukkue"
Yhdysvallat joutui taistelemaan MM-avauksessaan tosissaan pisteistä. Päävalmentaja Joe Sacco harmitteli vähiin jäänyttä valmistautumisaikaa.
Jääkiekon MM-kisojen toinen kisapäivä pyörähti 
käyntiin Helsingissä, kun Yhdysvallat kampesi tiukassa taistossa 5-3-voiton 
takaisin A-sarjaan nousseesta Itävallasta. Yhdysvaltain päävalmentaja Joe Sacco oli avauspelin jälkeen 
mietteliäs.  
  
Itävalta aloitti ottelun todella hyvin ja eteni vajaassa 
kuudessa minuutissa Manuel Latusan ja Daniel Welserin osumilla 2-0-johtoon. 
Vastustajan alkurynnistys tuli Saccolle puskista.  
  
- Me tulimme otteluun 
hieman liian verkkaisesti. Meidän täytyy antaa Itävallalle tunnustusta. He 
tulivat otteluun todella hyvin ja olivat hyvin valmistautuneita. Heillä on 
laadukas ja hyvin rakennettu joukkue, Sacco kertoi ottelun 
jälkeen.  
  
Yhdysvallat käänsi ottelun itselleen toisessa erässä takomalla 
Itävallan verkkoon neljä osumaa. Saccon mukaan peli kääntyi kotijoukkueelle 
Tampa Bay -vahti Ben Bishopin esimerkin myötä.  
  
- 
Kun peli oli toisessa erässä 2-1 Itävallalle, maalivahtimme piti meidät mukana 
pelissä. Pääsimme mukaan otteluun ja paransimme otteitamme. Olemme harjoitelleet 
vain kaksi päivää yhdessä, joten kesti jonkin aikaa saada jalat 
liikkeelle.  
  
Yhdysvallat matkasi MM-turnaukseen nimettömällä miehistöllä. 
NHL-kauden päätteeksi Colorado Avalanchen päävalmentajan paikalta potkut saanut 
Sacco myönsi itsekin, ettei tunne kaikkia joukkueensa pelaajia.  
  
- Minun 
täytyy luottaa maan kiekkoväkeen. Meillä on nuori joukkue ja mukana on pelaajia, 
joita en välttämättä tunne niin hyvin, sillä he eivät ole pelanneet NHL:ssä. 
Luotan työtovereiltani saamiini tietoihin ja kuvauksiin 
pelaajista.  
  
Pelaajaurallaan yli 700 NHL-ottelua tahkonneen Saccon mukaan 
ongelmana on ollut myös lyhyeksi jäänyt valmistautumisjakso.  
  
- Se ei saa 
olla tekosyy. Minun täytyy vain löytää oikeat kenttäkoostumukset. Tämä on 
kuitenkin vain jääkiekkoa, kiekko putoaa jäähän aivan kuten missä tahansa 
muualla, jenkkiluotsi päätti.
Viime vuoden sensaatiojoukkueella nihkeä alku Tukholmassa
Globeniin saapuneet norjalaiskannattajat saivat jännittää omiensa puolesta täysillä loppuun asti. Slovenia antoi Norjalle hyvän vastuksen kisa-avauksessa.
Viime vuonna jääkiekon MM-kisojen pudotuspeleihin sensaatiomaisesti selviytynyt Norja aloitti tämän vuoden kisat nihkeällä voitolla Sloveniasta. Norja kesti Slovenian loppuhetkien vyörytyksen ja vei tiukan kamppailun maalein 3-1.
Norja iski ottelun avausmaalin vain minuutin pelin jälkeen, kun Anders Bastiansen ujutti kiekon slovenialaisvahti Robert Kristanin jalkojen välistä. Bastiansen osui toistamiseen, kun hän vei Norjan 2-0-johtoon erän loppupuolella.
Slovenia kavensi vain 17 sekuntia ennen ensimmäistä erätaukoa. Rok Ticar tarjosi Ziga Jeglicille avopaikan, ja tämä rankaisi kuutamolla ollutta norjalaispuolustusta.
Norjalla oli mahdollisuutensa ratkaista ottelu päätöserässä, mutta hattutemppua tavoitellut Bastiansen tuhlasi läpiajon ja Mads Hansen rangaistuslaukauksen.
Hyvän paineen Norjan päätyyn saanut Slovenia oli erittäin tasoitusmaalia vielä 20 sekuntia ennen loppua. Norjalaisvahti Lars Haugen sai kuitenkin patjansa eteen muutamaan otteeseen kriittisellä hetkellä.
Hansen löi lopulta 3-1-lukemat tyhjään maaliin viisi sekuntia ennen loppua. Näin Norja otti tärkeän pistepotin täksi vuodeksi takaisin MM-kisojen A-sarjaan nousseelta Slovenialta.
Räppäri Lil Wayne ei kelpaa enää limsamannekiiniksi
Kiistanalainen kansalaisoikeus-ikonia loukkaava räppiosuus on aiheuttanut pahennusta Yhdysvalloissa. Lil Wayne menetti sponsorin sen vuoksi ja riimit on myös poistettu Karate Chop -biisin remix-versiosta.
Yksi Yhdysvaltain suurimmista virvoitusjuomamerkeista, Mountain Dew, on irtisanonut sopimuksensa räppäri **Lil Waynen** kanssa, kertoo Reuters. Syynä ovat räppärin lyriikat, joissa hän yhdistää samassa lauseessa 50-luvulla raa'asti murhatun pojan seksiin.
Virvoitusjuomamerkin edustaja sanoo, ettei Lil Waynen kanssa tehdä enää mitään yhteistyötä. Myös kiistanalainen räppiosuus on poistettu _Karate Chop_ -nimisestä biisistä pojan sukulaisten pyynnöstä.
**Emmett Hill** -nimisen pojan sukulaiset saivat jo aiemmin Lil Wayneltä kirjeen, jossa myönnettiin tekstin olevan sopimatonta. Siinä ei kuitenkaan pyydetty anteeksi. Tummaihoinen Emmett Hill murhattiin julmasti 14-vuotiaana ja tapauksen oikeudenkäyntiä pidetään farssina, koska syytetyt välttivät tuomion vaalean ihonvärinsä takia.
**Lähteet:** Reuters, NME
Istuntosalissa pelataan Clash of Clansia – puhemies muistuttaa edustajien käytöksestä 
Puhemies Heinäluoma pitää pelien pelaamista istuntosalissa sopimattomana.
Kansanedustaja Mikael Jungner (sd.) paljasti tänään lauantaina pelaavansa usein eduskunnan istuntosalissa suosittua [Clash of Clans ](http://yle.fi/uutiset/supercellista_tuli_loistosijoitus_valtiolle_-_19_miljoonan_tuella_saatiin_44_miljoonan_verotulot/6585722)-mobiilipeliä. Jungner kertoi harrastuksestaan Twitter-yhteisöblogipalvelussa.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) ilmoitti viestissään Yle Uutisille, että tietokonepelien pelaaminen istuntosalissa on sopimatonta. Heinäluoman mukaan perustuslaki edellyttää kansanedustajalta vakaata ja arvokasta käytöstä ja siihen ei sovellu tietokonepelien pelaaminen istunnoissa tai valiokunnissa.
\- Samat säännöt koskevat luonnollisesti lautapelejä, kortinpeluuta tai vastaa, Heinäluoma jatkaa.
Sysmän lentoturman syy edelleen selvittämättä
Poliisi pitää todennäköisenä, että turmassa kuolleet kaksi ihmistä ovat lentokoneen omistanut pariskunta, joka oli noussut pienkoneella lentoon lähialueelta.
Poliisi jatkaa Sysmässä eilen illalla tapahtuneen pienlentokoneturman tutkimista. Ennen kello kahdeksaa tapahtuneessa onnettomuudessa pienlentokone syöksyi Ylä-Vehkajärven rantametsään ja syttyi tuleen. Koneen molemmat matkustajat kuolivat.
\- Onnettomuuden syystä ei ole vielä tietoa. Kaikki linjat sen suhteen ovat vielä auki, rikoskomisario Ville Hahl kertoo.
Poliisi pääsi nopeasti paikalle, sillä lähistöllä oli partio, joka näki onnettomuuden.
\- Partion jäsen näki, kuinka lentokone tuli nokka edellä alas. Sen jälkeen kone syttyi tuleen. Tarkastuksessa löydettiin kaksi vainajaa, Hahl sanoo.
Onnettomuuden uhreja ei ole tällä hetkellä tunnistettu, mutta poliisin mukaan on todennäköistä, että kyseessä on koneen omistava pariskunta.
Lentokone oli poliisin mukaan kevyt kaksipaikkainen pienkone, jolla voidaan nousta lentoon rantavedestä. Lentokoneen kulkemasta matkasta ei ole tietoa, mutta koneen arvellaan nousseen lentoon lähialueelta, sillä koneen omistajat ovat paikkakunnan asukkaita.
Alueen lennonjohdolle ei ollut ilmoitettu lennosta. Poliisin mukaan sää alueella oli onnettomuuden hetkellä hyvä.
Barcelona hakee sinettiä mestaruudelle - Messi palasi harjoituksiin
Lionel Messi ja Sergio Busquets harjoittelivat lauantaina normaalisti joukkueen mukana. 
Barcelonan tähtihyökkääjä Lionel Messi ja keskikentän Sergio Busquets olivat mukana, kun katalaanijoukkue valmistautui lauantaina sunnuntain liigaotteluun Real Betisiä vastaan.
Jos Barcelona voittaa kotonaan ja Real Madrid ei onnistu voittamaan Real Valladolidia, Espanjan ratkeaa. Joukkueiden välinen ero on ennen viittä viimeistä ottelu 11 pistettä. 
Messi on kärsinyt reisivammasta, jonka sai huhtikuussa. Argentiinalaista ei nähty kentällä ratkaisevassa Mestarien liigan toisessa välierässä Bayern Müncheniä vastaan, vaikka hän oli saanut lääkäreiltä luvan pelaamiseen.
Busquets on taistellut nivusvaivan kanssa eikä ollut kokoonpanossa keskiviikkona.
Victor Valdes ja Pedro olivat sivussa lauantain harjoituksista.
Yhdysvallat ja Itävalta tarjosivat Areenan runsaslukuiselle yleisölle maaleja ja kiekkoviihdettä
Jääkiekon MM-kisojen päiväottelussa riitti tunnelmaa, vaikka ottelusta ei alkujaan odotettu trilleriä.
Jääkiekon MM-kisojen toinen pelipäivä käynnistyi Yhdysvaltojen ja Itävallan välisellä kamppailulla. Pääasiassa nuorista NHL-pelureista koostunut USA aloitti ottelun haluttomasti, mutta vei lopulta rutiinilla 5-3-voiton pirteästi esiintyneestä Itävallasta. Kahdeksan maalin ottelu tarjosi runsaslukuiselle yleisölle vauhtia ja herkuttelua maalien muodossa.
Avauserän jälkeen Itävalta oli tekemässä yllätystä, kun se johti erätauolla 2-1-lukemin. Joukkue meni salaman lailla 2-0-johtoon viiden minuutin pelin jälkeen, kun kiekko oli 40 sekunnin sisään kahdesti USA-vahti Ben Bishopin selän takana. Yhdysvallat pyöritti peliä suurimman osan ajasta avauserässäkin, mutta Itävalta kesti.
Toisessa erässä Yhdysvallat kääntöi pelin edukseen. Itävallan NHL-tähdellä Thomas Vanekilla oli ensin paikka kasvattaa joukkueensa johto kahteen maaliin, mutta Bishop torjui läpiajoyrityksen. Hetkeä myöhemmin USA tasoitti lukemat 2-2:een Erik Johnsonin siniviivakudilla, joka päätti yhdysvaltalaisjoukkueen pitkän pyörityksen Itävallan päädyssä.
Vanhaan kotihalliinsa palannut entinen Jokerit-pelaaja Tim Stapleton tinttasi toisen erän puolivälissä USA:n ensimmäistä kertaa johtoon, eikä joukkue sen jälkeen enää kuskin paikalta siirtynyt. Vain puolitoista minuuttia edellisestä, iski USA jo 4-2-johtolukemat.
Yhdysvallat haki kahden maalin johdossa näyttäviä kuvioita ja sortui herkuttelemaan maalipaikoissa. Itävalta hyödynsi lepsuilun kaventamalla vielä 3-4-lukemiin. Erän lopulla alivoima kuitenkin kostautui Itävallalle, joka joutui päätöserään kahden maalin takaa-ajosta.
Päätöserä oli puolin ja toisin pelailua, eikä lisämaaleja enää nähty 5-3-tilanteessa. 
\- Pelasimme kokonaisuutena ihan hyvän pelin. Emme ole paljon harjoitelleet yhdessä, joten avausvoitto on hyvä asia. Pääsin laukomaan paljon ja hyvistä paikoista, kaksi maalia viimeistellyt USA-puolustaja Erik Johnson sanoi MTV3:n haastattelussa.
Helsingin Areenalla oli lauantain ottelussa runsaasti yleisöä. Yleisömääräksi ilmoitettiin 8 202. Yleisö koostui pääsääntöisesti nuorista kiekkojunioreista, jotka pitivät hienosti tunnelmaa yllä koko ottelun ajan.
USA kohtaa sunnuntaina Latvian, Itävallalla on samana päivänä A-sarjapaikan kannalta tärkeä kamppailu Ranskan kanssa.
Liverpool-kapteeni: Eihän Everton ole voittanut mitään
Steven Gerrardin mukaan Merseysiden punaiselle joukkueelle ei ole väliä kumpi sijoittuu sarjataulukossa paremmin. Liverpool isännöi Evertonia sunnuntaina.
Liverpoolin paikallisottelussa on sunnuntaina panoksena sijoittuminen sarjataulukossa. Jos Everton voittaa, se on toisena kautena peräkkäin korkeammalla kuin naapuriseura.
Punapaitojen kapteenin Steven Gerrardin mukaan sijoituksen tai paikallispelin merkityksen voi jättää omaan arvoonsa.
\- Jos olemme Evertonia ylempänä lopullisessa taulukossa, ei kukaan juhli, koska sillä ei ole merkitystä, Gerradi sanoo brittilehdistölle.
\- Jos Evertonin sijoittuminen meitä korkeammalle tekee heidän kannattajansa ja pelaajansa onnelliseksi, niin se on heidän asiansa.
Gerrard myöntää, että Everton on tällä hetkellä Merseysiden hallitseva joukkue. Kapteenin mielestä tälläkään asialla ei ole juuri merkitystä.
\- Eiväthän he ole voittaneet mitään. Ei kuudes tai seitsemäs sija liigassa tarkoita mitään.
Toinen seuraikoni, Jamie Carragher on Gerrardin mukaan kuitenkin täynnä latausta paikallisottelun alla.
\- Hän haluaa voittaa derbyn ja sijoittui Evertonin yläpuolelle. Se on aivan varmasti "Carran" mielessä, Gerrard toteaa.
Ozzylta suorat sanat: Black Sabbathin alkuperäisrumpali on liian huono kiertämään kanssamme
Rumpalin ylpeys on kokenut kovan kolauksen sanoo Ozzy Osbourne. Black Sabbathiin hankittiin uusi kannuttaja, koska alkuperäinen ei kyennyt hoitamaan tonttiaan.
Legendaarinen rockbändi **Black Sabbath** aloittaa Euroopan kiertueensa Helsingistä ensi marraskuussa. Monet fanit eivät ole pitäneet siitä, että bändin alkuperäistä rumpalia, **Bill Wardia**, ei kelpuutettu Black Sabbathin reunioniin.
Viime vuonna syyksi annettiin epämääräisiä tietoja muun muassa siitä, että Ward ei olisi suostunut sopimusehtoihin, jotka olivat häntä halventavia. Nyt laulaja **Ozzy Osbourne** puhuu suunsa puhtaaksi. Hän sanoo _Mojo_-lehdelle, ettei Ward ole todellakaan tarpeeksi hyvässä tikissä soittaakseen puolentoista tunnin setin Black Sabbathin musiikkia. Laulaja lisää, että rumpalin tontti on vaativin bändin kannalta ja siksi Wardin tilalle täytyi hankkia toinen soittaja. Yksi ratkaisu olisi hänen mukaansa ollut se, että Ward soittaa vain muutaman biisin jokaisella keikalla. Siitä ei kuitenkaan päästy yhteisymmärrykseen.
Ozzy Osbourne kertoo Mojolle, että bändin palatessa reunionin merkeissä harjoituksiin, Wardin rummut oli liimattu täyteen paperilappusia, joita rumpali käytti muistaakseen, mitä biiseissä tapahtuu. Ozzy sanoo, että Bill Ward on hänelle kaikesta huolimatta rakas ystävä ja kuin veli. Hän ymmärtää, että rumpalin ylpeys on kokenut kovan kolauksen.
**Lähteet:** Mojo, WENN
Carl Haglund haluaa jatkokauden RKP:n johdossa
Haglund valittiin RKP:n puheenjohtajaksi viime kesänä. Hän seurasi tehtävässä Stefan Wallinia.
Puolustusministeri Carl Haglund on vahvistanut haluavansa jatkaa RKP:n puheenjohtajana myös seuraavan kauden. Puoluekokous järjestetään kesäkuussa Porvoossa.
Haglund valittiin puheenjohtajaksi viime vuonna. Hän seurasi tehtävässä Stefan Wallinia, joka luopui puheenjohtajuudesta kuuden vuoden jälkeen.
Haglund kertoi suunnitelmistaan RKP:n puoluevaltuuston kokouksessa Kauniaisissa lauantaina.
Ennen RKP:n johtoon nousemista Haglund toimi europarlamentaarikkona vuosina 2009 - 2012.
Nadal ei saa erityiskohtelua Ranskan avoimissa
Rafael Nadalia ei sijoiteta maailmanlistasijoitustaan korkeammalle Ranskan avoimissa.
Seitsemän kertaa Ranskan avoimen tennisturnauksen voittanut Rafael Nadal ei saa rankingiaan parempaa sijoitusta tämän vuoden turnaukseen. Asiasta kertoi turnauksen johtaja Gilbert Ysern.
Seitsemän kuukautta polvivamman vuoksi sivussa ollut Nadal on tällä hetkellä maailmanlistalla viidentenä. Jos Nadal pysyy viidentenä, hän joutuu kohtaamaan jonkun listan neljästä parhaasta Ranskan avointen puolivälierissä. Nouseminen ylöspäin ennen Ranskan avoimia on hyvin vaikeaa, koska espanjalaisella on paljon puolustettavia pisteitä viime vuoden massakaudelta.
Grand Slam -turnauksilla on oikeus sijoittaa pelaajia maailmanlistasta poikkeavalla tavalla. Wimbledon on käyttänyt tiettyä kaavaa, jolla ruoholla menestyneitä pelaajia on nostettu ylöspäin. Samaa ehdotettiin nyt Nadalin kohdalla Ranskan avoimissa.
\- Nadal on turnauksen historian paras pelaaja, joten tuntuu ristiriitaiselta, että hänet sijoitetaan neljänneksi tai viidenneksi. Mutta sitä pidettiin huijauksena. Sen oli tarkoitus olla kunnianosoitus, mutta sitä pidettiin likaisena järjestelynä, Ysern selitti L'Equipessa suunnitelmasta luopumista.
Leicesterin parkkipaikkojen alta paljastuu historian aarreaitta hauta haudalta  
Roomalainen hautausmaa ei yllättäen erotellut pakanoita kristityistä. Yhdellä vainajista oli sormus, joka voi olla harvinainen muisto varhaisesta kristinuskosta.
Leicesterin yliopiston arkeologit ovat saaneet jälleen täysosuman - ja jälleen parkkipaikan alta. Viime vuonna löytyi kuningas Rikhard III:n luuranko. Toinen kaupungin keskustan parkkipaikoista on nyt osoittautunut entiseksi roomalaiseksi hautausmaaksi.
Haudoista tehtyjen löytöjen perusteella vainajat elivät 1 700 vuotta sitten. Heidän mukanaan hautoihin päätyi hiusneuloja ja sormuksia sekä vöitä ja kenkiä, joista on säilynyt tähän päivään solkia ja riekaleita.
Yhdessä sormuksessa on kaiverrus "IX", jonka merkityksestä tutkijat ovat erimielisiä. Omistaja on saattanut vain pitää sitä kivana kuviona, mutta se muistuttaa myös varhaista kristillistä symbolia, joka viittaa Jeesuksen Kristuksen nimikirjaimiin kreikaksi.
Nykyisessä keskustassa sijaitsevalta parkkipaikalta on löydetty kaikkiaan 13 ihmisen jäänteet. Arkeologi John Thomasin mukaan hautausmaa sijaitsi 300- ja 400-luvuilla kaupungin muurien ulkopuolella. Rooman laki kielsi hautaamasta vainajia itse kaupunkiin, joten hautausmaat kasvoivat yleensä ihan muurin tuntumaan vilkkaiden teiden lähelle.
Pakanavainaja sai ruokaa mukaan
Epätavallista on, että samalle alueelle haudattiin sekä kristittyjä että pakanoita. Nuori vainaja, jonka sormessa IX:llä koristeltu sormus oli, haudattiin erityisen kristilliseen tapaan: kasvot kohti itää. Sormus saattaa siten olla ajalleen harvinainen konkreettinen osoitus omistajansa henkilökohtaisesta kristinuskosta.
– Lähelle ja luultavasti samaan aikaan haudatulla ihmisellä näyttää olleen aivan toinen usko. Hänen hautansa on pohjois-etelä-suunnassa ja ruumiinsa puolittain sikiöasennossa. Hänen päänsä on irrotettu ja pantu jalkaterien viereen, samoin kun kaksi täyttä keramiikkaruukkua. Niissä lienee ollut tarpeita tuonpuoleiseen, Thomas kuvailee.
Hänen mukaansa hautaustapa on täysin pakanallinen. Hautausmaa saattaakin olla laaja kuva uskonnoista, jotka olivat tärkeitä tuolloisen Leicesterin asukkaille. Luiden lisätutkimuksen puolestaan toivotaan kertovat vainajien iän ja sukupuolen ja mahdollisesti myös kuolinsyyn. Lisäksi kohdista, joihon heidän vatsansa ovat maatuneet, otetaan maanäytteitä suolistoloisten etsimiseksi.
Aluetta on tutkittu joidenkin vuosien ajan, koska sinne on tarkoitus rakentaa opiskelija-asuntoja nyky-Leicesterin asukkaille. Kaivauksista on saatu lisätietoa myös kaupungin keskiajasta, sillä kaupunkilaiset heittivät jätekuoppiin muistoja arjestaan, ei vähinten aterioistaan. Lisäksi on löytynyt kaupungin puolustamiseksi kaivettu leveä oja 1600-luvun sisällissodan ajalta. 
Löydöistä kertovat Leicesterin yliopiston lisäksi kuvien kera lukuisat verkkosivut, muun muassa [Past Horizon](http://www.pasthorizonspr.com/index.php/archives/05/2013/roman-cemetery-under-another-car-park-in-leicester),  [Live Science](http://news.yahoo.com/ancient-roman-cemetery-discovered-beneath-parking-lot-135234885.html) ja yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.co.uk/news/uk-england-leicestershire-22404032).
NHL-apu Korpikoski Leijonien kakkosketjuun
Phoenix-laituri Lauri Korpikoski on saapunut Leijonien avuksi. Marko Anttila putoaa kokoonpanon ulkopuolelle.
Suomen pelit jääkiekon MM-kisoissa jatkuvat lauantai-iltana ottelulla Slovakiaa vastaan. Leijonien avuksi Pohjois-Amerikasta saapunut Lauri Korpikoski on mukana illan ottelussa.
[Urheilulehden uutispäällikkö Esko Seppänen kertoi Twitterissä](https://twitter.com/EskoSeppanen/status/330619682740645888) päävalmentaja Jukka Jalosen sanoneen Urheilulehdelle, että Korpikoski nähdään Ville Viitaluoman ja Sakari Salmisen rinnalla Leijonien kakkosketjussa. Juha-Pekka Haataja siirtyy nelosketjuun, josta Marko Anttila putoaa kokoonpanon ulkopuolelle.
Korpikoski nähdään myös Leijonien ylivoimassa lauantai-illan pelissä. Suomen maalilla Slovakiaa vastaan torjuu Antti Raanta.
Leijonien kentälliset Slovakia-otteluun
Pesonen - Kontiola - Aaltonen  
   Lepistö      -      Hietanen
Salminen - Viitaluoma - Korpikoski  
   Mäntylä     -      Laakso
Savinainen - Koskiranta - Pihlström  
   Jalasvaara    -   Väänänen
Hagman - Hytönen - Haataja  
    Kukkonen   -    Melart
Maalilla: Raanta (Ortio)
Israelilaisviranomaiset vahvistavat ilmaiskun Syyriaan - kohteena asekuljetus
Nimettöminä pysyvien israelilaisten viranomaisten mukaan isku tehtiin perjantaina. Syyrian hallitus ei ole vahvistanut iskua.
Israelilaisviranomaiset ovat vahvistaneet tehneensä ilmaiskun Syyriaan. Uutistoimistojen mukaan iskun kohteena oli asekuljetus, jossa oli tiettävästi ohjuksia ääri-islamistiselle Hizbollah-järjestölle.
Nimettöminä pysyvien israelilaisten viranomaisten mukaan isku tehtiin perjantaina. Siitä ei ole tietoa, missä isku tapahtui.
Syyrian hallitus ei ole vahvistanut iskua.
Israelin on epäilty tehneen ilmaiskun armeijan tutkimuskeskukseen Syyriassa viimeksi tammikuussa. Israel ei ole virallisesti vahvistanut tietoa.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu on uhannut viime aikoina useasti, että maa puuttuu Syyrian tilanteeseen estääkseen aseiden päätymisen Hizbollahille.
Haglund: Nato-jäsenyys voi nousta esiin lähivuosina
Puolustusministeri uskoo Suomen pärjäävän ilman Nato-jäsenyyttä ainakin silloin, jos puolustusvoimien resurssikysymykset saadaan kuntoon.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) ei näe, että tällä hetkellä Suomen olisi syytä edes harkita Nato-jäsenyyttä. Haglundin mukaan jäsenyyskysymys saattaa kuitenkin nousta esiin viiden vuoden sisällä, ellei siihen mennessä ole ratkaistu puolustusvoimien resurssikysymyksiä uskottavalla tavalla.
\- Olemme tilanteessa, missä meidän kustannusrakenteemme on pantu kuntoon, mutta samalla on haaste, kun katsomme tulevaisuuden materiaali-investointeja, jotka pitää hoitaa kunnolla, Haglund sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Hänen mukaansa haasteena on ajautua tilanteeseen, jossa resurssit ja lakisääteiset tehtävät eivät ole tasapainossa. Haglund pitää tällaista tilannetta mahdottomana.
Jos puolustusvoimien resurssikysymykset saadaan kuntoon, Haglund uskoo Suomen pärjäävän ilman Nato-jäsenyyttä.
STX: Ostajaehdokkaita on jo näköpiirissä
Uutistoimisto AFP:n haastattelema STX:n edustaja odottaa myyntinäkymien selkiytyvän loppuvuoden aikana.
Eteläkorealaisen telakkayhtiö STX:n edustajan mukaan yhtiön Euroopan telakoiden myyntiaikeet ovat jo houkutelleet mahdollisia ostajaehdokkaita. Yhtiön tiedottaja kertoi tilanteesta uutistoimisto AFP:n haastattelussa.
Samalla STX:n tiedottaja käytännössä vahvisti aiemmat eteläkorealaiset lehtitiedot, joiden mukaan talousahdinkoon joutunut yhtiö harkitsee ulkomaan telakoidensa myymistä keskittyäkseen yksinomaan Etelä-Korean telakkatoimintaan. Myynnissä olevien yksiköiden joukossa ovat STX:n Suomen telakat Raumalla, Turussa ja Helsingissä sekä Ranskan ja Kiinan telakat.
\- Jotkin mahdolliset ostajat ovat jo osoittaneet kiinnostustaan, STX:n tiedottaja sanoi AFP:lle kysyttäessä Euroopan telakoiden myyntinäkymistä.
Hänen mukaansa vielä ei ole kuitenkaan päätetty, koskisiko myynti koko omistusosuutta ulkomaisista tytäryhtiöistä vai vain osaa niistä.
\- Tilanne selviää tämän vuoden toisella puoliskolla, tiedottaja kertoi.
Koirat ja omistajat -samannäköisiä?
**Oletko joskus hymyillyt itseksesi kun kadulla tulee vastaan koira ja omistaja, jotka muistuttavat silmiinpistävästi toisiaan? Vaikkapa bulldoggi ja isäntä, jolta löytyy haukkunsa tapaan poskipussit ja pullistuvat silmät.******Koirat ja heidän omistajansa muistuttavat toisiaan, se on todistettu tieteellisestikin. Alun perin Kaliforniassa suoritetussa tutkimuksessa kuvattiin erikseen joukko koiria ja heidän omistajiaan. Sitten testihenkilöitä pyydettiin yhdistämään koirat ja omistajat toisiinsa. Koehenkilöt eivät olleet päässeet paiskaamaan kättä tai tassua kenenkään kuvien ihmisten tai koirien kanssa etukäteen eli heillä ei ollut mitään kontaktia kuvattuihin. Testiryhmäläisille näytettiin yhdellä kertaa kuva koirasta, tämän oikeasta omistajasta ja jonkun toisen karvaturrista. Rotukoirat liitettiin oikeisiin omistajiinsa sattumanvaraista huomattavasti paremmin. Yli puolet valinnoista osui napakymppiin. Sekarotuiset hurtat sen sijaan tuottivat ongelmia. Syynä on tutkijoiden mukaan se, että jälkimmäiset otetaan perheeseen yleensä impulsiivisesti tai ystävien kautta. Rotukoirat taas valitaan tarkasti rodun persoonan mukaan ja niistä tiedetään, miltä ne tulevat näyttämään täysikasvuisina. Ihmisiä myös vetävät luonnostaan puoleensa eläimet, jotka näyttävät samalta kuin he itse. Kelpuutamme siis parhaiksi ystäviksemme karvaisemmat versiot itsestämme. Mutta ei siinä vielä kaikki, brittitutkimuksissa on puolestaan paljastunut, että ihmiset ovat taipuvaisia hankkimaan hännänheiluttajia, joiden persoona myös muistuttaa heidän omaansa. Kokeeseen haastateltiin kaksi tuhatta ihmistä. Tuloksista selvisi, että miellyttävät ihmiset haluavat heitellä palloa labradorinnoutajalle, joka on myös tunnettu ystävällisenä rotuna. Ahkerat ja vastuulliset puolestaan kaappaavat lenkkiseuraksi järkeviksi mielletyn bulldoggin, niin teki myös __Winston Churchill__. Corgien omistajat ovat kaikkein ulospäin suuntautuneinta kastia ja ajokoirien rinnalla viihtyvät rauhalliset ihmiset. Mutta millaisia ihmisiä sitten ovat ne, jotka lepertelevät chihuahualle ja muille minihauvoille? Ovatko maailman __Paris Hiltonit__ ja muut koiransa käsilaukkuun tunkevat täysiä tolloja? Tulos on ehkä monelle suurempi jymy-yllätys kuin astuminen kadulla höyryävään koirankikkaraan. Lelukoiriksi haukuttujen rekkujen emännät ja isännät ovat yhtä teräviä kuin koiranpennun naskalihampaat. Ja kaiken kukkuraksi vielä luoviakin. Tietysti pikkukoirat ovat pitäneet seuraa muillekin kuin julkkiksille, joiden suurin työ on näyttää hyvältä. Painovoimanlain hoksannut __Isaac Newton__ oli nimittäin myös minikoiran   isäntä. Ehkäpä tiedemiehen välkky hauva jopa haukahti merkitsevästi isännälleen kun kuuluisa omena putosi puusta.**Tämä on Prisma Studion 23.4.2013 esitetyn jakson jutun tekstiversio. Jakso on katsottavana Areenassa:**
**Prisma Studio Facebookissa:**https://www.facebook.com/prismastudio
Kiljusen herrasväki on vallannut Tornihuvilan 
Lapset saavat juosta ympyrää ja vanhemmat muistella lapsuudessa luettua kirjaa. Jalmari Finnen luoma Kiljuset on vallannut Suomalaisen kirjan museo Pukstaavin Tornihuvilan Sastamalassa.
Museoamanuenssi Minna Honkasalo muistuttaa, että ensimmäinen Kiljuset-sarjan kirja ilmestyi jo 1914, siis paljon ennen kuin länsinaapurin anarkistiset hahmot peppeineen ja eemeleineen. Ja anarkiaa, huumoria, menoa ja meininkiä riittää Kiljusten arjessa ehkä vieläkin enemmän kuin monessa nykyperheessä. 
Nyt Kiljuset ovat hahmoineen vallanneet Pukstaavin vieressä olevan Tornihuvilan sen tornia myöten. Porsas on päässyt karkuun ja seinät tuntuvat kaatuvan päälle. Kiljus-näyttelyä on vahvistettu äänitehosteilla.
Tuona aikana kun topeliaaninen lastenkirja oli voimissaan, oli Jalmari Finnen luomus vallan poikkeuksellinen.
\- Siinä on sekä aitoa ääntä, että ihmisten tekemiä tehosteita. Kissan naukumista saivat matkia kahdeksanvuotiaat koulutytöt, kertoo äänisuunnittelija Petri Laakso.
Ja menevät Kiljuset Helsinkiinkin. Hotellissa jää vesihanat auki. Kiljusten isästä tulee kansanedustajia kutitteleva presidentti.
\- Tuona aikana kun topeliaaninen lastenkirja oli voimissaan, oli Jalmari Finnen luomus vallan poikkeuksellinen, jatkaa Minna Honkasalo. Kiljuset matkustavat ympäri Suomen ja halutessaan voi Kiljus-lasien läpi nähdä myös yhteiskunnallista satiiria.
\- Kun Jöröjukalle tai Maxille ja Morizille käy huonosti, niin Kiljusten lapsilta ei katkota sormia tai rankaista väkivaltaisesti. Sikälikin Finnen ajatusmaailma oli toisenlainen, miettii Honkasalo.
Lauantaina avautunut Kiljus-näyttely on nimeltään Hurjaa menoa! ja se on tornihuvilassa ensi talveen saakka. 
Korpikoski ei stressaa odotuksista - "Olen itseni pahin kriitikko"
Lauri Korpikoski pääsee irti lauantaina. NHL-statuksen tuomat kovat odotukset eivät Phoenixin hyökkääjää hetkauta.
Leijonien toistaiseksi ainut NHL-vahvistus on saapunut
kaupunkiin. Lauri Korpikoski pelaa ensimmäisen ottelunsa jääkiekon MM-kotikisoissa
lauantai-iltana Slovakiaa vastaan. Joukkueella on alla jo 4-3-jatkoaikavoitto
Saksasta.
\- Hyvä ensivaikutelma. Eilen näin yhden erän Saksa-peliä ja
nyt olen ollut vähän aikaa mukana. Näyttää, että joukkue on hyvin hitsautunut
yhteen. Eilen oli hyvä voitto, kun tulimme takaa. Se on ihan hyvä merkki,
Phoenix Coyotesin hyökkääjä totesi lauantain harjoitusten jälkeen.
\- Totta kai sitä odottaa, että joukkue menestyy. En ole
vielä ehtinyt mitään sen suurempia itse miettiä. Itse asiassa ihan hyvä, kun
nyt vain menee pelaamaan ja katsoo, mitä turnaus tuo tullessaan.
Korpikoskea syksyllä TPS:ssa luotsannut Yle Urheilun
asiantuntija Juha Pajuoja kuvaili Korpikosken voitontahtoa poikkeukselliseksi
suomalaisessa jääkiekossa. Sen lisäksi Korpikoski tuo Leijoniin ainakin
räjähtävää luisteluvoimaa.
\- Kaikki varmasti haluavat voittaa, mutta kyllä tietty
tunnetila kuuluu pelaamiseeni. Huomaan, että pelaan paremin, kun mukana on
tietynlaista tunnetta. Kotiylisön edessä on hyvä fiilis pelata, niin
toivottavasti pystyn auttamaan joukkuetta. Ensimmäisessä pelissä koetan
varmasti päästä vähän rytmiin vaihto kerrallaan, joten ei kannata itselleen
kasata turhia paineita vielä tähän.
Niin, ne odotukset. Suurella yleisölle NHL-status tarkoittaa
kärjistetysti sitä, että kaikki alle kolmen maalin per ottelu on pettymys.
Korpikoskea yleisön kovat odotukset eivät liiemmin hetkauta.
\- Kun menin pelaamaan TPS:aan, se oli vähän samanlaista.
Itse olen itseni pahin kriitikko, joten ei ole tullut hirveästi mietittyä
mitään ulkoisia odotuksia, 26-vuotias pelaaja pohtii.
Takana pitkä reissaaminen
Korpikoskelle kotikisat ovat uran toiset MM-kisat. Edellisen
kerran 336 NHL-ottelun hyökkääjä edusti Suomea Saksan MM-kisoissa vuonna 2010.
\- Sen aikaa piti miettiä, että pääsi kaikki tarkastukset
läpi. Kun niistä pääsi läpi, olin valmis tulemaan. Muutama päivä ennen kuin
kausi päättyi, tiesin, että emme tule pääsemään pudotuspeleihin, Korpikoski
avasi.
\- Oli kova hinku tulla tänne. Tässä on muutama kevät ollut
vähän huonoa tuuria (loukkaantumisia), enkä ole päässyt mukaan. Aina olen
sanonut, että tulen, jos olen itse terveenä. Kun pääsin tulemaan terveenä,
mikäs siinä. 
Slovakia-ottelu tulee Korpikoskelle nopeasti vastaan.
Reissaaminen Phoenixistä Lontoon kautta Helsinkiin vaatii veronsa.
\- Eilen reissasin , ja tällä hetkellä mennään vähän vähillä
yöunilla. Tänne menee sellainen parikymmentä tuntia, joten kyllä siinä on ihan
tarpeeksi. Kai se tästä, viimeisen sopimusvuotensa loppuun NHL:ssä pelannut
Korpikoski pohti.
SPV saunottanut ahkerasti Poikaa
Seinäjoen Peliveljien maalivahti Jarno Ihme toi ”Pojan” Seinäjoen torille Urheiluruudun 50-vuotistapahtumaan. Ihme kertoi, että poika on ollut saunassa ahkerasti viime viikkojen aikana.
\- Olimme Levilläkin viisi päivää 
näyttämässä Poikaa kylän ihmisille.  Poika ei kuitenkaan päässyt 
meidän kanssa mäkeen. Toki se on kärsinyt pieniä kolhuja, mutta ei ole mennyt 
rikki. Meille peaajille on kuitenkin kertynyt univelkaa, Ihme sanoo.
Teppo Mäkelän perheessä 
Poika vieraili ensimmäisen kerran.
\- Viime vuonna Poika ei käynyt Oulussa, 
mistä olen itse kotoisin. Josko se nyt kesällä pääsisi katsomaan lapsuuden 
maisemiani, Ihme toivoo.
Ihme ehti mestaruusjuhlien 
ohella osallistumaan myös Suomen maajoukkuetoimintaan. Viime viikonloppuna hän 
edusti Suomea Tampereen turnauksessa uudistuneessa joukkueessa.
\- Meillä oli tekemisen meininki, ja 
turnauksesta jäi positiivinen kuva, sanoi Ihme.
Ihme tarjoutui Ylen selostajaksi
Ihme kokeili taitojaan myös 
selostajana. Ihme sai selostaa Suomen ja Ruotsin salibandyn MM-finaalin vuodelta 
2010.
\- Selostaminen ei ole 
helppoa, mutta minua auttoi se, että laji ja pelaajat olivat tuttuja. 
  

Selostaminen meni kuitenkin 
niin hyvin, että Ihme innostui selostamisesta vakavassakin mielessä.
\- Kyllä minä voin lähteä 
Niki Juuselan kanssa ulkomaanmatkoille 
ainakin juomapojaksi ja muutenkin tuuraamaan selostamisessa, Ihme 
lupasi.  

Tehdas jätti perintöä järven pohjaan – verkolla nousi nelimetrinen tukki
Oulujärveä pidetään Kainuun merenä. Kuten meret yleensäkin, myös Oulujärvi kätkee salaisuuksia syliinsä. Sellutehtaan kuitulietteen ja uittojen jäljiltä pohjaan jääneiden puiden puhdistamisesta ja korvauksista taisteltiin korkeinta oikeusastetta myöten.
Kajaanissa Paltaniemen-Jormuan kalaveden osakaskunta on hävinnyt korvaustaistelun metsäyhtiö UPM:ää vastaan.
Osakaskunta vaati jo lakkautetun Kajaanin paperi- ja sellutehtaan lähivesille aiheuttamista haitoista 150 000 euron korvausta. Lisäksi osakaskunta vaati uppopuiden ja muun uittomateriaalien poistamista joki- ja järvialueelta.
UPM vaati, että asian aiemmassa käsittelyssä Vaasan hallinto-oikeudessa määrätyt rajoittamattoman ajan voimassa olevat vesistön tarkkailuvelvollisuus ja yhtiön maksettavaksi määrätyt kalatalousmaksut muutetaan määräaikaisiksi ja tehtaan läheisen Sokajärven kalataloushaitoista määrätty kertakorvaus kumottaisiin.
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi osakaskunnan korvausvaatimukset. Oikeus katsoi, että yhtiön jo 1970-luvulla maksamat kertakorvaukset ovat riittävät.
KHO kuitenkin määräsi yhtiön maksamaan vuosittain pienenevän kalatalousmaksun, jonka suuruus on tänä vuonna 7 000 euroa ja vuodesta 2015 lähtien 3 500 euroa kahden seuraavan vuoden ajan. Yhtiö joutuu myös jatkamaan vesistöjen tarkkailua ainakin vuoteen 2017 saakka, jolloin tarve arvioidaan uudelleen.
Tarkkailun syynä on 30 vuotta sitten lopettaneen selluloosatehtaan Kajaaninjokeen ja Paltaselälle laskema, noin 1,5 neliökilometrin laajuinen ja keskimäärin kaksi metriä paksu kuitulietemassa.
Kertolaskulla lietteen määräksi saadaan noin kolme miljoonaa kuutiometriä. Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan lietteen vettä pilaavasta vaikutuksesta ei ole tarkkaa tietoa ja tarkkailua on siksi jatkettava.
Lisäksi KHO kumosi Sokajärven haitoista ympäristöviranomaisen määräämän ja hallinto-oikeuden hyväksymän kertakorvauksen. KHO ei käsitellyt lainkaan uppopuiden poistovaatimusta.
Kajaanin Tihisenniemellä toimi sellutehdas vuodesta 1909 vuoteen 1982. Samalla paikalla toimi paperitehdas vuosina 1919 - 2008. Samalla niemellä toimiva saha jatkaa edelleen toimintaansa Pölkky Oy:n omistuksessa.
"Antaa höyryjen laskea ensin, katsotaan sitten"
Paltaniemen-Jormuan kalaveden osakaskunnan puheenjohtaja Heikki Punju on pettynyt päätökseen.
\- Päätös ei ole hyvä. Tehdas toimi 100 vuotta ja sai lähteä siivoamatta jälkiään. Lietemassa on syvänteissä paikoin jopa kymmenen metriä paksu ja sen seassa lilluu myrkkyjä.
Kun tunnelivoimala avattiin, aiemmin jo loppunut lietehaitta tuli taas voimakkaasti esille. Kun veden virtauksessa tapahtuu muutoksia, lietettä irtoaa pohjasta.
UPM:n vuonna 2010 Pöyryllä teettämässä tutkimuksessa ilmeni, että sedimentti sisälsi paikoin metalleja. Aiempiin tutkimuksiin verrattuna esimerkiksi elohopean ja kloorifenolin pitoisuudet olivat alhaisemmat.
Lietettä ei Punjunkaan mielestä ole syytä lähteä liikuttamaan, jotta haitta-aineet pysyisivät paikallaan. Hän kuitenkin muistuttaa, että lietematto ei ole stabiili.
\- Esimerkiksi kun tunnelivoimala avattiin vuonna 1995, aiemmin jo loppunut lietehaitta tuli taas voimakkaasti esille. Kun veden virtauksessa tapahtuu muutoksia, lietettä irtoaa pohjasta.
Enemmän kuin liete, Punjua harmittaa uiton jäljet.
\- Puita on yritetty viranomaistenkin toimesta siivota, mutta puhdasta ei ole tullut. Esimerkiksi viime kesänä tuli verkolla nelimetrinen tukki. Irtouiton aikaisella varastoalueella Paltaselällä on puuta todella paljon pohjassa ja välivedessä.
Punju ei osaa vielä sanoa, kuinka osakaskunta etenee puiden poistoasiassa.
\- Antaa nyt höyryjen laskea ensin tästä päätöksestä. Katsotaan sitten.
THL esittää joukkorokotuksia punkkeja vastaan
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos esittää ilmaisten punkkirokotusten laajentamista pahimmille punkkialueille Suomessa. Tähän saakka joukkorokotuksia on tehty vain Ahvenanmaalla, mutta THL suosittelee niiden laajentamista myös osaan Varsinais-Suomea ja Länsi-Pohjaa.
Punkkien levittämät sairaudet ovat lisääntyneet Suomessa 2000-luvun alusta alkaen. Vakavaa puutiaisaivotulehdusta eli TBE:tä kantavia punkkeja on yhä laajemmalla alueella myös Manner-Suomessa ja todettujen tautitapausten määrä on kasvanut merkittävästi.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kesällä 2012 asettama asiantuntijaryhmä esittää ilmaisten joukkorokotusten laajentamista ainakin Varsinais-Suomeen Paraisille sekä Länsi-Pohjaan Kemin ja Simon alueelle.
\- Kansallinen rokoteasiantuntijaryhmäkin on jo esitystämme alustavasti käsitellyt ja kyllä ryhmän kannanotto oli, että nimenomaan nämä kaksi aluetta ovat sellaisia, joissa tämä taudin riski on niin merkittävä, että sitä pitäisi vakavasti harkita, kertoo THL:n ylilääkäri Markku Kuusi.
Nimenomaan nämä kaksi aluetta ovat sellaisia, joissa tämä taudin riski on niin merkittävä, että rokotuksia pitäisi vakavasti harkita.
Turun saaristo ja Kemin ja Simon alue pahimpia
THL:n mukaan tarkkoja rokotusrajoja ei ole vielä määritelty, mutta Turun saaristossa Parainen sekä Länsi-Pohjan alueella Simo ja Kemi ovat erityisesti harkinnan alla.
\- Rajaaminen on vaikeaa, joten se on kesken vielä, Kuusi kertoo.
THL:n tartuntatautirekisterin mukaan juuri Varsinais-Suomen ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiireissä on ollut Ahvenanmaan jälkeen eniten puutiaisaivotulehdusta eli TBE:tä asukasmäärään verrattuna.
Näillä alueilla on myös eniten borrelioositapauksia. TBE-rokote ei kuitenkaan suojaa borrelioosilta.
Leijonien NHL-apu kehiin - "Poikkeuksellinen Suomi-kiekossa"
Lauri Korpikoski vahvisti lauantain aamuharjoituksissa pelaavansa Slovakia-ottelussa. Korpikoskessa on paljon samaa kuin Mikko Koivussa.
Suomen jääkiekkomaajoukkue saa kovan vahvistuksen, kun Lauri Korpikoski tulee kokoonpanoon MM-kisojen toiseen otteluun Slovakiaa vastaan. 26-vuotiasta hyökkääjää NHL:n työsulun aikana TPS:ssa valmentanut Yle Urheilun asiantuntija Juha Pajuoja nostaa esiin Korpikosken suurimmat vahvuudet.
\- Täytyy sanoa, että Korpikoski oli Turussa erinomainen vahvistus. Siinä, mitä hän saa pelissä itsestään ulos, on valtava ero verrattuna harjoituksiin. Ei hän huono harjoituksissakaan ollut, mutta ennen kaikkea hänen voittamisen palonsa ja halunsa ratkaista pelejä ovat poikkeuksellisia suomalaisessa jääkiekossa, Pajuoja täräyttää.
Hetkinen - voittamisen palo ja halu ratkaista pelejä on poikkeuksellinen. Puhutaanko nyt Mikko Koivusta vai Lauri Korpikoskesta? Vaikka Koivu on sentteri ja Korpikoski laituri, molempia työsulun aikana valmentanut Pajuoja näkee TPS-taustaisissa miehissä paljon samaa.
\- Varmasti on. Heillä on kolme vuotta ikäeroa, mutta päättäväinen halu menestyä paistaa molemmista. Tietty suoraviivaisuus näkyy hänessä enemmän kuin Mikossa, kesken kauden TPS:n valmentajaksi noussut Pajuoja vertaa.
Kun Koivu ja kumppanit ovat MM-kisoista sivussa, johtavien pelaajien perään on huudeltu. Vaikka Korpikoskea ei tunneta niinkään maaleja mättävänä ykköspyssynä, hän täyttää varmasti tyhjiötä, vaikka maajoukkuepelejä ei liiemmin vyöllä ole.
\- Hän on todella päättäväinen, mutta ei missään nimessä myöskään helpoin valmennettava. Hän uskaltaa vähän kyseenalaistaa asioita. Kun sanotaan selvät sävelet, miten asioita tehdään - joskus joutuu jopa vähän perustelemaan niitä - sitten hän kyllä toimii. Kun hän todella tietää, mitä kaukalossa odotetaan, sitä kautta paras Korpikoski pääsee esiin, Pajuoja tietää.
\- Jalonen on viime aikoina hakenut paljon luisteluvoimaa, ja sitä Korpikoski edustaa puhtaimmillaan. Hän on todella vahva luistelija, oikea tykkiluistelija, kun pääsee vauhtiin. Kädet eivät välttämättä ole niin pehmeät kuin Teemu Selänteellä, minkä takia maaleja tulee vähemmän. Maalipaikkoja saattaa olla jopa enemmän.
\- Hän on joukkueen ja myös yleisön sytyttäjä, koska täällä on aina tykätty taistelijoista, jotka laittavat itsensä likoon ja menevät ahtaisiin paikkoihin. Voi olla välillä vekkiä siellä ja vekkiä täällä, mutta hän ei kaihda kovia, eikä härskejäkään otteita. Hän on valmis tekemään kaikkensa sen eteen, että Suomi kulloisenkin pelin voittaa, Pajuoja korostaa.
Korpikoski ei Suomessa ole se tunnetuin NHL-pelaaja pitkälti siksi, että hän ei aikanaan ollut Suomessa noussut vielä suureen rooliin, kun lähti Pohjois-Amerikkaan. Syksyllä ennen paluuta Phoenix Coyotesiin Korpikoski ehti tehdä 11 SM-liigaottelussa hirmutehot, 6+11=17.
\- Kyllä varmasti hänen statuksensa monen ajatuksissa nousi, kun hän syksyllä pelasi täällä. Se tehokkuus, millä hän pelasi, teki hänelle itselleenkin varmasti hyvää ajatellen NHL-uraa. NHL:ssä hän ei ollut paljon päässyt pelaamaan ylivoimaa, mutta Suomessa hän teki siinä kovia tehoja.
Leijonien aamuharjoituksissa oli vain osa pelaajista, joten Leijonien ketjumuutoksista tai Korpikosken sijoittumisesta kokoonpanoon ei ole vielä tarkempaa tietoa.
Debyytti MM-tasolla - Ässien sensaatiomaalivahti torjuu Slovakia-ottelun
Antti Raanta aloittaa Leijonien maalilla Slovakiaa vastaan. Ottelu on 23-vuotiaan Raannan ensimmäinen maajoukkueessa.
Antti Raanta torjuu Suomen jääkiekkomaajoukkueen maalilla, kun Leijonat kohtaa MM-kotikisojen toisessa ottelussaan Slovakian illalla. Maaottelu on Raannalle uran ensimmäinen.
Viikon päästä sunnuntaina 24 vuotta täyttävä Raanta torjui Ässät Suomen mestariksi keväällä. Raumalla kiekko-oppinsa saanut Raanta valittiin sekä runkosarjan että pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Kisojen avausottelussa Saksaa vastaan Leijonien maalilla torjui Joni Ortio. HIFK-veskarin torjuntaprosentti oli vain 83,33, mutta Suomi voitti jatkoajalla 4-3.
Suomen ja Slovakian välinen ottelu alkaa klo 20.15. [Katso Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm-kisojen_kisaopas_on_avattu/6611556#ottelut_ja_lahetykset/) koko kisojen ohjelma, tulokset ja spekuloi turnauksen etenemistä.
Lentäjät ottivat nokkaunet - lentoemännät jätettiin matkustajakoneen ohjaimiin
Bangkokista Delhiin lentäneessä koneessa oli 166 matkustajaa. Air India myöntää, että ohjaamossa tapahtui jotakin epätavallista, mutta kiistää vaaran, josta Intian lehdistö on kertonut.
Lentoyhtiö Air India on erottanut työntekijänsä, joiden erikoisen ratkaisun vuoksi 166 matkustajaa ja miehistö joutuivat vaaraan Thaimaasta Intiaan lentäneessä matkustajakoneessa huhtikuun puolivälissä, kertoo Intian lehdistö. 
Tiedotusvälineiden mukaan koneen kaksi lentäjää päättivät ottaa yhtä aikaa nokkaunet koneen ensimmäisessä luokassa. Lentäminen jätettiin autopilotin ja kahden lentoemännän huoleksi. Päätös oli johtaa katastrofiin, kun toinen heistä käänsi vahingossa autopilotin pois päältä.
Autopilotin käyttö on matkustajakoneissa toki tavallista, mutta sääntöjen mukaan joko kapteenin tai perämiehen on pysyttävä silloinkin ohjaamossa.
Lehdet kertovat, että aamukone Bangkokista Delhiin oli ollut matkalla puolisen tuntia ja noussut runsaan kymmenen kilometrin korkeuteen, kun molemmat lentäjät päättivät torkahtaa. Toinen antoi lentoemännälle muutaman minuutin oppitunnin, ennen kuin asettui levolle matkustamon puolelle. Toinen oli poistunut jo aiemmin.
40 minuuttia myöhemmin lentoemäntä tuli hätääntyneenä herättämään lentäjät, kun autopilotti ei enää toiminutkaan ja kone oli todellisessa vaarassa. Viides miehistön jäsen näki tapahtumat ja kertoi niistä yhtiön johdolle.
Molemmat lentäjät ja lentoemännät on erotettu, ja lentoturvallisuusviranomaiset tutkivat, oliko kyseessä yksittäistapaus, kertoo The Times of India -lehti.
Intian lentoturvallisuus maailman huonoimpia
Air Indian mukaan lentoemännät olivat kyllä ohjaamossa ja viipyivät siellä "yli ohjeistetun ajan", mutta lentäjien poistumisen yhtiö kiistää. Autopilotti oli poissa päältä vain hetken, kun perämies sulki sen epähuomiossa, lentoyhtiöstä sanotaan. Sen mukaan työntekijöitä ei ole erotettu, vaan he ovat syrjässä tutkimusten ajan.
Tapaus on saanut Intian lehdistön kyselemään jälleen, mikä on maan lentoturvallisuuden tila. Alkuvuonna yksi Air Indian lentäjistä pysäytettiin juuri kun hän oli astumaisillaan matkustajakoneen ohjaamoon juopuneena. Viime vuosina viranomaiset ovat saaneet kiinni kuusi valelentäjää; yksi työskenteli valtionyhtiölle, Air Indialle.
YK:n siviili-ilmailuelimen mukaan Intian lentoturvallisuus on varsin kyseenalainen. Järjestön listalla maa on 13 turvattomimman joukossa.
Vaarallinen Slovakia - ykkönen väsyttää, tykkiluistelijat iskevät
Slovakian joukkueesta löytyy ratkaisuvoimaa. Suunnanmuutospelin kanssa Leijonien on syytä olla varuillaan.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen MM-turnaus jatkuu heti lauantaina ottelulla Slovakiaa vastaan. Viime vuonna MM-hopeaa voittanut Slovakia pelaa todella passiivisesti ja perustaa hyökkäyksensä vastaiskuihin. Niissä se on äärimmäisen vaarallinen.
Avausottelussaan Slovakia voitti Ranskan 6-2 ja sai maaleja jokaiselta kentälliseltään. Tomas Zaborsky ja Libor Hudacek häärivät tehomiehinä kokoamalla 1+1 mieheen.
Maalilla Slovakialla pelaa joko Ranska-ottelussa pelannut Rastislav Stana tai Pohjois-Amerikassa monta vuotta torjunut Jaroslav Janus.
Seuraa heitä
**Andrej Sekera**
Slovakian puolustuksen johtaja. Buffalo Sabresin 26-vuotias NHL-puolustaja, jonka parhaat avut ovat kiekollisessa pelissä. Slovakian pelaaminen perustuu vahvasti suunnanmuutospeliin, ja etenkin Sekeran pitkät ja tarkat syötöt ovat vaarallisia.
Ylivoimalla Sekera pyörittää tahtipuikkoa siniviivasta. Slovakia pelaa ylivoimansa käytännössä yhdellä viivamiehellä, sillä toinen puolustaja (Branislav Mezei tai Michal Sersen) uhrataan maskimieheksi. Tämä korostaa Sekeran vastuuta - pienikin haparointi voi tarkoittaa ylivoimahyökkäystä vastustajalle. Osaa kuitenkin hommansa.
**Libor Hudacek**
Viime vuoden MM-kisoissa pinnalle noussut 175-senttinen väkkärä. Todella, todella nopea. Kun tähän lisää vielä sen, että Hudacek ottaa usein ”ennakkoa” hyökkäyksiin, hänen kanssaan pitää olla hereillä. Jos saa kiekon täyteen vauhtiin, yksikään Leijonien puolustaja ei pysy mukana. Fyysisyyttä ei ole nimeksikään, joten ei ole vaikea sysätä irti kiekosta.
22-vuotias Hudacek pelaa erikoisessa ketjussa kahden raskasjalkaisen konkarin, Jozef Stümpelin ja Miroslav Satanin kanssa. Konkarit eivät ehdi Hudacekin vauhtiin, mutta - edelleen - pitkät syötöt kuuluvat oleellisesti Slovakian valikoimaan. Hyökkäysalueen pitkissä hyökkäyksissä Hudacek jää helposti jalkoihin.
**Tomas Zaborsky**
Suomalaisille hyvin tuttu hyökkääjä Porin Ässistä. Osoitti vaarallisuutena heti avausottelussa Ranskaa vastaan tekemällä ja syöttämällä maalin. Ketju, jossa pelaavat myös Roman Kukumberg ja Michel Miklik, oli Slovakian vaarallisin yhdistelmä Ranskaa vastaan.
25-vuotiaan Zaborskyn ase on räjähtävä luisteluvoima, kuten Suomessa muistetaan. Alla on vahva debyyttikausi KHL:ssä (21+20), joten itseluottamus on korkealla. Aivan kuten Hudacekilla, myös Zaborskylla on oikeus vähän luistaa puolustustyöstä vastahyökkäysten toivossa. Viimeistelijänä vaarallisin Slovakian yksilöistä Miroslav Satanin ohella - erona se, että Zaborsky ehtii useammin paikkoihin.
**Tomas Kopecky**
Kaksinkertainen Stanley Cup -voittaja on Slovakian pelillinen johtaja. Loistava taistelija, joka jyrää tahdollaan ja vetää muita esimerkillään perässä. 31-vuotias pelimies ei ole käsistään taitavin slovakki, mutta suoritustasoltaan Florida Panthersin hyökkääjä on varmin.
Slovakian ykkösketjulla (Kopeckyn lisäksi Mario Bliznak ja Branko Radivojevic) on kyky väsyttää vastustajia pitkillä hyökkäyksillä, jolloin Hudacek, Zaborsky ja kumppanit voivat iskeä. Kopecky on tässä isossa roolissa. Voittajatyyppi.
Tutkimus: Liikennemelu voi selittää monen univaikeuksia
Pääkaupunkiseudulla tehdyn tutkimuksen mukaan nukahtamisvaikeudet, yölliset heräilyt ja väsymys lisääntyivät selvästi, jos tieliikennemelu ylitti 55 desibeliä.
Jo kovaäänistä keskustelua vastaava liikennemelu häiritsee nukkujan unta. Pääkaupunkiseudulla tehdyn tutkimuksen mukaan unihäiriöt lisääntyivät selvästi, kun öinen liikennemelu ylitti 55 desibeliä.
Tutkimuksessa oli mukana 7 000 kunta-alan työntekijää Helsingistä ja Vantaalta. Näistä kaupungeista siksi, että niiden yöaikaisesta tieliikennemelusta oli käytettävissä mallinnetut tiedot.
Erikoistutkija Jaana Halonen Työterveyslaitokselta kertoo, että nukahtamisvaikeudet, yölliset heräilyt ja väsymys lisääntyivät selvästi, jos tieliikennemelu ylitti 55 desibeliä.
\- Noin 55 desibelin melua voi verrata kovaääniseen keskusteluun, mutta tässä täytyy huomioida se, että tämä melutaso on mitattu tai arvioitu ulkona. Rakennusten rakenteet ja ikkunat vaimentavat melun määrää, Halonen sanoo.
Osa ihmisistä tottuu meluun, osa taas oli muita herkempiä ja koki unihäiriöitä jo 50 desibelin tieliikennemelusta. Melupiikkejä tutkimuksessa ei ole voitu selvittää.
Erikoistutkija Jaana Halosen mukaan tulokset antavat tukea nykyisille meluohjearvoille.
\- Valtioneuvoston tämänhetkinen ohjearvo asuinalueille ja niiden yöaikaiselle melutasolle on 45-50 desibeliä, eli nämä ohjearvot vaikuttavat varsin hyviltä, kun vain näihin ohjearvoihin sitten päästään, hän muistuttaa.
Tutkittua tietoa on siitä, että vakavimmillaan liikennemelulla on yhteyttä sydän- ja verisuonisairauksiin, mutta sitä ei tiedetä, selittyykö kasvanut riski pienhiukkasista, melusta vai molemmista.
Jos katsotaan öisen melun sijasta koko vuorokautta, yli 50 desibelin melulle altistuu pelkästään Helsingissä yli 200 000 asukasta. Koko Suomen mittakaavassa on kuitenkin vielä varsin hiljaista.
\- Suomessa keskimäärin nämä melutasot eivät ole kovin korkeita verrattuna isompiin esimerkiksi eurooppalaisiin kaupunkeihin, ja täällä meillä rakennukset ovat varsin hyviä, niissä on hyvät eristeet ja hyvät ikkunat, jotka vaimentavat sisällä koetun melun määrää, Halonen kertoo.
Ilosen viimeinen avaus veteen - kakkossijalta päätöspäivään
Mikko Ilonen on lyönnin päässä kärjestä ennen viimeistä päivää Kiinassa.
Mikko Ilonen lähtee toiselta sijalta viimeiseen päivään golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Tianjinissa Kiinassa.
Perjantaina huikean 63 lyönnin kierroksen pelannut suomalainen joutui lauantaina tyytymään tulokseen 73. Hän on nyt kokonaistilanteessa -11. 
Ilosen avaus viimeisellä väylälle kaarsi vesiesteeseen ja tuloksena oli bogey. Ilosen kanssa pelannut australialainen Brett Rumford nousi kolmen lyönnin takaa suomalaisen rinnalle perättäisillä birdieillään rei'illä kuusi, seitsemän ja kahdeksan. Kierroksen toisella puoliskolla parivaljakko eteni tasatahtiin tehden perättäisiä pareja väylillä 9-17.
Viimeisellä väylällä Rumford teki parin ja lähtee päätöspäivään yhden lyönnin johtoasemassa. Kolmantena oleva espanjalainen Pablo Larrazabal on puolestaan lyönnin päässä Ilosesta.
Kaikkiaan Ilosen kierrokseen mahtui kolme bogeyta, viimeisen väylän lisäksi myös ensimmäisellä sekä kuudennella. Birdiet syntyivät väylillä kaksi ja seitsemän. Lauantaina aiempia päiviä voimakkaampi tuuli ja kovat viheriöt vaikeuttivat tuloksentekoa.
\- Kenttä ei antanut tänään mitään ilmaiseksi. Viheriöt oli leikattu aamulla ensimmäistä kertaa  pariin päivään. Olivat sitten todella nopeat ja kovat. Odotin tuulen tyyntyvän, mutta niin ei lopulta käynyt. Lyöminen oli läpi rundin hyvää, muutaman putin enemmän olisin voinut upottaa, Ilonen sanoi.
Seinäjoki palkitsi SPV:n 1 500 euron stipendillä Urheiluruudun juhlakiertueella
Seinäjoen kaupunki palkitsi salibandyssa Suomen mestaruuden voittaneen Seinäjoen Peliveljet 1 500 euron stipendillä Urheiluruudun 50-vuotisjuhlakiertueella Seinäjoella lauantaina.
\- Hieno asia, että SPV voitti toisen peräkkäisen Suomen mestaruuden. Mestaruuksien myötä se on tuonut meille hyvää mainetta. Toivottavasti muutkin joukkueet voittavat jatkossa, sanoo Seinäjoen liikuntatoimenjohtaja Anne Kotila.
Seinäjoki luovutti Suomen mestareille myös Komiat-paidat, joita oli SPV:n puolesta vastaanottamassa maalivahti Jarno Ihme.
\- Komiat voittavat aina, Kotila naureskeli.
Hänen kanssaan mestareita oli tervehtimässä kaupungin puolesta elinkeinokeskuksen markkinointipäällikkö Tuula Lahti.
Kierrätystehtaalla pelastetaan maailma
Helsingin Kaapelitehdas muuttuu viikonloppuna Kierrätystehtaaksi. Kuudetta kertaa järjestettävä tapahtuma esittelee kestävää elämäntapaa ja ekologisia kulutustapoja.
Jos kaikki tekisimme ekologisia valintoja, maailma voi vielä pelastua.
Helsingin Kaapelitehdas muuttuu viikonloppuna Kierrätystehtaaksi. Kuudetta kertaa järjestettävässä tapahtumassa on esillä ekologisesti valmistettuja tuotteita, ilmainen kierrätyskirppis ja työpajoja, joissa pääsee kokeilemaan käsillä tekemistä.
Suurin rooli on vaatteilla ja asusteilla, ja tapahtumassa nähdäänkin useita ekologisten vaatteiden muotinäytöksiä. Kierrätystehtaan kantava voima, vaatesuunnittelija Aija Rouhiainen uskoo, että kierrättämällä voi jopa pelastaa maailman.
\- Kierrättäminen on aina vaihtoehto, puhutaan sitten sisustuksesta tai vaatteista. Jos kaikki tekisimme ekologisia valintoja, sanoisin kyllä, että maailma voi vielä pelastua.
Vanhasta uutta, helposti
Kierrätystehdas pyrkii toimimaan kestävän elämäntavan näyttämönä. Yksi suurimmista nykyelämän epä-ekologisista kulutuskohteista ovat vaatteet.
Parasta, mitä voi tehdä, on olla kokonaan ostamatta uutta tai ainakin ostaa käytettyä.
Aija Rouhiaista ketjuliikkeiden huonolaatuiset vaatteet kauhistuttavat.
\- Ketjuliikkeet puskevat ulos järkyttävän määrän huonolaatuista vaatetta, jotka eivät kestä mitään! Materiaalit eivät kestä pesuja, saumat alkavat nopeasti vetää ja kankaat nyppyyntyvät.
Vielä 20 vuotta sitten vaatemateriaalit oliva Rouhiaisen mukaan kestävämpiä. Tuon ajat vaatteet löytyvätkin yhä käyttökelpoisina kirpputoireilta, ja niitä kannattaisi suosia.
\- Huonolaatuiselle vaatteelle ei oikein voi jälkeenpäin tehdä mitään, kun se muutaman pesun jälkeen hajoaa. Parasta, mitä voi tehdä, on olla kokonaan ostamatta uutta tai ainakin ostaa käytettyä.
Kierrätystehtaalla opetetaan myös tuunausta, eli vanhan muokkaamista uudeksi. Viikonlopun työpajoissa pääsee esimerkiksi muokkaamaan nahanpaloista avaimenperiä, muotoilemaan armeijan vanhoista kankaista reppuja ja ompelemaan vanhoja vaatteita itselle istuviksi.
Vaatesuunnittelija Aija Rouhiaisen mukaan tuunaaminen on helppoa, kunhan muistaa pysyä luovana.
\- Ei tuunatakseen vaatteita tarvitse olla todella kätevä käsistään tai ompelutaitoinen. Tuunauksessa on kyse yksilöllisten vaatteiden tekemisestä omilla käsillä, keinoja on niin paljon, että tumpelompikin osaa varmasti.
Legendaarisen Tupac Shakurin täti on USA:n etsityin naisterroristi
Nuorena kuolleen Tupac Shakurin täti kuului radikaaliin maanalaiseen järjestöön. Häntä on etsitty jo 35 vuotta poliisin murhan takia.
90-luvun kovimpiin räppäreihin lukeutuvan **Tupac Shakurin** täti on ensimmäinen nainen, joka mainitaan FBI:n etsityimpien terroristien listalla. Täti, **Assata Shakur**, ampui poliisin 70-luvulla ja karkasi vankilasta suoritettuaan kaksi vuotta tuomiostaan. Häntä on etsitty jo 35 vuotta ja terroristin vangitsemisesta on luvattu kahden miljoonan dollarin palkkio, kertoo brittilehti The Independent.
Tupac Shakurin täti kuului radikaaliin poliittiseen liikkeeseen nimeltä Black Liberation Army. Kyseessä on mustien oikeuksia 70-80-luvuilla ajanut maanalainen järjestö, joka ei kaihtanut käyttää väkivaltaa toiminnassaan. Sen kontolla on lukuisia räjäytyksiä, murhia ja ryöstöjä. Se oli aiemman mustien oikeuksia ajaneen Mustat Pantterit -järjestön seuraaja.
Räppäri Tupac Shakur kuoli vuonna 1996, kun hänet ammuttiin Las Vegasissa. Hänen samana vuonna julkaisemansa _All Eyez on Me_ -tuplalevy on yksi maailman myydyimmistä ja arvostetuimmista albumeista.
**Lähteet:** NME, The Independent
Norpasta kymppitonni, siilistä satanen - tämän verran maksaa suojellun eläimen tappaminen
Riista- tai petoeläimen luvaton tappaminen voi tulla kalliimmaksi kuin rauhoitetun eläimen tuhoaminen. Suojellun eläimen tappamisesta valtiolle maksettavat korvaukset ovat jääneet inflaation jalkoihin.
Laulujoutsen ammuttiin Savonlinnassa syksyllä 2010. Syyllisiksi todetut 15-vuotiaat pojat saivat rauhoitetun kansallislintumme tappamisesta 40 päiväsakkoa. Lisäksi heidät määrättiin maksamaan korvaus valtiolle: 2 018 euroa.
Tuomio on yksi harvoista. Luonnonsuojelurikokset jäävät helposti pimentoon: rikoksen todistanut mökkinaapuri ei käräytä tekijää tai kukaan ei ole nähnyt tekoa.
Ympäristöministeriö on määrittänyt uhanalaisille eläimille ja kasveille arvon, joka tuhoajan pitää korvata valtiolle.
Arvokkain on maamme ainoa kotoperäinen nisäkäs, saimaannorppa, jonka tappamisesta valtiolle pitää korvata 9 755 euroa.
Käytännössä saimaannorpan kuutti tukehtuu usein lailliseen kalaverkkoon, eikä verkon omistaja joudu maksamaan kuolleesta eläimestä mitään.
Lähtökohtana merikotka
Korvaussumma riippuu eläimen uhanalaisuudesta, kannan koosta sekä lajin uusiutumiskyvystä eli siitä, kuinka nopeasti se lisääntyy. Mitä suurempi eläin, sitä pidemmät ovat sukupolvien välit.
Näiden kolmen tekijän avulla lasketaan kerroin, jonka mukaan eläimen arvo määräytyy. Esimerkiksi liito-orava maksaa 1 009 euroa ja siili 101 euroa. Sammakon tai sisiliskon tappamisesta selviää 17 eurolla.
Summien perustana on merikotka, jonka arvoksi on laskettu 7 400 euroa.
\- Aikoinaan meillä oli hyvin tarkka kuva siitä, mitä maksoi yhden lentokykyiseksi selvinneen merikotkan poikanen, kaikki suojelutyö mitä sen eteen oli tehty, sanoo ylitarkastaja Matti Osara ympäristöministeriöstä.
Vähän tuomioita
Valtio ei kuitenkaan korvaussummilla rikastu. Luonnonsuojelurikoksia on esitutkinnassa vuosittain vain kymmeniä. Annettujen tuomioiden määrä on laskettavissa kahden käden sormilla. Ilmeisesti suurin osa teoista jää pimentoon.
Viime vuosien ainutlaatuisin on tapaus, jossa [pohjalaismieheltä takavarikoitiin](http://yle.fi/uutiset/harvinainen_luonnonsuojelurikos_syyteharkintaan/6522061) noin 9 200 linnunmunaa ja lähes 300 täytettyä tai pakastettua lintua. Korvaussumma noussee satoihin tuhansiin euroihin.
Tyypillisesti rikokset ovat pesien tuhoamisia, [metsästäjien vääriä lajimäärityksiä](http://yle.fi/uutiset/maakotkan_supikoirana_ampunut_saamassa_syytteen_luonnonsuojelurikoksesta/6504646) tai laitonta kokoelman kartuttamista. Pimeille markkinoille katoaa linnunmunien lisäksi muun muassa kotimaisia orkideoita.
\- Kämmekkälajeja on kaivettu juurineen maapaakun kanssa, Matti Osara kertoo.
Esimerkiksi tikankontti-kämmekästä korvaus on 340 euroa - mikäli teosta jää kiinni. Se ei ole intohimoiselle keräilijälle välttämättä kovin suuri summa.
Riista lain silmissä arvokkaampaa
Suojeltujen eläinten ja kasvien korvaussummat määritettiin lähes 20 vuotta sitten. Viimeksi niitä on tarkistettu yli 10 vuotta sitten.
\- Summat ovat ehdottomasti vanhentuneita, sanoo erityisasiantuntija Tapani Veistola Suomen Luonnonsuojeluliitosta.
Riista- ja petoeläinten luvattomasta tappamisesta maksettavat korvaukset on päivitetty vuonna 2010.
Petoeläimistä arvokkain on uhanalainen ahma, jonka arvo on maa- ja metsätalousministeriön mukaan 16 500 euroa. Halvimmalla eli sadalla eurolla selviää esimerkiksi heinäsorsan luvattomasta tappamisesta.
Nyt myös ympäristöministeriö aikoo nostaa suojeltujen lajien tuhoamisen hintaa. Samalla kun summia lasketaan uudestaan, myös lajilistaa tarkistetaan.
\- Luonnonsuojeluasetus uusitaan viimeisimmän uhanalaisten lajien tarkastelun perusteella. Siihen tulevat myös rauhoitetut kasvilajit, ylitarkastaja Matti Osara sanoo.
"Suurempi korvaussumma kannustaisi oikeuslaitosta"
Uusien korvaussummien määrittämiseksi täytyy valita uusi eläinlaji, jonka suojelun hinnan pohjalta muiden lajien korvaussummat määritellään.
\- Maakotka olisi hyvä peruslaji. Pystytään laskemaan hyvin tarkkaan, miten paljon yksi lentokykyiseksi kasvanut maakotkan poikanen maksaa. Arvio on noin 10 000 euroa, Matti Osara sanoo.
Uusi asetus voisi hänen arvionsa mukaan tulla voimaan ensi vuoden alusta.
Luonnonsuojeluliiton Tapani Veistolan mukaan tapetun eläimen tai tuhotun kasvin arvon nostaminen olisi tärkeää siksikin,että tuomiosta saatava suurempi taloudellinen hyöty voisi hänen mukaansa kannustaa oikeuslaitosta käsittelemään ympäristö- ja luonnonsuojelurikoksia enemmän.
\- Jos olisi edes yksi täysipäiväinen ympäristörikostutkija, saati kokonainen yksikkö! Nythän ympäristörikoksia tutkii keskusrikospoliisin talousrikosyksikkö, Veistola muistuttaa.
Lisäksi luonnonsuojelu- ja kalastuslakiiin pitäisi Veistolan mukaan saada törkeä tekomuoto, jolloin poliisi voisi käyttää tutkinnassa järeämpiä keinoja, kuten telekuuntelua.
Valvonta hankalaa
Luonnonsuojelulain valvonta ei ole helppoa. Poliiseja ei harvaanasutussa Suomessa riitä kaikkialle edes ihmisiä suojelemaan. Ympäristöministeriön Matti Osara uskoo kuitenkin korvaussummien tehoon pelotteena.
\- Kyllä sillä on ennaltaehkäisevä vaikutus, kun seuraamukset ovat tiedossa.
Myös Tapani Veistola luottaa ihmisiin.
\- Tottakai valvontaa pitäisi lisätä, esimerkiksi uusi tekniikka voisi helpottaa sitä.
\- Valtaosa suomalaisista noudattaa kuitenkin lakeja.
Lukko-järkäle haluaa revanssin Leijonista - "Toivottavasti tarjoamme hyvän show'n"
Suomi ja Slovakia iskevät yhteen lauantai-illan huippuottelussa. Slovakian pakkijärkäle Milan Jurcina ei ole tuhlannut turhaa aikaa vastustajan tarkkailuun.
Suomen MM-urakka jatkuu lauantaina Slovakiaa vastaan. Slovakia aloitti turnauksen perjantaina 6-2-rutiinivoitolla Ranskasta, ja kasassa on viime kevään hopeajoukkueen kaltainen miehistö. Yksi uusista miehistä on neljänsiä MM-kisojaan pelaava Milan Jurcina.  
  
Viime kevään Rauman Lukon takalinjoilla viettäneen Jurcinan mukaan slovakit saivat perjantain avausvoitosta tarvittavaa itseluottamusta suurempia kiekkomaita vastaan.  
  
- Se oli meille tärkeä voitto. Ensimmäiset ottelut ovat aina todella vaikeita. Nyt saimme oikean vaihteen silmään ja teimme mielestäni hyvää työtä. Olimme hieman hermostuneita ja teimme pieniä virheitä, jotka meidän täytyy korjata, Jurcina kertaa.  
  
Slovakia oli viime kevään ehdottomia yllättäjiä: puolivälierissä kaatui Kanada ja välierissä Tshekki. Loppuottelussa suvereeni Venäjä oli kuitenkin vahvempi. Slovakia yrittää tänä keväänä kirkastaa mitaliaan MM-turnauksen pisimmällä, painavimmalla ja vanhimmalla joukkueella.   
  
Peräti 193-senttinen, 114-kiloinen ja 29-vuotias Jurcina sopii päävalmentaja Vladimir Vujtekin joukkueen ilmeeseen loistavasti.  
  
- Meillä on 12-13 kaveria mukana viime vuodelta. Uudet pelaajamme ovat pelaajatypeiltään samanlaisia kuin viime vuoden joukkueemme, joten meillä on samantyyppinen joukkue kasassa kuin viime keväänä.   
  
- Kaikki joukkueet ovat kuitenkin nälkäisiä ja pyrkivät tekemään jotain suurta, viime kaudeksi takaisin Eurooppaan NHL:stä saapunut Jurcina kertoo.
SM-liigakokemuksesta hyötyä
Urallaan 430 NHL-ottelua tahkonnut Jurcina saapui Lukko-paitaan kesken viime kauden Tshekin liigan KLH Chomutovin takalinjoilta. Kovalla lyöntilaukauksella varustettu Jurcina oli tärkeä palanen Lukon kevään menestystarinaa. SM-liigasta tarttui miehen mukaan tärkeää kokemusta MM-kisoja varten. 
Me olemme innoissamme ottelusta. Siitä tulee hieno kamppailu, jossa on paljon yleisöä. Toivottavasti pystymme tarjoamaan katsojille hyvän show'n.
\- Me pelasimme täällä Jokereita vastaan, joten olen sinut tämän kaukalon ja sen kulmien kanssa. En tiedä, auttaako se minua, mutta se tekee pelaamisestani hieman helpompaa, hän tuumaa.\- Olen kertonut, että kaikki ihmiset ovat täällä mukavia ja ystävällisiä. Se on oikeastaan kaikki mitä voin joukkuetovereilleni kertoa.Suomi ja Slovakia kohtasivat myös viime vuonna Helsingin lohkossa. Tuolloinkin alkusarjan toisen kierroksen otteluna tahkottu taisto päättyi Janne Pesosen osumalla Leijonien 1-0-voittoon. Slovakialla on siis lauantaina revanssin paikka.\- Me olemme innoissamme ottelusta. Siitä tulee hieno kamppailu, jossa on paljon yleisöä. Toivottavasti pystymme tarjoamaan katsojille hyvän show'n.Suomen joukkueen iskukyvystä puolustaja ei osannut ennen lauantai-illan kamppailua sanoa juurikaan mitään.\- En ole itse asiassa edes nähnyt heidän kokoonpanoaan. Suomella on kuitenkin aina kasassa laadukas joukkue, sillä pelaajia tulee SM-liigasta, KHL:stä ja NHL:stä.
Oulun judokilpailu sai alkunsa tragediasta
Oulun Judokerhon vuotuinen kilpailu Haru-shiai täyttää lauantaina 40 vuotta. Kilpailu järjestetään aikoinaan vyökoematkalla menehtyneiden kahden judokan muistoksi. Nykyään kilpailu on erityisesti nuorten suosiossa.
\- Me yhdeksän nuorta judokaa lähdimme yötä myöten kahdella pikkuautolla Oulusta Helsinkiin vyökokeisiin. Toinen auto lähti takaisin pohjoiseen päin ja ajoi aamuyöllä siltapilariin. Kaksi nuorta menehtyi onnettomuudessa, kertoo Oulun judokerhon kunniapuheenjohtaja Matti Tieksola yli neljänkymmenen vuoden takaisesta traagisesta tapahtumasta.
Myöhemmin muokkautui ajatus järjestää Oulussa vuotuinen judokilpailu menehtyneiden muistoksi. Nyt Haru-shiai -kilpailu vietää 40-vuotisjuhlavuottaan.
Kisa on muuttunut vuosikymmenten varrella aikuisten kilpailusta nuorten kilpailuksi.
\- Valtaosa Oulun Judokerhon jäsenistä on nuoria. Aiemmin aikuiskilpailijoita oli paljon enemmän, Tieksola kertoo.
Haru tarkoittaa japanin kielellä kevättä ja shiai puolestaan kilpailua. Kevätkilpailu kerää Oulun urheilutalolle lauantaina vajaat 200 judokaa. Osallistujia tulee muun muassa Venäjältä.
Kisan järjestäjiä jännittää, ehtivätkö Kiinasta viime vuoden puolella tilatut kisamatot ajoissa Ouluun.
Oulun Judokerho suunnittelee myös hakevansa mahdollisesti vuoden 2016 judon suomenmestaruuskilpailuja Ouluun.
Katainen: Monet saattavat nähdä minut toisenlaisena mihin ovat tottuneet
Pääministeri Katainen kokee poliitikanteossa välttämättömän herkkyyden kärsineen kovien talouspäätösten yhteydessä.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) kommentoi Yle TV1:n Ykkösaamussa myös kokoomuksen viimeaikaista kannatuslaskua. Hän arvioi suosion kärsineen vaikeiden talouspäätösten ja hallituksen vaikeaselkoisten ratkaisujen yhteydessä. Hän nosti esiin myös oman toimintansa.
\- Monet ihmiset saattavat tällä hetkellä nähdä minut vähän toisenlaisena mihin ovat tottuneet. Jos tekee ympäripyöreitä päiviä, välillä Brysselissä neuvotellaan 36 tuntia ilman että saa silmällistäkään nukuttua, ja heti kun sieltä palaa, jatketaan kotimaassa vaikeita mutta välttämättömiä neuvotteluja, miten velkaantuminen taitetaan, miten saadaan uusia työpaikkoja suomalaisille, miten verotusta uudistetaan. Siinä on varmasti käynyt niin, että herkkyys on kärsinyt, Katainen arvioi.
Kataisen mukaan herkkyys on ytimessä politiikanteon ammattitaidossa.
\- Herkkyys ottaa palautetta vastaan, herkkyys kommunikoida ihmisten kanssa ja ylipäänsä herkkyys viestiä. Herkkyys on sitä, että sen kautta voi joko ansaita tai menettää luottamuksensa ihmisten mielessä, pääministeri jatkoi.
Kokoomuksen puoluekannatus putosi [Yle Uutisten huhtikuun mittauksessa](http://yle.fi/uutiset/keskusta_suosituin_sdp_romahti/6611647) kärkipaikalle ampaisseen keskustan alapuolelle 19,2 prosenttiin. Kokoomus oli tätä ennen pitänyt vuosia piikkipaikkaa.
Aurinkoenergialentokone laskeutui onnistuneesti Phoenixiin
Koneella on tarkoitus lentää ensimmäistä kertaa Yhdysvaltain halki. Matka Kaliforniasta Phoenixiin kesti 18 tuntia.
Aurinkoenergialla toimiva Solar Impulse -lentokone on laskeutunut onnistuneesti Phoenixiin Yhdysvaltoihin. Kone lähti eilen perjantaina matkaan Moffettin lentokentältä Kaliforniasta.
Koneella on tarkoitus lentää ensimmäistä kertaa Yhdysvaltain halki. 18 tunnin lento Kaliforniasta Phoenixin kansainväliselle lentokentälle oli siinä ensimmäinen etappi. Seuraavaksi koneella lennetään Dallasin, Texasin ja Washingtonin kautta New Yorkiin kesäkuun alussa.
Ultrakevyttä konetta lensi sveitsiläinen Bertrand Piccard. Toisena lentäjänä oli entinen taistelulentäjä Andre Borschberg.
Koneella on jo aiemmin lennetty muun muassa Sveitsistä Marokkoon ja 26 tunnin lento.
Katainen puolustaa kehysriihivalmistelua: Power Point -esitys ei ole vähäarvoinen
Katainen pitää valtiovarainministeriön hallitukselle tuottamaa aineistoa laadukkaana. Hän totesi Ylen Ykkösaamussa, että on aina luottanut virkamiesten ammattitaitoon ja luottaa siihen myös jatkossa.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) pitää valtiovarainministeriön virkamiesten hallitukselle tuottamaa aineistoa hyvin laadukkaana.
Hän ei halunnut Yle TV1:n Ykkösaamussa arvioida, toimittiko VM tarkastusvaliokunnalle kaiken sen aineiston, jonka perusteella hallitus teki veropäätöksiä kehysriihessä.
Eduskunnan tarkastusvaliokunta moitti perjantaina hallituksen tehneen veropäätöksiä hatarin tiedoin. Katainen torjui oitis arvostelun.
Tarkastusvaliokunnan lausunnossa todettiin muun muassa, että hallitus teki päätöksiä osittain Power Point -kalvojen perusteella.
\- Tässä ajatellaan, että taulukko on huono aineisto. Kyllä meillä päätöksenteon pohjana monesti käytetään taulukkoja. Tai Power Point -esitys - ei se ole sen vähäarvoisempi informaation lähde kuin sama teksti kirjoitettuna vaikkapa Word-dokumentille, Katainen totesi.
Katainen kertoi luottaneensa aina virkamiesten ammattitaitoon, näkemyksiin ja valmisteluun, ja luottavansa niihin myös jatkossa.
\- En haluaisi lähteä moukaroimaan valtiovarainministeriön virkakuntaa asiantuntemattomuudesta.
Hänen mielestään tarkastusvaliokunta on oikean asian lähteellä siinä, että on jatkuvasti arvioitava, miten finanssipolitiikan valmistelua tehdään.
\- Meidän pitää koko ajan katsoa, että saamme riittävästi tietoa - myös tutkimustietoa, arviointitietoa -jotta pystymme tekemään oikeita päätöksiä.
Höyryjunamatkojen tulevaisuus "heikoissa kantimissa"
Jatkajia tälle touhulle ei juurikaan ole, kertoo Ukko-Pekan kuljettaja Reijo Sarantila. Matkustajia höyryjunien kyytiin kuitenkin riittää - toisinaan jopa enemmän kuin penkit antavat myöten.
Höyryjuna Ukko-Pekka on kuljettanut nostalgian nälkäisiä matkustajia ympäri Suomea jo parinkymmenen vuoden ajan. Reilut 20 vuotta varastossa seissyt höyryjuna kunnostettiin uudelleen ajokuntoon vuonna 1993.
Vaikka höyryveturimatka kiehtoo matkustajia, toiminnan tulevaisuus on epävarmaa.
\- Jatkajia tälle touhulle ei juurikaan ole. Tietysti joitakin nuoria on joukossa, jotka ovat jonkin verran perehtyneet. Mutta hyvin heikoissa kantimissa tämä on, myöntää Ukko-Pekasta vastaava Reijo Sarantila.
Hän arvioi, että Suomessa on tällä hetkellä alle kymmenen ajokunnossa olevaa höyryjunaa.
Hyvin heikoissa kantimissa tämä on
\- VR:n Ukko-Pekka seisoo tuolla Riihimäellä ja kaikki muut ovat sitten pienempiä vehkeitä.
Matkustajia höyryjunien kyytiin kuitenkin riittäisi - toisinaan jopa enemmän kuin penkit antavat myöten.
\- Kalustoa ei saada mistään lisää. Viime kesänä kun ajoimme Loviisaan, osa jäi jo Sapalusselän asemalle, kun junaan ei mahtunut.
Höyryjuna kuljettaa vanhojen ajoneuvojen näyttelyyn
Ukko-Pekka höyryjuna puksuttaa lauantaina ja sunnuntaina Kouvolasta Lahden kisamonttuun ja takaisin. Höyryjunakyydillä on mahdollista päästä suoraan vaikkapa klassikkoajoneuvonäyttelyyn Lahden Messukeskukseen.
Tämän lisäksi Ukko-Pekka tekee päivällä paikallisen kierroksen kisamontusta rautatieaseman kautta Mukkulaan.
Höyryjunan liikkeelle saaminen vaatii pitkiä ennakkovalmisteluita. Suurimman osan ajasta vie veturi.
Viime kesänä kun ajoimme Loviisaan, osa jäi jo Sapalusselän asemalle, kun junaan ei mahtunut. 
\- Pitkin talvea on tehty ennakkohuoltoa ja itse lämmitys aloitetaan reilu vuorokautta ennen, jotta saadaan veturiin tarpeelliset höyrynpaineet, kertoo Reijo Sarantila.
Hänen mukaansa vanhan höyryjunan ei tarvitse hävetä uudempienkaan rinnalla.
\- Ukko-Pekka on ihan priimakunnossa. Se on laitettu sillä silmällä, että sillä ajetaan tänä kesävänä hyvinkin paljon, Sarantila lisää.
Toukokuussa Ukko-Pekalla käydään Joensuussa saakka. Heinäkuussa vuorossa ovat ainakin Porin Jazzit ja Kotkan Meripäivät. Elokuussa veturiin voi törmätä Heinolassa ja Loviisassa.
Kahden lentäjän ruumiit löydetty lentoturman jäljiltä Kirgisiassa
Yhdysvaltalaislentäjien ruumiit on kuljetettu Manasin tukikohtaan. Kolmatta miehistön jäsentä ei ole löydetty. Yhdysvaltain ilmavoimien tankkauskone syöksyi eilen maahan Kirgisiassa.
Kahden amerikkalaislentäjän ruumiit on löydetty läheltä turmapaikkaa Kirgisiassa, jossa Yhdysvaltain ilmavoimien tankkauskone syöksyi eilen maahan. Pelastustyöntekijät löysivät ruumiit varhain lauantaiaamuna.
Kirgisian hätäministeriö sanoo uutistoimisto AFP:lle, että kolmannen miehistön jäsenen etsinnät jatkuvat yhä.
Lentäjien ruumiit on kuljetettu Yhdysvaltojen käyttämään Manasin tukikohtaan.
Yhdysvaltain ilmavoimien tankkauskone syöksyi perjantaina maahan Kirgisiassa. Paikallisten viranomaisten mukaan kone syöksyi maahan pian sen jälkeen, kun se oli noussut ilmaan Manasin tukikohdasta.
Katainen: STX-telakoiden myynti on iso mahdollisuus
Pääministerin mielestä ensisijainen vaihtoehto on vahvan yksityisen omistajan tulo STX:n Suomen-telakoiden omistajaksi, mutta valtiollakin voi hänen mukaansa olla lusikkansa sopassa.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) pitää STX:n Suomen-telakoiden myyntiaikeita suurena mahdollisuutena. Hän toivoo, että mahdollinen tuleva omistusjärjestely avaisi parempia näkymiä suomalaiselle telakkateollisuudelle.
\- Se voi olla iso mahdollisuus. Kun olemme tienneet, että STX-Korea on erittäin huonossa taloudellisessa tilanteessa, se on näkynyt Suomessa mm. siinä, että näiden isojen risteilijöiden rakentaminen on aina ollut vähän häilyvää. Riittävätkö omistajien kyvyt rakennuttaa asiakkaiden tilaamia aluksia? Jos nyt löytyy parempi, vahvempi omistaja, niin se toivon mukaan tuo tulevaisuudennäkymiä suomalaiselle telakkateollisuudelle, Katainen sanoi Yle TV1:n Ykkösaamussa.
Talousvaikeuksissa painiva eteläkorealainen STX-telakkayhtiö on ilmoittanut aikovansa myydä mm. Suomen-telakkansa Turussa ja Raumalla.
Valtion mukaanlähtö telakoiden omistamiseen on Kataisen mukaan mahdollista, mutta se ei voi olla tässä yksin, vaan ensisijainen vaihtoehto on vahvan yksityisen omistajan tulo omistajaksi.
\- Valtion mukaanlähtö on mahdollista, mutta valtion omistuksen varaan se omistajuus ei voi perustua. Jos näyttäisi siltä, että kukaan yksityinen toimija ei ole kiinnostunut telakasta, niin silloinhan se kertoisi siitä, että kukaan ei usko telakan taloudelliseen menestykseen. Silloin tietenkin pitäisi kysyä, että minkä takia valtion pitäisi uskoa, pääministeri kertoi.
\- Pääasia on se, että saataisiin yksityinen, vahva, sitoutunut omistaja, joka haluaisi kehittää Suomalaisia telakoita niin Raumalla kuin Turussa ja Helsingissä niin, että Suomessa laivanrakentaminen ja se koko osaaminen, mikä siihen kytkeytyy, pystyisi olemaan tulevaisuuden kasvuala, Katainen sanoi.
Suomalaisen ostajan ilmaantuminen STX-telakoille on Kataisen arvion mukaan "hankalaa, muttei mahdotonta".
\- Toivon mukaan joko suomalainen tai vahvempi ulkomaalainen tai sitten joku konsortio, Katainen luetteli ostajavaihtoehtoja.
"Asiakkaita kuunnellen on tämä 20 vuotta mennyt"
Pienen erikoisliikkeen menestyksen salaisuus on erikoistumisessa ja joustavuudessa. Asiakkaiden kuunteleminen ja pysyminen ajan hermolla ovat pitäneet askarteluliikkeen pystyssä pienellä paikkakunnalla, kertoo yrittäjä Terhi Saviniemi Janakkalan Tervakoskelta.
Terhi Saviniemi on pitänyt askartelu- ja ompelutarvikeliikettä jo 20 vuoden ajan pienessä Tervakosken taajamassa Janakkalassa. Kunnioitettava saavutus erikoisliikkeelle, joka aloitti keskellä pahinta lamaa - ja yrittäjä oli aloittaessaan vasta 20-vuotias.
\- En ehkä olisi rohjennut, elleivät äiti ja isä olisi olleet suurena tukena silloin. Aluksi ajattelin, että teen tätä sen aikaa, kunnes keksin mitä teen isona. 20 vuotta nyt on mennyt ja oma ura on löytynyt täältä, tykkään työstäni ja nautin tästä, lähes joka aamu tulen mielelläni töihin, Saviniemi kertoo.
\- Silloin vuonna 1993, kun aloitin, oli lama ja minullakin lainan korkoprosentti pankissa yli 12. Jälkeenpäin mietin, että miettikö sitä silloin mitään. Hyvin siitäkin selvittiin.
Erikoistuminen ja joustavuus menestyksen salaisuus
Miten näin erikoistunutta liikettä voi pitää pystyssä näin pitkään?
\- Ehkä juuri riittävä erikoistuminen ja toisaalta joustavuus, eli jos ei jotain asiakkaan haluamaa tuotetta ole, niin tilataan. Pitää kuunnella, mitä asiakkaat haluavat, ja seurata trendejä. Asiakkaita kuunnellen on tämä 20 vuotta mennyt.
Pitää kuunnella, mitä asiakkaat haluavat, ja seurata trendejä.
Lama ei juuri iske alaan, sillä juuri huonon taloustilanteen aikaan käsityötarvikkeet menevät kaupaksi.
\- Kun aletaan puhua lamasta, niin silloin aletaan tehdä itse, kun valmiin ostaminen on kalliimpaa. Toisinaan se tosin näkyy notkahduksina, kun enemmän mediassa huudetaan, että on lama, pitää säästää, mutta minulla on vakioasiakaskunta omalta kylältä ja lähipaikkakunnilta, aina jollekin jotain tarttuu.
Saviniemen mukaan yrittäjän pitää potkia samassa veneessä mukana kuin asiakkaansa. Alan trendit ja uusimmat hitit on tiedettävä, aikaa seurattava.
\- Onneksi on aika helppoa kun on internet ja Facebook ja edustajat tulevat esittelemään messusaldot, ei tarvitse lähteä Tervakoskelta mihinkään, hän naurahtaa.
Arkiluovuus tärkeä osa elämää
Yrittäjä Terhi Saviniemi kehottaa kaikkia arkiluovuuteen. Hän itse tekee käsillään jotain joka päivä.
\- Telkkarin katsominen ilman käsityötä on tuskaa!Jos ei muuta niin sukanvartta, jopa elokuvissa kudon sukanvarren, kantapäästä en suoriudu pimeässä. Voi kun saisi jostain muutaman tunnin lisää arkeen!
Tässä nykyajan hektisessä työelämässä on tärkeää, että saa itseään ilmaistua muutenkin kuin työllä.
Käsitöiden tekeminen on hetki itselle, kertoo Saviniemi.
\- Saa tyhjennettyä päivän kiireistä ajatukset, koska käsillä tekeminen vie synkät ajatukset pois, tai ne ohitetaan sillä, että otetaan aikaa itselle. Ei siinä mietitä työasioita, kun luovuutta käytetään. Tässä nykyajan hektisessä työelämässä on tärkeää, että saa itseään ilmaistua muutenkin kuin työllä.
\- Eikä aina tarvitse edes onnistua, epäonnistuneet työt tuovat omat naurunsa tullessaan. Pääasia, että tekee jotain, yrittää edes, kannustaa Terhi Saviniemi.
Haglund pitää Euroopan Nato-harjoituksiin osallistumista luontevana
Suomen odotetaan osallistuvan lähivuosina sotilasliitto Naton harjoituksiin Euroopassa. Puolustusministeri Carl Haglundin mielestä osallistuminen harjoituksiin parantaa Suomen edellytyksiä puolustaa itseään.
Puolustusministeri Carl Haglundin (r.) mukaan Nato-harjoitukset ovat Suomelle entistä tärkeämpiä, kun Afganistanin kriisinhallintaoperaatio päättyy ensi vuonna.
Nato-lisää harjoituksiaan Euroopassa. Suomi ja muut Naton kumppanimaat on kutsuttu mukaan.
\- Uskon, että tulemme varmasti enemmän kuin aikaisemmin osallistumaan näihin, koska tämäntyyppisiä harjoituksia tullaan järjestämään aiempaa enemmän. Se ei ole sen dramaattisempi asia, Haglund sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Haglundin mielestä se, että Suomi voi osallistua Nato-harjoituksiin, parantaa maamme edellytyksiä puolustaa itseään.
\- Tämä usein vähän ylidramatisoituu. Suomi on ollut Naton partnerimaa ensi vuonna 20 vuotta.
Haglund selittää Naton jäsen- ja kumppanimaan eron liittyvän siihen, miten maa puolustaa itseään.
\- Suuri ero on, että jos Suomeen syttyy kriisi, Suomi vastaa itse omasta puolustuksestaan. Jos Nato-maahan syttyy kriisi, Nato-maat yhdessä vastaavat sen maan puolustamisesta.
Haglund tyrmää Suomen Natoon liittymisen ainakin toistaiseksi.
\- En ainakaan tällä hetkellä lähtisi ottamaan sellaista askelta. Olen myös sanonut sen, etten periaatteessa sulje sitä pois, hän sanoo.
Leijonat osoitti luonnetta - "Hyvä merkki jatkoa ajatellen"
Suomi kohtaa heti lauantaina Slovakian. Kärkipelaajien onnistumiset miellyttivät Jukka Jalosta.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen urakka MM-kotikisoissa käynnistyi 4-3-jatkoaikavoitolla Saksasta. Vielä kolme minuuttia ennen loppua näytti erittäin huonolta, kun Torsten Ankert laukoi Saksan 3-2-johtoon.
\- Hieno nousu. Oli vaikea paikka yllättävän maalin jälkeen. Saksalla ei paljon ollut paikkoja kolmannessa erässä, mutta heti räpsähti. Jouduimme tiukkaan paikkaan, mutta joukkue osoitti luonnetta. Se on hyvä merkki jatkoa ajatellen, että nousimme tasoihin ja vielä jatkoajalla ohi, päävalmentaja Jukka Jalonen kiitteli.
\- Paransimme hiljalleen ja aloimme pelata omaa peliämme. Vähän menimme alussa Saksan peliin mukaan, ja peli meni päädystä päätyyn, vaikka niin ei ollut aivan tarkoitus. Pitäisi pitää vähän järkeäkin pelissä mukana. Puskimme liikaa ja hakkasimme päätä seinään. Kommunikointi omalla alueella oli vähän heikkoa, mutta hiljalleen se parani ja ansaitsimme varmasti voiton.
Ennen turnausta kyseenalaistettiin, löytyykö Suomen joukkueesta ratkaisijoita ja vastuunkantajia, kun joukkue on hyvin kokematon. Petri Kontiolan ykkösketju vastasi huutoon tekemällä Suomen kolme ensimmäistä maalia ja Sakari Salminen jatkoajan voittomaalillaan.
\- Muuten se on joukkueen kannalta ihan sama, kuka ne maalit tekee, mutta on selvää, että kun pojilla on enemmän vastuuta ylivoimalla ja hyökkäyspelistä muutenkin, oli hienoa saada heti alkuun onnistumisia. Se varmasti lisää itseluottamusta, Jalonen pohti.
Kakkosylivoima hakee uomiaan
Ajoittain väläytellyt Salminen jäi kuitenkin kakkosketjussa varsin yksin. Ville Viitaluoman ja Juha-Pekka Haatajan ottelu oli hyvin vaisu, ja kesken ottelun ylivoimakoostumukseen nostettiinkin heidän tilalleen Jarno Koskiranta ja Veli-Matti Savinainen.
\- Pojat eivät pystyneet pitämään kiekkoa alueella käytännössä yhtään. Halusimme siihen kiekonpitokykyä, ja sen takia teimme muutoksia, Jalonen avasi.
Suomi teki maaleistaan kaksi ylivoimalla. Alivoimalla tuli yksi takaisku, mutta Christian Ehrhoffin upea osuma ei varsinaisesti mennyt alivoimapelaamisen piikkiin.
\- Meillä ei ollut niin hirveästi alivoimaa. Maali, mikä tuli, tuli sata-nolla-aloitushäviöstä. Siinä olivat pelaajat muutenkin vähän sijoittuneet väärin. Emme olleet ihan hereillä, ja sitten kolisi omissa.
Vaikka voitto tuli vasta jatkoajalla, se kuitenkin tuli. Kun selkä oli jo seinää vasten, nousu antaa oivan lähtökohdan lauantain Slovakia-otteluun.
\- Näissä peleissä haetaan voittoa - se on ainoa tärkeä asia. Jos pelissä on jotain korjattavaa, yritetään korjata sitä. Voitto antaa aina itseluottamusta ja helpottaa jatkamista. Yleensä nämä ensimmäiset pelit ovat ketä vastaan tahansa aina erittäin vaikeita. Niin oli nytkin, Jalonen kuittasi.
Käsintehty puukko on suomalaista huippumuotoilua – katso puukkoseppämestarin tyylinäyte terästä tuppeen
Käsintehtyjen puukkojen arvostus on huipussaan. Tunnetuimpien puukkoseppämestarien töistä saatetaan maksaa kymmeniä tuhansia euroja. Kävimme keiteleläisen puukkoseppämestarin Pekka Tuomisen luona kuvaamassa puukon valmistuksen vaiheet terän taonnasta tupen ompeluun.
Sikalapalosta tuntuvat vahingot Huittisissa
Suursikalassa oli palon syttyessä useita tuhansia sikoja. Näistä jouduttiin hätäteurastamaan 10 emakkoa.
Satakunnassa Huittisissa varhain lauantaiaamuna sattunut sikalapalo on aiheuttanut tuntuvat vahingot. Pelastuslaitos ja tilanomistaja saivat rajattua palon runsaan 200 neliömetrin alalle kaikkiaan noin 7 000 neliön sikalassa.
Sikalassa oli palon aikaan 850 emakkoa, 3 500 kasvatussikaa ja 2 000 pikkuporsasta. Näistä jouduttiin hätäteurastamaan 10 emakkoa.
Pelastuslaitos epäilee paljon alustavaksi syyksi sähkömoottorivikaa tuulettimessa. Pelastuslaitos kuvailee palosta aiheutuneita vahinkoja tuntuviksi.
Pesäpalloilijalla vaarallinen harrastus: "Mahdollisuus kuolemaan on aina olemassa"
Seinäjoen JymyJussien kärkietenijä Paavo Pelto harrastaa base-hyppyjä.
Suomestakin löytyy hurjapäitä, jotka tekevät base-hyppyjä.
Heistä yksi on seinäjokelaisen superpesisjoukkueen JymyJussien ykkösvahti ja
ykköskärkietenijä Paavo Pelto. 
29-vuotias pesäpalloilija on harrastanut
laskuvarjohyppäämistä kiinteiltä alustoilta kolmisen vuotta.
Mies on hypännyt muun muassa kallioilta, mastoista
rakennuksista ja silloilta vajaat 300 uhkarohkeaa hyppyä.
Pelto on hypännyt myös lentokoneista yli 300
laskuvarjohyppyä, ja ainakin vielä hän on säästynyt suuremmilta ongelmilta.
\- Ensimmäiset hypyt eivät jännittäneet minua, kun en vielä
silloin tajunnut kaikkia vaaroja. Kun olin hypännyt kymmenisen hyppyä, aloin
jännittää, että pian tapahtuu jotain, Pelto kertoo. 
Hyppääminenhän vaatii älytöntä kehon hallintaa ja paljon harjoittelua.
\- Hyppääminenhän vaatii älytöntä kehon hallintaa ja paljon
harjoittelua. Base-hyppääminen on paljon vaarallisempaa kuin lentokoneesta
hyppääminen, koska reagointiaikaa on vähemmän.
Kiihkeät pesäpallo-ottelut ovatkin lastenleikkiä maailman
ehkä vaarallisimman urheilulajin rinnalla.
\- Kun lähtee hyppäämään, jännitys on välillä aika kovakin,
mutta se on hyvää henkistä harjoitusta. Siinä joutuu hallitsemaan tunteensa ja
kaikennäköiset sekavat tunteet, Pelto tunnustaa.
"Hyppääminen on nuoralla tanssimista"
Tilastollisesti joka tuhannes base-hyppy johtaa kuolemaan.
Pellon mukaan hyppääminen onkin nuoralla tanssimista. Parhaimmillaan 800
metristä hypännyt Pelto tiedostaa riskit.
\- Mahdollisuus kuolemaan on tietenkin aina olemassa, ja
kyllähän se siinä taka-alalla kummittelee. Sen verran mukavaa se kuitenkin on,
että ei sitä mielellään lopettaisi sen takia. 
\- Jos on tuntunut siltä, että nyt ollaan liian hurjissa
paikoissa, olen useamman kerran kävellyt alas ja jättänyt hyppäämättä. 
Alkavaan pesäpallokauteen hypätään aika kovin odotuksin.
Viisaasti tehty, sillä miehellä on yhä paljon annettavaan
myös pesäpalloilulle ja läheisilleen. Mutta mikä saa miehen vaarantamaan oman
henkensä? 
-Base-hyppääminen on minulle tapa päästä irti pesäpallosta.
Se voi olla golf tai se voi olla tyttöystävän kanssa aikaa viettäminen.
Hyppääminen on minulle se juttu, millä pääsen irti tästä arjesta ja saan ulkoilutettua
pientä seikkailijaa sisällä.
Pientä seikkailijaa Pelto saa ulkoilutettua myös
pesäpallokentillä. Hän ei halua jämähtää paikoilleen tässäkään lajissa.
\- Alkavaan pesäpallokauteen hypätään aika kovin odotuksin.
Henkilökohtaisesti pitäisi pikkuhiljaa alkaa päästä huippuetenijöiden joukkoon,
ja ulkopelissäkin tämmöinen puuhastelu saa loppua.
_Katso lisää Pellon mietteitä illan Urheiluruuduista._
Ed Sheeran lupaa uuden albumin vuoden loppuun mennessä
Brittipopparin fanit ovat odotelleet toista pitkäsoittoa Ed Sheeranilta. Nyt artisti on asettanut itselleen takarajan.
\- Minulla on vielä puolisen vuotta aikaa kirjoittaa lisää biisejä levylle. Tämä siis sen lisäksi mitä olen jo tehnyt valmiiksi,
Sheeran sanoi Detroit Newsille.
Ed Sheeran sanoo, että hän on tehnyt 40 kappaletta, joista yhdeksän päätyy varmasti tulevalle albumille. Artisti tähtää siihen, että hän saisi levylle kaikkiaan 14 kappaletta. Joulukuu on Sheeranin mukaan kuitenkin hänen ehdoton takarajansa levyn valmistumiselle. Aiheesta kertoo Capital FM -[verkkosivuillaan.](http://www.capitalfm.com/artists/ed-sheeran/news/new-album-songs/)
Sheeranin on pitänyt kiireisenä muun muassa **Taylor Swiftin** lämppärikeikat Yhdysvalloissa sekä kappaleiden kirjoittaminen muille esiintyjille [Maailman suosituin poikabändi laulaa Ed Sheeranin exästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229378)**[Maailman suosituin poikabändi laulaa Ed Sheeranin exästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229378)**.
**Lähteet:** Capital FM, Detroit News
Satoja evakuoitiin Belgiassa junapalon vuoksi
Kemikaaleja kuljettaneen junan vaunut suistuivat aamuyöllä kiskoilta ja syttyivät tuleen lähellä Gentin kaupunkia. Kukaan ei loukkaantunut tapahtuneessa.
Lähes 300 ihmistä on evakuoitu kodeistaan Belgiassa, kun kemikaaleja kuljettaneen junan vaunut suistuivat kiskoilta ja syttyivät tuleen lähellä Gentin kaupunkia.
Viranomaisten mukaan kukaan ei loukkaantunut tapahtuneessa. Onnettomuus tapahtui aamukahdelta paikallista aikaa.
Lähistön asukkaat evakuoitiin, koska junavaunuissa oli räjähdyksiä tulipalon voimasta.
Juna oli matkalla Hollannista kohti Gentin satamaa.
Leijonien työjuhta elää elämänsä kevättä - "Tämä sälli ei hirveästi muuta osaa kuin pelata kiekkoa"
Veli-Matti Savinainen pelasi Saksaa vastaan vahvan MM-debyytin. MM-kisojen vauhti ei Porin Ässien luottohyökkääjän päätä huimannut.
Kautensa jääkiekon SM-liigassa Suomen mestaruuteen päättänyt Veli-Matti Savinainen teki perjantai-iltana debyyttinsä maajoukkueessa, kun Saksa kaatui jatkoajan jälkeen 4-3-lukemin. Taistelutahdostaan tunnettu Savinainen oli avausottelussa Leijonien parhaimmistoa.  
  
- Se oli hyvä voitto meille, vaikka tuli vaikeimman kautta. Voitto on aina voitto. Mieluummin sitä saa kaksi pistettä kuin nolla pistettä. Meinasi olla lähellä, ettei saada yhtään pistettä Saksalta, Savinainen kertaa ottelun tapahtumia.
Savinainen pelasi uransa parhaan kauden SM-liigassa. Espoolaiskasvatti oli Ässien paras pistemies ja johdatti porilaiset peräänantamattomalla asenteellaan mestaruuteen. Liigakaukaloista tuttu asenne loisti myös Leijona-paidassa, eikä 27-vuotias hyökkääjä arastellut.  
  
- Mielestäni se oli aika samanlaista peliä kuin liigassa. SM-liiga ei häviä yhtään vauhdissa näille peleille, ainakaan pudotuspeliottelut, Savinainen arvioi.
Savinainen muodosti Suomen parhaimpia ketjuja yhdessä Tappara-sentteri Jarno Koskirannan ja vauhtilaituri Antti Pihlströmin kanssa. Kolmikon yhteispeli sujui mallikkaasti.
\- Sovimme, että pelaamme yksinkertaista peliä ja toteutimme sitä aika hyvin. Pelaamme päätyjen kautta, jos keskialue on tukossa. Pihlströmillä on nopeat jalat ja hän kerkeää päätykiekkoihin. Saimme sitä kautta hyviä myllyjä Saksan päätyyn.
SM-liigasta tuttu rooli
Savinainen sai Jukka Jaloselta rutkasti vastuuta MM-debyytissään. Peliaikaa kertyi lähes 18 minuuttia ja illan kruununa oli 4-3-voittomaali. Savinaisella ei ole ollut vaikeuksia sopeutua päävalmentaja Jukka Jalosen pelitapaan, sillä mieheltä odotetaan SM-liigasta tuttua peli-ilmettä.\- Sitä omaa duunia teen. Riistän, raadan, revin, taklaan ja vedän. Sitä minä osaan tehdä ja sitä minä teen. 
Tämä sälli ei hirveästi muuta osaa tehdä tässä elämässä kuin pelata jääkiekkoa. Tähän siis pitää satsata.
Savinainen urakoi Ässien hyökkäyksessä suuria minuutteja, mutta jalkaa riittää vielä kevään lopulla. Miten työjuhta jaksaa painaa illasta toiseen huipputasolla?
\- Minun mielestäni on hienoa pelata jääkiekkoa. Tämä sälli ei hirveästi muuta osaa tehdä tässä elämässä kuin pelata jääkiekkoa. Tähän siis pitää satsata, Savinainen perustelee hymy huulillaan.
Savinaisen saa seuraavaksi kiusakseen Slovakia. Ranskan perjantaina avausottelussaan kaataneet hallitsevat MM-hopeamitalistit ovat kisaisännille kova testi.
\- Odotan totta kai tiukkaa peliä, sillä vastassa ovat viime vuoden hopeamitalistit. Vastustaja ei ainakaan helpotu, vaan peli varmasti vaikeutuu tuplasti. Siihen täytyy skarpata, Leijonien numero 19 päättää.
Hannu Lintu: Soittajille lisää palkkaa ja paremmat soittimet
Hannu Linnun kausi Tampere Filharmonian ylikapellimestarina on viimeistä konserttia vailla. Hänen utopiassaan tamperelaisorkesterissa maksettaisiin parempaa palkkaa kuin muissa maan orkestereissa.
\- Olen viihtynyt Tampereella erittäin hyvin. Täällä on saavutettu valtavan hienoja asioita. Meillä on tässä orkesteri, joka on yksi Suomen parhaimpia. Asioiden mennessä täysin kohdalleen, se on ihan samalla tasolla kuin mikä tahansa Suomen hyvistä orkestereista, vakuuttaa Radion sinfoniaorkesterin, RSO:n ylikapellimestariksi siirtyvä Hannu Lintu.
Vuodesta 2009 tähän kevääseen Tampere Filharmoniaa johtaneen Linnun mukaan orkesterille on kasvanut erityisen hieno sointi-identiteetti, johon monikaan ei pysty tässä maassa.
Tampereelle tullessaan Lintu päätti, että Tampere Filharmonia kohoaa merkittävälle pohjoismaiselle tasolle.
\- Sanoisin, että tämä on jopa hieman enemmän kuin merkittävä pohjoismainen orkesteri.
Helsingin palkkoja jäljessä
Seuraava askel orkesterilla olisikin kansainvälistyminen. Taso nimittäin yltää lähelle hyviä eurooppalaisorkestereita, Lintu kehuu.
Toivottavasti Tampereen kaupunki näkee, että heillä on käsissään tällainen edustuskortti, jonka voi lähettää mihin tahansa.
\- Toivottavasti Tampereen kaupunki näkee, että heillä on käsissään tällainen edustuskortti, jonka voi lähettää mihin tahansa.
Se, mitä Tampere Filharmonia ja sen soittajat nyt tarvitsisivat, olisi palkankorotus.
\- Täällä tullaan palkoissa hieman jäljessä Helsingin orkestereita, Lintu tietää.
Ylikapellimestarin mukaan on kaksi asiaa, joilla varmistetaan se, että nuoret soittajat ovat kiinnostuneita orkesterista ja myös pysyvät siinä. Toinen on musiikillinen taso ja toinen on raha.
Lintu esittää utopistisen idean
Hyvä orkesteri ja mainiot kapellimestarit houkuttavat soittajia, mutta soittajat haluavat myös kunnon palkkaa työstään.
 Ihan utopistisesti sanottuna minä nostaisin tämän orkesterin palkat ylemmäksi kuin minkään muun suomalaisen orkesterin.
\- Ihan utopistisesti sanottuna minä nostaisin tämän orkesterin palkat ylemmäksi kuin minkään muun suomalaisen orkesterin. Siinä olisi yksi vakuus sille, että orkesterin kokoonpano pysyy tiukasti samana pidemmän ajan ja soittajien kierto vähenisi, Hannu Lintu perustelee.
Kunnon palkka olisi Linnun mielestä myös taiteellinen takuu. Lisäksi paremmat soittimet nostaisivat Tampere Filharmonian laatua entisestään.
\- Jos orkesterille antaisi esimerkiksi vanhat italialaiset jousisoittimet, sen sointi muuttuisi entisestäänkin värikkäämmäksi ja lämpimämmäksi.
Tosin raha ja soitinten laatu eivät ole vain tamperelaisten ongelma. Samoihin pulmiin törmätään koko Suomen orkesterielämässä, Lintu muistuttaa. Onneksi orkestereissa silti on aineksia kansainväliselle tasolle.
Takapenkki on auton sotkuisin paikka 
Kahvikupillinen hietaa ja kivenmurusia, kaksi kupillista koirankarvoja ja litra kuravettä - siinä auton sisäpesun löydökset. Talven jäljiltä suttuinen auto kannattaa pestä myös sisältä. Ammattilainen tietää, että lapsiperheen auton sotkuisin paikka on takapenkki.
Perusteellinen kevätsiivooja ei tyydy putsaamaan vain kotia ja kotipihaa, vaan ulottaa kevään siivouksen myös autoonsa. Jos autonomistaja sattuu olemaan mukavuudenhaluinen ja siivousintoa rajallisesti, ostaa hän palvelun alan yrittäjältä ja saa kohtuullisella korvauksella ja muutaman tunnin työn jälkeen hakea menopelinsä siivottuna kotiin.
\- Pari tuntia on varattava oikeastaan autoon kuin autoon, että sen saa puhtaaksi, sanoo Kimmo Vinni Seinäjoen Auto Fixistä.
Takapenkki sotkuisin paikka
Auton sisäpesussa käydään läpi kaikki lattiasta takatilaan ja ikkunoihin. Yksi auton likaisimmista paikoista on takapenkki - ainakin lapsiperheen autossa.
\- Siellä on tikkarinjäämiä, kaatunutta maitoa ja ainakin kuraisen kengän jälkiä. Takapenkki on aina uusi seikkailu, Kimmo Vinni toteaa.
Ainakin ennen autoissa tupakoitiin. Nykyisinkin joissain autoissa tupakantuoksu tuntuu. Sisätilojen siivouksessa siitäkin pyritään eroon.
\- Katkua ei saa pesemällä pois. Ensin auto pestään ja sitten laitetaan otsonointikone autoon jylläämään päiväksi tai pariksi. Autosta ei saa ihan sellaista kuin se on ollut tehtaalta tullessa, mutta hajuttomampi kuitenkin, Vinni sanoo.
Autojen sotkuisuus ja likaisuus vaihtelee. Ammattilaiselle suuretkin sotkumäärät ovat tuttuja.
\- Tommonen kahvikupillinen voi olla hietaa ja kivenmurusia, kaksi kupillista koirankarvoja ja litra kuravettä. Siinä se on auton herkkukattaus, Kimmo Vinni nauraa.
\- Auton sisäpesu tekee hyvää sekä autolle että autoilijoille. Joskus auton omistajille tulee ajatus, että "ai tälläinenkö tämä olikin - ei me vaihdetakaan tätä, vaan pidetään sittenkin", Vinni kertoo.
San Jose nousi Torresin maalilla jatkoerävoittoon
San Jose Sharks tuli vain minuutti ennen päätössummeria tasoihin ja ratkaisi ottelun jatkoerässä.
Antti Niemen edustama San Jose Sharks nousi minuutti ennen päätössummeria tasoihin, ja ratkaisi 3-2-voittoon päättyneen ottelun Vancouver Canucksia vastaan jatkoerässä.
Ratkaisumaalin jatkoerän kuudennella minuutilla teki Raffi Torres. Brent Burns blokkasi laukauksen omalla siniviivalla ja karkasi Torresin kanssa 2-1-ylivoimahyökkäykseen, josta Torres viimeisteli ratkaisumaalin suoraan syötöstä.
Molempien joukkueiden maalivahdit olivat ottelussa isossa roolissa, sillä sekä 29 kertaa torjunut Niemi että 30 kertaa torjunut Roberto Luongo ottivat todella monta tärkeää torjuntaa.
Vierasjoukkue Sharks siirtyi ottelun avauserässä johtoon, kun konkari Joe Thornton survoi kiekon maalin edestä ohi Luongon.
Sharksin johto kesti lopulta kolmannen erän alkuun, kunnes Canucksin ottelun paras pelaaja Ryan Kesler tasoitti ottelun ylivoimalla. Niemellä ei ollut kovan maskia takia mahdollisuuksia torjua Keslerin kovaa siniviivalaukausta.
Seitsemän minuuttia edellisestä ja Kesler oli jälleen pahanteossa. Sharks-puolustaja Dan Boyle antoi huonon syötön Sharksin maalin takaa, jonka Kesler katkaisi ja lämäsi kiekon nopeasti ohi Niemen.
Canucksin voitto näytti jo selvältä, kunnes Sharks onnistui tasoittamaan ottelun 56 sekuntia ennen päätössummeria. Aiemmin harhasyötön antanut Boyle laukoi viivalta ja kiekko lipui Luongon haaroista maaliviivalle, josta Patrick Marleau siirsi sen sisään.
Jatkoerän alussa Canucks oli heti lähellä ratkaisua, kun Daniel Sedinin ohjaus osui Niemen vartioiman maalin tolppaan. Voiton vei kuitenkin lopulta Sharks, kun Raffi Torres iski ratkaisumaalin 2-1-hyökkäyksestä.
Kehitysvammaiset nousevat teatterin lavalle
Kehitysvammaiset pääsevät esittelemään näyttelijäntaitojaan Porvoossa. He ovat harjoitelleet omaa näytelmää yhdessä Porvoon Teatterin kanssa useamman kuukauden. Tarina Rumasta ankanpoikasesta saa ensi-iltansa lauantaina.
Porvoon Teatterin lavalle on tällä kertaa kokoontunut hieman erilainen näyttelijäkaarti. Joukko porvoolaisia ja askolalaisia kehitysvammaisia ohjaajineen on tullut harjoittelemaan ensimmäistä yhteistä näytelmäänsä.
Näytelmän opettelu on tuonut monen arkeen uudenlaista sisältöä.
\- Tosi ihanaa on olla mukana. Parasta on tämä tunnelma, kuvailee äiti ankkaa esittävä Salla Mustikkamaa.
\- Parasta on ollut tähän mennessä se, kun on päässyt opettelemaan jotain uutta, kertoo puolestaan Aatua esittävä Timo Laurila.
Esityksen teemana erilaisuus
Se, että näytelmäksi valittiin juuri Ruma ankanpoikanen, ei ole sattumaa, sanoo ryhmäkodin ohjaaja Eija Forssell Etevan asumispalveluista.
Parasta on ollut tähän mennessä se, kun on päässyt opettelemaan jotain uutta.
\- Siinä on tämä kiusaaminen ja erilaisuus ja se liittyy niin hyvin tähän teemaan, tähän meidän porukkaan.
Esiintyminen oikeassa teatterissa on elämys myös kehitysvammaisten kanssa lavalle nouseville ohjaajille.
\- Tämä on ollut kyllä tosi mukavaa, tällaista tasa-arvoista tekemistä,  että me olemme ihan yhdenvertaisia täällä teatterissa, tässä joukossa, Forssell pohtii.
Erilaisuus näkyy myös harjoituksissa
Kehitysvammaisten kanssa ensimmäistä kertaa työskentelevälle teatteriohjaajalle prosessi on ollut antoisa, mutta myös haastava. Roolit ja harjoitukset on sovitettu jokaiselle näyttelijälle sopivaksi, Porvoon Teatterin ohjaaja Tuovi Putkonen kertoo.
\- Vuorosanat ovat hyvin lyhyitä, toiminnallisuutta olen koittanut saada tähän ja sitten tätä rytmitetään aika paljon äänitehosteilla.
Harjoituksia on ollut paljon vähemmän kuin normaalin produktion yhteydessä ja muutenkin harjoittelu on vaatinut uudenlaista ajattelua.
\- Se vaatii sellaista erilaisuuden hyväksymistä, että asioita tehdään sen mukaan, mihin ihmisten resurssit riittävät, Putkonen sanoo.
Putkonen kuitenkin kiittelee näyttelijöiden innokkuutta ja sitoutuneisuutta.
Loppuunmyydyt esitykset jännittävät
Ruma ankanpoikanen saa ensi-iltansa lauantaina. Kaikkiaan kehitysvammaiset esittävät yleisölle neljä loppuunmyytyä näytöstä.
\- En olisi ikinä uskonut, että kiinnostus on niin suurta tätä kehitysvammaisten teatteria kohtaan, Putkonen toteaa tyytyväisenä.
Näyttelijät odottavat lavalle nousua monenlaisissa tunnelmissa.
\- Ehkä se jännittää, kun ei ole tottunut esiintymään niin paljon niin monelle ihmiselle. Ehkä pitää vaan ajatella, että siellä katsomossa ei ole ketään, Salla Mustikkamaa miettii.
Timo Laurila suhtautuu ensi-iltaan rennommin.
\- Ensi-iltaan on sellaiset odotukset, että ei jännitä ja yleisöä on paljon.
Venezuelan Maduro syyttää Kolumbian ex-presidenttiä salamurhan suunnittelusta
Venezuelan presidentin mukaan hänellä on todisteita myös siitä, että salamurhan suunnittelussa olisi ollut mukana venezuelalaisia poliitikkoja. Kolumbian entinen presidentti Alvaro Uribe on kuitannut syytökset lapsellisina.
Venezuelan tuore presidentti Nicolas Maduro syyttää Kolumbian entistä presidenttiä Alvaro Uribea siitä, että tämä olisi suunnitellut Maduron salamurhaamista.
Marudo sanoo, että hänellä on tarvittavat todisteet siihen, että osa venezuelalaisista poliitikoista olisi myös osallistunut salamurhan suunnitteluun. Maduron mukaan hänen salamurhaansa on suunniteltu siitä lähtien, kun Venezuelan pitkäaikainen presidentti Hugo Chavez kuoli ja Maduro voitti vaalit niukasti huhtikuussa.
Uribe on kritisoinut useasti edesmenneen Chavezin politiikkaa. Uribe kuittasi Yleisradioyhtiö BBC:n mukaan Maduron syytökset lapsellisina.
Punakulta valloittaa korumarkkinoita – etenkin venäläisten suosiossa
Perinteisten kelta- ja valkokullan rinnalle on nousemassa uusi suosikki.
Punakullasta on tullut trenditietoisten suomalaisten himotuin korumetalli. Tavallista keltakultaa punertavampaa punakultaa on jäljitelty jo pitkään esimerkiksi halpisvaateketjujen koruvalikoimissa.
Etelä-Euroopassa punakulta on ollut muotia jo pitkään. Timanttiset-ketjun toimitusjohtaja Sami Koskinen sanoo punakullan nousun näkyneen erityisesti ulkomailla järjestetyillä korumessuilla.
– Italian ja Sveitsin korumessuilla oli runsaasti tarjolla punakullan värisiä kelloja ja koruja. Punakullan suosio on selvästikin suuressa kasvussa, Koskinen arvioi.
Suomeen punakullan värisiä tuotteita alkoi tulla reilu vuosi sitten, mutta suomalaiset ovat ottaneet punakullan melko hitaasti omakseen.
– Voisi sanoa, että punakulta on Suomessa yhä lanseerausvaiheessa. Uskon, että kevään ja kesän aikana punakullan myyntiosuus tulee kasvamaan, Koskinen sanoo.
Kelloissa suositaan ruskeaa
Erityisesti punakultaa on alkanut näkyä merkkikelloissa, joissa muotia ovat nyt myös erilaiset ruskean sävyt. Esimerkiksi Michael Kors, Guess ja Esprit ovat tuoneet punakullan väriset kellonsa myymälöihin ympäri Suomea. Kalliimmista merkeistä esimerkiksi Raymond Weil ja Frederique Constant ovat alkaneet valmistaa punakultaisia kelloja.
Tunnetusta helsinkiläisestä E. Lindroos -koruliikkeestä kerrotaan, että punakultaisia malleja on kyllä aiempaa enemmän tarjolla, mutta myynti on vielä verrattain vähäistä.
Siinä missä suomalaiset vielä empivät, ovat venäläiset ottaneet trendin omakseen. Venäläiset ovat jo aiemmin suosineet suomalaista keltakultaa, koska se on ollut perinteisesti punaisempaa kuin niin sanottu eurooppalainen keltakulta.
Suomen Kulta Outlet Oy:n yrittäjän Juho Ahosolan mukaan suomalaiset koruvalmistajat ovat lähivuosina alkaneet muuttaa kultaseostaan aiempaa keltaisemmaksi, jotta korut sopisivat paremmin yhteen Euroopasta tuotavien tuotteiden kanssa.
Ahosolan mukaan on myös hyvä muistaa, että punakultainen ja punakullan värinen koru ovat kaksi eri asiaa. Esimerkiksi kellot on usein vain päällystetty punakullan värisellä metalliseoksella, koska kokonaan punakultainen koru tulisi monelle kuluttajalle turhan kalliiksi.
Ahosolan mukaan punakulta maksaa suunnilleen saman verran grammalta kuin perinteinen keltakultakin. Käytännössä punakulta onkin keltakultaa, johon on vain sekoitettu tavallista enemmän kuparia. Suomalaista keltakultaa onkin usein pidetty ulkomailla punakultana sen punertavan värin vuoksi.
_Juttua on korjattu. Haastetaltava Juho Ahosola on yrittäjänä Suomen Kulta Outlet Oy:ssa eikä Suomen kultatukku Oy:ssa, kuten jutussa alunperin kerrottiin._
Kylmä sää kohmetti kevätvaatteiden myynnin
Vaatetusliikkeet toivovat kiivaasti säiden lämpenemistä. Tavallisesti tähän aikaan shortsit ja topit myydään käsistä, mutta nyt asiakkaat kyselevät vielä neuleiden ja farkkujen perään. Lisäharmina muotiliikkeillä on lama, joka on leikannut koko päivittäistavara-alan tulosta tänä keväänä.
Muotiliike Codessa Pietarsaaressa hyllyt loistavat kirkkaissa väreissä. Pöydillä on pinossa neonvärisiä ja pastellinsävyisiä farkkuja. Tangoilla roikkuu vaihtelun vuoksi myös keltaisia vaatteita. Muotivärit ovat tänä keväänä kirkkaita. Värit ovatkin innostaneet asiakkaat ostoksille. Sää ei.
\- Kyllä kylmä kevät vaikuttaa. Kesävaatteet eivät myy. Eivät ne nyt kokonaan ole jääneet rekkeihin, koska on tullut kivoja värejä. Niitä on mennyt jonkin verran, mutta kuitenkin huomaa että kevät on myöhässä, harmittelee muotikauppias Emilia Haga.
Naapurikaupungista Kokkolasta vaateliike Pukumiehestä kerrotaan, että parhaiten myyvät nyt kevään juhlasesongin juhlavaatteet.
Kyllä kylmä kevät vaikuttaa. Kesävaatteet eivät myy.
Yleensä tähän aikaan ihmiset katselevat jo itselleen shortseja. Sääherkkä muotiala on kuitenkin joutunut mukautumaan keleihin. Asiakkaat ostavat takkeja, neuleita ja farkkuja.
Ei paniikkia
Muotikaupan Liitosta ei haluta kuitenkaan painaa paniikkinappulaa. Pika-alennusmyynneistä tai lomautuksista ei puhuta, vaikka kevätvaatteiden myynti takkuaa ja taustalla on koko päivittäistavarakaupan tulosta leikkaava lama.
Viestintäpäällikkö Meri Karppanen Muotikaupan Liitosta:
\- Ammattitaitoiset muodin ostajat ja kauppiaat tuntevat alan sekä asiakkaansa. He osaavat valmistautua myös tällaiseen talveen ja kevääseen. Ketjuliikkeissä tilanne saattaa olla hankalampi, kun siellä mallistot vaihtuvat viikoittain. He saattavat kärsiä enemmän, kun suunnitelmat ulottuvat hyvin pitkälle, analysoi Meri Karppanen kevään tilannetta.
80-luku mieleen
Muotiliike Coden omistaja Emilia Haga toivoo sään lämpenevän. Jos ei, niin kauppaa voi elvyttää muilla keinoin. Esimerkiksi miesten muotinäytös saattaa tuoda ovesta sisään asiakkaita, jotka innostuvat ostamaan vaatteita.
Nuoret uskaltavat helpommin ostaa neonvärisiä vaatteita.
Sisään eksyneet asiakkaat ovat tänä keväänä yllättyneet kevätmuodin värikkyydestä ja toisaalta tutunoloisista pastellisävyistä. Vanhemmille asiakkaille värimaailma tuo mieleen 1980-luvun.
\- Nuoret uskaltavat helpommin ostaa neonvärisiä vaatteita. Vanhemmille kirkkaat värit tulevat mukaan yksityiskohdissa.
Emilia Haga itse on pukeutunut suurin printtikuvioin koristeltuihin housuihin. Ne ovat nyt muotia. Samoin eri materiaalien yhdistäminen. Esimerkiksi farkku käy yhteen pitsin tai nahkan kanssa.
Kuvagalleria: Näin rakentui Leijonien jatkoaikavoitto
Yle Urheilun valokuvaaja Tomi Hänninen taltioi kamerallaan Leijonien MM-avausottelun tilanteita ja tunnelmia.
Puutarhaharrastajat kaipaavat taimikaupoilta kunnon neuvontaa
Puutarha-alan kaupoissa ei useinkaan ole tarpeeksi henkilökuntaa auttamaan asiakasta valitsemaan oikeaa määrää oikeita kasveja, puhumattakaan siitä että mukaan saisi kelvollisia istutus- ja hoito-ohjeita.
Pihakasvien osto on iso investointi ja kasvien kanssa käytetään suuri työtuntimäärä. Siksi taimikaupan neuvonnalla on asiakkaalle iso merkitys. Kunnon neuvot ovat osa kaupan vastuullisuutta, sanoo hattulalainen puutarhuri Timo Koskinen.
\- Kasvien ostaja kaipaisi sekä kunnon istutusohjeita että neuvoja jatkohoitoon. Usein asiakas ei saa tietoa talvisuojauksista tai muista kasvin menestymisen edellytyksistä.
\- Taimikaupoilla voi olla niin vähän henkilökuntaa, että heidän aikansa menee ruukkujen nostelemiseen hyllyihin. Aika ei riitä kunnon neuvontaan, kuten oikean kasvien kappalemäärän ja tulevan kasvukoon arviointiin. Nimenomaan vaikeisiin päätöksiin ostaja kaipaa apua.
Usein kasveja tulee ostettua liikaa
Taimista suuri osa tulee Hollannista, vaikka mm. Saarioinen viljelee jonkin verran kotimaassa. Kasvien mukana tulevat ohjeet voivat olla pienessä lapussa olevat suositeltu istutussyvyys ja kasvupaikka. Kukinta-ajat voivat heittää Suomen oloista, myös istutusetäisyydet voivat olla sopimattomia. KUnnon ohjeita tulee kasvin mukaan harvoin.
\- Eurooppalaisena muotina meille levisi muoti istuttaa tiiviimmin kuin kasvin hyvinvointi vaatii. Tiheän istutuksen tavoitteena on saada nopeasti valmista. Mutta meillä usein puutarhaharrastaja ei raskikaan tehdä karsintaa, ja kasvit jäävät kärsimään liiasta tiheydestä.
\- Jos kaupasta ei saa kunnon ohjeita, kannattaa teettää ammattilaisella pihasuunnitelma. Se maksaa itse itsensä takaisin rahan ja työmäärän säästönä.
_Seuraava Puutarharadio Radio Hämeessä on perjantaina 15.5. klo 11 jälkeen. Puutarhuri Timo Koskiselle voi lähettää etukäteen kysymyksiä sähköpostilla hame@yle.fi._
Frolikin ja Sharpin osumat kaatoivat Minnesotan
Mikko Koivun ilta oli synkkä, sillä Minnesota Wildin kapteeni otti kolme jäähyä ja kirjasi tehotilaston -3.
Mikko Koivun kipparoiman Minnesota Wildin ahdinko NHL:n pudotuspeleissä syvenee, sillä joukkue hävisi pudotuspelien 1. kierroksen toisessa ottelussa Chicago Blackhawksille vieraskentällä 2-5-lukemin.
Kotijoukkueen hahmo oli kaksi maalia tehnyt Michael Frolik. Tšekki aloitti maalinteon avauserän puolivälissä, kun hän pääsi lyömään Andrew Shaw’n laukauksen jälkeisen pomppukiekon maalin edestä sisänä.
Illan toisen osumansa Frolik viimeisteli heti toisen erän alussa, jälleen pomppukiekosta. Duncan Keith nousi siniviivan yli hyökkäysalueelle ja laukoi, kiekko kimposi puolustajasta maalin eteen ja Frolik iski sen maaliin.
Wild yritti päästä taisteluun mukaan ja se saikin kavennuksen toisen erän lopussa, kun Matt Cullen vapautti Devin Setoguchin puolittaiseen läpiajoon, josta hyökkääjä viimeisteli 1-2-kavennuksen komealla rannelaukauksella.
Patrick Sharpin 3-1-maali kolmannen erän alussa vei kuitenkin isännät jälleen kahden maalin johtoon. Sharp osui uudelleen vielä reilut viisi minuuttia ennen päätössummeria, kun Patrick Kane veti kolme Wild-pelaajaa puoleensa ja tarjoili upeasti Sharpille tekopaikan tyhjään maaliin.
Marco Scandellan uran ensimmäinen pudotuspelimaali hetkeä myöhemmin oli laiha lohtu Wildille. Loppulukemat tyhjään maaliin viimeisteli Bryan Bickell.
Koivu pelasi yhteensä 16.55 ja otti yhteensä kolme kahden minuutin jäähyä. Wild-kapteeni kirjasi myös tehotilaston -3. Niklas Bäckström oli sivussa alavartalovamman takia.
Blackhawks johtaa nyt sarjaa 2-0-otteluvoitoin. Seuraavaksi joukkueet pelaavat kaksi ottelua Minnesotassa.
Seitsemän loukkaantui ulosajossa Karviassa
Auto päätyi ilmalennon kautta katolleen omakotitalon pihaan. Neljä loukkaantui vakavasti.
Henkilöauto suistui kovassa vauhdissa ulos tieltä Karviassa varhain lauantaiaamuna. Päivystävän palomestarin mukaan autossa oli seitsemän noin parikymppistä miestä.
Karvian keskustasta itään päin matkalla ollut auto suistui Alkkiantiellä ulos ja osui keulasta ojanpenkkaan. Auto päätyi ilmalennon kautta katolleen omakotitalon pihaan. Alustavien arvioiden mukaan auto kulki yli 100 kilometrin tuntivauhtia.
Osa matkustajista lensi ilmeisesti ulos autosta ilmalennon aikana, kertoo päivystävä palomestari. Neljä henkilöä loukkaantui vakavammin ja kolme lievästi. Kaikki kuljetettiin sairaalahoitoon.
Pelastuslaitos sai tiedon onnettomuudesta ennen aamuneljää.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Suomalainen mahlatehdas povaa tuotteestaan uutta aloe veraa
Suomalaisesta mahlasta pyritään tekemään merkittävä kansainvälinen vientituote. Suurinta läpimurtoa odotetaan kansainvälisestä juomateollisuudesta, joka etsii tuotteisiinsa parasta aikaa uusia luonnonmukaisia raaka-aineita. Maailman suurin mahlatehdas sijaitsee Pohjois-Karjalan Tohmajärvellä.
Tohmajärveläisen Anne Hirvosen viiden hehtaarin metsäpalsta on toinen paikallisen mahlatehtaan raaka-ainevarastoista. Koivikossa on käynnissä vuoden ainoa ja ainoastaan kolme viikkoa kestävä keräyskausi.
Yhdestä puusta mahlaa valutetaan parhaimmillaan muutaman kymmenen litran vuorokausivauhtia
\- Tämä on tälläinen pienimuotoinen verenluovutus. Seuraavana vuonna ne tuottavat taas, Hirvonen sanoo.
Vuositasolla mahlaa valutetaan Tohmajärven kahdesta koivikosta satojatuhansia litroja. Pulloon tai teollisuuteen toimitettaviin saaveihin luomumahla päätyy kylän keskustan liepeillä sijaitsevassa, maailman suurimassa Nordic Koivun mahlatehtaassa. Tehtaan tuottamista sadoista tuhansista litroista 97 prosenttia päätyy ulkomaille.
Detox-kuurit nykyinen vientivaltti
Vajaan miljoonan euron liikevaihdolla pyörivä tehdas kasvaa juuri nyt vauhdilla. Vienti vetää erityisesti Keski-Eurooppaan, jossa terveyshyödyillä markkinoitua, puolen litran mahlapulloa myydään parhaimmillaan 15 eurolla. Viimeisin merkittävä ulkomaan vientisopimus solmittiin eteläkorealaisen juomajätin kanssa.
\- Mahlan pääasiallinen käyttötarkoitus on elimistön puhdistus, "detoxification", mikä on oikein muotisana maailmalla. Esimerkiksi Ranskassa sitä käytetään runsaasti myös painonhallinnan tukena. Se on hyvä juoma myöskin urheilukäyttöön, selittää Nordic Koivun toimitusjohtaja Susanna Maaranen.
Nordic Koivun tuotteita myydään Euroopassa terveyspuotien ja osin myös apteekkien hyllyillä.
Tämä on tälläinen pienimuotoinen verenluovutus.
Vaikka mahlaa on juotu ikiajat, sitä ei ole juurikaan käytetty juomateollisuuden raaka-aineena. Suomessa isoista yrityksistä poikkeuksen on tehnyt kuitenkin iisalmelainen Olvi, joka toi alkuvuodesta markkinoille viisi prosenttia mahlaa sisältävän kivennäisveden. Raaka-aineen Olville toimittaa Nordic Koivu.
Juomateollisuus etsii uusia raaka-aineita
Suurimpana syynä mahlan välttelyyn on ollut paitsi epäsäännöllinen saatavuus, myös sen huono säilyvyys. Itse kerätty mahla kestää jääkaapissa vain muutamia päiviä.
Meillä on valtavan suuret odotukset.
Nordic Koivu sanoo kuitenkin päässeensä yli säilyvyys- ja saatavuusongelmista. Tuotteelle luvataan pullossa puolentoista vuoden säilyvyysaika ja yritys sanoo olevansa valmis myös todellisille maailmanmarkkinoille.
Yhteistyökanavia haetaan nyt kansainvälisestä virvoitusjuomateollisuudesta, sillä luontaiset aromit ja luomu on maailmalla kovassa huudossa.
\- Meillä on valtavan suuret odotukset ja uskomme vahvasti siihen, että koivunmahlasta tulee uusi aloe vera -ilmiö. Vasta viime aikoina teollisuus on havahtunut siihen, että mahlaa voi käyttää laadukkaana raaka-aineena. Kansainvälinen juomateollisuus etsii juuri nyt uusia ja mielellään luontaisia raaka-aineita. Ja sitä kautta käyttö tulee lisääntymään paljon. Olemme käyneet asiasta neuvotteluja, mutta sopimuksiin emme ole vielä päässeet, Maaranen kertoo.
Maarasen mukaan kapasiteettia on varaa nostaa paljonkin. Tällä hetkellä yritys pyörii vajaan miljoonan euron liikevaihdolla. Yritys on neuvotellut Tohmajärven kunnan kanssa useiden uusien koivikoiden käyttöönotosta. Nordic Koivu työllistää tällä hetkellä ympärivuotisesti viisi henkilöä. Kevään ja kesän tuotantokauden aikana työntekijämäärä nousee noin kahteenkymmeneen.
Ympäristöauto Kaarna edelleen aatteen asialla
Joensuun kaupungin omistama ympäristöauto Kaarna saapuu paikalle jos tapahtumissa tarvitaan ympäristötietoutta. Kaarna starttasi taipaleelle ensimmäisen kerran jo vuonna 1996. Alusta asti Kaarnan ohjaimissa on ollut Jaakko Vasarainen. Toiminta jatkuu, vaikka mediajulkisuutta on ollutkin alkuaikoja vähemmän.
Kevään tullessa herää myös ympäristöauto Kaarna. Puolitoista vuotta sitten Jaakko Vasarainen asensi autoon myös hauskaa ääntä pitävän summerin, jonka hän oli ostanut Intian matkalta. Summeri toimii varoittimena:
\- Onhan tämä vähän erilainen ääni kuin jäätelöautossa. Laitoin tämän sen vuoksi, etteivät lapset jää Kaarnan alle, kun usein ollaan koulujen pihoilla. Kevät on sellaista aikaa, jolloin koulut pyytävät Ympäristöauto Kaarnaa paikalle.
Ympäristöauto Kaarnan historia yltää vuoteen 1996. Jätteiden lajittelu ja kierrätys olivat aiheita, joilla lähdettiin liikkeelle. 
\- Olin kierrätyskeskuksella vapeeehtoistyöntekijänä. Vuonna 1995 ympäristönsuojelutarkastajan kanssa ideoitiin, että laitetaan tavarat autoon ihmisille esiteltäviksi. Vuotta myöhemmin suunnitelmat toteutuivat.
\- Koko Pohjois-Karjala oli toiminta-alueena. Erilaisten projektien myötä käytiin myös monissa muissa kaupungeissa, sekä Venäjän Karjalassa. Alkuun aiheina olivat jätteiden lajittelu ja kierrätys. Sen jälkeen aiheina olivat muun muassa kasvien ja lintujen tuntemus, jokamiehen oikeudet, kuinka voit toimia ympäristöä tuhoamatta.
Yhtenä vuonna keräsin tällä autolla kuolleita siilejä
Auton ensimmäisiä varusteita olivat lajittelupeli, sen jälkeen tulivat poljettava karuselli, poljettava televisio, aurinkopaneelit jne. Myös nukketeatteria nähtiin Kaarnan toimesta.
Hyvässä kunnossa, keikkoja tehdään
Ympäristöauton omistaa Joensuun kaupunki. Kaarna hankittiin aikoinaan lahjoitusvaroin. Auto on ollut ennen nykyistä kayttötarkoitusta postin asennusautona. Kaarnan säännöissä sanotaan, että autoa voi käyttää vain ympäristövalistustarkoituksiin.
Tilaa Kaarnassa on seitsemälle henkilölle. Auto on edelleen hyvässä kunnossa, sanoo Varsarainen. Hitsipilliä on tarvittu vain aniharvoin, kerran sitä tarvittiin pakopukeen, sillä pakoputkeen on laitettu lahjoituksena saatu Chevroletin katalysaattori. Kaarnassa on dieselmoottori.
\- Ihan hyvät arvot mittauksessa on Kaarnan koneelle saatu, vaikka kylmänä saattaakin vähän savua tupsauttaa, nauraa Vasarainen.
Kuolleita siilejä
Kaarnan ratissa on tehty hyvin mielenkiintoisia reissuja, muistelee Vasarainen. Oma lukunsa ovat itärajan tuolle puolelle tehdyt matkat, mutta hyvin mielenkiintoisia tehtäviä on ollut myös kotikulmilla:
\- Yhtenä vuonna keräsin tällä autolla kuolleita siilejä. Keräsin aamuvarhaisella yön aikana auton alle jääneitä siilejä ja vein ne yliopistolle tutkittavaksi. Mieleen tulee myös se, miten Ilosaarirockin aikaan kerättiin 17 000 oluttuoppia talteen, Partiolaisten kanssa siivottiin Jukajokea ja seiskaluokkalaisten kanssa kerättiin koiranjätöksiä.
Vasarainen näkee Ympäristöauto Kaarnan eräänlaisena promoottorina, joka saa ihmiset kasaan ja toimimaan ympäristön hyväksi. Auto itsessään ei paljoa maailmaa paranna, vaan ihmiset yhdessä, sanoo Vasarainen. Hän toivookin yhteydenottoja koulujen lisäksi esimerkiksi kylätoimikunnilta.
Montreal tasoitti otteluvoitot Pricen johdolla
Carey Price otti tukun huikeita torjuntoja, kun Montreal Canadiens taisteli 3-1-voiton Ottawa Senatorsista.
Carey Price oli unohtanut NHL:n 1. pudotuspelikierroksen ensimmäisen ottelun tappion nopeasti, kun hän torjui 29 kertaa ja johdatti Montreal Canadiensin 3-1-voittoon Ottawa Senatorsista.
Ensimmäisessä ottelussa kapteeni Lars Ellerin sairastuvalle menettänyt Canadiens oli sisuuntunut tappiosta ja se tuli pelasi toisen ottelun todella fyysisesti.
Ottelun avausmaali nähtiin toisen erän alussa, kun Canadiensin Ryan White katkaisi Erik Karlssonin rystypoikittaissyötön hyökkäysalueella ja tuikkasi kiekon Craig Andersonin haaroista sisään.
Vain minuuttia myöhemmin Brendan Gallagher vei kotijoukkueen jo 2-0-johtoon, kun hän pääsi iskemään kiekon sisään maalin edestä.
Senators kuitenkin pysyi taistelussa mukana, kun Milan Michalek ohjasi Chris Phillipsin viivalaukauksen sisään toisen erän puolivälissä.
Michael Ryderin 3-1-osuma minuutti ennen toisen erän päätöstä jäi kuitenkin illan viimeiseksi ja Canadiens tasoitti ottelusarjan tilanteeksi 1-1.
Seuraavaksi joukkueet pelaavat kaksi kertaa Ottawassa.
NBA: Knicks taisteli voiton ja eteni jatkoon
New York Knicks pudotti 88–80-voitolla Boston Celticsin jatkosta NBA:n pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella.
New York Knicks voitti ensimmäisen pudotuspelisarjansa NBA:ssa sitten vuoden 2000, jolloin joukkue eteni itäisen konferenssin finaaliin.
Boston Celtics kaatui 1. kierroksen kuudennessa ottelussa 88–80-lukemin, vaikka vierasjoukkue olikin lähellä tuhria 26 pisteen johtonsa ottelun lopussa.
Vierasjoukkueen ykköstähti oli jälleen kerran Carmelo Anthony, joka pussitti 21 pistettä ja otti seitsemän levypalloa. Iman Shumpert antoi taustatukea 17 pisteellään, joista hän teki peräti 15 toisella jaksolla.
Kotijoukkueen tehokkain oli Jeff Green, joka teki 21 pistettä. Kevin Garnett onnistui puolestaan tekemään 15 pistettä, kun Celtics yritti nousta ensimmäistä kertaa NBA:n pudotuspelien historiassa 0-3-tappiotilanteesta jatkoon.
Myös Indiana Pacers eteni jatkoon, kun se kaatoi kuudennessa ottelussa Atlanta Hawksin vieraskentällä 81-73-lukemin. Tahtipuikkoa heiluttelivat 21 pistettä mieheen iskeneet George Hill ja David West.
Pacers ja Knicks kohtaavat seuraavaksi toisensa pudotuspelien toisella kierroksella.
Yhdysvallat uskoo Israelin tehneen ilmaiskun Syyriaan
Syyrian YK-lähettiläs sanoo, että hänellä ei ole tietoa iskusta.
Yhdysvaltain viranomaiset uskovat Israelin tehneen ilmaiskun Syyriaan. Iskun kohteena oli mahdollisesti asevarasto tai asekuljetus.
Viranomaisten mukaan Israel teki iskun todennäköisesti torstain ja perjantain välisenä yönä.
Syyrian YK-lähettiläs sanoo, että hänellä ei ole tietoa iskusta.
Israelin viranomaiset ovat kieltäytyneet kommentoimasta tietoja.
Israel on aiemmin uhannut puuttua Syyrian tilanteeseen estääkseen aseiden päätymisen Hizbollahille. Israel ja Hizbollah kävivät 34 päivää kestäneen sodan vuonna 2006.
Islanders nousi takaa ohi ja pilasi Crosbyn paluuottelun
New York Islanders ei hämmentynyt Pittsburgh Penguinsin salama-alusta, vaan altavastaaja nousi lopulta 4-3-voittoon.
Pittsburgh Penguins sai NHL:n 1. pudotuspelikierroksen toiseen osaotteluun New York Islandersia vastaan kovimman mahdollisen vahvistuksen, kun joukkueen kapteeni Sidney Crosby palasi jäälle 13 ottelun tauon jälkeen.
Kanadalaiskapteeni iski avauserässä kaksi maalia, mutta se ei riittänyt, kun vierasjoukkue Islanders haki kovan luokan ryöstön 4-3-voitolla.
\- Emme antaneet avauserän turhauttaa meitä, vaan jatkoimme painamista. Emme antaneet periksi missään vaiheessa, voittomaalin iskenyt Kyle Okposo sanoi ottelun jälkeen.
Avauserän ensimmäisellä puoliskolla näytti siltä, että kotijoukkue marssii selvään voittoon Crosbyn johdolla. Jevgeni Malkin vei kotijoukkueen johtoon vain 43 sekunnin jälkeen ja Crosby iski illan ensimmäisensä kolmen minuutin pelin jälkeen.
Matt Moulson kavensi seitsemän minuutin kohdalla, mutta Crosbyn illan toinen vain 18 sekuntia myöhemmin vei Penguinsin jälleen kahden maalin johtoon.
Islandersin kiri alkoi kuitenkin toisessa erässä, kun Colin McDonald ja Matt Martin osuivat viiden minuutin sisään.
Lopulta Okposo iski ratkaisun päätöserän puolivälissä, kun hänen laukauksensa kimposi päätypleksistä maalivahti Marc-Andre Fleuryn selän kautta maaliin.
\- He saivat joitakin hyviä pomppuja, mutta toisaalta he tekivät myös töitä niiden eteen, Crosby sanoi ottelun jälkeen.
Jussi Jokinen pelasi kotijoukkueen riveissä 11 ja puoli minuuttia, mutta ei kirjannut tilastomerkintöjä. Aloitukset suomalainen kahmi itselleen 88 prosentin varmuudella.
EK10: Latvala lyhyen erikoiskokeen nopein – Loebilla tukeva johto
Jari-Matti Latvala ajoi nopeimman ajan perjantain viimeisellä erikoiskokeella.
Argentiinan MM-ralli jatkuu ranskalaiskomennossa, kun
Citroënilla ajava Sebastien Loeb jatkaa kärjessä ja Volkswagenin Sebastien
Ogier kurvailee toisena 39,8 sekuntia perässä.
Perjantain viimeisellä erikoiskokeella nopeinta vauhtia piti
kuitenkin Volkswagenin Jari-Matti Latvala, joka oli tasan sekunnin Ogieria
nopeampia lyhyellä kuuden kilometrin erikoiskokeella.
Latvala on kuitenkin jäänyt kärjestä jo lähes kolme
minuuttia, joten suomalainen ei enää taistele voitosta. Citroënilla ajava Mikko
Hirvonen oli erikoiskokeen kuudenneksi nopein ja jatkaa samalla sijalla myös
kokonaiskilpailussa lähes seitsemän minuuttia kärjestä.
Suurin muutos kärkikymmenikössä päivän viimeisellä
erikoiskokeella oli Andreas Mikkelsenin valahtaminen yhdeksänneksi.
Volkswagen-kuski joutui keskeyttämään kilpailun jousitusvian takia, mutta
jatkaa silti aikasakkojen jälkeen kärkikymmenikössä Rally2-luokassa.
Ralli ajetaan päätökseen lauantaina ja tiukin taistelu
käydään todennäköisesti kolmannesta sijasta, sillä Jevgeni Novikov on vain
seitsemän sekuntia Latvalaa edellä.
Bostonin pommimiehelle ei tahdo löytyä hautapaikkaa
Hautajaistoimiston omistaja sanoo saaneensa kritiikkiä osakseen, koska päätti ottaa vastaan Tamerlan Tsarnajevin ruumiin.
Bostonin maratonin pommi-iskuista epäillyn Tamerlan Tsarnajevin ruumiille ei tahdo löytyä hautapaikkaa. Tsarnajevin ruumista hallussaan pitävä hautajaistoimisto sanoo, että sillä on vaikeuksia löytää hautausmaata, joka suostuisi ottamaan vastaan Tsarnajevin ruumiin.
Hautaustoimiston omistaja sanoo joutuvansa pyytämään apua viranomaisilta, jos hautapaikkaa ei pian löydy.
Omistaja Peter Stefan sanoo saaneensa kritiikkiä osakseen, koska päätti ottaa vastaan Tsarnajevin ruumiin. Hän sanoo valmistautuneensa mielenosoituksiin toimistonsa edessä.
\- Kaikki ansaitsevat hautajaiset. Ei ole väliä, kuka on kyseessä, Stefan sanoi uutistoimisto Reutersin haastattelussa.
Tsarnajevin vaimo kieltäytyi hakemasta miehensä ruumista kuolemansyyntutkijalta. Hän antoi Tsarnajevin sukulaisille luvan järjestää hautajaiset.
Tsarnajevin kuolinsyy selvinnyt
Tsarnajevin kuolinsyy on selvinnyt. Kuolintodistuksen mukaan Tsarnajev kuoli ylävartalon ja raajojen ampumahaavoihin sekä pään ja ylävartalon vammoihin.
Tsarnajev kuoli poliisin kanssa käydyn tulitaistelun seurauksena muutamaa päivää Bostonin maratonin pommi-iskujen jälkeen. Poliisin mukaan hänen nuorempi veljensä ajoi hänen ylitseen paetessaan paikalta.
Obama: Yhdysvallat ei ole lähettämässä joukkoja Syyriaan
Yhdysvallat tutkii parhaillaan, onko Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallinto käyttänyt kemiallisia aseita kaksi vuotta jatkuneessa sisällissodassa.
Presidentti Barack Obama sanoo, ettei Yhdysvallat ole lähettämässä sotajoukkoja Syyriaan. Tiedotustilaisuudessa perjantaina puhunut Obama kuitenkin huomautti, että Yhdysvallat ei ole sulkenut pois mitään vaihtoehtoja Syyrian suhteen.
Yhdysvallat tutkii parhaillaan, onko Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallinto käyttänyt kemiallisia aseita kaksi vuotta jatkuneessa sisällissodassa.
Jos Syyrian todetaan käyttäneen kemiallisia aseita, Obamalla on paineita ryhtyä tähänastista jämerämpiin toimiin.
Obama painotti, että ei anna painostaa itseään hätiköintiin. Hän sanoi tekevänsä päätöksensä tarkan harkinnan jälkeen.
Yhdysvaltain puolustusministeri Chuck Hagel sanoi torstaina Yhdysvaltojen harkitsevan, pitäisikö sen toimittaa aseita Syyrian kapinallisille.
Naispappeuden vastustajat vihkivät oman piispan Helsingissä
Suomen evankelisluterilainen kirkko on tehnyt selvän pesäeron naispappeutta vastustavan Luther-säätiön perustamaan lähetyshiippakuntaan.
Naispappeutta vastustavan Luther-säätiön perustama Suomen evankelisluterilainen lähetyshiippakunta vihkii tänään lauantaina virkaan ensimmäisen oman piispansa rovasti Risto Soramiehen.
Soramies on tehnyt pitkän pappisuran lähetystyössä Saksassa ja Turkissa Suomen evankelisluterilaisen kansanlähetyksen palveluksessa.
Vihkimisen Helsingin Kalliossa sijaitsevassa Pyhän Sydämen kappelissa toimittaa Matti Väisänen, joka on ollut vuodesta 2010 alkaen lähetyshiippakuntaa edeltäneen Ruotsin ja Suomen lähetyshiippakunnan (Missionsprovinsen i Sverige och Finland) piispana. Tämänpäiväisessä piispanvihkimyksessa Väisästä avustavat piispat Ruotsista ja Norjasta.
Väisänen menetti pappisoikeutensa evankelisluterilaisessa kirkossa tultuaan vihityksi säätiön piispaksi.
Suomen evankelisluterilainen kirkko on muutenkin tehnyt lähetyshiippakuntaan selvän pesäeron. Kirkko on muun muassa kieltänyt seurakuntia luovuttamasta tilojaan lähetyshiippakunnan käyttöön.
Tshetsheniassa leviää Bostonin pommimiestä puolustavia julisteita
Julisteiden mukaan pommi-iskuista epäilty Dzhohar Tsarnajev on syytön. Julisteiden levittäjän uskotaan havittelevan rahallista hyötyä.
Tshetshenian pääkaupungin Groznyn katukuvaan ilmestyneissä julisteissa on rinnakkain kaksi kuvaa. Toisessa kuvassa on Bostonin maratonin pommi-iskuista epäilty Dzhohar Tsarnajev ja toisessa hänen äitinsä Zubeidat Tsarnajeva. Kuvien yläpuolella on otsikko "Syytön!", uutisoi Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Julisteiden levittäjästä ei ole tietoa, mutta tekijän arvellaan yrittävän kerätä itselleen julisteiden avulla rahaa. Julisteissa vedotaan siihen, että 19-vuotiaan Tsarnajevin syyllisyydestä ei ole todisteita. Ihmisiä pyydetään lahjoittamaan rahaa Tsarnajevin vanhempien pyynnöstä vankilasairaalassa olevalle pojalleen.
Julisteisiin on lisäksi merkitty tarkat ohjeet venäläisen verkkomaksupalvelun käyttämiseksi.
Samankaltaisia, Tsarnajevia puolustavia lehtisiä, on havaittu aiemmin Tshetshenian lisäksi Kirgisiassa. Paikalliset viranomaiset ovat poistaneet aikaisemmin levitetyt julisteet.
Google nimesi palestiinalaisalueet Palestiinaksi
Palestiinalaisalueiden maasivulla lukee Googlen logon alla nyt Palestiina. Google kertoo päätyneensä ratkaisuun YK:n ja muiden kansainvälisten järjestöjen linjausten takia.
Hakukonejätti Google on muuttanut tuotteissaan palestiinalaisalueiden nimen Palestiinaksi. Verkkosivulla [www.google.ps](http://www.google.ps/) lukee Googlen logon alla nyt Palestiina palestiinalaisalueiden sijasta.
Yhtiön mukaan muutos tehtiin keskiviikkona.
Google kertoo päätyneensä ratkaisuun YK:n ja muiden kansainvälisten järjestöjen linjausten takia. YK päätti viime marraskuussa antaa palestiinalaishallinnolle tarkkailijavaltion aseman.
Israel on ehättänyt jo kommentoimaan Googlen päätöstä. Israelin ulkoministeriön edustaja huomautti, että koska Google ei ole diplomaattinen toimija, herää kysymys, miksi se sekaantuu kansainväliseen politiikkaan.
Palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas sanoi puolestaan pitävänsä Googlen vetoa askelena oikeaan suuntaan.
Alitalian matkavaroiden käsittelijöitä pidätetty epäiltynä varkauksista
Poliisi sai varastelevat matkatavaroiden käsittelijät kiinni lentokoneiden lastiruumaan piilotettujen kameroiden avulla.
Italian poliisi on pidättänyt 29 lentoyhtiö Alitalian palveluksessa työskentelevää matkatavaroiden käsittelijää. Heitä syytetään kameroiden, matkapuhelinten ja muiden matkatavaroiden varastamisesta matkustajien laukuista.
Pidätyksiä tehtiin ainakin Rooman Fiumicinon lentokentällä. Myös Bolognassa, Veronassa ja Napolissa on kuulusteltu lentoyhtiön työntekijöitä. Poliisitutkinta alkoi Lamezia Termen kaupungin lentokentältä vuonna 2011.
Poliisitutkinta kesti yli vuoden. Varastelevat matkatavaroiden käsittelijät saatiin lopulta kiinni lentokoneiden lastiruumaan piilotettujen paineenkestävien kameroiden avulla.
Lamezia Termen lentokentän apulaispoliisipäällikön mukaan poliisi oli ymmällään siitä, miten matkalaukuista pääsi katoamaan tavaroita. Lopulta he päättelivät, että ainoa paikka, missä matkatavaroiden käsittelijät saivat touhuta kenenkään huomaamatta oli lastiruuma.
Lintubongarit käyvät Tornien taistoon jo 20. kerran
Taiston tavoitteena on nähdä tai kuulla mahdollisimman monta eri lintulajia. Viime vuonna taiston voitti Virolahden Lintulahden lintutorni, josta havaittiin 103 eri lajia.
Lintubongarit yrittävät päihittää toisensa tänään lauantaina käytävässä lintujärjestö BirdLife Suomen järjestämässä Tornien taisto -kisassa.
Leikkimielinen taisto järjestetään nyt jo 20. kerran. Kisassa lintuharrastajat yrittävät nähdä tai kuulla lintutorneista mahdollisimman monta eri lintulajia.
Taisto alkaa aamuviideltä ja päättyy yhdeltä iltapäivällä. Tornien taistossa on tänä vuonna mukana yli 300 lintutornia Hankoniemeltä Inariin.
Ilmoittautuminen tapahtumaan päättyi perjantaina, mutta yleisö on BirdLifen mukaan tervetullut seuraamaan kisaa kaikkiin tapahtumassa mukana oleviin lintutorneihin.
Viime vuonna taiston voitti Virolahden Lintulahden lintutorni, josta havaittiin 103 eri lajia. Harvinaisimmat viime vuonna bongatut lintulajit olivat ruostesorsa Outokummussa, mandariinisorsa Lumijoella ja palsasirri Lapinjärvellä.
Maastopalo uhkaa tuhansia koteja Kaliforniassa -  myös armeijan tukikohta vaarassa
Torstaina alkanut palo on levinnyt yli neljän tuhannen hehtaarin alueelle. Palo riehuu rannikolla Los Angelesin luoteispuolella.
Maastopalo uhkaa tuhansia koteja ja armeijan tukikohtaa Yhdysvalloissa Kalifornian osavaltiossa. Yli tuhat asumusta on evakuoitu ja yliopiston kampusalue on suljettu palon takia.
Torstaina alkanut palo on levinnyt yli 7 000 hehtaarin alueelle. Tulessa on etupäässä kuivaa pensaikkoa. Palo riehuu rannikolla Los Angelesin luoteispuolella.
Sammutustöihin on osallistunut yli 900 palomiestä. He ovat kaivaneet palon leviämistä estäviä turvavalleja paloalueen ulkoreunoille.
Paloa on yritetty sammuttaa myös säiliölentokoneiden ja helikoptereiden avulla. Sammutustöitä vaikeuttaa kova tuuli.
Yhdysvaltain länsiosiin on ennustettu kuuma ja kuivaa kesää, jonka pelätään aiheuttavan pahoja maastopaloja.
Kontiola avausvoiton tärkeydestä: "Saadaan yleisö mukaan"
Petri Kontiola oli huimassa vireessä Suomen MM-avauksessa. Hyökkääjä oli tyytyväinen, että kotiyleisö sai nauttia Leijonien voitosta.
Suomen jääkiekkomaajoukkue otti 4-3-jatkoaikavoiton Saksasta MM-avausottelussa perjantaina. Suomen joukkueen kirkkain tähti oli Petri Kontiola, joka huimalla osumallaan toi Suomen tasoihin aivan ottelun viime hetkillä.
\- Nyt kun on kotikisat, niin voitto on erityisen hyvä. Saadaan yleisö ja muut mukaan tähän hommaan. Peli oli nihkeä, mutta hyvä että saimme voiton. Huomenna matka jatkuu, Kontiola sanoi Yle Urheilun haastattelussa ottelun jälkeen.
\- Ehkä eka erä tultiin vielä hyvin, sitten vähän hiivuttiin. En tiedä mitä siinä tapahtui. Nyt tiedämme mikä on homman nimi, tästä vain skarpataan. Voitto oli tärkeintä tästä, Kontiola jatkoi.
Ykkösketju, jossa Kontiolan kanssa hyökkäsivät Juhamatti Aaltonen ja Janne Pesonen, oli muutenkin oivalla pelipäällä.
\- Ihan ok meillä meni. Saimme aika paljon ylivoimaa. Vaikkei koko aikaa verkko heilunutkaan, niin meillä oli ihan hyvät ainekset siinä, Kontiola kuvaili.
Vastus kovenee lauantaina, kun Leijonat saa vastaansa viime kevään MM-hopeamitalistin Slovakian.
\- Meidän täytyy olla tässä turnauksessa aina se energisempi joukkue. Se, joka yrittää enemmän. Saksa-ottelussa oli välillä ihan hyvännäköistä, mutta voimme pelata paremminkin, Kontiola evästi Leijonia lauantain otteluun.
Sakari Salminen: Tällainen voitto rentouttaa varmasti
KalPa-hyökkäjä löysi Leijonien pelistä rutkasti parannettavaa ennen lauantain Slovakia-ottelua.
Suomen jääkiekkomaajoukkue otti 4-3-jatkoaikavoiton Saksasta MM-kisojen avausottelussa perjantaina. Yksi Leijonien pirteimmistä hyökkääjistä oli SM-liigatähti Sakari Salminen, joka viiletti Leijonien kakkosketjussa.
\- Kyllä tämä voitto varmaan vähän rentouttaa. Emme olleet ihan ytimessä tänään. Tällainen voitto, että tullaan lopussa tasoihin ja ohi, niin se varmasti vapauttaa touhua, Salminen sanoi Yle Urheilulle.
Salminen myönsi, että Leijonien hyökkäyspelissä oli ajoittain ongelmia. Ylivoimatehokkuus oli tässä ottelussa ykkösvitjan varassa.
\- Hyökkäyspeli oli vähän vaikeata. Saksa karvasi hyvin ja jouduimme paljon heittämään kiekkoa rumpuun. Siinä jäi paljon parannettavaa, meidän pitää päästä paremmin hyökkäämään.
\- Onneksi tuo ykköskenttä oli tänään tehokas ylivoimalla. Joukkueen ylivoimaprosentti oli hyvä, vaikka meidän ketju ei tänään onnistunutkaan, Salminen totesi.
Oman ketjunsa osalta Salminen totesi, että ketjukaverit pyrkivät käymään paljon pelin eri osa-alueita yhdessä läpi.
\- Me pyrimme käymään kaikkea mahdollista läpi. Olemme kakkoskenttä, eli meidän pitää myös pystyä hyökkäämään. Siinä emme ihan päässeet tappiin vielä, Salminen kuvaili.
Piispat kateissa, kirkkokansa hengenvaarassa - Syyrian ortodoksien vaikea pitkäperjantai
Aleppon siepattujen piispojen kohtalosta ei vieläkään ole tietoa. Ortodoksinen pääsiäinen käydään raskaissa merkeissä sisällissodan keskellä.
Syyrian kreikkalaisortodoksit viettivät pitkääperjantaita normaaliakin raskaammissa tunnelmissa. Sisällissodan vuoksi kirkkoon meneminen pitkänperjantain jumalanpalveluksiin on hengenvaarallista ja vaikeaa. Lisäksi kaksi ortodoksipiispaa on kateissa Pohjois-Syyriassa asemiesten sieppaamina.
Pääkaupungissa Damaskoksessa jo kiirastorstaina katuja oli suljettu ja sotilaat vartioivat kirkkojen lähellä. Kansaa kirkoissa ei näkynyt.
\- En uskalla lähteä kirkkoon tänään, sanoi etupäässä kristityllä alueella asuva perheenäiti Shaza.
Vain päiviä sitten Damaskosta järkytti pommi-isku, jonka kohteena oli pääministeri Wael al-Haliki. Pääministeri säästyi niukasti, mutta useita muita kuoli. Seuraavana päivänä Damaskoksessa kuoli autopommi-iskussa 13 ihmistä.
Aleppossa maan pohjoisosassa puolestaan pitkänäperjantaina rukoiltiin yhä kateissa olevien piispojen puolesta. Kreikkalaisortodoksisen kirkon patriarkan veli ja Aleppon hiippakunnan piispa Bulos Jazigi sekä Aleppon syyrialaisortodoksisen hiippakunnan piispa Johanna Ibrahim siepattiin 22. huhtikuuta. Aiemmin piispojen sanottiin jo päässeen vapaaksi, mutta näin ei kuitenkaan ole tapahtunut.
Piispojen sieppaajista ei ole tietoa, mutta heidän sanottiin joutuneen tshetsheenitaistelijoiden vangiksi. Myöskään heidän kohtalostaan ei ole tietoa. Sieppaukset lunnaita vastaan ovat yleisiä Syyriassa, mutta kristittyjä pappeja on myös tapettu. Syyriaa järkytti lokakuussa kreikkalaisortodoksisen isä Fadi al-Haddadin surma.
Syyrialaisista noin viisi prosenttia on eri kirkkokuntien kristittyjä.
Ortodoksista pääsiäistä vietetään viikonlopun aikana myös muun muassa Venäjällä ja Kreikassa.
Sysmän pienkoneturmassa kuoli kaksi ihmistä
Silminnäkijän mukaan kone oli pudonnut savuavana Ylä-Vehkajärven rannan tienoille.
Sysmässä sattuneessa pienkoneonnettomuudessa on kuollut kaksi ihmistä, kertoo poliisi.
Pienkone putosi maahan perjantaina puoli kahdeksan aikaan. Silminnäkijän mukaan kone oli pudonnut savuavana Ylä-Vehkajärven rannan tienoille.
Poliisipartion saapuessa onnettomuuspaikalle lentokone oli täysin tulessa.
Poliisi ja onnettomuustutkintakeskus tutkivat onnettomuutta. Poliisi tiedottaa tutkinnan etenemisestä huomenna lauantaina.
Ruotsille mahalasku MM-avauksessa - Sveitsiltä myrskyvaroitus
Sveitsi järjesti jymypaukun jääkiekon MM-kisojen avauspäivänä ja kaatoi Ruotsin Tukholmassa. 
Viime vuonna kiekkofiaskon kotimaaperällään kokenut Ruotsi joutui ahdinkoon MM-avauksessa. Kiekkoa selvästi enemmän pitäneen Tre Kronorin peli meni valtaosin kulmissa pyörimiseksi, vaikka se osuikin kahdesti tolppaan. Avauserän lopussa vahvasti maalin edustansa tukkinut Sveitsi piristyi ja kilautti myös maalikehikkoon. 
Toisessa erässä keltapaitojen valmentajan Pär Mårtsin ilme synkkeni huomattavasti. Sveitsi värkkäsi kaksi maalia väkivahvojen pääty -ja kulmavääntöjen kaksinkamppailuvoittojen ansiosta. Ruotsin lukuisat kiekonmenetykset koituivat sen kohtaloksi.
Ensin asialla oli Kloten-hyökkääjä Matthias Bieber, joka nousi päädystä maalille ja laukoi puolittaisella kääntövedolla Sean Simpsonin suojatit 1-0-johtoon. Kiekko upposi Ruotsin rysään epäonnekkaasti oman pelaajan luistimesta. 
NY Islandersin NHL-organisaatioon kuuluva, AHL-seura Bridgeportissa päättyneen kauden pelannut Nino Niederreiter väläytteli pehmeitä käsiään, höpläytti matkalla Ruotsi-puolustajan ja päätti soolosuorituksen 2-0-maaliin. Floridan NHL-molari Jacob Markström antautui toistamiseen. 
Trilleriloppu - Gardnerin tyhjiin osunut veto ratkaisi 
Ruotsi kavensi lukemat 1-2:een aivan toisen erän lopussa. Kisapassin ottelun alla leimannut Dallas-hyökkääjä Loui Eriksson sai nimiinsä kakkossyötön Johan Franssonin viivavetoon. Varakapteeni Niklas Persson teki ratkaisevan maskin kahden miehen ylivoimamaaliin.
Kruunupaitojen takaa-ajo kolmannessa erässä meni liikaa puskemiseksi. Sveitsi pelasi johtoasemassa nokkelasti ja piti vaihdot riittävän lyhyinä. Reto Suri pääsi alivoimalla läpiajoon, mutta Sveitsin kolmas maali jäi tässä vaiheessa haaveeksi loistopaikasta huolimatta. 
Ottelun lopussa Roman Josi koukkasi alppimaalle seitsemännen jäähyn, joka nosti Ruotsin toiveita. Turnausisäntä ei hakenut tasoitusta viivan kautta, vaan sen peli meni pikkunätiksi tuherteluksi. Antti Törmäsen valmennettava Ryan Gardner läväytti kiekon tyhjiin.
Simon Hjalmarsson kavensi heti perään 2-3:een, ja Ruotsi sai vielä tämänkin jälkeen hirveän mylläkän ja mahdollisuuden tasoitukseen. Sveitsi kesti kuitenkin kitusekunnit ja nosti MM-osakkeitaan maittavalla pistepotilla. 
Röglen veräjänvahti Martin Gerber pelasi luotettavasti tolppien välissä, mutta iso kiitos Sveitsin 3-2-yllätysvoitosta kuului sen mainiolle ja uhrautuvalle viisikkopuolustuspelille, joka teki Ruotsin illasta äärimmäisen tuskallisen. Atleettinen ja jalkanopea Sveitsi on huippumaille tukala vastus, jos se pelaa jatkossakin perjantain tasolla. 
Portugali irtisanoo jopa 30 000 työntekijää - samalla eläkeikää nostetaan
Eläkeikää nostetaan 65 vuodesta 66 vuoteen ja työviikkoa aiotaan pidentää julkisella sektorilla 40 tuntiin 35 viikkotunnista.
Portugalissa aiotaan irtisanoa noin 30 000 valtion työntekijää kolmen vuoden kuluessa. Samalla eläkeikää aiotaan nostaa vuodella 66 vuoteen. Myös työviikon pituutta pidennetään 40 tuntiin 35 tunnista julkisella sektorilla. Portugalin pääministeri Pedro Passos Coelho kertoi uusista säästösuunnitelmista perjantaina televisiopuheessaan.
Leikkauksilla pyritään saavuttamaan 4,8 miljardin euron säästät. Portugali sai 78 miljardin euron tukipaketin 2011, kun maa oli joutunut lähes konkurssin partaalle. Uusilla säästöillä Portugali toivoo pääsevänsä valtionvelkojensa osuudessa bruttokansantuotteesta 5,5 prosenttiin, 4,0 prosenttiin vuonna 2014 ja 2015 lopulta 2,5 prosenttiin, joka olisi alle EU:n asettaman 3,0 prosentin rajan.
Monet syyttävät Portugalin hallituksen leikkauksia ja veronkorotuksia taantumasta, jonka on ennustettu jatkuvan kolmatta vuotta tänä vuonna. Talouden ennustetaan kutstuvan 2,3 prosenttia. Työttömyysprosentti on 17,5 ja sen ennustetaan nousevan prosenttiyksiköllä ensi vuoteen mennessä.
Ortiolla haastava ilta: "Maaleja menee, maaleja tulee"
Joni Ortiolle kertyi MM-debyytissä vain 15 torjuntaa. Saksan pelityyli oli suomalaisvahdilla tiedossa.
Helsingin IFK:n riveissä päättyneellä SM-liigakaudella mainiosti pelannut Joni Ortio teki perjantaina jääkiekon 
MM-kisadebyyttinsä, kun Suomi kaatoi Saksan jatkoajalla 4-3.  
  
Ortio sai 
otteluun erittäin vaikean alun, kun Saksa ei juuri vetoja Leijonien maalille 
saakka saanut. Ortiolle kertyi avauserässä vain kuusi torjuntaa ja kiekko pomppi 
ajoittain pahasti eteen.  
  
- Tiesimme, ettei veskarille välttämättä tule 
hirveästi kiekkoja. Saksa on joukkue, joka heittää kiekkoa maalille. Siinä voi 
aina käydä niin, että se pomppaa jostain sisään. Hyvä kuitenkin, että saimme 
kaksi pistettä, Ortio kertoi ottelun jälkeen.  
  
- Välillä se kiekko 
pomppii. Siihen varmasti vaikutti se, ettei minulle tullut niin paljoa vetoja. 
Toisessa erässä aloin päästä paremmin mukaan ja sen jälkeen kulki ihan hyvin. 
Muutama kommunikaatiokatkos siinä tuli, eikä tässä nyt ihan parasta peliä 
pelattu, 22-vuotias vahti jatkoi.  
  
Ortiolle kertyi MM-debyytissä lopulta 
vaivaiset 15 koppia. Ensiesiintyminen kotiyleisön edessä tuntui miehestä 
hyvältä.  
  
- Kyllä minä nautin joka hetkestä. Maaleja menee ja maaleja 
tulee. Yritän aina ottaa pelistä kaiken irti. Kaikki maalit harmittavat, kun ne 
selän taakse menevät. Toinen maali tuli pystykiekosta ja pirunmoisella 
kierteellä. Se olisi voinut johonkin jäädä. Sitä on turha jossitella, Ortio 
järkeili.  
  
Suomen MM-urakka jatkuu jo lauantaina Slovakiaa vastaan. 
Tolppien välissä lienee toinen debytantti, Ässien kultavahti Antti 
Raanta.  
  
- On huomattavasti helpompaa lähteä nyt Slovakia-otteluun kuin 
tappion jälkeen. Se on kuitenkin vain yksi peli. Tästä tämä homma lähtee 
rullaamaan paremmin, Ortio päätti.
Kritisoitu MM-valinta näytti narisijoille
Sami Lepistö palasi ryminällä MM-kaukaloihin.
Ennen kisoja Sami Lepistön paikka Suomen MM-joukkueessa kyseenalaistettiin rankasti. Avauspelissä Saksaa vastaan Lepistö oli kuitenkin Suomen paras puolustaja.
\- Hyvä maku tästä on jäätävä suuhun kaikesta huolimatta kun voitettiin, vaikka tehtiin peli itsellemme tosi vaikeaksi, Leijona-ryhmästä eniten jääaikaa (22:20) saanut Lepistö tuumasi 4-3-jatkoaikavoittoon päättyneen pelin jälkeen.
\- Lähdöissä tehtiin nimenomaan homma hankalaksi. Enemmän systemaattisuutta vaaditaan, nyt tuli liian paljon sähläystä. Huomenna Slovakiaa vastaan pitää lähteä omista kimpassa ja pitää lyhyet etäisyydet. Kiekkoja ei saa menettää varsinkaan sinisillä, koska ne kääntää peliä tosi nopeasti, vuoden tauon jälkeen MM-joukkueeseen palannut pakki linjasi.
Vaikean KHL-kauden jälkeen ja EHT-otteluissa epävarmasti pelanneen Lepistön MM-kisapaikka herätti monissa suurta ihmetystä. Ensimmäisen ottelun perusteella Lepistö on kuitenkin tässä joukkueessa paikkansa ansainnut. 
\- Olen ihan tyytyväinen. Ei tarvinnut paljon omissa pyöriä. Se on aina kivempaa olla siellä toisessa päädyssä. Hyvä pakkipari (Juuso Hietanen) ja maailmanluokan sentteri (Petri Kontiola 2+1), niin siinä on hyvä pelata, kolmen Suomen maalin aikana jäällä ollut Lepistö sanoi.
Suomen kannalta on toivottavaa, että taso pysyy. Kiekollista osaamista ei Leijonapakistossa liikaa ole. 
Lepistö pelaa neljänsiä arvokisojaan. Samassa ryhmässä on nyt 13 ensikertalaista.
\- Ehkä pientä jännittyneisyyttä oli ilmassa. Toivottavasti se nyt laukesi ja päästään huomenna pelaamaan ehjempi ja kokonaisvaltaisesti tiiviimpi peli. Tämä oli vain yksi peli, mutta kyllähän tämä vapauttaa, Lepistö päätti.
Jalonen: Olimme todella vaikeassa tilanteessa
Jukka Jalonen oli tyytyväinen joukkueensa taistelutahtoon ottelun lopulla. Slovakia-otteluun jäi petrattavaa.
Suomen urakka jääkiekon MM-kisoissa alkoi perjantaina 4-3-jatkoaikavoitolla 
Saksasta. Jukka Jalosen mukaan avausottelu myötäili MM-turnaukselle tyypillistä 
kaavaa.  
  
- Ensimmäinen ottelu on aina vaikein. Olen kuitenkin tyytyväinen, 
että voitimme, Jalonen summasi Saksa-ottelun tuloksen.  
  
Suomi joutui 
ahdinkoon reilut kolme minuuttia ennen kolmannen erän loppua, kun Torsten Ankert vei Saksan 3-2-johtoon. 
Petri Kontiola nosti Leijonat kuitenkin upeasti tasoihin ja jatkoajalle reilun 
minuutin myöhemmin.  
  
- Olimme todella vaikeassa tilanteessa kolmannessa 
erässä. He tekivät maalin juuri ennen loppua, mutta onneksi me teimme vielä 
yhden. Olen tyytyväinen siitä, että pystyimme viimeistelemään vielä jatkoajalla, 
Jalonen kiitteli.  
  
Saksan päävalmentaja Pat Cortina oli tyytyväinen 
joukkueensa esitykseen. Piste kisaisänniltä lämmitti kanadalaisluotsin 
mieltä.  
  
- Onnittelut Suomelle. Tämä oli meille haastava ottelu. Saimme 
yhden pisteen, mutta en ole tyytyväinen, sillä johdimme lopussa. Minun täytyy 
kuitenkin olla tyytyväinen suorituksestamme muuten. Tämä oli ensimmäinen 
askeleemme paremmaksi. Toivottavasti kohtaamme vielä Suomen, Cortina totesi.
EK9: Hirvonen romahti sähkövikaan, Latvalakin synkissä tunnelmissa    
Argentiinan MM-rallin suomalaistunnelmat muuttuivat synkiksi 9/14 erikoiskokeen jälkeen. Mikko Hirvonen romahti peräti seitsemän minuutin päähän kärjestä.
Suomalaiskuljettajat romahtivat 9/14 erikoiskokeen jälkeen kauas kärkitaistelusta Argentiinan MM-rallissa.
Mikko Hirvosen Citroeniin iski sähkövika. Hirvonen vajosi lähes seitsemän minuutin päähän kärjestä.
\- Päävirtakatkaisijaan tuli joku vika. Autosta lähtivät sähköt useita kertoja ja jouduimme tutkimaan vikaa, Hirvonen selvitti.
Hirvonen joutui pysähtymään erikoiskokeelle, ja vian ihmettely kesti suomalaisen mukaan useita minuutteja.
Jari-Matti Latvala (Volkswagen) löi kaasun pohjaan, jotta tavoittaisi kokonaistilanteessa Hirvosta. Latvala nousikin tuloslistalla Hirvosen ohi, mutta jäi kaksi minuuttia erikoiskokeen nopeimmasta Sebastien Loebista.
\- Hypättiin suoraan tiellä olleeseen reikään. Rengas meni, jouduttiin vaihtamaan uusi rengas kesken pätkää, Latvala kertoi.
Sebastien Loeb kaasutteli MM-rallin johdossa ennen perjantain viimeistä erikoiskoetta. Citroen-kuljettaja Loebin etumatka toisena ajaneeseen Sebastien Ogieriin (Volkswagen) oli 40,3 sekuntia.
Suomalaisten vaikeudet nostivat Jevgeni Novikovin (Ford) rallissa kolmanneksi. Latvala kaasutteli Volkswagenillaan neljäntenä - noin kolmen minuutin päässä kärjestä (2.53,0).
Mikko Hirvosen (Citroen) aikaero kärkeen kasvoi lähes seitsemäksi minuutiksi (6.41,9). Hirvonen putosi kolmannelta sijaltaan kuudenneksi.
Perjantain päätteeksi ajetaan 6,04 km:n mittainen erikoiskoe.
Englannin kanaalista nostetaan "lentävää lyijykynää" - maailmansodan aikaista saksalaispommittajaa
Nostotyöt ovat vaativat, eikä onnistumisesta ole takeita. Kyseessä on kuitenkin ainoa tunnettu Dornier Do 17 -pommittajan runko.
Sukeltajat aloittivat perjantaina vaarallisen urakkansa nostaakseen Englannin kanaalista toisen maailmansodan aikana pudonneen saksalaispommittajan hylyn. Pommittaja Dornier Do 17 -kone, lempinimeltään "lentävä lyijykynä" pitkän ja kapean muotonsa vuoksi, ammuttiin alas kesällä 1940.
Kyseessä on kaikkien aikojen suurin nostourakka Britannian vesillä. Hylky makaa 16 metrin syvyydessä Kentin rannikolla Britannian kaakkoispuolella. Mikäli kaikki sujuu hyvin, hylky saadaan nostettua kolmen tai neljän viikon kuluttua. Työt ovat kuitenkin vaativat: sukeltajat voivat työskennellä vain 45 minuutin ajan kerrallaan vaarallisten vuorovesien vuoksi, ja työssä on myös muita hankaluuksia.
\- Emme voi olla varmoja onnistumisesta, sanoi Lontoon Royal Air Force -museon johtaja Peter Dye.
Jos kone saadaan nostettua yhtenä kappaleena, se säilötään geeliin ja muoviin ja kuljetetaan museon vesialtaisiin kunnostettavaksi 70 vuoden pohjassa makaamisen jälkeen. Entistystyöt kestävät useamman vuoden. Hylky on kuitenkin sukeltajien mukaan yllättävän hyvässä kunnossa.
Hylky on ainoa tunnettu esimerkki Dornier Do 17 -pommittajasta.
Pommittaja ammuttiin alas 26. elokuuta 1940 niin kutsutussa Taistelussa Britanniasta, jolloin Britannian kuninkaallisten ilmavoimien hävittäjät kävivät valtavia ilmataisteluita Saksan Luftwaffea vastaan. Dornier teki laskuveden aikaan hätälaskun Goodwind Sandsin hiekkasärkälle saatuaan osuman, mutta upposi siitä nousuveden mukana. Miehistöstä kaksi kuoli mutta kaksi saatiin vangiksi.
Hylky paikannettiin lähes kymmenen vuotta sitten, kun kalastajan verkko tarttui siihen. Sukeltajat varmistivat ja tunnistivat hylyn pommittajaksi 2008.
DO 17 -malli oli myös Suomen ilmavoimien käytössä jatkosodan aikana. Koneista viimeinen romuutettiin 1950-luvulla.
Harhautunut kranaatti aiheutti vaaratilanteen Kainuun tykistörykmentissä
Kranaatti osui lähelle miehitettyä tulenjohtopaikkaa. Vaaratilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Kainuun tykistörykmentin ampumaharjoituksissa Rovajärvellä sattui perjantaina iltapäivällä vaaratilanne, kun yksi ammuttu kranaatti osui liian lähelle miehitettyä tulenjohtopaikkaa.
Vaaratilanne johtui tykkien suuntausvirheestä. Harjoituksessa käytetystä yhdeksästä tykistä kolme oli suunnattu väärin. Suuntausvirhe oli suuruudeltaan sata piirua, eli 15 kilometrin matkalla noin 1 500 metriä, kertoo majuri Jari Ruskela. Tuliaseman, josta kranaatit ammuttiin, ja maalialueen etäisyys oli 16 kilometriä.
Ammus osui noin 20 metrin päähän tulenjohtopaikasta, jossa tähysti 23 varusmiestä ja kolme henkilöstön jäsentä. Paikalla olleille tehtiin lääkärintarkastus, ja heidät tutkitaan vielä uudelleen terveyskeskuksessa kuulovaurion varalta.
Harjoitukseen osallistui yhteensä 600 varusmiestä. Kyseessä oli kevään varusmiesten ensimmäinen ampumaharjoitus.
Maaginen Kontiola siivitti Leijonia - Saksa kaatui jatkoajalla
Suomen jääkiekkomiehistön johtotähti Petri Kontiola tahditti Leijonat 4-3-jatkoaikavoittoon Saksasta. Veli-Matti Savinainen ohjasi voitto-osuman. 
Liikkuvampi Suomi aiheutti Saksalle heti kärkeen kaksi perättäistä jäähyä, joista jälkimmäisen aikana verkko helähti Rob Zeppin selän takana. Juhamatti Aaltosen loistavasta passista Leijonien ykkössentteri Petri Kontiola täräytti takatolpalta limpun vastustajan häkkiin.
Pat Cortinan kankea miehistö ei juuri päässyt kiekkoon käsiksi, mutta toimitti ensimmäisestä ylivoimasta pelivälineen tolppaan 14. minuutilla. Heti perään SM-liigan finaaleissa loistanut kaksikko Jarno Koskiranta-Veli-Matti Savinainen sai limpun ylärimaan, josta se kimposi pyörivänä Leijonien harmiksi vain maaliviivalle.
Koskirannalla olisi ollut paikka iskeä Savinaisen rystyvedon jälkeinen irtokiekko vaikka maaliin, mutta Tappara-hyökkääjä luuli nähneensä maalin ja alkoi tuulettaa tilanteessa. Suomelta ensimmäinen erä oli kaiken kaikkiaan onnistunut ja ylivoima pyöri vaarallisesti.  
Toisessa erässä Suomen pelinopeus laski. Ottelun puolikrouvissa Saksa hiipi 1-1:een, kun Leijonien pasmat menivät hetkeksi sekaisin. Puolustajapari Ilari Melart-Lasse Kukkonen seikkaili kulmauksessa yhtä aikaa, kun Felix Schutz kiepautti maalin edestä täysin vapaasti tasoituksen.
Saksa otti kakkoserään neljä perättäistä jäähyä, joista viimeisellä yrittämällä Suomen hyvin toiminut ykkösylivoimamiehistö iski 2-1-osuman. Kapellimestari Kontiola syötti viivalle Juuso Hietaselle, jonka vedon ohjasi häkkiin yritteliäs ja näkyvä Janne Pesonen. Ennen tätä energinen Antti Pihlström ehti hukata läpijon.    
Kontiolan häikäisevä soolomaali pelasti Leijonat
Päätöserä alkoi Suomen osalta murheellisesti. Ossi Väänäselle tuomittin heppoinen jäähy, joka vanheni ainoastaan kaksi sekuntia. NHL-duo toi Saksan erikoistilanteesta 2-2:een. Alivoiman ykkösmiehiin lukeutuva Juha-Pekka Hytönen hävisi aloituksen satanolla Marcel Gocille, ja Christian Ehrhoffin raju viivaveto yllätti Joni Ortion.  
Leijonat sai kovan paineen vastustajan maalille, mutta niin Sakari Salminen, Savinainen, Sami Lepistö kuin Pesonenkin hukkasivat tontit. Kontiolan älykkäät syötöt menivät harakoille. Andre Rankel ei saanut kiekko tyhjiin, mutta hetken päästä Helsingin Areena hiljeni. Torsten Ankertin viivaveto vei Saksan 3-2-johtoon ajassa 56.55.
Tsheljabinskin Traktorin KHL-pelaaja Kontiola lunasti isot odotukset viimeistään ajassa 58.31 taiteiltuaan ilmasta parin taidokkaan pomputtelun jälkeen 3-3-tasoituksen. Kontiola itse toi pelivälineen hyökkäysalueelle ja kruunasi häikäisevien suoritusten päätteeksi Youtube-maalin.
Vahvasti pelissä esillä ollut Aaltonen hankki pitkän vaihdon päätteeksi vastustajalle kaksiminuuttisen. Goc ehti vain hypätä jatkoajalla kaukaloon, kun juonikas ja ratkaisuvoimainen Salminen laittoi verkon tötterölle Savinaisen oivan maskin ansiosta. Kiekko osui hiukan Ässä-tähteen, joka sai ratkaisuniitin tililleen. Kontiola summasi MM-avauksessa pisteet 2+1 ja kantoi kuvainnollisesti välillä Leijonia selkärepussaan. 
Kontiola vastasi huutoon - Leijona-tähdet avausottelusta!
Petri Kontiola pystyi osoittamaan johtajuutta kovassa paikassa. Tämän huomioi myös Yle Urheilu Saksa-ottelun Leijona-tähdissään.
Suomen jääkiekkomaajoukkue aloitti MM-urakkansa 4-3-jatkoaikavoitolla Saksasta. Yle Urheilun Ilkka Palomäki jakoi suomalaispelaajille tähdet avausottelusta.
Yle Urheilun Leijona-tähdet Saksa-ottelusta
***** Petri Kontiola** Vaadittiin johtajuutta, ja sitä saatiin. Käsittämättömän tärkeä 3-3-tasoitus käsittämättömällä tavalla. Tehot 2+1 eivät jätä selittelylle sijaa. Vastasi huutoon loistavalla tavalla ja johti Suomen tehoketjua.
**** Sakari Salminen** Ei saanut yhtään tukea ketjultaan, mutta oli silti Suomen vaarallisimpia yksilöitä. Salmisen kohdalla tämä ei riitä, jos ei tulosta tule. Nyt tuli herkulliseen paikkaan. Hieno aloitus arvokisauralle.
*** Sami Lepistö** Valintaa ihmeteltiin, mutta oli avausottelussa selkeä kiekollisen pelin johtaja pakkipäässä. Ei sortunut edes perisyntiinsä, ensimmäistä vastustajaa kohti laukomiseen kuin pariin otteeseen. Osoitti johtajuutta, vaikka Juuso Hietasella oli heikompi ilta vieressä.
Kokonaiskisa
******* Petri Kontiola  
****** Sakari Salminen  
***** Sami Lepistö
Arvostele Leijonat - kuka vakuutti Saksa-ottelussa, kuka oli pettymys?
Nyt voit arvioida Leijona-pelaajien esitykset Saksa-ottelussa. Anna arvosanasi pelaajille ja katso miten muut ovat pelaajia arvioineet.
Kuvagalleria: Suomi löi Saksan jatkoajalla
Suomen jääkiekkomaajoukkueen MM-urakka keväällä 2013 alkoi ottelulla Saksaa vastaan.
Joronen Fulhamista FC Lahteen - "Haluan kehittyä pelaajana"
Nuori maalivahtilupaus siirtyy lahtelaisjoukkueeseen lainalle.
FC Lahti saa mielenkiintoisen vahvistuksen maalinsa suulle. Valioliigaseura Fulhamin vahvuuteen kuuluva Jesse Joronen liittyy FC Lahden joukkueeseen elokuuhun saakka ulottuvalla lainasopimuksella. Nuorena miehenä Englantiin suunnannut Joronen ei ole pelannut urallaan yhtään ottelua Veikkausliigassa.
\- Debyytistäni en ota paineita, vaan positiivisin mielin tulen FC Lahteen pelaamaan. Toivottavasti saan mahdollisimman paljon hyviä pelejä ja pystyn auttamaan joukkuetta voittamaan. Tietenkin haluan kehittyä myös pelaajana, Joronen kertoo FC Lahden tiedotteessa.
Seuran mukaan Joronen on edustuskelpoinen jo tulevansa sunnuntaina, kun Lahti kohtaa kauden ensimmäisessä kotiottelussaan Kuopion Palloseuran.
20-vuotias Joronen on kolmatta kautta Fulhamin organisaatiossa. Peliaikaa valioliigaseurassa ei kuitenkaan ole vielä irronnut, vaan hän pelasi viimeksi lainalla alasarjoissa pelaavassa Maidenheadissä.
Joronen teki ensimmäisen sopimuksensa Fulhamin kanssa 2009, ja kolmivuotisen sopimuksen lopulla vuonna 2012 lontoolaisseura jatkoi sopimusta kahdella vuodella.
Nuorten maajoukkueissa pelannut Joronen on ehtinyt jo debytoi myös A-maajoukkueessa. Hän pelasi Thaimaassa King's Cupissa tammikuussa 2013.
EK8: Hirvoselle rengasrikko - "Meni leveäksi, osuin heti kiveen"
Mikko Hirvonen menetti rengasrikossaan tuntuvasti aikaa ja putosi kolmanneksi Argentiinan MM-rallissa. Myös Sebastien Ogier kärsi samasta murheesta, mutta nousi rallissa toiseksi. 
Rengasrikot tekivät kiusaa Argentiinan MM-rallin kärkikuljettajille EK8:lla. Sebastien Ogier ja Mikko Hirvonen kärsivät kumpikin rengasrikon.
Ogier taisteli loistavasti ja jäi vain 3,4 sekuntia erikoiskokeen pohjat ajaneesta Sebastien Loebista. Hirvoselle kävi heikommin, ero Loebiin repesi 36 sekunniksi.
\- Meni leveäksi ja osuin heti kiveen. Siitä oli vielä 20 kilometriä matkaan erikoiskokeen maaliin, Hirvonen selvitti 40 km:n mittaisen rykäisyn tapahtumia.
Näin Ogier nousi Hirvosen ohi toiseksi. Loeb oli vakuuttavassa johdossa, Ogier toisena 29,7 sekunnin päässä ja Hirvonen kolmantena - 44,9 sekuntia kärjestä.
Jari-Matti Latvala oli 8/14 erikoiskokeen jälkeen neljäntenä - 56,3 sekuntia kärjestä.
\- Insinöörit tekivät huollossa oikeita säätöjä. Auto kulkee hyvin, nyt on vielä parannettava ajorytmiä, Latvala sanoi EK8:n jälkeen.
Pesonen MTV3:lle: "Maali erän loppuun hyvä asia"
Janne Pesonen vei Suomen 2-1-johtoon toisen erän lopun ylivoimaosumallaan.
Suomen jääkiekkomaajoukkue pääsi 2-1-johdossa päätöserään Saksaa vastaan, kun Janne Pesonen ohjasi viimeisellä minuutilla ylivoimaosuman.
\- Oli meillä paikat tehdä se maali jo aikaisemminkin. Pikkuisen enemmän vetoja ja äijiä maalille. Maali erän loppuun on hyvä asia, Pesonen totesi MTV3:n haastattelussa.
Suomi ei ollut toisessa erässä parhaimmillaan. Saksa pääsi iskemään 1-1-tasoituksen erän puolivälissä suomalaispuolustuksen uinahtaessa.
\- Ekassa erässä tekeminen oli meiltä parempaa. Siihen pitää päästä ja vähän vielä parantaa. Ylivoimallakin voimme saada enemmän vetoja ja miestä maalille, Pesonen linjasi.
Squashmiehille arvokas voitto EM-kisoissa
Suomi nousee 1. divisioonaan. Ykköspelaajat hoitivat tonttinsa puhtaasti.
Suomen miesjoukkue pelaa ensi kaudella squashin EM-kisojen 1. divisioonassa. Nousu varmistui, kun Suomi voitti Amstardamin EM-kisoissa 2. divisioonan välierässä Walesin 2-1.
Suomen ykkösmiehet Olli Tuominen ja Henrik Mustonen hoitivat oman tehtävänsä tyylikkäästi ja voittivat vastustajansa 3-0.
Jaakko Vähämaa hävisi oman ottelunsa, mutta Matias Tuomen saama erävoitto varmisti Suomen kokonaisvoiton.
2\. divisioonan voitosta kamppailee Suomen lisäksi Hollanti.
Onnettomuustutkija: Laittomat generaattorit romahduttivat Bangladeshin turmarakennuksen
Generaattoreiden ja ompelukoneiden tärinä sai rakennuksen sortumaan, arvelevat tutkijat. Samaan aikaan Bangladeshin talousministeri sanoi, että tuhoisa onnettomuus ei ole "vakava asia".
Bangladeshin tekstiilitehtaan onnettomuussyytä selvittävä tutkija sanoo, että syynä rakennuksen romahtamiseen oli rakennuksen yläkerroksiin laittomasti asennetut sähkögeneraattorit. Tutkijan mukaan valtavien generaattoreiden tärinä aiheutti rakennuksen sortumisen.
Sisäministeriön virkamiehen mukaan yläkerroksiin oli asennettu laittomasti neljä sähkögeneraattoria. Kun laitteet jyrähtivät käyntiin, ja samaan aikaan tehtaissa tuhannet ompelukoneet tärisivät, tärinän yhteisvaikutus sai rakennuksen sortumaan.
\- Viiden minuutin aikana rakennus antoi periksi ja romahti maan tasalle kuin korttipakka, sanoi sisäministeriön virkamies Main Uddin Khandaker.
Hän lisäsi, että lopullinen onnettomuustutkinta valmistuu, kun pelastustyöt saadaan päätökseen. Raunioista löytyy yhä vainajia. Kuolleiden määrä oli perjantai-iltana 517, mutta raunioissa arvellaan olevan vielä kymmenien ihmisten ruumiit.
Ministeri: "Näitä sattuu"
Bangladeshin talousministeri puolestaan on vähätellyt onnettomuuden merkitystä. Vieraillessaan Intiassa Abul Maal Abdul Muhith sanoi, ettei onnettomuus vahingoita Bangladeshin tekstiiliteollisuutta, joka on maan ylivoimaisesti suurin tulonlähde ulkomaanviennissä.
\- No, minusta tämä ei ole kovin vakavaa - tämä oli onnettomuus, Muhith sanoi.
Edellisen kerran raivoa herätti tekstiilitehtaassa syttynyt tulipalo, jossa kuoli 112 ihmistä. Kun ministeriltä kysyttiin, eivätkö ulkomaiset valmistajat vedä tilauksiaan maasta, hän sanoi, ettei olisi huolissaan.
\- Nämä ovat yksittäisiä onnettomuuksia. Niitä sattuu kaikkialla.
Tekstiilitehtaan romahdus on yksi maailman tuhoisimpia tehdasonnettomuuksia uhriluvulla mitattuna. Tehtaat valmistivat vaatteita muun muassa espanjalaiselle Mangolle, italialaiselle Benettonille sekä brittiläiselle halpaketjulle Primarkille.
Maalintekijä Kontiola MTV3:lle: "Hyvä fiilis"
Petri Kontiola oli mielissään iskettyään Leijonien avausosuman kevään 2013 MM-turnauksessa.
Petri Kontiola sai kunnian iskeä Suomen jääkiekkomaajoukkueen avausosuman tämän kevään MM-karkeloissa. Kontiola vei ylivoimalla Suomen 1-0-johtoon Saksaa vastaan.
Kontiola pääsi nautiskelemaan kiekon takakulmalta reppuun, kun Juhamatti Aaltosen syöttö tavoitti KHL-finalistin lavan.
\- Oli se hyvä fiilis. Saatiin tuo pörssi auki heti. On tärkeää päästä johtoon tässä pelissä. Juhis pisti niin nappisyötön, ettei siitä voinut missata. Hyvä fiilis, mutta jatketaan matkaa vain, Kontiola sanoi MTV3:n haastattelussa.
Kontiolan johtama ykkösviisikko sai ylivoimalla pelin pyörimään hyvin Saksan päädyssä.
\- Hyviä vetoja saadaan. Pidetään peli simppelinä, niin varmaan saadaan tuloksiakin vielä, Kontiola kuvaili.
Saksan kaatamiseen Kontiolalla oli avauserän jälkeen yksinkertaiset ohjeet.
\- Jatketaan samalla tavalla vain. Lisätään vähän vauhtia ja pistetään kiekko reppuun, Kontiola linjasi.
[Yle Urheilu seuraa kamppailun etenemistä hetki hetkeltä.](http://yle.fi/urheilu/live_leijonat_avaa_mm-urakkansa_saksaa_vastaan/6615382)
Berliinin yökerhojen ovet yllättävät arkisuudellaan – katso
Berliinin kuumimpien klubien ovet yllättävät yksinkertaisuudellaan: nimikylttejä, valoja tai punaista mattoa on turha etsiä.
**DJ Orion** isännöi YleX:ssä joka perjantai omalla nimellään kulkevaa klubimusiikkiohjelmaa. Lähetys ei suinkaan tule Pasilasta, vaan maailman klubipääkaupungista Berliinistä. Tiskijukka toteutti ideoimansa projektin ja kävi kuvaamassa blogiinsa maailmankuulujen yökerhojen ovet silloin, kun asiakkaat eivät ole paikalla. Sisäänkäynnit yllättävät päiväsaikaisella arkisuudellaan.
\- Tässä on hauska vastakkainasettelu vaikkapa suomalaisiin klubeihin verrattuna. Kuvissa on maailman tunnetuimpia klubeja, mutta ovissa ei ole nimikylttejä, valoja tai muuta bling blingiä, Orion kommentoi nykyisen kotikaupunkinsa klubeja.
**Katso DJ Orionin oviprojektin kuvat.**
**DJ Orion suorana Berliinistä joka perjantai YleX:ssä klo 22-00.**
**Lähteet:** DJ Orion
Isot starat nousevat lavalle Bostonin hyväntekeväisyyskonsertissa 
Esiintyjäkaartissa on tuulahduksia eri vuosikymmeniltä.
Bostonin suurimmat musiikkialan nimet esiintyvät hyväntekeväisyyskonsertissa, jolla kerätään rahaa Bostonin maratonin pommi-iskuissa kärsineille ihmisille.
USA Todayn mukaan lavalle nousevat bostonilaiset rock-ikoni Aerosmith ja 1980-luvulla teinityttöjä ympäri maailmaa villinnyt New Kids on the Block. Myös 60-ja 70-lukujen hittitehtailija Carole King esiintyy konsertissa.
\- Monet bostonilaiset ovat olleet erittäin anteliaita, niin myös me haluamme tehdä oman osuutemme auttaaksemme uhreja ja heidän perheitään, sanoo New Kids on the Blockin jäsen Donnie Walhberg lehdistötiedotteessa.
Hyväntekeväisyyskonsertti järjestetään 30. toukokuuta TD Garden -areenalla Bostonissa. Lippujen hinnat vaihtelevat 35 dollarin ja 285 dollarin välillä.
Bostonin maratonissa tehdyissä pommi-iskuissa 15. huhtikuuta kuoli kolme ihmistä ja 260 loukkaantui.
Pienkone putosi Sysmässä
Kone syttyi pudotessaan tuleen. Mahdollisista henkilövahingoista ei ole vielä tietoa.
Pienkone on pudonnut maahan Sysmässä Leppäkorventien lähistöllä. Kone syttyi pudottuaan tuleen.
Koneen lentäjän kohtalosta ei ole vielä tietoa. Viranomaiset eivät ole varmoja myöskään siitä, oliko koneessa pilotin lisäksi muita henkilöitä. Paikalle odotetaan onnettomuustutkjoita.
Kone putosi maahan Sysmän keskustan pohjoispuolella Ylä-Vehkajärven ja Nuijanpohjan lähimaastossa.
Pelastuslaitos sai tiedon tapahtumasta kello 19.29 perjantai-iltana.
Ulosajo pudotti Ogierin kärjestä - "Auto aliohjautui eikä käsijarru toiminut" 
Sebastien Ogier putosi yllättäen Argentiinan MM-rallin kärkipaikalta. Ogier ajoi ulos mutaisessa mutkassa ja saattoi menettää rytäkässä rallin voiton.
Argentiinan MM-rallin perjantai tarjosi dramatiikkaa. Sebastien Ogier ajoi ulos EK7:llä ja putosi kärkipaikalta kolmanneksi. Ogier selvitti ulosajonsa taustoja MM-sarjan verkkosivuilla.
\- Ajoimme ulos tieltä pitkässä, loppua kohti kiristyneessä mutkassa. Tie oli mutainen, auto alkoi aliohjautua eikä käsijarrukaan toiminut, Ogier selvitti.
Myös Mikko Hirvosella oli tukala hetki samalla erikoiskokeella.
\- Kävin ulkona reitiltä ja kolhaisin kiveä. Oikean takapyörän seudulta kuului sen jälkeen outoja ääniä. Mutta olimme onnekkaita, eivätkä tapahtumat maksaneet liikaa aikaa, Hirvonen kommentoi.    
Keskustelu jatkuu taas Ylen nettisivuilla - vika korjattu
Tekninen vika katkaisi keskustelun Ylen nettisivuilla tänään noin kolmeksi tunniksi.
Teknisistä ongelmista johtunut katkos Yle Uutisten nettikeskusteluissa on ohitse. Kommentteja tulee taas lävitse, joten keskustelu voi jatkua tavalliseen tapaan.
Tekninen vika katkaisi keskustelun Ylen nettisivuilla tänään perjantaina noin kolmeksi tunniksi. Ongelmat alkoivat viiden maissa alkuillasta.
Katkoksen aikana lähetetyt kommentit eivät valitettavasti tallentuneet järjestelmään eikä niitä siksi voida julkaista.
Ari Lahti pistää HPK:n lentopallonaisten fysiikan kuntoon
HPK:n lentopallon naisten liigajoukkue palkkaa uuden fysiikkavalmentajan. Aiemmin nuoria yleisurheilijoita valmentanut hämeenlinnalainen Ari Lahti haluaa pelaajille lisää voimaa ja nopeutta, mikä on virheettömän pelin edellytys.
HPK:n lentopallon
naisten liigajoukkue on tehnyt valmentajasopimuksen liikuntatieteiden maisteri
Ari Lahden kanssa.
Ari Lahti tunnetaan paremmin hämeenlinnalaisena Ylen
urheilutoimittajana, mutta menestystä on tullut myös yleisurheiluvalmentajana.
Ari Lahti on valmentanut nuoria yleisurheilijoita 20 vuoden ajan ja
saavutuksena on useita SM-mitaleita.
Ari Lahti ottaa
vastuulleen HPK:n naisten lentopallojoukkueen fysiikkavalmennuksen. Hänellä on
selvä näkemys siitä, kuinka joukkueen menestymismahdollisuuksia voidaan tehostaa.
\- Urheilullisuutta
pyritään lisäämään ja erityisesti pyrin parantamaan pelaajien voima-, nopeus-
sekä kimmo-ominaisuuksia. Parantunut fysiikka mahdollistaa virheettömämmän
pelaamisen, jolloin tuloksen tekemisen edellytykset paranevat, uskoo Lahti.
Ari Lahti on
henkilökohtaisesti valmentanut viime vuosien aikana 11 nuorta yleisurheilijaa,
joista 10 on ollut nuoria naisia. Astuminen HPK:n naisten liigajoukkueen valmennuskaartiin
ei siten tuottane ongelmia, uskoo HPK:n liigajoukkueen johto.
\- Lähtökohtaisesti on
sama valmentaako yhtä yksilöä vai yksilöistä koostuvaa joukkuetta.
Urheilijoiden eteen tehdään töitä, eivätkä menetelmät siitä muutu, toteaa Ari
Lahti.
Ari Lahti tulee
toimimaan HPK:n päävalmentaja Jukka Koskisen apuna.
Suomi antoi palestiinalaisedustustolle saman aseman kuin muillekin diplomaateille
Helsingissä ja Kööpenhaminassa sijaitsevien edustustojen aseman korottaminen ei kuitenkaan tarkoita, että Suomi ja Tanska tunnustaisivat virallisesti Palestiinan valtion.
Suomi ja Tanska ovat päättäneet nostaa palestiinalaisedustustojen asemaa. Kööpenhaminassa ja Helsingissä sijaitsevien edustustojen asema nostetaan samalle tasolle kuin tunnustettujen valtioiden diplomaattiasema. Asiasta kerrottiin Ruotsissa pidetyssä Pohjoismaiden ulkoministereiden kokouksessa, johon ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) osallistui.
Norja ja Ruotsi ovat päättäneet edustustojen aseman nostamisesta jo aiemmin. Suomi ja Tanska seurasivat, jotta kaikissa Pohjoismaissa olisi sama käytäntö ja palestiinalaishallintoa edustavilla henkilöillä yhtäläiset työmahdollisuudet jokaisessa Pohjoismaassa. Käytäntö tulee voimaan tämän vuoden aikana.
Tiedotteen mukaan aseman nostaminen johtuu myös palestiinalaisten presidentin Mahmud Abbasin tekemästä tärkeästä työstä toimivan palestiinalaisvaltion saavuttamiseksi. Sekä Tanska että Suomi rohkaisevat sekä Israelin hallitusta että palestiinalaishallintoa aloittamaan suorat rauhanneuvottelut, joiden tavoitteena on kahden valtion malli.
Suomi ja Tanska kuitenkin korostavat, että edustustojen aseman nostaminen ei sisällä Palestiinan valtion virallista tunnustamista.
Tässä viikon kovimmat uutuusbiisit – The Blankoa, Reckless Lovea ja Bodomia
Uuden musiikin iltavuoron UMI: Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla!
Uuden musiikin iltavuoron biisilistoista näkee selvästi mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Mutta vielä helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyhin.
Spotifysta löytyy siis [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, ja me pidämme sinut ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös [UMI: Parasta NYT (arkisto 2012)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit.
_P.S. Kuuntele **[Uuden musiikin aamuvuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro)** ma-la 10-11, ja**[Uuden musiikin iltavuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro)** arkisin klo 17-19, niin tiedät mitä tuleville listoille myöhemmin ilmestyy!_
**Viikolla 18 listalta löytyvät nämä biisit:**

1. [Rytmimimmien peput ei valehtele](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229276)
2. **Disclosure feat Eliza Doolittle**: You &amp; Me
3. [Tulevaisuuden skottilupaus tarjoaa musiikillaan ihmeparannusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229196)
4. **The Blanko**: Face The Fear
**Lähteet:** YleX
Kunnaksen Korvat - seuraa MM-kisoja Kaj Kunnaksen kyydissä 
Yle Urheilun sanamiekkailija Kaj Kunnas on Twitterissä. Seuraamme Kaitsun edesottamuksia MM-lätkän yhteydessä tällä sivulla. Ota selvää, mitä Kunnaksen Korvat kuulevat...
Tshekillä nihkeä MM-avaus, NHL-molarilla mystinen vaiva
Alexander Salak torjui Tshekille voiton Valko-Venäjästä. NHL-vahti Ondrej Pavelecin kisapassia ei ole edes leimattu mystisen vaivan takia. 
Tshekki sai hyvän lähtökohdan kamppailuun, kun Valko-Venäjä otti kaksi huolimatonta ja perättäistä jäähyä. Philadelphian NHL-hyökkääjä Jakub Voracek tykitti Radim Vrbatan tarjoilusta kiekon takayläpesään kahden miehen ylivoimalla. Valmentaja Alois Hadamczik oli juoninut erikoistilanteeseen neljä hyökkääjää ja puolustaja Zbynek Michalekin.
Valko-Venäjä vetäytyi suosiolla omalle alueelle ja keskittyi viiden miehen puolustustaisteluun. Aina tilaisuuden tullen joukkue iski kuitenkin terävästi. 
Alexander Salak suoriutui mainiosti Tshekin maalilla, sillä avauserän alussa ja lopussa V-Venäjä pääsi tekopaikoille. Varsinkin Aleksei Ugarovin nollaaminen erän loppusekunneilla oli tärkeä koppi. 
Andrei Skabelkan ja Aleksei Andrievskin luotsaaman kiekkoryhmän maalilla huhki Vitali Belinski, joka torjuu kiekkoja Valko-Venäjän liigassa. Belinski, 23, kuuluu niihin harvoihin nykyveskareihin, joka ei uskalla pelata yhtään mailallaan oman maalin takana. Toisen erän lopussa Belinski venyi paraatitorjuntaan ja esti Jiri Tlustyn avopaikan. 
V-Venäjä väsähti lopussa, Tshekin ylivoima tuotti maalit
Andrei Skabelkan ja Aleksandr Andrievskin luotsaama kiekkoryhmä rimpuili pitkään nimekkäämmän vastustajan kyydissä, kun Tshekin pelistä paistoi virkamiesmäinen asenne. Valko-Venäjä ei pystynyt rakentamaan ottelun aikana organisoituja hyökkäyksiä, mutta sai salakavalat tilanteensa lähinnä slaavilaisten kiekonmenetyksistä.
Kapealla materiaalilla pelanneen Valko-Venäjän luistin alkoi painaa päätöserässä, jossa Tshekki iski toisenkin maalin ylivoimalla. Avausmaalin syöttänyt Radim Vrbata sohi kiekon maalin edestä pienikokoisen valkovenäläisveskarin taakse. 2-0-maalia edeltäneessä vaihdossa Salak vesitti Artjom Demkovin vaarallisen paikan alivoimalla. 
Valko-Venäjä voi kokeilla nuoria pelaajia ja pelata rennonletkeästi perjantaina alkaneissa MM-kilpailuissa, koska ensi vuoden MM-kisojen isäntämaa ei tipu A-sarjasta, vaikka jäisi Ruotsin ja Suomen jaetuissa kiekkokisoissa hännänhuipuksi.  
Tshekin ykkösmaalivahdiksi kaavailtu Winnipeg Jetsin NHL-molari Ondrei Pavelec esiintyi vielä aamujäillä joukkueen mukana, mutta jokin vamma sai lääkärin sekä fysioterapeutin kiireellisiksi. Medialle ei annettu tarkempia syitä, mutta Pavelec sanoi, ettei voi harjoitella kunnolla vaivan takia. -  Vaivani pitäisi mennä ohi parissa päivässä, kommentoi Pavelec.
Mies kuoli ulosajossa Espoossa
Onnettomuus sattui Vihdintiellä lähellä Lakistontien risteystä.
Vuonna 1950 syntynyt mies on kuollut liikenneturmassa Lakistossa Pohjois-Espoossa.
Miehen kuljettama henkilöauto suistui ulos Vihdintieltä lähellä Lakistontien risteystä puoli viiden aikoihin perjantaipäivällä. Onnettomuudessa ei alustavien tietojen mukaan ollut muita osallisia, kertoo Länsi-Uudenmaan poliisilaitos.
Ajo-olosuhteet olivat hyvät eikä ulosajon syy ole vielä selvä.
Leijonat nousi kuilun partaalta - MM-avaus hetki hetkeltä
Yle Urheilu seurasi Suomen ja Saksan välistä MM-jääkiekko-ottelua hetki hetkeltä. Leijonat nousi kuilun partaalta voittoon jännittävässä kisa-avauksessaan.
Entinen Ässä-tähti loisti MM-debyytissään - "Olen todella tyytyväinen"
Tomas Zaborsky keräsi Ranskaa vastaan tehot 1+1. Lauantain Suomi-ottelusta laitahyökkääjä odottaa kiihkeää taistoa.
Jääkiekon MM-kisat pyörähtivät Helsingissä käyntiin perjantai-iltapäivällä, kun 
Slovakia kaatoi Ranskan maalein 6-2. Slovakian hyökkäyspäässä eniten tuhoa teki 
kolme kautta Ässissä viettänyt Tomas Zaborsky.  
  
Viime kauden 
KHL:ssä Avangard Omskin riveissä viettänyt Zaborsky teki MM-debyytissään maalin 
ja keräsi yhden syöttöpisteen.  
  
- Tuntui hyvältä. Saimme tehtyä muutaman 
nopean maalin ja otimme tärkeät pisteet. Hyökkääjälle on aina hyvä asia, kun saa 
pisteitä aikaan. Siitä saa itseluottamusta ja olen todella tyytyväinen peliini, 
Zaborsky kertoi ottelun jälkeen.  
  
Viime keväänä Helsingissä hienosti 
hopealle yltäneen Slovakian MM-urakka jatkuu jo lauantaina ottelulla Suomea 
vastaan.  
  
- Siitä tulee rankka ottelu. He pelaavat vauhdikasta peliä ja 
heillä on hyvä ylivoima. Katsotaan miten käy. Toivottavasti he väsyvät tämän 
illan ottelussa, Zaborsky ennakoi.  
  
Ässissä 142 SM-liigaottelussa 67 
maalia ja yhteensä 118 pistettä takoneen Zaborskyn mukaan Leijonien metkut ovat 
hyvin tiedossa.  
  
- En ole vielä ehtinyt kertoa Suomesta. Jos joku kysyy 
minulta jotain, voin ehkä paljastaa jotain. Moni meistä on pelannut Suomessa tai 
KHL:ssä, joten suomalaiset ovat meille tuttuja.
Räikkönen: Vettelin etumatka ei saa enää kasvaa  
Kimi Räikkösen mukaan Sebastian Vettel ei saa päästä enää yhtään kauemmas formula ykkösten mestaruustaistossa. Räikkönen painottaa, että Lotuksen on parannettava erityisesti aika-ajoissa. 
Lotuksen F1-kuljettaja Kimi Räikkönen painottaa, ettei Sebastian Vettelin etumatka MM-taistelussa saa enää kasvaa. Red Bullin saksalaistähti Vettel on MM-johdossa 10 pisteen erolla Räikköseen (77-67).
\- Olemme MM-taistelussa paremmissa asemissa kuin vuosi sitten tässä vaiheessa. Mutta on vielä liian varhaista arvioida, taistelemmeko mestaruudesta enää kauden loppuvaiheissa, Räikkönen sanoi Autosportin haastattelussa.
Räikkösen mukaan Lotuksella ei lasketa työtunteja tulevina viikkoina. 
\- Meidän on jatkettava automme kehitystyötä. Lotuksella on rehkittävä ankarasti, jotta tavoitamme MM-sarjan kärkeä, Räikkönen painotti.
Aika-ajon heikot tulokset ovat haitanneet Räikkösen menestysjahtia.
\- Ei ole mikään salaisuus, että meidän pitäisi päästä aika-ajoissa parempaan vauhtiin. Taistelu on niin tiukkaa, että meidän olisi päästävä matkaan ensimmäisestä tai toisesta lähtörivistä, jos aiomme kamppailla voitoista. 
Ei ole mikään salaisuus, että meidän pitäisi päästä aika-ajoissa parempaan vauhtiin. 
Formulakauden seuraavat pisteet ovat jaossa 12. toukokuuta Espanjan GP:ssä.
\- Meidän on saatava pisteitä, vaikka tallilla olisi vähän huonompikin viikonvaihde. Näin pysymme mukana taistelussa kauden loppuun saakka, Räikkönen mietti.
Musiikkimies Epe Helenius saa Kulttuurirahaston palkinnon 
Tämänvuotinen Pirkanmaan kulttuurirahaston palkinto myönnetään toimitusjohtaja Epe Heleniukselle. Musiikkimiestä kehutaan palkintoperusteissa "yrittäjän rohkeasta pitkäsoitosta sekä soittajan ja kuulijan yhdistämisestä".
Pirkanmaan rahasto jakaa perjantaina vuosijuhlassaan Tampere-talossa tämän vuoden apurahat sekä Suomen Kulttuurirahaston pirkanmaalaispalkinnon. Palkinnon saa toimitusjohtaja Epe Helenius, jonka ansioksi mainitaan merkittävä vaikuttaminen populaarimusiikin historiaan sekä paikallisesti että koko Suomessa.
Helenius on taustavaikuttajana tuonut harrastajien osaamista parrasvaloihin ja tasoittanut heidän tietään musiikkibisneksessä. Hän on myös yksi suomalaisen musiikkiviennin edistäjistä.
Vuosia ja vuosikymmeniä jatkunut yhteistyö muusikoiden kanssa on palkintoraadin mukaan osoitus Heleniuksen tekemän työn laadusta ja häntä kohtaan osoitetusta luottamuksesta.
Kulttuurirahaston palkinto on suuruudeltaan 10 000 euroa.
Apurahoja paikallisoopperalle ja vaihtoehtohistorialle
Suomen Kulttuurirahaston Pirkanmaan rahasto jakaa perjantaina palkinnon lisäksi 875 000 euron edestä apurahoja. Tutkijoille, taiteilijoille ja tapahtumajärjestäjille myönnetään yhteensä 88 apurahaa.
Maakunnallisen 30 000 euron apurahan saa hämeenkyröläinen F. E. Sillanpään seura ry, joka toteuttaa tuen avulla F. E. Sillanpään elämä -oopperan.
Tänä vuonna tuetaan myös monenlaisia kaunokirjallisia hankkeita. Tamperelainen kirjailija Juha Siro saa kokovuotisen työskentelyapurahan 22 000 euroa, ja pienempien apurahojen saajien joukossa on muun muassa lyhytproosan ja vaihtoehtohistoriallisen romaanin kirjoittajia.
Eri puolilla maakuntaa tuetaan paikallisia hankkeita ja tapahtumia, ja yli puoleen Pirkanmaan kunnista osuu ainakin yksi apuraha.
Tieteen apurahoista suurin osa myönnetään väitöskirjatyöhön. Erityisen vahvasti Pirkanmaan rahasto tukee lääketieteen tutkimusta.
Tekninen vika katkaisi keskustelun Ylen nettisivuilla
Vikaa korjataan parhaillaan, mutta sen kestosta ei ole tietoa.
Tekniset ongelmat ovat hiljentäneet keskustelun Yle Uutisten nettisivuilla. Teknisen vian vuoksi lukijoiden lähettämät kommentit eivät tule lävitse, eikä niitä siksi voi julkaista.
Ongelmat alkoivat tänään perjantaina viiden maissa. Vika pyritään korjaamaan mahdollisimman nopeasti, mutta sen kestosta ei toistaiseksi ole tietoa.
Yksinäinen boulderoija heittää patjan kallion alle
Boulderointi on suosittu kiipeilyharrastus. Yksi suosion syy on se, että lajin harrastaja ei tarvitse avukseen varmistajaa niin kuin köysikiipeilijä tarvitsee. Yksin voi kiipeillä hallissa tai luonnon helmassa.
Kiipeily ja siihen lukeutuva boulderointi eivät ole  syntyneet sisäurheilulajeiksi. Kun kiipeily on lähtenyt nopeaan nousuun lähivuosina, on lajista kuitenkin tullut entistä enemmän sisäharraste.
Lajilla on Suomessa jo noin 35 000 eri-ikäistä harrastajaa, joista pääosa Etelä-Suomessa. Moni heistä kiipeä ulkona koskaan, arvioi kuopiolainen kiipeily-yrittäjä Sami Romppainen.
Sisäkiipeilyssä helppoa on, ettei tarvitse omistaa varusteita. Kiipeilyseurat lainavat kenkiä ja yleistyvistä yksityisistä kiipeily-yrityksistä niitä voi vuokrata.
Ei tarvitse kuin heittää patjan kiven alle, panna kengät jalkaan, levittää magnesiumia käsiin ja lähteä kiipeilemään.
Pelkästään kiipeilylle varattuja harrastuspaikkoja on viime vuosina perustettu eri puolille Suomea, koska lajille eivät enää riitä julkisten liikuntatilojen yksittäiset salivuorot. Myös vaatimustaso on noussut: kiipeilyseinien halutaan olevan entistä vaihtelevampia ja muokattavampia.
Lähipäivinä aukeaa yrittäjävetoinen kiipeilykeskus Kuopion Särkiniemessä. Kuopion Voema toimii entisessä teollisuushallissa, jossa voi harjoitella pääasiassa boulderointia, eli kiipeilyä jossa ei käytetä köysivarmistusta. Paksu patja takaa, että tippuessakaan ei käy kipeää.
Boulderoija voi harrastaa yksin
Moni kiipeilypaikka on erikoistunut boulderointiin. Syynä on usein se, että korkeita köysikiipeilyyn sopivia halleja ei yksinkertaisesti ole loputtoman paljon. Toinen boulderoinnin suosion syy on se, että lajia voi harrastaa yksin ja spontaanisti: boulderointi on kiipeilyä ilman varmistajaa.
\- Minulla on pieniä lapsia kotona, joten käyn harrastamassa silloin, kun löytyy pieni hetki siihen. Boulderointiin ei tarvitse varmistajaa houkutella mukaan eikä tarvitse sovitella monen ihmisen aikatauluja yhteen, Kuopion Voeman toinen yrittäjä Sami Romppainen sanoo.
Ulkoboulderoinnissa alustana käytettävä patjat ovat noin 10 senttimetrin paksuisia.
\- Lähden monena aamuna tekemään pikaisen kiipeilytreenin yksikseni metsän siimekseen. Ei tarvitse kuin heittää patjan kiven alle, panna kengät jalkaan, levittää mankkaa (magnesiumia) käsiin ja lähteä kiipeilemään.
Kaipuu kallioille
Osa boulderointikohteista on niin sisätiloissa kuin luonnossakin negatiivisia eli taakse päin kallistuvia. Kiipeilijä joutuu todella kamppailemaan painovoimaa vastaan pyristellessään ylös.
Kiipeilyssä ei menesty kovin pitkälle pelkällä voimalla. Erilaisissa kehorakenteissa on etunsa. Hoikat henkilöt eivät yleensä ole heikoilla.
Kiipeilykenkien on oltava varsinkin luonnon olosuhteissa todella istuvat, jotta ote pitää, sillä kallioissa ei useinkaan ole juuri mitään uloketta, mihin jalkaterän voi asettaa.
\- Monesti laitetaan jalka pelkästään kitkalle. Kengän kumipohjan täytyy pitää kiveä vasten, vaikkei siinä oikeastaan ole juuri mitään jalkaotetta, Sami Romppainen kertoo.
Hallissa oppii alkeet
Hallin kiipeilyseinässä on vieri vieressä eri värisiä otteita, ikään kuin kivisiä ulokkeita.
Seinälle pääsee ponnistamalla voimakkaasti maasta seinäle. Koko kehon lihaksia käyttäen kivutaan ylös. Vartalon painopiste pidetään lähellä seinää. Käsillä ja jaloilla joutuu kurkottelemaan ja voimia pinnistelemään, kun vaihtaa otetta.
Alhaalla patjalla seisova ohjaaja opastaa aloittelijaa punaisten, isojen otteiden reitille.
\- Kiipeillään saman värisiä otteita pitkin ylimpään otteeseen. Olet topannut reitit kun olet saanut molemmat kädet kiipeilyseinän yläreunan päälle, Sami Romppainen opastaa.
Aloittelijan kannattaakin edetä aluksi isoja otteita pitkin. Niistä saa hyvin kiinni kämmenellä ja sellaisten päälle saa myös jalkaterän asettumaan vakaasti.
\- Voit tuoda toisen käden samalle otteelle toisen kanssa. Yllät varmana ylös ottamaan kiinni. Nosta jalkaa ylös. Katso jalkoihin ihan rauhassa, Romppainen opastaa.
Helpot reitit ovat todella helppoja. Vaikeat ovat todella vaikeita. Yhdessä kiipeilysalissa voi olla tuhatkunta otetta, joten on mistä valita. Kuopion Voeman seinille mahtuu yhtä aikaa varmaankin parikymmentä kiipeilijää.
Näpit tahtovat joutua koville, kun valitaan vaikeampi reitti: otteet ovat pieniä ja niissä on vähemmän uloketta.
Osa reiteistä aloitetaan istumalähtönä. Istutaan patjalla ja noustaan otteelta ylös.
Köysiseinälle varmistajan kanssa
Kuopion Voema erikoistuu boulderointiin, mutta hallin korkeassa kohdassa on myös kahdeksanmetrinen kiipeilyseinä.
Yrittäjät ovat rakentaneet kaikka kiipeilyseinät itse. Sitten joskus, kun seinät alkavat käydä harrastajille turhankin tutuiksi, niin seiniin ruuvattuja muotolaatikota ruuvaillaan eri paikkoihin ja luodaan uutta profiileja.
\- Muunneltuna profiilista tulee aivan erilainen, sanoo Sampsa Aronen.
Miksi koulu ei kasvata riskinottajia?
Epäonnistumiseen pitäisi kannustaa koulussa. Kaksi nuorta toimittajaa kävi tänään YleX Etusivussa kertomassa, miten suomalaista koulua pitäisi kehittää.
Suomalainen koulujärjestelmä on auttamattomasti vanhanaikainen sanovat nuoret toimittajat **Heta Lampinen** ja **Reeta Niemonen**. He ovat vierailevina juontajina perjantaina 3. toukokuuta lähetettävässä A-Studio: Stream -ohjelmassa, jossa kysytään, miksi koulu ei kasvata riskinottajia? Lampinen ja Niemonen päätyivät televisioon, koska he ovat mukana Nuorten ääni -toimituksessa, joka on osa Helsingin nuorille suunnattua media- ja demokratiahanketta.
Nuorten naisten vetämän keskustelun yksi osallistuja on yritysten ja markkinatalouden näkökulmasta asioita miettivän Elinkeinoelämän valtuuskunnan **Matti Apunen**.
\- Me soitettiin taustahaastatteluita läpi ja hän oli aika paljon samaa mieltä asioista meidän kanssa. Hän näkee, miten kouluputkesta tullaan ulos ja miten se vaikuttaa meihin, Heta Lampinen sanoo.
Aikuiset keskittyvät koulusta keskusteltaessa vääriin asioihin, Lampinen ja Niemonen sanovat. Puhutaan paljon opintosuunnitelmasta tai tuntijaosta.
\- Se on hienosäätöä. Me oppilaat nähdään kaiken opetuksen alla olevat asenteet. Missään ei kannusteta riskinottoon ja se on tosi syvällä koulujärjestelmässä. Sitä aikuisten on vaikea nähdä, Niemonen lisää.
Matti Apunen on tunnettu siitä, että hänen mielestään kilpailu on tärkeintä. Onko kilpailun lisääminen vastaus siihen, miten koulua tulisi kehittää?
\- Ei pidä olla veristä kilpailua, mutta ympäristön pitää kannustaa kilpailemaan itsensä kanssa, yrittämään vielä paremmin. Nyt sitä ei tarvitse tehdä, Heta Lampinen sanoo.
Pitäisikö oppilaat jakaa erilaisiin tasoryhmiin, esimerkiksi? Molemmat hieman empivät vastaustaan. Jaotteluperusteita on vaikea keksiä. Tasapäistävän kurssituksen ongelmat kuitenkin näkyvät tunnilla.
\- Lukiokursseilla, joissa tahti on aika kova ja putoaa heti alussa, eikä kukaan ota sitä huomioon, niin ei sitä kurssia läpi pääse. Toisaalta, jos tajuaa koko homman heti kurssin alussa, niin sitten siellä istutaan turhaan, kun ei ole mitään tekemistä, eikä haasteita, Lampinen sanoo.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Yhdysvaltain työllisyys koheni ennakoitua enemmän
Myönteiset työllisyysuutiset nostivat pörssikursseja aamulla New Yorkissa.
Yhdysvaltain työllisyysluvut nousivat huhtikuussa ennakoitua paremmiksi, mikä on piristänyt New Yorkin pörssiä.
Yhdysvaltain työttömyysaste laski 7,5 prosenttiin eli alimmilleen neljään vuoteen. Maaliskuussa työttömyysprosentti oli kymmenystä suurempi.
Maatalouden ulkopuolisille työmarkkinoille syntyi huhtikuussa 165 000 uutta työpaikkaa. Työministeriön tarkistetuissa luvuissa myös helmi- ja maaliskuun työpaikkaluvut nousivat.
Tilastojen mukaan työttömyyden väheneminen kertoo enemmän työpaikkojen lisääntymisestä kuin siitä, että yhä useampi yhdysvaltalainen olisi siirtynyt pois työmarkkinoilta.
Myönteiset työllisyysuutiset nostivat myös pörssikursseja New Yorkissa. Pian pörssin avauduttua teollisuusindeksi Dow Jones nousi ensimmäistä kertaa yli 15 000 pisteen. Iltapäivään tultaessa indeksi painui taas alle 15 000:n.
Uusien lukujen uskotaan tarkoittavan, että liittovaltion budjettileikkaukset eivät ole johtamassa taantumaan, kuten on pelätty.
1970-luvun Suomi ulkomaisen toimittajan silmin
"Julkisuutta on saavuttanut viime vuosina etenkin kaksi asiaa: ETYK- kokous vuonna 1975 ja Lasse Virén niminen juoksija vuonna 1976." Näin alkaa Suomen esittely satiirisessa reportaasissa "Anteeksi, mutta", jossa tarkastellaan 1970-luvun Suomea länsimaisen toimittajan silmin.Toimittaja Risto Asikainen vastaanottaa Tampereen lentokentällä länsimaisen toimittajan Stan Shinglerin, jonka on tarkoitus tutustua Suomeen. Aluksi Asikainen esittelee Shinglerille Suomen historiaa, kulttuuria ja arkkitehtuuria valokuvin. Aiheissa vilisee mm. talvisota, Finlandia-talo ja jääkiekko.Seuraavaksi Shingler kiertää haastattelemassa ihmisiä eri puolilla Suomea. Nuorelta naiselta hän kysyy miltä tuntuu asua lännen ja idän välillä ja saa vastaukseksi: "Aika vaikealta tuntuu, kun täytyy pysytellä hyvissä väleissä molempiin suuntiin".Suomalaistoimittaja selostaa, että suomalaiset ovat hyväksyneet läksynsä ja koittavat sopeutua elämään suurvallan rinnalla. Suomen hävittyä sodassa kaksi kertaa, oli nyt keskityttävä välttämään Neuvostoliiton ärsyttämistä. "Mahdollisuutemme toisenlaiseen ulkopolitiikkaan ovat täysin olemattomat", toteaa suomalainen diplomaatti. Suomettumisen vaikutukset näkyvät kaikkialla lehdistöä myöten. "Meitä ohjaillaan, sen näkee kaikesta", toteaa eräs haastateltava työläismies.Haastatteluissa kuuluu myös hauskasti suomalainen tyyli lausua vierasperäisiä sanoja, joiden alussa on useampia konsonantti: presidentti on residentti ja stop on top.Kotimaan politiikkaa käsiteltäessä toimittaja Shingler ihmettelee, miksi niin pienellä maalla on niin paljon eri puolueita. Yhtenä selityksenä tarjotaan sitä, ettei näkemyksistä päästä sopuun. Vallan jakautuminen tuntuu kuitenkin olevan vielä kiperämpi kysymys. Työmarkkinajärjestöillä vihjataan olevan suurempi valta kuin puolueilla. Poliitikot taas nähdään voimattomina vapaaseen mielipiteen ilmaisuun. "Suomessa ei ole kuin yksi poliitikko ja se on Kekkonen", täräyttää eräs haastateltava.Haastattelujen lomassa toimittaja lukee mitä ulkomaisissa lehdissä Suomesta kirjoitellaan. Taloudesta puhuttaessa, kerrotaan erään brittilehden väittävän, että kaksikymmentä perhettä omistaa koko Suomen. Tähän näkemykseen yhtyvät myös muutamat haastatellut.
Katso myös
[Puolueettomuus ja suomettuminen](/aihe/artikkeli/2006/09/08/puolueettomuus-ja-suomettuminen)[Kekkosen suhteet Neuvostoliittoon](/aihe/artikkeli/2006/09/08/kekkosen-suhteet-neuvostoliittoon)[Paasikivestä Kekkosen linjaan](/aihe/artikkeli/2006/09/08/paasikivesta-kekkosen-linjaan)[Mitä UKK näki Neuvostoliitossa?](/aihe/artikkeli/2012/01/24/mita-ukk-naki-neuvostoliitossa)[ETYK Kekkosen uran huipentuma](/aihe/artikkeli/2006/09/08/etyk-kekkosen-uran-huipentuma)[Suomettuminen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Suomettuminen) (fi.wikipedia.org)
Ranska hukkasi mahdollisuutensa horjuttaa Slovakiaa
Slovakialla ei ollut lopulta vaikeuksia hakea täyttä pistepottia Ranskalta jääkiekon MM-kisojen avausottelussa.
Slovakia väänsi 6-2-voiton Ranskasta jääkiekon MM-kisojen avausottelussa Helsingissä. Ennakkosuosikki Slovakia johti ottelua jo 5-0-lukemin, mutta ei vakuuttavasta voitosta huolimatta ollut kaukalossa odotetun ylivoimainen.
Pirteä Ranska taisteli etenkin avauserässä urhoollisesti. Vikkeläkinttuinen joukkue piti vanhahkoa slovakialaisryhmää välillä pinteessä, mutta erätauolle lähdettiin Slovakian 1-0-johdossa.
Toisessa erässä Slovakia karkasi 3-0-johtoon. Ranska teki virheitä, joista Slovakian taitavat maalipyssyt rankaisivat armotta.
\- Teimme paljon pieniä virheitä, joista maksamme nyt hintaa. Pystymme paljon parempaan. Emme ole vielä saaneet jalkoja liikkeelle, Pierre-Edouard Bellemare sanoi MTV3:n haastattelussa erätauolla.
Suomalaisillekin Ässät-vuosilta tutun Tomas Zaborskyn 3-0-osuma oli hyvä osoitus Ranskan ongelmista. Ranskalaispuolustaja ei pystynyt pitämään maalille rynninyttä Zaborskya, joka oli vainunnut oivan maalipaikan. Kiekko tuli Zaborskyn lapaan ja tämä ohjasi kiekon Cristobal Huetin jalkojen välistä maaliin.
Ranskalla oli ottelussa lukuisia mahdollisuuksia rokottaa Slovakiaa. Toisessa erässä Yorick Treille pääsi hakemaan ratkaisua avopaikasta, mutta kumilätkä pysähtyi ylärimaan. Rastislav Stana oli Slovakian maalilla hyvä, mutta torjunnoistaan hän sai kiittää myös heikkoa ranskalaisviimeistelyä.
Päätöserän alussa ottelu tuntui jo ratkenneelta, kun ranskalaishyökkääjä Brian Henderson huitoi maalin edessä 2+2 -minuutin rangaistuksen korkeasta mailasta. Slovakia kiitti ylivoimamahdollisuudesta iskien kiekon kahdesti Ranskan maaliin.
Vajaa minuutti Slovakian 5-0-osuman jälkeen Ranska iski ottelun ensimmäisen osumansa. Samalla kokenut Cristobal Huet siirtyi vaihtopenkille Ranskan maalilta ja veräjänvartijaksi saapui Fabrice LHenry. LHenryn tulo sytytti ranskalaisia, sillä Damien Fleury onnistui kaventamaan 2-5-lukemat ajassa 51.58.
Sen kummempaa loppukiriä Ranska ei pystynyt luomaan, ottelun loppunumerot 6-2 iski Libor Hudacek ajassa 58.57.
Slovakian MM-urakka jatkuu lauantaina ottelulla kisaisäntä Suomea vastaan. Ranskalla puolestaan on A-sarjapaikan kannalta merkittävä ottelu sunnuntaina, kun joukkue kohtaa Itävallan.
Talvi, vaara ja majava
Mitä tämän pienehkön pörssiyhtiön, Talvivaaran ongelmat liikuttavat, kysyy Anne Kaikkonen kirjoituksessaan.
Talvivaaran vastoinkäymisten talvi sai huipentumansa kuluneella viikolla. Pahinta ei suinkaan ollut yhtiökokouksen tarpeeton häirintä, vaikka se ehkä olikin näkyvintä. Vaasan hallintoylioikeus antoi torstaina tuomionsa, jonka mukaan viime vuosi ei ollut sateiltaan niin runsas, etteikö kaivosyhtiö olisi voinut vedentuloon varautua. Tätä viimevuotista taivaan antia seurasikin "Maan anti", jolla Talvivaara joutui keräämään itselleen pakon edessä rahaa.
Yksi suuromistajista, eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen haistoi syksyn mittaan tilaisuutensa tulleen ja reuhtoi itsensä lopulta irti yhtiöstä. Ilmarinen päätti olla "terveesti itsekäs". Terve itsekkyys levisi sittemmin eläkevakuutusyhtiö Varmaan, joka ilmoitti loppuviikosta myyneensä osan kaivosyhtiön osakkeista.
Eikä pidä unohtaa, että luontoäiti on järjestänyt talven mittaan Talvivaaralle myös muita ongelmia. Pahimmasta päästä sellaiseksi osoittautui majava, joka oli rakentanut kaivoksen juoksutuksia haittaavan padon. Talvivaaran yhtiön johdossa jouduttiin toteamaan, että alueella on pato joka pitää.
Mitä tämän pienehkön pörssiyhtiön ongelmat sitten liikuttavat? Paljonkin. Yhtiön ehdottomasti suurin omistaja on valtio eli Solidium. Jos kaivos ei saa ympäristöasioitaan kuntoon ja tuotantoaan kunnolla käyntiin, asia liikuttaa vieläkin enemmän. Pahimmillaan Talvivaarasta voi tulla rahareikä vailla vertaa. Suurimpana omistajana valtio voi joutua kantamaan vastuuta enemmän kuin sillä on halua. Onko muita mahdollisuuksia? Toki Talvivaarasta saattaisi kiinnostua jokin suuri ulkomainen kaivosyhtiö. Mutta sekin on mahdollista vain jos Talvivaaran toiminta on säällisessä kunnossa.
Toistaiseksi Solidiumissa joudutaan seuraamaan silmä kovana nikkelin maailmanmarkkinahinnan kehityksen ohella myös säätiedotuksia. Ja majavia.
_Anne Kaikkonen_
_Kirjoittaja on Yle Uutisten taloustoimituksen päällikkö_
Näin lentää pikkuruinen hyönteisrobotti - video
Robobee painaa 80 milligrammaa ja sen siipienväli on kolme senttimetriä. Lähes näkymättömät siivet räpyttelevät 120 kertaa sekunnissa.
Harvardin yliopiston tutkijat ovat ensi kertaa esitelleet kehittämäänsä hyönteisrobottia. Robobee-nimen saanut lennokki on suunniteltu matkimaan lentäviä hyönteisiä. Sitä voitaisiin käyttää esimerkiksi ympäristön tarkkailuun, etsintöihin tai sadon pölyttämisessä avustamiseen.
Robotti esiteltiin yli kymmenen vuoden työn jälkeen. Koelennot tehtiin jo kesällä 2012, mutta vasta nyt tutkijaryhmä on julkistanut kuvamateriaalin. Robotti on puolikkaan paperiliittimen kokoinen ja painaa alle kymmenesosagrammaa. Sen siivet räpyttelevät 120 kertaa sekunnissa.
Vaikka robotti nimettiinkin mehiläisen mukaan, sen esikuvana on kuitenkin ollut kärpäsen biologia. Anatomia koostuu alle millimetrin kokoisista osista ja ohuttakin ohuemmista siivistä, jotka lepattavat lähes näkymättämästi. Robotin kaikki komponentit piti luoda aivan alusta ja jokainen uusi osa toi ongelmia edellisiin yhdistämiseen.
\- Suuret robotit toimivat elektromagneettisilla moottoreilla, mutta näin pienessä mittakaavassa piti olla muita vaihtoehtoja, joita ei ollut olemassa, sanoi tutkimuksessa mukana ollut Kevin Y. Ma.
Hyönteisrobotin siivissä on pietsosähköisiä keramiikkaliuskoja, jotka laajevat ja supistuvat, kun sähkökenttä kytketään. Vartalo-osa on hiilikuitua ja nivelet muovia.
Jokaista siipeä ohjataan yksitellen reaaliajassa. Samoin robotin ohjaus on vielä johtojen varassa. Tutkijat yrittävät kuitenkin vielä kehittää itsenäisemmän hyönteisrobotin, joka pystyisi lentämään käytännössä yksin. Sillä olisi myös omat "aivot".
Ilonen: Tulosta tuli aika helposti
Huippukierros Euroopan kiertueella Kiinassa ei tullut yllätyksenä. Mikko Ilonen löysi parannettavaa puteistaan.
Mikko Ilonen tavoittelee golfuransa kolmatta Euroopan kiertueen kisavoittoa Kiinan Tianjinissa. Kisa on sujunut suomalaisammattilaiselta upeasti, sillä Ilonen pelasi toisen kierroksen 63 lyönnillä ja johtaa kisaa kolmen lyönnin erolla.
\- Ensimmäinen rundikin oli hyvää pelaamista, ja toisella osui askel lankulle vielä paremmin ja tulosta tuli aika helposti. Se oli stressivapain rundi pitkään aikaan, kertasi Ilonen Yle Urheilulle.
Huippukierros ei tullut Iloselle itselleen valtavana yllätyksenä, sillä peli on ollut uomissaan lähes koko alkukauden.
\- Olen pelannut koko tämän lyhyen kauden aika hyvin, muutaima rundeja olen pelannut yli par'in, mutta niissä on ollut pientä huolimattomuutta. On ollut hyvää pelaamista alkukaudesta,itseluottamusta on tullut lisää ja sitä kautta hyviä tuloksiakin, Ilonen kertoi.
"Aina on parannettavaa"
Kierroksen ihannetuloksen alittaminen yhdeksällä lyönnillä ei ole jokapäiväistä herkkua yhdellekään golffarille. Ilosen mukaan edes tämä kierros ei kuitenkaan ollut täydellinen.
\- Ei se ihan täydellinen ollut, en tiedä onko sellaista olemassakaan. Samanlaisia kierroksia on tullut pelattua ennenkin, mutta ei kovin montaa. Kun ajatellaan tätä kautta, niin on tämä varmasti paras tähän mennessä.
\- Aina on parannettavaa. Minulla on ollut lyhyiden puttien kanssa pientä vaikeutta. Saisin lyödä palloa vähän paremmin viikonloppuna, että tulisi puhtaampia lyöntejä, toivoi lahtelaispeluri.
Ilonen johtaa Tianjinin kisaa kahden kierroksen jälkeen kolmella lyönnillä. Kesken elokuvaillan tavoitettu Ilonen ei usko huippukierroksen nollaamisen tuottavan ongelmia. Rutiinit pysyvät ennallaan.
\- Vietetään iltaa ihan normaalisti kuten eilenkin. Käymme syömässä hyvin, ja tässä on leffa käynnissä tällä hetkellä. Ei tässä rutiineita aleta muuttamaan. Huomenna käydään aikaisin aamupalalla ja syödään lounas ennen rundia ja lähdetään taas nollista liikkeelle.
Keskussairaalalle pilkittiin 1500 euron potti
Lions Club Jyväskylä/Kuokkalan perhepilkki tuotti Keski-Suomen Keskussairaalan lastenosastolle 1500 euroa.
Koko perheen pilkkitapahtuma järjestetiin Jyväsjärvellä maaliskuussa. Pilkkikilpailun osallistui reilut sata pilkkijää. Yleisen
sarjan voittaja saalis oli 3860 grammaa kalaa ja lasten sarjan voittajan saalis 1780 grammaa.
Tapahtuman tuotto, 1500 euroa,
luovutettiin tänään Keskussairaalan lastenosaston virkistyskäyttöön.
Lisää velkaa verovajeen peitoksi
Valtiovarainministeriön lisäbudjettiesityksen mukaan veroja on kertynyt alkuvuonna ennakoituakin vähemmän. Ratkaisu on lisävelka. Velkaa on otettu tänä vuonna lähes kahdeksan miljardia euroa.
Yritykset ovat kerryttäneet valtion kassaan vähemmän kuin tämän vuoden budjettia tehdessä ennakoitiin. Yhteisöverokertymässä on 209 miljoonan euron aukko.
Tilannetta eivät ole parantaneet autoilijatkaan. Ajoneuvoveroja on saatu 53 miljoonaa euroa vähemmän kuin toivottiin.
Jostain on sentään saatu lisääkin. Suomen pankki on tulouttanut voitoistaan 77 miljoonaa euroa, josta lähes 42 miljoonaa on voittoja Kreikan valtionvelkakirjoihin tehdyistä sijoituksista.
Valtio joutuu ottamaan lisää lainaa runsaat 346 miljoonaa euroa. Sen jälkeen Suomen tämänvuotinen velka on lähes kahdeksan miljardia euroa. Kaikkiaan Suomen velkataakka on reilusti yli 80 miljardin euron suuruinen.
Näin tupakat vietiin suomalaisten suista
Suomi on maailman ensimmäinen maa, joka aikoo lopettaa kansalaistensa tupakoinnin kokonaan. Se on tupakkalain tavoite, jonka on määrä täyttyä vuonna 2040. Lakia on tiukennettu vuodesta 1977 alkaen vähitellen niin, ettei sauhuttelulle enää juuri ole sijaa.
Vesi keitettävä edelleen Yli-Iissä
Ruoka- ja juomavesi on keitettävä ensi keskiviikkoon asti Yli-Iissä Leuvantien ja Konttikankaantien alueella yli viiden minuutin ajan.
Vesijohtoveden keittokehotus jatkuu Yli-Iissä ainakin ensi keskiviikkoon asti. Alueella on noin 40 kotitaloutta.
Verkostoveteen epäilleen päässeen bakteereita pintavedestä. Likaantuminen havaittiin vappuaattona.Vedessä on todettu Escherichia coli 
-bakteeria.
Vettä voi käyttää normaalisti peseytymiseen, eläinten juomavetenä sekä pyykin- että astioiden pesuun.
Euribor alle 0,50 prosentin
Viitekorot laskivat Euroopan keskuspankin eilistä koronlaskua heijastellen.
Euroopan keskuspankin eilisen koronlaskun ja korkopuheiden seurauksena suositut asuntolainojen viitekorot euriborit laskivat jälleen ennätyksellisen alas.
12 kuukauden euribor laski 0,49 prosenttiin. Vertailun vuoksi: Vuoden 2008 lopulla viitekorko oli kiivennyt 5,50 prosentin tuntumaan. Vuonna 2011 korko oli korkeimmillaan 2,20 prosenttia ja on siitä pitäen lasketellut.
Euroopan keskuspankki laski torstaina ohjauskorkonsa odotetusti 0,5 prosenttiin, matalammalle kuin koskaan aiemmin. Talousviisaat uskovat, että korot pysyvät alhaalla vielä pitkään.
Euribor puolestaan määräytyy päivittäin sen perusteella, millä korolla eurooppalaiset pankit tarjoavat keskenään määräaikaistalletuksia.
Kiander: Komission arvio optimistinen - "Viimevuotinenkin ennuste meni pieleen"
Ilmarisen johtaja Jaakko Kiander pitää EU-komission kasvuennustetta liian optimistisena. Komissio ennustaa euroalueen talouden supistuvan tänä vuonna 0,4 prosenttia.
Johtaja Jaakko Kiander Ilmarisesta suhtautuu varauksella EU-komission kasvuennusteeseen. Kiander sanoi Yle Uutisten radiolähetyksessä klo 16, että ennuste on mennyt metsään aiemminkin.
\- Viimevuotinen ennuste meni pieleen, ja tälläkin hetkellä ennuste vaikuttaa optimistiselta siihen nähden, kuinka huonosti Euroopassa tällä hetkellä menee, Kiander sanoo.
EU:n talouskomissaari Olli Rehn on lupaillut elpymistä tämän vuoden jälkipuoliskolle. Kiander sanoo, että mikäli euroalue kääntyisi kasvuun, tietäisi se parempia aikoja Suomellekin -mutta viiveellä. Kianderin mukaan Suomen teollisuuden rakenteesta johtuen kysyntä saapuu Suomeen vasta myöhemmin.
Suomen vaihtotaseen vaje on miinuksella sekä tänä että ensi vuonna. Kianderin mukaan tämä johtuu siitä, että Suomen vienti on ollut vaikeuksissa jo useamman vuoden ajan.
\- Euroopan taantuma on leikannut vientituotteidemme kysyntää voimakkaasti.
Ranskaa heikottaa
Komission mukaan suuri euromaa Ranska liukuu tänä vuonna taantumaan. Maan budjetti on tänä vuonna alijäämäinen 3,9 prosenttia. Ensi vuonna alijäämä kasvaa 4,2 prosenttiin, vaikkei se EU:n tavoitteen mukaan saisi ylittää 3 prosenttia.
\- Luvut kertovat siitä, että Ranskan tilanne on heikko. Toisaalta komissio joutuu sietämään sen, ettei Ranska pysty täyttämään kriteereitä.
Koko euroalueen talous lepää Ranskan ja Saksan yhteistyön varasssa, Kiander sanoo. Ranskan on hänen mukaansa pysyttävä pinnalla.
Pihtiputaalla paloi nurmikkoa
Tupakasta syttynyt nurmipalo uhkasi naapurin piharakennuksia.
Haravoidessa maahan heitetty tupakka sytytti omakotitalon nurmialueen palamaan Pihtiputaalla perjantaina iltapäivällä. Nurmipalo uhkasi naapurin piharakennuksia, mutta paikalle hälytetty palokunta sai palon sammumaan ennen kuin tuli ehti levitä.
Porin luonnontieteellinen museo avautuu yleisölle
Luontotalo Arkki on ollut suljettuna vuoden verran kunnostustöiden takia. Uusitussa näyttelyssä pääsee tutustumaan Suomen ja Satakunnan luontoon.
Porissa sijaitseva Luontotalo Arkki avataan taas yleisölle. Yli vuoden kestäneen kunnostustyön aikana Arkin näyttelyitä on uusittu ja laajennettu.
Arkki avattiin vuonna 2000 puhelinlaitoksen entisiin tiloihin. Sinne sijoitettiin Satakunnan museon luonnontieteelliset kokoelmat.
Uudistuneissa tiloissa esitellään aiempaa laajemmin satakuntalaisia luontotyyppejä. Vaihtuvissa näyttelyissä esitellään lauantaista alkaen Selkämeren kansallispuistoa ja Porin kansallista kaupunkipuistoa.
Uusitun perusnäyttelyn piti alunperin valmistua viime vuoden joulukuuksi, mutta mm. pula eläinkonservaattoreista viivästytti remonttia. Remontissa äänimaisema ja osa 3-ulotteisista pienoismaisemista uusittiin.
Lapset ykköskohderyhmänä
Uusien luontotyyppien esittely on vaativaa työtä, koska eläinten täyttäminen vaatii suurta ammattitaitoa. Asiantuntijoita on haettu Oulun yliopistosta - suurin osa näyttelyn uusista eläimistä on peräisin Oulun konservoijilta.
\- On suuri merkitys, että Porissa on oma luonnontieteellinen kokoelma. Tämä on osoitus siitä, että Porissa halutaan kehittää museokenttää monipuolisesti, kertoo Luontotalo Arkin intendentti Hilkka Viitala.
Suurin asiakasryhmä Luontotalo Arkissa ovat lapset, kuten koululais- ja päiväkotiryhmät sekä lapsiperheet. Kävijoitä on kuitenkin Viitalan mukaan kaikenikäisiä.
Luontotalo Arkin perusnäyttelyn uusiminen maksoi kymmeniä tuhansia euroja.  Perusnäyttelyyn on tutustunut aiemmin noin 10 000 kävijää vuodessa.
Uusittu perusnäyttely avautuu yleisölle 4. toukokuuta klo 11.
TPS-hyökkäykseen tulivoimaa - Riski kentälle jo sunnuntaina
Roope Riski vahvistaa Veikkausliigan TPS:n hyökkäystä ja pelaa jo sunnuntain kierroksella JJK:ta vastaan. Riski on harjoitellut jo pitkään Turussa.     
Jalkapallon Veikkausliigassa kamppaileva TPS saa hyökkäykseensä tulivoimaa. Roope Riski vahvistaa kasvattajaseuraansa tämän kauden kattavalla sopimuksella.
Riski on harjoitellut Turussa jo koko talvikauden, mutta hänen pelioikeutensa olivat tähän saakka italialaisella Cesenalla. Riski siirtyi Cesenaan tammikuussa 2011.
\- Olemme neuvotelleet viimeiset viikot tiiviisti Cesenan kanssa ja erityisesti Roopen puolesta olemme iloisia, että asia saatiin vihdoin ratkaistua, FC TPS Turku Oy:n toimitusjohtaja Marco Casagrande kertoi seuran tiedotteessa.
Riski juoksee kentälle jo sunnuntain kierroksella. TPS saa Turkuun vieraakseen JJK:n.
Ilokaasun myynti aiotaan kieltää
Viranomaiset aikovat kieltää ilokaasun myynnin. Ensimmäisenä kieltopäätös aiotaan kohdentaa Jyväskylässäkin toimivaan Kermaa.fi -ketjuun.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin johtaja Esa Nikunen kertoo, että asiasta neuvotellaan eri viranomaisten kanssa ensi tiistaina. Varsinainen kieltopäätös tehdään Nikusen arvion mukaan myöhemmin ensi viikolla. Päätöksen taustalla on viranomaisia huolestuttava ilokaasun päihdekäyttö.
Ilokaasua myyvä liike avasi Jyväskylän keskustassa huhtikuussa.
Vuoden kalamies aikoo pitää meteliä jatkossakin
Näyttelijä Jasper Pääkkönen uskoo ahkeran kirjoittelun lisänneen tietoisuutta uhanalaisista kalalajeista. Kalastuksen ammattilaisilla ja harrastajilla on Pääkkösen mielestä sama päämäärä, kiistoista huolimatta.
Näyttelijä Jasper Pääkkönen palkittiin perjantaina Kotkassa vuoden kalamiehenä. Palkinnon saajan valitsi kalastusalan ammattilaisista koostunut raati, jonka puheenjohtajana toimi Kotkan Maretariumin toimitusjohtaja Sari Saukkonen.
Valintaa perusteltiin Pääkkösen toiminnalla uhanalaisten kalalajien puolestapuhujana. Pääkkönen on kritisoinut blogikirjoituksissaan Suomen kalastuspolitiikkaa ja puolustanut varsinkin uhanalaista Itämeren lohta. Pääkkösen kirjoitukset saivat ensimmäisen kerran julkisuutta, kun hän arvosteli Itämeren lohen myyntiä S-ketjun kaupoissa.
Kirjoittelu huomattiin myös maa- ja metsätalousministeriössä, jonne Pääkkönen kutsuttiin keskustelemaan asioista. Näyttelijän itsensä mukaan hänen kirjoitteluaan olisi yritetty suitsia, mutta ministeriö on kiistänyt tämän. Pääkkönen sanoo joka tapauksessa jatkavansa uhanalaisista kalalajeista puhumista.
\- Nyt kun keskustelu käy kuumana, niin aion pitää sitä yllä. Toivottavasti keskustelu ei kuole ja aihe kiinnostaisi jatkossakin.
Vastikään Pohjois-Amerikasta Suomeen saapuneen näyttelijän mielestä hän on avannut monen ihmisen silmät uhanalaisiin lajeihin liittyen.
\- Asia on niin triviaali, että ei voi olettaa suuren yleisön olevan niin selvillä asioista. Asiasta ole edes tiedotettu kovin näyttävästi Suomessa, joten ei aina tiedetä mitä kalatiskiltä ollaan ostamassa, Pääkkönen toteaa.
Asiantuntijoiden mukaan valtaosa Itämeren lohikannoista on heikossa kunnossa. Kaikesta huolimatta EU:ssa päätettiin syksyllä Itämeren lohen pyyntikiintiöksi yli 100 000 yksilöä, vaikka tutkijoiden mukaan määrä voisi olla korkeintaan puolet siitä.
Kalastusasiat ovat aiheuttaneet kiistaa myös eri ministeriöiden välillä. Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) haluaisi siirtää kalastusasiat kokonaan ympäristöministeriölle ja pois maa- ja metsätalousministeriöltä. Kiistoja on ollut myös ammattikalastajien ja vapaa-ajan kalastajien välillä.
Jasper Pääkkösen mukaan erimielisyyksistä huolimatta kaikilla on kuitenkin sama päämäärä.
\- Kaiken a ja o on se, että lohikannat paranevat, jotta kalaa voidaan jatkossa pyytää enemmän ja kestävästi. Se on sekä ammattilaisten että vapaa-ajan kalastajien etu, Pääkkönen toteaa.
Yhteiskunnallisista asioista puhuvan ja suositun näyttelijän luulisi olevan kaikkien puolueiden unelmaehdokas seuraavissa vaaleissa. Jasper Pääkkönen sanoo, että tarjouksia politiikkaan lähdöstä ei ole tullut. Ja vaikka tulisi, aikoo mies antaa pyytäjille rukkaset.
\- Minulle tämä on loistava tilanne, kun voin ilman sitoumuksia ja sensuuria kirjoittaa itselleni tärkeistä asioista, Pääkkönen sanoo.
Pohjoismaat paheksuvat Venäjän tekemää tarkastusta
Kaliningardissa tehtyyn Pohjoismaiden ministerineuvoston toimiston tarkastukseen sovellettiin Venäjän tiukentunutta lainsäädäntöä.
Tukholmassa tavanneet pohjoismaiden ulkoministerit ilmoittivat paheksuvansa Venäjän viime viikolla tekemää tarkastusta Pohjoismaiden ministerineuvoston toimistoon Kaliningradissa.
Pohjoismaiden suurlähettiläät toimittavat Pohjoismaiden näkemyksen tapahtuneesta Venäjän ulkoministeriöön ensi maanantaina.
Venäjän viranomaiset tekivät tarkastuskäynnin Pohjoismaiden ministerineuvoston toimistoon 24. huhtikuuta.
\- Tällaista ei pitäisi tapahtua, sanoi Ruotsin ulkoministeri Carl Bildt.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan mukaan kyse on siitä, että ministerineuvoston toimisto on muodollisesti toiminut kansalaisjärjestön statuksella, minkä vuoksi Venäjä on soveltanut siihen uutta, tiukempaa lainsäädäntöään.
\- Siellä on tehty tarkastus. Mutta kun se kuitenkin on nimenomaan kansainvälisen järjestön edustusto, niin tuo status pitäisi muodollisesti muuttaa, Tuomioja sanoi.
Tuomioja sanoi, että tätä tapausta vakavampi kysymys on se, mitä Venäjällä ylipäätään nyt tapahtuu kansalaisjärjestöjen kohtelussa.
Muhammed ei kelpaa Coca-Colalle Ruotsissa 
Yhdysvaltoihin voimakkaasti yhdistettyyn tuotteeseen ei haluttu Muhammed-nimeä, kerrotaan Ruotsin Coca-Colasta.
Ruotsissa on syntynyt kohu Coca-Cola-pullojen uudesta ulkoasusta.
Virvoitusjuomapulloissa oleva Coca-Colan tuotemerkki aiotaan vielä tässä kuussa korvata suosituilla etunimillä. Nimet on valittu 150:n suosituimman 12-29-vuotiaiden etunimen joukosta.
Yhtiö ei kuitenkaan ole kelpuuttanut joukkoon Muhammedia, joka on ikäluokan sadan suosituimman nimen joukossa. Miesten joukossa nimi on 45:nneksi suosituin.
Ruotsin Coca-Colan markkinointijohtaja Gustaf Wetterwik kertoo Svenska Dagbladet -lehdelle, että asiaa pohdittiin sekä yhtiön sisällä että muun muassa Ruotsin islamilaisen yhdistyksen kanssa.
Lopulta päädyttiin kuitenkin siihen, ettei tuotteeseen, joka yhdistetään voimakkaasti Yhdysvaltoihin, laiteta Muhammedin nimeä, sanoo Wetterwik.
Hän korostaa, että kyse on myös kunnioituksesta islamin profeetan nimeä kohtaan.
Soini ei ota kantaa burka- ja niqabi-kieltoon
Burkan ja niqabin kieltämistä esitti perjantaina perussuomalaisten kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini vastasi kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkalan burka- ja niqabi-kieltoesitykseen perjantaina illansuussa. Lyhessä tekstiviestissään Soini ei 
ottanut lakiesitykseen kantaa.
\- Puolueen puheenjohtajana en allekirjoita aloitteita, joihin puolueella ei 
ole virallista kantaa, Soini viestitti.
Burkan ja niqabin kieltämistä esitti perjantaina perussuomalaisten kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala. Kansanedustajan mukaan burkien ja niqabien salliminen on valtiovallan selkeä kannaotto siihen, että erityisryhmien uskonnolliset traditiot asetetaan ihmisoikeuksien edelle.
Roskien poltto karkasi käsistä Alajärvellä
Pelastuslaitokset ovat varpaisillaan maastopalovaaran vuoksi. Perjantaina Alajärvellä roskien poltto karkasi käsistä sekä Länsikylässä että Höykkylänkylässä.
Pelastuslaitos hälytettiin Alajärvellä sammutusapuun kahdella eri kylällä, kun tuli karkasi käsistä perjantaina iltapäivällä.
Länsikylässä poltettiin roskia, kun tuli eteni metsän puolelle. Metsänpohjaa ehti palaa puolisen hehtaaria, ennen kuin pelastuslaitoksen Lehtimäen ja Alajärven yksiköt saivat tilanteen hallintaan.
Kun Länsikylän palo saatiin sammutettua, tuli uusi hälytys Höykkylänkylälle. Siellä roskien poltto karkasi niin ikään maastoon ja maastosta noin 50 neliön kokokoiseen, lautarakenteiseen traktoritalliin. Tallirakennus ja osa siellä olleesta maatalousirtaimistosta tuhoutui tulipalossa.
Koiran ajatusmaailmaa selvitetään kiivaasti
Tutkijat yrittävät saada yhä kiivaammin tietoa koirien ajatusmaailmasta. Tutkijat kokeilevat parhaillaan entistä monipuolisempaa ja eläinystävällisempää tapaa seurata koirien aivotoimintaa. Tutkimuksissa on jo selvinnyt, että ihmisen ja koiran aivotoiminnassa on samankaltaisuutta.
Lumi-koira saapuu koekaniiniksi Helsingin yliopiston eläinlääketieteellisen tiedekunnan koelaboratorioon. Aivosähkökäyräantureiden asentamisen jälkeen katsotaan miten Lumin aivot reagoivat erilaisiin kuva-ärsykkeisiin. Motivaattorina toimivat pienet nakinpalaset.
\- Olemmme tutkimuksissa vasta alkuvaiheessa. Menetelmä on hyvin samankaltainen mitä ihmistutkimuksessa on käytetty. Koiran iho pinnalle laitetaan anturit, joilla mitataan koiran aivojen toimintaa. Ihan samaa toimintaa mitä ihmistutkimuksessa ja vauvatutkimuksessa tehdään, valottaaa tutkija Heini Törnqvist Helsingin yliopiston eläinlääketieteellisestä tiedekunnasta.
Menetelmällä tutkijat toivovat pääsevän entistä lähemmäksi koirien ajatusmaailmaa.
\- Se on sen takia tärkeää, että voidaan parantaa koiran ja ihmisen yhteistyötä. Eli ymmärretään paljon paremmin mitä koira ajattelee ja mitä se tuntee. Niin pystytään myös toimimaan paremmin koiran kanssa, Törnqvist perustelee tutkimuksen tarkoitusta.
Ei pakottamista
Helsingin yliopiston ja Aalto-yliopiston yhteistyössä koirien mielenliikkeitä tutkitaan ensimmäistä kertaa myös täysin eläinystävällisesti. Tutkimuksen aikana koirat ovat hereillä eivätkä tunne minkäänlaista kipua. Aiemmin tutkimusmenetelmät olivat raaempia. Eläimille annettiin rauhoittavia aineita tai niiden liikkumista rajoitettiin.
\- Nyt anturit kiinnitetään koiran ihon pinnalle eli sinne ei tarvi pistää mitään ihon alle tai porata kalloon. Koirat osallistuvat tähän aivan vapaaehtoisesti. Jos koira ei halua suorittaa tehtäviä tai katsoa kuvia niin koira voi poistua paikalta, Törnqvist huomauttaa.
Ja kun koirat ovat hereillä ja vapaana, saadaan uudenlaisia tilaisuuksia kurkistaa niiden kokemusmaailmaan.
Ihmisen ja koiran aivot samankaltaisia
Tähän asti tutkimuksissa on saatu selville muun muassa se, että ihmisten ja koirien aivotoiminnassa löytyy yhtäläisyyksiä. Mittaukset ovat osoittaneet, että kuvia katsovien koirien aivoaallot muuttuvat samalla tavalla, kuin jos samoja kuvia näytettäisiin ihmisille.
Jo aiemmin tutkimusryhmä osoitti, että koirat katsovat mieluiten toisten koirien kuvia.
Valtio rahoittaa Avilonin rikkihiilivarastojen tyhjentämisen
Valkeakoskella sijaitsevan, konkurssiin haetun kuitutehtaan pesän varat eivät näytä riittävän tehdasalueella sijaitsevien rikkihiilivarastojen tyhjentämiseen ja hävittämiseen. Apuun tarvitaan valtiota.
Konkurssiin maaliskuussa hakeutunut Avilon Fibres Oy käytti palo- ja räjähdysherkkää rikkihiiltä kuidun tuotantoon. Konkurssipesä ei ole onnistunut myymään raaka-ainetta eteenpäin, eivätkä pesän varat riitä varastoidun rikkihiilen poiskuljettamiseen, hävittämiseen ja tuotantolinjan puhdistamiseen.
Siksi konkurssipesä on kääntynyt valtion puoleen. Työ- ja elinkeinoministeriö esittää lisäbudjettiin rahoitustukea varastojen tyhjentämiseksi. Valtion osuudeksi on arvioitu kuusi miljoonaa euroa.
Avilonin konkurssipesä aiotaan hakea toukokuussa julkisselvitykseen. Siirrosta päättää Pirkanmaan käräjäoikeus. Ilman julkisselvitystä Avilonin konkurssi todennäköisesti raukeaisi ja tehdas jäisi ilman toimintakykyistä hoitajaa.
Rikkihiili on tehdasalueella tällä hetkellä varastoitu turvallisesti, ja siellä on edelleen vaarallisen aineen tunteva ammattitaitoinen henkilökunta. Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes valvoo tehtaan turvallisuustilannetta.
Aurinkoenergialentokone uuteen matkaan: Yhdysvaltain halki
Solar Impulse lentää ilman polttoainetta Kaliforniasta Arizonaan ensimmäisellä etapillaan mantereen halki.
Aurinkoenergialla toimiva Solar Impulse -lentokone yrittää lentää ensi kerran Yhdysvaltain halki. Kone lähti perjantaina matkaan Kaliforniasta Moffettin lentokentältä iltapäivällä Suomen aikaa.
Koneen on määrä laskeutua Phonenixiin, Arizonaan myöhemmin tänään. Kone lentää lisäksi Dallasin, Texasin sekä Yhdysvaltain pääkaupungin Washingtonin kautta ennen kuin sapuu New Yorkiin varhain kesäkuussa. Lentoreitin aikana kone pysähtyy esittelyä varten kymmeneksi päiväksi kuhunkin kaupunkiin.
Solar Impulse kuitenkin pystyisi lentämään matkan yhtä kyytiä - se kestäisi arviolta kolme päivää, kun nopeus on keskimäärin 70 kilometriä tunnissa. Ultrakevyeen koneeseen mahtuu kuitenkin vain yksi lentäjä, ja kevyeen mutta suureen koneeseen vaikuttavat turbulenssit tekisivät lennosta haastavan, joten turvallisuussyistäkin matka on päätetty katkoa osiin.
Konetta lentää sveitsiläisseikkailija Bertrand Piccard. Toisena lentäjänä on sveitsiläisinsinööri ja entinen taistelulentäjä Andre Borscberg. Kone on jo aiemmin lentänyt muun muassa Sveitsistä Marokkoon sekä 26 tunnin yhtäjaksoisen lennon 2010.
Poliisi etsii lapsen ahdistelusta epäiltyä Liperissä
Poliisi sai perjantaina ilmoituksen Liperin Ylämyllyn alueella polkupyörällä liikkuneesta miehestä, joka oli tehnyt seksuaalisia ehdotuksia alaikäiselle tytölle. Poliisi kaipaa miehestä havaintoja.
Poliisi sai perjantaina kello 14.45 aikaan ilmoituksen Liperin Ylämyllyn alueella polkupyörällä liikkuneesta aikuisesta miehestä, joka oli tehnyt seksuaalisia ehdotuksia tien vieressä olleelle alaikäiselle tytölle.
Tapahtumapaikka oli muutamia kilometrejä Ylämyllyltä Liperin suuntaan. Tyttö oli poistunut tapahtumapaikalta läheiseen kotiinsa, eikä mies tehnyt lapselle väkivaltaa tai muuten uhkaillut tätä. Mies oli jatkanut matkaansa polkupyörällä Ylämyllyn suuntaan.
Poliisi kaipaa havaintoja polkupyörällä klo 14.30 - 16.00 aikaan Liperin ja Ylämyllyn välisellä tiellä liikkuneesta aikuisesta miehestä. Miehen tarkemmat tuntomerkit ovat:
Selässä tumma reppu , farkut jalassa, silmälasit, liikkeellä ruskealla mahdollisesti Tunturi-merkkisellä miesten polkupyörällä, päässä puna-musta kypärä.
Mahdolliset havainnot voi ilmoittaa poliisilaitoksen päivystykseen numeroon 071-8756500 tai suoraan tutkijalle numeroon 071-8756340.
Pleikkarihimon takia narahtaneelle murtokoplalle pari vuotta linnaa
Laajalla alueella Itä-Suomessa rötöstelleet miehet ryöstelivät öisin asuntoja ja pelasivat päivisin pleikkaria.
Etelä-Savon käräjäoikeus tuomitsi perjantaina neljän baltialaismiehen murtokoplan vankilaan viime syksyllä tehtaillusta asuntomurtosarjasta. Ympäri Savo aj Keski-Suomea, muun muassa Kuopiossa, Savonlinnassa, Rantasalmella, Leppävirralla ja Laukaassa asuntoihin murtautuneiden miesten tuomiot vaihtelevat kahden vuoden ja kahden ja puolen vuoden vankeustuomion välillä.
Juvalaiselle leirintäalueelle asettuneet miehet rötöstelivät öisin ja pelasivat pleikkaripelejä päivisin. He jäivät kiinni yrittäessään kartuttaa tylsäksi käynyttä pelivalikoimaansa näpistämällä lisää pelejä.
Miesten ryöstösaalis löytyi leirintäalueen metsästä. Kopla oli ollut poistumassa maasta seuraavana päivänä, kun poliisi nappasi heidät.
Miehet saivat tuomiot muun muassa useista törkeistä varkauksista ja kätkemisrikoksista.
Kuopio hakee henkilöstösäästöjä 
Tiukka talous pakottaa Kuopion kaupungin kulukuurille. Säästöjä on haettava myös työntekijöiden palkkakuluista. Tavoitteena on miljoonasäästöt.
Kuopion kaupunki miettii eri tapoja henkilöstömenojensa vähentämiseksi.
Säästöjä suunnitellaan mm. palkan vaihtamisesta vapaaksi. Säästökeinoiksi kaavaillaan lomarahan tai palkan vaihtamista vapaaksi, palkatonta virkavapaata sekä lisä- ja ylitöiden maksamista vapaana. Asia on esilllä maanantaina kaupunginhallituksessa.
Lisäksi yhtenä säätömahdollisuutena pidetään osa-aikatyötä. Vapaiden edellytyksenä on, ettei niiden ajalle palkata sijaista.
Viime vuonna Kuopion työntekijät vaihtoivat lomarahaa vapaaksi noin 600 000 euron edestä. Kaupungin henkilöstömenojen säästötavoitteeksi on asetettu vähintään kolme miljoonaa euroa.
Rääkkylän kunnanjohtajaksi seitsemän hakijaa
Johtajanpaikkaa hakee muun muassa Rääkkylän hallintojohtaja Tuula Luukkonen ja teatterikorkeakoulun hallintojohtajana toiminut Anne Craven.
Rääkkylän kunnan johtopaikkaa havittelee seitsemän hakijaa.
Kunnanjohtajaksi hakee teatterikorkeakoulun hallintojohtajana Helsingissä toiminut Anne Craven, Rääkkylän kunnan hallintojohtaja Tuula Luukkonen, THL:n tutkija Jan Kiljunen, Turun vesilaitoksen entinen käyttöpäällikkö Raimo Laaksonen, Pohjois-Karjalan Sosiaaliturvayhdistyksessä työskentelevä Tommi Romppanen ja rajavartiolaitoksessa työskentelevä Ari Nieminen sekä yksi hakija, joka ei halunnut nimeään julkisuuteen.
Rääkkylän kunnanhallitus käsittelee johtajavalintaa ensi maanantaina. Lopullisesti kunnanjohtajan valitsee kunnanvaltuusto.
On sitä ankkoja ennenkin uitettu - katso video
Yle Uutiset kertoi torstaina 16,5-metrisestä muoviankasta eli nykytaideteoksesta, joka uitettiin satamaan Hongkongissa. Teos on herättänyt runsaasti huomiota eri puolilla maailmaa. Samankaltainen taidetapaus koettiin Suomen Turussa jo 14 vuotta sitten.
Hollantilaistaiteilija Florentijn Hofmanin ankka on kyntänyt meriä vuodesta 2007. Se on tervehtinyt retkillään muun muassa japanilaisia, australialaisia ja eteläamerikkalaisia. Torstaina nykytaideteosta pääsivät ihailemaan ja ihmettelemään hongkongilaiset.
Turussa koettiin vappuna vuonna 1999 samankaltainen uiva taideilmiö, kun taiteilija Alvar Gullichsenin luoma 7,5 metriä korkea Posankka-patsas lipui Aurajokeen ihmisten hämmästeltäväksi. Posankka siirrettiin keväisen Aurajokiuintinsa päätteeksi nykyiselle paikalleen Helsinginkadun varteen.
Hongkongilaistaiteilijan ankkaa on kuvailtu kerrostalon korkuiseksi. Turussa on koettu ja nähty sekin ihan oikeasti, kun Turun telakalla valmistettu maailman ensimmäinen siirrettävä [kerrostalo ui](http://yle.fi/uutiset/kerrostalo_ui_paikoilleen_turun_hirvensalossa/5420183) Aurajokisuulle 8. syyskuuta vuonna 2011.
Vaaleanpunainen outo unelma
Nyt jo teini-ikään kasvanut Posankka herätti jo alkuaikoinaan huomiota ja hilpeyttä ainutlaatuisella geeniperimällään: taiteilijan mukaan se on kumiankan ja marsipaaniporsaan yhdistelmä. Posankan pehmeä, vaaleanpunainen olemus, kirkkaansiniset silmät ja saparohäntä keräävät edelleen ja ansaitusti erityisesti ulkopaikkakuntalaisten huomiota.
Posankka on erityisesti lasten suosikki ja turkulaiset ovat jo tottuneet sen omituisenhurmaavaan olemukseen. Posankka pidetään Turussa kiinni ajan hengessä: jouluksi se saa tonttulakin ja vappuna ylioppilaslakin.
Posankan tilasi aikoinaan Pro Cultura -säätiö, osana Turun kaupungin veistoskaupunkihanketta.
Ministeri haluaa ilokaasun myymiseen täyskiellon
Guzenina-Richardson on tänään pannut liikkeelle tiukennuksen kemikaalilakiin. Peruspalveluministerin mukaan tavoitteena on ilokaasun kuluttajamyynnin täyskielto.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) haluaa tiukentaa lailla ilokaasun myymistä päihdekäyttömyymisen takia. Jo nykyisessä laissa kemikaalin luovuttaminen päihtymistarkoitukseen on laissa kiellettyä. Guzenina-Richardson tahtoo myynnille täyskiellon.
\- Olen tänään allekirjoittanut eduskuntaan menevän täsmennyksen. Siellä on nyt käsittelyssä uusi kemikaalilaki. Ehdotan lisättäväksi tarkempaa valtuutusta niin, että voidaan kieltää ilokaasu viihdekäyttömyymisestä, Guzenina-Richardson sanoo Yle Uutisille.
\- Lähtökohta on, että Tukesinkin esille nostama täysi kielto saataisiin Suomessa aikaiseksi. Pidän itse tärkeänä, että tähän suhtaudutaan hyvin tiukasti.
Tällä haavaa kuluttajat voivat ostaa ilokaasupatruunoita kermanvaahdotuslaitteisiin. Myyjällä ei ole kuitenkaan velvollisuus vahtia, vaahdotetaanko ilokaasulla kermaa vai käytetäänkö sitä päihteenä.
Torstaina Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes piti täyskieltoa tehokkaimpana toimena päihdekäytön estämiseksi.
\- Ilman alkoholiakin muutaman patruunan peräkkäin hengittäminen voi aiheuttaa tajuttomuutta ja muita sivuvaikutuksia. Samoin ei ole tutkittu pitkäaikaisen käytön haittoja, Guzenina-Richardson sanoo.
RSO Etelä-Euroopan kiertueelle Hannu Linnun ja Nikolai Luganskin kanssa
Radion sinfoniaorkesteri suuntaa Etelä-Euroopan kiertueelle 11.–17.5.2013. Kyseessä on ensimmäinen ulkomaankiertue tulevan ylikapellimestarin kanssa. **Hannu Linnun** lisäksi kiertueella on mukana pianisti** Nikolai Luganski**.Kiertue starttaa Espanjasta, Pamplonasta, josta matka jatkuu Zaragozaan. Kolmas konsertti on Italian puolella Ravennassa ja kiertue päättyy Modenaan. Ohjelmassa on kaksi Sibeliuksen teosta, Pohjolan tytär ja toinen sinfonia, sekä Tšaikovskin ensimmäinen pianokonserttoSuora lähetys Zaragozan konsertista Yle Radio 1:llä maanantaina 13.5. klo 21.15. Taltiointi Ravennan konsertista 15.5. lähetetään sunnuntaina 19.5. klo 19.03.**Etelä-Euroopan kiertue**su 12.5. Pamplona, Espanjama 13.5. Zaragoza, Espanjake 15.5. Ravenna, Italiato 16.5. Modena, ItaliaHannu Lintu, kapellimestariNikolai Luganski, pianoSibelius: Pohjolan tytärTšaikovski: Pianokonsertto nro 1 b-molliSibelius: Sinfonia nro 2 D-duuri
EK7: Ogier ajoi ulos, Loeb ja Hirvonen kirivät ohi 
Sebastien Ogier ajoi ulos ja putosi kolmanneksi Argentiinan MM-rallissa. Sebastien Loeb nousi rallin kärkeen ja Mikko Hirvonen kakkoseksi.
Argentiinan MM-rallia hallinnut ranskalainen Sebastien Ogier menetti kärkipaikkansa 7/14 erikoiskokeen jälkeen. Volkswagen-kuljettaja Ogier rysäytti ulos lähes 40 km:n pituisella taipaleella ja putosi rallissa kolmanneksi.
Ogierilla oli ulosajossaan onnea, koska hän pääsi jatkamaan matkaa. Ogier jäi 45 sekuntia erikoiskokeen pohjat ajaneelle Mads Östbergille.  
Sebastien Loeb (Citroen) nousi rallin kärkipaikalle ja tallikaveri Mikko Hirvonen kakkoseksi. Loebin etumatka Hirvoseen oli 8,9 sekuntia. Ogier oli kolmantena, 26,3 sekuntia kärjestä.
\- Pyrin hyökkäämään sumuisessa säässä. Oikea takapyörä kolahti johonkin, mutta ei tilanne hirveästi hidastanut, Hirvonen kertoi.
Jari-Matti Latvala kaasutteli neljäntenä, 44,8 sekunnin päässä kärjestä.
MM-rallissa vetäydyttiin huoltotauolle. Perjantain osuudella ajetaan vielä kolme erikoiskoetta. MM-rallin voittajaa juhlitaan lauantai-iltana.
Volvon tulos jäi viime vuonna tappiolle 
Helkilöautonvalmistaja joutuu odottamaan voitollista tulosta vielä vuoden tai kaksi,  yhtiössä uskotaan.
Ruotsalainen autonvalmistaja Volvo teki viime vuonna tappiollisen tuloksen. Yhtiön tulos ennen veroja oli noin 107 miljoonaa euroa miinuksella. Edellisvuodesta tulos heikkeni yli 200 miljoonaa euroa.
Tappio olisi ollut vielä 70 miljoonaa euroa suurempi, ellei Volvo olisi myynyt XC-90-malliaan Kiinaan, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet.
Heikko tulos myötäilee yhtiön tärkemmän markkina-alueen Euroopan vaikeaa taloustilannetta. Kiinassa sen sijaan Volvot kävivät edellisvuotta paremmin kaupaksi. Autojen myynti väheni kuitenkin viime vuonna yli kuusi prosenttia.
Autoja saatiin kaupaksi kaikkiaan 422 000 kappaletta.
Toimitusjohtaja Håkan Samuelsson uskoo, että kilpailutilanne ei muutu tänäkään vuonna. Yhtiö pyrkii kuitenkin nollatulokseen. Voitollista tulosta joudutaan odottamaan vielä vuoden tai kaksi, hän sanoo.
Aiemmin tänä vuonna Volvo ilmoitti 1,5 miljardin kruunun eli 175 miljoonan euron säästöohjelmasta, joka merkitsi lopputiliä tuhannelle työntekijälle.
Against Me! -basisti jätti bändin: Haluan keskittyä muihin asioihin
Amerikkalaisen Against Me! -punkyhtyeen basisti Andrew Seward on jättänyt bändinsä.
**Against Me!** -yhtyeen jättänyt basisti **Andrew Seward** vakuuttaa, ettei eroon liity sen kummempaa draamaa.
\- Minulle tuli vain sellainen olo, että haluan keskittyä muihin asioihin. Kunnioitan bändikavereitani. Viimeiset kymmenen vuotta olivat upeita, muusikko kirjoittaa bändin nettisivuilla.
Myös yhtyeen keulakuva **Laura Jane Grace** kommentoi ikävää uutista.
\- On sydäntä särkevää, ettei hän soita enää keikoilla vierelläni.
Laulaja pohti myös sitä, onko yhtyeen järkevää jatkaa uraa enää samalla nimellä, kun Seward ei enää soita bändissä.
\- Olemme tehneet tuoreinta albumiamme viimeisen vuoden aikana ja koen sen sanoman hyvin tärkeäksi. Jos näin ei olisi, niin en jatkaisi enää Against Me! -nimellä. Andrew on ollut erittäin hyvä bändikaveri ja toivon hänelle kaikkea hyvää.
Andrew Seward on jo toinen jäsen, joka jättää yhtyeen viimeisen puolen vuoden sisällä. Rumpali **Jay Weinberg** lähti bändistä joulukuussa 2012.
Against Me! oli viime vuonna kiertueella ensimmäistä kertaa sen jälkeen, kun bändin laulaja julkisesti ilmoitti käyvänsä läpi sukupuolenkorjausta. Thomas Gabelista Laura Jane Grace -nimen ottanut keulahahmo otti viime kesänä Ilosaarirockin yleisön komeasti haltuun. [Sukupuolenkorjausta läpikäyvä jenkkirokkari valloitti Ilosaarirockin - katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225668)
**Lähteet:** NME
Sisäministeriö: Varovaisuutta avotulen käyttöön
Kulotuksesta tai risujen poltosta karannut tuli on jo aiheuttanut useita palovahinkoja.
Sisäministeriö kehottaa erityiseen varovaisuuteen avotulen käytössä. Pihojen siivouksen ja ruohikon kulotuksen yhteydessä on ministeriön mukaan sattunut jo useita vahinkoja, joissa tuli on karannut rakennuksiin.
Risujen poltto ja kulotus ovat kiellettyjä alueilla, joille on annettu metsä- tai ruohikkopalovaroitus. Avotulta ei myöskään saa sytyttää metsän läheisyyteen, jos metsäpalon vaara on ilmeinen kuivuuden, tuulen tai muiden olosuhteiden takia.
Avotulen käyttäminen vaatii aina maanomistajan luvan, ja läheisyyteen on varattava sammutusvälineitä. Vastuu palo- tai savuvahingoista lankeaa sille, joka tulen on sytyttänyt.
Ministeriö muistuttaa, että jätteiden poltto on kielletty ilman ympäristölupaa. Myös haravointijätteiden poltto on taajamissa ja kaupunkialueilla kielletty, sillä jäte voi sisältää muutakin kuin lehtiä ja oksia. Osalla haja-asutusalueista haravointijätettä saa polttaa, mutta tällöin asia kannattaa varmistaa paikalliselta pelastuslaitokselta.
Haravointijätteet ja risut voi polttamisen sijasta kierrättää kompostiin, hakkeeksi tai luvallisiin vastaanottopaikkoihin.
"Kaikissa ostamissani autoissa on ollut tikittävä aikapommi"
Yle Savon nettikeskustelijat eivät usko käytetyn auton takuuseen. Verkkokeskustelijoiden neuvo kuuluu: tarkista auto ennen kauppaa ja aja omalla riskillä.
Myyjä voi olla vastuussa kymmenenkin vuotta käytetyn auton kaupan jälkeen, toteaa kuluttajaoikeusneuvoja Aulis Koivistoinen Pohjois-Savon maistraatista.
Kaikki nettikeskustelijat eivät usko käytetyn auton takuuseen kuluttajaoikeusneuvojan sanoista huolimatta.
\- Takuu
loppuu kun perävalot häipyy! veistelee kyllähän-nimimerkki.
ParasNeuvo-nimimerkin mukaan kuluttajansuoja on Suomessa lähinnä huono vitsi. Hän suosittelee hankkimaan taustatietoja autoharrastajien keskustelufoorumeilta sekä ostamaan käytetyn auton autokaupan sijasta yksityiseltä.
Ei se niin mene että tehdään töitä asiakkaan miellyttämiseksi, mutta että siitä ei saisi jäädä voitolle.
\- Ei
toisenkädenostaja tällaiselle tavaralle mitään todellista takuuta saa, sillä
jonkin asteisia ruttuja löytyy autoista, heti kun ne tuodaan ulos uusien autojen
myymälästä ja lähdetään liikenteeseen. Ostajan on paras tutkia tai tutkituttaa
tavara ennen kuin lyö kaupat lukkoon ja antaa rahat. Näin se menee ja turha
valittaa jälkikäteen, neuvoo nimimerkki Todellisuus.
Sutta ja sekundaa -nimimerkillä on ollut huono tuuri käytettyjen autojen kaupassa.
\- Kaikissa
ostamissani autoissa on ollut tikittävä aikapommi. Jakohihnan vaihto tai
nivelet vaihtoa vailla. Siksi yleistäisinkin rohkeasti, että eihän hyvä ja
toimiva edes olisi kaupan.
Toisaalta julius 66 -nimimerkillä on päinvastaisia kokemuksia.
\- Olen
itse tyytyväinen nytkin, kun löysin papan korjaamolla kunnostaman vanhan Fiat
Bravan jossa ei muuta vanhaa näytä olevankaan kuin vaihdekeppi.
Tarkista, hanki tietoa ja varaudu
Kiteytettynä nettikeskustelijoiden neuvot kuuluvat: tarkista auto kunnolla ennen ostoa, hanki autoista tietoa autoharrastajilta, ota mukaan kokenut ostaja/autoilija ja varaudu siihen, ettei korvauksia riitatilanteessa tipu.
Nimimerkki Akseli Makseli huomauttaa, että takuu ja vastuu tuotteen virheestä ovat kaksi eri asiaa.
\- Tuotteen
on kuitenkin kestettävä järjellinen aika, vaikkei sillä olisi koskaan ollut
minkään valtakunnan takuuta.
Esimerkiksi nimimerkki Kosse muistuttaa, ettei myyjä voi kantaa vastuuta auton normaalista kulumisesta.
\- Kulumisella
tai jonkun osan käyttöiän täyttymisellä ei ole mitään tekemistä petoksen
kanssa. Yksityishenkilö ei ole vastuussa myymänsä tuotteen kestosta, vaikka
kuluttajaneuvoja mitä sanoisi.
Slovakian Miklik laukoi MM-kisojen avausmaalin
Helsingin ja Tukholman MM-kisojen ensimmäinen osuma nähtiin Slovakian ja Ranskan välisen ottelun avauserässä.
Jääkiekon MM-kisat ovat alkaneet Helsingissä. Helsingin lohkon avausottelussa kohtasivat Ranska ja Slovakia.
Kisojen avausmaalista vastasi HC Slovan Bratislavan hyökkääjä Michel Miklik, joka ampui kiekon Ranskan maaliin ajassa 8.28. 
Miklik pääsi laukomaan b-pisteen takakaarelta suoraan syötöstä, eikä ranskalaisvahti Cristobal Huet voinut mitään ylänurkkaan painuneelle kudille. [Katso video osumasta MTV3:n nettisivuilta.](http://www.mtv3.fi/urheilu/mmjaakiekko2013/uutiset.shtml/2013/05/1748929/nain-syntyi-mm-kisojen-avausosuma)
Leijonat pelaa avausottelunsa perjantai-iltana Helsingissä klo 20.15 alkaen.
Seuraa otteluiden etenemistä [Yle Urheilun MM-tulospalvelusta.](http://sc.score24.com/scorecenter/o10n/iihf/wch/2013/yle/)
Helikopterikentän meluhaitat hermostuttavat Kuopiossa
Kuopioon kaavailtu lääkärihelikopterikenttä ei etene pelkässä myötätuulessa. Lehtien yleisönosastoilla on nostettu esiin kopterin meluhaitat läheiselle asutukselle.
Lääkärihelikopterikentän rakentaminen on herättänyt vastustusta Kuopiossa. FinnHEMS -yhtiö suunnittelee kopterille tukikohtaa vanhalle teollisuusalueelle Kelloniemen kärkeen.
Kenttähankkeesta on ollut kriittisiä yleisönosastokirjoituksia paikallisissa lehdissä. Kopterilentojen vaikutuksista on tekeillä melumallinnos. Lentopaikan rakentaminen Kelloniemeen vaatii Trafin myöntämän ympäristöluvan.
Varsinaisen tukikohdan rakennusluvasta päättää Kuopion kaupunki. Nyt vielä Joroisissa toimivalla lääkärihelikopterilla oli viime vuonna keskimäärin 2,5 tehtävää vuorokaudessa.
Kuopion kaupunki ja lentoyhtiö ovat yhdessä etsineet sopivaa tonttia tukikohdalle. Valintaperusteena oli se, että helikopterin aiheuttama lentomelu häiritsisi asutusta mahdollisimman vähän.
Lento-operaattorin tavoitteena on, että lääkärihelilkopterin uusi tukikohta valmistuu Kuopioon vuonna 2015. Lääkärihelikopterin tukikohta siirtyy ensi syyskuuhun mennessä Kuopion lentoasemalle Rissalaan.  
Rehn puolustaa kritisoitua säästölinjaa: Talouden tasapainottamista tärkeä jatkaa
Euroalueen taloudessa valoa tunnelin päässä näkyy tämän vuoden jälkipuoliskolla, sanoo EU:n talouskomissaari Olli Rehn. Vaikka euroalueen tiukkaan säästälinjaan nojaavaa politiikkaa on kritisoitu, on Rehnin mukaan julkisen talouden tasapainottamista tärkeä jatkaa.
Euroalueen pitäisi palata elpymisen tielle tämän vuoden toisella puoliskolla. Ensi vuoden talousnäkymät ovat jonkin verran tätä vuotta paremmat, sanoo EU-komission varapuheenjohtaja, talouskomissaari Olli Rehn Yle Uutisten haastattelussa.
\- Tämä on ollut kaiken kaikkiaan pitkäaikaista elpymistä pitkästä taantumasta. Se on ollut seurausta syvästä finanssi- ja velkakriisistä, mitä on jouduttu elämään.
Euroalueella työttömyys on kivunnut yli 12 prosentin. Rehn toteaa, että työttömyyden kasvu on hyvin vakava ongelma.
\- Varsinkin Etelä-Euroopassa - Kreikassa, Espanjassa, joissakin muissakin maissa - työttömyys on hyvin korkealla ja sen takia on toimittava hyvin aktiivisesti talouspolitiikassa ja työllisyyspolitiikassa, jotta kyetään löytämään lääkkeitä korkeaan työttömyyteen ja myös lievittämään sen ongelmia, Rehn muotoili.
Julkinen velka noussut kohisten
Euroalue on kärsinyt velka- ja talousongelmista jo useamman vuoden ajan. Kovimmassa kriisissä olevat maat ovat joutuneet sitoutumaan tiukkoihin säästöihin saadakseen apua muilta euromailta ja Kansainväliseltä valuuttarahastolta.
Tiukka säästölinja on viime aikoina saanut osakseen yhä enemmän kritiikkiä.
Rehn ei silti allekirjoita sitä, että säästölinja olisi tullut tiensä päähän.
\- On tärkeä jatkaa julkisen talouden tasapainottamista varsinkin kun Euroopan julkinen velka on noussut noin 60 prosentista jo kohta yli 90 prosentin.
\- Toisaalta kiitos sen, että jäsenvaltiot ovat parantaneet uskottavuuttaan finanssipolitiikassa ja kiitos Euroopan keskuspankin vakauttavien toimenpiteiden, nyt voimme toteuttaa julkisen talouden vakauttamista hieman pidemmällä ja keskipitkällä aikavälillä, eikä tarvitse tehdä niin voimakkaita toimenpiteitä etupainotteisesti.
Espanjalle ja Ranskalle lisää aikaa
Rehn ei halua ottaa siihen kantaa, mikä euromaa huolestuttaa komissiota juuri nyt eniten.
\- En lähde sillä tavoin vertailemaan maita, mutta tällä kertaa kun kevätennusteessa arvioimme julkisen talouden tilaa, päädyimme siihen, että on perusteltua, että Espanja ottaa pari vuotta lisäaikaa saadakseen julkisen talouden alijäämän kuriin.
\- Ranskan osalta totesimme, että Ranska on tehnyt paljon julkisen talouden tasapainottamiseksi, mutta talouden kasvu on tänä ja ensi vuonna suhteellisen heikkoa ja sen takia on mielekästä, että Ranskassa julkista taloutta tasapainotetaan hieman rauhallisemmassa tahdissa, jotta voidaan ottaa huomioon lyhyen tähtäimen vaikutus talouden kasvuun.
Ranska on euroalueen toiseksi suurin talous.
\- Kyllä Ranskan taloudella on iso vaikutus koko euroalueeseen ja sen takia on tärkeää, että Ranska jatkaa talouden tasapainottamista ja myös toteuttaa sellaisia rakenteellisia uudistuksia työmarkkinoilla ja eläkejärjestelmässä ja avaa palvelumarkkinoita, jotta saadaan dynamiikkaa.
Mikä lääkkeeksi Suomen kilpailukyvyn elvyttämiseksi?
EU-komission perjantaina julkistaman talousennusteen mukaan Suomen talous on tänä vuonna paremmassa vireessä kuin euroalueen talous keskimäärin.
Verrattuna naapureihin - kuten vaikkapa Ruotsiin ja Baltian maihin - Suomella on mennyt takkuisammin.
\- Suomi on suhteessa menettänyt kilpailukykyään. Suomi on menettänyt sekä reaalista kilpailukykyä - viittaan erään teollisuuden alan ongelmiin - että myös hintakilpailukykyä - viittaan lähinnä viime vuosien palkkakehitykseen vuodesta 2007 lähtien.
\- Nämä tekijät selittävät sitä, että Suomi on jäänyt eräistä kilpailijamaistaan jälkeen. Se varmasti toimii muistutuksena siitä, miten tärkeää on tehdä korjaavia toimenpiteitä Suomen talouden ja Suomen kilpailukyvyn vahvistamiseksi, Rehn katsoo.
Kuka juhlii MM-lätkässä - spekuloi turnauksen kulku
Miten Leijonien käy kotikisoissa? Kuka voittaa maailmanmestaruuden? Spekuloi MM-jääkiekon tapahtumat Yle Urheilun kisaoppaassa.
Syötä otteluiden lopputulokset, jonka jälkeen voit siirtyä turnauksen seuraavaan vaiheeseen. Toista kunnes pääset finaaleihin ja jaa spekulaatiosi muiden katsottavaksi!
[Siirry spekuloimaan](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm-kisojen_kisaopas_on_avattu/6611556#spekuloi_kuka_voittaa/)
Kokkola Rockin raunioille syntyi raskaan rockin festivaali
Manifest 2013 aikoo haalia jopa 9000 kuulijaa heinäkuisena viikonloppuna Kokkolassa. Konsepti on erilainen kuin pillit pussiin laittaneella Kokkola Rockilla. Manifestin esiintyjät ovat raskaan rockin nimiä. Uusi tapahtuma ponnistaa lisäksi paikallisin voimin, kun Kokkola Rockin taustalla oli eri puolille maata levittäytynyt konsepti.
Manifest 2013 - tapahtuman takana on kolme kokkolalaista, Marko Rintala, Kim Rintala ja Janne Myllymäki. Tapahtuman budjetti on lähes 200 000 euroa ja sillä saadaan Kokkolan Meripuiston lavalle melkein 20 bändiä tai artistia.
Kolmikko on erityisen viehättynyt festivaalin tapahtumapaikasta, Meripuistosta.
Meripuisto on niin mahtava paikka, että sellaista ei montaa ole Suomessa.
\- Meripuisto on niin mahtava paikka, että sellaista ei montaa ole Suomessa. Sillä me erotumme, arvioivat tapahtumajärjestäjät.
Tilaa uudelle tapahtumalle
Muutaman vuoden Kokkolassa elokuisia rock-festivaaleja järjestänyt Kokkola Rock laittoi pillit pussiin 2012 tapahtuman jälkeen. Takana oli kaksi todella sateista kesää ja toivottua heikompi yleisömenestys. Järjestäjät olivat myös sitä mieltä, että paikallinen yrityselämä olisi voinut lähteä innokkaammin tukemaan tapahtumaa.
Kokkola Rockin epäonni ei uusia tapahtumajärjestäjiä huolestuta.
Rock-tapahtumalla on paikkansa Kokkolassa ja me täytämme Kokkola Rockilta jääneen tilan.
\- Kokkola Rockilla oli epäonnea säiden kanssa. Se myös heitettiin pois Meripuistosta Hollihakaan. Rock-tapahtumalla on paikkansa Kokkolassa ja me täytämme Kokkola Rockilta jääneen tilan, uskovat uudet yrittäjät.
Manifestissa esiintyvät  5.7. Amorphis, The 69 Eyes, CMX, Viikate, Medeia, Nicole, Carnal Demise ja Nicumo.
6.7. esiintyvät Michael Monroe, Stam1na, Mokoma, Kotiteollisuus, Klamydia, Timo Rautiainen & Neljäs Sektori, Pää Kii, Barbe-Q-Barbies, God Given Ass ja EWC.
Naapurisopu koetuksella pissaamisen tai koiran vuoksi – ”Joka asia ärsyttää jotakin”
Tupakansavu ja parvekegrillaaminen kiristävät yleisesti naapurusten välejä, mutta myös aamuhartauden huudattaminen, vessanpönttöön lorottaminen sekä lasten ja koirien äänet harmittavat joitakuita. Naapurisopua koettelevista ärsytyksen aiheista on tänään keskusteltu vilkkaasti Yle Uutisten nettisivuilla.
Naapurien tupakointi aiheuttaa monille vakavaa haittaa, sillä savu saattaa estää käyttämästä omaa parveketta, laukaista migreenin tai aiheuttaa muita terveydellisiä ongelmia, hajuhaitoista puhumattakaan.
En voi sietää parveketupakoijia. Miten on edes mahdollista, että naapuri saa pilata toisen hengitysilman, kyselee nimimerkki Oikeus raittiiseen ilmaan.
Joidenkin keskustelijoiden mielestä lapset saisivat näkyä vaan eivät kuulua, toisia taas eivät arkiset leikin äänet tai itku häiritse – kunhan ne pystyvät tietyissä rajoissa.
Riippuu lapsiperheestä. Itse siedän kyllä hyvin elämisen ääniä, mutta viime asunto oli kyllä sietämätön. Joka aamu kuudelta alkoi lasten huuto. Ja sitä kesti käytännössä taukoamatta vähintään iltaseitsemään. --- Vanhemmat eivät lapsistaan välittäneet, kirjoittaa Symbiatch.
Moni keskustelija olisi halukas kieltämään koirat kerrostaloissa kokonaan, sillä ”hiljaista piskiä ei ole olemassakaan”, perustelee nimimerkki PA.
Harmin aiheet ovat monet
Jotkut pitävät myös naapurin auringonottoa, askellusta tai pissalla ravaamista häiritsevänä.
Kanta-astujat ja keskellelorottelijat olivat pahimpia silloin kun asuin vielä kerrostalossa. Olisi tosin pitänyt mainostaa yläkerran isännälle rohtoja eturauhasvaivoihin, kirjoittaa Jone.
Esimerkiksi illanistujaisissa soitettu musiikki herättää tyypillisesti paljon närää, mutta myös aamuhartauden huudattaminen voi ärsyttää naapuria.
Naapurin mamma aloittaa jokaisen aamunsa klo 7.50 kuuntelemalla/katsomalla Jeesus-ohjelmaa niin kovalla, että sanat erottaa sekä rappukäytävässä, että omassa asunnossani. Olen tämän johdosta alkanut lähteä aikaisemmin töihin, kertoo nimimerkki Ateisti.
Nimimerkki Hall.pj toteaa puolestaan, että ”ikävimpiä ovat järjestyssääntönatsit”, jotka vaativat muilta pilkuntarkkuutta sääntöjen noudattamisessa, mutta suovat itselleen joustoja maalaisjärkeen vedoten.
Toinen ikävä ryhmä on kaiken kieltäjät, joiden mielestä alles verboten on tavoiteltu tila. Esimerkki tästä on säännöllisesti ehdotettu "kielletään pikkulasten itku", hän jatkaa.
Useampikin keskustelija muistuttaa oman asenteen merkityksestä ja toivoo naapureilta keskinäistä kanssakäymistä sekä ymmärrystä puolin ja toisin.
Nykyään joka asia ärsyttää jotakin. Vai johtuuko se vaan siitä ettei keskustella suoraan kenenkään kanssa vaan kirjoitellaan vaan kaiken maailman keskustelupalstoille nimettömänä, aprikoi nimimerkki Ihmettelijä.
Keskustelu naapurisopua koettelevista ärsytyksen aiheista jatkuu Yle Uutisten nettisivuilla.
Kelkkaporukka rikkoi lakia Posiolla
Posiolla kolmen miehen kelkkareissu on johtanut usean rikosepäilyn tutkintaan. Kainuun rajavartioston partio tapasi moottorikelkoilla liikkuneen seurueen vapunpäivänä Posion Maaninkavaara lähistöllä.
Rajavartioston mukaan yksi miehistä puhalsi rattijuopumusta osoittavat lukemat. Kenelläkään kolmesta miehestä ei ollut lupaa kelkkailla alueella ja heiltä puuttuivat myös kypärät.
Yksi kelkoista oli myös rekisteröimätön. Lisäksi miehet olivat kaataneet alueelta useita puita.
Lapin rajavartiosto tutkii tapausta rattijuopumuksen lisäksi muun muassa maastoliikennerikkomuksina, liikennerikkomuksina ja ajoneuvorikkomuksina.
Jäät lähtivät Näsijärvestä - laivaväylät avoinna
Näsijärven jäistävapautumisen hetki koettiin toukokuisena yönä. Kun toukokuun kolmas valkeni, oli järvi vapautunut jäistä.
Satamapäällikkö Matti Joki sanoo, että jäälautoja saattaa vielä olla pakkautuneena lahden poukamiin Aitolahdessa ja Maisansalossa.
Näsinselän ja Koljonselän jäät sen sijaan ovat lähteneet, mikä tarkoittaa, että laivaväylät ovat auki.
\- Päästään ihan Muroleen kanavalle asti kulkemaan, Joki vakuuttaa.
Ja kun laivaväylät ovat seilattavissa, silloin voidaan sanoa, että jäät ovat virallisesti Näsijärvestä sulaneet.
Pyhäjärvi ehti ensin
Pyhäjärvi pääsi jäistään jo aiemmin. Se on ollut jo viikon verran sulana, Joki laskee.
Joki muistuttaa, että vesi on kuitenkin vielä melko alhaalla, joten veneilijöiden kannattaa noudattaa laivareittejä, jos haluaa välttää ikäviä yllätyksiä.
Satamavalvoja Pentti Kanerva Valkeakoskelta kertoo, että Mallasselälläkin Tyrynselkä ja Hirvonselkä ovat jäistä vapaana. Myös Mallasselkää kulkeva laivareitti Pälkäneelle alkaa olla avoimena.
\- Tällä hetkellä Valkeakoskelta taitaa päästä veneellä Kostianvirralle saakka, Kanerva arvioi.
Valkeakosken korkeudella jäitä voi niin ikään nähdä enää vain poukamissa. Veneilyä jäinen sohjo ei kuitenkaan haittaa.
Huolimaton roskien poltto pelastuslaitoksen riesana
Pelkästään perjantain aikana on sammutettu useita maastopaloja. Pelastuslaitoksen mukaan palojen syynä on ollut huolimattomuus.
Varsinais-Suomessa on syttynyt perjantain aikana useita maastopaloja huolimattoman roskien polton ja kulotuksen vuoksi. Salossa Pettiläntiellä varauduttiin jo suureen maastopaloon ja paikalle hälytetiin toistakymmentä pelastuslaitoksen yksikköä sekä rajavartiolaitoksen helikopteri. Palo saatiin kuitenkin rajattua nopeasti peltoalueelle, ennen kuin se olisi levinnyt metsään.
Salossa on sammutettu myös toinen maastopalo perjantaina.
Kemiönsaarella on sammutettu lisäksi kahta maastopaloa. Pelastuslaitos muistuttaa, että maasto on nyt kuivaa ja puuskittaisessa tuulessa tuli voi levitä nopeasti.
Myös aiemmin viikolla roskien poltto on aiheuttanut maastopaloja Varsinais-Suomessa.
Ex-maastohiihtäjä Juha Lallukan pitkä dopingpiina päätökseen toukokuussa?
Juha Lallukan dopingtapaus pyritään ratkaisemaan ennen kesää.
Juha Lallukka ja Suomen Antidopingtoimikunta ovat
toimittaneet valvontalautakunnalle lausuntonsa dopingepäilyyn liittyen.
Molemmat osapuolet lähettivät selvityksensä valvontalautakunnalle määräaikaan,
huhtikuun loppuun mennessä.
Juha Lallukka antoi positiivisen dopingnäytteen vuonna 2011,
kun hänen A- ja B- näytteistään löytyi kasvuhormonia. Lallukka on kiistänyt
käyttäneensä kiellettyjä aineita.
Pitkään vireillä ollut tapaus pyritään ratkaisemaan jo ennen
kesää. Juha Lallukka ja hänen asianajajansa Hannu Kalkas pyysivät
valvontalautakunnalta lykkäystä dopingtapauksen käsittelyyn viime vuonna, sillä
2011 tehdyt dopingtestit olivat samanlaiset kuin virolaishiihtäjä Andrus
Veerpalun tapauksessa. 
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS kumosi
virolaishiihtäjän dopingtuomion maaliskuussa. Se katsoi, etteivät testin
raja-arvot eivät olleet luotettavat.
ADT:n lääketieteellisen johtajan Timo Seppälän mukaan
Veerpalun ja Lallukan tapauksia ei voi verrata keskenään, vastaavasti asianajaja
Kalkas löytää niistä yhtäläisyyksiä.
Valvontalautakunta antanee tapauksessa ratkaisunsa
lähiaikoina, jonka perusteella päätöksen tekee Suomen Hiihtoliitto. 
Saattaa olla, että Lallukankin osalta mennään pitemmän
kaavan mukaan, CAS:n ovien kautta. Se on nykyisin epäselvissä urheilun
riitatilanteissa viimeinen porras, josta heltiää lopullinen päätös.
**Pekka Viinikka**
Padot avautuvat Renkajoen taimenille
Renkajoen kosket Rengossa kunnostetaan luonnontilaan. Kunnostuksen jälkeen taimenet ja muut kalat pääsevät vapaasti liikkumaan Renkajärven ja Haapajärven välillä. Toistaiseksi kalojen kulkua estävät sahojen ja myllyjen jäljiltä jääneet vanhat padot.
Renkajoki on tällä hetkellä luokiteltu hyväksi vesistöksi. Erinomaisen luokituksen esteenä on se, etteivät kalat pääse kulkemaan joessa vapaasti. Tällä hetkellä joessa on luonnontilainen taimenkanta, mutta kalat eivät pääse niukan ravinnon vuoksi kasvamaan suuriksi. Suurin haitta Renkajoessa on kalojen kulun estyminen, sanoo Hämeen ELY-keskuksen vesistöasiantuntija Kari Rannisto.
\- Renkajoen padot ovat säädeltäviä patoja. Säädeltävyys on nykyisin ihan turhaa, koska täällä ei ole myllyjä tai sahoja. Padot ainoastaan pitävät vedenpinnan määrätyssä tasossa. Sama asia hoituu luonnontilaisillakin padoilla.
Renkajokeen ensimmäiset padot lienee rakennettu jo 1600-luvulla. Patoja tarvittiin vesivoiman saamiseksi myllyille ja sahoille. Koskien hyödyntäminen jatkui vielä viime sotien jälkeenkin, kunnes sähköstä saatiin helpommin voimaa teollisuuden tarpeisiin.
Koko joen kulku luonnonmukaiseksi
\- Tavoite on, että Renkajoen kaikki seitsemän patoa olisivat luonnonmukaisia. Nyt niistä on jo kolme kunnostettu. Kunnostettuja koskia ovat Muurilan, Hinkaloisten ja Myllykylän kosket, sanoo vesistöasiantuntija Kari Rannisto.
\- Tänä vuonna on tarkoitus kunnostaa alin eli Nevilän koski. Tänä vuonna käynnistyy myös Kuittilan, Hiittan ja Vahteriston koskien kunnostusten suunnittelu. Kunnostusten tavoitteena on, että kalan kulku olisi mahdollista koko Renkajoen reitillä.
Tulevaisuudessa vielä parempi kalavesi
Kalatalousasiantuntija Vesa Lehtimäki Hämeen ELY-keskuksesta näkee, että Renkajoki voi olla tulevaisuudessa vielä parempi kalavesi kuin se on juuri nyt.
\- Renkajokihan on vielä padottu monesta kohdasta, eikä kala pääse oikein liikkumaan. Me tiedämme, että taimen viihtyy Renkajoessa. Koekalastuksessa on huomattu alueita, joissa taimen lisääntyy, mutta se ei pääse vaeltamaan ja kasvamaan suureksi.
\- Jos Renkajokeen saadaan tehtyä kalateitä ja alueet kunnostettua, me saamme tänne myös vaeltavan taimenkannan. Se tarkoittaa sitä, että kalavesi paranee huomattavasti, lupaa kalatalousasiantuntija Vesa Lehtimäki.
Luonnonvaraisten taimenten lisäksi Renkajokeen istutetaan kesällä merkittyjä taimenia. Istutettavat kalat ovat kolmivuotiaita ja 30-35-senttisiä. Kalatalousasiantuntija Vesa Lehtimäki toivoo, että tiedot pyydystetyistä ja merkityistä kaloista toimitetaan kalatutkijoille.
Maailmantähden hehku ei ole viikossa himmentynyt
Viime viikolla juna vei kolme kajaanilaista tyttöä Justin Bieberin keikalle Helsinkiin. Teini-idoli teki niin suuren vaikutuksen, että tytöt ovat aloittaneet jo rahan säästämiseen seuraavalle konserttimatkalle.
Aleksantra Korhonen, Salla Korhonen ja Venla Laurinseppä luettelevat kuin yhdestä suusta Justin Bieberin vetovoiman syyt.
\- Söpö, komea, suloinen ja ottaa fanit huomioon. Musiikki on ihanaa, Justin on täydellinen.
Kajaanilaiset ovat ihannoineet Justin Bieberiä kolme vuotta, viime viikolla he saivat kohdata idolinsa.
Helsingissä kaupan kassalla kysyttiin, että oletteko tekin pinnaamassa sen Bieberin takia. Minä sanoin, että ollaan Kajaanista ja ihan luvan kanssa pois koulusta.
\- Kahdella meistä oli lippu jo lähes vuoden, mutta Salla sai lipun vasta yksitoista päivää ennen keikkaa. Olemme koko talven odottaneet, että näemme keväällä Justinin.
Matka vaati tytöiltä pieniä järjestelyitä.
\- Kartasta etsimme etukäteen kadut ja paikat, joilla liikkua. Venlan luona pidimme yhden suunnitteluillan. Emme juurikaan ole liikkuneet Helsingissä, niin olihan se jännä juttu.
Arkipäivänä järjestetty Justin Bieberin keikka vaati vapaapäivän koulusta - ja kokeiden siirron seuraavaan viikkoon.
\- Wilma-järjestelmän kautta meni kouluun tieto poissaolosta. Koulun kaikki opettajat tietävät meidän fanituksen, kun koko ajan soitetaan Bieberin musiikkia. Opettajat pitivät itsestään selvänä, että olemme menossa keikalle.
\- Helsingissä kaupan kassalla kysyttiin, että oletteko tekin pinnaamassa sen Bieberin takia. Minä sanoin, että ollaan Kajaanista ja ihan luvan kanssa pois koulusta, korostaa Venla.
Kovaa kiljumista, pyörtymistä ja sanaharkkaa
Ennen keikkaa fanit kokoontuivat Wellcome to Finland JB -tilaisuuteen, jonka tunnelma ennakoi mitä olisi tulossa.
\- Siellä yksi tyttö pökertyi, kun kaikki halusivat lavan eteen. Osa tytöistä oli myös tosi ilkeitä, uhkasivat ahdistamisella ja jossain vaiheessa käynnissä oli kunnon töniminen. Turvamiesten läsnäolo rauhoitti tilannetta, kolmikko Aleksantra, Salla ja Venla muistelevat.
Varsinaisella keikkapaikalla jäähallissa järjestäjien asettama kello laski koko ajan tarkkaa aikaa siihen, kun Justin Bieber astuisi lavalle.
\- Ne olivat ihan epätodellisia minuutteja, kädet tärisivät, alkoi hirmuinen jännitys. Oli ihan käsittämätön tunne kun hän saapui lavalle.
\- Tuntui, että korvat räjähtävät, kun kaikki kiljuivat koko ajan! Uskon ettei Bieber ole ikinä kuullut niin kovaa kiljuntaa. Varsinkin silloin kun hän korjasi vain mikkiä kaikki luuli, että Bieber nostaa paitaa ja taas kiljuttiin.
\- Ihan niitä kaikkia meille tärkeitä biisejä ei saatu kuulla, mutta oli paljon muitakin hyviä kappaleita.
Maailmantähti poistui äkkiä ja liian nopeasti, mutta fanitus jatkuu
Aika Justin Bieberin keikalla livahti ohi liian nopeasti, toteavat tytöt. Kolmikko jäi odottamaan paikalta poistunutta tähteä, turhaan.
Varsinkin silloin kun hän korjasi vain mikkiä kaikki luuli, että Bieber nostaa paitaa ja taas kiljuttiin.
\- Hän vaan katosi. Oli semmonen tunne, että elä mene. Me jäimme istumaan paikoillemme, ja lopulta järjestäjät tulivat sanomaan, että pitäisi poistua.
Seuraavan päivän tytöt yrittävät vielä nähdä vilauksen idolistaan.
\- Odotimme hotellilla kymmenen tuntia, mutta hän vain lähti mustalla autolla, eikä sieltä mitään näkynyt. Juostiin kaikkien mustien autojen perässä, sinne mistä kuului kiljuntaa. Justin lähti illalla, istui vissiin siinä viimeisessä mustassa autossa.
Rahan säästäminen uutta keikkaa varten on jo alkanut.
-Jos saisi vaikka euron säästettyä joka päivä, suunnittelee Aleksantra.
\- Uutta levyä odotetaan ja kaikkia uusia fanituotteita, sanoo Salla.
Juostiin kaikkien mustien autojen perässä, sinne mistä kuului kiljuntaa. Justin lähti illalla, istui vissiin siinä viimeisessä mustassa autossa.
Venla tietää Justin Bieberin lähes jokaisen liikkeen, idolin seuraaminen kuuluu päivittäiseen netin käyttöön.
\- Twitteristä katsotaan mitä hän sinne kirjoittaa. Jotenkin harmittaa, että Bieberistä uutisoidaan mitä sattuu, mutta kyllä Justin korjaa niitä väittämiä vääriksi, juuri Twitterissä.
\- Suomi oli niitä viimeisiä maita, joissa Justin keikkailli tällä kiertueella. Uskon että hän on aika väsynyt ja pitää pian taukoa. Suomen keikalla Justin oli ottanut Kampissa tatuoinnin, että kyllä hänelle joku muisto Suomesta jäi ja ihan pysyvästi, summaa Salla.
Jalankulkija jäi auton alle Lappeenrannassa
Poliisi etsii jalankulkijaan törmännyttä henkilöautoa ja kolarin silminnäkijöitä. Onnettomuus sattui vapunaaton iltana Kimpisen kaupunginosassa.
Poliisi etsii harmaata isoa henkilöautoa, joka törmäsi jalankulkijaan vappuaattona Lappeenrannan Kimpisessä. Auto törmäsi jalankulkiijaan iltaseitsemältä Imatrantie 12:n kohdalla. Jalankulkija loukkaantui kolarissa.
Etelä-Karjalan poliisi pyytää autoilijaa ja mahdollisia silminnäkijöitä ilmoittautumaan puhelinnumeroon 071 8737125.
Kouvolan liikennepuisto avautuu sittenkin
Kouvolan kaupungin lomautukset uhkasivat sulkea lasten liikennepuiston kesän aikana. Toiminta kuitenkin jatkuu Parik-säätiön työntekijöiden ja vapaaehtoisten voimin.
Kouvolan liikennepuisto avataan sittenkin kesällä. Liikennepuiston ohjaajina toimivat Parik-säätiön työntekijät, joiden avuksi on ilmoittautunut myös vapaaehtoistyöntekijöitä. Kouvolan kaupunki uhkasi aiemmin sulkea puiston työntekijöiden lomautusten vuoksi.
\- Koska meillä on lapsiin ja nuoriin suuntautuvaa toimintaa, tämä sopii meille erittäin hyvin, kertoo Parik-säätiön toimitusjohtaja Arto Havo.
Liikennepuisto avautuu Jaakonpuistossa ensi viikon keskiviikkona, ja toiminta jatkuu elokuun puolelle asti. Lapsille suunnatussa liikennepuistossa annetaan muun muassa liikennekasvatusta. Parik-säätiö palkkaa ohjaajiksi kaksi ohjaajaa, jotka ovat päävastuussa ohjauksesta.
Vapaaehtoisia kaivataan
Parik-säätiön projektikoordinaattori Sami Kuitunen toivoo liikennepuistoon lisää vapaaehtoisia työntekijöitä. Edellytyksenä on ainoastaan jonkinlainen käsitys liikennesäännöistä.
\- Vaikka niin, että tuo oman lapsensa ja samalla osallistuu ohjaukseen, niin se on jo vapaaehtoistyötä parhaimmillaan.
Kuitunen visioi, että liikennepuisto voisi olla vastedes auki ympärivuotisesti.
\- Hiihtomaata, luistelurataa, talvinen lasten puuhamaa. Kaikki ajatukset ovat vielä visioita, mutta niitä koko ajan mietitään, että mitkä kaikki voisi olla toteuttamiskelpoisia.
5-vuotias Joona Huusari kävi testaamassa polkuautoa jo perjantaina setänsä Taavi Tapolan seurassa.
\- Tämä oli ihan eka kerta. Ihan hyvin liikkui, Joona Huusari tuumasi ajon jälkeen.
Päätökset Eksoten palvelujen karsimisesta tehdään syksyllä
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtaja Pentti Itkosen mukaan päätökset palveluverkon karsimisesta tehdään syksyyn mennessä. Eksote aikoo etsiä keinoja selvitä 350 henkilötyövuoden vähentämisestä niin, että se samalla pystyisi vastaamaan eteläkarjalaisten kasvavaan hoidontarpeeseen.
Eksoten Toimitusjohtaja Pentti Itkosen mukaan palveluverkkosuunnitelmia esitellään valtuustolle jo kesäkuussa ja periaatteet pitäisi lyödä lukkoon ylimääräisessä valtuuston kokouksessa syyskuussa. Samassa yhteydessä päätetään mitä kiinteistöille tehdään.
\- Kuntakohtainen ajattelu tulee nyt tarkasteluun. Pitää päättää voiko  kaikissa kunnissa ollla palvelupisteitä tai palveluasemia vai lähdetäänkö siitä, että meillä  tiettyjä palveluja Etelä-Karjalassa eikä se  ole millään tavalla kuntakohtaisesti sidottua.
Itkosen mukaan palveluverkkosuunnitelmissa oli  reilun vuoden mittainen tauko kunnallisvaalien takia. Sen jälkeen jäätiin odottamaan sosiaali-ja terveysministeriön selvitystä sekä Eksoten ulkopuolista arviointia.
\- Nyt jatketaan siitä mihin päästiin noin vuosi sitten, sanoo Itkonen.
Suunnitelmat eivät kuitenkaan ole samat kuin ensimmäiset julki tulleet versiot palveluverkon karsimisesta.
\- Täyden palvelun asemia ei tule olemaan ihan niin paljon kuin silloin alunperin suunniteltiin. Se miten lääkäripäivystys tullaan järjestämään,  siinä on paljon erilaisia vaihtoehtoja työn alla.
Ylen kuntavaalikiertueella syksyllä tuli julki suunnitelma, jonka mukaan täyden palvelun terveysasemat olisivat jääneet vain Savitaipaleelle, Parikkalaan ja Lappeenrannan Armilaan. Vuodeosastopaikkojen lakkauttamisen Eksote on jo aloittanutkin, mutta konsulttien mukaan laitoksissa makuuttamisesta pitäisi päästä eroon pikimmiten. Monissa kunnissa on tehty elinkeinopolitiikkaa pitämällä kiinni laitospaikoista ja niiden mukana työpaikoista.
Itkonen yhtyy ulkopuolisen konsultin näkemykseen siitä, että palvelujen kuntakohtaisuus on  jarruttanut palveluverkon kehittämistä.
\- Jokainen kunta on halunnut pitää kiinni omista palveluistaan sellaisenaan kuin ne olivat ennen Eksotea.
"Henkilöstövähennykset kova tavoite"
Ulkopuolisten konsulttien mukaan Eksoten henkilöstönvähennystarve on 350 henkilötyövuotta.
\- Se on erittäin kova tavoite. Me olemme jo nyt siinä tilanteessa, että asiakkaat joutuvat jonottamaan meidän palveluihin. Se on asiakkaan kannalta erittäin radikaali toimenpide.
Itkosen mukaan vähennystarpeesta huolimatta Eksoten on kyettävä järjestämään palveluita ja vastaamaan kasvavaan palveluntarpeeseen.
\- Vähennystarpeesta me selviämme eläköitymisen kautta. Meillä on myös joka päivä töissä 600 sijaista. Eiköhän me selvitä niin, ettei se kovinkaan paljon vahingoita meidän henkilökuntaamme.
Itkonen myös lupaa, että Eksote kehittää jatkuvasti uusia ja nykyaikaisia palveluja, jotta asiakkaat eivät jää hoitamatta.
Julisteita hyvän käsihygienian puolesta
Käsien pesu on tärkeää, kun taistellaan tarttuvia tauteja vastaan. Erityisen tärkeää käsien hygienia on silloin, kun ollaan sairaaloissa ja hoitolaitoksissa. Lapin keskussairaalassa tempaistaan maanantaina käsihygienian puolesta muun muassa julisteiden voimin.
Siellä missä on paljon sairaita ihmisiä, on myös vaarallisia bakteereja. Lääkärien ja hoitajien työ sairaaloissa on yhtä jatkuvaa taistelua taudinaiheuttajia vastaan, ja siinä yksi tärkeä ase on käsien hyvä hygienia. Siksi Lapin keskussairaalassa tempaistaan maanantaina.
Osastonylilääkäri Markku Broas sanoo, että infektio- ja sairaalahygieniayksikkö kiertää maanantaina osastoilla ja yksiköissä.
\- Me ollaan yhteistyössä Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnan kanssa järjestäneet kilpailun, jossa on valittavana neljä eri käsihygieniajulistetta. Ja niin potilaat kuin vieraat kuin henkilökuntakin voivat äänestää näistä julisteista.
Ammattilaisetkin saattavat unohtaa
Suomen sairaaloissa saa jonkin infektion keskimäärin 5-10 prosenttia potilaista hoitojakson aikana, mikä aiheuttaa niin inhimillistä kärsimystä kuin rahallisia kulujakin. Lapin keskussairaala on infektiotilastojen keskikastia, mutta työtä pitää tehdä silti koko ajan.
\- Tälläkin hetkellä varmasti vielä - kun nämä mikrobit eivät näy - jopa hoitohenkilökunta ei tiedosta sitä, että he niitä käsissään levittää potilaisiin, ja ne aiheuttavat meidän potilaissa vaikeita infektioita. Kyllä tämä on jatkuvan koulutuksen ja opettelun paikka. Parempaan suuntaan on menty, mutta edelleenkään ei vielä riittävästi.
Hygieniahoitaja Arja Kähkölä sanoo, että rutiini voi joskus mennä niinkin pitkälle, että unohdetaan kiinnittää huomiota perusasioihin.
\- Toisaalta tuudittaudutaan myös ehkä sellaiseen ajatukseen, että meillä on kiire. Ja kiireen keskellä helposti unohdetaan ne hyvät hoitokäytännöt, jotka pitäisi toteutua jokaisen potilaan kohdalla.
Helsinkiin rakentuu kaivatun kokoinen keikkapaikka
Elävän Musiikin Yhdistyksen ELMUn uusi toimitila valmistuu Hietalahdessa sijaitsevaan Konepajahalliin vuonna 2016. Uuteen musiikki- ja kulttuuritaloon tulee 3 000 henkeä vetävä sali, jollaista Suomeen on kaivattu jo pitkään.
Elävän Musiikin Yhdistyksen ELMUn nykyinen toimitila on keikoistaankin tunnettu Nosturi. Viime viikolla yhdistys sai avaimet uusiin tiloihin eli vieressä sijaitsevaan Konepajahalliin.
Sinne rakentuu päämonitoimisali 3 000 hengelle ja toinen sali 600 hengelle. Kolmanteen saliin mahtuu yleisöä 100-200 ihmistä. Elmun ohjelmapäällikkö Eeka Mäkynen kertoo, että isoimman salin kokoiselle tilalle on ollut jo pitkään tilausta.
\- Tämmöisellä talolla on merkitystä jopa Euroopan mittakaavalla. On paljon bändejä, jotka rundaavat tuolla Euroopassa ja niille koetetaan etsiä Suomesta sopivaa keikkapaikkaa, jos ne kiertävät klubikiertueella. Täällä 1 000 - 1 500 ihmistä vetävien paikkojen jälkeen ei sähköselle musiikille ole enää tiloja. Meillä on tyhjiä halleja ja jääkiekkokaukaloita ja semmoisiin musiikin vieminen on iso kustannuskysymys. Tästä tulee siihen skeneen ampuva klubi.
Mäkysen mukaan heidän tulevien tilojensa perään kysytään jo nyt.
\- Puhelin soi jatkuvalla syötöllä. Juhlaviikot, Syksyn sävelet ja Emma-gaalat sekä isoimmat promoottorit ovat soitelleet joka viikko, että joko päästään sinne, Mäkynen myhäilee.
ELMUn toiminta laajenee huomattavasti
Konepajahallin käyttöönottamista saadaan vielä kuitenkin odottaa. Ensimmäiset konsertit siellä päästään pitämään vuonna 2016. Itse paikan remontointiin menee korkeintaan puolitoista vuotta. Eeka Mäkysen mukaan edessä on paljon byrokratiaa.
\- Kyse on kaupunkisuunnittelusta. Silloin mikään ei ole varmaa ennen kuin tervetuliasmaljat on kilistelty.
Kun paikka on valmis ja konserttitoiminta käynnistynyt, vieressä oleva Elmun nykyinen keikkapaikka Nosturi puretaan.
\- Olemme valmiita luopumaan jostain, että saamme jotain hienompaa tilalle.
Elävän Musiikin Yhdistys ELMU täyttää juuri 35 vuotta. Uuden toimitilan myötä yhdistyksen toiminta laajenee merkittävästi.
\- Kapasiteetti laajenee kolminkertaisesti, henkilömäärä kymmenkertaistuu ja budjetti todennäköisesti samoin kymmenkertaistuu. Ja fiilikseltään vähintään saman verran ja enemmänkin, Mäkynen nauraa.
Järvien pinnat nousussa normaalia myöhemmin
Saimaa on nyt 47 senttimetriä keskitason yläpuolella.
Etelä-Savon järvien pinnat ovat lähteneet nousuun tavallista myöhemmin. Suurten ja keskisuurten järvien vedenkorkeudet ovat nyt noususuunnassa ja jatkavat vielä nousemistaan. Kevään valuntahuippu on kuitenkin jo monin paikoin saavutettu ja etenkin pienten jokien virtaamat ovat kääntyneet laskuun.
Saimaa ei enää nousse
Saimaan pinta on tällä hetkellä +47 cm ajankohdan keskitason yläpuolella eli niin sanotun normaalivyöhykkeen ylärajan tuntumassa. Vedenkorkeus on noussut noin 5 cm huhtikuun puolivälin jälkeen. Ennusteen mukaan vedenkorkeuden ei ennakoida enää nousevan.
Mikäli loppukevät ei ole poikkeuksellisen sateinen, vedenpinnan nousua kertyy korkeintaan 10 cm kesäkuun puoliväliin mennessä. Myös Saimaan poikkeusjuoksutukset tullaan lähiaikoina todennäköisesti lopettamaan.
Kyyvesi noussut reilusti
Mäntyharjun reitin järvistä Kyyveden vedenkorkeus on +14 cm ajankohdan keskiarvon yläpuolella. Vedenpinnan nousua on kertynyt parissa viikossa noin 40 cm. Kyyveden pinnan ennakoidaan nousevan huippuunsa toukokuun puoliväliin mennessä, jolloin vedenpinta olisi noin 10 cm nykyistä korkeammalla.
Puulan vedenkorkeus on tällä hetkellä -6 cm ajankohdan keskiarvon alapuolella ja sen ennustetaan nousevan nykyisestä tasosta kesäkuun alkuun noin 15 cm. Nousua on kertynyt kevään alimmista lukemista huhtikuun puolivälistä noin 15 cm.
Kuvagalleria: Lokin huikea hyökkäys ja jäähyväiset jäille
Jäät ovat kuluneella viikolla sulaneet järvistä vauhdilla. Sääkuvaajat ovat ikuistaneet vapautuvien vesien lisäksi muun muassa kukkaloistoa ja lokin saalistushetken.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Työnantajat: Toimittajilla kohtuuttomat vaatimukset
Journalistiliitto uhkaa lakolla. Lehtitaloja edustava Viestinnän Keskusliitto vähentäisi toimittajien vuosilomaa ja korottaisi palkkoja 0,5 prosenttia.
Viestinnän Keskusliiton mukaan toimittajien lakkovaroitus perustuu kohtuuttomiin vaatimuksiin. Työnantajien mukaan lehdistön taloustilanteessa ei ole varaa toimittajien vaatimiin palkankorotuksiin.
\- Digitaalisen median tuotot kasvavat, mutta eivät ole euromääräisesti samassa mittaluokassa painettujen lehtien menetysten kanssa, sanoo työmarkkinajohtaja Johanna Varis tiedotteessa.
2 300 journalistin lakkovaroitus koskee muun muassa kaikkia Suomen seitsenpäiväisiä sanomalehtiä.
Viestinnän Keskusliitto on tarjonnut 0,5 prosentin palkankorotuksia. Journalistiliiton mukaan korotus on mitätön. VKL kuitenkin vetoaa siihen, että viime vuonna toimittajat saivat isommat 3,7 prosentin palkankorotukset.
VKL:n mukaan enää ei olisi varaa myöskään seitsenviikkoiseen vuosilomaan, johon 10 vuotta palvelleet toimittajat ovat oikeutettuja. Työnantajien mukaan vähennyksen jälkeenkin toimittajilla olisi vielä muita toimialoja pidemmät lomat.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Macklemore & Ryan Lewis!
Rytmibarometrissä nähtiin tällä viikolla huimia yläpeukkuprosentteja. Yksi oli jälleen ylitse muiden!
YleX Iltapäivän Rytmibarometri-viikko esitteli jälleen uutta ja mielenkiintoista musiikkia laidasta laitaan. Kamppailua himoitusta voitosta kävivät aiemmin keväällä _Trift Shop_ biisillä itsensä läpi lyöneet **Ryan Lewis &amp; Macklemore**, kotimainen poikabändi **Satin Circus**, _Ipanapa Räp_ -albumilla esiintyvä **Heikki Kuula** sekä rennon letkeä **Kevin Tandu**.
Kaikki kappaleet saivat runsaasti yläpeukkua osakseen, muta yksi oli ylivoimaisesti ylitse muiden. **Macklemoren &amp; Ryan Lewisin** _Can’t Hold Us?_ sai 87 prosenttia äänestäjistä kääntämään peukun yläasentoon. Biisissä mukana feattaamassa myös **Ray Dalton**.
Osuvimmin kappaletta kommentoi Kilkkis:
_”Tälle nyt ei saisi peukkua väkisin vääntämälläkään alas, on niin täydellinen kappale! Yksi ehdottomista suosikeista tällä hetkellä.”_
Nyströmit putosivat jatkosta voitosta huolimatta
Voitto brasilialaisparista ei auttanut suomalaissiskoksia jatkoon Kiinassa.
Emilia ja Erika Nyström ottivat makean 2-1-voiton
perjantaina kovasta brasilialaisparista Maria Antonelli / Agatha Bednarczuk beach
volleyn maailmankiertueella Shanghaissa Kiinassa.
Voitto ei kuitenkaan riittänyt jatkopaikkaan, kun
keskinäinen ottelu tasapisteisiin päätynyttä hollantilaisparia vastaan oli
päättynyt torstaina niukkaan tappioon.
Nyströmit nousivat perjantaina ottelussa 13-21-lukemiin päättyneen
avauserän jälkeen hienoon lentoon ja veivät toisen erän 21-14 sekä kolmannen
15-13. 
\- Tästä näkee, että töitä tekemällä ja uskomalla itseemme,
voimme kaataa ilman huippuiskuammekin brasilialaisten kaltaiset huiput.
Kokemuksemme osoittautui kullanarvoiseksi, kaksoset iloitsivat.
Jatkopaikan menettäminen harmitti, mutta uudet haasteet
olivat heti kuitenkin mielessä.
\- Hyvät leirit Kreetalla ja Ateenassa ensin. Sitten CEV:n
kisaa Badenissa Itävallassa touko-kesäkuun vaihteessa.
Suomalaiskaksikko oli lopulta turnauksen 25:s.
Junanvaunutilaus työllistää Joptekilla Lieksassa
Junavaunutilaus antaa töitä vuodeksi komposiittivalmistaja Joptekin henkilöstölle Lieksassa. Junanvalmistaja Transtech on ilmoittanut Joptekille käyttävänsä lisätilausmahdollisuuden, joka sisältää kolmentoista ohjausvaunun ja yhdentoista ravintolavaunun rakenteet.
Junavaunutilaus antaa töitä vuodeksi komposiittivalmistaja Joptekin henkilöstölle Lieksassa.
Junanvalmistaja Transtech on ilmoittanut Joptekille käyttävänsä lisätilausmahdollisuuden, joka sisältää kolmentoista ohjausvaunun ja yhdentoista ravintolavaunun rakenteet.
Toimitukset alkavat elokuussa 2014 ja jatkuvat seuraavaan syksyyn. Toimitusjohtaja Aku Lampola iloitsee tilauksesta, joka merkitsee lisätöitä Lieksassa jo ensi syksystä alkaen.
Joptekin tuotantolaitos työllistää noin 65 ihmistä.
Uudet mediayritykset kilpailevat vähenevistä mainosrahoista 
Mediamainontaan käytetty rahamäärä on laskenut alkuvuodesta lähes viidennellä. Tämä ei ole kuitenkaan hillinnyt uusien yrittäjien ilmaantumista markkinoille. Paikalliset mediatoimijat uskovat, että mainostajat vakuutetaan jatkossakin esimerkiksi selkeillä kohderyhmillä sekä paikallisella sisällöntuotannolla.
Mediayritykset uskovat, että mainoseurot varmistetaan  tuottamalla paikallista sisältöä. Esimerkiksi Mikkelissä juuri aloittaneen ja Kuopiossa radiotoimintaa aloittavan Mediatakojat-yrityksen toimitusjohtaja kokee, että mainosrahojen hupeneminen ajaa ahdinkoon lähinnä isot mediayritykset.
\- Meillä on hyvä tilanne, sillä isot mediat eivät pysty tekemään paikallisesti imagomainontaa, tunnettuusmainontaa ja taktiikkamainontaa kuten paikallismediat.
\- Totta kai he voivat ottaa pienen kohderyhmän viiden vuoden sektorilla, mutta kun halutaan puhutella koko paikallista väestöä, niin paikalliselle mainonnalle ei löydy heillä julkaisutilaa samalla tapaa, Mediatakojat Oy toimitusjohtaja Sampsa Jolma arvioi.
Medialla käytössä mainosrahaa entistä vähemmän
Mediayritysten mainostulot ovat vuoden sisällä romahtaneet sadoilla miljoonilla. Mainosrahojen määrä on pienentynyt kaikissa välineissä paitsi verkossa.
Myös Etelä-Savossa median osuus mainontarahasta on laskenut usealla miljoonalla. Esimerkiksi sanomalehtien tulot ovat laskeneet kymmenellä prosentilla vuoden takaisesta.
\- Pitkällä tähtäimellä seurattaessa on huomattu, että mainonta reagoi bruttokansantuotteen kehitykseen olennaisesti. Aina kun bruttokansantuote laskee, niin mainostajien kiinnostus liikahtaa samaan suuntaan, Länsi-Savo -konsernin viestintäliiketoiminnan toimitusjohtaja Juha Pelkonen kertoo.
Välineiden sijaan keskeistä kohderyhmät
Mainostulojen vähentyminen on pakottanut mediayritykset kilpailemaan samoista mainoisrahoista yli välinerajojen.
\- Esimerkiksi suoramarkkinointi haastaa sanomalehtiä mainontakilpailussa. Suoramarkkinoinnissa käytetään halpaa jakeluverkkoa, kuten erilaisia urheilijaseuroja, mikä tekee heistä tiukan kilpailijan.
Samalla on jouduttu miettimään uusia keinoja mainostulojen varmistamiseksi tulevaisuudessa. Uusia tulonlähteitä uskotaan löytyvän esimerkiksi internetistä ja älypuhelinpalveluista.
\- Kohdennettu mainonta on se mikä kasvaa ja nousee. Silloin on tärkeää, että ihmisistä kerätään tietoa. Näin saadaan myytyä yhä paremmin henkilöille niitä tuotteita, joita heidän arvellaan tarvitsevan, Juha Pelkonen kertoo.
Suomalaisbändi Rubik kiinnitetty kansainvälisen jättifestarin kattaukseen
Rubik on kiinnitetty Unkarin Sziget Festivalin kattaukseen.
5. -12.8.2013 Óbudain saarella Budapestissa juhlittava Sziget Festival on julkaissut kotimaisen indierock-yhtye **Rubikin** tulevan kesän kattaukseensa.
Kesällä 21 vuotta täyttävän festivaalin muita nimiä ovat muun muassa **Blur, Skunk Anansie, Editors** ja **Biffy Clyro**.
\- Olemme kuulleet festivaalista pelkää hyvää. Odotamme valtavaa, helteistä erämaata, harhanäkyjä ja holtittomuutta. Matkassa on toki kyse myös henkisen velan kuittaamisesta: varastimme jo nimen, joten on vain kohtuullista, että saavumme viimein näytille, yhtye kommentoi tulevaa esiintymistään viitaten unkarilaiseen **Erno Rubikiin**, joka tunnetaan Rubikin kuution keksijänä.
Sziget voitti Parhaan festivaalin palkinnon European Festival Awardsin suurten festivaalien sarjassa vuonna 2011. Festivaalin suuren suosion takana on paitsi eturivin artistien ja kiinnostavimpien tulokkaiden laaja-alainen tarjonta, myös festivaalin palveluiden ja muun ohjelman massiivisuus ja yllätyksellisyys.
[Lisätietoja festarista!](http://www.sziget.hu/festival_english)
**Lähteet:** Sziget
Maakuntavaltuusto ajaa kansallispuistoa Konnevedelle
Maakuntavaltuuston mielestä Etelä-Konneveden kansallispuiston nopea toteutuminen on tärkeä maakunnallinen kysymys ja koko maakunnan etu.
Maakuntavaltuusto toteaa, että Etelä-Konneveden kansallispuisto lisää luontolähtöistä vetovoimaa ja tuo alueelle uutta matkailuliiketoimintaa.
Etelä-Konneveden kansallispuistoalue sisältyy myös maakuntavaltuuston tänään hyväksymään 4. vaihemaakuntakaavaan.
Maakuntavaltuuston mukaan Etelä-Konneveden alueen kehittäminen kansallispuistoksi samoin kuin puiston ulkopuolisten alueiden suunnittelu ja rakentaminen matkailu- ja virkistyskäyttöön vaativat paikallisten ja alueellisten toimijoiden sekä valtion resursseja.
Talvivaaran majavapadon purkamisesta tutkintapyyntö
Yksityishenkilö on jättänyt padon purkamisesta tutkintapyynnön Kainuun poliisille. Poliisi selvittää sekä purun lainmukaisuutta että sitä, kuka on lain mukaan toimivaltainen viranomainen asiassa.
Kainuun poliisi selvittää, onko padon purkaminen tapahtunut metsästyslain ja -asetuksen mukaisesti.
Talvivaaran kaivosyhtiö purki majavan tekemän padon kaivoksen eteläiseltä jätevesien juoksutusreitiltä viime viikonloppuna. Veden nousun seurauksena jokivesi muuttui emäksiseksi alueella olleen kalkin vuoksi. Joki- ja järvivedellä on edelleen voimassa käyttörajoitussuositus. 
Riistakeskus selvitti Kainuun ELY-keskuksen ja poliisin kanssa jo maanantaina, tapahtuiko majavan padon purkaminen lain ja asetusten mukaan. Majavan padon purkaminen on metsästyslaissa- ja asetuksessa kielletty kokonaan suurimman osan vuodesta. Sen voi tehdä vain maanomistajan luvalla ja vain kesäaikaan, jos padosta aiheutuu huomattavaa haittaa.
Yllättäen ja pyytämättä kaikille
Suomen riistakeskuksen riistasuunnittelija Marko Paasimaan mukaan padon purkamisasia tuli yllätyksenä.
\- Kyllä tämä puskan takaa yllättäen tuli. Kaikki siinä olltiin vähän huuli pyöreänä, että mitäs nyt tehdään?
Maanantain palaverin jälkeen riistakeskus ei tehnyt tutkintapyyntöä padon purkamisesta, koska jäi käsitykseen, että poliisi hyväksyy purkamisen.
Poliisin mukaan se ei palaverissa kuitenkaan antanut lupaa padon purkuun. Eikä olisi voinutkaan, koska poliisin käsitys on, että se ei ole lupaviranomainen asiassa.
Itse asiassa Kainuun poliisin mukaan kukaan ei voi antaa majavapadon purkulupaa, koska parin vuoden takaisessa lakimuutoksessa luvan antaja unohtui määritellä. Ennen lakimuutosta luvan sai riistanhoitopiiristä, ja kesäkuun alussa voimaanastuvan uuden lakimuutoksen jälkeen Suomen riistakeskukselta.
Ensin tutkitaan
Torstaina yksityishenkilö jätti poliisille tutkintapyynnön padon purkamisesta. Kainuun poliisi selvittää nyt muun muassa padon tehneen majavan lajia, oliko kyseessä kanadanmajava, euroopanmajava vai rämemajava - lain kaikki kohdat ei koske kaikkia lajeja.
Rikosylikomisario Jarkko Maksniemeä majavan laji kiinnostaa.
\- Mikä se sellainen majava on, joka pärjää niin emäksisessä vedessä?
Lisäksi poliisi selvittää, oliko puretun padon yhteydessä pesä, jossa oli asukkaat. Silloin patoa ei saisi purkaa.
Tutkimusten tuloksista riippuu, eteneekö tutkimuspyyntö esitutkintaan.
Kolme tuomittiin Euroviisu-iskujen suunnittelusta Azerbaidzhanissa
Oikeus tuomitsi kolme Azerbaidzhanin kansalaista 11 - 12 vuoden vankeuteen heidän yritettyä räjäyttää Israelin suurlähetystö Bakussa viime vuonna Euroviisujen aattona, todetaan oikeuden asiakirjassa.
Azerbaidzhanilainen tuomioistuin on langettanut yli kymmenen vuoden vankeustuomiot kolmelle ihmisille terroristi-iskun suunnittelusta Euroviisujen ollessa käynnissä maan pääkaupungissa Bakussa viime vuonna.
Oikeus tuomitsi kolme Azerbaidzhanin kansalaista 11 - 12 vuoden vankeuteen heidän yritettyä räjäyttää Israelin suurlähetystö Bakussa Euroviisujen aattona, todetaan oikeuden asiakirjassa.
Kaikkiaan seitsemän ihmistä on saanut tuomion terroristi-iskun suunnittelusta laulukilpailun aikana. Aiemmat neljä tuomittiin viime vuoden joulukuussa.
Professori: Nuoria syytetään, kun aikuiset mokaavat
Professori Juha Siltala sanoo, että nuorison maine ei vastaa todellisuutta. Hän ymmärtää, että nuorisoa syyllistävän kirjoittelun takana on aito huoli tulevaisuudesta.
Uunituoreen _Nuoriso. Mainettaan parempi?_ -kirjan kirjoittanut Helsingin yliopiston historian professori **Juha Siltala** kertoo YleX Etusivun haastattelussa, miten nuoret joutuvat syytettyjen listalle huonojen aikojen koittaessa. Hän ottaa esimerkiksi 1990-luvun alun ja nykyisen talouslaman. Huoli nuorisosta nousee lehtiotsikoihin, kun aikuiset ovat sotkeneet asiansa.
\- Nuoriso on toisaalta syntipukki, mutta toisaalta toivonkantaja, jonka pitäisi pyytettömästi ja uhrimielellä lunastaa kansakunta pois pinteestä. Heidän odotetaan siis olevan hyveellisempiä ja pyyteettömämpiä kuin aikuiset, jotka ovat holtittomalla luotonannolla ja -käytöllä sotkeneet asiat.
Nykyisin ollaan huolissaan esimerkiksi nuorten ylipainosta tai siitä, että he juovat enemmän alkoholia kuin aiemmat sukupolvet. Viinanjuonnin lisääntyminen on kuitenkin tutkimusten mukaan myytti ja kännäämisen suosio on tasaisesti laskenut.
\- Jotkut juovat, mutta tässä on ollut kahdenkymmenen vuoden kohtuukäyttö- ja raitistumistrendi. Etenkin peruskoululaiset ja lukiolaiset ovat kovaa vauhtia raitistuneet ja muun muassa tupakkaa pidetään luusereiden hommana. 90-luvun laman ja tämän talouslaman aikana on ollut käyttöhuippuja, mutta ne ovat olleet lyhytaikaisia. Sama koskee lievien huumeiden kokeilua.
Juha Siltala ymmärtää sen, että huoli nousee vanhemmista, jotka haluavat parasta jälkipolvelleen.
\- Aikuiset ovat vastuussa syyllistävästä puheesta. Esimerkiksi 90-luvun ja nykyisen laman alettua, tuli kauhea hätä siitä, että nuoret ovat laiskistuneet. Niitä on sanottu pullamössösukupolveksi. Esimerkiksi 90-luvun alussa oli suuria juttuja, että Helsingin nuoret vaan bailaa, vaikka kansakunta elää vakavaa aikaa.
Esimerkiksi tytöillä stressioireet ovat lisääntyneet, mutta voivatko nuoret henkisesti huonommin kuin ennen? Miksi nuoriso ei kapinoi, vaikka he ovat saamassa perinnöksi ekologisen kriisin? Kuuntele lisää, jos kiinnostuit.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Attendon hoivakodissa irtisanoutumisaalto Raumalla
Raumalla sijaitsevasta yksityisestä hoivakodista on viime kesäkuussa alkaneen toiminnan aikana irtisanoutunut parikymmentä työntekijää. Yle Satakunnan tietojen mukaan syynä ovat johtamisongelmat. Attendo kiistää ongelmat: sen mukaan irtisanoutumiset johtuvat henkilökohtaisista syistä.
Raumalla sijaitsevasta yksityisestä hoivakodista on irtisanoutunut parikymmentä työntekijää.
Vuosi sitten aloittaneessa Attendon omistamassa Steniuksen hoivakodissa on Yle Uutisten tietojen mukaan johtamisongelmia. Esimerkiksi työvuorosuunnittelussa on koettu olevan ongelmia. Rauman kaupunki ostaa Steniukselta hoivapalveluja. Steniuksen hoivakodissa on Attendolta saadun tiedon mukaan töissä yhteensä noin 30 työntekijää.
Ammattiliitot: Tilanne on huolestuttava
Työntekijöitä edustavat ammattiliitot toivovat, että hoitolaitoksen tilanne saadaan rauhoittumaan. Ammattiliitto Superin Rauman-paikallisosaston puheenjohtaja Sirkka-Liisa Juhola odottaa, että työntekijöiden oloja parannetaan.
\- Tilanne on huolestuttava. Henkilöstö on ottanut ammattiosastoon yhteyttä. Työntekijät ovat kokeneet, että johtamisessa on puutteita, Juhola sanoo.
Tilanne on huolestuttava.
Juholan mukaan vastaavia tapauksia tulee vastaan harvoin. Hän sanoo ymmärtävänsä, että uuden yksikön alkaessa on voinut olla ongelmia, mutta koska tilanne ei ole korjaantunut vuodessa, hän toivoo, että Attendo ottaa asian vakavasti. Hän korostaa, että Steniuksen hoivakodin työntekijät haluavat tehdä työnsä hyvin.
Attendo kiistää: Irtisanoutumiset johtuvat ihan muista syistä
Attendo kiistää, että irtisanoutumiset olisivat seurausta johtamisongelmasta. Yhtiö kiistää myös irtisanoutuneiden lukumäärän.
Näkemyksemme on, että irtisanoutumiset johtuvat työntekijöiden yksityiselämään liittyvistä tilanteista.
\- Meidän näkökulmastamme hoivakodissa ei ole johtamisongelmaa. Irtisanoutumiset johtuvat muista syistä. Työntekijät eivät ole tyytymättömiä johtamiseen tai työoloihin. Parannettavaa ja kehitettävää on aina, mutta johtamisongelmaa ei meidän mielestämme ole. Näkemyksemme on, että irtisanoutumiset johtuvat työntekijöiden yksityiselämään liittyvistä tilanteista, muutoista tai muusta vastaavasta, Attendon yhteiskunta- ja viestintäjohtaja Mikko Salo sanoo.
Attendo on nyt palkkaamassa Steniuksen hoivakotiin oppisopimuksella uusia työntekijöitä Filippiineiltä.
Sisäilmaongelmia uusissakin kouluissa
Pieni Hämeenkosken kunta teki pari vuotta sitten suuren satsauksen ja rakennutti uuden koulun. Jo nyt oppilaat ja henkilökunta oireilevat.
Hämeenkosken uuden koulun tiloissa ilmenneet sisäilmaongelmat pakottavat siirtämään lapsia pois rakennuksesta.
Kunnanjohtaja Anja Brofeldtin mukaan koulun tiloissa toimivat päiväkotiryhmät ovat jo enimmäkseen muuttaneet väistötiloihin. Muutamalle ryhmälle on tulossa parakki koulun pihalle.
Myös koululuokkia on siirrelty rakennuksen sisällä pois tiloista, joissa ongelmia on ilmennyt.
Oireilua on ollut sekä oppilailla että henkilökunnalla. Hämeenkoski otti koulun käyttöön elokuussa 2011.
Kunnanjohtajan mukaan oireiden aiheuttajaksi epäillään VOC-yhdisteitä, mikä viittaa siihen, että lattiamattojen alla saattaa olla kosteutta. Brofeldt sanoo, että rakennuksen takuu on vielä voimassa, joten ongelmien laajuus halutaan selvittää nopeasti myös sen vuoksi, että rakentaja korjaa mahdolliset virheet.
Rehtori Tero Heinosen mukaan tutkimukset ja esimerkiksi henkilöstölle tehtävät oirekyselyt ovat vielä kesken.
Lahti sai uuden keskustaisännän Mikkelistä
Janne Viitamies on menestyksekkäästi hoitanut vastaavia tehtäviä Mikkelin kaupunkikeskustan kehittämisyhtiön toiminnanjohtajana, perustelee LahtiCity valintaansa.
LahtiCity / Lahden Keskustaeheytys ry:n hallitus valitsi perjantaina kokouksessaan uudeksi toiminnanjohtajaksi 49-vuotiaan Janne Viitamiehen.
\- Janne Viitamies on menestyksekkäästi hoitanut vastaavia tehtäviä Mikkelin kaupunkikeskustan kehittämisyhtiön toiminnanjohtajana. Janne oli selkeästi parhain hyvien hakijoiden joukosta. perustelee LahtiCityn hallitus.
Viitamies on toiminut muun muassa projektipäällikkönä Mikkelin kaupungin keskustankehittämishankkeessa. Hän on kotoisin Mikkelistä, mutta muuttaa Lahteen lähiaikoina. Työt uutena toiminnanjohtajana Viitamies aloittaa 3. kesäkuuta.
EK6: Ogier jälleen kovimmassa iskussa
Argentiinan MM-rallin kärjen järjestys säilyi ennallaan perjantain ensimmäisellä erikoiskokeella. Sebastien Ogier kaasutteli yhä rallin johdossa.
Ranskalainen Sebastien Ogier jatkaa vakuuttavaa menoaan Argentiinan MM-rallissa. Volkswagenilla porhaltava Ogier kaasutteli perjantain avauspätkällä kärkivauhtia ja säilytti näin kokonaisjohtonsa 6/14 erikoiskokeen jälkeen.
Citroen-kuljettaja Sebastien Loeb ajoi kakkosena, 17,7 sekunnin päässä. Mikko Hirvonen (Citroen) kaasutteli kolmantena, 23,5 sekuntia Ogierista. Jari-Matti Latvala oli neljäntenä - 48,4 sekuntia kärjestä.
Terävimmän kärjen järjestys säilyi perjantain avauspätkällä ennallaan. Hirvonen ja Latvala eivät kuitenkaan kestäneet Ogierin vauhdissa 40 km:n mittaisella erikoiskokeella. Hirvonen taipui viidellä sekunnilla ja Latvala kärsi seitsemän sekunnin tappion ranskalaiselle.   
Tuli tuhosi kaksi rakennusta Tuusulan Jokelassa
Tuli karkasi roskien poltosta tänään Tuusulassa. Navetan ja vajan lisäksi tuli tuhosi pakettiauton.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitos sai ilmoituksen tulipalosta kello kahden jälkeen iltapäivällä. Paikalla on yhteensä kymmenen pelastuslaitoksen yksikköä. Jälkisammutustyöt jatkuvat edelleen.
Yle Helsingin tavoittaman silminnäkijän mukaan Havupuuntiellä sijaitsevassa navetassa ei ole sisällä eläimiä eikä kukaan ole loukkaantunut palossa.
Navetassa oli ilmeisesti sisällä kaasupullo, joka räjähti ja lisäsi palon voimaa. Maastoa on palanut noin puoli hehtaaria.
Savut ohjautuvat silminnäkijän mukaan metsän suuntaan eikä tilanteesta vaikuta olevan vaaraa ympäristölle.
Norovirus saapui tavallista myöhemmin
Vatsatautia aiheuttava kevään norovirusepidemia on alkanut tänä vuonna tavanomaista myöhemmin Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa ja terveyskeskuksessa. Osastoille on määrätty vierailukieltoja.
Keskussairaalan sydänosaston reilun viikon vierailukielto on juuri purettu ja toisen, sisätautiosaston reilun viikon kestänyt vierailurajoitus jatkuu yhä.
Kokkolan terveyskeskuksessa puolestaan osastot 1 ja 2 ovat vierailukiellossa.
Osastojen potilaista noin puolet ja osa henkilökunnasta sairastuu norovirusoireisiin. Tavallisesti pahin norovirusaika on maalis-huhtikuussa.
Tartuntoja on todettu koko maakunnan alueella sekä lapsilla että aikuisilla
Viruksen leviämistä yritetään ehkäistä mm. tehostetulla siivouksella ja rajoittamalla vierailijoiden liikkumista vatsaoireisia potilaita hoitavilla osastoilla sekä keskussairaalassa että Kokkolan terveyskeskuksessa.
Epidemiasta johtuen joitakin suunniteltuja toimenpiteitä on jouduttu siirtämään. Esimerkiksi varjoainekuvauksia ja tahdistimien vaihtoja on siirretty.
Yleinen taudinaiheuttaja
Kalikiviruksiin kuuluvat norovirukset ovat yleisimpiä aikuisten vatsatautien aiheuttajia lapsilla ja aikuisilla. Noroviruksen leviämistä auttaa sen kyky säilyä infektoimiskykyisenä huoneenlämmössä esimerkiksi oksennuksen tahraamassa matossa jopa 12 vuorokautta.
Taudin itämisaika on 12-48 tuntia. Oireet alkavat äkillisesti. Niitä ovat kouristavat vatsakivut ja pahoinvointi, joita seuraa oksentelu.
Valtaosalla sairastuneista on myös ripulia, joka on yleensä lyhytkestoinen ja lievä. Osalla on myös lämpöilyä, joka voi erottaa taudin bakteeritoksiinien aiheuttamista ruokamyrkytyksistä. Oireiden kesto on yleensä 12-72 tuntia.
Virus tarttuu herkästi
Noroviruksia erittyy runsaasti sairastuneen henkilön ulosteisin. Virukset ovat erittäin herkästi tarttuvia ja tartunta voi tapahtua suoraan henkilöstä toiseen, viruksilla saastuneen veden tai elintarvikkeiden välityksellä. Tartunta voi myös levitä viruksella saastuneiden kosketuspintojen kautta.
Norovirusinfektioon tehoavaa lääkehoitoa ei ole tarjolla. Usein nesteiden nauttiminen suun kautta kotioloissa on riittävä hoito. Etenkin lapsilla ja iäkkäillä nesteytyksestä huolehtiminen on tärkeää.
Yleensä sairaus on lievä ja voimakkaimmat oireet kestävät alle vuorokauden ja usein sairaus paranee nopeasti. Jos oireet ovat rajummat sairaus voi edellyttää nestehoitoa, etenkin perussairailla ja heikkokuntoisilla.
Käräjäoikeus: Hämeenlinnan ex-vankilanjohtaja ei rikkonut virkasalaisuutta
Kanta-Hämeen käräjäoikeus hylkäsi kaikki Hämeenlinnan entistä vankilanjohtajaa koskeneet virkasalaisuuden rikkomissyytteet. Kihlakunnansyyttäjä ei löytänyt kunnon näyttöä kolmen vartijan väitteille. Sen sijaan vanginvartijat tuomittiin maksamaan erilaisia korvauksia.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus on tänään hylännyt kaikki Hämeenlinnan entistä vankilanjohtajaa koskevat syytteet virkasalaisuuden rikkomisesta.
Kolme vartijaa syytti entistä vankilanjohtajaa kunnianloukkauksesta, virkavelvollisuuden rikkomisesta ja työsyrjinnästä.
Kihlakunnansyyttäjä perusteli syyttämättäjättämispäätöstä sillä, että asiassa ei ollut riittävää näyttöä.
Sen sijaan kolme vanginvartijaa tuomittiin maksamaan yhdessä erilaisia korvauksia yhteensä yli 7 700 euroa.
Peräpohjolan poliisi puuttuu laittomiin yleisötapahtumiin
Peräpohjolan poliisi kirjaa jatkossa rikosilmoituksen laittomista yleisötilaisuuksisa ja aloittaa niistä tutkinnan. Aiempina kesinä  tämän laatuisia tapauksia on Peräpohjolan alueella ollut käsittelyssä 5-10 tapausta vuotta kohden. Ne ovat tulleet poliisin hoidettaviksi juuri alaikäisten alkoholin nauttimisen sekä naapuristolle
tai omaisuudelle aiheutuneiden vahinkojen vuoksi.
Peräpohjolan poliisin tiedote:
Kevät herättää nuorisossa tarpeen järjestää erilaisia juhlia ja yhteisiä kemuja, kun koulukin on nyt loppumassa ja pitkä pimeä talvi takana.Tällainen sosiaalinen toiminta on poliisin kannalta katsoen kaikin puolin suotavaa, kunhan se pysyy lain ja hyvien tapojen rajoissa.
Poliisille tulee vuosittain lukuisa määrä ilmoituksia nuorten järjestämistä luvattomista kemuista eli yleisötilaisuuksista. Sosiaalisessa mediassa tai muutoin koolle kutsuttu tilaisuus, jonka osanottaja joukkoa ei ole selkeästi rajattu, on kokoontumislain 12 pykälän mukainen yleisötilaisuus. Siitä on tehtävä kokoontumislain 14 pykälän mukainen ilmoitus poliisille. Yleisötilaisuuden saa järjestää vain täysivaltainen henkilö tai yhteisö. Tilaisuudet järjestään pääsääntöisesti niin, että joku täysikäinen vuokraa joltain yhteisöltä tilan tällaisen tilaisuuden järjestämiseen. Järjestettävän tilaisuuden luonne ei useinkaan tule oikealla tavalla tilan vuokralle antajan tietoon.
Tilaisuudelle omistajan suostumus
Tilaisuuden järjestäjällä tulee olla järjestämispaikan omistajan tai haltijan suostumus kokoontumislain 13 pykälän mukaisesti yleisötilaisuuden järjestämiseen kyseisessä paikassa. Paikan omistajat heräävät valvomaan oikeuksiaan sitten, kun tilaisuudessa on rikottu omaisuutta tai paikkoja taikka aiheutettu vahinkoja tai häiriötä naapuristolle. Tilan vuokralle antajien kannattaa näin jo etukäteen varmistaa mahdollisimman hyvin tilaisuuksien luonne ja se että vakuutusasiat ovat kunnossa.
Näissä nuorten järjestämissä juhlissa käy valitettavan usein niin, että suuri osa osallistujista on alle 18-vuotiaita ja myös he nauttivat alkoholia joko muiden tarjoamana tai itse tuomanaan. Tällainen toiminta on laissa kielletty. Tilaisuuden järjestäjä täysikäinen henkilö tai yhteisö on vastuussa, jos tilaisuutta ei ole järjestetty lain mukaisesti.  Tilaisuuden järjestäjän on huolehdittava siitä, että järjestys ja turvallisuus tilaisuudessa säilyy sekä että tilaisuudessa noudatetaan lakia. Jos tilaisuuden järjestäjä sallii alle 18-vuotiaiden alkoholin nauttimisen yleisessä tilaisuudessa, hän syyllistyy alkoholilain säännösten rikkomiseen itse.Täysikäisten tulisi myös tuntea vastuunsa antaessaan nimensä käyttöön tilaisuuden  järjestäjänä.
Poliisi voi kieltää tilaisuuden
Poliisilla on  kokoontumislain mukaan kieltää tällainen yleisötilaisuus, kun on ilmeistä että siellä tapahtuisi lainvastaista toimintaa, järjestys tai turvallisuus vaarantuu tai siitä on huomattavaa haittaa sivullisille tai ympäristölle. Poliisi voi myös keskeyttää tilaisuuden kokoontumislain nojalla.
 Peräpohjolan poliisilaitos on nyt linjannut, että kun poliisi hälytetään tällaiseen yleisötilaisuuteen, jossa on lainvastaista toimintaa, tulee asiasta kirjata rikosilmoitus ja aloittaa tutkinta. Kyseessä on vähintään kokoontumisrikkomus ja usein myös alkoholilainsäännösten rikkominen. Tilaisuuden järjestäjällä on vastuu siitä, että tilaisuudessa noudatetaan lakia ja hyviä tapoja.
Useita tapauksia edellisinä kesinä
Aiempina kesinä näitä tämän laatuisia tapauksia on Peräpohjolan alueella ollut käsittelyssä 5-10 tapausta vuotta kohden. Ne ovat tulleet poliisin hoidettaviksi juuri alaikäisten alkoholin nauttimisen sekä naapuristolle tai omaisuudelle aiheutuneiden vahinkojen vuoksi. Viimeisin tapaus oli sellainen, ettei tilan vuokrannut henkilö ollut edes paikalla kemuissa.
Poliisi, sosiaaliviranomainen sekä muu viranomainen, jolle tulee tieto alaikäisten alkoholin nauttimisesta tai muista rikkeistä on myös velvollinen tekemään lastensuojeluilmoituksen asiasta lastensuojelulain mukaisesti.
Poliisilla ei tarkoitusta estää tai vaikeuttaa nuorten hauskanpitoa tai sosiaalista elämää. Pyrkimyksenä on valistaa kaikkia osapuolia ottamaan vastuunsa asioista ja toimimaan niin ettei kenellekään aiheuteta ylimääräisiä ongelmia tai vahinkoja.
Nieminen nelinpelin finaaliin Münchenissa
Jarkko Nieminen ja Dimitri Tursunov etenivät Münchenin ATP-turnauksen nelinpelin finaaliin.
Jarkko Nieminen jatkoi hyviä otteitaan Münchenin ATP-turnauksen nelinpelissä, kun hän kaatoi parinsa Dimitri Tursunovin kanssa kolmanneksi sijoitetut itävaltalaisen Julian Knowlen ja slovakki Filip Polasekin.
Nieminen ja venäläinen Tursunov veivät avauserän nopeaan tahtiin 6-1-lukemin. Toinen erä oli hieman tiukempi, mutta sekin päättyi lopulta 6-4-voittoon.
Ottelu kesti yhteensä vain tunnin ja 46 sekuntia.
Nieminen ja Tursunov kaatoivat aiemmin puolivälierissä ykkössijotetut Alexander Peyan ja Bruno Soaresin.
Finaalissa suomalainen ja venäläinen kohtaavat voittajan otteluparista Cabal/Farah vastaan Baghdatis/Butorac.
Poliisi toivoo ilokaasun myyntiin säännöksiä
Viranomaistahot selvittävät päihteenä käytettävän ilokaasun myynnin rajoittamista. Asetuksen mukaan kemikaalia, kuten ilokaasua ei saa myydä, jos sitä hankitaan päihtymistarkoituksessa.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea ja  Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes selvittävät ilokaasun myyntiverkostoa Suomessa.
\- Vaikka asetuksella on kielletty päihdetarkoitukseen myyminen, kukaan ei pysty valvomaan miten ilokaasua todellisuudessa käytetään. Olisi tärkeää saada tähän viranomaislinja ja säädökset kuntoon, sanoo ylikomisario Tuomo Kantola Keski-Suomen poliisilaitokselta.
Ilokaasupatruunoita myydään eri puolilla Suomea tavalla, jonka voi tulkita viittaavan päihdekäyttöön. 
Kansanedustaja sakottaisi burkista ja niqabeista - Suomessa käyttäjiä vain muutamia kymmeniä
Perussuomalaisten kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala on jo toistamiseen kieltämässä kasvot peittävät hunnut. Perjantaina jättämässään lakialoitteessa Saarakkala vaatii kieltoa yleisellä paikalla hunnutettuna esiintymisestä sakon uhalla. Perusteena on huoli sukupuolten välisestä epätasa-arvosta, jota hunnut Saarakkalan mielestä edustavat.
Saarakkalan esikuvana on Ranska, jossa huntukielto on voimassa. Kansanedustajan mukaan burkien ja niqabien salliminen on valtiovallan selkeä kannaotto siihen, että erityisryhmien uskonnolliset traditiot asetetaan ihmisoikeuksien edelle.
Naisten oikeuksista nyt huolehtiva Saarakkala on aiemmin muun muassa kannattanut lääkärin oikeutta kieltäytyä tekemästä aborttia.
Aiemmin vedottiin naamioitumiskieltoon
Vesa-Matti Saarakkala teki asiasta jo kirjallisen kysymyksen oikeusministerille loppuvuodesta 2012. Silloin hän vetosi rikoslain naamioitusmiskieltoon. 
Oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin (r.) mukaan  pukeutuminen kuuluu perustuslain suomaan henkilökohtaiseen vapauteen. Esimerkkina oli silloin eduskunnan apulaisoikeusasiamiehen ratkaisu moottoripyöräjengeistä, jotka saavat esiintyä liiveissään yleisötapahtumissa, koska pukeutuminen kuuluu yksityiselämään.
Eduskuntaryhmän johtaja ei kommentoi
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner ei halua kiireisiinsä vedoten ottaa kantaa burka- ja niqab-kieltoon.
\- Asiaa ei ole käsitelty eduskuntaryhmässä, koska kansanedustajat tekevät vapaasti omat lakialoiteensa, Pirkko Ruohonen-Lerner sanoo.
Puolueen puheenjohtajaa Timo Soinia Yle Uutiset ei tavoittanut.
Imaami ihmeissään
Suomen islamilaisen yhdyskunnan imaami, Anas Hajjar oudoksuu kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkalan huivikieltoesityksiä. Burkaan tai niqabiin pukeutuvia musliminaisia on Suomessa muutamia kymmeniä.
\- Burkaa ja niqabia pitävät naiset, jotka haluavat samaistua profeetan vaimoihin ja korostaa näin siveellisyyttään, imaami Hajjar sanoo.
Imaami kummastelee, miksi huivit huolettavat juuri nyt.
_Täsmennetty Saarakkalan aborttikantaa kello 17: "Naisten oikeuksista nyt huolehtiva Saarakkala on aiemmin muun muassa kannattanut lääkärin oikeutta kieltäytyä tekemästä aborttia." Aiemmin tekstissä luki: "Naisten oikeuksista nyt huolehtiva Saarakkala on aiemmin muun muassa vastustanut naisten oikeutta päättää kehostaan vastustamalla eduskunnassa naisten aborttioikeutta."_
Lehdistön lakko tuntuisi myös Varsinais-Suomessa
Journalistiliitto on antanut lakkovaroituksen, joka koskee lehdistön työehtosopimuksen piirissä työskenteleviä toimittajia. Varsinais-Suomessa lakkoon menisivät Turun Sanomat, Salon Seudun Sanomat ja kaupunkilehti Aamuset.
Journalistiliitto on antanut lakkovaroituksen, joka koskee lehdistön työehtosopimuksen piirissä työskenteleviä toimittajia. Koko Suomessa lakkovaroitus koskee yli 2000 journalistia.
Varsinais-Suomessa lakkoon menisivät Turun Sanomat, Salon Seudun Sanomat ja kaupunkilehti Aamuset.
Käytännössä kaikkien suurten suomalaisten sanomalehtien toiminta vaikeutuu, sillä kahden viikon kuluttua alkava lakko koskisi myös STT-Lehtikuvaa.
Noin viidentuhannen sanoma- ja aikakauslehdissä sekä niiden verkkojulkaisuissa työskentelevien Journalistiliiton jäsenten työehdoista on neuvoteltu yli viisi viikkoa.  Lehdistön vanhan sopimuksen voimassaolo on päättynyt ja vappuna siirryttiin sopimuksettomaan tilaan. 
Yleisradio ei kuulu lakkovaroituksen piiriin.
Postimaksut nousevat kesäkuussa
Postin mukaan hinnankorotukset johtuvat kirjepostin vähenemisestä sekä yleisen kustannustason noususta.
Postimaksut nousevat kesäkuun alussa.
Ensimmäisen luokan postimerkin hinta nousee viisi senttiä 85 senttiin. Toisen luokan 
postimerkin hinta nousee saman verran 75 senttiin.
Edullisimman, enintään kaksi 
kiloa painavan postipaketin hinta on korotuksen jälkeen 7,40 euroa, kun sen aiemmin sai matkaan 20 senttiä halvemmalla.
Itella Postin mukaan suomalaiset 
kotitaloudet käyttävät korttien, kirjeiden ja pakettien lähettämiseen yhteensä 
keskimäärin hieman alle 30 euroa vuodessa.
\- Vuositasolla korotus 
kotitaloutta kohti on noin 1,50-2 euroa, Itella Posti kertoo tiedotteessaan.
Yritysten ja kuluttajien lähettämien kirjeiden määrä on Postin mukaan vähentynyt 3-5 prosentin vuosivauhtia.
\- Hintoja on 
nostettava Itella Postin tekemistä, merkittävistä kustannuksia alentavista 
toimista huolimatta, Posti perustelee korotuksia.
Sirkusakrobaatit tulevat Kurikasta
Kurikassa nähdään sunnuntaina monipuolista sirkusakrobatiaa. Menestyneen taideliikuntakoulun lapset ja nuoret esittävät talvella oppimiaan taitoja. Pohjalaisen taideliikunnan eteenpäinviejänä toimii edelleen Eira Nevanpää. Työ alkoi Isojoella viisikymmentä vuotta sitten ja jatkuu Kurikassa.
Kurikassa
taideliikuntakoulun harjoitukset ovat täynnä tramboliinivoimistelua sekä sirkus-
ja urheiluakrobatiaa. Kaikki alkoi viisikymmentä vuotta sitten Isojoella
telinevoimistelusta.
Eira Nevanpää ei ollut koskaan elämässään
voimistellut telineillä, kun hän 15-vuotiaana päätti ottaa asiasta selvää ja
ryhtyä lajin valmentajaksi. Isojoen tytölle vähän naureskeltiin, mutta niin
vain aikoinaan kävi, että paikkakunta tuli kuuluisaksi juuri
telinevoimistelustaan.
– Kotoa ei tullut kannustusta, mutta ei
vastustustakaan. Mitään välineitä ei ollut, mutta saimme paikalliselta osuuskaupalta lahjoituksena superlonpatjan. Siitä aloitettiin!
Menestystä
Eiran
valmennustyö on tuonut Etelä-Pohjanmaalle mitaleja ja mestaruuksia niin
kotimaasta kuin kansainvälisistäkin kisoista. Valmentajan tie ei aina
kuitenkaan ole ollut helppo, ei varsinkaan menestyksen alkuvuosina. Viidessä
vuosikymmenessä Eira on valmentanut telinevoimistelussa noin 30 ja trampoliinivoimistelussa
kymmenkunta suomenmestaria.
– Siihen
aikaan telinevoimistelua valmensivat lähinnä miehet, joilla oli olympiamitalit
kaulassa. Nainen mestaruustason valmentajana oli harvinaisuus.
Uranuurtajana
Eira
Nevanpäätä voidaan pitää voimisteluun pohjautuvan sirkusakrobatian
uranuurtajana Suomessa. Laji koki 1970-luvulla voimakasta vastustusta.
Tehdään akrobatiasta niin kaunista, että jonain päivänä kaikki pitävät siitä
– Otimme
sen sitten vain rohkeasti käyttöön arvosteluista ja kriitikistä huolimatta. Päätimme,
että tehdään siitä niin kaunista, että jonain päivänä kaikki pitävät siitä.
Hän on puettanut lapset ja nuoret
kauniisiin esiintymisasuihin ja vienyt heidät taitoineen ympäri maailmaa
isoillekin esiintymislavoille sekä kilpailemaan että esiintymään.
Äidiltä tyttärelle
Eira Nevanpää muutti perheineen Isojoelta Kurikkaan vuonna 1999. Samalla hän aloitti valmennustyönsä jälleen alusta. Yrittäjäkurssin jälkeen Eiran harrastus muuttui elämäntapatyöksi. Hän perusti Kurikkaan taideliikuntakoulun.
Nevanpään
perheessä taideliikunnan perintö on siirtynyt äidiltä tyttärelle. Äidin
neuvoista yksi on ylitse muiden.
– Jokainen
lapsi, joka tulee ja on innokas, voi päästä pitkälle ja saada harrastuksesta tosi
paljon irti eli ei tarvitse olla valmiiksi lapsen mitenkään lahjakas tai tietyn
kroppainen tai valmis paketti. Jokainen lähtee omista lähtökohdistaan ja pystyy
saamaan itselleen tosi isoja kokemuksia ja elämyksiä, Eija Nevanperä kiteyttää.
Vetovastuu
taideliikuntakoulusta on nyt Eijan harteilla. Eijan ja Eiran lisäksi ryhmiä
valmentavat koulun omat kasvatit. Taideliikuntakoulussa harrastaa tällä
hetkellä noin 160 lasta ja nuorta eri tasoilla. Tilojen ja ohjaajien puolesta
määrää ei voi nykyisestä juuri kasvattaa.
Kuperkeikka menee
Jos Eira
Nevanpää ei koskaan päässyt itse telineille, millaiset temput 65-vuotias valmentaja
tekee vielä itse?
– Kyllä
kuperkeikka menee ihan hyvin, ja se on hauskaa edelleenkin!
Epäselvyys Jonne Virtasen seurasta jatkuu
JYP:issä viime kauden pelannut Jonne Virtanen on tehnyt sopimuksen HIFK:n kanssa, mutta omasta mielestään purkanut sen ja tehnyt sen jälkeen sopimuksen JYP:in kanssa. HIFK:n mukaan sopimusta ei ole purettu.
HIFK julkaisi tänään verkkosivuillaan lyhyen viestin.
\- Oy HIFK-Hockey Ab:lla on pelaajasopimus hyökkääjä Jonne Virtasen kanssa. IFK odottaa SM-liigan selvitystä asiasta, viestissä sanotaan.
JYP:in toimitusjohtaja Kari Tyni puolestaan sanoo, että JYP:illä on voimassaoleva sopimus Virtasen kanssa, ja Virtanen haluaa pelata Jyväskylässä.
\- Mikään ei ole muuttunut eilisestä, Tyni toteaa.
Pelaajayhdistyksenä tunnetun Suomen Jääkiekkoilijat ry:n puheenjohtaja Sinuhe Wallinheimo sanoo, että Virtanen uskoi purkaneensa HIFK-sopimuksen henkilökohtaisista syistä, ja että hän on tehnyt sen jälkeen sopimuksen JYP:in kanssa.
\- Kaikkia yksityiskohtia en tunne, mutta erittäin harvinainen tapaus, Wallinheimo sanoo.
\- Jos sopimusta jälkikäteen puretaan, se onnistuu yleensä rahalla. Kuka maksaisi mitä ja kenelle, se edellyttäisi minulta sopimusten tarkempaa tuntemista, mutta ilmeisesti HIFK-sopimus oli ensin, hän jatkaa.
_3.5.2013 kello 15:27 lisätty Wallinheimon kommentteja._
Urheiluruutu valtaa Seinäjoen torin
Yle Urheilun Urheiluruutu juhlii tänä vuonna 50-vuotista taivaltaan. Juhlavuoden kunniaksi Urheiluruutu lähtee tien päälle ja kiertää kevään ja syksyn aikana eri paikkakunnilla ympäri Suomen.
Urheiluruudun Kevätkiertue alkaa lauantaina 4. toukokuuta Seinäjoen torilta. Seinäjoella juontajina ovat Niki Juusela ja Kristiina Kekäläinen. Kristiina Kekäläiselle pohjalaismaisemat ovat tuttuja noin kymmenen vuoden takaa, jolloin hän työskenteli Pohjanmaan radiossa kesätoimittajana.
\- On aivan mahtavaa aloittaa kiertue täältä!, hehkuttaa Kekäläinen. Jokaiselle kiertuepaikkakunnalle on tehty aivan oma paikallisia urheilijoita hyödyntävä kolmituntinen tapahtumansa, kertoo Kekäläinen.
Seinäjoen torilla nähdään niin salibandyn, pesäpallon,pikaluistelun kuin jalkapallonkin pohjalaisia huippu-urheilijoita. Antaapa S-kiekosta lähtöisin oleva jääkiekkoilija Petri Kontiolakin videotervehdyksensä parhaillaan käynnissä olevista jääkiekon MM-kisoista.
Selostuskaraoke ja potkututka - testaa jos uskallat
Yleisölle on varattu myös omaa tekemistä, nimittäin omia piileviä selostajan taitojaan voi käydä kokeilemassa selostuskaraokessa. Parhaat palat päätyvät Yle Urheilun nettisivuille ja kuka ties paikalla tehdään rekrytointejakin, sanoo Kristiina Kekäläinen arvoituksellisesti.
Potkututkaa voi myös kokeilla ja tätä, niin kuin selostuskaraokeakin, ovat molemmat Seinäjoen tapahtuman juontajat testanneet.
\- Sekä minä että Niki Juusela olemme näitä kokeilleet ja sanotaanko näin, että selostuskaraoke ja potkututka eivät kuulu meikäläisen suurimpiin saavutuksiin, virnistää Kristiina.
Kysymyksiä laidasta laitaan
Kristiina ja muutkin tapahtumia juontavat urheilutoimittajat toivovat runsaasti kysymyksiä, joihin sitten pyritään tietysti myös vastaamaan. Kysymyksiä voi käydä laittamassa jo ennakkoon Yle Urheilun nettisivujen kautta ja osa on jo näin tehnytkin.
\- Kysymyksiä on tullut ihan laidasta laitaan, esimerkiksi eräs kysymys koski sitä, miksei Urheiluruudussa kerrota Veikkausliigan tuloksia ja yhdessä haluttiin tietää kuinka kauan naisjuontajilla kestää valmistautua lähetykseen, kertoo Kekäläinen.
Vastaukset näihin annetaan lauantaina Seinäjoen torilla Urheiluruudun 50-vuotistapahtumassa.
Tuusulanjärven taiteilijayhteisö
1800- ja 1900-lukujen taitteessa Tuusulanjärven seudulle syntyi taiteilijayhteisö, kun kirjailija Juhani Aho, säveltäjä Jean Sibelius ja kuvataiteilijat Pekka Halonen ja Eero Järnefelt asettuivat elämään rinnakkain rantatielle. Alue tarjosi kaivattua maaseudun rauhaa, mutta oli myös lähellä Helsinkiä.
Ensimmäisinä Tuusulanjärven rantatielle muuttivat vuonna 1897 kirjailija Juhani Aho ja hänen vaimonsa kuvataiteilija Venny Soldan-Brofeldt. Tuusulanjärven muista taiteilijoista poiketen he eivät rakennuttaneet omaa taloa, vaan elivät vuokralla. Asuinvuosia talossa ehti kertyä 14 ja tuona aikana taloa alettiin kutsua Aholaksi. Ahola toimii nykyisin kesäaikaan museona ja talossa on tapahtunut vuosien saatossa paljon muutoksia. Ahola oli aikoinaan yksikerroksinen ja sen pihalta löytyi Vennyn oma galleria, joka piti kuitenkin purkaa pariskunnan muuttaessa pois, sillä talo ja sen pihapiiri tuli jättää siihen kuntoon kuin missä ne olivat muuttohetkellä olleet. Vennyn galleriassa kestittiin vieraita ja siellä järjestettiin teatterinäytöksiä ja lauluiltoja. Myös Sibeliuksen lasten soittotunnit järjestettiin Vennyn galleriassa, sillä säveltäjämestaria itseään ei sopinut häiritä.
Tuusulanjärvelle toisena muutti Pekka Halonen ystävänsä Juhani Ahon houkuttelemana. Halonen rakennutti ensin saunarakennuksen, jossa perhe asui kunnes varsinainen talo valmistui vuonna 1902. Paikan talolle Halonen oli löytänyt talvisella hiihtoretkellään.Pekka Halosen talo sai nimen Halosenniemi ja se edustaa suomalaista rakennusperinnettä. Taiteilija suunnitteli talon itse, mutta merkittävänä apuna talon rakentamisessa oli hänen veljensä Antti Halonen, joka lienee osaltaan myös vaikuttanut siihen minkä näköinen talosta lopulta tuli. Pekka Halonen kuoli Halosenniemessä vuonna 1933.Juhani Aho oli myös Eero Järnefeltin hyvä ystävä ja houkutteli tämänkin Tuusulanjärven rannalle. Järnefelt rakennutti oman englantilaistyylisen ateljeekotinsa aivan Aholan viereen vuonna 1901. Piirrokset Suvirannaksi nimettyä taloa varten teki arkkitehti Usko Nyström. Suviranta oli vuosisadan alussa alavaa niittyä, mutta nyt pihamaata koristavat Eero Järnefeltin istuttamat puut. Järnefeltit muuttivat Helsinkiin vuonna 1917 ja Suviranta jäi kesäpaikaksi. Myöhemmin Eero Järnefeltin tytär Laura Järnefelt muutti takaisin Suvirantaan ja se on säilynyt yksityisenä kotina. Tänä päivänä Suvirantaa asuttaa Laura Järnefeltin poika puolisoineen.Eero Järnefeltin sisaresta Ainosta tuli Jean Sibeliuksen puoliso ja myös he asettuivat Tuusulaan. Alkuun pariskunta asui talvet Helsingissä ja kesät maalla, mutta Helsingin seuraelämä ja ravintoloiden houkutukset alkoivat häiritä säveltäjän työtä. Pariskunnalla ei ollut varaa rantatonttiin, mutta viljavainiot korvasivat veden. Ainolaksi nimetyssä jugendtyylisessä talossa on kansallisromanttista kaikua. Ainola toimii tänä päivänä kotimuseona ja se on siinä kunnossa, kuin missä se oli Aino Sibeliuksen kuollessa vuonna 1969. Jean Sibelius oli kuollut vuonna 1957. Heidät on haudattu Ainolan puutarhaan.
Teksti: Amanda StavénKirjallisuutta: Juhani Salokannel &amp; Juhani Seppovaara -  Tuusulanjärven taiteilijaelämää
Katso myös
[Jean Sibelius kodissaan](/aihe/artikkeli/2010/09/06/jean-sibelius-kodissaan)[Sibeliuksen hautajaiset](/aihe/artikkeli/2007/09/19/sibeliuksen-hautajaiset)[Tuusulanjärven taiteilijayhteisön maisemissa](/aihe/artikkeli/2007/01/17/tuusulanjarven-taiteilijayhteison-maisemissa)[Juhani Aho, ensimmäinen suomenkielinen ammattikirjailija](/aihe/artikkeli/2007/09/24/juhani-aho-ensimmainen-suomenkielinen-ammattikirjailija)[Venny](/aihe/artikkeli/2010/02/04/venny)[Valokuvataiteilija Claire Aho](/aihe/artikkeli/2009/03/06/valokuvataiteilija-claire-aho)[Kotimuseo Ahola](http://www.jarvenpaa.fi/--Ahola--/sivu.tmpl?sivu_id=504) (jarvenpaa.fi)[Kotimuseo Ainola](http://www.ainola.fi/) (ainola.fi)[Kotimuseo Halosenniemi](http://www.halosenniemi.fi/index.tmpl?sivu_id=113) (halosenniemi.fi)
Yle Urheilun lätkätoimittajat Twitterissä - seuraa tästä
Nyt voit seurata Yle Urheilun jääkiekkotoimittajien Twitter-tilejä helposti. Ota toimittajat seurantaan!
Ismo Tuominen jatkaa PerPo:n valmentajana
Keväällä lentopallojoukkue Perungan Poikien valmentajaksi loppukaudeksi siirtynyt Ismo Tuominen jatkaa tulevalla kaudella tehtävässä.
Sopimus kattaa tulevan mestaruusliigakauden. Seura koki Tuomisen etuina valtavan innon ja palon valmennukseen sekä vahvan yksilövalmennustaidon.
Tuominen on suunnitellut tulevan kesän ohjelmaksi fysiikkatreeniä sekä  2-3 pidempää leirijaksoa. Syksyllä on edessä muutto Rovaniemelle.
-Loistaviin, jopa Suomen parhaisiin harjoitusolosuhteisiin on mukava palata, Tuominen suitsuttaa.
Seinäjoella painihurmaa: "Poikani painivat keittiön pöydälläkin"
Yle Urheilu vieraili Seinäjoen Paini-Miesten junnupainiharjoituksissa.
Seinäjoen Paini-Miesten junnupainiharjoituksissa on kuhinaa
kuin keskisuuressa muurahaispesässä.
Innokkaasta massasta erottuu pieni ja pippurinen 9-vuotias
Veeti Tuuri, joka on hikoillut painisalilla jo neljä vuotta.
Äkkiä Veeti nostaa myös 9-vuotiaan Aapo Heikkilän ylös ja
silmänräpäyksessä heittää hänet molskille.
Ihanaa, hän tuntuu ajattelevan.
\- Innostuin painista, kun paappani ja isäni veivät minut
painisaliin, Veeti sanoo silmät kirkkaina loistaen.
Painin lisäksi Veeti harrastaa jalkapalloa, mutta paini vie
siitä selvän selkävoiton.
\- Veeti on niin innokas painija, että hän painii
ykkösluokalla olevan Joona-veljensä kanssa myös kotona keittiön pöydällä,
sohvalla ja olohuoneen matolla. Välillä poikani ovat niin innokkaita
painijoita, että heitä pitää toppuutella, parikymmentä vuotta itse paininut isä
Juha Tuuri naurahtaa. 
Veeti nappasi voiton Ruotsissa
Veeti osallistui hiljattain ensimmäisiin kansainvälisiin
kisoihinsa Ruotsin Uumajassa. Kyseessä olivat Pohjois-Ruotsin
mestaruuskilpailut.
Seinäjokinen edusti hyvin eteläpohjalaisia painiperinteitä
27-kiloisten sarjassa, sillä hän nappasi mestaruuden.
\- Pojallani olikin hyvä uran alku. Parin viikon päästä hän
osallistuu myös KLL:n mestaruuskilpailuihin Kotkassa.
Tuurin perheessä paini tuntuu olevan muutenkin äidin
maidossa perittyä, sillä myös 4-vuotias Juuso hinkuu jo kovalla vauhdilla
molskille.
Ehkä näistä Tuureista vielä kuullaankin paljon positiivisia
painiuutisia.
Yle Urheilu kävi Seinäjoen painiharjoituksissa
Seinäjoen Paini-Miehissä paini on muutenkin hyvissä
kantimissa, sillä junnuja on toiminnassa mukana noin 70. Heistä nuorimmat ovat
vasta 3-5-vuotiaita, jotka painivat vanhempiensa kanssa.
\- Aktiivisia tyttöpainijoita meillä on tällä hetkellä vain
yksi, sanoo seuran varapuheenjohtaja Mikko Saranpää.
Hänen mukaansa myös painivetäjiä saisi olla nykyistä
enemmän.
\- Meitä on nyt viisi vetäjää, mutta aloitamme kovan
rummutuksen syksyllä, kun pääsemme takaisin omiin tiloihimme urheilutalolle
näistä väliaikaistiloista.
Lisää Seinäjoen painista on tulossa lauantain
Urheiluruudussa, kun Yle Urheilun toimittaja Kristiina Kekäläinen kävi
Seinäjoella jututtamassa innokkaita painijoita ja valmentajia Urheiluruudun
50-vuotisjuhlavuoden merkeissä.
Urheiluruudun juhlakiertue saapuu Seinäjoen torille huomenna
lauantaina.
Joensuun kaupunginteatteri hakee nostetta uusilla ammattilaisilla
Joensuun kaupunginteatteri palkkaa riveihinsä laitosteattereissa vähemmän käytettyjä ammattilaisia. Teatteriin palkataan yhteisötaiteilija, esitysdramaturgi ja koreografi.
Joensuun kaupunginteatterin tuore johtaja Vihtori Rämä sanoo, että uusilla työntekijöillä lisätään teatterin ammattitaitoa perinteisen puheteatterin rinnalle.
\- Koreografeja ja esitysdramaturgeja ei ole tavallisesti ollut laitosteattereissa tavallisesti kiinnityksinä. Meillä on ammattitaitoa klassisen tekstikeskeisen puhedraaman alueella pitkän perinteen vuoksi. Tarkoituksemme on kehittää erilaisia uusia osa-alueita ja yksi niistä on fyysinen ilmaisu. Sitä suomalaisessa teatterissa tarvitaan tulevaisuudessa. Esimerkiksi Euroopassahan tämä on jo arkipäivää, Rämä sanoo viitaten koreografi Ari Nummisen palkkaamiseen.
Rämän mukaan teatterissa on ollut myös esitysdramaturgin mentävä aukko. Timo Heinosen palkkaamisella haetaan näyttämön kokonaisvaltaisempaa hahmottamista.
Se on myös satsaus tulevaisuuden teatteriin.
\- Timo Heinonen on esitysteoreetikko, joka on tutkinut ja pohtinut esimerkiksi uusien teknologioiden käyttöä teatterin viitekehyksessä. Esitysdramaturgin ideana on myös ajatella esitystä kokonaisuutena ja käyttää tekstiä vain yhtenä osana. Se on myös satsaus tulevaisuuden teatteriin, Rämä perustelee.
Nummisen ja Heinosen lisäksi teatteri palkkaa riveihinsä yhteisötaiteilija Merja Pennasen sekä näyttelijä Mirva Kuivalaisen.
Teatteri ei ole vain viihdekone
Suomalaisen teatterin tulevaisuuden Vihtori Rämä näkee paitsi nykyiseltä näyttämöainekseltaan monipuolisempana, myös vaikeana.
Lisäksi teatteri joutuu perustelemaan olemassaoloaan yhä tarkemmin rahoituksen heikentyessä.
En halua olla taiteilijana tukemassa sitä ajatusta, että oma elämä on paskaa ja taiteelle tuotetaan vain viihdyttävää tehtävää.
\- Nykyisin voidaan nähdä, että taiteen oikeutus pyritään hakemaan kahdesta keskeisestä perusteesta. Ensinnäkin se tuottaa viihdettä ja hyvinvointia. Ja hyvinvointia hyvin suppeasti ajateltuna. Se siis auttaa ihmisiä unohtamaan arjen. Toinen peruste teatterin olemassaololle on sosiaaliperustainen. Tässä ajattelussa valtio on iso sosiaalitoimisto ja verovaroilla tuotetut taidelaitokset ovat jatkeita tälle valtion sosiaalitoimistolle. Teatteri osallistuu tässä ikään kuin kolmannen sektorin palvelutarjontaan, Rämä selvittää.
Rämän mielestä teatterin olemassaolon perusteita ei kuitenkaan voi selittää näin yksinkertaisesti.
\- En halua olla taiteilijana tukemassa sitä ajatusta, että oma elämä on paskaa ja taiteelle tuotetaan vain viihdyttävää tehtävää. Se on eettisesti melko arvelluttavaa.
Rämän tavoitteena on sitä vastoin luoda Joensuuhun yhä monipuolisempaa teatteria, mikä poikkeaa perinteisen puheteatterin traditiosta.
\- Eivät musikaalit ja draamat minnekään katoa, mutta rinnalle voisi tuoda muutakin teatteritarjontaa. Minulla ei ole suoraan sanoa tarkkaa suunnitelmaa, sillä oikeastaan osin ajatusavuksi olemme uudet rekrytoinnitkin tehneet. Se voi olla erilaisten interaktiivisten toimintaympäristöjen mukaan ottamista, mutta se voi olla myös erilaista poikkitaiteellisuutta, tarkoitan esimerkiksi biotaiteilijaa.
Suomi jättää maailmannäyttelyn väliin - olisi maksanut 15 miljoonaa
Asiaa voisi ministeriön mukaan harkita, jos muut Pohjoismaat lähtisivät mukaan. Maailmannäyttelyt tekevät maita tutuksi ulkovalloille.
Suomi ei aio osallistua seuraavaan maailmannäyttelyyn Milanossa. Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) vahvisti EK:n puheet ulos jäämisestä perjantai-iltapäivänä.
Edellinen maailmannäyttely järjestettiin 2010 Kiinan Shanghaissa, missä Suomi osallistui omalla paviljongilla. Seuraavaan, vuoden 2015 Milanon näyttelyyn Italiassa ei näillä näkymin lähdetä, sanoo elinkeinoministeri Vapaavuori.
Vapaavuoren mukaan osallistuminen maksaisi 15 miljoonaa euroa. Tästä yli 11 miljoonaa olisi valtion osuus.
\- Nykyisessä taloustilanteessa ja kehysriihen jälkeisessä valtion budjettitilanteessa ei kuitenkaan tunnu perustellulta tehdä päätöksiä yli 11 miljoonan euron lisämäärärahojen kohdentamisesta tähän tarkoitukseen, Vapaavuori perustelee tiedotteessa.
Tieto maailmannäyttelyn väliin jäämisestä tuli julkisuuteen perjantaina Elinkeinoelämän Keskusliitolta EK:lta. EK sanoo ymmärtävänsä taloudelliset perusteet, mutta arvosteli valtiota puuttuvista kustannusarvioista yritysten osallistumisharkinnan tueksi.
Iltapäivällä Vapaavuori toimitti 15 miljoonan euron arvion. Aivan lopullisesti ministeri ei osallistumista kuitenkaan torppaa, sillä Suomi voisi lähteä Milanoon yhdessä Pohjoismaiden kanssa.
Tosin mikään Pohjoismaa ei ole tähän mennessä vahvistanut osallistuvansa. Muualta Milanoon on ilmoittautunut 128 maata.
Maailmannäyttelyt palvelevat osallistujamaiden yleistä näkyvyyttä ja edistävät taloudellista yhteistyötä maiden välillä.
Räjähteiden raivaus jatkuu Lapissa
Puolustusvoimat jatkaa sodanaikaisten räjähteiden raivaamista Lapissa. Rovaniemen alueen vesistöissä räjähteitä etsivät Puolustusvoimain sukeltajat.
Puolustusvoimat jatkaa Ylä-Lapin, Pudasjärven, Rovaniemen ja Misin alueella olevien maasto- ja vesistöalueiden tarkastamista ja raivaamista sodan aikaisista räjähteistä viikoilla 21,23, 34-35 ja 37-39.
Rovaniemen alueen vesistöissä suoritetaan räjähteiden tiedustelua sukeltajien toimesta viikolla 32. Oulussa Hiukkavaaran alueella suoritetaan maaston kartoitustyötä viikoilla 21-22.  
Alueraivaaminen on Maavoimien esikunnan koordinoimaa ja alueellisesti Pohjois-Suomen sotilasläänin johtamaa toimintaa.
Tavoitteena on paikantaa ja raivata maahan upotettuja ja räjähdyksissä sinkoutuneita sodanaikaisia ampumatarvikkeita sekä hävittää löydetyt räjähteet. Räjähteet ovat maastossa pääasiassa heitteinä saksalaisten joukkojen räjäytettyä varastoalueidensa ammusvarastoja ennen vetäytymistään ja vetäytyvien joukkojen upotettua niitä vesistöihin.
Räjähteiden raivaamiseen osallistuu palkattuun henkilöstöön kuuluvia raivaajia useista Puolustusvoimien joukko-osastoista.
Taiteen harrastajia etsitään ekaluokkalaisista
Lahtelaiset ekaluokkalaiset pääsivät perjantaina tutustumaan ja kokeilemaan erilaisia taiteen muotoja. Taiteen perusopetusta on tänä vuonna lisätty koulujen kerhotoiminnassa, mikä on lisännyt taidelaitosten suosiota.
Perinteisessä Tartu taiteeseen -tapahtumassa Lahden koulujen ensimmäisen luokan oppilaat saivat kokeilla muun muassa klassisen musiikin soittimia, tehdä käsitöitä ja tanssia. Paikalla oli noin 900 lasta.
\- Tästä tulee varmaan joku värijuttu, arveli Toni Berg Kärpäsen koulusta, punoessaan nauhoja kepin ympärille käsityörastilla Sibeliustalon aulassa.
Tapahtuma oli tänä vuonna räätälöity ekaluokkalaisille. Taidelaitokset uskovat, että näin harrastusmahdollisuuksista menee parhaiten tietoa perheille. 
\- Toivottavasti joissain lapsissa syttyy täällä kipinä. Me ainakin voisimme järjestää lisää kursseja, jos tulijoita olisi, sanoo käsityökouluvastaava Outi Heino Taitokeskus Velmasta.
Taiteen perusopetukselle on tänä vuonna antanut pontta valtion osoittamat lisärahat koulujen kerhotoimintaan. Se on tuonut taidelaitoksille lisää töitä, ja samalla uusia harrastajia.
\- Esimerkiksi meidän sirkusopetukseen on ollut niin paljon kiinnostusta, että perustimme vuodenvaihteessa kaksi uutta ryhmää, kertoo rehtori Pia Poutanen Lahden Tanssiopistosta.
Taideaineiden kohtaloa tietokonepelien ja netin puristuksessa on surkuteltu pitkään. Sibeliustalon nähdyn ja kuullun perusteella huoli on turhaa; lapsilta löytyy paloa taiteisiin ja käsillä tekemiseen.
\- Kyllä lapsilla riittää intoa ja kykyjä. Monista voi sanoa, että he ovat oikeita taiteiden moniosaajia. Toki sen verran pitää olla huolissaan, että taideaineita on syytä jatkossakin puolustaa, toteaa luokanopettaja Petri Meriläinen Möysän koulusta.
\- Askartelu on mieliaineeni koulussa, sitä voisi olla lisääkin, sanoo puolestaan ekaluokkalainen Ada Kontinen.
Vapaavuori: Valtio voi tulla mukaan STX-kauppoihin
Jos STX-telakat tulevat myyntiin, pitäisi ostajaksi löytyä yksityinen teollinen yritys, sanoo elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok). Tarvittaessa valtio voi tulla mukaan, mutta valtion varaan ratkaisua ei hänen mukaansa voi rakentaa.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) sanoo, että valtion osallistuminen mahdollisiin STX-kauppoihin ei ole kokonaan poissuljettua. Vapaavuoren mukaan ostajaksi toivotaan luotettavaa yksityistä teollista toimijaa. Valtion osuus olisi Vapaavuoren mukaan joka tapauksessa pieni.
Vapaavuori sanoo pitävänsä uskottavana korealaista lehtitietoa, jonka mukaan talousvaikeuksissa oleva STX olisi myymässä Suomessa toimivat telakkansa.
\- Yleensä tämän tyyppisissä tilanteissa helposti myydään kauempana kotimaasta olevia omistuksia pois, sanoo Vapaavuori.
Suomessa rakennettavaksi sovittujen TUI-alusten rakentamisella ei Vapaavuoren mukaan pitäisi olla vaikutusta.
\- Rahoitus on rakennettu niin, että se on riippumaton omistusrakenteista. Jos yritys myydään, niin yleensä ostaja jatkaa siltä pohjalta, mihin myyjä on sen jättänyt, Vapaavuori sanoo.
Vapaavuori ei arvioi, mistä suomalaistelakoille voisi löytyä uusi omistaja. Kotimaista teollista merkittävää teollista ostajaa telakoille on Vapaavuoren mukaan kuitenkin vaikea löytää.
Vapaavuoren mukaan on mahdollista, että myös Suomen valtio voisi olla jollain tavalla omistusjärjestelyissä mukana.
\- Emme sulje pois mitään vaihtoehtoja. Mutta valtion omistuksen varaan tällaista ei voi rakentaa. Siinä pitää olla teollinen merkittävä yksityinen ankkuriomistaja. Jos siihen ympärille tarvitaan jotakin konsortiota, niin toki kaikki on mahdollista, mutta ratkaisu ei voi lähteä valtiosta.
Poliisi etsii kadonnutta nuorta
Poliisi etsii viikko sitten Lappeenrannassa kadonnutta Riku Juhani Kaitaa.
Riku Juhani Kaita, 22, katosi Lappeenrannan keskustassa perjantain ja lauantain välisenä yönä 26. - 27.4.2013. Viimeinen havainto hänestä on puolenyön aikaan keskustassa. Hänet on nähty viimeksi poistumassa ravintola Kolmesta Lyhdystä Kauppakadulla.
Kaita on noin 175 senttiä pitkä ja hoikka. Hänellä on lyhyet hiukset ja siniharmaat silmät. Kaita oli pukeutunut harmaaseen takkiin, farkkuihin ja lippalakkiin, jossa on teksti Sandvik.
Etelä-Karjalan poliisi pyytää havaintoja kadonneesta henkilöstä puhelinnumeroon 071 8737128 ja arkisin virka-aikana numeroon 0718737000. 
Vaasan syöpäyksikkö tähtää maan parhaaksi
Syöpähoitoja tarvitsevat tulevat saamaan entistä parempaa hoitoa Vaasan keskussairaalassa, mikäli nyt tehty toimenpideohjelma toteutuu toivotulla tavalla. Työn kehittämisessä potilas ja hoito ovat arvojärjestyksessä ensimmäisellä sijalla. Ohjelman kokosi maan ensimmäinen organisaatioraati.
Vaasan keskussairaalan onkologian yksikkö tähtää Suomen parhaaksi keskussairaalan onkologian klinikaksi. Tätä tavoitetta tukemaan koottiin Suomen ensimmäinen organisaatioraati, Terveysdynamo. 20 hengen työryhmä pohti haastetta neljän iltapäivän verran. Ryhmä on koostanut 13-kohdan toimenpidesuunnitelman, joka luovutettiin tänään Vaasan sairaanhoitopiirin johdolle.
Mukana työryhmässä oli edustajia laidasta laitaan: hoitajia, lääkäreitä, siistijöitä, potilaita ja syöpäjärjestön edustajia. Keskustelun pohjustajana toimi dynamo-mallin kehittäjä sosiaali- ja terveystieteen professori Pirkko Vartiainen Vaasan yliopistosta.
\- Yllätys oli ryhmän tehokkuus. Neljässä kolmen tunnin sessiossa on saatu aikaan täysin toteuttamiskelpoinen ohjelma, kehuu onkologian yksikön ylilääkäri Antti Jekunen.
\- Ohjelman toteuttamisessa tulee toki kestämään hieman pidempään, lisää Jekunen.
Potilas lähtökohtana kehittämisessä
Ohjelmassa on useampia ehdotuksia potilastyön kehittämisestä. Siinä esitetään muun muassa, että potilaalle jaettava tieto pitäisi aikatauluttaa ja määritellä, missä vaiheessa potilaalla on tarve tietää mitäkin. Yksi ehdotus on myös rekrytointityöryhmän perustaminen, mikä voisi helpottaa esimerkiksi kesäsijaisten löytymistä.
Lisäksi klinikan kolme eri yksikköä pitäisi saada yhdeksi yhtenäiseksi klinikaksi. Toisin sanoen sädehoito, poliklinikka ja onkologian yksikkö pitäisi saada paremmin toimimaan yhtenäisenä.
Myös sairaanhoitopiirin johtaja Göran Honga pitää ehdotuksia täysin toteuttamiskelpoisena. - Työryhmän työskentelytapa oli todella myönteistä. Kun mukana oli klinikan omaa väkeä, sidosryhmiä ja potilasedustus, saatiin kokonaisvaltainen näkemys ja se oli hieno asia, toteaa Honga.
Hoito edellä hallintomyllerryksessäkin
Hongan mukaan hoidon kehittäminen on kaiken a ja o, vaikka koko sosiaali- ja terveyssektori on isossa muutostilassa.
\- Myllerrys ei kuitenkaan vaikuta varsinaiseen hoitotyöhön. Vaikka avoinna oleva tilanne on pysäyttänyt kehittämistyön esimerkiksi yhteistyön osalta, sisäistä kehittämistä tehdään silti. Mutta kyllä nyt toivotaan äkkiä ratkaisuja valtion taholta, jotta esimerkiksi terveyskeskusten ja sairaaloiden tärkeää yhteistyötä saadaan kehitettyä, vaatii Honga.
Honga antaakin Vaasan sairaalan toiminnalle tällä hetkellä arvosanan 8+. - Esimerkiksi lääkäripula ja organisaatioiden välinen yhteistyö vaativat edelleen kehittämistä, toteaa Honga. 
Täyskymppi on tietenkin tavoitteena, kun toimenpidesuunnitelmaa lähdetään toteuttamaan. Eikä nyt tehty ohjelma jää vain paperiksi, vaan kehittämistyöryhmä kokoontui jo tänään iltapäivällä. Ohjelman toteuttaminen alkoi siis heti.
Kaj Kunnas: Toivon Suomen MM-joukkueen käyttäytyvän kuin puhvelilauma
MM-kisojen kommentaattori Kaj Kunnas uskoo, että Suomen MM-joukkue voi yllättää kisoissa. Voittoon tarvitaan joukkuepelaamista ja vahva kapteeni.
Jääkiekon MM-kisojen ruotsinkielinen kommentaattori **Kaj Kunnas** vieraili [YleX Aamussa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) perjantaina 3. toukokuuta. Kunnas arvioi 20 vuoden kokemuksella, että Suomen MM-joukkue on tänä vuonna niin sanotusti nimettömin. Siitä huolimatta häneltä löytyy luottoa joukkeeseen.
\- Vuodet 1992, 1995, 1998 ovat kaikki olleet aika anonyymejä, ja ei se vuoden 2011 joukkuekaan mikään kultajengi ollut. Mikä nämä neljä vuotta liittää yhteen on se, että ne on menneet hiton hyvin. Jos tänä vuonna tulee hopeaa, niin kuin useimpina näistä vuosista, niin meidän lätkä on hemmetin kovalla tolalla, Kunnas analysoi.
Kunnas uskoo Suomen MM-joukkueella olevan kaksi vaihtoehtoa: joko joukkue käyttäytyy kuin apinalauma tai sitten kuin puhvelilauma.
\- Jos Leijona hyökkää apinalauman kimppuun, apinalauma tsiigaa heikoimman jäsenen ja se annetaan leijonalle syötäväksi. Sitten muut lähtevät ehjänä pois. Puhvelilauma taas reagoi niin, että kaikki laittavat sarvet ulospäin ja persiit yhteen. Heikoin yksilö laitetaan keskelle ja lauma suojelee sitä viimeiseen asti. Lopulta leijona turhautuu ja lähtee pois. Kaikki säilyvät.
Joukkue ei kuitenkaan pysty kaivamaan itsestään esiin puhvelilaumaa ilman kunnon kapteenia.
\- Meillä täytyy olla se **Mikko Koivu** tai **Saku Koivu**, joka saa tämän jengin käyttäytymään kuin puhvelilauma. Jos me vaikka tänään Saksaa vastaan ruvetaan uhraamaan se heikoin yksilö, niin meidän käy huonosti.
**Jääkiekon MM-kisat starttaavat tänään 3. toukokuuta. Suomi ja Saksa ovat vastakkain Hartwall Areenalla kello 20.15.**
**Lähteet:** YleX Aamu
HaminaKotka jyrää autojen tuonnissa
HaminaKotkan satama ohitti alkuvuonna Hangon Suomen suurimpana autojen tuontisatamana. Myös sataman kokonaisliikenne jatkaa kasvuaan.
HaminaKotkan satama vahvistaa asemiaan autosatamana. HaminaKotka on noussut alkuvuonna Hangon ohitse Suomen suurimmaksi autojen tuontisatamaksi. Autoja kulki sataman kautta tammi-huhtikuussa liki 40 000 kappaletta, mikä on kolmanneksen enemmän kuin vastaavaan aikaan viime vuonna.
HaminaKotkan sataman kokonaisliikenne oli alkuvuonna noin viisi miljoonaa tonnia tavaraa. Kasvua viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna tuli reilut kuusi prosenttia.
Viennin kasvun suurimpina moottoreina olivat kuivabulk, paperi ja sellu. Miinuksen puolelle viennissä
jäivät nestebulk ja kappaletavara.
Tuontia kasvatti etenkin raakapuu.
Alkuvuodesta lievästi
miinuksella ollut kauttakulkuliikenne kääntyi kasvuun. Myös konttiliikenteen kasvu on kiihtynyt.
Alkuvuoden hyvistä luvuista huolimatta epävarma taloustilanne vaikeuttaa satamien näkymiä
loppuvuodelle.
Kotkalainen korislegenda jännittää KTP:n finaalipelejä
KTP-Basketissa vuonna 1994 kultaa voittanut Roope Mäkelä seuraa KTP:n pelejä tätä nykyä katsomon puolelta. Koripallon suomenmestari veikkaa KTP:n voittavan finaaleissa Loimaan 3-1.
KTP-Basketin edellisestä finaalitaistosta on kulunut aikaa 19 vuotta. Silloin finaalit päättyivät kultajuhliin. Vuonna 1994 kotkalaisjoukkueessa pelasi myös Roope Mäkelä, joka täytti samana vuonna 20 vuotta.
Viime vuodet Mäkelä on seurannut kotijoukkueen pelejä katsomosta.
\- Olen koripallohullu. Käyn katsomassa kaikki pelit, niin KTP:n kuin PeKan, jos vain aikaa riittää, Roope Mäkelä tunnustaa.
Nelinkertainen suomenmestari myöntää jännittävänsä kotkalaisjoukkueen pelejä.
\- Katsomossa jännitän paljon enemmän, kuin kentällä jännitin aikoinaan. Kentällä ei ehdi hirveästi funtsaamaan, eikä kannatakaan funtsata liikoja, Mäkelä tuumaa.
Katsomossa jännitän paljon enemmän, kuin kentällä jännitin aikoinaan.
Hopea harmittaa
Roope Mäkelä pitää Suomen mestaruuksia koripallouransa parhaimpina muistoina. Kultamuistot ajoittuvat vuosille 1993 ja 1994, jolloin Mäkelä oli mukana KTP:ssä sekä vuosille 2001 ja 2001, jolloin mies pelasi Espoon Hongassa.
Entinen koripalloilija suosittelee voittamista muillekin, koska kirkkaimmat mitalit huumaavat voittajan pitkäksi aikaa.
\- Kerran kun ne voitat, ne eivät häviä minnekään.
Sen sijaan kullasta himmeämpi mitali harmittaa Mäkelää edelleen.
Minulla on yksi hopea, enkä arvosta sitä yhtään.
\- Minulla on yksi hopea, enkä arvosta sitä yhtään.
Laji on ammattimaistunut
KTP:n peli on muuttunut parinkymmenen vuoden aikana. Mäkelän mielestä laji on kehittynyt vuodesta 1994, jolloin KTP juhli viimeisintä Suomen mestaruuttaan.
\- Mielestäni peli on parantunut ja nopeutunut. Kaverit ovat fyysisempiä ja he ovat ammattilaisia, kun vuonna 1994 vain jenkit olivat ammattilaisia, Roope Mäkelä muistelee.
Mäkelä uskoo, että kotijoukkue on tarpeeksi kokenut voittamaan viime vuoden Suomen mestarin Loimaan Bisonsin.
\- Minusta näyttää siltä, että KTP:llä on niin hyvä henki, että KTP voittaa 3-1, Mäkelä ennustaa.
Uskonto palasi kouluun Venäjällä
Uskonnon opetus on aloitettu Venäjän kouluissa lähes 100 vuoden tauon jälkeen. Oppilailla on valittavana kuusi eri vaihtoehtoa, joista kristinuskoa edustaa ortodoksinen uskonto.
Sanakirjat ovat ahkerassa käytössä Petroskoin liepeillä sijaitsevan Zaozeren kyläkoulun neljännen luokan oppitunnilla. Äidinkielen sijaan menossa on uskontotunti, jonka aikana pohditaan mm. vapauden ja vastuullisuuden käsitteitä.
Zaozeren kyläkoulussa oppiaineen nimi on maailmanuskontojen perusteet. Aineen nimi voisi yhtä hyvin olla ortodoksinen uskonto, islam, juutalaisuus, buddhalaisuus tai etiikka, sillä oppilaat voivat valita yhden kaikkiaan kuudesta eri vaihtoehdosta. Muita vaihtoehtoja ei Zaozeren koulussa kuitenkaan opeteta.
\- Vanhemmat päättivät, että maailmanuskontojen perusteet muodostavat pohjan, jolle rakennamme, sanoo opettaja Julia Nikonova.
\- Kun lapsi kasvaa isommaksi, hän voi itse päättää, mihin uskoo, ja mikä uskonto häntä eniten kiinnostaa.
Opettajan usko pysyy piilossa
Opettaja itse on taustaltaan katolilainen, mutta opetustyössä se ei saa näkyä. Nikonova varookin visusti kertomasta sitä oppilaille - tai ylipäätään mitään omista mielipiteistään.
\- Lasten ja heidän vanhempiensa tunteita ei saa loukata.
\- Opettajan on kunnioitettava lasten mielipiteitä, Nikonova perustelee.
Hänen mukaansa lapset voivat matkia aikuisen mielipiteitä, joten opettajan on parempi pitää omat käsityksensä piilossa.
Opetuksen neutraaliutta pyritään korostamaan myös sillä, että uskonnossa ei anneta arvosanoja.
Yksi tunti viikossa
Uskonnon opetusta annetaan Venäjällä toistaiseksi vain yhdellä luokka-asteella, yksi tunti viikossa.
Zaozeren kyläkoulussa eri uskonnoista eniten kiinnostusta herättää kristinusko.
\- Jos matkustaa jonnekin, tietää perinteistä, arvelee neljännellä luokalla oleva Uljana Tjomkina.
Galina Uljanovan mieleen on oppitunneilta jäänyt buddhalaisuus.
\- Munkit kävelevät paljain jaloin kasvien päällä.
\- He uskovat, että ne ovat kuolleita ihmisiä, hän ihmettelee.
Opetusohjelmassa ei luterilaisuutta
Venäjän eri kirkkokunnissa uudelleen aloitettua uskonnon opetusta pidetään tervetulleena.
Ortodoksisessa kirkossa tyytyväisyyttä kuitenkin varjostaa se, että ortodoksisen uskonnon on koulussa valinnut vain vähemmistö.
Tämä harmittaa myös petroskoilaisen Panteleimonin seurakunnan isä Vadimia.
\- Toivomme, että ajan myötä tilanne muuttuu, ja että myös opettajien taso paranee, hän sanoo.
Astetta katkerampia ollaan Inkerin kirkossa. Ortodoksinen uskonto edustaa oppiaineena koko kristinuskoa, eikä luterilaista uskontoa opeteta kouluissa lainkaan.
Petroskoin evankelis-luterilaisen seurakunnan kirkkoherra Aleksei Krongolm vakuuttaa, ettei tärkeintä ole suinkaan se, opetetaanko koulussa ortodoksista vai luterilaista uskontoa.
\- Tärkeintä on se, että annetaan perustiedot Jumalan tahdosta.
Pian ääni kellossa kuitenkin muuttuu.
\- Karjalassa voisi toki opettaa myös luterilaisuutta, kirkkoherra tunnustaa.
\- Luterilaisina me tietysti haluaisimme, että kouluissa opetettaisiin myös sitä uskoa.
Katainen: Kehysriihen päätökset täsmentyvät vielä
Eduskunnan tarkastusvaliokunta arvosteli kehysriihen veropäätöksiä hataralta pohjalta tehdyiksi. Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ja eduskunnan valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasi (kok.) toppuuttelevat arvostelua.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) torjuu eduskunnan tarkastusvaliokunnan arvostelun hallituksen kehysriihessä tekemien päätösten tekemisestä riittämättömän aineiston pohjalta.
Kataisen mukaan on normaalia, että kehysriihen päätökset täsmentyvät, kun niistä sorvataan lakiesityksiä valtiovarainministeriössä.
\- Lakiesitykset eivät ole koskaan valmiita kehysriihessä. Hallitus joutuu tekemään vielä paljon erilaisia linjanvetoja ennen kuin saadaan yksityiskohtaiset lakiehdotukset, sanoo Katainen.
Katainen puolusti myös sitä, että valmistelussa käytettiin ensimmäistä kertaa hyväksi arviota veromuutosten dynaamisia vaikutuksia. Tähän asti valmistelu on tehty staattisten lukujen varassa.
\- Veromuutoksia ei tehdä ellei niillä ole käyttäytymisvaikutuksia. Kansainvälinen tutkimus osoittaa, että joissakin tapauksissa yhteisöveromuutoksen dynaaminen vaikutus voisi olla jopa 75 prosenttia, mutta valtiovarainministeriön suosituksesta päädyimme alempaan, sanoo Katainen.
Sasi: Eduskunta saa riittävät tiedot
Valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasin (kok.) mukaan eduskunnan oikeuksia ei ole valmistelussa loukattu mitenkään, vaan valtiovarainvaliokunta hankkii kaiken tarvitsemansa aineiston ja tekee sitten oman arvionsa metinnössään.
Sasin mukaan tarvittavat tiedot ovat olleet käytössä jo hallituksen päätösten valmistelun aikana.
\- Kun näitä lukuja käytetään joka vuosi, niin huomautus siitä kuinka niiden perusteluja tuodaan esille, ei ole kovin relevantti, Sasi sanoo.
Merkittävää valmistelussa on Sasin mukaan se dynaamisten vaikutusten käyttö valmistelussa ensimmäistä kertaa. Valtiovarainvaliokunnalle asia tuli yllätyksenä ja se joutuu kiinnittämään nyt dynaamisten vaikutusten käyttöön erityistä ja kriittistäkin huomiota, sanoo Sasi.
Sasi olisi kaivannut verouudistuksista myös laajaa julkista keskustelua ennen päätösten tekemistä.
Tukes selvitti kotien vaaranaiheuttajat - saunoista yllättävä uhka
Saunoihin varastoidut tavarat aiheuttavat yllättäviä vaaratilanteita, kertoo Tukes
Saunankiukaiden huolimaton käyttö aiheuttaa yhä enemmän tulipaloja ja muita vaaratilanteita. Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on listannut kotien yleisimmät vaaranaiheuttajat. Lähdeaineistona olivat pelastuslaitosten tietokantaan merkityt rakennuspalot tai -palovaaran aiheuttamat hälytystehtävät.
Tutkimus tehtiin vuoden aikana maaliskuusta 2012 helmikuuhun 2013. Tuona aikana kiukaat aiheuttivat 156 paloa ja muuta hälytystä pelastuslaitokselle. Vuonna 2010 vastaava luku oli vain 35.
Tukes arvelee, että saunapalojen yleistyminen johtuu saunojien huolimattomuudesta. Ihmiset jättävät yhä useammin syttymisherkkää tavaraa kiukaan päälle. Ruuan valmistaminen kuumalla kiukaalla ja saunan käyttäminen varastona on johtanut palohälytysten lisääntymiseen.
Tukes suosittelee, että saunassa ei säilytettäisi mitään ylimääräistä etenkin jos kiuas voidaan kytkeä päälle saunatilan ulkopuolelta tai ajastimella.
Kotien ylivoimaisesti vaarallisin esine palohälytysten määrällä mitattuna on liesi. Tutkimusaikana liedet aiheuttivat 1 056 palohälytystä. Määrä on pysynyt samalla tasolla myös aiempina vuosina.
Liedet syttyvät palamaan huolimattoman ruuanlaiton seurauksena. Usein palo syttyy, kun lapset kääntelevät kytkimiä tai kotieläimet tavoittelevat ruokaa liedeltä.
Tukes iloitsee televisiotekniikan kehityksestä. Uudet taulutelevisiot eivät ole aiheuttaneet yhtään tulipaloa. Kaikki tutkimusaikana sytteneet TV-palot ovat alkaneet vanhanmallisista kuvaputkitelevisioista.
Myös ilmalämpöpumput ovat osoittautuneet hyvin turvallisiksi, vaikka ne ovat yleistyneet nopeasti.
Sunnuntaimaalaus tuo väriä arkeen
Harrastajataiteilijoiden töiden laaja kirjo esittäytyy juhlanäyttelyssä Logomossa. 35 vuotta täyttävä Turun Sunnuntaimaalarit haluaa muistuttaa taiteen tekemisen olevan jokaisen ulottuvilla.
Akvarelleja, öljyväritöitä, temperaa, grafiikkaa; kaikkia mahdollisia kuvataiteen keinoja on hyödynnetty perjantaina avautuvassa Turun Sunnuntaimaalarien juhlanäyttelyssä. Veistoksiakin on esillä, perinteisempi pronssivalupatsas on saanut seurakseen lasimosaiikkipallollaan temppuilevan hylkeen.
Kaikkiaan juhlanäyttelyssä on esillä yli 200 teosta liki 80 taiteilijalta.
Turun Sunnuntaimaalarien tavoite onkin koota kaikenikäiset aikuiset kehittämään taitojaan kuvataiteen eri tekniikoissa. Vuosittain se järjestää nelisenkymmentä ammattitaiteilijoiden vetämää kurssia.
Kun ottaa pensselin käteen, sulkeutuu muu maailma pois ja pääse eroon kaikesta kiireestä.
– Me emme ole lainkaan kilpailuhenkisiä, jokaista kannustetaan! Jokainen kehittyy ja pääsee eteenpäin omalla tasollaan. Kursseillamme on henkilökohtaista opetusta, ja samoilla kursseilla on aloittelijoita ja pidemmälle ehtineitä. Edistyneemmät tukevat aloittelijoita, kertoo Sirpa Erkinharju.
Sunnuntaimaalarit ovat aiemmin esittäytyneet yleensä Brinkkalan galleriassa.
Juhlanäyttelyllä MOVE1-salissa halutaan tavoittaa uusia taiteenystäviä.
– Logomoon tulimme siksi, että halusimme perinteisen yleisömme ohella löytää uutta yleisöä. Tilanahan tämä on aivan toisenlainen, vanha konepaja asettaa omat vaatimuksensa, mutta mielenkiintoinen tila, toteaa Sirpa Erkinharju.
Tekemisen meininkiä kunnon työtiloissa
Laura Karhuvaara liittyi Turun Sunnuntaimaalareihin hieman sen perustamisen jälkeen. Yli kolmenkymmenen vuoden kokemuksella hän kannustaa empiviä, ettei toimintaan ole korkeaa kynnystä ylitettävänä.
– Olen kuullut sanottavan, että kiinnostusta olisi, mutta ei ole uskaltanut tulla. Aina pitää uskaltaa, tämä on mahdottoman antoisaa: Tämä on mukava yhdistys ja täällä otetaan ihan aloittelijatkin vastaan.
Minulle se antaa täyttä sisältöä elämään! Eläkeläisenä olen pysynyt täysin virkeänä taiteen maailmassa mukana.
Hän myöntää, että jos yhdistystä ei olisi aikoinaan ollut, olisi häneltäkin saattanut jäädä moni kanvaasi maalaamatta.
– Olisi voinut jäädä vähemmälle, tuskin se kokonaan olisi jäänyt. Sunnuntaimaalarien toiminta on mahdollistanut tosi paljon, ja antanut paljon, pohtii Laura Karhuvaara.
Kurssien lisäksi yhdistys tarjoaa hyvät työskentelytilat harrastajataiteilijoille. Monille kun ongelmana saattaa olla sunnuntaimaalauksen ja arkikokkauksen mahduttaminen samaan keittiöön.
– Yhdistys mahdollistaa taiteenteon, meillä on loistavat ja tarkoituksenmukaiset työtilat, kaikkiaan 400 neliötä kahdessa kerroksessa, ja siellä on valtava tekemisen meininki, kuvailee Sirpa Erkinharju Sirkkalankadun ja Uudenmaankadun kulmassa sijaitsevia tiloja.
Miehillä turhia suorituspaineita
Vaikka sunnuntaimaalareita löytyykin joka lähtöön, on näppituntuma, että miehet ovat aavistuksen naisia arempia osallistumaan yhdistyksen toimintaan.
Se antaa tunteen ajattomuudesta. Kun alkaa tehdä omia töitään, aika unohtuu ja kaikki siinä ympärillä!
– Yksikin mies katseli ensin vähän aikaa, ja totesi että ”ei, menenkin ensin työväenopistolle muutamaksi vuodeksi ja tulen sitten”. Mutta kyllä meille voi tulla ihan suoraan, siitäse lähtee, patistaa yhdistyksen puheenjohtajanakin toiminut Matti Elo.
Sirpa Erkinharju vahvistaa kuulleensa samanlaisia epäröintejä.
– Näin yksi miespuolinen opettajamme sanoi havainneensa, että naiset voivat tulla – vaikkeivät olisi koskaan pitäneet sivellintä kädessä – kokeilemaan, olisi tämä oma juttu. Miesten täytyy ensin harjoitella kotona, että osaa ennen kuin tulee mukaan!
Konkarimaalivahti palaa SaiPaan
Jussi Markkanen on tehnyt keltamustien kanssa kahden vuoden sopimuksen.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava SaiPa kertoi perjantaina, että
se on tehnyt kahden vuoden sopimuksen 37-vuotiaan Jussi Markkasen kanssa.
Imatralla syntynyt maalivahti on pitkän uransa aikana
pelannut SaiPassa useampaan otteeseen. Ensin hän pelasi seurassa vuodet
1991-95, ja palasi seuraan vierailtuaan vuoden Tapparan maalilla.
Lappeenrannan vuosien jälkeen Markkanen on pelannut yhteensä
viisi kautta NHL-seura Edmonton Oilersissa ja New York Rangersissa. Lisäksi hän
on pelannut Venäjällä Lada Togliattin ja TsSKA Moskovan riveissä sekä
SM-liigassa Jokerien ja Tapparan riveissä.
Viimeiset neljä kautta hän on pelannut sveitsiläisen Zugin
maalilla.
\- Ensimmäisen kerran asia oli esillä tammikuussa, kun (Jani)
Nieminen päätti lähteä Venäjälle. Siitä asti olen ajatusta pohtinut ja mitä
lähemmäs kevättä on tultu, niin sitä paremmalta paluu kotiin on tuntunut.
Vaihtoehdot olivat koko ajan joko jatko täällä Sveitsissä tai paluu Lappeenrantaan,
Markkanen kertoo seuran verkkosivuilla.
\- Olen kotoisin Lappeenrannasta ja sydämeltäni saipalainen.
On hienoa palata tässä vaiheessa, kun uskon pystyväni olemaan liigan
kärkivahtien joukossa ja auttamaan joukkuetta, hän jatkaa.
Eviran nettisivu kertoo, onko ravintolasi puhdas
Ravintoloiden ja elintarvikeliikkeiden hygienia ja tuoteturvallisuus ovat joutuneet aiempaa tiukempaan syyniin. Kuluttaja näkee toukokuun alusta lähtien tiedot yritysten tasosta Eviran nettisivuilta. Jatkossa terveystarkastajien raportit ja niihin liittyvät hymiöt kiinnitetään yritysten oviin.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira parantaa ravintoloiden ja elintarvikeliikkeiden valvontaa. Terveystarkastajat tekevät vuoden 2013 toukokuun alusta lähtien julkistettavat raportit tarkastuskohteistaan. Ravintolat ja liikkeet saavat myös hygieniatasosta ja tuoteturvallisuudesta kertovat hymiöt. Ne julkaistaan aluksi Eviran nettisivuilla, mutta jatkossa ne kiinnitetään ravintoloiden ja kauppojen oviin.
Turussa uudenlaiset terveystarkastukset aloitettiin heti vapun jälkeen. Terveystarkastaja Sinikka Holsti kävi kahdessa ravintolassa - ravintola Teinissä ja Upseerikerholla. Aluksi terveystarkastaja porhalsi keittiöön. Se on tärkein paikka, mikä ravintolasta tarkastetaan.
\- Kyllä, koska asiakas ei pääse sinne keittiöön. Sieltähän se lähtee, että asiakas tietää, minkälainen on keittiö, missä sitä ruokaa laitetaan, pohtii Holsti.
Kylmälaitteet ja vessa tarkassa syynissä
Kylmälaitteet, siivousvälineet, yleinen puhtaus, ehjät pinnat, raaka-aineet ja niiden säilytys joutuvat tiukkaan syyniin. Terveystarkastaja tekee pistokokeita vähintään kolme kertaa vuodessa ruokaravintoloihin. Joka kerta tarkastettavia asioita on kymmenen, mutta 50 muuta asiaa tarkastetaan määräajoin. Hymiöuudistus tuo tarkastukseen tiukat kriteerit, kertoo terveystarkastaja Sinikka Holsti.
\- Nyt ei voi vedota tunteisiin. Tarkastajakin on ihminen. Jos ravintoloitsija itkee, että nyt ei o ollut varaa ostaa sitä ja varaa ostaa tätä ja tätä, tarkastaja on aiemmin sanonut, että annetaan nyt kaksi viikkoa aikaa siihen ja tähän. Nyt sitä(kahta viikkoa) ei sitten ole.
Neljä erilaista hymiötä
Hymiöiden ja raporttien tarkoitus on antaa kuluttajalle lisää tietoa. Hymiöitä on neljä, kaksi niistä on hymyilevää. Vasta viivallinen ilme kertoo, että jotain on korjattava. ja ruttunaama, että asiat pitää korjata heti.  Ravintola Teini sai erinomaisen arvosanan ja ravintoloitsija Charlotte Pernell pitää valvontaa hyvänä asiana.
\- Varmaan kaikennäköisiä yrittäjiä löytyy kumminkin. Se on hyvä, että tarkastetaan - niin ollaan kaikki samalla linjalla. On paperit, mitä seurataan ja se on kaikille tasapuolista sitten.
Seuraavassa kohteessa Upseerikerholla löytyi jo puutteitakin. Taustalla voi olla se, että opiskelija- ja henkilöstöravintoloissa vuokrasopimukset ovat lyhyitä ja siksi kaikkeen ei voida investoida.
Sieltähän se lähtee, että asiakas tietää, minkälainen on keittiö, missä sitä ruokaa laitetaan.
\- Oli vähän liian täynnä kylmiöt. Oli jouduttu laittamaan liian paljon lattialle myöskin näitä tavaroita ja sitten puuttuu jäähdytyskaappi. Se on mielestäni tämmöisessä paikassa aika tärkeä ja olennainen, pohtii terveystarkastaja Holsti.
Tarkastusta seurannut Upseerikerhon kunniajäsen Seppo Verronen lupaa, että asiat laitetaan kuntoon. Toisaalta terveystarkastaja ottaa jäähdytyslaitteen puuttumisen omaan piikkiinsä. Hänen olisi pitänyt huomata asia jo aiemmissa tarkastuksissa.
Asiakkaat toivottavat hymiöt tervetulleiksi
Yle Turun tavoittamat lounasasiakkaat pitivät hymiöuudistusta hyvänä asiana.
\- Onhan se lisä etenkin toisella paikkakunnalla, kun ei tiedä, minne mennä, pohtii Tove Holm.
Jos on vähän semmosta ja tämmöstä sen siisteyden kanssa, niin ei sinne niin mielellään mene uudestaan.
\- Jos on vähän semmosta ja tämmöstä sen siisteyden kanssa, niin ei sinne niin mielellään mene uudestaan, miettii Kaisu Sammalisto.
Samassa lounaspöydässä istunut Timo Vuorisalo luottaa työtovereiden kokemuksiin valitessaan ravintolaa.
\- Tavallaan se työkaverin naama on se hymiö. Että olin siellä ja siellä ja se on hyvä ravintola, kertoo Vuorisalo.
Jussi Markkanen palaa SaiPaan
Saipa on solminut maalivahti Jussi Markkasen kanssa kahden vuoden sopimuksen.
Ketterässä ja SaiPassa uransa aloittanut maalivahti Jussi Markkanen, 37, palaa Saipan paitaan. Lappeenrannan satamatorin yleisötilaisuudessa julkistettu uutinen keräsi torille lukuisan joukon jääkiekkofaneja.
Tilaisuudessa pelipaitaa numero 27 esitellyt Jussi Markkanen kertoo olevansa nyt vain piipahtamassa kaupungissa.
\- Innolla ollaan nyt Lappeenrannassa ja koitetaan saada asiat järjestykseen. Tulin tänään vain käymään Lappeenrantaan, kertoi Markkanen [Ylelle](https://twitter.com/yleetelakarjala).
Markkasen ja SaiPan sopimus on kaksivuotinen.
Markkasen sopimuksen myötä SaiPan maalivahtikolmikko kaudelle 2013-2014 on kasassa. Markkasen lisäksi sopimuksen ovat tehneet Italian maajoukkuevahti Andreas Bernard sekä seuran oma juniori Santeri Lipiäinen.
STX:n hallintayhtiö syvissä vaikeuksissa - ajautui velkasaneeraukseen
STX-konsernissa laivanrakennuksesta vastaava STX Offshore & Shipbuilding hakeutui vapaaehtoiseen velkasaneeraukseen jo noin kuukausi sitten.
STX-konsernin hallintayhtiö ja sen kaksi tytäryhtiötä ovat ajautuneet vakaviin vaikeuksiin. Etelä-Korean valtion omistama Korean kehityspankki (Korea Development Bank) kertoo, että hallintayhtiö STX Corporation ja tytäryhtiöt STX Heavy Industries ja STX Engine ovat hakeutunet vapaaehtoiseen velkasaneeraukseen.
Asiasta uutisoi perjantaina eteläkorealainen uutistoimisto Yonhap.
STX-konsernissa laivanrakennuksesta vastaava STX Offshore & Shipbuilding hakeutui vapaaehtoiseen velkasaneeraukseen jo noin kuukausi sitten.
STX Offshore & Shipbuildingin vaikeudet kärjistyivät, kun se ei onnistunut myymään varustamoyhtiö STX Pan Oceania.
Jos STX Corporation ja tytäryhtiöt pääsevät vapaaehtoiseen velkasaneeraukseen, saavat ne kipeästi kaipaamaansa likviditeettiä ja pystyvät siirtämään velkojensa takaisinmaksua.
STX Corporationilla on 11 tytäryhtiötä.
Yonhap-uutistoimisto kertoo, että STX Corporationilla erääntyy toukokuun puolivälissä velkoja 200 miljardin wonin eli noin 140 miljoonan euron arvosta. Yonhap perustaa tietonsa STX Corporationin velkojapankkien tietoihin.
Korea Development Bank on yksi STX:n velkojista. Se ja muut velkojapankit tapaavat ensi maanantaina ja keskustelevat, pumpataanko yhtiöön lisää pääomaa.
Risto Dufva: ” Into ja aito heittäytyminen tärkeämpää kuin puuttuvat nimet”
Leijonajoukkueen pitkäaikainen kakkosvalmentaja Risto Dufva puolustaa maajoukkueen edustuspaidasta kieltäytyneitä huippupelaajia.
Vuodet 2005-2010 maajoukkueen kakkosvalmentajana toiminut Dufva sanoo suoraan, että pelaajan  on reilumpaa kieltäytyä kuin lähteä epävarmana kisoihin.
\- Onneksi innokkuus ja aito heittäytyminen ovat se tärkein polttoaine kilpaurheilussa ja erityisesti jääkiekossa.
\- Paremman joukkueen saa niistä pelaajista, joilla on kova into ja halu kuin niistä, jotka tulisivat pitkän harkinnan jälkeen.
Dufva arvioi, että Suomella on täysin menestykseen kykenevä ryhmä, jos asiat napsahtelevat kohdalleen.
\- Pelaajien väliset erot ovat kuitenkin pieniä, vaikka kärkinimiä puuttuukin. Vielä 90-luvun alussa maajoukkueen runko oli verrattain pieni ja yksittäisen pelaajan poissaolo vaikutti paljon.
"Voi käydä klassisesti"
Dufva ei halua lähteä veikkailemaan Suomen sijoitusta etukäteen. Turnauksen edetessä yksittäiset ottelut ja pienet asiat niiden sisällä vaikuttavat lopulliseen tulokseen.
\- Menestyksen kannalta on ratkaisevaa, että turnauksen aikana tapahtuvat yksittäiset asiat palvelevat sitä hetkeä, jolloin pelataan ratkaisevaa ottelua ja minuuttia.
\- On selvää, että turnauksen aikana tapahtuu sekä hyviä että huonoja asioita. Ja niiden tulisi vahvistaa joukkuetta sitä ratkaisuhetkeä varten.
\- Voi hyvinkin käydä klassisesti, että Suomi menestyy hyvin, vaikka joitakin kärkinimiä on poissa.
Moskovan halli hiljeni
Raumon Lukkoa nykyisin valmentama Dufva jäi maajoukkueesta sivuun vuoden 2010 olympialaisten jälkeen. Kuudesta kaudesta palkintokaapissa on yhteensä neljä olympia- ja MM-mitalia. Kirkkain jäi kuitenkin saavuttamata.
Uran hienointa maajoukkuehetkeä Dufvan ei tarvitse kauaa miettiä. Se tapahtui Moskovan MM-kisoissa 2008.
\- Välieräottelu Venäjää vastaan tilanteessa, jossa isäntäjoukkue ei ollut hävinnyt kertaakaan.
\- Kun Koivun Mikko teki ratkaisumaalin jatkoajalla niin tunnelma oli epätodellinen. Yli kymmenen tuhannen hengen halli hiljeni kuin veitsellä leikaten. Me juhlimme pukukopissa aika riehakkaasti.
Forssa-päivä huipentaa tapahtumarikkaan Forssa-viikon
Forssan kaupungin juhliessa 90-vuotista taivaltaan keväinen kaupungin nimikkoviikko tarjoaa tavallista enemmän tapahtumia. Suurimmat Forssa-juhlat ovat luvassa vasta kesäkuussa.
Huomenna alkava Forssa-viikko on ennätyksellisen täynnä tapahtumia.
Lauantaina tapahtumat keskittyvät Kehräämöalueelle ja Forssan torille, missä vietetään esimerkiksi Street Machine Clubin 30-vuotisjuhlaa. Myös Voimalaitos avautuu yleisölle, sillä siellä alkaa Kuhankosken Killan vuosinäyttely.
Maanantaina esitellään yleisölle kaupungintalon taideaarteita.
Forssa-viikko huipentuu loppuviikkoa kohden. Perjantaina kaupunkiin  pudotetaan tuhansittain lentolehtisiä ja lauantaina torilla vietetään lähes kymmenen forssalaisyrityksen yhteissyntymäpäiviä.
Forssa-päivänä 9.5. palkitaan vuoden elävöittäjä ja kaunistaja. Kaunistajana henkilö 
joka on vaalinut Forssan vanhaa rakennuskulttuuria, ja elävöittäjänä henkilö 
joka elävöittänyt Forssan kulttuurielämää jollakin merkittävällä tavalla.
JE: Hiilellä ei korvata puuta vaan turvetta
Jyväskylän Energia vastaa Suomen Luonnonsuojeluliiton kritiikkiin kivihiilen käytöstä. SLL totesi aamulla, että kivihiilellä korvataan puupolttoainetta, JE:n mukaan taas turvetta.
Jyväskylän Energia katsoo, että kivihiilen käyttäminen päinvastoin mahdollistaa pun polttamisen.
\- Kivihiilen ansiosta huonoinakaan turpeenkorjuukesinä puun käyttöä ei enää jouduta rajoittamaan tukipolttoaineen puuttumisen takia, Jyväskylän Energian tiedotteessa todetaan.
\- Kivihiilellä vältetään kaikkein huonoin vaihtoehto eli öljyn polttaminen pienissä erillistuotantolaitoksissa ympäri kaupunkia, mistä aiheutuisivat suurimmat ilmastovaikutukset ja joka olisi myös taloudellisesti raskain vaihtoehto, tiedote jatkuu.
VPS:lle kaksi sisään ja kaksi ulos
Vaasan Palloseura saa kaksi uutta pelaajaa. Lisäksi kaksi myös lähtee.
Veikkausliigaseura Vaasan Palloseura on tehnyt sopimukset
keskikenttäpelaaja Grant Kerrin ja puolustaja Kuutti Mujusen kanssa.
Samalla seura ilmoitti myös, etteivät keskikenttäpelaaja Kim
Böling ja puolustaja Mustafa Maki jatka seurassa.
Skotlantilaisen Kerrin sopimus on kahden kuukauden mittainen
ja siinä on myös optio jatkosta. Kerr on valioliigajoukkue Evertonin kasvatti
ja 28-vuotias on pelannut urallaan muun muassa Englannin Southend Unitedissa ja
Yhdysvaltojen Fort Lauderdale Strikersissa.
– Hän on erittäin
pelaava vaihtoehto keskikentällemme. Meillä ei kuitenkaan ole liikaa
pelaavuutta keskialueella, joten hänen kaltainen taitava pelaaja auttaa
peliämme hyökkäyssuuntaan, päävalmentaja Olli Huttunen sanoo.
Mujunen siirtyy
puolestaan Vaasaan FC Viikingeistä, jonka riveissä 19-vuotias on pelannut 20
ottelua Ykkösessä. Lähes kaksimetrinen pelaaja pystyy pelaamaan puolustuksen
jokaista paikkaa, sekä tarvittaessa myös hyökkääjän roolissa.
– Hän oli meidän
testattavana talvella parin päivän ajan ja kiinnostuksemme heräsi silloin.
Mujunen on pitkä, mutta myös suhteellisen nopea ja lahjakas nuori pelaaja.
Jyväskylässä pohditaan tupakoinnin kieltämistä bussipysäkeillä
Jyväskylän kaupunkirakennelautakunta käsittelee ensi viikolla aloitetta, jonka mukaan bussipysäkit muutettaiisin savuttomiksi. Aloitteen takana on 19 valtuutettua.
Valtuutettujen ehdotuksessa tupakointi kiellettäisiin kymmenen metrin säteellä bussipysäkin merkistä riippumatta siitä onko pysäkillä katosta.
Valtuutetut viittaavat tupakkakiin, jossa tupakointi sisätiloissa järjestettävissä yleisissä tilaisuuksissa on kielletty. Asian valmistelutekstin mukaan bussipysäkkiä ei voi rinnastaa sisätiloissa järjestettävään yleiseen tilaisuuteen.
Myös sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira on antanut asiasta lausunnon. Valviran mukaan bussipysäkki on "viranomaisen hallinnassa oleva yleisölle varattu odotustila, johon yleisöllä on esteetön pääsy". Tupakointi tällaisessa tilassa on kielletty, jos se on sisätila, eikä ilma vaihdu riittävästi.
Jyväskylän kaupungilla ei ole bussikatoksia, jotka olisivat niin umpinaisia, että ne katsottaisiin sisätiloiksi.
Valvira lausuu edelleen, että tupakoinnin bussipysäkkikatoksen ympärillä olevalla pysäkkialueella ei voida katsoa olevan kiellettyä tupakkalain nojalla kiellettyä.
Päätösehdotus onkin, että kaupunkirakennelautakunta ehdottaa kaupunginhallitukselle, että se esittää kaupunginvaltuustolle, ettei valtuustoaloite johda toimenpiteisiin.
Ilkeä ja asenteellinen mannevitsi satuttaa
Lapualaissyntyisen romani Jari Stenrothin mielestä romanivitsejä voi kertoa, kunhan motiivina ei ole väärä asenne. Stenroth uskoo, että mannevitsien heittämisen takana voi olla esimerkiksi pelko tai tietämättömyys romanikulttuurista.
Lapualaissyntyinen romani Jari Stenroth on kahta eri mieltä mannevitseistä. Niitä voi toki viljellä keventääkseen tunnelmaa, mutta jos romanivitsin takana on asenne, se tuntuu Stenrothista pahalta.
\- Luottamus on tärkeää. Kun on opittu tuntemaan, niin silloin tietää toisen ihmisen pohjan ja ajatusmaailman siitä, mitä hän ajattelee vähemmistöistä. Esimerkiksi, kun tuntee työkaverin, niin mannevitsit eivät tuota ongelmaa ja niille nauretaan vilpittömästi, kertoo Stenroth.
Stenrothin mielestä mannevitsien heittäminen voi olla jonkinlaista pelkoa. Ihmiset eivät välttämättä tiedä miten lähestyä romania.
\- Ihmiset kokeilevat kepillä jäätä ja heittävät jonkin vitsin laukaistakseen esimerkiksi jännitystä. Jokainen tutkikoon itseään, mitkä ovat omat motiivit ja miksi tykkää käyttää tai heittää vitsejä, sanoo Stenroth.
Manne heittää mannevitsin
Jari Stenroth pitää itseään hieman vapaamielisempänä verrattuna moniin muihin romaneihin. Sen takia Stenroth uskoo ymmärtävänsä paremmin romanivitsejä ja uskaltautuu itsekin heittämään huulta omasta väestöryhmästään.
\- Ei tässä olla niin tosikkoja. Tämä ei ole niin vakavaa, ettei me voida heittää jotain pientä kevennykseksi, naurahtaa Stenroth ja lataa perinteisen Mersu-vitsin.
\- Romanimies myi vanhaa Mersua, joka oli vähän ajettu ja auto oli tosi hieno. Asiakas ihmetteli, että miten tämä on näin vähän ajettu ja näin hieno: "Onko se totta, että tämä on ollut yhdellä omistajalla?". Romanimies vastasi siihen, että kyllä se on ollut, työautona, leukailee Stenroth.
Romanivitsit kiinnostavat koululaisia
Koulunkäyntiavustajana toimiva Jari Stenroth pitää muun muassa kouluilla kulttuuri-infoja teemalla "Enemmän samanlaisia kuin erilaisia". Monesti koululaisten kanssa toimiessa puheeksi nousevat juuri mannevitsit.
\- Oppilaat kyselevät vitseistä ja minä kerron sen pohjan siinä. Tärkeintä on, että asioista puhutaan ja keskustellaan, toteaa Stenroth.
\- Monella ei ole omaa tietoa tai kohtaamista romanin kanssa. Asioita on kuultu vain kaverilta. Tärkeää on kysyä suoraa. Yksi romaniopiskelija sanoi hienosti toiselle opiskelijalle, että kysymällä romanikulttuurin oppii tietämään, opastaa Stenroth.
Manne-TV satutti
Aikanaan Ylen tv-kanavalla pyörinyt Manne-TV aiheutti Jari Stenrothille mielipahaa. Stenrothin mielestä ohjelma vei romanikäsitystä monta askelta taaksepäin siitä, mihin oli päästy.
\- Palattiin uudelleen lähtökuoppiin. Se ei ollut hyvä veto. Niillä ihmisillä, jotka sitä teki oli hauskaa, mutta minä koin että se nosti ne yleiset pelot taas näkyviin. Se ajatus, että haluttiin vähentää ennakkoasennetta, niin se nosti esiin taas sellaisia haamuja. Se oli kuin selkään olisi lyöty, pahoittelee Stenroth.
Rovaniemen sopimusohjaus on tulossa tien päähän
Rovaniemi on luopumassa sopimusohjausjärjestelmästä. Kaupunginjohtaja Esko Lotvonen esittää kesäkuussa valtuustolle, että sopimusohjausjärjestelmä puretaan ensi vuoden alusta lähtien.
Tämä tarkoittaisi käytännössä sitä, että niin sanotusta tilaajaportaasta luovutaan ja kaupungin palvelujen budjetointi palaa takaisin lautakunnille.
\- Oma ehdotukseni on se, että luovutaan sopimusohjausjärjestelmäkäsitteestä ja siirrytään lautakuntavetoiseen palvelujen budjetointiprosessiin, Lotvonen sanoo.
Lotvosen mukaan omien palvelujen tuotteistamisesta ei kuitenkaan luovuta.
Sopimusohjausjärjestelmä tuli Rovaniemelle maalaiskunnan ja kaupungin yhdistyessä vuonna 2006 entisen maalaiskunnan perintönä. Sopimusohjauksessa kunnallisten palveluiden tuottaminen on eriytetty niiden tilaamisesta.
Kaupunginjohtajan mukaan tavoitteena on mataloittaa organisaatiota ja selkeyttää jakoa poliittisten päätösten ja käytännön toteutuksen välillä.
\- Siinä on ollut vähän sekavuutta johtuen ehkä riittämättömästä työnjaon kuvauksesta ja delegoinnista. Nyt rooli on se, että lautakuntien kautta tulee palvelujen tilaus ja tuotantopuoli keskittyy mahdollisimman hyvään ja taloudelliseen tuottamiseen, Lotvonen selventää.
Johtokunnat politikoivat?
Esimerkiksi koulupalveluissa on ollut Lotvosen mukaan tilanteita, joissa lautakunnan poliittinen tahtotila on ollut erilainen kuin se, miten asia on sittemmin edennyt johtokunnassa ja tuotantopuolella.
\- Siinä on tahtonut johtokuntapuolella mennä liikaa poliittiseen pohdintaan, vaikka siellä puolella ei enää tarvitsisi poliittista tahtotilaa arvuutella, vaan se tulee lautakunnista ja valtuuston kautta, Lotvonen kertoo.
Johtokuntia on Rovaniemellä jo vähennetty kahteen. Toinen on liikelaitosten johtokunta ja toinen palvelutuotannon johtokunta.
\- Niiden tehtävä on varmistaa, että tuotanto on mahdollisimman tehokasta ja taloudellista, ja että kustannusrakenteet säilyvät. Siellä ei tarvitse miettiä mitä tehdään, vaan että miten tehdään, Lotvonen sanoo.
Tarpeettomiakin sopimuksia tehty
Nykyisen mallin ongelmana on Lotvosen mukaan epäselvä työnjako.
\- Tässä varmaan luovutaan määrämuotoisesta sopimuksesta ja mennään joustavampaan malliin. Siellä ei tarvitse olla tilaaja-tuottajamallia, vaan voidaan mennä suoraan tilauspäätöksiin. Riippuu siitä, onko toiminta puhtaasti sisäistä, kuten esimerkiksi koulupuolella. Mallit voivat olla erilaisia, mutta joka tapauksessa tuotekäsite täytyy olla selkeä. Pitää tietää, mitä palveluita tarvitaan ja mitä ne maksavat, Lotvonen sanoo.
Lotvosen mukaan nyt on tehty "tarpeettomia sopimuksia", joita ei ole edes seurattu tai noudatettu. Tällaisesta tehottomuudesta pyritään uudessa mallissa pois.
Jos sopimusohjausjärjestelmästä luovutaan, muuttuvat joidenkin työntekijöiden työtehtävät. Muutokset eivät kuitenkaan johda henkilöstön irtisanomisiin.
\- Varmaan rakenteet jossain määrin muuttuvat. Väliportaita tullaan poistamaan. Lähtökohta on se, ettei meidän tarvitse tässä tilanteessa kutenkaan työsuhteita lakkauttaa. Työnkuvat muuttuvat erilaisiksi ja saadaan matalampi organisaatio. Pyritään sitten hyödyntämään eläköitymisiä, Lotvonen sanoo.
Rovaniemen hallintomallin uudistusta käsitellään kaupunginhallituksen iltakoulussa 20. toukokuuta ja 5. kesäkuuta. Uudistusta esitellään valtuustolle uudelleen infossa 13. kesäkuuta ja päätettäväksi muutos tulee valtuustolle 24. kesäkuuta.
Jos esitys menee läpi, hallinnon muutosta aletaan valmistella heti kesälomien jälkeen kaupungin virkamiestyönä. Kaupungin yhteistoimintatyöryhmä on Lotvosen mukaan jo koko kevään käsitellyt uudistuksen etenemistä kaupungin hallinnossa.
\- Asiassa on ollut koko ajan hyvä yhteistyö työntekijäjärjestöjen kanssa, Lotvonen kiittelee.
Museoille avustusta Tornioon ja Keminmaahan
Museovirasto on jakanut harkinnanvaraiset valtionavustukset tälle vuodelle. Meri-Lapin kunnista avustusta myönnettiin Keminmaahan Valmarin museolle ja Tornioon Alatornion pitäjänmuseolle.
Keminmaan kunta on saanut 4 000 euroa harkinnanvaraista valtionavustusta Valmarin museon esineistön valokuvaukseen ja luetteloinnin muuttamiseen sähköiseen luettelointiin sekä luetteloinnin jatkamiseen.
Meri-Lapin kunnista avustusta on jaettu myös Tornioon. Tornion kotiseutumuseo ry on saanut 4 000 euroa Alatornion Pitäjämuseon  rakennusten vierustan maanpinnan leikkaukseen ja kunnostukseen, ulkovuoren lahovaurioiden korjaukseen ja maalaukseen,  kaiteiden asennukseen sekä kattotikkaiden, betoniportaiden ja opastaulun kunnostukseen.
Avustusta 
myönnettiin yhteensä 639 000 euroa 155 museolle. Harkinnanvaraisia 
valtionavustuksia myönnetään museoille, jotka ovat kunnan, yhdistyksen tai 
säätiön omistuksessa ja jotka eivät kuulu lakisääteisen valtionavustuksen 
piiriin. Keskimääräinen 
avustussumma oli 4017 euroa.
Toimittajat uhkaavat lakolla 
Journalistiliitto ei ole suostunut Viestinnän keskusliiton tarjoukseen puolen prosentin palkankorotuksesta.
Journalistiliitto on antanut lakkovaroituksen, joka koskee lehdistön työehtosopimuksen piirissä työskenteleviä toimittajia.
Varoitus koskee 2 300 alalla työskentelevää henkilöä. Ylityökielto tuli voimaan perjantaina iltapäivällä.
Liiton valtuusto oli asettanut sopimustuloksen syntymiselle takarajaksi 
tämän perjantain.
\- Tämä on suoraa seurausta työnantajaleirin toimista 
neuvotteluissa. Toivomme täydestä sydämestämme, että tämä näköala muuttaa 
vastapuolen asenteen ja pääsemme sopimaan työehdoista ilman työtaistelua, 
sanoo Journalistiliiton puheenjohtaja Arto Nieminen.
Noin viidentuhannen sanoma- ja aikakauslehdissä sekä niiden verkkojulkaisuissa 
työskentelevien Journalistiliiton jäsenten työehdoista on neuvoteltu yli viisi 
viikkoa. Lehdistön vanhan sopimuksen voimassaolo on päättynyt ja vappuna siirryttiin 
sopimuksettomaan tilaan.
Kentän viesti oli ehdoton - tämä peli ei vetele. 
Kahden viikon kuluttua alkava lakko koskisi kuusi- ja seitsenpäiväisiä sanomalehtiä, STT:tä ja Nelosen uutisia.
Vaikeimmat kiistakysymykset koskevat palkankorotustasoa- sekä rakennetta. Myös tasoitusvapaista ja vuosilomaoikeuksista on erilaisia näkemyksiä.
\- Emme vaatineet sen enempää 
palkanlisää kuin mitä muille samojen työnantajien palveluksessa oleville on jo 
sovittu. Meille tarjottiin mitätöntä 0,5 prosentin erää kymmenestä kuukaudesta, 
jonka perään olisimme saaneet uudelleen eteen vaatimuksen työajan pidentämisestä. Kentän viesti 
oli ehdoton - tämä peli ei vetele, Nieminen sanoo.
Viestinnän keskusliiton mukaan osapuolilla on erilaisia näkemyksiä siitä, millaisia haasteita alalla on edessä.
\- Mainostulot ovat tulleet alas puolen vuoden aikana, ja yritykset joutuvat reagoimaan. Ei voida ajatella automaattisesti, että palkat nousevat, sanoo liiton työmarkkinajohtaja Johanna Varis.
Valtakunnansovittelija on kutsunut osapuolet etsimään kiistaan sopua ensi keskiviikoksi.
Maakuntavaltuusto hyväksyi marketkaavan
Marketkaavana tunnettu neljäs vaihemaakuntakaava säätelee muun muassa vähittäiskaupan suuryksiköitä ja virkistys- ja matkailualueita.
4\. vaihemaakuntakaavassa esitetään 11 kaupan suuryksiköiden aluetta. Suuryksikön merkinnällä osoitetaan seudullisesti merkittävä vähittäiskaupan alue, joka ei sijoitu keskustatoimintojen alueelle.
Pääsääntöisesti kohteet ovat taajama-alueilla jo olemassa olevia kaupan alueita, joille suuntautuva lisärakentaminen tulee olemaan tilaa vaativaa tai muutoin keskustaan soveltumatonta kauppaa.
Uusia kohteita ovat kaupan suuryksikköjen kohteita ovat Laukaan Rokkakangas, Muuramen Saunakylä, Pihtiputaan Putaanportti, Viitasaaren Mustaniemi sekä Äänekosken Hirvaskangas, Kotakennäs ja Äänekoskentie.
Maakuntakaavassa Keski-Suomessa on yhdeksän keskustatoimintojen aluetta :Joutsa, Jyväskylä, Jämsä, Jämsänkoski, Keuruu, Saarijärvi, Suolahti, Viitasaari ja Äänekoski.
Keskustatoimintojen alakeskuksia on myös yhdeksän. Ne sijaitsevat Jyväskylässä ja sen ympäristössä. Keskukset ovat Laukaa, Muurame, Keljonkeskus, Kuokkala, Lievestuore, Seppälä, Palokka, Tikkakoski ja Vaajakoski.
Kaupan suuryksikkö tarkoittaa yli 2 000 kerrosneliömetrin suuruista vähittäiskaupan myymälää.
Kaavan aikajänne on pitkä, sen jänne ulottuu aina vuoteen 2030 saakka. Vaihemaakuntakaavan pohjana on Keski-Suomen vuonna 2009 vahvistettu maakuntakaava.
Lappeenrannan valesairaanhoitaja sai sakkoja
Käräjäoikeus ei katsonut valehoitajan toiminnan aiheuttaneen taloudellista vahinkoa tai vaaraa.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on antanut tuomion viime vuoden lopulla Lappeenrannassa paljastuneelle valesairaanhoitajalle. 
Nainen tuomittiin 30 päiväsakkoon luvattomasta terveydenhuollon ammattitoimen harjoittamisesta. Toinen syyte törkeästä petoksesta hylättiin.
Nainen myi yrityksensä kautta kotiapupalveluja Lappeenrannan kaupungille. Oikeus ei katsonut valehoitajan aiheuttaneen asiakkailleen taloudellista vahinkoa tai välitöntä vaaraa.
Valehoitaja oli antanut asiakkailleen esimerkiksi influenssarokotuksia, johon hänellä oli ollut koulutus mutta ei muodollista pätevyyttä.
Viimeisetkin eteläkorealaiset lähtivät Kaesongista
Etelä-Korea päätti viime viikolla vetää pois alueelta kaikki työntekijänsä, koska Pohjois-Korea ei suostunut aloittamaan neuvotteluja maiden välien parantamiseksi. Viimeisetkin eteläkorealaiset poistuivat alueelta perjantaina sen jälkeen, kun kiistat pohjoiskorealaisille maksamatta jääneistä palkoista oli saatu selvitettyä.
Viimeisetkin eteläkorealaiset työntekijät ovat perjantaina poistuneet Pohjois-Korean puolella sijaitsevalta Kaesongin teollisuusalueelta. Etelä-Korea päätti viime viikolla vetää pois alueelta kaikki työntekijänsä, koska Pohjois-Korea ei suostunut aloittamaan neuvotteluja maiden välien parantamiseksi.
Suurin osa eteläkorealaisista poistui alueelta tiistaina. Heistä seitsemän jäi alueelle neuvottelemaan pohjoiskorealaisille maksamatta jääneistä palkoista, jotka on Etelä-Korean yhdentymisministeriön mukaan saatu nyt selvitettyä ja työntekijät ovat poistuneet.
Kaesongin teollisuusalueella toimi yli 120 eteläkorealaista yritystä, jotka työllistivät noin 50 000 pohjois-korealaista työntekijää. Vajaa tuhat eteläkorealaista työskenteli hallinto- ja johtotehtävistä.
Kaesongin teollisuuskeskusta on pidetty symbolisesti tärkeänä, koska se on käytännössä ainoa alue, joissa maat ovat onnistuneet tekemään yhteistyötä.
Kansanedustajat: Valtio omistajaksi telakkateollisuuteen
Kari Uotilan (vas.) mielestä valtion pitäisi "nyt jos koskaan" reagoida telakkateollisuuden turvaamiseksi. Mauri Pekkarinen (kesk.) vaatii, että STX:n telakat tulee hankkia suomalaisomistukseen.
Eduskunnassa on vaadittu valtiota kantamaan päävastuuta Suomen telakkateollisuuden tulevaisuudesta, kun julkisuuteen on vuotanut tietoja korealaisen STX:n aikeesta myydä Suomessa sijaitsevat telakkansa.
Vasemmistoliiton kansanedustaja ja puolueen telakkatyöryhmän puheenjohtaja Kari Uotila peräsi perjantaina valtiolta nopeaa reagointia asiassa. Hänen mielestään Suomen meriteollisuuden keskittymä ei tule toimeen ilman elinvoimaista telakkateollisuutta.
\- Valtion on tässä tilanteessa otettava ohjat käsiinsä ja varmistettava alan tuomien työpaikkojen, osaamisen ja veroeurojen pysyminen kotimaassa, Uotila sanoo.
Hänen mukaansa nyt jos koskaan on tilanne, jossa valtion tulisi vakavasti harkita uusia omistusjärjestelyjä.
\- Valtiolla on nyt tilaisuus lähteä telakkateollisuuden ankkuriomistajaksi, Uotila kirjoittaa. Samalla alan tueksi tulisi koota laaja kotimainen rahoitus. Uotila kartoittaisi myös mahdollisuudet yhteistyöhön venäläisten sijoittajien kanssa.
Pekkarinen: Telakat suomalaisomistukseen
Eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja, keskustan kansanedustaja Mauri Pekkarinen puolestaan sanoo, että valtion on kannettava päävastuu telakkaratkaisuissa.
Pekkarinen toteaa, että valtion on kuukausien haparoinnin jälkeen viimeistään nyt varmistettava suomalaisen telakkateollisuuden tulevaisuus.
\- STX Finlandin telakat tulee hankkia suomalaisomistukseen, hän sanoo.
Kymmenet yritykset ovat valmiita omistajiksi, mutta käytännössä se ei ole mahdollista ilman valtion mukaantuloa, Pekkarinen sanoo. Väliaikaista valtion enemmistöomistustakaan ei tulisi kavahtaa.
Myös eduskunnan valtiovarainvaliokunnan työ- ja elinkeinojaoston puheenjohtaja Jouko Skinnari (sd.) on sitä mieltä, että valtion on lähdettävä omistajaksi telakkayhtiöön. Hänen mukaansa on neuvottelukysymys, tapahtuuko se valtion sijoitusyhtiön Solidiumin avulla tai jollain muulla järjestelyllä.
Ulla Mielosen kuolemassa ei epäillä henkirikosta
Poliisi ei löytänyt Parikkalan Arkusjärvellä vuonna 1997 hävinneen Ulla Mielosen kuolemansyyn selvityksessä viitteitä henkirikoksesta.
Etelä-Karjalan poliisi on yhdessä keskusrikospoliisin kanssa saanut päätökseen vuonna 1997 Parikkalassa kadonneen Ulla Mielosen tapauksen tutkinnan.
Arkusjärvellä kadonneen Mielosen kuolemansyyn  selvityksessä ei havaittu seikkoja, jotka viittaisivat henkirikokseen.
Mielonen löydettiin Arkusjärvestä vuoden 2012 heinäkuussa.
Seuraa heitä - Saksalla kaksi NHL-apua
Saksalla on Leijonille tuttu maalivahti. Joukkue pelaa varsin puolustusvoittoisesti.
Saksa on Suomen jääkiekkomaajoukkueen avausvastus MM-kotikisoissa. Olympiakarsinnoissa sensaatiomaisesti pudonnut Saksa pelaa vahvasti puolustuksen kautta, mutta kärkiyksilöt ovat samaa tasoa Suomen kanssa.
Saksalla on riveissään kaksi NHL-apua - ja siis kaksi enemmän kuin Leijonilla Saksa-kamppailussa. Puolustaja Christian Ehrhoff pelaa Buffalo Sabresissa ja hyökkääjä Marcel Goc Florida Panthersissa.
Seuraa heitä
**Dennis Endras**
27-vuotias maalivahti, joka on suomalaisille tuttu sekä HIFK:sta että maajoukkuepeleistä. Endras oli MM-kisojen arvokkain pelaaja keväällä 2010, kun Saksa eteni kaikkien yllätykseksi välieriin saakka. Yhtä tähdenlentoa lukuun ottamatta Endras ei ole pystynyt vakiinnuttamaan tasoaan kansainväliselle huipulle.
Alla on hyvä kausi Mannheimissa, ja olisi saksalaismediankin mukaan yllätys, jos maalilla ei seisoisi Endras. Jos Saksa aikoo pisteitä Leijonilta ottaa, Endrasin on oltava paras pelaaja joukkueessa. Toisaalta, Suomen joukkue voi hyvinkin tehdä Endrasista sankarin. Niin tai näin, Endrasiin henkilöityy paljon.
**Christian Ehrhoff**
Saksan ainoa supertähti. Pitkällä ja rahakkaalla sopimuksella Buffalossa pelaava NHL-puolustaja ei ole kahdella Sabres-kaudellaan päässyt lähellekään tasoa, jonka hän saavutti Vancouverissa 2010-2011, jolloin hän iski tehot 14+36=50 runkosarjassa. MM-kaukaloon 30-vuotias puolustaja on kuitenkin huippuvahvistus.
Ehrhoff on oikea pelote, sillä hyvä laukaus ja pelisilmä yhdistettynä kevyeen ja tehokkaaseen luisteluun tekevät Ehrhoffista erinomaisen kiekollisen puolustajan. Saksan kiekollinen johtaja, jonka kanssa Leijonien on oltava hereillä etenkin ylivoimalla. Torstain harjoituksissa Saksan ylivoima näytti erittäin vaaralliselta.
**Michael Wolf**
Olisi helppoa nostaa tähän työteliäs NHL-hyökkääjä Marcel Goc, mutta 32-vuotias Wolf on suurempi uhka Leijonille. Saksan DEL-liigassa jälleen yli piste per peli -tahtia pelannut Wolf on pienikokoinen väkkärä, joka tykkää pelata kiekolla. Wolf on Saksan hyökkäyksen juonikkain kaveri.
Wolf on väläytellyt MM-tasolla, mutta säännölliseksi ottelujen ratkaisijaksi hänestä ei ole. Hakeutuu hyvin paikoille ja laukaus on hyvä. Jos Saksa pystyy kääntämään peliä nopeasti, Wolfin nopeus on ase. Varuillaan on syytä olla.
Yhdysvaltain ilmavoimien kone syöksyi maahan Kirgisiassa
Tankkauskone hajosi kolmeen kappaleeseen, kertoo Kirgisian hätätilaministeriön edustaja. Turman syytä ei tiedetä.
Yhdysvaltain ilmavoimien tankkauskone on syöksynyt maahan Kirgisiassa, kertovat uutistoimistot.
KC-135-mallinen kone syöksyi Kirgisian hätätilaministeriön tiedottajan mukaan maahan pian sen jälkeen, kun se oli noussut Yhdysvaltain käyttämästä Manasin tukikohdasta.
Ministeriön tiedottajan mukaan kone oli hajonnut kolmeen kappaleeseen vuoristoisella alueella lähellä Kazakstanin vastaista rajaa.
Koneessa oli kolme miehistön jäsentä, mutta heidän kohtalostaan ei ole tietoa.  Alueelle on lähetetty pelastushenkilökuntaa.  Myöskään maahansyöksyn syytä ei vielä tiedetä.
Kone oli noussut Manasista kello 14.30 paikallista aikaa. Yhdysvallat käyttää Manasin tukikohtaa Afganistanin huoltolentoihin. Yhdysvaltain ja Kirgisian sopimus tukikohdasta umpeutuu runsaan vuoden kuluttua. Yhdysvallat haluaisi käyttää tukikohtaa sen jälkeenkin.
KC-135-konetta käytetään ilmavoimien muiden koneiden tankkaamiseen ilmassa.
Julkaistaanko Tears on Tape myös C-kasettina, Ville Valo?
YleX:n Viikon albumina soi tällä viikolla HIMin Tears on Tape.
Lovemetal-yhtye **HIMin** tuorein tuotos _Tears on Tape_ soi tällä viikolla YleX:n Viikon albumina. Aiotaanko Tears on Tape julkaista myös C-kasettina, **Ville Valo**?
\- Kyllä olen yrittänyt puhua siitä. Ainakin muutama vuosi sitten Itä-Euroopassa vielä painettiin kasetteja, Ville Valo naurahtaa YleX:n Viikon albumi -haastattelussa.
HIMin keulakuva ei kuitenkaan pidä kassujulkaisua Tears on Tapen pointtina.
\- Tavallaan se ei ole se juju. Ei sen tarvitse olla niin alleviivaavaa. Se juttu on enemmän se fiilis ja hatunnosto meidän idoleille ja paluu omille musiikillisille juurille, Valo perustelee.
[Kuuntele HIM-yhtyeen Tears On Tape -albumi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229268)
**Lähteet:** YleX
Ranskan alijäämä liian suuri - EU antaa lisäaikaa kuromiseen
EU-komission perjantaina julkistaman talousennusteen mukaan Ranskan alijäämä on tänä vuonna 3,9 prosenttia ja ensi vuonna 4,2 prosenttia. EU-tavoitteen mukaan alijäämä saisi olla korkeintaan 3 prosenttia.
Ranskan julkisen talouden alijäämä suhteessa bruttokansantuotteeseen ylittää tänä ja ensi vuonna EU:n asettaman ohjauskriteerin. EU:n tavoitteen mukaan alijäämä ei saisi ylittää kolmea prosenttia.
EU-komission perjantaina julkistaman talousennusteen mukaan Ranskan alijäämä on tänä vuonna 3,9 prosenttia ja ensi vuonna 4,2 prosenttia.
EU-komission varapuheenjohtaja, talouskomissaari Olli Rehn arvioi perjantaina, että olisi "kohtuullista" antaa Ranskalle kaksi vuotta lisäaikaa saavuttaa kolmen prosentin tavoite.
\- Ranskassa toipumisen odotetaan nyt viivästyvän. Kun otetaan huomioon taloudellinen tilanne, saattaisi olla kohtuullista, että Ranska saisi kaksi vuotta lisää aikaa korjata liiallinen alijäämä eli viimeistään vuoteen 2015 mennessä, Rehn sanoi tiedotustilaisuudessa.
Samanlaista liikkumavaraa ollaan antamassa myös Espanjalle, Rehn sanoi. Myös Hollanti ja Slovenia saattavat saada yhden ylimääräisen vuoden aikaa alijäämätavoitteeseen pääsemiseksi.
Ranska on euroalueen toiseksi suurin talous.
Tulvahuippu ohitse, isojen järvien vedenpinnat nousevat edelleen Pohjois-Savossa
Kallaveden pinta on noussut parin viime viikon aikana ja nousee edelleen. Huippukorkeutensa se saavuttaa toukokuun lopussa.
Tulvahuippu on ohitettu Pohjois-Savon latvavesillä, mutta isojen järvien vedenpinnat nousevat edelleen.
Ely-keskuksen mukaan Kallaveden pinta on kahdeksan senttiä pitkäaikaista keskiarvoa korkeammalla.  Kallaveden pinta on noussut parin viimeisen viikon aikana nopeasti ja sen 
odotetaan nousevan vielä 30 senttimetriä.
Ennusteen mukaan pinnannousu Kallavedellä saavuttaa huippunsa toukokuun lopussa. Sen sijaan Iisalmen reitillä latvajärvet Kiuruvesi ja Sonkajärvi ovat jo 
ohittaneet huippunsa.
Myös maakunnan pohjavesiesiintymissä vedenpinta on kääntynyt nousuun.
Naisille olisi kysyntää liikenneopettajina
Liikenneopettajan ammatti vetää nuoria ja koulutuspaikkojen hakijamäärät ovat nousussa. Hämeen ammatti-instituutti toivoisi hakijoiksi enemmän naisia. Neljä viidestä alasta kiinnostuneesta on miehiä. Naiset ovat saaneet opettajina kiitosta.
Hämeen ammatti-instituutin järjestämän liikenneopettajakoulutuksen hakijamäärä on kovassa kasvussa. Hämeenlinnassa syyskuussa alkavaan liikenneopettajakoulutukseen haki noin 430 alasta kiinnostunutta. Hakijamäärä on kasvanut merkittävästi, sillä viime vuonna hakijoita oli 300.
Viime vuonna liikenneopettajakoulutuksen aloituspaikkoja oli 54 eli puolet enemmän kuin tänä vuonna. Hakijoista valtaosa eli noin 80 prosenttia on miehiä. Liikenneopettajakoulutuksen koulutusohjelmapäällikkö Pekka Ahlgren toivookin lisää naisia hakijoiden joukkoon.
Oppilaat jakautuvat puoliksi naisiin ja miehiin
\- Naisten määrä on ollut vuosikaudet oikeastaan liian vähäinen, kun verrataan tätä asiakaskuntaa. Tällä hetkellä hakijoista naisia on noin 20-22 prosenttia, kun asiakaskunnasta pääsääntöisesti puolet  on nuoria miehiä ja puolet on nuoria naisia perusoppilaista, sanoo Pekka Ahlgren.
\- Naiset pärjää liikenneopettajan ammatissa erittäin hyvin. Palaute naisista opettajina ja naisista yrittäjinä on erinomaista, että kannustaisin kyllä naisia hakemaan, jos vähänkin kiinnostaa ihmisläheinen ammatti, niin liikenneopettajan työ on mitä erinomaisin valinta.
Liikenneopettajan erikoisammattitutkintoon valmistava koulutus on päätoimista toisen asteen koulutusta. Tutkinto antaa valmiudet toimia autokoulussa henkilöauton ajo-opettajana.
Liikenneopettajan työ on haasteellista, mutta ihmisläheistä, muistuttaa Pekka Ahlgren. Hämeenlinnan lisäksi liikenneopettajaksi voi opiskella Jyväskylässä.
Valviran virkamiehet tyytymättömiä sakkotuomioihinsa
Valelääkärijutussa tuomitut virkamiehet ovat aikeissa valittaa tuomiostaan.
Kolme Valviran virkamiestä ovat Yle uutisten saamien tietojen mukaan ilmaisseet olevansa tyytymättömiä valelääkärijutun yhteydessä saamiinsa sakkotuomioihin.
Virkamiehet eivät toistaiseksi ole aloittaneet muutoksenhakuprosessia. Heillä on siihen aikaa toukokuun 27. päivään saakka.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontaviraston Valviran virkamiehet saivat kovat sakkotuomiot. Oikeuden mukaan virkamiehet eivät ilmiannoista huolimatta tarkistaneet valelääkäritoiminnasta epäillyn miehen tutkintotodistusten aitoutta. Virkamiesten tuomio tuli valvonnan laiminlyönneistä.
Syyttäjä on tyytyväinen Valviran virkamiesten saamaan tuomioon.
Hoitoon pääsy koetaan Tampereella haastavaksi
Potilasasiamiehen saamien yhteydenottojen määrä lisääntyi viime vuonna Tampereella. Eniten palautetta aiheuttivat lääkäriin tai jatkohoitoon pääsy, maksuasiat ja vahingonkorvaukset.
Viime vuonna potilasasiamies käsitteli Tampereella yli 900 asiaa ja 330 asiakaspalautetta. Yhteydenottoja oli enemmän kuin vuonna 2011.
Hoitoon pääsyn ongelmat ovat potilasasiamiehen mukaan koskeneet sekä terveysasemia että perusterveydenhuollon erikoissairaanhoitoa. Hoitotakuu on kuitenkin pääsääntöisesti toteutunut Tampereella.
Sen sijaan lääkärin B- ja C-lausunnot ovat viivästyneet jopa kuukausia, mikä on huolettanut potilaita. Yhteydenottoja on tullut myös tapauksissa, joissa potilaan oireiden vakavuutta ei ole arvioitu oikein.
Turhauttavaksi potilaat ovat kokeneet myös sen, että arvio hoidon tarpeesta tehdään potilasta tapaamatta ainoastaan lähetteen tietojen perusteella.
Hammashoidon potilaat ovat sen sijaan olleet edellisvuotta tyytyväisempiä kunnan omaan palveluun. Silti potilasasiamieheen yhteyttä ottaneet olivat tyytymättömiä palvelun ja hoidon laatuun, hammaslääkärien kiireeseen ja maksuasioihin. Myös potilaiden kohtelu nousi entistä enemmän esille sekä kunnan omissa että ostopalveluissa.
Potilaiden muistutuksiin Tampereen kaupunki pystyi viime vuonna vastaamaan vuotta 2011 nopeammin.
Lahden matkakeskuksen rakentaminen lähestyy
Toiveissa on töiden aloitus jo syksyllä. Lahden tekninen lautakunta käsittelee matkakeskuksen yleissuunnitelmaa tiistaina.
Matkakeskuksen rakentaminen Lahden rautatieaseman lähistölle saattaa käynnistyä tänä vuonna.
Liikenneinsinööri Matti Hoikkasen mukaan toiveissa on joidenkin töiden aloitus jo syksyllä. Lahden tekninen lautakunta käsittelee tiistaina matkakeskuksen  yleissuunnitelmaa.
Uusimmissa laskelmissa linja-autoterminaalin arvioidaan maksavan liki 18 miljoonaa euroa, ilman arvonlisäveroa. Terminaali sijoittuu Vesijärvenkadun päälle rakennettavalle kannelle ja siinä on kahdeksan lähtö- ja kaksi tulolaituria. Lisäksi terminaaliin tulee tilausajolaituri.
Kuluja Lahdelle tulee myös pysäköintijärjestelyistä. Kaupungin osuus alueelle tulevasta pysköintihallista ja robottiparkista on noin 4,3 miljoonaa euroa. Pysäköintipaikkoja matkakeskuksen välittömään läheisyyteen on suunniteltu noin 600.
Matkakekuksen pitäisi olla valmis parin vuoden kuluttua. 
Ilosella huikea kierros - kolmen lyönnin johdossa!
Mikko Ilonen pelasi toisen kierroksen Kiinassa 63 lyönnillä. Ilonen johtaa Euroopan kiertueen kilpailua Kiinassa kolmen lyönnin erolla.
Mikko Ilonen pelasi loistavan kierroksen golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Kiinan Tianjinissa. Ilonen pelasi toisen kierroksen 63 lyönnillä (-9) ja johtaa kilpailua kolmen lyönnin erolla. Ilosen korttiin merkittiin toisella kierrokselle peräti yhdeksän birdietä.
Ilosen kokonaistulos on -12. Toisen sijan jakavat Australian Brett Rumford ja ja Thaimaan Kiradech Aphibarnrat tuloksella -9.
Suomen toinen edustaja Peter Erofejeff päätyi kahden kierroksen jälkeen tulokseen +1 ja putosi yhden lyönnin erolla jatkokierroksilta.
Radioväen taimikko alkaa näyttää metsältä
Seitsemän vuotta sitten istutetut kuusentaimet ovat parhaimmillaan parimetrisiä.
Yle Etelä-Savon toimituksen väki istutti Mikkelissä seurakunnan maille toukokuussa 2006 puita seurakunnan mailla. Istutus onnistui ja taimikko näyttää tänään kohtalaisen hyvältä. Rehevä maaperä puskee valitettavasti paremmin lehtipuuta kuin istutettuja kuusentaimia ja luontaisesti kasvaneita männyntaimia.
Toimittajien istuttamat kuusentaimet ovat kuitenkin hengissä.
\- Olisittepa istuttaneet enemmän, koska nämä puut ovat lähteneet kasvamaan hyvin, sanoo metsäneuvoja Pentti Barck Metsänhoitoyhdistys Järvi-Suomesta.
\- Olisin kyllä antanut teille isommankin urakan.
Seitsemässä vuodessa on tapahtunut paljon
Taimet alkavat näyttää jo puilta. Koneellisesti mätästetty metsämaa ja paakkutaimet antoivat taimille hyvän kasvusysäyksen istuttamisen jälkeen.
Myyrät ehtivät puraista joitakin kuusentaimia, mutta kokonaisuudessaan istutus on onnistunut.
Lehtipuuvesaikkoa on jo kerran perattu pois ja kahden vuoden kuluttua edessä on sama savotta.
Kuuset ovat parhaimmillaan yli kaksimetrisiä. Taimien kasvussa on ollut eroja, mutta istutusalueen kuuset on kaikki yli metrin korkuisia.
Tiiraajat valtaavat Hattelmalan lintutornin
Heikki Tiainen on harrastanut lintujen tarkkailua noin 50 vuoden ajan, mutta silti joka kevät harrastukseen syttyy uudelleen. Nyt Tiiraajat lähtee hänen johdollaan toista kertaa lauantain Tornien taistoon.
Lauantaiaamuna käynnistyy ympäri Suomea Tornien taisto, BirdLife Suomen järjestämä leikkimielinen kilpailu, jossa pyritään havaitsemaan mahdollisimman monta lintulajia kahdeksassa tunnissa. Tornien taistoon lähdetään Kanta-Hämeessäkin jo 20. kerran.
Hämeenlinnassa Hattelmalan lintutornilla päivystää Heikki Tiaisen kipparoima Tiiraajat, jotka osallistuvat tornien taistoon nyt toista kertaa.
\- Aikaiset aamut ovat kevään ja alkukesän parhaita hetkiä, kun linnut ovat aktiivisimmillaan ja luonto herää uuteen päivään. Tässä myös kokee olevansa hyödyksi tekemällä lintuseurantaa, jolla voi olla paikallisesti merkitystä, pohdiskelee Tiainen.
Kanta-Hämeeseen on ennustettu aurinkoista säätä Tornien taiston ajaksi. Bongaajia sääennuste miellyttää, kun torneissa ei tarvitse värjötellä sadevaatteissa, mutta aurinkoinen keli ja pilvetön taivas tuovat omat haasteensa mukaan.
\- Jos on kovin kirkasta ja pilvetöntä, niin havaintojen tekeminen on vaikeampaa. Pieni pilvisyys helpottaisi lajien tunnistamista, sanoo Tiainen.
Lintuharrastaja huomaa ympäristön muutoksen
Hämeenlinnassa Heikki Tiainen on retkeillyt Hattelmalan järven ympäristössä 1970-luvun lopulta saakka ja samalla tehnyt havaintoja siitä, miten järven heikkenevä kunto on vaikuttanut lintumääriin.
\- Lintulajistossa on tapahtunut muutoksia. Kun rannat kasvavat umpeen ja pensastumista tulee, niin useat lajit eivät uskalla pysähtyä järvelle, kuten aiemmin. Jotkut kahlaajat ja hanhet kyllä kiertävät järveä, mutta eivät innostu laskeutumaan, koska ranta-alueet ovat muuttuneet, kertoo Tiainen.
Vaikka lintutornit ovat etukäteen varattuja, niin suurella yleisöllä on lupa käydä torneilla tekemässä omia havaintojaan ja tutustumassa harrastukseen.
Super Puma pelasti sairaskohtauksen saaneen kalamiehen
Merivartioaseman venepartio evakuoi sairaskohtauksen saaneen kalastajan veneestä perjantaiaamulla Porin Yyterin edustalla. Mies kuljetettiin meripelastushelikopteri Super Pumalla maihin.
Kalastaja evakuoitiin tänään veneestään hänen saatua sairaskohtauksen yyterin edustalla perjantaiaamusti. Mies pystyi hälyttämään avun paikalle itse.
Meripelastuskeskus hälytti tehtävään Porin merivartioaseman venepartion ja 
Super Puma meripelastushelikopterin Turusta. Lisäksi hätäkeskus hälytti paikalle 
ambulanssin.
Merivartioaseman venepartio oli ensimmäisenä paikalla yhdessä 
ambulanssimiehistön kanssa ja evakuoi kalastajan veneestä.
Super Puman saavuttua paikalle potilas siirrettiin vinssaamalla veneestä 
helikopteriin ja kuljetettiin Porin lentoasemalle josta jatkokuljetus hoidettiin 
ambulanssilla.
Epäilty tulipalo paljasti huumeviljelmät Järvenpäässä
Pelastuslaitos hälytettiin Järvenpään Satukalliossa sijaitsevaan rakennukseen, koska siellä oli havaittu savua. Tulipaloa ei tehdyssä tarkastuksessa löytynyt, sen sijaan pelastuslaitos törmäsi useampaan kannabisviljelmään.
Pelastuslaitos tutki Mikontiellä sijaitsevaa teollisuushallia savun syytä etsiessään. Hallissa on useita vuokrattuja halli- ja varastotiloja sekä muutama asunto.
Savun lähde ei pelastuslaitokselle selvinnyt, mutta entisestä autotallista paljastui suurehko huumausaineviljelmä. Paikalle kutsuttu Keski-Uudenmaan poliisi laski viljelmässä olevan noin 60 kannabiskasvia.
Hetken kuluttua kiinteistössä havaittiin uudestaan savua ja tällä kertaa pelastuslaitos tutki tilat vielä tarkemmin lämpökameralla. Uuden tarkastuskierroksen yhteydessä teollisuushallin yläkerrassa sijaitsevasta asunnosta löytyi toinen, noin kymmenen kannabiskasvin viljelmä.
Poliisi otti paikalla olleen asukkaan kiinni ja kuulusteli häntä huumausainerikoksesta epäiltynä. Myöhemmin kuulusteltiin myös asunnon toinen asukas.
Autotallista löytyneen viljelmän tutkinta jatkuu vielä, sillä rikoksesta epäiltyjä ei ole tavoitettu.
Leijonien "undulaatit" kuriin - "Huikea setti tiedossa"
Ainakin kymmenen pelaajaa tekee MM-debyyttinsä illalla. Kärsivällisyys on avainasemassa Saksaa vastaan.
Suomen jääkiekkomaajoukkue aloittaa pelinsä MM-kotikisoissa
illalla kello 20.15, kun vastaan luistelee Saksa. Kakkosketjun sentteri Ville
Viitaluoma on yksi kymmenestä pelaajasta, jotka tekevät ensiesiintymisensä
MM-tasolla illalla.
\- Ei ole ehkä perhosia vatsassa, mutta odotus on kova. Tässä
on vielä pitkä päivä, joten hyvin pitää hoitaa, että on illalla valmis. Siellä
on varmaan huikea setti tiedossa, HPK-sentteri tunnelmoi perjantain aamujäillä.
Suomen ensikertalaisista ovat kehissä kaikki muut paitsi
hyökkääjä Miika Lahti ja maalivahti Atte Engren. Myös Antti Raannan MM-debyytti
siirtyy, ellei häntä vaihdeta maalille kesken ottelun. Kun puolet joukkueesta on
keltanokkia, konkarien apu on tullut tarpeeseen.
\- Pieniä vinkkejä sieltä tulee. Jätkät ovat hienosti tulleet
kertomaan pieniä asioita. He ovat pitäneet hommaa enemmänkin hanskassa, ettei
me undulaatit ruveta hyppimään siellä innoissamme. Lätkäähän tämä vain on,
Viitaluoma naurahti.
"Voi olla, että peli ratkaistaan ihan viimeisillä
minuuteilla"
Saksaa vastaan Viitaluoma odottaa nopeaa peliä, jossa on
luvassa paljon kamppailuja. Saksan peli lähtee puolustuksen kautta, joten
vankasta ennakkosuosikin asemastaan huolimatta Suomella voi olla edessään
tuskainen ilta.
\- Malttia pitää olla. Voi olla, että peli ratkaistaan ihan
viimeisillä minuuteilla. Ei auta ruveta haihattelemaan. Pitää olla kärsivällinen,
mennä kovaa maalia kohti ja toimittaa kiekkoa sinne. Kun on paikka, sitten
tarvitaan pilkettä silmäkulmaan ja välillä kärsivällisyyttä, jos pystyykin
vielä syöttämään, Viitaluoma avasi maalinteon dilemmaa.
\- En tiedä, tarvitseeko siihen erityisemmin valmistautua.
Jokaisen jätkän täytyy tiedostaa nämä pelit - nämä ovat niitä ns. maalin
pelejä. Kaikki tietävät, miten valmistautua. Fokus pitää vain olla koko ajan
seuraavassa vaihdossa. Ei passaa ajatella eteenpäin. Se on siinä, jokaisessa
yksittäisessä tilanteessa.
Viitaluoma pelaa Suomen kakkosketjussa Sakari Salmisen ja
Juha-Pekka Haatajan kanssa, joten hän on yksi niistä, joilta tulosta odotetaan.
Ylivoimapelaaminen on luonnollisesti avainasemassa.
\- Ensimmäinen veto yritetään saada mahdollisimman nopeasti -
on se sitten viivasta tai jostain muualta. Siitä ruvetaan sitten katsomaan,
mitä tapahtuu.
Pirkanmaan valelääkärille ehdollinen vankilatuomio
Vailla lääkärinkoulutusta ollut mies työskenteli lääkärinä Pirkanmaalla vuosina 2008 - 2011.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut Pirkanmaalla toimineen valelääkärin kahdeksi vuodeksi ehdolliseen vankeuteen.
Mies tuomittiin mm. törkeästä väärennyksestä, törkeistä petoksista, rekisterimerkintärikoksesta ja luvattomasta terveydenhuollon ammattitoimen harjoittamisesta.
Oikeuden mukaan mies oli hakeutunut vastuullisiin lääkärin tehtäviin puutteellisin tiedoin ja taidoin. Hän erehdytti usean vuoden ajan monilla työpaikoilla työnantajia ja esimiehiä kertomalla olevansa lääkäri. Lisäksi mies suoritti tenttejä ja käytti hyväkseen väärennettyä diplomia. Oikeus piti valelääkärin toimintaa kokonaisuudessaan vahingollisena ja vaarallisena. Oikeuden mukaan mies ei lopettanut lääkärinä esiintymistä oma-aloitteisesti vaan hänen esimiehensä purki työsuhteen, kun kävi ilmi, että mies ei ollut suorittanut lääkärin tutkintoa.
Käräjäoikeus tuomitsi rangaistuksen ehdollisena, koska miestä ei ole aiemmin rekisteröity rikoksista. Päätös oli yksimielinen. Oikeudessa mies kiisti suuren osan syytteistä. Hänen puolustuksensa mukaan mies esitti lääkäriä vain noin 40 päivää.
Mies työskenteli lääkärinä mm. Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä, Attendo MedOnissa ja Mediverkon Hoivapalveluissa. Oikeus tuomitsi hänet maksamaan Pirkanmaan sairaanhoitopiirille taloudellisesta menetyksestä 23 570 euroa ja Tampereen kaupungille 10 887 euroa sekä Attendo Terveyspalvelut Oy:lle vahingonkorvauksena 10 552 euroa. Lisäksi mies joutuu maksamaan oikeudenkäyntikuluja.
Miehen takavarikoitu väärä diplomi tuomittiin rikoksentekovälineenä valtiolle.
Jyväskylän Kaunisharjun lähde käyttökieltoon
Kaunisharjun lähteen vedessä on havaittu koliformisia bakteereja. Ne voivat aiheuttaa vatsatautia.
Kaunisharjun lähteen vettä ei saa käyttää talousvetenä.
Jyväskylän ympäristöterveydenhuolto tutkii veden laatua ja ilmoittaa saatujen tulosten mukaan käyttökiellon purkamisesta lähteen ilmoitustaululla ja [Jyväskylän kaupungin internetsivuilla](http://www.jkl.fi)
Norjalaiset aloittavat harjoituskauden ilman Northugia
Maajoukkue aloittaa valmistautumisen kauteen sunnuntaina. Northugin polvileikkauksesta toipuminen kestää vielä viikon tai kaksi.
Petter Northug ei pääse aloittamaan tulevaan hiihtokauteen valmistautumista yhtä aikaa muun Norjan maajoukkueen kanssa.
Norjalaistähden polvi leikattiin 22. huhtikuuta.
\- Menee vielä viikko tai kaksi. Hän kävelee jo, mutta on vielä toipilas. Vielä ei päästä harjoittelemaan kunnolla, [maajoukkueen päävalmentaja Trond Nystad sanoo NRK:n mukaan](http://www.nrk.no/sport/starter-opp-uten-northug-1.11011513).
Norjan hiihtomaajoukkue kokoontuu ensi kerran tulevaa kautta ajatellen sunnuntaina. Kysymys on huippu-urheiluorganisaation Olympiatoppenin järjestämästä vuosittaisesta talvilajien kokoontumisesta.
Päävalmentajan mukaan maajoukkue panostaa tällä kaudella eritoten harjoitteluun korkealla.
\- Tulemme harjoittelemaan enemmän korkealla kuin viime vuonna, harjoitusmäärät vaihtelevat 70:stä 100:aan päivään urheilijoiden välillä. Kaikilla ei ole samanlaista kokemusta korkealla harjoittelusta, ja heidän pitää oppia kuuntelemaan kehoaan, Nystad paljastaa.
Maatilat ovat siirtyneet nettiaikaan
Suurin osa viljelijöistä tekee jo tukihakemuksensa netissä. Monessa kunnassa suurin harppaus nettihakemuksiin on tapahtunut juuri tämän vuoden aikana. Eteläpohjalaisista aktiivisimpia nettihakijoita ovat kuortanelaiset viljelijät.
Yli puolet Suomen maatiloista on siirtynyt tänä keväänä sähköiseen tukihakuun. Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maatilat ovat jopa hieman keskiarvon yläpuolella, sillä yli 61 prosenttia on tehnyt tukihakemuksensa jo netissä. Tukihakemukset tehdään maaseutuviraston Vipu-palvelussa.
Etelä-Pohjanmaalla sähköistä hakua tehdään eniten Kuortaneella. Kuortaneella 197 tilaa 231 tilasta jätti hakemuksensa netissä. Se tekee jopa yli 85 prosenttia tiloista.
Pohjanmaan Ely-keskusalueella puolestaan keskipohjalaiset tilat ovat kunnostautuneet sähköisessä haussa. Vetelissä netin kautta tukihakemuksensa tekee jo 88 prosenttia viljelijöistä.
Tukihaun siirtyminen verkkoon on vähentänyt sekä paperilomakkeiden että painettujen oppaiden tarvetta. Maaseutuvirasto lähetti tänä keväänä painetun tukihakumateriaalin vain viljelijöille, jotka olivat tilanneet sen kevään 2012 tukihaun yhteydessä. Hakuoppaiden painosmäärä väheni 19 000 kappaleella.
Myös viljelijät itse ovat olleet tyytyväisiä ja palaute kiittävää, kerrotaan Maaseutuvirastosta.
Cannonball-jutussa lähinnä sakkotuomioita
Harvinaisen laajassa oikeusjutussa tuomion sai 12 syytettyä. Tuomioita jaettiin mm. alkoholin laittomasta maahantuonnista.
Kymenlaakson käräjäoikeus on antanut tuomionsa ns. Cannonball-jutussa.
Poikkeuksellisen laajassa moottoripyöräkerhon toimintaan liittyvässä rikosvyyhdissä oli syytettynä kaikkiaan 17 miestä, joista kolme tuomittiin ehdollisiin vankeusrangaistuksiin. Pisin ehdollinen vankeusrangaistus on kymmenen kuukautta.
Lisäksi käräjäoikeus tuomitsi sakkoja yhdeksälle syytetylle.
Tuomiot tulivat mm. laittomasta alkoholin myynnistä ja lievistä veropetoksista. Rikokset tapahtuivat moottoripyöräkerho Cannonball MC:n tiloissa Kotkassa.
Miehet toivat maahan yli 800 litraa alkoholijuomia ilmoittamatta tulliviranomaisille. Käräjäoikeus tuomitsi alkoholijuomat valtiolle menetetyiksi.
Käräjäoikeus jakoi syytetyille tuomioita myös huumausainerikoksista ja kiristysyrityksestä. Syytteet raukesivat viiden syytetyn osalta. Jutussa käsiteltiin kaikkiaan runsaat parikymmentä syytekohtaa.
Shaun Heshka lähtee Ässistä KHL:ään
Porin Ässien puolustaja Shaun Heshka käyttää sopimuksessa olleen KHL-pykälän ja jättää mestarijoukkueen. Heshkan uusi joukkue ei vielä ole tiedossa.
Yksi Ässien mestaruusjoukkueen tärkeimmistä pelaajista, kanadalaispuolustaja Shaun Heshka jättää Ässät ja siirtyy KHL-liigaan.
\- Heshka oli todella iso palanen meidän mestaruusjoukkuetta. Hän on huippupelaaja ja huippupersoona. Toivotamme onnea Shaunille tulevien haasteiden parissa ja toivottavasti hänen ja Ässien tiet vielä joskus kohtaavat, Ässien urheilujohtaja Mika Toivola kertoi.
Runkosarjassa Heshka oli Ässien kuudenneksi paras pistemies tehoilla 8 + 23 = 31.
Elokuvajätti käytti luvatta suosittuja nettihahmoja – kissat sähisevät takaisin syytteellä
Suosittujen Nyan Cat - ja Keyboard Cat -videoiden tekijöiden asianajajat ovat yhdessä nostaneet kanteen Warner Bros. -tuotantoyhtiötä vastaan videoiden luvattomasta käytöstä.
Warner Brosin ja 5th Cell Median julkaisemassa _Scribblenauts_-videopelissä nähdään YouTubessa kymmeniä miljoonia katselukertoja keränneet kissahahmot **Nyan Cat** sekä **Keyboard Cat**. Kissameemien tekijät ovat yhdessä nostaneet kanteen tekijänoikeuksien ja tavaramerkkilain rikkomisesta mediajättiä vastaan.
[Keyboard Cat -videossa](http://www.youtube.com/watch?v=J---aiyznGQ) paitaan puettu kissa pimputtelee kosketinsoittimilla. Video on julkaistu vuonna 2007 ja sitä on katsottu YouTubessa yli 30 miljoonaa kertaa. [Nyan Cat -videossa](http://www.youtube.com/watch?v=QH2-TGUlwu4) taas animoitu, psykedeelinen kissa lentää avaruudessa sateenkaaren kanssa _nyan_-sanaa toistaen. Videota on katsottu kahdessa vuodessa lähes 100 miljoonaa kertaa.
Keyboard Cat - ja Nyan Cat -videot ovat rekisteröity Yhdysvaltojen tekijänoikeuksien alaiseksi. Tosin Nyan Catin tekijänoikeuksien rekisteröintinumero on virheellisesti sama kuin Keyboard Catilla, mistä saattaa aiheutua ongelmia kanteen läpimenon kanssa. Molempien hahmojen nimistä on myös jätetty hakemus tavaramerkeiksi.
Lue aiheesta lisää ja katso kuva pelistä, jossa molemmat hahmot esiintyvät [www.iptrademarkattorney.com](http://www.iptrademarkattorney.com/2013/04/los-angeles-copyright-trademark-sue-attorney-keyboard-cat-nyan-cat-meme-viral-videos.html)-sivustolla.
**Lähteet:** Gizmodo, iptrademarkattorney.com
Urheiluruudun juhlakiertue alkaa ”pojan” kanssa Seinäjoelta
Tule kuulemaan huippu-urheilijoiden kuulumisia, tule tapaamaan Urheiluruudusta tuttuja tv-kasvoja!
Urheiluruudun 50-vuotisjuhlakiertue alkaa Seinäjoen torilta lauantaina 4. toukokuuta. Mukana menossa on myös Seinäjoen Peliveljien mestarimaalivahti Jarno Ihme ”pojan” eli mestaruuspokaalin kanssa.
Ihme on myös luvannut osallistua Urheiluruudun selostuskaraokeen, jossa aiheena on teemaan sopivasti salibandy. Karaoke on avoin kaikille halukkaille, ja parhaat vedot saavat valtakunnallista näkyvyyttä muun muassa Yle Urheilun nettisivuilla.
Osallistumisensa tapahtumaan on varmistanut myös pikaluistelija Pekka Koskela. Seinäjoen Urheilijoiden MM-hopeamitalisti kertoo suunnitelmistaan Sotshin olympiakisoja lähestyttäessä. Häntä säestävät pikaluistelijoiden valmennuspäällikkö, isoveli Pasi Koskela sekä parin vuoden takainen juniorien MM-kakkonen Tommi Pulli.
Kristiina Kekäläisen ja Niki Juuselan haastateltavina nähdään myös miesten Superpesiksen pelaajia. Koskenkorvan Urheilijoista paikalle saapuu kaksinkertainen lyöjäkuningas Jere Dahlström. Hutunkeitossa hänet haastaa seinäjokelaisen fuusioseuran JymyJussien rämäpäinen etenijä Paavo Pelto pelinjohtajansa Sami-Petteri Kivimäen kannustamana.
Myös alkanut jalkapallokausi on esillä toritapahtumassa. SJK pelaa samana päivänä kauden ensimmäisen kotiottelunsa Ykkösessä PK-35:tä vastaan. Joukkueen tuoreet kuulumiset tilaisuudessa kertoo muun muassa seuran puheenjohtaja Raimo Sarajärvi.
Urheiluruutu elää tiiviisti mukana myös jääkiekon MM-kisojen sykkeessä. Seinäjoen torilla kuullaankin sikäläisen S-Kiekon kasvatin, Suomen MM-joukkueen ykkössentterin Petri Kontiolan kuulumiset.
Omaa potkutekniikkaa ja erityisesti –voimaa voi testata SJK:n järjestämässä potkututka-pisteessä. Muutenkin paikalliset urheiluseurat ovat tilaisuudessa hyvin edustettuina, joten torilla on mahdollisuus tutustua monien eri lajien toimintaan.
Kevätkiertue käy kuudella paikkakunnalla
Seinäjoki on ensimmäinen Urheiluruudun juhlakiertueen paikkakunnista.
Sen jälkeen vuorossa ovat viikon välein järjestyksessä Sotkamo, Kuopio, Hämeenlinna, Lappeenranta ja Mikkeli. Kiertue jatkuu syksyllä ja silloin vieraillaan ainakin Rovaniemellä, Jyväskylässä, Porissa ja pääkaupunkiseudulla.
\- Kiertueella on kaksi päätavoitetta. Ensinnäkin tuoda Urheiluruudun tekijöitä lähelle asiakkaitamme ja kertoa miten päivittäisiä urheilulähetyksiä tehdään. Toiseksi haluamme lisätä ihmisten tietoisuutta eri maakuntien urheiluelämästä: historiasta, tarinoista ja persoonista, kertoo Yle Urheilun toimituspäällikkö Marko Krapu.
Urheiluruutu saapuu paikkakunnille kiertuerekalla, joka parkkeerataan kohdekaupungin torille. Juhlakiertueen juontajina nähdään tuttuja Yle Urheilun kasvoja kuten Inka Henelius, Kristiina Kekäläinen, Laura Arffman, Niki Juusela, Tapio Suominen ja Jere Nurminen.
\- Monesti koetaan, että olemme Urheiluruudussa kiinnostuneet vain pääkaupunkiseudun tapahtumista. Ei pidä paikkaansa! Harva valtakunnallinen media pyrkii seuraamaan urheilutapahtumia ja -uutisia näin kattavasti koko Suomi huomioiden kuin me Yle Urheilussa, sanoo Kristiina Kekäläinen.
\- Kiertueemme on täysin ainutlaatuinen tilaisuus tavata Urheiluruudun katsojia. Kainuulaisena olen kotoisin vahvan maakuntaidentiteetin alueelta ja sen vuoksi olen aidosti kiinnostunut ns. maakuntien ihmisistä ja tapahtumista. Saa tulla siis nykäisemään hihasta, antamaan ruusuja, risuja jne., lupaa Seinäjoen tapahtumassa juontava Kekäläinen.
Seinäjoen toritapahtuman alustava aikataulu (muutokset mahdollisia):
**Klo 11.00 **tapahtuma alkaa
**Klo 11.15 **Petri Kontiolan videotervehdys jääkiekon MM-kisoista
**Klo 11.30 **selostuskaraoke ja potkututka alkavat
**Klo 11.45 **haastattelussa SPV:n mestarimaalivahti Jarno Ihme
**Klo 11.55** yllätysohjelmanumero
**Klo 12.00 **haastattelussa pikaluistelun MM-hopeamitalisti Pekka Koskela, valmennuspäällikkö Pasi Koskela ja juniorien MM-kakkonen Tommi Pulli.
**Klo 12.15 **superpesiskauden avaus lähestyy, haastattelussa mm. Jere Dahlström (Koskenkorvan Urheilijat) ja Paavo Pelto (JymyJussit)
**Klo 12.45** SJK:n junioreiden tekniikkanäytös
**Klo 13.15 **SJK-PK-35 –ottelun ennakkotunnelmia
**Klo 13.30** Näin Urheiluruutua tehtiin ennen muinoin Pohjanmaalla
**Klo 13.45 **selostuskaraoke ja potkututka päättyvät
**Klo 14.00** tapahtuma päättyy
Vankeutta Liperin Uutisten julkaisijalle
Liperin uutisten julkaisija Urpo Airaksinen on tuomittu Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa puolen vuoden ehdolliseen vankeuteen törkeistä kunnianloukkauksista. Lisäksi hänet on määrätty maksamaan vahingonkorvauksia ja oikeudenkäyntikuluja yhteensä yli 100 000 euroa kahdeksalle ihmiselle. Airaksinen on ilmoittanut valittavansa tuomiosta hovioikeuteen.
Nettijulkaisu Liperin Uutisten julkaisija Urpo Airaksinen on tuomittu yhteensä kahdeksasta törkeästä kunnainloukkauksesta puoleksi vuodeksi vankeuteen. Rangaistus on ehdollinen. Lisäksi hänet tuomittiin maksamaan vahingonkorvauksia 54 000 euroa ja oikeudenkäyntikuluja noin 50 000 tuhatta euroa. Rangaistusta törkeästä kunnianloukkauksesta kirjoittajalle vaativat syyttäjän lisäksi kunnanjohtaja Hannele Mikkanen ja valtuuston puheenjohtaja, kansanedustaja Eero Reijonen (kesk.). Vaatimukseen yhtyivät myös kunnankamreeri, sivistysjohtaja, varhaiskasvatuksen johtaja sekä sivistyslautakunnan puheenjohtaja.
Entinen kunnan tarkastuslautakunnan varajäsen on nettisivullaan kirjoittanut arvioitaan kunnan virkamiesten ja luottamusmiesten toiminnasta. Nykyisin henkilö on kunnanvaltuuston varajäsen.
Oikeus ei suostunut vaatimukseen Airaksisen ylläpitämien nettisivujen sulkemisesta.
KORJATTU: _Törkeästä kunnianloukkauksesta kirjoittajaa syyttävät kunnanjohtaja Hannele Mikkanen ja valtuuston puheenjohtaja, kansanedustaja Eero Reijonen (kesk.). Myös kunnankamreeri, sivistysjohtaja, varhaiskasvatuksen johtaja sekä sivistyslautakunnan puheenjohtaja syyttävät kirjoittajaa törkeästä kunnianloukkauksesta._
MUOTOON: Rangaistusta törkeästä kunnianloukkauksesta kirjoittajalle vaativat syyttäjän lisäksi kunnanjohtaja Hannele Mikkanen ja valtuuston puheenjohtaja, kansanedustaja Eero Reijonen (kesk.). Vaatimukseen yhtyivät myös kunnankamreeri, sivistysjohtaja, varhaiskasvatuksen johtaja sekä sivistyslautakunnan puheenjohtaja. 3.5.2013 klo 14.15
KORJATTU: _vahingonkorvauksia 18 000 euroa ja oikeudenkäyntikuluja noin 40 000_ MUOTOON: vahingonkorvauksia 54 000 euroa ja oikeudenkäyntikuluja noin 50 000 3.5.2013 klo 15.15
Heshka käytti sopimuksensa KHL-pykälän
Tuore Suomen mestari Shaun Heshka siirtyy KHL:ään. Uusi seura ei ole vielä tiedossa.
Jääkiekon SM-liigan tuore mestari Porin Ässät tiedotti verkkosivuillaan, että kanadalaispuolustaja Shaun Heshka käyttää sopimuksensa KHL-pykälän ja siirtyy venäläissarjaan.
Pudotuspeleissä tehot 1+7 tehneen puolustajan uusi seura ei ole vielä tiedossa.
\- Heshka oli todella iso palanen meidän mestaruusjoukkuetta. Hän on huippupelaaja ja huippupersoona, Ässien urheilujohtaja Mika Toivola kertoi.
\- Toivotamme onnea Shaunille tulevien haasteiden parissa ja toivottavasti hänen ja Ässien tiet vielä joskus kohtaavat, hän jatkoi toiveikkaana.
Liivijengien salainen sopimus julki
Tanskan yleisradio uutisoi torstaina mc-jengien solmineen yhteistyösopimuksen. Salainen sopimus vuoti kuitenkin julkisuuteen - vastoin määräyksiä.
Julkisuuteen vuotanut Tanskan Hells Angelsin ja Bandidosin välinen sopimus on eräänlainen yya-sopimus - lupaus yhteistyöstä, ystävyydestä ja avunannosta.
MC-jengit ovat ruotsalaisen Expressenin mukaan jakaneet Tanskan eräänlaisiin etupiireihin. Lisäksi klubit tekevät yhteistyötä estääkseen muiden kansainvälisten liivijengien leviämisen maassa.
Julkisuuteen vuotaneet sopimussäännöt koskevat lehtitietojen mukaan vain Tanskan Hells Angelsia (HA) ja Bandidosia.
Muun muassa näistä HA ja Bandidos sopivat
Ruotsalaislehden mukaan sopimuksella saattaa olla vaikutusta myös Ruotsin - ja miksei muidenkin pohjoismaitten - MC-jengien toimintaan.
Valta vallan vuoksi ei kiinnosta naisyrittäjää
Valta on naisyrittäjälle työkalu saada asiat tapahtumaan, kertoo tänään tarkastettava väitöskirja. Tytti Solankallio-Vahteri on tutkinut perheyrittäjinä toimivien naisten kokemuksia vallasta.
Solankallio-Vahterin mukaan naiset on yrittäjyystutkimuksissa kuvattu taka-alalla oleviksi miesten toiminnan mahdollistajiksi. He ovat usein näissä tutkimuksissa olleet vailla merkittävää omaa roolia.
Solankallio-Vahterin tutkimuksen mukaan naiset käyttävät valtaansa yrityksen päätöksenteossa saadakseen asiat hoidetuksi, eikä heitä kiinnosta valta sinällään.
Kapteenilla niksit Saksan kaatoon: "Tiedossa kova taistelu"
Lasse Kukkosen mukaan Suomen maajoukkueessa on aistittavissa uudistumista. Saksa kaatuu perjantain avausottelussa joukkuepelin kautta.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen MM-urakka alkaa perjantaina avausottelulla Saksaa vastaan. Leijonien kapteenina toisissa peräkkäisissä kotikisoissa on kahdeksannen MM-turnauksensa aloittava Lasse Kukkonen.
\- Hyvä ja odottava fiilis on. Sitä se on aina tässä vaiheessa, ennen kuin pääsemme aloittamaan kisat. Nyt ei tarvitse onneksi enää odotella. Joukkueessa on hyvä ja innokas henki. Rauhallisin mielin olen, Kukkonen ennakoi.
Kukkonen kuuluu Leijonien kokeeneeseen kaartiin. Vahvana pukukoppipelaajana tunnettu 31-vuotias puolustaja uskoo kisaisäntien menestykseen joukkueen kokemattomuudesta huolimatta.
\- Joukkueella on varmasti paljon näyttöhaluja. Energiaa ja innokkuutta on. Tietynlaista uudistumista, Kukkonen arvioi 13 arvokisadebytantin joukkuetta.
Kukkonen oli Suomen takalinjoilla myös viime kevään kotiturnauksessa. Toiset peräkkäiset kotikisat tuovat lisäpontta kokeneen puolustajan otteisiin.
\- Totta kai se on hieno asia, että pääsemme taas pelaamaan Suomessa kotiyleisön edessä. Toivottavasti saamme sieltä paljon tukea ja energiaa peliimme. Tämä on hieno mahdollisuus ja ainutlaatuinen tilaisuus.
Leijonien pelivireen testaa ensimmäisenä Saksa, joka pelasi viime vuonna Tukholman lohkossa. Saksalaisten ykköstähtinä vakuuttavat NHL-vahvistukset Marcel Goc ja Christian Ehrhoff.
\- Vastaan tulee todella kurinalainen joukkue, joka on parin viime vuoden aikana nostanut selvästi profiiliaan. Siitä tulee kova taistelu, jossa täytyy pystyä pelaamaan tiiivistä ja hyvin liikkuvaa joukkuepeliä, Kukkonen painotti.
Olkiluotoon sadan miljoonan satsaus varavoimaan
Olkiluodon yli kolmekymmentä vuotta toiminnassa ollut varavoimajärjestelmä uusitaan. Yhteensä yhdeksän varavoimadieselgeneraattoria vaihdetaan uusiin. Kokonaiskustannukset ovat yli 100 miljoonaa euroa.
Olkiluodon laitosyksiköiden varavoimajärjestelmät uudistetaan. Olkiluodossa uusitaan yhdeksän varavoimadieselgeneraattoria. Kyseessä on Olkiluodon historian suurin yksittäinen laitosmuutos.
\- Dieselgeneraattorit varmistavat 
automaattisesti voimalaitoksen sähkönsaannin mahdollisessa, mutta 
epätodennäköisessä sähkönmenetystilanteessa.Uusintaprojektin 
kokonaisinvestointi TVO:lle on yli 100 miljoonaa euroa, kertoo tekniikkaosaston 
johtaja Sami Jakonen TVO:sta.
Laitosyksiköt ovat olleet käytössä jo yli 
kolmekymmentä vuotta, ja dieselgeneraattorit ja niiden apujärjestelmät ovat 
alkuperäiset.
\- Parannamme näin muun muassa dieselmoottoreiden 
jäähdytystä, koska uusiin on tarkoitus rakentaa merivesijäähdytyksen lisäksi 
radiaattorijäähdytys, Seppo Hyvärinen, TVO:n 
varavoimadieselhankkeen projektipäällikkö toteaa.
Uusintaprojekti alkaa vuonna 2016 ja sen on 
arvioitu kestävän vuoteen 2020. Dieselgeneraattorit TVO:lle toimittaa Wärtsilä Finland Oy
Vakiovihje: Tällä viikolla mukana Bundesliigaa
Viikon vakiokierros on poikkeuksellinen, sillä Englannin Mestaruussarjan päätöskierros pelataan jo iltapäivällä. Osa vakion kohteista on Saksan Bundesliigaa. 
Tämä aiheuttaa myös poikkeuksellisen sulkeutumisajan: peliaika päättyy lauantaina jo kello 16.25.
Newcastlen huono kausi koki viime viikonloppuna todellisen pohjanoteerauksen, kun joukkue hävisi kotikentällään Liverpoolille peräti 0-6. Tällä hetkellä Newcastle on viisi pistettä putoamisviivan yläpuolella, joten pitkäksi aikaa joukkue ei voi jäädä tilannettaan surkuttelemaan. Kentällä nähdäänkin varmasti jälleen taisteleva Newcastle.
Vastustaja West Ham on puolestaan vailla suurta menestysmotivaatiota. Piste-eroa Newcastleen on vain viisi pistettä, mutta joukkueiden väliin mahtuu niin monta joukkuetta, ettei putoamisen uhkaa ole. West Ham lähtee otteluun vain niukkana suosikkina.
Vakiossa pelaajat ovat reagoineet Newcastlen murskatappioon liian voimakkaasti. Kohteessa viisi on motivoituneessa Newcastlessa tarjolla erinomainen ideavarma.
Fortuna taistelee sarjapaikkansa puolesta
Sarjasijoitusten aiheuttamat motivaatiotilanteet ovat suuressa roolissa myös Saksan pääsarjan otteluissa. Eintracht Frankfurt aloitti kautensa vahvasti, mutta viime aikoina peliote on ollut taantuva. Helmikuun alun jälkeen Frankfurt on voittanut vain kaksi ottelua, vaikka taistelu ensi kauden europaikoista on varmasti motivoinut joukkuetta koko kevään ajan.
Fortuna Düsseldorf puolestaan taistelee putoamista vastaan. Fortunankin edellisestä voitosta on jo reilusti aikaa, mutta tappiot ovat olleet pääsääntöisesti niukkoja, eikä sattumakaan ole aina ollut joukkueen puolella.
Frankfurt lähtee otteluun ehdottomasti suosikkina, mutta tasoero ei ole aivan yhtä suuri kuin mitä sarjataulukosta voisi päätellä. Vakiossa Frankfurtia on pelattu niin reilusti, että kohde 11 tarjoaa rohkealle pelurille mahdollisuuden kannanottoon: vihjemerkeiksi X ja 2.
Bayern kaataa Dortmundin
Vakiokierroksen päättää Saksan hegemoniaottelu Dortmund – Bayern München. Varsinaista panosta tässä ottelussa ei ole, sillä Bayern on jo mestaruutensa varmistanut ja Dortmundkin on jo lähes varma sarjakakkonen. Oman lisämausteensa otteluun tuo tietysti se, että aiemmin viikolla molemmat joukkueet selvisivät kuun lopussa pelattavaan Mestarien liigan finaaliin.
Kumpikaan joukkueista ei varmasti lähde löysäilemään, vaan ottelussa nähdään tiukkaa taistelua niin kentällä kuin sen ulkopuolella. Dortmundille viikko-ottelun huonoin uutinen oli tärkeän Mario Götzen loukkaantuminen. Dortmundilaisten pelaajamateriaali ei ole aivan yhtä leveä kuin müncheniläisten, joten Götzen puuttuminen on selkeä miinus.
Kaiken kaikkiaan Bayern on ollut jo pitkään niin vakuuttavassa iskussa, että se lähtee vieraskentästä huolimatta ottelun suosikkina. Vakiossa pelaajat eivät usko Bayerniin aivan yhtä vahvasti, joten kohteeseen 13 merkitään lapulle varma kakkonen.
**16 euron vihjerivi (6+0):**
1 Tottenham – Southampt		 1X  
2 West Brom – Wigan		 X2  
3 Norwich – Aston V		 12  
4 Fulham – Reading		 1  
5 West Ham – Newcastle		 2  
6 Swansea – Man City		 2  
7 QPR – Arsenal		 2  
8 Hannover – Mainz		 12  
9 Werder B – Hoffenh.		 12  
10 Stuttgart – Gr. Fürth		 1  
11 Frankfurt – Fortuna 		 X2  
12 Nürnberg – Leverkus.		 2  
13 Dortmund – Bayern M		 2
**Kari Linna**
Sairaat lapset hellyttävät lahjoituksiin
Sairaat lapset herättävät ihmisissä halun auttaa. Kenties siksi iso osa sairaanhoitoon kohdistetuista lahjoituksista menee juuri lastenosastoille. Lahjoituksia satelee muutamista tuhansista kymmeniin tuhansiin niin yhdistyksiltä kuin yksityishenkilöiltä.
Kokkolalainen hyväntekeväisyysjärjestö Kool Runnings lahjoitti juuri Keski-Pohjanmaan keskussairaalan lastenosastolle 7000 euroa. Lahjoitettu summa tullaan käyttämään vastasyntyneiden tehohoitoon liittyvien laitteiden hankintaan.
\- Usein lahjoittajalla on tarkka toive siihen, mihin lahjoitusrahat käytetään. Sitä yritetään sitten yhdessä pohtia mikä olisi paras kohde rahalle, kertoo lastenosaston ylilääkäri Andreas Blanco Sequeiros.
Lasten tehohoidossa käytettävien laitteiden hinnat vaihtelevat tuhansista kymmeniin tuhansiin euroihin.
\- Esimerkiksi ultraäänilaite, jolla voi tutkia lapsen sydäntä, voi maksaa jopa 100 000 euroa. 7000 eurolla saa yksinkertaisia laitteita tehohoitoon.
Yhdistyksiltä, nimettömiltä ja testamenteista
Lahjoitusvaroille on kaksi osoitetta: hoitotyössä käytettävät laitteet ja potilaiden viihtyvyyden parantaminen.
Isoimmat lahjoitukset saadaan yksittäisiltä ihmisiltä joko nimettöminä lahjoituksina tai testamenttilahjoituksina.
\- Meillä on tiukka linja, että sairaalan normaalitoimintaa ei koskaan rahoiteta lahjoitustoimin. Vastaanotamme mielellämme lahjoituksia, mutta emme perusta toimintaamme lahjoitusrahoihin, summaa Adreas Blanco Sequeiros.
Sairaat lapset herättävät ihmisissä sympatiaa ja lahjoittamisen halua. Keski-Pohjanmaan keskussairaalan lastenosasto saa vuosittain useita tuhansien eurojen arvoisia lahjoituksia.
\- Valtaosa tulee erilaisilta yhdistyksiltä, joilla on herännyt huoli vastasyntyneiden tai lasten sairaanhoidosta. Isoimmat lahjoitukset saadaan yksittäisiltä ihmisiltä joko nimettöminä lahjoituksina tai testamenttilahjoituksina.
Kahdeksalle miehelle hyväksikäyttötuomio 13-vuotiaasta tytöstä
Miehet olivat eri puolilta Suomea. Kolme miehistä on syyllistynyt tekoon nuorena henkilönä.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut kahdeksan miestä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ehdollisiin vankeusrangaistuksiin.
Eri puolilta Suomea olevat 19 - 34-vuotiaat miehet olivat tutustuneet 13-vuotiaaseen tyttöön netin sosiaalisessa mediassa ja siirtyneet sieltä messenger-ohjelman välityksellä kahden keskeisiin keskusteluihin vuonna 2011.
Keskustelut olivat olleet voimakkaan seksuaalisväritteisiä ja ne ovat olleet omiaan vahingoittamaan tytön kehitystä. Käräjäoikeus katsoi teot lapsen seksuaaliseksi hyväksikäytöksi ja tuomitsi niistä 4 - 9 kuukautta ehdollista vankeutta.
Tuomiot ovat ehdollisia, koska miehillä oli rikkeetön menneisyys. Osalla teot olivat tapahtuneet nuorena henkilönä.
Lisäksi miehet velvoitettiin suorittamaan tytölle korvauksia yhteensä 11 100 euroa.
EU-komissio synkensi hieman euroalueen kasvuennustetta
Euroalueen talous supistuu tänä vuonna 0,4 prosenttia. Tänä vuonna Suomen taloudella menee EU-komission ennusteen mukaan paremmin kuin euroalueella keskimäärin.
Kuluva vuosi on euroalueelle vaikea, EU-komissio ennustaa. Taantuma jatkuu ja työttömyysprosentti on ennätyksellisen korkealla.
Tänä vuonna euroalueen talous supistuu 0,4 prosenttia, komissio arvioi perjantaina julkistetussa talousennusteessa.
Komissio tarkensi euroalueen kasvuennustetta aiempaa ennustetta hieman heikompaan suuntaan. Helmikuussa komissio oli arvioinut, että euroalueen talous painuisi miinukselle 0,3 prosenttia tänä vuonna.
Ensi vuonna euroalueen talous kasvaa komission ennusteen mukaan 1,2 prosenttia.
Tänä vuonna Suomen taloudella menee EU-komission ennusteen mukaan paremmin kuin euroalueella keskimäärin.
Komissio ennustaa, että tänä vuonna Suomen talous kasvaa 0,3 prosenttia ja ensi vuonna tasan prosentin.
Euroalueen ongelmamaista komissio arvioi, että Kreikka palaa usean miinusmerkkisen vuoden jälkeen kasvun tielle ensi vuonna eli vuonna 2014. Komission ennusteen mukaan Kreikan talous kasvaa ensi vuonna 0,6 prosenttia.
Vielä tänä vuonna Kreikan bruttokansantuote painuu miinukselle 4,2 prosenttia.
Kyproksen sen sijaan EU-komissio ennustaa ajautuvan syvään taantumaan vuosina 2013-2014. Komission arvion mukaan Kyprosen bruttokansantuote painuu miinukselle tänä vuonna 8,7 prosenttia ja ensi vuonna 3,9 prosenttia.
Isoista euromaista komissiolla on huonoja uutisia Ranskalle. Komission mukaan Ranska liukuu tänä vuonna taantumaan. Maan bruttokansantuote painuu miinukselle 0,1 prosenttia.
Euroalueen työttömyys on viimeisimpien lukujen mukaan 12,1 prosenttia. Komission ennusteen mukaan työttömyysprosentti nousee tänä vuonna tästä lukemasta aavistuksen eli noin 12,2 prosenttiin.
Liettualaishyökkääjä TPS:n testiin
Tadas Kumeliauskas siirtyy TPS:ään tryout-sopimuksella.
SM-liigaseura TPS on tehnyt syyskuun alkuun asti kestävän tryout-sopimuksen liettualaisen Tadas Kumeliauskasin kanssa.
Oikealta ampuva Kumeliauskas on pelannut kolme edellistä kautta Kazakstanin mestaruussarjassa Arystan Temirtaun joukkueessa. Viime kaudella 22-vuotias isokokoinen sentteri teki 50 ottelussa 44 (25+19) tehopistettä.
Liettuan maajoukkueessa useissa eri ikäluokissa pelannut hyökkääjä saapuu Suomeen viikonloppuna ja on joukkueen mukana maanantaina.
Resepti: Munakoisorulla
Santeri pyörittelee munakoisosta, mozzarellasta ja basilikasta rullia, jotka asetellaan maistuvalle tomaattikastikepedille. Santeri vinkkaa lisäämään tomaattikastikkeeseen ripauksen sokeria, joka tuo tomaatin luontaista makeutta paremmin esille.Tämä ruokalaji ei ehkä hivele silmää - mutta makuhermoja aivan varmasti.__**Täytetyt munakoisorullat tomaattikastikkeessa** (neljälle)__1 iso tai 2 pientä munakoisoa2 palloa bufala-mozzarellaa1 ruukku basilikaa1 iso sipuli2 valkosipulin kynttä2 porkkanaa1 varsisellerin oksa1 dl punaviiniä400 g luomutomaattimurskaa½ tl täysruokosokeria½ punainen chili2 kourallista tuoreita yrttejä (timjami, basilika...)suolaa ja pippuria2 luomumunaa1 reilu kourallinen parmesaniaTee ensin tomaattikastike. Kaada reilu loraus oliiviöljyä isoon kattilaan ja kuullota hienonnettuja sipuleita, chiliä, varsiselleriä ja porkkanaa kymmenisen minuuttia. Lisää tomaattimurska, sokeri ja punaviini. Anna kastikkeen muhia vähintään puolisen tuntia ja lisää lopuksi tuoreet yrtit sekä suolaa ja pippuria. Voit halutessasi ajaa kastikkeen hienoksi monitoimikoneessa tai blenderissä.Viipaloi munakoisot pitkittäin suhteellisen ohuiksi viipaleiksi. Sivele sudilla viipaleiden päälle oliiviöljyä ja mausta ne suolalla ja pippurilla. Nosta munakoisoviipaleet kuumaan uuniin ja paista niitä, kunnes ne ovat saaneet hieman väriä ja pehmentyneet. Aseta hieman viilentyneiden munakoisoviipaleiden päälle pala mozzarellaa ja basilikan lehti. Pyörittele rulliksi ja asettele uuninkestävään astiaan tomaattikastikkeen päälle.Vatkaa kulhossa luomumunat sekä parmesan-raaste. Kaada munakoisorullien päälle ja paista 230-asteisessa uunissa noin 20 minuuttia tai kunnes kuorrutus on kauniin ruskea. Tarjoile ruoan kanssa esimerkiksi piemontelaista __Barberaa__, jolle tyypillinen hapokkuus on omiaan myötäilemään tomattikastikkeen hapokkuutta. Parhaat __Barberat__ tulevat Astista ja Albasta.__
____Ohje: Santeri Hämäläinen__&nbsp;
Valtio viemässä WinCapita-sijoittajalta yli 200 000 euroa
WinCapitan rikoshyötyjuttujen Päijät-Hämeen haaran oikeuskäsittelyt ovat alkaneet. Juttuja on tulossa toistakymmentä ja niissä kyse on yhteensä satojen tuhansien eurojen rikoshyödystä, jota vaaditaan valtiolle.
Sijoitusklubi WinCapitan jäseneltä vaaditaan Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa rikoshyödyn menetyksenä suurta rahasummaa. Vuonna 2005 WinCapitaan liittynyt orimattilalainen mies sijoitti Klubiin vajaat 17 000 euroa ja vastaanotti muutamassa vuodessa varoja noin 223 000 euroa.
Käräjäoikeudessa valtio perää itselleen rikoksen tuottamana taloushyötyänä vajaat 207 000 euroa.
Sijoitusklubi WinCapitaan liittyvien rikoshyötyjuttujen käsittely on alkanut Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa suullisella valmistelulla. Pääkäsittelyn ajankohdista ei ole vielä päätetty. WinCapita-jutturyppäässä Päijät-Hämeessä vastaajia on toista kymmentä.
Koko maassa juttuja on lähes tuhat. Tähän astisissa oikeusjutuissa eri puolilla maata rikoshyötysummat ovat vaihdelleet muutamasta tuhannesta noin sataan tuhanteen euroon.
Soikea rekrytoimassa Jyväskylään
Yksityinen pääomasijoittaja Midinvest Management on tehnyt merkittävän sijoituksen Jyväskylässä toimivaan Soikea Solutions Oy:öön. Soikea tekee verkkokauppa-alustoja ja yritysten välisiä palveluverkkoja.
Viime vuonna perustettu Soikea Oy aikoo nyt rekrytoida 10 - 20  verkkokaupan ja it-alan ammattilaista Jyväskylään.
 Midinvestin toimitusjohtaja Jukka-Pekka Nikulan perustelee sijoitusta yhtiöön sillä, että verkkokaupan osuus kuluttajakaupasta kasvaa vauhdilla ja lisäksi Soikea Oy:n taustalla ovat kokeneet kasvuyrittäjät.
Ypäjän Hevosopiston "herpestallin" eristys päättyi
Hevosopisto eristi yhden tallinsa estääkseen hevosten virustaudin leviämisen. Viimeisestä kuumetapauksesta on kaksi viikkoa, joten opisto katsoo tautivaaran olevan nyt ohi. Varmuuden vuoksi Hevosopisto on uusinut tallikäytäntöjään estääkseen vastaavat epidemiat.
Ypäjän
Hevosopiston eristys on päättynyt tänä aamuna.
Opiston viitostalli oli eristettynä viisi viikkoa kuumetta ja hermostollisia
oireita aiheuttavan herpesviruksen vuoksi. Toimitusjohtaja Petri Mellerin
mukaan viimeisimmästä kuumetapauksesta on kulunut kaksi viikkoa, eikä
tartuntavaaraa enää ole.
Hevosopisto varmistaa jatkossa hevosten turvallisuuden
vieraskarsinoiden uudella käytännöllä. Karsinat luovutetaan käyttöön tyhjinä,
ja hevosten omistajat huolehtivat itse karsinan desinfioinnista. Hevosopisto
eristi viitostallin vapaaehtoisesti.
\- Tallin hevoset ovat kunnossa, joten voimme palata myös
viitostallin osalta normaaleihin rutiineihin. Viruksen itämisaika on 2-10
vuorokautta, joten 14 vuorokaudessa on jo muutama ylimääräinenkin varopäivä,
kertoo toimitusjohtaja Petri Meller.
Tallin 64 hevosesta valtaosa on ollut koko ajan terveitä.
Kuumeilleiden hevosten laboratorionäytteistä on varmistunut EHV4-virus ja
EHV1-virus. Yhdellä hevosella oli hermostollisia oireita, mutta ei kuumetta.
Hevonen on toipunut hyvin ja sen valmentautuminen jatkuu.
\- Olemme vapaaehtoisesti varmistaneet turvallisuutta huolehtimalla
siitä, että tallin hevoset eivät ole olleet tekemisissä muiden hevosten kanssa.
Tallin terveillä hevosilla on varmuuden vuoksi ollut omat kulkureittinsä ja
suorituspaikkansa. Herpesvirus tarvitsee levitäkseen pisaratartunnan tai esim.
ihmisen kosketuksen. Maassa tai rakenteissa virus voi elää vain hyvin lyhyen
ajan, sanoo Petri Meller.
Suoanttila: kuntien on pakko toimia
Luumäen kunnanhallituksen puheenjohtajan Hilkka Suoanttilan mukaan Eksotesta tehty ulkopuolinen selvitys avasi kuntien silmät.
Kunnissa on viimein pakko alkaa toimiin Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin alijäämien kattamiseksi. Tätä mieltä on Luumäen kunnanhallituksen puheenjohtajan Hilkka Suoanttila (kesk.).
Kunnissa on Suoanttilan mukaan kuitenkin huoli siitä, miten asukkaiden sosiaali- ja terveyspalvelujen saanti turvataan.
Kun tämä oli ulkopuolisen tutkimuslaitoksen näkemys, uskon, että siihen enemmän uskotaan.
\- Joudumme keskustelemaan ja miettimään, miten sen voisi toteuttaa, etteivät ihmisten mahdollisuudet saada palveluja käy ylivoimaisiksi etäisyyksien ja kulkuyhteyksien takia, Suoanttila havainnollistaa.
Luumäellä työhön on jo ryhdytty, kun kuntaan aletaan tänä vuonna rakentaa palveluasuntoja korvaamaan laitospaikkoja.
\- Sehän on yksi toimi tässä rakenteen uudistamisessa, Suoanttila toteaa viitaten Eksoten palvelujen muuttamiseen.
Mistä karsittaisiin?
Luumäellä täytyy nyt miettiä palvelujen järkeistämistä. Tuoreeltaan palvelujen karsimista on Suoanttilan mielestä vaikea ajatella. Esimerkiksi terveysaseman sulkeminen tuntuu tässä vaiheessa mahdottomalta.
\- Joku sanoi, että terveysasemalla on aina paljon väkeä. Miten voi ajatella, että sen voisi sulkea?
Suoanttilan mukaan pienissä kunnissa on ollut tahtoa alkaa kuitata Eksoten alijäämiä jo aikaisemmin.
\- Nyt varmasti nähdään se, että mihin se johtaa, jos alijäämien annetaan aina vain kasvaa. Ja kun tämä oli ulkopuolisen tutkimuslaitoksen näkemys, uskon, että siihen enemmän uskotaan, Suoanttila toteaa.
Asia olisi kuitenkin vaatinut kaikkien kuntien yksimielisyyttä.
Parsa ja hollandaise on klassikkopari
Kaupassa voi vähän tunnustella parsanippua: jämäkkä ja kauniinvärinen nippu, jossa parsannuput ovat ehjät, on tuore. Jos parsatanko tuntuu lötköltä, ei se keitettäessä parane.Vihreää parsaa ei tarvitse kuoria ennen keittämistä vaan riittää, kun juuresta otetaan palanen pois. Valkoinen parsa kuoritaan kauttaaltaan kuorimaveitsellä, myös juuresta otetaan reilu pala pois. Parsan voi kuoria lappeellaan leikkulaudan päällä, jotta tanko ei napsahda poikki eikä nuppu katkea.Alkupalaksi riittää noin puoli nippua parsaa ruokailijaa kohti, mutta parsa voi olla myös pääruoka. Sen seuraksi sopii klassinen hollandaise-kastike tai voisula; myös hyvä oliiviöljy ryydittää parsaa.&nbsp;Ilman kastikkeita parsaa voi syödä esimerkiksi kääräisemällä sen ilmakuivattuun kinkkuun.Parsa on vihannes, joka kasvaa maassa. Vihreä parsa on maan pinnalle kasvanut osa kasvia, valkoinen parsa on kasvanut maan alla. Vihreä parsa on hieman makeampaa ja pehmeämmän makuista kuin valkoinen. &nbsp;Ravintoloitsija **Susanna Kurvinen**&nbsp;Kouvolasta antaa lisää parsavinkkejä. Toimittajana Yle Puheen **Anu Packalén**. Kuuntele juttu:
__Ps.&nbsp;Yle puheen jutut voit ladata mp3-muodossa, tilata podcastina ja kuunnella Areenasta tai Yle Puheen nettisivuilta.__
Poliisi: Suomalainen haksahtaa helposti huijaukseen
Kevään ikävä merkki on romanikerjäläisten ja erilaisten huijarikaupustelijoiden ilmaantuminen. Poliisin mukaan suomalainen on melko sinisilmäinen, kun on kyse petos- ja nettirikollisuudesta.
Rikoskomisario Ossi Kaario Pirkanmaan poliisista kertoo, että kerjäläisten ja huijareiden suhteen tämä kevät on ollut hiljaisempi pariin viime vuoteen verrattuna. Toistaiseksi poliisi on törmännyt vain yksittäistapauksiin.
Tiedossa on esimerkiksi tilanteita, joissa ohiajavia autoja on pysäytetty hätävilkun avulla ja yritetty kaupata rihkamaa kultakoruina. Pirkanmaan poliisi kehottaakin varovaisuuteen.
Myös taskuvarkaiden takia kannattaa olla tarkka esimerkiksi rautatieasemilla.
Soita 112:een
Ossi Kaario uskoo, että kerjäläiset ja kaupustelijat eivät kuitenkaan jää yksittäistapauksiksi, vaan heidän määränsä lisääntyy.
\- Ohjeeksi antaisin, ettei pidä antaa rahaa eikä pidä uskoakaan mitään. Hätävilkut ovat monessa paikassa päällä, mutta todellista hätää näissä tilanteissa ei pääsääntöisesti koskaan ole ollut.
Kaarion neuvo onkin, että soita mieluummin 112:een kuin pysähdy itse tarkistamaan tilanne.
Liian hyväntahtoisia?
Siis pitääkö ihmisen heittäytyä nyt kyyniseksi, eikä uskoa kenenkään hätään, vaikka vastapuolella itkua tuherrettaisiin?
Kaario myöntää, että tällainen maailmankuva kuullostaa ikävältä. Ehkä meidänkin on muutettava tapamme elää yleiseurooppalaisemmaksi.
\- Ja olla epäileväinen, jos haluaa välttyä siltä, että tulee huijatuksi.
Jos ajatellaan petos- ja nettirikollisuutta, silloin suomalaiset ovat sinisilmäisiä.
\- Voisin kuvitella, että Keski-Euroopassa ei niin helposti tällaista tapahdu, mitä täällä. Hyväntahtoisuutta on poikkeuksellisen paljon, rikoskomisario Ossi Kaario summaa suomalaisen luonteenpiirteen.
The Great Gatsbyn soundtrack kerää kehuja - kuuntele
Baz Luhrmann on tehnyt näyttävää musiikin ja elokuvan yhteystyötä jo muun muassa Romeo+Juliet ja Moulin Rouge -elokuvissa ja nyt hän on tehnyt sen taas The Great Gatsby - Kultahattu -elokuvassaan.
Beyoncén ja **Andre 3000**:n **Amy Winehouse** -coverveto on saanut osakseen ristiriitaista palautetta.  Alkuperäisen kappaleen aikoinaan tuottanut ja osittain kirjoittanut **Mark Ronson** kuitenkin kehui versiota. Ronson kertoi olevansa imarreltu ja uskovasa, että Amy Winehouse olisi ollut myös.
Elokuvan näyttelijäkaartikin on täynnä supertähti kun elokuvaa tähdittävät muun muassa **Tobey Maguire**, **Leonardo DiCaprio**, **Carey Mulligan**, ja **Isla Fisher**.
Soundtrackin kappaleet ja esittäjät:
_$100 Bill_ – Jay-Z
_Back To Black_ – Beyoncé +Andre 3000
_Bang Bang_ – will.i.am
_A Little Party Never Killed Nobody (All We Got)_ – Fergie + Q Tip + GoonRock
_Young And Beautiful_ – Lana Del Rey
_Love Is The Drug_ – Bryan Ferry with The Bryan Ferry Orchestra
_Over The Love_ – Florence + The Machine
_Where The Wind Blows_ – Coco O. of Quadron
_Crazy In Love_ – Emeli Sande and The Bryan Ferry Orchestra
_Together_ – The xx
_Heart's A Mess_ – Gotye
_Love Is Blindness_ – Jack White
_Into The Past_ – Nero
_Kill And Run_ – Sia
**Lähteet:** Npr Music
Ota toiset huomioon!
**Vappuaattona 30.4. Kulttuuriosastossa kuultiin paljon havainnollisia esimerkkejä hyvästä ja huonosta käytöksestä. Studiovieraana oli jo 60 vuotta sitten radiouransa aloittanut Jukka Virtanen. Lisäksi kuultiin kommentit euroviisutähti **Krista Siegfrids**iltä, professori Matti Klingeltä ja kenraali Gustav Hägglundilta. Ohessa ovat kuuntelijoiden lähettämät viestit.****Ota toiset huomioon:**Linja-autossa nuoriso istuu usein jalat vastakkaisella penkillä, eivät ajattele lainkaan, että seuraavalla voi olla vaalea vaate ja saa siitä likaa. Toiseksi nuoriso käyttää aivan törkeää puhekieltä ja häiritsevät sillä ja kovalla äänellä muita kanssamatkustajia. Ihmettelen myös kiirettä autoliikenteessä ja miksi pitää kääntyä suoraan ohituksen jälkeen suoraan takana tulevan auton eteen tai sitten vaihtaa kaistaa ja suoraan ajaa siitä trampille.Mukavaa vappua kuitenkin kaikille ja eletään sovussa!**Tapsa:**Hei, Olen 53-vuotias herrasmies Kuopiosta.  Minulla on tapana avata ovia varsinkin naisille arjen keskellä.  Usein lisään siihen vielä "olkaa hyvä" tai "ole hyvä" ja pieni hymy sen päälle on poikaa.  Tosin joskus joku menee siitä ovesta eikä sano mitään.  Se on hänen murheensa enkä jää sitä suremaan.  Useimmat kiittävät ja hymy tulee vielä takaisin.  Matkustan junilla melko paljon, jolloin saan auttaa naisten matkalaukkujen nostamisessa hyllylle ja sieltä pois - se onkin bravuurinumeroni.  Näistä arjen pienistä teoista tulee hyvä mieli itsellekin.  Samoin liikenteessä on mukava hieman flirttailla kun pysähdyn autolla suojatien eteen ja kiva daami ilahtuu siitä ja vaihdamme hymyjä kun hän kulkee ensin ja minä vaan ihailen ja katselen.  En myöskään aja liikenteessä toisen puskurissa, vaan pidän turvaväliä.  Kerran ajoin pitkään yhden naisen perässä Joensuusta Kuopioon näin ja kun tiemme erkanivat, niin nainen kiitti kivasta seurasta vilkuttamalla vilkkuja ja katseli peilistä.  Kiva fiilis! Piristäkää ihmiset toisianne arjen keskellä pienillä ystävällisillä teoilla jotka eivät maksa mitään ja hymyilkää toisillenne - ne piristävät päivää toivoo Tapsa, joka ei voi osallistua ohjelmaanne kun on töissä**Nimetön:**Liikun manuaalipyörätuolilla eli käsikäyttöisellä pyörätuolilla. Minulla on nyt kokemusta liikuntavammaisuudesta kolmen vuoden ajalta. Elämäni on muuttunut suhteessa kanssaihmisiin; en enää olekaan kaikkien vastaantulijoiden silmissä itsenäinen ihminen vaan objekti. Väkisin auttamisen kokeminen on ollut suorastaan vastenmielistä. Ajattelemattomat kanssaihmiset ovat muun muassa tulleet työntämään minua eteenpäin edes kertomatta aikeistaan. Tämä loukkaa koskemattomuuttani ja tuuppiminen voi olla myös vaarallista. Minulle osoitetaan korostettua huomiota puhumalla kovaäänisesti, vaikka kuulossani ei ole vikaa. Ikävintä on se, että ilman syytä tarjotusta avusta kieltäytyminen johtaa sivullisen suuttumiseen ja "mutta kun minä niin halusin auttaa" -tyylisiin vuodatuksiin. Eri asia on, jos pyydän apua. Mikäli en tee niin, en myöskään kaipaa huomiota.**Nimetön:**mikä on hyvän käytöksen ja sivistyksen suhde?**Tuula:**radios haatateltii eng.viisufania joka unohti satasalamaa sanat. haastat.alkoi laulaa mukana. oli mahtavan hyvää käytösta kunei tullut noloa tilan.**Nimetön:**Huono käytös lähtee ymmärtämättömyydestä, välinpitämättömyydestä ja piittaamattomuudesta. Ei tajuta / välitetä siitä, miten oma tekeminen vaikuttaa ympäristöön ja muiden tekemisiin. Jos pyörätiellä kaksi vanhempaa naisihmistä sauvakävelee rinnakkain tukkien koko väylän, niin ne käyttäytyy huonosti, koska ne ei todennäköisesti tajua kokonaisuutta ja vaikutusta ympäristöön. invapaikalle parkkeeraus ilman tarvittavia lupia on taas välinpitämättömyyttä ja erittäin huonoa käytöstä.**Esko Kokko:**Olin metrossa jokin aika sitten. Tulin metroon sörnäisistä. Siinä samalla tuli jalkavammainen vanhempi nainen ja mies. Vaunussa istui nuorisoa. Kaksi venäjää puhuvaa nuorta miestä tarjosi heti paikkaa näille. Suomalaiset käänsi päänsä pois päin tapahtumasta. Kiitin poikia istujien puolesta.  Myös roskaaminen on huonoa käytöstä!**Nimetön:**Olen ihan samaa mieltä rouvan kanssa, joka puhui ovien avaamisesta. Päivittäin avaan kaupan oven eri ikäisille miehille, eikä vastapalvelusta tarvitse odottaa, ei myöskään kiitosta. Monesti siinä sisu kuohahtaa kun avaan itselleni oven ja riski urospuolinen lajitoveri painaa siitä edelleni. Olen yli kuusikymppinen nainen!**Nimetön:**kuluttajaidentiteetti tuhoaa hyvän käytöksen.**Pauliina, Joensuu:**Hyvä käytöksinen on hyvä kuuntelija, kohtelias, ei liian imelä, ei juorua eikä supettele seurassa, kiittää ja pyytää anteeksi! Hyvää vappua!**Jere Helsingistä, 27 vuotta:**Viimeksi kun avasin vilpittömän hyväntahtoisesti oven vanhalle rouvalle Hakaniemessä, kysyi vastapuoli närkästyneenä että "helvettiäkös siinä seisoskelet!?" Alkaa hyvä käytös kuolla ihan itsestään. On muitakin käytöskoulua tarvitsevia kuin nuoret.**Nimetön:**Tulin äskettäin Budapestistä ja voi että totesin, kuinka siellä minulle annettiin kohteliaasti julkisissa liikennevälineissä istumapaikka. Jopa nuoret naiset nousivat ylös ja tarjosivat paikkaa. Ensin mietin suomalaiskansallisesti "näytänkö niin vanhalta" - ei ole pirteä 67 vuotias ja koskaan ei minulle ole tarjottu suomalaisessa kulkuvälineessä paikkaa! Siellä se oli aivan luontevaa! täällä päin vastoin kun avaan esim. kirjaston oven, niin sisäpuolelta kaksikymppiset nopeuttavat askeltaan, kun kerran heille olen oven avannut. Jos en väistä tulee törmäys. Meillä ei valitettavasti oteta toisia huomioon ja toimita joustavasti. Olen itse kokenut moitteita kun olen avannut oven itseäni vanhemmalle ihmiselle! Mutta silti avaan, autan lastenvaunut yms Meillä ei edes osata odottaa junan, metron yms  ovien ulkopuolella päästäen ensin poistulijat, vaan siinäkin tukitaan tie. Valitettavasti!**Katja:**Hei! Mitä mieltä Jukka Virtanen on murteiden käytöstä? Sivistyneisyyttä vai moukkamaisuutta? Hauskaa Vappua!**Nimetön:**KUINKA USEIN MEILTÄ KAIKILTA UNOHTUU KIITOS, JOS ESIMERKIKSI SAAMME POSTISSA PAKETIN. LÄHETTÄJÄ EI TIEDÄ, ONKO PAKETTI KOSKAAN TAVOITTANUT VASTAANOTTAJAA, JOS EI MITÄÄN KUULU. NYKYAJAN IHMINEN TOTTUU SAAMAAN NIIN PALJON, ETTÄ HÄN EI TUNNE KIITOLLISUUTTA MISTÄÄN, VAAN OLETTAA, ETTÄ KAIKKI  K U U L U U  HÄNELLE. HÄN ON KAIKEN KESKUS!!**Päivi:**Työskentelen pienehkössä sairaalassa ja siellä törmää ´valikoivaan´ hyvään käytökseen. Ystävällisyys ja tervehtiminen riippuu henkilön asemasta. Toivottavasti tämä ei ole kovin yleistä.
Pomon perusfanista kuoriutui hovikuvaaja
Bruce Springsteen -fani Riku Olkkosen homma ei ole hullumpi: mies kiertää idolinsa Euroopan-keikoilla ja kuvaa minkä kerkeää.
Helsinkiläisen Riku Olkkosen Bruce Springsteen -fanitus alkoi vuonna 1985. Perusfanista on vuosien aikana kuoriutunut Pomon hovikuvaaja, joka näkee, kokee ja kuvaa viikonvaihteessa jo 50. Bruce-konserttinsa.
Olkkonen laskee, että hän on ottanut keikoilta noin 50 000 kuvaa. Ensimmäiset askeleet perusfanista ammatillisempaan suuntaan Springsteenin keikkaorganisaatiossa Olkkonen otti fanilehti Backstreetsin sivuilla.
\- Siellä kuviani on julkaistu vuodesta 2003 lähtien. Vuonna 2007 sieltä lähestyttiin sähköpostilla ja kyseltiin, että haluanko lähteä kuvaamaan ns. virallisemmin Springsteenin Euroopan-kiertueita. Siihen pystyi vastaamaan vain myöntävästi, Olkkonen kertoo.
Fanitusta tietyissä rajoissa
Olkkonen kuuluu nyt pieneen kuvaajaporukkaan, jolla on mukava homma.
\- Sain heti fotopassit ja muut. Kuvauslupani on voimassa keikoilla ja käytännössä saan liikkua keikoilla kaikkialla muualla paitsi pukuhuoneissa, Olkkonen sanoo.
Olkkosen Springsteen-kuvia on esillä Turun kaupunginkirjastossa Springsteenin Turun-keikkojen aikaan. Kuvaaja on valinnut näytille 41 kuvaa, jotka on otettu noin kymmenen vuoden aikana.
\- Olen koittanut pistää näytille kuvia, jotka ilmentävät todellisuutta kiertueilla. Toivon, että niistä aukeaa oikeanlaisia fiiliksiä ja muistoja.
Olkkonen itse ei osaa laittaa omia kuviaan, muistojaan tai keikkojaan Springsteenin rinnalla paremmuusjärjestykseen.
\- En ole sellainen paras-ihminen, vaikka tottakai makeita muistoja on paljon.
_Riku Olkkosen valokuvanäyttely Springsteenistä Turun pääkirjaston musiikkiosastolla 3.- 30.6.2013._
Asiantuntijat: Poikkeuksellisen kova tuomio
Kovaa tuomiota selvittävät uhrien suuri määrä ja tekojen lukuisuus. Maksimirangaistukseen jäi kuitenkin vielä matkaa.
Helsingin käräjäoikeuden tänään perjantaina antama yli kymmenen vuoden vankeustuomio on poikkeuksellisen kova, arvioivat rikosoikeuden asiantuntijat Yle Uutisille. Noin 40-vuotias sai tuomion yli 60:stä lapsiin kohdistuvasta seksuaalirikoksesta.
Lapin yliopiston rikosoikeuden professori Terttu Utriainen toteaa, että tuomio on rangaistusasteikon yläpäästä, joskaan ei aivan maksimituomio. Kovin mahdollinen rangaistus näistä rikoksista on 13 vuotta vankeutta.
Utriainen ei tunne tapausta yksityiskohtaisesti. Hän pitää mahdollisena, että tuomio ei ollut kovin mahdollinen siksi, että tekijä ei ilmeisesti käyttänyt väkivaltaa, eivätkä kyseessä olleet aivan pienimmät lapset.
Tekijä oli saanut aiemmin jo yhden vankeustuomion samankaltaisista rikoksista. Utriaisen mukaan rikoksen uusiminen on tyypillistä henkilöille, joilla on tietynlainen seksuaalinen suuntautuminen. Ongelma on mahdollisesti hoidettavissa tehokkaalla, pitkäaikaisella terapialla, jota eräissä vankiloissa on tarjolla, Utriainen arvelee.
Hän pohdiskelee, millainen vaikutus tuomioon oli sillä, että mies houkutteli seksuaalisiin tekoihin nuoria poikia, eli kyseessä olivat alaikäisiin kohdistuvat homoseksuaaliset teot.
Myös Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen erikoistutkija Hannu Niemi pitää tuomiota poikkeuksellisena. Hän ei muista, onko lapsiin kohdistuvista seksuaalirikoksista koskaan annettu näin kovaa tuomiota.
Niemi arvelee, että tuomion perusteena on asianomistajien suuri määrä.
Onneli ja Anneli valloittavat teatterissa ja pian myös valkokankaalla
Kotimaisen satukirjailijan Marjatta Kurenniemen tuotantoa nähdään sekä teatterissa että elokuvana. Helsingin kaupunginteatterissa esitetään parhaillaan uutta lastennäytelmää Onneli ja Anneli.  Onnelin  ja Annelin talo -elokuvan kuvaukset alkavat kesäkuussa Loviisassa.
Vuonna 2004 edesmennyt Marjatta Kurenniemi kirjoitti ahkerasti yli 40 vuotta. Jo 1950-luvulla ensimmäiset satuhahmonsa luoneen Kurenniemen kertomukset ovat olleet unohduksissa yllättävän pitkään. Onnelin ja Annelin ohella Kurenniemen tunnetuin kirja lienee Oli kerran Onnimanni -satu.
Helsingin kaupunginteatterin Onneli ja Anneli hyödyntää esineteatteria
Nyt Kurenniemen Onneli ja Anneli -satujen värikäs, maaginen maailma on siirtynyt näyttämölle. Onneli ja Anneli on satu ystävyksistä, jotka saavat sattumalta oman, ruusutarhan ympäröimän talon.
\- Ne ovat sellaisia tyttömäisiä tyttöjä, mutta nykyaikaisesti tyttömäisiä eli aktiivisia ja tarttuvat toimeen kun näkevät maailmassa vääryyttä. Ottavat selvää asioista, pohtii roolihahmoaan Onnelia ja tämän ystävää Annelia Helsingin kaupunginteatterissa esittävä näyttelijä Pihla Penttinen.
Onnelin ja Annelin näyttämöversion tekeminen on ollut mieluista myös näytelmän ohjaajalle, vaikkei tarina ollut ennestään tuttu.
\- Klassikonhan tunnistaa juuri siitä, että se ei vanhene vaan se päivittyy aikakautensa mukaan. Siinä on sekä se maagisuus että sellainen oikeiden, vakavien asioiden todellisuuspohja. Sehän on ihan mieletön yhdistelmä, toteaa näytelmän ohjaaja Lija Fischer.
Kurenniemen tuotantoa ei ole sovitettu ylenmäärin näyttämölle. 1980-luvun alkupuolella joissain teattereissa esitettiin kirjailijan tarinaan pohjautuvaa lastennäytelmää Tingelis-tangelis -puutarha.
Elokuvan kuvaukset käynnistyvät kesäkuun alussa
Onneli ja Anneli -elokuvan ohjaa aiemmin muun muassa Unna ja Nuuk -lastenelokuvan tehnyt ohjaaja Saara Cantell. Unna ja Nuuk on sekin tarina ystävyydestä ja vierauden pelon voittamisesta. Tapahtumapaikkana suomalainen metsä. Onnelin ja Annelin kuvaukset alkavat kesäkuussa Loviisassa.
\- En tiedä miksi Kurenniemi on saanut olla rauhassa. Hänhän on tietyllä tavalla meidän oma Astrid Lindgren. Kurenniemellä on monta tosi ihanaa kirjaa. Minulle Onneli ja Anneli on aina ollut ylitse muiden. Onneli ja Anneli tulee kumpikin perheistä, joissa aikuisilla ei ole aikaa, mikä on aika tuttua tänä päivänä kaikille. Kyllä se perusasetelma ja ne henkilöt ovat hyvin ajattomia, elokuvan ohjaaja Saara Cantell muistuttaa.
Onneli ja Anneli pärjäävät itsenäisesti omassa maailmassaan ja lisäksi he lähtevät vielä mukaan vapauttamaan huonomaineisen orpokodin lapsia.
\- Puhutaan oikeasti vakavasta asiasta, lasten kohtelusta. Miinkälaisen kohtelun kukin lapsi ansaitsee ja miten yhteisön täytyy olla hereillä sen suhteen, näytelmän ohjaaja Lija Fischer sanoo.
Aamujää: Leijonien kokemattomuus voi olla hyvä asia
Ylen Aamujäällä käytiin läpi Suomen asetelmia MM-avauksen alla. Asiantuntijoiden mukaan Leijona-lauman vähä kokemus MM-kiekosta voi kääntyä eduksi.
Ylen Aamujäällä perattiin Leijonien asetelmia kotikisojen alla. Joukkueessa on lukuisia ensikertalaisia, jotka joutuvat kovaan testiin Saksaa vastaan.
Ylen asiantuntija, vastikään Bluesin päävalmentajaksi nimitetty Jyrki Aho ei pidä tilannetta välttämättä huonona.
Aho ennustaa "napakkaa peliä", jos jännitys onnistutaan käsittelemään oikein.
\- Joskus kokemattomuus voi olla hyvä asia. Uskon, että joukkueessa on oikeanlaista intoa ja siellä halutaan tehdä töitä toinen toiselle, Aho toteaa.
Pohjoisen suurimpien sanomalehtien levikit rajussa laskussa
Pohjois-Suomen suurimmilta sanomalehdiltä on hävinnyt viidessä vuodessa yhteensä 23 000 paperilehden tilaajaa. Ilmaiset Internet -sisällöt hiertävät lehtiä ja kaikki pohjoisen suuret sanomalehdet aikovat muuttaa osan nettisisällöistä maksullisiksi.
Pohjois-Suomen suurimpien sanomalehtien levikit ovat laskeneet viidessä vuodessa jyrkästi. Eniten paperilehden levikki on laskenut Pohjolan Sanomilla ja Kainuun Sanomilla, mutta myös Kalevan ja Lapin Kansan levikki on laskenut vuodesta 2008 yli kymmenen prosenttia.
Sanomalehti Kalevan päätoimittaja Markku Mantila muistuttaa, että levikkien lasku koskettaa lehdistöä kaikkialla.
\- Se on trendi, jolle ei oikein voi mitään. Kuluttajien käyttäytyminen on muuttunut. Täytyy kuitenkin muistaa, että levikki on vain yksi luku. Jos katsotaan verkkokävijöiden määrää, niin tilanne ei ole ollenkaan niin paha, Mantila arvioi.
Ilmaisten lounaiden aika on ohi
Yle Oulun päätoimittajakyselyssä kaikki suurimpien pohjoissuomalaisten sanomalehtien päätoimittajat arvioivat, että ilmaiset verkkosisällöt jäävät pian historiaan. Maksumuurin tulon aikataulua yksikään päätoimittaja ei halua arvioida.
\- Ilmaisten lounaiden aika on ohi. Hyvän journalismin tekeminen nyt vain yksinkertaisesti maksaa ja jossakin vaiheessa verkkoon tulee tilattavaa, maksullista journalismia, vastaava päätoimittaja Matti Posio Lapin Kansasta sanoo.
\- Pulmana on, että väki on opetettu ilmaiseen aineistoon. Kun printti ja verkkolehti lasketaan yhteen, Kaleva on luetumpi kuin koskaan. Jos saisimme kaikesta sisältömassasta pienen maksun, olisimme myös kannattavampi kuin koskaan, Markku Mantila sanoo.
Paperilehden painaminen loppuu
Markkinointi&Mainonta -lehdessä Henrik Muukkonen ennustaa sanomalehdille täystuhoa. Kainuun Sanomien eläkkeelle jäävä päätoimittaja Matti Piirainen sanoo, että lukeminen siirtyy printtilehdestä sähköiseen sanomalehteen.
\- Tämä ei tarkoita sanomalehden täystuhoa, vaan uuden nopeamman ja kustannustehokkaamman jakelukanavan hyödyntämistä. Päivittäisen sanomalehden painaminen paperille loppuu kymmenen vuoden sisällä, Piirainen sanoo.
Monille tilaajille painettu lehti on tulevaisuudessakin tärkeä
Mantila ei usko nopeaan muutokseen.
\- Sanomalehtien lopusta on puhuttu jo 1960-luvulta lähtien. Kuluttajien tottumukset muuttuvat hitaammin kuin teknologia kehittyvät, Mantila sanoo.
Myös Pohjolan Sanomissa painetun sanomalehden tulevaisuuteen uskotaan.
\- Monille tilaajille painettu lehti on tulevaisuudessakin tärkeä. Nettilehden ja sähköisen sisällön jakelun merkitys kuitenkin kasvaa. Lukija saa lehtensä siinä muodossa kuin hän sen itse haluaa joko painettuna tai sähköisessä muodossa, päätoimittaja Heikki Lääkkölä Pohjolan Sanomista sanoo.
Sanomalehtien on kuitenkin uudistuttava ja Kalevassakin harkitaan tabloidiin siirtymistä.
\- Mitään päätöksiä asiasta ei ole vielä. Aiomme ratkaista asian tämän vuoden aikana, Mantila sanoo.
Pohjoisen sanomalehtiä on saneerattu viime vuosina rankalla kädellä. Päätoimittajat eivät usko, että väen vähennykset olisivat kaventaneet lehtien sisältöjä ja sitä kautta pudottaneet levikkiä.
\- Paikallisuus on edelleen toimintamme ydin. Toimintaa tehostetaan muualta, Mantila sanoo.
Oma pesä kullan kallis sääksiparille
Seilin saarella sijaitseva sääksien pesä kuhisee jälleen elämää. Kalasääskipariskunta on jo ryhtynyt pesintäpuuhiin.
Turun saaristossa sijaitseva sääksien kamerapesä tarjoaa jälleen katseltavaa. Pesän omakseen ottanut sääksipari saapui pesäntekopuuhiin huhtikuun puolivälin tienoilla.
Turun ammattikorkeakoulun ylläpitämä kamera on ollut aiempinakin vuosina huippusuosittu. Parina edellisvuonna sääkset saapuivat pesällä huhtikuun alkupuolella.
Nettisivuston yhteydessä on myös keskustelumahdollisuus. Lintujen elämästä kiinnostuneet käyvät keskustelua mm. siitä, ovatko sääkset samoja kuin aiempina vuosina. Ainakin yhden linnun jalassa on nähty rengas.
Pesällä on nähty jopa kolme kalasääskeä, joten on mahdollista, että viime vuoden poikanenkin on saapunut synnyinkotinsa liepeille.
Hylkilän sopimusriita käsitelty: pelaa JymyJusseissa tulevalla kaudella
Kankaanpään Maila vapautti Markku Hylkilän siirtymään Seinäjoen JymyJusseihin.
Markku Hylkilä ja Kankaanpään Maila ovat saaneet yhteistyössä sovittua osapuolten välillä vallinneen erimielisyyden koskien kesken sopimuskautta päättynyttä pelaajasopimusta.
Hylkilä on näin vapaa edustamaan Seinäjoen JymyJusseja sarja-avauksessa Vimpelin Vetoa vastaan 17. toukokuuta. Hylkilä pelasi JymyJussien riveissä jo kevään SM-halliturnauksessa.
Jo syksyllä jumiutunut tilanne ratkesi lopulta, kun seurat palasivat vielä kerran neuvottelupöytään.
\- Riitelyllä ei saavuteta lopputulosta, joka olisi millään tapaa edullinen seuralle tai pelaajalle itselleen. Julkisuudessa velloneet keskustelut ovat vieneet asiaa väärään suuntaan, Kankaanpään Mailan puheenjohtaja Antti Kivelä ja JymyJussien hallituksen jäsen Ossi Viljanen toteavat Superpesiksen tiedotteessa.
\- Velvollisuudet ovat molempiin suuntiin kunnossa, eikä kummallakaan osapuolella ole enää saatavia tai vaatimuksia esitettävänään, kaksikko jatkaa.
Myös Hylkilä itse on helpottunut pitkän kiistan ratkeamisesta.
\- Asia on nyt paketissa ja siihen ei enää tarvitse palata. Katseet on siirretty eteenpäin ja nyt keskitytään JymyJussien menestyksen rakentamiseen, Hylkilä sanoo.
\- Kausi voi alkaa suunnitellusti JymyJussien joukkueen kapteenina. Valmistautuminen kauteen on mennyt loistavasti ja nyt viimeinenkin mieltä painanut asia on saatu päätökseen, hän jatkaa.
Mailan puheenjohtaja Kivelä haluaa huomauttaa, etteivät sopimuksen purkamisen taustalla olleet pelaajan palkkasaatavat.
\- Sopimuksen mukaiset urheilijapalkat on maksettu. Kyseessä olivat sopimuksen purkuperusteisiin liittyvät ristiriidat. Onneksi seuran toimintaa ja imagoa vakavasti haitannut riita saatiin nyt sovittua, eikä siihen tarvitse palata, Kivelä kiittelee.
"He kiipeävät vaikka puuhun" - nimetön ryhmä lottovoitto Jaloselle?
Suomen MM-urakka käynnistyy perjantain Saksa-ottelulla. Nimettömässä ryhmässä riittää kysymysmerkkejä, mutta myös potentiaalia.
Suomen jääkiekkomaajoukkue kohtaa MM-kisojen ensimmäisessä ottelussaan Saksan perjantai-iltana. Kun joukkue on kokematon ja lohko ennalta katsottuna hyvinkin tasainen, avauspelin merkitys korostuu - varsinkin, kun toinen yllätysvalmis maa, Slovakia tulee vastaan heti lauantaina.
\- Avauspeli on aina tärkeä. Sitten tässä on vielä nämä extrajutut - kotikisat ja sitten, kun katsotaan Suomen joukkuetta, se ei todellakaan ole mikään kokenut ryhmä vanhoja sissejä, vaan nuoria ensikertalaisia on paljon. Sitä kautta ensimmäisen pelin merkitys on valtava, Yle Urheilun asiantuntija Juha Pajuoja arvioi.
\- Uskon, että Saksa tulee puolustamaan vahvasti. Tiedetään, ettei Suomella valtavasti maalintekijöitä tuossa ryhmässä ole, joten siitä tullee vähämaalinen peli. Täytyy muistaa, että viime vuonna Suomi voitti kaksi ensimmäistä peliä 1-0. Ei sekään mikään ihan huikea lähtö ollut. Tärkein on voitto, ja tietenkin itse valmentajana katson, miten pelaajat noudattavat pelisysteemiä.
Tilanne on päävalmentaja Jukka Jaloselle erilainen kuin viime vuonna, jolloin johtavat pelaajat Mikko Koivun ja Valtteri Filppulan johdolla olivat hyvin tiedossa. Nyt kapteeni ja henkinen johtaja on puolustaja Lasse Kukkonen, mutta pelillinen johtajuus on tässä yhtälössä eri asia.
\- Varsinkin tässä tapauksessa se on selkeästi eri asia, kun puhutaan puolustuspelaajasta, joka on kapteenina. Kukkonen ei todellakaan tee siellä jäällä sellaisia asioita, että koko kansa hyppää ylös. Pelillinen johtajuus puolustuspuolella tulee enemmän Juuso Hietasen suunnasta. Senttereistä näen, että Kontiola ja Viitaluoma ovat hyvät kiekolliset sentterit, Pajuoja niputtaa.
\- Ykkösasia on, että uskaltaa ottaa kiekkoa vastaan ja tarjota itseään pelattavaksi. Sentterillä on iso rooli Suomen viisikkopelaamisen toteutuksessa. Siinä jos jossain, tarvitaan pelirohkeutta. Kun puhutaan ns. Meidän Pelistä, siinä on iso asia se, kummalla kiekko on enemmän. Sitä kautta aloitukset nousevat isoon rooliin.
Sirkustemput eivät ole johtajuutta
Pelillinen johtajuus on termi, joka on helposti väärin ymmärrettävissä. Esimerkiksi ykkös- ja kakkosketjuissa näkyvimmät yksilöt - ne jotka kiekkoa enimmäkseen pitävät - eivät varsinaisesti ole niitä, jotka näyttävät joukkueelleen esimerkillään, kuinka pelitapaa noudatetaan.
\- Meillä on varmasti näitä sirkustemppuja tekeviä pelaajia, etunenässä Juhamatti Aaltonen ja Sakari Salminen. En näe, että he samalla olisivat johtavia pelaajia. Heiltä nähdään hyökkäyspelin esimerkkiä ja haastamista, mutta sirkustelu ja joukkueen johtaminen eivät istu samaan persoonaan, Pajuoja avaa.
Kun puhutaan sirkustempuista ja johtavista hyökkääjistä, luonteva jatko on erikoistilanteet. Etenkin turnauksen alussa, ennakkoon heikompia vastustajia vastaan yli- ja alivoimapelaaminen nousevat keskiöön.
Meillä on varmasti näitä sirkustemppuja tekeviä pelaajia, etunenässä Juhamatti Aaltonen ja Sakari Salminen. En näe, että he samalla olisivat johtavia pelaajia. Heiltä nähdään hyökkäyspelin esimerkkiä ja haastamista, mutta sirkustelu ja joukkueen johtaminen eivät istu samaan persoonaan.
\- Ei ole ainakaan liikaa sellaisia kavereita, jotka peliä haluavat tehdä. On aika helppo laatia roolit ylivoimalle. Ei ole kolmea hyökkääjää, jotka kaikki hakkaavat mailaa jäähän. Pelikuri ja sitoutuminen tulee olemaan Suomen vahvuus, kun on nuori ryhmä. Hehän kiipeävät puuhun, jos niin sanotaan, Pajuoja naurahtaa.
\- Ennen kisoja voi arvioida, että vahvuus on varmasti alivoimapeli - ylivoimapeli ei välttämättä ole, kun vertaillaan muihin. Jos nimien vertaileminen jossain näkyy, se näkyy nimenomaan ylivoimapelissä.
Nimettömässä ja kokemattomassa ryhmässä piilee myös mahdollisuus, jos tietyt kysymysmerkit oikenevat. Suurelle osalle pelaajistosta jo pelkkä MM-kutsu oli niin iso asia, että Jalosen teesejä noudatetaan mukisematta, kuten Pajuoja jo huomautti.
\- Tämänkaltainen ryhmä tuli tietyllä tapaa lottovoittona Jaloselle toistaiseksi viimeisissä kisoissa. Se ei ole varmasti sellainen ryhmä, mitä haluttiin, mutta kun lähtee avaamaan tätä pakettia, pelitapaan vahvasti nojaavat nuoret miehet sopivat Jaloselle hyvin verrattuna näihin vanhoihin miehiin, joiden kanssa alkaa jo vähän jää säröillä. He haluavat ehkä vähän enemmän tällaista NHL-tyyppistä peliä.
SM-finaaleista neljä pelaajaa mukaan
Yksi kysymysmerkki liittyy maalivahtipeliin, sillä Suomella on kolme ensikertalaista. Joni Ortio aloittaa Saksaa vastaan, mikä tarkoittanee sitä, että Antti Raanta tekee ensiesiintymisensä Leijonissa lauantaina Slovakiaa vastaan.
\- Maalivahtitilanne on meille kuitenkin vahvuus, vaikka kenelläkään ei ole kisoja takana ja maajoukkuepelejäkin aika vähän. Jos joku vienti Suomessa vielä vetää, se on meidän maalivahtitehdas oy. Aina ennen MM-kisoja on puhuttu, että Suomen vahvuus on maalivahdeissa, mutta ei enää välttämättä kisojen jälkeen, Pajuoja muistuttaa.
Se ei ole varmasti sellainen ryhmä, mitä haluttiin, mutta kun lähtee avaamaan tätä pakettia, pelitapaan vahvasti nojaavat nuoret miehet sopivat Jaloselle hyvin verrattuna näihin vanhoihin miehiin, joiden kanssa alkaa jo vähän jää säröillä. He haluavat ehkä vähän enemmän tällaista NHL-tyyppistä peliä.
\- Nyt näkisin, että kisojen jälkeen voidaan puhua, että maalivahtipeli oli meidän vahvuus. Meillä on nuoria, nälkäisiä heppuja. Mietittävä riittää, kuka on oikeasti se ykkösmaalivahti. Ortio varmaan aloittaa sen takia, että hän on ollut silmien alla kolme viikkoa, mutta kyllä Raanta sen paikan nopeasti ansaitsee ennen kuin kylmenee. Hän oli niin tulikuuma finaalisarjassa ja koko kevään ajan.
Raannan lisäksi SM-liigan finalisteista mukaan kelpuutettiin kolme pelaajaa. Suomen mestaruuden voittanut Veli-Matti Savinainen aloittaa turnauksen kolmosketjussa yhdessä Tapparan Jarno Koskirannan kanssa.
\- Savinainen on kova taistelija, mutta voi tulla aika haastavat kisat. Hän pelasi valtavia minuutteja Ässissä, ja nyt sellaista ei ole tulossa. Miten hän pystyy kroppansa kautta rytmittämään pelaamisen? Pajuoja kysyy.
\- Koskiranta on hyväjalkainen pelaaja. On selvää, että Jalosen valinnoissa on painotettu luisteluvoimaa, minkä takia esimerkiksi Miika Lahti jäi vielä sivuun. On hienoa valmentajana nähdä, kun pelaajat kehittyvät näin kovaa vauhtia. Aina tarvitaan lisää tarinoita, ja Koskiranta on hyvä esimerkki. Joskus on monta porttia pujoteltavana ennen kuin maali aukeaa.
Puolustukseensa Jalonen kelpuutti Tapparan Tuukka Mäntylän. Yle Urheilun asiantuntijana jo SM-finaalit tiukasti seurannut Pajuoja on mielissään Mäntylän valinnasta, joka vahvistaa joukkuetta merkittävästi.
\- Tuukka Mäntylä oli finaalisarjassa ylivoimaisesti paras puolustaja Suomessa. Hänen yleisosaamisensa on kovalla tasolla - hän pystyy pelaamaan ylivoimaa ja hänen pelikäsityksensä on valtavan hyvä, mutta hän pystyy myös taklaamaan. Hän on jäävuorimainen persoona. Hän ei paljon horjahtele tai toisaalta tuulettelekaan. Hän tuo henkistä johtajuutta. Pieni suuri mies.
Homekoulu päätyy tiilimurskaksi
Kaivinkone ryskää Kaustisen koulumäellä purkutuomion saaneen yläkoulun nurkalla.  Sama kohtalo uhkaa  homekouluja eri puolilla maata. Purkuyhtiön  tilauskirja on täynnä syksyyn saakka. - Keskeisin syy tämän rakennuksen sisäilmaongelmiin on ilmastointi, projektipäällikkö Timo Ryyppö selittää tilannetta purkutyömaalla.
Ryypön mukaan 60-luvulla rakennettu koulu joudutaan purkamaan, koska kellarin vesieristys petti ja peruskorjauksessa asennettu ilmastointi veti rakenteisiin pesiytyneet epäpuhtaudet sisäilmaan.
Lisää homehuolia
Kaustisella kosteusvaurioita on ehkä poikkeuksellisen monessa rakennuksessa. Yläkoulun lisäksi purkutuomiota odottaa tyhjillään oleva terveysasema. Päiväkoti on väliaikaistiloissa uudehkon päiväkotirakennuksen homevaurioiden takia. Yläkoulun naapurissa sijaitsevan alakoulun kiinteistöä tutkitaan parhaillaan. Toistaiseksi mitään hälyttävää ei ole löytynyt,  torstaina otettujen näytteiden tulokset valmistuvat vasta muutaman viikon kuluttua.
Valmistumisvuonna vuoden puurakennukseksi valittu Kaustisen Kansantaiteenkeskus kärsii myös kosteusongelmista. Kunnossapidon laiminlyöntien ohella rakennuksen suunnitteluratkaisuihin liittyneet riskit realisoituivat. Räystäätön tasakatto ei kestänyt.
Kaustisella uuden koulun suunnittelu on hyvässä vauhdissa. Urakoitsijan hakuun pitäisi päästä toukokuun puolen välin jälkeen. Rakentamiseen kunta on varautunut käyttämään yli viisi miljoonaa euroa.
Kunnan homeremonttien ylimääräiset kustannukset lankeavat veronmaksajien maksettavaksi. Säästöt näkyvät jo koulussa. Opetusryhmiä suurennetaan. Esimerkiksi kahdessa opetusryhmässä nyt opiskelevat kolmasluokkalaiset yhdistetään yhdeksi yli 30 oppilaan ryhmäksi ensi vuonna.
Purkutyöhön myös Kokkolassa
Kaustinen ei ole yksin ongelmineen. Kokkolassa etsitään parhaillaan purkajaa suurelle, viiden tuhannen neliön Torkinmäen koululle. Purkubuumista todistaa myös Kaustisella purkutyötä hoitavan yrittäjän murskauskoneen kuljettaja Joni Alatalo.
Töitä riittää, kalenteri on täynnä syksyyn asti. Kesän kohteet ovat pääosin kouluja eri puolilla maata.
-Töitä riittää, kalenteri on täynnä syksyyn asti, sanoo Joni Alatalo. Kesän kohteet ovat pääosin kouluja eri puolilla maata.
Homeesta 400 miljoonan vuosilasku
Eduskunnan tarkastusvaliokunta ilmaisi torstaina huolensa rakennusten heikon sisäilman aiheuttamista terveyshaitoista. Valtio ei ole saanut tilanteeseen parannusta yrityksistä huolimatta. Koko maan kosteusvauriorakennusten korjaaminen maksaisi 1,4 miljardia euroa. Homeen ja kosteusvaurioiden aiheuttamat terveyshaitat maksavat yhteiskunnalle vuodessa 400 miljoonaa euroa.
Eduskunnan tilaaman tutkimuksen mukaan syitä homeongelmiin on monia, muun muassa puutteet työmaa-aikaisessa rakenteiden suojauksessa, suoranaiset rakennusvirheet, kunnossapidon laiminlyönnit ja riskejä sisältävät suunnitteluratkaisut.
UPM ja työntekijät eri mieltä ulosmarssista
UPM:n Jokilaakson tehtaiden työntekijät ovat syyttäneet yhtiötä epäinhimillisestä henkilöstöpolitiikasta. Tehtaanjohtaja ei allekirjoita väitettä.
Lähes tuhat työntekijää marssi aamulla ulos Jämsänkosken ja Kaipolan tehtailta vastalauseena päättyneille yt-neuvotteluille ja paikalliselle henkilöstöpolitiikalle.
Jokilaakson tehtaiden johtaja Caius Murtola ei allekirjoita työntekijöiden väitettä epäinhimillisestä henkilöstöpolitiikasta.
\- En pysty tunnistamaan, että meillä olisi millään tavalla tulehtuneet henkilösuhteet. Yksittäisiä erimielisyyksiä on, mutta ei yleisellä tasolla mitään erityistä, hän sanoo.
Murtola uskookin ulosmarssin johtuvan ainoastaan irtisanomisista.  UPM irtisanoi tiistaina Jokilaakson tehtailta 41 ihmistä.
Jämsänkosken tehtaan pääluottamusmies Jari Kallion mukaan irtisanomiset vappuaattona olivat viimeinen pisara.
\- On tässä vitsailtu, että on se kumma kun pitää huonot uutiset aina juhlapyhien alla ilmoittaa. Ja niin tässä kävi nytkin, hän sanoo.
Kallion mukaan epävarmuus painaa henkilöstöä edelleen, sillä UPM ei ole vielä antanut yt-neuvottelujen tuloksesta tietoa kaikille neuvottelujen kohteena olleille.
Mikkelissä öisiä laukauksia
Mikkelin Laajalammen asuinalueella kuultiin eilen myöhään illalla laukausten ääniä.
Paikalle kutsutut poliisit ottivat kiinni kaksi miestä, joista toisella oli hallussaan starttipistooli. Kiinniotetut, noin 30-vuotiaat miehet, tuotiin poliisiasemalle kuulusteluja varten.
Tapausta tutkitaan ampuma-aserikoksena.
Opetusvirasto pitää kiinni Alppilan opettajan potkuista
Helsingin opetusvirasto esittää opetuslautakunnalle, että se hylkää opettaja Antti Korhosen oikaisuvaatimuksen palvelussuhteen purkamisesta. Opetuslautakunta käsittelee asiaa ensi tiistaina.
Opettaja Antti Korhosen määräaikainen virkasuhde Alppilan yläasteen koulussa purettiin huhtikuun alussa ilman irtisanomisaikaa. Korhonen hakee nyt rehtorin tekemään päätökseen oikaisua Helsingin opetuslautakunnalta.
Opetusvirasto pitää lautakunnan kokouksen edellä kiinni näkemyksestään, että potkut olivat perustellut eikä oikaisuvaatimukselle ole katetta.
Viraston mukaan opettajan menettely hänen poistaessaan oppilaan koulun ruokalasta ei ollut puolustettavaa eikä asianmukaista. Opettaja vaaransi toiminnallaan oppilaan laillisen oikeuden turvalliseen opiskeluympäristöön.
Rehtorilla oli siten kunnallisesta viranhaltijasta annetussa laissa tarkoitettu erittäin painava syy virkasuhteen purkamiselle. Opettaja rikkoi opetusviraston mukaan velvoitteitaan niin vakavasti, ettei työnantajalta voitu kohtuudella edellyttää virkasuhteen jatkamista edes irtisanomisen pituista aikaa.
Opetuslautakunta saa oikaisuvaatimuksen käsiteltäväkseen ensi tiistain kokouksessa.
Vapaavuori telakoista: Myynti ei vaikuta TUI-alusten rahoituspakettiin
Elinkeinoministeri kommentoi STX:n telakoiden viimeisimpiä käänteitä perjantaina Facebook-sivullaan.
Turun ja Rauman telakoiden osalta olennaista juuri nyt on se, että telakoiden myyntiaikeet eivät vaikuta TUI-alusten rahoitukseen, sanoo elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.).
Vapaavuori kommentoi STX:n telakoiden viimeisimpiä käänteitä perjantaina Facebook-sivullaan.
\- Korealaislähteen mukaan STX aikoo myydä Turun ja Rauman telakat sekä puolikkaansa Helsingin telakasta. Tässä vaiheessa on täysin mahdotonta arvioida mitä tämä käytännössä tulisi tarkoittamaan, Vapaavuori kirjoittaa.
\- Suomen telakoiden osalta olennaista juuri nyt on se, että esitetyt myyntiaikeet kuten myöskään mahdollinen myynti ei lähtökohtaisesti vaikuta TUI-alusten sovittuun rahoituspakettiin, Vapaavuori jatkaa.
Vapaavuoren mukaan tärkeää olisi nyt, että STX Finland jatkaa sitoutuneesti kilpailukykynsä vahvistamista.
\- Hyvä on muistaa sekin, että menestyvät telakat rakentuvat jatkossakin vahvojen yksityisten teollisten toimijoiden sekä telakoiden kilpailukykyisen toiminnan varaan.
Toukokuu kaksinkertaistaa autovarkauksien määrän
Autoja varastetaan eniten kesäkuussa, kun muukin rikollisuus lisääntyy. Poliisi suosittelee rattilukkoja erityisesti vanhoihin autoihin.
Toukokuussa tehdään jopa yli kaksinkertainen määrä autovarkauksia alkuvuoteen verrattuna. Suurin piikki autovarkauksissa on kesäkuussa. 
Pohjois-Savossa varastettiin viime vuonna yhteensä 35 ajoneuvoa. Valtaosa varkauksista tehtiin Kuopiossa, jossa autovarkaiden suosikkialueita ovat keskusta, Petonen ja Puijonlaakso.
Ihmisten pitäisi huolehtia, etteivät jätä arvotavaraa näkyviin.
Kuopion jälkeen autovarkauksia tehtiin eniten Varkaudessa, Siilinjärvellä ja Suonenjoella.
Yhteensä ajoneuvoihin kohdistuneita rikoksia tehtiin 230 kappaletta Kuopiossa viime vuonna.
Poliisi suosittelee rattilukkoja erityisesti vanhoihin autoihin, joista puuttuu ajonestolaite.
\- Ihmisten pitäisi huolehtia, etteivät jätä arvotavaraa näkyviin, komisario Heikki Mansikka-aho Pohjois-Savon poliisilaitokselta toteaa.
Mansikka-ahon mukaan autovarkaudet lisääntyvät kesällä samoin kuin muukin rikollisuus.
\- Ihmiset liikkuvat silloin enemmän ulkona, vanhoja autoja on enemmän liikkeellä ja autojen ikkunoiden sisään näkee paremmin kesäaikaan.
Poliisi tutkii rahankeräysrikosta Oulussa
Oulun poliisi tutkii Oulussa sattunutta rahankeräysrikosta. Oululaisen, vuonna 1965 syntyneen miehen epäillään myyneen laittomasti ovelta ovella arpoja urheiluseurojen nimissä todennäköisesti helmikuun ja huhtikuun välisenä aikana. Huijatuksi on poliisin mukaan tullut noin 200 ihmistä.
Mies on myynyt arpoja ilman rahankeräyslupaa ja seurojen lupaa Oulun Luistinseuran ja Haukiputaan Ahmojen nuorisojoukkueiden nimissä ilmeisesti helmikuun ja huhtikuun välisenä aikana.
Epäilty on kertonut myyneensä viiden euron arvoisia arpoja omakotialueilla Haukiputaalla, Karjasillalla, Toppilassa, Kynsilehdossa ja Huonesuolla. Arpojen myynnistä saadut rahat mies on käyttänyt omiin tarkoituksiinsa.
Miehellä ei ole ollut virallista rahankeräyslupaa eikä urheiluseurojen lupaa.
Epäillyn tekotapa on ollut poliisin mukaan jokaisella kerralla sama. Mies on kertonut myyvänsä arpoja Oulun Luistinseuran tai Haukiputaan Ahmojen juniorijoukkueen hyväksi.
Arpajaisiin on voinut osallistua nimellä ja puhelinnumerolla, jotka on kirjoitettu miehen mukana olleeseen listaan. Yhden arvan hinta on ollut viisi euroa ja "palkintona" arpajaisissa on tiettävästi ollut ainakin urheiluliikkeen lahjakortti.
Saalis noin tuhat euroa
Mies jäi kiinni viikon alussa kun hän yritti myydä arpoja yksityishenkilölle, joka soitti asiasta hätäkeskukseen. Poliisit saapuivat paikalle ja pidättivät miehen, joka tunnusti teon heti paikan päällä.
Poliisi arvioi, että mies on kerännyt noin tuhat euroa kaikkiaan kahdeltasadalta ihmiseltä.
Poliisi pyytääkin henkilöitä, jotka ovat maksaneet Oulun Luistinseuran tai Haukiputaan Ahmojen nimissä arpoja myyvälle miehelle rahaa ilmoittamaan tapahtuneesta ja mahdollisista korvausvaatimuksista toukokuun loppuun mennessä Oulun poliisiin joko sähköpostilla tai kirjeellä.
Huijatuksi tulleiden suuren määrän takia Oulun poliisi kertoo, ettei vaatimuksia voida ottaa vastaan puhelimitse.
Maksimirangaistus rahankeräysrikoksessa on kaksi vuotta vankeutta.
Toto75: Kevät tekee tuloaan, Oulussa juhlii lauantaina Lumi-Hessu
Edessä on kolmas kisa tauon jälkeen. Toisean tukipilarina on Rim Bay Vic.
Juha Launosen valmentama
derbykakkonen Lumi-Hessu palasi vajaan puolen vuoden kilpailutauolta huhtikuun
alussa Ylivieskassa. Kriteriumsankari Siirin Älli
oli tuolloin parempi ja samoin kävi
Toto75-raveissa Porissa.
Pitkältä
takamatkalta matkaan lähtenyt Lumi-Hessu kiersi
Porissa aikaisessa vaiheessa johtaneen
Siirin Ällin rinnalle ja sen jälkeen
muut putosivat kyydistä. Kaksi todellista
tulevaisuuden lupausta porskuttivat rintarinnan viimeisen kierroksen alle
23-vauhtia, eikä Ari Kelan ohjastama Lumi-Hessu koskaan antanut periksi.
Lumi-Hessu lähtee suhteellisen lujaa liikkeelle ja jaksaa tehdä myös töitä
matkan aikana, kuten viime kilpailussa nähtiin.
Oulussa on se kuuluisa kolmas kilpailu tauon jälkeen
ja nyt on hyvin todennäköisesti
jo voiton vuoro. 
Avauskohteesta löytyy
rivin toinen tukipilari.
Matti Sorosen valmennustallin 1 Rim Bay Vic on ollut
todellinen epäonnen soturi oikeastaan koko talven ja kevään
ajan.
Oulun Toto75-kierroksella helmikuun alussa tuli autolähdössä
monta uusintaa, Rim Bay Vic kuumeni niistä ja
menetti mahdollisuutensa heti alkukiihdytyksessä.
Forssan Pilvenmäki Special-finaalista odotettiin myös
voittoa hyvin sujuneen karsinnan ja toisen suosikin poisjäännin
jälkeen. Sielläkin kohtaloksi koitui
alkulaukka ja Sorosen suojatin oli tyytyminen sijaan 10.
Sen jälkeen
hevosen varustusta on hieman muutettu ja tuloksena on kaksi peräkkäistä
helppoakin helpompaa voittoa. Oulussa juostava matka 3100m sopii väkivahvalle
puurtajalle mainiosti, eikä ohjastajalla ole
oikeastaan muuta oleellista tehtävää kuin
luotsata valjakko ravilla matkaan ja toiselle radalle. Jos tämä
onnistuu, marssii Rim Bay Vic Toto75-voittajaksi.
Oulun päätöskohde
on perinteinen Number One. Risto Airaksisen valmentama Beatasine saa
kantaakseen suosikin paineet.
Tamma on kerännyt
tällä kaudella radoilta jo yli 73 000 euron voittosumman. Kumartamalla voitto
ei kuitenkaan irtoa, sillä vastassa ovat muun muassa Piece By
Piece, Classical Duo, Surprise Lord ja Large Leader. Oulu Express Extrassa
kohtaavat puolestaan neljävuotishuiput Quite An
Avenger ja Venice.
36e maksavasta systeemistä
saavat paikan seuraavat hevoset:
I 1 Rim Bay Vic
II 7 Little Criminal, 5 Low Flyer
III 3 Lumi-Hessu
IV 7 Pendolino Man, 1 Sing For Ever, 11 Empired
Windcape, 2 Rydens India, 5 Elit Enrico, 4 Coming Up, 3 Anton
Von Bentz, 9 Cordial Court, 10 Rainbow
Zorro
V 9 Hose Dahlia, 2 Rydens Hope, 7 Önas
Linus, 11 Billy Lee
VI 1 Quite An Avenger, 2 Venice
VII 3 Beatasine, Classical Duo, 2 Piece By Piece,
4 Surprise Lord, 5 Large Leader
_Ravisuora TV2 lauantaina
klo 18.15._
**Juha Jokinen**
Asiantuntija: Meillä on parhaiten käyttäytyvä nuoriso vuosikymmeniin
Suomen vanhempainliitto on hätkäyttänyt kampanjallaan, jossa se vaatii ulkonaliikkumiskieltoa iltaisin alaikäisille. Asiantuntija ampuu vanhempainliiton kampanjan alas.
Suomen Vanhempainliiton mainokset bussipysäkeillä pysäyttävät: ”Ulkonaliikkumiskielto alaikäisille!” ”Varo valhetta!” ”Asuuko perheessäsi viinatrokari?”
Vanhempainliiton raju kampanja on herättänyt paljon keskustelua. Viimeisimpänä bussipysäkeille ovat tulleet mainokset, jossa alaikäisille vaaditaan ulkonaliikkumiskieltoa iltaisin.
\- Alkuvuonna tehtiin selvitys, jossa valtaosa vastanneista vanhemmista toivoi, että kotiintuloajoista sovittaisiin yhdessä. Me tuodaan tämä viesti nyt esille ja toivotaan, että Suomeen syntyy kulttuuri, jossa me kaikki aikuiset kasvatetaan yhdessä, Vanhempainliiton toiminnanjohtaja Tuomas Kurttila toteaa.
Nuorisotutkimusverkoston tutkijatohtori Elina Pekkarinen ihmettelee vanhempainliiton kampanjaa ja kumoaa kampanjassa esitetyt väitteet.
\- Meillä on kuuliaisin, fiksuin ja parhaiten käyttäytyvä nuoriso varmaan vuosikymmeniin. Jos pitkällä aikavälillä tarkastelee esimerkiksi rikostilastoja, niin alaikäisten rikollisuus on vähentynyt tuntuvasti 80-luvulta. Viimeiset 10 vuotta on pysyttykutakuinkin samoissa luvuissa, Pekkarinen sanoo.
Tällainen kampanja aiheuttaa aika skitsofreenisen tilanteen
Vanhempainliiton Kurttila kuitenkin toteaa, että kampanjalla halutaan tavoittaa nimeomaan syrjäytymisvaarassa olevat nuoret ja vanhemmat.
\- Onhan tämä hyvää kehitystä, ilman muuta. Mutta samaan aikaan meidän kaikista heikoimmassa asemassa olevat lapset, jotka tippuvat tästä yhteiskunnasta ulos, niin kyllä me toivotaan, että myös ne lapset ja ne perheet saavat nyt erityistä tukea meiltä jokaiselta aikuiselta siihen kasvatustyöhön, Kurttila vastaa.
Nuorisotutkimusverkoston asiantuntija sanoo ymmärtävänsä lastensuojelu-näkökulman, muttei allekirjoita väitettä, että pelkästään illalla ulkona liikkuminen altistaisi väkivallalle ja päihteille.
\- Kun oikeuspoliittinen tutkimuslaitos on selvittänyt näitä 15-16 –vuotiaiden uhrikokemuksia, niin yllättäen esimerkiksi väkivaltakokemukset on useimmiten sisarusten taholta tulleita ja jos väkivallantekijä on aikuinen, niin se on yleensä äiti tai isä. Tämän kampanjan viesti siitä, että yksin ulkona liikkuminen altistaa väkivallalle ja päihteille, niin se ei valitettavasti yksiselitteisesti pidä paikkaansa.
\- Tällainen kampanja aiheuttaa aika skitsofreenisen tilanteen, kun ajattelee meidän nuoria, että koulussa lappaa kaiken maailman delegaatioita katsomassa maailman fiksuimpia nuoria ja samaan aikaan meillä julistetaan sitten kadulla, että on viinatrokareita ja nuoret eivät saisi liikkua ulkona ja lapset on jotenkin kauhea uhka ja vaara tai he ovat uhassa ja vaarassa.
Mitä mieltä olet konsulttien Eksote-selvityksestä?
Eksoten alijäämien kertymisen syynä on se, että kunnat ovat tietoisesti rahoittaneet Eksotea tarvetta vähemmän.
Etelä-Karjalan kuntajohtajien tilaama selvitys Eksotesta on julkaistu. Sen mukaan Eksoten alijäämien kertymisen syynä on se, että kunnat ovat tietoisesti rahoittaneet Eksotea tarvetta vähemmän. Toinen syy on se, että Eksote ei ole hyödyntänyt kehittämismahdollisuuksiaan.
Konsulttiyhtiö Nordic Healthcare Groupin raportti suosittelee, että Imatran kaupunki tulisi Eksoten täysjäseneksi.
Lappeenrannan kaupunginjohtajan Kimmo Jarvan mielestä Eksoten talouden tasapainottamiseen tarvitaan erityisesti toiminnan tehostamista ja toimintamenojen leikkaamista
Uskotko Imatran liittyvät Eksoteen?
Millaisia ajatuksia konsulttien tekemä selvitys herättää?
Korvasieni on kevään ensimmäinen tulokas
Kohta päästään herkuttelemaan sienillä. Kevään ensimmäisiä sienitulokkaita ovat esimerkiksi korvasienet ja huhtasienet. Yleensä ensimmäiset korvasienet alkavat nousta toukokuun alussa.
Arktiset Aromit ry on valinnut korvasienen vuoden 2013 nimikkosieneksi. Korvasieni on käsittelemättömänä tappavan myrkyllinen, mutta oikealla ja huolellisella käsittelyllä siitä saa loihdittua monenlaista herkkua.
Korvasieniä kannattaa etsiä hiekkapohjaisista kangasmetsistä, kuusikoista tai hakkuualueilta.
\- Minä lähtisin erityisesti sellaisiin paikkoihin missä maa on jollain tavalla paljastunut, polkujen reunamilta tai hakkuuaukeilta, missä on tehty laikkuja. Joskus minä olen korvasieniä etsinyt uusien metsäautoteiden reunamilta, vinkkaa Pohjois-Karjalan Marttojen puutarhaneuvoja Maarit Sallinen-Uusoksa.
Korvasienen voi "härnätä" esiin
Korvasieniä voi viljellä, eikä "sieniviljelmän" perustaminen ole kovinkaan vaikeaa. Tohmajärveläinen Eino on viljellyt pihapiirissään korvasieniä jo pari vuotta.
Miehen pihapiiristä löytyy vanhaa lepikon ympäröimää peltoa. Eino on kaivanut hiesupohjaiseen maahan noin 70 senttiä syvän ja lähes yhtä leveän kuopan, jonka pohjalle hän on levitellyt sanomalehtiä. Lehtien päälle vähän maata ja toinen kerros lehtiä ja lopuksi kuoppa peitetään maalla.
Kokeiltuaan erilaisia versioita Eino on huomannut, että sienet saa "härnättyä" esiin, myös pienemmällä montulla. Viljelmän perustamisen jälkeen satoa joutuu yleensä odottamaan seuraavaan vuoteen. Parhaat sadot korvasieniviljelmä tuottaa 3-5 vuoden kuluttua.
Keittämällä myrkystä eroon
Tulipa korvasienet poimineeksi metsästä tai viljelmältään, niiden käsittely vaatii huolellisuutta. Marttojen puutarhaneuvoja Maarit Sallinen-Uusoksa neuvoo puhdistamaan korvasienet huolellisesti, sillä sienen rypyläinen pinta kätkee sisuksiinsa hiekkaa ja jopa etanoita.
Puhdistamisen jälkeen korvasienet on keitettävä.
\- Korvasienet vaativat huolellisen keittämisen. Ne keitetään kahteen kertaan. Kattilaan laitetaan yksi osa sieniä ja kolme osaa vettä eli ne keitetään väljässä vedessä. Keittämisen jälkeen vesi kaadetaan pois, sienet huuhdellaan ja keitetään uudelleen. Kummallakin kerralla keittoaika on viisi minuuttia. Viimeisen keitto kerran jälkeen sienet huuhdellaan vielä huolellisesti.
Tuttu korvasienimuhennos, korvasieni-kalakeitto uudempi tuttavuus
Keittämisen jälkeen korvasienet ovat valmiita ruuaksi. Ne sopivat erinomaisesti muhennokseen, keittoon ja paistokseen tai kastikkeeseen.
Sienet voi myös säilöä vaikkapa pakastamalla. Jos omasta pakastimesta löytyy vielä viime syksyisiä sieniä on ne syytä käyttää kevään aikana pois ja tehdä tilaa uudella sadolle, sanoo Maarit Sallinen-Uusoksa.
Pohjois-Karjalan Martat jakavat sieniruokaohjeita ja sienitietämystä yhdessä Pohjois-Karjalan sieniseuran kanssa Joensuun torilla maanantaina 20.5. 2013 klo 11-13.
Maailman toiseksi suurin vesipyssykokoelma kasvaa yhä – video
Turkulaisen Janne Erkki Laineen kokoelma saavuttaa keräilijän mukaan kesään mennessä tuhannen kappaleen rajan. Tällä hetkellä pyssyjä on yli seitsemän sataa.
Parikymmentä vuotta vesipyssyjä kerännyt Janne Erkki Laine aloitti keräilyn puolivahingossa.
\- Jossain vaiheessa niitä alkoi tulla synttäri- ja tuparilahjoina. Nyt Turun kaupat ei enää riitä. Ostan pyssyjä ulkomailta ja nettikaupoista, Laine sanoo.
Kokoelma on Laineen arvion mukaan maailman toiseksi suurin. Hän tietää kertoa, että kolmanneksi suurin kokoelma löytyy Yhdysvalloista ja ykkönen Hollannista.
Pyssyillä pääsee kastelemaan kaverinsa Turun Seikkailupuistossa ensi kesänä pidettävässä näyttelyssä. Laine aikoo siihen mennessä kasvattaa kokoelmansa maailman suurimmaksi, eli yli tuhanteen.
_Näyttely Turun Seikkailupuistossa 3.7.-11.8 keskiviikosta sunnuntaihin klo 10-16._
Lappeenrannan on pakko säästää - mitä valitaan?
Lappeenrannan kaupunki kokoaa parhaillaan listaa ei-lakisääteisten palveluiden kustannusvaikutuksista. Kaupunki on esimerkki suomalaisten kuntien tukalasta tilanteesta, kun kaikkeen ei ole varaa. Lopulliset säästöpäätökset ovat kuntapäättäjien edessä pian.
Lappeenrannassa kootaan listaa niistä palveluista, joita kunnan ei lain mukaan ole aivan pakko toteuttaa. Lista on tarkoitus antaa päättäjien tarkasteltavaksi lähiaikoina. Listaa aiotaan käyttää apuna, kun päättäjät pohtivat kaupungin tulevien vuosien säästöjä.
Kaupungin strategia- ja rahoitusjohtaja Olli Naukkarinen toteaa jo tutuksi tullutta mantraansa siitä, että taloudellinen tilanne on vakava.
On pakko linjata sitä, mihin rahaa laitetaan ja mihin ei.
\- On pakko linjata sitä, mihin rahaa laitetaan ja mihin ei. Eri toimialojen kokoaman listan jälkeen niin päättäjät kuin kuntalaisetkin näkevät kokonaistilanteen, ja sen mitä mikäkin palvelu maksaa.
Naukkarinen peräänkuuluttaa arvokeskustelua palveluista.
\- Olisi helppoa ottaa yksi kohde ja sanoa, että tästä ei saa ottaa ja jättää huomiotta muut asiat ja palvelut. Lisäksi eri puolilla kaupunkia asuvat ihmiset näkevät palvelut itselleen tärkeinä eri tavalla.
Koulujen lakkautuksia vai erityispainotusten poistamista?
Kasvatus- ja opetustoimi on listannut omalle ei-lakisääteisten palveluiden listalleen muun muassa musiikkiluokkia, IB-lukion, Itä-Suomen koulun, lukioverkon, muun kouluverkon ja kielipainotteisen opetuksen.
Strategia- ja rahoitusjohtaja Olli Naukkarinen pitää epätodennäköisenä, että päättäjät lopettaisivat kaiken listalle nousseen. Se ei olisi kaupungin kannalta järkevää.
\- Juuri ne palvelut, joita valtio ei ole säädellyt ja normittanut tekevät Lappeenrannasta Lappeenrannan näköisen! Esimerkiksi opetuksessa minimiopetussuunnitelman päälle laitetut asiat tekevät kaupungista omaleimaisen. Ne ovat juuri sitä paikallista päätöksentekoa, Naukkarinen muistuttaa.
Hän myöntää, että päättäjillä on edessään ankaran päätöksen paikka.
\- Kulttuuripuolella tilanne on sama. Listalle nousee kaupunginorkesterikysymys, mukaan on laskettu ammattiteatterin kustannukset, tarvitaanko kaikkia nykyisiä avustuksia, kuinka paljon mikäkin maksaa, Naukkarinen luettelee.
\- Tuskin mihinkään nollaa jää. Sitten tähän lisätään vielä Eksotesta tulevat vaihtoehdot ja toiseen vaakakuppiin verotus.
Lista ei ole leikkauslista
Lappeenrannassa eri toimialoja on pyydetty selvittämään kustannukset niistä palveluista, jotka eivät ole täysin lakisääteisiä.
\- Menot, jotka eivät ole lakisääteisiä, tuodaan nyt julkiseen keskusteluun yhdessä verotuksen kanssa.
Vaikka asioita nyt listataankin laajalla kädellä, poliitikot varmasti haluavat niistä suurimman osan säästää, uskoo Naukkarinen.
\- On myös varmasti asioita, joita ei ole järkevää lakkauttaa, vaikka ne eivät olisikaan lakisääteisiä. Tuskin kukaan haluaa lakkauttaa esimerkiksi Lauritsalan uimahallia, johon on juuri valmistunut remontti. Uimahallin ylläpitäminen ei ole lakisääteistä, Naukkarinen toteaa.
Ensimmäinen kerta Lappeenrannassa
Strategia- ja rahoitusjohtaja Olli Naukkarinen muistelee, ettei Lappeenrannassa ole aiemmin jouduttu vastaavan tilanteen eteen. Hän toivoo kuntalaisten tutustuvan listaan ja miettivän, mistä kukin haluaisi maksaa veroina lisää ja mistä olisi valmis luopumaan.
Eivät päättäjät voi tehdä sokkona päätöksiä, jos he eivät tiedä toimenpiteiden vaikutuksia.
\- Me yritämme kuvata eri toimenpiteiden vaikutuksia mahdollisimman tarkkaan, koska eivät päättäjät voi tehdä sokkona päätöksiä, jos he eivät tiedä toimenpiteiden vaikutuksia.
Naukkarinen myös muistuttaa, että Lappeenrannan kaupungin tuloista suuri osa tulee kiinteistö- ja kuntaveroista. Yhteisöverojen määrä on viime vuosina vähentynyt, eivätkä valtionosuudetkaan enää kasva.
Olli Naukkarinen havainnollistaa säästöjä käytännön laskutoimituksella.
\- Onko 600 euroa paljon, jos ansaitsee 2000 euroa? Sen verran pitäisi kaikkien 2000 euroa ansaitsevien maksaa kaupungille, jos talousongelma korjattaisiin veroja nostamalla. 3000 euroa tienaavan kohdalla lisämaksu olisi 900 euroa.
\- Jos me ryhtyisimme kuntalaisilta vapaaehtoista lisämaksua pyytämään, niin tuskin tänne kaupungintalolle mitään rahavuorta syntyisi!
Ovatko himopyöräilijät turvallisuusriski liikenteessä?
Toisten mielestä koko pyöräilykulttuuri on pielessä varsinkin kaupunkien keskustoissa. Toisten mielestä taas koko keskustelu on muutamien ihmisten turhaa hermoilua. Ovatko pyöräilijät mielestäsi turvallisuusriski?
Kevään myötä pyöräilijät ovat jälleen palanneet liikenteeseen. Ovatko hortoilevat jalankulkijat pyöräilijöitä suurempi vaaratekijä?
Kuka lopulta on useimmin väärässä paikassa väärään aikaan; pyöräilijä, jalankulkija vai autoilija?
Saksan NHL-tähti vaatii ryhtiliikettä - "Se oli katastrofi meille"
MM-turnauksella on tavallista kovempi merkitys koko saksalaiselle jääkiekolle. Suomi-ottelusta Christian Ehrhoff odottaa vaikeaa.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen taival MM-kisoissa alkaa illalla ottelulla Saksaa vastaan. Saksan joukkueen meritoitunein pelaaja, NHL:ssä vuodesta 2003 lähtien pelannut Christian Ehrhoff tietää, että haastetta riittää.
\- Se on vaikea avausottelu meille. Suomi on yksi suosikeista ja he ovat vielä isäntiä, joten yleisö on heidän puolellaan. Se on meille kova haaste, mutta keskitymme työetiikkaamme ja yritämme parhaamme. Katsotaan, mihin se riittää, Buffal o Sabresin puolustaja pohtii.
\- Meidän pitää pelata hyvää hyökkäyspeliä ja tehdä töitä enemmän kuin Suomi. Tarvitsemme hyvää maalivahtipeliä ja vähän onnea maalinedustoilla.
Puolustusvoittoisesti pelaavalle Saksalle MM-kisoilla on normaalia suurempi merkitys tällä kertaa. Pelissä on koko saksalaisen jääkiekon uskottavuus, sillä maa pullahti ulos ensi talven Sotshin olympiaturnauksesta karsinnoissa.
\- Tämä on ehdottomasti erittäin iso turnaus meille. Emme päässeet olympiakisoihin, mikä on katastrofi meille. Sen takia on vain tärkeämpää onnistua MM-kisoissa. Meidän on näytettävä, että saksalainen jääkiekko menee hyvään suuntaan, 30-vuotias Ehrhoff kertoi.
\- Päähuomio on siinä, että pysymme tällä sarjatasolla. Jos kaikki menee hyvin, voimme voittaa jonkun isoista maista ja ehkä päästä puolivälieriin. Ensisijaista on kuitenkin varmistaa sarjapaikka.
Helppo päätös tulla MM-jäälle
Emme päässeet olympiakisoihin, mikä on katastrofi meille. Sen takia on vain tärkeämpää onnistua MM-kisoissa. Meidän on näytettävä, että saksalainen jääkiekko menee hyvään suuntaan.
Ehrhoff oli itse NHL-kaukaloissa olympiakarsintojen aikaan, joten hän ei pystynyt vaikuttamaan Saksan kohtaloon. Vuosina 2002, 2006 ja 2010 olympiakisoissa esiintynyt puolustaja on kuitenkin äärimmäisen pettynyt, kun Sotshi jää väliin.
\- Se oli iso pettymys. Olympiakisat on aina paras turnaus, missä voi pelata. Olen ollut onnekas, kun olen saanut pelata olympiakisoissa jo kolme kertaa, ja aina on ollut hienoa. Ilmapiiri on huikea. Se on tärkeää myös liitolle, etenkin taloudellisesti. Sen väliin jääminen sattuu, mutta siitä on jatkettava eteenpäin.
Nyt Ehrhoff jatkaa eteenpäin MM-turnauksessa, jossa hänen lisäkseen Saksan NHL-pelaajista esiintyy hyökkääjä Marcel Goc. Vaikka kausi NHL:ssä oli intensiivinen, tällä kaudella 47 ottelussa tehot 5+17=22 nakuttanut Ehrhoff tuli mielellään MM-kisoihin.
\- Se oli helppo päätös. Sanoin heti, että liityn joukkueeseen. Täällä on mukavaa olla, myös vuosina 2002, 2003, 2005 ja 2010 MM-turnauksessa esiintynyt saksalaispuolustaja vakuutti.
Imatra voisi liittyä Eksoteen, mutta pesä pitäisi panna ensin kuntoon
Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtaja Anna Helminen odottaa Eksoten jäsenkunnilta valmiutta karsia sosiaali- ja terveyspalveluja puhuttaessa Eksoten tulevaisuudesta.
Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtaja Anne Helminen (kok.) ei tyrmää konsulttiyhtiö Nordic Healthcare Groupin suositusta, jonka mukaan Imatra liittyisi Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin täysjäseneksi.
\- Mitään ennakkoratkaisua siihen, etteikö Imatra liittyisi Eksoteen, ei tietenkään ole. Jos ja kun Eksoten rakenne saadaan sellaiseen kuntoon, mihin me Imatralla ollaan kiinnitetty huomiota, niin peli on meidän osalta kyllä avointa, Helminen muotoilee.
Säästöjä koko maakunnassa
Imatra olisi siis valmis Eksoteen, mutta ensin kuntayhtymän on pantava muun muassa alijäämänsä kuriin.
\- Imatralla on viime vuosina jo tehty rakenteellisia muutoksia. Palveluverkkoa on esimerkiksi selvästi supistettu. Toivottavasti tällainen keskustelu nyt käynnistyisi koko maakunnan mittakaavassa, Helminen toteaa.
Helminen uskoo, että keskustelut maakunnan muiden päättäjien kanssa alkavat nyt ja jollain aikataululla on myös tarkoitus istua yhteisen pöydän ääreen.
Kustannuskehitys on Imatraa vastaan
Konsultit tulivat myös sellaiseen tulokseen, että Imatralla sosiaali- ja terveyspalvelujen kustannustaso nousee nopeammin kuin muualla Eksotessa. Helmisen mielestä koko maakunnassa ollaan jo nyt hieman myöhässä kustannuskehitykseen reagoinnissa.
\- Kustannuskehitykseen pitää kiinnittää huomiota. Meidän uusi organisaatiorakenne avaa kustannusrakennetta myös luottamushenkilöille jolloin läpinäkyvyys tulee paremmin esiin.
Helminen huomauttaa vielä, että Imatra on pystynyt rahoittamaan kustannukset omalla tulorahoituksella.
Imatran kaupunginhallitus keskustelee Eksotesta jo ensi viikolla.
Ravintolavaunusta autonrattiin
Ravintolavaunussa nautitut juomat käräyttivät autoilijan Rovaniemellä.
Junalla Rovaniemelle tullut nainen oli nauttinut alkoholia ravintolavaunussa. Kun juna saapui asemalle, hyppäsi nainen auton rattiin ja jatkoi matkaansa asemalta autolla.
Poliisi sai ilmoituksen asiasta ja tavoitti autoilijan hetken päästä. Nainen puhalsi 1,76 promillea, joten häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Kinisjärvi-Vuoma sai laajakaistarahoituksen
Kittilän Kinisjärvi-Vuoman kyläyhdistyksen saama rahoitus laajakaistaverkon rakentamiseen on ensimmäinen Lapin Ely-keskuksen myöntämä rahoitus kyläverkkoteemahaun miljoonan euron potista.
Lapin Ely-keskuksen myöntämä kokonaisrahoitus on 359 578 euroa, josta julkisen tuen osuus on 269 683,50 euroa. Tästä Eu:n osuus on 121 357,57 euroa ja  valtion osuus 148 325,93 euroa.
Kyläläisten tekemän talkootyön määräksi on laskettu vajaat 50 000 euroa.
Kinisjärvi-Vuoman kyläverkko-osuuskunta rakentaa rahoituksen turvin valokuitupohjaisen laajakaistaverkon.
Verkko-osuuskunnassa on noin 55 liittymää. Verkkoa rakennetaan vajaat 30 kilometriä.
   Eduskunnan tarkastusvaliokunta: Kehysriihen päätökset tehtiin hatarin tiedoin
Eduskunnan tarkastusvaliokunta moittii hallituksen veropäätösten valmistelua. Päätöksiä tehtiin valiokunnan mukaan osittain Power Point -esityksen perusteella.
Eduskunnan tarkastusvaliokunnan mukaan hallituksen kevään kehysriihen alkuperäiset yritys- ja osinkoverouudistuksen päätökset tehtiin hatarien tietojen perusteella.
Valiokunnan mukaan päätösten tietoperusta ei täytä eduskunnan perustuslaillista oikeutta saada päätöksenteon vaihtoehtoja ja perusteita koskevat oikeat ja riittävät tiedot.
Hallitus teki päätöksiä osittain Power Point -kalvojen perusteella, sanotaan tarkastusvaliokunnan lausunnossa.
Muissakaan aineistoissa laskelmien suorittamistapaa ja keskeisiä lähtökohtia ei esitetä ja tiedot ovat niin suppeita, ettei laskelmien perusteita ja luotettavuutta voida arvioida.
Valiokunta toteaa, että hallituksen pitäisi pyrkiä siihen, että merkittävien uudistusten kohdalla olisi edellytyksiä perusteelliselle virkamies- ja ministeriövalmistelulle.
Valiokunta arvioi aineistoa, joka oli hallituksen käytössä kehysriihen alkuperäisiä päätöksiä tehtäessä. Hallitus muutti päätöksiä myöhemmin osinkoverotuksen osalta.
Yli viisituhatta kitaristia soitti samaan aikaan Hendrixiä – katso
Tuhannet soittivat samaan aikaan Jimi Hendrixin musiikkia Puolassa.
Tällä kertaa reilut 5 000 kitaristia kokoontui Puolan Wroclaviin soittamaan **Jimi Hendrixin** _Hey Joe_ -kappaletta. Ennätysyritys siis epäonnistui, mutta tapahtuman järjestäjät aikovat yrittää uudelleen taas vuoden päästä.
_Lue alkuperäinen juttu Yle Uutisista: [Tuhannet kitaristit soittivat yhtä aikaa Jimi Hendrixiä Puolassa - video](http://yle.fi/uutiset/tuhannet_kitaristit_soittivat_yhta_aikaa_jimi_hendrixia_puolassa_-_video/6616755)_
**Lähteet:** Yle Uutiset
Benazir Bhutton murhaa tutkinut syyttäjä murhattiin Pakistanissa
Tuntemattomat asemiehet avasivat tulen valtionsyyttäjä Chaudhry Zulfiqarin autoa kohti vilkkaalla kadulla Islamabadissa. Syyttäjä tunnettiin etenkin Pakistanin entisen pääministerin Benazir Bhutton murhan tutkinnasta 2000-luvulla.
Asemiehet ovat ampuneet Pakistanissa entisen pääministerin Benazir Bhutton murhaa tutkineen syyttäjän. Pakistanin poliisi kertoo, että tuntemattomat asemiehet avasivat tulen valtionsyyttäjä Chaudhry Zulfiqarin autoa kohti vilkkaalla kadulla Islamabadissa. Syyttäjä kuoli vammoihinsa sairaalassa.
Välikohtauksessa kuoli myös kadulla kulkenut nainen, joka jäi auton alle, kun Zulfiqar menetti tulituksessa autonsa hallinnan.
Pakistanin entinen pääministeri Benazir Bhutto kuoli ääri-islamilaisten asemiesten hyökkäyksessä vaalikampanjatilaisuuteen vuonna 2007. Pakistanin tuolloisen johtajan Pervez Musharrafin hallintoa on syytetty Bhutton turvallisuuden laiminlyömisestä.
Rekan ulosajo hidasti liikennettä valtatie 2:lla
Kokemäellä valtatie 2:lla molemmat kaistat ovat jälleen auki. Rekka suistui ojaan perjantai aamupäivällä. Rekan kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa lievästi. Vt 2 saatiin auki noin kello 13
Kuljettaja loukkaantui lievästi Rekan suistuttua ojaan Kokemäellä perjantai aamupäivällä. Rekan nostotyöt ovat ohi ja valtatie 2:lla on käytössä jälleen molemmat kaistat.
Oikeusasiamies: Metron turvallisuudesta tulisi säätää lailla
Helsingin metron toimintaa ja turvallisuutta ei tällä hetkellä valvo mikään ulkopuolinen taho vaan asiasta huolehtii yksin HKL. Oikeusasiamies Petri Jääskeläinen pitää hämmästyttävänä, että metro on ainoa liikennemuoto, jonka turvallisuuteen ja valvontaan mikään laki ei puutu.
Oikeusasiamies Petri Jääskeläinen katsoo, että Helsingin metroliikennöinti ja erityisesti sen turvallisuusvaatimukset sekä niiden valvonta tulisi saattaa lain tasoisen sääntelyn piiriin.
\- Mitä suurempi on toimintaan liittyvä turvallisuusintressi, sitä suurempi on myös toiminnan sääntelyyn ja valvontaan liittyvä julkinen intressi, Jääskeläinen toteaa tiedotteessaan.
Jääskeläinen perustelee turvallisuuden valvonnan tärkeyttä sillä, että metrolla tehdään vuosittain lähes 58 miljoonaa matkaa, ja Länsimetron valmistuttua määrät kasvavat edelleen.
Polkupyöristä säädetään, metrosta ei
Tällä hetkellä Helsingin kaupungin liikennelaitos HKL määrittää itse metrojärjestelmän turvallisuustason, valvoo sitä itse ja myös katsastaa oman kalustonsa.
Oikeusasiamies pitää hämmästyttävänä sitä, että metroliikenne on ainoa liikennöintimuoto, jonka liikenneturvallisuustekijöistä ja niiden valvonnasta ei ole säädetty mitään laissa.
\- Esimerkiksi maantielaissa säädetään lossien kuljettajien kelpoisuusehdoista ja lossien katsastuksesta ja ajoneuvolaissa on säädetty polkupyörien rakenteesta ja varusteista. Sen sijaan miljoonia matkustajia vuosittain kuljettava metro on laissa tuntematon asia.
Onnettomuuksien tutkinta aiheutti kantelun
Muissa Pohjoismaissa ja Saksassa metrotoiminnasta on säädetty lakitasolla ja metroliikenteen turvallisuuden valvonnasta vastaa erillinen viranomaistaho.
Oikeusasiamies ryhtyi tutkimaan Suomen tilannetta kahden kantelun perusteella. Lakitasoisen sääntelyn puuttumista  on arvostellut muun muassa raitio- ja metrohenkilökuntaa edustava JHL, joka on huolissaan työntekijöiden oikeusturvasta. Toisessa kantelussa puolestaan arvosteltiin metroliikenteen turvallisuusjärjestelyjä ja metrossa tapahtuneiden onnettomuuksien tutkintaa.
Oikeusasiamies esittääkin liikenne- ja viestintäministeriölle, että se ryhtyisi toimenpiteisiin metroliikennöinnin ja erityisesti siihen liittyvien turvallisuusvaatimusten ja niiden valvonnan saattamiseksi lain tasoisen sääntelyn piiriin.
Satoja pidätetty Kiinassa ruokahuijausten vuoksi 
Kiinalaisviranomaiset ovat takavarikoineet viimeisten kolmen kuukauden aikana yli 20 000 tonnia pilaantunutta tai muuten huonolaatuista lihaa. Myös rotasta ja ketusta tehtyjä tuotteita on myyty lampaana ja naudanlihana.
Yli 900 ihmistä on pidätetty Kiinassa ruokahuijausten vuoksi. Viranomaisten mukaan epäillyt ovat myyneet pilaantunutta lihaa sekä myyneet esimerkiksi rotasta ja ketusta tehtyjä tuotteita lampaana ja naudanlihana.
Kiinalaisviranomaiset ovat takavarikoineet viimeisten kolmen kuukauden aikana yli 20 000 tonnia pilaantunutta tai muuten huonolaatuista lihaa. Viranomaiset ovat löytäneet lähes 400 lihatuotetta, joihin oli lisätty vettä painon kasvattamiseksi sekä myrkyllisiä tai muuten haitallisia tuotteita, kertoo Kiinan turvallisuusministeriö.
Eräässä tapauksessa epäillyt olivat myyneet lampaan lihaa, joka oli todellisuudessa sekoitus ketun, rotan ja minkin lihaa sekä kemikaaleja.
Viranomaisten mukaan pidätykset ovat osoitus ruokaan liittyvistä turvallisuusongelmista Kiinassa, joita ei edelleenkään saatu ratkaistua.
Kevään aikana Kiinassa on todettu useita lintuinfluenssatapauksia, jotka ovat vaikuttaneet muun muassa kanaruokien kysyntään. Maaliskuussa puolestaan Shanghain läpi virtaavasta joesta löydettiin tuhansia kuolleita sikoja, jotka aiheuttivat huolta veden saastumisesta.
Lukuisista lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista yli 10 vuoden tuomio
Helsingin käräjäoikeus on antanut kovan tuomion noin 40-vuotiaan miehen poikkeuksellisesta lapseen kohdistuneesta seksuaalirikossarjasta.
Noin 40-vuotias mies on saanut 10 vuoden ja neljän kuukauden vankeustuomion yli 60:stä lapsiin kohdistuvista seksuaalirikoksista. Tuomiosta vähennetään noin yhdeksän kuukautta, jolloin tuomittu oli tutkintavankeudessa.
Tuomio tuli mm. useista törkeistä lapsen seksuaalisista hyväksikäytöistä, yhdestä raiskauksesta ja useista seksuaalipalveluiden ostamisesta alaikäiseltä sekä sukupuolisiveellisyyttä loukkavien kuvien levittämisestä.
Uhrit olivat 13 - 17 -vuotiaita poikia, jotka tekijä löysi lähinnä Qruiser.com -nettisivuston kautta. Tuomittu houkutteli uhrejaan seksuaaliseen kanssakäymiseen lupaamalla heille rahaa muutamista kymmenistä euroista aina tuhanteen euroon saakka. Yleensä hän maksoi uhreille 100 - 200 euroa ja osti heille uhrien haluamaa tavaraa, mm. vaatteita.
Asianomistajia oli 40 ja syyksi luettuja rikoksia yli 60.
Tuomittu oli saanut samankaltaisista rikoksista kolmen ja puolen vuoden tuomion. Hän oli kärsinyt vankeustuomionsa ja aloittanut uuden rikossarjan pian ehdonalaiseen päästyään syksyllä 2008.
Tapaus saattaa edetä vielä korkeampaan oikeusasteesen.
Oikeudenkäyntiasiakirjat, osallisten nimet ja tapauksen yksityiskohdat määrättiin salassapidettäviksi 60 vuodeksi.
Vaaralliset kiihdytysajot Lahdessa, kaaharit jäivät kiinni
Parikymppiset miehet ottivat autoillaan mittaa toisistaan Lahden keskustan tuntumassa. Toisen miehistä kulkupeli oli koeajossa.
Poliisipartio keskeytti kahden autoilijan kilpa-ajon Lahdessa Hämeenlinnantiellä torstai-iltana vähän ennen iltakymmentä.
Partio mittasi rinnakkaisia kaistoja keskustaan päin kulkeneille henkilöautoille viidenkympin nopeusrajoitusalueella yli tuplanopeuden, 110 kilometriä tunnissa. Autot olivat kiihdyttäneet Kärpäsenkadun risteyksestä Mytäjäisten risteyksen suuntaan.
Molemmat ajoneuvot pysähtyivät punaisiin liikennevaloihin Sopenkorvenkadun risteykseen, josta valojen vaihduttua vihreäksi ne kiihdyttivät jälleen.
Vuosina 1984 ja 1986 syntyneitä miehiä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Heidät määrättiin välittömästi väliaikaiseen ajokieltoon.
Toinen miehistä oli liikkeellä koeajossa olleella henkilöautolla.
Riihimäen Teatteri luottaa huumoriin ja nauruun
Riihimäen Teatterin loppuvuoden ensi-illat luottavat huumorin voimaan. Hupia tarjoavat sarjakuvamainen avioliittoklassikko Vihtori ja Klaara, Tuomas Kyrön Mielensäpahoittaja ja ajankohtaisrevyy Luukut auki!
Riihimäen Teatteri keskittyy ensi syksynä huumoriin. Tarjolla on kolme ensi-iltaa.
Syyskauden ensimmäinen ensi-ilta on Tatu Pekkarisen kirjoittama komedia Kaksi Vihtoria ja Klaara, joka pohjautuu Suomessakin suosittuun vanhaan sarjakuvaan Jiggs and Maggie. Ohjaaja Markku Arokanto lupaa säilyttää näyttämöllä 1930-luvun avioliittokuvauksen tunnelman ja sarjakuvamaisuuden.
Mielensäpahoittaja jatkaa tarinaansa lokakuussa uudella ensi-illalla Mielensäpahoittaja ja ruskeakastike. Riihimäen Teatterin oma Mielensäpahoittaja Esko Rissanen tekee kiertuekeikkaa ympäri maakuntia ja mm. vierailee hoitokodeissa.
Pikkujoulukauteen valmistuu ajankohtaisasioita ja -ilmiöitä ruotiva revyy Luukut auki!, jonka teatteri tuottaa yhdessä Varsin Iloisen Teatterin kanssa. Sen kirjoitajia ovat mm. Niina Lahtinen ja Kiti Kokkonen.
Teatteri avaa kaupunkilaisille oviaa
Keväällä 2014 Riihimäen Teatteri ja Projektori-ryhmä tuottavat yhdessä Juha Luukkosen ohjaaman kantaesityksen Riihimäen Teatterin näyttämölle. Yleisö pääsee tutustumaan Projektori-ryhmän ja Juha Luukkosen aiempaan työhön jo ennakkoon lokakuussa, kun Janne Kuutio –näytelmä esitetään Riihimäen Teatterissa.
Teatteri on mukana ArtHäme’13 -taideviikoilla, järjestää maksutonta Lapsiparkkipaikka-toimintaa yhdessä Riihimäen Nuorisoteatterin kanssa ja tarjoaa Tiimiteatteri-päiviä työyhteisöjen käyttöön Kulttuuriosuuskunta Kiidon kanssa.
Kaupunkilaisille tarjoutuu myös mahdollisuus järjestää omia kulttuuritapahtumia teatterin lämpiössä. Kuka tahansa voi ilmoittautua syksyllä mukaan Iltaklubille, joka aloittaa toimintansa keväällä 2014.
Pekka Ervasti: Sotasalaisuuksia
Suomalainen ei koskaan puhu sodasta suoraan. Se koukkaa, kirjoittaa Pekka Ervasti blogissaan.
**Kansanedustajat** saavat ensi viikolla eteensä ulkoasianvaliokunnan mietinnön hallituksen puolustus- ja turvallisuuspoliittista selonteosta. Siinä tyhjenee koko verbaalinen panosvyö kerralla, kun parlamentaarikot iskevät korpisoturin peräänantamattomuudella turvallisuuspolitiikkamme murtokohtiin.
Eikä tässä kaikki.
Puolustusvoimien ylipäällikkö Sauli Niinistö aikoo kutsua ensi kesänä pari komppaniallista turvallisuuspolitiikan asiantuntijoita maastoharjoitukseen Naantalin Kultarantaan. Tarkoitus on paitsi verestää vanhoja inttimuistoja myös opetella uudestaan ulkoa turvallisuuspolitiikan liikkuvat osat.
**Turvallisuuspoliittissa **keskustelussa kieli on kuitenkin syytä panna keskelle kylää. Liian sotaisiin tai militaristisiin termeihin on syytä suhtautua kuin ruosteiseen merimiinaan: karkuun ja äkkiä!
Aina ei Suomessa näin ole ollut.
**Kaikkihan** me muistamme, kuinka aivan itsenäisyyden alussa Suomen hallituksessa istui sotaministeri. Se oli komealta kalskahtava titteli, josta nykysivarikin ymmärtää, mikä oli kyseisen viskaalin pääasiallinen toimenkuva.
Tänään meillä on puolustusministeri ja paikalla istuu intin käymätön mies, joka näyttää kiltiltä harrypotterilta. Onpa hommassa nähty pari naistakin, joista toinen ei virkaan astuessaan tuntenut edes arvomerkkejä! Tämä kaikki kuvastaa huolestuttavalla tavalla Suomen sotahalujen täydellistä romahtamista. Me ollaan ihan puolustuskannalla vaan. Jos nyt joskus joku sotilastoimihenkilö harhautuu univormu päällä rajan yli, niin hän on todennäköisesti menossa rauhaa turvaamaan tai adjutantin ominaisuusuudessa kantamaan presidentin puolison käsilaukkua valtiovierailulla.
Niinpä Suomi nytkin Afganistanissa Naton kanssa vaan kriisiä hallitsee, vaikka talibanit vastapuolella käyvät täyttä pyhää sotaa.
**Kun kansainvälinen** sotilas-, anteeksi puolustusyhteistyö, lisääntyi 1990-luvulla, Suomestakin tuli läntisen sotilas-, ei kun puolustusliiton Naton aseveli - tai siis rauhankumppani. Silloin vähän aikaa puhuttiin, että suomalaisetkin sotilaat voisivat osallistua rauhaanpakottamiseen. Osasto seis! Siis pakottamiseenko? Eihän pieni rauhantahtoinen Pohjoismaa voi sellaista termiä kalistella. Siksi tehtiin aivan uusi asento ja  rauhaanpakottamisesta tuli kriisinhallintaa. Niinpä Suomi nytkin Afganistanissa Naton kanssa vaan kriisiä hallitsee, vaikka talibanit vastapuolella käyvät täyttä pyhää sotaa.
Koska kansalaiset vierastavat läntistä sotilas- ei kun puolustusliitto Natoa, niin meidän ulkopoliittinen johto korostaa milloin pohjoismaista sotilas-, ei kun puolustusyhteistyötä, milloin EU:n puolustusyhteistyötä.
Edellinen tarkoittaa mm. lentelemistä Hornetilla ilman pyssyjä ja paukkuja Islannin ilmatilassa. Jos jotain uhkaavaa ilmenee, norjalainen Nato-hävittäjä käy kurkkaamassa, onko rys... ei kun tuntematon ilma-alus tulossa. Suomalainen jokasäänhävittäjä pyrähtää siinä vaiheessa kotilieden lämpöön Keflavikin upseerimessin siideribaariin, jossa ruotsalaiset JAS:it ovatkin jo tovin aikaa istuskelleet diskuteeraamassa entisistä, kunniakkaista sotilassaavutuksista. Kyse on siis ajasta ennen Pultavan taistelua vuonna 1709.
**EU:ssa** Suomi on mukana mm. nopean toiminnan joukkoissa. Jossakin niitä kutsutaan taistelujoukoiksi (natoksi: Battle Group), mutta ei meillä. Puolustusvoimien sisällä tosin muutamat hurjapäät ovat puhuneet nopean koston joukoista. Nämä henkilöt on todennäköisesti jo erotettu armeijan palveluksesta ohjesäännön vastaisen karkean kielenkäytön vuoksi. Tai ei heitä tarkasti ottaen ole erotettu. He vain joutuivat "puolustusvoimauudistuksen yhteydessä toteutettujen muutostoimenpiteiden kohteeksi".
Kun Suomi aikoinaan harkitsi uusien kuljetushelikopterien hankintaa, kenraalit olisivat samalla halunneet tilata myös muuttaman taisteluhelikopterin. Hanke ei saanut ilmaa roottorien alle, vaikka viime metreillä ryhdyttiin puhumaan saattokoptereista. Olisi ehkä pitänyt puhua kirjastohelikoptereista ja laajentaa niiden tehtävänkuva harvaanasuttujen alueiden sivistyspalveluiden turvaamisen suuntaan.
**Ennen sanottiin**, että suomalainen sotilas ei koskaan peräänny, vaan tekee vain täyskäännöksen ja hyökkää jälleen. Hyökkääminen on nykyisin kuitenkin täysin poissuljettu etenemismuoto. Tämä kävi selväksi, kun hallitus äskettäin laati kyberpuolustusta käsittelevän selvityksen. Sotilaat toivoivat Suomi kehittäisi itselleen verkkohyökkäyskykyä. Työryhmään kuuluneet poliitikot saivat oitis akuutin silmien vipatus- ja sydämen tykytyskohtauksen. He eivät halunnet puhua atakista ollenkaan. Mietinnön mukaan hyökkäys onkin nyt vaikuttamista.
Onkohan Parolan panssariprikaatissa jo muutettu kaikki tankit vaikuttamisvaunuiksi?
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö_
Eksyksissä sertifiointiviidakossa
Kaupassa menee helposti sormi suuhun tuotteen alkuperästä kertovien merkkien kanssa. Merkkimerta ruotii kolumnissaan toimittaja Hanski Kinnunen.
Meitä kansalaisia kehotetaan suosimaan suomalaista ja ostamaan vain kotimaisia tuotteita. Hieno homma, periaatteessa. Käytäntö on hankalampaa. Ainakin se
vaatii vaivaa ja viitseliäisyyttä, jos jokaisen ostoksen alkuperän haluaa
varmistaa.
**On
merkkejä, joista pitäisi selvitä **tuotteen alkuperä.
Joutsenlippu
– Hyvää Suomesta kertoo, että elintarvike on valmistettu Suomessa. Paitsi ettei välttämättä kokonaan ole. Liha, kala, kananmuna ja maito ovat
100-prosenttisesti kotimaisia, jos niissä on joutsenlippu, mutta muiden
tuotteiden kohdalla riittää, että
raaka-ainesta vähintään 75 % on
suomalaista.
Vaatii vaivaa ja viitseliäisyyttä, jos jokaisen ostoksen alkuperän haluaa varmistaa.
Avainlippu
kertoo, että tuote on Suomessa valmistettu, mutta sen myöntämiseen vaikuttavat
myös omakustannushinnasta laskettava kotimaisuusaste ja palveluissa omistajuus
ja jopa yrityksen virallinen osoite.
Puhtaasti
kotimainen, ns. sirkkalehtilippu kertoo, että merkillä varustetut kasvikset on
viljelty Suomessa tai kasvijalosteet on valmistettu suomalaisista
raaka-aineista.
**Luomuvillitys
on tuonut **mukanaan omat merkkinsä.
Elintarviketurvallisuusvirasto
myöntää ”virallisen” Luomu-merkin. Se
takaa, että viljelyssä on noudatettu EU:n luomuasetusta, eli vähintään 95 %
tuotteen maataloudesta peräisin olevista ainesosista on tuotettu
luonnonmukaisin menetelmin.
Sen
lisäksi EU:n alueella valmistetuilla luomutuotteilla on oma merkkinsä,
Eurolehti.
Merkkien viidakko on niin tiheä, ettei siitä voi millään selvitä, edes se kuuluisa Erkki.
**Näiden
päälle tulevat vielä epäviralliset** luomumerkit, kuten Leppäkerttu- ja Demeter-
merkit.  Reilun kaupan merkit, UTZ
Certified, Rainforest Alliance.
Ulkomaiset ympäristömerkit, Der Blaue Engel, Bra Miljöval, Bioland,
Naturland, Krav, Debio, Goodweave, Ökö-Tex jne.
Ja
vielä niitä riittää. Kestävän
kalastuksen ympäristömerkki, MSC, kansainvälinen kierrätysmerkki,
lasinkeräysmerkki, pakkausalan ympäristörekisterin-merkki. Plus vielä esimerkiksi sähkölaitteiden ja
puu- ja muovituotteiden runsas merkkitarjonta.
Erilaisten
merkkien viidakko on niin tiheä, ettei siitä voi millään selvitä, edes se kuuluisa
Erkki.
Päijänne nousee
Vedenkorkeudet ovat Keski-Suomen järvissä edelleen nousussa. Päijänteen vedenkorkeus on tällä hetkellä noin kymmenen senttimetriä ajankohdan keskiarvon yläpuolella ja nousussa.
Vedenpinnan arvioidaan nousevan toukokuun loppuun mennessä 50-70 senttiä nykyistä korkeammalle.
Myös maakunnan pohjoisosissa suurten säännöstelemättömien järvien vedenkorkeudet ovat keskimääräistä ylempänä.
PK-35 Vantaa hyökkää Hongan kimppuun kärkiottelussa
Sarjan kakkonen ja kolmonen kohtaavat Tapiolassa. Voitto tarkoittaisi, että sarjakärki pysyy iskuetäisyydellä.
Jalkapallon
Naisten liigaa on pelattu kuusi kierrosta, mutta kolmen kärki alkaa jo
hahmottua. Åland United on aloittanut kauden kaikkein terävimmin ja onkin ainoa
joukkue, joka on voittanut kaikki ottelunsa.
Toisena oleva PK-35 Vantaa hävisi
juuri Ålandille, mutta on muista otteluistaan saavuttanut voitot. Kolmantena
oleva FC Honka hävisi kotonaan Kokkola F10:lle, mutta on PK-35 Vantaan tavoin
voittanut viisi ottelua.
Perjantaina
pelataan Tapiolassa FC Hongan ja PK-35 Vantaan välinen kamppailu. Vantaalaisten
puolustaja Jenna
Korhonen
odottaa ottelusta tasaista.
\- Molemmat joukkueet ovat samoissa pisteissä toisena ja kolmantena. Voiton ottava
joukkue on edelleen iskuetäisyydellä Ålandista. Meidän täytyy pelata fiksua
puolustuspeliä ja iskeä tarvittavat maalit, Korhonen summaa asetelmat
kärkiotteluun.
PK-35
Vantaa lähtee otteluun lähes parhaalla kokoonpanolla. Vain hyökkääjä Hanne
Ojanperä kärsii edelleen polvivammastaan, mutta Korhonen näkee, että
ratkaisijoita löytyy tarpeeksi.
\- Meiltä löytyy kyllä maalintekijöitä laajalta rintamalta, Korhonen toteaa.
Vaikka
kausi on vasta alussa, on perjantaina jaossa äärimmäisen tärkeät pisteet.
\- Vaikka pelejä on monta vielä jäljellä, on tämä todella tärkeä ottelu tässä
vaiheessa. Honka on saanut paljon vahvistuksia täksi kaudeksi ja on
vastustajana todella hankala, Korhonen sanoo.
Radio kyläilee tänään Leivonmäellä
Yle Radio Keski-Suomen toimitus on pakkautunut aamulla autoihin ja ajanut Joutsan Leivonmäelle. Päivän aikana teemme suoraa lähetystä kylältä klo 11-14. Tule tapaamaan meitä Leivonmäen entisen kaupan pihaan ja kuuntele radiosta kylän kuulumisia!
Radio Keski-Suomi siirtää radiolähetykset studiosta keskisuomalaisille kylille. Radio Kylässä -päivinä keskipäivän lähetyksemme tehdään kokonaisuudessaan alueemme kuntakeskuksista ja kyliltä.
Ensimmäisenä reissutiimimme suuntasi Joutsan Leivonmäelle, jossa tuttuja radiolaisia voi tavata tämän päivän ajan mm. entisen kaupan pihalla. Päivän aikana on luvassa tarinaa leivonmäkeläisestä vapaa-ajan vietosta, kansallispuiston kuulumisista, paikallisista palveluista ja paluumuuttajista.
Tervetuloa turisemaan kanssamme ja tekemään suoraa radio-ohjelmaa!
Radio Kylässä -päivien aikana Yle Keski-Suomi kiertää vuorollaan jokaisessa alueemme kunnassa.
**Tulevia Radio Kylässä -paikkakuntia:**
**17.5. Kyyjärvi**
**24.5. Konnevesi**
Mikko Franck: Oopperavuosista ei jää mitään hampaankoloon
Kapellimestari Mikko Franck on valittu Ranskan radion filharmonisen orkesterin ylikapellimestariksi. Franck aloittaa tehtävässä syksyllä 2015. Aamu-tv:n haastattelussa Franck kertoi, millä mielin hän jättää tehtävänsä Kansallisooopperan taiteellisena johtajana.
Perunapakkauksiin muutoksia
Laatuluokat ovat poistumassa perunapakkauksista.
Laatuluokat ovat poistumassa perunapakkauksista, kertoo Elintarviketurvallisuusvirasto Evira. Ruokaperunan pakkauksiin ei enää merkitä laatuluokkia I tai II.
Vanhoja pakkauksia saa kuitenkin käyttää heinäkuun alkuun 2014 asti. Muutoin perunan pakkausmerkintöihin ei tule muutoksia.
Eviran mukaan ruokaperunapakkauksiin täytyy merkitä lajike, pakkauspäivä ja säilytysohje tai vähimmäissäilyvyysaika, pakkaajan tai myyjän nimi ja osoite, sisällön määrä ja alkuperämaa, jos sen ilmoittamatta jättäminen voi johtaa kuluttajaa harhaan.
Pakkauksiin on merkittävä myös kasvinsuojelurekisterinumero.
Perunan irtomyynnissä on ilmoitettava lajike ja ulkomaisten perunoiden alkuperämaa.
Eviran mukaan myös suomalaisen perunan alkuperämaa kannattaa aina ilmoittaa, jotta asiasta ei jää epäselvyyttä.
Exel aloittaa yt-neuvottelut - säästöt 60 henkilötyövuotta 
Exel Composites -konserni aloittaa yhteistoimintaneuvottelut Suomen yksiköissään. Yhtiö haluaa löytää säästöjä 60 henkilötyövuoden verran. Yt-neuvotteluiden piirissä on yhteensä noin 190 henkilöä, joista valtaosa eli 130 työskentelee Joensuun tehtaassa.
Komposiittivalmistaja Exel aloittaa Suomessa koko henkilöstöään koskevat yhteistoimintaneuvottelut.
Yhtiön tavoitteena on saada aikaan 60 henkilötyövuotta vastaavat säästöt. Irtisanomisten lisäksi säästöjä haetaan muun muassa lomautuksilla ja työsuhteen olennaisia ehtoja muuttamalla.
Tällä hetkellä Exel Composites -konsernin Suomen yksiköt työllistävät yhteensä 190 ihmistä. Heistä valtaosa eli 130 työskentelee Joensuun Kivaran tehtaalla. Mäntyharjun tehtaalla Etelä-Savossa henkilöstöä on 60. Lisäksi konsernitoiminnoissa on 15 henkilöä.
Toimitusjohtaja Vesa Korpimies sanoo, että yhtiö tehostaa ja sopeuttaa toimintojaan vastaamaan paremmin nykyistä myyntiä ja vallitsevaa markkinatilannetta.
Perjantaina julkistetun osavuosikatsauksen mukaan yhtiön liikevaihto ja -voitto ovat pienentyneet selvästi viime vuodesta.
Tammi-maaliskuuun liikevaihto oli 16,9 miljoonaa euroa, mikä oli lähes 18 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten vastaavana aikana. Liikevoitto laski 1,8 miljoonasta eurosta 700 000:een euroon.
Exel Composites Oyj suunnittelee, valmistaa ja markkinoi komposiittisia profiileja ja putkia teollisiin sovelluksiin.
Perjantain Yle-mies: Kimmo Ohtonen
**Kuka?****Kimmo Ohtonen**, 32 vuotta.**Mitä teet Yleisradiossa? **   Olen luontotoimittaja TV1:n __Puoli Seitsemän__ -ohjelmassa sekä toimittaja ja juontaja syksyllä TV1:ssä alkavassa __Ulos luontoon__ -ohjelmassa. **Perjantain rutiineja?**
Voitko itse kuvitella, miltä tuntuu elää viisi päivää karhuna ja kuulla sitten perjantain alkajaisiksi, että identiteettisi onkin ollut vain harhakuva?
Usein perjantaisin palaan juttukeikalta metsän uumenista takaisin sivistyksen pariin. Tämä on aina kovin traumaattinen kokemus, sillä gonzo-journalismin hengessä kadotan aina itseni luonnon voimille. Metsässä on nisäkkään hyvä olla. Voitko itse kuvitella, miltä tuntuu elää viisi päivää karhuna ja kuulla sitten perjantain alkajaisiksi, että identiteettisi onkin ollut vain harhakuva? Jos siis näet minut viikon päätteeksi kiipeilevän Ylen linkkitornissa, yritä ymmärtää, - se on ihan normaalia. **Paras olotila on...**... kun ihmisellä on vapaus elää omien arvojensa mukaisesti, vapaus löytää onnellisuus. Matkustellessani töiden kautta ja lomilla tätä kysymystä pohtii monelta eri kantilta, kun tapaa ihmisiä, joiden vapaus on kahlittu vaikkapa ympäröivän kulttuurin toimesta, eikä heillä ole mahdollisuutta rakentaa itselleen ja perheelleen parempaa elämää.Tosin tämä kysymys on läsnä meilläkin täällä parempiosaisessa Pohjolassa, vaikkakin eri mittakaavassa. Tästä nykyinen avioliittolaki on surullinen esimerkki. Epätasa-arvon olemassaoloon ei saisi ikinä turtua. Onneksi nykyään ihmiset eivät tyydy siihen, että "kunhan minulla vaan on kaikki hyvin, niin pidänkin huolta vain omista asioistani".**Linkit:**[Kimmo bloggaa norppauinnista](http://blogit.yle.fi/norppauinti)[Norppauinti Facebookissa](https://www.facebook.com/Norppauinti)[Kimmo Puoli seitsemän -ohjelmassa](http://yle.fi/puoliseitseman)[Kimmo ja Kultainen Venla](http://kultainenvenla.fi/voittajat)
Kuluttajaoikeusneuvoja: Lähes kaikilla käytetyn auton ostajilla on sama harhaluulo
Pieleen mennyt autokauppa on yleisin kuluttajariitalautakuntaa työllistävä asia. Usein kuluttajilla on väärä käsitys siitä, kuinka kauan auton myyjä on vastuussa korjauskustannuksista.
Käsitys puolen vuoden virhevastuusta käytetyn auton kaupassa on hyvin yleinen väärinymmärrys, sanoo kuluttajaoikeusneuvoja Aulis Koivistoinen Pohjois-Savon maistraatista. Todellisuudessa virhevastuun kestolle ei ole laissa määritetty takarajaa.
\- 90 prosenttia suomalaista on sitä mieltä, että myyjän vastuu kestää puoli vuotta, mutta tämä kuluttajansuojalain pykälä ei sovellu käytetyn auton kauppaan. Siinä myyjä saattaa olla vaikka kymmenen vuottakin vastuussa – joskus sellaistakin on sattunut, Koivistoinen sanoo.
Hänen mukaansa väärin tulkittu pykälä on aiheuttanut tilanteita, joissa ostaja on luullut myyjän vastuun jo rauenneen, vaikka näin ei tosiasiassa ole tapahtunut.
Koivistoinen muistuttaa, että käytettyjen autojen kauppaan liittyvästä kuluttajasuojasta löytyy runsaasti tietoa netistä.
Autoriitojen ratkomiseen uusi linjaus
Autokaupat olivat viime vuonna yleisin kuluttajariitojen syy: kuluttajariitalautakuntaan saapui yhteensä 587 valitusta aiheesta. Kuluttajaoikeusneuvoja Aulis Koivistoisen mukaan keväällä autokiistoja tulee vastaan erityisen paljon.
\- Tyypillisimmät asiat koskevat jakohihnaa, ruostetta ja tapauksia, joissa ostaja ei ole tiennyt, että myytävällä autolla on aiemmin ajettu kolari. Jakohihna on niin yleinen riidan aihe, että siinä olisi väitöskirjan aihe jollekin, kertoo Koivistoinen.
Myyjä saattaa olla vaikka kymmenen vuottakin vastuussa, joskus sellaistakin on sattunut.
Koivistoisen mukaan myyjän on syytä kertoa autolla aiemmin ajetuista kolareista ainakin sellaisissa tapauksissa, joissa auto on ollut poissa rekisteristä kolarin seurauksena. Toisaalta ostajan kannattaa aina kysyä, onko autolla ajettu kolaria.
Käytettyjä autoja koskevien kuluttajariitojen ratkaisemiskäytäntö on uudistumassa. Uudessa menetelmässä käytössä on karkea taulukko, jossa korjauskuluja jaetaan riitatilanteessa auton iän, ajettujen kilometrien ja vian kalleuden perusteella.
\- Ennen osille määriteltiin tietty vähimmäiskestoikä, esimerkiksi iskunvaimentajalla 100 000 kilometriä. Jos se kesti 60 000 kilometrtiä, niin kuluttaja maksoi korjauksesta 60 prosenttia. Uusi taulukko on kuluttajaneuvojan kannalta yksinkertaisempi, Koivistoinen arvioi.
_Täsmennys: Uutinen koskee kuluttajien ja elinkeinonharjoittajien välisiä riitatapauksia._
Feissari koputtaa yhä useammin kotiovelle
Hyväntekeväisyysjärjestöjen face to face -varainhankkijat kulkevat nyt ovelta ovelle  kuukausilahjoittajia etsimässä. Amnestyn mukaan koveneva kilpailu on johtanut siihen, etteivät ihmiset enää pysähdy kadulla feissarin jututettavaksi.
Feissareiden ilmestyminen turuille ja toreille on varma kevään merkki, ja vuosien kuluessa he ovat jo vakiintuneet osaksi suurten kaupunkien katukuvaa. Viime päivinä feissareiden vakiopaikoilla Helsingin Rautatientorilla, Elielinaukiolla ja Narinkkatorilla on kuitenkin ollut hiljaista.
Amnesty Internationalin varainhankintavastaavan Ruut Karhusen mukaan osa varainhankkijoista on siirtynyt kotioville.
\- Tässä on kysymys door to door -feissauksesta. Olemme lähteneet hakemaan tukija-ainesta sieltä, missä he kadun lisäksi tuppaavat olemaan. On ajateltu, että haluamme nähdä ja kokea ja tietää, miten meidät otetaan vastaan ja verrata myös sitä, onko ihmisen kohtaaminen ovella helpompaa, koska ympäristö on rauhallisempi ja häiriötekijöitä on vähemmän. 
Olemme lähteneet hakemaan tukija-ainesta sieltä, missä he kadun lisäksi tuppaavat olemaan. 
Ihmisiä yhä vaikeampi pysäyttää kadulla
Amnestyn varainhankkijat ovat kulkeneet ovilla vuoden alusta lähtien pääkaupunkiseudulla ja Turussa.  Nyt toimintaa laajennetaan Tampereelle. Karhusen mukaan door to door -feissarit on otettu hyvin vastaan.
\- Minimaalista ihmettelevää tai kysyvää palautetta on tullut. Pääosin palaute on positiivista ja varainhankinta on ollut menestyksekästä, Karhunen vakuuttaa.
Hänen mukaansa oville on siirrytty osin sen vuoksi, että kova kilpailu on vaikeuttanut feissareiden työtä kadulla.
\- On niin monta tahoa, jotka hakevat omaa markkinarakoaan sieltä. Ihmistä lähestyvät niin monet, etteivät he enää jaksa keskittyä siihen asiaan tai pysähtyä. Ennen kuin tekijöitä oli vain ihan muutamia, oli ehkä helpompaa seikkailla siinä viidakossa. 
Tämä on sen kaltaista työtä, että ihmiset jaksavat tehdä tätä vain pienen hetken. 
Feissari kestää työssään vain hetken
Feissarin työsuhde kestää keskimäärin noin kuukauden tai kaksi, minkä vuoksi paikkoja on jatkuvasti auki. Karhusen mukaan työn vaativuus uuvuttaa useimmat nopeasti.
\- Tämä on sen kaltaista työtä, että ihmiset jaksavat tehdä tätä vain pienen hetken. Toki on sellaisiakin ihmisiä, jotka viihtyvät ja pystyvät olemaan vaikka puolikin vuotta, mutta he ovat harvassa.
Tuliko ostamaasi autoon yllättäen kallis vika?
Autokauppoihin liittyvät riidat ovat suurin yksittäinen kuluttajariitalautakuntaa työllistävä ilmiö. Yle kerää lukijoiden tarinoita pieleen menneistä autokaupoista ja niistä selviämisestä.
Käytettyjen autojen kaupoista syntyvät riidat yleistyvät selvästi keväällä. Yleensä riidat koskevat rikkoontunutta jakohihnaa, ruostetta tai autolla aiemmin ajettuja kolareita.
Kuluttajaoikeusneuvojan mukaan ostajilla on myös usein virheellisiä käsityksiä siitä, kuinka kauan myyjän vastuu kestää.
Oletko sinä joutunut hakemaan oikeutta esimerkiksi kuluttajariitalautakunnasta ostettuasi käytetyn auton? Millainen kokemus sinulle jäi prosessista?
Mikä on mielestäsi tärkein neuvo, jonka avulla kokematon käytetyn auton ostaja voi välttää tulevat riidat? Olisitko itse riitauttanut autokaupan, jos olisit tiennyt myyjän vastuun olevan pidempi kuin puoli vuotta?
_Täsmennys: Uutinen koskee kuluttajien ja elinkeinonharjoittajien välisiä riitatapauksia._
Kestätkö junamatkat ilman tupakkaa? 
Tupakointi loppuu kokonaan myös kaukojunissa kesäkuun 3. päivästä alkaen. Tupakointikieltoon päädyttiin asiakkaiden toivomuksesta. Kestätkö junamatkat ilman tupakkaa?
Jo nyt kaukojunista noin 70 prosenttia on savuttomia, tulevaisuudessa kaikki 300 päivittäistä vuoroa.
Taajamajunissa ja lähijunissa sekä Allegro- ja IC2-junissa tupakointi on jo nyt kiellettyä.
Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa tupakointi on jo nyt kielletty kaikissa junissa.
Mitä mieltä olet tupakoinnin kieltämisestä? Onko tupakan tuoksu häirinnyt sinua? Lisääntyykö laiturilla tupakointi?
Missä tupakan savu vielä häiritsee?
Sierra Leonesta kiinniotettu tuomittiin talousrikoksista
Afrikasta kevättalvella etsintäkuulutettuna löydetty suomalaismies on saanut yli neljän vuoden vankeustuomion Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa. Tuomio tuli miljoonien eurojen talousrikoksista.
Sierra Leonesta tavoitettu suomalaismies on tuomittu neljän vuoden ja kahden kuukauden vankeustuomioon useista törkeistä talousrikoksista. 48-vuotias rakennusalalla toiminut mies tuomittiin muun muassa törkeästä kirjanpitorikoksesta, törkeistä veropetoksista sekä törkeästä velallisen epärehellisyydestä. Mies tuomittiin maksamaan erilaisia korvauksia yli neljä miljoonaa euroa korkoineen.
Lisäksi hänet määrättiin seitsemäksi vuodeksi liiketoimintakieltoon. Keski-ikäinen mies vangittiin poissaolevana jo pari vuotta sitten. Hänet löydettiin etsintäkuulutettuna kevättalvella Afrikasta Sierra Leonesta.
Kaikkiaan talousrikosvyyhdissä oli 11 syytettyä, yli 30 syytekohtaa ja 28 asianomistajaa. Päätekijän lisäksi perjantaina luettiin pienemmät tuomiot kaikkiaan seitsemälle henkilölle. Kolmen vastaajan osalta syytteet hylättiin.
Nyt ratkaistun talousrikoskokonaisuuden lisäksi poliisilla on esitutkinnassa myös toinen kokonaisuus, jossa sama mies on epäiltynä.
Mikä on kaunein raha?
Eurojärjestelmä on saanut uuden viiden euron setelin. Kaikki eurosetelit uusitaan vähitellen usean vuoden aikana.
Uusien eurosetelien ulkoasua on hieman muutettu ja uusissa seteleissä on edistyneempiä
turvatekijöitä kuten hologrammi, vesileima ja hohtava numero.
Uudet setelit tulevat
Suomessa käyttöön lähinnä kauppojen ja pankkien kautta, eikä seteleitä tarvitse
vaihtaa uuden sarjan seteleiksi. Liikkeessä on aluksi sekä vanhan että uuden
sarjan seteleitä rinnakkain.
Ovatko eurot mielestäsi kauniita, vai miellyttikö markka enemmän silmää?
Mikä on kaunein raha? Miksi?
KHL-mestari MM-debyytistään: "Helvetin hyvä kutina on"
Janne Jalasvaara lähestyy MM-turnausta rennosti. Rooli Jukka Jalosen alaisuudessa on Dynamo Moskovan puolustajalla tiedossa.
Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä toiseen peräkkäiseen mestaruuteen kautensa päättänyt Janne Jalasvaara tekee perjantaina Saksaa vastaan MM-debyyttinsä. Dynamo Moskovan puolustaja ei ensikertalaisuudesta turhia stressaa.
\- Helvetin hyvä kutina on, ainakin minusta tuntuu siltä. On ollut todella nastaa olla mukana. Rento fiilis on. Kaikki tuntee kaikki, mitä sitä turhaan jäpittämään, Jalasvaara kertoi.
\- En minä vielä ikäloppu ole enkä hirveästi ole ehtinyt saavuttaa, mutta on tämä yksi urani huippuhetkistä, 28-vuotias puolustaja jatkoi.
Jalasvaara on pelannut urallaan 12 A-maaottelua. Perjantain Saksa-ottelu on kuitenkin ensimmäinen MM-kisoissa.
\- Onhan avausottelulla iso merkitys, niin kuin on jokaisella ottelulla. Olisi hyvä päästä heti voittojen makuun. Pelataan kovaa ja omaa peliä, niin hyvä siitä tulee.
Jalasvaara muodostaa puolustajaparin Ossi Väänäsen kanssa. Omia tavoitteitaan peruspakki ei ole vielä pohtinut.
\- En ole miettinyt yhtään. Tämä on vain peliä, jota pyrin pelaamaan. Vedän hyvällä fiiliksellä ja nautin. Turha alkaa jännittää, muuten menee ihan plörinäksi.
Rooli Leijona-miehistössä Kärppä-kasvatilla oli kuitenkin jo selvillä.
\- Kovaa puolustuspelaamista ja oman maalin suojelemista. Minulta odotetaan kamppailupelaamista ja sitä, että pelaan puolustuspään kautta, Jalasvaara selvitti.
Liitot: Suomessa poltetaan kivihiiltä, vaikka polttopuuta saisi halvemmalla
Kotimaisissa energialaitoksissa voitaisiin korvata kivihiiltä kotimaisella puulla, jos laitokset tekisivät oikeista päätöksiä, sanovat Suomen luonnonsuojeluliitto ja Koneyrittäjät. Puuta riittää ja se on kivihiiltä halvempaa.
Suomen energiayhtiöt eivät osta kotimaista puuta poltettavaksi, vaan polttavat kalliimpaa kivihiiltä. Suomen luonnonsuojeluliitto (SLL) ja Koneyrittäjien liitto ovat julkaisseet aiheesta yhteisen tiedotteen.
Energiayhtiöt ovat investoineet kivihiiltä polttaviin laitoksiin ja perustelleet päätöstä sillä, ettei kotimaista polttopuuta ole tarjolla varsinkaan kohtuulliseen hintaan. Liittojen mukaan tämä ei pidä paikkaansa.
Liitot nostavat esimerkeiksi Jyväskylän ja Kuopion kaupunkien energialaitokset. Koneyrittäjien liiton jäsenyritykset tarjoavat molempiin kotimaista puuta, jota on riittävästi ja joka voisi tulla jopa kivihiiltä halvemmaksi. Puuta ei silti osteta.
SLL ja Koneyrittäjät muistuttavat, että puulla on paljon kivihiiltä parempia ominaisuuksia. Puun käyttö parantaisi työllisyyttä, se vähentäisi kansantalouden kauppavajetta ja olisi myös uusiutuvaa. Suomi on sitoutunut vähentämään hiilidioksidipäästöjään ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi. Uusiutuvan polttoaineen käyttäminen olisi tähän hyvä keino, kun taas kivihiilen poltto aiheuttaa suuret päästöt.
Koneyrittäjien liiton mukaan Suomessa on noin kuuden miljoonan kuutiometrin kuukausihakkuita vastaava määrä puunkorjuun kone- ja työntekijäkapasiteettia talven huippukysynnän aikaan. Noin puolet tästä kapasiteetista olisi käytettävissä energiapuun korjuuseen, kun ainespuun hakkuut ovat hiljaisimmillaan. Hakkurit ovat nykyisellään tehokkaimmassa käytössä vain puolet vuodesta ja niiden käyttöä voitaisiin lisätä ja tehostaa kehittämällä terminaaleja.
Liitot arvelevat, että kivihiilen polton taustalla ovat virheelliset investoinnit Jyväskylän ja Kuopion laitoksilla.
\- Lyhytnäköiset investoinnit tulevat kalliiksi. Fossiilisten energianlähteiden käytöstä lankeava kasvava lasku maksetaan kallistuvina päästöoikeuksina ja ilmastokriisin tuomina ongelmina, sanoo puheenjohtaja Risto Sulkava Suomen luonnonsuojeluliitosta.
Kuopio: emme investoi kivihiileen
Kuopion energia vastaa liittojen esittämään kritiikkiin. Yhtiön mukaan tiedote on osittain väärä.
Kuopion energia on parhaillaan investoimassa uuteen voimakattilaan. Uudessa kattilassa voidaan polttaa turpeen lisäksi puuta, mutta ei kivihiiltä. Yhtiö ilmoittaa myös tehneensä paljon energiapuukauppoja.
Yhtiö myöntää käyttäneensä talven aikana kivihiiltä, mutta vain siksi, ettei kotimaista turvetta ole ollut käytettävissä tarpeeksi. Puuta on käytetty maksimimäärä.
Uudessa kattilassa puun polttoaineosuus voi olla jopa 70 prosenttia, lupaa Kuopion energia.
Kyllästyttääkö mainokset? Rajoita suoramarkkinointia
Suomessa jopa viranomaistahot antavat nimi- ja osoitetietoja mainostajille. Postitse, puhelimitse ja sähköisesti tehtävää suoramarkkinointia voi pienellä vaivannäöllä rajoittaa lähes nollaan.
Mainostajat saavat nimi- ja osoitetietoja muun muassa Väestörekisterikeskuksesta ja Liikenteen turvallisuusvirasto Trafilta. Lisäksi jokaisella yrityksellä on omat tietokantansa.
\- Jos olet jonkun yrityksen asiakas, tottakai heillä voi olla sinusta erinäisiä tietoja, Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies Mirja Kapraali sanoo.
Omien tietojen eteenpäin levityksen voi kieltää. Väestörekisterikeskukselle voi ilmoittaa kiellosta verkkosivuilta löytyvän lomakkeen avulla tai soittamalla. Trafin tietopalveluun voi tehdä kirjallisen osoitteenluovutus- ja markkinointikiellon.
Kannattaa ottaa kyseiseen yritykseen yhteyttä ja varmistaa, onko antanut luvan joskus aikaisemmin.
\- Valitettavasti ei ole mitään yhtä paikkaa, mihin voisi ilmoittaa suoramarkkinointikiellosta. Yhteyttä joutuu ottamaan hieman useampaan paikkaan, Kapraali sanoo.
Postiluukusta tulevaa mainosvirtaa saa rajoitettua helposti laittamalla "Ei mainoksia" -lapun oveen. Tosin useimmat jakeluyhtiöt lopettavat silloin myös ilmaisjakelulehtien tuomisen.
Jos saa omalla nimellä merkittyä mainontaa, kannattaa ottaa yhteyttä suoraan mainostavaan yritykseen ja kieltää suoramarkkinointi.
\- Jos sinulle tällaista sähköistä suoramarkkinointia tulee, kannattaa ottaa siihen kyseiseen yritykseen yhteyttä ja varmistaa, onko antanut luvan joskus aikaisemmin.
Mainoksia tuppaa joka tuutista
Nykyään mainoksia tulee sähköpostilla, tekstiviesteillä ja muissa sähköisissä muodoissa. Sähköinen suoramarkkinointi edellyttää vastaanottajan suostumusta etukäteen.
Luvan on voinut vahingossakin antaa yhteystietojen yhteydessä. Lue aina tarkoin, mihin olet tietojasi antamassa ja pitääkö laittaa rasti ruutuun, jos haluaa kieltää suoramarkkinoinnin. Joskus saattaa käydä niin, että kuvittelee antavansa luvan yhdelle yritykselle, mutta antaakin luvan koko kauppaketjulle.
Suoramarkkinoinnin voi aina kieltää jokaisen yhteydenoton yhteydessä.
\- Siinä vaiheessa, kun yritys kerää tietoja, sen pitäisi jo kertoa kuluttajalle, jos niitä tietoja tullaan käyttämään suoramarkkinointiin. Suoramarkkinoinnin voi aina kieltää jokaisen yhteydenoton yhteydessä, Kapraali toteaa.
Puhelinmyynnin voi kieltää telemarkkinointikiellolla. On olemassa yrityksiä, jotka myyvät puhelinmyynnin estäviä palveluja. Suomen Asiakkuusmarkkinointiliiton kautta palvelun saa edullisimmin. 
\- Suomen Asiakkuusmarkkinointiliitto ylläpitää puhelinmyynnin ja osoitteellisen suoramainonnan rajoituspalvelua. Heille voi soittaa ja kieltää puhelinmyynnin, jolloin he välittävät kiellon yhteistyökumppaneilleen, Kapraali kertoo.
Yritys rikkoo lakia, jos se lähettää sähköistä mainontaa henkilölle, joka ei ole sitä hyväksynyt. Sähköistä markkinointia valvoo tietosuojavaltuutettu.
Kuluttaja-asiamies valvoo postitse ja puhelimitse tapahtuvaa suoramarkkinointia.
Vapon liikevaihto kutistuu - turvepulaa ei paikattu puulla
Vapo -konsernin liikevaihto on supistunut liki kaikissa sen toiminnoissa. Samoin konsernin liikevaihto pieneni.
Vapon vuoden ensimmäisen neljänneksen osavuosikatsauksessa näkyy edellinen märkä kesä. Turvetuotteet ovat konsernin toiminnan ydin, eikä turvetta voi nostaa märkänä.
\- Liikevaihdon lasku oli odotettavissa, sillä meillä ei yksinkertaisesti ollut riittävästi turvetta asiakkaillemme, analysoi Vapon toimitusjohtaja Tomi Yli-Kyyny.
Myös Vapon puupolttoainedivisioonan liikevaihto supistui. Turvepulaa ei siis Suomessa paikattu puulla.
\- Puuttuva turve korvautui kivihiilellä, öljyllä ja tuontisähköllä, toteaa Yli-Kyyny.
Vapon puupolttoainedivisioonan liikevaihto putosi yli 21 prosenttia.
Vapon divisioonista ainoastaan Lämpö ja sähkö kasvatti liikevaihtoaan, ja senkin kasvu oli minimaaliset 0,6 prosenttia.
Vapo odottaa koko vuoden liikevaihtonsa jäävän jälkeen viime vuodesta. Vapo ilmoittaakin rajoittavansa investointejaan kuluvana vuonna. Rajoitukset eivät koske ympäristöinvestointeja.
Uudet turvealueet kriittinen kysymys
Uusien turvetuotantolupien saaminen on Vapolle elämän ja kuoleman kysymys. Vanhoja turvesoita poistuu käytöstä vuosittain yli 2000 hehtaaria. Jos Vapo ei saa uusia turvetuotantoalueita, viiden vuoden päästä turvetuotanto putoaa puoleen nykyisestä.
Vapon odottava katse on suunnattu aluehallintovirastoon.
\- Luvitustahti on luvattoman hidas. Meillä on 10 000 hehtaaria luvitusputkessa, mutta aika vähän tulee AVI:sta hyväksyttyjä lupia. Turvetta tarvittaisiin esimerkiksi Keski-Suomeen, täällä tullaan polttamaan jatkossakin hiiltä, Yli-Kyyny sanoo.
Tunnuslukuja
Vapo -konsernin liikevaihto putosi vaajaat 15%. Kuluvan vuoden ensimmäisen neljänneksen liikevaihto oli 189,6 miljoonaa euroa, kun se viime vuonna vastaavaan aikaan oli 222,9 miljoonaa euroa.
Konsernin liikevoitto putosi aavistuksen vähemmän kuin liikevaihto, 14,5 prosenttia. Liikevoitto oli 18,3 miljoonaa euroa, kun se edellisen vuoden ensimmäisellä neljänneksellä oli 21,4 miljoonaa euroa.
Sijoitetun pääoman tuotto edellisen 12 kuukauden aikana oli heikko, 0,4 prosenttia. Tilanne kuitenkin parani, sillä vuotta aikaisemmin sijoitetun pääoman tuotto oli 6,3 prosenttia miinuksella.
_3.4.2013 klo 14:24 täydennetty Yli-Kyynyn kommentteja._
Kasvukausi on toista viikkoa tavanomaista myöhässä
Kylmä kevät on viivästyttänyt kasvukautta noin puolitoista viikkoa pitkän ajan keskiarvosta. Terminen kasvukausi alkaa, kun lumi on sulanut aukeilta paikoilta ja kun lämpötila nousee pysyvästi yli viiteen asteeseen.
Kasvukauden alku on viivästynyt kylmän kevään vuoksi. Meteorologi Ville Siiskonen Ilmatieteen laitokselta kertoo, että kevät on Kanta-Hämeessä puolitoista viikkoa myöhässä  pitkäaikaisiin keskiarvoihin verrattuna, eikä terminen kasvukausi ole vielä päässyt alkamaan.
Kevään etenemistä ja kasvukauden alkamista on Siiskosen mukaan vaikea ennustaa.
\- Tavallaan voi ennustaa millaisia lämpötiloja on tulossa, mutta sitten tarkkaa päivää milloin terminen kasvukausi alkaisi, sitä on vaikea sanoa. Mutta nyt ainakin lähipäiviksi on luvassa lämmintä keliä. Suomen ilmastoon kuuluu, että sää voi vaihdella äkistikin, joten on hyvin vaikea sanoa miten tämä kevät tästä etenee, sanoo Ville Siiskonen.
Terminen kasvukausi alkaa, kun lumi on sulanut aukeilta paikoilta ja kun lämpötila nousee pysyvästi yli viiteen asteeseen.
**Eveliina Niskanen**
Vuorentaan uusi krematorio tuhkaa ympäristöystävällisesti
Hämeenlinnan seurakuntayhtymä varautuu yhä lisääntyviin vainajien tuhkausten määriin investoimalla uuteen Vuorentaan krematorioon. Vainajista tuhkataan yli puolet. Uusi krematorio on lisäksi aiempaa ympäristöystävällisempi.
Hämeenlinnan Vuorentaan uudessa krematoriossa vainajien tuhkaus on aiempaa ympäristöystävällisempää. Kesäkuussa käyttöönotettavan krematorion savukaasut puhdistetaan jäähdyttämällä ja suodattamalla. Näin vähennetään muun muassa elohopeapäästöjä.
Tuhkausten määrä lisääntyy vuosittain. Vuorentaassa tuhkataan hieman yli tuhat vainajaa vuodessa. Viime vuonna hämeenlinnalaisista vainajista tuhkattiin 60 prosenttia.
Hämeenlinnan seurakuntayhtymän talousjohtajan Kai Kauppisen mukaan Vuorentaan uuden krematorion suunnittelussa on varauduttu tuhkausten lisääntymiseen.
\- Tietysti tämä uusi laitteisto antaa meille mahdollisuuden pikkuisen myös lisätä tuhkaamisten määrää. Sanoisin, että 1300-1500 tuhkaukseen päästään tällä uudella uunilla. Jos aikoja pidennetään, niin voidaan vielä enemmänkin käyttää.
\- Laajennusosaan varattiin mahdollisuus myös toiselle uunille, jos sitten 10-20 vuoden kuluttua tarvitaan lisää kapasitettia, niin se voidaan tähän 300 neliön laajennusosaan rakentaa, sanoo Kai Kauppinen.
Vuorentaan krematorion laajennusosan rakentaminen on Hämeenlinnan seurakuntayhtymän suurin investointi vuosikymmeneen. Krematoriossa on tähän asti tuhkattu noin 1 100 vainajaa vuosittain, kun vielä 1980-luvulla tuhkauksia oli vain 200 vuodessa.
Euroalueen seuraavaksi kriisimaaksi pelätty Slovenia osti lisäaikaa
Slovenian pääministeri Alenka Bratusek esittelee Slovenian talouden vakauttamisohjelman 9. toukokuuta. Sen jälkeen EU-komissio arvioi ohjelman.
Euroalueen seuraavaksi kriisimaaksi veikkailtu Slovenia on ainakin toistaiseksi selvinnyt ahdingostaan. Slovenia sai lainattua markkinoilta noin kolme miljardia euroa.
Slovenia tarvitsee rahaa tukeakseen pankkejaan ja pitääkseen loitolla kansainväliset apupaketit.
Sitä, että Slovenia sai lainattua markkinoilta rahaa, voidaan pitää myönteisenä uutisena, sillä aiemmin tällä viikolla luottoluokituslaitos Moody's laski Slovenian luottokelpoisuuden roskaluokkaan. Samassa yhteydessä Moody's oli arvioinut, että Slovenia saattaa olla seuraava euromaa, joka tarvitsee apua.
Analyytikot arvioivat, että lainarahan saaminen antaa Slovenialle lisää aikaa saada taloutensa parempaan kuntoon. Markkinoilta rahoituksen saaminen ei kuitenkaan tarkoita sitä, että Slovenian hallitus voisi jäädä lepäilemään laakereillaan, analyytikot tähdensivät.
Slovenian pääministeri Alenka Bratusek esittelee Slovenian talouden vakauttamisohjelman 9. toukokuuta. Sen jälkeen EU-komissio arvioi ohjelman.
Bratusekin tärkein tehtävä on tervehdyttää kolme valtio-omisteista pankkia, jotka hallitsevat Slovenian luottomarkkinoita.
Alihankkijat näkevät STX:n myynnissä mahdollisuuksia
Eteläkorealaisen telakkajätti STX:n aikomus myydä Suomen telakat voi alihankkijoiden puheenjohtajan mukaan avata uusia ovia ja polkuja suomalaiselle telakkateollisuudelle.
Telakkateollisuuden alihakkijoiden puheenjohtaja Juha Hietarinta sanoo, että uutinen STX:n myyntiaikeista oli odotettu. Hän suhtautuu uuteen tilanteeseen maltillisen oloisesti ja jopa toiveikkaana paremmasta.
\- Jos ajatellaan verkoston kannalta, niin tämä on ihan hyvä uutinen. Tämä voi avata paljon erilaisia mahdollisuuksia, mitkä voivat tulevaisuudessa olla parempia kuin tämä STX:n polku Suomessa, Hietarinta sanoo.
Hietarinta toivoo, että uudessa tilanteessa telakan kotimainen omistuspohja olisi ulkomaista isompi. Hietarinnan mukaan konsultit saavat nyt lähteä metsästämään kotimaista rahoitusta.
\- Koko verkoston aktiivisuudella on nyt merkitystä, ja sillä löytyy varmasti tarvittava kiinnostus hankkeelle, Hietarinta sanoo.
Juha Hietarinnan mukaan kaksi suomalaista finanssitaloa on perjantaina jo ollut yhteydessä alihankkijoihin ja tarjoutunut etsimään rahoitusta uudelle, suomalaiselle telakkayhtiölle.
Uutta kuviota ryhdytään hakemaan pikaisesti
Hän toteaa, että myös STX:n Korean-johtoon tullaan olemaan yhteydessä lähitulevaisuudessa. Aikeet tulevasta halutaan kertoa sinnekin.
Valtio ei ainakaan toistaiseksi ole ollut lähdössä telakkayhtiön omistajaksi. Hietarinta kuitenkin uskoo, että asiaa voidaan vielä miettiä uudelleen. Uusia rahoituskuviota aletaan pohtia Hietarinnan mukaan heti.
\- Epäilen kyllä, ettei asia etene kovinkaan nopeasti. Taitaa mennä ainakin kesän yli.
Alihankkijat ovat kärsineet paljon pitkään jatkuneesta epävamuudesta.
\- Vaikea sanoa tarkkoja summia. Suomessa on kuitenkin viimeisen puolen vuoden aikana kokonaisuudessa menetetty 1,1 miljardin tilauskanta. Meidän verkostomme menetykset ovat vähintään kymmenien miljoonien luokkaa.
Hietarinta toivoo tulevaisuudelta pitkäkestoista vakautta ja omistajaa, joka olisi valmis investointeihin.
\- Toivottavaa olisi, että uusi omistaja saisi palautettua kilpailukyvyn telakoille.
Vastaranta hakee Singenistä EM-kultaa
Suomen Pyöräilyunioni nimesi kolmen hengen joukkueen maastopyöräilyn maratonmatkan EM-kisoihin. 
Suomen Pyöräilyunioni on nimennyt kolmen kilpailijaa maastopyöräilyn maratonmatkan EM-kisoihin Singeniin Saksaan. Kisat ajetaan 12. toukokuuta.
Suomea edustavat vuoden 2011 EM-hopeaa pokannut Jukka Vastaranta, Valtteri Repo ja naisten alle 23-vuotiaiden sarjassa 19-vuotias Jasmin Kansikas.
\- Harjoituskauteni on ollut hyvä ja olen selvinnyt ilman vaivoja. Olen panostanut 
paljon voimaharjoitteluun, jonka takia voimaa on nyt enemmän kuin koskaan. Uskon 
vahvuuksiini, nopeuteen ja mäennousukykyyn, niillä pärjätään, sanoo Suomen joukkueen kapteeni Jukka Vastaranta Pyöräilyunionin tiedotteessa.
\- Tavoitteena on ehtiä ensimmäisenä maaliin.
Singenin EM-kisoissa ajettavan kilpailun pituus on 94 km, nousumetrejä tulee 
2 100. Kilpailussa ajetaan myös harrastesarjat, tämän takia kilpailijoita on 
yhteensä noin 2 000 kappaletta.
Räppäri Kevin Tandu antaa ainekset hyviin bileisiin
Kevin Tandu tuo suomalaisille bilekulttuuria maailmalta. Mies kertoi YleX Iltapäivän haastattelussa, mitä aineksia tarvitaan hyviin bileisiin.
\- Paikalla pitää myös olla oikeanlaista porukkaa, jotka haluaa bilettää. Tykkään tuoda sellaisia asioita Suomeen, mitä Jenkeissä on. Haluan näyttää nuorille sitä meininkiä, kuten uusia tanssilajeja esimerkiksi. Koitan aina järjestää jollain teemalla bileitä.
Mies on pari vuotta tehnyt räppiä ja Huomenta Suomi on Kevin Tandun virallinen debyyttisingle. Sinkku kertoo hänen sanojensa mukaan nuoren ihmisen elämästä tämän päivän Suomessa. Huomenta Suomi oli torstaina YleX Iltapäivän Rytmibarometri-kappaleena.
Lue myös: [Mitä mieltä olet Kevin Tandun kappaleesta Huomenta Suomi?](http://ylex.yle.fi/mita-mielta-olet-kevin-tandun-kappaleesta-huomenta-suomi)
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Tupakointi junissa loppuu kokonaan
VR on päättänyt kieltää tupakoinnin kaikissa junissa.
Tupakointi loppuu kokonaan myös kaukojunissa kesäkuun 3. päivästä alkaen. VR haluaa savuttomuudella lisätä matkustajien viihtyisyyttä ja turvallisuutta.
VR:n mukaan tupakointikieltoon päädyttiin asiakkailta saadun palautteen takia.
\- Kyllä tämä on ihan asiakkaiden toive, kertoo VR:n kaukoliikennejohtaja Ari Vanhanen.
Vanhanen perustelee kieltoa myös tupakkalailla ja ympäristöystävällisyydellä.
Tupakanhimoisia hän lohduttaa sillä, että pitkillä matkoilla on sen verran pysähdyksiä, että niiden aikana ehtii käydä laitureilla tupakalla.
Jo nyt kaukojunista noin 70 prosenttia on savuttomia, tulevaisuudessa kaikki 300 päivittäistä vuoroa.
Taajamajunissa ja lähijunissa sekä Allegro- ja IC2-junissa tupakointi on jo nyt kiellettyä.
Esimerkiksi Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa tupakointi on jo nyt kielletty kaikissa junissa.
Koirat selvittävät paperivaraston paloa
Tampereen Lielahdessa palaneen paperivaraston tulipalon syttymissyy ei ole selvinnyt. Kyseessä saattaa olla tuhopoltto.
Tampereen Lielahdessa palaneen paperivaraston syttymissyytä tutkitaan edelleen. Rikoskomisario Jari Kinnusen mukaan rikoksen mahdollisuutta ei tässä vaiheessa ole suljettu pois.
Tilanne tarkentuu ensi maanantaina, kun palopaikalle saadaan koiria. Ne pystyvät etsimään alueelta mahdollisia sytytysnestejäämiä.
Vappuaattona syttynyt tulipalo tuhosi noin kahden tuhannen neliön kokoisen varaston, jossa säilytettiin tapettien pohjapaperia ja kartonkia. Pelastuslaitos jatkoi sitkeästi palaneen varaston raivaus- ja jälkisammutustöitä torstai-iltapäivään saakka.
EK: Suomi ei lähde Milanon maailmannäyttelyyn
EK:ssa oltiin suhtauduttu osallistumiseen varovaisen myönteisesti. Järjestö arvostelee valtiota yksipuolisesta ratkaisusta.
EK:n mukaan Suomi jättää väliin vuoden 2015 maailmannäyttelyn.
Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan elinkeinoministeri Jan Vapaavuori on ilmoittanut Italialle, 
että Suomi ei osallistu Milanossa järjestettävään 
näyttelyyn. Suomi perustelee päätöstään vallitsevalla taloustilanteella 
ja sillä, ettei yksikään muu Pohjoismaa ole ilmoittautunut mukaan.
Elinkeinoministeriö ei ole toistaiseksi vahvistanut tietoa ja lupaa kertoo asiasta myöhemmin perjantaina.
EK 
sanoo ymmärtävänsä ministeriön päätöksen perusteet.
\- Sen 
lisäksi, että näyttelyyn osallistuminen edellyttäisi rahoituspäätöstä valtion 
lisätalousarvioon, tulisi elinkeinoelämän kattaa 25 prosenttia näyttelyn 
kokonaiskustannuksista. Kustannusten arvioitiin olevan vähintään 10 miljoonaa 
euroa, EK kertoo.
Järjestö kuitenkin arvostelee valtiota siitä, että sen olisi pitänyt tarjota edes alustavaa kustannusarviota osallistumisesta, jotta yritykset olisivat voineet arvioida Milanoon osallistumisesta saatavia hyötyjä.
EK:n mukaan maailmannäyttelyt palvelevat 
ennen kaikkea yleistä näkyvyyttä ja maakuvaviestintää sekä jossain määrin 
kuluttajaviestintää.
\- Vasta kun osallistumisen sisältö ja 
kustannukset ovat tiedossa, on yritysten vuoro päättää sitoutumisestaan omaan 
osuuteensa näyttelyssä, EK sanoo.
EK:n mukaan Milanoon on ilmoittautunut 128 maata. Edellinen maailmannäyttely pidettiin Shanghaissa 2010, ja siihen Suomi osallistui 
omalla paviljongilla.
Tähtihetki arvosteli elokuvat To The Wonder, Väärät paperit ja The Bay
Tällä viikolla teattereihin saapuu vain kaksi uutuutta eli runollisen kauniista elokuvistaan tunnetun Terence Malickin uutuus To The Wonder ja räyhäkkä komedia Väärät paperit. Viikon elokuva-annin Tähtihetkessä täydentää DVD:nä julkaistu kauhuelokuvaksi mainostettu The Bay.
Päivän pelit: Ranska-Slovakia avaa MM-kisat
MM-kisat polkaistaan käyntiin neljällä ottelulla. Sveitsi mittaa toisen kisaisännän, Ruotsin iskun.
Jääkiekon MM-kisat avataan Helsingissä Ranskan ja Slovakian välisellä ottelulla. Tukholmassa turnaus pyörähtää käyntiin tuntia myöhemmin Tshekin ja Valko-Venäjän kohtaamisella.
Leijonat pelaa turnauksen avausottelussaan Saksaa vastaan kello 20.15 alkaen. Tukholmassa Ruotsi saa vastaansa Sveitsi kello 21.15.
**Ranska-Slovakia klo 16.15 **MTV3 Max Sport 1
**Tshekki-Valko-Venäjä klo 17.15 **MTV3 Max Sport 2
**Suomi-Saksa klo 20.15 **MTV3
**Ruotsi-Sveitsi klo 21.15 **MTV3 Max Sport 2
[MM-kisojen tulospalvelu](http://sc.score24.com/scorecenter/o10n/iihf/wch/2013/yle/)
Rovaniemi-lisä ei vähennä päivähoidon tarvetta
Lasten kotihoidosta maksettava Rovaniemi-lisä ei vähennä päivähoidon kysyntää, selviää lasten päivähoitopalveluista tehdystä arviointiraportista.
Rovaniemi-lisää
voi saada vain, jos perhe saa tulosidonnaista hoitolisää. Käytännössä siis
Rovaniemi-lisää saa jatkossa vain pienituloisimmat.
Viime vuoden lopussa kaikista alle kolme vuotiaista päivähoidon piirissä oli yli 33 prosenttia lapsista.
Arviointiraportista ilmenee myös, että päivähoitoon osallistuneiden lasten määrä oli viime vuonna arvioitua suurempi. Päivähoidon piirissä Rovaniemellä oli viime vuonna kaikkiaan 2953 lasta.
Onko työpaikoilta katoamassa kyky tai halu keskusteluun?
Yt-neuvottelut ovat kiristäneet ilmapiiriä suomalaisilla työpaikolla kuluneen talven ja kevään aikana. Viimeisin isoon ulosmarssiin johtanut kiista on syntynyt UPM:n Jämsänjokilaakson tehtailla, joissa ilmoitetiin uusimmista irtisanomisista heti vapun jälkeen. Työntekijöiden mitta täyttyi.
Seurauksena oli perjantaiaamuna noin tuhannen työntekijän ulosmarssi. Ulosmarssilla he haluavat osoittaa mieltään jo pitkään jatkuneesta huonosta henkilöstöpolitiikasta ja kaikkiaan 260 UPM:n työntekijän irtisanomisesta Suomessa tämän vuoden aikana.
Ovatko [Jämsänjokilaakson ](http://yle.fi/uutiset/upmn_jokilaakson_tehtailla_vaki_marssi_ulos/6616968)tapahtumat merkki jo pitkään pinnan alla muhineesta keskustelukyvyttömyydestä, vai vain yksittäistapaus? Heijasteleeko se laajemmin [työmarkkinaosapuolten](http://yle.fi/uutiset/ekn_kokkila_liittokierros_ainoa_vaihtoehto/6608411) suhdetta tätä nykyä, [keskitettyä työmarkkinaratkaisua](http://yle.fi/uutiset/ihalainen_tyomarkkinaratkaisu_olisi_antanut_hallitukselle_liikkumatilaa/6547752) ei syntynyt  vaikka sitä toivoi muun muassa maan hallitus?
Mitä kertoo työnantajan toiminnasta se, että ilmoitukset uhkaavista irtisanomisista ajoitetaan vapun molemmin puolin? Entä mistä kertoo työntekijöiden yhteinen tahto tyhjentää koko tehdas vuorokaudeksi?
The Bay on kekseliäästi toteutettu luonnonsuojelullinen pamfletti (DVD)
Idyllinen merenrantakaupunki Chesapeake Bay on riippuvainen edessään aukeavasta merenlahdesta. Kun kaksi biologia mittaa vedestä ällistyttävän suuren myrkyllisyysarvon, he yrittävät varoittaa kaupungin pormestaria.
Tämä ei kuitenkaan halua aiheuttaa paniikkia
itsenäisyyspäivää juhlivassa kaupungissa ja niin valloilleen pääsee kuolettava
vitsaus. Kaupungin asukkaista tulee mutanttiloislajin kantajia. Äärimmäisen
nopeasti kasvavat loiset asettuvat veden kanssa kosketuksiin joutuneisiin
ihmisiin ja syövät lopulta tiensä ulos.
_The Bay_ jatkaa kauhufilmien parissa viime
vuosina kovasti muodissa ollutta niin sanottua löydetyn filmimateriaalin hyödyntämistä.
Tavallisesti löydetty materiaali muodostaa vain osan elokuvasta. _The Bay_
poikkeaa kaavasta siinä, että se koostuu yksinomaan löydetystä kuvamateriaalista.
Nuo filminpätkät on koonnut yhteen elokuvan kertoja, aloitteleva tv-toimittaja,
jonka mukaan viranomaiset ovat takavarikoineet nämä kuvat peittääkseen mitä
Chesapeake Bayssa todella tapahtui. Materiaali koostuu toimittajan tekemistä
haastatteluista, Skypetyksistä, valvontakameroiden kuvista sekä kännyköillä ja
muilla kotivälineillä kuvatuista pätkistä. Kuinka toimittajanalku on saanut
nämä kuvat viranomaisilta, on hyvä kysymys, johon elokuva ei valitettavasti
vastaa. Yhtä kaikki nuo kuvat ja toimittajan kertojan ääni, antavat _The
Baylle_ oman rosoisen toden tuntunsa.
_The Bayta_ markkinoidaan kauhuelokuvana, mutta kovin
säikytteleväksi sitä ei voi kutsua. Toki elokuva sisältää joitakin hätkäyttäviä
hetkiä, mutta pikemmin kuin kauhutarina, kyseessä on melkoisen tehokkaasti ja
kekseliäästi toteutettu luonnonsuojelullinen pamfletti. Erityisesti esiin
nostetaan ympäristöä saastuttava teollinen maatalous ja kaupungin lähellä
sijaitsevassa ydinlaitoksessa sattunut, ilmoittamatta jäänyt vuoto.
_The Bayn_ on ohjannut vanha veteraani Barry Levinson.
71-vuotiaan Levinsonin filmografiasta löytyvät muun muassa sellaiset menestyselokuvat
kuin _Good Morning, Vietnam_(1987), _Rain Man_ (1988), ja _Wag the Dog - häntä
heiluttaa koiraa_ (1997). Tätä selvästi yhä voimissaan olevan Levinsonin
uutuutta voisi vallan mainiosti näyttää vaikkapa koulujen biologian tunneilla,
joissa sen luulisi herättävän ansaittua keskustelua.
Väärät paperit on ennalta arvattava
Diana rakastaa ylellistä elämää. Valitettavasti hänellä itsellään vain ei ole varaa sellaiseen. Niinpä hän rahoittaa mukavan huolettoman elämäntapansa väärentämällä luottokortteja.
Dianan auvoisan elon tielle tulee kuitenkin ongelma hänen
varastaessaan kiltin ja tylsän Sandy Bigelow Pattersonin identiteetin. Kun
tunnollinen perheenisä Sandy saa selville, että joku tuhlaa hänen vaivalla
ansaittuja pennosiaan, päättää hän tarttua härkää sarvista ja ryhtyy
selvittämään kuka kaiken takana on. 
Samaan aikaan Sandyn kanssa Dianan jäljillä ovat myös hänen
suututtamansa rikolliset ja luottofirman hänen peräänsä usuttama harvinaisen
sinnikäs palkkionmetsästäjä.
Väärät paperit, tasapainoilee ylilyövän Hangover -tyylisen
komedian ja kivojen kokoperheen naurujen välissä. Lopputuloksena elokuva ei ole
oikein kumpaakaan. Mukana on joitakin roisiksi laskettavia ylilyöntejä, mutta
suurin osa komediasta on kahden päätähden välillä tapahtuvaa kilttiä sanailua.
Elokuvan tarina on auttamattoman ennalta arvattava ja tylsä.
Vitsit ovat monesti keinotekoisia ja väkisin väännetyn oloisia. Suuri osa
elokuvasta ollaan tienpäällä, autoissa, motelleissa, baareissa. Matkan aikana
kiltti Sandy Bigelow Patterson, jonka feminiiniltä kalskahtavasta nimestä
väännettään monta laimeaa vitsiä, yrittää saada rämäpäisen Dianan omantunnon
heräämään. Tavoitteena on saada Diana miehen kotikonnuille tunnustamaan tekonsa,
jotta Sandy voisi palata omaan pieneen elämäänsä. Molemmat oppivat tietenkin
matkan aikana toisiltaan yhtä ja toista ja loppu on auvoisan onnellinen. Kuten
juoniselosteesta käy ilmi, on menossa mukana muitakin henkilöitä. Käsikirjoittajat
eivät ole kuitenkaan keksineet heille mitään käyttöä ja niinpä he jäävät
lopulta lähes täysin unohduksiin.
Ainoa lohtu tässä elokuvassa ovat sen pääosissa nähtävät, Jason
Bateman ja Melissa McCarthy. Batemanin tehtävänä on tukea pääosassa olevaa McCarthya ja
sen hän tekee hillityn taidokkaasti, napaten muutaman kohtauksen myös
itselleen.  _Väärät paperit_ on kuitenkin
ennen kaikkea Melissa McCarthyn elokuva. Hän saa ronskin Dianan elämään ja tekee
tästä elämää isomman hahmon.
To the Wonder jää luonnokseksi
Amerikkalainen Neil kohtaa Pariisissa kauniin Marinan. Pariskunta vaeltelee pitkin Pariisia ja ihastuu toisiinsa aina vain enemmän. Lopputuloksena on, että yksinhuoltaja Marina muuttaa tyttärensä kanssa Yhdysvaltoihin.
Suhde alkaa kuitenkin väljähtyä ja Marina ja tytär lähtevät
takaisin Ranskaan. Tunteet eivät kuitenkaan suostu talttumaan ja Marina, tällä
kertaa ilman tytärtään palaa miehen luokse. Pian käy kuitenkin ilmi, että
mikään ei ole muuttunut. Samanaikaisesti näiden tapahtumien kanssa, käy Marinaa
sanoillaan lohduttava paikallinen pappi taistelua uskonsa kanssa.
Tiedän hyvin, että yllä oleva juoniseloste on sekava.
Sekavaksi tai hämäräksi jää myös elokuva, jonka tapahtumia se yrittää kuvata.
Tässä Terrence Malickin uutuudessa ei oikeastaan edes ole yhtenäistä tarinaa.
Pikemminkin kyseessä on joukko muistikuvia ja väläyksiä elokuvan päähenkilöiden
suhteesta. Mitä tekemistä uskonsa menettäneellä papilla on pääosin epäonnisesta
parisuhteesta kertovassa elokuvassa jää arvoitukseksi. Tai ehkä Malick haluaa
sanoa, että maailmassa, jossa ihmiset ovat menettäneet uskonsa toisiinsa ja
rakkauteen, myös yhteys ja usko jumalaan on helppo menettää.
Malickille tyypillisesti on tämäkin elokuva kerrottu
tavattoman kauniin kuvin. Kamera on koko ajan liikkeessä ja jokainen kuva on
taiten rajattu. Tarinan tavoin myös elokuvan henkilöt jäävät epämääräisiksi,
kuin viittauksiksi. Dialogia on äärettömän vähän ja sekin vähä on lähinnä
yksittäisiä lauseita tai lausahduksia, vuoropuhelua henkilöiden välillä ei ole.
Kaikki henkilöt ovat yksinäisiä, kukaan ei yrityksistä huolimatta löydä
toistaan, aivan kuten pappi ei tavoita jumalaansa.  
Kaiken epämääräisyydestä huolimatta on elokuvan ensimmäinen
puolisko kiehtovaa katsottavaa ja nimenomaan katsottavaa. Jälkimmäinen tunti on
samojen teemojen kertaamista, hiukan toisesta näkökulmasta, mutta ilman
todellista päämäärää.
Tästä rakkauden ja uskon olemusta etsivästä meditaatiosta
puuttuu se runollinen visuaalinen ulottuvuus, joka Malickin edellisessä
elokuvassa _The Tree of Life_ lumosi minut täysin. Tällä kertaa ihmetyksen ja lumoutumisen
tilalle tulee lähinnä pitkästyminen. On aivan kuin tämä elokuva olisi jäänyt
luonnokseksi tai raakaversioksi jostain, jonka syvintä olemusta ohjaaja
itsekään ei ole osannut hahmottaa tai saanut tavoitettua.
Maalivahti Otso Virtanen vaihtoi maisemaa ja seuraa 
Turkulaisseurat ovat tärkeitä jalkapalloilijoiden kasvattajia. Kuudellatoista muiden kuin turkulaisjoukkueiden pelaajilla on junioritaustaa TPS:stä tai FC Interistä. Yksi heistä on Tepsistä Ahvenanmaalle siirtynyt maalivahti Otso Virtanen.
Turku on vahva jalkapalloilijoiden kasvattajakaupunki. Kaupungin omat liigajoukkueet tarvitsevat runsaasti pelaajia, mutta hyviä palloilijoita riittää muihinkin joukkueisiin. Yhteensä muissa liigajoukkueissa pelaa tällä kaudella lähes kaksikymmentä turkulaista junioritaustaa omaavaa jalkapallotaituria. Eniten heitä on Lahdessa ja Jyväskylässä, mutta muuten pelaajat jakautuvat tasaisesti eri joukkueisiin Rovaniemeltä Helsinkiin.
Tavoitteena ykkösveskarin paikka
Maalivahti Otso Virtanen tavoittelee ykkösmaalivahdin paikkaa tällä kaudella Maarianhaminassa. Virtanen on Tepsin kasvatteja ja päässyt kokeilemaan pari vuotta sitten pelituntumaa edustusjoukkueessa. Viime kausi kului lähinnä Åbo IFK:ssa miesten kakkosdivarissa.
\- Tein valinnan ja lähdin Maarianhaminaa. Saan opiskeltua täällä ja tulee ruotsin kieli vielä plussana siihen päälle, pohtii Virtanen.
Nuoren maalivahdin siirtohalut pois Tepsistä ymmärtää, sillä Tepsissä on kaksi hyvää maalivahtia, Jukka Lehtovaara ja Henrik Moisander.
\- Siellä on tällä hetkellä liigan viiden parhaan joukossa kaksi veskaria varmaan. Jukka ja Henkka ovat tosi hyviä maalivahteja. Peliajan saaminen on vaikeampi siellä varmaan.
Saan opiskeltua täällä ja tulee ruotsin kieli vielä plussana siihen päälle.
Virtasen tavoite on ykkösmaalivahdin paikka. Koko joukkueen tavoite on nousta mitalisijoille viime vuoden neljännen sijan jälkeen. Harjoitusolosuhteet Maarianhaminassa ovat hyvät. 
\- Täällä on hyvä joukkue, hyvät taustat ja tämä on yhtenäinen, hieno seura. Meillä on Eckerössä tosi hyvä täysmittainen halli. Treenattiin siellä, kun täällä kenttä oli lumen peitossa.
Opiskelut onnistuvat ja tekemistä riittää
Otso Virtanen opiskelee Turun Kerttulin lukiossa, mutta on pystynyt siirtämään opintonsa Maarianhaminaan. Hän suoritti jo tänä keväänä osan ylioppilaskirjoituksista Maarianhaminassa. Opiskelun ja jalkapallon yhdistäminen onnistuu hyvin. Tammikuusta lähtien Ahvenanmaalla viihtynyt nuorukainen on löytänyt myös vapaa-ajanharrastuksia.
Täällä on hyvä joukkue, hyvät taustat ja tämä on yhtenäinen, hieno seura.
\- Kyllä täällä aika kuluu aika hyvin, kun treenataan kaksi kertaa päivässä ja on pelejä. Kun on vapaa-aikaa, joukkuelaisten kanssa mennään pelaamaan pleikkaria ja ollaan yhdessä, pelataan pokeri-iltoja. Turkuunkin pääsee välillä viikonloppuisin, kun on vapaata.
Jatkossa haave on myös pelata kauempana kotoa kuin Ahvenanmaalla.
\- Toivottavasti pääsee ulkomaille pelaamaan joskus vielä, pohtii Virtanen varovaisesti.
Exel aloittaa yt-neuvottelut Suomessa
Exel työllistää Joensuun tehtaalla 130 henkilöä ja Mäntyharjun tehtaalla 60. Säästöjä pitäisi löytää 60 henkilötyövuoden verran.
Teknologiayhtiö Exel Composites aloittaa yt-neuvottelut Suomessa. Neuvotteluiden piirissä on yhtiön koko Suomen henkilöstö eli noin 190 henkilöä.
Exel työllistää Joensuun tehtaalla 130 henkilöä ja Mäntyharjun tehtaalla 60. Lisäksi konsernitoiminnoissa työskentelee 15 henkilöä.
Exel kertoo, että sen pitäisi löytää säästöjä, jotka vastaavat suuruudeltaan 60 henkilötyövuotta. Exel arvioi, että säästöjä löydetään esimerkiksi irtisanomalla vakituisia, jättämällä määräaikaisuuksia uusimatta ja lomauttamalla henkilöstöä.
Exel perustelee yhteistoimintaneuvotteluiden tarvetta muun muassa vallitsevalla markkinatilanteella.
Kolme kuoli räjähdyksessä Ruotsissa
Kerrostalossa Tukholman pohjoispuolella sattui räjähdys aikaisin perjantaiaamuna. Poliisi epäilee rikosta.
Viranomaiset saivat varhain perjantaiaamuna hälytyksen Sundbybergiin, kun kerrostalossa oli räjähtänyt.
Aftonbladetin mukaan tuhoutuneesta asunnosta löytyi kolme ruumista, joista kaksi oli lapsia. Poliisi on käynnistänyt murhatutkimukset.
Savusukeltajat löysivät uhrit sammutustöiden jälkeen. Pommiasiantuntijat suorittavat paikalla tutkimuksia.
Tukholman pohjoispuolella sijaitsevan Sundbybergin keskustassa tapahtunutta räjähdystä kuvattiin erittäin voimakkaaksi.
\- Ikkunat olivat hajonneet ja talon julkisivu oli pullistunut ulospäin, Tukholman poliisi kertoi Aftonbladetille.
Talon asukkaat olivat heränneet räjähdykseen. Palokunnan tullessa paikalle yksi asunto oli ilmiliekeissä.
Bangladeshin tekstiilitehtaan romahduksessa uusi pidätys
Rakennuksen omistajan neuvonantajana toiminut mies varoitti päivää ennen turmaa, että rakennus on vaarallinen. Häntä syytetään huolimattomuudesta aiheutuneesta kuolemantuottamuksesta. Tekstiilitehtaan romahduksen uhriluku on jo yli 500.
Bangladeshin poliisi on pidättänyt romahtaneen Rana Plazan tekstiilitehtaan omistajan konsulttina toimineen insinöörin Abdur Razzak Khanin, joka varoitti päivää ennen romahdusta, että rakennus on vaarallinen. Khania syytetään huolimattomuudesta aiheutuneesta kuolemantuottamuksesta.
Paikallisen poliisin mukaan Khan toimi Rana Plazan omistajan neuvonantajana, kun hän rakennutti rakennukseen lisää kerroksia.
Paikallinen media kertoo, että rakennuksen omistaja Mohammed Sonel Rana pyysi Khania tutkimaan rakennuksen sen jälkeen, kun siinä huomattiin halkeamia. Khan on vakuuttanut, että suositteli tuolloin rakennuksen evakuoimista. Pian tämän jälkeen rakennus romahti.
Myös viranomaiset olivat määränneet rakennuksen evakuoitavaksi hieman ennen romahdusta.
Rakennuksen omistaja pidätettiin viime viikon sunnuntaina. Häntä syytetään muun muassa laittomasta rakentamisesta ja huolimattomuudesta aiheutuneesta kuolemantuottamuksesta.
Ministeri vähättelee tapahtunutta
Bangladeshin valtiovarainministeri Abul Maal Abdul Muhith ei pidä tapahtunutta erityisen vakana maan vaateteollisuuden kannalta. Hän sanoi perjantaina Intian vierailullaan, että maa on ottanut edistysaskeleita, jotta samanlaisia onnettomuuksia ei enää tapahtuisi.
\- Nämä ovat onnettomuuksia. Näitä sattuu kaikkialla, ministeri lausui uutistoimisto AP:n mukaan.
Tekstiilitehtaan romahduksen uhriluku on jo yli 500.
Keskussairaalan työntekijöiden autot täyttävät Myllysaaren parkkipaikan
Etelä-Karjalan keskussairaalan uusi parkkitalo ei kelpaa kaikille keskussairaalan työntekijöille. Myllysaaren uimarannan parkkipaikka täyttyy keskussairaalan työntekijöiden autoista.
Viime vuonna valmistuneen Etelä-Karjalan keskussairaalan pysäköintitalon piti poistaa pysäköintiongelmat keskussairaalan läheisyydestä. Ennen parkkitaloa autoja oli keskussairaalan läheisyydessä teiden varsilla. Pysäköintitalon valmistuttua läheisten teiden varsille asetettiin pysäköintikielto, minkä piti  poistaa villi tienvarsipysäköinti.
Nyt näyttää siltä, että ongelma vain siirtyi muualle. Keskussairaalan lähellä oleva Myllysaaren uimarannan parkkipaikka täyttyy keskussairaalan työntekijöiden ja keskussairaalassa asioivien autoista.
\- Autot jätetään parkkipaikalle ja kävellään kerrostalojen välistä keskussairaalalle, kertoo Lappeenrannan liikuntatoimen kunnossapitotyönjohtaja Tommi Nakari.
Nakarin mukaan kerrostaloista on jo tullut valituksia pihojen läpi kävelevistä kansalaisista.
Kunnossapitotyönjohtaja Tommi Nakari on harmissaan tilanteesta, koska parkkipaikat on tarkoitettu uimarannalle ja Myllysaaren perhepuistoon tuleville ihmisille.
\- Meidän täytyy laittaa siihen kolmen tunnin kiekkopysäköinti, arvelee Nakari.
Pysäköintitaloa käytetään lähes odotetusti
Etelä-Karjalan sairaalaparkki Oy:n toimitusjohtajan Jari Iskaniuksen mukaan keskussairaalan pysäköintitalon käyttöaste on ollut lähes odotusten mukainen.
Iskaniuksen mukaan lyhtyaikaisten pysäköintien tuotto jäi kuitenkin hieman odotuksista.
Minkälaista naapuria et voi sietää?
Kerrostalon parvekkeelta kantautuva melu ja grillinkäry poikivat valituksia keväisin. Auringonpalvontakin voi kismittää naapureita. Minkälaista naapuria et voi sietää?
Laki ei kiellä parvekkeella grillaamista, mutta avotulen teko on
kiellettyä. Usean taloyhtiöt
kieltävät kuitenkin grillaamisen. Asukkaat luulevat kieltoja lain veroisiksi ja tämä aiheuttaa epäselvyyksiä.
Isännöintiliiton mukaan 
valittaminen on lisääntynyt viime vuosina roimasti.
Oletko riidellyt naapureiden kanssa? Oletteko pystyneet sopimaan riitanne?
Minkälaisia säädöksiä taloyhtiöihin tarvittaisiin?
Seikkailijaprofessori tutkii ilmastonmuutosta: "Olen nähnyt Tiibetissä susia ja kettuja, mutta en vielä karhua tai jetiä"
Vihreän kemian professori Mika Sillanpää on käynyt Tiibetissä jo 12 kertaa, mutta vielä on paljon näkemättä, kokematta - ja tutkimatta. Sillanpää on lähdössä ensi viikolla Himalajalle keräämään muun muassa vesinäytteitä, joiden avulla tutkitaan ilmastonmuutosta. Kenttätyö suuntautuu vaikeakulkuiseen maastoon jopa 6 kilometrin korkeuteen.
Tiibetin ylängöt ja Himalaja saattavat kätkeä vastauksia kysymyksiin, joita ei vielä ole edes osattu esittää. Ilmastonmuutosta on Himalajalla jo tutkittu, mutta tutkimustulokset ovat olleet ristiriitaisia.
Vedenlaadun vaihteluita ja ilmastonmuutoksen vaikutuksia esimerkiksi jokivesissä on tutkittu vähemmän, joten tähän haasteeseen on tarttunut Mikkelissä toimiva Lappeenrannan teknillisen yliopiston Vihreän kemian laboratorio - professori Mika Sillanpään johdolla. Hanke on saanut Suomen Akatemialta rahoitusta.
\- Haluamme selvittää, miten vedenlaadussa tapahtuvat muutokset osoittavat ilmastonmuutosta. Mittaamme esimerkiksi maa-aineksen vapautumista veteen, kertoo Sillanpää.
Sillanpää on jo pakannut matkalaukkunsa ja odottaa vielä lupaa matkustaa. Viisumin lisäksi tarvitaan monenlaisia erityislupia, jotta näytteiden kerääminen maastossa onnistuu. Kansainvälinen tutkimusryhmä liikkuu kuukauden aikana Tiibetissä tuhansien kilometrien matkalla keräämässä näytteitä vedestä, kaloista ja maaperästä.  Tutkimusmatkan on tarkoitus suuntautua Länsi-Tiibetiin syvemmälle kuin Sillanpään aikaisemmilla tutkimusmatkoilla.
\- Matkalaukku jää sitten perillä majapaikkaan, päiväretket tehdään reppu selässä. Tavallisten matkatavaroiden lisäksi mukaan tarvitaan hyvät retkeilyvarusteet, erilaisia paikantimia ja erilaista laboratoriovälineistöä tietysti, luettelee Sillanpää.
Tutkijat liikkuvat näytteenotossa 3500-6000 metrin korkeudessa, joten professorilta vaaditaan seikkailijan voimia.
\- Kunto voisi olla parempi, se helpottaisi. Liikutaan toki autolla, mutta sillä ei pääse lähelle näytteenottopaikkoja. Joudumme kiipeämään rinteeltä alas kohti laaksoa, jossa joki virtaa, ja sitten taas palaamaan kiipeämällä. Muutenkin kuljemme pitkiä matkoja, mikä siellä korkeassa ilmanalassa on fyysisesti aika raskasta, Sillanpää kertoo.
Nykyajan seikkailijaprofessorissa on ripaus Indiana Jonesia ja Egyptin arkeologia
Sillanpäätä hymyilyttää, kun häneltä kysytään, miten paljon tutkimustyö Tiibetissä muistuttaa Egyptin arkeologien tai vaikkapa Indiana Jones -elokuvien sankarin työtä.
\- Sankarinviittaa ei mielellään ala ottamaan harteilleen, mutta ehkä siinä on elementtejä vähän noista molemmista. Tehdään tutkimuksen puolella uraauurtavaa pioneerityötä siihen liittyen, miten vedenlaadun muutoksilla voidaan indikoida ilmastonmuutosta, miten voitaisiin osoittaa ilmastonmuutoksen prosessin etenemistä. Toisaalta tähän Indiana Jones -puoleen, olosuhteet on usein aika äärimmäiset ja hankalat, mutta pienemmässä mittakaavassa varmaan kuin elokuvissa, Sillanpää arvelee.
Tutkimusyhteistyötä tehdään Tiibetin instituutin ja Katmandun yliopiston kanssa. Tutkimusryhmään kuuluu nepalilaisia ja kiinalaisia tutkijoita. Ryhmän yhteinen kieli on englanti, vaikka Sillanpää osaakin tiibetin kieltä.
Ollaan ensi kertaa pääsemässä syvälle Länsi-Tiibetiin, jossa me emme ole koskaan olleet.
\- Aineistoa kerätään paikan päällä noin kuukauden verran, jolloin meillä on tarkka ohjelma aamusta iltaan. Herätään viideltä ja tehdään puolille öin töitä, päivästä toiseen. Kuljetaan monta tuhatta kilometriä. Näytteitä kerätään ja analysoidaan jo paikan päällä, mutta kestää aikansa, kun teemme tulkintoja ja kirjoitamme julkaisuja. Kenttätutkimusvaihe on vain pieni osa kokonaisuutta, kertoo Sillanpää.
Tämä tutkimusmatka on Sillanpäälle erityinen.
\- Ollaan ensi kertaa pääsemässä syvälle Länsi-Tiibetiin, jossa me emme ole koskaan olleet. Tiettyjen lupien puuttumisen vuoksi emme viimeksi päässeet ihan sinne länteen asti. Toivottavasti saamme luvan mennä näiden kahden keskeisen joen, Ganges- ja Hindus -joen alkulähteille asti ensimmäistä kertaa ottamaan näytteitä.
Karhut ja lumimies vielä näkemättä
Professori Mika Sillanpään silmät loistavat, kun hän kertoo Tiibetin luonnosta.
\- Tiibetin luonto on aika hämmentävä moninaisuudessaan. Toisaalta lumihuippuja, toisaalta tropiikkia. Se yllättää monet. Joet ja laaksot, huiput, ne ovat toinen osa Tiibetiä, sitten kaakossa se vehreys ja lajirikkaus. Villieläimiä näkyy paljon, susia, kettuja, peuroja. Karhua, lumileopardia enkä jeti-lumimiestä ole nähnyt, mutta melkein kaikkia muita olen nähnyt, hymähtää Sillanpää.
\- Palaamme tältä matkalta ylängön kautta, jossa on melkein Länsi-Euroopan kokoinen suojelualue. Ylänkö on 5000 metrin korkeudessa, enkä ole aiemmin sitä ylittänyt. Siellä on järviä ja jokia, joista yritämme ottaa näytteitä paluumatkalla takaisin.
Nyt kannattaa luopua luvattomista aseista - säästyt rangaistukselta 
Tempaus on osa Armovuosi-asekeräystä. Viranomaiset hävittävät räjähteet, ja aseet sulatetaan romuraudaksi.
Päijät-Hämeen poliisi ottaa kansalaisilta viikonloppuna vastaan ilmoituksia luvattomista aseista ja räjähteistä.
Tempaus on osa Armovuosi-asekeräystä, jossa aseet ja räjähteet voi luovuttaa poliisin ja puolustusvoimien keräyspartioille ilman rangaistuksen uhkaa.
Viranomaiset hävittävät räjähteet, ja aseet sulatetaan romuraudaksi.  
Emme halua ihmisten lähtevän ruuhkabusseissa tuomaan aseita poliisilaitokselle.
Ylikonstaapeli Mika Pyyhtiä Päijät-Hämeen poliisilaitokselta, kertoo, että aseista luopuminen on yleistynyt. Taustalla on yleensä harrastuksen päättyminen tai ikääntyminen.
\- Kasvava trendi on, että luvattomasti hallussa olevista halutaan eroon ja luvallisista aseistakin ollaan valmiita luopumaan.
Palvelun tarjoamisen taustalla on ajatus yleisestä turvallisuudesta.
\- Emme halua ihmisten lähtevän ruuhkabusseissa tuomaan aseita poliisilaitokselle. Jos ase on ollut kotona komerossa 20 vuotta, sitä on turha lähteä siirtelemään. Poliisi ottaa sen haltuunsa, Mika Pyyhtiä neuvoo.
Poliisi ja Puolustusvoimat kiertää ensi viikolla maanantaista perjantaihin keräämässä ilmoitettuja aseita ja räjähteitä.
Autoja poltettu Kontiolahdessa ja Joensuussa
Varhain perjantai-aamuna Joensuun seutukunnalla on palanut kaksi autoa. Poliisi epäilee paloja tahallaan sytytetyiksi.
Kontiolahden Paiholassa Paiholantiellä oli palanut henkilöauto perjantaina heti puolen yön jälkeen ja paloa epäillään tahallaan sytytetyksi; samalla pihalla oli yritetty sytyttää jäteastiaa tuleen. Pelastuslaitos oli käynyt paikalla varmistamassa sammutuksen.
Joensuussa Ilomantsintien varrella pitempään seissyt henkilöauto oli tuhoutunut tulipalossa täysin perjantaina kello 00 - 01.23 välisenä aikana. Tätäkin paloa epäillään tahallaan sytytetyksi.
Pyllykuvioiden pelastaminen liian myöhäistä
Loviisan kirkon penkkeihin jääneiden pyllykuvioiden pelastaminen ei todennäköisesti enää onnistu. Pyllykuvioiden säästämisen puolesta vetoavan kansalaisaloitteen käsittely on siirretty toukokuun lopulle. Penkkien maalaus alkaa jo ensi maanantaina.
Lähes 300 nimeä kerännyt adressi on ehdottanut edes yhden penkkirivin säästämistä muistoksi.
Yhteisen kirkkoneuvoston oli tarkoitus käsitellä adressia ja sen myötä tehtyä kansalaisaloitetta ensi viikon keskiviikkona 8. toukokuuta, mutta kokous on siirretty toukokuun lopulle 22.5.
Kirkko on tarkoitus sulkea maalausta varten ensi maanantaina 6.5.
Neuvoston puheenjohtaja Robert Lemberg arvelee, että penkit on jo maalattu ennen kuin neuvosto ehtii käsittelemään aloitetta.
Lemberg kuitenkin toteaa, että asiaa on vatvottu yli vuoden ja maalauspäätös on hänen mukaansa jo tehty.
Loviisan kirkon penkkeihin jäi satoja takapuolen jälkiä suositun konsertin yhteydessä marraskuussa 2011. Ilmiöksi nousseiden kuvioiden säilyttämisen puolesta on vedottu myös facebookissa.
Professori: Tarvitaan ostaja, joka investoi telakoihin
Spekulaatiot eteläkorealaisen STX-telakkayhtiön halusta myydä myös suomalaiset telakat yllätti myös alaa tutkivan professorin. Mahdollisesta ostajasta professori haluaa esittää vain kovia spekulaatioita.
Suomalaisille telakoille pitäisi saada sellainen ostaja, joka haluaisi ja pystyisi investoimaan telakoihin, arvioi myyntitiedoista yllättynyt Turun kauppakorkeakoulun professori Pasi Malinen.
\- Toivoisin, että tulee joku semmoinen, joka investoisi vaikka Turkuun enemmän. Joku joka on kiinnostunut kehittämään sitä vähän pidemmällä tähtäimellä, Pasi Malinen kertoi Yle Radio 1:n ykkösaamussa.
\- Muuten muutamat isommat telakat menevät karkuun.
Malinen ei suoralta kädeltä halua arvioida, kuka olisi eteläkorealaisen STX-telakan ostaja.
\- Mutta jos tiukasti spekuloidaan, niin joku STX:n kilpailijoista voisi olla mahdollinen, Malinen kertoo.
Hänen mukaansa näitä kilpailijoita ovat saksalainen perheyhtiö Meyer Werft tai italialainen valtion omistama Fincantieri. Myös joku korealainen kilpailija tai jopa telakka Kiinasta voisi olla kiinnostunut.
Malisen jättispekulaation mukaan ostaja voisi tulla myös itänaapurista.
\- Tosin en osaa kovin helposti mitään sanoa suoraan.
Alihankkijoiden mahdollisuuksiin ostaa telakat professori uskoo vielä vähemmän.
\- Tilanne tuli sen verran äkkiä, ettei alihankkijoilla tai sillä verkostolla ole semmoisia rahoja, joita STX nyt kaipaa.
Nuorisotyön kehittämiseen 100 000 euroa
Lapin ely-keskus on myöntänyt 100 000 euroa nuorostyön kehittämiseen Lapissa. Avustusta sai kahdeksan eri tahoa.
Suurimman potin, 32 000 euroa sai Tornion kaupunki Tirlittan -talo tytöille.
Toiseksi eniten 14 000 euroa tukea sai SPR:n Lapin piirin NUNNUKa eli nuori nuorelle kaveriksi -hanke.
**Muut avustusten saajat ovat:**
Kittilän kunta, Nuorten päihdeilmaston muutos, 3 000 euroa
Ranuan kunta, 100% lisäaineeton - terve ranualainen nuori, 8 000 euroa
Lapin Nuorison Liitto ry, YOUNG ART -teatterikoulu, 8 000 euroa
Rovaniemen Hevosystävät ry, Askel kohti poniravikoulua, 9 000 euroa
Sodankylän kunta, Friday Night Fever, 18 000 euroa
Saamelaiskäräjät, Satumaailmakiertue, 8 000 euroa
Telakat myyntiin - kestääkö Suomen talous? 
Eteläkorealainen telakkajätti STX aikoo myydä ulkomailla olevat tytäryhtiönsä. STX omistaa Suomessa Turun ja Rauman telakat sekä puolet Helsingissä sijaitsevasta telakasta. Myyntiin menevät Suomen telakoiden lisäksi Ranskassa ja Kiinan Dalianissa sijaitsevat telakat. Kaatuuko Suomen telakkateollisuus?
Myyntiin menevät Suomen telakoiden lisäksi Ranskassa ja Kiinan Dalianissa sijaitsevat telakat. Asiasta kirjoittaa Korea Times verkkosivuillaan.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Suomessa Turun Sanomat.
Korealainen telakkayhtiö STX on ollut jo pidempään suurissa vaikeuksissa maailmanlaajuiseen laivanrakennustaantuman takia.
Yllätyitkö uutisesta? Kaatuuko Suomen telakkateollisuus? Miten Suomen talous kestää enää uusia iskuja?
Bluesin Jackman nousi ratkaisijaksi
St. Louis Blues johtaa Los Angeles Kingsiä vastaan nyt otteluvoitoin 2-0.
Puolustaja Barret Jackman nousi St. Louis Bluesin ratkaisijaksi, kun Blues otti toisen voiton Los Angeles Kingsistä jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä.
Jackman iski voittomaalin 50 sekuntia ennen loppua. Puolustajan laukaus yllätti Kingsin maalivahdin Jonathan Quickin. St. Louis voitti 2-1 ja johtaa sarjaa 2-0.
\- Onnekas laukaus. Yritin vain vetää yläkulmaan, Jackman sanoi.
Quick oli todella pettynyt mies kamppailun jälkeen. Ensimmäisessä ottelussa Quick sähläsi maalin takana jatkoajalla ja tilanne päättyi ratkaisumaaliin. Nyt Jackmanin laukaus oli torjuttavissa.
\- Minun täytyy lopettaa tämä. Minun virheeni. Toinen ottelu peräkkäin. Minun täytyy pelata paremmin, Quick harmitteli.
Dustin Brown vei Kingsin johtoon avauserässä, mutta Patrik Berglund tasoitti kolmannessa.
Blues on nyt siis voittanut kaksi ensimmäistä ottelua puolustavaa mestaria vastaan. Ottelusarja siirtyy seuraavaksi Los Angelesiin, jossa pelataan kaksi seuraavaa ottelua.
Suomalainen leffaguru Peter von Bagh palkitaan Amerikassa
Suomalaisasiantuntijalle annetaan merkittävä tunnustus Jenkeissä.
**Peter von Bagh** saa lauantaina 4. toukokuuta Yhdysvalloissa merkittävän kunnianosoituksen: 56. San Franciscon elokuvajuhlat luovuttaa tällöin Mel Novikoff -palkinnon Peter von Baghille hänen elämäntyöstään kansainvälisen elokuvan parissa.
Von Bagh vastaanottaa palkinnon ansiokkaasta urastaan niin elokuvakriitikkona, -kirjailijana ja -professorina, elokuvantekijänä, radio- ja tv-ohjelmien tekijänä kuin elokuva-arkiston ja filmijuhlien johtajanakin. Perusteluissa painotetaan, että suomalaisena kansallisaarteena pidetty von Bagh on kansainvälisen elokuvan todellinen mestari ja erinomainen esimerkki siitä, kuinka elokuvaa eletään täysillä.
Palkinnon saatesanoissa korostuu hänen työnsä maailmalla ehkä tunnetuin puoli, toimiminen Sodankylän ja Italian Bolognan elokuvajuhlien taiteellisena johtajana. Edellisen merkityksestä todetaan: Peter von Bagh on antanut maailman elokuvakulttuurille välähdyksen utopiasta: The Midnight Sun Film Festivalin Sodankylässä.
Viime vuosina maailmalla on von Baghin lukuisten retrospektiivien ansiosta löydetty myös hänen laaja elokuvatuotantonsa, josta San Franciscon filmijuhlat esittää näytteenä dokumentin _Helsinki, ikuisesti_. Lisäksi ohjelmassa on Amerikan ensi-iltana hänen valitsemansa **Mikko Niskasen** _Kahdeksan surmanluotia_, joka von Baghin sinnikkäiden ponnistelujen ansiosta aletaan tuntea mestariteoksena muuallakin kuin Suomessa.
Maineikkaan sanfranciscolaisen laatuelokuvateattereiden omistajan **Mel Novikoffin** mukaan nimetty palkinto myönnetään henkilölle tai instituutiolle, jonka työ on kehittänyt maailman elokuvan arvostusta yleisön keskuudessa.
**Lähteet:** Midnight Sun Film Festival
Äiti, miksi laitoit mut nettiin?
Sain lapseltani kirjeen, jossa luki ”__äti on maaliman kamalin!__” Laitoin siitä kuvan facebookiin.Kummitäti tulee kylään ja tietää jo futispelin huippuhetket: ”__Täti näki tämän jo Facebookissa!__”Tyttäreni kertoi minulle innoissaan housuista, jotka vaihtoivat omistajaa ystävyyden nimissä.Kun jotain epätavallista tai hauskaa sattuu, vanhemmat haluavat jakaa sen sosiaalisessa mediassa. Tämähän __täytyy__ jakaa, jotta ystäväni saavat myös nauraa tuolle kommellukselle.Edellä mainittu housu-case oli tyttärelleni liikaa. Hän suuttui minulle: ”Et kerro kenellekään! Et laita sitä v__eispookkiin__!”Hän ei halunnut jakaa kertomustaan tuntemattomien ihmisten kanssa vaan minun, äitinsä kanssa.Häpesin. Olin niin oman __jakamishaluni__ lumoissa, etten ymmärtänyt kuunnella lastani. En osannut nauraa tuossa hetkessä kahden hänen kanssaan. Aivoissani alkoi heti raksuttaa, kuinka tätä voisi käyttää hyväksi tässä jakamisen ja tykkäämisen maailmassamme. Tyttäreni ymmärtää enemmän elämisestä tässä hetkessä. Hän tietää minua paremmin käsin kosketeltavien, nenän edessä seisovien ihmisten tärkeyden. Hän opettaa minulle elämää, jälleen.
Peukutetaan toisiamme, niin jaksamme paremmin taipua vielä kerran pujottamaan lahkeen lenksun sinne kuraisen kumisaappaan alle.
Sosiaalinen media luo kotona lasten kanssa raataville äideille mielikuvan, ettei olekaan yksin sen kaiken päälle kaatuvan, jalkoihin sotkeutuvan arjen keskellä. Saamme sieltä vertaistukea, apua ja hymiötä. Peukutetaan toisiamme, niin jaksamme paremmin taipua vielä kerran pujottamaan lahkeen lenksun sinne kuraisen kumisaappaan alle. Jaamme äitiyden ihanuutta sosiaalisen median kautta. Tykkää minusta! Tykkää lapsistani!Ehkä silittelemme mieliin hiipivää huonoa omaatuntoamme jakamalla yhteisiä hetkiä lastemme kanssa. Todiste hyvästä vanhemmuudesta, olkaa hyvät!Kun lapsi ymmärtää esiintyvänsä kuvissa ja päivityksissä, vanhempi on pakotettu vastaamaan kysymyksiin: __Miksi mun kuva on tuolla? Olenko tuo minä? Miksi tuolla lukee mun nimi? Miksi sä laitat mut Facebookiin?__Onko meillä vanhemmilla oikeutta levitellä lapsiemme juttuja netissä? Teiniajan seurustelukumppanini saivat kategorisesti nähdä kaitafilmin, jossa korjailin kikkarapäisenä kaksivuotiaana ruskeassa uimapuvussa kolmipyöräistä. Vanhempani kertovat edelleen ystävilleni, että vauvana potkuhousunlahkeeni oli useasti täynnä kakkaa. Tämän päivän lasten vanhemmat voivat jakaa hauskoja juttuja lapsistaan laajemmalle yleisölle ja huomattavasti helpommin.
En usko, että me aikuisetkaan tajuamme jakamiskulttuurin vaikutusta lastemme tulevaisuuteen.
Vanhemman jakamisinto voi loukata lapsen yksityisyyttä. Lapsi ei ymmärrä sosiaalisen median laajuutta tai sitä, kuinka moni vieras aikuinen hänen kuvansa näkee. En usko, että me aikuisetkaan tajuamme jakamiskulttuurin vaikutusta lastemme tulevaisuuteen.Jotta kukaan ei luulisi, että olen Pekkaa parempi vanhempi, tunnustan, että oma Facebookini on täynnä lasteni kuvia ja heidän ”hauskoja” kommenttejaan. Toivon todella, että en ole aiheuttanut heille harmia tai vaikeuksia tulevaisuuteen. Ja jos hauska juttu vaihtuneista housuista jäi vaivaamaan, niin antakaa anteeksi: lupaus on lupaus, suu on laitettu lukkoon ja avain on heitetty aurinkoon!
Leijonien ykköspakkiparin roolit selvät - "Hän on vahva kuin härkä"
Sami Lepistö ja Juuso Hietanen pelaavat yhdessä sekä tasaviisikoin että ylivoimalla. Lepistö lähtee MM-kotikisoihin hakemaan hyvitystä vaisulle KHL-kaudelleen.
Sami Lepistön edelliset jääkiekon MM-kisat päättyivät toissa keväänä Bratislavan kultajuhliin. Perjantaina alkaa 28-vuotiaan puolustajan uran kolmas MM-turnaus ja ensimmäinen kotiyleisön edessä.
\- Paljon on mukana uusia jätkiä, joita en entuudestaan tuntenut. Todella mukavia pelaajia on ja kemia alkaa muodostua. Jengillä on odottava fiilis, Lepistö kertoo.
\- Meillä on tasainen ryhmä kasassa. Tässä on varmasti puhuttu kaikennäköistä siitä, ettei nimimiehiä hirveästi ole. Meillä on hyvin työteliäs porukka. Tasaisuus on varmasti meidän vahvuutemme, hän jatkaa. 
Tuntuu, että omat vahvuudet tulee käyttöön, kun vain antaa helpon syötön hyökkääjille, eikä ala liikaa kikkailla.
Jukka Jalonen antoi Lepistölle ylivoimavastuuta Tshekin EHT-turnauksessa. Leijonien MM-joukkueen ensimmäisten jääharjoitusten perusteella sitä on luvassa myös kotikisoissa. Kiekollisesta roolista Lepistö ei kuitenkaan aio ottaa liian suuria paineita.
\- Yritän tuoda joukkueeseen omaa tasaista suorittamista. Tuntuu, että omat vahvuudet tulee käyttöön, kun vain antaa helpon syötön hyökkääjille, eikä ala liikaa kikkailla. Jos kiekollista peliä tulee mukana, niin sitten tulee. Lähden pelaamaan puolustuksen kautta.
Lepistö on pelannut yhdessä toisen KHL-puolustajan Juuso Hietasen kanssa. Oikealta laukova Hietanen tuo Jokeri-kasvatin mukaan pakkipariin fyysisyyttä.
\- Juuso on loistava puolustaja, jolla on loistava laukaus. Hän on vahva kuin härkä. Hän on hyvä kundi, Lepistö kuvailee.
Takana vaikea vuosi KHL:ssä
Lepistö palasi viime syksynä viiden Pohjois-Amerikassa vietetyn vuoden jälkeen takaisin Euroopan kaukaloihin. Kun paikkaa Chicago Blackhawksissa ei auennut, päätti Washingtonin kesän 2004 varaus suunnata KHL:ään.
Lepistö aloitti päättyneen KHL-kauden Lokomotiv Jaroslavlissa, mutta suomalaisvahvistuksen sopimus purettiin 26 ottelun jälkeen. Jaroslavlista tie vei Lev Prahaan, mutta tshekkiläisseurasta ei tullut jatkosopimusta. Tehoja 37 KHL-taistossa syntyi vain kahdeksan syötön edestä. 
Eihän se ihan niin mennyt kuin sen olisi pitänyt mennä. Siinä oli kaikennäköistä hässäkkää. Se oli kokemus ja nyt olen täällä.
\- Eihän se ihan niin mennyt kuin sen olisi pitänyt mennä. Siinä oli kaikennäköistä hässäkkää. Se oli kokemus ja nyt olen täällä. Yritetään saada myönteinen loppu tähän kauteen, Lepistö kertaa kauttaan.
Ensi kauden seurasta Lepistöllä ei ole vielä varmuutta.
\- Joitain virityksiä on, mutta mitään ei ole vielä lyöty lukkoon. Rauhoitutaan nyt kisojen ajaksi ja katsotaan sen jälkeen mitä tapahtuu, Lepistö painottaa.
Suomen MM-urakka alkaa perjantain Saksa-ottelulla. Kun Suomi kohtasi saksalaiset edellisen kerran keväällä 2011, pujotettiin Lepistön kaulaan turnauksen päätteeksi kultainen mitali.
\- Heillä on kasassa fyysinen porukka. En osaa sen enempää vielä sanoa. Viimeksi pelasimme Bratislavassa heitä vastaan. Hyvä porukka heillä on kasassa.
Mitä rakennusten homeongelmille aiotaan tehdä?
Arviolta 600 000 - 800 000 suomalaista altistuu päivittäin homeesta johtuville sisäilman epäpuhtauksille. Eilen julkaistun mietinnön mukaan rakennusten homevauriot ovat entisestään lisääntyneet ja torjannassa on epäonnistuttu.
Tarkastusvaliokunnan puheenjohtaja Tuija Brax sekä Kuntaliiton erityisasiantuntija Esko Korhonen keskustelivat aiheesta Aamu-tv:ssä.
Anaheimin hurja kiri valui hukkaan
Detroit Red Wings voitti Anaheim Ducksin jatkoerässä 5-4 ja tasoitti ottelusarjan 1-1:een.
Detroit Red Wings tasoitti jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelisarjan Anaheimia vastaan 1-1:een.
Anaheim nousi hienolla kirillä 1-4 -tilanteesta 4-4:ään ja jatkoerään, mutta Detroitin Gustav Nyquist iski voittomaalin heti jatkoerän alussa ajassa 61.21. Upean syötön maaliin antoi Valtteri Filppula. Detroitin kolmannen erän lopussa alkanut ylivoima oli juuri päättymässä.
\- Se on tietysti hieno tunne. Sitä vain juhlii kavereiden kanssa. Nyquist sanoi.
Anaheimin suomalaispelaajista Saku Koivu keräsi pisteet 1+1 ja Teemu Selänne 0+1.
Ottelun loppu oli huikea. Detroit johti 4-1 vielä 13 minuuttia ennen kolmannen erän loppua. Ryan Getzlaf ja Kyle Palmieri aloittivat Ducksin kirin. Bobby Ryan toi joukkueen tasoihin ajassa 57.38. Saku Koivu sai Ryanin maaliin syöttöpisteen.
Koivu oli tehnyt Anaheimin ensimmäisen maalin. Siihen merkittiin syöttöpiste Teemu Selänteelle.
Detroit aloitti kamppailun vahvasti, kun Justin Abdelkader teki 1-0 jo 48 sekunnin jälkeen ja Damien Brunner 2-0 reilun neljän minuutin kohdalla. Johan Franzén iski jo 3-0 ennen kuin Koivu avasi Anaheimin maalitilin.
Humppila mielii rakentaa ampuma-areenan
Humppila selvittelee virkamiestyönä keskeiselle paikalle tulevan ampuma-areenan rakentamismahdollisuutta. Ainakin metsästäjät olisivat hankkeesta innoissaan. Pisin sisäampumarata olisi sata metriä.
Humppila suunnittelee kuntaan sisäampuma-areenaa. Kunnanjohtaja Marko Järvenpää sanoo, että hankkeen toteuttamiskelpoisuutta selvitetään kunnan virkamiestyönä.
Asialle on jo aktivoitunut joukko metsästysyhdistyksiä, sanoo Järvenpää. Alustavien suunnitelmien mukaan halliin tulisi yksi sadan metrin rata ja lisäksi lyhyempiä.
Paikka sisäampuma-areenalle on katsottu valtateiden 2 ja 9 risteyksen ja Humppilan lasitehtaan välistä.
Jäät sulavat järvistä humahduksessa
Järvien pintaa peittää enää tumma, heikko jääkerros. Esimerkiksi Vesijärvi on menettänyt jääpeitteensä yleensä viikon sisällä vapusta.
Järvien arvioidaan vapautuvan jääpeitteestään aivan näinä päivinä.
Päivystävä palomestari Erkki Santero Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta sanoo, että jäille ei ole enää menemistä. Pelastuslaitoksella on ollut viime päivinä muutamia tehtäviä, joissa esimerkiksi pilkkijöitä on autettu heikoilta jäiltä pois.
Lahden kaupungin vesiensuojelupäällikkö Ismo Malinin mukaan jäät ovat yleensä lähteneet viikon sisällä vapusta, joko ennen sitä tai sen jälkeen. Viime vuonna Vesijärvi vapautui jääpeitteestään vappuaattona.
\- Sulamiseen vaikuttaa oleellisesti valon määrä. Jää alkaa ensin sulaa rannoilta, joten pienet järvet sulavat usein nopeammin kuin suuret, Malin sanoo.
Vesijärven jäätymistä ja sulamista on seurattu Lahdessa vuodesta 1978 lähtien. Sittemmin jäät ovat lähteneet myöhäisimmillään 16. toukokuuta 1981 ja aikaisimmillaan 12. huhtikuuta 2007.
Epileptisen kohtauksen voi ennustaa aivoihin asennettavalla laitteella
Laite voi mullistaa epilepsian hoidon, mutta toistaiseksi sen asennukseen ja käyttöön liittyy vielä suuria ongelmia.
Epilepsiaa sairastavat saattavat tulevaisuudessa tietää ennakolta milloin heille on kehittymässä epileptinen kohtaus. Tämä onnistuu aivoihin asennettavalla laitteella, jonka avulla epileptisiä kohtauksia voi ensimmäistä kertaa ennustaa. Laite on vielä koevaiheessa eikä se ole vielä kovin tarkka, mutta tulevaisuudessa se voi auttaa monia vaikeahoitoista epilepsiaa sairastavia.
Jos laite osoittautuu hyväksi myös lisätutkimuksissa, se voi mullistaa epilepsian hoidon. Nykyisin monet joutuvat syömään epilepsialääkkeitä päivittäin, jotta kohtaukset pysyvät poissa, mutta jos kohtaukset voitaisiin ennustaa, lääkitykset voisi rajoittaa vain kohtausta edeltäviin hetkiin.
Lancet Neurology -lehden raportoimassa tutkimuksessa laitetta testattiin 15 epilepsiapotilaalla, joiden oireet eivät helpottuneet lääkkeillä. Heidän kaikkien aivoihin asennettiin anturit, jotka mittaavat aivojen sähköistä toimintaa ja sen muutoksia. Laite välittää tiedot ihon alle sijoitettuun mittausyksikköön, josta ne siirtyvät langattomasti pieneen varoituslaitteeseen, jota potilas voi kantaa kädessään tai esimerkiksi vyöllä.
Alkuvaiheen jälkeen laite toimi odotetusti yhdellätoista potilaalla, joista kahdeksalta se ennusti kohtaukset riittävän suurella todennäköisyydellä, jotta havainnot eivät selittyneet vain sattumalla. Silti monet laitteen antamista varoituksista olivat virheellisiä eikä se myöskään havainnut kaikkia kohtauksia.
Melkein kaikki potilaat saivat laitteeseen tai sen asentamiseen liittyviä haittavaikutuksia, mutta vain kahden potilaan haitat olivat vakavia. Mikään aiemmin tutkittu menetelmä tai laite ei kuitenkaan ole pystynyt yhtä hyvään ennakointiin, joten lisäkehittelyn myötä laitteesta voi olla oikeaa apua monille potilaille.
Tutkimuksessa saatiin myös varmistus siitä, että epilepsiapotilaat eivät itse huomaa läheskään kaikkia kohtauksiaan ja siksi aliarvioivat niiden määrän. Kohtausten lukumäärä lisäksi vaihteli suuresti kuukaudesta toiseen.
Epilepsia on aivojen sähköisen toiminnan häiriötila, jonka voivat aiheuttaa erilaiset synnynnäiset ja muut tekijät. Se aiheuttaa muun muassa tajuttomuuskohtauksia, mutta myös osittaista tajunnan hämärtymistä. Epilepsiaan sairastuu noin 4 - 5 prosenttia väestöstä.
Neljässä vuodessa Mestiksestä MM-kotikisoihin - "Ei silloin tällaista ajatellut"
Jarno Koskiranta on rakentanut itsestään huippupelaajan systemaattisesti. Nyt tie vei jo MM-kotikisoihin.
Kun päävalmentaja Jukka Jalonen aloitti pestinsä Suomen jääkiekkomaajoukkueessa, Jarno Koskiranta pelasi vielä Mestiksessä. Kun Jalonen päättää rupeamansa, Koskiranta pelaa MM-kotikisoissa. Kutsu ei tullut MM-ensikertalaiselle yllätyksenä.
\- Olin tietysti vähän seurannut, että tuli aika paljon kieltäytymisiä. Tiesin, että saumaa on. Kun sain kutsun, se oli hyvä piriste, kun emme saaneet Tapparassa kirsikkaa kakun päälle, SM-hopeaa Tapparassa saavuttanut keskushyökkääjä kertoo.
\- Tänne on aina mukava tulla. Hyvin pääsee joukkueeseen sisään, vaikka joukkue on ollut yhdessä jo useamman viikon. Tämä on yhtenäinen joukkue.
Espoossa kiekko-oppinsa saanut Koskiranta ei pystynyt murtautumaan Bluesin liigajoukkueeseen juniorivuosien jälkeen. 192-senttinen sentteri haki vauhtia Mestiksen Salamoista kaudella 2007-2008 ja Jokipojista 2008-2009 – sieltä on pitkä matka arvokisapelaajaksi.
\- Eihän silloin tällaista ajatellut. Unelma se on aina ollut, mutta ne ovat eri asioita. Tavoitteita on lyöty vuodeksi kerrallaan. Olen pyrkinyt menemään ylöspäin, ja hyvässä nousussa on joka vuosi menty. Ei auta kuin laittaa lisää pökköä pesään, Koskiranta sanoo päättäväisesti.
Jokipojista tie vei SaiPaan, jossa meni kolme vuotta. Vuosi sitten Koskiranta siirtyi Tapparaan, jossa mennyt kausi ja etenkin kevät olivat loistavia. Koskirannasta kasvoi kärkisentteri SM-liigaan.
Vaikka Koskirannan nousu kuulostaa jopa jonkinmoiselta tuhkimotarinalta, taustalla on hyvin vähän sattumaa. Päinvastoin, Koskiranta edustajineen on tiennyt tarkkaan, mitä tehdä esimerkiksi seuravalinnoissa.
\- Olemme aina miettineet sitä tosi tarkkaan. Olemme pyrkineet löytämään oikeat valmentajat ja oikeat seurat, joissa pääsee itsekin esille ja kehittyy. Paljon sitä on mietitty, ensi kaudeksi KHL:ään Sibir Novosibirskiin siirtyvä Koskiranta kertoo.
Vikkelät laiturit
Viimeisellä Espoon-kaudellaan silloin 20-vuotias Koskiranta ei mahtunut kunnolla edes Bluesin A-nuoriin, ja välillä piti hakea vauhtia Kiekko-Espoon joukkueesta A-nuorten I-divisioonasta. Tämäkin alleviivaa sitä, että mikään superlahjakkuus Koskiranta ei ole ollut.
\- Kun tulin Mestiksestä, olin vähän raakile myös fyysisesti. Sillä saralla on menty tosi paljon eteenpäin. Muutenkin itseluottamus on kasvanut ja näin, vuonna 1986 syntynyt hyökkääjä arvioi.
Olemme aina miettineet sitä tosi tarkkaan. Olemme pyrkineet löytämään oikeat valmentajat ja oikeat seurat, joissa pääsee itsekin esille ja kehittyy.
\- Heikkouksia pitää vahvistaa, mutta vahvuuksia - kuten luisteluni - on kehitetty myös eteenpäin. Omat vahvuudet pitää aina pitää esillä. Sitä kautta pääsee itsekin esiin.
Kehitystä ei missään nimessä ole tarkoitus pysäyttää vielä SM-liigan huipputasolle tai yksiin MM-kisoihin. Seuraavaksi haltuun pitää ottaa kaukalot Venäjällä.
\- Kun hyökkääjä on, laukausta pitää edelleen kehittää. Myös pelinluku on tärkeää. Mitä nopeammaksi peli menee, sitä enemmän saisi itselleen aikaa, Tapparassa peräti yhdeksän playoff-maalia tykittänyt Koskiranta pohtii.
Koskiranta aloittaa MM-kisat Suomen kolmosketjun keskellä. Laidoilta ei ainakaan vauhtia puutu, sillä sieltä löytyvät tuore Suomen mestari Veli-Matti Savinainen ja Jalosen luottomies Antti Pihlström.
\- Tosi vikkelä ketju. Laitureilla on paljon vauhtia, joten itsenikin pitää laittaa jalat liikkeelle. Saamme varmasti paljon häslinkiä aikaan. Rooleihin paneudumme varmasti enemmän ennen tuota Saksa-ottelua.
Avausottelussaan Suomi kohtaa illalla Saksan. Kisa-avaus on aina arvoituksellinen, ja Suomen pitää olla valmiina, vaikka saksalaiselle jääkiekolle mennyt vuosi onkin ollut vaikea.
\- He tulevat varmaan vähän epätyypilliseen Saksa-tapaan kovaa päälle. Pitää lähteä itse paineen alta avaamaan. Eiköhän siitä hyvällä viimeistelyllä hyvä tule, Koskiranta uskoo.
Kaupungissa vammainen saa avustajan syrjäseutua paremmin
Kaupungissa vammainen saa valita henkilökohtaisen avustajansa ehdokasjoukosta. Pienillä paikkakunnilla tilanne on päinvastainen, vaikka kuntien työttömyysprosentti olisikin korkea.
Avustajia on tarjolla kaikissa isoissa kaupungeissa. Esimerkiksi Joensuussa ja Kupiossa avustaja-ehdokkaista on jopa ylitarjontaa, koska sosiaali- ja terveysalan opiskelijat tekevät henkilökohtaisen avustajan töitä opiskelun ohella.
\- Osa työnantajista eli vammaisista tarvitsee avustajaa vain muutamia kymmeniä tunteja kuukausittain. Toisinaan työ painottuu ilta-aikaan, Honkalampi-säätiön avustajakeskusvastaava Pirjo Mäkisalo kertoo.
Mäkisalon mukaan tilanne on päinvastainen pienemmissä kunnissa ja rajan läheisyydessä. Jos henkilökohtaisen avustajan työtä on tarjolla vain muutamia kymmeniä tunteja viikossa, työntekijän löytäminen on vaikeampaa pienellä paikkakunnalla. Kokopäivätyöhön puolestaan riittää hakijoita. 
Esimerkiksi Lieksassa henkilökohtaista avustajaa on vaikea löytää.
\- Esimerkiksi Lieksassa henkilökohtaista avustajaa on vaikea löytää vaikka kaupungin työttömyysprosentti on korkea, Mäkisalo ihmettelee.
Vapise Rovio - tässä Suomen tämän hetken kuumimmat mobiilipelifirmat
Suomesta tulee paljon muitakin menestyspelejä kuin Rovion Angry Birds. YleX:n peliguru Aleksi Ruuskanen listasi tämän hetken kuumimmat suomalaiset peliyhtiöt.
Supercell
Suomalaisen peliyhtiö Supercellin liikevaihto oli viime vuoden lopussa suurempi kuin minkään muun Applen Appstoren julkaisijan. Viime kuussa peliyhtiön päivittäiseksi liikevaihdoksi arvioitiin vajaat 2 miljoonaa euroa. _Clash of Clans_ -hittipelin kyhänneen peliyhtiön **Lasse Louhento** kuitenkin pitää pään kylmänä, eikä menestys ole hattuun noussut.
\- Ennen kaikkea me saamme eniten kicksejä tekemällä pelejä, mies jutteli YleX:n Aleksille Figma-gaalassa.
Dodreams
Viime kuussa julkaistu Dodreamsin _Fading Fairytales_ -peli pysytteli ensimmäiset kaksi viikkoa Suomen Appstoren ladatuimpien ilmaispelien ykkösenä. Peli ohitti latausmäärissä jopa _Clash of Clansin_. Roolipelissä tutut satuhahmot ovat muuttuneet pahoiksi. Pelin maailmanlaajuinen julkaisu tapahtuu ensi kesän aikana.
Frogmind
Kahden miehen pelifirma Frogmindin viime kuussa julkaistu _Badland_-peli on ehdolla tässä kuussa järjestettävissä Nordic Game Awardseissa. Pelissä ohjaillaan outoa ja söpöä karvaotusta läpi vaarallisen fantasiamaailman. Joko pelimyynnillä on voinut laittaa uuden auton tilaukseen?
\- Kivasti on tullut myyntejä, yli 100 000. Auton toki saisi, mutta haluamme vielä keskittyä pelintekemiseen. Tämä alkuvuosi on ollut sen verran rankkaa settiä, että kyllä tämä alkoi jossain kohtaa jo työltä tuntua, Frogmindin **Johannes Vuorinen** kertoo YleX:lle.
**Lähteet:** YleX Aamu
Lintutorneissa vilskettä lauantaina
Tornien taistoon osallistutaan Turun lintutieteellisen yhdistyksen toimialueella tänä vuonna poikkeuksellisen vilkkaasti. Peräti 30 lintutornia eri puolilla maakuntaa miehitetään lauantaina.
Tornien taisto kilpaillaan nyt 20. kerran. BirdLife Suomi ry:n tavoitteena on tehdä lintuharrastusta suurelle yleisölle tutuksi tälläkin tavoin. Lintuharrastajat yrittävät nähdä tornistaan mahdollisimman monta lintulajia klo 5 - 13.
Turun lintutieteellisen yhdistyksen tiedottaja Jorma Hellsten pitää tämänkertaista osallistujamäärää poikkeuksellisen hyvänä.
Valtaosa maakunnan torneista on miehitettynä.
\- Tämä tarkoittaa, että valtaosa maakunnan torneista on miehitettynä, myhäilee Hellsten.
Kaakkuri kiittää
Jokainen tornijoukkueen jäsen maksaa 10 euron osallistumismaksun. Näin kertyneitä varoja käytetään maakunnallisesti tärkeiden lintualueiden suojeluun.
\- Rakensimme näin kerätyillä varoilla pari vuotta sitten Suomusjärven seudulle neljä pesälauttaa kaakkureille. Yhden talvi kiepsautti nurin, mutta muille lautoille kaakkurit pesivät heti ensimmäisenä keväänä, kuvailee Hellsten.
Varsinais-Suomessa varoja on käytetty myös ruovikoituneiden merenlahtien koneelliseen jyrsimiseen. Esimerkiksi Mietoistenlahdesta on tällaisen pitkäjännitteisen hoitotyön ansiosta tullut Suomen mittakaavassa erittäin merkittävä lintujen pesintä- ja levähdysalue.
Myös Kuusistonlahdella vuosikausia jatkuneet niitot ovat kohentaneet linnuston elinolosuhteita.
Pääsy sallittu
Lauantain tornien taistosta huolimatta suurella yleisöllä on lupa käydä tutustumassa, miten lintukisa torneissa etenee. Jokaiseen torniin on vapaa pääsy. Osallistujat kertovat kisan ohessa auliisti niin lintuharrastuksestaan kuin siitä, mitä lajeja joukkue on nähnyt.
\- TLY:n jäsenet ovat varautuneet kertomaan harrastuksestaan laajemminkin, erityisesti Sauvon Maalun ja Mietoisten Vasikkahaan torneissa sekä Kaarinan Järvelän kosteikon upouudella lintulavalla.
Tornien taiston parhaat joukkueet ovat viime vuosina nähneet hieman yli sata lintulajia kisan aikana. Mynämäen Vasikkahaan iso torni on ollut vuosikausia Tornien taiston kärkipään joukkueita.
\- Niin sää kuin tornin sijaintikin ovat ratkaisevassa asemassa. Vasikkahaan tornin alueella havaitaan metsälintuja, merenlahtien asujaimistoa ja pelloilla viihtyviä lintuja.
\- Jos edellisenä yönä sataa rankasti, niin muuttavat linnut pysähtyvät paikoilleen. Tämä lisää havaintojen määrää rutkasti. Sellainen olo on, että Varsinais-Suomen tornit pärjäävät tänä vuonna ihan kohtuullisesti, sanoo Helsten.
STX:n pääluottamusmies: Täydellinen yllätys
Korealainen STX-yhtiö ei ole sanallakaan vihjannut, että se aikoo laittaa ulkomaiset telakkansa myyntiin, kertoo STX:n pääluottamusmies Yle uutisille.
STX-telakkayhtiön aikomus myydä Suomen telakkansa tulee täytenä yllätyksenä työntekijöille, sanoo Rauman telakan pääluottamusmies Raimo Virtanen Yle uutisten haastattelussa.
\- Olin jo toivonut, että tämä myllytys rauhoittuisi, kun TUI-alusten rahoitus varmistui, mutta nyt tulikin uusi vaihe, Virtanen toteaa.
Työntekijöillä ei ole mahdollista vaikuttaa asiaan, hän myöntää. Omistajalla on oikeus tehdä omaisuudelleen mitä haluaa, Virtanen pohtii.
Pääluottamusmies ihmettelee STX:n mielenmuutosta. Hänen mukaansa STX on tähän saakka viestittänyt, etteivät telakat ole myynnissä.
Uudesta ostajasta ei toistaiseksi ole tietoa. Pääluottamusmies arvelee, että Suomesta on vaikea löytää ostajaa telakoille, eli ostajan on tultava Suomen ulkopuolelta.
Uutinen telakoiden myymisestä lisää epävarmuutta ja levottomuutta työntekijöiden keskuudessa, sanoo pääluottamusmies. Hän yrittää päivän aikana saada omistajilta lisätietoa asiasta.
STX omistaa Suomessa Turun ja Rauman telakat sekä puolet Helsingissä sijaitsevasta telakasta. Myyntiin ovat lehtitiedon mukaan menossa Suomen telakoiden lisäksi Ranskassa ja Kiinan Dalianissa sijaitsevat telakat.
Korvattuja potilasvahinkoja entistä vähemmän
Korvattujen potilasvahinkojen määrä on laskenut molemissa Lapin alueen sairaanhoitopiireissä.
Lapin sairaanhoitopiirin alueella korvattiin viime vuonna 58 potilasvahinkoa, kun vuonna 2011 määrä oli 67 kappaletta.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä korvattavia potilasvahinkoja oli 21, mikä on neljä vähemmän kuin toissa vuonna.
Lapin suuntaus noudattelee koko maan linjaa, sillä potilasvahinkojen määrä on ollut laskeva koko maassa viimeisen viiden vuoden aikana, vaikka vuonna 2011 potilasvahinkoja korvattiin vuotta 2010 enemmän.
Washington ratkaisi toisessa erässä
Washington iski toisessa erässä kolme maalia ja avasi pudotuspelit voitolla New York Rangersista.
Washington Capitals aloitti jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelisarjan New York Rangersia vastaan 3-1 -voitolla. Capitals pelasi runkosarjan lopun todella vahvasti ja nyt myös pudotuspelit alkoivat samalla kaavalla.
Washington hallitsi ottelun alkua, mutta Rangers teki ensimmäisen maalin onnekkaasti. Carl Hagelinin laukaus muutti suuntaa puolustaja John Erskinen luistimesta ja yllätti Braden Holtbyn. Washington johti siinä vaiheissa laukauksia 12-1.
Capitals ei kuitenkaan lannistunut maalista.
\- He tekivät maalin, mutta me tiesimme, että se oli onnekas. Tiesimme, että jos pelaamme systeemin mukaan, maalit tulevat, Alex Ovetshkin sanoi.
Toisessa erässä maalit sitten tulivat. Ovetshkin, Marcus Johansson ja Jason Chimera onnistuivat. Johanssonin ja Chimeran maalien välillä oli vain 46 sekuntia. Kolmannessa erässä maaleja ei enää nähty.
Capitals ja Rangers kohtasivat myös viime kaudella pudotuspeleissä. Silloin Rangers voitti sarjan seitsemässä pelissä.
UPM:n Jokilaakson tehtailla väki marssi ulos
UPM:n on tänä vuonna sanonut irti tehtailtaan Suomessa noin 260 ihmistä. Viimeisimmät irtisanomisilmoitukset jaettiin ihmisille 2. toukokuuta.
Jopa tuhat työntekijää on marssinut ulos UPM:n Jokilaakson tehtailta. Mielenilmaisuun ottaa osaa noin 850 paperiliittolaista ja noin sata toimihenkilöä, kertoo ammattiliitto Pro.
Työntekijät osoittavat ulosmarssillaan mieltä yhtiön irtisanomisia ja huonoa henkilöstöpolitiikkaa vastaan.
Ulosmarssi kestää vuorokauden. Päivätyötä tekevät palaavat töihin maanantaina ja vuorotyötä tekevät lauantaina aamulla kello kuusi.
UPM on kuluneen kevään aikana sanonut irti Suomessa noin 260 työntekijää.
UPM Jokilaakson tehtailla Jämsänkoskella ja Kaipolassa tehdään painopaperia ja erikoispapereita tarra- ja pakkauskäyttöön.
NBA: Brooklyn pakotti Chicagon seitsemänteen otteluun
Nets voitti jo toisen ottelunsa selkä seinää vasten. Deron Williams, Brook Lopez ja Joe Johnson muodostivat Brooklynin tehokolmikon.
Deron Williams, Brook Lopez ja Joe Johnson upottivat kukin 17 pistettä, kun Brooklyn Nets onnistui venyttämään NBA:n pudotuspelien avauskierroksensa seitsemään otteluun.
Voitto karkasi Chicago Bullsilta lukemin 95-92.
Nets pelasi jo toisen ottelunsa Bullsia vastaan selkä seinää vasten, mutta ilman Luol Dengiä ja Kirk Hinrichiä pelannut joukkue ei saanut sarjaa poikki kotonaan.
Ratkaiseva ottelu pelataan Brooklynissä lauantaina.
\- Me vain uskoimme toisiimme. Keskiviikon harjoituksissa kävimme paljon asioita läpi. Kysymys oli siitä kumpi halusi voittoa enemmän, [Johnson sanoi ESPN:n mukaan](http://scores.espn.go.com/nba/recap?gameId=400459974).
Kerrostalossa räjähti Ruotsissa - kolme kuoli
Tukholman pohjoispuolella aikaisin perjantaiaamuna sattuneen räjähdyksen syy on epäselvä. Savusukeltajat löysivät tuhoutuneesta asunnosta kolme ruumista.
Varhain perjantaiaamuna viranomaiset saivat hälytyksen kerrostalossa sattuneessa räjähdyksessä, jossa kuoli kolme ihmistä. Aftonbladetin mukaan poliisi on käynnistänyt murhatutkimukset.
Tukholman pohjoispuolella sijaitsevan Sundbybergin keskustassa tapahtunutta räjähdystä kuvattiin erittäin voimakkaaksi.
\- Ikkunat olivat hajonneet ja talon julkisivu oli pullistunut ulospäin, Tukholman poliisi kertoi Aftonbladetille.
Talon asukkaat olivat heränneet räjähdykseen. Palokunnan tullessa paikalle yksi asunto oli ilmiliekeissä. Savusukeltajat löysivät tuhoutuneesta asunnosta kolme ruumista.
Chelsea-mangeri: Benfica on erittäin vaarallinen joukkue
Rafael Benitez saattaa johtaa lontoolaisjoukkueen voitonjuhliin toukokuun puolivälissä. Sinipaidat tekivät selvää jälkeä FC Baselista.
Chelsea saa mahdollisuuden päättää kautensa eurokentillä voitonjuhliin, sillä joukkue paineli jalkapallon Eurooppa-liigan loppuotteluun lähes näytöstyyliin.
FC Basel kaatui Stamford Bridgellä torstaina 3-1 ja välierien yhteismaalit lontoolaiset veivät 5-2.
Väliaikaisesti Chelsean managerin tehtävää hoitava Rafael Benitez oli tyytyväinen joukkueensa esitykseen.
\- Olen iloinen pelaajien puolesta, tämä on seuralle mahdollisuus. Loppuottelusta tulee kova, koska Benfica on erittäin vaarallinen joukkue, Benitez muistutti.
\- Mutta ainakin olemme saavuttaneet finaalin ja minusta joukkueemme sitoutuneisuus ja laatu antavat mahdollisuuden voittoon.
Viime kaudella Chelsea valloitti Mestarien liigan, mutta tuolloin riveistä puuttui seuraikoni ja kapteeni John Terry. 
Benitez ei suostunut paljastamaan, pääseekö toppari kentälle, kun Eurooppa-liigan pokaalista pelataan Amsterdamissa 15. toukokuuta.
Espanjalaisluotsi vetosi joukkueen otteluruuhkaan. Seuraavien kahden viikon aikana lontoolaiset tahkoavat viisi peliä reiluun kahteen viikkoon.
\- En tiedä, pelaako hän loppuottelussa, koska meillä on aivan liikaa pelejä ennen sitä. Pääasia on nauttia tästä hetkestä ja alkaa valmistautua Manchester Unitedia ja Tottenhamia vastaan, manageri sanoi.
\- Yksi peli kerrallaan, tässä tilanteessa keskittymisen merkitys vain korostuu.
Potilasvahingoista maksettiin miljoonakorvaukset
Potilasvahinkojen määrä kasvoi viime vuonna hiukan edellisvuosista. Yleisimmin korvauksia maksettiin lonkan ja polven tekonivelleikkauksista.
Viime vuonna sattuneista potilasvahingoista maksettiin korvauksia yhteensä 35,3 miljoonaa euroa. Tilapäisen ja pysyvän haitan osuus korvauksista oli 37 prosenttia ja korvaukset ansionmenetyksistä noin 33 prosenttia.
Korjattavien tapausten määrä on hieman suurempi kuin edellisvuosina, mutta sopii vielä vaihteluväliin.
Kaikkiaan Potilasvakuutuskeskus teki ratkaisun 6 692 tapauksesta, joista korvattaviksi määrättiin 2 084. Vahingoista yhdeksän kymmenestä oli hoitovahinkoja. Infektiovahinkoja tapauksista oli kuusi prosenttia ja muita vahinkoja kaksi prosenttia.
Yleisimmin korvauksia maksettiin lonkan ja polven tekonivelleikkauksista sekä ranteen ja nilkan murtumien ja hampaiston hoidossa.
Korvatuista vahingoista 73 prosenttia oli sattunut julkisen sektorin terveydenhuollossa. Yksityisen puolen osuus oli loput. Siihen lasketaan mukaan myös julkisen sektorin vuokratyövoima.
Keskimäärin korvaushakemuksen käsittely Potilasvakuutuskeskuksessa kesti vajaat kuusi kuukautta.
Fennovoima tekee tutkimuksia Pyhäjoella
Fennovoima teettää kevään ja kesän aikana useita tutkimuksia ydinvoimalan sijoituspaikalla Pyhäjoen Hanhikivenniemellä. Toukokuussa aloitetaan luonnossa esiintyvän säteilyn selvitys ottamalla näytteitä merivedestä, pohjaeläimistä ja vesikasvillisuudesta. Lisäksi kesällä kerätään kalanäytteitä.
Toukokuussa aloitetaan myös selvitys pesimälinnustosta. Meriveden laadun mittaaminen ja säämonitorointi jatkuvat niin ikään tänä kesänä.
Fennovoima on ottanut keväällä käyttöön neljä uutta seismistä monitorointiasemaa 50 kilometrin säteeltä ydinvoimala-alueesta.
Fennovoima hyödyntää tutkimuksista saatua tietoa ydinvoimalan rakentamiseen haettavissa luvissa sekä rakenteiden suunnittelussa.
Tutkimuksia tekevät Säteilyturvakeskus, meribiologisia tutkimuksia tekevä konsulttitoimisto Alleco ja vedenalaisia kartoituksia tekevä Loxus sekä laboratoriopalveluja tekevä Nab Labs.
Ydinvoimalle johtavan uuden tien esisuunnittelu on valmistunut. Valtatie 8:lta ydinvoimalalle johtavasta Hanhikiventiestä tulee asfaltoitu maantie, jonka vieressä kulkee kevyen liikenteen väylä.
Logset joutuu lomauttamaan väkeä
Mustasaaren Koivulahdessa toimiva metsäkonevalmistaja Logset joutunee lomauttamaan väkeään tuotannon vähenemisen vuoksi. Yhtiössä on käynnissä yt-neuvottelut.
Mustasaarelainen metsäkonevalmistaja Logset on aloittanut yt-neuvottelut. Toimitusjohtaja Esa Rantalan mukaan yhtiön tuotanto on kasvanut kolmen viime vuoden aikana, mutta nyt tuotanto on kääntynyt laskuun.
Alan epävarmat näkymät ovat nyt johtaneet siihen, että Logsetin on tarkistettava toimintojaan. Neuvottelut päättyvät toukokuun puolivälissä. Logset lomauttaa korkeintaan 10 henkilöä korkeintaan 90 päiväksi.
Logsetin tulos oli viime vuonna plussan puolella 900 000 euroa alkuvuoden vaikeuksista huolimatta. Yhtiö työllistää reilut 60 henkilöä.
Haussa väistötilat koko Launeen koululle
Homeasiantuntijan raportti oireilun laajuudesta ja poikkeuksellisuudesta avasi päättäjien silmät. Lahden sivistyslautakunta vaatii suunnitelmaa väistötiloista pikavauhdilla.
Jatkuvista sisäilmaongelmista kärsivä Launeen koulu saattaa siirtyä kokonaan väistötiloihin.
Torstaina illalla kokoontunut Lahden sivistyslautakunta vaatii, että koko koulun käsittävä väistötilasuunnitelma tuodaan päätettäväksi vielä toukokuun aikana. Lautakunta perustelee vaateitaan oppilaiden ja henkilökunnan turvallisen työskentely-ympäristön varmistamisella.
Lisäksi lautakunta edellyttää Launeen kouluun suunniteltujen korjausten uudelleen arviointia. Korjauksia jatketaan vain, jos niin saadaan aikaan todistetusti pysyviä ratkaisuja.
Lautakunnan päätös syntyi yksimielisesti puheenjohtaja Eero Vainion (sd) esityksestä. Päätös on vastaus demarien Ville Skinnarin ja Alettin Basbogan valtuustokysymykseen.
\- Monessa kunnassa vanhempia ja henkilöstöä on syyllistetty ja pidetty huurupäinä. Minusta tämä pitää kääntää toisinpäin, sillä meidän kaupunkina pitää pystyä takaamaan, että tilat ovat puhtaat. Jos ihmiset oirehtivat, vaikka siihen ei ilmanäytteistä löydy selitystä, jokin ongelma siellä on, Vainio sanoo.
Hän huomauttaa, että koululaisille on tarjottava väistötilat, kunnes koulurakennus on puhdas tai jos sitä ei enää kannata remontoida. Tavoite on, että väistötilat ovat käytössä syyslukukauden alussa.
Oireiden poikkeuksellisuus sinetöi ratkaisun
Launeen koulun sisäilmaongelmiin on jo vuosikausia etsitty ratkaisua erilaisin, miljoonia euroja maksanein korjauksin. Eero Vainion mukaan viimeinen pisara oli työterveydenhuollon professori Tuula Putuksen raportti koulussa työskentelevien oirelöydöksistä.
Monessa kunnassa vanhempia ja henkilöstöä on syyllistetty ja pidetty huurupäinä. 
\- Se oli sinetti sille, ettei ollut muuta vaihtoehtoa kuin antaa lausunto, jossa etsitään väistötilat koko koululle. Normaalitilanteeseen nähden oireet ovat moninkertaisia.
Sivistyslautakunnan puheenjohtaja Eero Vainio huomauttaa, että nykytilanteeseen johtaneet ratkaisut on syytä kyseenalaistaa.
\- Virhe on ollut se, että on liian pienellä rahalla remontoitu koulua. Virheitä on tehty myös rakentaessa, koska sieltä ei esimerkiksi salaojia tahdo löytyä millään. 60-70-luvun rakennuskulttuuri on kansallisesti häpeällistä. Tässä riittää pohtimista, miten ongelmista päästään eroon koko maassa.
Ottawa-vahti liekeissä, Eller taklattiin sairaalaan
Ottawa vei kotiedun Montrealilta pudotuspelien avauksessa. Montrealin Lars Eller koki kovia. 
Ottawa Senators aloitti jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelit 4-2 -vierasvoitolla Montreal Canadiensista.
Ottawan sankari oli maalivahti Craig Anderson. Loistavan kauden pelannut Anderson pelasi ehkä kauden parhaan pelinsä ja pysäytti kaikkiaan 48 laukausta. Anderson oli kovassa tulituksessa, mutta vasta Montrealin 34:s laukaus upposi hänen taakseen
Toisessa Montrealin Carey Price ei ollut samanlaisessa vireessä. Price torjui 27 laukausta, mutta päästi pari maalia varsin helposti.
Erik Karlsson vei Ottawan johtoon avauserässä. Montrealin hallinta tuotti tulosta toisessa erässä, kun Rene Bourque ja Brendan Gallagher osuivat nopeaan tahtiin ja veivät joukkueen johtoon. Kolmannessa erässä kuitenkin Ottawan Jakob Silfverberg, Marc Methot ja Guillaume Latendresse ohittivat Pricen ja Ottawa varasti kotiedun itselleen.
Toisessa erässä koettiin kova tilanne, kun Ottawan Eric Gryba taklasi rajusti Montrealin Lars Elleriä. Eller makasi pitkään jäässä ja verta tuli runsaasti. Tanskalainen yritti nousta ylös, mutta lopulta hänet vietiin paareilla pois jäältä ja kuljetettiin sairaalaan. Alustavien tietojen mukaan Eller menetti useita hampaita ja hänen nenänsä murtui.
Gryban taklaus menee NHL:n kurinpitäjän käsiteltäväksi.
Imatralaisten jätemaksut putosivat lähes puoleen
Etelä-Karjalan jätehuolto -yhtiön mukaan imatralaisten jätemaksut alenivat kilpailutuksen ansiosta. Kaupungin ekopisteverkosto on tarkoitus uudistaa myöhemmin.
Etelä-Karjalan jätehuolto Oy:n toimitusjohtaja Mika Suomalaisen mukaan kuiva -ja biojätteen yksikköhinnat putosivat Imatralla lähes puoleen yhtiön kilpailutettua jätehuollon kuntalaisten puolesta.
Imatran keskitetty jätteenkuljetusjärjestelmä käynnistyi torstaina suunnitelmien mukaisesti. Suomalaisen mukaan kilpailutus tehtiin hinnan perusteella, kuten aiemmissakin vastaavissa hankkeissa.
\- Kilpailutus tehdään yleensä aina pelkästään hinnan perusteella, mikäli hakijat täyttävät asetetut minimivaatimukset toiminnan ja kaluston osalta, Suomalainen kertoo.
Jätteiden kierrätysmahdollisuudet eivät kuitenkaan parantuneet uudistuksen myötä.
\- Tulevaisuudessa on tarkoitus uudistaa koko Imatran alueen ekopisteverkosto, jolloin alueen kierrätysmahdollisuudet parantuvat huomattavasti, Suomalainen sanoo.
Bangladeshin uhriluku kasvoi
Viime viikolla tapahtuneessa tekstiilitehtaan romahduksessa kuolleiden määrä on jo 450. Yli sata ihmistä on yhä kateissa.
Bangladeshin pääkaupunki Dhakassa yli viikko sitten romahtaneen tekstiiiltehtaan raunioista on löytynyt lisää kuolleita. Perjantain vastaisena yönä maan viranomaiset vahvistivat kuolonuhreja olevan 450.
Virallisten lähteiden mukaan kateissa on yhä 149 ihmistä. Epäviralliset arviot ovat tätäkin korkeampia.
Käyttökiellossa olleessa kahdeksankerroksisessa tehdasrakennuksessa epäillään olleen onnettomuushetkellä jopa 3 000 työntekijää.
Rakennuskompleksissa toimi viisi tekstiilitehdasta, jotka valmistivat halpatuotantona vaatteita länsimaisille merkeille.
Seinäjoen kaupunginhallituksessa kiirehditään Roveksen maiden pakkolunastusta
Roveksen maiden pakkolunastusasia on pysähdyksissä niin kauan, kuin Vaasan hallinto-oikeus tekee asiasta päätöksensä. Hallinto-oikeudessa on tällä hetkellä maanomistajien tekemä valitus ELY-keskuksen päätöksestä, ettei alueella tarvita ympäristövaikutusten arviointia.
Seinäjoen kaupunginhallitus kiirehtii Roveksen maiden pakkolunastusvalitusten käsittelyä. Kaupunginhallituksen käsittelyssä on perjantaina Vaasan hallinto-oikeuteen lähetettävä vastine, jossa toivotaan, että maiden pakkolunastuksesta tehty valitus käsiteltäisiin mahdollisimman nopeasti.
Ympäristöministeriölle lähetetyn lunastuslupahakemuksen käsittely ei etene, ennen kuin Vaasan hallinto-oikeus tekee asiassa päätöksen.  ELY-keskus ei myöntynyt maanomistajien vaatimaan Roveksen alueen ympäristövaikutusten arviointiin, YVA-menettelyyn. Maaomistajat valittivat ELY-keskuksen päätöksestä. 
Mäntylän koulun parakeille löytyi rahoitus
Lappeenrannan kaupunki rahoittaa Mäntylän koulun korvaavat parakit Lauritsalan päiväkodin rakentamisesta ylijääneillä varoilla. Koululaiset siirtyvät parakkeihin syksyllä.
Lappeenrannan kaupunki rahoittaa Mäntylän koulun korvaavat parakit Lauritsalan päiväkodin rakentamisesta ylijääneillä varoilla. Tekninen lautakunta päätti asiasta torstaina.
Kaupungilla meni Lauritsalan päiväkodin rakentamiseen noin 200 000 euroa vähemmän rahaa, kuin investoinneissa oli varattu. Summa riittää kattamaan Mäntylän koulun pihalle sijoitettavien parakkien hankintakustannukset.
Sisäilmaongelmista kärsivän Mäntylän koulun oppilaat muuttavat parakkeihin ensi syksynä. Tällä hetkellä Mäntylän koulu on väliaikaisissa tiloissa Kimpisessä.
Norjalaisten työaika on vähentynyt - ja vähenee edelleen
Norjalaisten viikottainen työaika on laskenut 50 vuodessa lähestulkoon 20 tuntia.
Enemmän vapaata, vähemmän työtä. Norjalaisten viikottainen työmäärä on laskenut tasaisesti vuodesta 1962, kirjoittaa Dagens Næringsliv.
50 vuotta sitten norjalaiset painoivat töitä keskimäärin 48 tuntia viikossa.
Nykyään viikkotunteja kertyy 39. Tästä määrästä kun vähentää muut kertyneet vapaat, kuten ylitöistä ansaitut tunteja, niin norjalaisten todellinen viikoittanen työaika on noin 30 tuntia.
Mikäli työaikakehitys jatkuu samansuuntaisena, niin Norjan tilastokeskuksen Statistisk Sentralbyrån mukaan maassa tehdään vuonna 2060 töitä enää 27 tuntia viikossa.
Norjalaiset ovat lähestulkoon kehittäneet taiteeksi ylimääräisten vapaapäivien sijoittelun - yksittäisiä, keskelle viikkoa osuvia pyhäpäiviä ennen ja jälkeen otetaan ylimääräisiä vapaita.
Lisäksi viikonlopun viettoon lähdetään aina vain aiemmin.
\- Ruuhka alkaa perjantaisin jo puolen päivän aikaan, sanoo huoltoaseman omistaja Christoffer Ribbing.
\- Tuntuu siltä, että ihmiset käyvät töissä lounaalla ja lähtevät sitten kotiin.
Mutta kaikella on hintansa, sillä vapaapäivillä on negatiivinen vaikutus tuotantoon. Norjan veroviranomaisten mukaan täyttä työaikaa tekevillä työpäiviä on vuodessa 230.
Maan tilastokeskuksen tuoreet laskelmat osoittavat, että yhden työpäivän tuotto Norjassa on 9,4 miljardia Norjan kruunua - noin 1,2 miljardia euroa.
Summa vastaa lähes prosenttia Norjan vuoden 2013 valtionbudjetista.
Kansallinen lohistrategia esillä Pellossa
Pellossa perjantaina järjestettävä kuulemistilaisuus on ainoa Lapissa järjestettävä tilaisuus, jonka ministeriö järjestää kansallisesta lohistrategiasta.
Maa- ja metsätalousministeriö on joulukuusta asti valmistellut kansallista Itämeren lohistrategiaa, jolla pyritään saamaan Suomelle yhtenäinen näkemys kestävästä lohipolitiikasta.
Perjantain tilaisuudessa kerrotaan strategiatyön etenemisestä ja kuullaan ammatti- ja vapaa-ajankalastajien näkemyksiä sekä matkailuelinkeinon ja muiden sidosryhmien puheenvuoroja.
Kansallinen lohistrategia on tarkoitus saada valmiiksi syksyn 2013 aikana.
Kaupunkirenkipalvelu tarjoaa tontittomille viherpeukaloille mahdollisuuden viljelyyn
Helsingissä on juuri alkanut vaihtopalvelu, jossa pihalliset antavat pihattomille palstamaata ja saavat vastapalveluksena puutarhatyötä. Maksuton palvelu auttaa varsinkin iäkkäitä ihmisiä, jotka eivät jaksa enää hoitaa isoja pihojaan.
Ideanikkari, Arto Sivonen, on yksi hankkeen perustajista. Hän innostui Iina Merikallion alkuperäisestä ideasta, jossa kaupungin hyödyntämättä olevat piha-alueet saadaan viljelykäyttöön. Kaksikko löi hynttyyt yhteen ja perusti Kaupunkirenkipalvelun pikavauhdilla.
\- Avattiin juuri verkkosivut, joiden kautta ihmiset löytävät toisensa. Kaupunkirenkipalvelu on kevyt ja suoraviivainen tapa yhdistää viljelystä kiinnostuneita ihmisiä.
Palvelua ei ole suunnattu ainoastaan vanhuksille vaan myös lapsiperheille, liikuntarajoitteisille sekä niille jotka viettävät kesän muualla kuin kaupungissa. Renki tuo mielenrauhaa, kun tietää, että joku kastelee kasvit pihalla.
Sellaiset ihmiset ketkä eivät jaksa tai ehdi pitää omaa pihaansa kunnossa, voivat tarjota pihaa niille joilla riittää innokkuutta.
\- Sellaiset ihmiset, jotka eivät jaksa tai ehdi pitää omaa pihaansa kunnossa, voivat tarjota pihaa niille joilla riittää innokkuutta, Sivonen toteaa.
Palvelu on yksinkertainen
Palvelun periaate on varsin yksinkertainen. Pihalliset antavat pihattomille palstamaata ja saavat vastineeksi puutarhatyötä. Palvelu on maksuton.
\- Siinä voi harrastaa vaihtokauppaa. Viljelijä voi tehdä syksyllä pihanomistajan marjoista mehua, ajaa nurmikon tai tulla talvella tekemään lumitöitä. Työllä voi myös tavallaan maksaa saamastaan viljelytilasta vuokraa.
Palvelusta kiinnostuneet voivat ilmoittaa yhteystietonsa netissä ja ylläpitäjät saattavat pihanomistajat ja kaupunkilaiset yhteen. Ilmoittautuminen ei sido tai velvoita mihinkään, vaan siitä voi poistua halutessaan.
\- Ihmiset sopivat keskenään tarkemmista yksityiskohdista. Me vain välitämme heidät yhteen. Olemme eräänlainen treffipalvelu, Sivonen naurahtaa.
Oma piha on suomalaiselle pyhä paikka
Palvelun järjestäjät ovat yllättyneitä, kuinka paljon kiinnostusta projekti on saanut.
\- Vaikka suomalaisille oma piha on pyhä paikka ja sinne ei helposti päästetä outoja ihmisiä, ei se tunnu olevan tästä palvelusta kiinnostuneille mikään ongelma.
Sivosen mukaan viljely kiinnostaa tällä hetkellä kovasti, ja hän uskookin, että palvelu kehittyy kunhan se saadaan kunnolla liikkeelle. Tällä hetkellä touhu perustuu täysin vapaaehtoisuuteen: palkkaa Sivonen ja kumppanit eivät saa.
\- Ei me saada kuin hyvä mieli. Ensi vuodelle on jo suuremmat suunnitelmat, jolloin voidaan viedä tätä toivottavasti vähän pidemmälle, Sivonen maalaa Kaupunkirenkipalvelun tulevaisuutta.
Oleiletko parvekkeella ilman paitaa? Naapurisi voi valittaa
Kerrostalon parvekkeelta kantautuva melu ja grillinkäry poikivat valituksia herkästi keväisin. Auringonpalvontakin voi kismittää, kertoo lakiasiantuntija Marina Furuhjelm Isännöintiliitosta.
Kevät ja terassikelit tulevat, ja niiden myötä myös naapureiden valitukset. Parvekkeelta kantautuvat äänet ja grillin antimien haju kiristävät naapurihuoneistossa hermoja yhä useammin.
Isännönintiliiton mukaan naapurit heräävät ärsyyntymään parveke-elämästä erityisesti keväällä, kun ihmiset siirtyvät pitkän talven jälkeen ulos asunnoistaan. Lakiasiantuntija Marika Furuhjelmin mukaan valituksia sataa niin siiderin ja oluen juonnista kuin myös siitä, että viereisellä parvekkeella on otettu aurinkoa ilman paitaa.
\- Mies ilman paitaa ärsyttää, Furuhjelm sanoo.
Kiivaimmat kiistat poikii vuodesta toiseen grillaus. Ensimmäiset yhteydenotot tulevat Furuhjelmin mukaan heti vappuna, kun kausi alkaa. Valittajat hiljenevät vasta juhannuksen tienoilla.
\- Mikään laki ei kiellä parvekkeella grillaamista. Vain avotulen teko on kiellettyä, Furuhjelm painottaa.
Tästä huolimatta usean taloyhtiön säännöt kieltävät grillaamisen. Kiellot aiheuttavat runsaasti epäselvyyksiä, kun asukkaat luulevat niitä lain veroisiksi.
\- Järjestyssääntöon aina herrasmiessopimus. Se ei kuitenkaan perustu lakiin. Grillaamista ei voi kieltää niiltä osakkalta, joka ei halua sopimusta noudattaa.
Jos grillaaminen on kielletty taloyhtiön säännöissä, se on aina herrasmiessopimus. Sitä ei tarvitse noudattaa.
Jotta kielto pitäisi kutinsa, sen pitäisi perustua turvallisuusriskiin, joka taloyhtiön pitäisi pystyä myös osoittamaan. Tavalliset sähkö- ja kaasugrillit ovat Isännöintiliiton mukaan parvekkeella lähes aina vaarattomia.
Pelastusviranomainen voi kieltää parvekegrillaamisen, mutta alueelliset kiellot ovat hyvin harvinaisia, Furuhjelm sanoo.
Rumat kukat eivät ole valituksen aihe
Omalla parvekkeellaan saa pääsääntösesti oleilla kuten haluaa. Marina Furuhjelm kehoittaa kuitenkin huomioimaan mahdollisen äänihaitan.
\- Pitää muistaa, että ääni siirtyy helpommin, kun ollaan ulkona.
Toisinaan närää herättävät jopa parvekeistutukset. Näky voi olla naapurin mielestä kauniin sijaan kamala. Sisustus on kuitenkin jokaisen oma asia, Furuhjelm sanoo.
\- Ei siihen voida puuttua. Vain kiinteisiin asennuksiin voi puuttua, jos ne ovat parvekkeen ulkopuolella. Niin kauan kun pysyy parvekkeen alueen sisällä, voi sisustaa miten haluaa.
Hän muistuttaa kuitenkin muutaman vuoden takaisesta tapauksesta, jossa parvekkeelta roikkunut hakaristilippu päädyttiin kieltämään. Se katsottiin kansanryhmää vastaan kiihottamiseksi.
Marina Furuhjelm toppuuttelee kerrostalojen valittajia yleisemminkin. Kaikki normaali elämä niin parvekkeella kuin asunnossakin on sallittua.
Yövuorolainen saa käydä suihkussa keskellä yötä ja lapsiperhe herätä leikkimään vaikka kuudelta aamulla, hän sanoo. Viikonloppuaamuna makuuhuoneen katossa kolisevista legoista on turha pahoittaa mieltään.
\- Vain, jos jokin ääni ei ole normaalin elämän rajoissa, siihen voidaan puuttua.
Kun koira haukkuu tauotta tai joku soittaa flyygeliä useita tunteja joka päivä, melusta voi jo valittaa. Silloinkin arvioidaan sitä, kuinka jatkuvaa haitta on. Yksittäinen tapaus ei koskaan johda jatkotoimiin.
Äärimmäisin keino on huoneistosta häätäminen.
Isännöintiliiton mukaan taloyhtiöissä pähkäillään jopa viikoittain, voiko asukkaan ilmoittamaan meluun puuttua. Valittaminen on lisääntynyt viime vuosina roimasti.
\- Se johtuu siitä, että naapureita ei enää tunneta. Jos tietäisi, että Matti siellä menee suihkuun tai Matti tekee remonttia, kynnys valittaa olisi paljon korkeampi, lakiasiantuntija Marina Furuhjelm Isännöintiliitosta sanoo.
Suomalaismetsien superfood odottaa ottajaansa
Ajankohta on parhaillaan otollinen koivumahlan talteen keräämiseksi. Terveellinen mahla taipuu niin kuohujuomaksi kuin kosmetiikan pohjaksi. Suomessa metsienherkku on kuitenkin lähinnä kotitarvekäytössä.
Kajaanin Seppälässä pora puskee koivurungon sisään, ja pian reiästä valuukin jo mahlaa. Kainuun Ammattiopiston luonnonvara-alan opettajan Heli Pirisen mukaan parhaan mahlan saa rauduskoivusta.
\- Ensimmäinen merkki mahlan valumisesta on, kun lumi sulaa puun tyveltä ja se alkaa nostaa vettä maasta. Puun säilömät ravintoaineet sekoittuvat veteen, siellä on sokereita, kivennäis- ja hivenaineita.
Mahlaa voi kerätä samasta puusta kymmeniä vuosia. Elävälle puulle valuttamisesta ei ole haittaa, mutta puun jälkikäyttömahdollisuudet laskevat.
\- Se heikentää puun sisustaa. Valuttamisen jälkeen koivua voi käyttää polttopuuna, mutta esimerkiksi vanerilevyä siitä ei kannata enää tehdä.
Pirinen muistuttaa, että vieraalla maalla oltaessa täytyy mahlan valuttamiseen oltava maanomistajan lupa. Myös hyvät ja puhtaat olosuhteet ovat tärkeät mahlan puhtauden kannalta.
\- Tienvarresta kannattaa tulla ainakin 30 metrin päähän, ennen kuin käy mahlan valutukseen.
Jopa 10 litraa vuorokaudessa
Mahlan valutusaika vaihtelee säistä riippuen parista päivästä viikkoon. Mahla pilaantuu nopeasti ja sitä suositellaan säilytettäväksi viileässä. Heli Pirisen mukaan mahlasta voi syntyä lähes mitä vain; luonnontuotetta voi käyttää veden tapaan.
Ruotsissa on myynnissä mahlapohjaista shampanjaa, eli siellä se on osattu tuotteistaa todella hyvin. 
\- Mahlaa voidaan hyödyntää esimerkiksi viineissä. Ruotsissa on myynnissä mahlapohjaista shampanjaa, eli siellä se on osattu tuotteistaa todella hyvin.
Keski-Eurooppaan viedään mahlaa muun muassa kosmetiikkateollisuuden käyttöön. Suomessa toimii tällä hetkellä yksi yritys joka kerää ja myy koivumahlaa ammattimaisesti. Kyselyjä mahlasta tulee myös Kainuuseen.
\- Mahlaa ostettaisiin, jos keruujärjestelmän saataisiin toimivaksi. Koivujahan ja metsää meillä riittää, mutta kerääjiä pitäisi saada enemmän.
Mahlankeruuta oppimassa
Luonnontuote-alan ammattitutkintoon tähtäävä Mervi Sutinen ei ole ensi kertaa mahlan valutuksessa, kokemusta on jo omista pihapuista valuttamisesta. Sutisen mukaan mahlalla on ollut virkistävä vaikutus.
\- Aion kokeilla mahlaa esimerkiksi simassa.
Tuotteistamista Sutinen ei ole itse pohtinut, mutta toteaa, että mahdollisuuksia kyllä olisi.
\- Mahla on niin monipuolisesti käytettävissä, eikä Suomessa ole kuin yksi suurempi yritys joka vie sitä ulkomaille. Markkinarakoa kyllä olisi.
Opettaja Heli Pirisen mukaan mahlan keräämisen taito on päässyt unohtumaan ihmisiltä. Herkun kerääminen on kuitenkin niin helppoa, että kuka vain voi oppia sen. Elintarvikekäytössä puhtauden varmistaminen on hyvin tärkeää.
\- Mahlan pilaantuminen alkaa heti, kun se alkaa valua ulos puusta. Hygieniaketjun ylläpitäminen on siksikin tärkeää.
Slayer-kitaristi Jeff Hanneman on kuollut
Slayer-yhtyeen kitaristi Jeff Hanneman kuoli eilen torstaina sairaalassa Yhdysvalloissa.
**Slayer**-yhtyeen kitaristi ja alkuperäisjäsen **Jeff Hanneman** on kuollut. 49-vuotias Hanneman menehtyi torstaina 2. toukokuuta maksasairauteen etelä-kalifornialaisessa sairaalassa. Virallisessa tiedotteessa kuolin syy on maksan toimintahäiriö.
Hanneman oli ollut vuodesta 2011 sivussa yhtyeen kiertueilta sairautensa vuoksi. Hän sai tuolloin hämähäkin pureman, jonka vuoksi Slayer-kitaristi joutui viettämään pitkän ajan sairaalassa. Hän joutui käymään läpi useita kivuliaita operaatioita ja toista kättä uhkasi jopa amputoiminen. Lopulta kitaristi pääsi pois sairaalasta, mutta edessä oli vuosia kestävä kuntouttaminen.
Slayer ilmoitti suru-uutisen [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/slayer/posts/10151624018260390) seuraavin sanoin:
_Slayer is devastated to inform that their bandmate and brother, Jeff Hanneman, passed away at about 11AM this morning near his Southern California home. Hanneman was in an area hospital when he suffered liver failure. He is survived by his wife Kathy, his sister Kathy and his brothers Michael and Larry, and will be sorely missed._
_Our Brother Jeff Hanneman, May He Rest In Peace (1964 - 2013)_
**Lähteet:** Yle Uutiset, Billboard.com, Slayer.net, facebook.com/slayer
"Suomi on jo Nato-yhteensopivampi kuin moni Nato-maa"
Puolustusvaliokunnan puheenjohtajan Jussi Niinistön (ps.) mukaan Suomen tulisi harkita tarkkaan, millä ehdoilla kansainvälisiin harjoituksiin osallistutaan. Ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtajan Pertti Salolaisen (kok.) mukaan Naton ja muiden tahojen harjoituksiin osallistuminen on linjassa ulkoasiainvaliokunnan näkemysten kanssa.
Yle Uutiset kertoi torstaina, että Nato laajentaa harjoitteluaan Euroopassa, kun sotilasliiton Afganistan-operaatio päättyy ensi vuonna. Myös Suomi harkitsee osallistumista entistä laajamittaisimpiin Nato-harjoituksiin.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtajan Pertti Salolaisen (kok.) mukaan Suomen osallistuminen tiiviimpiin Nato-harjoituksiin sopii yhteen ulkoasiainvaliokunnan näkemysten kanssa.
\- Tämä on linjassa sen kanssa, mikä on eduskunnan ajattelu ulko- ja turvallisuuspoliittisessa mietinnössä. Siinä nimenomaan lähdetään siitä, että Suomi osallistuu intensiivisesti ja tehokkaasti Nato-harjoituksiin, EU -yhteistoimintaan, Pohjoismaiseen yhteistoimintaan ja Northern Groupin sotilaalliseen yhteistoimintaan.
Salolaisen mukaan tarve Euroopassa tapahtuvalle harjoitus- ja valmiustoiminnalle lisääntyy, kun Yhdysvallat siirtää joukkojaan Australiaan ja Tyynenmeren alueelle.
Niinistö: Kansainvälisten harjoitusten sijasta kertausharjoituksia
Puolustusvaliokunnan puheenjohtajan Jussi Niinistön (ps.) mukaan Suomen tulisi harkita tarkkaan, millä ehdoilla kansainvälisiin harjoituksiin osallistutaan.
\- Harjoittelemaan tulee lähteä niin, että siitä on hyötyä suomalaisille.
Sotilaslähteiden mukaan Islannin ilmavalvontaharjoitus on Suomelle tilaisuus osoittaa Nato-yhteistyökyky. Niinistön mukaan Suomen ei ole syytä todistella Natolle mitään, sillä Suomi on lähdössä harjoituksiin itsekkäistä syistä. Niinistön mukaan Suomi on jo tällä hetkellä Nato-yhteensopiva maa.
\- Olemme Nato-yhteensopivampi kuin moni Nato-maa. Viittaan tällä lähinnä Naton uusiin itäeurooppalaisiin jäseniin.
Niinistön mukaan Suomen tulisi tiukassa taloustilanteessa keskittyä kotimaan puolustuksen kohentamiseen eikä kansainvälisiin harjoituksiin.
\- Tässä tilanteessa kannattaisi ennemminkin panostaa reserviläisten kertausharjoituksiin. Se on halvempi ja kustannustehokkaampi tapa saada puolustukselle uskottavuutta kuin kansainväliset harjoitukset.
Iso vesivahinko sulki Terveystalon Eurassa
Eurassa sattuneessa vesivahingossa vettä pääsi kerrostalon alakerrassa sijaitseviin Terveystalon toimi- ja liiketiloihin.
Eurassa Satakunnankadulla tarvittiin perjantaina aamuyöllä pelastuslaitoksen apua mittavasta putkistovuodosta aiheutuneen vesivahingon torjunnassa. Runsaasti paineista kuumaa vettä pääsi lämmönjakoverkostosta kerrostalon alakerrassa sijaitseviin liiketiloihin. Tiloissa toimii Terveystalo. Liiketilat kärsivät isot vahingot ja Terveystalon vastaanotto Eurassa on ainakin perjantaina suljettu.
Saman kerrostalon alakerrassa toimii myös Kela, mutta sen liiketila ei kärsinyt vahinkoa.
Vesivahinko sattui perjantaina aamuyöllä ennen kello kolmea.
MM-lätkä on baarien joulu
Jääkiekon MM-kisojen aikana myynti voi olla jopa kaksinkertainen tavanomaiseen verrattuna. Fanit tulevat ravintolaan ainutlaatuisen tunnelman vuoksi.
Perjantaina alkavat jääkiekon MM-kisat näkyvät ja kuuluvat ravintoloissa ja baareissa. Varsinkin Suomen ottelujen aikana monet baarit ovat tupaten täynnä.
Monesta baarista kerrotaan, että meno on MM-lätkän aikana selvästi vilkkaampaa verrattuna muihin urheilutapahtumiin.
MM-kisoihin on varauduttu myös kotkalaisessa For You -urheilubaarissa. Baarin työntekijän Sarianne Lindströmin mukaan henkilökunnan määrää on varauduttu lisäämään, mikäli Suomi menisi kisoissa pitkälle.
Lindstöm oli itse töissä keväällä 2011, kun Suomi voitti maailmanmestaruuden kaatamalla finaalissa Ruotsin.
\- Se tunnelma oli ihan uskomaton. Tuntui kuin seinät olisivat painuneet ulos ja kun maaleja alkoi tulla, niin meteli oli sen mukainen. Monet itkivät täällä, Lindstöm muistelee.
Kassa kilahtaa kiivaammin kisailtoina
Lindström myöntää, että ei itse seuraa jääkiekon MM-kisojen lisäksi juuri muuta urheilua. Kisoihin suhtaudutaan selvästi enemmän tunteella kuin muiden lajien arvokisoihin. Juuri tunnelma on hänen mukaansa syy tulla katsomaan pelejä baariin muiden samanmielisten kanssa.
\- Porukka vetää pelipaidan päälle ja maalaa naamansa. Kyllä se on iso juttu, sanoo Lindström.
Kisat näkyvät myös baarien kassoissa. Esimerkiksi arki-iltoina myynti voi olla kisojen aikaan kaksinkertainen tavanomaiseen verrattuna.
Suomi aloittaa MM-kisaurakkansa perjantaina Saksaa vastaan.
Rantaratahankkeen pikkusisko nostaa päätään
Porvoon, Kotkan ja Haminan vihreillä on yhteinen visio: junarata Itä-Uudeltamaalta Kymenlaaksoon ja mahdollisesti itärajan yli. Jo vuosien ajan visioitu rantaratahanke pyrkii samaan.
Porvoon vihreiden kädenojennus Kotkan ja Haminan vihreille teki tehtävänsä. Nyt kolmen kaupungin poliitikot visioivat yhdessä julkisen liikenteen parantamista Itä-Uudenmaan ja Kymenlaakson välillä. Kyseessä on ajatus Helsingin, Porvoon, Loviisan, Pyhtään ja Kotka-Haminan välille ja mahdollisesti vielä itärajan ylikin rakentuvasta junaradasta.
Esimerkiksi Haminasta on lähes mahdotonta kulkea julkisilla pääkaupunkiseudulle, sanoo Haminan vihreiden kunnanvaltuutettu Katja Andrejev.
\- Päästöttömiä vaihtoehtoja on pystyttävä lisäämään. Työmatkaliikenne käy mahdottomaksi, jos tilanne ei muutu.
\- Tarkoitus ei ole kilpailla rantaratahankkeen kanssa, vaan tukea sitä. Liikenne pääkaupunkiseudulta Kaakkois-Suomeen on saatava kulkemaan joustavammin.
Investoinnit suuria
Rantaratahankkeen historia ulottuu jo 1990-luvun alkupuolelle asti. Nykyään Kotkassa kunnanvaltuutettuna toimiva Pentti Tiusanen (vas.) ajaa rantaratavisiota voimakkaasti. Visiossa ratayhteys kulkisi Helsingistä Porvoon ja Loviisan kautta Kotkaan ja etenisi aina Pietariin asti. Liikenne- ja viestintäministeriön liikenne- ja strategiayksikön päällikkö Mikael Nybergin mukaan rantaratahanke ei etene vielä kuluvan hallituskauden aikana.
Porvoon, Kotkan ja Haminan vihreiden ajatuksista Nyberg ei ole kuullutkaan.
\- Sen tiedän, että hallitus suhtautuu myönteisesti raideliikennehankkeisiin. Raideinvestoinnit eivät kuitenkaan ole pieniä ja suunnittelu vie rutkasti aikaa ennen kuin mitään voisi tapahtua, Nyberg toteaa.
Esimerkiksi mahdollinen rantarata häämöttää suunnitelmissa vasta vuoden 2050 tietämillä.
Maakuntajohtaja Juha Haapaniemi Kymenlaakson liitosta ei samantien tyrmää ajatusta uudesta radasta.
\- Kaavoituksessamme on jo olemassa kuvitteellinen uudenlainen rataratkaisu, samoin vesiyhteyttä Kouvolasta merille on kaavailtu. Rahoituspuoli on kuitenkin asia erikseen, Haapaniemi toteaa.
Kotkan, Haminan ja Porvoon vihreät kokoontuvat puoluekokoukseensa Espooseen toukokuun lopussa. Tuolloin keskustellaan tarkemmin myös ratasuunnitelmista.
Pohjanmaan Matkailu ollaan lopettamassa
Vaasa ja lähialueen kunnat haluavat perustaa uuden matkailuyhtiön, josta saisi sekä matkailu- että konferenssipalvelut. Tämä tarkoittaisi koko Pohjanmaan Matkailu ry:n lakkauttamista.
Vaasa ja lähialueen kunnat ovat suunnittelemassa omaa matkailuyhtiötä. Toteutuessaan tämä tarkoittaa Pohjanmaan Matkailun lakkauttamista. Selvityksessä ovat olleet mukana Vaasan kaupungin lisäksi Mustasaari, Laihia, Isokyrö, Vöyri, Korsnäs ja Maalahti. Uuteen yhtiöön tulisi siis nykyisen 16 jäsenkunnan sijaan seitsemän kuntaa.
Uusi Vaasan seudun matkailuyhtiö olisi matkailun markkinointi-, kehittämis-, edunvalvonta-, myynti- ja neuvontayhtiö, ja aloittaisi tehtävässään vuoden 2014 alusta. Pohjanmaan Matkailun toiminnanjohtaja Erkki Laakson mukaan tarkoituksena on saada toiminnasta parempaa ja kustannustehokkaampaa.
\- Nyt Pohjanmaan matkailu on keskittynyt matkailuun ja konferenssipuoli on hoidettu Vaasan kaupungin sisäisessä organisaatiossa. Tällä tavoin kanssakäyminen vaasalaisyrityksille helpottuu, jos haluaa järjestää ison kokouksen tai konferenssin.
Laakson mukaan jää nähtäväksi, miten uusi yhtiö toimii matkailijan silmissä. Tarkoitus on kuitenkin keskittyä Vaasan seudun markkinointiin, kun Pohjanmaan Matkailulla on ollut jäseniä ympäri vanhaa Vaasan lääniä.
Jäsenkuntia ei ole vielä virallisesti informoitu asiasta, koska mitään konkreettista ei ole vielä päätetty kuin juuri ennen pääsiäistä, jolloin mukana olevien kuntien kunnanjohtajat päättivät jatkaa suunnittelua kohti uutta yhteistä yhtiötä.
Kuntotarkastuksen läpäissyt talo vaati lähes 100 000 euron remontin ja neljä vuotta käräjöintiä
Rakennusten kuntotarkastustoiminnan ja kuntotarkastajien pätevyysvaatimuksiin kaipaavat pikaista kehittämistä uhkaavasti ikääntyvän rakennuskannan Suomessa.
Kuntotarkastuksia tehdään jo lähes jokaisen asunnonoston yhteydessä. Tarkastajalta ei kuitenkaan vaadita erityistä pätevyyttä tai koulutusta, vaan kuntotarkastajaksi voi ryhtyä käytännössä kuka tahansa. Viimeiseksi asia on noussut esille eduskunnan tarkastusvaliokunnan uusimmassa torstaina julkaisemassaan mietinnössä.
Rakennusten kuntotarkastustoiminnan ja kuntotarkastajien pätevyysvaatimuksiin kaipaavat pikaista kehittämistä uhkaavasti ikääntyvän rakennuskannan Suomessa.  
  
Pentti Sipilä osti seitsemän vuotta sitten rivitaloasunnon Keravalta. Ostopäätöksen tueksi kiinteistöön oli tilattu myös laaja kuntotarkastus yhdeltä alan suurelta toimijalta. Kun talo sitten sai tarkastuksessa terveen paperit, Sipilät päättivät allekirjoittaa ostosopimuksen myyjän kanssa.   
  
- Tarkastuskohde on saanut kahdeksan pistettä ja vertailukohteet keskimäärin seitsemän ja puoli, eli tämä on keskimäärästä paremmassa kunnossa tämä talo tämän mukaan, Sipilä sanoo ja heristää samalla kädessään vuonna 2005 kirjoitettua tarkastusraporttia.  
  
Sipilä maksoi 3 000 euron tarkastuksen puoliksi myyjän kanssa, ja luotti siihen, että se oli tehty kattavasti ja asiantuntevasti.  
  
- Minä oletan kyllä, että jos on laaja kuntotarkastus, niin sen täytyy sitten olla semmoinen, että sen perusteella tiedetään mikä se talo on.  
  
Muutaman kuukauden päästä ongelmia alkoi kuitenkin ilmaantua, kun Pentti Sipilä alkoi uusia saunatiloja. Paneelien ja kaakelien alta paljastui märkiä rakenteita. Paikalle pyydettiin uusi tarkastaja, tällä kertaa korjausarviota tekemään.  
  
Ongelmien laajuus selvisi sitä mukaa, kun rakenteita purettiin. Lopulta remontin hinta kipusi lähelle 100 000 euroa.  
  
- Korjauskustannukset olivat 91 000 euroa. Alakerta otettiin ihan auki: imuroitiin, piikattiin lattiat, imuroitiin hiekat, tehtiin sisäpuolinen salaojitus eli nykynormien mukainen systeemi. Nyt se on turvallinen, Pentti Sipilä kertoo.  
  
Hän kiittelee kuitenkin onneaan, että kosteusvauriot tulivat saunaremontin yhteydessä ilmi eikä perheelle siten ehtinyt tulla terveyshaittoja tai sisäilmaongelmista johtuvaa oireilua.  
  
**Kuntotarkastuksien hinta ja taso voi vaihdella paljon**  
  
Eduskunnan tarkastusvaliokunta otti kuntotarkastuksiin liittyvät ongelmat esille torstaina julkaistussa rakennusten kosteus- ja homeongelmia koskevassa mietinnössään. Tuija Braxin (vihr.) vetämä valiokunta on huolissaan tarkastajilta huomaamatta jäävien home- ja kosteustongelmien lisäksi  myös kuntotarkasturaporttien vaikeaselkoisuudesta. Samaa mieltä on myös kauan alalla toiminut keravalainen asuntojen kuntotarkastaja ja rakennusmestari Matti Eklund.  
  
- Ihmiset ymmärtävät korjaustarpeen, kun se on euroina. He eivät ymmärrä sitä, kun kuntotarkasturaportissa lukee, että: "Salaojat ovat elinkaarensa päässä. Lisätutkimustarve." Tätä he eivät ymmärrä ja se kuntotarkastajan pitäisi osata tuoda julki, Eklund sanoo.  
  
Alalla on monen hintaista ja tasoista tarkastajaa, ja pätevyysvaatimuksia ei parhaillaan ole käytännössä lainkaan. Eklundin mukaan pahimmassa tapauksessa alalle voi yrittää päästä ostamalla alle sadan euron pintakosteusmittarin ja laittamalla ilmoituksen lehteen.  
  
- Kuntotarkastuksen ammatillinen taso vaihtelee erittäin paljon. On ihan semmosia yhtä tyhjän kanssa olevia, jotka eivät kerro mitään kunnosta ja sitten on paremmin tehtyjä. Ja sitten kun tehdään oikein hyvin, se maksaa niin paljon, että kukaan ei halua ottaa sitä.  
  
Tarkastusvaliokunnan mietintö on näillä näkymin määrä esitellä eduskunnalle täysistunnossa 26. päivä toukokuuta.
Taivalkosken kalatie rakenteille aikaisintaan 2016
Kemijoen Taivalkosken voimalaitoksen kalatien rakentaminen päästään aloittamaan mahdollisesti vuonna 2016. Hankkeen teknis-taloudellinen raportti valmistuu pian, ja sen jälkeen alkaa varsinaiseen lupahakemukseen tähtäävän suunnittelu.
Myös Ossauskosken, Petäjäisen ja Valajaskosken kalatiet ovat etenemässä. Kalateiden suunnittelu avataan  tarjouskilpailuun vielä tämän kuun aikana.
\- Kyllä tässä nyt luodaan pohjaa tuleville kalateille, eli nyt suunnitellaan todella toimivia kalateitä, sanoo ylitarkastaja Jarmo Huhtala Lapin ELY-keskuksesta.
\- Taivalkosken osalta menee niin, että lupatasoinen suunnitelma valmistuu 2014, luvanhakuprosessissa menee uskoakseni ainakin vuosi, on se niin iso prosessi, eli oltaisiin jo pitkällä vuoden 2015 puolella.
-Sitten vielä käytännön asiat, kilpailuttamiset ja muut, niin kyllä minä uskon että rakentamaan päästään aikaisintaan 2016, sanoo ylitarkastaja Jarmo Huhtala Lapin ELY-keskuksesta.
Isohaarassa tutkitaan
\- Viime vuonna valmistuneesta Isohaaran toisesta kalatiestä päästään tänä kesänä keräämään kokemusta oikein toden teolla ja päästään harjoittelemaan sen käyttöä. 
\- Ja Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos tekee seurantatutkimuksia, jotta nähdään kuinka tehokkaasti kalatie toimii, kertoo ylitarkastaja Jarmo Huhtala.
Virosta löytyi keskiaikaisia rakennuksia
Arkeologinen löytö vahvistaa, että Tarton Toomemäen rinne oli asutettu keskiajalla.
Tarton vanhastakaupungista löytyi arkeologisten kaivausten yhteydessä keskiaikaisia seinämuureja, kertoi Eesti Päevaleht.
Tutkijoiden mukaan  Toomemäen rinteestä löydetyt seinät ovat vanhempia kuin suurin osa Tarton vanhankaupungin rakennelmista.
\- Historijoitsijalle tämä on kuin valtava lottovoitto, arkeologi Aivar Kriiska kuvaili tuntojaan.
Tarton Toomemäellä on runsaasti arkkitehtonisesti arvokkaita rakennuksia.
Viime vuoden lopulla aloitetuissa kaivauksissa on varmistunut, että myös Tarton Toomemäen rinne on ollut asutettu keskiajalla.
Kaivaukset aloitettiin paikallisen musiikkikoulun toimesta, joka suunnittelee oppilaitoksensa laajentamista.
Olavinlinnaa varustetaan oopperakuntoon
Olavinlinnan valmistelut kesän juhlakautta varten ovat pitkällä. Ison linnanpihan peittävä katos on jo pystytetty.
Olavinlinnan isolla linnanpihalla asennetaan parhaillaan ripeään tahtiin näyttämön ja katsomon rakenteita. Savonlinnan Oopperajuhlien harjoitukset linnassa alkavat teknisillä testauksilla kesäkuun alussa.
Musiikkiharjoituksiin tulevat ensin kesäkuun ensimmäisellä viikolla solistit ja toisella viikolla kuoro. Ensimmäinen harjoiteltava teos on Giuseppe Verdin ”La Traviata”, jota ei aiemmin ole Olavinlinnassa esitetty.
Oopperakesällä hyvät enteet
La Traviata on myös ensi kesän suosikki.
Teos alkaa olla loppuunmyyty vaikka näytöksiä on poikkeuksellisen paljon,
peräti kahdeksan.
Muutenkin Savonlinnan Oopperajuhlien
lipunmyynti on sujunut hyvin. Budjetista on tavoitettu jo kaksi kolmannesta.
\- Nyt aloitetaan markkinoinnissa kahden
kuukauden loppukiri. Tahti onkin viime viikkoina kiihtynyt, kertoo
festivaalijohtaja Jan Strandholm.
Muut kesän oopperat ovat Verdin
Macbeth, Saint-Saënsin Samson et Dalila, Wagnerin Lohengrin ja Kyllösen
Norppaooppera. Vierailevan pietarilaisen Mihailovskin teatterin ohjelmistossa
ovat Tsaikovskin Jevgeni Onegin ja Verdin Naamiohuvit.
Kuopion toriremontti ei nosta tämän kesän torihintoja
Pöytäpaikka irtoaa Kuopiossa vielä vanhalla hinnalla, hinnankorotuksia kaavaillaan syksylle.
Kuopion toriremontti ei nosta vielä tänä kesänä torihintoja.
Pieni hinnankorotus pöytäpaikkoihin ja tapahtumavuokriin on todennäköistä syksyllä tehtävän uuden torisäännön myötä.
Torista on käytettävissä heinäkuun loppuun saakka saman suuruinen alue kuin viime kesänä. Toiminta keskittyy tällä hetkellä pitkälti torin pohjoisosaan sekä keskikäytävän tuntumaan.
Elokuusta alkaen työmaa-alueesta vapautetaan torikäyttöön lisää tilaa sitä mukaa kuin uutta pintaa valmistuu.
Porin tornitalon toteutuminen ei vielä varmaa
Kaupunginvaltuuston yksimielisestä asemakaavan muutoksesta tehdyt kaksi valitusta makaavat edelleen hallinto-oikeudessa.
Porin keskustan 16-kerroksisen tornitalon rakentaminen ei ole vielä varmaa. Rakennuksen ensimmäinen vaihe eli neljä ensimmäistä kerrosta, ruokakauppa ja kolme parkkikerrosta valmistuvat aikataulussaan kesän aikana.
Tämän jälkeen rakennuttajan on ollut tarkoitus jatkaa suoraan kakkosvaiheeseen eli 12-kerroksisen asuinosan rakentamiseen. Porin kaupunginvaltuusto teki viime vuoden loppupuolella yksimielisen päätöksen Linnainmaan kulman kaavamuutoksesta. Asiasta tehdyt kaksi valitusta makaavat kuitenkin edelleen hallinto-oikeudessa.
Hartela oy:n aluejohtaja Timo Lundstedt sanoo, että jos rakennuslupa ei tule ajoissa, saatetaan rakennuksella joutua lomautuksiin tai työntekijöiden siirtoon muille rakennuksille. Linnainmaan kulman työmaalla työskentelee kaikkiaan noin 40 työntekijää.
Tornitaloon tulee nelisenkymmentä eri kokoista asuinhuoneistoa ja sen on tarkoitus valmistua ensi vuoden lopulla.
Jäille ei ole enää asiaa Pohjois-Savossa
Viime päivien tuulinen ja lämmin sää on vauhdittanut  jäiden lähtöä.
Pohjois-Savon alueella ei ole enää asiaa järvien jäille. Vappupäivän kovat tuulet rikkoivat viimeisiä jäälauttoja Kallavedellä. Vesisateet, yöpakkasten loppuminen sekä vuorokauden keskilämpötilan pysyminen lämpöasteiden puolella ovat vauhdittaneet osaltaan jäiden lähtöä.
Kallansillan pohjoispuolella on vielä runsaasti jäätä sillanpenkereen lähettyvillä, mutta Kelloniemen puolella näkyy jo avovesi.
Suomen jokivesiin päätyy makeutusaineita - ympäristövaikutukset epäselvät
Ympäristökeskuksen, THL:n ja VATTin yhteistutkimuksissa on selvinnyt, että Kokemäenjokeen päätyy makeutusaineita todennäköisesti ihmisravinnosta. Aineiden vaikutukset luontoon ovat vielä epäselvät.
Tutkijat ovat löytäneet Kokemäenjoesta makeutusainejäämiä. Joen lääkeaine- ja muita haitallisten aineiden pitoisuuksia selvitetään monivuotisessa tutkimuksessa.
\- Lääkeainepitoisuuksien selvittäminen on vielä alkuvaiheessa, mutta tässä vaiheessa on jo selvää, että joessa on makeutusaineita, Suomen Ympäristökeskuksen SYKEn haitallisten aineiden tutkimusyksikön päällikkö Taina Nysten sanoo.
Makeutusaineet ihmisravinnosta jokeen
Makeutusaineet päätyvät Kokemäenjokeen vedenpuhdistamojen kautta. Ihmisten ravinnosta saamat aineet menevät läpi puhdistamoista, koska niiden poistaminen olisi kallista eikä asiaan ole kiinnitetty huomiota.
\- Tutkijapiireissäkin makeutusaineiden päätyminen luontoon on puhuttanut vasta pari vuotta. Osa makeutusaineista hajoaa, mutta osa päätyy luontoon, eikä niiden vaikutuksista luontoon vielä tiedetä. Ei esimerkiksi tunneta, millaisia cocktaileja makeutusaineet muodostavat muun jäteveden kanssa, Nysten kertoo.
Tavalliset kansalaiset ajattelevat, että makeutusaineet ovat pelkästään terveysasia.
Haitallisten aineiden yksikköä SYKEssä johtava Taina Nysten pitää huolestuttavana, että ympäristöön päätyy merkittäviä määriä aineita, joiden vaikutus on epäselvä.
\- Ihmiset eivät tiedä, miten heidän toimintansa vaikuttaa ympäristöön: esimerkiksi lääkeaineet ja virvoitusjuomien makeutusaineet päätyvät ympäristöön. Tavalliset kansalaiset ajattelevat, että makeutusaineet ovat pelkästään terveysasia, kun ne korvaavat sokerin ruoassa. Ja monelle, kuten diabeetikoille, niistä onkin hyötyä. Mutta ei puhuta lainkaan siitä vaihtoehdosta, että voitaisiin olla ilman makeutta, Nysten sanoo.
Pitkäaikaisia vaikutuksia ei tunneta
Ongelma on, että monista aineista niiden pitkäaikaisia ja kasautuvia ympäristövaikutuksia ei tunneta. Esimerkiksi makeutusaineet saattavat muodostaaa muiden ympäristöön joutuvien aineiden kanssa uusia yhdisteitä.
Tutkijapiireissäkin makeutusaineiden päätyminen luontoon on puhuttanut vasta pari vuotta.
\- Luonnossa on meneillään iso laboratoriokoe, jonka lopputulosta ei vielä tiedetä, haitallisten aineiden yksikön päällikkö Taina Nysten sanoo.
Makeutusaineita tullaan tutkimuksessa käyttämään myös merkkiaineina: jos jostain joen kohdasta löytyy makeutusaineita, sieltä löytyy todennäköisesti myös muita aineita kuten lääkkeitä.
\- Lääkeaineita ei ole Suomessa paljoakaan analysoitu. Tässä tutkimuksessa kehitetään analyysimenetelmiä. Tämä on ensimmäisiä laajoja, pitkäaikaisempia tutkimuksia, joissa käydään läpi päästölähteitä ja mallinnetaan ja analysoidaan aineiden kulkeutumista, Nysten sanoo.
Lääkeaineet huolestuttavat eniten
Tutkimuksen tulokset valmistuvat lähivuosien aikana. Loppupäätelmissä on tarkoitus antaa myös suosituksia, miten esimerkiksi puhdistamoita tulisi kehittää, jotta vesistöihin joutuisi vähemmän haitallisia aineita.
Makeutusaineet ovat kuitenkin pienempi haitta, jos niitä verrataan lääkkeisiin.
\- Makeutusaineet ovat kuitenkin pienempi haitta, jos niitä verrataan lääkkeisiin. Tieto makeutusaineiden merkityksestä on vielä lapsenkengissä, mutta olen henkilökohtaisesti enemmän huolestunut lääkeainepitoisuuksista, Suomen Ympäristökeskuksen haitallisten aineiden tutkimusyksikön päällikkö Taina Nysten sanoo.
Joensuun kolmas Citymarket vastatuulessa
Kesko empii edelleen jättimarket-hankettaan Joensuussa. Karsikossa on tontti valmiina, mutta rakentamaan ei ole vieläkään ryhdytty. Alkuperäisen ajatuksen mukaan Citymarket olisi avannut ovensa jo kesällä 2013.
Uuden jättimarketin rakentaminen Joensuuhun on edelleen avoinna.
Karsikossa on jo tontti kaavoineen valmiina Citymarketille, mutta Kesko ei ole vieläkään tehnyt päätöstä urakan käynnistämisajankohdasta. Alkuperäisen suunnitelman mukaan rakentaminen olisi alkanut jo viime vuonna, mikä olisi merkinnyt marketin avautumista alkavana kesäkautena.  
Nyt vedetään henkeä ja odotetaan sopivaa hetkeä.
\- Keskon investointitahti on ollut valtakunnallisesti viime vuosina niin nopea, että nyt vedetään henkeä ja odotetaan sopivaa hetkeä, sanoo Kesko Itä-Suomen aluejohtaja Kari Niskanen. 
Investointipäätös on Keskossa mietittävänä Niskasen mukaan jo lähitulevaisuudessa.Karsikon market olisi Joensuun kolmas K-Citymarket.
Kaupan alan alkuvuosi on ollut Suomessa alavireinen. Osaltaan markkinoita Itä-Suomessa saattaa tulevaisuudessa piristää mahdollinen viisumivapaus Suomen ja Venäjän välillä.
AKT: Suurrekat ja huonot tiet tekevät turvallisuusriskin
Auto- ja Kuljetusalan työntekijäliitto AKT sanoo, että raskaan liikenteen uudet painorajoitukset ajaisivat tieturvallisuutta alaspäin teiden huonon kunnon vuoksi. Hallituksen ministerityöryhmän esityksen mukaan rekkojen enimmäismassoja ja -mittoja korotettaisiin.
Mikäli esitys raskaan liikenteen uusista painorajoituksista hyväksytään EU:n komissiossa, rekkoihin saa lastata 16 tonnia nykyistä enemmän lastia. AKT:n Itä-Suomen aluetoimitsija Pekka Lehtonen sanoo turvallisuuden kärsivän isommasta kalustosta.
\- Jokainen voi ymmärtää, että kun tonnimäärät kasvavat, ne rasittavat tiestöä enemmän. Autot tulevat olemaan korkeampia ja vaikeammin hallittavissa.
\- Meillä ei ole valtio panostanut teiden kunnossapitoon läheskään siinä määrin kun olisi pitänyt, Lehtonen kritisoi valtiota tiestön kunnon heikentymisestä.
Teollisuus puolustaa, kuljetusala vastustaa
Lehtosen mukaan lähes kaikki kuljetusalan työntekijät ja yritykset vastustavat enimmäismassojen korottamista. Hallituksen työryhmä perustelee muutoksia logistiikkakulujen pienemisellä, ympäristöpäästöjen vähentymisellä ja kilpailukyvyn parantumisella.
\- Kauppa ja teollisuus ajavat tätä vahvasti. Hyötyhän jää sinne. Tuskin yrittäjät mitään kuljetussopimuksia saavat niin, että hyötyisivät.  Pikemminkin vain kustannuksia, Lehtonen arvioi muutoksien hyötyä kuljetusyrittäjille.
Ministerityöryhmän tavoitteena on, että muutokset tulisivat voimaan tämän vuoden alkupuolella. Asia odottaa EU:n komission hyväksyntää.
Kuopiossa ylitarjontaa henkilökohtaisista avustajista
Vammaisten avustajista on Kuopiossa jopa ylitarjontaa. Naapurikunnissa tilanne on täysin päinvastainen.
Kuopiossa on ylitarjontaa henkilökohtaisista avustajista.Honkalampi-säätiön avustajakeskusvastaava Pirjo Mäkisalo kertoo, että useat sosiaali- ja terveysalan opiskelijat tekevät henkilökohtaisen avustajan töitä opiskelun ohella.
Kuopiossa vammaisten avustaja-ehdokkaista on jopa ylitarjontaa. Mäkisalon mukaan tilanne on päinvastainen pienemmissä kunnissa.
Esimerkiksi Vesannolla henkilökohtaisen avustajan saaminen osa-aikaiseen työsuhteeseen on vaikeaa.
Energiajuomia ei myydä nuorille Karstulassa
Karstulan yläkoululla huomattiin energiajuomien käytön lisääntyneen. Nuorissa tämä näkyi muun muassa ylimääräisenä vilkkautena ja levottomuutena. Kirje yrittäjille toi tulosta: yrittäjät teki päätöksen energiajuomien myyntikiellosta.
Karstulalaiset yrittäjät ovat lopettaneet energiajuomien myynnin nuorille. Aloite energiajuomien myynnin kieltämiseen tuli peruskoulun oppilashuoltoryhmältä. Ryhmä lähestyi kirjeitse yrittäjiä, jotka tekivät yhteisen päätöksen energiajuomien myyntikiellosta alle 16-vuotiaille.
Alakoululaisten energiajuomien käyttö saatiin aiemmin puhumalla kuriin. Yläkoululla havaittiin viime syksynä, että tyhjiä energiajuomapulloja löytyi isoja kasoja.
\- Yläkouluikäisten energiajuomien käyttö näytti lisääntyneen. Nuorilla alkoi ilmetä koulupäivän aikana ylimääräistä vilkkautta sen verran,  että mietittiin olisiko myyntikielto yksi keino vaikuttaa asiaan. Minä ainakin henkilökohtaisesti olin todellakin positiivisesti yllättynyt, että tämä kävi näin helposti,  kertoo keskustan perusopetuksen kouluterveydenhoitaja Päivi Muhonen Karstulasta.
Yrittäjät päättivät yksimielisesti kieltää energiajuomien myynnin. Myyntikiellossa on mukana kymmenkunta karstulalaista yrittäjää.
Kummit levittävät ilosanomaa kansallispuistoista
Metsähallituksen nimittämät kansallispuistokummit ovat luonnossa liikkujia, jotka tekevät myös tutuksi maamme kansallispuistoja. Kosovosta Suomeen muuttanut Fatbardhe Hetemaj retkeilee huomenna Leivonmäen kansallispuistossa.
Metsähallituksen kansallispuistokummina toimiva Fatbardhe Hetemaj on mielissään tehtävästään. Hetemaj retkeilee tänä vuonna kymmenvuotisjuhliaan viettävässä Leivonmäen kansallispuistossa huomenna. Metsähallituksen vuosi sitten nimittämät kansallispuistokummit ovat hyväntahdon lähettiläitä, jotka välittävät kansallispuistoihin liittyviä asioita julkisuuteen.
Kaksikymmentä vuotta sitten Kosovosta Suomeen muuttanut Fatbardhe Hetemaj on innokas luonnossa liikkuja, joten kummius sopi hänelle mainiosti.
\- Kummius osuu ja uppoaa minuun sillä käyn paljon luonnossa ja liikkuminen on minulle tärkeää. Kummius on sellanen viesti, mihin mä uskon ja mitä mä haluan omalta rummuttaa eteenpäin. Voin esimerkiksi blogata tai twiitata jotakin kansallispuistoihin liittyviä teemoja, kertoo Hetemaj.
Kirveslammen luontotorni on mukana myös Tornien taistossa. Luontotornissa kisataan lauantaina 4.5. klo 5-13 myös valtakunnallisen Tornien taiston voitosta. Tornien taisto on BirdLife Suomen järjestämä leikkimielinen kilpailu, jossa pyritään havaitsemaan lintutornista mahdollisimman monta lajia kahdeksassa tunnissa.
Oikeus siirsi Kansanmusiikkisäätiön tuomiota
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus on siirtänyt Kansanmusiikkisäätiön oikeudenkäynnistä annettavaa tuomiota. Oikeus tarvitsee viikon lisäaikaa tuomion antamiseen.
Käräjäoikeuden piti antaa tuomio perjantaina laajassa talousrikosoikeudenkäynnissä, mutta oikeus ilmoitti torstaina iltapäivällä asianosaisille tuomion lykkäämisestä viikon päähän eli ensi perjantaihin.
Oikeus ei perustellut asianajajille tuomion siirtämistä.
Kansanmusiikkisäätiön taloussotkuista on ollut syytettynä 25 henkilöä säätiön ja kunnan hallinnosta. He ovat kiistäneet kaikki syytteet.
Korealaislehti: STX aikoo myydä Suomen telakat
Myyntiin menevät Suomen telakoiden lisäksi Ranskassa ja Kiinan Dalianissa sijaitsevat telakat.
Eteläkorealainen telakkajätti STX aikoo myydä ulkomailla olevat tytäryhtiönsä mukaan lukien Suomessa olevat telakat. Asiasta kirjoittaa [Korea Times](http://koreatimes.co.kr/www/news/tech/2013/04/129_134853.html) verkkosivuillaan.
STX omistaa Suomessa Turun ja Rauman telakat sekä puolet Helsingissä sijaitsevasta telakasta. Myyntiin menevät Suomen telakoiden lisäksi Ranskassa ja Kiinan Dalianissa sijaitsevat telakat.
Lehden mukaan vakavissa taloudellisissa vaikeuksissa olevan STX-konsernin toimitusjohtaja Kang Duk-soon yrittää näin saada rahaa emoyhtiölle. Tarkoitus on pelastaa konsernin ydinliiketoiminnot.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Suomessa [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/talous/480919/Turun%2Btelakka%2Btaas%2Bkaupan%2B%2BSTX%2Byrittaa%2Bmyyda%2Bulkomaiset%2Bomistuksensa).
Palkat ja lainat maksamatta Kiinassa
Korealainen telakkayhtiö STX on ollut jo pidempään suurissa vaikeuksissa maailmanlaajuiseen laivanrakennustaantuman takia.
Toinen syy ongelmiin on asiantuntijoiden yhtiön nopea laajeneminen ja suurinvestoinnit. Kymmenessä vuodessa STX osti viisi suurta korealaista yhtiötä ja kaksi ulkomaista yhtiötä, joista toinen oli vuonna 2007 ostettu norjalainen Aker Yards.
Etenkin kiinalaisen Dalianin telakan myyntiä pidetään merkkinä vaikeuksien suuruudesta. Kiinan itärannikolla, Liaoningin maakunnassa sijaitseva telakka on laivanrakennuskapasiteetiltaan maailman suurin ja siellä on 30 000 työntekijää.
Telakan työntekijöille ei ole maksettu palkkaa moneen kuukauteen, kertoo kiinalainen talouslehti. Telakka ei ole pystynyt maksamaan takaisin suuria kiinalaisilta pankeilta saamiaan lainoja.
Myös esimerkiksi suuri Huaxia-telakka Hubein maakunnassa Kiinassa on vaikeuksissa – se ei ole saanut uusia tilauksia.
Kiinalainen talouslehti 21st Century Business Herald kertoo, että Dalianin paikallishallitus on valmis ottamaan Dalianin telakan toistaiseksi hallintaansa, koska telakka on niin tärkeä työnantaja.
Korea Times  -lehden mukaan kolme tytäryhtiötä, joista STX aikoo pitää kiinni ovat mm. tehdasrakentamiseen keskittyvä STX Heavy, koneenrakennusyhtö STX Engine ja STX Offshore.
Sen sijaan yhtiö aikoo myydä osuutensa useissa ulkomaisissa telakoissa, näihin kuuluvat Kiinan Dalianin lisäksi telakat Ranskassa ja Suomessa.
Jääkiekon kotikisat alkavat tänään
Avajaisseremoniat pidetään Hartwall-areenalla ennen illalla käytävää Suomi - Saksa -ottelua.
Jääkiekon maailmanmestaruuskisat alkavat tänään perjantaina. Kisat on jaettu Suomen ja Ruotsin kesken. Sekä Helsingissä että Tukholmassa pidetään avajaisseremoniat kotijoukkueen pelin yhteydessä illalla.
Avajaispäivänä Helsingissä pelataan kaksi peliä: kello 16.15 Hartwall-areenalla kohtaavat Ranska ja Slovakia ja myöhemmin illalla Suomen taival alkaa Saksaa vastaan. Ennen Saksa-ottelua areenalla ovat kisojen avajaisseremoniat alkaen 19.55 eli 20 minuuttia ennen pelin alkua.
Kisat avaa kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki. Musiikista vastaa Kimmo Pohjonen sekä MM-kisojen bändi. Myös Tukholmassa avajaiset pidetään ennen kello 20.15 paikallista aikaa alkavaa Ruotsin joukkueen avauspeliä Sveitsiä vastaan.
Helsingin seudun liikenne on varautunut MM-kisoihin lisävuoroilla. Kaupungin katukuvassa näkyy lähipäivinä runsaasti kisavieraita muun muassa Venäjältä sekä Saksasta, Itävallasta, Yhdysvalloista, Latviasta ja Ranskasta.
[Yle Urheilun Jääkiekon MM 2013 -sivuille](http://yle.fi/urheilu/jaakiekko/jaakiekon_mm_2013/) kerätään uutiset kisoista. [Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm-kisojen_kisaopas_on_avattu/6611556#ottelut_ja_lahetykset/) puolestaan löytyvät mm. kaikki peliaikataulut ja lähetysajat.
Reuters: Bostonin pommi-iskut suunniteltiin alun perin Yhdysvaltain itsenäisyyspäivälle
Tsarnajevin veljekset päättivät kuitenkin iskeä jo aiemmin, koska he saivat pommit valmiiksi nopeammin kuin olivat uskoneet.
Bostonin maratonin pommi-iskujen tekijät suunnittelivat alun perin toteuttavansa iskut Yhdysvaltain itsenäisyyspäivänä, kertoo uutistoimisto Reuters nimettömään amerikkalaisviranomaiseen viitaten. Yhdysvaltain itsenäisyyspäivää vietetään heinäkuun neljäntenä päivänä.
Lähteen mukaan iskuista epäillyt Tsarnajevin veljekset päättivät kuitenkin iskeä jo aiemmin, koska he saivat pommit valmiiksi nopeammin kuin olivat uskoneet.
Bostonin maratonin maaliviivan lähellä tehdyissä pommi-iskuissa kuoli kolme ihmistä ja loukkaantui yli 260. Iskut tehtiin huhtikuun 15. päivänä.
Bostonin iskuista epäillyn ruumis luovutettiin omaisille
Kuolemansyyntutkijan mukaan Tamerlan Tsarnajevin kuolinsyy on selvitetty, mutta sitä ei kerrota julkisuuteen ennen kuin kuolintodistus on valmis.
Bostonin maratonin pommi-iskuista epäillyn Tamerlan Tsarnajevin ruumis on luovutettu hänen omaisilleen, kertovat Yhdysvaltain viranomaiset. Ruumiin haki sukulaisten palkkaama hautajaistoimisto torstaina.
Kuolemansyyntutkijan mukaan Tamerlanin kuolinsyy on selvitetty, mutta sitä ei julkaista ennen kuin kuolintodistus on valmis.
26-vuotias Tamerlan sai surmansa tulitaistelussa poliisin kanssa muutamaa päivää Bostonin maratonin pommi-iskujen jälkeen. Hänen nuorempi veljensä Dzhohar ajoi ilmeisesti hänen ylitseen paetessaan paikalta.
Huhtikuun 15. päivänä tehdyissä pommi-iskuissa sai surmansa kolme ihmistä ja yli 260 loukkaantui.
Myanmarin talouspakotteet poistuvat
Yhdysvallat on poistanut osan Myanmarin eli entisen Burman vastaisista pakotteista.
Maata itsevaltaisesti hallinneen sotilasjuntan jäsenien ja heidän lähipiiriään koskevat matkustus- ja investointikiellot Yhdysvaltoihin jäävät voimaan.
Myös EU on lieventänyt hiljattain Myanmarin vastaisia talouspakotteita. EU:n mukaan pakotteita ei vielä kokonaan poisteta, mutta niitä ei enää sovelleta käytännössä.
Talouspakotteista on luovuttu, sillä Myanmaria aiemmin kovin ottein hallinnut sotilasjuntta on sallinut demokraattisia uudistuksia ja opposition toiminnan.
Slayer-yhtyeen kitaristi Jeff Hanneman on kuollut
Hanneman kuoli eteläkalifornialaisessa sairaalassa maksan toimintahäiriön seurauksena.
Amerikkalaisen hevirockyhtye Slayerin kitaristi ja perustajajäsen Jeff Hanneman on kuollut. Hän kuoli eilen torstaina maksasairauteen sairaalassa Etelä-Kaliforniassa.
Asiasta kertoo musiikkisivusto [Billboard.com](http://www.billboard.com/biz/articles/1560533/slayers-jeff-hanneman-dead-at-49#disqus_thread). Myös Slayer-yhtye julkaisi Hannemanin kuolemasta tiedotteen verkkosivuillaan.
Hanneman oli kuollessaan 49-vuotias. Kuolemaansa edeltävinä kuukausina hän oli ollut sivussa yhtyeen toiminnasta sairautensa takia.
Oscar Cardozo Benfican suuri sankari 
Edellisen kerran Benfica on päässyt eurokentillä loppuotteluun vuonna 1990.
Portugalilainen Benfica voitti jännittävien vaiheiden jälkeen turkkilaisen Fenerbahcen kotikentällään 3-1 ja eteni jalkapallon Eurooppa-liigan loppuotteluun.
Ottelun ratkaisija oli kaksi täysosumaa viimeistellyt hyökkääjä Oscar Cardozo. Benfica voitti välieräparin lopulta yhteismaalein 3-2.
Benfica sai otteluun erinomaisen alun, kun Lima teki esityön
ja Nicolas Gaitan laukoi kierteisen kudin Fenerbachen maalivahdin Volkan
Demirelin ohi vain yhdeksän minuutin pelin jälkeen.
Fenerbahce ei avausosumasta hätkähtänyt, vaan 23 minuutin
pelin jälkeen joukkue sai rangaistuspotkun, kun Benfica-toppari Ezequiel Garay
syyllistyi käsivirheeseen. 
Ensimmäisessä osassa turkkilaiset tuhrivat rangaistuspotkun,
mutta tällä kertaa Dirk Kuyt sijoitti pallon varmasti maaliin ja tasoitti
tilanteeksi 1-1.
Gönül koki kovia
Reilun puolen tunnin pelin jälkeen nähtiin kyseenalainen
tilanne, kun vierasjoukkueen Egemen Korkmaz potkaisi pallon rangaistusalueella suoraan
omaan käteensä. Benfican pelaajat vaativat tilanteesta rangaistuspotkua, mutta erotuomari
Stephane Lannoy ei vienyt palloa pilkulle.
Heti perään Benifca onnistui tekemään illan toisen maalinsa.
Turkkilaispuolustus antoi liikaa tilaa maalipyssy Cardozolle, jonka
vasemman jalan tarkka kuti painui verkon perukoille.
Toisella jaksolla nähtiin ikävä tilanne, kun Gaitan potkaisi Fenerbahcen puolustajaa Gökhan Gönüliä suoraan leukaperiin. Turkkilaista hoivattiin kentällä muutaman minuutin ajan ja hänet jouduttiin viemään lääkintähenkilöstön hoidettavaksi.
Otteluparin ratkaisu syntyi 66. minuutilla. Cardozo sai pallon 
aavistuksen onnekkaasti rangaistusalueella ja paraguaylainen viimeisteli illan toisen osumansa.
Fenerbahce haki lopussa vimmatusti finaalipaikkaan oikeuttavaa 2-3-kavennusmaalia, mutta Benfican puolustus kesti painostuksen ja "Kotkien" kotistadion repesi riemuun.
Chelsea ja Benfica etenivät Eurooppa-liigan loppuotteluun
2013 Eurooppa-liigan finaali on englantilaisten ja portugalilaisten välienselvittely.
Englantilainen Chelsea ja portugalilainen Benfica ovat edenneet jalkapallon Eurooppa-liigan loppuotteluun. Molemmat joukkueet voittivat välieräpariensa toiset osat torstaina lukemin 3-1.
Chelsea voitti välieränsä sveitsiläistä Baselia vastaan yhteismaalein 5-2. Benfican finaalipaikka sen sijaan irtosi turkkilaisesta Fenerbahcesta niukasti yhteismaalein 3-2.
Merkille pantavaa molemmissa finalisteissa on se, että seurat tulivat mukaan tämän kauden kilpailuun jäätyään Mestarien liigan jatkopelien ulkopuolelle.
Benficalle loppuottelupaikka on seurahistorian yhdeksäs eurokentillä. Edellisen kerran ”Kotkat” selviytyivät finaaliin eurokentillä kaudella 1989-90.
Chelsean puolestaan on Mestarien liigan hallitseva voittaja. Eurooppa-liigan loppuottelupaikka on lontoolaisseuralle kaikkien aikojen ensimmäinen.
Eurooppa-liigan loppuottelu pelataan 15. toukokuuta Amsterdamissa Ajaxin kotistadionilla.
Chelsea vaikeuksien kautta selvään voittoon
Chelsea oli vaikeuksissa ensimmäisen 45-minuutin aikana, mutta lontoolaiset menivät toisen puoliskon alussa menojaan kotistadionillaan Stamford Bridgellä.
Viime kaudella jalkapallon Mestarien liigan voittanut Chelsea on edennyt vuoden 2013 Eurooppa-liigan finaaliin. Chelsea voitti välieräparinsa sveitsiläistä Baselia vastaan selvästi yhteismaalein 5-2.
Ensimmäinen osa oli päättynyt Baselin kotistadionilla Chelsean 2-1-vierasvoittoon. Lontoolaiset olivat välierän toisessa osassa todella lähellä maalintekoa vajaan 10 minuutin
pelin jälkeen. Frank Lampardin pomppiva kuti kilpistyi kuitenkin Basel-maalin
tolppaan. 
Baselilla oli puoliskon lopussa muutama maukas maalipaikka,
ja lopulta vierailijat onnistuivat maalinteossa. Valentin Stocker antoi vapauttavan
syötön ja Baselin egyptiläinen hyökkääjä Mohamed Salah sijoitti pallon
tyylikkäästi takakulmaan.
Kolme maalia yhdeksään minuuttiin
Chelsea tuli toiselle 45-minuuttiselle lähes
uudestisyntyneenä ja ratkaisi ottelun yhdeksässä minuutissa. Fernando
Torresilla oli helppo työ viimeistellä paluupallosta lontoolaisten 1-1-tasoitus 50 minuutin kohdalla.
Vain kaksi minuuttia edellisestä kotijoukkue siirtyi
2-1-johtoon. Victor Moses sai pallon onnekkaasti maalin edustalle, eikä
nigerialainen erehtynyt. 
Chelsean erinomaisen yhdeksänminuuttisen kruunasi David
Luiz, joka laukoi reilusta 20 metristä vasemmalla jalallaan loisteliaan vedon
Basel-maalin yläkulmaan. Luizin hieno maali jäi lopulta kamppailun 3-1-loppunumeroiksi.
Ruotsissa vedetään kaupoista jauhelihaa salmonellaepäilyn takia
Päivittäistavarakauppayhtiö Axfoodin mukaan kenenkään ei tiedetä sairastuneen lihasta.
Ruotsissa vedetään pois markkinoilta jauhelihaa salmonellaepäilyn takia. Päivittäistavarakauppayhtiö [Axfood](http://www.axfood.se/sv/Press/Pressmeddelanden/Salmonellasmittad-kottfars-aterkallas/) julkaisi asiasta tiedotteen tänään torstaina.
Yhtiön mukaan salmonellaepäily heräsi rutiinitarkistusten yhteydessä. Epäily koskee sekä sikanautajauhelihaa että naudan jauhelihaa.
Liha on peräisin Ruotsista, Tanskasta ja Irlannista. [Aftonbladetin](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article16709465.ab) mukaan mahdollisesti saastunutta lihaa on yhdestä kahteen tonnia. Lihaa on ollut myynnissä ympäri Ruotsia.
Axfoodin mukaan kenenkään ei tiedetä sairastuneen lihasta.
Marylandin osavaltio luopui kuolemantuomiosta
18 Yhdysvaltain osavaltiota on lakkauttanut kuolemantuomion.
Yhdysvaltain Marylandin osavaltio on liittynyt kuolemantuomiosta luopuneiden osavaltioiden joukkoon. Demokraattikuvernööri Martin O'Malley allekirjoitti kuolemantuomioiden jakamisen lopettavan lain torstaina.
Laki ei peru aiemmin langetettuja kuolemantuomioita, mutta kuvernööri voi halutessaan muuttaa ne elinkautisiksi vankeustuomioiksi. Marylandissa on tällä hetkellä viisi kuolemantuomion saanutta vankia.
Osavaltiossa ei ole jaettu uusia kuolemantuomioita, eikä teloitettu ketään vuoden 2005 jälkeen.
Maryland on 18. kuolemantuomiosta luopunut Yhdysvaltain osavaltio.
EK5: Ogier jatkoi väkevästi, Hirvosella surkea näkyvyys 
Sebastien Ogierin vahva alkukausi rallin MM-sarjassa näyttää saavan jatkoa Argentiinan MM-rallissa. Mikko Hirvonen vetäytyi yötauolle kolmantena, Jari-Matti Latvala neljäntenä.
Mikko Hirvonen kaasutteli Citroenillaan kolmannelta sijalta yötauolle Argentiinan MM-rallissa. Rallin MM-sarjaa alkuvuoden hallinnut ranskalainen Sebastien Ogier oli jälleen kelpo vireessä ja kärkipaikalla 5/14 erikoiskokeen jälkeen.
Sebastien Loeb oli Citroenillaan kiinni toisessa sijassa. Loeb oli torstain etapin jälkeen 16,3 sekunnin päässä Sebastien Ogierista.
Ogier oli takonut rallissa neljä pohja-aikaa. Ogierin vauhti oli rivakinta myös torstain päättäneellä rankalla 52 km:n erikoiskokeella.    
Mikko Hirvonen lähtee perjantaihin kolmannelta sijalta. Citroenilla kamppaileva Hirvonen jahtaa kärkeä 18,1 sekunnin päästä.
\- Osuimme lätäkköön ja tuulilasi meni huurteiseksi seitsemän kilometriä ennen torstain viimeisen pätkän maalia. Varmasti jäimme parhaiden vauhdista, Hirvonen puhisi.
Jari-Matti Latvalalle torstai oli vaisu päivä. Latvala (Volkswagen) putosi neljänneksi - aikaero kärkeen venähti 40,7 sekunniksi.
\- En ole tyytyväinen tilanteeseeni. Käsijarruni ei toimi, oli todella rasittavaa ja inhottavaa ajaa. Mutta tekniikka ei aina kestä, sen mukaan on mentävä, Latvala muistutti ralliin kuuluvista takaiskuista.
Hagel: USA harkitsee asetoimituksia Syyrian kapinallisille
Presidentti Barack Obaman mukaan Syyrian tilanteeseen ei kannata puuttua hätiköiden. Hänen mukaansa hätäinen reagointi voisi viedä Syyrian tilannetta vielä huonompaan suuntaan.
Puolustusministeri Chuck Hagelin mukaan Yhdysvallat harkitsee, pitäisikö sen toimittaa aseita Syyrian kapinallisille. Hagel vastasi myöntävästi, kun häneltä kysyttiin puolustusministeriön tiedotustilaisuudessa, pohtiiko Yhdysvaltain hallitus aiempaa kielteistä kantaansa asetoimituksiin uudelleen.
Hagel kuitenkin painotti, ettei päätöstä asiasta ole vielä tehty ja Yhdysvallat harkitsee vaihtoehtoja liittolaistensa kanssa. Puolustusministeri kertoi, ettei ole itsekään vielä päättänyt, olisiko kapinallisten aseistaminen järkevää
Tiedotustilaisuudessa mukana ollut Britannian puolustusministeri Philip Hammond sanoi, ettei brittihallitus ole vielä toimittanut aseita Syyrian kapinallisille, mutta saattaa tehdä niin tulevaisuudessa.
Hieman myöhemmin Yhdysvaltain presidentti Barack Obama huomautti, ettei Syyrian tilanteeseen kannata puuttua hätiköiden. Obaman mukaan hätäinen reagointi voisi viedä Syyrian tilannetta vielä huonompaan suuntaan.
Hallintoa syytetään joukkomurhasta
Syyrialainen ihmisoikeusjärjestö syytti torstaina Syyrian hallituksen joukkoja joukkomurhasta maan rannikolla sijaitsevassa Baidan kylässä.
Ihmisoikeusjärjestön mukaan presidentti Bashar al-Assadille uskolliset joukot tunkeutuivat kylään ja surmasivat ainakin 50 ihmistä. Tapettuja saattaa olla Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan jopa yli sata. Kuolleiden joukossa on naisia ja lapsia.
Järjestön mukaan monen kuolleen vammat viittaavat teloitukseen joko ampuma-aseilla tai veitsillä, ja osa ruumiista on poltettu.
Turkin ja Syyrian rajalla välikohtaus
Turkin ja Syyrian välisellä rajalla puhkesi torstaina yhteenotto, kun ryhmä Turkkiin laittomasti pyrkineitä syyrialaisia avasi tulen. Lisäksi raja-asema sytytettiin tuleen.
Yksi turkkilainen rajavartija kuoli ja kymmenkunta muuta ihmistä haavoittui. Haavoittuneiden joukossa on sekä siviilejä että rajavartijoita.
Tiedot Turkkiin pyrkineistä syyrialaisista vaihtelevat. Joidenkin tietojen mukaan kyseessä oli ryhmä pakolaisia. Toisten tietojen mukaan ryhmässä oli salakuljettajia tai kapinallisia.
Bisonsin unelma-alku riitti finaalipaikkaan
Loimaan Bisons rynnisti miesten korisliigan finaaleihin. Bisons oli liigan välierissä Kauhajoen Karhua vahvempi.
Loimaa Bisons kukisti torstaina Kauhajoella Karhun lukemin 85-78 (45-34)
neljännessä Korisliigan välieräpelissä ja rynnisti SM-finaaleihin otteluvoitoin
3-1.
Bisons sai peliin unelma-alun. Se porskutti lukemien 4-4 jälkeen
reilussa viidessä minuutissa 26-4-johtoon. Ensimmäisellä tauolla Bisons johti
32-9.
\- Saimme peliin tosi hyvän alun, ehkä liiankin hyvän. Meille onnistui
kaikki, eikä Karhulle oikeastaan mikään, Bisonsin Mikko Koivisto sanoi.
Karhu sai vähitellen pelijuonesta kiinni. Puoliajalla Karhu oli enää 11
pistettä perässä.
Karhu nousi jo kolmen pisteen päähän
Kotijoukkue kiri eroa umpeen kori korilta ja kun peliä oli jäljellä
hieman reilu minuutti, oli Karhu enää kolmen pisteen päässä. Lukemien 78-81
jälkeen korinteossa onnistui kuitenkin vain Bisons, joka pääsee puolustamaan
mestaruuttaan tiistaina alkavissa finaaleissa.
Bisonsin paras pistemies oli 32 pinnaa latonut Martin Zeno. Jeb Ivey
nakutti 21 pistettä. 10 pinnaa nostelleen Ryan McDaden käsiin tarttui 15
levypalloa.
Bisons hallitsi levypallopeliä, sillä se voitti levyt 41-30. 
Bisons upotti kahden pisteen heittonsa 58 prosentin (25/43) tarkkuudella
ja kolmoset 38:n (6/16). Karhun vastaavat lukemat olivat 51 (22/43) ja 29
(7/24).
"Saimme sen, mitä haimmekin"
\- Tiukka peli. On vaikeaa pitää niin isoa johtoa kuin alussa saimme.
Toisaalta saimme sen, mitä haimmekin eli loppuottelupaikan, 6 pistettä
heittänyt Koivisto jutteli.
Karhun ykköspelaaja oli 30 pinnaa heittänyt Giordan Watson.
Karhu kohtaa pronssiottelussa ensi keskiviikkona Joensuussa Katajan.
"Finaalisarjasta tulee tiukka"
Bisons aloittaa finaalipelit ensi tiistaina kotikentällään.
\- KTP:llä on erittäin kova materiaali. KTP on ollut läpi kauden liigan
parhaita joukkueita ja finaalisarjasta tulee varmaan tiukka.
\- Meillä on kuitenkin kotietu ja se on hyvä asia, että pääsemme
aloittamaan tutussa salissa. Kotietua ei kuitenkaan kannata yliarvostaa, mutta
kyllähän siitä hyötyä on, Koivisto sanoi.
**Timo Kopakkala, Yle Urheilu**
Kupittaan taika piti edelleen
FC Inter ja HJK kohtasivat Turun Kupittaalla, jossa HJK on viimeksi yltänyt voittoon 2006. 
Joukkueet ovat Interin liigauralla kohdanneet runsaat kolmekymmentä kertaa,
joista turkulaiset ovat yltäneet vain neljästi voittoon. 10 ottelua on
päättynyt tasapeliin, kuten myös nyt. Loput pelit HJK on voittanut.
Loppulukemat
2-2 eivät sinänsä ole yllätys, mutta kylläkin ottelutapahtumat.
HJK hallitsi
ensimmäistä jaksoa selkeästi. Erfan Zenelin kuudennella minuutilla tekemää
upeaa maalia edelsi kummankin joukkueen osalta hyvät maalipaikat.
Vieraat
veivät peliä ja kotijoukkue vikisi. Inter ei päässyt millään vieraiden tasolle
ja yhä useammin Interin Magnus Bahne joutui puuttumaan peliin maalillaan.
Kunnes 43 minuutin kohdalla Tuomo Turunen teki karkean virheen puolustuksessa ja HJK:n Joel Pohjanpalo vei
vieraat jo kahden maalin johtoon. Katsomossa kaikki 2050 katsojaa olivat
varmoja tässä vaiheessa illan ottelun voittajasta.
Kaikki
muuttui päälaelleen
Toisen
jakson alussa peli tasaantui ja mitä pidemmälle ottelu jatkui, sitä vahvemmin
kotijoukkue tuli peliin mukaan. Yritystä oli puolin ja toisin, siitä kertonee 
seitsemän keltaista. 
Interin toppari Babagar Diallo päätti jostain kummallisesta syystä siirtyä
HJK:n boksiin ja sai keskityksen puskettua maaliin. HJK vahti Ville Wallen ei
siis saanut jatkoa nollapeliensä listaan. Niitä hänellä on jo peräti 110
kappaletta.
\- Me annoimme Interin tulla peliin
mukaan. Vauhtimme hiipui ja olimme jostain syystä aivan takki tyhjä toisella
jaksolla, harmitteli Teemu Tainio. 
\- Toisella jaksolla muutettiin hieman pelipaikkoja ja pallo liikkui, miehet
liikkuivat ja kun HJK ei saanut prässiään toimimaan, niin tulimme mukaan
otteluun, Interin Tamas Gruborovics totesi.

Interin ikiliikkuja Henry Lehtonen tasoitti pelin 70 minuutin
kohdalla ja loppu pelattiin tasaisesti. 
\- Tämä oli erittäin tärkeä nousu
meille. Ensimmäistä kertaa meillä oli koko kalusto käytössä tässä ottelussa.
Piste on hyvä, mutta henkinen voitto koko joukkueelle vielä tärkeämpi, totesi
Interin toinen valmentaja Jami Wallenius.
**Ottelun
paras: Pim Bouwman, Inter. **HJK:n Erfan
Zeneli oli iskussa ensimmäisellä jaksolla, mutta häipyi toisella unholan yöhön.
Teemu Tainio rakensi ja raatoi, mutta menetti pelirytmiään toisella. Ottelun
alusta loppuun peliään paransi Interin Pim Bouwman halliten lopulla lähes
suvereenisesti keskikenttää. Eiköhän parhaan pelaajan alpakkalusikka tällä
kertaa kuuluu hänelle.
**Turkka Talonen, Turku**
Ohjaaja Elias Koskimies vessakohtaamisestaan Madonnan kanssa: Surrealistinen tilanne
Palkittu ohjaaja Elias Koskimies on tavannut idolinsa Madonnan useaan otteeseen Lontoon kabbala-keskuksessa. Kaksikon ensikohtaaminen kuitenkin tapahtui vessassa.
Muun muassa _Likainen pommi_ -elokuvan ja palkitun, Venäjän homopropagandalakia vastustavan _I've Only Just Begun_[-lyhytelokuvan](https://www.youtube.com/watch?v=A8iAt3bZsFU) ohjaaja **Elias Koskimies** kertoo tavanneensa idolinsa **Madonnan** moneen otteeseen. Ensikohtaaminen tapahtui kuitenkin käsienpesualtaalla Lontoon kabbala-keskuksessa.
\- Madonnan perhe kuului Lontoon kabbala-keskuksen vakiokalustoon, kun he asuivat Lontoossa. Kohtasimme ensimmäisen kerran, kun olimme Madonnan kanssa samassa vessassa pesemässä käsiä. Se on mun uran huippuhetkiä ja siitä minut varmasti tullaan muistamaan, Koskimies vitsailee.
Koskimies kuvailee kohtaamista surrealistiseksi.
\- Oli vaikeaa nähdä se nainen ihan arkisena siinä vieressä. Hän on periaatteessa kuitenkin ollut läsnä meidän kaikkien elämässä yli 30 vuotta. Tervehdin häntä ja sain vastaan hiljaisuuden. Hän ei ilmeisesti kuolevaisille puhu, Koskimies naureskelee.
Elias Koskimies vastaa myös euroviisuedustajamme [Krista Siegfrids menee videossaan naimisiin: Poikaystäväni istui vieraiden joukossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229348). Koskimiehellä onkin paljon kaunista sanottavaa räväkästä Siegfridsistä.
\- Krista on yksi pelastusrenkaistani. Hän on yksi syy, miksi tässä maassa on kiva olla, eikä täältä halua pois.
_Suorana: Kortesmäki -keskusteluohjelmassa vieraina Elias Koskimies ja Krista Siegfrids, katso koko jaksa alla._
**Lähteet:** Suorana: Kortesmäki
Berlusconille lähetettiin epäilyttävä jauhekirje
Postikeskuksessa pysäytetystä kirjeestä löytyi italialaisten tiedotusvälineiden mukaan jauheen lisäksi luoteja.
Italian entiselle pääministerille Silvio Berlusconille on lähetetty epäilyttävä kirje. Postikeskuksessa pysäytetystä kirjeestä löytyi italialaisten tiedotusvälineiden mukaan ilmeisesti jauhetta ja luoteja.
Epäilyttävä lähetys havaittiin, kun postia läpivalaistiin.
Toistaiseksi on epäselvää, mitä Berlusconin Milanossa sijaitsevaan asuntoon osoitetun kirjeen mahdollisesti sisältämä jauhe on. Poliisi tutkii kirjettä.
EK4: Loeb kiri ohi Hirvosesta
Sebastien Loeb nousi toiseksi ja Mikko Hirvonen putosi kolmanneksi Argentiinan MM-rallissa ennen torstai-illan viimeistä erikoiskoetta.
Sebastien Loeb (Citroen) nousi 4/14 erikoiskokeen jälkeen toiseksi Argentiinan MM-rallissa. Loeb porhalsi 12,5 sekunnin päässä rallin kärjessä ajaneesta Sebastien Ogierista (Volkswagen).
Citroen-kuljettaja Mikko Hirvonen putosi kolmanneksi. Hirvonen oli jäänyt kärjestä 16,0 sekuntia. Hirvosen takana neljäntenä kurvaili Jari-Matti Latvala (Volkswagen), jonka aikaero kärkeen oli jo lähes puoli minuuttia - 27,5 sekuntia.
Rallissa viidentenä ajanut Ford-kuljettaja Mads Östberg joutui keskeyttämään. Norjalainen osui kiveen eikä pystynyt jatkamaan kilpailussa.
MM-rallissa ajetaan torstaina vielä pitkä yli 50 km:n mittainen erikoiskoe.
YK haluaa viivyttää tappajarobottien kehittämistä
Ilman ihmisen ohjausta toimivia asejärjestelmiä ovat kehittäneet muun muassa Yhdysvallat, Iso-Britannia ja Japani.
YK:n ihmisoikeuskomissio on huolestunut tappajarobottien mahdollisesta leviämisestä. Tällä viikolla julkaistu raportti linjaa, että ilman ihmisen panosta toimivilla roboteilla "ei pitäisi olla valtaa päättää ihmisten elämästä ja kuolemasta".
YK:n ihmisoikeusasianajaja Christof Heynsin kirjoittama raportti vaatii maailmanlaajuista lykkäystä tappajarobottien "testaukseen, tuotantoon, kokoamiseen, siirtämiseen, hankintaan, sijoittamiseen ja käyttöön", kunnes kansainvälinen konferenssi on kehittänyt säännöt niiden käyttöön. Genevessä kokoontuvan ihmisoikeusneuvoston on määrä käsitellä Heynsin raporttia istunnossaan 29. toukokuuta.
Raportissaan Heyns kutsuu asejärjestelmiä "tappavaksi autonomiseksi robotiikaksi" (englanniksi lethal autonomous robotics, LAR).
\- Päätökset elämästä ja kuolemasta aseellisissa konflikteissa saattavat vaatia myötätuntoa ja vaistoja. Ihmiset - vaikka erehtyväisiä ovatkin - ainakin saattavat omata näitä kykyjä, kun taas roboteilla niitä ei taatusti ole, Heyns toteaa.
Heyns jatkaa kuitenkin, että roboteilla ei ole monia ihmisille tyypillisiä puutteita, jotka saattavat haitata elämän puolustamista.
\- Tyypillisesti ne eivät toimi kostaakseen, paniikissa, vihastuksissaan, kiukkuisena, ennakkoluulojen tai pelkojen ohjaamana. Ne eivät myöskään - ilman erityistä ohjelmointia - aiheuta tarkoituksellisesti kärsimystä siviiliväestölle, esimerkiksi kiduttamalla. Robotit eivät myöskään raiskaa, Heyns sanoo.
Heynsin raportissa kiinnitetään huomiota myös miehittämättömien lennokkien lisääntyneeseen käyttöön, mutta todetaan, että ne toimivat ihmisten valvonnan alaisuudessa, sillä ihminen aktivoi ne toimimaan.
Sen sijaan tappajarobotit toisivat uuden ulottuvuuden etäännyttämiseen, koska koneet tekisivät päätökset itse, raportissa todetaan.
Raportin mukaan Yhdysvallat, Iso-Britannia, Israel, Etelä-Korea ja Japani ovat kehittäneet erityyppisiä joko täysin tai osin automatisoituja asejärjestelmiä. Esimerkkeinä mainitaan muun muassa Yhdysvaltain Aegis-luokan risteilijöillä käytettävä Phalanx-ohjuksentorjuntajärjestelmä, joka havaitsee, jäljittää ja voi myös avata tulen automaattisesti ilman ohjausta.
Armeijan rahapula syö kansainvälisiä harjoituksia
Kansainvälisten harjoitusten määrä on kääntymässä laskuun.
Suomi on viime vuodet lisännyt kansainvälistä harjoitustoimintaa. Kansainvälisiä harjoituksia ovat esimerkiksi pohjoismaiset harjoitukset, kahdenväliset harjoitukset ja Nato-harjoitukset.
Kun Nato-johtoinen ISAF-operaatio päättyy, Nato aikoo lisätä harjoituksiaan Euroopassa. Suomi suunnittelee olevansa mukana uudentyyppisissä harjoituksissa. Nato-harjoitusten merkitys kasvaa nykyisestä, mutta lukumäärä ei välttämättä kasva. Puolustusvoimien rahapula näkyy suoraan harjoittelussa.
\- Kokonaisuus laskee, koska rahat ovat vähissä. Kalliit harjoitukset jätetään väliin, sanoo puolustusvoimien operaatiopäällikkö Mika Peltonen.
Viime vuosina harjoitusmäärät ovat kasvaneet. Nato-harjoitusten määrää on lisännyt Suomen osallistuminen Naton nopean toiminnan joukkoihin.
Kansainvälisen harjoittelun määrää voidaan laskea harjoitusten lukumäärillä, miesten lukumäärällä, käytetyillä euroilla tai harjoitusten laadulla.
Valkoisten keski-ikäisten itsemurhat lisääntyivät huimasti Yhdysvalloissa
Vuosikymmenessä valkoisten keski-ikäisten itsemurhien määrä kasvoi 40 prosenttia.
Itsemurhaan päätyneiden keski-ikäisten määrä kasvoi Yhdysvalloissa huimasti vuosikymmenen aikana. Keski-ikäisten yhdysvaltalaisten tekemien itsemurhien määrä lisääntyi vuosina 1999 - 2010 keskimäärin 28 prosenttia, mutta valkoihoisten keski-ikäisten ryhmässä kasvua oli peräti 40 prosenttia.
Sen sijaan keski-ikäisten mustien ja latinoiden itsemurhat lisääntyivät vain hieman ja nuorempien ja vanhempien ikäryhmien itsemurhaluvut pysyivät ennallaan.
35 - 64 -vuotiaat tekivät noin 57 prosenttia kaikista itsemurhista. Valkoisten 35 - 64 -vuotiaiden ryhmässä tehtiin vuonna 1999 keskimäärin 16 itsemurhaa 100 000 ihmistä kohden, mutta vuonna 2010 niitä tehtiin 100 000 ihmistä kohden jo 22.
Itsemurhat lisääntyivät vuosikymmenen aikana 39 Yhdysvaltain osavaltiossa. Synkimmät luvut rekisteröitiin läntisissä osavaltioissa.
Selitykseksi itsemurhien yleistymiselle tarjotaan muun muassa tutkimusjakson loppuvuosina alkanutta taloustaantumaa ja masennuksen yleisyyttä suuriin ikäluokkiin kuuluvien parissa. Latinojen ja mustien arvioidaan saavan enemmän tukea perheiltään ja uskonnosta kuin valkoisten. Yksi selittävä tekijä voi myös olla, että itsemurhien ehkäisyssä on pitkään keskitytty nuoriin ja vanhuksiin.
KTP finaaliin, Flowersin loukkaantuminen koitui Katajan kohtaloksi
KTP raivasi tiensä miesten korisliigan huipennukseen. KTP pudotti Katajan pronssikamppailuun.
KTP pelaa tällä kaudella koripallon finaalissa. Joukkue nappasi kotihallissaan kolmannen voiton sarjan ennakkosuosikki Katajasta. Loppulukemat olivat kotkalaisille lopulta 73-60.
Ensimmäisellä 20-minuuttisella KTP hankkiutui 37-30 johtoon. Sefton Barret oli isäntien tehomies pussittaen taukoon mennessä 10 pistettä. KTP ei enää päästänyt Katajaa enää rinnalle.
Katajalta Antti Kanervo iski korin alta avausjaksolla 8 pistettä pistettä, ja taistelu oli kori alla hurjaa. Vesa Mäkäläinen paimensi Devonne Gilesiä ja hänelle tulikin pallonmenetyksiä.
Toisella jaksolla Giles nosti kuitenkin päätään ja kasasi lopulta 18 pistettä. Häntä säestivät vahvasti puolustanut Timo Heinonen sekä reilun 16 pistettä heittänyt Sefton Barrett.
Ottelu ratkesi oikeastaan jo avausjaksolla siihen, että Katajan Jonte Flowersin olkapää hajosi kahdentoista minuutin jälkeen.
**Jari Haapala, Yle Urheilu**
TVOF-voittaja Antti Railio: Levyn pitää olla todella kova 
The Voice of Finland -voittaja Antti Railiolla riittää kiirettä, mutta mies ei valita. Railio kertoo tulevasta levystään ja musiikillisista suunnitelmistaan.
\- Levyn kieli on suomi ja musiikki tulee olemaan AOR:ää eli rokkia ja meneviä biisejä parilla balladilla höystettynä. Siinä sekoitetaan **Bon Jovia** ja **Queeniä**, **Skid Rowlta** tulee mukaan joitakin laulujippoja, Antti Railio kuvailee [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/vof-voittaja_antti_railio_sai_mita_tilasi_kiireen/6616269) haastattelussa.
Railion mukaan levyllä tulee olemaan isoja lauluja, hienoja melodioita ja tarttuvia biisejä.
\- Siitä on lähdettävä, että levyn pitää olla todella kova, hän painottaa.
Railio aikoo olla itse tiiviisti tekemässä levyä ja sen materiaalia.
\- Olen kuitenkin vahva tulkitsija ja minulla on jo selkeästi oma laulutyyli. Silloin täytyy olla mukana tekemässä musiikkia itsekin. Sitä minä toki haluankin.
Railio painottaa, ettei hänen levylleen tulla tekemään yhtäkään niin sanottua täytebiisiä.
\- Tälle levylle ei tehdä valmiiksi pureskeltua täytemateriaalia. Siitä lähdetään, että levyllä ei ole yhtäkään huonoa biisiä.
Antti Railion levyn kanssa ei pidetä turhaa kiirettä ja mies veikkaa julkaisupäivän olevan vasta loppuvuodesta.
_Lue koko juttu Yle Uutisten sivuilta: [VoF-voittaja Antti Railio sai mitä tilasi: kiireen](http://yle.fi/uutiset/vof-voittaja_antti_railio_sai_mita_tilasi_kiireen/6616269)_
**Lähteet:** Yle Uutiset
Bisons ja KTP taistelevat Pantteri-patsaasta
Bisons (Loimaa) ja KTP (Kotka) pelaavat miesten korisliigan finaaleissa. Kauhajoki ja Kataja kamppailevat pronssimitaleista.
Kotkalaisyleisö 
tuuletteli pitkään kaivattua finaalipaikkaa estoitta, mutta parketin tasalla 
meno oli hillitympää: hymysuiset kotkalaiset painottivat, että työ on vielä 
kesken.
ISAF-operaatio päättyy, Nato-harjoituksia tilalle
Nato laajentaa harjoitteluaan Euroopassa. Myös Suomi harkitsee osallistumista uudentyyppisiin harjoituksiin. Puolustusministeriön mukaan Nato-harjoitusten merkitys kasvaa, kun Afganistan-operaatio päättyy ensi vuonna.
Afganistanin kriisinhallintaoperaatio on ollut Natolle merkittävä tehtävä Euroopassa. Suomikin on mukana Naton johtamassa operaatiossa. Suomi on osallistunut myös Naton harjoituksiin ja [nopean toiminnan joukkoihin.](http://www.nato.int/cps/en/natolive/topics_49755.htm)
\- Suomelle on erittäin tärkeää tänä päivänä, että me olemme mukana partnerina Naton toiminnassa, koska se kehittää meidän omaa osaamista ja suorituskykyjä, puolustusministeri Carl Haglund (r.) sanoo.
Nato vetäytyy Afganistanista vuonna 2014. Naton läsnäoloon ja sotilaallisten kykyjen ylläpitämiseen Euroopassa uhkaa jäädä aukko. Siksi Nato lisää harjoituksiaan Euroopassa. Suomi on mukana.
\- Harjoitusten tarve tämän yhteensopivuuden takaajana lisääntyy, ja silloin varmaan myös Nato harjoitustoiminnassa tulee näkymään Suomen näkökulmasta enemmän kuin tähän asti, Esa Pulkkinen, puolustuspoliittisen osaston päällikkö puolustusministeriöstä sanoo.
Haglundin mukaan ISAF-operaatio on poliittisella tasolla ollut tärkein foorumi tavata Nato-maita.
\- Toiminnan alasajaminen tulee väistämättä johtamaan siihen, että Naton muiden toimintojen - joihin meitä partnerimaita otetaan mukaan - niin niiden merkitys kasvaa. Silloin puhutaan juuri Naton harjoitustoiminnasta ja Naton suorituskykykehittämistoiminnasta. Chicagossa, Naton viimeisessä huippukokouksessa tehtiin se päätös, että tämä on mahdollista myös partner-maille. Ja Suomi kyllä haluaa siihen mukaan, koska se kehittää Suomen omaa osaamista ja Suomen omia suorituskykyjä, Haglund sanoo.
Nato suunnittelee Eurooppaan [laajamittaisia, intensiivisiä harjoituksia](http://www.nato.int/cps/en/SID-107090C3-88095132/natolive/topics_98527.htm). Suomi harkitsee lähettävänsä harjoituksiin joukkoja, joita se käyttää kriisinhallinnassa.
Suomi hakee Natossa roolia aktiivisena kumppanina. Sotilaslähteiden mukaan seuraava merkittävä tehtävä, jossa Suomi voi todistaa Nato-yhteistoimintakykynsä, on pitkään suunniteltu Islannin ilmavalvontaharjoitus. Suomessa Islannin-harjoitusta on markkinoitu osana pohjoismaista puolustusyhteistyötä. Asia on eduskunnan käsittelyssä.
Liedossa valui maahan vaarallista ainetta
Onnettomuusalueella ei ole lähellä asutusta.
Liedossa on päässyt maahan noin kolmesataa litraa syövyttävää ainetta.
Rekkojen rahtiterminaalialueella Ahtonkaaressa valui torstai-iltana maahan natriumhypokloriittiliuosta. Liuosta valui lastauslaiturilla olleeseen perävaunuun ja sitä kautta maastoon.
Ainetta on alettu kerätä pois.
Pääasiassa desinfiointi- ja 
valkaisukemikaalina käytettävä natriumhypokloriitti syövyttää ihoa ja on maahan joutuneena haihtumatonta. Natriumhypokloriitti liukenee veteen ja voi siksi kulkeutua 
pohjaveteen.
Vuodon syy ei ole vielä selvillä.
Inter esitti upean nousun, HJK:lle ensimmäinen pistemenetys
HJK oli avauspuoliskon jälkeen vahvasti matkalla täyteen pistepottiin Turussa. Inter kuitenkin nousi komeasti ja teki tämän kauden ensimmäiset maalit HJK:n verkkoon.
Helsingin Jalkapalloklubi menetti 2-0-johtonsa jalkapallon Veikkausliigan torstaina ainossa ottelussa FC Interin vieraana. Turkulaiset nousivat toisella jaksolla 2-2-tasapeliin ja samalla Inter aiheutti HJK:lle kauden ensimmäisen pistemenetyksen liigassa.
HJK lähti kamppailun aikaisemmista kahdesta pelistä poiketen kahdella puhtaalla hyökkääjällä, kun Joel Pohjanpalo aloitti kärjessä yhdessä Mikael Forssellin kanssa.
Hallitseva mestari sai otteluun erinomaisen alun. Mainiosti alkukaudella pelannut Erfan Zeneli sai pallon rangaistusalueen kulmalla ja laitapelaaja laukoi pallon tyylikkäästi takaylänurkkaan.
Viime kauden hopeamitalistin Interin puolustus nukahti pahasti hetki ennen taukoa ja avauskokoonpanoon päässyt Pohjanpalo kiitti vastuusta. HJK-hyökkääjä pääsi kuin varkain läpiajoon ja sijoitti pallon varmasti ohi Magnus Bahnen.
Diallo aloitti Interin takaa-ajon
Inter onnistui murtamaan HJK:n kuparisen ottelun 63. minuutilla. Toppari Babacar Diallo voitti ilmataistelussa HJK:n maalivahdin Ville Wallenin ja puski pallon maaliin. Tätä ennen helsinkiläisten verkkoon ei ollut tällä kaudella tehty yhtään liigaosumaa.
Kotijoukkue sai avausmaalistaan lisää virtaa ja nousi tasoihin 70. minuutilla. Tamas Gruborovics vapautti Henri Lehtosen laidasta ja Inter-kippari sijoitti ottelun loppunumeroiksi 2-2.
Tasapelipisteen myötä HJK nousi liigan kärkipaikalle tasapisteisiin IFK Mariehamnin kanssa. Inter puolestaan on kolmen ottelun jälkeen sarjataulukossa jaetulla neljännellä sijalla.
Intia päätti avata ovensa Ikean huonekaluille
Ruotsalainen huonekalujätti aikoo avata Intiassa 25 liikettä. Yhtiön vastaava suunnitelma kaatui vuonna 2009 byrokratiaan.
Intian hallitus on päättänyt antaa ruotsalaiselle huonekalujätille Ikealle luvan avata maahan ensimmäistä kertaa omia myymälöitä. Ikea suunnittelee avaavansa Intiaan 25 myymälää. Investoinnin arvo on lähes 1,5 miljardia euroa.
Huonekalujätti arvioi Intiassa piilevän ostopotentiaalin valtavaksi. Toistaiseksi ei ole tiedossa, kuinka laaja tuotevalikoima Ikean Intian-liikkeissä on. Viime syksynä Intian viranomaiset kielsivät Ikeaa myymästä maassa muun muassa tekstiilituotteita ja elintarvikkeita.
Vuonna 2009 Ikea hylkäsi laajentumisen Intian markkinoille byrokratian vuoksi. Muiden Intian markkinoista kiinnostuneiden ulkomaisten suuryritysten arvioidaan seuraavan Ikean investoinnin onnistumista tarkasti.
Huipputuottaja Skrillex perusti uuden yhtyeen 
Muusikko-tuottajat Skrillex ja Diplo aikovat julkaista musiikkia ja keikkailla yhdessä.
Huipputuottaja **Skrillex** on perustanut uuden **Jack U** -nimisen kokoonpanon muusikkoystävänsä **Diplon** kanssa. Ensimmäinen ja toistaiseksi ainoa sovittu keikka on 15. syyskuuta San Diegon Mad Decent Block Party -tapahtumassa.
Miehet ovat jo aiemmin perustaneet oman [POTATO-nimisen](http://www.youtube.com/user/POTATOwillEATyou?feature=) YouTube-kanavan, jossa voi tutustua muusikoiden materiaaliin.
Diplo työstää muiden kiireidensä ohella tällä hetkellä reggae-albumia **Snoop Lionin** kanssa.
**Lähteet:** NME
Vesterinen: Eksoten on pakko katsoa faktoja silmiin
Eksoten hallituksen puheenjohtaja Marja-Liisa Vesterinen on tyytyväinen sosiaali- ja terveyspiiristä tehtyyn ulkoiseen arviointiin. Hänen mielestään arviointi vastaa Eksoten ajatuksia sosiaali- ja terveyspiirin tulevaisuudesta.
Eksoten ulkoisen arvioinnin tehneet konsultit ennakoivat, että Eksoten päättäjät joutuvat tekemään rankkoja päätöksiä palveluiden karsimiseksi. Raportin mukaan karsimista olisi pitänyt tehdä jo aiemmin. Eksoten hallituksen puheenjohtajan Marja-Liisa Vesterisen mukaan palveluverkon uusiminen on jo lähes valmis.
\- Palveluverkkoa on valmisteltu koko ajan ja olemme jo loppsuoralla, toki halusimme kuulla konsulttien selvityksen ja odotimme, että se toisi lisävalaistusta asiaan, Vesterinen sanoo.
Vesterinen myöntää, että kunnallisvaalit saattoivat vaikuttaa siihen, että Eksotessa ei ole karsittu palveluita jo aiemmin.
\- Moni halusi pitää kotikulmiensa puolta.
\- Koko ajan on työstetty palveluverkkoratkaisua. Jos syksyllä olisi se tehty, emme olisi olleet niin viisaita tekemään ratkaisua kuin nyt ollaan, Vesterinen sanoo.
Kustannustehokkuutta löydyttävä
Eksoten hallituksen puheenjohtaja uskoo, että päättäjillä ei ole muuta mahdolllisuutta kuin tehdä nyt vaikeat päätökset.
\- Tämä alijääämän kertyminen on vakava asia, yhtä vakava asia on kuntien kriisiytynyt talous. Meidän on pakko katsoa faktoja silmiin ja löytää toimintatavat, joilla löytyy kustannustehokkuutta, mutta ihmisiltä ei viedä kokonaan palveluita pois. Se on vaikea yhtälö, mutta sitä nyt yritetään.
Yksi keino kustannusten karsimiseksi on henkilöstön vähentäminen, tosin Vesterinen muistuttaa, ettei se ole ainoa keino.
Meidän on pakko katsoa faktoja silmiin ja löytää toimintatavat, joilla löytyy kustannustehokkuutta, mutta ihmisiltä ei viedä kokonaan palveluita pois.
\- Eksoten strategia ryhmässä on puhuttu, kuinka lähdemme tekemään henkilöstösuunnittelua siten, että saisimme henkilöstöä vähennettyä luonnollisen poistuman kautta, Vesterinen jatkaa.
Vesterinen ilahtui myös siitä, että konsultit suosittelevat Eksotea jatkamaan nykyisellä hallintomallilla vastuukuntamalliin siirtymisen sijaan. Imatran ehtona on kuitenkin ollut, että Eksote siirtyisi isäntäkuntamalliin. Jos nykyisellä mallilla jatketaan, Eksoten ja Imatran lähentyminen voi olla vaikeaa.
\- Ainakin sellaista temppua yritämme sitä, että kutsumme imatralaiset taas saman pöydän ääreen keskustelemaan siitä, kuinka Eksote voi saada hyötyä Imatrasta esimerkiksi pohjoispäiden kuntien palveluiden järjestämiseksi ja kuinka Imatra voi hyötyä Eksotesta.
Vesterinen toivoo, että vastakkainasettelun aika olisi ohi.
\- Toivon, että ihan oikeasti lähdetään hakemaan synergiaa toisistamme ja toivottavasti jonain päivänä se johtaa siihen, että Imatra liittyy kokonaan Eksoteen, kuten konsultitkin suosittelivat.
Tuhannet kitaristit soittivat yhtä aikaa Jimi Hendrixiä Puolassa - video
Kitaristien tarkoituksena oli lyödä samassa kaupungissa viime vuonna tehty Guinnessin ennätysten kirjaan päässyt suoritus, jonka soitti yli 7 000 kitaristia.
Reilut 5 000 kitaristia kokoontui Puolan Wroclaviin soittamaan Jimi Hendrixin _Hey Joe_ -kappaletta. He yrittivät rikkoa viime vuonna tehdyn kitaransoittoennätyksen: tuolloin 7 273 kitaristia soitti yhtä aikaa. Ennätysyritys siis epäonnistui, mutta tapahtuman järjestäjät luovat jo henkeä ensi vuoden revanssia varten.
Jonne Virtanen -soppa hämmentää - JYPin vai HIFK:n pelaaja?   
Missä Jonne Virtanen pelaa ensi kaudella? Jatkaako JYPissä vai loikkaako HIFK:hon? Virtasen jatkosta liikkuu kahdenlaisia tietoja.
Jääkiekon SM-liigaseurat JYP ja HIFK julkistivat torstai-iltana lähes samanaikaisesti sopimusuutiset, joissa molemmat seurat ilmoittivat tehneensä sopimuksen Jonne Virtasen kanssa.
JYP tiedotti, että Jonne Virtanen jatkaa Jyväskylässä kahden vuoden mittaisella sopimuksella. Hetkeä myöhemmin HIFK kertoi verkkosivuillaan, että Virtanen lähteekin HIFK:n vahvuuteen.
JYPin pelaajakoordinaattori Jukka Holtari kommentoi uutisia toteamalla, että "Jonne Virtanen on selvästi haluttu pelaaja SM-liigassa".
\- Jonne halusi jatkaa meillä ja pääsimme sopimukseen. Muiden seurojen osalta, olivat sitten mitä tahansa, emme halua kommentoida uutisia, Holtari kommentoi Yle Urheilulle.
HIFK:n viestintäpäällikkö Petteri Linnavalli oli vaitonaisempi.
\- HIFK ei kommentoi tätä asiaa toistaiseksi millään tavalla, Linnavalli sanoi. 
Fimea pohtii keinoja ilokaasun rajoittamiseksi – ilmiö rantautui myös Kuopioon
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean on vaikea puuttua ilokaasun päihdekäyttöön. Kuopiossa ilokaasupatruunoita löytyi vapun jälkeen runsaasti muun muassa nuorison suosimilta illanviettopaikoilta.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea pohtii paraikaa, mitä se voisi tehdä päihteenä käytettävän ilokaasun saannin rajoittamiseksi.
Tehtävänsä mukaan Fimea vastaa vain lääkeaineiden turvallisuudesta, ja ilokaasu ei teollisuuskemikaalina lukeudu niihin.
Fimea sekä Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes ovat selvittäneet yhdessä ilokaasun myyntiverkostoa Suomessa.
Tyhjiä patruunoita on löytynyt yllättävän paljon.
Ilokaasupatruunoita myydään myös Kuopiossa, missä kyse on uudesta ilmiöstä.
\- Koko ilmiö on tullut vähän puskasta Pohjois-Savon poliisille. Tyhjiä patruunoita on löytynyt yllättävän paljon, mutta toistaiseksi ilokaasun päihdekäyttö ei ole aiheuttanut ongelmia poliisille, ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen Pohjois-Savon poliisista toteaa.
Kaupungin siivouspartiot löysivät vappupäivänä Valkeisenlammen rannoilta kymmeniä tyhjiä ilokaasupatruunoita.
Poliisi luonnehtii patruunamäärää suureksi. Pohjolainen toivoo, että ilokaasun käyttöön tulee nopeasti virallinen linjaus, sillä nyt patruunoiden väärinkäyttö on ilmeistä.
\- Ilokaasun päihdekäyttö tulee varmasti aiheuttamaan työtä poliisillekin. Markkinointi on ollut ilmeisen tehokasta. Viime viikolla mietittiin, mitä tehdään, jos tavataan ilokaasun käyttäjiin. Tällä hetkellä meillä ei ole kuitenkaan siihen työkaluja.
Kuopiossa poliisilla ei ole havaintoja siitä, että vappuna putkaan joutuneilla olisi ollut hallussaan ilokaasua.
Autoilija kuoli ulosajossa Raaseporissa
Henkilöauto törmäsi ensin pysäköityyn autoon ja ajautui päin puuta.
Henkilöauton kuljettaja menehtyi Raaseporissa torstaina. 65-vuotiaan miehen kuljettama auto törmäsi ensin pysäköityyn henkilöautoon ja sen jälkeen puuhun.
Poliisi epäilee alustavasti syyksi sairaskohtausta.
Yhdysvaltalaistutkimus: Nykynuoriso on laiskempaa
Nykynuoret ovat menneitä sukupolvia haluttomampia tekemään paljon töitä saavuttaakseen haluamiaan asioita.
Nykyteinit ovat materialistisempia ja vähemmän kiinnostuneita kovasta työstä kuin suuret ikäluokat, kertoo tuore yhdysvaltalaistutkimus. Tutkimuksen syyttävä sormi osoittaa kuitenkin suuriin ikäluokkiin siinä, että tutkijoiden mukaan on luultavasti heidän syytään, että nykykulttuuri ruokkii narsismia ja materialismia.
\- Vanhemmat, media ja ympärilläsi olevat ihmiset opettavat mikä on tärkeää ja kuinka käyttäytyä. Muutokset kulttuurissa tuovat muutoksia ihmisissä, kommentoi San Diegon osavaltiollisen yliopiston psykologian professori ja yksi tutkimuksen tekijöistä Jean Twenge.
Milleniaaneiksi kutsuttu sukupolvi ei yksin ole suuria ikäluokkia materialistisempi, kertoo keskiviikkona Personality and Social Psychology -lehdessä julkaistu tutkimus. Esimerkiksi rahanahneus nousi huippuunsa X-sukupolven nuoruudessa ja on jo jonkin verran laskenut nykynuorten keskuudessa.
Yhdysvalloissa lukionsa päättäneiden keskuudessa rahanahneus oli suurimmillaan 1980-luvun lopulla. Milleniaalit ovat jo X-sukupolvea vähemmän rahanahneita, mutta he ovat myös vähemmän innostuneita kovasta työstä, tutkimus kertoo.
Lukiolaisille tehdyssä kyselyssä kohta "en halua tehdä kovasti töitä" ("don't want to work hard") keräsi taakseen 1970-luvun puolivälissä 25 prosenttia vastanneista, 1980-luvun lopulla määrä oli kohonnut 30 prosenttiin ja 2000-luvun puolivälissä luku oli jo 39 prosenttia.
Nykynuoret haluavat suuria ikäluokkia enemmän esimerkiksi lomahuoneistoja tai kesämokkejä, mutta ovat silti haluttomampia tekemään työtä maksaakseen haluamiaan asioita, Twenge summaa.
Twengen ja psykologian professori Tim Kasserin analyysiin on kerätty yhdysvaltalaisten lukiolaisten asenteita vuosittain vuodesta 1976 alkaen. Tuoreinta tutkimusta varten ei analysoitu vuoden 2007 jälkeen kerättyä aineistoa.
Joel Pohjanpalo onnistui, HJK:lla vahva avauspuolisko Turussa
Avaukseen päässyt Joel Pohjanpalo kiitti HJK-luotsi Sixten Boströmiä vastuusta. 
Helsingin Jalkapalloklubi oli vahvassa vireessä avauspuoliskolla FC Interiä vastaan jalkapallon Veikkausliigan ottelussa Turussa. Ensimmäisen jakson jälkeen HJK johtaa torstain ainoaa liigakamppailua numeroin 2-0.
HJK lähti kamppailun aikaisemmista kahdesta pelistä poiketen kahdella puhtaalla hyökkääjällä, kun Joel Pohjanpalo aloitti kärjessä yhdessä Mikael Forssellin kanssa.
Hallitseva mestari sai otteluun erinomaisen alun. Mainiosti alkukaudella pelannut Erfan Zeneli sai pallon rangaistusalueen kulmalla ja laitapelaaja laukoi pallon tyylikkäästi takaylänurkkaan.
Interin puolustus nukahti pahasti hetki ennen taukoa ja avauskokoonpanoon päässyt Pohjanpalo kiitti vastuusta. HJK-hyökkääjä pääsi kuin varkain läpiajoon laidasta ja sijoitti pallon varmasti ohi Magnus Bahnen.
Toisella jaksolla Inter nousi komeasti 2-2-tasapeliin.
Krista Siegfrids ei tunnista suomalaismuusikoita: Luulin Palefacea roudariksi
Suomenruotsalainen laulajatar Krista Siegfrids myöntää Suorana: Kortesmäki -ohjelmassa, että hänellä on ajoittain ongelmia tunnistaa suomalaisia kollegoitaan.
Kaskisista kotoisin olevalle **Krista Siegfridsille** ei ilmeisesti kotimaiset muusikot ole kasvoiltaan kovinkaan tuttuja. Suorana: Kortesmäki -ohjelman juontaja **Joona Kortesmäki** pisti Siegfridsin tehtävän eteen, jossa laulajattaren tehtävänä oli tunnistaa **Pate Mustajärvi**, **Olli Lindholm**, **Jouni Hynynen** sekä **Matti ja Teppo**. Ihan nappiin tehtävä ei mennyt. Pikakurssi suomalaisiin muusikoihin alkaa kohdasta 19.40.
Siegfrids kertoi myös tarinan parin vuoden takaisesta vahingosta, joka kävi Vaasa Rock Festivalin bäkkärillä.
\- Mun vedon jälkeen yksi iso mies tuli keikkabussista ja kehui show'tani. Hän oli todella mukava tyyppi ja juttelimme siinä. Kysyin sitten, että kenen kanssa olet, oletko roudari? Se sanoi olevansa **Paleface**. Hävetti vähän, mutta sillä oli ihan normaali t-paita ja lötköt farkut, Siegfrids naureskelee.
Krista edustaa Suomea Mälmöön euroviisuissa parin viikon päästä. Hänen debyyttialbuminsa _Ding Dong_ ilmestyy 10. toukokuuta.
**Lähteet:** Suorana: Kortesmäki
Kiistellyn Roihuvuoren koulun remontti läpi lautakunnassa
Vanhassa rakennuksessa on sisäilmaongelmia, ja osa lapsista opiskelee parakeissa.
Helsingin kiinteistölautakunta on hyväksynyt Roihuvuoren koulun peruskorjauksen.
Koulusta on kiistelty Helsingissä vuosia. Opetusvirasto on halunnut lakkauttaa koulun ja siirtää oppilaat Marjaniemeen. Ala-asteen oppilaiden vanhempien ja roihuvuorelaisten mielestä koulu on säilytettävä.
Helsingin tilakeskus on esittänyt, että koulun päärakennus remontoidaan ja sen yhteydessä olevat muut tilat puretaan.
Kaupunginmuseo on vastustanut rakennuksen purkamista, koska se pitää sitä arkkitehtonisesti arvokkaana. Sen on suunnitellut arkkitehti Aarno Ruusuvuori vuonna 1967.
Asia etenee vielä kaupunginhallituksen ja -valtuuston käsittelyyn. Lopullista ratkaisua odotetaan vielä ennen kesää.
Mezzosopraano Virpi Räisänen ajautui laulajaksi
Mezzosopraano Virpi Räisänen on RSOn solistina perjantaina 3.5.2013 ja hän laulaa Berion Kansanlauluja. Sellisti Mikko Ivars haluaa haastattelussa tietää, miten hänelle tutusta viulistista tuli laulaja ja soittaako Virpi vielä viulua. RSOn konsertin jälkeen Virpi Räisänen suuntaa Berliiniin, jossa toukokuussa saa ensi-iltansa Frank Martinin Le vin herbé. Kesällä hänet voi nähdä Suomessa mm. Turun musiikkijuhlilla, Oulunsalo soi -festivaalilla, jonka taiteellinen johtaja hän on tai Sonkajärvi soi -festivalilla.
Haastattelu Mikko Ivars - Video Sandra SauloJulkaistu 2.5.2013
Kuningatar Elisabetin uusi muotokuva hämmentää: "Kuin drag queen"
Taiteilija Dan Llywelyn Hallin mukaan muotokuva on ekspressionistinen ja näyttävä.
Englannin kuningattaresta Elisabet II:sta maalattu uusin muotokuva herättää hämmennystä. Kuningattaren 60-vuotisen vallassaolon kunniaksi maalattu muotokuva on sijoitettu Walesin Cardiffissa sijaitsevalle Millennium Stadiumille.
Taiteilija Dan Llywelyn Hallin maalaamassa taulussa punaiseen asuun pukeutunut kuningatar istuu helmet kaulassaan kullatulla tuolilla. 32-vuotias Llywelyn Hall on nuorin kuningattaren muotokuvamaalariksi päässyt taiteilija. Hän kertoo pyrkineensä pääsemään mallinaan olleen kuningattaren julkisivun taakse ja kuvaamaan tämän inhimillisyyttä.
Llywelyn Hallin mukaan muotokuva on ekspressionistinen ja näyttävä, mutta esimerkiksi Daily Mail -lehti ihmettelee, miksei kuningattaresta voisi maalata näköiskuvaa.
\- Julmimpien kriitikoiden mukaan kuningatar näyttää drag queenilta tai Sylkiäiset-sarjan nukkehahmolta, Daily Mail sivaltaa.
\- Koulussani oli kuvaamataidon tunneilla lapsia, jotka olisivat pystyneet tekemään paremman, muotokuvan nähnyt 24-vuotias Stephen ­Beauchamp sanoi Daily Mirror -lehden mukaan.
Walesin aluehallintoa johtava Carwyn Jones kuitenkin puolustaa haukuttua muotokuvaa ja kehuu sitä "fantastiseksi".
Kuningatar Elisabet on vuosien saatossa poseerannut yhteensä 133 muotokuvamaalausta varten.
Kummelin tamperelaishuumorista tuli koko kansan viihdettä
Legendaarinen Kummeli nosti tamperelaishuumorin koko Suomen tietoisuuteen 1990-luvun alussa. Monissa hahmoissa näkyvät tamperelaiset perustyypit Matti Näsästä ja Mauno Ahosesta alkaen.
Suomi poti 90-luvulla melkoista Kummeli-kuumetta. TV2:lla pyörinyt sketsisarja poiki huiman menestyksensä myötä muun muassa platinalevyn ja pinon Kummeli-elokuvia.
Parhaimmillaan tv:n ääressä Matti Näsän, Jaakko Parantaisen, Mauno Ahosen ja kumppaneiden edesottamuksista hurmaantui yli 900 000 katsojaa.
Vaikka tv-sarjan suosion suurimmista päivistä on aikaa, ei Kummeli ole mihinkään hävinnyt. Uutta Kummeli-elokuvaa on lupa odotella, sillä Suomen elokuvasäätiö on myöntänyt Kummeli Viimeistä päivää -elokuvalle tukea käsikirjoituksen tekemiseen.
"Tämä ruutuun keinolla tai toisella"
Kummelin kohdalla kaikki alkoi vaatimattomasti, kertoo tv-sarjaa ohjannut Matti Grönberg.
Timo Kahilainen, Heikki Silvennoinen ja Olli Keskinen tekivät näytteen sketsisarjasta ja esittelivät sen Grönbergille. Grönberg tunsi jo aiemmin eri yhteyksistä sekä Kahilaisen että Silvennoisen, mutta kolmikon yhteinen sketsisarja tuli ohjaajalle yllätyksenä.
Tämä täytyy saada ruutuun keinolla tai toisella!
Grönberg ihastui sketseihin oitis.
\- Seisahduin siltä paikalta. Tämä täytyy saada ruutuun keinolla tai toisella!
Grönberg muistelee, että Kummelia tehtiin aivan omalla tavalla.
\- Me istuttiin, juotiin kahvia ja sitten me istuttiin ja juotiin kahvia. Sen jälkeen syntyi idea ja mentiin TV2:n pukuvarastoon, jossa syntyi yhtäkkiä hahmo sen idean perusteella.
Ruikuttamisen jälkeen irtosi rahat
Ryhmä oli alussa niin pieni, että Grönberg itse myös kuvasi sketsejä. Kameran takana hääri välillä myös Olli Keskinen.
Yleensä sketsit kuvattiin jossain Tohlopin nurkilla.
Sitten käkätettiin ja juotiin kahvia. Niin se syntyi.
\- Sitten käkätettiin ja juotiin kahvia. Niin se syntyi.
Vuonna 1991 Kummelista tehtiin kolme pilottijaksoa. Palaute oli sekä innostunutta että pöyristynyttä. Kummeli-porukka ei lannistunut, vaikka Ylekin oli sarjan suhteen nihkeä.
\- Mutta me painettiin vaan päälle. Ruikuttamisen jälkeen rahat saatiin kuuteen seuraavaan jaksoon, Grönberg selvittää.
Vaikka ryhmä iloitsi rahoituksesta, ei kenellekään tullut mieleenkään, että sarja nousisi suosioon arvaamattomaan.
Reilusti tamperelainen
Kummeli oli vahvasti tamperelainen sarja. Ensinnäkin kuvaukset tehtiin lähes kokonaan Tampereen seudulla. Hahmoihin puolestaan ammennettiin aineksia tamperelaisista perushahmoista.
\- Sarjaan on vähän lainattu meidän kavereita, opettajia ja työnjohtajia. Jopa nimiä on otettu sieltä, sekoitettu ja välillä käytetty oikeitakin nimiä törkeästi väärissä hahmoissa, Grönberg paljastaa.
Sarjaan on vähän lainattu meidän kavereita, opettajia ja työnjohtajia. 
Myös kieli ja huumorin laatu olivat silkkaa tamperelaista, mutta uudella tavalla sekoitettuna. Ja sitä Grönberg kutsuu Kummelin voimaksi.
Matti Grönbergin mielestä tamperelainen huumori on perusrehellistä, aitoa tekemistä ja itsensä likoon laittamista.
\- Se kumpuaa jostakin työväenluokasta ja tehdasmiljööstä. Sellaista reilua, Grönberg muotoilee manselaishuumorin ytimen.
_Ylen toimitukset eri puolilla Suomea ja radion ajankohtaisohjelmat käsittelevät aina torstaisin yhteistä teemaa. Torstaina 2. toukokuuta aiheena oli: Onko heimohuumoria olemassa?_
HIFK kaappasi Ässien mestarivahdin Raannan      
Ässien mestaruusjoukkueessa huippukauden torjunut maalivahti Antti Raanta on tehnyt kahden vuoden sopimuksen HIFK:n kanssa.
Jääkiekon SM-liigan mestaruuden voittaneen Porin Ässien maalivahti Antti Raanta liittyy HIFK:n vahvuuteen. Raanta ja HIFK ovat tehneet kahden vuoden mittaisen sopimuksen, HIFK tiedotti verkkosivuillaan.
Raanta valittiin SM-liigan runkosarjan ja pudotuspelien parhaaksi pelaajaksi. Raanta, 23, torjuu Suomen maajoukkueessa perjantaina alkavissa MM-kilpailuissa.
HIFK:n toiseksi maalivahdiksi siirtyy Antti Ore, joka torjui menneellä SM-liigakaudella Espoon Bluesissa. HIFK:n kolmas maalivahti on nuorten SM-liigassa torjunut Ville Husso.
HIFK:n puolustusta vahvistaa Oscar Eklund, joka edusti viime kaudella Oulun Kärppiä. HIFK:n muita puolustajia ovat seuran omat kasvatit Mikko Vainonen, Julius Nyqvist ja Miihkali Teppo. Myös Mikko Jokela ja HIFK tekivät jatkosopimuksen.
Hyökkäystä vahvistaa Mikkelin Jukureista tuleva Mika Partanen.
Lisäksi HIFK julkisti hankkineensa Jonne Virtasen JYPistä. Mutta vain hetkeä aiemmin JYP oli julkistanut sopimuksen Virtasen kanssa. Virtasen tulevaisuudesta on siis kahdenlaisia tietoja.
Katso aikataulu: Näin terveyskeskusten muutokset etenevät Oulussa
Oulun terveyskeskuksiin suunnitellut muutokset saattavat astua voimaan jo ensi vuoden alussa. Hyvinvointijohtaja Kirsti Ylitalo-Katajiston mukaan esimerkiksi Yli-Iin ja Ylikiimingin terveyskeskukset muuttuisivat silloin pienemmiksi hyvinvointipisteiksi.
Oulu avaa ensimmäisen hyvinvointipisteensä maanantaina 6. toukokuuta Tuiraan Tuirakas-asukastuvalle. Kyse on kokeilusta, missä asiakkaita vastaanottavat sairaanhoitajat ilman ajanvarausta. Lääkärin vastaanottoa ei hyvinvointipisteessä ole. Pisteessä ei myöskään säilytetä tai jaeta lääkkeitä.
Sairaanhoitajat ohjaavat pisteissä esimerkiksi ravitsemuksessa, painonhallinnassa ja tupakoinnin lopettamisessa. Pisteessä voidaan mitata verenpaine, verensokeriarvot  tai häkäarvot, sekä tehdä nopeita hoitotoimenpiteitä kuten rokotukset, lääkeinjektioiden pistäminen, korvien huuhtelu sekä ompeleiden poisto.
Hyvinvointipisteiden toimintaa laajennetaan avaamalla uusia toimipisteitä ensi syksynä.
Oulun terveyskeskustoimintaan on suunnitteilla tällä hetkellä laajempiakin uudistuksia. Näin terveyskeskusverkoston uudistus tämän hetken suunnitelmien mukaan etenee Oulussa:
Alkuvuosi 2014
Haukiputaan, Kiimingin ja Tuiran terveyskeskuksista hyvinvointikeskuksia.
Yli-Iin ja Ylikiimingin terveyskeskuksista hyvinvointipisteitä.
Oulunsalon ja Kaakkurin hyvinvointikeskukset saattavat aloittaa. Näillä yhteinen hallinto.
Alkuvuosi 2015
Kontinkankaalle perustetaan hyvinvointikeskus vanhan sairaalan peruskorjauksen valmistuttua.
Keskustan ja Höyhtyän terveyskeskusten toiminta loppuu ja toiminta siirtyy Kontinkankaan hyvinvointikeskukseen. Keskustan-Höyhtyän alueelle tulee hyvinvointipiste. Paikka on vielä avoin.
Vuosi 2016
Hiukkavaaran monitoimitaloon perustetaan ensi vaiheessa hyvinvointipiste. Mikäli Hiukkavaaraan rakennetaan laaja hyvinvointikeskus vuoden 2020 jälkeen, Myllyojan terveyskeskuspalvelut siirtyvät sinne. Näillä näkymin Mylllyojan terveyskeskus jatkaa toimintaansa siihen asti ennallaan.
Vuosi 2018 tai 2020
Rakennetaan mahdollinen pohjoinen hyvinvointikeskus esimerkiksi Ritaharjuun. Rajakylän ja Kaijonharjun terveyskeskusten toiminta loppuu ja toiminta siirtyy uuteen hyvinvointikeskukseen. Terveyskeskusten tilalle ei tässä vaiheessa ole suunniteltu kiinteää hyvinvointipistettä.
Kaijonharju ja Rajakylä toimivat mahdollisen uudisrakentamisen valmistumiseen asti ennallaan.
_Lähde: Oulun hyvinvointijohtaja Kirsti Ylitalo-Katajisto_
MM-95 Nevö foget – katso YleX Jatkojen koskettava uskontunnustus
Kansalaiset, med börjare. Huomenna 3. toukokuuta alkavien jääkiekon MM-kisojen vuoksi YleX Jatkot haluaa lausua muutaman sanan.
YleX Jatkot ei koskaan unohda Suomen vuonna 1995 saavuttamaa jääkiekon maailmanmestaruutta. **Ville Peltosen** kolmen maalia, pehmeäkätinen **Saku Koivu**, rillimestari **Timo Jutila**... Kukapa voisi koskaan unohtaa? Ysiviis – nevö foget!
Idea videoon lähti YleX:n yhteisömanageri Hannelle tulleista vaatimuksista. Käy katsomassa [Hannen kysy-vastaa palsta](http://ylex.yle.fi/radio/kysy-hanne-vastaa/hanne-vastaa-95-nevo-foget)! Ole hököllä tänään kello 19-22, kun YleX Jatkot paukahtaa eetteriin. Ysivitosesta lisää illan lähetyksessä.
**Lähteet:** YleX Jatkot
Brad de Veluwe juoksee Elitloppetissa - Yle näyttää suorana
Suomalainen eliittihevonen, Brad de Veluwe juoksee toukokuun lopussa Elitloppetissa. 
Suomalaisori Brad de Veluwe kilpailee ravikesän suurtapahtumassa, Elitloppetissa. Tukholman raviradalla nähtäneen Bradin ohella tähän mennessä julkaistujen nimien perusteella lisäksi Prix 
d´Etain Royalin ja Finlandia-Ajon voittaja Nesta Effe (Italia), 
Timoko** 
**(Ranska), Maharajah(Ruotsi), 
Shaq is 
Back (Ruotsi) jaMack Grace SM 
(Italia).
Finlandia-Ajosta toivotusti palautunut ja valmentaja Tuomas 
Korvenojan mukaan hyvältä tuntuva Brad de Veluwe startannee ennen Euroopan 
kovinta mailin kilpailua Elitloppetia vielä Vermossa 15. toukokuuta
**Solvallan Elitloppet nähdään suorana Yle TV2:ssa sunnuntaina 26.5. klo 18.15 alkaen.**
JYP teki kolme tärkeää jatkosopimusta
Kulttipelaajan maineessa oleva Jonne Virtanen jatkaa JYPin riveissä. Myös hyökkääjä Antti Jaatinen ja puolustaja Mikko Kalteva pysyvät Jyväskylässä.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava JYP tiedotti torstaina, että seura on tehnyt jatkosopimukset Jonne Virtasen, Antti Jaatisen sekä Mikko Kaltevan kanssa. Virtasen jatkosopimus on kaksivuotinen ja Jaatisen sekä Kaltevan sopimukset ovat kolmevuotisia.
25-vuotias Virtanen on pelannut JYPissä neljän kauden ajan. Viime kaudella voimakasrakenteinen hyökkääjä teki oman piste-ennätyksensä 7+12=19.
Puolustaja Kalteva oli viime kaudella koko SM-liigan tehopörssin kakkonen lukemalla +22. Jaatinen puolestaan iski 13 maalia ja antoi 12 maalisyöttöä ja teki oman piste-ennätyksensä.
Euroopan laidalta: Ääriliikkeiden vallankaappaus
Kun Angelniemen suuri poika Esko Antola vuonna 1980 julkaisi Turussa väitöskirjansa taloudellisen integraation poliittisesta harmonisoinnista, sain yllättäen puhelinsoiton Ulkopolitiikka-lehden silloiselta päätoimittajalta Kari Möttölältä. Hän toivoi, että arvioisin lehdessä Antolan tuoreen väitöskirjan.
Mikäli oikein muistan, Antolan väitöskirja oli Suomessa ensimmäinen, joka käsitteli nykymuotoisen eurooppalaisen integraation menetelmiä. Tieteellisen tutkimuksen kohteena aihe oli Suomessa lähes tuntematon ja muutoinkin vaikeaselkoinen.
Sanoin Möttölälle, etten voi aiheesta kirjoittaa, kun en siitä mitään ymmärrä. ”Ei ymmärrä kukaan muukaan”, Möttölä lohdutti, ”kirjoita sinä vain”. Ja minähän kirjoitin. 
33 vuodessa on edetty melkoisesti. Tieteellisiä tutkimuksia on ilmestynyt pitkä liuta ja keskustelu eurooppalaisen integraation eri ulottuvuuksissa on jokapäiväistä leipää. Suomesta on tullut EU:n jäsen ja olemme ottaneet käyttöön yhteisvaluutta euron.
Mutta ymmärrämmekö vieläkään syvällisesti eurooppalaisen yhdentymisen pohjavirtoja? Entä onko Suomella johdonmukaista Eurooppa-politiikkaa?
Vai ovatko sen ja syvemmän ymmärtämyksen puute perimmäinen syy siihen, että EU:n pilkkaamisesta on tullut varmin tapa menestyä vaaleissa, jopa kunnallisvaaleissa?
Rahaa tutkimukseen
Valoa on kuitenkin näkyvissä. Hallitus valmistelee parhaillaan Suomen EU-politiikkaa koskevaa selontekoa ja sen yhteydessä on luvattu julkistaa myös Suomen uudet linjaukset.
Vähintään yhtä tärkeä, joskin vähemmälle julkiselle huomiolle jäänyt seikka on se, että **Jane ja Aatos Erkon** säätiö lahjoitti hiljan yli puoli miljoonaa euroa Ulkopoliittiselle instituutille EU:n tulevaisuutta koskevaan tutkimustyöhön.
Hallituksen selonteon valmistelun julkinen lähtölaukaus tapahtui sekin Ulkopoliittisessa instituutissa, kun pääministeri **Jyrki Katainen** pari viikkoa sitten kertoi omat alustavat linjauksensa. Hän esitti kymmenen kohdan ohjelman siitä, mihin Suomen tulisi EU:ssa pyrkiä. Ohjelma ei sisältänyt suuria avauksia eikä se herättänyt erityistä innostusta.
Sen perusvire oli säilyttävä: uusia sääntöjä ja syvempää integraatiota ei tarvita, riittää, kun jäsenmaat alkavat noudattaa tähän mennessä hyväksyttäjä sääntöjä ilman poikkeuksia ja vippaskonsteja. Tätä Katainen kutsui ”reiluksi integraatioksi”.
Kataisella oli varmaan mielessä se, että parhaiten EU:n sääntöjä ovat noudattaneet ne maat, jotka ovat sen tunnustuksena saaneet amerikkalaisilta luottoluokittajilta palkkioksi kolmen A:n luottoluokituksen.
Sen sijaan Kataiselta oli unohtunut se, kuinka komissio on toistuvasti joutunut huomauttamaan Suomea siitä, ettei hyväksyttyjä sääntöjä ole Suomessa suinkaan aina saatettu voimaan tai muutoin noudatettu.
Mikä on reilua?
Kataisen ajatus hajoaa tykkänään, kun otetaan huomioon, ettei alati uusille elämänaloilla tunkeva, yhä yksityiskohtaisemmaksi muuttuva, enemmistöpäätöksin hyväksytty, mutta kaikkia jäsenmaita velvoittava säätely voi aina olla reilua, minkä vuoksi sääntöjä ei aina myöskään koeta oikeudenmukaiseksi.
Toki kannatan sitä, että sääntöjä noudatetaan. Mutta säännön reiluuden mitta ei ole se, että se on joskus tullut yhteisesti hyväksytyksi.
Kataisen puheen ylivoimaisesti tärkein, ja oikea, havainto oli se, että samaan aikaan kun rakentavat yhteiskunnalliset voimat ovat parin viime vuoden ajan jäsenmaissa joutuneet käyttämään aikansa ja luovan ajattelunsa erilaisten kriisien ratkomiseen, eriväriset populistiset ääriryhmät ovat päässeet hallitsemaan EU:sta käytyä julkista keskustelua.
Populisteillehan on herttaisen yhdentekevää, miten kriisimaille ja niiden asukkaille käy. Tärkeintä on hankkia niiden ahdingolla mainetta ja kunniaa.    
Suomessa tämä on näkynyt jälleen kerran keskustelussa, joka on käyty Kyproksen pankkikriisin ratkaisemisesta.
Ääniä ihmisten ahdingolla
Kyproshan on valtio, kuten tiedämme, joka sijaitsee kahden muun saarivaltion, Islannin ja Irlannin välissä. Ei maantieteellisesti, vaan kansantaloudellisesti. Kun Islannin pankkijärjestelmä aikanaan romahti, sen saatavat olivat yli kymmenen kertaa suuremmat kuin maan bruttokansantuote.
Kun sama romahdus tapahtui Irlannissa, kerroin oli kahdeksan. Kypros oli siinä välissä. Nämä kolme saarta ovat hyvä osoitus siitä, että kansantalous voidaan saada kuralle aivan siitä riippumatta, onko maa EU:n jäsen vai ei tai onko sen valuutta euro tai joku muu. 
**Timo Soini** aloitti Kyproksen kriisin avulla tapahtuneen äänten keruun jo kuluvan vuoden tammikuun 11. päivänä kolumnissa, jossa hän nimitteli EU:n talouskomissaaria **Olli Rehniä**, ei tällä kertaa Brysselin Bobrikoviksi, vaan Brysselin humoristiksi, koska tämä oli ilmoittanut, että eurokriisissä pahin oli ohi.
Soini kertoi varmana tietona, että Kyprokselle joudutaan vielä tammikuun aikana antamaan 17 miljardin euron tukipaketti, minkä jälkeen edessä on velkojen anteeksianto kaikille kriisimaille, minkä seurauksena suomalaisten veroeuroja poltetaan Brysselin Baabelissa.
Ennustus meni pieleen, mutta kannatus kasvoi.
Verorahoja poltettiin
Kyproksen kriisin ollessa pahimmallaan perussuomalaiset julkaisivat Maaseudun Tulevaisuudessa koko sivun ilmoituksen, jossa Kyproksen ahdingosta otettiin irti kaikki mahdollinen.
En tiedä, kuinka paljon koko sivun ilmoitus maan neljänneksi luetuimmassa päivälehdessä maksaa, mutta siinä jos missä suomalaisten veronmaksajien rahoja pantiin palamaan. 
Kun eduskunnan puhemies **Eero Heinäluoma **maaliskuun lopulla, siis kolme kuukautta myöhässä, yritti panna Kyproksen asiat omalla vastakolumnillaan oikeisiin puihin, hän hävisi populistisen propagandan mestarille mennen tullen.
Rahaa eivät menetä suomalaiset veronmaksajat, vaan Kyproksen pankkien omistajat ja niille rahaa antaneet suursijoittavat, Heinäluoma kirjoitti. 
Hän tarkoitti tietenkin venäläisiä oligarkkeja, joista tosin osa oli puhemiehen tietämättä pelastanut rahansa pilkottavaksi määrätyn kyproslaisen Laiki -pankin Lontoon sivukonttorien kautta.
He käyttivät hyväksi sitä ainoaa liiketoiminnan muotoa, jossa he todella ovat mestareita ja jolle saarivaltion virkamiehet tunnetusti ovat persoja, siis korruptiota.
Toteutimme kuulijamme unelman suorassa tv-lähetyksessä - ainakin melkein
Ihmiset ovat kevään mittaan saaneet kertoa unelmistaan YleX:n Suorana: Virtanen -ohjelmassa. Radio-ohjelmaan suoraan linkittyvässä, TV2:n Suorana: Kortesmäki -keskusteluohjelmassa kuulijamme unelma toteutui. Ainakin melkein.
Kevään viimeisessä _Suorana: Kortesmäki_ -ohjelmassa toteutettiin YleX:n _Suorana: Virtanen_ radio-ohjelmaan tullut toive. Ihmiset unelmoivat ohjelman juontajan **Ulla Virtasen** mukaan vaikka ja mistä.
\- Yksi kertoi haluavansa kylpeä 10 miljoonassa eurossa. Yksi halusi mukaan _Kymppitonni_-ohjelmaan ja yksi halusi elää Harry Potter -maailmassa. Nyt on vihdoin aika tehdä yhdestä unelmasta totta, ainakin melkein, Virtanen selostaa.
Paikan päälle suoraan tv-lähetykseen olivat saapuneet **Onerva**, **Nelli** ja **Riikka**, joiden unelma oli päästä viettämään kaupunkilomaa Berliiniin.
\- Emme tietenkään voi lennättää teitä Berliiniin, vaan olemme lennättäneet Berliinin teidän luoksenne. Olemme järjestäneet saksalaisen illallisen, on makkaraa ja olutta, Kortesmäki puolestaan esittelee.
Paikan päälle oli saatu myös saksalaiseen kulttuuriin suoraan linkittyvä **David Hasselhoff**. Ohjelmalla ei kuitenkaan ollut resursseja aitoon, vaan paikalle tuotiin Savon oma Hasselhoff, **Kari Pylkkänen**. Ja oltiin paikalle toki saatu myös reivit saksalaiseen tapaan – **Scooterilla** luonnollisesti höystettynä.
Katso miten unelman täyttäminen toteutui, alkaen kohdasta 3.32.
**Lähteet:** Suorana: Kortesmäki
Metron automatisointia uhkaa jälleen uusi viivästyminen
Pitkään tahmeasti edennyt metron automatisointi on saanut uuden takarajan. Eniten vaikeuksia aiheuttaneiden vanhojen junien automatisointi on määrä ratkaista kesäkuun puoleenväliin mennessä.
Kolme ensimmäistä automatisoitua vanhaa junaa olisi tarkoitus palauttaa liikenteeseen kesäkuun puoleenväliin mennessä. Junien koeajot ovat parhaillaan käynnissä ja niiden tulos ratkaisee koko metron tulevaisuuden. HKL
epäilee, ettei aikataulu tule pitämään.
\- Minä olen vähän kriittinen aikataulun suhteen. Uskon kyllä, että ne junat saadaan siihen, mutta saadaanko tässä aikataulussa. Toistaiseksi
aikataulut ovat aina valitettavasti pettäneet, sanoo HKL:n metroliikennejohtaja Tapio Hölttä.
Siemens on jo varoittanut 2-4 viikon myöhästymisriskistä.
Jos
vanhat junat saadaan kuitenkin toimimaan, ei automatisoinnin edessä ole HKL:n
mukaan enää suurempia esteitä.
\- Siinä vaiheessa, kun näistä M100 junista tulee leimat
papereihin, että nämä on nyt hyväksytty ja nämä toimivat automaatiolla, niin siinä
vaiheessa voi olla luottavaisin mielin, että tästä nämä loput ongelmat kyllä
ratkaistaan, sanoo HKL-johtokunnan puheenjohtaja Otso Kivekäs (vihr.).
Riidat odottavat projektin loppumista
Kapuloita rattaisiin ovat heittäneet myös sopimusriidat,
jotka olivat kertaalleen ajaa koko projektin alas. Nyt töitä paiskitaan
yhteisymmärryksessä, vaikka eripuraa on odotettavissa vielä tulevaisuudessa.
\- 2015 aloitetaan riitely, jos vielä silloin on mitä riidellä.
Erityisesti tietenkin pyritään sopimaan siihen mennessä kaikki, mutta todennäköistä
on, että jonkinnäköistä riitaa jää, sanoo Hölttä.
Hänen mukaansa osapuolet ovat lukeneet sopimusta kahdella
eri tavalla. Tällä hetkellä HKL:llä ja Siemensillä on Höltän mukaan ainakin 200
asiaa vielä auki.
Apua ulkomailta ja konsultilta
Vanhan metron automatisointi on ollut työläs urakka, johon
HKL on hakenut vertaistukea aina Saksasta asti.
\- Semmoiset isommat
ongelmat on siellä pystytty ratkaisemaan. Ne olivat vieneet pari vuotta
ylimääräistä aikaa, mutta ne olivat kuitenkin ratkenneet. Siellä se automaatti
kulki nyt varsin hyvin, sanoo Hölttä.
Nyt projektiin on palkattu tilaajatoimintojen
vahvistamiseksi myös ulkopuolinen konsultti.
\- HKL on sen kokoinen organisaatio, että se sopii hyvin
metrojen ja ratikoiden liikennöintiin, mutta silloin, kun tehdään isoja
kehitysprojekteja, niin silloin tarvitaan väliaikaisesti vähän apuvoimia, sanoo
Kivekäs.
HKL:n metroliikennejohtaja Tapio Hölttä ei ole kuitenkaan täysin
vakuuttunut uuden osapuolen roolista.
\- Kyllä siinä on se mahdollisuus, että hänestä on paljon apua.
Voi kuitenkin käydä myös niin, että hän häiritsee muiden töitä, koska hän tulee
ihan ulkopuolelta. Aika näyttä kumpaan suuntaan mennään.
Suunnitelmien mukaan metron tulisi liikkua automatisoidusti tai
vähintään puoliautomatisoidusti Länsimetron avautuessa.
Ilokaasun myyntiin todennäköisesti rajoituksia
Helsingin Ullanlinnanmäellä ilokaasua myytiin vapun juhlijoille. Tukes selvittää ensi viikolla ilokaasun myyntiä ja pohtii sille mahdollisia rajoituksia. Täyskielto olisi tehokkain, sanoo johtaja Esa Nikunen Tukesista.
Ilokaasun myyntiin on todennäköisesti tulossa rajoituksia, sanoo johtaja Esa Nikunen Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesista. Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Uutiset.
Tukes käsittelee ensi viikolla selvityksiä, joita se aiemmin pyysi ilokaasua myyvältä yritykseltä. Johtaja Esa Nikunen Tukesista pitää todennäköisenä, että kaasun myyntiä rajoitetaan. Käytännössä se tarkoittaisi sitä, että yritysten tulisi selvittää ostajien henkilöllisyys ja kaasun käyttötarkoitus. Nikunen myöntää, etteivät tällaiset rajoitukset olisi aukottomia.
\- Täyskielto olisi tehokkain. Ongelmana on se, että ilokaasulla on laillisiakin käyttötarkoituksia, Nikunen sanoo.
Ilokaasupatruunoita käytetään kermanvaahdotuslaitteissa. Kaasun myynnin täyskielto vaatisi sosiaali- ja terveysministeriön puuttumista asiaan.
Tukes käy kaasunmyyjät läpi
Tukes varoitti ennen vappua, että ilokaasua on markkinoitu aggressiivisesti nuorille. Nikusen mukaan viraston varoitukset eivät olleet aiheettomia. Esimerkiksi Helsingin Ullanlinnanmäellä ilokaasua myyvä yritys kauppasi tuotettaan vappukansalle.
\- Kyse ei varmasti ollut laillisestä käytöstä eli kermavaahdon vaahdottamisesta.
Tällä hetkellä Tukesin on käytävä ilokaasun myyjät läpi yritys yritykseltä. Ilokaasu on luokiteltu kemikaaliksi, ja kemikaalin luovuttaminen päihtymistarkoitukseen on lain mukaan kielllettyä.
Ilokaasun myyntiä halutaan rajoittaa, sillä päihdekäytössä kaasu voi aiheuttaa pyörtymis- tai tukehtumisvaaran. Englannissa ilokaasun päihdekäyttö on Nikusen mukaan johtanut nuorten kuolemantapauksiin.
Ulkomaalaiset lääkärit saavat Suomessa eriarvoisen kohtelun
ETA-maiden ulkopuolelta tulevilta lääkäreiltä vaaditut kuulustelut osoittautuvat monelle liian vaikeiksi. Kuulusteluihin jämähti viime vuonna valtaosa yrittäjistä. Euroopan talousalueen sisäpuolelta töihin voi tulla suoraan ilman minkäänlaista testausta. Lääkäriliitossa tilanne koetaan epätasa-arvoiseksi.
Kun venäläinen lääkäri saapuu Suomeen, hän joutuu todistamaan pätevyytensä ja kielitaitonsa. Virolainen tai vaikkapa bulgarialainen puolestaan voi solmia työsopimuksen suoraan. Edes kielitaitoa ei tarvitse testauttaa. Taustalla on EU:n periaate työvoiman vapaasta liikkuvuudesta.
\- Joskus tuntuu vähän epätasa-arvoiselta se, että EU:n sisältä tänne sujahdetaan automaattisesti lääkäriksi, mutta ETA:n ulkopuolisilta vaaditaan kovaakin testausta, sanoo Lääkäriliiton varatoiminnanjohtaja Hannu Halila.
\- Tässä suhteessa EU-maista tulevat lääkärit ovat eriarvoisessa asemassa, myöntää yleislääketieteen professori Kari Mattila Tampereen yliopistosta. Mattila vastaa Euroopan talousalueen ulkopuolelta tulevien lääkärien tenttaamisesta.
Suurin osa ETA:n ulkopuolelta tulevista lääkäreistä on venäläisiä. Heiltä vaaditaan kielikokeen ja kuuden kuukauden työharjoittelun lisäksi lääkärikuulustelun läpäisy. Lääkärikuulustelu koostuu kolmesta osasta: yleislääketieteen osaamista testaavasta kliinisestä kuulustelusta, lainsäädäntöä ja suomalaisen terveydenhuoltojärjestelmän osaamista testaavasta kuulustelusta ja käytännön potilastentistä. Viimeisenä käytävä potilastentti vastaa terveyskeskusvastaanottoa, joka videoidaan ja arvioidaan. Kuulustelut järjestää Tampereen yliopisto, joka raportoi tuloksista Valviralle.
Suurin osa reputtaa
Kuulustelujen reputusprosentti on korkea. Viime vuonna ensimmäistä osaa yritti 97 tenttijää, läpi pääsi 27. Toisesta osasta pääsi läpi noin kolmasosa yrittäjistä. Vaikka viimeisenä olevassa käytännön kuulustelussa läpipääsyprosentti oli jo selkeästi korkeampi, juuri tätä osaa tenttijät kritisoivat.
Syy on selvä: Kolmas osa päättää tenttikokonaisuuden. Jos tämä osa menee pieleen, Valvira katsoo lääkärin useimmiten olevan kykenemätön toimimaan itsenäisesti. Lääkäri palautetaan amanuenssiksi eli lääkäriharjoittelijaksi, vaikka hän olisi työskennellyt Suomessa vuosia moitteetta esimerkiksi erikoislääkärin tehtävissä.
Amanuenssin palkka on pääkaupunkiseudulla keskimäärin alle 2000 euroa kuukaudessa, muualla Suomessa hiukan parempi. Määräaikaisessa työsuhteessa olevalle lääkärille amanuenssiksi putoaminen voi tarkoittaa myös töiden loppumista.
\- Se mikä on kaikkein tärkeintä, on potilasturvallisuus. Tämän harjoittelun on kuitenkin tarkoitus palvella lopullisen tavoitteen saavuttamista, kertoo lääkintöneuvos Pirjo Pennanen Valvirasta.
Lääkäriliiton Hannu Halilan mielestä pelkkä tenteissä käyminen ei auta, vaan tenttijän olisi saatava valmennusta ennen seuraavaa yritystä. Tällä hetkellä sellaista ei ole saatavilla.
Tenttiiruljanssi voi kestää vuosia, sillä viimeiseen osaan joutuu jonottamaan. Jonon pituus on ollut pisimmillään yli vuoden. Jos tentti ei mene läpi, hakijan on oltava kuusi kuukautta karenssissa, ennen kuin hän pääsee takaisin jonoon. Kari Mattilan mukaan jonoja on kuitenkin pystytty lyhentämään.
"Hylkäämisen perusteet jäivät ymmärtämättä"
Yle Kymenlaakso haastatteli muutamia käytännön potilastentissä reputtaneita lääkäreitä. He kommentoivat nimettöminä, koska pelkäävät julkisuuden vaikuttavan tulevaisuuden tenttimenestykseen ja työmahdollisuuksiin.
\- Sinulle ei mainita, missä olet tehnyt virheen ja minkälaisen, sanoo erikoislääkärin koulutuksen saanut mies. Hänen mukaansa tenttipalaute on aivan liian suppea, jotta siitä voisi oppia mitään.
\- Tentin hylkäämisen perusteet ovat jääneet minulta ymmärtämättä. Tentti oli järjestetty epäasiallisesti, kertoo puolestaan erikoislääkäriksi koulutettu nainen.
Haastatellut epäilevät myös, että valelääkärikohu on vaikuttanut tenttien arvosteluun. Valelääkäri Esa Laiho hankki väärennetyn tutkintotodistuksensa Venäjältä.
Kari Mattila torjuu kritiikin. Hänen mukaansa tenttipalaute on riittävä, valelääkärikohulla ei ole ollut vaikutusta, eikä ketään syrjitä arviointia tehdessä.
Arvostelua saa osakseen myös potilastentissä käytettävä Pegasos-potilastietojärjestelmä. Suomessa on useita potilastietojärjestelmiä, eivätkä kaikki tenttiin tulevat ole koskaan käyttäneet Pegasosta. Järjestelmään saa kuitenkin vain 15 minuutin pikaopastuksen. Mattila on sitä mieltä, että tämä on riittävästi.
\- Fiksuimmat ymmärtävät hankkia tietoa jo etukäteen, Mattila sanoo, mutta kertoo myös, että tietoa ei saa Tampereen yliopistosta.
Mattilan mielestä potilastietojärjestelmän uutuuden ei pitäisi vaikuttaa koetilanteeseen. Lääkäriliitossa asiasta ollaan toista mieltä.
\- Kuulostaa kyllä aika erikoiselta. Siinähän menee ihan paniikkiin, jos ei ole aiemmin perehtynyt potilastietojärjestelmään. Eihän siihen enää siinä koetilanteessa ehdi tutustua, Lääkäriliiton varatoiminnanjohtaja Hannu Halila ihmettelee.
Valmentavaa koulutusta tarvitaan
Pääsyyt tenttien korkeisiin reputusprosentteihin ovat kielitaidon ja valmistavan koulutuksen puute. Sekä Mattila että Halila ovat yhtä mieltä siitä, että tentteihin valmistavaa koulutusta kaivataan kipeästi.
\- Olemme toivoneet pitkään, että sellainen syntyisi, mutta opetusministeriö tai sosiaali- ja terveysministeriö eivät ole olleet siitä kiinnostuneita. Se helpottaisi varmasti tenttimenestystä ja kotiuttaisi nämä lääkärit, joissa on todella erinomaisia henkilöitä, Mattila sanoo.
Vaikka Mattila ei pidä tenteissä reputtaneiden lääkäreiden antamaa kritiikkiä kohtuullisena, myös hän on sitä mieltä, että nykyisellään tenttirumba voi olla hakijalle epäoikeudenmukainen.
Tilanteeseen saattaa tulevaisuudessa tulla helpotusta, sillä opetus- ja kulttuuriministeriö on hiljattain kasannut työryhmän, jonka on määrä pohtia koulutuksen järjestämistä. EU:ssa on puolestaan vireillä direktiivimuutos, joka saattaa johtaa kielitutkinnon vaatimiseen myös EU:n sisältä tulevilta lääkäreiltä.
Asekeskustelu kiihtyy taas USA:ssa - pojat ampuivat kaksi- ja viisivuotiaat siskonsa
Ampumisturmat sattuivat Kentuckyssa ja Alaskassa perättäisinä päivinä.
Keskustelu Yhdysvaltain aselainsäädännön tiukentamisesta on jälleen kiihtynyt Kentuckyssa ja Alaskassa sattuneiden ampumisonnettomuuksien jälkeen.
Kentuckyssa viisivuotias poika ampui tiistaina vahingossa kaksivuotiaan siskonsa leikittyään aseella. Poika ampui siskonsa pienoiskiväärillä, jonka oli saanut lahjaksi viime vuonna. Ensimmäinen kiväärini -nimellä myyty surma-ase kuului erityiseen lapsille suunniteltuun asesarjaan. Asetta säilytettiin huoneen nurkassa.
Maanantaina kahdeksanvuotias poika ampui viisivuotiaan siskonsa Alaskassa. Poliisin mukaan poika oli laukaissut pienoiskiväärin vahingossa leikkiessään sillä.
Yhdysvaltain markkinoilla on lukuisia lapsille suunnattuja aseita ja oheistuotteita. Kaupan on esimerkiksi pinkkejä aseita sekä asesatukirjoja.
Yhdysvalloissa on väitelty kiivaasti aselainsäädännön kiristämisestä sen jälkeen, kun 26 ihmistä kuoli kouluammuskelussa Connecticutissa. Presidentti Barack Obaman yritys kiristää muun muassa aseenostajien taustojen tarkistamista kaatui maaliskuussa Yhdysvaltain kongressissa.
Vuonna 2011 vahingonlaukaukset tappoivat Yhdysvalloissa yli 850 ihmistä ja haavoittivat lähes 15 000 ihmistä. Haavoittuneista yli 3 500 oli alle 13-vuotiaita.
Ulkomaalaisten rekisteröinnin puutteita halutaan korjata
Epäyhtenäisistä laintulkinnoista aiheutuu haittaa sekä maahanmuuttajille että viranomaisille.
Pääkaupunkiseudun suuret kaupungit vaativat ulkomaalaisten rekisteröintikäytäntöjen yhtenäistämistä.
Helsinki, Espoo ja Vantaa jättivät torstaina kuntaministeri Henna Virkkuselle kannanoton maistraattien ulkomaalaisiin soveltamien rekisteröintikäytäntöjen yhtenäistämisestä.
\- Vakinaisesti maassa asuvien ja oleskeluoikeuden saaneiden henkilöiden väestörekisteriin rekisteröityminen ja kotikunnan merkitseminen ei kaikissa maistraateissa perustu yhtenäisiin väestötietolain tulkintoihin, kannanotossa sanotaan.
Esimerkiksi Helsingissä laillisesti asuvalta ulkomaalaiselta saattaa puuttua rekisteristä kotikunta, mikä rajoittaa henkilöin oikeuksia käyttää julkisia palveluita.
\- Kysymys on jokaisen perusoikeudesta, oikeudesta kotikuntaan, toteaa Helsingin sivistys- ja henkilöstötoimen apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljanen.
Paperivaraston palo sammui vihdoin Tampereella
Tampereen Lielahdessa vappuaattoyönä syttyneen paperivaraston raivaus- ja jälkisammutustyöt on saatu torstaina iltapäivällä pelastuslaitoksen osalta päätökseen.
Tuli tuhosi noin 2 000 neliön kokoisen varaston, jossa säilytettiin tapettien pohjapaperia ja kartonkia. Poliisi tutkii edelleen palon syttymissyytä.
Sammuttajien keinot olivat vähissä, kertoo päällikköpäivystäjä Esko Kulmala Pirkanmaan pelastuslaitokselta.
\- Kun palavaa materiaalia on runsaasti, ja tiiviisti, se ei vedellä sillä lailla sammukaan.
Palavat pohjapaperit ja kartongit siirrettiin kolmen kaivinkoneen avulla ulos varastosta, jonka jälkeen materiaali siirrettiin kuormaajilla kauemmaksi varastosta. Vasta siellä palava massa pystyttiin sammuttamaan kokonaan.
Kaasun ja lämmön vapauttamiseksi varastosta irrotettiin katto, mutta sekään ei helpottanut itse sammutusta. Katon kautta tilaan ei ollut mahdollista päästää niin paljon vettä, että palo olisi voitu kokonaan taltuttaa, selvittää Esko Kulmala.
Vastaavanlaisiin sammutustöihin Pirkanmaan pelastuslaitos on joutunut muun muassa paperinkeräyksessä syttyneen palon yhteydessä.
Keuruusta tulee sotkuton
Varuskunnissa toimivia sotilaskoteja suljetaan puolustusvoimauudistuksen myötä. Kiinni menee muun muassa Keuruun sotilaskotiyhdistyksen ylläpitämä sotilaskoti Pioneerirykmentin alueella.
Varuskuntia kaadettaessa myös sotilaskodit menevä nurin. Itsenäisinä yhdistyksinä toimivista sotilaskodeista kuusi joudutaan sulkemaan vuoden 2014 loppuun mennessä.
Kaikkiaan sotilaskodeissa palvelee 220 työntekijää, joista 28 irtisanotaan. Lisäksi mukana on lähes 6000 vapaahtoista, joista sadat joutuvat jättämään työnsä.
Sotku eli sode on varusmiehen jaksamiselle usein korvaamaton paikka.
\- Aika tärkeä paikka tämä on, tällä tulee tosi paljon vietettyä aikaa ja näkee muistakin yksiköistä paljon porukkaa, kertoo Keuruun Pioneerirykmentistä suojelumies Iiro Vesterbacka.
Sotilaskotiliitossakin sotkujen sulkeminen harmittaa. Sotilaskotiliiton puheenjohtaja Satu Mustalahti ja pääsihteeri Karoliina Hofmann vierailivat tänään Keuruulla.
\- Se on tietenkin harmillista meidän työntekijöiden kannalta, koska kun sotilaskoti kokonaan suljetaan, niin silloin koko henkilökunta joudutaan irtisanomaan. Toinen harmin aihe on sadat sotialaskotisisaret, joiden harrastus muuttuu, sanoo Sotilaskotiliiton puheenjohtaja Satu Mustalahti.
Toiminta jatkuu tavalla tai toisella
Sotilaskotityötä on tehty vuodesta 1918 lähtien. Kahviloiden ja eri tapahtumien pyörittäminen tapahtuu pääosin vapaahvoimin. Keuruun varuskunnassa yhteensä seitsemän vakinaista työntekijää ja kuusikymmentä aktiivista vapaaehtoista joutuu jättämään itselleen mieleisen työn.
\- Nyt on ehditty jo vähän ajatukseen tottua, mutta henkilökunnan puolesta olemme erittäin pahoillamme. Toiveikkaina olemme, että he löytävät uuden paikan työelämässä, sanoo Keuruun sotilaskotiyhdistyksen puheenjohtaja Marja-Leena Lähteenmäki.
Yhdistystoimintaa aiotaan sotilaskotien lakkauttamisesta huolimatta jatkaa. Poikkeusolojen sotilaskotipalvelut kun on turvattava.
\- On erilaisia tapahtumia, joihin tulee laajemmalta alueelta sotilaskoti-ihmisiä töihin, niin näihin hakeudutaan, leirialueille ja sitten vapaaehtoismaanpuolustuskoulutusyhdistyksen järjestämissä vapaaehtoisharjoituksissa tarvitaan usein myös sotilaskodin tukea, Lähteenmäki kuvailee.
Mutta mikä vapaaehtoistyössä sitten viehättää?
\- Käytän aina yhden entisen työntekijän lausumaa, ne pojat on vaan niin ihania asiakkaita, että se saa tekemään tätä työtä, summaa Lähteenmäki sotilaskotityön suolan.
Niemiselle upea päänahka Münchenin nelinpelissä
Kaksinpelin avauskierroksen tappion jälkeen Nieminen eteni nelinpelissä parinsa kanssa Münchenissä välieriin.
Jarkko Nieminen otti Münchenin ATP-turnauksen nelinpelissä parinsa Dimitri Tursunovin kanssa makean voiton. Turnauksen ykkössijoitettu pari Alexander Peya (Itävalta)-Bruno Soares (BRA) kaatui suomalais-venäläisen parin käsittelyssä lukemin 4-6, 1-6.
Paljon yhdessä pelaava Peya-Soares -pari on sijoitettu nelinpelin maailmanlistalla sijalle kolme. 
Nieminen ja Tursunov etenivät välieriin, jossa vastaan asettuu turnauksen kolmanneksi sijoitetut Julian Knowle (Itävalta)-Filip Polasek (Slovakia). 
Kaksinpelissä Niemisen Münchenin-turnaus päättyi avauskierroksen tappioon Latvian Ernests Gulbisia vastaan.
Kuopion uuteen elokuvakeskukseen odotetaan jopa 300 000 kävijää vuodessa
Teatteripäällikkö Kari Heinonen Finnkinosta uskoo, että uusi 900-paikkainen elokuvakeskus saa kuopiolaiset käymään elokuvissa paljon aiempaa vilkkaammin.
Kuopioon rakentuva elokuvakeskus Finnkino Scala innostaa kuopiolaiset kaksinkertaistamaan vuosittaiset elokuvassa käyntinsä, uskoo teatteripäällikkö Kari Heinonen.
Keskimäärin suomalaiset käyvät elokuvissa noin 1,5 kertaa vuodessa. Heinonen luottaa siihen, että kuopiolaiset pistävät paremmaksi ja käyvät teatterissa kolmesti vuodessa.
Finnkinon elokuvateatteri Starissa Kuopiossa kävi viime vuonna ennätykselliset 141 000 katsojaa.
Kahden viikon päästä avautuvan Scalan odotetaan keräävän vuosittain noin 300 000 kävijää.
\- 300 000 katsojaa on realistinen tavoite. Uskon, että jo pelkästään kuopiolaiset käyvät elokuvateatterissa ainakin kolme kertaa vuodessa. Olen pettynyt, jos niin ei käy, Heinonen toteaa.
Kyllähän Kuopio on ollut puitteiltaan, paikkaluvuiltaan ja teattereiltaan surkeassa jamassa.
Kuopiossa kotimaiset elokuvat vetävät väkeä saleihin hieman muuta maata enemmän.
\- Koko maassa kotimaisten elokuvien osuus kaikista katsojista oli 25 prosenttia, Kuopiossa se oli 35 prosenttia, Heinonen kertoo.
"Tätä on odotettu"
Carlsonin kauppakeskuksen tiloihin rakentuva elokuvakeskus avautuu perjantaina 17. toukokuuta.
Seitsemän salin keskuksen myötä ensi-iltojen valikoima monipuolistuu ja ohjelmistoon tulee muun muassa yö- ja vauvanäytöksiä.
Heinonen uskoo viihdekeskuksen vilkastuttavan Kuopion kaupunkikuvaa.
\- Jos jotain asiaa on odotettu, niin nimenomaan elokuvakeskusta. Kyllähän Kuopio on ollut puitteiltaan, paikkaluvuiltaan ja teattereiltaan surkeassa jamassa. Uskon, että painopiste siirtyy yhä enemmän tänne puolelle kaupunkia, koska asiakasvirrat tännepäin lisääntyvät.
Kampaamoala etsii lääkkeitä työvoimapulaan
Rovaniemeläinen kampaamo taistelee työvoimapulaa vastaan uusin keinoin. Kampaamoketju Do Hair on hylännyt kalliit kivijalkakampaamot ja toimii karuissa olosuhteissa. Prameiden seinien sijaan satsataan työntekijöiden viihtyvyyteen ja porukkahenkeen, jotta työntekijät jäisivät alalle.
Kampaamoalalla kärsitään työvoimapulasta, vaikka kouluista valmistuu iso joukko nuoria alalle. Rovaniemeläinen kampaamoyrittäjä Jari Marjalakin tuntee tilanteen.
\- Jos aikoo yrittää enemmän, siihen tarvitaan aina tekeviä käsiä. Nyt tuntuu siltä, että tekevien käsien määrää kaivattaisiin kovasti lisää.
Ongelmana on se, että hyvin pieni osa toisen asteen kouluista valmistuneista jää alalle. Joidenkin vuosien kuluttua kampaamoalalla on töissä enää vain murto-osa valmistuneista.
\- Esimerkiksi aikuisopiskelijat päätyvät todella hyvällä prosentilla työskentelemään alalle. Tästä tietysti tulee se ajatus vääjäämättä, että voiko 16-vuotias vielä tietää, mikä hänestä tulee isona.
Yksi kampaajaharjoittelija Rovaniemellä on Susanna Hiukka. Hän pitää alasta, vaikka se ei ole pelkkää tähtiloistetta.
\- Asiakaspalvelutyö vaatii aika paljon, eli olisiko se syynä, että lopetetaan. Ja joillekin käy niin, että allergisoidutaan jollekin aineelle.
Nuoria töihin katselemaan ja kuulostelemaan
Marjalan omassa kampaamossa toimintakonsepti on muokattu siten, että kampaajat viihtyvät työssään ja jäävät alalle. Prameiden seinien sijaan satsataan työntekijöiden viihtyvyyteen ja porukkahenkeen.
Töissä on myös paljon harjoittelijoita, kuten Susanna Hiukka.
\- On siinä tietenkin tullut eteen yllätyksiä, mutta ei mulla se ajatus ole muuttunut, että kyllä mie vieläkin haluan pysyä tällä alalla. Mutta on kyllä käynyt semmosia asioita, mitä ei olisi osannut ajatella aikaisemmin.
Yrittäjä Jari Marjala vetoaa kaikkiin kampaamoalan yrityksiin, jotta ne työllistäisivät mahdollisimman paljon nuoria, jotta he saavat totuudenmukaisen kuvan alasta.
\- Meidän tulee saada entistä aktiivisemmin nuoria näihin kampaamoihin, vaikka ensin edes kuulostelemaan ja katselemaan. Se vaatii meiltä kaikilta kampaajilta avarakatseisuutta - ja yhdistymistä.
EK3: Hirvonen täräytti pohjat, Latvala tuskaisena
Mikko Hirvonen seurasi tiukasti Sebastien Ogierin kannassa Argentiinan MM-rallissa 3/14 erikoiskokeen jälkeen. Jari-Matti Latvala menetti asemiaan. 
Citroen-kuljettaja Mikko Hirvonen nousi toiseksi Argentiinan MM-rallissa 3/14 erikoiskokeen jälkeen. Hirvonen takoi EK3:n pohja-ajan.
Hirvonen kävi kovaa taistelua rallin kärkipaikasta Sebastien Ogieria (Volkswagen) vastaan. Ogier oli johdossa 3,6 sekunnin erolla Hirvoseen.
\- Ihan ok. Pitkä ja kuuma pätkä, hiki iski pintaan. Takarenkaat kuluivat lähes loppuun, joten hävisimme loppuosuudella, Hirvonen selvitti.
Sebastien Loeb (Citroen) ajoi kolmantena - 6,0 sekunnin päässä kärjestä.
Rallin pisin erikoiskoe oli pettymys Jari-Matti Latvalalle. Volkswagenilla kilpaileva Latvala joutui nöyrtymään yli 50 km:n mittaisella erikoiskokeella ja putosi kokonaistilanteessa neljänneksi.
Latvala jäi Hirvosen kärkiajasta 21,4 sekuntia ja oli kokonaistilanteessa 23,5 sekunnin päässä kärjestä.
\- En ole ajanut täällä pitkään aikaan, todella vaikea erikoiskoe. Auto oli raskas ohjattava mutkissa, ei mikään paras fiilinki. Renkaat menivät ihan loppuun, Latvala kertoi.
Dani Sordo pyöräytti Citroeninsa katolleen. Sordo oli jäänyt lähes kahdeksan minuuttia rallin kärjessä ajaneesta Sebastien Ogierista.
Nyströmien kausi käynnistyi tappioilla
Nyströmin siskot hävisivät kauden kaksi ensimmäistä otteluaan maailmankiertueella.
Emilia 
ja Erika Nyströmin kauden kaksi ensimmäistä 
ottelua beach volleyn maailmankiertueen pääsarjassa päättyivät tappioihin. 
Lohkovaiheen päätöspeli pelataan Kiinan Shanghaissa perjantaina.
Torstaina 
avauspelissä Nyströmit kärsivät niukan tappion hollantilaisille Jolien Sinnema / 
Michelle Stiekema 24-22, 17-21, 14-16.
\- Peli oli tulossa meille 2-0 
alun vaikeuksien jälkeen. Vastustaja syötti terveet olkapäät omaavalle Emilialle 
toisen erän puoliväliin asti. Erän lopussa alkoivat pommittaa sitten Erikaa ja 
tulivat rinnalle sekä ohi. Kolmannen erän hyvän alun jälkeen sideoutin kanssa 
oli vaikeuksia, kaksoset kertasivat.
Toisessa pelissä jo ennakkoon 
todella koviksi tiedetyt brasilialaiset Talita Rocha / Taiana Lima voittivat 
suomalaiset 21-10, 21-16.
Perjantain lohkovaiheen 
päätöspelissä Nyströmit kohtaavat Maria Antonellin ja Agatha Bednarczukin, jotka voittivat 
torstaina molemmat pelinsä. Brasilialaispari sijoittui viime viikolla Fuzhoussa 
viidenneksi.
Voittaja etenee lohkosta suoraan 
pudotuspelien toiselle kierrokselle ja kakkoset sekä kolmoset pudotuspelien 
avauskierrokselle.
Tässäkö kesän kuumin hittilaji – katso juontajien rintsikkapainiottelu
Viihteellisessä Suorana: Kortesmäki -keskusteluohjelmassa esiteltiin tänään aivan uusi kamppailulaji, rintsikkapaini. Kumpi juontaja päihitti toisensa, YleX Iltapäivän Mäkkäri vai Joona Kortesmäki?
_Suorana: Kortesmäki_ -keskusteluohjelman juontaja **Joona Kortesmäki** [TV-ohjelma hyökkäsi suoraan radiolähetykseen – juontaja haastettiin rintsikkapainiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229300)studioon kesken YleX Iltapäivän suoran radiolähetyksen ja haastoi ohjelman juontajan **Mäkkärin** rintsikkapainiin. Kyseinen ottelu nähtiin saman illan suorassa tv-lähetyksessä. Tiettävästi kyseessä oli ensimmäinen kerta televisiohistoriassa, kun rintsikkapainia esitetään.
Vedonlyöjien suosikki oli lajin kehittänyt Kortesmäki. _Suomen surkein kuski_ -ohjelman juontajalla ja tämän vuoden [YleX:n Aino ja Mäkkäri juontavat Euroviisut suomalaiskatsojille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225664)Mäkkärillä ei ennen ottelua ollut käsitystäkään, mistä rintsikkapainissa oli kyse.
\- Rintsikat siihen selkeästi liittyy ja väkivalta, Mäkkäri pohti hyökkäyksen jälkeen.
Rintsikkapainissa voittaja on se, joka onnistuu ensimmäisenä avaamaan toisen painijan rintsikat. Ainoastaan oikeaa kättä saa käyttää, ja ottelijat pitävät toisiaan vasemmasta kädestä kiinni.
Katso miten juontajien kävi, rintsikkapaini alkaa kohdasta 21.30.
**Lähteet:** Suorana Kortesmäki
Seurat selättivät Lentopalloliiton käräjillä
Helsingin käräjäoikeudessa Kimmo Volley ry ja Salpis ry sekä Suomen Lentopalloliitto ry ajautuivat täysimittaiseen kiistaan Lahden Power Cupin 2011 sopimuksesta.
Lahtelaisseurat Kimmo Volley ry ja Salpis ry solmivat Lentopalloliiton kanssa sopimuksen vuoden 2011 Power Cupin järjestelyistä.
Kisan jälkeen seurat katsoivat, että liitto ei noudattanut kesällä 2010 solmittua sopimusta. Sopua ei löytynyt, ja seurat veivät liiton käräjille.
Lentopalloliitto kiisti vaatimukset, ja kaivoi esille myös vuoden 2007 turnauksen. Se ei liiton mukaan suinkaan onnistunut erinomaisesti, kuten seurat väittivät, vaan taustalla velloivat henkilökemiakiistat.
Helsingin käräjäoikeus katsoi, että lahtelaisseurojen 35 000 euron lisäkorvausvaatimukselle vuoden 2011 kisasta on sopimusperuste. Käräjäoikeus katsoi edelleen, ettei summaa tarvitse kohtuullistaa lentopalloliiton vaatimuksesta. 
Lentopalloliitto joutuu hävittyään velkomuskanteen, maksamaan oikeuskuluja kummallekin seuralle 12 700 euroa.
Kuntien rahapula näkyy sosiaaliasiamiehen luukulla
Sosiaaliasiamiehelle tehtyjen lastensuojeluun liittyvien ilmoitusten määrä lisääntyi kolmanneksella viime vuonna Keski-Suomessa.
Sosiaaliasiamiehelle tehtyjen kaikkien ilmoitusten määrä lisääntyi viime vuonna ja lastensuojelun ohella erityisesti vanhustenhuoltoon ja vammaispalveluihin liittyvät ilmoitukset kasvoivat eniten. 
Keski-Suomen sosiaalialan osaamiskeskuksen sosiaaliasiamies Eija Hiekka arvelee, että kuntien resurssit lastensuojelutyöhön eivät ole edelleenkään riittävät. Lastensuojeluun liittyy myös usein epätietoisuutta toimien seurauksista.
\- Nyt ilmoituksia oli ihan lastensuojelun asiakkuuden alusta asti, kun aikaisemmin painottuivat sijaishuoltoon liittyvät ilmoitukset. Ilmoituksissa näkyy, että kun toivottiin apua ja tukea, niin ei kenties sitä saatu tai ei saatu sellaista, mitä tarvittiin. Useinkaan asiakkaat eivät saa asioista päättävää työntekijää kiinni, kun kunnissa lastensuojelun työpaineet ovat niin kovat, kuvailee Hiekka.
Hiekka epäilee, että kuntien rahapula lisää osaltaan sosiaalimiehelle tehtyjä ilmoituksia: kun asiakkaat eivät saa yhteyttä kunnan sosiaaliviranomaisiin, niin he hakevat tukea sosiaaliasiamieheltä.
Myös valitukset oikeuteen kasvussa
Myös sosiaaliviranomaisten päätöksistä hallinto-oikeuteen tehtyjen valitustenmäärä lisääntyi viime vuonna. Toista vuotta peräkkäin hallinto-oikeus hyväksyi valituksista peräti kolmanneksen. Hiekka sanoo, että kuntien luottamushenkilöiden on usein vaikea ottaa kantaa sosiaaliviranomaisten päätöksiin.
\- Nämä ovat niin monipolvisia ja moneen lakiin perustuvia asioita, että välillä mietityttää luottamushenkilöjärjestelmään liittyvä perehtymisen tarve, että kuinka paljon asioista pitäisi tietää, että voi ottaa kantaa, onko päätökset lainmukaisia. Tuntuu, että ehkä varovaisuus päätöksissä ja toisaalta kuntien taloudellinen tilanne tekee sen, että ei arvata ottaa kantaa ja asia jätetään seuraavan portaan eli hallinto-oikeuden ratkaistavaksi.
Vuokra-asuntotilanteeseen ei juurikaan parannusta kuluneena vuonna
Viime vuonna Helsingin seudulle valmistui runsaat tuhat kohtuuhintaista vuokra-asuntoa tavalliseen asumiseen, mikä on vain puolet tavoitteesta. Asuntoministeri Krista Kiuru muistuttaa, että kunnat voivat jäädä ilman tierahoja, jos vuokra-asuntoja ei synny.
Valtion ja Helsingin seudun kuntien solmiman maankäytön, asumisen ja liikenteen (MAL) aiesopimuksen mukaan vuosittain pitäisi valmistua 2 500 valtion tuella rakennettua kohtuuhintaista vuokra-asuntoa eli ARA-asuntoa. Näistä valtaosan pitäisi olla tavalliseen asumiseen tarkoitettuja kohtuuhintaisia vuokra-asuntoja.
Vuonna 2012 Helsingin seudulle valmistui vain 1 167 ARA-asuntoa tavalliseen asumiseen. Lisäksi valtion tuella rakennettiin 1 100 kohtuuhintaista vuokra-asuntoa erityisryhmille.
Tavoite lähes 2 500:sta tavalliseen asumiseen tarkoitetusta kohtuuhintaisesta asunnosta jäi siis alle puolitiehen.
Mikäli vuokra-asuntoja ei synny, uhkaa valtio jäädyttää tukensa alueen teiden ja rautatieverkon kehittämiselle. Vaakalaudalla ovat muun muassa Kehä 1:n parantaminen, Kehä 3:n kehittäminen ja Helsinki-Riihimäki rataosan parantaminen.
\- Jos kunnat eivät ota tätä tosissaan, niin liikennehankkeet kaikilta osin, jotka on tässä aie-sopimuksessa lueteltu, ovat uhan alaisina. Ja olen myös tosissani käyttämässä tätä vipua, jos ei tämä homma rupea pelittämään, sanoi asuntoministeri Krista Kiuru tänään MAL-aiesopimuksen vuotuisessa seurantakokouksessa.
Ismo Alanko rokkaa Karmassa
KarmaRockin ohjelmisto on julkaistu. Tämän kesän pääesiintyjä on Ismo Alanko. Maj Karman nimikko-festivaalin muita esiintyjiä ovat muun muassa Marsika & Pahat Sudet ja Paprika Korps.
Jo 22. kerran järjestettävän KarmaRock on napannut Ismo Alangon tämän kesän kärkinimeksi.
Alankoa komppaavat esiintyjälistassa Maj Karma, Mariska & Pahat Sudet, Paprika Korps, Faarao Pirttikangas & Kuhmalahden Nubialaiset, Nose, Riutta, Hidria Spacefolk, Kuolemanlaakso, Nyrkkitappelu sekä Salaliitto.
KarmaRock järjestetään Heinäkuun 27. päivä Harjavallan koulukeskuksen rannassa.
Jarva: Säästötoimiin nopeasti
Lappeenrannan kaupunginjohtajan Kimmo Jarvan mielestä Eksoten talouden tasapainottamiseen tarvitaan erityisesti toiminnan tehostamista ja toimintamenojen leikkaamista. Pelkillä kunnallisverojen korotuksilla tilanne ei ratkea.  Nyt tehty selvitys tarjoaa hänen mielestään tähän ratkaisuvaihtoehtoja, joista voidaan lähteä neuvottelemaan.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva pitää Eksoten ulkoisen arvioinnin tuloksia hyvänä lähtökohtana talouden ja hallinnon rakenteissa esiintyneiden haasteiden ratkaisemiseksi.
Tärkeimpänä toimenpiteenä Jarva pitää alijäämän kertymisen pysäyttämistä mahdollisimman nopeasti.
Myös omistajaohjauksen selkiyttäminen on Jarvan mielestä tärkeää. Hänen mielestään ratkaisujen löytyminen edellyttää koko maakunnan laajuista yhteistyötä.
Äärioikeistoa arvostellut Ateenan pormestari yritettiin pahoinpidellä
Kultainen aamunkoitto -puolueen kansanedustaja yritti lyödä pormestaria, joka keskiviikkona kielsi äärioikeistoa jakamasta ruoka-apua, jos sitä annetaan vain Kreikan kansalaisille.
Kreikan äärioikeistolaisen Kultainen aamunkoitto -puolueen kansanedustaja on yrittänyt pahoinpidellä Ateenan pormestarin Giorgos Kaminisin. Kansanedustaja Giorgos Germenis raivostui siitä, että Kaminis kielsi Kultaista aamunkoittoa jakamasta ruoka-apua, koska ruokaa aiottiin antaa vain Kreikan kansalaisille.
Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan pormestariin kohdistettu isku osui nuoreen tyttöön. Turvamiehet saattoivat ulos Germenisin, joka oli paikallismedian mukaan aseistautunut.
\- Nämä ihmiset tuntevat vain väkivallan kielen, pormestari Kaminis kommentoi tapahtunutta televisiossa.
Aiemmin torstaina poliisi käytti kyynelkaasua hajottaessaan noin sadan Kultaisen aamunkoiton tukijan ryhmän, joka oli kiellosta huolimatta saapunut Ateenan keskustan Syntagma-aukiolle jakamaan ruokaa vain kreikkalaisille. Ryhmä ehti jakaa joitakin ruokapakkauksia tarkastettuaan ensin avunsaajien henkilöllisyystodistukset. Puolue jatkoi myöhemmin ruokapakettien jakamista puoluetoimistostaan.
Paikalla oli kolme Kultaisen aamunkoiton kansanedustajaa, muun muassa puolueen tiedottaja Ilias Kassidiaris, joka pahoinpiteli viime kesänä kahta vasemmiston kansanedustajaa suorassa televisiolähetyksessä.
Kultainen aamunkoitto sai viime vuoden parlamenttivaaleissa seitsemän prosenttia äänistä ja 18 sen edustajaa nousi parlamenttiin.
Rikkoutunut bussi tukki liikennettä Helsingin Kampissa
Bussirikko on viivästyttänyt iltapäivän työmatkaliikennettä Helsingissä ja Espoossa. Kampin bussiterminaali ruuhkautui pahoin.
Bussin rikkoontuminen on vaikeuttanut linja-autoliikennettä Helsingissä torstai-iltapäivänä. Espoosta tulevat bussit ovat joutuneet jättämään matkustajat Ruoholahteen eivätkä päässeet ajamaan Kamppiin asti lainkaan.
Linja-autot pääsivät pois Kampista, mutta liikenne on jumitti pahoin.
Ruuhkat alkoivat helpottaa klo 17:n maissa.
Arla: Aflatoksiinimaitoa ei päätynyt Suomeen
Aflatoksiinipitosta rehua ehdittiin syöttää lehmille noin viikon ajan Ruotsissa.
Aflatoksiinia sisätävää maitoa ei ole myyty Suomessa, kertoo meijeriyhtiö Arla.
Arlan viestintäjohtaja Outi Fagerlund kertoo, että yhtiö jäljitti aflatoksiinipitoista rehua käyttäneiden tilojen maidon. Sitä ei ole tuotu Suomeen.
Ruotsissa kauppojen hyllyille päätyi maitoa, joka sisälsi syöpää aiheuttavaa aflatoksiinia. Aflatoksiinin pitoisuudet olivat kuitenkin alle EU:n asettamien raja-arvojen.
Aflatoksiini päätyi maitoon rehusta, joka sisälsi pakistanilaista riisiä. Rehun tuottaja ei ollut testannut tuotettaan aflatoksiinin varalta. Fagerlundin mukaan maitotilat ehtivät käyttää aflatoksiinirehua noin viikon ajan.
Götzen toipuminen finaaliin on ”realistinen tavoite”
Jos Mario Götze kuntoutuu takareisivammastaan, saa hän jalkapallon Mestarien liigan finaalissa vastaansa ensi kauden työnantajansa.
Jalkapallon Mestarien liigan loppuotteluun selviytyneen Borussia
Dortmundin tähtipelaaja Mario Götze saattaa pystyä pelaamaan seuran riveissä vielä tällä kaudella.
Götze loukkasi takareitensä Mestarien liigan välierän toisessa osassa Real
Madridia vastaan, mutta Dortmundin lääkäri Markus Braun sanoi, että Götzen
kuntoutuminen Wembelyllä pelattavaan finaaliin on ”realistinen tavoite”.
Ottelu olisi Götzelle samalla viimeinen peli Dortmundin
riveissä, sillä hän siirtyy ensi kesänä nimenomaan loppuottelussa vastaan
asettuvaan Bayern Müncheniin. Mestarien liigan finaali pelataan 25. toukokuuta.
Joukkueet kohtaavat lauantaina myös Bundesliigassa, mutta siitä ottelusta Götze on varmuudella sivussa. Bayern München on jo varmistanut liigamestaruuden.
Kuntaliitto puoltaa Forssan seutua sote-alueena
Forssan seudun toive saada perustaa oma sote-alueensa saa tukea Kuntaliitosta. Kuntaliiton mielestä seudun koko riittää palveluiden järjestämiseen. Tiukempi linja tekisi Hämeenlinnasta koko maakunnan vastuukunnan.
Kuntaliiton mielestä Forssan seudun kokoiset sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestelyt tulisi sallia uudessa sote-mallissa. Jyrkempi malli voisi tehdä Hämeenlinnasta koko Kanta-Hämeen sosiaali- ja terveydenhoidon vastuukunnan.
Kuntaliiton hallituksen mielestä sote-palvelujen yhteys kunnan muihin palveluihin on säilytettävä niin, että esimerkiksi kotihoito ja neuvolat toimivat yhdessä muiden peruspalveluiden kanssa.
Kuntien peruspalvelut tullaan järjestämään kunnan koosta riippuen, arvioi Kuntaliitto. Kaikki kunnat tai sote-alueet vastaavat peruspalveluista ja voimavaroiltaan vahvemmat kunnan vastaavat myös osasta erikoissairaanhoidon palveluista.
Punkalaitumen kolari vaati kuolonuhrin
Lauttakyläntietä Huittisten suunasta tulleen henkilöauton kuljettaja kuoli nokkakolarissa, jossa lisäksi loukkaantuivat toisessa henkilöautossa olleet kaksi ihmistä.
Poliisi tutkii torstaina aamuyhdeksältä Punkalaitumella tapahtuneen onnettomuuden syytä - yhtenä vaihtoehtona on menehtyneen kuljettajan sairaskohtaus.
Onnettomuuspaikka oli noin kolme kilometriä Punkalaitumelta Huittisten suuntaan. Lääkärihelikopterin lisäksi kolaripaikalle hälytettiin kolme ambulanssia ja kaksi pelastusyksikköä.
Lång iski jatkoon Tanskassa
Ville Lång eteni jatkoon Euroopan liiton korkeimman tason turnauksessa Tanskassa.
Neljänneksi sijoitettu Ville Lång (maailman ranking 45.) aloitti urakkansa 
Tanskan-turnauksessa voittamalla isäntämaan Steffen Rasmussenin (176.) 19-21, 21-14, 21-12. 
Toisella kierroksella Lång saa vastaansa ruotsalaisen Mattias Wigardtin (109.). Toisen 
kierroksen ottelu pelataan torstaina klo 19.10 Suomen aikaa.
Kalle Koljonen (338.) ei selviytynyt keskiviikon karsinnasta 
pääkilpailuun. 
Pallaskorttelin alta löytyi jo vanhan talon perustukset
Museovirasto aloitti torstaina aamulla muinaisjäännösten etsimisen Oulun keskustassa. Jo ennen puoltapäivää arkeologit löysivät Pallaskorttelin alta maan uumenista pätkän vanhaa kivijalkaa.
Museovirasto käynnisti koekaivaukset Oulussa Pallaskorttelissa Kauppurienkadulla torstaina. Koekaivaukset jatkuvat toukokuun puoliväliin saakka.
Kaivausten tavoitteena on selvittää onko tontilla särkyneitä, muinaismuistolain rauhoittamia 1600- ja 1700-lukujen kerrostumia.
Kauaa arkeologit eivät ehtineetkään torstaina tehdä koekaivauksia, kun maan alta paljastui jo pätkä kivijalkaa.
\- Kivijalka voi olla vanhimmillaan 1700-luvun alusta, sillä vanhojen karttojen mukaan sitä ennen tämä tontti on ollut peltoa, kertoo tutkija Marika Hyttinen.
Tontilla aloitetaan uudisrakentaminen toukokuun lopulla, minkä vuoksi Museovirasto nyt tutkii aluetta. Vaikka löydökset olisivat suuriakin, uuden rakentaminen ei Hyttisen mukaan tule viivästymään.
\- Kaivaukset kestävän kaksi viikkoa. Saamme siinä ajassa hyvin raportoitua löydökset.
Museovirasto tekee joka vuosi vastaavia kaivauksia. Tänä kesänä tutkimuksia tehdään Oulussa Pallaskorttelin lisäksi Otto Karhin Puistossa toriparkkityömaahan liittyen.
Höpönassu on turkulaisekseen hauska hahmo
Kisaajat hirvestä passiivisaggressiiviseen poliisiin tavoittelevat Turun Höpönassu 2013 -titteliä. Sketsihahmoissa on annos tragediaa mukana.
Hokemiaan viljelevät
sketsihahmot auts-töks-töks Akista ja Turosta Viljon perään kyselijään
pureutuvat tämän pohjoisen, huumorintajuttoman kansan tajuntaan. Viime aikoina
ei jostain syystä ole voinut välttyä mielenvikaselt läpändeerukselt, mut ei ol
pakko hei!
Parilla kilpailijalla on vahva psykologin tausta. Opinnot hyötykäytössä!
Putous-ohjelman
sketsihahmokilpailun saavuttaman suursuosion jalanjäljissä kirjava joukko
omituista porukkaa pyrkii Turun Höpönassuksi 2013. Sirja Sinisimpukka-Luihuinen,
Pasi, Hirvi sekä Martin Kekkonen mittelevät voitosta mm. tiukoissa
improvisaatiotehtävissä.
– Aivan mahtavia,
sympaattisia, jopa traagisia, mutta tragikoomisia ainakin. Mulle on jopa
yllätyksenä tullut, että puhtaasti hauskan koomista hahmoa ei ehkä ole
mahdollistakaan tehdä. Ainakin näissä finaalihahmoissa on paljonkin tragediaa
mukana, kuvailee kisan juontaja ja toinen järjestäjä Matti Vahtera.
Psykologin silmällä sketsihahmon kimppuun
Kisaisännällä itsellään on
vahva teatteritausta Turun Ylioppilasteatterista, ja kevään alkuerissä ja
semifinaaleissa kilpailijoita ovat tuominneet teatterin ammattilaiset. Matti
Vahtera kokosi kisaajille pohjustukseksi sketsihahmon rakennuspaketin.
– Yritin antaa eväät,
joilla syntyisi mahdollisimman kokonainen ja monessa yhteydessä toimiva
sketsihahmo, mutten tiedä, ovatko kaikki edes lukeneet sitä… Mutta helvetin
hyviä hahmoja on tullut kuitenkin!
Matti Vahtera naurahtaa,
että jos joutuisi kylmiltään polkaisemaan sketsihahmon henkiin, turvautuisi
hänkin ehkä siihen nirppanokkien paheksumaan sabluunaan: hassu hattu tai peruukki
ja puhevika.
Onnistuneimpiin hahmoihin ammennetaan aineksia hieman syvemmältäkin
ihmisluontoa havainnoimalla.
– Kaikilla on
vahva teatteritausta ja parilla kilpailijalla vahva psykologin tausta. Opinnot hyötykäytössä! Selkeästi hahmoja on
kyllä mietitty monella tapaa, ja joistakin on kisan edetessä karsiutunut
ydinasiat finaalissa nähtävään hahmoon. Toiset ovat selkeästi yhdenasian
hahmoja ja tehtävien myötä se korostuu.
Sketsihahmot hirnuttavat
ainakin suurta osaa suomalaisista vuosikymmenestä toiseen. Suomen ohella sketsihahmot
änkeävät toistuvasti ruutuun ainakin Briteissä.
– Jenkeissä hahmot ovat
ehkä enemmän kertakäyttötavaraa. Monty Python tietysti kuuluisimpana on
nostanut esiin elämään jääneitä koomisia hahmoja. En tiedä, että missään
muualla olisi tehty tällaista sketsihahmokilpailua, tämähän on Jani Volasen
päästä lähtenyt kilpailu. Ehkä olemme syyllistyneet tekijänoikeusrikkomukseen,
mutta en pelkää snagarijonossa ainakaan siitä syystä, nauraa Matti Vahtera.
**Turun Höpönassu 2013
finaali Bar Kukassa torstaina 2. toukokuuta klo 21.00.**
Ässät Leijonien esikuvana - "Nimilista ei kerro kaikkea"
Petri Kontiolan mukaan Suomella on kotikisoissa kaukalossa taisteleva joukkue, jossa ei tähdet tuiki.
Petri Kontiola aloittaa perjantaina toiset peräkkäiset kotikisansa Saksa-ottelulla. Kontiola oli Leijonien mukana jo Tshekin EHT-turnauksessa, jossa MM-miehistö alkoi muotoutua.
\- Sanotaan näin, että fiilis on parempaan päin. Vähän ujo fiilis on ollut vielä, mutta eiköhän se siitä tule, kun olemme yhdessä. Kun pelit lähtevät käyntiin, niin eiköhän se siitä lähde, Kontiola kertoi.
Suomen joukkueessa on tänä keväänä mukana peräti 13 MM-ensikertalaista. Kontiola painotti, ettei kisaisäntien kannata ottaa paineita kokemattomuudesta.
\- Puimme vähän Porin Ässien hommaa. Siinä on hieno esimerkki siitä, miten pärjätään ei niin nimekkäällä joukkueella. Voimme ottaa sieltä mallia. Mielestäni meillä on hyviä jätkiä, eikä nimilista kerro kaikkea.
\- Meidän täytyy pelata koko ajan huipputasolla. Normaali rutiinisuoritus ei riitä. Meidän täytyy olla oman tasomme yläpuolella. Täytyy painaa täysillä menemään päädystä toiseen, KHL-sentteri korosti.
Huikean kauden KHL:ssä Traktor Tsheljabinskin riveissä pelannut Kontiola on Leijonien kirkkaimpia tähtiä. Suomen ykkössentteri suhtautuu rooliinsa johtavana pelaajana vaatimattomasti.
\- Mitä olen kuullut, niin kovat ovat odotukset. Tämä on kuitenkin joukkuepeli ja mielestäni meillä on hyvä joukkue kasassa. Ei tässä ruveta kenellekään paineita kasaamaan. Suomella on aina ollut hommana se, että joukkueena mennään. En ole itse kauheasti stressannut, Seinäjoella kiekko-oppinsa saanut hyökkääjä päätti.
Will.i.am suostui Britneyn tuottajaksi tietyillä ehdoilla
Juuri oman sooloalbuminsa julkaissut Will.i.am vahvistaa olevansa Britney Spearsin tulevan levyn vastaavatuottaja.
\- _Big Fat Bass_ ja _Scream &amp; Shout_ –biisien jälkeen hän todella piti tavastamme työskennellä yhdessä. Tästä syystä minua pyydettiin toimimaan koko levyn vastaavana tuottajana.
Will.i.am kertoo suostuneensa tehtävään sillä ehdolla, että hän pääsee tapaamaan Britneyn useaan otteeseen ennen levynteon aloittamista tutustuakseen tähteen kunnolla.
\- Sanoin, että meidän täytyy käydä lounaalla ainakin neljä kertaa kuukaudessa kolmen kuukauden ajan, ennen kuin edes yritämme mennä studioon yhdessä.
Tuottajan mukaan hän haluaa tutustua kunnolla, jotta albuminteossa on jotain järkeä.
\- Me emme voi tehdä lisää kappaleita siitä, kuinka hän bilettää tanssilattialla. Kaikki ovat nähneet hänestä sen puolen. Häneltä halutaan jotakin, joka tulee suoraan sydämmestä.
Will.i.am kertoi hiljattain[Will.i.am: Minulla on adhd](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229260)
**Lähteet:** Rolling Stones
Brittiliikemies vankeuteen myytyään leluja pommintunnistimina
Brittiläinen liikemies myi toimimattomia pommintunnistimia muun muassa YK:lle ja joidenkin arabimaiden hallituksille. Laite oli muovikahvalla varustettu radioantenni.
Brittiläinen liikemies James McCormick on tuomittu kymmen vuoden vankeuteen myytyään pommintunnistimia, jotka eivät käytännössä auttaneet löytämään pommeja. McCormick oli kehittänyt tunnistimensa golfpallojen etsintään tarkoitetusta hupilaitteesta. Hupilaitteita myytiin joitakin vuosia sitten Yhdysvalloissa parillakymmenellä dollarilla, mutta "pomminetsintälaitteina" ne maksoivat tuhansia dollareita.
McCormick onnistui kaupittelemaan laitteitaan muun muassa Irakiin, Georgiaan, ja Belgiaan. Myös YK osti erän pommintunnistimia Libanoniin lähetettäväksi. Laitteitta on myös näkynyt tiesuluilla Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa vielä tänä keväänä.
Tarkemmissa selvityksissä havaittiin, että laitteissa ei ollut mitään toimivaa elektroniikkaa eivätkä  ne millään tavalla edistäneet pommien löytämistä. Lontoolaisen tuomioistuimen tuomion perusteluissa todetaan, että McCormick on rahanhimossaan todennäköisesti myötävaikuttanut viattomien ihmisten kuolemaan ainakin Irakissa. 57-vuotiaan James McCormickin on arvioitu ansainneen noin 60 miljoonaa euroa.
EK2: Latvala ja Hirvonen taisteluasemissa
Jari-Matti Latvala ja Mikko Hirvonen olivat vahvasti mukana Argentiinan MM-rallin kärkitaistelussa torstain avauspätkän jälkeen.
Ranskalainen Sebastien Ogier kaasutteli Argentiinan MM-rallin kärkipaikalla 2/14 erikoiskokeen jälkeen. Ogier oli Volkswagenillaan parhaassa vauhdissa torstain avauspätkällä.
Jari-Matti Latvala (Volkswagen) ja Mikko Hirvonen (Citroen) olivat vahvasti mukana kärkitaistelussa. Latvala porhalsi kakkosena, Hirvonen kolmantena. Latvala oli jäänyt Ogierista 8,8 sekuntia.
\- Ajoin ensimmäistä kertaa tämän erikoiskokeen. En oikein tiennyt, miten pitäisi ajaa. Todella haastavaa, mutta olen tyytyväinen, Latvala sanoi.
Hirvonen taittoi taivalta kolmantena, 10,3 sekunnin päässä Ogierista. Hirvosella oli dramaattinen hetki, mutta siitä selviydyttiin säikähdyksellä.
\- Osuin kiveen, mutta onneksi mitään pahempaa ei tapahtunut, Hirvonen kommentoi helpottuneena.
Rallipäivä alkoi 27,09 km:n mittaisella erikoiskokeella. Seuraavaksi vuorossa on todella rankka rykäisy - EK3:lla matkaa riittää 51,88 kilometriä.
Pitäisikö urheilijan saada kieltäytyä arvokisaedustuksesta?
Moni Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalosen luottopelaajista on jäänyt syystä tai toisesta pois MM-ryhmästä. Pitäisikö urheilijalla ylipäätään olla mahdollisuus kieltäytyä kotimaansa arvokisaedustuksesta? Mitä useiden huippukiekkoilijoiden puuttuminen Suomen joukkueesta merkitsee?
Moni viime vuosien avainpelaaja jättää huomenna alkavat MM-kotikisat väliin. Muun muassa Mikko Koivu, Jarkko Immonen, Niko Kapanen ja kumppanit ovat kisoista sivussa. Koska NHL-apuja ei ole liiemmin tulossa, uusia ratkaisijoita tarvitaan.
Pitäisikö huippukiekkoilijoilla ja -urheilijoilla yleensä olla mahdollisuus kieltäytyä kotimaansa arvokisaedustuksesta? Ovatko esimerkiksi MM- ja Olympiakilpailut mittelöitä, joissa edustus on kaikkein tärkeintä vai onko pelaajan seuran menestys arvoasteikossa tärkeämpää? Mitkä ovat riittävän painavat perusteet jättää kotimaan kisaedustus väliin?
Hämeenlinna haastattelee seitsemän kaupunginjohtajaehdokasta
Hämeenlinnan kaupunginjohtajaa seulova ryhmä haastattelee kolme tehtävää hakenutta ehdokasta maanantaina ja neljä suostumuksensa antanutta helatorstaina. Kaikkien loppusuoralle pääsevien nimet tulevat julkisuuteen karsinnan jälkeen.
Hämeenlinnan kaupunginjohtajaehdokkaiden haastattelut alkavat ensi viikolla.
Kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Lulu Riikonen kertoo, että haastatteluihin on kutsuttu seitsemän henkilöä. Kaikki haastateltavat ovat miehiä.
Maanantaina haastatellaan kolme ehdokasta, jotka hakivat kaupunginjohtajan paikkaa. Helatorstaina haastatteluvuorossa ovat neljä suostumuksensa antanutta.
Lulu Riikonen toivoo, että uusi kaupunginjohtaja on nykyaikainen osaaja.
\- Joka toimii nyky-yhteiskunnassa hieman eri tavalla kuin on
totuttu. Tietenkin tämä asukkaitten lähelle tuleminen ja palautteiden
vastaanottaminen ja niiden huomioiminen elävässä elämässä on tärkeää Ja reilu.
Jos koetaan että henkilö on reilu ja osaava, sillä pötki pitkälle. Tietenkin
täytyy tulla tällaisessa toimessa erilaisten ihmisten kanssa toimeen.
\- Kyllähän
se taso, jolla meidän hakijamme ovat, kyllä sieltä varmasti hyvä ja sopiva
tyyppi löytyy. Mutta kyllähän tämä on haastava paikka kaikissa kaupungeissa tiukan
taloustilanteen takia, luonnehtii Lulu Riikonen.
Soveltuvuustestien käyttämisestä päätetään ensimmäisen haastattelukierroksen jälkeen.
Danske Bank: Ohjauskoron laskun vaikutukset pieniä
Pääekonomisti Pasi Kuoppamäen mukaan EKP:n koronlasku ei ollut itsestään selvää vielä noin kuukausi sitten. Laskuodotukset voimistuivat, kun euroalueelta tulleet tilastotiedot osoittivat talouden olevan heikoissa kantimissa.
Danske Bankin pääekonomistin Pasi Kuoppamäen mielestä EKP:n ohjauskoron laskun vaikutukset korkoihin jäävät vähäisiksi.
Kuoppamäen mukaan pudotus oli laajalti odotettu. Se voi heijastua esimerkiksi 12 kuukauden euriboriin korkeintaan noin prosenttiyksikön kymmenyksen verran, Kuoppamäki arvioi.
EKP laski torstaina korkoa prosenttiyksikön neljänneksen 0,5 prosenttiin.
\- Päätös vahvistaa odotusta, että korot pysyvät alhaalla pitkään. Se on myös merkki siitä, että maailmantalouden kriisi jatkuu, eikä sille ole näköpiirissä selvää päätepistettä, Kuoppamäki sanoo.
Kuoppamäen mielestä EKP:n keinot kriisin hoidossa ovat vähäisiä, sillä kevyt rahapolitiikka ei välity talouteen. Hänen mukaansa esimerkiksi pankkien luotonantoa kriisimaissa olisi syytä helpottaa.
Jäät sulivat silmissä
Esimerkiksi Keski-Suomessa järvet ovat vapautuneet tänä keväänä jääpeitteestä poikkeuksellisen nopeaan tahtiin.
Jäiden lähtöä on nopeuttanut se, että jääpeitteestä paikoin yli puolet on ollut helposti sulavaa kohvajäätä.
Muun muassa Päijänne on jo osittain vapaa jäistä. Vielä pari viikkoa sitten jäät olivat varsin vahvoja.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan keskimäärin jäät lähtevät esimerkiksi Päijänteen Tehinselältä toukokuun 8. päivän aikoihin. Tehinselän vapautumista jäistä odotetaan aivan näinä päivinä.
Valiokunta: Kosteus- ja homeongelmien korjaamisessa tyritty
Eduskunnan tarkastusvaliokunta lyttää kovin sanoin viime vuosikymmenien pyrkimykset torjua rakennusten kosteus- ja homeongelmia. Valiokunta arvioi nykyiseksi korjausvelaksi 30 - 50 miljardia euroa ja kosteus- ja homeongelmista johtuvien terveyshaittojen kustannuksiksi 450 miljoonaa euroa vuodessa.
Eduskunnan tarkastusvaliokunnan mukaan rakennusten kosteus- ja homeongelmista johtuvia terveysongelmia ja kansantaloudellisia menetyksiä ei ole pystytty vähentämään. Myöskään uusien kosteusvaurioiden syntymistä ei ole pystytty estämään.
Valiokunnan mukaan rakentamisen laadussa ei ole tapahtunut parannusta ja rakennusten kunnossapidossa ja korjauskulttuurissa on merkittäviä puutteita. Valiokunnan arvion mukaan terveyshaittoja aiheuttavat vauriot ovat jopa pahentuneet ja riski ongelman pahenemisesta on todellinen.
Valiokunta moittii myös oireilevien ja sairastuneiden potilastutkimuksen ja hoidon huonoa järjestämistä.
Kosteus- ja homevaurioita on määrällisesti eniten yksityisessä omistuksessa olevissa rakennuksissa. Suhteellisesti eniten ongelmia on kuntien omistamissa rakennuksissa. Tarkastusvaliokunta arvioi, että noin 74 000 - 112 000 koululaista altistuu kosteus- ja homevaurioille päivittäin.
Pitkä lista toimenpide-ehdotuksia
Tarkastusvaliokunta esittää eduskunnalle 14 kohtaista toimenpideohjelmaa tilanteen korjaamiseksi. Ensinnäkin, kokonaisuuden hallinta pitää saada yksiin käsiin, joko esimerkiksi asuntoministerille tai valtioneuvoston kanslialle. Alueellisesti homeneuvonta pitäisi antaa esimerkiksi yhden ELY-keskuksen tai asumisrahasto ARAn tehtäväksi.
Listan kärkipäässä on myös alan koulutus, jota pitäisi lähteä uudistamaan jo tänä vuonna. Velvollisuuksia kasataan lisää kaikille osapuolille, myös kiinteistöjen omistajille ja - urakoitsijoille. Tarkastusvaliokunnan mukaan niille jotka ovat vahingon aiheuttaneet.
\- Esitämme että oikeusministeriö käy läpi sekä sekä rikosoikeudellisen, vahingonkorvausoikeudellisen että takuuaikalainsäädännön kokonaisuudessaan. Kaikille rakennuksille tehdään joko kosteudenhallintasuunnitelma tai merkittävissä rakennuksissa peräti erillinen vastuuhenkilö, listaa tarkastusvaliokunnan puheenjohtaja Tuija Brax (vihr.).
Valiokunta ehdottaa kuntien valtionavustusten nelinkertaistamista 200 miljoonaan euroon, mutta paljon tiukempia vaatimuksia vastaan. Viesti kunnille selvä: talous ei poista velvollisuutta huolehtia ihmisten terveydestä.
\- Kunnat eivät voi mennä sen taakse, että heillä näyttäisi olevan nyt tiukkaa. Lapsia ei saa pitää kouluissa joissa on vaarallista tai epäterveellistä, päiväkodit eivät saa olla niin pahasti kastuneita että niissä merkittävä homevaurio, puhumattakaan että sairaita hoidetaan paikassa joka on terveydelle huono. Ehkä kunnille ei ole tätä viestiä valtion taholtakaan tarpeeksi hyvin kerrottu, sanoo Brax.
Brax on tuohtunut siitä, että viranomaisen vastuunpakoilun ansiosta monet puoskarit ovat päässeet rahastamaan ihmisten tietämättömyydellä. Hänen mukaansa terveysongelmia on vähätelty.
\- Kokonaisuutta on vähätelty, luulen että osittain se johtuu siitä kun tämä kokonaisuus ei ole kenenkään vastuulla, vaan palaset, sanoo Brax.
Myös viranomaisten olisi Braxin mukaan tärkeä tunnustaa, etteivät hekään tiedä kaikkea: aukottomia mittausmenetelmiä ei ole eikä aukottomasti tiedetä mikä hometalossa sairastuttaa ihmisen. Se ei kuitenkaan saa johtaa siihen, ettei ihmisten oireita oteta tosissaan. Brax korostaa, että terveys- ja sosiaalijärjestelmän pitää tukea ihmistä, vaikka aina ei voitaisikaan todistaa kattavasti mistä oireet johtuvat. Oireilevat ihmiset eivät saa joutua väliinputoajiksi.
Eksoten henkilöstöä on vähennettävä
Konsulttien mielestä henkilöstön vähentäminen on ainoa keino karsia kustannuksia riittävästi. Lisäksi palveluverkkoa on supistettava.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiriä arvioineet konsultit kehottavat kustannusten karsimiseen vähentämällä henkilöstöä.
\- Jos kustannuksia halutaan alentaa, henkilöstömäärää tulee laskea. Tehostaminen ei auta, sillä kustannukset säilyvät ennallaan, sanoo johtaja Olli Tolkki selvitystyön tehneestä Nordic Healthcare Groupista.
Arviointia tehneet konsultit tietävät hyppivänsä selvityksessään monien varpaille, mutta toteavat sen olevan välttämätöntä.
\- Jos merkittäviä toimia ei tehdä, jo vuonna 2015 Eksoten alijäämä on nelinkertainen, ennustaa Tolkki.
Hänen mukaansa yhden lauseen ratkaisuja ei ole, vaan sarja toisiinsa linkittyneitä päätöksiä. Henkilöstövähennysten lisäksi myös palveluverkkoa täytyy supistaa. Myös palveluiden liikkuvuutta suositellaan.
Hallittu vähennys
Konsulttien mukaan Eksotessa ei tarvita saneerausta, vaan suunnitelmallista eläköitymistä pitää hyödyntää.
\- Ei ole mitään mahdollisuutta, että nykyisellä rakenteella pystyttäisiin tuottamaan palveluita niin, että kustannuskehitys pysyisi aisoissa.
Tolkin mielestä on sula mahdottomuus, että olisi sama henkilöstömäärä, samat palvelut ja silti kustannukset laskisivat.
Kuntien pakko tehdä yhteistyötä
Konsultit penäävät selvityksessään kuntien välistä luottamusta. Kuntien on suostuttava myönnytyksiin, kaikkia palveluita ei voi vaatia vain omaan kuntaansa.
\- Teillä on nyt helpoin tilanne seuraavaan 20 vuoteen. Edessä on rankkoja päätöksiä, ja yksittäiset kunnat eivät tule selviämään tästä. Asioita on pakko tehdä yhdessä. Mitä sitten jos joku vähän hyötyykin, Tolkki kysyy.
Tolkin mukaan Eksotessa tarvitaan omistajaohjausta, mutta se ei saa olla kuntia kuristavaa. Hän myös muistuttaa, että nykyisenkaltaista tilannetta ei ole aiemmin ollut. Työntekijöiden suhde huollettavien määrään nähden ei ole aiemmin ollut tällainen.
Olli Tolkki antaa viestin kuntapäättäjille:
\- Älkää sortuko vain vastustamaan, vaan antakaa vaihtoehtoja!
Hallintomallin muuttaminen ei ole ratkaisu
Eksoten ulkoisen arvioinnin tehneet konsultit muistuttavat, ettei hallintomallin muuttaminen ratkaisisi Eksoten ongelmia. Arvioinnin mukaan nyt pitää keskittyä palveluiden tuottamiseen eikä hallintoon.
Selvityksessä myös huomautetaan siitä, että sosiaali- ja terveyspiirissä kustannusten kasvu on hidastunut verrattuna aikaan ennen Eksotea.
\- 2000-luvulla Etelä-Karjalan kuntien kustannuskehitys on ollut muuta maata korkeampaa, mutta Eksote on pystynyt parempaan, Tolkki huomauttaa.
\- Alijäämä ei ole sama asia kuin tehottomuus tai tuhlailevaisuus, hän muistuttaa.
Alibudjetointi ei ole ilkeyttä, vaan kunnilla ei ole ollut varaa.
Konsulttiselvityksen mukaan erimielisyydet alijäämästä pitää nyt unohtaa.
\- Ei tule jumalaista voimaa, joka maksaisi alijäämät. Esimerkiksi valtio ei tule apuun, vaan kuntien on ne maksettava. Alibudjetointi ei ole ilkeyttä, vaan kunnilla ei ole ollut varaa, Tolkki analysoi selvitystä.
\- Alijäämä tulee maksaa. Jos sitä lykätään ja riidellään, ei piirissä pystytä yhdessä jatkamaan.
Konsultit ehdottavat, että alijäämä tulee jakaa kuntien välillä aiempien vuosien käytön mukaan.
\- Maksuosuuksia pitää nostaa, henkilöstön määrää leikata ja palveluita karsia, Tolkki lataa.
\- Kunnat eivät voi ottaa lainaa ja maksaa alijäämiä lainarahalla pois. Se on vain oireen siirtämistä.
Ruandalaisäidin tilanne huolestuttaa
Ruandalaisäiti Alphonsine on kadonnut maan alle. Hänen tilanteensa huolestuttaa monia Turussa, kertoo Maarian seurakunnan kirkkoherra.
Ruandalaisäiti Alphonsine ja hänen 10-vuotias tyttärensä Laurette tunnetaan nyt hyvin Turussa. Turvapaikan haku on kestänyt yli neljä vuotta ja viimeisin valitus on yhä Helsingin hallinto-oikeuden käsittelyssä. Silti maahanmuuttovirasto päätti käännyttää ruandalaiset kotimaahansa.
Alphonsinen veli on kuollut Ruandassa vankilaoloissa ja hänen miehensä on kateissa. Alphonsine edustaa sisarusten kanssa samaa oppositiopuoluetta, joten hän on ollut aiheesta peloissaan käännytyksestä.
Ennen viimeöistä käännytystä Alphonsine katosi maan alle. Vieläkään ei ole tietoa, missä hän on. Tytär Laurette on nyt Alphonsinen veljen hoivissa Kaarinassa.
Maarian seurakunta on tukenut ruandalaisia pitkään.  Kirkkoherra Katri Rinne sanoo, että kaikki ovat nyt todella huolissaan Alphonsinesta ja myös hänen tyttärestään.
\- Voimme vain arvailla, miten Laurette ottaa äidin yhtäkkisen katoamisen, Rinne sanoo.
Viime kohtaamisella oli ahdistava tunnelma
Rinne tapasi Alphonsinen viimeksi tiedotustilaisuudessa vapun aatonaattona. Tuolloin äidin tila vaikutti todella huonolta.
Tässä kohta tarvitaan tuolta yläkerran apua runsaasti.
\- Hän tärisi ja kertoi sen johtuvan pelosta ja jännityksestä. Minusta hän vaikutti olevan shokissa, Rinne kuvailee ja pelkääkin nyt pahinta.
\- Hän ei ole Maarian seurakunnan suojissa. Jää vain muutama vaihtoehto eli se, että hän on mahdollisesti tehnyt itselleen jotain tai että joku muu on, Rinne huokaa.
Seurakunta seuraa tarkasti tilannetta
\- Myötätuntomme on vahvasti pikkutytön ja äidin puolella. Tässä kohta tarvitaan tuolta yläkerran apua runsaasti, Rinne toteaa.
Hän sanoo ilahtuneensa ihmisten myötäelämisestä vaikeassa tilanteessa.
Ehdottipa eräs mies sitäkin, että hän voisi mennä naimisiin Alphonsinen kanssa, jotta tämä saisi jäädä maahan.
\- Erilaisia ratkaisuehdotuksia on tullut meille monia. Seurakunnan toimintaa on kiitelty ja kritisoitu. Ehdottipa  eräs mies sitäkin, että hän voisi mennä naimisiin Alphonsinen kanssa, jotta tämä saisi jäädä maahan, Rinne kertoo.
Seurakunta aikoo jatkaa pienen ihmisen puolella olemista ja koittaa nyt auttaa erityisesti Laurettea.
\- Koitamme hakea apua joka puolelta ja ihan kaikilta. Toimintamme on ollut oikeanlaista alusta asti ja se jatkuu, Rinne vakuuttaa.
Satamayhtiö haalii lisää teollisuusyrityksiä Haminaan
HaminaKotkan sataman teettämän selvityksen mukaan teollisuusyritykset voivat tuoda Haminaan satoja uusia työpaikkoja. Satamayhtiö alkaa markkinoida aluetta ensi syksynä.
Haminan satamaan ryhdytään houkuttelemaan lisää teollisuusyrityksiä. HaminaKotkan satama alkaa markkinoida aluetta kansainvälisille konserneille ensi syksynä.
Satamayhtiön teettämän selvityksen mukaan sataman läheisyydestä hyötyvien teollisuusyritysten keskittymä toisi Haminaan satoja työpaikkoja.
Satamaan halutaan lisää esimerkiksi puuteollisuutta ja raskaita kappaleita kuten satamanostureita ja tuulivoimaloita valmistavia yrityksiä. Keskittymän kautta voitaisiin paikata myös viennin logistiikkakustannuksia, jotka ovat Suomen satamissa korkeita kilpailijoihin verrattuna.
HaminaKotkan sataman toimitusjohtajan Kimmo Naskin mielestä Hamina on loistava paikka niin sanotulle satamasidonnaiselle teollisuudelle, koska vastaavia yrityksiä on satamassa jo valmiiksi ja lähellä toisiaan.
\- Haminassa on myös paljon tilaa näille yrityksille, mikä on harvinaista Euroopan satamissa. Koko logistiikka on siinä välittömässä läheisyydessä. Tätä vahvuutta haluamme käyttää.
Haminan satamassa tai sen läheisyydessä toimii tällä hetkellä 15 teollisuusyritystä.
Autokauppa hiljeni Lapissa
Uusien autojen kauppa on romahtanut Lapissa. Tänä vuonna huhtikuun loppuun mennessä on Lapissa rekisteröity 400 uutta autoa vähemmän, kuin samaan aikaan vuosi sitten.
Prosenttuaalisesti pudotusta on ollut 27,8 prosenttia.
Uusia autoja on rekisteröity tänä vuonna Lappiin 1038 kappaletta. Näistä valtaosa on henkilöautoja.
Ensirekisteröinnit ovat laskeneet kaikkien muiden ajoneuvojen osalta, paitsi kuorma-autoissa. Kuorma-autoja on tänä vuonna rekisteröity Lappiin neljä enemmän kuin vuosi sitten.
Maastopalo leviää helposti kulotuksesta
Kuiva ja tuulinen sää kasvattaa maastopalojen vaaraa. Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen alueella on ollut jo muutamia maastopaloja. Kulottaminen on keväällä yleisin syy maastopaloille.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos on jo sammuttanut muutamia maastopaloja esimerkiksi Kauhavan ja Lapuan alueella. Palo voi lähteä esimerkiksi tupakantumpeista ja tuhkakasasta tai ylipäätään varomattomasta tulenkäytöstä. Kulotuksen karkaaminen käsistä on kuitenkin yleisin syy maastopalon syttymiselle näin keväällä.
\- Kulopalo ei sinänsä ole vaarallista, kunhan se on hallinnassa, kertoo Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Kari Pajuluoma.
Tänä keväänä maastopaloja on ollut kuitenkin melko vähän. Pahimpina vuosina tähän aikaan on sammuteltu jo kymmeniä paloja.
**Tuulisella säällä ei kannata mennä kulottamaan**
Maastopalolle riskialttiita paikkoja on pihapiirit ja metsän reunat, jossa kulo saattaa karata metsän kasvillisuuteen. Pahimmassa tapauksessa siitä voi äityä jopa metsäpalo.
Pelastuspäällikkö Kari Pajuluoman mukaan maastopalojen estämiseksi kannattaa jättää kulottamatta.
\- Jos välttämättä haluaa kulotella, niin ensiksi on tärkeää ottaa selville, onko se sallittua kuntien ympäristömääräysten perusteella. Sen jälkeen on uuden pelastuslain mukaan tehtävä ilmoitus pelastuslaitokselle. Sitten on tarkastettava resurssit, että on tarpeeksi henkilöstä ja kalustoa, jotta kulotus pysyy hallinnassa. Sen jälkeen huolehditaan jälkivartioinnista, Pajuluoma neuvoo.
Kulotuskausi loppuu, kun vihreä nurmi alkaa kasvaa, eikä vanha heinä ole enää palava. Kesän tullessa metsä- ja turvepalot ovat yleisimpiä.
\- Homma pysyy hallinnassa, kunhan asenne ja varustautuminen on kunnossa, Pajuluoma sanoo.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen kotisivuilta löytyy tietoa siitä, kuinka kulotus voidaan mahdollisimman turvallisesti suorittaa.
\- Vaikka kaikki ilmoitukset on tehty lain mukaan, sytyttäjä on aina itse vastuussa seuraamuksista, pelastuspäällikkö Kari Pajuluoma täsmentää.
Filippiiniläisiä hoitajia Lappeenrantaan
He aloittavat hoivatyön ja opinnot ikäihmisten sekä muiden palveluasumista tarvitsevien parissa Attendon hoivakodeissa ympäri Suomen. Lappeenrantaan tulee kaksi hoitajaa.
Suomeen saapuu touko-kesäkuussa runsaat 30 filippiiniläissairaanhoitajaa. He aloittavat hoivatyön ja opinnot ikäihmisten sekä muiden palveluasumista tarvitsevien parissa Attendon hoivakodeissa ympäri Suomen. Kaksi opiskelijaa tulee Lappeenrantaan.
Opiskelijat saavat noin puolentoista vuoden opinnoistaan suomalaisen lähihoitajan pätevyyden. Filippiineiltä saapuvat hoitajat osaavat jo suomenkieltä ja heille on kerrottu suomalaisista käytännöistä. Filippiiniläiset tulevat helpottamaan Suomen hoitajapulaa.
Tanskassa iskettiin rikollisia vastaan - jengisota riehunut jo tammikuusta
Ratsioiden yhteydessä takavarikoitiin seitsemän ampuma-asetta, veitsiä, pamppuja, miekkoja, heittotähtiä, huumeita, doping- ja lääkeaineita sekä räjähteitä.
Tanskassa poliisi on iskenyt rajusti rikollisjengejä vastaan. Poliisi pidätti 36 rikollis- ja moottoripyöräjengien jäsentä, joita epäillään muun muassa murhasta ja muista vakavista rikoksista, Tanskan yleisradio DR kertoo. Samalla ratsattiin yli 60 asuntoa ja muuta kiinteistöä. Edellinen laaja jengiratsia tehtiin maaliskuussa.
\- Olemme pidättäneet useita epäiltyjä, joita epäillään liudasta eri asioita, kuten murhasta, murhayrityksestä, pahoinpitelystä ja muista vakavista rikoksista, sanoo operaation johtaja, Kööpenhaminan poliisitarkastaja Jørgen Skov.
Viimeksi maaliskuussa Tanskan poliisi pidätti noin 80 rikollisjengiläistä kolmen viikon aikana. Aiemmat ratsiat keskittyivät Hells Angels- ja Bandidos-moottoripyöräjengeihin, sekä maahanmuuttajataustaisten VHK (Værebros hårde kerne), Black Cobra ja Loyal to Familia -jengeihin.
Poliisi ei paljastanut mitä ryhmittymiä vastaan torstaina iskettiin, mutta DR:n mukaan ratsioita tehtiin yli 60 osoitteeseen. Ratsioiden yhteydessä takavarikoitiin seitsemän ampuma-asetta, veitsiä, pamppuja, miekkoja, heittotähtiä, huumeita, doping- ja lääkeaineita sekä räjähteitä.
Jengisota riehunut jo tammikuusta
Jengisota leimahti Kööpenhaminan seudulla tammikuun alussa. Poliisi on vastannut samalla mitalla, ja tämän vuoden puolella on pidätetty jo 112 ihmistä, DR kertoo.
Alkuvuonna jengisodassa on saanut surmansa kaksi ihmistä, ja loukkaantuneita on yli 20. Vuoden ensimmäisen neljänneksen aikana ampumatapauksia sattui jo 35.
DR:n tietojen mukaan torstain pidätyksiin johtanut murhaepäily koskee Zaid Mohammed al-Kayssin surmaa helmikuun loppupuolella. Etenkin VHK ja Loyal to Familia ovat taistelleet rajusti viime kuukausina, ja DR:n mukaan useat torstaina pidätetyt olisivat yhteyksissä Loyal to Familia -järjestöön.
Skovin mukaan poliisi "tekee selväksi moottoripyörä- ja rikollisjengien jäsenille, ettemme missään olosuhteissa hyväksy väkivaltaisia yhteenottoja, ja käytämme kaikki tarvittavat resurssit syyllisten pidättämiseksi." Skov sanoo poliisin myös rohkaisevan jengiläisiä dialogiin ja pois rikollisesta ympäristöstään.
DR kertoi keskiviikkona, että Tanskan Bandidos ja Hells Angels -moottoripyöräjengit ovat solmineet sopimuksen yhteistyöstä.
Telakkateollisuuden ongelmat eivät lannista potkuritehdasta
Ei niin suurta laivaa, ettei sille pystyttäisi tekemään Janakkalassa potkuria. Potkuritehdas odottaa innolla uusia suurten yli 10-metristen potkureiden tilauksia uuden sorvinsa työstettäväksi.
Hämäläinen potkuritehdas pyörii kovilla kierroksilla telakkateollisuuden myrskyistä huolimatta. Janakkalan Turengissa toimiva tehdas on saanut käyttöönsä uuden karusellisorvin, jolla pystytään tekemään entistä suurempia, jopa 13-metrisiä potkureita. Potkuritehtaan markkina-alue kattaa koko maailman.
Tevo Oy:n karusellisorvi laulaa iloisia lastuja, kun se pyörittää työn alla olevaa liki nelimetristä potkuria. Virosta hankittu ja Turengissa uudistettu sorvi tuo Tevolle uutta kilpailukykyä.
Meriteollisuuden myrskyt eivät kotimaista potkuriteollisuutta pelota, vakuuttaa Tevo Oy:n toimitusjohtaja Teuvo Joensuu.
\- Kyllähän me niin kaukana ollaan tuolta meren rannasta, etteihän ne muutenkaan meitä heiluta, ja meidän potkurit menee off-shoreen öljy- ja kaasulauttoihin ja niiden huoltoaluksiin. Normaalilaivoihin näitä menee harvemmin.
Turenkilaiset tunkevat Kiinan ja Korean markkinoille
Muutenkaan potkuritehtaalla ei olla kotimaisten laivantekijöiden varassa.
\- Kyllä me ollaan suunnattu markkinointi nyt tuonne Aasiaan, missä se on tänäkin päivänä laivanrakennus, eli tietenkin siellä on kova kilpailu, mutta siellä sitä aiotaan olla Koreassa ja Kiinassa.
Milloin sitten tehdään ensimmäinen 13-metrinen potkuri tällä koneella, kun sellaisenkin pystyy tekemään?
\- Tuskin se on nyt näkyvissä, mutta 10-metristä tässä kovasti ajetaan takaa, jos semmoinen kauppa saataisiin tehtyä vuoden aikana.
\- Pelkona uusissa laitteissa ja suurissa potkureissa on lähinnä susien tekeminen, mutta prosessien kehittyessä susien tekeminen on kyllä periaatteessa lopetettu. Raaka-aine on niin kallista, että sen osuus on selvästi suurempi kuin työvoiman, sanoo Teuvo Joensuu.
Mitä isompi potkuri, sitä parempi tilaus
Turengin potkuritehdas työllistää noin 60 henkeä. Tarvetta saattaa tulla vielä muutamalle koneistajalle. Lisäksi suunnitteilla on uusi uuni isojen kappaleiden valamiseen.
Kymmenmetrisenkään potkurin saaminen Turengista maailmalle ei ole kuulemma ongelma. Se on vain haaste, myhäilee Tevo Oy:n pääteknikko Tero Salminen.
\- Se vaatii sitten, että liikennettä katkaistaan sieltä, missä potkuri on kuljetuksessa milloin missäkin.
Mutta asiakkaalle kaikki saadaan?
\- Kyllä varmasti. Mitä isompi, sen parempi meille.
Lahden terveydenhuollon muutos vaatii uudisrakentamista
Kaupunginsairaalan kylkeen kaavailtuun kiinteistöön siirtyisi myös nykyinen Paavolan terveysasema. Hankekokonaisuuden kustannuksiksi on laskettu liki 75 miljoonaa euroa.
Lahti on siirtymässä avoterveydenhoidon palveluissa vähitellen niin sanottuun klinikkamalliin.
Päämääränä on, että kaupunginsairaalan yhteyteen rakennetaan uusi, vaativampaa hoitoa ja lääkäripalveluja tarjoava pääterveysasema ja kaupunginsairaala saneerataan.
Nykyiset terveysasemat palvelisivat asiakkaita klinikkamallilla, ensivaiheen hoitoyksikköinä. Paavolan terveysasema siirtyisi uuteen kiinteistöön.
Kehittämispäällikkö Eevaleena Saarisen mukaan Paavolasta voitaisiin uuden rakentamisen myötä luopua. 
\- Terveyspalveluissa, avoterveydenhuollossa toiminta muuttuu radikaalisti. Paavolan terveysasema on erittäin huonokuntoinen eikä täytä niitä vaatimuksia, mitä uusi toiminta vaatii.
Kolmen vaiheen kokonaisuus
Hankekokonaisuuden kustannuksiksi on laskettu liki 75 miljoonaa euroa. Siitä uuden rakentamista on sosiaali- ja terveystoimialajohtaja Mikko Komulaisen mukaan 30 miljoonaa.
Paavolan terveysasema on erittäin huonokuntoinen eikä täytä niitä vaatimuksia, mitä uusi toiminta vaatii.
Jos rahat saadaan, ensimmäisessä vaiheessa toteutuu 8 000 neliön uudisrakennus, johon sijoittuisi pääterveysasema ja Paavolan klinikka. Sen olisi määrä olla valmis vuoteen 2016 mennessä.
\- Paavolaan pitää tehdä remontti joka tapauksessa.
Kaupunginsairaalan remontti tehtäisiin kahdessa vaiheessa. Myös parkkitilaa tarvitaan lisää.
Hankesuunnitelma on sosiaali- ja terveyslautakunnassa ensi viikolla.
Jalonen Korpikoskesta: "Ei sen kummempia odotuksia"
Lauri Korpikoski saapuu perjantaina Suomeen. Kokoonpanoon miestä odotetaan lauantaina.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen aloittaa perjantaina toistaiseksi viimeisen turnauksensa Leijonien peräsimessä. Jalonen lähtee MM-kotikisoihin levollisin mielin.
\- Joukkueessa on hyvä fiilis. Totta kai odotamme, että limppu putoaisi jäähän. Sopiva jännitys on päällä. Huomenna, kun peli alkaa, näemme mikä on homman nimi, Jalonen kertoi torstain jääharjoituksen jälkeen.
Suomen MM-urakka alkaa Saksa-ottelulla. Kiekko putoaa Helsingin Areenassa jäähän 20.15.
\- Ensimmäinen peli näyttää suuntaa turnaukselle. Totta kai lähdemme hakemaan voittoa. Jos emme voita, niin täytyy jatkossa voittaa useampi ottelu sen jälkeen. Voitto aina helpottaa matkan jatkumista.
Suomi sai torstaina hyviä uutisia, kun Phoenix Coyotesin suomalaishyökkääjä Lauri Korpikoski sai NHL-joukkueeltaan luvan pelata MM-kisoissa.
\- Ei minulla ole sen kummempia odotuksia. Ihan samalla lailla kun täyttää roolinsa kuin joku muukin pelaaja, niin se riittää, Jalonen summasi toiveensa turkulaishyökkääjälle.
Kirpparit ovat muodissa
Kirpputorit ovat nyt muodissa. Esimerkiksi Joensuussa vanhat vaatteet ja tavarat vaihtavat omistajaa noin kymmenessä kauppapaikassa. Kirpputorien suosiota kasvattavat muun muassa kierrätysideologia ja talouden taantuma. Joensuuhun oman piristyksensä tuovat venäläiset kirpparituristit.
Mitä suuremmiksi pääministeri Jyrki Kataisen ja valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen huolirypyt syvenevät kansantalouden murheiden vuoksi, sitä enemmän väkeä lappaa kirpputoreille.
Esimerkiksi Joensuussa on kymmenkunta kirpputoria, joissa riittää myyjiä ja ostajia. Itärajan läheisyydessä alaa piristää myös venäläisten kirppariturismi.
Matkailupalvelu Karea Expertin myyntisihteeri Anna Härkönen kertoo, että joensuulaiset kirpputorit tunnetaan hyvin Karjalan tasavallassa. Joensuuhun tullaan Petroskoista ja Sortavalasta.
Tänne tehdään ihan ryhmämatkoja ja tullaan kirpputoreille kiertämään. 
\- Nämä kirpputorit ovat tärkeä osa ostosmatkailun kokonaisuutta. Tänne tehdään ihan ryhmämatkoja ja tullaan kirpputoreille kiertämään. Kirpputorit tunnetaan hyvin.
Kirpparit kukoistivat 1990-luvun rajun laman aikana. Myyjiä ja ostajia riitti konkurssien, irtisanottujen, ylivelkaantuneiden ja kahden asunnon loukkuun jääneiden suomalaisten keskuudessa. Nyt sentin venytyksen lisäksi kirpputorilla käydään parantamassa maailmaa: kirppareilla harrastetaan ekologista kierrätystä
Joensuulainen Laura Mattinen oli Valintakirppiksellä etsimässä vanhoja vaatteita teemabileisiin. Hänen mukaansa kirpputoreihin liittyvällä kierrätyksellä on iso merkitys hänelle ja ystävilleen. 
Ei tarvii ostaa mitään uutta. 
\- No sehän on tosi tärkee, koska heti tullee sellainen olo, että ei tarvii ostaa mitään uutta. Ei tarvii enää kuormittaa silleen, Mattinen sanoo. 
Kirpputorille tullaan monesta eri syystä. Kun toinen etsii bilevaatteita, toinen tähyilee kesän kala-apajille. Joensuulainen Hannu Kanula oli pysähtynyt euron vaappujen eteen.
Vähän kalastusvehkeitä arvelin että lähen kahtelemmaan.
\- Vähän kalastusvehkeitä arvelin että lähen kahtelemmaan, sanoo mies, joka käy kirpparilla kerran viikossa. 
Usko kirpputoribsineksen tulevaisuuteen on vahva, koska Joensuussa avattiin hiljattain Itä-Suomen suurin kirppis.
MammuttiTorilla on 650 myyntipaikkaa. Lähemmäs puolen hehtaarin halli on kuin nykyaikainen market ostoskärryjonoineen.
Myymäläpäällikkö Minna Kuntsi sanoo, että nykyään kirpputorille tullaan sekä laihan että paksun kukkaron kanssa.
Se on huomattu, että hyvinkin varakkaat ihmiset käyvät kirpputoreilla. 
\- Se on huomattu, että hyvinkin varakkaat ihmiset käyvät kirpputoreilla tänä päivänä. Se on sitä järkevää ekologista ajattelua. Vaikka olisi varaa ostaa aina ihan uudet tavarat , niin suositaan tällaista kierrättämistä.
Iso kirpputori satoine myyntipaikkoineen vaatii menestyäkseen 1000-2000 päivittäistä asiakasta.
Joensuussa suurimmat kirpputorit sijaitsevat ruutukaavan ulkopuolella, koska vuokrat ovat siellä keskustaa edullisempia. 
Rakennustyöt käyntiin Jyväskylän asuntomessualueella
Rakennustyöt Äijälänrannan asuntomessualueella Jyväskylässä ovat päässeet vapun jälkeen täyteen vauhtiin.
Äijälänrannan asuntomessualueella osa perustuspaaluista lyötiin maahan jo huhtikuussa. Myös kunnallistekniikan osalta rakentaminen sujuu aikataulussa ja katu- ja vesihuollon sekä viher- ja valaistussuunnittelun suunnitelmat ovat pääosin valmistuneet.
Asuntomessut järjestetään Jyväskylässä kesällä 2014. Messualueelle tulee 36 pientaloa, joista vielä vapaana olevista kolmesta kohteesta käydään neuvotteluja.
Projektipäällikkö Anu Hakalan mukaan moni rakentajista on päätynyt tässä vaiheessa vuokraamaan tontin, mutta se on mahdollista lunastaa omaksi myöhemminkin.
Jyväskylän kaupunki tukee messualueen pientalorakentajia tarjoamalla yhteisen sosiaalitilan ja jätteiden lajittelupisteen. Alue on työmaa-aluetta, jolla ulkopuolisilla ei ole lupa liikkua.
\- On upeaa, että messut kiinnostavat, mutta tässä vaiheessa rakentajat tarvitsevat rauhaa, jotta työt onnistuvat turvallisesti sovitun aikataulun puitteissa, muistuttaa aluevalvoja Reijo Blomster.
Lehtitalot tekevät voittoa, jakavat osinkoja – ja irtisanovat
15 yt-neuvotteluja käyneestä tai käyvästä lehdenkustantajasta 14 teki viime vuonna voittoa ja jakaa osinkoa. Samaan aikaan kustantajat hakevat säästöjä henkilöstön vähentämisestä. Päätökset tehdään tulevaisuuteen tähdäten, sanotaan Sanomalehtien Liitosta.
Sanomalehdet maalailevat omalle alalleen synkkää tulevaisuutta. Google ja Facebook syövät mainostulot ja Yle tekee verorahoilla kansalle uutiset.
\- Osa hädästä on ihan lehtitalojen omaa tekoa. Huudetaan kuoleman laaksoa, ja tehdään samaan aikaan ihan hyvää tulosta, sanoo Journalistiliiton puheenjohtaja Arto Nieminen.
Lehdistä on hävinnyt viimeisen vuoden aikana Niemisen arvion mukaan noin 200 työpaikkaa, ja vuoden 2008 jälkeen ainakin 800. Lisää on häviämässä, sillä Journalistiliiton arvion mukaan kymmeniä työpaikkoja on parasta aikaa yt-neuvottelujen alla.
Loistavat ajat takanapäin
Lehtitalot ovat viimeisen runsaan vuoden aikana käyneet yt-neuvotteluja taajaan. Kun katsotaan vuoden 2012 aikana ja tänä vuonna käytyjä yt-neuvotteluja ja niiden suhdetta kustantajien taloudelliseen tilanteeseen, käy ilmi, että 15 yt-neuvotteluja käyneestä lehtitalosta 14 teki voittoa ja jakoi osinkoa.
\- Lehtitalot tuottavat, mutta ne tuottavat vähemmän kuin aikaisemmin, tiivistää Journalistiliiton Nieminen.
Journalisti -lehti [kirjoitti](http://www.journalistiliitto.fi/journalisti/lehti/2012/16/uutiset/sanomalehtibisnes-on-kultakaivos/) vuonna 2012:
Korkeimmat liikevoittoprosentit löytyvät Keskisuomalainen Oy:n (24,09), Ilkka-konsernin (35,21) ja Kaleva Oy:n (22,08) tilinpäätöksistä, ja alin (7,54) Sanoma Newsiltä. Liikevoittoprosentit ovat korkeita myös muihin toimialoihin verrattuna. Parhaiten tuottavien sanomalehtiyhtiöiden rinnalla jopa erinomaisen tuloksentekijän maineessa olevan Koneen liikevoittoprosentti (13,9 vuonna 2011 ja 14,0 vuonna 2010) näyttää vaatimattomalta.
Vuoden 2012 ja kuluvan vuoden aikana yt-neuvotteluja työntekijämäärän vähentämiseksi on käyty tai käydään muun muassa Kalevassa, Ilkassa, Etelä-Suomen Sanomissa, Hämeen Sanomissa, Karjalaisessa, Turun Sanomissa, Sanoma News:ssä, Vasabladetissa, Länsi-Savossa, Kauppalehdessä, Alma Aluemediassa, Keskpohjanmaassa ja Hufvustadsbladetissa.
Näistä tiettävästi ainoastaan Hufvudstadsbladet oli tappiollinen.
"Menneisyys ei vaikuta päätöksiin"
Lehden kustantamista pidettiin takavuosina lupana painaa paitsi lehteä, myös rahaa.
Nyt on toisin, ja takavuosien huikeista sijoitetun pääoman tuotoista on tultu normaalitasolle.
Sanomalehtien Liiton mukaan kun katsotaan lehtitalojen väenvähentämisiä, ei pidäkään katsoa tuloksia taaksepäin.
\- Päätöksenteon pitää olla ennakoivaa, eli päätöksiä pitää tehdä ennen kuin mennään tappiolle. Jos mediamainonta laskee nykyistä vauhtia, yt-neuvotteluja on tulossa lisää, sanoo Sanomalehtien Liiton liittojohtaja Jukka Holmberg.
Lehtitalojen yt-kierre kertookin siitä, etteivät kustantajat näe tulevaisuutta erityisen valoisana.
\- Taantuma kolhii näköjään erityisen kovasti lehtimainontaa, Holmberg sanoo.
TNS Gallupin keräämien tietojen mukaan mediamainonta laski viime vuonna 2,9 prosenttia. Kuluvana vuoden alkukuukausina lasku on ollut vielä viime vuotta jyrkempää. Maaliskuun mainosmyynti pieneni lähes 13 prosenttia vuoden 2012 maaliskuusta.
Sanomalehdissä lasku oli erityisen raju, 18 prosenttia viime vuoden tasosta.
Väki vähenee kelpo tuloksesta huolimatta
Ennakointia tai ei, moni lehtitalo teki vähintään kelvollista tulosta samaan aikaan kun se päätyi vähentämään väkeään.
**Alma Media**
Alma Aluemedia kustantaa Aamulehteä, Satakunnan Kansaa, Lapin Kansaa, Pohjolan Sanomia, Kainuun Sanomia ja 29 pienempää lehteä.Alma Aluemedian emoyhtiö Alma Media Oyj:n liikevoitto ennen veroja ilman kertaluontoisia eri vuonna 2012 oli 33,5 miljoonaa euroa ja sijoitetun pääoman tuotto 13,8 prosenttia. 10 prosenttia ylittävää oman pääoman tuottoa pidetään hyvänä, 15 prosenttia ylittävää erinomaisena.Alma Aluemedia ilmoitti kesällä 2012 yhteensä noin 50 journalistin työpanoksen vähentämisestä. Tilikauden 2012 päättyessä Alma Media jakoi osinkoa omistajilleen.Alman kustantama Kauppalehti teki 4,7 miljoonan euron liikevoiton, ja vähensi kuusi työntekijää.
**Karjalainen**
Karjalaisessa aloitettiin yt-neuvottelut maaliskuussa. Yhtiö ilmoitti tavoitteekseen vähentää 15 työntekijää.Karjalaista kustantaa Pohjois-Karjalan kirjapaino Oy. Sen vuoden 2012 tilinpäätöstietojen mukaan kustantaja teki liikevoittoa 11,4 miljoonaa euroa, ja siihen sijoitetun pääoman tuotto oli erinomainen (16 prosenttia).Sekä Pohjois-Karjalan voitto että sijoitetun pääoman tuotto kasvoivat vuodesta 2011 vuoteen 2012. Yhtiö jakaa osinkoa.
**Sanoma News**
Sanoma -konserniin kuuluva Sanoma News vähensi 64 työpaikkaa mediamyynnin, markkinoinnin sekä myynnin tukitoimintojen yksiköstä. 18:lle tarjottiin uutta tehtävää.Sanoma News:in liikevoitto oli 20,5 miljoonaa euroa, ja sijoitetun pääoman tuotto 9,3 prosenttia. Yhtiö jakaa osinkoa.
**Etelä-Suomen Sanomat**
Etelä-Suomen Sanomissa aloitettiin yt-neuvottelut helmi- maaliskuun vaihteessa 2013. Kustantajan ilmoituksen mukaan tavoite on vähentää 20 henkilötyövuotta.Etelä-Suomen Sanomia kustantaa Mediatalo ESA. Sen vuoden 2012 tilinpäätöksen mukaan yhtiön voitto oli 1,5 miljoonaa euroa, ja voitto kasvoi edellisestä vuodesta. Yhtiö jakaa osinkoa.
**Keskipohjanmaa**
Keski-Pohjanmaan Kirjapaino -konsernissa on parhaillaan käynnissä yt-neuvottelut. Konserni on arvioinut vähentävänsä enintään 15 henkilötyövuotta.Konsernin vuoden 2012 liiketulos oli 2,4 miljoonaa euroa, ja se kasvoi edellisestä vuodesta. Sijoitetun pääoman tuotto oli 7,3 prosenttia. Yhtiö maksaa osinkoa.
Osakeyhtiön on tarkoitus tuottaa voittoa
Useimmat lehdenkustantajat ovat osakeyhtiömuotoisia. Osakeyhtiölain 1. luvun 5§ sanoo ytimekkäästi, että "Yhtiön toiminnan tarkoituksena on tuottaa voittoa osakkeenomistajille, jollei yhtiöjärjestyksessä määrätä toisin". Saman lain 1. luvun 8§ puolestaan sanoo, että "Yhtiön johdon on huolellisesti toimien edistettävä yhtiön etua".
Säädetyt lait siis käytännössä edellyttävät sitä, että yhtiö tuottaa osakkeenomistajille voittoa. Mikäli yhtiön johto ei toteuta tätä, se rikkoo lakia.
Lehtiyhtiöt eivät ole sen kummempia kuin muutkaan osakeyhtiöt. Niillä on sama perustarkoitus, tuottaa rahaa osakkeenomistajille. Jos tappiollisuus uhkaa, yhtiön johdon on pakko joko lisätä tuloja tai karsia menoja.
Vappuna monen poliitikon suusta kuultiin toive siitä, että yritykset työllistäisivät eivätkä irtisanoisi. Laki kuitenkin määrää, että työllistämisen osakeyhtiössä on hyödytettävä yhtiön osakkeenomistajia. Osakeyhtiö voi osallistua työllisyystalkoisiin vain silloin, jos siitä on hyötyä osakkeenomistajille.
_3.5.2013 korjattu Alma Media -kohtaa. Aikaisemmin jutussa kerrottiin Alma Aluemedian tuloksesta, vaikka kyseessä on Alma Media Oyj. Lisäksi kohdassa puhuttiin tuloksesta, vaikka kyseessä on liikevoitto. Lisäksi osingon jakaa Alma Media Oyj, ei Alma Aluemedia._
Varkaille kelpaavat jopa hautausmaan vesihanat
Kaikki irtain lähtee ja varkaille kelpaa, toteaa vanha sanonta. Janakkalan hautausmaalta lähtee lujasti kiinni olevaakin tavaraa, kuten vesihanoja.
Viikonlopun aikana varas on vieraillut Janakkalan hautausmaalla ja vienyt kastelupisteistä vesihanat. Varkaus on yllättänyt jopa kaiken nähneen poliisin. Eivätkä varkaat tunnetusti kunnioita hautausmaiden rauhaa.
\- Joku kotikätevä putkimies on kera työkalujen hiipinyt viime viikonloppuna Janakkalan hautausmaalle ja anastanut neljä vesihanaa. Kohta on hautakukkien kasteluaika ja hanat pitäisi saada takaisin kaivoihin, kertoo komisario Ilkka Iivari Kanta-Hämeen poliisista.
\- Hautausmaalla sattuu olemaan kameravalvonta, joten tekijä saattaa esiintyä kuvissa. Mikään ei tietenkään estä tehokasta katumista ja hanojen palauttamista.
Aaltonen tuttujen naamojen kanssa - "Tämä vapautuu koko ajan"
Kotikisat ovat Juhamatti Aaltoselle kolmannet MM-kisat. Vastuu on kova ykkösketjussa.
Suomen jääkiekkomaajoukkue aloittaa taistelun
maailmanmestaruudesta perjantaina. Kotikisat ovat ensimmäiset Juhamatti
Aaltoselle, sillä viime vuonna paikkaa turnaukseen ei irronnut.
\- Kun viime vuonna jouduin katselemaan telkkarista kisat,
ajattelin heti, että ensi vuonna pitää homman toimia siihen malliin, että
pääsen joukkueeseen. On hieno fiilis, 27-vuotias laitahyökkääjä totesi
avausottelun alla.
Kisoihin valmistavassa Tshekin EHT-turnauksessa Suomen peli
kulkenut, ja yhdeksi syyksi päävalmentaja Jukka Jalonen arvioi sen, että
joukkueen muodostumiseen meni liikaa energiaa. Jalonen arvioi Brnossa, että
energiaa vapautuu oikeisiin asioihin, kun joukkue saadaan kasaan.
\- Kyllä tämä tästä vapautuu koko ajan. Kenenkään ei tarvitse
stressata enää tästä joukkuehommasta. Kun paikat on jaettu, voimme keskittyä
vain tähän joukkueen toimintaan, aiemmin MM-kisoissa vuosina 2010 ja 2011
pelannut Aaltonen vahvistaa.
Päättyneen kauden Ruotsissa pelannut liehuletti aloittaa
MM-turnauksen Petri Kontiolan ja Janne Pesosen kanssa samassa ketjussa.
Molempien kanssa löytyy historiaa sekä maa- että seurajoukkueesta.
\- Ihan hyvin on lähtenyt rullaamaan. Toivotaan, että olemme
heti Saksaa vastaan valmiina ja kaikki menee hyvin. Jos jotakin tulee,
yritetään korjailla peli peliltä näitä asioita, aiemmissa MM-kisoissaan yhteensä
tehot 2+4 kerännyt Aaltonen pohti.
MM-kisat tulevat tarpeeseen Aaltoselle. Kausi Ruotsissa ei
paljon hurraa-huutoja aiheuttanut, sillä Rögle putosi Elitserienistä.
Voittamisen tunnetta ei ole päässyt kokemaan liikaa.
\- Eipä siitä hirveästi käteen jäänyt. Tuli käytyä Ruotsissa.
Siellä oli kaikennäköistä, mutta kaikesta pitää aina yrittää oppia jotain. Nyt
on mahdollisuus päättää tämä kausi hyvissä merkeissä. Sitä varten tänne tultiin.
Suomi kohtaa MM-kisojen avausottelussaan perjantaina Saksan.
Vaikka saksalaisella jääkiekolla on ollut vaikeaa pari vuotta, pelistä ei
odoteta helppoa.
\- Eiköhän siitä tule aika vauhdikas ja fyysinen peli. Saksa
pelaa mielestäni vähän sellaista pohjoisamerikkalaista peliä, joten pitää
yrittää puolustaa hyvin ja kääntää peliä nopeasti, Aaltonen arvioi.
Opetusministeriö: Aurinkorannikon koulun varattomuudesta ristiriitaista tietoa
Kouluopetus jatkuu opetusministeriön käsityksen mukaan keskeytymättömänä ja lainmukaisena, mikä on olleellisin seikka valtionavun jatkumiselle.
Opetusministeriö on saanut Aurinkorannikon suomalaisen koulun rahoitustilanteesta ristiriitaisia tietoja, mutta ministeriöön ei ole toimitettu asiakirjoja, joiden mukaan yhdistyksen purkamista tai konkurssia olisi haettu, sanoo ministeriön hallitusneuvos Janne Öberg.
\- Hieman olemme taas ihmeissämme, kun samasta yhdistyksestä tulee eri tietoja. Tilannetta seurataan, Öberg toteaa.
Kouluopetus jatkuu ministeriön käsityksen mukaan keskeytymättömänä ja lainmukaisena, mikä on oleellisin seikka valtionavun jatkumiselle, hän sanoo.
Espanjan Aurinkorannikolla Fuengirolassa toimivassa peruskoulussa ja lukiossa on noin 300 oppilasta. Koulun valtionapu on yli kaksi miljoonaa euroa vuodessa. Valtionapu maksetaan kuukausierissä koulua pyörittävälle kannatusyhdistykselle.
Arvostelijat moittivat rankasti
Kannatusyhdistyksen hallitus totesi runsas viikko sitten pitämässään kokouksessa yhdistyksen olevan maksukyvytön. Asia saatettiin opetusministeriön tietoon.
Joukko hallituksen toimia rankasti arvostelevia yhdistyksen jäseniä kuitenkin kiistää maksukyvyttömyyden. Myös he ovat kirjelmöineet ministeriölle.
Arvostelijat epäilevät, että nykyinen hallitus yrittää kaataa kannatusyhdistyksen siirtääkseen opetusluvan uudelle säätiölle. Koulun hallintomallin muutosta valmistelee nykyisen hallituksen työryhmä.
Huhtikuun 19. päivä pidetyssä kannatusyhdistyksen kokouksessa sille valittiin uusi hallitus, jossa arvostelijat uskovat olevansa enemmistö. Nykyisen hallituksen toimikausi kuitenkin jatkuu heinäkuun loppuun.
Arvostelijat moittivat päätöksentekoa pienen piirin omavaltaisuudeksi. He vaativat, että uuden hallituksen tulisi voida aloittaa tehtävässä heti, tai ainakin saada osallistua istuvan hallituksen kokouksiin.
Heidän mukaansa yhdistyksellä on riittävät varat toimintaansa, mutta jos se kaadetaan, heillä on perustettuna uusi yhdistys, joka voi hakea opetuslupaa.
Hallitusneuvos Öberg muistuttaa, että voimassaolevaa opetuslupaa ei voi siirtää. Jos lupa peruutetaan, on haettava uutta lupaa.
Pankki keskeytti lainaohjelman
Tilanteen taustalla ovat pitkään jatkuneet, tulehtuneet kiistat koulun johtamisesta ja varainkäytöstä.
Oppilaiden vanhemmilta peritään myös koulumaksuja. Tilitiedot eivät ole julkisia.
Koulun koko vuosibudjetti on nykyisen hallituksen puheenjohtajan Sakari Pekkarisen mukaan noin kolme miljoonaa euroa.
Koulu on nopeasti kasvanut. Rahaa on uponnut remontteihin. Parhaillaan on käynnissä lisärakennuksen teko vanhan päärakennuksen yhteyteen. Yhdistys on ottanut siihen pankkilainaa.
Tänään torstaina hallitus tiedottaa koulun nettisivuilla, että "maksuvalmiuskriisi johtuu siitä, että pankin kanssa sovittu rahoitusmalli on keskeytetty toistaiseksi".
Tiettävästi koululle lainan myöntänyt suomalaispankki haluaa nähdä opetusministeriön tarkastusraportin koulun varainkäytöstä, ennen kuin lainan maksamista jatketaan.
Tarkastusraportti on ollut ministeriössä työn alla jo toista vuotta, mutta sitä ei ole saatu valmiiksi.
KTP-Basket tähtää finaaleihin kolhuista piittaamatta
Kotkalaisella KTP-Basketilla on torstaina toinen mahdollisuus katkaista välieräsarja ja nousta Korisliigan finaalipeleihin. Kotkalaiset ovat odottaneet finaalipelejä lähes parikymmentä vuotta.
KTP-Basketin päävalmentaja Sami Toiviainen odottaa luottavaisin mielin torstai-illan neljättä välieräottelua Joensuun Katajaa vastaan. KTP on edelleen voiton päässä finaalipeleistä. Tällä hetkellä voitot ovat KTP:n eduksi 2-1.
\- Pelaajista aistii keskittyneisyyden ja hyvän rentouden, Sami Toiviainen kertoo.
Kotkalaisjoukkue on yltänyt finaalipeleihin viimeksi 19 vuotta sitten vuonna 1994. Päävalmentaja ei usko tämän tuovan lisäpaineita peliin.
\- Minusta tuntuu, että tässä vaiheessa paineet ovat molemmilla joukkueilla samanlaiset. En usko, että tästä otetaan lisäpaineita, Toiviainen sanoo.
KTP pelaa neljännen välieräottelunsa täydellä miehityksellä.
\- Kolhuja on vaikka kuinka monella. Nyt kuitenkin näyttää siltä, että Matisen Jukan selkäkin on niin hyvässä kunnossa, että hän pystyy varmasti tänään pelaamaan normaaliminuutit. Kaikki ne pelaajat, keiden pitääkin olla, ovat tänään kehissä, Toiviainen lupaa.
Joukkueen tavoitteena on saada katkaistua välieräsarja kotonaan Kotkassa. Mikäli voitto ei irtoa torstaina, seuraava peli käydään lauantaina Joensuussa.
Ulkomaisia e-lehtiä ilmaiseksi kotikoneelle - kotimaisia saadaan odottaa pitkään
Pääkaupunkiseudulla kirjaston asiakkaat voivat jo lukea kotikoneeltaan vaikkapa Newsweekiä tai The Rolling Stonea - ilmaiseksi. Viestinnän keskusliiton mukaan suomalaisten lehtien kohdalla ongelmaksi muodostuvat korvaukset ja tekijänoikeudet.
Pääkaupunkiseudun suosittu e-lehtipalvelu saattaa laajeta myös muualle maahan. HelMet-kirjastojen uutta palvelua käytti ensimmäisen viikon aikana 4 800 asiakasta ja lehtiä ladattiin yhteensä 33 000 kertaa.
Palvelun kautta voi lukea lähes 200 ulkomaalaisen aikakauslehden digitaalista näköislehteä. Joukossa on monia suosittuja lehtiä, kuten Economist, The Rolling Stone, Newsweek, Science, Forbes ja Elle.
E-informaatikko Marja Hjelt Helsingin kaupunginkirjastosta kertoo, että vuoden loppuun asti voimassaoleva sopimus koskee vain HelMet-kirjaston asiakkaita. Syksyllä sopimusta kuitenkin tarkastellaan. Tuolloin myös muilla kirjastoilla voi olla mahdollisuus liittyä siihen, hän sanoo.
Kirjastolisenssit on neuvoteltu Pohjois-Amerikassa. Todennäköisesti siellä katsotaan, että tällainen käyttö edistää myös irtonumeromyyntiä, Hjelt arvelee. 
Hjelt muistuttaa, että Helmet-kirjastoilla on myös ulkomaalaisia sanomalehtiä koskeva sopimus, joka mahdollistaa niidenkin lukemisen kotikoneella.
Kotimaisia lehtiä ei nykyisin ole samanlaisen palvelun piirissä. Sanomalehtiä voi kuitenkin lukea digitaalisina kirjastoissa, Hjelm muistuttaa.
Viestinnän keskusliitto suhtautuu myönteisesti
Viestinnän keskusliiton toimitusjohtaja Valtteri Niiranen suhtautuu myönteisesti kirjastojen hankkeeseen. Palvelun laajentaminen suomalaisiin lehtiin on hänen mukaansa jo paljon ongelmallisempaa.
\- On erittäin hyvä, että kirjastoihin saadaan mahdollisimman paljon monipuolista aineistoa. Se on kaikkien etu, Niiranen sanoo.
Hänen mukaansa on toivottavaa, että myös suomalaisten sisältöjen osalta pystytään löytämään samanlaisia malleja, jotta lehtiä saataisiin mahdollisimman laajaan käyttöön. Niiranen uskoo, että joku päivä tämä onnistuu.
Ongelmaksi muodostuvat kuitenkin korvaukset.
Jos kymmenet tai sadat tuhannet käytäjät lukevat samaa aineistoa yhden lisenssin kautta, syö se merkittävästi alkuperäismarkkinaa, hän sanoo.
Suurille ulkomaalaisille toimijoille Helmetin solmima sopimus voi tuoda lisää markkinoita ja lisätä myös irtonumeroiden myyntiä, mutta kotimarkkinoilla lehtien lukeminen voisi nakertaa merkittävästi julkaisijoiden liiketoiminnan pohjaa.
Niirasen mukaan tämä tarkottaisi, että lisenssin hinta voisi muodostua niin korkeaksi, että kirjastot eivät olisi valmiit maksamaan sellaista. Tämän liiketaloudellisen pohjan ratkaiseminen ei ole hänen mukaansa ihan lähivuosien asia.
Asiaa ei ole myöskään ratkaistu tekijänoikeuksien kannalta, Niiranen muistuttaa. Lehden tekemiseen osallistuu toimittajia, kuvaajia ja kolumnisteja ja monia muita. Kaikkien kanssa pitäisi päästä sopimukseen ehdoista, jotta lehteä voitaisiin jakaa myös kirjastojen kautta, hän sanoo.
Syyttäjä vaatii maakotkan supikoirana ampuneelle sakkoja
Maakotkan erehdyksessä supikoirana ampunut metsästäjä on saanut syytteen luonnonsuojelurikoksesta Satakunnan käräjäoikeudessa. Lisäksi mieheltä vaaditaan tuntuvia korvauksia rauhoitetun linnun ampumisesta.
Viime joulukuussa maakotkaa erehdyksessä ampunut metsästäjä on saanut Satakunnan käräjäoikeudessa syytteen luonnonsuojelurikoksesta. Vaihtoehtoisena syytteenä on luonnonsuojelurikkomus. Syyttäjä vaatii miehelle sakkorangaistusta.
Metsästäjä ampui joulukuussa Harjavallan Hiirijärvellä maakotkaa niin, että se jouduttiin lopettamaan. Esitutkinnassa mies kertoi, että 
luuli ampuneensa haaskalle tullutta supikoiraa. Maakotka
 on Suomessa rauhoitettu ja luokiteltu erityisesti suojeltavaksi 
lajiksi.
Syyttäjä vaatii lisäksi, että syytetty menettää rikoksentekovälineenä käytetyn kiväärin valtiolle sekä joutuu korvaamaan lähes 4 900 euroa rauhoitetun maakotkan arvona.
VoF-voittaja Antti Railio sai mitä tilasi: kiireen
Seinäjokelainen Antti Railio on joutunut elämänsä pyöritykseen. Voice of Finland -kilpailun voitto toi päiviin täysin uuden rytmin. Takana on jo kymmenittäin haastatteluja, laulamista ja neuvotteluja. Yöunet tuppaavat jäämään lyhyiksi, mutta väsymyksestä huolimatta Railio nauttii voiton tuomasta kiireestä nyt täysillä.
Voice of Finland -voittaja Antti Railio myöntää, että väsymys painaa. Se ei ole mikään ihme, kun Antti luettelee viime päivien aikataulujaan. Haastattelurumba alkaa usein jo yhdeksältä aamulla ja jatkuu iltaan asti. Jossain välissä täytyy myös harjoitella. Keikkakalenterissa oli heti voiton jälkeisellä viikolla pari merkintää.
\- Sitä kai saa mitä tilaa! Tämä on kuitenkin hieno juttu ja nyt ei auta valittaa. Hyvältä tuntuu, vaikka vastuu painaa, Antti Railio toteaa innokkaasti.
Aiemmin Railio on hoitanut keikkamyyntinsä ja aikataulunsa itse, mutta nyt tututkin kyselijät täytyy ohjata selvittämään Antin aikatauluja muualta. 
\- Joku muu täyttää nyt kalenteriani, laulaja sanoo.
Laulukielenä suomi
Aivan ensimmäisenä Antti Railiolla on edessään levytyssopimuksen allekirjoittaminen ja palkintoauton lunastamisen. Levyn teko on kuitenkin heti seuraavana listalla. Musiikillisesta linjasta on jo käyty alustavia keskusteluja levy-yhtiön kanssa. Railiolla itsellään on levylle tulevasta musiikista hyvin vahva näkemys ja hän toteaa levy-yhtiön olevan samoilla linjoilla.
\- Levyn kieli on suomi ja musiikki tulee olemaan AOR:ää eli rokkia ja meneviä biisejä parilla balladilla höystettynä. Siinä sekoitetaan Bon Jovia ja Queeniä, Skid Rowlta tulee mukaan joitakin laulujippoja. Isoja lauluja, hienoja melodioita ja tarttuvia biisejä, Antti Railio kuvailee.
\- Siitä on lähdettävä, että levyn pitää olla todella kova, hän vielä toteaa painokkaasti.
Levyllä kuuluu oma ääni
Voice of Finlandissa kilpailijat nojasivat täysin cover-kappaleisiin, mutta Antti Railion tulevalle albumille tullaan tekemään täysin uutta musiikkia. Railio aikoo olla itse tiiviisti tekemässä levyä ja sen materiaalia.
\- Olen kuitenkin vahva tulkitsija ja minulla on jo selkeästi oma laulutyyli. Silloin melkein täytyy olla mukana tekemässä musiikkia itsekin. Ja sitä minä toki haluankin, laulaja pohtii.
Television formaattiohjelmien epäillään usein tuottavan musiikkitaivaalle vain hetken loistavia tähtiä, riistävän kokemattomista muusikonaluista irti kaiken mahdollisen ja istuttavan heidät valmiiksi rakennettuihin muotteihin. Antti Railio ei usko, että hänen yli päästään jyräämään.
\- Mä olen aika iso mies eli mun yli on vaikea jyrätä. Niin ei tule tapahtumaan, Antti naurahtaa.
Antti Railio on asettanut ensimmäisen soololevynsä tavoitteet korkealle.
\- Tälle levylle ei tehdä valmiiksi pureskeltua täytemateriaalia. Siitä lähdetään, että levyllä ei ole yhtäkään huonoa biisiä, Railio sanoo vakuuttavasti.
Vaikka levyn teko aloitetaan heti, ei sen valmistumisen kanssa pidetä kiirettä. Julkaisupäivä on arviolta loppuvuodesta.
\- Toivon, että jokainen fani, joka on äänestänyt minua tässä kisassa, löytää levyltä hyviä biisejä ja pitää kuulemastaan. Vain sitä kautta voin rakentaa itselleen uraa eteenpäin, Antti Railio sanoo nöyränä.
Jytan numeroissa luvataan vastata jatkossa nopeasti
Peruspalveluliikelaitos Jyta tehostaa moitteita saanutta puhelinpalveluaan. Ruuhka-ajoiksi lisätään henkilökuntaa vastaamaan puhelinsoittoihin. Tutkimuksen mukaan moni ajanvarausnumeroon soittava heittää leikin kesken ennen kuin hänelle vastataan. Soittajia kannustetaan jättämään soittopyyntö.
Kuukaudessa Jytan terveyskeskusten vastaanotoille tulee noin 8000 soittoa. Niistä läpi pääsee vain 5000-5500 soittajaa. Ylilääkäri Ilkka Luoma arvioi, että soittajat luovuttavat liian aikaisin. Jonoon jäävistä iso osa saa nimittäin vastauksen puheluunsa alle minuutissa.
\- Alle minuutissa vastattujen puheluiden osuus vaihtelee terveyskeskuskohtaisesti 60-80 prosentin välillä. Alle 5 minuutissa vastataan 80-90 prosenttiin puheluista. Tämä antaisi aiheen olettaa, että varsin suuri osa ajanvarausnumeroihin soittaneista potilaista luopuu liian pian ja tästä tulee vaikutelma, että terveyskeskuksen ajanvarausnumeroissa ei vastata, analysoi Luoma.
Luoma arvelee, että soittajat pelästyvät, kun aivan ensimmäiseksi luurista kuuluu nauhoitettu tiedote "olette soittanut Jyta-terveyskeskuksen ajanvaraukseen". Vasta tämän jälkeen järjestelmä lähtee etsimään ensimmäistä vapaata henkilöä linjoilta.
 Varsin suuri osa ajanvarausnumeroihin soittaneista potilaista luopuu liian pian.
Potilaita muistutetaan siitä, että puhelimessa voi jättää takaisinsoittopyynnön, tai puhelu voi siirtyä toiseen terveyskeskukseen.
Nyt näitä vaihtoehtoja käyttävät ani harvat. Esimerkiksi maaliskuun alussa puheluita tuli kahden ensimmäisen viikon aikana lähes 4000, mutta vain 16 jätti takaisinsoittopyynnön, johon vastattaisiin noin kymmenessä minuutissa.
Lääkäripula helpottaa
Ylilääkäri valittelee, että Jytassa on ollut pulaa lääkäreistä. Esimerkiksi Tunkkarin piirissä on 10 000 ihmisen väestö, jossa on yhdeksän lääkärin virkaa.  Keväällä käytettävissä on ollut vajaan viiden lääkärin vuosipanos. Niinpä esimerkiksi Halsuan, Kaustisen ja Vetelin vanhusten palvelukotien asukkaiden lääkäripalvellut on jouduttu ostamaan lääkärifirmalta.
\- Lääkäriresurssi on ollut tarpeisiin nähden liian niukka. Se on heijastunut vastaanottopalveluihin ja kiireettömien vastaanottoaikojen määriin, toteaa Luoma.
Tilanne on muuttumassa, kun terveyskeskuksiin on saatu kesäsijaisia hyvin. Osa aloittaa loppukeväästä, osa elo-syyskuussa. Syyskuusta eteenpäin virkalääkäreitä on kahdeksan lääkärin vuosityöpanoksen verran.
Unkarilaisia lääkäreitä töissä
Tunkkarin terveyskeskuksessa ja Toholammilla on työskennellyt unkarilaisia lääkäreitä. Ylilääkärin mukaan nämä ammattilaiset ovat työskennelleet jo sen verran aikaa Suomessa, että kielitaito on hallussa.
\- Sanoisin, että heidän kielitaitonsa on vähintäänkin tyydyttävä ellei hyvä. Alkuvaiheessa, kun he tulivat Suomeen, vastaanotoilla oli kiinnitettynä ylimääräisiä sairaanhoitajia, jotka olivat tilanteessa lääkärin ja potilaan kanssa varmistamassa, ettei kieliongelmia synny, ja ettei potilasturvallisuus vaarannu. Täksi kevääksi palkattiin unkarinkielen tulkki nopeuttamaan prosessia ja kotoutumista, selventää Luoma.
Peruspalveluliikelaitos Jyta vastaa Halsuan, Kaustisen, Lestijärven, Perhon, Toholammin ja Vetelin kuntien sekä Kannuksen kaupungin perusturvapalveluista.
Ypäjästä pop-up-kaupunki
Pieni lounais-hämäläinen kunta aikoo julistautua kaupungiksi. Tosin vain viikon ajaksi. Syykin on melkoisen erikoinen.
Ypäjä on neuvotellut viime kesästä lähtien Emil Cedercreutzin arvokkaan, vuonna 1906 veistämän pronssipatsaan saamisesta kuntaan. _Ystäväni nummella_ -teos paljastetaan Ypäjällä Siittolanmäellä Finn-Derbyn aikaan eli kesäkuun 8. päivä.
Veistoksen kiviseen jalustaan kiinnitetään myös kaksi Cedercreutzin pronssireliefiä - _Esteratsastaja_ vuodelta 1928 ja _Kouluratsastus_ vuodelta 1930.
Emil Cedecreutzin säätiö ja museo luovuttavat teokset Cedercreutzin testamentin mukaan kuitenkin vain suomalaiseen _kaupunkiin_. Tästä syystä Ypäjän tulee olla veistoksen luovutushetkellä kaupunki. Kunnanjohtaja Vesa Ketola esittäkin maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että hevospitäjä julistautuu kaupungiksi kesäkuun ensimmäiseksi viikoksi (3.-9.6.2013)
Cedercreutz on Euroopassa tunnettu hevosveistostaiteen mestari, joiden alkuperäistöitä kuvataan korvaamattoman arvokkaiksi. _Ystäväni nummella_ paljastetaan Siittolanmäellä suomalaisen ammatillisen ratsastuskoulutuksen 80-vuotisjuhlan kunniaksi.
Veistoksen vastaanottaa Suomen Hevosurheilumuseo, joka huolehtii muistomerkistä. Ypäjällä uskotaan, että veistoksella on myös matkailullista arvoa.
Ilosen turnauksessa kaikkien aikojen nuorin golfari
Euroopan-kiertueella Kiinan Tianjinissa nähtiin vasta 12-vuotias golfari.
Mikko Ilonen pelaa tällä viikolla Kiinan Tianjinissa Euroopan-kiertueella. Samassa kilpailussa tehtiin golf-historiaa, kun vasta 12-vuotias Ye Wocheng kilpaili mukana.
Wochengin ikä on 12 vuotta ja 242 päivää. Hän rikkoi edellisen nuorimman Euroopan-kiertueen kilpailijan ikäennätyksen lähes vuodella. 
Wochengilla on kuitenkin vielä oppirahoja maksettavana, sillä hän pelasi ensimmäisen kierroksen 79 lyönnillä kokonaistulokseen 7 yli parin. Matkaa kärkipaikalle on 13 lyöntiä.
Ilonen on avauskierroksen jälkeen kokonaistilanteessa viidentenä pelattuaan kierroksen 69 lyönnillä.
Kemijoella hyvä tuotantovuosi
Viime vuosi oli Kemijoki Oy:n toiseksi suurin tuotantovuosi. Yhtiö tuotti sähköä noin viisi terawattituntia, mikä on Kemijoki Oy:n historian toiseksi suurin määrä.
Tuotettu sähkö on 30 prosenttia kotimaassa vesivoimasta tuotetusta sähköstä. Kemijoki-konsernin liikevaihto oli 41,0 miljoonaa euroa ja taseen loppusumma 461,5 miljoonaa euroa. Konsernin palveluksessa oli keskimäärin 224 henkilöä.
Kemijoki Oy:n yhtiökokous pidettiin tänään Helsingissä. Kokouksessa muun muassa valittiin hallintoneuvoston ja hallituksen jäsenet.
Hallintoneuvoston puheenjohtajana jatkaa hallintojohtaja Ari Heikkinen.
Muut jäsenet ovat kansanedustaja Sanni Grahn-Laasonen, toimitusjohtaja Hilkka Halonen, kansanedustaja Harri Jaskari, johtaja Marko Koskela, kansanedustaja Paula Lehtomäki, lakiasiainjohtaja Juha Mäkelä, kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä, toiminnanjohtaja Jari Pirinen, edunvalvontapäällikkö Tatu Rauhamäki ja talousjohtaja Markus Rauramo.
Hallituksen puheenjohtajana jatkaa johtaja Matti Ruotsala.
Jäseniksi valittiin, johtaja Risto Andsten, johtaja Elina Engman, toimitusjohtaja Tapio Jalonen, johtaja Tapio Korpeinen, toimitusjohtaja Pekka Manninen ja finanssineuvos Markku Tapio.
Tarkastelussa Helsingin lohko - Venäjä jyrää
Suomalaisyleisö pääsee nauttimaan alkusarjassa Venäjän huikeasta kiekkotaidosta. Helsingin lohkosta puolivälieriin ovat myös tyrkyllä Yhdysvallat, Slovakia ja kokematon Suomi. 
Helsingissä pelattava alkulohko ei ole yhtä tasokas kärjen osalta kuin Tukholman lohko. Hallitseva maailmanmestari Venäjä on kiistaton ykkössuosikki. Punakoneen materiaali ja pelaajien yksilötaito ovat muille liikaa. Ennakkosuosikin leimasta huolimatta Venäjän lopputulos MM-jäällä riippuu aina viime kädessä tähtipelaajien sitoutumisasteesta ja puolustushalukkuudesta.   
  
Vuosi sitten Venäjä putsasi pöydän suvereenilla tavalla, kun toinen tähtiryhmä Kanada sortui alokasmaiseen asenteeseen MM-karkeloissa. Valmentaja Vjatseslav Bykov sai venäläiset pelaamaan arvokisoissa joukkueena, ja sitä työtä on jatkanut nyt Zinetula Biljaletdinov. Kuuden viimeisen vuoden aikana Venäjä on ollut joka kevät mitaleilla ja voittanut kolmesti maailmanmestaruuden.   
  
Biljaletdinovin valmennusopit ovat tulleet varsin tutuiksi. Venäjän peli perustuu entistä tarkempaan puolustuspelaamiseen ja sen vastustajat eivät saa lahjaksi helppoja maaleja. Ylettömät kiekon kuskaamiset ja keskialueen kiekon menetykset ovat enää muinaisjäänne ratkaisupeleissä. Ensi vuoden Sotshin olympiakisoja silmällä pitäen jokainen Euroopassa pelaaja venäläispelaaja haluaa pistää pöytään parastaan.
Venäjän maalinsuulle oli tällä kertaa huikeaa ylitarjontaa ja sen johdosta joukkueen ulkopuolelle jäivät mm. huippuvireinen NHL-molari Sergei Bobrovski ja luotettava Konstantin Barulin. Maalivahdeista Ilja Bryzgaloville on luvattu ennakolta ykköstontti, mutta Flyers-vahti on ajoittain yllättävän epävarma ja tätä vasten hän saattaa olla suurin uhkakortti joukkueen menestykselle.
Venäjän puolustuksessa on kokoa ja näköä, vaikka sieltä löytyy vain yksi taalaliigan pelaaja. Virtuoosimainen hyökkäyskalusto ei ole viime vuoden maagisella tasolla, mutta jyrää muut alkulohkon maat heittämällä. Jevgeni Kuznetsovin ja Aleksandr Radulovin iskukyvyt ovat silti pieniä arvoituksia. Sentteriosasto on puolustusorientoitunut, tosin se sopii mainiosti valmennusjohdolle. Ilja Kovaltshuk on Venäjän liideri niin kaukalossa kuin sen ulkopuolella ja hän näyttää pitkälti Venäjän suunnan.
Suomi haastajan roolissa
Suomen lähtökohta MM-kotikisoihin on monelta osin erilainen ja haastava aiempiin arvokisoihin verrattuna. Leijonat sijoittui vuosi sitten neljänneksi samoissa ympyröissä. Tuolloin Jesse Joensuu nosti Suomen mitalipeleihin viime hetken 3-2-maalillaan USA:n verkkoon. Jälleen kerran sinivalkoisten turnaus kulminoituu paljolti siihen kuuluisaan kahdeksanteen peliin.   
  
Jukka Jalosen viimeinen rutistus maajoukkueen peräsimessä huipentuu perjantaina alkaviin kisoihin. Suomen valmennus saa taikoa hihastaan kaikki mahdolliset kanit, sillä pelaajamateriaalin valossa Leijonien MM-taival näyttää mutkikkaalta ja ryppyiseltä. Neljätoista ensikertalaisista on turhan iso luku. Osin NHL-pelaajien kieltäytymisten takia Suomen turnausmiehistön muutos ei ole ollut täysin hallittua.
Leijonien avauspelaaminen sekä sentteriosaston ja ylivoiman erikoismiesten kapeus saattavat aiheuttaa tuskaa. Jalosen ja hänen aisaparinsa Ari-Pekka Selinin on kyettävä löytämään oikeat ketjut ja kuumat pelaajat. Peluutuksessa ei ole yhtään varaa virheisiin, varsinkaan ns. pikkumaita vastaan. Kaiken onnistuessa energinen, nuori ja innokas suomalaisnippu voi lyödä monet ällikällä.
Yhdysvalloilla nuorta intoa, Slovakialla kokemusta
Yhdysvallat ei pullistele kovilla NHL-nimillä, mutta toisaalta sen joukkue on pelaajalistan pohjalta liikkuva ja työläs. Aihiot ovat periatteessa olemassa, mutta puolivälieriä pidemmälle joukkue tuskin yltää. Maalivahti Ryan Millerin sivuunjääminen MM-kisoista oli maalle iso takaisku. Muutoinkin USA on kokenut paljon kieltäymisiä ykköskategorian NHL-pelaajilta. Jenkkien kärkiosaaminen ei aiheuta minkaalaisia hurraa-huutoja.     
  
Tampa Bayn maalivahti Ben Bishop saa seistä tolppien välissä päällään, mikäli tähtilippuporukka lähtee Helsingistä Tukholmaan pelaamaan mitaleista. USA:n takalinja on jämäkkä ja täynnä peruspakkeja. Iso asia Joe Saccon johtamalle Yhdysvaltain valmennustiimille on se, kuinka motivoituneen ja kurinalaisen joukkueen se on saanut jalkeille. Duunaripitoista kiekkoryhmää ei pidä kuitenkaan aliarvioida.
Slovakia, viime vuoden MM-kisojen suuryllättäjä, ponkaisi alkusarjan nelossijalta loppuotteluun ja MM-hopealle. Joukkue kasvoi turnauksen aikana mainiosti yhteen ja se löi luun kurkkuun puolivälierissä Kanadalla ja välierissä Tshekille. Ihmetempun uusiminen on kuitenkin äärimmäisen vaikeaa. MM-kisojen harjoitusottelut ovat saaneet slaavilaisten jalat tukevasti maankamaralle.
Päävalmentaja Vladimir Vujtek saa käsiinsä rajallisen pelaajamiehistön, jonka runko rakentuu Slovan Bratislavan KHL-joukkueeseen. Slovakian alakerta, niin maalivahtiosasto kuin puolustus, ei ole viime vuoden tasoa. Vielä ei esimerkiksi tiedetä, onko ykkösmolari Rastislav Stana vai Jaroslav Janus? Lukon viivapelote Milan Jurcina ja entinen Ässä-tähti Tomas Zaborsky ovat mielenkiintoisia seurattavia.   
  
Takaisku Slovakialle oli se, että NHL-tähti Marian Gaborik joutui vatsalihasoperaatioon, ja hänen MM-kisamatkansa jäi haaveeksi. Slovakian ainoat NHL-avut ovat puolustaja Andrej Sekera ja hyökkääjä Tomas Kopecky. Pappaosastolla mukaan haalittiin jopa Josef Stümpel ja Miroslav Satan. Menestys ei jää ainakaan kiinni isänmaallisten slovakialaisten yhteishengestä. Puolivälieräpaikka ja alkulohkon sijat 2-4 ovat haarukassa.
Saksa ja Latvia kiusaajina
Saksan taival MM-kisoihin on ollut ohrakkeinen ja pitänyt sisällään mm. Sotshin olympiakarsinnan mahalaskun. Pat Cortinan valmennusopit eivät purreet vielä valmistavissa otteluissa. Viime vuonna sijalle 12 jäänyt Saksa koki paljon kieltäytymisiä, eikä saanut parasta mahdollista joukkuetta jalkeille Helsinkiin. Esimerkiksi puolustus muuttui siten, että vain Nikolai Goc on mukana viimevuotisesta ryhmästä.    
  
Fyysistä ja romuluista Saksaa ei kannata silti aliarvioida. Jos se saa hurtin huumorin päälle heti alussa, niin se on hankala vastus kenelle tahansa. Saksalla on puolet enemmän NHL-pelaajia kuin Suomella. Puolustaja Christian Ehrhoff ja hyökkääjä Marcel Goc kantavat ison vastuun myös henkisellä puolella. Saksan alkuohjelma on haastava, sillä se kohtaa ensin Suomen ja sen jälkeen Venäjän ja Slovakian.    
  
Ted Nolanin luotsaamalle Latvialle jää kiusaajan rooli, eikä sillä pitäisi olla mitään asiaa puolivälieriin. Myös Latvian harjoitusmaaottelut jättivät paljon kysymysmerkkejä ilmoille. Latvian kapteeni on Kazanin Lauris Darzins ja varakapteenit Moskovan TsSKA:n Janis Sprukts ja Omsk-puolustaja Georgijs Pujacs. SaiPasta Ilvekseen siirtyvä  hyökkääjä Roberts Jekimovs viilettää Latvia-paidassa. Edgars Masalskisilla riittää hommia maalilla.
Itävalta ja Ranska putoamistaistossa
Itävalta raivasi talvella tiensä monien yllätykseksi Sotshin olympiakaukaloon. Hyvässä liidossa oleva alppimaa ei kuitenkaan taistele puolivälieräpaikasta, vaan lähinnä säilymisestä. Buffalo-tähti Thomas Vanekin saapuminen tuo uuden ulottuvuuden Itävallalle. NHL-maalikone pystyy ratkomaan yksinään tasaisia pelejä ja on hirmupelote Itävallan ylivoimakuvioon. Itävallan jääkiekkoliitossa urheilujohtajana hommia paiskoo Alpo Suhonen.
Ranska saa kantaa ennakolta hännänhuipun paineet. Kannattaa huomioida, että Gallian kukot kaatoivat viime MM-kisoissa Sveitsin ja Valko-Venäjän. Harjoitusmaaotteuissa Ranska otti pataan, kunnes kaatoi MM-kenraalissa Latvian.
Cristobal Huet kantaa vastuun tolppien välissä. Hyökkäyskalusto on varsin laaja, vaikka tähdet puuttuvat. Ranskan takalinja joutuu sen sijaan kovaan testiin. Yohann Auvitu (JYP) ja Charles Bertrand (Lukko) ovat suomalaisille tuttuja kasvoja. Dallasin NHL-nimi Antoine Roussel on fyysinen hyökkääjä.
Liito-orava pysäytti puunkaadon Joensuun Enossa
Pohjois-Karjalan ely-keskus käy neuvotteluja maanomistajan kanssa metsänhoitotöistä. Puita on kaadettu alueelta, jossa majailee liito-orava.
Liito-oravan asuttamasta metsästä käydään neuvotteluja Joensuun Enossa. Entisen pahvitehtaan, rautatien ja Pielisjoen väliseltä alueelta on kaadettu puita torstaina, mikä on ihmetyttänyt paikallisia asukkaita.
Jo luonnonsuojelulaki rajoittaa liito-oravan asuttaman alueen käyttöä.
Pohjois-Karjalan ely-keskus on aloittanut neuvottelut maanomistajan kanssa siitä, että metsänhoitotöissä otettaisiin huomioon alueella asuva liito-orava.
\- Jo luonnonsuojelulaki rajoittaa liito-oravan asuttaman alueen käyttöä jonkin verran, sanoo ylitarkastaja Mika Pirinen.
Liito-orava katsotaan Suomessa uhanalaisuudeltaan vaarantuneeksi.
Maanomistaja on samaan aikaan kaatanut puustoa Vallisärkän alueelta normaalista talousmetsästä.
HIM: Joillain tyypeillä on heartagram-tatuointi, vaikka he eivät tiedä sen liittyvän meidän bändiin
YleX:n Viikon albumina soi tällä viikolla HIM:n Tears on Tape. Ville Valo on tavannut ihmisiä, joilla on heartagram-tatuointi, vaikka he eivät edes tiedä sen liittyvän HIM-yhtyeeseen.
YleX:n Viikon albumina soivan [Kuuntele HIM-yhtyeen Tears On Tape -albumi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229268)-levyn kynäillyt **Ville Valo** on tyytyväinen siihen, miten hänen yhtyeensä heartagram-logo on levinnyt maailmalla. Muun muassa bändin amerikkalaiset julkkisfanit **Bam Margera** ja **Kat Von D** ovat lisänneet logon tunnettuutta.
\- Katin ja Bamin takia monet eivät ole osanneet yhdistää sitä logoa meidän bändiin, vaan se on ollut symboli sille meiningille. Se on siistiä, että heartagram on alkanut elää omaa elämäänsä, eikä se liity vain lovemetalliin ja Himiin, **Ville Valo** fiilistelee YleX:n Viikon albumi -haastattelussa.
Jotkut ovat jopa ikuistaneet kuvan itseensä tietämättä sen merkitystä ja taustaa.
\- Olen tavannut tyyppejä, jotka ovat ottaneet heartagram-tatuoinnin, vaikka eivät ole edes tienneet, että se liittyy meidän bändiin. Siitä olen ehkä ylpein, että olen vahingossa saanut sellaisen tuherruksen aikaiseksi, joka on lähtenyt elämään niin hyvin. Nuo ovat sellaisia juttuja, joita ei voi matemaattisesti kelata etukäteen. Se on pelkkää munkkia, Valo sanoo.
**Kuuntele Ville Valon kertomuksia HIM:n Tears on Tape-albumista kuluvan viikon aikana Uuden musiikin aamu- ja iltavuoroissa.**
**Lähteet:** YleX
Roimat sakot hevosenlihan myynnistä Hollannissa
Hollantilaismies oli myynyt naapurimaahan satoja tuhansia kiloja Brasiliasta ja Meksikosta tuotua hevosenlihaa halal-teurastettuna nautana.
Hollantilainen valitustuomiostuin on saanut päätökseen hevosenlihapetoksesta vuonna 2012 tuomitun hollantilaismiehen jutun käsittelyn.
Mies oli myynyt hevosenlihaa halal-merkittynä naudanlihana kahdelle ranskalaisyritykselle.
Hollannin alempi oikeusaste oli tuominnut miehen yhdeksän kuukauden vankeusrangaistukseen, mutta valitustuomioistuin lievensi tuomiota. Mies sai kuuden kuukauden ehdollisen tuomion ja lisäksi hänet määrättiin 50 000 euron sakkoihin.
Valitustuomioistuimen mukaan syyttäjät eivät kyenneet todistamaan, että hollantilaismiehen asiakkaita olisi johdettu harhaan. Tuomareiden mielestä hevosenlihan syöminen ei myöskään ollut vaarallista.
Hollantilaismies oli ostanut satoja tuhansia kiloja hevosenlihaa Brasiliasta ja Meksikosta. Tämän jälkeen hevosenliha merkittiin halal-teurastetuksi naudanlihaksi ja myytiin kahdelle nimettömälle ranskalaiselle ostajalle.
Halal on islaminuskon vaatima teurastustapa.
Oululainen ottaa huumorinkin tosissaan
Oululaiset eivät pahemmin retostele huumorilla, sillä läppää heitetään kasvot perusilmeellä ja totisena. Näyttelijä Janne Raudaskosken mukaan huumorintajuttomuudesta pohjoispohjalaisia ei sentään voi syyttää.
\- Eihän Oulussa ole huumoria, huudahtaa näyttelijä Janne Raudaskoski naureskellen, kun toimituksemme pyytää häntä kuvailemaan, millaiset jutut saavat paikallisten naamat virneeseen.
\- Oikeastaan Oulussa ei tuoda millään tavalla esille huumoria. Oululainen heittää huumoria pokerinaamalla ja alleviivaamatta juttuja, Raudaskoski täsmentää.
Hyvänä ilmentymänä väitteestä Raudaskoski pitää[Mieskuoro Huutajia](http://www.youtube.com/watch?v=uv_pAd6S4IQ), sillä heidän esityksissään kaikki hauskuus tapahtuu yleisössä.
\- Huutajat marssivat sotilaallisesti yleisön eteen ja laulut ovat hyvinkin vakavia. Toisaalta se tapa ja kokonaisuus hymyilyttää samalla kun se ihastuttaa, Raudaskoski tuumaa.
Tyhjännaurajia vieroksutaan
Haukiputaalaislähtöisen Raudaskosken mukaan Spede -huumori ei iske oululaisiin. Ihmisiä, jotka naureskelevat tyhjälle saatetaan jopa kiertää.
Onko tämä nyt oikeasti noin hauskaa, että pitää ihan ääneen nauraa.
\- Ainakin heitä katsotaan vähän pidempään, että onko tämä nyt oikeasti noin hauskaa, että pitää ihan ääneen nauraa.
Oululaisnäyttelijän mukaan pohjoispohjalaiset ovat varsin totista porukkaa, mutta eivät sentään huumorintajuttomia.
\- Se huumori pitää vain kaivaa oululaisista, Raudaskoski hymyilee.
"Oulussa pittää olla ölövinä"
Raudaskoski näyttelee Oulun kaupunginteatterissa ja lisäksi keikkailee Örkit -improvisaatioryhmän kanssa muun muassa ravintoloissa. Impro uppoaa hänen mielestä hyvin pohjoispohjalaiseen yleisöön. Myös vitsin kohteena olemista kestetään kohtalaisesti.
\- Tai ainakaan täällä ei näytetä, jos loukkaannutaan. Ollaan muina miehinä, vaikka huumori oikeasti sattuisikin, mies tuumii.
Täällä ei näytetä jos loukkaannutaan. Ollaan muina miehinä, vaikka huumori oikeasti sattuisikin.
Toisaalta joihinkin solvaaviin vitseihin saatetaan Raudaskosken mukaan miettiä viikkojakin hyvää vastausta.
\- Täällä pittää olla ölövinä, mies nauraa.
Oululaisesta huumorista Raudaskoski nostaa esille myös kulttimainetta nauttivan Joni Skiftesvikin novelleihin pohjautuvan[Katsastus](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/katsastus_29066.html#media=29074)-elokuvan.
\- Siinä elokuvassa jokainen sana on tarkkaan harkittua ja niukkaa. Se toimii.
_Alueellista huumoria käsitellään torstaina 2.5. Radio Suomessa Ajantasan torstaiseurassa klo 14.30-15.00. Aiheesta kuullaan torstain aikana lisää myös useissa maakuntaradioissa._
Pohjanmaata postiauton ikkunasta 1970-luvulla
Postiauton ikkunasta näyttäytyy keväinen ja kesäinen Pohjanmaa tulvineen, jokineen, järvineen ja merenrantoineen. Posti- ja lennätinlaitoksen matkassa tutustutaan Etelä-, Keski- ja Pohjois-Pohjanmaan pitäjiin ja postitoimintaan 1970-luvun alussa.Värikylläisessä mainoselokuvassa kerrotaan Posti- ja lennätinlaitoksen suorittaneen maamme kaukopuhelinliikenteen automatisointia 1950-luvun puolivälistä. Ohjelman valmistumisen aikoihin 1970-luvun alussa suomalaisten puhelimista jo noin 80 prosenttia kuului kaukovalinnan piiriin. Vaikka tietoliikenneyhteydet olivat tuntuvasti parantuneet mm. Etelä-Pohjanmaalla, oli tieliikenneyhteyksissä joka kevät tulvien takia suuria vaikeuksia. Posti oli kuitenkin kuljetettava vaikka veneellä soutaen.Vetisen kevään jälkeen suuntautui matka postiauton kyydissä ensin kesäiseen Kristiinankaupunkiin, jonka puutaloidylli toi mieleen 1700-luvun rauhan ja hiljaiselon. Närpiön erikoisuutena taas oli 180 kirkkotallia ja pitäjä tunnettiin myös kurkku- ja tomaattiviljelmistään. Matka jatkuu Vaasaan: meren, tuhansien purje- ja moottoriveneiden, merenkulun, nykyaikaisen arkkitehtuurin ja puistojen värikkääseen matkailukaupunkiin.Pohjanlahden saaristo vanhoine kalastajakylineen muodosti puolestaan aivan oman maailmansa. 1970-luvulla kuudesosa Posti- ja lennätinlaitoksen rannikkoradioasemista sijaitsi Pohjanmaan rannikolla ja ne hoitivat yhteydet kaukaisiinkin merillä liikkuviin aluksiin.Monet eteläpohjalaispitäjät olivat huomattavia kotiteollisuuskeskuksia. Kuvissa vilahtaa peltiseppiä, puseppiä huonekalupajalla ja ryijynkutoja. Filmissä nähdään myös maamme tuolloin toiseksi suurin yhdyskunta: 180 000 minkin tarha.Ja entäs ne häjyt ja puukkojunkkarit? Heitä tavattiin enää nuorisoseurojen kesäjuhlien näytelmissä. Nuoriseurojen ansiota oli myös kruunuhääperinteen elvyttäminen ja vaaliminen. Pohjanmaa on kuulu myös taitavista kansanpelimanneistaan.
Taistelutantereita ja virkistäviä vesiä
Rytmikkäästi polveileva vanhan virren sointi vie meidät heränneen kansan pariin Kyrönmaalle. Matka jatkuu Nuijasodan tapahtumapaikoille: Ilmajoen Santavuorelta avautuu muinainen taistelutanner, ja tapahtumista kertoo myös Jaakko Ilkan muistomerkki. Ilmajoki on tunnettu myös Könnin kuulujen kelloseppien kelloista.Kauhavan ilmasotakoulun kentällä on vilkasta, nuoria asevelvollisia koulutetaan lentäjiksi. Postia viedään myös Lohtajan  ilmatorjuntaleirille ja seuraamme hetken ampumaharjoituksia. Päivän palvelusten jälkeen seura päivän ohjelmassa hyvin mieluisa tapahtuma — postin jako. Etelä-Pohjanmaan järvialueella sijaitsee maamme ainoa tulivuorijärvi Lappajärvi. Keski-Pohjanmaalla matkailija kohtaa muistoja niin sodan päiviltä kuin kulttuurinkin saralta. Sakari Topeliuksen koti toimii museona. Postiautolla piipahdetaan myös Kyösti Kallion synnyinseuduilla Nivalassa ja Kalajoella maankuuluilla hiekkasärkillä.Pohjanmaan joet palvelet vesivoiman tuottajina, mikä taas mahdollistaa maakunnan teollistumisen. Yli sadan kilometrin mittainen Oulujoki oli tuolloin maan toiseksi suurin energiantuottaja. Siellä missä ei ole vielä kaikkia koskia kahlittu, käy meren viljaa siikaa ja lohtakin pyydyksiin, myös nahkiassaaliit ovat joskus varsin runsaita. Matkamme Pohjanmaalla päättyy Ouluun, joka on huomattava postiautoliikenteen keskus: kymmeniä linjoja haarautuu etelään, itään ja pohjoiseen. "Nämä keltakylkiset kiitäjät ovat täälläkin tärkeitä Posti- ja lennätinlaitosta käyttävän yleisön palvelijoita kuljettaessaan postia ja matkustajia kaukaisiin syrjäkyliin saakka."Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Katso myös
Iskelmä-Finlandiaa ei jaeta tänä vuonna
Tapsan Tahtien yhteydessä Nokialla on jaettu vuodesta 2001 lähtien Iskelmä-Finlandia-palkinto. Tänä vuonna kukaan ei kuitenkaan saa Nokian kaupungin myöntämää palkintoa.
Ansioituneelle kevyen musiikin esittäjälle jaettava 10 000 euron Iskelmä-Finlandia-tunnustus palaa Tapsan Tahtien kuvioihin kuitenkin vuonna 2014.
Nokian kaupunginhallituksen puheenjohtaja Arja Laitisen mukaan välivuosi antaa mahdollisuuden kehittää palkintoa.
\- Tulemme kehittämään prosessia ja sisältöä yhdessä tulevan tapahtumajärjestäjän kanssa, Laitinen kertoo Tapsan Tahtien tiedotteessa.
Popedasta Anna Puuhun
Tapsan Tahdit järjestetään 9. - 11. elokuuta Nokian Pirkkalaistorilla ja Poutunpuistossa. Tapahtuman esiintyjäkaartiin kuuluvat muun muassa Popeda, Juha Tapio, Mamba, Markku Aro, Anna Puu ja Johanna Debreczeni.
Tapahtuman tuottaja Ari Kuusela Festmakersista sanoo, että tänä vuonna Tapsan Tahdeilla on kiinnitetty huomiota sekä korkeatasoiseen ohjelmaan, paikallisuuteen että alueen palveluihin. 
Suomalainen puu päätyy yhä useammin Pohjois-Afrikkaan
Suomen sahateollisuus kamppailee nousevien kustannusten kanssa. Lähivuodet ovat olleet pääosin tappiollisia.
– Taloudellisesti tilanne on erittäin huolestuttava. Meillä on kustannusrakenne ja tuotteiden hinta sellainen, että viimeiselle riville ei kertakaikkiaan jää mitään, Suomen Sahat ry:n toimitusjohtaja Kai Merivuori sanoo.
Merivuoren mukaan Euroopan heikko taloustilanne näkyy esimerkiksi siinä, ettei uutta juuri rakenneta. Myös pitkä ja kylmä talvi on siirtänyt rakennussesongin alkamista koko Euroopassa.
Suomalainen puu- ja sahateollisuus onkin joutunut etsimään korvaavia asiakkaita Pohjois-Afrikasta ja Aasiasta.
Pohjois-Afrikka on ollut tärkeä asiakas suomalaiselle sahateollisuudelle jo kymmeniä vuosia, mutta sen osuus viennistä on kasvanut huomattavasti viimeisen viiden vuoden aikana.
Tarvetta on, mutta ei rahaa
Vaikka Pohjois-Afrikan väestö kasvaa ja sahatavaralle riittää kysyntää, heijastuu maiden epävakaa poliittinen tilanne myös puukauppaan.
Esimerkiksi suomalaisen sahateollisuuden ykkösvientikohde Egypti kärsii parhaillaan melkoisesta valuuttapulasta. 
Viimeiselle riville ei kertakaikkiaan jää mitään
– Siellä on valuuttavarannot lyhyessä ajassa pudonneet kolmannekseen, mikä tulee vaikuttamaan vientimahdollisuuksiimme. Toistaiseksi tavarat ovat vielä liikkuneet, mutta huoli on siitä, kestääkö veto, Merivuori sanoo.
Viime vuosina kasvaneet työvoima-, raaka-aine- ja logistiikkakustannukset ovat ajaneet sahateollisuuden niin ahtaalle, että toiminta on enää hädin tuskin kannattavaa.
– Me ollaan viiden viimeisen vuoden aikana pystytty tekemään yhtenä vuonna positiivista tulosta, Merivuori toteaa.
EKP:n ohjauskorko ennätysalas: 0,5 prosenttia
EKP laski korkoa prosenttiyksikön neljänneksellä eli 0,75 prosentista 0,5 prosenttiin. Korkoa laskemalla EKP yrittää piristää laahaavaa euroalueen taloutta.
Euroopan Keskuspankki on laskenut ohjauskoron 0,5 prosenttiin. EKP:n neuvoston tekemä päätös oli odotettu, sillä monet ekonomistit olivat arvioineet EKP:n kallistuvan koronlaskun kannalle.
Ohjauskorko ei ole ollut näin matalalla koskaan aiemmin.
EKP laski korkoa prosenttiyksikön neljänneksellä eli 0,75 prosentista 0,5 prosenttiin. Ohjauskorko ehti olla 0,75 prosentissa viime vuoden heinäkuusta saakka.
Korkoa laskemalla EKP yrittää piristää laahaavaa euroalueen taloutta. EKP on aiemmin arvioinut, että euroalueen talouskasvu kutistuu tänä vuonna 0,5 prosenttia. Työttömyysprosentti 17 maan euroalueella on kivunnut jo 12,1 prosenttiin.
EKP:n ohjauskorko vaikuttaa markkinakorkoihin, kuten esimerkiksi asuntolainojen viitekorkona käytettyyn euriboriin.
Kaikki eivät kuitenkaan suhtaudu koronlaskuun pelastavana lääkkeenä. Osa ekonomisteista on arvioinut, ettei koronlaskulla ole juuri mitään vaikutuksia euroalueen tilanteeseen.
Myös muut keskuspankit ovat painaneet ohjauskorkonsa liki nollille. Yhdysvaltain keskuspankin FEDin korko on 0-0,25 prosentissa, Japanin keskuspankin 0-0,1 prosentissa ja Englannin keskuspankin 0,5 prosentissa.
Kaupin selkeä tavoite: ”Ainoa tähtäin on MM-kisoissa”
Suunnistaja Minna Kaupin kauden päätavoite on Vuokatin MM-kisoissa.
Suunnistaja Minna Kauppi on valmistautunut kauteen leireilemällä ulkomailla ja harjoittelemalla kotimaan maisemissa. Hyvin sujuneen kevättalven jälkeen suunnistajan kauden päätavoite on täysin selkeä.
\- Koska kevättalvi meni niin hyvin, on ollut todella vaikea pysyä realistisena sen suhteen, kuinka paljon voin treenata näin kisojen lomassa. Kauden ainoa tähtäin on kymmenen viikon päästä MM-kisoissa Vuokatissa, joten mitään kevennystä en vielä halua tehdä, Kauppi kirjoittaa Rastipisteessä-blogissa.
Kauppi teki harjoitteluunsa pieniä muutoksia aiempaan verrattuna.
\- Talvi meni pitkälti juostessa ja itse asiassa olen juossut enemmän kuin koskaan. Treenimäärät ovat keskimäärin samat (n. 14h /vko) kuin muinakin ehjinä talvina, mutta poikkeuksellisesti hommat on nyt tehty ilman suksia, mikä on todellakin paljon raskaampaa.
Kaupin talvikausi alkoi Uudessa-Seelannissa maailmancupin ja treenien merkeissä.
\- Se keikka meni suurimmaksi osaksi surkeasti, koska ensimmäiset kisat ja treeniviikot jäivät täysin väliin sairastelun takia.
Uuden Seelannin jälkeen Kauppi suuntasi hyvin nopealla aikataululla Espanjaan, jossa vuorossa oli maajoukkueleiri.
\- Homma pelitti paremmin kuin hyvin ja muistin taas millaista on treenata, kun kaikki on kohdallaan.
Leirityksen jälkeen Kauppi palasi suomeen, jossa hän harjoitteli esimerkiksi Lapin maisemissa. Kilpailukautensa suunnistaja aloitti pari viikkoa sitten Espoossa.
\- Huippuliiga avattiin pari viikkoa sitten Espoossa sprintillä ja homma sujui kohtalaisen hyvin. Voitto tuli pienistä pummeista huolimatta.
Nuorten työpajoille pääsee taas – ministeriö muutti ohjeistusta
Työttömät nuoret voivat taas päästä työpajalle, vaikka eivät tietäisi, mihin ammattiin tulevaisuudessa aikovat. Uusi laki uhkasi nostaa vailla tulevaisuuden suunnitelmia olevien nuorten tien pystyyn.
Työ- ja elinkeinoministeriö on antanut nuorten työpajoista uudet ohjeet TE-toimistoille. Jatkossa työtön, kouluttamaton nuori pääsee työpajalle, vaikka ei vielä tietäisi, mihin ammattiin tulevaisuudessa aikoo.
Myös ammattikoulutetun nuoren saa ohjata pajatoimintaan, jos muuta työtä ei löydy.
Vuoden alussa tuli voimaan laki, jonka myötä työharjoittelu ja työelämävalmennus poistuivat kokonaan TE-toimistojen valikoimasta. Jäljelle jäi työkokeilu, johon päästäkseen täytyy olla selvillä, mihin ammattiin jatkossa haluaa työllistyä.
Osa TE-toimistoista lakkasi ohjaamasta nuoria työkokeiluun pajoille, jos tulevaisuudensuunnitelmat olivat vielä auki. Tyypillisesti juuri työpajat ovat olleet paikkoja, joissa ammattia on voinut kokeilla ilman tarkkaa tietoa siitä, mitä haluaa jatkossa tehdä.
Emme osanneet ajatella, että te-toimistot tulkitsisivat tätä lakia niin tiukasti.
\- Emme osanneet ajatella, että te-toimistot tulkitsisivat tätä niin tiukasti, hallitusneuvos Päivi Kerminen TEM:stä myöntää.
Kerminen painottaa, ettei tieto tulevasta ammatista ole enää työkokeilun edellytys. Joku tavoite täytyy silti määritellä, hän sanoo. Sellaiseksi riittää vaikka vain alan kokeileminen.
\- Jos nuori vaikkapa tajuaa työpajalla, ettei missään nimessä halua jollekin alalle, silloinkin tavoite on totetunut.
Toiminnanjohtaja Mari Ahonen-Walker Valtakunnallisesta työpajayhdistyksestä iloitsee TEM:in päätöksestä muuttaa ohjeita.
\- Työpajat antavat niille nuorelle mahdollisuuden kokeilla, jotka sitä tarvitsevat. Kyllä meillä oli aika vahva viesti viedä kentältä ministeriöön, hän sanoo.
Yhdistys sai runsaasti palautetta työpajoilta ympäri maata, että osa nuorista jäi uuden lain myötä kokonaan toimettomiksi. Kokemattomalle nuorelle voi olla mahdotonta löytää vaikkapa palkkatuettua työtä vapailta markkinoilta.
Lain pelättiinkin jarruttavan nuorisotakuun toteutumista.
Työpajatoiminta tavoitti toissavuonna lähes 13 000 tuhatta nuorta. Heistä valtaosalla ei ollut ammatillista tutkintoa.
Opetus- ja kulttuuriministeriön selvityksen mukaan samana vuonna yli 70 prosenttia työpajalla olleista nuorista sijoittuu positiivisesti eteenpäin esimerkiksi työhön, koulutukseen tai kuntoutukseen.
Vuosi 2012 jälleen hyvin lämmin vuosi - näkyi mm. New Yorkin tulvatuhoissa
Viime vuosi oli taas yksi vuosisadan lämpimimmistä huolimatta siitä, että Tyynenmeren kausittainen sääilmiö La Nina viilensi ilmastoa.
Maapallon ilmasto oli viime vuonna jälleen selvästi lämpimämpi kuin pitkän ajan keskarvo. Pohjoinen napajäätikkö suli pienemmäksi kuin koskaan tieteellisten mittausten aikana.
YK:n alainen Maailman ilmatieteen järjestö WMO on julkaissut katsauksen viime vuoden ilmastotilastoihin. WMO:n mukaan vuonna 2012 keskilämpötila oli vuonna 1850 alkaneen mittaushistorian yhdeksänneksi lämpimin.
Viime vuosi oli myös 27. peräkkäinen vuosi, kun keskilämpötila oli korkeampi kuin vuosina 1961 - 1990 keskimäärin.
Pohjoisen merijään sulaminen oli viime vuonna ennätysmäistä. Merijää sulaa tyypillisesti kesän aikana, kunnes ilman viilentyessä jäätyminen taas käynnistyy yleensä syyskuussa. Viime vuonna merijään laajuus oli pienimmillään vain 3,4 miljoonaa neliökilometriä. Tämä on 18 prosenttia vähemmän kuin edellisenä ennätysvuonna 2007.
WMO:n pääsihteeri Michel Jarraud pitää tätä kehitystä huolestuttavana oireena ilmaston lämpenemisestä. Vuosi oli lämmin, vaikka alkuvuodesta Tyynenmeren La Nina -sääilmiö alensi keskiarvoa.
Ilmaston lämpimyydestä huolimatta etelänapa-alueella jäätynyt alue saavutti uuden laajuusennätyksen.
Ilmaston lämpimyys johtaa erilaisiin sään ääri-ilmiöihin, WMO sanoo.
Pääsihteeri Jarraudin mukaan merien pinnat ovat jäätiköiden sulamisen takia nousseet 20 senttiä vuodesta 1880 lähtien. Tämän seurauksena hirmumyrskyt aiheuttavat entistä enemmän tuhoa rannikoilla. Esimerkiksi Yhdysvaltain itärannikolle iskeytynyt Sandy-myrsky aiheutti tästä syystä huomattavan paljon tuhoja, Jarraud kirjoittaa WMO:n raportin esipuheessa.
Viime vuonna lämpötilat olivat erityisen korkeita Pohjois-Amerikassa, eteläisessä Euroopassa, Venäjän länsiosissa sekä osissa Pohjois-Afrikkaa ja Etelä-Amerikkaa.
Keskimääräistä kylmempiä keskilämpötiloja mitattiin Alaskassa, Keski-Aasiassa sekä Pohjois- ja Itä-Australiassa.
Lentomatkustajien oikeuksia korvauksiin rajoitetaan
Matkustajien oikeuksia rajoitetaan esimerkiksi muutaman vuoden takaisen tulivuoren purkauksen aiheuttaman tuhkapilven kaltaisissa poikkeuksellisissa olosuhteissa.
Lentojen viivästymisestä maksettavia korvauksia halutaan vähentää.
Euroopan komission esityksen mukaan lentoliikenteen harjoittajan velvollisuus järjestää matkustajalle 
majoitus poikkeustilanteissa rajoitetaan kolmeen yöhön. Majoituksen hinta rajataan esityksessä enintään sataan euroon yöltä.
Valtioneuvosto lähetti 
 esityksen eduskunnalle torstaina.
Toisaalta matkustajien oikeus huolenpitoon ja apuun vahvistuisi. Lisäksi liityntälentojen matkustajien oikeusasema selkeytyisi.
Asetusehdotuksella pyritään myös edistämään matkustajien pääsyä 
oikeuksiinsa matkatavaroiden tuhoutuessa tai vahingoittuessa.
\- Lentomatkustajien 
oikeuksien soveltamisessa on 
ollut paljon tulkintaongelmia. Matkustajilla on ollut monesti vaikeuksia saada 
oikeutensa toteutetuksi, toteaa lainsäädäntöneuvos Katri Kummoinen oikeusministeriöstä.
Pääasiallisena tarkoituksena on täsmentää ja selventää säännöksiä, jotka koskevat 
matkustajille lentojen perumisen tai viivästymisen johdosta 
maksettavia korvauksia.
Saimaannorpille ja metsille lisää suojelualueita Etelä-Savoon
Metsäyhtiö Tornator Oyj ja Etelä-Savon Ely-keskus ovat sopineet uusista suojelualueista. Suojelualueista 53 hehtaaria jää Tornatorin omistukseen yksityisinä luonnonsuojelualueina ja 41 hehtaaria siirtyi kiinteistökaupalla valtion omistukseen.
Metsien ja saimaannorppien suojelualueita lisätään Etelä-Savossa. Metsäyhtiö Tornator Oyj ja Etelä-Savon ELY-keskus ovat sopineet yhteensä 94 hehtaaria kattavista uusista suojelualueista.
Saimaannorpan suojelemiseksi perustetut kaksi suojelualuetta sijaitsevat Saimaalla Savonlinnan ja Sulkavan kuntien alueilla. Yhteensä 46 hehtaarin alueet Pihlajaveden saaristossa säilyvät tulevaisuudessakin rakentamattomina.
Osa suojelualueista kuuluu Etelä-Suomen metsien monimuotoisuusohjelmaan. Uudet METSO-alueet sijaitsevat Pieksämäellä, Puumalassa ja Mikkelissä. Pieksämäellä sijaitsevat kaksi kohdetta kytkeytyvät valtion ennestään omistamiin Ringinsuon ja Juurikkasuon soidensuojelualueisiin.
Puumalan METSO-kohde on vanhaa kangasmetsää erämaisen Sorvajärven rannalla. Mikkelin Nykälässä sijaitsevat METSO-alueet ovat Aslahden ja Orjuun lintujärvien rantametsiä.
Eero Vainio nousi demarinuorten ykkösehdokkaaksi eurovaaleihin
Demarinuorten verkkosivuillaan järjestämässä kyselyssä tiedusteltiin kenelle vastaajat antaisivat äänensä ensi kesän eurovaaleissa. SDP:n lahtelainen varapuheenjohtaja Eero Vainio ei ole vielä päättänyt asettuuko ehdolle.
Eero Vainio on demarinuorten kyselyssä ykkösehdokas ensi vuoden eurovaaleihin. Demarinuorten verkkosivuillaan järjestämässä avoimessa kyselyssä tiedusteltiin kenelle vastaajat haluaisivat antaa äänensä ensi kesän eurovaaleissa. Eniten kannatusta sai SDP:n lahtelainen varapuheenjohtaja Eero Vainio.
Eero Vainio sanoo olevansa yllättynyt ja pitää tulosta kivana luottamuksen osoituksena. Hän ei ole kuitenkaan vielä päättänyt asettuuko ehdolle eurovaaleissa. Vainio aikoo harkita asiaa vakavasti ja tekee ratkaisunsa loppukesällä.
Hankala ämmä vs. pelokas ukko
Onko Suomi näennäistasa-arvon luvattu maa? Heiluttavatko naiset tasa-arvokorttia jo liikaa? Ruben Stiller ja Sanna Ukkola joutuivat sukupuolten väliseen sotaan.
Sanna Ukkola: Ruben, luin lähettämäsi Talouselämän juttupaketin naispäättäjistä ja raivostuin. Onko se muka miesten syy, että Suomessa on vähän naispomoja? Maassa, joka tunnetaan näkyvistä naispoliitikoista? Maassa, jossa korkeakouluopiskelijoista yli 60 prosenttia on naisia? Pitäisikö naisten katsoa viimein peiliin? Siis muutenkin kuin huulipunan levittämisen takia?
Ruben Stiller: Miksi naisten pitäisi katsoa peiliin? Talouselämän haastattelemista naisjohtajista lähes puolet on kokenut syrjintää ja vähättelyä. Suomi on näennäisen tasa-arvon luvattu maa. Kulissien takana äijäillään naisten pelossa.
Sanna Ukkola: Höpsis. Naiset ovat itkeneet lasikatosta niin kauan kuin muistan. (Ai niin sori, nyt feministit suuttuvat: itkeä-sanaa ei saa liittää naisiin.) Ja mitä naiset tekevät särkeäkseen lasin: puukottavat toisiaan selkään, vähättelevät itseään, kokevat muut naiset uhkana, kilpailevat, kyräilevät, eivät pyydä palkankorotusta. Samaan aikaan miehet verkostoituvat, nostavat toisiaan ja hikoilevat kollektiivina saunan lauteilla.
Ruben Stiller: Miehet juoruilevat, kyräilevät ja puukottavat toisiaan selkään vähintään yhtä usein kuin naiset. Mutta äijien juoruilua kutsutaan juttujen kertomiseksi, selkään puukottamista terveeksi kilpailuksi ja kyräilyä valppaudeksi. Naiset vähättelevät itseään siksi, että kulttuuri ei tue naisjohtajuutta. Talouselämän jutussahan kerrotaan mm. miesheadhuntereista, jotka valitsevat mieluummin miehen, koska silläkin on pippeli. Epäviralliset miesverkostot ovat nostaneet johtajiksi monia epäpäteviä, pippelillä varustettuja saunojia.
Sanna Ukkola: Rakas Ruben, oletko nyt tutustunut tutkimustietoon aiheesta vai puhutko pippeleistä silkalla mutulla? Harward Business Review selvitti, miksi naisia ei suoranaisesti parveile yritysten johtotehtävissä. Yksi suurimmista syistä olivat toiset naiset - erityisesti naispomot. Eurofondin tutkimuksessa taas todettiin, että naisjohtajat aiheuttavat työpaikkakiusaamista. Ei siis ihme, että sekä naiset että miehet työskentelevät mieluummin miespomon alaisena (UKJobs.netin tutkimus). Miespomo ei puukota selkään, juoruile eikä kärsi PMS-oireista läheskään niin usein kuin nainen, PMS-oireista tuskin koskaan. Mitäs siihen sanot?
Ruben Stiller: Dear Sanna, yrität nyt vahvistaa stereotypioita vetoamalla sopiviin tutkimuksiin. Johtopäätös: naiset ovat naisten sortajia, ja naisjohtajat aiheuttavat myös työpaikkakiusaamista! Tällä perusteella naisia ei pitäisi valita yhteenkään johtotehtävään. Väitteesi PMS-oireista saa minut julistautumaan feministiksi. Miksi kukaan ei puhu miesjohtajien vaihdevuosista ja testosteronitason laskun aiheuttamasta poukkoilusta? Testosteronitason laskuhan saattaa johtaa ylikompensaatioon - miesjohtaja yrittää kompensoida ottamalla älyttömiä riskejä. Tällaiset biologiset selitykset palvelevat vain stereotypioiden asiaa. Pitäisi keskittyä olennaiseen: miten naisjohtajan on lunastettava uskottavuus miesjohtajuuden kulttuurissa; miksi perhe on naisjohtajalle hidaste, mutta miesjohtajalle voimavara?
Sanna Ukkola: Ruben hyvä, perhe on naisjohtajalle hidaste koska naiset - kyllä, ihan itse - priorisoivat perhettä työn kustannuksella. Korkeasti koulutetut naiset tekevät useammin lyhyttä viikkoa tai jäävät kotiin. Talouselämän jutussakin anonyymi naispäättäjä toteaa: “Naisten oma haluttomuus tulosvastuullisiin linjatehtäviin on suurin syy naisten pienelle osuudelle ylimmässä johdossa ja hallitustehtävissä.”
Taivas sentään! Laittaisivat ukkonsa kotitöihin! Lapsella on yleensä myös toinen huoltaja. Mikäli ero suhtautumisessa työhön on noin suuri, ei kai ole ihme, jos miehiä suositaan työpaikoilla?
Ruben Stiller: Sanna! Nämä eivät ole vain naisten yksilöllisiä valintoja. Nykyään on muodikasta väittää, että jokainen on oman elämänsä toimitusjohtaja. Naispoliitikot elävät kulttuurillisten odotusten paineissa.
Sanna Ukkola: En yksinkertaisesti hyväksy sitä, että siskot tyytyvät pelkkään tasa-arvokortin heilutteluun ponnari tiukalla.
Ruben Stiller: Suomi on näennäisestä tasa-arvostaan huolimatta piilokonservatiivinen maa.
Sanna Ukkola: Tämä sinun “näennäisen tasa-arvoinen” Suomesi sattuu olemaan maailman toiseksi tasa-arvoisin maa heti Islannin jälkeen.
Ruben Stiller: Naispoliitikko uhraa perheensä, jos hän keskittyy uransa rakentamiseen, mutta miespoliitikko saa porskuttaa ilman perheeseen kohdistuvia odotuksia. Toinen esimerkki: televisiossa naisjuontajan tekemä tiukka revolverihaastattelu herättää vielä tänä päivänä paljon kriittisemmän palautteen kuin miesjuontajan revolverihaastattelu.
Sanna Ukkola: Se on kyllä totta. Menestyneestä ja itsevarmasta miehestä pitävät sekä naiset että miehet. Menestynyt ja itsevarma nainen ärsyttää molempia sukupuolia. Häntä pidetään vaikeana akkana, koska nainen nähdään edelleen ennen kaikkea hoivaajana.
Ruben Stiller: Nämä piiloasenteet istuvat syvällä. On tekopyhää väittää, että esimerkiksi naispoliitikot olisivat täsmälleen samalla viivalla miespoliitikkojen kanssa.
Sanna Ukkola: Höh! Naisilla ei ole koskaan ollut politiikassa näin helppoa. Meillä on ollut naispresidentti, kaksi naispääministeriä. Hallituksen käytävillä kumisevat korkokengät. Naisia työnnetään politiikassa eteenpäin vimmaisella kiihkolla. Naispoliitikot esittelevät naistenlehtien kiiltokuvahaastatteluissa mekkojaan ja glittermeikkejään. Kuka muistaisi vanhenevaa miespoliitikkoa?
Naisten pitäisi itse valita teknisiä ja kaupallisia aloja. Suomessa johtajaksi tullaan edelleen useimmin diplomi-insinöörin ja kauppatieteiden koulutuksen kautta, ei humanistisesta tiedekunnasta.
Mutta jos naisia ei talous kiinnosta, pitääkö siitäkin syyttää miehiä? Vai kenties koulujärjestelmää?
Naiset ovat hyviä koulussa ja opiskelevat kiltisti kaiken, mitä koulu keksii heille pakkosyöttää. Pitäisikö pakollisiin kouluaineisiin lisätä taloustietoa ja aggressiivista kilpailuhenkisyyttä tekstiilityön ja köksän sijaan?
Ruben Stiller: Luulenpa, että muutos on jo meneillään. Tyttöjen opintomenestys takaa kaupallisten ja teknisten alojen naisistumisen. Jos tämä tapahtuu hitaasti, Suomi hukkaa omia lahjakkuusreservejään. Yhteinen etu vaatii, että naiset kohoavat yhä useammin johtopaikoille. Jos miesverkostot jylläävät entiseen malliin, lahjakkuusreservejä käytetään tehottomasti. Ongelma taitaa olla siinä, että tätä kehitystä pelätään. Miesverkoston saunassa lymyilee naisen pelko. Keittiöfreudilaisena sanoisin, että naisjohtajien herättämä pelko perustuu symbolisen kastraation herättämään kauhuun saunan pukuhuoneessa. Kaikki eivät kestä sitä, että tytöttelyn aika on ohi.
Sanna Ukkola: Arvoisa kyökkifreud, nyt ei pitäisi vouhottaa mistään naisjohtajuudesta! On vain johtajuutta. Ei yritystä kiinnosta, onko nuijan varressa olevalla pippeli vai pimppi. Pätevyys ratkaisee.
Naiset haluavat hallituspaikoille yhä kiintiöiden kautta. Se on absurdia: toisaalta halutaan tulla kohdelluksi tasavertaisina, toisaalta vaaditaan erityiskohtelua. Hallituspaikoille pitäisi kiivetä pyrkimällä ensin keskitason johtotehtäviin, pyytämällä palkankorotusta, avaamalla suunsa työpalavereissa. Ei kukaan nosta tapettityttöä ellei tyttö itse. Ja taas minä sorrun tytöttelyyn. Anteeksi!
Ruben Stiller: Saat anteeksi. Minulla ei ole mitään sitä vastaan, että vuoden 2004 tasa-arvo-ohjelman mukaan valtion kokonaan omistamien yritysten hallituksissa täytyy olla kumpaakin sukupuolta vähintään 40 prosenttia. Pörssiyhtiöissä kannatan itsesäätelyä, koska juridisesti määrätyt kiintiöt saattavat leimata naisjohtajat. Naisjohtajat näyttävät itse vastustavan pörssiyhtiöiden kiintiöitä: Talouselämän jutun mukaan 63 prosenttia vastustaa pörssiyhtiöiden naiskiintiöitä. Olen kiltti poika ja noudatan naisjohtajien enemmistön tahtoa.
Olet täysin väärässä siinä, että naiset heiluttaisivat innokkaasti naiskorttia ja vaatisivat erikoiskohtelua. Koska olet viimeksi kuullut, että naisjohtaja julistautuu feministiksi? Eivät he uskalla, pelkäävät leimautumista. Ja syystä!
Sanna Ukkola: Johtajiksi kivunneet naiset ovat jo keksineet tavan, jolla huipulle päästään, joten älytöntähän heidän olisi kannattaa syrjiviä kiintiöitä. Tuo tapa ei ole helppo kiintiöittäminen, vaan raaka työ. Ei saa olla liian kiltti. Pitää uskoa itseensä ja avata suunsa. Pitää verkostoitua. Eikä vain sumein silmin tilittää miehisistä valtarakenteista.
Nykyään miehet identifioituvat jopa naisia helpommin feministeiksi, koska feministit ovat tuhonneet koko sanan. Siitä tulee mieleen vihainen, mörisevä turjake, jonka kainalosta rehottaa karvatupsu.
Kiintiöt eivät ole vastaus yhtään mihinkään. Ne saavat naiset näyttämään siltä, että he eivät pääse asemiin muuten kuin genitaaliensa avulla, vähän kuin säälistä. Mitä ihmeen vajakkeja naiset muka ovat? Suomessakin on paljon naisjohtajia, jotka ovat päässeet huipulle ihan omin ansioin. Mikä estää sisaria kulkemasta heidän viitoittamaansa polkua, mitähäh?
Ruben Stiller: Hetkinen! Feministit leimataan, koska heitä pelätään. On tietysti helpompaa turvautua ennakkoluuloon seksittömistä ja katkerista feministeistä, kuin myöntää, että haaste pelottaa. Minäkin syön makkaraa, liikun verkkareissa ja makaan kaukosäädin kädessä sohvalla, mutta ei huvita tehdä siitä feminismin vastaista äijäuskontoa. Jos äijän suurin ongelma on työpaikan naisjohtaja, kannattaa keskittyä makkaraan. Se saattaa helpottaa tasa-arvon herättämää ahdistusta.
Sanna Ukkola: Julistan sinut, Ruben Stiller, täten feministien kiintiösuojeluspyhimykseksi! Makkara kourassa ja lököttävissä verkkareissa sinä levität feminismin ilosanomaa. Makkara muuten lienee maailman tasa-arvoisin elintarvike: se on tasapaksu joka puolelta.
_Kuvat: Ilmari Fabritius / Yle kuvapalvelu_
Uraanilaitos on lupia vaille valmis
Talvivaara pyrkii aloittamaan uraanin talteenoton vuoden jälkipuoliskolla. Lupakäsittely ei valmistu ennen juhannusta.
\- Meillä on täällä Talvivaaran kaivoksella käyttövalmis uraanin talteenottolaitos ja tarvitsemme vain ympäristöluvan, jotta tuotanto voisi alkaa. Odotamme, että saamme tarvittavat luvat kesällä ja uraanituotanto käynnistyisi toisen vuosipuoliskon aikana, sanoo kaivosyhtiö Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perä.
Talvivaaran alueella esiintyy luonnonuraania pieninä pitoisuuksina. Uraani liukenee Talvivaaran päätuotteiden ohella prosessiliuokseen. Tällä hetkellä uraani jää kaivosalueen kipsisakka-altaisiin. Osa uraanista päätyy epäpuhtautena Talvivaaran asiakkaiden metallitehtaille.
Yhtiö arvioi uraanin tuotantomääräksi noin 350 tonnia vuodessa. Uraani (Yellow Cake) pakataan teräsastioihin ja kuljetetaan Talvivaarasta pois jatkojalostukseen ulkomaille. Uraanin ostaa kanadalainen yhtiö Cameco Corporation, joka jalostaa uraanin edelleen ydinvoimalaitosten polttoaineeksi.
\- Uraani on ihmiselle tunteenomainen asia. Vaikka kuinka jakaisit asianmukaista tietoa, niin primitiivistä pelkoa on mahdotonta muuttaa, sanoo toimitusjohtaja Pekka Perä.
Ei tule ennen juhannusta
Uraanin talteenottohanke vaatii ympäristöluvan, jonka ratkaisee Pohjois-Suomen aluehallintovirasto (AVI) sekä kemikaaliluvan, josta vastaa Turvallisuus- ja kemikaalivirasto (Tukes). Lisäksi Säteilyturvakeskus (STUK) myöntää käynnistämisluvan ja tarkastaa toiminnan ennen sen aloittamista.
Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta arvioidaan, että Talvivaaran uraanituotantoa koskeva lupa ei valmistu ennen juhannusta. Uraanin talteenottolaitosta koskeva hakemus on liitetty kaivoksen ympäristöluvan tarkistamiseen. Tämä on suuri asiakokonaisuus, joka koskettaa satoja asianosaisia.
\- Normaalissa ympäristölupa-asiassa käsittelyssä on muutama mappi. Työhuoneeni on täynnä Talvivaaraan liittyviä mappeja. Asia työllistää todella paljon monia henkilöitä, kuvailee ympäristöneuvos Riitta Riihimäki.
Turvallisuus- ja kemikaalivirastosta kerrotaan, että Tukes on saanut tarvittavat lausunnot, asiaa koskevat kuulemiset on tehty ja Talvivaaran uraanituotantoa koskeva kemikaalilupa on valmis esiteltäväksi lähiaikoina. Tukesin mielestä tällä hetkellä ei ole tiedossa esteitä luvan antamiselle.
Säteilyturvakeskus on toistaiseksi saanut vain uraanin talteenottolaitoksen turvajärjestelyitä koskevan selvityksen, jonka STUK on myös hyväksynyt. Tällä hetkellä STUK odottaa kaivosyhtiöltä muita vaadittuja asiakirjoja.
"Yhteiskunnan kokonaisedun mukainen"
Valtioneuvosto myönsi 1.3.2012 Talvivaara Sotkamo Oy:lle ydinenergialaissa tarkoitetun luvan uraanin talteenottoon Sotkamon kaivoksesta saatavasta malmista. Valtioneuvosto katsoo, että hanke on yhteiskunnan kokonaisedun mukainen ja täyttää ydin- ja säteilyturvallisuutta koskevat vaatimukset.
Uraani on ihmisille tunteenomainen asia.
Kaivosyhtiö haluaa laajentaa kaivostoimintaansa ja arvioi, että toiminnan laajennusvaiheet ja mahdollinen jatkojalostuksen toteuttamisajankohta voisivat käynnistyä vuosina 2015–2017. Laajennuksen yhteydessä myös uraanintuotantoa olisi mahdollista lisätä. Tällöin Talvivaarasta tulisi Euroopan suurin uraanituottaja.
\- Meitä on syytetty salailusta, että olisimme ensisijaisesti halunneet tuottaa uraania ja rakensimme nikkelikaivoksen vain peittääksemme tällä uraanihankkeemme.
\- Ensinnäkin uraanibisnes on vain viisi prosenttia liikevaihdostamme eli uraani on meille pelkkä sivutuote. Toiseksi toimintamme alussa ei ollut tiedossa tekniikkaa, jolla voitaisiin erottaa näin köyhistä liuoksista uraania. Löysimme oikeanlaiset kalvot vasta ajan myötä, kumoaa Pekka Perä salaliittoväitteet.
_Lisää Talvivaarasta Silminnäkijässä to 2.5.2013 TV2 klo 20_
Pyörävorot ahkeroivat Lahdessa
Polkupyörävarkaat ovat taas liikkeellä Lahdessa. Pelkästään viimeksi kuluneen viikon aikana poliisi on saanut reilut kaksi kymmentä ilmoitusta polkupyörävarkauksista.
Kevät on herättänyt polkupyörävarkaat. Esimerkiksi Lahdessa pyörävarkaudet ovat lisääntyneet selvästi -  viimeksi kuluneen reilun viikon aikana varkauksista on jätetty Päijät-Hämeen poliisille 22 rikosilmoitusta.
Eniten polkupyöriä katoaa pitkäkynsisten käsiin keskustasta sekä rautatieaseman pyöräparkeista. Poliisi muistuttaa kuitenkin, että pyörävarkaat ovat iskeneet on myös taloyhtiöiden pyöräkellareihin. 
Matkalla Vuokattiin vol. 1
Suunnistaja Minna Kauppi kirjoittaa alkukaudestaan Rastipisteessä -blogissa.
Suunnistuskansan riemun hetket ovat taas käsillä, kun pitkä ja luminen talvi on vihdoin päästänyt meidät suoraan rastipisteisiin ja niiden lähistölle pummaamaan. Suunnistus on taas kivaa ja ihanaa, mutta ne virheet eivät tietysti aina niin riemastuta, vaan jättävät ennemminkin jossittelun ja selittelyn varaa.
Välillä homma ketuttaa armottomasti välillä ei voi kuin nauraa omalle tyhmyydelleen. Viime viikonlopun ensimmäisestä metsäkisasta jäi valitettavasti se ensimmäinen fiilis. Mutta siihen myöhemmin. Ensin kelaan viimeisten kuukausien urheiluhetket pikapikaa pohjaksi tarinalle, joka toivottavasti päättyy Vuokatissa niin kuin jenkkielokuvat. Erittäin onnellisesti.
Itse olen nimittäin etsinyt rasteja koko talven pitkin planeettaa. Talvikausi alkoi Uudesta-Seelannista maailman cupin ja treenien merkeissä. Se keikka meni suurimmaksi osaksi surkeasti, koska ensimmäiset kisat ja treeniviikot jäivät täysin väliin sairastelun takia. Loppuaika kuukauden reissusta meni kuitenkin jo hurjastellessa treeneissä ja vähän muuallakin, joten jälkimaku oli sentään makea.
Parin viikon kotimaan katsauksen jälkeen nappasin sitten jo tiketit toiselle maajoukkueleirille Espanjan Barbateen. Siellä homma pelitti paremmin kuin  hyvin ja muistin taas millaista on treenata, kun kaikki on kohdallaan.
Vaikka etukäteen ajattelin, että pollani pamahtaa reilun kuukauden suunnistusleirirupeamasta, niin olin väärässä. Urheilijakuplassa oli helppoa killua ja itse asiassa, kun vihdoin tulin kotiin, pukkasi vasta väsyä ja stressiä kaikista niistä asioista, jotka kuplassa oli jäänyt hoitamatta. Toki fyysisestikin oli mehut aika hyvin imetty trippipurkista, joten piti senkin takia olla aika rauhassa.
Espanjan jälkeen oli tietysti ajatuksena päästä vähitellen takaisin luontoon myös täällä kotimaassa, mutta homma meni sitten kuitenkin hiihtelyksi. Korkkasin Lapin parhaat palat Ylläksen ja Levin maisemissa ja ei se nyt ihan kauheaa se hiihtokaan ollut. 
Mutta kuten viimeisistä sepustuksista kuulee, talvi meni pitkälti juostessa ja itse asiassa olen juossut enemmän kuin koskaan. Treenimäärät ovat keskimäärin samat (n. 14h /vko) kuin muinakin ehjinä talvina, mutta poikkeuksellisesti hommat on nyt tehty ilman suksia, mikä on todellakin paljon raskaampaa.
Metsän puolelle olen päässyt täällä Suomessa vasta muutaman kerran. Huippuliiga avattiin pari viikkoa sitten Espoossa sprintillä ja homma sujui kohtalaisen hyvin. Voitto tuli pienistä pummeista huolimatta.
Seuraava viikko menikin ensin varsinaissuomalaisissa metsissä. Sitten hurautin hetkeksi Jyväskylään, josta valuin saman tien takaisin etelään, koska olin tehnyt sellaisenkin hulluuden, että olin lupautunut järjestämään Asikkalan Raikkaan iltarastit. Hyvähän se on välillä palata ruohonjuuritasolle ja tehdä niitä talkootöitä, joilla suomalainen urheilu oikeasti pyörii, mutta sen verran stressaavaa ja rankkaa hommaa se on, että olin ihan nakit koko loppuviikon. Aikatauluja kun oli kaikille muillekin päiville viime viikolla.
Siinä ehkä suurin syy sille, että huvitus, meno ja suunnistus olivat aika hakusessa viime viikonlopun toisessa huippuliigassa.  Pitkän matkan kisa tuntui heti vähän tahmealta ja säännöllisesti tuli poikettua seikkailuihin suoralta viivalta. Harmi jäi hampaankoloon, mutta myös sellainen fiilis, että nyt ei auta olla tyhmä. On pakko levätä. Ihan pakko, neiti Kauppi.
Koska kevättalvi meni niin hyvin, on ollut todella vaikea pysyä realistisena sen suhteen, kuinka paljon voin treenata näin kisojen lomassa. Kauden ainoa tähtäin on kymmenen viikon päästä MM-kisoissa Vuokatissa, joten mitään kevennystä en vielä halua tehdä.
Toisaalta suomalaisen metsän puolella viihtyminen tarkoittaa automaattisesti hirveän paljon kovempaa lihasrasitusta. Siihen lisättynä muut elämän seikkailut, joista en koskaan halua luopua, niin paketti on vaarassa hajoilla aina välillä.
Mutta ei tässä hädän päivää ole, eikä huoltakaa. Välillä on vaan tylsempää ja tahmeampaa. Nyt pitää vaan tehdä tosi hiljaista ja palauttavaa. Laittaa mopo huoltaville lenkeille ja ahnehtia taas sitten, kun on sen aika.
Ensi viikonloppukin on onneksi vapaa, vaikka muu suunnistuskansa juokseekin Ruotsissa Tiomilaa. Meillä ei joukkuetta sinne oikein löydy, joten voin rauhassa nautiskella leskenlehdistä, sinivuokoista, perhosista ja kaikista muista kivoista asioista, mitä niiden rauhallisempien lenkkien keskellä voi bongailla. Samalla pitää ehkä miettiä mielessä Vuokatin matkavalintoja. Juostako kaikki matkat vai vaan metsämatkat, siinä vasta pulma.
Keväisin terveisin,
**Minna Kauppi**
Vaasan Sähköltä kesäksi hinnanalennus
Vaasan Sähkö alentaa hintoja kesäksi. Kesäkuun alusta syyskuun loppuun sähköenergia maksaa 8 tai 3 prosenttia vähemmän kuin talvella.
Vaasan Sähkö alentaa sähköenergian hintaa kesän ajaksi. Yleissähkön hinnanalennuson 8 prosenttia, yö- ja kaukosähkön 3 prosenttia. Alennus ei koske perusmaksuja eikä sähkönsiirtohintoja.
Hinnanalennus ei vaadi asiakkailta toimenpiteitä, Vaasan Sähkö tekee alennuksen suoraan sähkölaskuun. Hintojen alennus on voimassa kesäkuun alusta syyskuun loppuun.
Alennusjakson jälkeen hinta palautuu normaaliksi ilman erillistä ilmoitusta.
Antti Virmavirta: Porilaishuumorin kanssa täytyy olla varovainen
Porilaisen taparikollisen roolissa kansalaisia naurattanut Antti Virmavirta on varma, että musta huumori on länsirannikon peruja.
Harjavallasta alunperin kotoisin oleva, tällä hetkellä Vihdissä asuva näyttelijä Antti Virmavirta on törmännyt työssään monenlaiseen huumorintajuun. Satakuntalainen ja porilainen huumori on osoittautunut haastavaksi muille suomalaisille.
\- Jos mietitään sitä, miten oma huumorini menee läpi eri puolilla maata, niin kyllä sitä oikoa täytyy. Sitä pitää tavallaan väännellä, jotta saa sanotuksi sen, minkä huumoriksi tarkoitti. Välillä pitää olla jopa varsinkin vähän varovainen, ettei muut pahasti loukkaannu kun itse hullaantuu humoristiseksi, Virmavirta naurahtaa.
Satakuntalainen huumori usein perustuu lakoniseen pään aukomiseen ja kettuiluun ja vastaanottaja joutuu välillä arvailemaan puhujan tarkoitusperiä.
\- Porilaiset keskenään tajuavat heti, mistä on kyse ja huumoria kovennetaan siinä entisestään. Se ei ole pahantahtoista, mutta vieraspaikkakuntalaisten kanssa täytyy olla varovainen. Turkka sanoi joskus, että Pori on Suomen Kuuba, ja merihenkisyys tuo hommaan omaa villiyttä.
Musta huumori kumpuaa länsirannikolta
Antti Virmavirran nykyinen kotipaikka Vihti on aivan Hämeen ja Uudenmaan rajalla. Virmavirta huomaa sikäläisten huumorissa paljon yhteneväisyyksiä Satakuntaan.
\- Hämäläisyydessä ja satakuntalaisuudessa on tiettyä yhteneväisyyttä. Välillä tuntuu, että porilaiset ovat jopa harjavaltaiselle vähän liiankin nopeita. Hämäläiset ovat kyllä satakuntalaisten kanssa vahvoilla, ja ne pärjäävät keskenään, mutta stadilaiselle huumori voi olla melko kovaa.
Suomalainen huumori saattaa yleisesti pohjautua mustaan huumoriin, mutta Virmavirran mielestä sen ehtymätön lähde on lännessä.
\- Kyllä minä sen sinne länteen liittäisin. Esimerkiksi vaimoni on savosta syntyjään ja hänen murteensa on kepeämpää. He osaavat olla viäräleukoja, mutta siinä ei liikuta siinä tummalla alueella samoin kuin Satakunnassa, Antti Virmavirta pohtii.
Jukurit hankki puolustajajärkäleen Lahdesta
Mikkelin Jukurit on vahvistanut Mestisjoukkuettaan nimekkäällä puolustajalla.  Lähes satakiloinen Jani Forsström on Lahden kiekkokoulun kasvatti, mutta pelannut kaksi edelliskautta Ruotsin Allsvenskanissa.
Mestiksen mestaruutta puolustava Jukurit kokoontui kevätleirille Mikkeliin torstaina. Uusitun jäähallin pukukoppiin asteli tukku uusia kasvoja.
Forsström (27) on pelannut urallaan 265 liigaottelua, joissa on syntynyt tehot 27+56. Puolustajalla on mittaa 186 cm ja painoa piirua vaille sata kiloa.
\- Jani on paitsi erinomainen puolustajaja ikitaistelija. Persoona, pelitaidot ja luonne sopivat mainiosti Jukuri-arvoihin. Hän on fyysinen ja aktiivinen puolustaja, joka pystyy pelaamaan sekä yli- että alivoimaa, Jukureiden pelaajakoordinaattori Tommi Kerttula perustelee.
Jukureiden kanssa jatkosopimuksen allekirjoitti myös KalPa-kasvatti Toni Hyvärinen. Ykkösketjussa pelanneen Hyvärisen edelliskausi päättyi ikävään loukkaantumiseen. Vastustajan luistin viilsi reitiin syvän haavan kesken pudotuspelien.
Jukureilla on valmiina 18 pelaajasopimusta. Seuraavia sopimuksia rustataan jo äitienpäiväviikolla.
\- Puolustus alkaa olla valmis. Haussa on vielä eritoten kärkisentteri ja maalivahti, Kerttula kertoo.
Tykky kuritti pihapuita
Talven tykkylumi vaurioitti erityisesti Etelä-Lapin pihapuustoa. Myös talousmetsissä on paikoin tuhoja. Alueelliset erot ovat kuitenkin suuria, ja pahimmat tuhot hyvin paikallisia.
Tykkylumitalvi oli yhtä aikaa tavanomainen ja poikkeuksellinen, sanoo erikoistutkija **Risto Jalkanen **Metsäntutkimuslaitokselta. Korkeilla vaaroilla, joissa tykkyä tavallisesti esiintyy, talvi ei ollut tavallisesta poikkeava.
\- Aika normaali talvi, en sanoisi kovin poikkeukselliseksi. Normaaleilla tuhoalueilla eli korkeilla vaaroilla ei ole pahoja tuhoja, muuten kuin paikallisesti, Jalkanen arvioi.
Erikoisempaa oli se, että vaikka metsät yleisesti selvisivät talvesta melko hyvin, esiintyi pienillä alueilla pahojakin tuhoja.
\- Paikallisia tuhoja on ollut eri puolilla Pohjois-Pohjanmaata ja Länsipohjaa. Pudasjärveltä joku on sanonut, että metsä on kuin tykistökeskityksen jäljiltä.
Samoilla linjoilla on Metsänomistajien liiton Pohjois-Suomen johtaja **Jukka Aula**.
\- Tykkytuhot olivat pahoja, mutta kuitenkin aika hajanaisia. Tervolassa, Torniossa ja Ylitorniolla metsänomistajien kannattaa kyllä käydä tutkimassa metsät, varsinkin, jos metsävakuutus on olemassa.
Syypäänä alijäähtynyt vesi
Jalkasen mukaan tuhojen paikallisuus viittaa siihen, että monessa tapauksessa vaikean tykkytilanteen taustalla oli alijäähtynyt vesisade.
\- Nämä alijäähtyneen veden kuurot ovat usein hyvin paikallisia, samoin kuin raekuurot.
Etelä-Lapin pihapuille ja puistoalueille tykkytalvi oli tavanomaista vaikeampi. Pihapuustolle aiheutuneiden vaurioiden taustalla oli nimenomaan vesisade.
\- Helmikuussa tuli poikkeuksellisen paljon alijäähtynyttä vettä, joka jäätyi puihin ja painoi oksia alas. Sitten tuli päälle lunta, joka tarttui puihin kiinni, Jalkanen muistelee.
\- Normaalisti tykkyä ei näin alhaalla esiinny, vaan huurre ja alijäähtynyt vesi keskittyvät vaaroille.
Esimerkiksi pihapuuna yleinen terijoen salava on sopeutunut pohjoiseen muutoin hyvin, mutta sen oksat eivät kestä raskasta tykkyä.
Attendo palkkaa sairaanhoitajia Filippiineiltä
Suomeen saapuu touko-kesäkuussa 31 filippiiniläistä sairaanhoitajaa. Hoitajat työskentelevät Attendon hoivakodeissa ympäri Suomen. Neljä opiskelijaa aloittaa työnsä Kotkassa.
Sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestäjä Attendo palkkaa touko-kesäkuussa 31 sairaanhoitajaa Filippiineiltä. Hoitajat aloittavat työt Attendon hoivakodeissa ympäri Suomen.
Neljä opiskelijaa aloittaa työnsä Kotkassa Hovinsaaren hoivakodeissa toukokuun aikana. Opiskelijat valmistuvat lähihoitajiksi joulukuussa 2014, jolloin he saavat pätevyyden työskennellä lähihoitajina Suomessa.
Hoitajat ovat opiskelleet suomen kieltä kotimaassaan yli puoli vuotta. Kieliopinnot jatkuvat Suomessa ammattiopintojen ja työn ohessa.
Hoitajien rekrytointi Filippiineiltä on kestänyt vuoden ajan.
Leijona-konkarilla alla vaikea kausi - "Se on onneksi nyt takana"
Niklas Hagmanilla on allaan vaikea kausi KHL:ssä. Leijona-paidasta kokeneella laitahyökkääjällä on hienoja muistoja.
Niklas Hagman on perjantaina alkavissa jääkiekon MM-kisoissa yksi Suomen maajoukkueen kokeneimmista pelaajista. Jaroslavl Lokomotivin 33-hyökkääjä on pukenut Leijona-paidan ylleen viisissä MM-kisoissa, kolmissa olympialaisissa ja kerran World Cupissa.
Hagman pelasi ensimmäisen MM-turnauksensa Salt Lake Cityn olympialaisten jälkeen keväällä 2002. Hagman nakutti tuolloin 22-vuotiaana yhdeksässä ottelussa 5+2=7 tehopistettä ja valittiin Ruotsin MM-turnauksen parhaaksi hyökkääjäksi.
Olympialaisista HIFK-kasvatin palkintokaappiin on kertynyt pronssi ja hopea. Kotikisojen tunnelmaa Hagman pääsi haistelemaan ensimmäisen kerran nuorten MM-kisoissa vuonna 1998, jolloin hän ratkaisi Pikkuleijonille maailmanmestaruuden jatkoajalla Venäjää vastaan.
\- Kun voitimme ja vielä jatkoajalla kotiyleisön edessä 18-19-vuotiaina, niin olihan se aivan uskomatonta. Maajoukkueessa olympialaiset ovat uskomaton tapahtuma. Olen saanut kunnian olla kolmesti mukana. Ne ovat hienoimpia muistoja, Hagman muistelee.
Tiedossa puolustusvoittoiset kotikisat
Hagmanin edellisestä MM-turnauksesta on vierähtänyt neljä vuotta. Nyt rooli on selvästi enemmän puolustavampi kuin aikaisemmin. 
Pelaan alivoimaa, jota on tullut paljon pelattua. Muun muassa Dallasissa meni alivoimalla todella hyvin ja tein alivoimalla 4-5 maaliakin.
\- Se homma täytyy tehdä kunnialla ja puolustaa mahdollisimman hyvin omaa maalia. Totta kai kun saa paikkoja, niin kiekko täytyy panna sisään.
\- Pyrin tuomaan jalalla karvaustilanteita ja luoda sitä kautta maalintekopaikkoja. Pelaan myös alivoimaa, jota on tullut paljon pelattua. Muun muassa Dallasissa meni alivoimalla todella hyvin ja tein alivoimalla 4-5 maaliakin, Hagman kertoo.
Hagman on MM-kisajoukkueen vanhin pelaaja. Mukana on peräti 13 ensikertalaista, joten Hagman uskoo kisäisännillä riittävän menestyssnälkää.
\- Vaikka meidän keski-ikämme on aika korkea, ensikertalaisia on paljon mukana. Monet haluavat näyttää taitonsa.
Vaikea kausi Venäjällä
Hagmanilla on allaan ensimmäinen kausi Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä. Taival Jaroslavlin Lokomotivin riveissä päättyi pudotuspelien avauskierroksella, kun Severstal eteni läntisen konferenssin välieriin. Hagman pelasi päättyneellä kaudella 49 ottelua, joissa kertyi 12 täyosumaa ja yhteensä 20 tehopistettä. 
Siinä oli vähän kaikennäköistä. Minulla oli alkukaudella aivotärähdys ja oli pientä vaivaa. Peli ei missään vaiheessa lähtenyt rullaamaan.
\- Olihan se aika heikko. Tietysti joukkueellakin loppuivat pelit liian aikaisin. Siinä oli vähän kaikennäköistä. Minulla oli alkukaudella aivotärähdys ja oli pientä vaivaa. Peli ei missään vaiheessa lähtenyt rullaamaan, niiin kuin olisin halunnut, Hagman selvittää.
Lokomotivin päävalmentajana työskenteli myös NHL:ssä luotsannut Tom Rowe, joten tyypillinen venäläinen pelityyli ei tullut suomalaisvahvistukselle tutuksi.
\- Pelasimme aika epätyypilliseen tapaan Venäjällä. Heitimme kiekkoa päätyyn, myllytimme peliä kulmissa ja sumputimme keskialueen. Voitimme pelejä maalin turvin, joten pelasimme aika puolustusvoittoisesti. Se on onneksi nyt takana ja toivottavasti näiden kisojen jälkeen jää positiivinen mieli tästä kaudesta, laitahyökkääjä päättää.
Kaupan investointibuumille jarrut pohjaan Itä-Suomessa
Kaupan alan myynnin lasku jarruttaa investointeja Itä-Suomessa. Niin S-ryhmä kuin Keskokin ovat investoineet rajusti Itä-Suomessa viime vuosina, mutta nyt taantuma peruuttaa kauppojen rakennusprojekteja. 
Osuuskauppa Suur-Savolla on takanaan investointien hurjat vuodet. Onnekkaasti hulppea uusi kauppakeskus, ABC-asemat ja uudet kaupat saatiin tehtyä juuri ennen kuin myynti alkoi hiipua. Ensimmäistä kertaa lähes kahteenkymmeneen vuoteen Osuuskauppa on kuitenkin velkaantunut investoidessaan, eivätkä alkuvuoden myyntiluvut eivät olekaan toimitusjohtajalle mieluisaa luettavaa.
\- 23 vuoteen en ole näin nihkeää alkuvuoden kaupankäyntiä nähnyt. Varsinkin tämä olotila on ollut nihkeän makuinen koko ajan. Aika tarjousvetoisesti ja alennusmyyntivetoisesti kauppaa ollaan tehty, Suur-Savon toimitusjohtaja Heikki Hämäläinen kuvailee tilannetta.
Investoinnit jäihin
Suunta on sama myös Keskolla. Ruokakaupassa on päästy niukin naukin plussalle, mutta käyttötavarakaupassa myynti on pudonnut rajusti.
Kaupat eivät odota tilanteen helpottavan hetkessä vaan varautuvat tuleviin madonlukuihin lyömällä jarruja suunnitelluille investoinneille.
\- Investointia harkitaan entistä tarkemmin. Investointeja tehdään, mutta harkintaa on tosiaan niissä investointipäätösten tekemisessä. Nyt on semmonen pieni hengähdystauko, Keskon Itä-Suomen aluejohtaja Kari Niskanen kertoo.
Investointien lisäksi kurjistuvat myyntiluvut voivat kouraista kauppojen henkilökuntaa. Keskolla on ollut jo yt-neuvottelukierroksia esimerkiksi Anttila-ketjussa, eikä uusia ole odotettavissa, lupaa Niskanen. Hämäläinen Suur-Savosta tunnustaa kuitenkin, että nyt hyödynnetään kaupan alan osa-aikaisuuksia.
\- Nyt voidaan hyödyntää sitä, että suuri osa työntekijöistä on osa-aikaisia, niin tunteja voidaan katsoa tilanteen mukaan. Mutta kyllä meillä voi huoletta olla töissä.
"En usko kauppojen lamaan"
Syitä kaupan alan kehnoille luvuille on haettu nousseista kustannuksista, mutta syyttävä sormi osuu ennen kaikkea taloustaantumassa kukkaron nyörejään tiukentaviin kuluttajiin.
\- Ne perustarvikkeet, mitä on ostettu aikaisemminkin, niin ne ostetaan edelleenkin ihan samalla lailla. Ehkä nyt jotakin ihan vähemmän tarpeellista niin sitten mietitään, Mikkelin Prismassa asioiva Raili Vallenius pohtii.
Helsinkiläinen Pekka Närhinen nauraa kauppojen taantumalle.
\- En mä usko siihen. Nämä kaksi suurta liikettä, Kesko ja SOK on pystyneet laittamaan hinnat mieleisekseen, että en usko, että ne lamasta kärsii.
Vanhin miespuolinen keskitysleiriselviytyjä kuoli
Engleitner vapautettiin keskitysleiriltä vuonna 1943 sillä ehdolla, että hän suostuu orjatyöhön. Vapautuksensa aikaan Engleitner painoi vain 28 kiloa.
Vanhin natsien keskitysleiriltä selvinnyt mies on kuollut. Leopold Engleitner kuoli 107-vuotiaana Itävallassa.
Vuonna 1932 Jehovan todistajaksi kääntynyt Engleitner oli uskonsa takia totaalikieltäytyjä. Toisen maailmansodan alettua Engleitner kieltäytyi hylkäämästä uskoaan ja liittymästä Saksan armeijaan.
Hän oli vangittuna Buchenwaldin, Niederhagenin ja Ravensbrückin keskitysleireillä 1939 - 1943. Hänet vapautettiin lopulta 1943 sillä ehdolla, että hän työskentelee orjatyövoimana maataloustöissä lopun ikänsä. Vapauttamisensa aikaan Engleitner painoi vain 28 kiloa.
Engleitner muutti vapautuksensa jälkeen maatilalle lähelle kotiaan Itävallan Bad Ischilissä, mistä Yhdysvaltain joukot vapauttivat hänet orjatyöstä vuonna 1946. Engleitner oli myös vuonna 1945 piileskellyt vuoristossa noin kuukauden, kun hänet oli kutsuttu asepalvelukseen Saksan armeijaan.
Engleitner jatkoi lähetystyötään sodan jälkeen ja työskenteli samaan aikaan muun muassa yövartijana saippuatehtaassa.
Julkisuuteen hän nousi, kun itävaltalainen kirjailija ja elokuvatuottaja Bernhard Rammerstorfer julkaisi hänen elämänkertansa ja dokumenttielokuvan Engleitnerin elämästä vuonna 1999. Ne käännettiin englanniksi vuonna 2004. Engleitner kiersi yliopistoissa kertomassa kokemuksistaan niin Euroopassa kuin Yhdysvalloissakin.
Rammerstorfer kertoo Engleitnerin kuolleen rauhallisesti 21. huhtikuuta.
Kaikkein vanhimpana elossaolevana keskitysleiriltä selviytyneenä pidetään tshekkiläistä Alice Herz-Sommeria, joka on syntynyt vuonna 1903, kertoo uutistoimisto AFP.
_Juttua korjattu 2.5. kello 15.05: Engleitner oli vanhin keskitysleiriltä selviytynyt mies, kun taas Alice Herz-Sommer on kaikkein vanhin._
Olimpijan ja Buducnostin runkosarjakaudet päätökseen 
Teemu Rannikon, Sasu Salinin ja Emir Sulejmanovicin Union Olimpija päätti Slovenian liigan runkosarjassa. Saman teki Gerald Lee jr:n Buducnost Montenegron liigassa.  
Teemu Rannikon, 
Sasu Salinin ja Emir Sulejmanovicin Union Olimpija Ljubljana päätti urakkansa 
Slovenian liigan runkosarjassa kukistamalla viime kevään finaalien vastustajansa 
KK Krkan 86–81 (42–38) Salinin viimeistellessä 11 pistettä. 
Gerald Lee jr.:n KK Buducnost puolestaan 
hävisi Montenegron liigan viimeisen runkosarjaottelunsa Sutjeskalle 75–78 
(39–42).
Slovenian liigassa 
vuoristoratamaisesti pelannut Union Olimpija oli erinomainen runkosarjan 
päätöskierroksella ja hallitsi ottelua runkosarjavoittaja KK Krkaa vastaan 38 
minuuttia. 
Tarkasti heittänyt, 
rutkasti hyökkäyslevypalloja hakenut ja mallikkaasti puolustanut Olimpija johti 
ottelua pistein 80–69 vielä vajaat kaksi minuuttia ennen loppua, kunnes KK Krka 
nousi perättäisillä kolmosilla ja kahdella vapaaheitolla kolmen pisteen päähän. 

Olimpija piti kuitenkin pintansa loppuhetkien 
vapaaheittorumbassa.
Sasu Salin kuului 
Olimpijan aloitusviisikkoon ja viimeisteli 31 minuutissa 11 pistettä ja kuusi 
levypalloa. Teemu Rannikolle merkittiin seitsemässä minuutissa yksi syöttö, ja 
Emir Sulejmanovic tuurasi loukkaantunutta Dino Muricia vahvasti raatamalla 
kymmenessä minuutissa neljä pistettä ja neljä levypalloa.
Olimpija sijoittui 
Slovenian liigassa toiseksi voitettuaan kymmenestä runkosarjaottelustaan 
seitsemän. Olimpija kohtaa lauantaina alkavissa välierissä 
Mariborin.
Jo muutama viikko 
sitten Montenegron liigan runkosarjan kärkisijansa varmistanut, Gerald Lee juniorin KK Buducnost taipui 
Sutjeskan vieraana pistein 75_–_78 
(39_–_42) liigan päätöskierroksella. 

Yli 2000-päiseltä kotiyleisöltään tukea saanut Sutjeska heitti erinomaisesti ja 
pakotti Buducnostin ahtaalle puolustuksellaan. Lee urakoi vieraille 23 
minuutissa seitsemän pistettä ja kolme levypalloa.
Buducnost voitti 
Montenegron liigan runkosarjan kymmenestä ottelustaan yhdeksän. Buducnost kohtaa 
liigan välierissä Ulcinjin.
Sadat lukiolaiset musisoivat Helsingissä
Musiikkilukiopäivät järjestetään Helsingin Sibelius-lukion toimesta 2. -4. toukokuuta. Tapahtuma kokoaa Helsinkiin 500 opiskelijaa eri puolilta Suomea.
Sadat nuoret eri puolilta Suomea kokoontuvat tällä viikolla valtakunnallisille musiikkilukiopäiville Helsinkiin. Tapahtumaan osallistuu opiskelijoita yhdeksästä eri musiikkilukiosta.
Tapahtuman aikana musiikista innostuneet nuoret kohtaavat toisiaan ja esiintyvät yleisölle erilaisissa tapahtumissa ympäri kaupunkia.
Järjestävänä lukiona toimii tänä vuonna Sibelius-lukio. Musiikkilukiopäivien teemaksi valikoitui "Luovuuden arkea, arjen luovuutta." Musiikkiopettaja Hannu Sorsan mukaan teema syntyi helposti.
\- Luovuus on elämän perspektiivi, tapa tehdä asioita. Nuorten täytyy muistaa se ammattimuusikkoutta tavoittelessaan.
Musiikkilukiopäivllä kuullaan ainakin kamarimusiikkia, jazzia ja kansanmusiikkia. Nuorten taidonnäytteet huipentuvat lauantaina pääkonsertissa Musiikkitalolla.
Pääkonsertti Musiikkitalossa lauantaina
Musiikkitalossa lauantaina 4. toukokuuta esiintyy yli 100 soittajaa ja yli 300 laulajaa. Konsertissa kuullaan esityksiä varhaisbarokin sävelmistä nykymusiikkiin.
Konsertissa esiintyy myös Sibelius-lukiossa opiskeleva Juho Myllylä, jonka mielestä musiikkipäivät tuovat hienolla tavalla samanhenkiset nuoret yhteen.
\- Musiikkipäivät juhlistavat musiikillista yhteisöllisyyttä, on kiva päästä tapaamaan uusia, samoista asioista kiinnostuneita ihmisiä.
Gareth Bale valittiin myös toimittajien vuoden pelaajaksi
Hurjassa vireessä kuluvalla kaudella ollut Tottenhamin Gareth Bale valittiin Englannin jalkapallotoimittajien toimesta vuoden pelaajaksi.
Englannin jalkapallotoimittajat valitsivat torstaina Tottenham Hotspurin walesilaislaituri Gareth Balen vuoden parhaaksi pelaajaksi. Bale pokkasi aiemmin myös Englannin pelaajayhdistyksen vuoden pelaajan palkinnon, sekä vuoden nuoren pelaajan palkinnon.
Bale on tehnyt kuluvalla kaudella pelaamassaan 29 ottelussa Tottenhamille 19 maalia.
Kiteellä puidaan epäiltyä työpaikkakiusaamista
Kiteen kaupungilla esimiesasemassa työskentelevä henkilö kokee tulleensa kiusatuksi ja joutuneensa poliittisen ajojahdin kohteeksi.
Kiteen kaupungin työilmapiirissä muhii ongelma.
Esimiesasemassa ja kunnallispoliitikkona toimiva henkilö on tehnyt kaupunginhallitukselle työsuojeluilmoituksen kokemastaan työpaikkakiusaamisesta ja poliittisesta ajojahdista. Henkilö kokee joutuneensa kiusaamisen kohteeksi tiettyjen kaupunginhallituksen ja -valtuuston jäsenten taholta.
Ilmoituksen  tekijä haluaa myös selvitettäväksi, onko samantyyppistä häirintää kohdistettu hänen alaisuudessaan olevia työntekijöitä kohtaan.
Asiaa käsitellään Kiteen kaupunginhallituksen kokouksessa maanantaina. Mukana on myös joukko työhyvinvoinnin asiantuntijoita.
Luonto lumoaa muuttajia
Keski-Suomeen muutti viime vuonna muualta noin 8000 ihmistä. Lähes yhtä moni muutti pois maakunnasta.
Koko 2000-luvun aikana Keski-Suomeen on muuttanut Jyväskylän seudun vetämänä lähes 1 500 henkilöä enemmän kuin maakunnasta on lähtenyt. Viime vuosina maakunnan muuttovoitto on kuitenkin ollut hiipumaan päin.
Keski-Suomen vetovoima perustuu muuttajien mielestä luontoon, turvallisuuteen, vapaa-ajan mahdollisuuksiin ja sijaintiin. Myös ystävälliset ihmiset ja ilmapiiri ovat olleet muuttajille myönteisiä yllätyksiä.
Kääntöpuolella muuttajiin vaikuttaa muun muassa horjuva usko työllisyyden kehitykseen. Keski-Suomea ei myöskään pidetä erityisen yrittäjäystävällisenä eikä uudistumishaluisena. Kielteisiä yllätyksiä on koettu lisäksi julkisessa liikenteessä ja palveluissa.
Muuttopäätöksissä painavat eniten työ- tai opiskelupaikka sekä sukulaissuhteet.
Jyväskylän seutu vetää opiskelijoita, kun taas muualle maakuntaan muuttavat ovat yleisimmin eläkeikäisiä juurilleen palaajia.
Identitettti vahva
Tutkimustulosten mukaan keskisuomalainen identiteetti on vahva ja helppo omaksua.
Lähes puolet tuoreista tulomuuttajista kokee itsensä keskisuomalaiseksi. Pois muuttaneistakin noin 60 prosenttia tunnustautuu edelleen keskisuomalaisiksi. Jopa kolme neljästä tulomuuttajasta arvioi jäävänsä asumaan nykyiseen asuinkuntaansa pitkäksi aikaa.
Pois muuttaneista taas peräti kaksi kolmesta voisi harkita muuttavansa joskus takaisin Keski-Suomeen. Muuttajien sitoutuminen asuinkuntaan on vahvempaa Jyväskylän ulkopuolella kuin keskusseudulla. Jyväskylän seudun ulkopuolella ollaan valmiita myös pitkään työ- tai opiskelumatkaan.
Tiedot käyvät ilmi tuoreesta Keski-Suomen liiton teettämästä muuttajatutkimuksesta. Haastattelututkimukseen osallistui 401 maakuntaan muuttanutta sekä 104 maakunnasta pois muuttanutta henkilöä.
Levy-yhtiö sumutti - Samppa Linnan hitti ei olekaan virallinen MM-kisabiisi
Samppa Linnan kohuhitin julkaisussa paljastui markkinointivirhe. Virallista jääkiekon MM-kilpailujen  kisabiisiä ei ole valittu ollenkaan.
Putouksesta tutun Samppa Linnan _Ny rillataan viimeiseen asti_ -kappale ei olekaan MM-kisojen virallinen kisabiisi, toisin kuin Sony Music on ilmoittanut.
Suomen Jääkiekkoliitosta kerrotaan, että kisoihin ei ole valittu ollenkaan virallista kisabiisiä, koska kilpailut järjestetään yhdessä Ruotsin kanssa.
Sony Musicin markkinointipäällikkö Liina Rislakki myöntää, että levy-yhtiön [tiedotteissa](http://www.sonymusic.fi/2013/04/19/samppa-linna-feat-timo-jutila-jaakiekkoliiton-virallinen-kisabiisi-julkaistiin-tanaan/) esiintyi virhe, joka on oikaistu.
\- Kappale on leijonien kannatuslaulu siinä missä muutkin, Rislakki sanoo.
_Ny rillataan viimeiseen asti_ onkin siis vain yksi osa MM-lätkäkokoelman kisalevyä. MM-kisajärjestäjien aikeissa ei ole soittaa kappaletta tehosoittona pelien aikana tai Suomen joukkueen maalilauluna.
Joukkueen pelaajat valikoivat itse maalilaulunsa huomiseen mennessä, jolloin Suomi pelaa ensimmäisen ottelunsa Saksaa vastaan.
Backstreet Boysin kappale äänestettiin parhaaksi poikabändibiisiksi
Backstreet Boys on Amazepop-lehden mukaan tehnyt parhaan poikabändin esittämän kappaleen. Toiselle sijalle nousi One Direction.
Äänestyksessä etsittiin parasta poikabändin esittämää kappaletta viimeisen 15 vuoden ajalta. **One Direction** nousi listauksessa toiseksi kappaleellaan _What Makes You Beautiful_. Lisäksi bändin kaksi muuta kappaletta ylsi listauksessa 50 parhaan joukkoon.
**Kymmenen parasta poikabändibiisiä viimeiselta 15 vuodelta:**
1. Backstreet Boys - I Want It That Way
2. One Direction - What Makes You Beautiful
3. 'N Sync - Bye Bye Bye
4. Westlife - Flying Without Wings
5. 5ive - Keep On Moving
6. McFly - All About You
7. JLS - Everybody In Love
8. Blue - All Rise
9. Take That - Rule The World
10. Jedward - Lipstick'ook
**Lähteet:** Amazepop
Opetusneuvos: Oppilaiden toiveita ei ole pakko kuunnella
Opetus- ja kulttuuriministeriön opetusneuvoksen mukaan kaikkea ei voida kouluissa toteuttaa oppilaiden ja vanhempien toiveiden mukaisesti.
Iisalmessa oppilaiden toiveet ovat tärkein kriteeri yläkoulun luokkien muodostamisessa.
Iisalmessa otetaan taas tänä vuonna huomioon kaveritoiveet yläkoulun luokkien muodostamisessa.
Iisalmen alakouluista Juhani Ahon kouluun siirtyvät oppilaat ovat perinteisesti voineet listata kolme kaveria, joiden kanssa haluavat samalle luokalle.
Viime vuonna kaveritoiveista luovuttiin. Osa oppilaista ja vanhemmista kuitenkin vastusti päätöstä. Asiasta tehtiin nuorisoaloite, mikä johti siihen, että tänä vuonna vanha käytäntö palautettiin.
\- Siinä tuli esille, että ujommat pelkäävät isoon ryhmään tulemista, että ei tiedä, onko siellä kavereita. Mitä isompi koulu, sitä vaikeampi mennä pihalle, jos joutuu seisomaan yksin. Kahdestaan on helpompi mennä tuntemattomien luo, Juhani Ahon koulun opintojen ohjaaja Anja Kauppinen toteaa.
Oppilaiden osallisuutta parhaimmillaan
Iisalmen käytäntö kuulostaa opetus- ja kulttuuriministeriössä työskentelevän opetusneuvos Jussi Pihkalan korviin hyvältä.
\- Oppilaiden osallisuus korostuu entisestään peruskoulutuksessa. Sen suhteen on ollut puutteita ja meiltä onkin lähdössä eduskuntaan lakipaketti, jossa edellytetään, että jokaisessa koulussa on oltava oppilaskunta. Osallisuuden kautta työrauhaa parannetaan. Tämä [kaveritoiveiden esittäminen] on sitä parhaimmillaan.
Pihkala kuitenkin korostaa, ettei oppilaiden ja vanhempien toiveita ole pakko eikä aina edes mahdollista toteuttaa kouluissa. Päätös on Pihkalan mukaan opetuksen järjestäjän käsissä.
\- Vähintään yksi kaveri luokalla tuntuu hyvältä, mutta ratkaisuja on erilaisia. Opetuksen järjestäjä päättää niistä, mitään velvoitteita ei ole, että kaverin on pakko olla samalla luokalla, sehän olisi mahdotonta.
Toiveiden huomioiminen työlästä
Anja Kauppisen mukaan kaveritoiveista luopuminen ei kuitenkaan tuonut ongelmia Iisalmessa, ja vain kaksi oppilasta on tänä vuonna halunnut vaihtaa luokkaa.
\- Kuuntelimme kuitenkin tarkkaan toiveita vanhempainilloissa, alakoulun luokanopettajia ja erityisopettajia. Oppilashuollollisista syistä oli myös viime vuonna mahdollista esittää kaveritoive. Täällä on kuitenkin kaveritoiveilla niin pitkä perinne, että asia koetaan tärkeäksi, Kauppinen kertoo.
Vähintään yksi kaveri luokalla tuntuu hyvältä, mutta ratkaisuja on erilaisia.
Tänä vuonna kaveritoiveet ovat Iisalmessa tärkein kriteeri, kun luokkia muodostetaan. Lisäksi luokkia muodostettaessa on otettava Kauppisen mukaan huomioon myös esimerkiksi kuljetusoppilaat, uskonnon opetus ja eri laajuisesti opiskelevat ryhmät.
Iisalmen Juhani Ahon koulussa on yli 500 oppilasta, ja uusista seitsemäsluokkalaisista muodostetaan kahdeksan luokkaa.
\- Onhan tämä tuplatyö, kun ensin käydään läpi kaveritoiveet ja sitten kaikki muut asiat ja katsotaan, miten ne sovitetaan yhteen. Oppilashuollollisista syistä kaikkia kolmea toivetta ei välttämättä voida toteuttaa, mutta periaatteena on, että ainakin yksi kaveri laitetaan samalle luokalle.
Luokkien sekoittamisella hyvä vaikutus
Opetusneuvos Jussi Pihkalan mukaan kaverin kanssa samalle luokalle pääsy lisää oppilaiden turvallisuuden tunnetta, mikä puolestaan vaikuttaa koulun työrauhaan.
\- Toisaalta yläkoulussa on hyvä jo oppia luomaan uusia verkostoja ja tutustua uusiin ihmisiin. Eihän sitä työelämässäkään saa päättää kenen kanssa töitä tekee.
Anja Kauppinen on Pihkalan kanssa samoilla linjoilla. Hän ei näe syytä palata menneeseen, jolloin kokonaiset alakoulujen luokat siirrettiin sellaisenaan yläkouluun.
\- Luokkien sekoittamisella on ollut hyvä vaikutus. Joissakin alakoulun luokissa on voinut olla ongelmia, kuten kiusaamista ja silloin uuteen ryhmään pääseminen on hyvä asia. Silloin voi myös päästä eroon alakoulun aikaisesta roolistaan, esimerksi pelleroolista.
Kaupunki on kova kasvupaikka
Puut elävät kaupungissa lyhyemmän elämän kuin metsässä. Jyväskylän Kirkkopuistossa saha kellisti satavuotiaat lehmukset.
Pikkulinnut eivät luovuta heti. Ne istuvat lehmuksen latvassa ja pyrähtävät lentoon vasta, kun puun latva on lähes maassa. Kaupungin viherrakentaja Jarmo Toikkanen seuraa vierestä, kun puuvanhus kellahtaa muutaman metrin päähän.
\- Rakkausviestejä ei lehmuksista löydetty, mutta lahoa sitäkin enemmän, Toikkanen toteaa.
Kaupunki on puille kova kasvupaikka. Siksi kaupunkilaispuut kupsahtavat metsäveljiään aiemmin.
\- Tässäkin on ympäristössä kaivettu, mikä on todennäköisesti vahingoittanut puiden juuria. Puita on myös jouduttu leikkaamaan, ja lahottajat ovat päässeet sitten iskemään, Toikkanen sanoo.
Betonilla paikattuja puita
Muutamasta lehmuksesta oli käytännössä jäljellä vain kuoret.
\- Kuorikerros on pitänyt puuta pystyssä ja sitten onttoa puuta on tuettu valamalla sisään betonia, Jarmo Toikkanen kertoo.
Betonoituja puita ei voida hyödyntää, joten ne päätyvät kaatopaikalle. Sen sijaan risut ja oksat menevät energiapuuksi.
\- Muutamissa puissa alaosat ovat sen verran hyväkuntoisia, että niitä pystytään vielä hyödyntämään jollain tavalla.
Paikalliset puusepät ovat jo kyselleet runkopuuta.
\- Ja olisihan se hyvä, että näiden lehmusten tarina jatkuisi, Toikkanen toteaa.
Tilalle kymmenkesäisiä
Puuvanhusten tilalle istutetaan uudet puut jo kevään aikana.
\- Samanlaiset lehmukset, tosin pienemmät ja terveet, Jarmo Toikkanen huomauttaa.
Puiston reunaan istutettavat puut ovat noin 10-vuotiaita. Korkeutta puilla on reilut viisi metriä. Lehmuskujan ajoradanpuoleiset puut vaihdettiin noin kymmenen vuotta sitten. Niihin verrattuna uudet puut ovat kooltaan puolet. 
Jos ei jatkossakaan kaiverrettaisi niitä rakkaudentunnustuksia, ainakaan kun puut ovat pieniä.
\- Itse asiassa senkin takia vanhat puut piti kaataa, että lehmuskujasta tulee tasainen.
Uusille tulokkaille viherrakentaja povaa yhtä pitkää ikää kuin edeltäjille.
\- Kyllä me pyritään, että uudet puut kasvavat toista sataa vuotta. Kastelu, lannoitus ja hyvä hoito. Juuristolle riittävästi tilaa, lämmin ja valoisa paikka, Toikkanen luettelee pitkän iän edellytyksiä.
Myös kaupunkilaisille on yksi toivomus.
\- Jos ei jatkossakaan kaiverrettaisi niitä rakkaudentunnustuksia, ainakaan kun puut ovat pieniä ja niiden kuorikerros ohut. Vanhempana ne ehkä kestää sen paremmin.
"Mikäs öllötiini se tiällä haisoo?"
Kierous on kohteliaisuutta, joka tarjoaa vastapuolelle pakotien, sanoo eteläsavolaisen huumorin asiantuntija. Kun ei sanota suoraan, halutaan testata kuulijaa ja ottaa selvää, halutaanko jutella pitempään.
\- Yleiskieli on helppo puhua, sanoo mikkeliläinen optikko Raimo Laitinen, joka on kiinnostunut monien muiden ilmiöiden ohella murteista, puheesta, ilmaisuista ja vanhoista tavoista.
\- Kun puhuu yleiskieltä, ei tarvitse kuljettaa tulkkia mukana. Minä olen köyhä mies ja semmoinen tulkki tulee kalliiksi. Autoihin nouseekin Vihantasalmen sillan tienoilla savonkielen tulkki ja raha muutetaan oravannahkoihin.
Näkeekö optikkoliikkeen asiakkaasta jo päällepäin, onko asiakas savolainen?
\- Kyllä sen tavallaan näkee, vastaa Laitinen. - Savolainen asiakas toivoo muutakin kuin lasit päähän ja rahat kassaan. Hän pitää epäkohteliaana poistua heti kaupanteon jälkeen. Hän jää juttelemaan maailmanmenosta.
"Vaan jos vähän rukkais..."
\- Usein sanotaan, että savolainen on kiero. Ei ole, väittää Laitinen.
\- Savolainen on perusrehellinen. Se mitä luullaan kieroudeksi, onkin hienotunteisuutta. Asia ilmaistaan kiertoilmaisuilla ja kuulijalle jätetään mahdollisuus oivaltaa asia itse.
\- Kerran meille tuli velipojan asiakkaaksi kelloliikkeeseen isäntä, jonka piti ostaa emännälle uusi keittiökello, koska entinen kävi ihan mehtään.
\- Velipoika sanoi, että Junghans-tehdas on tuottanut sellaisen uutuuden kuin kvartsikellon. Tehdas takaa, että viiteensataan vuoteen kellonaika ei heitä kuin korkeintaan sekunnin.
\- Isäntä katsoi veljeen ja sanoi: "Vaan jos vähän rukkais, saisko käymään kohalleen".
Kannattipa kuva otattaa...
Laitinen sanoo, että savolaisuus on sisäänrakennettu pieniinkin lapsiin. Hän kertoo tarinan: "Joulun alla opettaja näytti pahvitaulua Jeesuksen syntymästä ja kertoi, miten Joosef ja Maria olivat köyhiä ja piti mennä talliin majoittumaan. Ei ollut varaa muuhun kuin laittaa lapsi eläimen seimeen. Yksi pikkupoika tokaisi: vaan kannattipa kuva otattaa".
Lapset kasvavat kulttuuriin ja kuuntelevat vanhempien tarinoita. Lapset antavat huumoriin oman lisänsä.
Laitinen muistelee omaa perhettään ja poikaansa tämän ollessä neljän, viiden vuoden ikäinen. Perhe oli ollut ulkomailla ja tuonut tullessaan eksoottisen tuoksuista aurinkoöljyä. Öljyä oli sivelty koko perheen nahkaan aurinkoisena kesäpäivänä mökillä.
Poika oli saanut vieraaksi ikätoverinsa, joka nuuski ilmaa sisään tullessaan: "No mikäs öllötiini se tiällä haisoo".
\- Nämä murreasiat ovat asioita, joihin oppii, mutta ne eivät ole opetettavissa, Raimo Laitinen sanoo.
Kun vieraalle ei vastata suoraan, siinä testataan kuulijaa ja halutaan ehkä ottaa selvää, haluaako jutella tämän kanssa pitempään. Sellainen voi olla hyvän juttuhetken alku: "Mihinkäs päin tästä risteyksestä on 20 kilometriä. Kah mihkä päin vuan".
"Kestääköhän jää? Kestää se. Ainakin paikka paikoin."
Oisit panna lähteissäs oven kiinni...
Juttu kulkee parhaiten, kun kaksi savolaista tapaa. Se on eräänlainen leikillinen miekkataistelu, jossa sutkaukseen vastataan sutkauksella. Raimo Laitinen kuvailee sitä hyväntahtoiseksi peliksi, josta molemmat nauttivat kaasu pohjassa ja laakerit punaisena.
Tämän päivän nuorilta murre alkaa hävitä.
\- Puhekieleen tulevat englanninkieliset ilmaisut ja murresanat katoavat.
\- Median syöttämä kulttuuri on voimakasta. Vanhojen ukkojen kahvipöydissä murre säilyy, mutta ei siellä nuorempaa polvea ole vakituiseen mukana.
Hyvään jutunkerrontaan liittyy se, että juttua liioitellaan ja korostetaan joitakin asioita.
"Talon nuorimies oli ajanut lammen jäällä, kun traktori painui jään läpi.  Siinä ei ollut kattoluukkua ja poika sai oven auki vasta veden alla. Sieltä hän raahautui jäälle ja taivalsi pakkasessa jäätynein vaattein kotimökille. Kyläläisiä oli runsaasti mukana, kun traktoria myöhemmin nostettiin ylös. Vanhaisäntä oli mukana, kun traktori nousi ja avoinna ollut ovi repeytyi jään reunaa vasten. Vanhaisäntä tokaisi pojalle: Oisit panna lähteissäs oven kiinni."
_Ylen toimitukset eri puolilla Suomea ja radion ajankohtaisohjelmat käsittelevät aina torstaisin yhteistä teemaa. Yle Radio Suomen Ajantasan Torstaiseuran aiheena on heimohuumori 2.5. klo 14.30-15.00._
Ounevan miljoonainvestointi toiminnassa Tuupovaarassa
Ouneva Oy on ottanut käyttöön uuden elektrolyyttisen pintakäsittelylaitoksen tehtaallaan Joensuun Tuupovaarassa. Yhtiön historian suurin yksittäinen investointi lisää Ounevan kilpailukykyä  ja vahvistaa sen asemaa liitostekniikan toimittajana sähköteollisuudelle.
Liitinvalmistajana tunnettu Ouneva Oy on ottanut käyttöön uuden pintakäsittelylaitoksen Tuupovaaran tehtaallaan. Yhtiön historian suurin yksittäinen investointi maksaa rakennustöineen noin 1,5 miljoonaa euroa. Ouneva Groupin toimitusjohtaja Keijo Kurki sanoo, että investointi on yhtiölle todella merkittävä.
\- Vanha linja oli iältään jo yli 20-vuotias. Sen kapsiteeetti oli meille täysin riittämätön.  Me on jouduttu ostamaan rahtipinnoitusta monta vuotta.
\- Nyt uuden investoinnin myötä me pääsemme omavaraiseen pinnoitukseen, ja se lisää meidän kilpailukykyä ja parantaa asemaa markkinoilla, sanoo Kurki.
Mikrometrien paksuinen tinakerros
Uudessa pintakäsittelylaitoksessa kupariset kaapelikengät tai liittimet saavat pinnalleen hyvin ohuen tinakerroksen. Käsiteltävät komponentit kulkevat automatiikan ohjaamana altaasta toiseen, joissa niiden pinnalle muodostuu halutunlainen tinakerros. Kerroksen paksuus lasketaan millimetrin tuhannesosissa.
\- Kylpyaltaissa on tina-anodeja, joita sähkön avulla muokataan, elektrolyysin avulla pinnoitus sitten tarttuu kupariin. Pinnoitukseen paksuus voi olla esimerkiksi vain muutamia kymmeniä mikrometrejä.
Uuden laitoksen kapasiteetti on kolminkertainen entiseen verrattuna. Samalla veden kulutus on kuitenkin pienentynyt neljänneksen. Pinnoituslinja on valmistettu Tsekeissä ja jätevesilaitos Puolassa. Uusi pintakäsittelylaitos on osa Tuupovaaran tehtaan lajaa uudistamisprojektia, jossa vanha kiinteistö kunnostetaan vaiheittain vuoden loppuun mennessä.
Ouneva Oy kuuluu konserniin, joka työllistää yhteensä yli 500 henkilöä. Liikevaihtoa yhtiöillä on yhteensä noin 75 miljoonaa euroa. Tuotantoa on Tuupovaaran lisäksi muun muassa Joensuussa ja Outokummussa.
Ryhmittymään kuuluvat Alsiva Oy, Eswire Oy, Jotwire Oy, Jotwire India Pvt Ltd, Ouneva Oy ja Valukumpu Oy. 
Miljoonapetoksen käsittely Oulun käräjäoikeudessa
Oulun käräjäoikeus on aloittanut miljoonapetosjutun käsittelemisen. Syytteen mukaan oululaismies on salaillut yhdeksän yhtiön omistuksia muun muassa väärentämällä allekirjoituksia sekä tili- että kirjanpitoa. Poliisi on käyttänyt tutkinnassa muun muassa puhelinkuuntelua.
Oulun käräjäoikeudessa on alettu käsitellä törkeää miljoonaluokan petosjuttua. Poliisi on käyttänyt jutun tutkinnassa hyväkseen muun muassa telekuuntelutallenteita.
Syytteen mukaan oululaismies on salannut ulosottoselvityksessä omistavansa yhteensä kahdeksan yhtiön osakekannan ja lisäksi yhden yhtiön osakkeita. Salailulla miehen epäillään tavoitelleen taloudellista hyötyä itselleen ja perheenjäsenilleen.
Ulosottoon menneissä yhtiöissä on ollut liki 3,9 miljoonan euron arvosta omaisuutta. Ne ovat olleet ainakin osittain syytetyn miehen tai hänen perheenjäsentensä käytössä.
Mies on syytteen mukaan muun muassa hävittänyt, kätkenyt tai laiminlyönyt tili- ja kirjanpitoja yrityksissä.
Lisäksi syytteen mukaan mies on nimennyt yhtiöiden hallitukseen valheellisesti henkilöitä väärentämällä heidän allekirjoituksiaan. Myöhemmin miehen epäillään taivutelleen henkilöitä kertomaan poliisille antaneensa allekirjoitukset itse. Henkilöt eivät ole yllyttämisestä huolimatta toimineet pyydetyllä tavalla.
Miestä syytetään muun muassa avunannosta törkeään velallisen petokseen, törkeistä kirjanpitorikoksista, allekirjoitusten väärentämisestä ja yllytyksestä perättömään lausumaan.
Itse tehty harrikka kääntää katseita
Kuusankoskelainen Lasse Tirkkonen on rakentanut vuoden 1956 Harley-Davidsoninsa kokonaan itse. Pyörä on voittanut useita palkintoja.
Kuusankoskelainen Lasse Tirkkonen harrastaa moottoripyörien rakentamista. Tirkkonen on kasannut vuoden 1956 Harley-Davidsonistaan yli kaksimetrisen pyörän, jolla hän on voittanut useita palkintoja.
Tirkkosen pyörä on voittanut pääpalkinnon muun muassa Euroopan suurimmassa rakennettujen pyörien näyttelyssä Saksassa. Kaikkiaan pyörä on osallistunut kahdeksaan näyttelyyn. Voittopyörän rakentamiseen Tirkkoselta on mennyt aikaa noin kolme ja puoli vuotta.
\- Olen rakentanut tätä iltaisin ja viikonloppuisin. Myös kaikki lomat olen käyttänyt tähän, Lasse Tirkkonen kertoo.
Tirkkonen on rakentanut pyöränsä kokonaan itse. Osat ovat syntyneet joko omin käsin tai niitä on tilattu muualta.  Esimerkiksi moottoripyörän öljysäiliö on kokonaan Tirkkosen käsialaa. Ainoastaan pyörän maalaamisen hän on jättänyt pikkuveljensä kontolle.
\- Annoin hänelle vapaat kädet. Ainoa toive oli, että pyörästä ei saa tulla pinkkiä, Tirkkonen sanoo.
Kyselijöitä riittää huoltoasemilla
Moottoripyöräharrastaja kehuu pitkää pyöräänsä siitä, että sen selässä ajoasento tuntuu mukavalta. Myös ulkonäkö toimii - kun Tirkkosen harrikka pääsee liikenteeseen, katseet kääntyvät.
\- Kun käyn huoltoasemalla tankilla, niin kyselijöitä tulee aina, Lasse Tirkkonen sanoo.
Enimmäkseen Tirkkonen ulkoiluttaa pyöräänsä Kuusankosken lähiympäristössä. Bensatankki vetää vain seitsemän litraa, ja yhdellä tankillisella voi huristella noin sata kilometriä.
Tulevaksi kesäksi Tirkkonen suunnittelee pidempää reissua moottoripyörän selässä.
\- Voi olla, että lähden käymään kesälomalla pohjoisessa, hän tuumaa.
Lapin Kansan saamenuutisille valtiontuki
Valtio tukee sanomalehti Lapin Kansan saamenkielistä uutistuotantoa 50 000 eurolla. Lehdellä on Enontekiön, Inarin ja Utsjoen saamelaisalueella lähes 2 000 tilaajaa.
Hallitus pitää Lapin Kansan tukemista todennäköisesti ainoana realistisena tapana turvata Suomessa säännöllisesti ilmestyvä saamenkielinen painettu uutismedia. Painetun lehden lisäksi saamenkielistä  aineistoa julkaistaan lehden internet-sivuilla.
Alma Median kustantama Lapin Kansa haki tukea pohjoissaamelaisen uutismateriaalin tuottamiseen. Saamelaiskäräjäjien mielestä Lapin Kansan tulisi lisätä inarin- ja koltansaamenkielistä uutisointia ja panostaa nettisivujen Ságat-osaston palveluun.
Lapin Kansa on saanut valtiolta tukea saamenkielisen aineiston tuottamista varten vuodesta 2011 lähtien.
Suomen ainoa saamenkielinen lehti Sápmelaš-lehti lopetti toimintansa 2001.
Hallitus päätti valtakunnallisilla vähemmistökielillä julkaistavien uutispalvelujen tuesta torstaina.Lapin Kansan saama tuki käytetään lähinnä saamenkielisen tuottajan palkkakuluihin.
Suomen tärkein saamelaismedia on Yle Sápmi, joka toteuttaa Yleisradion saamenkielistä julkisen palvelun tehtävää. Yle Sápmi tuottaa saamenkielisiä sisältöjä radioon, televisioon ja internettiin.
Danske Bank sulkee Torniossa
Danske Bank sulkee Tornion konttorinsa. Pankillä on parhaillaan käynnissä koko maan kattavat yt-neuvottelut.
Tornion ja Kemin konttoreista vastaava pankinjohtaja Tarja Nurkkala ei arvioi tässä vaiheessa konttorinsulkemisen henkilöstövaikutuksia, koska yhteistoimintaneuvottelut ovat yhä kesken.
Tornion konttorissa työskentelee kuusi työntekijää. Tornion sulkemista perustellaan kannattavuudella ja konttoripalvelujen käyttäjien määrän vähenemisellä.
Kesäkuusta lähtien Lapista löytyy vain kaksi Danske Bankin konttoria, Kemistä ja Rovaniemeltä.
Nurkkalan mukaan Tornion konttoripalvelut keskitetään Kemiin, koska pankki on ehtinyt investoida sinne paljon.
Somalian nälänhätä tappanut yli 250 000 ihmistä
Puolet surmansa saaneista oli alle 5-vuotiaita lapsia.
Lähes 260 000 ihmistä on saanut surmansa Somalian nälänhädän seurauksena. Puolet nälänhädän tappamista on lapsia, kertoo torstaina julkaistu YK:n raportti. Raportissa myös todetaan, että YK:n olisi pitänyt tehdä enemmän tragedian estämiseksi.                      
Vuosina 2010-2012 Afrikan sarven ruokakriisin aikana kuolleiden määrä on paljon pelättyä suurempi. Nälänhädässä myös kuoli enemmän ihmisiä kuin vuoden 1992 nälänhädässä, joka vaati 220 000 uhria.
\- Raportti vahvistaa, että meidän olisi pitänyt tehdä enemmän ennen kuin nälänhätä julistettiin, kommentoi YK:n Somalian humanitaarisen avun koordinaattori Philippe Lazzarini.
Puolet surmansa saaneista oli alle 5-vuotiaita lapsia, kertoo YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestö FAO:n ja Yhdysvaltain rahoittaman Famine Early Warning Systems -järjestön yhteisraportti.
Ensimmäisessä kriisistä tehdyssä tieteellisessä arviossa todetaan, että nälänhätä vaati Somaliassa noin 258 000 ihmisen hengen lokakuun 2010 ja huhtikuun 2012 välisenä aikana. Heistä 133 000 oli lapsia, raportti toteaa.
Vakava kuivuus, joka vaikutti 13 miljoonan ihmisen elämään Afrikan sarvessa vuonna 2011 koetteli pahiten Somaliaa.
\- Arviolta 4,6 prosenttia koko väestöstä ja 10 prosenttia alle 5-vuotiaista lapsista kuoli eteläisessä ja keskisessä Somaliassa, raportissa mainitaan.     
Lazzarini myös sanoo, että arviolta 2,7 miljoonaa ihmistä on yhä avun tarpeessa. Kaksi vuosikymmentä maata riivanneen sisällissodan takia Somalia on kuitenkin edelleen yksi vaarallisimmista paikoista maailmassa avustustyöntekijöille. Turvallisuustilanteen kerrotaan hitaasti kohentuneen viime kuukausina.
Ensi tiistaina Somalian presidentti Hassan Sheikh Mohamud ja Ison-Britannian pääministeri David Cameron isännöivät Lontoossa konferenssia, jossa pohditaan, miten kansainvälinen yhteisö voisi edesauttaa Somalian kehitystä. Noin 50 eri maata ja järjestöä osallistuu kokoukseen.
Mitä olet aina halunnut tietää Urheiluruudusta?
Urheiluruutu juhlii tänä vuonna 50-vuotista taivaltaan. Urheiluruudun juhlakiertueen yhteydessä voit kysyä Urheiluruudun tekemisestä mitä haluat, me vastaamme.
Yle Urheilun urheilu-uutisohjelma Urheiluruutu viettää 50-vuotisjuhlia. Juhlan kunniaksi Urheiluruutu lähtee tien päälle ja kiertää kevään ja syksyn aikana eri paikkakunnilla ympäri Suomen.
Kevätkiertue alkaa ensi viikonloppuna, lauantaina 4. toukokuuta Seinäjoen kauppatorilta. 
\- Tavoite on päästää Urheiluruudun fanit tutustumaan työhömme. Toivottavasti paikalle tulee paljon ihmisiä, sillä vastaamme mielellämme katsojien esittämiin kysymyksiin. Aiheesta kuin aiheesta, Urheiluruudun juontaja Inka Henelius lupaa.
Voit esittää Urheiluruutu-aiheisia kysymyksiä myös tämän artikkelin kommenttikentässä, sekä [Yle Urheilun Facebookissa](https://www.facebook.com/yleurheilu) ja Twitterissä. 
**Facebook**
[facebook.com/yleurheilu](https://www.facebook.com/yleurheilu)
**Twitter**
#urheiluruutu
Lastensuojeluilmoitusten käsittely ruuhkautunut Seinäjoella
Seinäjoella lastensuojelun asiakasmäärä on kaksinkertainen suhteessa sosiaali- ja terveysministeriön suosituksiin. Kaupunki on joutunut tekemään selvityksen aluehallintovirastolle lastensuojelun ruuhkista.
Lastensuojeluilmoitusten käsittely on pahoin ruuhkautunut Seinäjoella. Aluehallintoviranomaisen pyytämän selvityksen mukaan lastensuojelutyö on ylikuormittunut, ja asiakasmäärä on Seinäjoella kaksinkertainen suhteessa sosiaali- ja terveysministeriön suositukseen.
Vuonna 2012 Seinäjoella tehtiin 1110 lastensuojelulain 26 pykälän mukaisia lastensuojeluilmoituksia. Kiireellisiin toimenpiteisiin johti viisi ilmoitusta. Lastensuojelutarpeen selvitykseen tai -asiakkuuden
alkamiseen johti 336 ilmoitusta. Ilmoituksista 757 käsiteltiin seitsemässä arkipäivässä.
Seinäjoki on pyrkinyt tehostamaan lastensuojeluilmoitusten käsittelyä, mutta esimerkiksi uutta henkilökuntaa ei ole palkattu. Selvityksessä todetaan lisäksi, että on osin tulkinnallista missä vaiheessa  lastensuojelutarpeen selvityksen voi todeta olevan valmiin.
Selvityspyyntö liittyy Länsi-ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston keväällä 2012 kaikille kunnille tekemään kyselyyn.
Yhteishenki kantaa kuihtuvassa kylässä - "Me olemme vielä jotain"
Mikä saa kyläläiset uskomaan tulevaisuuteen, vaikka kaikki palvelut karkaavat suurempiin keskittymiin? Yle Lahti selvittää Radio kylillä -kiertueen aikana, minkälaista toimintaa ja minkälaisia mahdollisuuksia kylät pitävät sisällään.
Nastolan Uusikylä oli ennen Nastolan kunnan keskus. Tällä hetkellä Uudessakylässä ei ole juuri mitään palveluita. Palvelut pankkia, postia ja kauppoja myöten ovat karanneet, ja koulujen yllä leijuu lakkautusuhka. Kioskikin laittoi ikkunat säppiin viime kesänä.
\- Nyt me ollaan siellä pohjalla ja lähdetään sieltä pikku hiljaa nousemaan, yritetään ainakin, toteaa paljasjalkainen uusikyläläinen Juhani Sillanmäki.
Kuihtumisen alkoi jo 1980-luvulla, kun valtatie 12 rakennettiin. Moni Uudenkylän asukkaista kokee, että kunta on unohtanut pienen kylän ja rahat satsataan muualle. Sillanmäki jaksaa kuitenkin uskoa yhteishengen voimaan.
\- Me olemme näitä Uudenkylän asukkaita ja me olemme vielä jotain, entinen kunnallispoliitikko tiivistää.
Maaseudulla yksinäisyyttä torjutaan aktiivisesti
Uudenkylän kyläyhdistyksessä on kova tekemisen meininki. Seurantalo on pidetty hienossa kunnossa, ja näyttäytyy ulkopuolisen silmissä vanhanajan sosiaalisena mediana. Täällä ihmiset tapaavat toisiaan ja vaihtavat kuulumisia.
Reilu vuosi sitten Päijät-Hämeeseen perustettiin ainutlaatuinen puhelinpäivystysrinki, johon kuuluvat vapaaehtoiset soittelevat ikäihmisille. Uusille vapaaehtoisille on jatkuva tarve. Uudenkylän Seurantalon nurkkaan onkin pystytetty viehkeä puhelinkoppi, jossa kehotetaan soittamaan ystävälle.
Kyllähän tällainen spontaani kyläily alkaa olla maaseudullakin aika harvinaista.
\- Se piristää molempien päivää, sanoo PalveluSantran toiminnanjohtaja Pirjo Nieminen.
 Haloo Päijät-Häme -hankeen ystäväpuhelinpalvelulla pyritään torjumaan erityisesti maaseudun vanhusten yksinäisyyttä.
\- Kyllähän tällainen spontaani kyläily alkaa olla maaseudullakin aika harvinaista. Organisoituakin ystäväpalvelua tarvitaan, myöntää Pirjo Nieminen.
Puhelinrinkiin pääse mukaan haastattelujen ja perehdytyksen kautta.
\- Meiltä saa maksutta puhelimen ja liittymän käyttöönsä. Tätä voi tehdä kotoa käsin, kun sovitellaan yhteinen aika, joka molemmille sopii, kuvailee projektityöntekijä Tiina Hast.
Yritystoimintaan potkua tukirahoista ja yhteistyöstä
Palvelujen karkaamisen ennalta ehkäisemiseksi paikallisten yritysten tulisi tehdä tiivistä yhteistyötä, uskoo PalveluSantran toiminnanjohtaja.
\- Yllättävän paljon kylillä on erilaisia palveluita. Tärkeää olisikin, että koottaisiin niitä yhteen ja tehtäisiin vaikka markkinointiyhteistyötä, huomauttaa Pirjo Nieminen.
Hänen mielestään olennaista olisi pohtia, miten paikalliset yrittäjät saadaan tarjoamaan palveluja lähiasukkaille jatkossakin.
\- Siihen ehkä palveluseteli voisi olla yksi ratkaisu tai jokin muu yhteistyö julkisen palvelun kanssa.
Täällä on järjettömän hienoja paikkoja ja ihania ihmisiä - rinnakkaistodellisuus, joka lumoaa.
Maaseututiedottaja Maija Lumme muistuttaa yrittäjiä myös erilaisten tukirahojen tarjoamista mahdollisuuksista.
\- Täällä Hämeessä olisi vielä reilusti yritystukea jaettavana. Eli jos investointeja on tulossa, nyt olisi äärettömän hyvä aika ottaa yhteyttä ELY-keskukseen. Sieltä saa apua näiden tukien hakemiseen, Lumme neuvoo.
\- Suosittelen, että nyt hämäläiset ryhdistyvät ja ottavat tämän kakun haltuun. Strategiassa suositaan bioenergiaa ja vihreää kasvua, mutta kaikkien yrittäjien kannatta tarkistaa mahdollisuutensa!
Maaseututiedottaja toivoo, että myös kaupunkilaiset tiedostaisivat kylien arvon.
\- Toivoisin, että kaupunkienkin ihmiset ja reippaat reissaajat valitsisivat välillä sen pienemmän tien ja tulisivat katsomaan, eivätkä posottaisi täysillä ohi. Täällä on järjettömän hienoja paikkoja ja ihania ihmisiä - sellainen rinnakkaistodellisuus, joka lumoaa.
OECD varoittaa Italiaa: Leikatkaa velkaanne
OECD varoittaa, että jättimäinen velkataakka tekee Italiasta alttiin rahoitusmarkkinoiden nopeille käännöksille. EU-komission puheenjohtaja ei ole menettänyt luottamustaan velkaiseen Italiaan.
Italia on ottanut merkittäviä askelia taloutensa tasapainottamiseksi, mutta maan uuden hallituksen täytyy jatkaa uudistuksia ja saada leikattua velkataakkaa, talousjärjestö OECD sanoi torstaina.
Italian uunituore pääministeri Enrico Letta oli torstaina Brysselissä tapaamassa EU-johtajia.
Italialla velan suhde bruttokansantuotteeseen lähestyy 130 prosenttia. OECD varoittaa, että jättimäinen velkataakka tekee Italiasta alttiin rahoitusmarkkinoiden nopeille käännöksille.
OECD kehottaa Lettaa vahvistamaan rakenteellisia uudistuksia, joita Lettan edeltäjä Mario Monti pani alulle ja lisäksi keksimään vaihtoehtoisia keinoja kasvun ja tuottavuuden kasvattamiseen.
Tuottavuus ja talouskasvu ovat Italian - euroalueen kolmanneksi suurimman talouden - heikkoja kohtia.
OECD ennustaa, että Italian velan suhde bruttokansantuotteeseen nousee ensi vuonna 134 prosenttiin. EU-sopimuksen mukaan velkasuhde ei saisi ylittää 60 prosenttia.
Italian alijäämän OECD ennustaa olevan tänä vuonna 3,3 prosenttia bruttokansantuotteesta ja ensi vuonna 3,8 prosenttia. EU-kriteerien mukaan alijäämä ei saisi ylittää kolmea prosenttia bruttokansantuotteesta.
EU-komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso sanoi torstaina, että hän luottaa Italian pääsevän kolmen prosentin tavoitteeseen.
Tuuli hillitsi vappuveneilyä - Haminassa soudettiin jäälauttojen välissä
Kotkan merivartioaseman mukaan sään takia vappuna ei ryntäystä vesille tapahtunut. Haminan edustalla tosin tavattiin vaarallinen ilmiö; jäälauttojen väliin oli lähdetty soutuveneellä. Viranomaiset suosittelevat, että kun moottoriveneillä mennään ensimmäisille ajomatkoille, ne tehtäisiin lähialueilla.
Vapuksi annetut tuuliennusteet ja varoitukset hillitsivät veneilijöitä eikä mitään ryntäystä vesille tapahtunut. Kotkan merivartioaseman varapäällikön Marko Siron mukaan ennustetut myrskypuuskat aiheuttivat jopa uhkakuvia vapunajan veneilylle, mutta isommilta havereilta vältyttiin.
\- Haminan sataman edustalla tosin tavattiin aika uhkarohkea veneilijä; hän kulki soutuveneellä jäälauttojen seassa. Soutelukalastelu jäitten seassa oli uusi piirre - pikkuisen pitäisi malttaa...
Jäätilanne itäisellä Suomenlahdella alkaa olla hyvä.
\- Esimerkiksi Haminan syväväylälle ulottuvalla aluella jäätä alkaa olla suhteelisen vähän. Kiintojäätä on oikeastaan vain pohjoisimmissa pohjukoissa. Käytännössä venesatamista pääsee jo aika mukavasti vesille. Yllättävän nopeasti jäät ovat hävinneet, toteaa Siro.
"Ensimmäiset ajomatkat lähiailueilla"
Siron mukaan mökeille veneillä menijöiden määrä alkaa pikkuhiljaa lisääntyä, mutta huviveneily alkaa vasta kesälomakauden alkaessa. Vesille lähtijöitä hän muistuttaa erittäin kylmästä vedestä, joten varustautuminen täytyy olla kunnollinen.
\- Tärkeimmät ovat tietysti pelastautumis- ja viestivälineet. Lisäksi veneen yleiskunto ja varusteiden kunto täytyy varmistaa ennen vesille lähtöä. Ensimmäiset ajomatkat kannattaa tehdä hyvillä keleillä ja lähialueilla. Turvallisuus ennen kaikkea!
Kun vene vihdoin saadaan vesille, tekniikassa ilmenee usein ongelmia.
\- Kun veneen kanssa lähdetään tuuleen keikkumaan, niin muun muassa tankkien pesun laiminlyönti saattaa kostautua. Polttoainelinjastossa lika lähtee liikkeelle ja aiheuttaa koneen sammumisen. Myös sähköpuolella voi tulla ongelmia; akut ja sähköjärjestelmät voivat tuottaa ongelmia, luettelee Siro.
Veneiden palaaminen vesille aiheuttaa luonnollisesti töitä merivartiostolle.
\- Kesän alkaessa täällä merivartiostossa silmät avataan entistä enemmän auki. Kyllä sitä on täälläkin päässä odotettu.
Kerrostalon korkuinen muoviankka ui maailman merissä - video
Nykytaideteos purjehti torstaina Hongkongiin.
Aasian Hongkongissa nähtiin torstaina 16,5-metrinen muoviankka. Puhallettava taideteos vedettiin satamaan hinaaja-aluksella, joka on murto-osan vesilinnun koosta.
Hollantilaistaiteilija Florentijn Hofmanin ankka on kyntänyt meriä vuodesta 2007. Se on tervehtinyt muun muassa japanilaisia, australialaisia ja eteläamerikkalaisia retkillään.
Hongkongissa toimistotyöntekijät painautuivat pilvenpiirtäjien ikkunoita vasten ihmetellessään uutta vierailijaa.
Finnair irtisanoo 290 huollosta
Kun yt-neuvottelut alkoivat maaliskuun puolivälissä, Finnair arvioi irtisanottavien määräksi 310.
Lentoyhtiö Finnairin huoltotoimintoja koskevat yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet. Finnair irtisanoo 290 henkilöä, jotka ovat työskennelleet Helsinki-Vantaan lentokenttäalueella.
Kun yt-neuvottelut alkoivat maaliskuun puolivälissä, Finnair arvioi irtisanottavien määräksi 310. Finnair kertoo, että neuvotteluissa löydettiin ratkaisu pitää jarru- ja pyöräkorjaamon toiminnot Finnairin sisällä ulkoistamisen sijaan, mikä pienensi irtisanottavien lukumäärää.
Finnairin huoltotoiminnoissa oli ennen yt-neuvotteluita yhteensä 900 työntekijää. Finnair perusteli yt-neuvotteluita sillä, että laivasto on pienentynyt ja asiakkuuksia poistunut.
Finnair kertoo tukevansa irtisanottavien uudelleentyöllistymistä.
Irtisanomiset toteutetaan porrastetusti. Irtisanomiset saadaan valtaosin päätökseen tämän vuoden loppuun mennessä.
Putoamistaistelussa kamppailevalle Wiganille huonoja uutisia
Maynor Figueroa on sivussa Wiganin loppukauden otteluista nivusvammansa vuoksi.
Wigan Athleticin puolustaja Maynor Figueroa on sivussa 11.5. pelattavasta FA Cupin loppuottelusta, jossa joukkue kohtaa Manchester Cityn.
Lisäksi 29-vuotias hondurasilainen ei pysty pelaamaan joukkueensa neljässä viimeisessä Valioliigaottelussa, joissa Wigan yrittää nousta pois putoajan paikalta.
Figueroa loukkasi nivusensa viime viikonloppuna Tottenhamia vastaan pelatun ottelun yhteydessä.
\- Tutkimukset vahvistivat pahimmat pelkomme. Figueroa on sivussa loppukauden ja ehkä pidempäänkin, Wiganin manageri Roberto Martínez vahvisti.
Hondurasin joukkueessa vuoden 2010 MM-kilpailuissa pelannut Figueroa on ollut kuluvalla kaudella Wiganin puolustuksen tukipilareita.
Saksalaismies sai jättisaaliin Norjassa
Saksalainen Michael Eisele oli pelkkää hymyä poseeratessaan lähes 50-kiloisen vonkaleen vierellä. Vapaan tarttunut jättiturska rikkonee myös maailmanennätyksen.
Pohjois-Norjassa kalastaneen saksalaismiehen vapaan tarttui 47,2 kilon painoinen atlantinturska, kirjoitti norjalainen VG.
\- Tajusin välittömästi kalan nähdessäni, että sen täytyy olla ainakin Euroopan suurin. Olen tänä kautena nähnyt useamman 30 kiloisen turskan ja ne ovat olleet paljon pienempiä, onnellinen kalamies kertoi norjalaislehdelle.
Eiselen saalis tulee todennäköisesti lyömään Alphonse Bielevichin nimissä olevan maailmanennätyksen. Bielevich sai 8. kesäkuuta 1969 saaliikseen "vain" 44,79 kiloisen atlantinturskan.
Metso vähentää yli 170 - suodatinkankaat siirtyvät Tampereelta Portugaliin
Metson Voimantuotanto- ja Kudokset-liiketoiminnoissa on aloitettu yt-neuvottelut. Yhteensä vähennystarve Suomen osalta on 175 henkilöä.
Konepajakonserni Metson mukaan sen Kudokset-liiketoiminnan Suodatinkankaat-yksikön kilpailutilanne on muuttunut. Siksi Metso aikoo tehostaa kilpailukykyään.
Kudokset-liiketoiminta suunnitteleekin suodatinkangastuotantonsa siirtämistä Tampereelta Portugalin-tehtaalleen Ovariin.
Tampereen-tehtaalla henkilökunnan vähentämistarve on enintään 80 henkilöä, kun tehtaan koko henkilöstömäärä on 600.
Voimantuotannossa myös vähennyksiä
Yhteistoimintaneuvottelut on käynnistetty myös Metson Voimantuotanto-liiketoiminnassa. Voimantuotantoteollisuudessa vallitsee Metson mukaan heikon kysynnän jakso.
Liiketoiminnan henkilöstön vähennystarve on maailmanlaajuisesti 175 henkilöä, joista Suomen osuus on 95 ja Ruotsin 70.
Voimantuotannon irtisanomisten alueellisesta jakautumisesta ei ole vielä tietoa, mutta vaikutukset ulottunevat muun muassa Tampereen yksikköön. Metsolla on alan liiketoimintaa Suomessa viidellä paikkakunnalla, joista Tampereella työntekijöitä on eniten, lähes 700.
Kokonaisuudessaan yksikössä työskentelee Suomessa noin 1 100 ihmistä ja maailmanlaajuisesti noin 1 770.
Kaikkiaan Metson kahden liiketoiminta-alan yt-neuvotteluissa henkilöstön vähennystarpeeksi on ilmoitettu Suomessa 175 ihmistä.
Metso ilmoitti jo huhtikuu lopussa maailmanlaajuisesta Massa, paperi ja voimantuotanto -liiketoiminnan kustannussäästöohjelman käynnistämisestä. Ohjelman tavoitteena on yhtiön mukaan pienentää liiketoiminnan vuotuisia kustannuksia noin 100 miljoonalla eurolla vuoteen 2016 mennessä.
Asiantuntija: Takkuava kuntauudistus alusta alkaen käsittämätön tekele
Asiantuntija katsoo jo kohti seuraavia vaaleja. - Nyt tulee mieleen Neuvostoliiton hajoamisen jälkeinen pysähtyneisyyden tila, hän toteaa.
Oikeuskanslerin kiireisesti vaatima kunta- ja soteuudistuksen nivominen yhteen hiertää hallituspuolueden välejä. Yle Uutisten haastattelema kunta-alan asiantuntija Aulis Pöyhönen rökittää hallitusta koko kuntauudistuksen turmelemisesta aina hallitusohjelman kirjauksista alkaen.   
  
Kuntaremontti syntyi pikasynnytyksellä huonojen tähtien alla, arvoi juristi ja yhteiskuntatieteilijä Aulis Pöyhönen.
\- Hallitusohjelma on käsittämätön tekele, kaiken pahan alku.   
  
Kaksitoista hallitusohjelmaa täytäntöön pannut ja pariakymmentä ministeriä palvellut eläkkeellä oleva oleva sisäministeriön kuntaosaston päällikkö ja ministeriön neuvotteleva virkamies on lukenut kuntauudistuspaperit huolella.  
  
- Itsenäisyytemme ajan mittavin kuntaremontti kirjattiin hallitusohjelmaan tulipalokiireellä, kuvaa Pöyhönen.
\- Ryhmän vetäjä, SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman jopa kehuskeli hallitusneuvottelujen jälkeen sillä, että kuntaryhmä sai työnsä valmiiksi ensimmäisenä. Olisi ollut parempi, että olisivat olleet viimeisiä ja miettineet asioita kunnolla.
"Herra se on herrallakin"
Kuntauudistuksen sekä sosiaali- ja terveydenhoitopalvelujen yhteen nivomisella on hoppu. Poliittista hallituspuolueiden työryhmää vetää pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) asettama työryhmä kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Petteri Orpon johdolla.  
  
Uusi työryhmä oli pakko asettaa, kun oikeuskansleri Jaakko Jonkka joutui puuttumaan sote-sotkusssa umpisolmuun kietoutuneeseen vyyhteen. Eduskunnan on saatava tieto sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä, kun kuntalaista päätetään.   
  
- Herra se on herrallakin: oikeuskansleri hallituksella. Vaikkakin pääministeri Katainen yritti ensin tehdä tyhjäksi oikeuskanslerin lausunnon toteamalla, että se ei koske hallitusta, vaan on oikeuskanslerin kannanotto kanteluun, huokaisee eduskunnan valiokunnissa yhä asiantuntijana kuultava Aulis Pöyhönen.   
  
Kuntien mullistusta koskevan lain olisi määrä olla voimassa jo ensi vuonna. Aulis Pöyhösen mukaan vielä on jopa kymmeniä syitä, miksi hallitus tarpoo suossa uudistuksensa kanssa. Lainvalmistelu tullee myöhästymään, sillä nyt hallintovaliokuntaan tuleva laki on nin iso paketti, että se vietäneen myös perustuslakivaliokuntaan.   
  
- On katastrofi, jos esitys runnotaan tällaisenaan läpi, sanoo kuntakonkari Aulis Pöyhänen ja luettelee lisää kuntalaisia koskevia epäkohtia. Yhdistymiseen käytettävät porkkanat ovat säälittävän pieniä, rahoitus ja kokotavoite ei ole kunnossa, oikeusoppineiden asiantuntijoiden lausunnoilla on pyyhitty pöytää.  
  
- Katson jo kohti seuraavia vaaleja. Nyt tulee mieleen Neuvostoliiton hajoamisen jälkeinen pysähtyneisyyden tila, hymähtää Aulis Pöyhönen.
Konsultit Eksotesta: Maksut kulujen mukaan
Konsulttien mielestä kunnilla on liikaa valtaa Eksotessa. Kuntien maksuosuudet pitäisi muuttaa niin, että kunnat maksavat sosiaali- ja terveyspalveluista käytön mukaan.
Etelä-Karjalan kuntajohtajien tilaama selvitys Eksotesta on julkaistu. Sen mukaan Eksoten alijäämien kertymisen syynä on se, että kunnat ovat tietoisesti rahoittaneet Eksotea tarvetta vähemmän. Toinen syy on se, että Eksote ei ole hyödyntänyt kehittämismahdollisuuksiaan.
Konsulttiyhtiö Nordic Healthcare Groupin raportti suosittelee, että Imatran kaupunki tulisi Eksoten täysjäseneksi. Kunnat ovat hyötyneet  Eksotesta, mutta ero kuntien maksukyvyn ja Eksoten kustannustason välillä on suuri. Sosiaali- ja terveysmenojen kehitys on kuitenkin ollut pienempi kuin ennen Eksotea.
Selvityksen mukaan luottamushenkilöiden pitäisi keskittyä strategisiin kysymyksiin ja palvelutuotannon organisointi pitäisi jättää operatiiviselle johdolle.
Rahoitusmalli uusittava
Konsultit suosittelevat Eksotelle rahoitusmallin uudistamista. Konsulttien mielestä kuntien pitäisi maksaa sosiaali- ja terveyspalveluista todellisen käytön mukaan, jos Eksote jatkaa toimintaansa nykymallilla.
Nykymallilla konsultit tarkoittavat sitä, että Eksotella on virallisesti palveluiden järjestämisvastuu, mutta kunnilla on tosiasiassa paljon määräysvaltaa siihen, miten ja missä palvelut tuotetaan.
Konsulttien mielestä kaikkein paras rahoitusvaihtoehto olisi jakaa kuntien maksuosuudet Eksotelle väestön määrän mukaan. Tässä tapauksessa Eksotea pitäisi kuitenkin uudistaa myös siten, että kuntien valtaa vähennettäisiin ja Eksotella olisi todellista valtaa päättää palvelurakenteesta. 
 Jatko edellyttää sitä, että kunnat antavat Eksotelle riittävät valtuudet totetuttaa palvelurakenne, joka on paras mahdollinen ja taloudellisesti kestävä.
Jos Eksote jatkaa nykyisellä hallintomallilla, konsulttien mukaan Eksoten nykyistä perussopimusta tulisi korjata merkittävästi, jotta sosiaali- ja terveyspiiri toimisi tavoitteidensa mukaisesti.
\- Viime kädessä täytyy tehdä aika isoja linjan vetoja siitä, halutaanko oikeasti jatkaa yhteistyötä koko Etelä-Karjalan alueella ja tehdä oikeasti yhteinen palvelutuotanto vai halutaanko pirstaloida sitä kuntakohtaisesti, konsultti Olli Tolkki sanoo.
Tolkki suosittele vahvasti, että Eksotessa edetään edelleen yhdessä ja mietitään kuinka tästä tilanteesta selvitään.
\- Se edellyttää sitä, että kunnat antavat Eksotelle riittävät valtuudet totetuttaa palvelurakenne joka on paras mahdollinen ja taloudellisesti kestävä, Tolkki jatkaa.
\- Eksote on kuitenkin malli, jota katsotaan ympäri Suomea. Suuri osa Suomesta haluaisi päästä samantyyppiseen palvelumalliin, Tolkki huomauttaa.
Epäoikeudenmukainen laskutusmalli Imatralle
Konsultit haluavat Imatran sosiaali- ja terveyspiirin täysjäseneksi. Nyt konsulttien mielestä Imatran erityisasema Eksotessa heikentää erikoissairaanhoidon kehittämismahdollisuuksia. Raportissa myös todetaan, että Imatran sosiaali- ja terveysmenot ovat kasvaneet nopeammin kuin muissa kunnissa.
Konsulttien raportissa todetaan myös se, että nykyinen laskutusmalli ei ole oikeudenmukainen Imatraa kohtaan. Konsulttien mielestä Imatran tulisi kattaa alijäämä todellisen käytön ja siitä aiheutuneiden kustannusten mukaan.
\- Suosittelemme sitä, että Imatra olisi täysimääräisesti mukana Eksotessa. Tällä alueella on hankala pitää kahta eri kapasiteettia ja erityyppistä toimintamalli. Alueen väestöpohja ei ole tavattoman suuri.
Alijäämät maksettava pois
Raportin mukaan Eksoten alijäämäkehityksen korjaaminen on mahdotonta pelkästään maksuosuuksia korottamalla. Alijäämän kattamiseksi konsultit suosittelevat useita vaihtoehtoisia keinoja: toimintatuottojen 20 miljoonan kertakorotus vuonna 2014, toimitakulujen supistaminen toimintatuottoja pienemmäksi vuonnan 2014, alijäämän maksaminen pois sekä maksuosuuksien  nostaminen ja kustannusten karsiminen, alijäämän maksaminen tämän vuoden lopussa ja toimintakulujen leikkaaminen tuottojen tasolle, alijäämän maksaminen pois sekä poistojen sopeuttaminen ja toimintakulujen leikkaaminen.
Syntynyt alijäämä pitäisi jakaa kuntien välilllä aikaisempien vuosien käytön mukaan. Uudessa perussopimuksessa pitäisi varmistaa, että alijäämää ei saa syntyä. Lisäksi pitäisi määrätä sanktiot kunnille, jotka eivät noudata velvoitetta.
Hallintomallin vaihto ei auta
Eksoten ulkoisen arivoinnin tehneen konsultin Olli Tolkin mielestä Eksoten kuntayhtymämalli on helpompi korjata kuin siirtyä vastuukuntamalliin. Tolkin mukaan vastuukuntamalliin siirtyminen työllistäisi merkittävästi päätöksentekijöitä ja henkilöstöä.
Hallintomallin vaihtaminen veisi huomiota alijäämän syntymisen ehkäisyltä, jonka pitäisi olla Eksoten ensisijainen tavoite. Konsultin mielestä Eksoten nykyistä perussopimusta tulee kuitenkin korjata merkittävästi.
Reckless Loven Olli: Mulle ei tule kaljakeissiä
Olli Herman kertoo vatsalihastensa salaisuuden olevan geneettinen kummallisuus.
[Reckless Loven](http://ylex.yle.fi/artisti/reckless-love) **Olli Herman** vieraili[YleX Aamussa t](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu)orstaina 2. toukokuuta uuden perjantaina julkaistun _Night on Fire_ -sinkun tiimoilta. Bändin pojat ovat pitäneet itsensä kiireisenä, sillä uusi albumi on jo äänitetty ja miksausta vailla valmis, vaikka edellinen _Born to break your heart_ -minialbumi tuli ulos vain puoli vuotta sitten.
Musahommien lisäksi Ollista on tullut eräänlainen vatsalihasten ikoni, sillä laulajalta löytyy aikamoinen pyykkilauta paidan alta.
\- Mä en oikeastaan ihan hirveesti koe ponnistelevani vatsalihasten eteen. Mulla on sellainen geneettinen kummallisuus, ettei mulle ei tule kaljakeissiä. Kun mä lihon, se tulee tänne jenkkakahvoihin. Reckless love handles, Olli naurahtaa.
Laulaja myöntääkin, että aivan viime aikoina painoa on tullut lisää bändin yhteisen hankkeen kautta.
\- Tilattiin kimppatilauksena kaikille bändin jäbille niittejä nahkarotseja varten. Mulla taitaa olla takissa noin 500-600 niittiä. Veikkaan, että kilo tuli painoa lisää, Olli kertoo pilke silmäkulmassa.
**Lähteet:** YleX Aamu
Danske Bank sulkee Sotkamon konttorin
Danske Bank sulkee Sotkamon konttorin toukokuun lopussa. Jatkossa lähin konttori on Kajaanissa Kauppakadulla.
Danske Bankin Sotkamon konttorin asiakkuuspäällikkö Helena Hyvösen mukaan sulkemispäätöksen takana on ennen muuta alan yleinen kehitys eli pankkiasiointi on siirtynyt pitkälti konttoreista verkkoon, puhelimeen ja käteisautomaatteihin.
Jo nyt suurin osa asiakkaista hoitaa pankkiasiansa muilla tavoin kuin konttorissa, sanoo Hyvönen.
\- Jo tällä hetkellä konttori on ollut alueen asiakkaille vain yksi kanava hoitaa raha-asioita ja asiakkaiden toiveiden mukaisesti pankki tulee nyt laajentamaan entisestään muita vaihtoehtoisia arjen pankkipalveluja, Hyvönen sanoo.
Hyvösen mukaan laskut voi maksaa verkkopankissa, mobiilipankissa, Tabletpankissa, e-laskuna, suoramaksuna tai maksukuorta käyttäen. Laina-, säästämis- ja sijoitusasiat voi neuvotella pankin asiantuntijoiden kanssa verkkotapaamisessa.
\- Piakkoin käteistä voi nostaa käteisautomaatin ohella K-ruokakaupoista ostosten yhteydessä.
Hyvönen ei tässä vaiheessa arvioi konttoritason henkilöstövaikutuksia, sillä pankkitason yhteistoimintaneuvottelut ovat yhä kesken. Sotkamon konttorissa on neljä työntekijää.
Ortio aloittaa Leijonien maalilla, Raanta luukulla Saksa-ottelussa
HIFK-maalivahti saa tulikasteensa MM-tasolla Leijonien avausottelussa Saksaa vastaan.
Joni Ortio aloittaa Suomen maalilla, kun jääkiekkomaajoukkueen MM-urakka alkaa perjantaina ottelulla Saksaa vastaan. Porin Ässät Suomen mestaruuteen torjunut Antti Raanta on luukkuvahtina.
Päävalmentaja Jukka Jalonen ei tehnyt torstain harjoitusten yhteydessä vaihdoksia [Leijonien ketjuihin.](http://yle.fi/urheilu/leijonien_todennakoiset_ketjukoostumukset_saksaa_vastaan_selvilla/6614748)
Suomen avausottelu Saksaa vastaan pelataan Helsingissä perjantai-iltana klo 20.15.
Kuolema on aina ajaton ja ajankohtainen
Viimeiset sanani -tv-sarja tuo puheen kuolemasta ihmisten olohuoneisiin. Saattohoitokodin vastaavan lääkärin mielestä kuolemasta saisi puhua nykyistä rohkeammin.
Ylen Viimeiset sanani -tv-sarja kertoo kuolevien tarinoita koruttomasti ja suoraan. Turkulaisen saattohoitokoti Karinakodin vastaava lääkäri Riitta Lahtonen on seurannut sarjan ensimmäisiä jaksoja mielenkiinnolla ja ymmärtää sarjasta noussutta kohua.
\- Kuolema on loitonnut ihmisen elämästä kauemmas kuin mitä se aiemmin oli. Ennen isoista perheistä kuoli lapsia ja eläimiä, jolloin kuolemaan totuttiin.
Lahtosen mielestä kuoleman kaikkoaminen kauemmas on saanut nykyihmiset pelkäämään kuolemaa enemmän.
\- Kuolemaan suhtautumisessa kuvaavaa on, että ennen sanottiin 'kun minä kuolen' ja nykyisin 'jos minä kuolen'.
Kuoleman läheisyys puhuttaa - tai sitten ei
Lahtosen työpaikalla kuolema on normaalia enemmän läsnä. Saattohoitokodissa ihmiset odottavat kuolemaa.
Tietoisuus lähestyvästä kuolemasta ei tarkoita automaattisesti sitä, että jokainen kuoleva haluaisi puhua omasta kuolemastaan.
\- Osa haluaa puhua siitä ja osasta ihmisiä taas heti vaistoaa, etteivät he missään nimessä halua puhua siitä. Niinpä siitä ei silloin pahemmin puhuta. Jokaisen tarve puhua kuolemasta selvitetään. Kuolevat usein itse ilmaisevat senkin, kenen kanssa he haluavat kuolemasta puhua, Lahtonen sanoo.
Lääkärit eivät saa koulutusta erityisesti kuolemasta puhumiseen kuolevien kanssa. Saattohoitokodeissa toimivilta toki edellytetään palliatiivisen lääketieteen erityispätevyyttä eli he ovat saaneet oppia kuolevan kohtaamiseen.
\- Silti täytyy myöntää, että jotkut potilaat tulevat niin lähelle, että heidän menehtymisensä laittaa hoitajankin koville. Kuolemaan ei missään nimessä totu, mutta en kyllä haluakaan tottua, Lahtonen sanoo.
Saattohoitokotiin tuleminen jännittää
Useimmilla potilailla sekä myös heidän omaisillaan on jonkinlainen kynnys tulla saattohoitoon - kynnyksen ylitys kun tarkoittaa kuoleman hyväksymistä.
Tilanne herättää monenlaisia tunteita ja ihmisten käsitys siiitä, millaista saattohoitokodin toiminta on, vaihtelee paljon.
\- Hoitoa tehdään potilaslähtöisesti eli esimerkiksi monet potilaat meillä viettävät vaikka päivän puolisonsa seurassa ja tulevat taas illaksi takaisin. Lahtonen kertoo.
Hänen mukaansa kuoleva on usein huomattavasti valmiimpi hyväksymään tilanteen kuin kuolevan omaiset.
\- Silloin tällöin varsinkin nuoremmat omaiset eivät millään halua uskoa sitä, mitä on tapahtumassa. He eivät vastaanota sitä puhetta, jota koitan heille tilanteesta tarjota vaikka kuinka pieninä palasina.
Omaisten pitäisi kunnioittaa kuolevan toivetta
Lahtonen painottaa kuolevan omien toiveiden kuuntelemista saattohoidossa ja toivoo, että myös omaiset muistaisivat sen.
\- Omaisten pitäisi tilanteessa kuulostella kuolevan toiveita, tuntoja ja haluja eikä niinkään sitä, mikä helpottaa itseä. Kaikkihan me olemme tietysti kauhuissamme esimerkiksi silloin, jos omaisemme lakkaa syömästä. Mutta jos potilas ei halua syödä vaikkapa kuvotuksen takia, niin kenen toivetta pitäisi kunnioittaa? Joskus potilaat sitten syövät toteuttaakseen omaisten toiveen ja saavat siitä sitten lisäoireita, kertoo Lahtonen karusta todellisuudesta.
Kuoleman äärellä jokainen toimii omalla tavalla eikä yhtä oikeaa tapaa tai kaavaa ole. Lahtosen mielestä kuolemasta puhuminen voisi lisätä luontevampaa suhtautumista siihen.
\- Toivoisin, että kuolemasta puhuttaisiin rohkeammin. Kuten sanottu, se on meillä kaikilla edessä. Voisi sanoa, että kuolevan kanssa kannattaa käyttäytyä ihan samalla tavalla kuin aikaisemminkin on tehnyt. Vielä on aivan liian paljon esimerkiksi sellaista, että ihmiset pelkäävät tulla katsomaan ystäväänsä Karinakotiin tai eivät uskalla soittaa syöpädiagnoosin saaneelle ihmiselle. Parantumattoman syövän diagnoosi karkottaa edelleen joiltain kaikki ystävät ympäriltä.
Lahtosen mukaan ihmiset edelleen opettelevat sitä, ettei syöpä tai kuolema tartu.
_Viimeiset sanani Yle TV1 keskiviikkoisin 24.4. - 19.6. klo 19.55 - 20.25, uusinta lauantaisin klo 14.55 - 15.25 [Yle Areenassa 30 päivää (ennakkona viikon ajan)](http://areena.yle.fi/?q=viimeiset%2Bsanani&media=video)_
Ensimmäiset Bruce-fanit jo Turkuhallilla
Forssalaispariskunta saapui Pomojonoon ensimmäiseksi vappupäivän iltana. He saanevat seuraa toisista megafaneista jo torstaina.
Ensimmäiset Bruce Springsteenin fanit saapuivat Turkuhallin parkkipaikalle varhain torstaina. Ensimmäisenä jonoon kiilasi Irene Postolache, jonka puoliso jättäytyi suosiolla jonon kakkoseksi. Aikuisen naisen aikainen tulo jonon kärkeen oli tarkkaan harkittu juttu.
\- Lomat on sovittu tähän ja näin pois päin. Kyllä se sitten on tämän arvoista, että pääsee sinne eturiviin, Postolache sanoo.
Aiemmin uumoiltiin, että ainakin kymmenet fanit saapuvat leiriytymään hallin edustalle viikonlopun ajaksi. Postolache uskoo kuitenkin, että ihmisiä tulee enemmän.
\- Kyllä tänne varmaan loppujen lopuksi saapuu noin 300 suomalaista ja liuta ulkomaalaisiakin faneja. Luku saattaa olla jopa 500 ihmistä, Irene Postolache arvioi.
Jonotouhu jo tuttua tosifaneille
Tosifanille aivan Pomon lähelle pääseminen on tärkeä juttu, se on selvää.
\- Vain jonottamalla pääsee mahdollisimman lähelle. Vain se mahdollistaa sitten esimerkiksi kättelyn tai muun koskettamisen, Postolache naurahtaa.
Hän on aktiivi netissä toimivalla Bruce Springsteen -keskustelusivulla nimeltä This Hard Land.
\- Meitä on noin 500 siellä ja aika moni saapuu tänne jonottamaan, Postolache kertoo.
Fanitapaamiset ovat pääosin konserteissa ja Turkuhallin parkkipaikka toimii nyt viikonvaihteen yli kohtaamispaikkana. Jutut pyörivät lähinnä Brucen ympärillä ja kokemuksia vaihdetaan. Postolachen koskettavin kohtaaminen Pomon kanssa on tuoreessa muistissa.
\- Helsingin keikalla Bruce tuli ihan viereen catwalkilla, ihan siihen viereen. Siinä oli kyllä sellainen pyörtymisen paikka, Postolache myöntää.
Hän odottaa Turun-keikan olevan paljon Helsingin-keikkaa intiimimpi. Keikan alkuun on paljon aikaa, muttei se kuulemma tule pitkäksi.
\- Kyllä tässä saadaan aika kulumaan. Vähän kylmä on kyllä nukkua autossa. Kun väkeä tippuu tänne enemmän, niin aika alkaa menemään rattoisasti, Postolache vakuuttaa.
Springsteen esiintyy Turussa ensi tiistaina ja keskiviikkona.
Myllysaaren sauna avautuu tänään
Lappeenrannan Myllysaaren saunan katto ja paneelit on saatu korjattua tulipalon jäljiltä. Jatkossa kiukaassa poltetaan vain sekapuuta.
Lappeenrannan Myllysaaren saunan remontti maaliskuun lopussa olleen tulipalon jäljiltä on saatu valmiiksi. Remontissa uusittiin saunan seinäpaneelit ja sisäkatto. Lisäksi kiukaan kivet jouduttiin uusimaan.
Lappeenrannan liikuntatoimesta kunnossapitotyönjohtaja Tommi Nakari kertoo, että jatkossa saunassa ei enää polteta kuivaa koivua.
\- Kiukaassa palaa jatkossa vain sekapuu. Sillä estetään, ettei kuumuus saunassa nouse kohtuuttomaksi.
Myllysaaren sauna oli palaa 29. maaliskuuta. Ohikulkija huomasi palon ajoissa, joten palokunta pääsi nopeasti paikalle sammuttamaan tulipaloa. Palon syyksi on epäilty liian ankaraa kiukaan lämmittämistä.
Saunominen Myllysaaren saunassa alkaa tänään ekllo 16 miesten vuorolla. Huomenna perjantaina on naisten vuoro testata uudet paneelit.
Orpo: Sote- ja kuntauudistus tehdään rinnakkain 
Sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistusta valmistelevan työryhmän puheenjohtaja, kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Petteri Orpo tyrmää keskustan ehdotukset, joiden mukaan kuntauudistus keskeytettäisiiin ja keskityttäisiin vain sote-uudistukseen.
Orpon mukaan uudistuksia valmistellaan rinta rinnan.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) asetti Orpon työryhmän vauhdittamaan sote-uudistusta runsas viikko sitten.  Sote-ryhmässä selvitetään muun muassa, miten hallituksen linjaama vastuukunta-malli sovitetaan yhteen kuntien itsehallinnon kanssa.
Työryhmä oli tänään koolla viidettä kertaa ja jatkaa työskentelyä huomenna. Sote-ryhmän tavoitteena on saada työnsä valmiiksi ensi viikolla.
Miesten ja naisten osasto vaihtavat paikkaa Lauritsalan uimahallissa
Tilastojen mukaan naisia käy Lappeenrannan Lauritsalan uimahallissa miehiä enemmän. Sen vuoksi peruskorjauksen jälkeen naisten puoli vaihtaa miesten isomman puolen kanssa paikkaa.
Lauritsalan uimahallin Lappeenrannassa on ollut kiinni viime vuoden elokuusta saakka. Uimahallissa tehdään laaja peruskorjaus, missä lähes kaikki pinnat uusitaan. Lisäksi vedenkäsittelyjärjestelmä on huippumoderni.
\- Suomessa taitaa olla ennen Lauritsalaan vain yhdessä uimahallissa vastaava vedenkäsittelyjärjestelmä, sanoo kaupungin liikuntatoimenjohtaja Ilkka Oksman.
Uusi järjestelmä tuo Oksmanin mukaan rahallisia säästöjä kaupungille. Syksyllä saatanee vertailulukuja, miten paljon säästöä syntyy.
Osastot vaihtoon
Uimahallin käyttäjille suurin muutos tulee olemaan miesten ja naisten osastojen muuttaminen. Miehillä on ollut aiemmin hieman isommat pukuhuone- ja suihkutilat. Nyt isompi puoli tulee naisten käyttöön.
\- Tilastojen mukaan Lauritsalan uimahallissa käy selvästi enemmän naisia, joten päätimme tehdä tällaisen muutoksen, Oksman perustelee.
Kuukauden päästä koekäyttö
Lauritsalan uimahallin peruskorjaus on edennyt aikataulussaan. Joskin aikataulua on jouduttu muuttamaan.
\- Lisätöiden vuoksi siirsimme lopputarkastusta kolmella viikolla, eli se on nyt juhannuksen jälkeen, sanoo rakennuttajainsinööri Leena Jormanainen Lappeenrannan kaupungilta.
Ennen lopputarkastusta hallia koekäytetään alueen asukkaiden ja kesälomaa viettävien lasten avulla. Koekäyttöön päästänee kesäkuun toisella viikolla.
Uutta pintaa ja energiatehokkuutta
Peruskorjauksessa pinnat uusitaan, kaikki laatoitus uusitaan ja isoon altaaseenkin on tehty pieniä muutoksia. Lähtökorokkeet ovat nyt toisessa päässä kuin ennen. Lisäksi altaan päät ovat korkeammalla kuin ennen. Tämä mahdollistaa kilpauimareille niin sanotun volttikäännöksen.
Vanhasta uimahallista muistuttavat vanhat ruskeat tiiliseinät, jotka olivat hyvässä kunnossa. Lisäksi katon säleikkö on vanha, mutta se pestiin ja maalattiin. Myös uimahallin koko ilmastointi on uusittu.
Lauritsalan uimahallin on tarkoitus avata ovensa asiakkaille heinäkuun puolivälissä.
Miksi demokratia?
Kuka hallitsee maailmaa? Onko hyviä diktaattoreita olemassa? Voiko terrorismi tuhota demokratian? Julkkikset, poliitikot ja tavikset eri puolilla maailmaa vastaavat kymmeneen demokratiaa koskevaan kysymykseen.
Miksi demokratia? -projektin lyhytelokuvat tarkastelevat demokratiaa eri maissa eri näkökulmista. Samaan pakettiin kuuluu 10 demokratiaan liittyvää kysymystä, joihin vaikuttajat eri puolilta maailmaa esittävät oman perustellun kantansa.
Demokratian yksi peruspilari on mielipiteen vapaus ja argumentointi. Mielipiteen perustelu on myös tärkeä osa keskustelutaitoa. Mikä on sinun kantasi? Miksi?
Kenestä maailman presidentti?
Vaikuttajat eri puolilta maailmaa esittävät perustellun kantansa kysymykseen, kenestä tulisi maailman presidentti.
Onko Jumala demokraattinen?
Vaikuttajat eri puolilta maailmaa esittävät perustellun kantansa kysymykseen, onko Jumala demokraattinen.
Miksi kannattaa äänestää?
Vaikuttajat eri puolilta maailmaa esittävät perustellun kantansa kysymykseen, miksi äänestäminen kannattaa.
Voiko terrorismi tuhota demokratian?
Vaikuttajat eri puolilta maailmaa esittävät perustellun kantansa kysymykseen, voiko terrorismi tuhota demokratian.
Milloin ryhtyisit vallankumoukseen?
Vaikuttajat eri puolilta maailmaa esittävät perustellun kantansa kysymykseen, milloin he ryhtyisivät vallankumoukseen.
Kuka hallitsee maailmaa?
Vaikuttajat eri puolilta maailmaa esittävät perustellun kantansa kysymykseen, kuka hallitsee maailmaa.
Ovatko naiset demokraattisempia kuin miehet?
Vaikuttajat eri puolilta maailmaa esittävät perustellun kantansa kysymykseen, ovatko naiset miehiä demokraattisempia.
Onko hyviä diktaattoreita?
Vaikuttajat eri puolilta maailmaa esittävät perustellun kantansa kysymykseen, onko hyviä diktaattoreita olemassa.
Ratkeaako ilmastonmuutos demokratialla?
Vaikuttajat eri puolilta maailmaa esittävät perustellun kantansa kysymykseen, voiko ilmastonmuutos ratketa demokratian avulla.
Sopiiko demokratia kaikille?
Vaikuttajat eri puolilta maailmaa esittävät perustellun kantansa kysymykseen, sopiiko demokratia kaikille.
Perustuu ohjelmaan: Miksi demokratia?
Visualisointi: Leijonat sai aikanaan kyytiä jopa Hollannilta
Suomen jääkiekkomaajoukkue ei ole aina kuulunut MM-kisojen suosikkien joukkoon. Tiesitkö, että aikanaan jopa Hollanti ja Belgia antoivat Leijonille selkäsaunan?
Kun Suomen jääkiekkomaajoukkue debytoi Baselin MM-kisoissa 1939, maailmanmestaruudesta ei uskaltanut edes haaveilla. Ensimmäisissä turnauksissaan Suomi hävisi sellaisille maille kuin Hollanti tai Belgia.
1970-luvulla Suomi sai aikaan kuuden nelossijan putken, mutta mestaruudet menivät joko Neuvostoliittoon tai Tshekkoslovakiaan.
Mitalikantaan Leijonat nousi vasta vuoden 1992 kisoissa Tshekkoslovakiassa. Sen jälkeen Suomi on kuulunut kestomenestyjiin poimien 12 mitalia 21 turnauksessa.
Painamalla alla olevan taulukon palkkeja saat avattua ruudun, josta näet lisätietoa kyseisen vuoden MM-kisoista ja Suomen otteista.
Osuuskaupan tj: “Alkuvuosi hankalin ainakin 23 vuoteen”
Eteläsavolaisen osuuskauppa Suur-Savon toimitusjohtaja Heikki Hämäläinen sanoo, ettei kaupassa ole nähty alkuvuoden kaltaista epävarmuutta miesmuistiin. Suur-Savon myynti on romahtanut 6-7 prosenttia.
Osuuskaupassa on totuttu kasvaviin myyntilukuihin 1980-luvun puolivälistä lähtien. S-ryhmä on vallannut markkinaosuuksia ja rakentanut uusia yksiköitä tasaiseen tahtiin.
Taantuma iski Heikki Hämäläisen mukaan viime vuoden lopulla.
\- Näin nihkeää kaupankäyntiä en ole aiemmin kohdannut. Erittäin historiallinen tilanne, Hämäläinen pohtii.
\- Talouteen kuuluu suhdanteet. Ja pitää muistaa, että meillä on pitkä talouden kasvukausi takana. Silti alkuvuosi on ollut erityisen hankala.
Suur-Savon myynti on sukeltanut alkuvuodesta lähes seitsemän prosenttia. Isoa miinusmerkkiä selittää tosin autokaupan erikoinen tilanne.
\- Viime vuonna autokauppa kävi kuin rajuilma ennen autoveron nostoa. Uskon, että autokauppa piristyy loppuvuodesta.
Suur-Savon tekee autokauppaa noin 40 miljoonalla eurolla vuodessa.
Myymätön pois katteesta
Alkuvuoden epävarmuus on puraissut käyttötavarakaupan myynnistä kymmenisen prosenttia. Ruokakaupan myynti on likimain edellisvuoden tasolla.
\- Ilman autokauppaa olemme aavistuksen plussan puolella, mutta ilman uusperustantaa eli investointeja luvut olisivat paljon huonompia.
Suur-Savon käy kauppaa isoilla volyymeilla ja erityisesti ruokakaupassa katteet ovat pieniä, käytännössä 20 prosentin suuruusluokkaa.
\- Käytännössä jokainen myymättä jäänyt miljoona on pois katteesta, Hämäläinen muistuttaa.
Investoinnit suurennuslasin alla
Suur-Savon on investoinut viimeiset kuusi vuotta ennätystahtiin 20-40 miljoonaa euroa vuodessa. Jatkossa investoinnit ovat suurennuslasin alla.
\- Toki näin oli suunniteltukin, että palaamme noin 10 miljoonan euron investointitahtiin. Mutta tässä tilanteessa pitää miettiä tarkasti jokaisen investoinnin mielekkyys.
\- Uutta velkaa emme ota, vaan lähivuosien investoinnit pitää pystyä tekemään tulorahoituksella. 20 miljoonan euron vuosituloksella pystymme investoimaan juuri tuon 10 miljoonaa vuosittain, Hämäläinen laskee.
Myyntitaantuman taustalla on yleinen taloudellinen tilanne. Kuluttajien ostovoima on supistumaan päin. Kulutustavarakaupassa myös sähköinen kauppa syö laatikkomyymälöiden osuutta.
\- Nettikauppaan menemme nyt vauhdilla. Ihmiset ostavat kulutustavaroita netissä ja meidän Prismoista tulee siltä osin noutotavaramyymälä, Hämäläinen kaavailee
Päivi Istala: Ristivetoa
Eläkkeellä oleva toimittaja ja teatterintekijä Päivi Istala julkaisi viime syksynä muistelmansa Ristivetoa, ja muita kertomuksia elämästä. Muistelmat sisältää paljon erityisesti tiedonvälittämiseen ja kulttuurihistoriaan liittyviä tärkeitä muistoja, joilla on laajempaakin merkitystä. Ristivetoa on tervetullut muistelmateos ajasta ja asioista, jotka koskettavat erityisesti suuria ikäluokkia, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Hyväksyä tai ymmärtää erilaisten asioiden muuttuminen aikaisempaa huonommaksi voi olla yllättävän vaikeaa, ainakin se on sitä minulle. Intohimoisena sanomalehtien lukijana muistan hyvin kuinka Lapin Kansa alkoi ilmestyä joka päivä tai miten Helsingin Sanomat alettiin jakaa pohjoisen tilaajille joka päivä. Vielä parempi muutos oli Helsingin lehtien jakaminen Kemijärvelläkin jo normaalin päiväpostin mukana. Tuohon aikaan lehdet käyttivät tilaajia ja mainostajia hankkiessaan hyväksi mahdollisimman laajaa ja aikaista jakelua. Asian kokivat tärkeäksi kaikki; lukijat, mainostajat ja myös lehden julkaisija.
Yhä useammin joudun sulkemaan television, radion tai lehden, koska toimittajat puhuvat tai kirjoittavat puuta heinää.
Nyt ollaan tultu sille rajalle, mistä eteenpäin tarjonta vain huononee. Viime viikolla tuli Helsingin Sanomista kylmästi ilmoitus siitä, että lehteä ei jaeta enää kesäkuun alusta alkaen Kemijärvellä viikonloppuisin. Maanantaina saa sitten lukea kolme lehteä. Kuinka suurta määrää keskikokoisia ja pieniä Suomen kaupunkeja ja kuntia tämä tiedonvälityksen raju huonontaminen koskee, sitä en tiedä. Mistään rahan palautuksesta tai muusta korvauksesta palvelun heikentyessä ei tietenkään edes puhuta. Kehotetaan vain lehden lukijoita ostamaan oikeus nettilehteen.
Myös sähköisessä mediassa on keskusteltu erityisesti tiedonvälityksen tason laskemisesta. Toimittajaresursseja heikennetään koko ajan, eikä ns. laatujournalismilla voi kehua kukaan. Muutoksen suunta huolestuttaa ainakin minua. Yhä useammin joudun sulkemaan television, radion tai lehden, koska toimittajat puhuvat tai kirjoittavat puuta heinää. Tuskin olen yksin ongelman kanssa.
Eläkkeellä oleva toimittaja ja teatterintekijä Päivi Istala julkaisi viime syksynä muistelmansa nimeltään Ristivetoa, alaotsakkeena ja muita kertomuksia elämästä. Kirjan on kustantanut Siltala. Vuonna 1947 syntynyt Päivi Istala on monin tavoin  ansioitunut toimittaja, joka keskittyi erityisesti naisille suunnattuihin ohjelmiin.
Wuolijoki - Repo - Paasilinna
Iso osa Istalan järkälemäisiä muistelmia käsittelee juuri laatujournalismin alasajoa. Tietenkin entisenä radiotoimittajana Päivi Istalan kritiikin kohteena on Yleisradio, jonka palveluksessa hän työskenteli yli 40 vuotta muutamia teatterin tekemisestä johtuneita taukoja lukuunottamatta. Niin pitkällä työkokemuksella voi jo puhua hyvin syvällä rintaäänellä.
Istalan arvio varsinkin Yleisradion viimeisen vuosikymmenen kehityksestä on tyly. Yleisradion pääjohtajista häneltä saavat kehuja vain Hella Wuolijoki, Eino S. Repo ja Reino Paasilinna. Heidän aikana toimittajia arvostettiin ja heistä myös huolehdittiin. Tottakai kyseessä on yksittäisen toimittajan tekemä arvio mutta isoon osaan Istalan kritiikistä voi myös yhtyä radion kuuntelijana ja television katselijana. Yleisradiossa on omaleimaisuudesta tingitty tai luovuttu kokonaan ja kaupallisen median heppoisuudelle ja yleisön kosiskelulle on annettu periksi.
Rintamalinjat oikeiston ja vasemmiston välillä olivat hyvin jyrkät. Jälkikäteen voi varmasti sanoa, ettei jyrkille näkemyseroille ollut aina todellista aihetta.
Muistelmissaan Päivi Istala ei kerro pelkästään toimittajan urastaan vaan osansa saavat myös lapsuuden ja nuoruuden muistot, molempien vanhempien sukujen vaiheet ja teatteriopintoihin ja teatterintekemiseen liittyvät muistot. Vaikka Päivi Istala on muistelmissaan hyvin avoin eli kertoo vanhempiensa ja myös omasta ja miehensä alkoholiongelmasta rehellisesti, aloin muistelmia lukiessa miettiä peitteleekö hän tällä avoimuudellaan jotakin? Esimerkiksi suhteet sisaruksiin jäävät melko vähälle huomiolle. Tietysti vanhin lapsi on aina perheessä eriytyisasemassa, sen itsekin perheen esikoisena tiedän. Toiset lapset jäävät helposti hieman jalkoihin.
Sallan ja Kemin vuodet
Pohjoisen ihmisiä saattavat kovastikin kiinnostaa Päivi Istalan muistot 1960-luvun lopun Sallasta, jolloin hänen isänsä Otso Istala toimi Sallan kunnanjohtajana. Moni sallalainen muistaa vieläkin omapäisen ja erikoisen kunnanjohtajan ja tämän perheen. Vuodet 1975-1981 Kemin kaupunginteatterissa olivat värikästä ja kultturellia aikaa. Silloin maailmaa parannettiin myös teatterin keinoin, vaikka Kemin kaupunginteatterin ohjelmistossa se ei välttämättä näkynytkään. Rintamalinjat oikeiston ja vasemmiston välillä olivat hyvin jyrkät. Jälkikäteen voi varmasti sanoa, ettei jyrkille näkemyseroille ollut aina todellista aihetta.
Päivi Istalan muistelmat sisältää paljon erityisesti tiedonvälittämiseen ja kulttuurihistoriaan liittyviä tärkeitä muistoja, joilla on laajempaakin merkitystä. Tekijä olisi voinut mielestäni käyttää hieman tiukempaa kirjoittajan otetta. Asioiden ja henkilökohtaisten tuntemusten julkituominen ei olisi kärsinyt vähääkään, vaikka kirjan yli viidestasadasta sivusta olisi karsittu pois parisataa. Lukija saattaa nyt tuskastua muistelmien sekavaan ja edestakaisin pomppivaan asioiden käsittelytapaan.
Joka tapauksessa Päivi Istalan Ristivetoa on tervetullut muistelmateos ajasta ja asioista, jotka koskettavat erityisesti suuria ikäluokkia. Ja tietysti heidän lapsiaan voi kiinnostaa myös mitä isä ja äiti joskus kauan sitten oikein touhusivat.
Forssalainen pamauttelee kaunistelematta: sa se sille si!
Lounaishämäläinen puhetapa on nopean tykittävää. Samalla tavalla he kertovat juttujaan, ja heillä menee läpi nopearytminen vitsi. Forssalainen huumori on usein ronskia ja rasvanahkaista haalarihuumoria, luonnehtii Turkka Mali.
Heimohuumori kukoistaa Forssassa. Forssalaiset tunnistavat oman huumorinsa ja karlssonistinsa hyvin: Forssalainen huumori on sitä, mitä haalaripukuiset mielellään heittelevät tehtaiden pukukopeissa ja työpaikan taukohuoneissa termospullon ja voipaperin takaa. Ja duunarit itse nauravat kaikkein remakammin juuri haalarihuumorille.
Forssalainen heimohuumori on ronskia ja liittyy usein köyhyyteen, viinanjuontiin ja naisiin, sanoo forssalainen sanoittaja ja muusikko Turkka Mali, mies tuhansien laulujen takaa.
\- Meillä on kautta aikojen ollut hauskoja miehiä, nokkaloita ja seppanoita. Pienissä tehdasporukoissa on aina ollut humoristeja jotka kommentoivat päivän asioita ja keräävät porukkaa ympärilleen.
\- Asiat sanotaan, niin kuin ne on. Silittely ja kaunopuheisuus eivät kanna. Pikkutakkihuumoria tai kravattihuumoria ei ole Forssassa olemassakaan. Työ oli puuduttavaa ja sitä oli pakko keventää.
Forssalainen menee suoraan asiaan
\- Esimerkiksi kun Pate meni naistentansseihin Koskenniskan yläkertaan, niin siellä oli viisikymppinen komea nainen. Pate meni koputtamaan sitä olkapäälle ja sanoi, että tuleksää meille yöks, Kerttu. Nainen sanoi, ettei mun nimi oo Kerttu. Pate sanoi, että emmää sitä kysynykkää.
\- Huumorissa on Forssalla vahva maine ja melkein missä vain huumoriohjelmassa vitsaillaan Forssan kustannuksella. Mutta ei siitä kannata hermostua.
Forssalaisten heimohuumori on myös lyhyttä ja nasevaa, se perustuu hetkeen ja verbaliikkaan. Kun forssalaiset puhuvat nopeasti tykittäen, täytyy huumorinkin olla nopeata ja lyhyttä.
-Sa se sille si! Ei pitkää vitsiä jaksa kukaan Forssassa kuunnella, porukka hermostuu.
_Ylen toimitukset eri puolilla Suomea ja radion ajankohtaisohjelmat käsittelevät aina torstaisin yhteistä teemaa. Yle Radio Suomen Ajantasan Torstaiseuran aiheena on 2.5. huumori._
Väkimäärän arviointi vaatii kokemusta ja silmää
Suurien massatapahtumien osallistujamäärää on vaikea arvioida ilman ilmakuvia. Pienemmissä tapahtumissa arviot tehdään tottumuksesta tuttuihin tiloihin, mutta yleisöryntäystä varten kannattaa aina olla huolissaan, tuumaa Heinolan kulttuuritoimiston tapahtumatuottaja Velkki Mykrä.
Heinolassa Jyrää -konserttien katsojalukumäärää on Heinolan kulttuuritoimiston tapahtumatuottaja Velkki Mykrän mukaan. Tämä johtuu lähinnä siitä, että tiedossa on se lukumäärä, joka alueelle mahtuu katsojia. Näin ihmisten määrä osataan arvioida jopa satojen tarkkuudella.
\- Toki osahan on puistossa tai teatterin laitamille, mutta niistäkin yritetään saada jonkinlainen luku, Mykrä kertoo.
Ainut suureksi laskettava massatapahtuma 2000-luvulla Heinolassa on ollut Lordin konsertti Euroviisuvoiton jälkeen vuonna 2006. Katselualustana oli katu ja osittain myös Rantapuisto. Tällaisissa paikoissa arvioiminen on hankalaa, Mykrä kertoo.
\- Tuollaisissa paikoissa se suunnitelma siitä arvioimisesta pitäisi tehdä etukäteen. Helsingin kauppatorilla Lordin konsertti arvioitiin ilmakuvalla. Mun käsittääkseni se tapahtuu niin, että otetaan ala ja lasketaan siitä ihmisten lukumäärä ja siitä sitten arvioidaan.
Vastuu lukumäärän antamisesta onkin Mykrän mielestä ongelmallinen juttu. Tapahtuman järjestäjä ei haluaisi lukuja antaa, mutta luvut kiinnostavat esimerkiksi tiedotusvälineitä.
\- Päivän aikana luku kehittyy ja minähän sen luvun annan. Annan luvun siitä hetkestä, kun totean, että nyt täällä on eniten ihmisiä.
Huoli tekee valppaaksi nopeita päätöksiä varten
Heinolassa ollaan vältytty siltä, että väkeä olisi saapunut liikaa. Vakavin paikka olisi onnettomuudet.
\- Seuraavaksi tulevat ne, kun vessat eivät riitä ja vesi ja virvoitusjuomat loppuvat. Näin kävi varmasti Lordin konsertissa, mutta onneksi meillä oli niin iso autoton tila, että liikenneongelmilta vältyttiin.
Lordin konsertti oli Heinolassa varsin poikkeuksellinen. Tilanne vaatikin tapahtuman järjestäjiltä tiivistä yhteistyötä poliisin ja pelastuslaitoksen kanssa. Tapahtumien kulkua ja massan liikkeitä seurattiin koko ajan.
\- Oli yleisöä enemmän tai vähemmän, niin on ihan tervettä olla huolissaan. Perus-Jyräys-konsertissakin kannattaa olla vähän huolissaan. Viime vuonna Jukka Pojan esiintymisen aikaan tein sellaisen nopean päätöksen, että aukaistaan yksi ulospääsytie lisää.
Body fitness kilpailijalle eivät korvapuustit maistu
Rovaniemeläinen Isa Mursu osallistuu body fitnessin euroopanmestaruuskisoihin juniorisarjassa. 23-vuotias Isa kertoo saaneensa osakseen kannustusta, joskin isovanhemmat ovat ihmetelleet, kun korvapuusti ei tytölle maistu.
Isa Mursu kertoo aloittaneensa salitreenin 16-vuotiaana. Fitness-urheiluun hän hurahti parikymppisenä.
\- Halusin jotain tavoitteita treeniin. Kisatavoitteet asetin puolitoista vuotta sitten.
Isa harjoittelee viisi tai kuusi päivää viikossa 2-3 tuntia päivässä. Tiukan treeniohjelman lisäksi fitnessurheilijan on pysyttävä ruodussa myös ravintopuolella.
\- Varsinkin nyt dieetillä tulee tosi tarkasti laskea ja punnita kaikki, mitä syödään. Ravinnolla on suurin merkitys. Massakaudellakin katson tarkkaan, mitä syön, mutta silloin on myös joitakin ns. vapaan syönnin päiviä ja silloin saa vähän herkutellakin.
Nyt päällä oleva kisadieetti alkoi marraskuussa, eikä elämään ole Isan mukaan paljon muuta liki puoleen vuoteen mahtunutkaan.
\- Treeni, ravinto ja lepo vaativat kaikki oman osuutensa ja tämä on minulle niin tärkeä asia, että haluan panostaa ja antaa kaikkeni tavoitteiden eteen. Onneksi dieetin ulkopuolella ehtii sitten vähän enemmän sitä muutakin elämää, kuten kavereiden tapaamista, Isa hymyilee.
Kropan muutos tuntui aluksi hurjalta
Isa Mursu on 165 senttimetriä pitkä ja painaa kisakauden ulkopuolella noin 60 kiloa. Kisoihin mennessä painoa on enää vajaat 50 kiloa. Nuori nainen on seurannut kroppansa muutosta mielenkiinnolla.
\- Tietysti massakaudella paino nousee, kun syödään yli kulutuksen. Aluksi vartalon muuttuminen tuntui aika erikoiselta, mutta sitten siihen tottui ja ymmärsi, että se kuuluu asiaan. Ja nyt, kun kroppa on kisadieetin aikan pienentynyt, niin sekin on tuntunut tosi hurjalta. Olen melkein kauhistellut sitä, kuinka pieneen kuntoon sitä mennäänkään kisaa kohti.
Tietysti massakaudella paino nousee, kun syödään yli kulutuksen.
Kisapäivänä Isa pyrkii pitämään hermonsa kurissa. Syömis- ja juomisprosessien lisäksi täytyy vielä levittää ruskettavaa voidetta ja meikata sekä laittaa hiukset.
\- Värejä levitetään jo viimeistään edellisenä iltana ja kisa-aamuna. Sen lisäksi hiustenlaittoon ja meikkiin menee pari tuntia.
Ihoa tummentavaa voidetta levitetään, jotta lihakset tulisivat paremmin esille.
\- Ruskettuneessa kropassa varjot näkyvät paremmin ja kirkkaissa lavavaloissa lihakset erottuvat.
Salitreeni monilla entistä määrätietoisempaa
Rovaniemeläisellä Gym Everybody-salilla työskentelevä Isa Mursu on pannut merkille, että kuntosalien kävijämäärät ovat kasvaneet.
Nuoret tytötkin haluavat enemmän lihasta kuin sitä, että ollaan langanlaihoja.
\- Fitness-urheilun suosion kasvun näkee jo kävijämääristä. Sen lisäksi treeniohjelmalta halutaan erilaisia asioita kuin ennen.
Nuori rovaniemeläinen on huomannut myös, että kauneusihanteet ovat hiljalleen muuttumassa.
\- Nuoret tytötkin haluavat enemmän esimerkiksi lihasta kuin sitä, että ollaan hoikkia. Se on mielestäni hieno asia, että kauneusihanne on muuttunut terveemmäksi, eikä enää haeta sitä langanlaihuutta.
Kisamielessä kehonmuokkausta harrastava joutuu kieltämään itseltään monia asioita. Jopa kyläilyreissulle on varauduttava omin eväin.
\- Isovanhemmat ovat kauhistelleet ehkä eniten varsinkin syömistäni, kun en pysty syömään kaikkia heidän tarjoamiaan ruokia. Minulla on aina omat ruoat mukana, kun vierailemme isovanhempien luona. Hekin ovat kannustaneet minua, mutta samalla kauhistelleet, kun en pysty sitä korvapuustia syömään.
Mitä äiti oikeasti haluaa?
Kaikista maailman äitienpäivälahjoista pelottavin on paituli
Paituli! Kaikista maailman äitienpäivälahjoista pelottavin on paituli - jo sananakin. On printillä, on ilman, on lyhyempää ja pidempää, on hölttänää, on matchaavilla housuilla - lyhyillä tai pitkillä lahkeilla. Mutta oikeasti hyvännäköistä - kas, sellaista ei ole vielä vastaan tullut! __(Kysely tehtiin laajalla ja pätevällä kolmen äidin otannalla.)__Itse tehty kortti, oma runo ja aamiainen sänkyyn tekevät ihan varmasti äidin kuin äidin päivän onnelliseksi. Nyt kysytään vielä suoraan äidiltä itseltään, millaisia rakkaudenosoituksia hän äitienpäivänä kaipaa. Jos se vaikka onkin paituli?Rakkauslaulujen ja tarinoiden erikoisohjelma __Lempimusiikkia__ kerää **äitien toiveita lauluista, resepteistä ja teoista, jotka heitä ilahduttavat.**  Jos olet puoliso tai lapsi, voit myös jakaa oman tarinasi poikkeuksellisesta ja toimivaksi testatusta äidin yllättämisestä Radio Suomen kuulijoille. Kirjoita viestisi toimittaja Minna Joenniemelle osoitteella lempi.musiikkia (at) yle.fi__Lempimusiikkia, Äitien toiveita, lauantaina 11.5. klo 19.08 Yle Radio Suomessa__
Puolustusvoimain lippujuhlan päivä 4.6.
Puolustusvoimain lippujuhlan päivää vietetään 4. kesäkuuta. Päivä on virallinen liputuspäivä.
Puolustusvoimain lippujuhlan päivää on vietetty nykyisellä paikallaan vuodesta 1942 lähtien.
Vuosina 1919-39 vastaavaa päivää vietettiin 16.5. armeijan lippujuhlan nimisenä. Tuona päivänä vuonna 1918 valkoiset joukot marssivat Helsinkiin Mannerheimin johdolla.
Talvisodan jälkeen haluttiin korostaa kansallista yhtenäisyyttä. Vapaussodan voittopäivän juhlimista ei pidetty enää mielekkäänä. Vuonna 1942 Mannerheimin täyttäessä 75 vuotta, siirrettiin lippujuhla marsalkan syntymäpäivälle 4.6.
Aluksi juhlaa vietettiin nimellä _Suomen marsalkan syntymäpäivä_. Vuodesta 1950 lähtien juhlapäivää on kutsuttu puolustusvoimain lippujuhlaksi.
Puolustusvoimain lippujuhlan päivään liittyvä ylipäällikön ja komentajan vastaanottama valtakunnallinen sotilasparaati järjestettiin ensimmäistä kertaa 1952. Paikkakuntana oli maan pääkaupunki Helsinki.
Edelleen juhlapäivänä pidetään jollakin Suomen paikkakunnalla näyttävä sotilasparaati. Helsingissä paraati järjestetään aina, kun Suomen itsenäisyydestä on kulunut tasan viisiä tai kymmeniä vuosia. Näin tapahtui viimeksi vuonna 2012. Vuonna 2013 paraati järjestetään Haminassa.
Juhlapäivänä presidentti jakaa myönnettyjä ylennyksiä kunniamerkkejä puolustusvoimain piirissä.
Kielekkeistä valtiolippua käyttävät puolustusvoimien esikunnat, joukko-osastot, laitokset ja alukset. Kuva: Seppo Sarkkinen, Yle._Kielekkeistä valtiolippua käyttävät puolustusvoimien esikunnat, joukko-osastot, laitokset ja alukset. Kuva: Seppo Sarkkinen, Yle.
Puolustusvoimain lippujuhlan päivä Tampereen Kalevankankaan hautausmaan sankarihaudalla vuonna 2001. Veteraani- ja kansalaisjärjestöjen lippulinna. Kuva: Arja Lento, Yle._Puolustusvoimain lippujuhlan päivä Tampereen Kalevankankaan hautausmaan sankarihaudalla vuonna 2001. Veteraani- ja kansalaisjärjestöjen lippulinna. Kuva: Arja Lento, Yle.
Miksi elokuvien tietokoneet näyttävät niin pöhköiltä?
__Oblivion__-elokuvassa **Tom Cruisen** näyttelemä Jack Harper korjaa robotteja tulevaisuuden Maapallolla. Koska kyseessä on scifi-elokuva, mukana on paljon valkoisesta muovista tehtyjä esineitä ja valtavia kosketusnäyttöjä.Elokuvan tietokoneiden käyttöliittymät ovat Bradley G Munkowitzin** käsialaa. Ruudut ovat hienoja, täynnä informaatiota ja erittäin sekavia. Siellä vilkkuu ja heiluu enemmän valoja kuin Tšernobylin ydinvoimalan ohjaamossa 1980-luvulla.Miksi tulevaisuuden tietokoneiden käyttöliittymät ovat niin erikoisia? Ensinnäkin elokuvissa nähtävät laitteet on suunniteltu meidän, siis katsojien, tarpeitamme varten. Se, miten elokuvan maailmassa elävät henkilöt niitä käyttävät, on toissijaista.Siksi ruuduille pömpähtää valtavia punaisia VAARA! VAARA! -ilmoituksia pienen ja hienovaraisen dialogi-ikkunan sijaan. Kyllä, käyttäjä noteeraisi sen, mutta katsojalla on muutakin mietittävää, kuten että pitäisikö mennä vessaan nyt vai kohta.Suosikkitarinani aiheesta liittyy __Firefly__-sarjaan. Siinä avaruuslentäjä Wash Coburnia näytellyt **Alan Tudyk** näpsäytteli ohjaamon kytkimiä aina samassa järjestyksessä, piti hänen sitten nostaa alus lentoon tai vaikka avata lastausramppi.
__Moni scifi-leffan käyttöliittymä on suunniteltu** Mark Coleranin** valvovan katseen alla. ______Entä miksi scifi-tietokoneet muistuttavat niin kovasti nykyisiä laitteita?Koska elokuvaa ei voi pysäyttää vain sen takia, että katsojille kerrottaisiin, miten futuristinen vimpain toimii. Sen pitää näyttää ainakin jossain määrin tutulta ja toimia ainakin jossain määrin tutulla tavalla, jotta tarkoitus avautuu katsojille.Aiheesta [Make It So -kirjan](http://rosenfeldmedia.com/books/make-it-so/) kirjoittanut ja [samannimistä blogia](http://scifiinterfaces.wordpress.com/) pitävä **Chris Noessel** kuvaa tätä ilmiötä nimellä "tuttu juttu +1", eli otetaan nykyhetkestä tuttu vekotin ja muunnellaan sen yhtä osasta. Näin kokonaisuus pysyy tunnistettavana, mutta se taas johtaa ennusteisiin, jotka vanhenevat nopeasti.Sentään kaikissa elokuvissa ei toimita niin. __Metropolis__ (vuodelta 1927), __2001: Avaruusseikkailu__ (1968) ja __Minority Report__ ovat esimerkkejä filmeistä, joissa futurismi ei ole pelkkää krumeluuria. Tosin virheettömiä ennusteita ei niissäkään nähty.– Minority Reportissa (pitää muistaa, että se on jo 11-vuotias) oli läpinäkyviä diskettejä, sähköpostitse tavoitettu Noessel kertoo.Joskus elokuvan ja designin tarpeet osuvat yhteen tavalla, joka synnyttää molempia osapuolia tyydyttäviä lopputuloksia – laitteita, joita voisi oikeasti käyttää elokuvassa kuvatulla tavalla ja joiden tarkoitus selviää katsojalle helposti.– __Star Trek – uusi sukupolvi__ -sarjan kommunikaattorilätkät, Burken käyntikortti __Aliens__-elokuvassa ja 2001:n lääkintänäyttö vievät kaikki tarinaa eteenpäin, Noessel kirjoittaa.(Burken käyntikortti toimii puhelinmuistiona tai pikavalintana: kun Ellen Ripley työntää kortin videopuhelimeen, se soittaa automaattisesti Burkelle.)Elokuvien tietokoneet näyttävät siis luultavasti jatkossakin hassuilta, koska perimmäistä ristiriitaa ei voida koskaan täysin ratkaista. Se ei tarkoita, etteikö tulevaisuuden visioinnista voisi olla toisenlaista hyötyä.Make It So -kirjassa kerrotaan **Douglas Caldwellistä**, joka näki ensimmäisessä X-Men-elokuvassa New Yorkin Ellis Islandia esittävän kolmiulotteisen kartan. Se muodostui sadoista pienistä tapeista, jotka nousivat tai laskivat tarpeen mukaan. Kyseessä oli tietenkin vain tietokoneella tehty erikoistehoste.Yhdysvaltain armeijassa työskentelevä Caldwell kuitenkin tajusi, että samanlainen vekotin voisi olla hyödyllinen myös oikeassa elämässä, joten hän pani vireille tarjouskipailun.Niin syntyi [XenoVision-kartta](http://www.directionsmag.com/articles/interview-with-xenotran-founder-drderrick-page/123593). Kuvitteellisesta vekottimesta oli tullut oikea.
Piuhat irti vahvistimista, mikäli ohjelma ei pääty sovittuna aikana
Lappeenrannassa järjestetään tänä kesänä kaksi uutta musiikkitapahtumaa, joiden melulle ja kellonajoille pohditaan parhaillaan rajoja. Erityisesti kauppatori aiheuttaa päänvaivaa viranomaisille.
Lappeenrannassa haetaan rajoja kaupungissa järjestettäville isoille konserteille. Kauppatorilla järjestetään heinäkuussa uusi kaksipäiväinen ulkoilmatapahtuma Lappeenrannan Yöt sekä linnoituksessa uusi Rakuuna Rock.
Kaupungissa ei ole vakiintuneita isoja tapahtumia, kuten Imatra Big Band -festivaali. Ympäristötarkastaja Sara Piutusen mukaan kaupungissa linjataankin nyt, millaiset tapahtumat soveltuvat mihinkin paikkaan.
Lappeenrannan seudun ympäristötoimi tekee piakkoin päätöksiä siitä, mihin aikaan Lappeenrannan Öiden ja Rakuuna Rockin konserttien on päätyttävä.
Kauppatori on Piutusen mukaan tarkan mietinnän alla, sillä isojen musiikkitapahtumien järjestämisestä torilla ei ole kokemusta.
\- Kauppatori on siinä mielessä hieman vaikeampi paikka, koska se on kokonaan ympäröity asuinrakennuksilla, joissa saattaa tulla heijastevaikutuksia, Piutunen toteaa.
Kellonaikojen lisäksi tapahtumille määritellään myös melutasot.
\- Toiminnanharjoittajan pitää meluilmoituksessaankin arvioida vaikutuksia, Piutunen tähdentää.
Meluilmoitus on sitova
Lappeenrannan Öiden meluilmoituksesta voi jättää muistutuksen vielä tänään torstaina ja huomenna perjantaina Lappeenrannan seudun ympäristötoimeen. Torstaiaamupäivään mennessä meluilmoituksesta ei oltu jätetty yhtään muistutusta.
Rakuuna Rockin meluilmoituksesta voi jättää muistutuksen viimeistään 16. toukokuuta.
Muistutukset antavat ympäristöviranomaisille osviittaa esimerkiksi siitä, pitääkö tapahtuman kellonaikoja muuttaa alunperin ilmoitetusta. Sen sijaan muistutukset johtavat Piutusen mukaan tapahtuman peruuntumiseen äärimmäisen harvoin.
Meluilmoitus sitoo tapahtumien järjestäjiä tiukasti. Mikäli viranomainen on määrännyt, että tapahtuma päättyy esimerkiksi kello 1 yöllä, on tapahtuman todellakin päätyttävä silloin.
Piutusella on tiedossaan esimerkkejä muista kaupungeista, joissa viranomaisten on pitänyt keskeyttää tapahtumia määräajan mentyä umpeen.
YK: Huhtikuu oli Irakissa vuosikymmenen verisin
Pääministerin pelkona on "uskonnollinen sisällissota".
Irakissa shiia- ja sunnimuslimien väliset erimielisyydet ovat kiihtyneet viime kuukausina murheellisin seurauksin. Koko tällä vuosikymmenellä ei ole nähty yhtä veristä kuukautta kuin päättynyt huhtikuu.
Torstain YK totesi, että viime huhtikuussa kuoli ainakin 700 ihmistä Irakin levottomuuksissa. Näin monta väkivallan uhria nähtiin viimeksi vuoden 2008 kesäkuussa.
Sunnit ovat osoittaneet mieltään, koska heidän mielestään shiiajohtoinen hallinto heikentää sunnien oloja. Irakin pääministeri, shiiamuslimi Nuri al-Maliki varoitti viime viikolla, ettei maa saa luisua "uskonnolliseen sisällisotaan".
Yksin Bagdadissa tapettiin huhtikuun aikana yli 200 siviiliä. Veritekoihin on ryhdytty koston kierteessä. Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch on myös vaatinut Irakin viranomaisia selvittämään tutkimuksissa turvallisuusjoukkojen toimia.
Kuun loppupuolella järjestettiin Irakin aluevaalit, joita myös värittivät levottomuudet. Vaaleja edeltävinä viikkoina muun muassa toistakymmentä ehdokasta tapettiin hyökkäyksissä.
Todellinen väkivallan aalto sai alkunsa huhtikuun viimeisenä viikkona. Turvallisuusjoukot hajottivat hallituksen vastaisten sunnimielenosoittajien joukon Pohjois-Irakissa Hawijahissa, ja välikohtauksessa kuoli 53 ihmistä. Kymmeniä lisää sai surmansa turvallisuusjoukkoja vastaan tehdyissä kostohyökkäyksissä neljässä eri maakunnassa.
Esimerkiksi Suomen ulkoministeriö varoittaa matkustamasta Irakiin. Pelkona on, että tuhoisat hyökkäykset yltyvät samanlaiseksi sekasorroksi kuin 2006-2008. Tuolloin uskonryhmien väliset surmatyöt maksoivat kymmeniätuhansia henkiä.
Vaasan HAO: Talvivaaran vesiongelmat eivät johdu sateisesta kesästä
Vaasan hallinto-oikeuden mukaan Talvivaara ei voi käyttää ympäristönsuojelulain hätäpykälää liikavesien juoksusten perusteena. Hallinto-oikeuden mukaan yhtiö on tiennyt vuosia, että vettä keräytyy alueelle miljoonia kuutioita liikaa.
Vaasan hallinto-oikeus pitää Talvivaaran vesiongelmia yhtiön itsensä aiheuttamina. Hallinto-oikeus antoi tänään päätöksen Kainuun ELYn marraskuisesta luvasta laskea puhdistettua vettä pois avolouhoksen kautta kipsisakka-altaan vuodon jälkeen.
Hallinto-oikeus ratkoi päätöksessään tilannetta, voiko ELY-keskuksen tekemään päätökseen soveltaa ympäristönsuojelulain 62 §:n mukaisia poikkeuksellista tilannetta koskevia säännöksiä.
Hallinto-oikeus katsoi, että Kuusilampeen varastoitujen jätevesien johtaminen vesistöön kaivospiirialueen ulkopuolelle ei voinut perustua ympäristönsuojelulain 62 §:n nojalla annettavaan päätökseen. Johtaminen ilman lupamenettelyä ei ole asiakirjojen perusteella hyväksyttävissä silläkään perusteella, että johtamisella saatettaisiin välttää suuremman ympäristöhaitan aiheutuminen, sanoo hallinto-oikeus.
Hallinto-oikeuden perusteluissa todetaan, että alueelle on kertynyt toiminnan aikana useita miljoonia kuutioita ylimääräisiä vesiä. Sademäärä on samana aikana ollut normaalia suurempi. Se ei kuitenkaan ole keskeisin syy ylimääräisten vesien kertymiseen kaivosalueelle. Hallinto-oikeus muistuttaa, että kaikessa toiminnassa tulee varautua sellaisiin sääolosuhteisiin, jotka tilastollisesti toistuvat noin joka 20. tai 50. vuosi.
Olisi ollut aikaa varautua
Hallinto-oikeuden mukaan vuosi 2012 ei ollut niin poikkeava vuosi, etteikö yhtiö olisi voinut siihen varautua. Kun vesitaseongelma on kehittynyt pitkän ajan kuluessa, yhtiön olisi tullut rakentaa alueelle lisää varastointikapasiteettia, kunnes vesitase on saatu hakemuksen mukaiseksi tai esittää lupaviranomaiselle uusi hakemus aikaisempaa korkeammasta poisjohdettavan veden määrästä.
Talvivaaran kaivosyhtiö on tehnyt marraskuun allasvuodon jälkeen useita ympäristönsuojelulain 62 §:n mukaisia ilmoituksia, joiden varassa se juoksuttaa liikavesiä pois kaivosalueelta. Kainuun ELY-keskus on osan ilmoituksista hyväksynyt ja siirtänyt osan Pohjois-Suomen aluehallintavirastoon ympäristölupamuutoksen käsittelynä.
Viimeksi viime viikolla ELY-keskus hylkäsi uusimman kipsisakka-allasvuoden jälkeen tehdyn lisäjuoksutusilmoituksen.
ELY-keskuksessa on lisäksi käsittelyssä ilmoitus hule-ja suojapumppausvesien juoksutuksesta. Yhtiö on ilmoittanut jo aloittaneensa juoksutukset.
Kuukausittainen kesäklubi tarjoaa ilmaiskeikkoja koko suven
Pitkä kuuma kesä -klubi muuttaa mbarin terassille.
Jo useampana vuonna Helsingin kesää piristäneet[Fullsteam aloitti kesän mittaiset syntymäpäiväjuhlat - keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229322)järjestetään tulevana suvena uudessa paikassa. Tapahtumasarjan koti sijaitsee jatkossa mbarin terassilla, keskellä Lasipalatsin aukiota Helsingin ydinkeskustassa. Kerran kuussa järjestettävät klubi-illat keskittyvät laadukkaisiin live-keikkoihin sekä vaihtuvien dj-vieraiden tarjoamaan levymusiikkiin. Yleisölle ilmaisissa tapahtumissa on luvassa laaja-alainen ja vaihteleva kattaus rytmimusiikista indierockiin ja folkista balkan-iskelmään.
Pitkä kuuma kesä -klubin avajaisia vietetään keskiviikkona 29. toukokuuta, jolloin mbarin lavan valtaavat englanninkielisen hiphop-musiikin puhutuin suomalaisartisti **Gracias** sekä aikaisemmin tänä vuonna debyyttialbuminsa julkaissut räppäri **Tuuttimörkö**. Kesän muita esiintyjävieraita ovat esimerkiksi **Risto, Jaakko Laitinen &amp; Väärä Raha, Aino Venna, Minä ja Ville Ahonen soolo** sekä **Tiiu Helinä**.
Ohjelma:
Ke 29.05.2013 Gracias, Tuuttimörkö, DJ Nada
Ke 26.06.2013 Jaakko Laitinen &amp; Väärä Raha, Lada Nuevo, DJ Svengali
Ke 19.07.2013 Tiiu Helinä, Julius Karlsson &amp; Samat Nimet, All Ears dj's
Ke 28.08.2013 Aino Venna, Minä ja Ville Ahonen soolo, DJ Afromikko
Ke 11.09.2013 Risto, Milesmore, Rubik dj's
DJ-musiikkia klo 19.00-01.30, keikat klo 20.00 ja 21.00
Vapaa pääsy, ikäraja 18-vuotta
**Lähteet:** Fullsteam
Gaddafin poika oikeuteen
Libyan tapetun johtajan Muammar Gaddafin poika Saif al-Islam Gaddafi joutuu oikeuden eteen torstaina vastaamaan syytöksiin maanpetoksesta.
Kansainvälinen rikostuomioistuin ICC on etsintäkuuluttanut Libyan edesmenneen diktaattorin Muammar Gaddafin pojan Saif al-Islamin rikoksista ihmisyyttä vastaan. Libya on kuitenkin kieltäytynyt luovuttamasta häntä Haagiin, sillä maan nykyjohto haluaa Gaddafin pojan oikeuteen kotimaassaan.
Torstaina libyalaisessa oikeudessa käsitelläänkin maanpetossyytteitä. Al-Islamin väitetään viime vuonna antaneen ICC:n asianajajalle Melinda Taylorille tietoja, jotka voisivat vaarantaa Libyan kansallisen turvallisuuden.
Al-Islamin oma toive on päästä tuomiolle Kansainväliseen rikostuomioistuimeen Haagiin. Hän ilmoitti ICC:lle toimitetussa lausunnossa, että hän ei saisi Libyassa puolueetonta tuomiota ja mahdollinen kuolemantuomio olisi rinnastettavissa murhaan.
Australialainen asianajaja oli kolme viikkoa pidätettynä tavattuaan al-Islamin.
Al-Islam on ollut pidätettynä Zintanin kaupungissa marraskuusta 2011 lähtien, kun hänet saatiin kiinni Libyan eteläosissa Saharan aavikkoalueella.
Paikallisen viranomaisen mukaan torstain oikeudenkäynti pidetään samassa kaupungissa.
Saif al-Islamia ei ole vielä asetettu Libyassa syytteeseen sotarikoksista, mutta maan syyttäjän mukaan juttu on vireillä ja viedään pian oikeuteen.
Venäläiset eivät rynnineet vapuksi Rukalle
Matkailuväki odotti uutta venäläisten ryntäystä itävieraiden pitkien lomien vuoksi. Venäläisiä riittää edelleen rinteessä sadoittain.
Venäläisten matkailijoiden määrä Rukan matkailualueella on lisääntynyt loppukevään aikana viime vuodesta. Vapun Rukalla vietti sadat venäläiset, mutta odotettua venäläismatkailijoiden ryntäystä ei kuitenkaan tapahtunut.
\- Päivittäin Rukan rinteissä on ollut 300 – 400 venäläistä. Se on hyvä määrä tähän aikaan vuodesta.
\- Venäläisten määrä ulkomaalaisista vieraista on kasvanut tänä talvena selvästi eniten, kertoo Rukakeskuksen liiketoimintajohtaja Matti Parviainen.
Muun muassa Suomen Pietarin konsulaatin Murmanskin toimipisteessä viisumihakemusten määrä on kasvanut loppukevään aikana voimakkaasti. Hakemusmäärät ovat kasvaneet konsulaatin mukaan melkein uudenvuoden sesongin kaltaiseksi, joka on viivästyttänyt käsittelyaikaa normaalista kahdesta viikosta kolmeen viikkoon.
Huomattava osa Murmanskin suunnalta Suomeen matkustavista käy lomallaan myös Kuusamossa.
Finlandia-talolla Talvivaara-välikohtaus
Kaivosyhtiön yhtiökokous keskeytyi äänekkään mielenosoituksen takia.
Talvivaaran kaivosta vastustavat mielenosoittajat ovat häiriköineet kaivosyhtiön yhtiökokousta Helsingin Finlandia-talolla.
Poliisi vahvistaa ottaneensa kiinni viisi henkilöä. Heidät pidetään kiinniotettuina yhtiökokouksen ajan.
Mielenosoittajat mm. soittivat kokouksessa äänekästä raiskaushälytintä.
Myös maaliskuussa ympäristöväki osoitti mieltään Talvivaara-yhtiön yhtiökokouksen aikana.
Minne viet vanhat sähkölaitteet?
Kotitaloudessa käytetty sähkölaite päätyy jatkossa asianmukaiseen keräykseen entistä helpommin. Valtakunnallinen keräysverkosto kasvaa alle 500:sta lähes 3000 keräyspisteeseen. Minne viet vanhat sähkölaitteet?
Kaupat on velvoitettu toukokuun alusta alkaen ottamaan vastaan
vanhoja sähkö- ja elektroniikkalaitteita kotitalouksilta.
Kauppojen keräysvastuusta tiedottaminen kuluttajille on jäänyt
vielä varsin vähälle.

Myös kaupat ovat saaneet ohjeensa viime tipassa.
Oletko kuullut kauppojen keräyspisteistä? Minne viet yleensä vanhat sähkölaitteet? Aiotko viedä kauppaan laitteita?
Jäävätkö vanhat sähkölaitteet lojumaan kotinurkkiin?
Interin Paajanen ei katso HJK:n nimiä
FC Inter ja HJK kohtaavat torstaina Turussa.
Veikkausliiga jatkuu
vapun vieton jälkeen jo torstaina, kun viime vuoden kärkikaksikko HJK ja FC
Inter iskevät yhteen Turun jalkapallostadionilla. Molemmat joukkueet voittivat oman ottelunsa
ja turkulaisten keskikenttäpelaaja Severi Paajanen uskoo Interin
voittomahdollisuuksiin myös torstaina. 
HJK on aloittanut kauden
kahdella voitolla ja joukkue vilisee nimimiehiä. Paajanen ei kuitenkaan pelkää
tulevaa vastusta. 
\- Totta kai HJK on
selkeä ennakkosuosikki otteluun. Heillä on hyvä talvi takana ja he ovat tehneet
nimihankintoja joukkueeseen. Ei sitä pelissä kuitenkaan katso mikä nimi siellä
on kaverin selässä eikä sillä ole mitään väliä, Interin keskikentän
ikitaistelija heittää. 
Vaikka vastassa onkin
mestarisuosikki, ei Inter aio kotikentällään lähteä pakittelemaan. 
\- Meidän täytyy kotona
lähteä pelaamaan omaa aktiivista peliämme, vaikka vastassa on todennäköisesti
isoin mestarikandidaatti. Yksittäisissä peleissä voi tapahtua mitä vain ja
yritämme saada heidän pakan auki ja sitä kautta yllättämään heidät.
**Mikael Erävuori**
Maahanmuuttajat saivat oman nyrkkeilyseuran
Porvooseen on perustettu erityisesti maahanmuuttajille suunnattu nyrkkeilyseura. Seuran takana olevat kosovolaisveljekset toivovat oman seuran madaltavan maahanmuuttajien kynnystä lähteä urheilemaan.
Kosovosta Suomeen muuttaneiden Latifin veljesten pitkäaikainen haave kävi toteen, kun he saivat oman nyrkkeilyseuran pystyyn Porvooseen kuukausi sitten.
Erityisesti maahanmuuttajille suunnattu seura on herättänyt heti kiinnostusta ja mukana on jo nyt kymmenkunta nyrkkeilyn harrastajaa, kertoo Nordic Alboz Boxing Clubin valmentaja ja puheenjohtaja Fazli Latifi.
\- Meitä ulkomaalaisia on paljon täällä Porvoossa ja idea oli, että he eivät pyörisi tuolla kaupungilla vaan tulisivat tänne treenaamaan ja että heidän olisi helpompi tulla ja heidän olisi mukavampi olla täällä. Muistan, kun itse tulin tänne, silloin en puhunut sanaakaan suomea ja kun valmentaja selitti jotain, niin oli tosi vaikea ymmärtää, mitä se sanoo.
Kovempaa ja hauskempaa treeniä
Vajaan vuoden nyrkkeilyä harrastanut 14-vuotias puoliksi armenialainen Mikko Jukarainen halusi heti tulla uuteen seuraan mukaan. Syykin oli selvä, Jukaraisen mukaan maahanmuuttajataustaiset treenaavat rajummin.
Idea oli, että he eivät pyörisi tuolla kaupungilla vaan tulisivat tänne treenaamaan ja että heidän olisi helpompi tulla ja heidän olisi mukavampi olla täällä.
\- Täällä on vähän kovempaa tempoa ja enemmän tekniikkaa on tullut opittua, kun siellä toisessa seurassa.
Vaikka suurin osa seuran nykyisistä jäsenistä on maahanmuuttajataustaisia, on seura avoin kaikille nyrkkeilystä kiinnostuneille. Rohkeasti mukaan on lähtenyt myös kolme vuotta lajia harrastanut Tomi Silvennoinen.
\- Tykkään olla täällä nyrkkeilemässä näiden kanssa, täällä on hyvä henki ja he ovat hauskoja kavereita.
Silvennoisen mukaan  hänet on otettu hyvin vastaan ja treenit ovat kovia.
Syksyllä päästään kunnolla liikkeelle
Vielä käynnistyvaihetta elävän seuran toiminta tulee laajenemaan syksyllä, jolloin treenejä on tarkoitus järjestää viisi kertaa viikossa.
\- Syksyllä tulee enemmän harjoitusaikoja, jotta voidaan treenata enemmän. Sitten me vedetään kuntonyrkkeilyä ja käydään myös kouluissa opettamassa, Fazli Latifi kertoo.
Syksyllä mukaan mahtuu vielä paljon nykyistä enemmän harrastajia ja Latifi toivoo, että myös ulkopaikkakuntalaiset löytävät seuran. Tällä hetkellä kaikki seuran jäsenet ovat porvoolaisia, mutta kilpailua toisen, Porvoon nyrkkeilyseuran kanssa ei Latifin mukaan ole.
\- On täällä ollut ennenkin kuulemma kaksi nyrkkeilyseuraa, että mahtuu tänne vaikka kolmaskin.
Teini aiheutti uhkauksellaan suuronnettomuushälytyksen
Orimattilalaisen pojan nettiin kirjoittama "sisäpiirin vitsi" aiheutti kiireisen poliisioperaation viime marraskuussa.
Kuopion hätäkeskus sai viime marraskuussa hieman keskiyön jälkeen ilmoituksen, jossa soittaja kertoi netissä näkemästään uhkauksesta.
Viesti muistutti koulu-uhkaajien tekemiä nettijulistuksia ja aiheutti laajat poliisi- ja pelastustoimet. Poliisi varautui siihen, ettei kyse ole mahdollisesta kouluampimisesta tai vastaavasta aseella toteutetusta suuronnettomuudesta.
Tekstissä puhuttiin muun muassa kuolemasta, kun uhkaaja jakaa oikeutta aseineen ja kannustaa muita "sorrettuja".
Poliisi selvitti nopeasti mistä netin IP-osoitteesta viesti oli peräisin.  Poliisi teki kotietsinnän ja 16-vuotias poika haettiin työharjoittelupaikasta kuulusteluun.
Samalla selvisi, että osoitteessa on myös aseita. Aseet olivat perheen toiselle henkilölle ja luvallisia. Pojalla ei ollut mitään tekemistä niiden kanssa.
Teinin "sisäpiirin vitsiksi" luonnehtima temppu käsiteltiin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa rikosnimikkeellä perätön vaarailmoitus. Tekoa pidettiin nuoren harkisemattomana menettelynä. Oikeus määräsi teinille 20 päiväsakkoa, joka tekee 120 euroa.
Kolmospiiska valittiin NBA:n kauden tulokkaaksi
Damian Lillard valittiin NBA:n kauden tulokkaaksi.
Portland Trail Blazersin takamies Damian Lillard nimettiin keskiviikkona
NBA:n kauden 2012-13 parhaaksi tulokkaaksi yksimielisellä päätöksellä.
Lillard ei ollut kauden alkaessa hehkutetuimpien tulokkaiden
joukossa, mutta nousi nopeasti parrasvaloihin hyvin esitystensä myötä.
22-vuotias Lillard teki runkosarjassa tehoja 19 pisteen ja
6,5 syötön keskiarvoilla. Hän rikkoi tulokkaiden ennätyksen heitettyään 185
kolmen pisteen heittoa runkosarjan aikana.
\- Halusin vain auttaa joukkuetta ja ylittää ihmisten
odotukset. Tämä on kunnia, Lillard kertoi.
Portland Trail Blazers ei selviytynyt NBA:n pudotuspeleihin.
Lillard pelasi joukkueensa kaikissa 82:ssa runkosarjan ottelussa.
Poliisi aloittaa syksyllä tutkinnat Patrian toiminnasta Vattajalla
Aseyhtiö Patrian ammuntoihin Kokkolan Vattajan harjoitusalueella liittyvä tutkinta käynnistyy vasta syksyllä. Poliisi selvittää tällä hetkellä tapauksen taustoja. Poliisin tavoitteena on tutkia muun muassa, onko Metsähallituksella ollut oikeutta luovuttaa Vattajan harjoitusaluetta puolustusvoimien lisäksi Patrialle.
Mahdollisena rikosnimikkeenä on hallinnan loukkaus, josta voidaan tuomita sakkoihin tai kolmen kuukauden vankeuteen. Rikoskomisario Esa Uusi-Kakkurin mukaan on myös mahdollista, että rikosnimikkeeksi muodotuu virka-aseman väärinkäyttö.
Poliisin tavoitteena on saada tutkinta valmiiksi vuoden vaihteessa. Tutkintapyynnön on tehnyt Vattajan pohjavesivarannoista huolestunut kokkolalainen yksityishenkilö. Tutkintapyynnöllä halutaan selvyyttä siitä, voiko puolustusvoimien käyttöön pakkolunastettua aluetta luovuttaa yrityksen käyttöön.
Nyt kiroillaan kiinaksi ja somaliksi - mitä ajattelet ilmiöstä?
Länsiväylä-lehden mukaan entistä useampi nuori kiroilee Suomeen tulleiden maahanmuuttajien kielillä. Kirosanoja on lainattu ainakin venäjästä, somalista ja kiinasta. Mitä ajattelet uudesta ilmiöstä?
[Lehden](http://www.lansivayla.fi/artikkeli/235165-espoon-nuoret-kiroilevat-nyt-venajaksi) haastatteleman äidinkielenopettajan mukaan ilmiö on uusi, vaikka esimerkiksi stadin slangi on saanut vaikutteita somalin kielestä ennenkin.
Oletko sinä huomannut, että nuoret kiroilevat nyt muutenkin kuin suomeksi? Mitä ajattelet asiasta? Mistä se sinusta kertoo?
Tiedätkö itse jonkin uuden kirosanan, joka on lainattu maahanmuuttajien kielestä? Voit kertoa sen meille tämän artikkelin kommenteissa.
Villi ehdotus olympiastatuksen säilyttämiseksi - painia puolialasti
Kansainvälinen painiliitto ehdottaa ruotsalaislehti Aftonbladetin mukaan painimista yläkeho paljaana. Laji taistelee olympiastatuksen säilyttämiseksi.
Kansainvälinen painiliitto aikoo laittaa kreikkalais-roomalaisen tavan painijat kamppailemaan ilman paitaa olympiastatuksen säilyttämiseksi, [uutisoi ruotsalainen Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/brottning/article16703317.ab).
Uuden puheenjohtajan Nenad Lalovicin johdolla laji pyrkii säilyttämään asemansa ja pohtii parhaillaan ideoita lajin tekemiseksi yleisöystävällisemmäksi.
Sääntömuutoksilla pyrittäisiin tekemään painista nykyistä aktiivisempaa ja näyttävämpää.
\- Ehdotamme, että roomalais-kreikkalaisen painijat ottelisivat yläkeho paljaana. Uskomme, että näin lajista tulisi kiinnostavampi, Lalovic sanoo.
Panokset ovat kovat, sillä olympiastatus on lajia elossa pitävä voima.
\- Jos paini ei pysy olympialaisissa laji kuolee Pohjoismaissa ja Balkanilla, Lalovic sanoo.
Lalovicin mukaan Kansainvälinen painiliitto aikoo myös harventaa painoluokkia.
Black Veil Bridesin uusi keikkapäivä vahvistui
Ilouutisia faneille!
**Black Veil Bridesin** aiemmin tässä kuussa peruuntunut loppuunmyyty Nosturin keikka siirtyy tiistaille 26. marraskuuta. Kalifornialainen hardrock-bändi Black Veil Brides nähdään lisäksi Tampereen Klubilla seuraavana iltana 27. marraskuuta.
Tammikuussa kolmannen pitkäsoittonsa _Wretched And Divine: The Story Of The Wild Ones_ julkaisseen yhtyeen keikkaliput tulevat myyntiin perjantaina 3. toukokuuta Tiketissä. Aiemmin hankitut liput käyvät Nosturin keikalle sellaisenaan. Jos uusi päivämäärä ei sovi, liput voi palauttaa Tikettiin kesäkuun loppuun mennessä. Mahdollisia vapautuvia lippuja Helsingin keikalle voi kysyä Tiketistä.
[Venla Kokkonen: Black Veil Brides / Fallen Angels](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229328)
**Lähteet:** Live Nation
Suvakki ja mokuttaja kurkistavat suomalaisen rasismin historiaan
Tiedän, että tämän kirjoituksen otsikko on harvinaisen ärsyttävä ja epäkorrekti. Kyllähän te tunnette nämä _kukkahattutädit_, jotka täysin kritiikittömästi hyysäävät maahanmuuttajia, _mokuttajat_ eli mokkakikkelin perässä juoksevat monikulttuurisuusideasta humaltuneet naiset sekä _suvakit_ eli suvaitsevaiset vajakit. Nämä nimikkeet minä **Seija Aunila** ja  toimittaja **Eve Mantu** saimme, kun aloimme käsitellä ohjelmissamme suomalaista rasismia ja ennakkoluuloja.Meitä yleläisiä toimittajia haukutaan siitä, että me tarjoamme mokutusta verorahoilla ja vouhkaamme rasismista. He ovat oikeassa. Laki Yleisradio OY:stä määrää, että julkisen palvelun ohjelmatoiminnan tulee erityisesti tukea suvaitsevaisuutta ja monikulttuurisuutta. (3. luku, 7§). Tämä taas tukee Suomen perustuslakia ihmisten yhdenvertaisuudesta. **Miksi me ennakkoluuloja ja rasismia käsittelevien ohjelmien takia emme olekaan enää toimittajia, vaan kritiikittömiä hyysääjiä?** Muita aihepiirejä me voimme käsitellä varsin vapaasti ilman, että toimittajuuttamme kyseenalaistetaan. Ihmiset voivat toki olla eri mieltä kanssamme, mutta säilymme heidän silmissään toimittajina.Oman alan asiantuntijuuden katoaminen rasismia käsittelevässä keskustelussa ei koske yksinomaan meitä toimittajia, vaan myös tutkijoita. Rasismintutkija **Vesa Puuronen** on keskustelupalstoilla ennemminkin _punikki_ tai _stallari_ kuin tutkija. Vasemmistolaisuuden lisäksi yhtä kyseenlaista on tulla leimatuksi vihreäksi tai yhdistelmätermillä _punavihermädättäjäksi_. Jostain syystä rasismista ohjelmia tekevät toimittajat ja sitä tutkivat tutkijat leimautuvat poliittiselta kannaltaan punaisiksi tai vihreiksi naisiksi (kukkahattutädille ja mokuttajalle ei ole miespuoleista vastinetta). Eivät siis arvovapaiksi, oikeistolaisiksi tosi-miehiksi. Miksi maahanmuuttokriittiset kokevat rasismin tutkimisen ja käsittelyn mediassa niin arveluttavaksi, että he käyttävät palstametrejä näiden mokuttajien solvaamiseen ja uhkailuun? 
Tutkijoilla oma lehmä ojassa
Keskusteluketju **Reijo Paunosen** blogissa Uusi Suomi Puheenvuoro –palstalla antaa tähän arveluttavuuteen yhden vastauksen: rasismintutkija syyllistää kantaväestöä ja rasismintutkijalla on oma lehmä ojassa jollain tapaa. Uhkaavaa tilanteessa on se, että päättäjät haluavat tukea tätä mokutuspolitiikkaa. Kansanedustaja ja tohtori **Jussi Halla-Aho** on esittänyt blogissaan, että: "Suvaitsevaisessa" diskurssissa vallitsee tietynlainen kaksoisajattelu "yleistä mielipidettä" koskien. Koska suvaitsevaisto on syvästi elitistinen ja saa käyttövoimansa kansallisesta itseinhosta, se helposti esittää jyrkästi yleistäviä ja leimaavia lausuntoja, jotka antavat ymmärtää, että "suvaitsevaiset" ovat ylhäinen vähemmistö ja "rasistit" alhainen enemmistö.Suurin osa maahanmuuttokriittisten palstojen keskustelijoista on miehiä. Sukupuolentutkija **Tuija Saresma** valmistelee tällä hetkellä tieteellistä artikkelia  niin sanotuista maskulinistisista blogeista. Hän tarkastelee erityisesti Uuden Suomen Puheenvuoroissa julkaistuja maskulinistisia blogeja. Siinä Suomi näyttäytyy dystopiana (synkkä tulevaisuus), jossa feministit yrittävät tieteen nimissä pistää miehet matalaksi. Saresma näkee tiiviin yhteyden näillä maskulinistisilla blogeilla ja maahanmuuttokriittisellä keskustelulla. Molemmissa keskustelijoiden yksi johtoajatus on traditionalismi. **Oswald Spengleriin** viitaten traditionalistit ennustavat, että perinteensä ja hierarkiansa kadottava sivilisaatio on tuomittu tuhoutumaan ennemmin tai myöhemmin. Traditionalistit ovat huolissaan perinteisen sukupuolijärjestelmän murenemisesta. Näin traditionalismi voidaan nähdä taantumuksellisena äärikonservatismina. Olisiko maahanmuuttokriittisten ajatusten taustalla siis pelko oman maskuliinisuuden katoamisesta? Suomeksi sanottuna, eikö suomalainen mies olekaan enää monikulttuuristuvassa Suomessa mies?   
Kesä lähestyy: Alkuviikolla jopa +18
Kesäiset säät lähestyvät vääjäämättä, ilmenee uusimmista ennusteista. Ensi viikon alkupuolelle ennustetaan jo reilusti yli 15 asteen lämpötiloja.
Lämpötilat ovat nyt tasaisessa nousussa. Varsinkin Etelä-Suomessa lähipäivät ovat aurinkoisia. Viikonloppuna ollaan 15 asteen lukemissa ja ensi viikon alussa päästään 17-18 asteen tasalle, kertoo Ylen meteorologi Seija Paasonen.
Keski- ja Pohjois-Suomi ovat aluksi sateisia ja viileitä. Tämänhetkinen ennuste lupailee ensi viikon tiistaille kuitenkin yli kymmentä lämpöastetta Lappiinkin.
Yölämpötiloissa ei ole nähtävissä kovin suurta nousua. Etelä- ja Keski-Suomessa yöt ovat lähellä nollaa ja Lapissa muutaman asteen pakkasella.
Nyt laadittu ennuste povaa ensi viikon lopulle sateisempaa ja viieämpää säätä.
Envor kierrättää Arla Ingmanin meijerijätteitä
Vuoden alusta alkanut forssalaisen Envorin ja Arla Ingmanin Sipoon meijerin yhteistyö onnistuu kierrättämään meijerin jätteistä yli 80 prosenttia. Kuormat kaatopaikalle ovat loppuneet tyystin.
Forssalainen ympäristöyritys Envor on lähtenyt kehittämään meijerialan elintarvikejätteiden kierrätystä hyvin tuloksin.
Envor on vuoden alusta kierrättänyt Arla Ingmanin Sipoon meijerin jätteet. Arla Ingmanin laatu- ja ympäristökoordinaattori Anne Lindholm sanoo, että Sipoossa jätteistä kierrätetään yli 80 prosenttia. Eikä sekajätettä mene Lindholmin mukaan enää yhtään kaatopaikalle.
Envor toimittaa Sipoon meijerin jätteet joko Forssaan tai yhteistyökumppaneilleen.
Ympäristöyritys Envor Group on onnistunut vähentämään myös esimerkiksi Viking Linen laivojen biojätemäärää. Kahden Itämeren laivan biojätteen määrä on vähentynyt biojätekeräyksen ansiosta vuodessa kolmasosan.
Rovaniemen jäämerkki lähti vilkkaasti
Kemijoen jäät lähtivät kuin varkain parissa tunnissa Lainaanselältä Rovaniemen kohdalta. Jäänlähtö yllätti virallisesta jäidenlähtömerkistä huolehtivan Rovaniemen Lions Clubin lähes housut kintuissa, kertoo jäidenlähtömerkin toinen vastaava Teemu Tulla.
Nopeasti edenneestä jäänlähdöstä huolimatta Rovaniemen Lions Club ennätti saada rannalle virallisen valvojan.
\- Vielä päivällä merkki oli tiukasti kiinni jäässä, sanoo Teemu Tulla Rovaniemen Lions Clubista.
Parissa tunnissa tapahtui radikaali muutos ja jäidenlähtömerkki lähti liikkeelle.
\- Vielä koskaan ei ole tapahtunut niin, että emme olisi saaneet virallista aikaa siitä, milloin merkki saavuttaa Jätkänkynttilän sillan.
Tänä vuonna virallinen jäidenlähtö Kemijoesta Rovaniemen keskustan kohdalla tapahtui 1. toukokuuta hieman ennen kello 20.30.
Jäänlähtöveikkauksien tarkastus alkaa ensi viikolla. Veikkauslappuja on tänä vuonna myyty noin 2000 kappaletta.
Kolme loukkaantui vakavasti nokkakolarissa Punkalaitumella
Kahden henkilöauton nokkakolari tapahtui torstaina aamuyhdeksän jälkeen Lauttakyläntiellä.
Onnettomuuspaikka oli noin kolme kilometriä Punkalaitumelta Huittisten suuntaan. Loukkaantuneet kuljetettiin Loimaan aluesairaalaan.
Lääkärihelikopterin lisäksi kolaripaikalle hälytettiin kolme ambulanssia ja kaksi pelastusyksikköä.
Seinä syttyi tuleen tulitöistä
Ulkona tehdyt tulityöt sytyttivät tuleen tänään aamukymmenen aikaan teollisuushallin ulkoseinän Jämsän Metsurintiellä.
Putkiyrityksen pihalla tehdyistä tulitöistä lentänyt kipinä sytytti aluskasvillisuuden palamaan, ja tuli levisi myös 1600 neliön suuruisen teollisuushallin ulkoseinään.
Hallin työntekijät saivat sammutettua palon. Paikalle tullut pelastuslaitos purki ulkoseinää muutaman neliön ja varmisti, ettei tuli ollut levinnyt hallin rakenteisiin.
Inter saa vieraakseen HJK:n: ”Olemme valmiit haastamaan heidät”
Inter ja HJK kohtaavat Veikkausliigan torstaisessa rästiottelussa.
Turun Inter isännöi torstaina Veikkausliigan rästiottelussa kahdella voitolla kautensa aloittanutta HJK:ta. Ottelu oli tarkoitettu pelattavaksi sarjan avauskierroksella, mutta jouduttiin siirtämään stadionin nurmen heikon kunnon vuoksi.
Molemmat joukkueet olivat edellisissä otteluissaan voitokkaita. Inter voitti kotonaan Jaron 1-0 ja HJK MYPA:n maalein 2-0.
Interin kannalta tärkeä uutinen on hollantilaiskeskikenttäpelaaja Pim Bouwmanin ja toppari Tuomo Turusen toipuminen pelikuntoon torstain otteluun.
\- Minulle kaikkein tärkeintä HJK-otteluun valmistautumisessa on, että oikeastaan kaikki ovat pelikunnossa. Pim ja Tuomo tuovat lisää vaihtoehtoja, jolloin voimme muuttaa peliämme tarpeen mukaan. HJK on kova vastustaja, mutta nyt olemme valmiita haastamaan heidät, Interin valmentaja Job Dragtsma sanoi Interin tiedotteen mukaan.
Kaudeksi 2013 JJK:sta Interiin siirtynyt Tamás Gruborovics iloitsi ennen ottelua mahdollisuudesta pelata luonnonnurmella.
\- Pelaajana sitä ihan syttyy uudestaan, kun pääsee takaisin oikealle nurmikentälle. Koko kevään tekonurmiharjoittelun jälkeen monella meistä on ollut kroppa ihan jumissa, joten nurmelle siirtyminen tuli todella hyvään aikaan, Gruborovics hehkutti.
Kesko päävuokralaiseksi Ratinan kauppakeskukseen
Vähittäiskauppakonserni Kesko on allekirjoittanut vuokrasopimuksen Tampereen Ratinan kauppakeskukseen tulevasta K-supermarketista. Sponda ei ole tosin vielä tehnyt lopullista päätöstä kauppakeskuksen rakentamisesta.
Tampereen Ratinaan on tulossa noin 50 000 neliön kauppakeskus, jossa toimisi noin sata liikettä. Kiinteistösijoitusyhtiö Spondan tavoitteena on saada rakennustyöt käyntiin kesälomien jälkeen.
Lopullista investointipäätöstä uudesta kauppakeskuksesta Sponda ei silti ole vielä tehnyt
Kesko kuitenkin ilmoitti torstaina allekirjoittaneensa vuokrasopimuksen 3 000 neliön K-supermarketista. Tavoitteena on, että ruokakauppa avaisi ovensa asiakkaille syksyllä 2016 kauppakeskuksen avauksen yhteydessä.
\- Ratina on Tampereen ytimessä viimeisiä paikkoja, johon voidaan rakentaa mittava kaupan keskittymä. Kaupan kannalta elintärkeät asiat, kuten saavutettavuus ja pysäköinti, ovat Ratinassa hyvällä tasolla. Lisäksi kauppakeskuksen riittävä koko ja monipuolisuus tekevät siitä houkuttelevan ostospaikan, kertoo Keskon Pirkanmaan aluejohtaja Jari Alanen Keskon tiedotteessa.
Spondan liiketoimintajohtaja Veli-Pekka Tanhuanpää pitää sopimusta Keskon kanssa merkittävänä sekä Tampereelle että koko kauppakeskukselle.
\- Kyseessä on kauppakeskuksen ankkuritoimija, Tanhuanpää sanoo.
Sponda ei halua vielä kertoa muista mahdollisista vuokrasopimuksista, vaan kertoo niistä sitten, kun investointipäätös on tehty.
Golfin ihmelapsi teki historiaa Euroopan kiertueella
Vasta 12-vuotias Ye Wocheng on kaikkien aikojen nuorin pelaaja Euroopan kiertueen osakilpailussa. Ye avasi Tianjinin kisan vaisusti.
Vasta 12-vuotias Ye Wocheng teki historiaa kisaamalla kaikkien aikojen nuorimpana pelaajana golfin Euroopan kiertueella.
Ye pelasi seitsemän yli ihannetuloksen torstaina avauskierroksella. Kierrokseen sisältyi kahdeksan bogeya ja yksi birdie.
Ye on 11 lyöntiä jäljessä kärkikaksikon Raphael Jacquelinia ja Kiradech Aphinbarnratia.
Nuoret kiinalaiset ovat tehneet aiemminkin tällä kaudella historiaa. Guan Tianlang pelasi US Mastersissa vain 14-vuotiaana.
Kiinan 16-vuotias Dou Zecheng pelasi Tianjinissä vaikuttavan avauskierroksen selvittämällä kentän 70 lyönnillä. Dou oli päivän paras amatööripelaaja.
Ruumiit houkuttelevat Heurekaan ennätysmäärän kävijöitä
Ihmisen anatomiaa esittelevä Body Worlds-näyttely keräsi Heurekaan kymmenessä viikossa yli 100 tuhatta kävijää.
Maailmaa kiertänyt Body Worlds-näyttelyn on nähnyt Heurekassa yli 100 tuhatta kävijää kymmenessä viikossa. Näyttely havainnollistaa ihmisen anatomiaa, fysiologiaa ja terveyttä aitojen plastinoitujen ihmisruumiiden ja elimien avulla.
Elämysjohtaja Mikko Myllykosken mukaan suosio yllätti Heurekan.
\- Luotimme kyllä siihen, että näyttelystä tulee menestys, mutta näin suuri suosio lyhyessä ajassa kyllä yllätti.
Heurekassa vierailee keskimäärin 280 tuhatta kävijää vuodessa. Body Worlds-näyttely nostaa varmasti tämän vuoden lukuja, sillä Heurekan paras sesonkiaika on vasta tulossa luokkaretkien ja kesälomien myötä.
Anatomia kiinnostaa
Mikko Myllykosken mukaan Body Worlds on maailmanluokan näyttely.
\- Olemme saanee näyttelystä todella paljon positiivista palautetta kaikenikäisiltä kävijöiltä. Kokemus virittää keskusteluja, vanhemmat ja lapset puhuvat yhdessä esimerkiksi terveellisten elämäntapojen merkityksestä.
Body Worlds on saksalaisen tohtori Gunther von Hagensin luoma näyttelykokonaisuus, jossa on esillä aitoja plastinoituja ihmisruumiita ja elimiä. Kaikki Body Worlds -näyttelyssä esillä olevat ruumiit on lahjoitettu tieteen käyttöön lisäämään ihmisten ymmärrystä ihmiskehon monimuotoisuudesta.
Näyttely avautui yleisölle Heurekassa 16.2.2013.
Millä edellytyksillä Talvivaaran kaivos voi jatkaa?
Tuoreen kyselyn mukaan puolet suomalaisista uskoo, että Talvivaaran kaivoksen haitat ovat suuremmat kuin hyödyt. Millä edellytyksillä kaivos voi jatkaa?
Kulunut kevät on merkinnyt uusia katastrofiuutisia Talvivaaran kaivoksesta.  Keskeiset luontojärjestöt ovat esittäneet, että viimeistään nyt Talvivaara on suljettava enempien vahinkojen välttämiseksi. Talvivaaran kevättä katsotaan torstaina sekä yhtiökokouksessa että Silminnäkijän ajankohtaisdokumentissa Talvivaaran kevät.
Yhtiön talous oli vuoden alkuneljänneksellä 20 miljoonaa euroa tappiolla. Toimitusjohtaja Pekka Perä uskoo, että nikkelimarkkinoiden elpyminen lupaa parempaa jatkoa. Tuotantoa ollaan ajamassa ylös ja keskeytynyt malminlouhinta aiotaan aloittaa jo toukokuussa.
Sanomalehti Kaleva teetti Taloustutkimuksella kyselyn, jonka mukaan 52 prosenttia suomalaisista uskoo Talvivaaran kaivoksesta olevan enemmän haittaa kuin hyötyä. Vastanneista 36 prosenttia arvioi, että työllisyyshyödyt ovat suuremmat kuin ympäristöhaitat. 59 prosenttia oli sitä mieltä, että kaivos on suljettava, jos se ei saa vuoden loppuun mennessä vähennettyä päästöjään ympäristöviranomaisten vaatimalle tasolle.
Mitä mieltä sinä olet? Onko Talvivaara pelastettavissa? Millä edellytyksillä? Mitä valtion suurimpana omistajana pitäisi tehdä?
Massive Attack -kitaristi ja Eicca Toppinen vierailevat suomalaisbändin uutuuslevyllä
The Blankon tulevalla levyllä vierailee nimekkäitä muusikoita.
Vuonna 2006 perustettu rocktrio **The Blanko** julkaisee pitkän odotuksen jälkeen uutta musiikkia. Uusi, vielä nimeämätön albumi ilmestyy elokuun lopulla. Ensimmäinen single _Face The Fear_ sai ensisoittonsa tänään YleX:n Uuden musiikin aamuvuorossa.
\- Nupit kaakkoon. Hyvä meininki. Olemme tyytyväisiä kappaleeseen, laulaja-kitaristi **Pauli Hauta-aho** ja rumpali **Jakke Saarinen** toteavat YleX:lle.
Modernia retrorockia soittava The Blanko julkaisi _Flying Colours_ -debyyttialbuminsa vuonna 2011. Albumilta julkaistiin singlet _You &amp; I, Feel ja Do You Remember?_. Musiikkialan ammattilaiset äänestivät yhtyeen yhdeksi lupaavimmista artisteista vuosina 2010 sekä 2011 YleX:n Ja Rumban Tulevaisuuden tusina -äänestyksessä. Lisäksi laulaja-kitaristi Pauli Hauta-aho tuli toiseksi YleX:n Suomen paras kitaristi-äänestyksessä vuonna 2010. The Blanko teki vuonna 2011 yli 70 keikkaa ja bändin livemeininkiä onkin kehuttu poikkeuksellisen huikeaksi.
Elokuussa ilmestyvä albumi äänitettiin Helsingissä Inkfish-studiolla ja sen tuotti **Erno Laitinen**. Albumilla vierailevat muun muassa **Apocalyptican Eicca Toppinen** sekä **Massive Attackin** kitaristi **Angelo Bruschini.** Uuden albumin myötä The Blankon levy-yhtiö ja ohjelmatoimisto vaihtuvat, albumi julkaistaan Sony Music Finlandin kautta ja keikat myy jatkossa Fullsteam Agency.
**Lähteet:** YleX, Sony Music
Professori: Sote-uudistus etenee väärään suuntaan
Sosiaalipolitiikan asiantuntija keskeyttäisi parhaillaan Suomessa valmistelussa olevan sote-uudistuksen. Professori Aila-Leena Matthiesin mukaan Suomi kulkee vastavirtaan, sillä muualla Euroopassa on todettu, ettei keskittäminen toimi eikä tuota hyötyä.
Kansainväliseen sosiaalityöhön perehtynyt professori Aila-Leena Matthies kritisoi kovin sanoin Suomessa valmisteltavaa sote-uudistusta.  Eurooppalaisen korkeakouluverkoston johtotehtäviin juuri valitun Matthiesin mukaan Euroopassa tehdään paluuta pieniin yksikköihin kun suuret eivät tehostaneet toimintaa odotetulla tavalla.
Suomi on tekemässä niitä virheitä, mistä muut ovat jo palaamassa.
– Suomi on tekemässä niitä virheitä, mistä muut ovat jo palaamassa. Kun katsoo isoja EU:n laajuisia hyvinvointivaltion tutkimusohjelmia, niin siellä puhutaan koko ajan siitä, että nyt on menossa tämä hajasijoitus- ja paikallistason vahvistaminen ja pienten organisaatioiden politiikka, niin Suomi menee ihan toiseen suuntaan, ihmettelee Kokkolan yliopistokeskuksen professori.
Matthiesin mukaan Euroopassa isot sote-yksiköiden markkinallistamiset ja isot organisaatiot eivät tuoneet kustannustehokkuutta eivätkä toimineet.
– Ehkä nyt voisimme viheltää pelin poikki ja sanoa, että nyt on seitsemän vuotta yritetty. Nyt voisimme ottaa kiinni sen tason, missä olemme olleet ja mihin muut maat pyrkivät, toki kaikki uusi tutkimustieto siihen yhdistäen. Tämä on mielestäni todella iso kysymys. Minusta tämä on aika edesvastuutonta kun ajattelee kuinka paljon kohta kymmenen vuoden ajan näihin uudistuksiin on pantu voimavaroja
Sosiaalityö on murroksessa
Professori Aila-Leena Matthies valittiin juuri eurooppalaisten korkeakoulujen sosiaalityön opetuksen kehittämistä ajavan järjestön hallitukseen. Verkostoon kuuluu yli 300 korkeakoulua. Matthies näkee sosiaalityön olevan finanssikriisin seurauksena suuressa murroksessa. Valtiot ovat vastanneet kriisiin sosiaalityön ja -avun leikkauksilla.
Tässä on vaarana, että sosiaalityöstä tehdään kontrolloinnin ja ihmisen valvomisen väline yhä enemmän.
– Ennen kaikkea etuisuuksien hakijoita kontrolloidaan yhä tiukemmin. Tässä on vaarana, että sosiaalityöstä tehdään kontrolloinnin ja ihmisen valvomisen väline yhä enemmän. Sosiaalityö joutuu siinä eettiseen ristiriitaan, että voiko se toimia enää ihmisten rinnallakulkijana ja heidän auttajanaan ja elämän mahdollisuuksien avaajana, jos siinä joutuu ristiriitaan oman rahoittaja tahonsa kanssa.
Kolmannelle sektorille vaikeimmat tapaukset
Professorin mukaan monissa yhteiskunnissa sosiaalityötä tarkastellaan liiketaloudellisin perustein ja eniten apua tarvitsevat työnnetään kolmannen sektorin autettavaksi.
– Kansalaisjärjestöille jätetään niitä ilkeitä ongelmia, joihin ei oikein löydy ratkaisua standardimaisilla julkisilla palveluilla ja joista markkinat eivät ole kiinnostuneita kuten mielenterveysongelmat, päihdeongelmat, asunnottomuus, maahanmuuttajien integroiminen, työttömien nuorten ja vähävaraisten vanhusten ongelmat ovat sellaisia, joita ei voi nähdä businessmahdollisuutena ja ne jätetään kolmannelle sektorille.
Matthiesin mukaan kolmas sektori voisi selvitä näistä haasteita, mikäli niitä tuettaisiin riittävästi. Niidenkin avustuksia on kuitenkin leikattu.
– Suomessa järjestöt laitetaan vielä kilpailemaan samalta viivalta yksityisten yritysten kanssa. Monessa muussa maassa niille annetaan kilpailuetu siitä jo, että he ovat kansalaisyhteiskuntaa ja ei-voittoa tuottavia. Lisäksi on tullut uusia säädöksiä, esimerkiksi pienet yhdistykset eivät voi palkata enää työllistämistuella työntekijöitä.
Talouskasvu ei ole enää ratkaisu
Matthiesin mukaan on vanhanaikaista ajatella jatkuvan talouskasvun ratkaisevan Suomen ongelmat.
– Näin se on toiminut pitkän aikaa, mutta tällaisessa globaalissa maailmantaloudessa, jossa talouden kierto ei pysy enää paikallistason hyvänä kehänä, jossa syntyy paikallistasolle työpaikkoja ja verotuloja, hyvinvointi ei enää kasva. Pitäisi myös katsoa, ketkä tästä kriisistä hyötyvät, mihin varat hupenevat. Voitot ovat kuitenkin kasvaneet joillakin tahoilla.
Hyväosaisetkaan eivät koe hyvinvointia kun ympärillä voidaan pahoin. 
Professori muistuttaa useista viime vuosina tehdyistä tutkimuksista.
– Vaikka olemme olleet yksi kilpailukykyisimmistä maista, tähänastisesta kasvusta huolimatta pahoinvointi on lisääntynyt, koska vaurastuminen ei jakaudu kaikille. Hyväosaisetkaan eivät koe hyvinvointia kun ympärillä voidaan pahoin.
Sanoma romahti tappiolle
Sanoma antoi tulosvaroituksen reilu kuukausi sitten, 22. maaliskuuta. Sanoma kertoi tuolloin, että syynä aiempia arvioita huonompaan tuloskehitykseen oli etenkin mainosmarkkinoiden takkuaminen.
Mediakonserni Sanoman tulos putosi ensimmäisellä neljänneksellä selvästi viime vuodesta. Tammi-maaliskuussa Sanoman liiketappio oli 40,2 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin vastaavaan aikaan liikevoitto oli 15,6 miljoonaa euroa.
Myös liikevaihto pieneni. Sanoman liikevaihto oli tammi-maaliskuussa 505 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin vastaavaan aikaan oli noin 544 miljoonaa euroa.
Liiketappio sisältää Sanoman tekemiä arvonalentumiskirjauksia. Alaskirjaus tarkoittaa sitä, ettei liikearvo ole kehittynyt niin hyvin kuin odotettiin.
Sanoma antoi tulosvaroituksen ja kertoi arvonalentumiskirjauksista reilu kuukausi sitten. Sanoma kertoi tuolloin, että syynä aiempia arvioita huonompaan tuloskehitykseen oli etenkin mainosmarkkinoiden takkuaminen.
Lisäksi Sanoma kertoi, etteivät hintojen korotukset ja digitaaliset tuotteet ole täysin pystyneet korvaamaan pieneneviä lehtilevikkejä.
Arvonalentumiskirjaukset liittyvät pääosin Hollannin liiketoimintoihin, joihin Sanoma teki 34,8 miljoonan euron alaskirjauksen. Sanomalla on Hollannissa aikakauslehti-, televisio- ja online-liiketoimintaa.
Sanomalla on käynnissä 60 miljoonan euron kulusäästöohjelma. Sanoman tavoitteena on säästää 60 miljoonaa euroa vuoden 2015 loppuun mennessä verrattuna viime vuoden tilanteeseen.
Sanoman mukaan säästöohjelma etenee suunnitelmien mukaan. 60 miljoonan euron säästöt koostuvat 30 miljoonasta eurosta tukitoiminnoissa ja 30 miljoonasta eurosta operatiivisessa toiminnassa.
Sanoman toimitusjohtaja Harri-Pekka Kaukonen kommentoi osavuosikatsauksen tiedotteessa torstaina, että Sanoman oppimateriaaliyksikkö Learning teki hyvän tuloksen ensimmäisellä neljänneksellä.
\- Sen sijaan mainosmarkkinat kehittyivät odotettua merkittävästi heikommin. Lisäksi levikkimyyntiin kohdistui edelleen paineita, ja se vaikutti kuluttajamedian tuottoihin ja kannattavuuteen.
Korpikosken MM-edustus varmistui
Lauri Korpikosken saapuminen MM-kisoihin on varmistunut lääkärintarkastuksen jälkeen.
Evira aflatoksiinista: Suomessa purkkiin ei päädy rajan ylittäviä pitoisuuksia
Suomen elintarvikevalvonnasta vastaavalta Eviralta muistutetaan, että harvinaiset aflatoksiinitapaukset laimenevat käytännössä aina ennen päätymistään kuluttajan lasiin.
Torstaina kerrottiin, että Ruotsissa Arlalta oli päätynyt kauppojen hyllyille maitoa, joka sisälsi alfatoksiinia. Raja-arvot eivät kuitenkaan ylittyneet.
Suurissa annoksissa syöpää aiheuttavaa aflatoksiinia syntyy rehussa, jos se pääsee homehtumaan.
Eviran mukaan Suomessa raakamaidosta EU:n raja-arvon ylittäviä näytteitä on löytynyt muutamia kertoja viime kymmenen vuoden aikana. Silloinkin pitoisuudet ovat ylittäneet rajan vain hieman. Selviä ylityksiä ei ole ollut.
Raja-arvo (50 nanogrammaa per litra) on luotu kuluttajaa silmällä pitäen, eli maitopurkissa ei saa olla sitä enempää aflatoksiinia. Käytännössä raakamaitoerät sekoittuvat ja laimenevat purkittamoissa aina, eli kuluttajalle päätyvän maidon pitoisuudet ovat turvallisissa rajoissa.
Samaa rajaa pidetään kuitenkin puuttumiskynnyksenä myös raakamaidon tarkastuksissa sitä poikkeustapausta silmällä pitäen, että maito päätyisi purkkiin muihin eriin sekoittumatta.
Evira tarkastaa maitoeriä suoraan maitotiloilla ja useamman tilan kiertävistä reittiautoista. Näytteitä kerätään keskimäärin parisataa vuodessa.
Ruotsin jalkapallosuuruuden maalivahti löydettiin kuolleena
AIK:n Ivan Turina löydettiin kuolleena asunnostaan torstaiaamuna. Maalivahti oli kuollessaan 32-vuotias.
Yksitoista kertaa Ruotsin mestaruuden voittaneen AIK:n maalivahti Ivan Turina löydettiin kuolleena asunnostaan torstaiaamuna.
32-vuotiaan pelaajan kuolinsyystä ei ole vielä varmuutta. Poliisi ei epäile asiassa rikosta.
[Ruotsalaisen Aftonbladet-lehden ](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/article16704035.ab)mukaan Turina oli aiemmin kärsinyt sydänvaivoista.
Turina hankittiin AIK:hon vuonna 2010. Hän ehti pelata 65 ottelua Allsvenskania. Helmikuussa kroatialaisvahti teki jatkosopimuksen vuoteen 2016 saakka.
Turinaa suremaan jäävät raskaana oleva vaimo ja kaksi yksivuotiasta tyttöä.
Sote-solmuja auotaan taas
Sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistukseen vauhtia hakeva Petteri Orpon (kok.) työryhmä on tänään koolla viidettä kertaa.
Ryhmän tarkoituksena on muun muassa linjata miten 20 000 - 50 000 asukkaan kunnat voivat järjestää asukkailleen sosiaali- ja terveyspalvelut.
Alkuperäisen aikataulunsa mukaan ryhmän piti saada uudistuksen päälinjaukset valmiiksi vapun aikoihin.
Aikaa ryhmällä on toukokuun puoliväliin asti, jolloin linjaukset on määrä esitellä eduskunnalle.
Poliisilla taajamaliikenteen tehokampanja
Poliisi valvoo ensi viikolla 6. - 12. toukokuuta tehostetusti taajamien liikennettä. Huomiota kiinnitetään erityisesti suojatiesäännöksien ja nopeusrajoitusten noudattamiseen.
Taustalla on toista kertaa järjestettävä YK:n liikenneturvallisuusviikko, jonka pääteema on jalankulkijoiden turvallisuus.
Liikenneturvan mukaan kolmen viime vuoden aikana on kuollut vuosittain keskimäärin 35 jalankulkijaa ja loukkaantunut 550 jalankulkijaa.
Kuolemista 61 prosenttia sattui taajamissa. Loukkaantumisista jopa 89 prosenttia tapahtui taajamissa. Kolmannes uhreista kuoli suojatiellä.
Handelsbanken: EKP nostaa korkoa vasta vuonna 2018
Handelsbankenin ekonomistit ennustavat, että Suomen bruttokansantuote kasvaa tänä vuonna 0,7 prosenttia, kun aiempi arvio oli 1,7 prosenttia. Euroopan keskuspankin korkotasosta Handelsbanken ennustaa, että EKP:n kotononostoille ei ole perusteita ennen vuotta 2018.
Handelsbanken on laskenut ennustettaan Suomen tämän ja ensi vuoden talouskasvusta. Handelsbankenin ekonomistit ennustavat, että Suomen bruttokansantuote kasvaa tänä vuonna 0,7 prosenttia, kun aiempi arvio oli 1,7 prosenttia.
Ensi vuonna kasvun odotetaan olevan 1,8 prosenttia. Aiempi ennuste oli 2,8 prosenttia.
\- Sekä rakenteellisilla että suhdanneluontoisilla tekijöillä on vaikutusta Suomen vaikeaan tilanteeseen, arvioi Handelsbanken Suomen pääekonomisti Tiina Helenius tiedottessa.
Suomen tilannetta tekee tukalaksi etenkin viennin takkuaminen. Tänä vuonna vauhtiaan kadottaa myös yksityinen kulutus, Handelsbanken arvioi talousennusteessaan.
Euroopan keskuspankin korkotasosta Handelsbanken ennustaa, että EKP:n koronnostoille ei ole perusteita ennen vuotta 2018. Tämän arvionsa EKP perustaa siihen, että työttömyystilanne on ohjannut voimakkaasti EKP:n korkopäätöstä euron alkuajoista saakka.
Euroalueen työttömyysaste on tuoreimpien lukujen mukaan 12,1 prosenttia. Handelsbanken uskoo, ettei edes kohtalaisesti elpyvä talous riitä laskemaan työttömyyttä alle 10 prosentin ennen vuotta 2018. Siten EKP:n koronnostoille ei ole perusteita tätä ennen.
Vesa Tapio Valo jatkaa Seinäjoen kaupunginteatterin peräsimessä
Teatterinjohtaja Vesa Tapio Valon pesti jatkuu vielä seuraavat kaksi vuotta Seinäjoen kaupunginteatterissa.
Vesa Tapio Valo jatkaa Seinäjoen kaupunginteatterin johdossa vielä kaksi vuotta. Kahden vuoden optio sisältyi Valon heinäkuussa päättyvään sopimukseen.
Kaupunginteatterin uusia näyttelijäkiinnityksiä ovat syyskaudella 2013 työnsä aloittavat Jukka Puronlahti ja Kai Bäckström. Molemmat ovat opiskelleet Teatterikorkeakoulussa, josta Bäckström on valmistunut 2012 ja Puronlahti 1992.
Miesten syyskauden 2013 ensimmäinen roolityö on Leo Suomelan kirjoittamassa näytelmässä Mannerheim ja kettujen sota.
Seinäjoen kaupunginteatteriin on nimetty uusi hallitus. Yhdeksänjäsenisessä toimielimessä jatkavat Ilkka Mäkelä, Esa Perttu, Milla Hautala, Riittaliisa Sikkilä, Heikki Vierula ja Näyttelijäyhdistyksen edustajana Esa Ahonen sekä uusina jäseninä Raimo Mäki-Jaskari, Liisa Lintala-Vasanko ja Erkki Valtamäki.
Bayern Münchenin välierämenestyksen salaisuus: ”Tunnen espanjalaiset pelaajat ja filosofian”
Jupp Heynckesin mukaan hänen kokemuksensa espanjalaisesta jalkapallosta oli suuressa osassa Bayern Münchenin Barcelona-voitoissa.
Mestarien liigan välierissä Barcelonan murskanneen Bayern
Münchenin päävalmentaja Jupp Heynckes kertoi espanjalaisen jalkapallon
tuntemuksensa olleen yksi tärkeä tekijä joukkueen ylivoimaisen esityksen
takana.
\- Tunnen espanjalaisen jalkapallon. Tunnen pelaajat ja
filosofian. Katselen aina Barcelonan ja Real Madridin ottelut, sillä nautin
niistä, Heynckes kertoi ottelun jälkeen.
67-vuotias Heynckes on toiminut urallaan Espanjassa Real
Madridin, Athletic Bilbaon ja Tenerifen valmentajana.
Kokenut valmentaja jakoi kiitosta myös joukkueelle.
\- Joukkue työskentelee saumattomasti yhteen ja on valtavan
nälkäinen menestyksen suhteen. Pelaamme huippunopeaa jalkapalloa, olemme hyvin
organisoituja, taktisesti viisaita, suljemme vastustajalta tilan ja käännämme
pelin suunnan mainiosti.
Voitto maistui erityisesti Bayern Münchenin
espanjalaiskeskikenttäpelaaja Javi Martínezille, joka on pelannut Barcelonaa
vastaan lukuisia kertoja entisen seuransa Athletic Bilbaon paidassa.
\- Olen pelannut Barcelonaa vastaan noin 15 kertaa Espanjassa
ollessani, enkä voittanut. Voittaakseni minun piti tulla Saksaan, Martínez
vitsaili. 
Länsiväylä: Nuorten puhekielessä uusi ilmiö
Nyt kiroillaan maahanmuuttajien kielillä, kertoo Länsiväylä.
Nuoret ottavat kielenkäyttöönsä mallia enenevässä määrin maahanmuuttajilta. Länsiväylä-lehti kertoo [verkkosivuillaan](http://www.lansivayla.fi/artikkeli/235165-espoon-nuoret-kiroilevat-nyt-venajaksi) esimerkin Espoosta, jossa on noussut uudenlainen ilmiö: kiroileminen maahanmuuttajien kielillä. Kirosanat opitaan maahanmuuttajaystäviltä.
Lehden haastatteleman äidinkielenopettajan mukaan kirosanoja on lainattu ainakin venäjästä, somalista, kiinasta ja arabiasta. Äidinkielenopettajan mukaan ilmiö on hänen havaintojensa mukaan uusi.
Maahanmuuttajien vaikutus puhekieleen ei sinänsä ole uusi ilmiö. Esimerkiksi Helsingin puhekieli eli stadin slangi saa vaikutteita somalin kielestä. Yle Uutiset on kertonut asiasta muun muassa [joulukuussa 2011](http://yle.fi/uutiset/stadin_slangi_saa_vaikutteita_somalinuorten_kielesta/5463201).
Inarijärveen vähemmän istutusiikaa
Inarijärveen istutetaan viimevuotista vähemmän kalaa. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan Inariin istutettavien kalojen määrä on satatuhatta viimevuotista pienempi.
Istutussiikojen määrä vähenee 170 000 kalalla ja tilalle istutetaan järvitaimenta ja nieriää. Tämän vuoden istutussuunnitelman mukaan järvitaimenta ja nieriää istutetaan mahdollisimman paljon.
Osa nieriän istutuksista ja taimenen istutukset jään alle on jo tehty ja seuraavia istutuksia tehdään vasta, kun jokisuut vapautuvat jäistä.
Kälviän musiikkileirille ennätysmäinen innostus
Kälviän kansainväliselle musiikkileirille on tänä vuonna pyrkinyt ennätysmäärä soittajia. Kesäkuun alussa Kokkolan Kälviällä järjestettävälle perinteiselle leirille on hakenut noin 180  soittajaa, mikä on kolmisenkymmentä enemmän kuin aikaisempina vuosina keskimäärin. Viitisenkymmentä pyrkijää jää nyt ilman leiripaikkaa.
Valintoja tehdään parhaillaan ilmoittautumisjärjestyksen perusteella. Päätöksiin vaikuttaa osaksi myös se, että leirillä harjoittelevaan sinfoniaorkesteriin tarvitaan tietty määrä tarpeeksi taitavia soittajia. Sinfoniaorkesterissa soittaa noin 70 lasta ja nuorta.
Hakijoista eniten varasijoille jää tänä vuonna viulun, alttoviulun ja huilun soittajia.
Kälviän musiikkileirin uutena taiteellisena johtajana aloittaa tänä vuonna Mikko-Pekka Svala.
Kymmenpäiväisellä leirillä osallistujat pääsevät sekä yksityisille soittotunneille että orkesteritunneille. Opettajat ovat tunnettuja nimiä suomalaisista orkestereista ja musiikin opinahjoista, muun muassa Sibelius-Akatemiasta ja Radion Sinfoniaorkesterista.
Mitä haluat kysyä Jyrki Kataiselta?
Sote- ja kuntauudistusta sovitellaan yhteen uuden työryhmän voimin, mutta tuleeko valmista? Miltä tuntuu keskustan nousu kannatusmittauksissa? Toimiiko sekstettihallituksen sisäinen yhteistyö? Ykkösaamun tentissä pääministeri Jyrki Katainen (kok.).
TV1:n Ykkösaamu lauantaina 4.5. klo 10.05, vieraana pääministeri Jyrki Katainen. Toimittajana on Seija Rautio.
Jyrki Kataiselle voi esittää kysymyksiä myös osoitteessa: [facebook.com/yleuutiset](http://www.facebook.com/yleuutiset), sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Ohjelmaan voivat päätyä kommentit, jotka on lähetetty pe 3.5. klo 21:een mennessä.
Helsingin katuvalot saavat älykkään ohjaajan
Älykkään katuvalaistuksen ohjausratkaisu takaa valojen paremman ohjauksen esimerkiksi vuodenajan ja paikan valoisuuden mukaan. Kaupungin valoja ohjataan älykkäästi ainakin seuraavat 15 vuotta.
Helsinki satsaa jälleen älykkäisiin katuvaloihin, kun käyttöön otetaan uusi katuvalaistuksen ohjausratkaisu. Tulevaisuudessa kaupungin ulkovaloja ohjataan entistä automaattisemmin ja tarkemmin aikataulun, valoisuuden ja liikennemäärien mukaan.
Katuvalot toimittaa Helsingin Energialle ISS Palvelut Oy. Viisitoista vuotta kestävän sopimuskauden aikana Helsinkiin asennetaan noin 10 tuhatta katuvalo-ohjainta. Ohjaimet ovat valaisinkohtaisia. Tämä mahdollistaa sen, että valoja voidaan himmentää ja kirkastaa esimerkiksi suojateiden ja bussipysäkkien kohdalla tarpeiden mukaan.
Helsingin Energian ulkovalaistusyksikön päällikön Olli Markkasen mukaan myös alueellisiin valaistustarpeisiin voidaan nyt varautua paremmin.
\- Esimerkiksi aivan Helsingin keskustassa valoa tarvitaan aikaisemmin kuin kaupungin laidoilla. Uudella ohjausjärjestelmällä voidaan määritellä hyvin tarkkoja alueita valottumaan tiettyyn aikaan tietyillä voimakkuuksilla.
Uutta teknologiaa asennetaan jo
Ensimmäisiä ohjauslaitteita asennetaan kevään aikana Lauttasaareen. Helsingin kaikki valot käydään läpi vuoden 2014 loppuun mennessä.
Sama älykäs ohjausjärjestelmä on yleisimmin Suomen kunnissa käytetty ratkaisu, ja sillä ohjataan jo yli puolta miljoonaa katuvalaisinta eri puolilla Pohjoismaita.
Ohjausjärjestelmän odotetaan myös säästävän energiaa, kun ulkovalot ovat käytössä todellisen tarpeen mukaan.
Hämeenlinnan Teatteri etsii lapsia Rampille ja Rooliin
Hämeenlinnan Teatteri kokeilee ensi kertaa lapsille järjestettäviä teatterileirejä. Näyttelemisestä ja teatterista kiinnostuneet lapset pääsevät kokeilemaan taitojaan oikealla näyttämöllä Hämeenlinnan Teatterin tiloissa. Vetäjä lupaa ilmaisun iloa ja yhdessäoloa.
Hämeenlinnan Teatteri järjestää kesäkuussa kaksi alakoululaisille tarkoitettua teatterileiriä. Idea teatterileirien järjestämiseen tuli teatterin hallintojohtajalta Jukka Jokiselta. Hän heitti ilmaan ajatuksen, että miksei teatterikin voisi järjestää leirejä lapsille, kun Sirkuskoulu ARX voi.
Tuumasta toimeen, sillä nyt Hämeenlinnan Teatteri etsii halukkaita 7-10 vuotiaita lapsia teatterileireille, kertoo Henna-Maija Alitalo.
\- Teatterileirit eivät ole mitään lasten kesähoitopaikkoja, vaan toivon, että lapset ovat oikeasti motivoituneita ja kiinnostuneita teatterin tekemisestä ja teatterista, Alitalo sanoo.
Hämeenlinnan ensimmäisillä teatterileireillä tutustutaan teatterin tekemisen saloihin oikeassa teatterissa, sillä leirit pidetään Verkatehtaalla Teatteri Verstaalla.
Rampille ja Rooliin
Ensimmäinen leiri on saanut nimekseen Ramppi ja toinen Rooli.
\- Ensimmäisellä leirillä leikitään enemmän ja haetaan sitä, että millä lailla itseänsä voi ilmaista. Toisella leirillä keskitytään enemmän roolityöhön, hahmottelee näyttelijä teatterileirien sisältöä.
Henna-Maija Alitalo haluaa tarjota teatterileirillä lapsille mahdollisimman paljon teatterin ilmaisun iloa ja yhdessäoloa.
\- Teatterin tekeminen lasten kanssa on hauskaa, mutta haasteellista.
Leirille otetaan maksimissaan viisitoista lasta kummallekin leirille. Teatterileiriläisten ohjaajana toimii Henna-Maija Alitalon lisäksi kaksi apuohjaajaa.
Auton varastaminen meni mönkään - huumemies pyrki väkisin kyytiin
Nuorehko joensuulaismies otettiin vapunpäivän iltana kiinni Joensuun Rantakylässä epäiltynä hummausaineen käyttörikoksesta ja autovarkauden yrityksestä.
23-vuotiaan joensuulaisen miehen epäillään syyllistyneen moottorikulkuneuvon käyttövarkauden yritykseen ja huumausaineen käyttörikokseen Joensuun Rantakylässä kerrostalon parkkipaikalla keskiviikko-iltana.  Mies oli yrittänyt ottaa käyttöön parkkipaikalla ollutta pakettiautoa siinä onnistumatta.
Samalta parkkipaikalta oli ollut poistumassa mies henkilöautollaan, 23-vuotias oli hypännyt tämän henkilöauton kyytiin vastoin kuljettajan tahtoa.
Henkilöautoa kuljettanut mies oli ottanut 23-vuotiaan kiinni ja paikalle tullut poliisipartio oli ottanut hänet kiinni tutkimuksia varten. Tapahtumapaikalla poliisipartio oli havainnut 23-vuotiaan olevan huumaavan aineen vaikutuksen alaisena, joten häntä epäillään huumausaineen käyttörikoksesta.
Oletko törmännyt naisia syrjiviin asenteisiin työssä?
Suurten yritysten liiketoiminnasta vastaa harvoin suomalainen nainen. Pörssin päälistan yhtiöissä on vain yksi nainen toimitusjohtajana. Naisvaltaisilla aloilla naiset etenevät helposti keskijohtoon, mutta organisaation huipulla toimii usein mies. Kaihtavatko naiset valtaa - vai valta heitä?
Onko vika miehisessä yrityskulttuurissa, hyvä veli -verkostoissa ja siinä, ettei mies palkkaa naista johtajaksi? Naisten syrjiminen voi olla myös tiedostamatonta ja psykologista - bisneksessä miestä pidetään tavallisena, riskittömämpänä valintana ja lähtökohtaisesti uskottavampana valintana johtotehtäviin.
Kyselyiden mukaan naiset ovat haluttomampia ottamaan riskejä ja perustamaan yrityksiä, mutta kun he niin tekevät, heidän yrityksensä ovat taloudellisesti kannattavampia ja velattomampia kuin miesten.
Entä pitäisikö naisten nousua johtotehtäviin jotenkin edistää? Onnistuvatko kiintiöt luomaan pysyvää tasa-arvoa?
Veneilykausi lähestyy – soutuvenepaikkoja jonotetaan jo
Lahdessa on pulaa laituripaikoista isoille veneille ja soutuveneille. Laitureiden kunnostaminen jatkuu Teivaan satamassa, mutta aikataulu on vielä auki.
Suurikokoisten veneiden laituripaikoista on Lahdessa pulaa. Esimerkiksi Niemen sataman aallonmurtajan paikat ovat täynnä.
Lahden satamapäällikkö Päivi Hämäläinen kertoo, että myös vilkkailla soutuvenerannoilla kuten Kankolassa, Korennonvirralla, Niemessä ja Jalkarannassa on jonoa.
Laituripaikkojen vuokrausprosentti on tuleva kesänä ennallaan, hieman yli 80:ssa.
Niemessä toivotaan vesikasvillisuuden leikkaamista. Lokit ja hanhet puolestaan likaavat laiturit hetkessä. 
Niemen sataman laiturit on pääosin uusittu. Seuraavana vuorossa ovat Teivaan huonokuntoiset laiturit.
\- Teivaan laitureiden kunnosta tulee palautetta. Ne uusitaan heti, kun aikataulu selviää. En vielä tiedä, puretaanko yksi laituri jo syksyllä ja rakennetaan uusi keväällä, satamapäällikkö sanoo.
Tulevana kesänä Lahti satsaa kahden soutuvenerannan uusimiseen ja rakentaa mahdollisesti uusia soutuvenepaikkoja Korennonvirralle Karistoon.
Veneilijöiden toiveita kuunnellaan tarkalla korvalla ja niihin vastataankin aina, kun se on mahdollista, Hämäläinen vakuuttaa.
\- Niemessä toivotaan vesikasvillisuuden leikkaamista. Lokit ja hanhet puolestaan likaavat laiturit hetkessä. Vaikka laiturit aamulla pestään, iltapäivällä ne ovat jo likaisessa kunnossa.
Vääksyn ja Kalkkisten kanavat avautuvat veneilijöille perjantaina kello 9. Jäätilanne hidastaa kuitenkin vielä monin paikoin veneilykauden aloitusta.
Vääksyn kanava on avoinna toukokuussa päivittäin 09-21 ja Kalkkisten kanava 07-21. Kesä-heinä- ja elokuussa kanavat ovat avoinna 24 asti.
Kalajoen ja Iijoen tulvavaara-alueisiin tarkennuksia
Tulva-alueille etsitään konkreettisia toimenpiteitä riskien vähentämiseksi ja estämiseksi. Toimenpiteillä pyritään parantamaan myös tulvista elpymistä.
Ii- ja Kalajoen vesistöalueille laaditaan tulvariskien hallintasuunnitelma.
Pari vuotta sitten Maa- ja metsätalousministeriö nimesi Pohjois-Pohjanmaalla kaksi merkittävää tulvariskialuetta. Toinen sijaitsee Kalajoen varrella Alavieskan ja Ylivieskan välillä ja toinen Iijoen Pudasjärven keskustan alueella.
Näille alueille on jo laadittu tulvavaarakartat, mutta nyt halutaan kartoittaa myös riskit ja tavoitteet tulvien vähentämiseksi yhteistyössä kuntien ja alueilla toimivien tahojen kanssa.
Lisäksi tarkastellaan toimenpiteiden taloudelliset, sosiaaliset sekä kulttuurilliset vaikutukset. Myös toimenpiteiden toteutettavuus ja kustannukset arvioidaan.
Suunnitelman yhteydessä tehdään ympäristöarviointi, jota yleisö voi arvioida ensi elokuun alkuun saakka. ELY-keskuksen laatimat asiakirjat ovat nähtävillä vesisötalueiden kunnissa sekä netissä.
Aulangon Ruusupaviljongin kunnostus on ollut tuskia täynnä
Aulangon Ruusulaakson paviljonki Hämeenlinnassa on yhä rakennustelineiden peitossa. Puistohuvimajan remontti alkoi jo kolme vuotta sitten. Remontti on pitkittynyt, koska puisesta rakennuksesta löytyi muun muassa luultua enemmän lahoja osia.
Aulangon Metsälammen rannan tuntumassa nököttävä Ruusupaviljonki on surkea näky. Puinen puistomaja on seissyt rakennustelineiden piirittämänä jo vuosia.
Paviljonki oli luultua huonomassa kunnossa, kertoo Metsähallituksen kenttäjohtaja Jere Rauhala. Esimerkiksi maalin raaputtelun jälkeen majasta löytyi paljon lahoja osia. Muun muassa koko paviljongin yläosan kaikki tornit olivat lahoja.
\- Tässä kävi vähän niin kuin vanhojen talojen korjauksessa käy, eli mitä enemmän korjaat, sitä enemmän löydät vikaa.
Ruusupaviljongin kulmatornit ovat parhaillaan rakenteilla Keski-Suomessa Laukaassa. Sen sijaan keskitorni, joka sekään ei ole ihan kunnossa, korjataan paikan päällä Aulangolla. Hämeen Sininauha ry tekee kevään aikana tarvittavat puuosakorjaukset.
\- Kulmatornit on tarkoitus kuljettaa keskikesällä Laukaasta kokonaisina. Kun ne on asennettu paikoilleen, päästään maalaushommiin. Eli tässä on nyt kaikki merkit siitä, että Ruusupaviljonki saadaan valmiiksi jo loppukesästä.
Valoa ja väljyyttä paviljongin ympärille
Kevättalvella paviljongin ympäriltä on kaadettu suuria puita, koska ne varjostivat liiaksi romanttista puistomajaa. Jere Rauhala arvioi, että suurten puiden muodostama mikroilmasto oli liian kostea paviljongille, ja tästä seurasi rakennuksen huomattava lahoaminen.
\- Lisäksi vanhojen valtavan kokoisten puiden kunnosta ei voi koskaan olla varma kaatuvatko ne esimerkiksi myrskyssä. Tarvitaan yksi tuuli ja korjattu paviljonki on tulitikkuina ja sitten me ei saada enää paviljonkia takaisin, miettii Jere Rauhala.
\- Eli tässä on kulttuurihistoriallisten perusteiden vuoksi tehty sitä siivoamista ja avarrettu maisemaa, että saadaan ilma kiertämään ja pahimmat riskit paviljongin ympäriltä pois.
Ruusulaakson paviljongin kustannukset ovat useita kymmeniä tuhansia euroja. Summa voisi olla suurempikin.
\- Korjaustöissä on päästy edullisemmin, koska meillä on hyvät yhteistyökumppanit. Vanajan vankilan vangit tekivät maalinpoistotyöt, Hämeen Sininauha ry:n työpanos on suuri, ja lisäksi Tikkurilalta saamme maalit ilmaiseksi, kiittelee kenttäjohtaja Jere Rauhala.
\- Näin saamme säilytettyä Ruusulaakson paviljongin, joka on maamme ainoa Ruusulaakson paviljonki.
Joka kolmas tuusulalainen: Hyrylän keskusta on surkea
Tuusula selvittää kuntalaisten näkemyksiä Hyrylän uudistamisesta tuoreessa asukaskyselyssä.
Tuusulan kunta pyrkii uudistamaan Hyrylän keskustaa tulevien vuosien aikana. Yleissuunnitelmaa laadittaessa kuullaan kuntalaisia moneen otteeseen. Tuoreessa asukaskyselyssä kuntalaisilta kysyttiin mielipiteitä mm. Hyrylän elinvoimaisuudesta ja palveluiden tarpeesta.
Joka kolmas vastaaja piti Hyrylän keskustan viihtyisyyttä surkeana. Puolet vastaajista tyytyi pitämään keskustaa tavanomaisena.
Selvityksestä ilmenee myös, että keskustan uudistukselle on todellista tarvetta. Päivittäistavarakauppojen tarjontaa pidetään kohtuullisena tai keskinkertaisena, erikoisliikkeiden tarjontaa sen sijaan heikkona. Keskustaan toivottiin myös kauppakeskusta ja kävelykatua.
Hyrylälle tunnusomaista, kasarmitaloista tuttua punatiiltä toivottaisiin keskustaan myös lisää.
Mielipiteistä asemakaavaksi
Kuntalaisten mielipiteitä kysyttiin osana Hyrylän keskustan suunnittelutyötä. Tarkoituksena on laatia yleispiirteinen suunnitelma Hyrylän keskustan alueelta uuden asemakaavoituksen pohjaksi.
Merkittävä koko keskustan uudistamista vauhdittava tekijä on ollut Rykmentinpuiston entisen varuskunta-alueen muutos asutusalueeksi.
Varma vähensi omistustaan Talvivaarassa
Varma omistaa Talvivaaran osakkeista nyt 7,11 prosenttia. Varma on Talvivaaran toiseksi suurin omistaja.
Työeläkevakuutusyhtiö Varma on vähentänyt omistustaan kaivososakeyhtiö Talvivaarassa.
Talvivaaran internetsivuille päivitetyn omistajaluettelon mukaan Varma vähensi Talvivaara-omistustaan huhtikuussa lähes viidenneksen.
Varma omistaa Talvivaaran osakkeista nyt 7,11 prosenttia. Varma on Talvivaaran toiseksi suurin omistaja. Varmalla on nyt 135,5 miljoonaa Talvivaaran osaketta, kun niitä oli aiemmin 165,9 miljoonaa.
Varma osallistui Talvivaaran maalis-huhtikuun vaihteessa järjestämään osakeantiin, jonka avulla Talvivaara keräsi vanhoilta omistajiltaan uutta pääomaa 261 miljoonaa euroa rahoituksensa turvaamiseksi.
Talvivaaran suurin omistaja on valtion sijoitusyhtiö Solidium 16,7 prosentin osuudella. Kolmanneksi eniten Talvivaaraa omistaa toimitusjohtaja Pekka Perä 6,54 prosentin osuudella.
Huhtikuun puolivälissä eläkeyhtiö Ilmarinen myi koko omistuksensa Talvivaarassa. Ilmarinen perusteli osuutensa myyntiä sillä, ettei Talvivaara ole täyttänyt sijoituksena Ilmarisen kriteereitä.
Teollisuuden näkymät ovat epävarmat
Yritysten tilanne vaihtelee. Vientimarkkinoiden kehittyminen on kysymysmerkki. Myös työllisyysnäkymät ovat hämärän peitossa. 
Metalliteollisuuden vienti kasvoi Pohjois-Savossa viime vuonna selvästi nopeammin kuin koko maassa keskimäärin. Kaikkiaan teollisuuden vienti kasvoi maakunnassa viime vuonna seitsemän prosenttia, kun koko maassa kasvu pysähtyi kokonaan. 
ELY-keskuksen ja Pohjois-Savon liiton tuoreen aluetalouskatsauksen mukaan Kuopion seutu on ainoa, jonka viennin arvo ei ole noussut taantumaa edeltävälle tasolle. Maakunnan vientiyritysten kehitysnäkymät tälle vuodelle ovat epävarmat ja vienti kääntyi laskuun viime vuoden loppupuolella. 
Pohjois-Savon yritysten liikevaihto kasvoi viime vuonna kolme prosenttia. Luku oli heikompi kuin kahtena edellisenä vuotena. 
Työttömiä työnhakijoita oli Pohjois-Savon TE-toimistoissa keskimäärin noin 12 400 ihmistä eli 11 prosenttia työvoimasta. Työttömien määrä lisääntyi loppuvuodesta. Jatkonäkymät ovat edelleen hyvin epävarmat. 
Palkkasumma kasvoi maakunnassa viime vuonna lähes koko maan tahtiin. Toimialojen yhteenlaskettu palkkasumma ohitti kuitenkin vuoden 2008 tason, noin 260 miljoonaa euroa.
Jukka Jalosen viimeinen rypistys - "Olen saanut huikeita asioita"
Jukka Jalosen valmennuskausi on ollut menestys niin tuloksellisesti kuin ennen kaikkea pelillisesti. Viimeinen rypistys alkaa perjantaina.
Viisi vuotta ja viidet arvokisat - reilun parin viikon
päästä kuudet. Siinä Jukka Jalosen urakka Suomen jääkiekkomaajoukkueen
peräsimessä. Ennen perjantaina käynnistyviä MM-kotikisoja Jalonen on luotsannut
Suomen maailmanmestaruuteen 2011 ja olympiapronssille 2010. Mutta näiden
lisäksi, mistä Jalonen haluaa mittavan valmennuskautensa muistettavan?
\- Ei ole tullut mietittyä, mitä joku miettii aikanaan.
Suomi-kiekkoon olen ylipäätään koettanut jalkauttaa kiekollisen pelin
elementtejä ja pelirohkeutta. Jos ne jäävät ihmisille ja varsinkin
jääkiekkoväelle mieleen, se olisi hyvä asia, riihimäkeläinen pohtii.
Ylipäätään henkilön itsensä on vaikea miettiä, millaisen
perinnön hän seuraajilleen jättää. Tällä hetkellä Jalosen ajatus on vielä
tiiviisti viimeisen MM-projektin maaliin viemisessä.
\- Aika vaikea sitä on miettiä perintöä jättävänsä mihinkään.
Joku jälki on tullut varmaan jätettyä, mutta mitä se sitten on - ehkä muiden on
sitä helpompi arvioida. Itse tulee tehtyä sitä päivittäistä työtä niin hyvin
kuin pystyy. Ehkä se liittyy jollain tavalla siihen, millä tavalla olemme
pelanneet. Jos siellä hyviä elementtejä on, hyvä niin, mutta ei sitä valmentaja
niin mieti, mitä jättää taakseen, kun hommansa lopettaa.
Ennen Leijonia muun muassa SM-liigassa Ilvestä, Lukkoa ja
HPK:ta sekä Italiassa Alleghea ja Isossa-Britanniassa Newcastlea luotsannut Jalonen
on itse saanut pestistään valtavasti. Hän on noussut pestinsä aikana Euroopan
tavoitelluimpien valmentajien joukkoon, mitä pesti KHL:n suurseuraan SKA
Pietariin alleviivaa.
\- Ei sitä osaa millään tavalla mitatakaan. Olen saanut
huikeita asioita. Ammatillisesti olen oppinut paljon ja kehittynyt varmasti
valmentajana ja ihmisenä. Erittäin paljon on hienoja kokemuksia. Tietenkin
lajin parissa pyörii paljon hienoja ihmisiä niin meidän maajoukkueessa kuin
ylipäätään kansainvälisissä piireissäkin. Se on arvokasta kokemusta monessa
suhteessa, Jalonen pohtii.
\- Kun on kokeneempi ja on käynyt kovissa paikoissa, uskon,
että paineensietokyky on parantunut. Ominaisuudet johtajana ovat kehittyneet,
ja varmasti kokonaisvaltainen valmentaminen on parantunut siitä, kun aloitin.
Aivan yhtä herkkua ei Jalosen päävalmentajakausi Leijonissa
ole kuitenkaan ollut. Kevät 2010 on vielä hyvin Jalosen muistissa. Leijonat
taipui avausottelussaan Tanskan, ja vain nihkeät voitot isäntämaa Saksasta ja
Yhdysvalloista pelastivat Suomen karsintasarjaan ajautumiselta.
\- Se oli varmasti omalla tavallaan kovin paikka. Ensimmäinen
peli hävittiin ja silloin systeemi oli vähän erilainen - heti piti alkaa
voittaa. Olimme selkä seinää vasten, joten olihan se sillä tavalla
haasteellinen turnaus. Hävisimme puolivälierissä tulevalle mestarille Tshekille
rankkareilla, joten olihan se monella tapaa opettava turnaus. On niitä paljon
muitakin, vähän erityyppisiä kokemuksia matkan varrella kertynyt.
Pesti SKA:ssa kartuttanut työkalupakkia
Se oli varmasti omalla tavallaan kovin paikka. Ensimmäinen peli hävittiin ja silloin systeemi oli vähän erilainen - heti piti alkaa voittaa. Olimme selkä seinää vasten, joten olihan se sillä tavalla haasteellinen turnaus. Hävisimme puolivälierissä tulevalle mestarille Tshekille rankkareilla, joten olihan se monella tapaa opettava turnaus.
Kuten jo todettua, Jalonen pestattiin kesken kauden SKA
Pietarin peräsimeen. Kun edellisen kerran oli valmentanut seurajoukkuetta
kaudella 2006-2007 (HPK), seuratyö maistui 50-vuotiaalle valmentajavelholle
toden teolla.
\- Tykkäsin erittäin paljon, nimenomaan sen takia, kun olin
ollut melkein kuusi vuotta poissa päivittäisestä valmentamisesta. Kyllä sitä jo
kaipasi. Sain uusia virikkeitä, energiaa ja virtaa siitä, kun pääsin
valmentamaan huippujoukkuetta päivittäin, kokeilemaan vähän erilaisia asioita
ja kovissa paikoissa testaamaan, miten saa joukkueen pelaamaan. Se oli hieno
kokemus, Jalonen innostuu.
Maajoukkuevalmentaminen on hyvin erilaista kuin
seurajoukkuevalmentaminen. Kun Jalonen on päässyt päivästä ja viikosta toiseen
tekemään ja kokeilemaan erilaisia keinoja huippujoukkueen kanssa, työkalupakkiin
on kertynyt uutta materiaalia.
\- Jos on silmät ja korvat auki ja halua omaa toimintaa
kehittää, kyllä sinne aina jotain kertyy. Asioita keksii tai sitten jostain
puoliksi kopioi hyviä ideoita, jos ne sopivat omaan valmennusfilosofiaan.
Uskon, että minulla valmennuspankki on pikkuisen täyttynyt tämän viimeisen
viiden kuukauden aikana, Sveitsin MM-kisoissa 2009 arvoturnausdebyyttinsä
päävalmentajana tehnyt Jalonen toteaa.
Kun työkalupakki on kasvanut, peliin tulee uusia vivahteita.
Jalonen ei kuitenkaan lähde erittelemään sen tarkemmin, millä tavalla peli on
hioutunut.
\- Ne ovat pieniä pelaamiseen liittyviä nyansseja, mitä voi
kokeilla, kun oma joukkue on päivittäin harjoituksissa ja peleissä mukana. Ne
ovat harjoituksiin, harjoittamiseen ja pelitapaan liittyviä juttuja. Ei mitään
isoja juttuja, mutta kuitenkin sellaisia, jotka saattavat auttaa joukkueen
voittoon kovassa paikassa.
Kotikisoihin päävalmentajakauden päättäminen on ollut melko
yleistä viimeisen vajaan 20 vuoden aikana. Curt Lindström päätti pestinsä
kevääseen 1997 ja Hannu Aravirta kevääseen 2003.
Poliisi: Pirkanmaan vappu oli kaksijakoinen
Vappuaattona poliisia työllisti Pirkanmaalla muun muassa nahinoinnit. Vappupäivää puolestaan juhlittiin maltillisesti.
Poliisille kertyi vappuaattona tehtäviä kaksinkertainen määrä tavalliseen viikonloppuiltaan verrattuna. Tampereella tehtäviä oli 323, kun koko Pirkanmaalla tehtäviä kertyi noin 500.
Vappuaattona poliisia työllistivät häiriökäyttäytyminen, nahinoinnit ja päihtyneiden talteenotot.
Vappupäivänä liikkeellä olivat muun muassa pariskunnat ja lapsiperheet, mikä osaltaan vaikutti siihen, että esimerkiksi Tampereen keskustassa iso osa juhlijoista kulki selvin päin ja hyvässä hengessä.
Poliisin mukaan vapun sijoittuminen keskelle viikkoa rauhoitti vappupäivän juhlintaa.
Minne kaivoksen saa perustaa?
Suomalaisen maaperän tutkimiseen on tehty satoja varauksia, jotka tähtäävät kaivoksen perustamiseen. Monet hakemukset ulottuvat luonnonsuojeluun varatuille alueille. Minne kaivoksen saa perustaa?

Yle Uutiset on laatinut kartaston, jossa erilaiset kaivostoimintaa
valmistelevat hakemukset ja aluevaraukset on laitettu päällekkäin
luonnonsuojelualueiden kanssa. 
Yritykset ovat tehneet varauksia varsinkin Natura 2000
-suojelualueille, mutta jopa kokonaiset kansallispuistot kuuluvat
hakemusten piiriin.


Kaivostoiminnalle ei saa antaa lupaa, jos sen katsotaan aiheuttavan
huomattavia vahingollisia ympäristövaikutuksia.

Mitä mieltä olet kaivoshankkeista? Saako kaivoksen perustaa luonnonsuojelualueelle? 
Minkälaisia ristiriitoja näet kaivoshankkeissa?
Ruotsin talous oli romahtamassa vuonna 1990
Kun pohjolan talousmahdin Ruotsin elintaso uhkasi romahtaa, tarjottiin vastaukseksi työläisten etujen pienentämistä.Toimittaja Kari Tervo lähti katsomaan, pitävätkö huhut romahtaneesta Ruotsista paikkansa. Englantilainen lehti oli kirjoittanut, että ruotsalaiset kulkevat rääsyissä ja ajavat rämillä autoilla. "Kattia kanssa", oli Tervon huomio naapurimaamme tilanteesta.Silti Tukholman yliopiston professori Assar Lindbeck oli huolissaan maansa talouden näkymistä. Ruotsin kehitys oli ollut jo 20 vuotta hitaampaa kuin muiden maiden. Vaikka Ruotsi onkin yksi maailman rikkaimmista valtioista, piti hän sukellusta mahdollisena."Argentiina ja Uruguay olivat 1930-luvulla maailman rikkaimpien valtioiden joukossa. Nyt ne ovat kehitysmaita."Ongelmien syynä hän näkee työvoimapolitiikan. Palkat olivat nousseet liian nopeasti ja kansan huoltosuhde oli huono. Yli 600 000 ihmistä oli jäänyt varhaiseläkkeelle, jotta heistä ei tulisi työttömiä.Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Lääkkeitä eurokriisiin: ei kuritusta vaan kulutuskysyntää](/aihe/artikkeli/2012/10/23/laakkeita-eurokriisiin-ei-kuritusta-vaan-kulutuskysyntaa)[Laman lapset](/aihe/artikkeli/2011/11/21/laman-lapset)
Torstain Yle-mies: Mika "Sippo" Tolvanen
**Kuka?****Mika ”Sippo” Tolvanen**, 31 vuotta.**Mitä työtä Yleisradiossa?**Olen Yle Markkinoinnin yhteisömanageri eli olen mukana luomassa verkossa tapahtuvia markkinointikampanjoita Ylen radio- ja TV-ohjelmille sekä verkkosisällöille. Juonsin myös tänä vuonna __Uuden Musiikin Kilpailun__ yhteydessä Yle Areenaan tehtyä ohjelmaa__ UMK+__. Aiemmin työskentelin yhteisömanagerina ja toimittajana YleX-radiokanavalla.**Mitä teet aina torstaisin?**Haluaisin torstairutiinikseni hernerokan lappamisen lusikalla suuhun, mutta aika vähälle on jäänyt. Menneiden aikojen perinnettä olisi mukavaa jatkaa näin aikuisenakin. Tai no, ”aikuisena”. En tosin tiedä mihin perustuu se sinapin lorauttaminen keiton sekaan, mutta niin teen minäkin täysin tätää outoa vetoa kyseenalaistamatta! En kuitenkaan ole erityisen kiintynyt niihin läskisiin kinkkupaloihin, ne saavat suosiolla jäädä lautasen pohjalle keiton jäljiltä, nirso ronkeli kun olen.**Miltä tuntuu olla Olotilan torstain Yle-mies?**
Jotain pientä härpäkettä? Rihkamaa? Kiiltävää killutinta, kiiltokuva-arkkeja, tahi tarroja?
Mietityttää, että saako tästä jonkinlaisen kaulanauhan? Siis sellaisen, mitä ojennellaan missikisoissa voittajille? Tai kaupungin avaimen pormestarilta? Saako tästä jotain? Ihan vakavissani kysyn? Jotain pientä härpäkettä? Rihkamaa? Kiiltävää killutinta, kiiltokuva-arkkeja, tahi tarroja? Anyone? Huhuu?**Paras olotila on...**… kun keksii uuden idean. Kun jostain päähän tupsahtaa hieno luova oivallus, joka innostaa puuhaamaan. Se on kuin sähköisku, kuin bensaa omaan moottoriin. Ideat kun ovat positiivisia, eikä oma idea koskaan latista päivää vaan tekee siitä entistäkin vauhdikkaamman. Idea on ajatusten luova viuhahdus.**Linkit:**[Sippo YleX Popissa 2012](http://areena.yle.fi/tv/1563401)[Mika Tolvanen CMAD 2013 -tapahtumassa](http://www.tut.fi/soita/cmad2013)[Mika "Sippo" Tolvanen ja Veli kauppinen, UMK 2013](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/umk-lisaa-syvyytta-uuden-musiikin-kilpailuun)[Mika "Sippo" Tolvanen Twitterissä](https://twitter.com/mikafilm)
JYP:ille kovan tason paluumuuttaja
Jani Tuppurainen teki neljän vuoden sopimuksen JYP:in kanssa.
Laitahyökkääjä Jani Tuppurainen ja JYP ovat solmineet neljä vuotta kestävän sopimuksen. Jyväskyläläisjoukkue tiedotti asiasta torstaina.
Viime kaudella 33-vuotias laituri pelasi KHL-liigassa ukrainalaisen Donbass Donetskin riveissä. SM-liigaa hän pelasi viimeksi juuri JYP:in joukkueessa voittaen esimerkiksi kaksi Suomen mestaruutta.
\- Viime kauden aikana tuli mietittyä, miten ura jatkuu ja nyt sitten tuli mahdollisuus palata tuttuun, hyvien kokemusten JYP-ympäristöön. Eniten minua kiehtoo menestyminen ja JYP:issä siihen on hyvät mahdollisuudet, Tuppurainen kuvaili JYP:in tiedotteen mukaan.
Tuppuraisen ja JYP:in sopimuksessa on KHL-optiot, jotka mahdollistavat pelaajan pelaamisen KHL:ssä tietyin sopimusehdoin.
Misin vesiongelma jatkuu
Misin vedenottamo on torstaina yhä suljettu Rovaniemellä. Puolustusvoimat jatkaa näytteiden ottamista vedenottamonsa vedestä. Vedestä on löytynyt bensiinin lisäaineita, joiden lähdettä ei tiedetä.
Pohjois-Suomen huoltorykmentin eläinlääkärin Minna Junnikkalan mukaan vedenottamo otetaan käyttöön vasta kun vesi on puhdasta. Jos vesi ei puhdistu, harkitsee puolustusvoimat uuden vedenottamon rakentamista.
Verkostoon kuuluu noin 60 kotitaloutta. Asukkaat saavat normaalisti vettä hanoistaan. Vettä toimitetaan ylävesisäiliöön säiliöautosta.
Siilinjärven vanhuksia siirtyy evakkoon Kuopioon 
Sisäilmaongelmat sulkevat Risuharjun palvelukeskuksen Siilinjärvellä. Tilapulmat on ratkaistu väliaikaisella muutolla Kuopion Saaristokaupunkiin.
Siilinjärvellä Risuharjun palvelukeskuksen vanhusasukkaat muuttavat evakkotiloihin Kuopioon. Risuharjun yli 50 asukasta muuttaa torstain ja perjantain aikana Kuopion Saaristokaupunkiin yksityisen hoivakodin tiloihin.
Risuharjun vanha rakennus poistetaan käytöstä sisäilmaongelmien takia. Osastonhoitaja Marja Pentikäisen mukaan omaiset ovat suhtautuneet muuttoon ymmärtäväisesti.
Kyytiasiat ovat tosin aiheuttaneet jonkin verran keskustelua, sillä Risuharjusta on matkaa evakkotiloihin yli 30 kilometriä. Muutoksen takia myös yli 30 työntekijää vaihtaa työpaikkaa Saaristokaupunkiin. 
Vanhusten evakkoaika Kuopiossa kestää pari vuotta, sillä Risuharjuun on tulossa uusi palvelukeskus. Siilinjärven suunnitelmien mukaan rakennus valmistuu keväällä 2015. 
Facebookin tulos parani ja käyttäjämäärä nousi
Facebookin mobiilimainostulot kasvoivat viime vuoden viimeisestä neljänneksestä.
Yhteisöpalvelu Facebookin tulos nousi hieman vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. Yhtiön tulos oli tammi-maaliskuussa 219 miljoonaa dollaria, kun se viime vuonna vastaavana ajanjaksona oli 205 miljoonaa dollaria. Tuolloin Facebook ei ollut vielä listautunut pörssiin.
Facebookin liikevaihto puolestaan nousi 38 prosentilla viime vuoden ensimmäisestä neljänneksestä. Facebook ilmoitti liikevaihdokseen 1,46 miljardia dollaria.
Uutistoimistojen mukaan lukuja ovat vauhdittaneet muun muassa kasvaneet mobiilimainostulot. Kaikista mainostuloista 30 prosenttia tuli vuoden ensimmäisellä neljänneksellä mobiilimainoksista, kun viime vuoden viimeisellä neljänneksellä vastaava määrä oli 23 prosenttia.
Facebookin mukaan palvelulla on noin 1,1 miljardia aktiivista käyttäjää. Määrä nousi 23 prosentilla vuoden takaisesta.
**Lähteet:** Yle Uutiset, AP
Jussi Markkanen SaiPan maalille?
Ilta-Sanomien mukaan huominen SaiPan pelaajajulkistus koskee maalivahti Jussi Markkasta. Seurasta asiaa ei kommentoida.
SM-liigajoukkue SaiPan osaomistaja, maalivahti Jussi Markkanen palaa seuraan. Asiasta uutisoi Ilta-Sanomat verkkosivullaan. Markkanen on pelannut SaiPassa viimeksi vuonna 2000. 37-vuotias Markkanen on neljä viime vuotta pelannut Sveitsin liigassa Zugin riveissä. Tämän lisäksi hän on pelannut myös NHL:ssä ja Venäjällä.
SaiPasta yhteyspäällikkö Mikko Pehkonen ei uutista torstaina tahtonut kommentoida.
Jussi Markkanen omistaa SaiPasta runsaat kymmenen prosenttia. SaiPa julkistaa uuden pelaajansa perjantaina.
Tarkastelussa Tukholman lohko - Kanada ehdoton ennakkosuosikki
Ruotsi ja Tshekki haastavat Globenissa kanadalaiset lohkovoitosta. Norjaa voidaan pitää Tukholman lohkon mustana hevosena.
Perjantaina alkavien jääkiekon MM-kisojen Tukholman lohkossa on yksi ennakkosuosikki ylitse muiden. Kanada lennättää Ruotsiin peräti 21 NHL-pelaajallavarustetun joukkueen, josta ei tähtiä puutu. Ruotsi ja Tshekki saavat yltää urotekoihin, mikäli haluavat viedä lohkovoiton kanadalaisten nenän edestä.
Kanadan suurimmat tähdet ovat Philadelphian Claude Giroux, Tampa Bayn Steven Stamkos sekä Carolinan Eric Staal. Puolustuksesta löytyy sekä Edmonton-lupaus Justin Schultzin kaltaista nuorta lahjakkuutta että Stephane Robidas'n ja Brian Campbellin kokemusta. Maalivahdit ovat viime vuonna puolivälierissä pettyneen Kanadan kysymysmerkki. Ykkösvahtina lienee hienon kauden torjunut Coyotes-vahti Mike Smith.
Myös Tshekin miehistöstä löytyy NHL-osaamista. Viime kevään pronssimitalistit saapuvat MM-kaukaloihin kirkastamaan mitalejaan muun muassa kymmenen NHL-pelurin ja kahdeksan KHL-tähden voimin. Tshekin kirkkaimmat tähdet ovat Philadelphiassa loistokauden pelannut hyökkääjä Jakub Voracek ja Carolinan maalipyssy Jiri Tlusty.
Ruotsi lähtee toisiin peräkkäisiin kotikisoihin kovat paineet niskassaan. Viime keväänä Ruotsilla oli kasassa nimekäs miehistö, mutta Pär Mårtsin suojatit putosivat jo puolivälierissä Tshekille.
Tre Kronor -luotsi on avautunut ennen perjantaina alkavia kisoja vuodentakaisesta pettymyksestä ja on koonnut Tukholmaan mielenkiintoisen kokoonpanon, joka ei NHL-tähdillä pullistele.
Ruotsin joukkue rakentuu pitkälti Elitserien- ja KHL-pelaajista, mutta tukipilarina on tolppien välin NHL-kaksikko Jhonas Enroth - Jacob Markström. Joukkueen ykköstähdet ovat puolustuksen johtohahmo Henrik Tillander ja Dallasin tehohyökkääjä Loui Eriksson. Ennen turnauksen alkua on selvää, että kisaisännillä on kotiyleisön edessä kasvojen pesun paikka.
Tanska, Sveitsi ja Norja tyrkyllä puolivälieriin
Tukholman lohkon neljännestä pudotuspelipaikasta käydään kova taisto. Sveitsi, Norja ja Tanska ovat ennalta katsottuna suurimmat suosikit jatkopeleihin. Valko-Venäjän ja Slovenian tilanne näyttää sen sijaan tukalalta.
Tanska saa Tukholmaan olympiakarsinnoissa kaipaamansa NHL-puolustajat Philip Larsenin (Dallas) ja Oliver Lauridsenin (Philadelphia) sekä Lukossa syksyllä loistaneen Phoenix-taituri Mikkel Bödkerin. Elitserienin laatupelaajilla pakattuun Tanskan MM-ryhmään suomalaisväriä tuovat Lukko-vahti Simon Nielsen ja Jokereiden Nichlas Hardt.
Norja on Tukholman lohkon musta hevonen. Viime keväänä KHL-tähti Patrick Thoresenin johdolla puolivälieriin yltänyt Norja näytti voimansa kaatamalla MM-kisojen alla muun muassa Suomen ja Slovakian. Roy Johansen luottaa Tukholmassa tuttuihin miehiin. Jääkarhupaitojen kokoonpanosta löytyy Thoresenin lisäksi Mathis Olimbin, Morten Askin ja Ole-Kristian Tollefseninkaltaisia MM-kisakonkareita.
Sveitsin MM-ryhmän vahvistukset rapakon takaa ovat Nashvillen nuori puolustaja Roman Josi ja kuluvalla kaudella New York Islandersin AHL-seura Bridgeportiin jämähtänyt lupaava laituri Nino Niederreiter. Klotenin, Zürichin ja Antti Törmäsen mestarijoukkue Bernin pelaajat ovat Sean Simpsonin joukkueen runko. Mukana on myös 36-vuotias MM-kisaveteraani Martin Plüss.
Viime keväänä Kari Heikkilän alaisuudessa alisuorittaneelta Valko-Venäjältä ja täksi kevääksi A-sarjaan palanneelta Slovenialta ei kannata Tukholmassa paljoa odottaa. Molemmat joukkueet lähtevät MM-urakkaan nimettömällä miehistöllä, ja etenkin Slovenia joutuu panemaan kaiken likoon A-sarjapaikkansa puolesta.
Poliisilla on edessä tehovalvontaviikko 
Poliisi valvoo toukokuun toisen viikon tehostetusti liikennettä. Huomio kiinnitetään etenkin nopeuksien ja suojatiesäännösten noudattamiseen.
Poliisi valvoo tehostetusti liikennettä taajamissa 6. - 12. toukokuuta. Valvonnalla poliisi osallistuu toisen kerran järjestettävään YK:n maailmanlaajuiseen liikenneturvallisviikkoon, jonka pääteemana on jalankulkijoiden turvallisuus.
Viikon ajan poliisin valvontaresursseja suunnataan erityisesti nopeuksien ja suojatiesäännösten valvontaan.
Liikenneturvan tilastojen mukaan viimeisen kolmen vuoden aikana on kuollut vuosittain keskimäärin 35 ja loukkaantunut 550 jalankulkijaa.
Kuolemista 61 prosenttia on tapahtunut taajamissa ja loukkaantumisista 89 prosenttia. Kolmannes uhreista on menehtynyt suojatiellä.
Linnat ja linnoitukset kirjojen kansien väliin
Suomalaisista ja venäläisistä linnoista ja linnoituksista julkaistaan tänä kesänä kaksi kirjaa. Toinen esittelee nähtävyyksiä ja toinen kertoo linnoihin liittyviä tarinoita.
Suomalaisista ja venäläisistä linnoista ja linnoituksista julkaistaan tänä kesänä kaksi kirjaa.
Linnasta linnaan -opaskirja esittelee viisi suomalaista ja kuusi venäläistä linnaa tai linnoitusta nähtävyyksinä. Toinen kirja valottaa linnoihin liittyviä tarinoita.
Molemmat kirjat ilmestyvät suomeksi, venäjäksi, ruotsiksi ja englanniksi.
Kirjojen julkaisu on osa suomalais-venäläistä hanketta, jossa linnoja ja linnoituksia pyritään elävöittämään entistä kiinnostavammiksi matkailukohteiksi. Samalla pyritään rakentamaan uutta yritystoimintaa luovien alojen ja yritysten verkoston avulla.
Etelä-Karjalasta hankkeessa on mukana Lappeenrannan linnoitus.
Usean toimijan yhteisponnistus
Linnasta linnaan -hanketta on toteutettu nyt kahden vuoden ajan. Suomalaisia kohteita Lappeenrannan linnoituksen lisäksi ovat Haminan linnoitus, Kyminlinna, Olavinlinna ja Utin linnake.
Venäjältä mukana ovat muun muassa Käkisalmen ja Viipurin linnat sekä Pähkinälinna.
Hankkeessa linnoissa ja linnoituksissa järjestetään erilaisia tapahtumia ja palveluja. Lisäksi kohteista kehitetään museokauppatuotteita.
Hankkeessa ovat mukana Itä-Suomen yliopisto, Museovirasto, Suomen kansallismuseo, Lappeenrannan kaupunki, Leningradin alueen kulttuurikomitean museotoimi ja Pietarin kaupungin historiallinen museo.
Hanke rahoitetaan Euroopan naapuruus- ja kumppanuusohjelmasta ja se päättyy keväällä 2014.
Mitä mieltä olet Kevin Tandun kappaleesta Huomenta Suomi?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Kevin Tandu: _Huomenta Suomi_
**Mitä?** Uusi kotimainen räppäri **Kevin Tandu** toivottaa huomenet Suomelle debyyttisinkullaan, joka hänen sanojensa mukaan kertoo nuoren ihmisen elämästä tämän päivän Suomessa. Mistään hankalasta nuoruudesta ei ole kyse, sillä kappale on erittäin hyväntuulinen. Musiikki on kaverille tärkeää, nimittäin hän jätti aktiivisen jalkapalloiluharrastuksensa keskittyäkseen musiikkiin. Vaikka _Huomenta Suomi_ onkin **Kevin Tandun** ensimmäinen virallinen sinkku, hän julkaisi jo vuosi sitten YouTubessa roimasti kuuntelukertoja keränneen biisin _Kesäloma_.
**Hä?** Kevin Tandu pistää varmasti bileet pystyyn! Kirjaimellisesti. Hän on ollut nimittäin aktiivisesti mukana järjestämässä nuorille bileitä pääkaupunkiseudulla.
Yli-Iin vesijohtovedessä bakteereja
Leuvan vesiosuuskunnan vesi on keitettävä ennen käyttöä ainakin perjantaihin asti. Vedestä on löytynyt kolibakteereja.
Vesijohtovesi on likaantunut Yli-Iissä Leuvan vesiosuuskunnan alueella. Bakteereiden epäillään olevan peräisin pintavedestä, jota on päässyt verkostoveteen. Verkostovedessä on todettu Escherichia coli -bakteeria.
Ruoka- ja juomavesi on keitettävä Leuvantien ja Konttikankaantien alueella yli viiden minuutin ajan. Veden keittokehotus on voimassa ainakin perjantai-iltapäivään saakka ja koskee noin 40:ää taloutta Yli-Iissä.
Muualla Yli-Iin suuralueella ja Oulussa talousvesi on moitteetonta.
Vettä voi käyttää peseytymiseen, eläinten juomavetenä sekä pyykin- että astioiden pesuun normaalisti.
Kaksinkertainen Giron voittaja vetäytyy kisasta
Ivan Basson kisa päättyi ennen alkamistaan. Menetys on kova Cannondalen joukkueelle.
Ivan Basso ei lähde pyöräilyn Giro d'Italia -kisaan eli Italian ympäriajoon. Kaksinkertainen voittaja kärsii kystasta, joka vaivaa istuessa.
Basso voitti kilpailun 2006 ja 2010. Tänä vuonna häntä pidettiin Cannondale-tallin mahdollisena mustana hevosena.
Kisa käynnistyy lauantaina 4. toukokuuta Napolista.
Aniharva kansalaisaloite päätyy eduskuntaan - katso mitä kaikkea on vireillä
Eduskunta ryhtyi runsas viikko sitten käsittelemään ensimmäistä kansalaisaloitteita.  Useimmat nyt hankkeilla olevat kansalaisaloitteet eivät saane lähellekään tarvittavaa 50 000 äänioikeutetun allekirjoitusta, jotta ne yltäisivät eduskuntaan asti.
Eduskunnan käsittelyssä oleva turkistarhauksen kieltämistä vaativa kansalaisaloite keräsi taakseen vajaat 70 000 allekirjoitusta. Käynnissä on 82 muutakin nimienkeräystä, mutta vain aniharva niistä on pääsemässä jatkokäsittelyyn.
Seuraavaksi eduskunta saanee kästeltäväkseen vaatimuksen tasa-arvoisesta avioliittolaista. Sitä koskeva kansalaisaloite on kerännyt jo runsaat 150 000 allekirjoitusta eli kolme kertaa yli vaaditun. Nimienkeräys jatkuu syyskuuhun asti.
Toiseksi suosituin yhä vireillä oleva aloite on vaatimus tekijänoikeuslain muuttamisesta.  Lähes 28 000 kansalaista vaatii, että nykyisen lainsäädännön ylilyönnit verkkovalvonnan ja vanhingonkorvausten osalta korjataan.  Nimienkeräyksille säädetty puolen vuoden aikaraja täyttyy heinäkuun lopulla.
Suosittu on myös aloite kannabiksen käytön ja hallussapidon rangaistavuudesta luopumisesta, joka on torstaiaamuun mennessä kerännyt 22 535 nimeä. Vaatimusta Suomen EU-jäsenyyttä koskevasta kansanäänestyksestä tukee 20 309 äänioikeutettua.  Myös näillä aloitteilla on vielä pari kuukautta aikaa yltää 50 000 nimen rajaan.
Lähes 20 000 nimeä ovat keränneet aloitteet ruotsinkielen valinnaisuudesta kouluissa (19 489), suurpetojen määrän rajoittamisesta (17 944), perustulon käyttöönotosta  (16 543) ja kesäajasta luopumisesta (16 035).
Jo päättyneistä keräyksistä energiajuomien myynnin kieltämisaloite keräsi 31 964 nimeä.
Monet aloitteet ovat keränneet vain satoja allekirjoituksia
Yhä vireillä olevista aloitteista useimmat ovat keränneet enimmillään joitain satoja allekirjoituksia.
Tällaisia ovat muun muassa aloitteet kuntien pakkoliitoksia vastaan (563),  sähköautoilun tukemisesta (401), ulkomaalaisten tuomittujen lähettämisestä omiin maihinsa suorittamaan tuomiota (894) sekä määräaikaisten työsopimusten määrän rajoittamisesta (366).
Vireillä olevista vähiten kannatusilmoituksia ovat saaneet aloite kuntouttavasta työtoiminnasta annetun lain kumoamiseksi (9) sekä aloite vuonna 1941 teloitetun aseistakieltäytyjän Arndt Pekurisen teloituspäivän tekemisestä viralliseksi liputuspäiväksi (10). Vain yhden enemmän on saanut vaatimus eläinrääkkäyksistä annettavien tuomioiden koventamisesta.
Nämä aloiteet ovat kuitenkin aivan tuoreita, ja kannattajilla on vielä lähes puoli vuotta aikaa ilmaista niille tukensa.
Kansalaisaloite.fi-sivuston mukaan pohjanoteeraus on viime joulukuussa tehty aloite ruotsinkielen opiskelun muuttamisesta vapaaehtoiseksi. Keräys päättyi 5. tammikuuta, koska se ei kerännyt kuukaudessa yhtään kannatusilmoitusta.
Turvallisuuteen panostetaan MM-kisoissa
Ruotsin turvallisuuspoliisi huolehtii MM-kisojen turvallisuudesta. Turvallisuuspomo Håkan Sjöblomin mukaan turhaa huolta ei kannata kuitenkaan kylvää.
**TUKHOLMA **Jääkiekon MM-kisojen Tukholman otteluiden turvallisuuspäällikkö Håkan Sjöblom sanoo, että turvallisuudesta ei tingitä. Globenissa halutaan, että jokainen katsoja pystyy nauttimaan jääkiekko-ottelusta turvallisesti.
\- Teemme tiivistä yhteistyötä turvallisuuspoliisin (Säpo) kanssa. Ei ole kuitenkaan mitään syytä paisutella turvallisuusasioita, vaan kyse on ihan normaalista toiminnasta tämän mittakaavan tapahtumassa. Massatapahtumissa pitää olla aina tarkkana, kun ihmisiä on paljon liikkeellä, Sjöblom sanoo.
Eritoten Ruotsin alkulohkon ottelut ovat saaneet osakseen viimevuotista suuremman mielenkiinnon. Sjöblom kertoo, että järjestyksen ylläpitoon panostetaan.
\- On muistettava, että ikinä ei voida taata 100-prosenttisesti sitä, etteikö järjestyshäiriöitä tapahtuisi. Panostamme kuitenkin katsojien tarkastuksiin ennen jäähalliin sisälle pääsemistä. Tätä varten pitää olla riittävästi henkilökuntaa, Sjöblom kertoo.
Lounais-Hämeen yksin asuvilta katoaa oma alennettu jätemaksu
Loimi-Hämeen Jätehuollon uusiessa jätetaksojaan mm. yksin asuvilta loppuu oma maksuluokkansa. Jätehuolto joutui hinnoittelemaan taksojaan uudelleen kun jäsenkunnat eivät hyväksyneet aiemmin tehtyä hinnoittelua.
Loimi-Hämeen Jätehuolto on sorvannut uusia jätemaksutaksojaan. Muutoksia voimassa oleviin jätetaksoihin on runsaasti.
Yksi on esimerkiksi sellainen, että jätemaksuvalmistelusta on jätetty pois yhden asukkaan maksuluokka. Perusteena on, että kiinteistöllä tuotettu jätemäärä ei riipu henkilöiden lukumäärästä, vaan siihen vaikuttavat kulutustottumukset ja elämäntilanne.
Forssassa katsotaan myös, että mikäli yhden henkilön jätemaksu olisi automaattisesti pienempi, se houkuttelisi yksin asuvia jättäytymään jätehuoltojärjestelmän ulkopuolelle.
Loimi-Hämeen Jätehuolto hinnoitteli jätemaksutaksansa kertaalleen jo viime vuoden lopulla, mutta kunnissa nousi äläkkää asiasta. Jäsenkunnissa muun muassa katsottiin, että jätemaksun muutoksen perusteeksi on esitettävä laskelma taksojen muutostarpeesta.
Taiteilijoiden miljoonat väärään kohteeseen Kiinassa - Punainen Risti pahoitteli
Kiinan kuuluisimmat taiteilijat keräsivät yli 10 miljoonaa euroa Sichuanin järistyskatastrofiin 2008. Punainen Risti käyttikin rahat kaikessa hiljaisuudessa toiseen hankkeeseen.
Kiinan Punainen Risti on pyytänyt anteeksi taiteilijoilta, joiden keräämät rahat eivät päätyneetkään maanjäristysalueen auttamiseen. Vuonna 2008 raju maanjäristys johti ainakin 70 000 kuolemaan Sichuanin maakunnassa. Muutamassa päivässä Kiinan kuuluisimmat taiteilijat keräsivät katastrofiapuun yhdessä yli 10 miljoonaa euroa huutokauppaamalla töitään.
Yli sadan kuvataiteilijan joukossa oli muun muassa maineikas taidemaalari Fang Lijun, joka vuosien jälkeen viime huhtikuussa ihmetteli nettikirjoituksessa, mitäköhän rahoilla saatiin aikaiseksi. Tällä viikolla Punainen Risti antoi julkisen anteeksipyynnön kertoen, että varat ohjattiin toiseen hankkeeseen.
\- Pyydämme anteeksi ja parannamme toimintaamme aina hyväntekeväisyyshankkeen suunnittelusta ja päätöksenteosta toteutukseen, Punainen Risti sanoo sanomalehti China Dailyn mukaan.
Punainen Risti käytti miljoonat "Ihmisystävällinen koti" -projektiin. Käytännössä rahat menivät useaan eri maakuntaan, yhteensä lähes 250 naapuruston infrastruktuurin, katastrofivalmiuden ja terveydenhuollon parantamiseksi.
Punaisen Ristin mukaan taiteilijoiden edustusjärjestö ei ollut kunnolla suunnitellut, mihin kerätyt rahat maanjäristysalueella käytettäisiin. Punainen Risti myönsi töpänneensä siinä, ettei se kertonut kohteen vaihtumisesta. mutta painotti rahan päätyneen hyvinkin vastaaviin tarkoituksiin.
Juoksukausi alkaa
Suomalaiset ovat juoksukansaa. Sen voi päätellä ainakin siitä, että 700 000 suomalaista harrastaa lenkkeilyä. 
Mikko Peltsi Peltola kertoo juoksu harrastuksestaan ja siitä, miten hän valmistautuu puolimaratoniin. Suomalaisten juoksuinnostuksesta oli keskustelemassa myös entinen kestävyysjuoksija, nykyinen Juoksija-lehden toimitusjohtaja Harri Hänninen. Tarvitaanko harrastuksen aloittamiseen muuta kun lenkkarit?
Shellin toimitusjohtaja jää eläkkeelle ensi vuonna
Shellin toimitusjohtaja on ollut vuodesta 2009 lähtien Peter Voser, joka jää eläkkeelle siis vuonna 2014.
Euroopan suurimman öljy-yhtiön Shellin toimitusjohtaja jää eläkkeelle ensi vuonna.
Shell kertoi asiasta torstaina osavuosikatsauksensa julkistamisen yhteydessä.
Shellin toimitusjohtaja on ollut vuodesta 2009 lähtien Peter Voser, joka jää eläkkeelle siis vuonna 2014.
Shellin ensimmäisen neljänneksen tulos ylitti markkinoiden odotukset. Hyvään tulokseen siivitti muun muassa vahva jalostustoiminta, joka kompensoi tuotantopuolen ongelmia Nigeriassa.
Vaikka Shell ylitti odotukset, voitto kuitenkin pieneni ensimmäisellä neljänneksellä viime vuodesta. Voittoa kutisti öljynhinnan lasku.
Shellin hallituksen puheenjohtajana toimii Jorma Ollila.
Kevät kuroo aikataulua umpeen
Ylen Aamu-tv uutisoi perinteiseen tapaan joka toinen torstai Luonto-Liiton kevätseurantaviikonlopun tuloksista. Kevät on ollut tänä vuonna kaksi- kolme viikkoa myöhässä ja vasta aivan viimeisen parin viikon aikana on ensimmäistä kertaa tuntunut keväiseltä. Muuttolintujen osalta on nähty poikkeuksellinen rynnistys, kun kaikki alkukevään ja loppukevään linnut saapuvat poikkeuksellisesti samoihin aikoihin maahamme.
Tänä keväänä seurataan kevääseen liittyviä luonnonilmiöitä, kuten jäiden lähtöä ja lämpötilan nousua. Lumen katoamista on saatu odotella pitkään ja kun sateet ja lämpö viimein alkoivat, katosi lumi nopeasti. Nyt suurin osa eteläisintä Suomea on käytännössä lumeton. Myös pohjoisessa lumi sulaa vauhdilla, vaikka talviset tunnelmat vielä jatkuvat suuressa osassa maata.
Vaikka säät ovat jälleen varsin viileät, ovat västäräkit viimein uskaltautuneet palata pesimäalueilleen aina Lappia myöten. Pohjoisimmat västäräkit nähtiin viime viikonloppuna Rovaniemellä ja Kittilässä Ilmeisesti kylmistä säistä johtuen ei västäräkkihavaintoja ole kuitenkaan kertynyt runsaasti missään päin Suomea.
Kylmät säät eivät ole liiemmälti houkutelleet hyönteisiä, mutta seitsenpistepirkot, toiselta nimeltään leppäkertut ovat jälleen kerran aikaisin liikkeellä. Niitä yleensä näkee jo silloin, kun suurin osa maasta on vielä lumen peitossa. Havaintoja seitsenpistepirkoista on aina Jyväskylää myöten, mutta missään niitä ei näyttäisi olevan yleisesti.
Lumien hävittyä myös kyyt ovat ilmestyneet paistattelemaan päivää aurinkoisille paikoille. Havaintoja tuli Etelä- ja Keski-Suomesta sen verran paljon, että kyitä voi olettaa liikkuvan jo yleisesti. Yksittäisiä pohjoisia havaintoja saatiin Oulun korkeudelta saakka.
Vaikka sinivuokot olivat kovasti myöhässä tänä vuonna, ovat valkovuokot onnistuneet hieman kirimään kevättä. Niiden kukkia jo näkyy siellä täällä Etelä-Suomessa ja äitienpäiväksi on odotettavissa pääkukinta. Pohjoisin kukkiva valkovuokko havaittiin tällä kertaa Jyväskylässä.
Suomalainen syöpätutkija USA:n Kansalliseen tiedeakatemiaan
Helsingin yliopiston tutkijasta tulee kolmas Yhdysvaltain tiedeakatemian suomalaisjäsen.
Helsingin yliopiston akatemiaprofessori Kari Alitalo on valittu Yhdysvaltain Kansallisen tiedeakatemian ulkomaiseksi jäseneksi. Alitalo valittiin akatemiaan syöpätutkijana saavuttamiensa ansioiden perusteella.
Alitaloa pidetään yhtenä maailman eturivin syöpätutkijoista. Hän johtaa Helsingin yliopiston lääketieteen tiedekunnan translationaalisen syöpäbiologian tutkimusohjelmaa, joka on saavuttanut hyviä tuloksia erityisesti veri- ja imusuonten kasvutekijöiden tutkimuksessa. Kasvutekijöillä on tärkeä rooli useimpien syöpien kasvussa ja leviämisessä.
Yhdysvaltain Kansalliseen tiedeakatemiaan kuuluu runsaat 2 000 kotimaista ja noin 400 ulkomaista tutkijaa. Alitalo on kolmas suomalainen ulkomaalaisjäsen. Lisäksi akatemian kotimaisiin jäseniin kuuluu kaksi suomalaistaustaista henkilöä.
USA:n Kansallisen tiedeakatemian jäsenistä lähes 500 on saanut Nobel-palkinnon.
Kati Hiekkapelto tuo maahanmuuttajataustaisen rikostutkijan dekkarimaailmaan
Pikkukaupungin poliisit ovat ymmällään lenkkipoluilla tapahtuneista haulikkomurhista. Samaan aikaan kurdityttö Dijar soittaa hätäkeskukseen, sillä hän pelkää henkensä puolesta.
Päähenkilö, nuori
Anna Fekete, aloittaa ensimmäisessä virassaan rikostutkijana. Hän on
pikkutyttönä paennut Jugoslavian hajoamissotaa perheensä kanssa Suomeen.
Onnettomuudekseen Anna saa työparikseen Eskon, joka on pahalle haiseva
sovinisti ja rasisti, tyyppinä melkein jo ennalta arvattava. 
Haulikkomurhien
ratkomisen lisäksi Anna auttaa 17-vuotiasta kurdityttö Dijaria. Kurdiperhe
päätyi Suomeen vastaanottokeskukseen, kun Dijar oli pieni. Hänet uhataan
naittaa täysin tuntemattomalle kurdimiehelle jonnekin päin maailmaa.
Hiekkapelto
kirjoittaa, kuinka ahdistavat perheolot eivät välttämättä ole
kulttuurisidonnaisia. Myös suomalaisissa perheissä tytön elämä voi olla todella
rajoitettua. Yhteiskunnallinen esikoisdekkari Kolibri on koukuttava. Päähenkilö
Anna Fekete on uskottava ja tervetullut, toivottavasti saamme pian jatkoa.
Muotia sahanpuruista ja ruohosta
Aalto-yliopistosta joulun alla valmistunut muotisuunnittelija Satu Maaranen on kehittänyt omalaatuisen tyylin, jossa kankaita päällystetään luonnosta löytyvillä materiaaleilla.
Aalto-yliopistosta joulun alla valmistunut muotisuunnittelija Satu Maaranen voitti huhtikuun viimeisenä sunnuntaina erittäin arvostetun, Ranskassa järjestetyn Hyères Fashion Festival -kilpailun.
Palkinnon julkistamisen jälkeen muotisuunnittelijan elämä on ollut aikamoista pyöritystä.
Luovuus on vain ruokkinut lisää luovuutta.
\- Maanantai-aamuna puhelin alkoi soida 20 minuutin välein, haastatteluita ja muita yhteydenottoja. Sähköposti on kuormittunut niin, että siellä oli 150 yhteydenottoa, Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut Satu Maaranen kuvailee nauraen.
Suomalainen muotisuunnittelu nousee
Myös viime vuonna saman kilpailun voitto tuli Suomeen. Menestyminen ei hämmästytä Aalto-yliopiston muotoilulaitoksen johtajaa Pirjo Hirvosta.
Pinnoitan kankaita sahanpurulla, hiekalla ja kuivatulla ruoholla.
\- Meillä on ollut hirveän voimakas noususuhdanne. Eli luovuus on vain ruokkinut lisää luovuutta.
Hirvonen kehuu sekä Aalto-yliopiston opiskelijoita että opettajia lahjakkuudesta ja intohimosta muotia kohtaan.
\- Suuria lahjakkuuksia, jotka ovat valmiita antamaan oman panoksensa. Toivoisin, että myös suomalaista kilpailukykyä pystyttäisiin viemään näillä lahjakkuuksilla eteenpäin.
Kankaat ja luonto yhdistyvät
Satu Maarasen voittomallisto on värikäs, leikkisä ja yllättävä. Asuja yhdistää maisemateema.
Pestä ei voi, mutta kuitenkin huoltaa.
\- Kankaiden kaikki kuosilliset osat  ovat käsinmaalattuja. Olen myös pinnoittanut silkkiä, puuvillaa ja viskoosia esimerkiksi sahanpurulla, hiekalla ja kuivatulla ruoholla, Maaranen kertoo.
\- Esimerkiksi yksi asukokonaisuus liukuu mudanruskeasta ruohonvihreään, ja vihreät alueet on osin pinnoitettu ruoholla ja osin digiprintattu sitä samaa ruohostruktuuria, Maaranen valottaa voittoisaa tekniikkaansa.
Voittomallisto on selkeä ja rohkea
Suomalaisuus näkyy asukokoelmassa monin tavoin.
\- Se on hyvin selkeä ja vahva kokonaisnäkemykseltään. Se poikkesi mielestäni muista kilpailukokonaisuuksista juuri sillä, ettei siellä pienillä asioilla piperrelty. Myös valtava rohkeus on minun mielestäni valtavan suomalaista, pohtii Pirjo Hirvonen. 
Arkikäyttöön palkituista muotiluomuksista ei ole.
\- Näitä voi silittää ja höyryttää. Pestä ei voi, mutta kuitenkin huoltaa, sanoo Satu Maaranen.
Uusi musiikin suoratoistopalvelu Suomeen
Maailmanlaajuinen digitaalisen musiikin palvelu Deezer on aloittanut Suomessa.
[Deezer](http://www.deezer.com/en/)-musiikkipalvelun noin 20 miljoonaa musiikkikappaletta ovat nyt myös suomalaisten musiikkifanien saatavilla älypuhelimissa, tietokoneissa tai tableteissa. Ranskalaistaustainen Deezer tavoittaa musiikinystävät yli 182 maassa.
Deezerin musiikkikirjasto kasvaa joka viikko, ja tällä hetkellä se sisältää noin 20 miljoonaa kappaletta megatähdistä vähemmän tunnettuihin indie-artisteihin. Deezerin yli seitsemän miljoonaa aktiivista käyttäjää ovat ladanneet palveluun noin 100 miljoonaa soittolistaa yli 182 maassa. Deezeriä voi kuunnella pelkän nettiselaimen kautta, eikä se vaadi tietokoneelle erikseen asennettavaa sovellusta. Lisäksi musiikkia voi kuunnella Android-, iPhone- ja Windows 8 -puhelimilla ja tableteilla Deezer-sovelluksen kautta.
Musiikkipalvelussa työskentelee ympäri maailmaa noin 50 musiikkitoimittajaa, jotka keskittyvät uuden mielenkiintoisen musiikin löytämiseen ja esittelemiseen kuuntelijoille. Tällä hetkellä Deezer suosittelee suomalaisille kuuntelijoille muun muassa **Husky Rescuen** _Long Lost Friend_ -albumia, **Aivovuodon** _Aivovuoto_-albumia, **Tuomari Nurmion** vastikään julkaistua _Dumarit ja spuget_ -pitkäsoittoa sekä **French Filmsin** _White Orchid_ -levyä. Soittolistoja palveluun ovat tehtailleet **Disco Ensemble, Von Hertzen Brothers** and levymerkki Soliti.
[Lue lisää!](http://www.deezer.com/en/)
**Lähteet:** Deezer
Sars-tyyppinen virus tappoi viisi Saudi-Arabiassa
Viisi ihmistä on kuollut uudentyyppisen koronaviruksen aiheuttamaan sairauteen Saudi-Arabiassa.
Kaukaista sukua sars-virukselle oleva uudentyyppinen koronavirus on aiheuttanut viiden ihmisen kuoleman Saudi-Arabiassa.
Lisäksi kaksi muuta henkilöä on tehohoidossa, kertoi maan terveysministeri.
Keskiviikkona julkaistun tiedon mukaan kuolemantapaukset tapahtuivat Saudi-Arabian itäosissa.
Viime vuoden puolella havaittu uudentyyppinen koronavirus on kaukaista sukua sarsille (äkillinen vakava keuhkotieoireyhtymä). Vuonna 2003 sars-epidemiassa kuoli yli 800 ihmistä.
Sars-tapauksia ei ole havaittu vuoden 2004 jälkeen.
Ilonen golfaa kärkivauhtia Kiinassa
Suomalainen pelasi avauskierroksen kolme alle parin ja on aivan kärkikahinoissa mukana.
Mikko Ilonen sai huippualun golfin Euroopan kiertueen Kiinan osakilpailuun Tianjinissä.
Suomalainen pelasi birdien eli lyönnin alle ihannetuloksen ensimmäisellä, toisella, kuudennella ja seitsemännellä reiällä ja johti kisaa aina 17. reiälle saakka.
\- Kierroksen alkuvaiheilla pitikin onnistua, viheriöt pitivät paremmin ja etuysi oli sisääntuloa helpompi. Toisella puoliskolla en oikein päässyt paikkoihin. Pelasin järkevästi varmoja pareja, tulosta suojaten, Ilonen sanoi.
\- Lipunpaikat olivat yllättävän haastavia, niille ei ollut asiaa hyökätä. Odotin hyvää kierrosta ja sain sellaisen aikaan.
Ilonen on 69 lyönnin kierroksellaan jaetulla viidennellä sijalla. Edellä ovat Hollannin Robert-Jan Derksen, Thaimaan Kiradech Abribahrnrat, Ranskan Raphaël Jacquelin ja Brett Rumford Australiasta.
Peter Erofejeff pelasi torstaina avauskierroksen 76 lyönnillä ja on jaetulla 144. sijalla.
"Barcelonan aikakausi ei ole ohi"
Bayern Münchenin Javi Martinez kiitteli joukkueensa fyysistä esitystä. Espanjalainen uskoo, että Barcelona jatkaa eurooppalaisella huipulla.
Bayern Münchenin Javi Martinez virnisti Mestarien liigan finaalipaikan ratkettua ajatukselle, että Barcelonan aikakausi Euroopan jalkapallon huipulla olisi ohi.
Katalaanijoukkue hävisi Bayernille välierissä historiallisin 7-0-yhteismaalein. Martinez oli pysäyttämässä Barcelonan hyökkäyskoneistoa molemmissa osaotteluissa.
\- Barca on loistava joukkue, jolla on nuoria pelaajia. Pelasimme fyysisesti ja olimme parempia, mutta ei tämä tarkoita Barcelonan loppua. He ovat pelanneet uskomatonta jalkapalloa vuosien ajan ja olen varma, että he pelaavat niin myös jatkossa, Martinez kiitteli vastustajaa.
Bayern paiskoi Camp Noulla kolme maalia eikä päästänyt ensimmäistäkään. Kun Arjen Robben pääsi iskemään toisen puoliajan alussa, oli peli käytännössä selvä.
\- Minusta pelasimme juuri oikein, pyrimme maalintekoon. He olivat vaarallisia, mutta kontrolloimme tilanteen ja olimme parempia, Martinez sanoi.
Vapun hämäläispuhujien teemana työ ja työn saanti
Kantahämäläisistä kansanedustajista Aino-Kaisa Pekonen (vas) sanoi työn pilkkoutumisen pieneksi silpuksi polkevan ihmisten oikeuksia. Sirkka-Liisa Anttila (kesk) arvosteli hallitusta nuoristakuun jättämisestä raakileeksi.
Työllisyys puhutti hämäläiskansanedustajien vappupuheissa.
Vasemmistoliiton varapuheenjohtaja Aino-Kaisa Pekonen puuttui puheessaan silpputyöhön. Hän sanoi puheessaan, että vuokratyö, osa-aika- ja silpputyö sekä nollasopimukset polkevat työntekijöiden oikeuksia. Nollasopimuksissa ei ole lainkaan määritelty viikottaista vähimmäistyöaikaa, muistutti Pekonen.
Keskustan kansanedustaja Sirkka-Liisa Anttila moitti maan hallitusta siitä, että se valmisteli nuorisotakuun niin sanotun Sanssi-järjestelmän, mutta siihen hallituksen ponnistelut sitten jäivät.
Sosialidemokraattien Tarja Filatov tviittaa, että maa tarvitsee lisää työpaikkoja ja erikoistoimia ikääntyneiden työttömien työhön pääsyn helpottamiseksi.
Roihuvuoren koulun tulevaisuus vaakalaudalla tänään: purkuun vai remonttiin?
Helsingin kiinteistölautakunta käsittelee Roihuvuoren koulun kohtaloa tänään. Tilakeskus esittää koulun päärakennusta remontoitavaksi.
Helsingin kiinteistölautakunta käsittelee Roihuvuoren koulun kohtaloa tänään.
Koulusta on kiistelty Helsingissä vuosia: Opetusvirasto haluaisi lakkauttaa koulun ja siirtää oppilaat Marjaniemeen. Koulun oppilaiden vanhempien ja roihuvuorelaisten mielestä koulu pitäisi ehdottomasti säilyttää. Helsingin tilakeskus haluaa, että koulun päärakennus remontoidaan ja sen yhteydessä olevat muut tilat puretaan.
Vanhassa rakennuksessa kärsitään sisäilmaongelmista ja osa lapsista opiskelee tällä hetkellä parakeissa.
Kiinteistölautakunnasta asia etenee vielä kaupunginhallituksen ja -valtuuston käsittelyyn. Lopullinen ratkaisu saataneen ennen kesää.
Päiväkotirealismia
Kuvittelet, että koti on paras paikka pienelle lapselle, mutta eräänä päivänä löydät itsesi availemasta päiväkodin porttia, ja purskahdat epätoivoiseen itkuun. Lapsi pärjää kyllä, mutta äidin olisi syytä pitää itsensä kasassa – ainakin parkkipaikalle asti.Lapseni ovat siirtymässä hoitoon kodin ulkopuolelle. Se jännittää ja jopa pelottaa, ainakin minua. Ensi elokuussa lukitsen siis kotini oven, ja kärrään 2- ja 4-vuotiaan muiden hoidettavaksi. Vaikka päätös on jo tehty, ei edessä ole ihan yksinkertainen palapeli. Tarjolla on kunnallista päivähoitoa, yksityistä leikkikoulua sekä perhepäivähoitajia molemmista laareista.Pitkällisen pohdinnan jälkeen päädymme hakemaan hoitopaikkoja tien toisella puolella olevaan kunnalliseen päiväkotiin. Se on kodin lähellä, ja molemmat lapset pääsevät saman katon alle, vaikkei varsinaista sisarusryhmää olekaan tarjolla. Autoa lasten kuskaamisen ei tarvita, ja töihin pääsee pyörällä. Ja minä anon lyhennettyä työviikkoa, jottei pienten tarvitsisi heti suoriutua yhtä pitkästä työviikosta kuin meidän aikuisten. Tuudittaudun tähän mielikuvaan lopulta tyytyväisin mielin.
Vähän kerrallaan mielenrauhan rikkovat kuitenkin tuttavapiirin ystävälliset vihjailut siitä, että kyseinen päiväkoti saattaa olla täynnä.
Vähän kerrallaan mielenrauhan rikkovat kuitenkin tuttavapiirin ystävälliset vihjailut siitä, että kyseinen päiväkoti saattaa olla täynnä. Pari puhelinsoittoa vahvistaa asian, eikä muihinkaan lähipäiväkoteihin voida taata kummallekin lapselle paikkaa. On siis otettava käyttöön toinen suunnitelma.Ja asioillahan on taipumus järjestyä. Esikoiselle tarjotaan paikkaa yksityisestä leikkikoulusta, jonne vuosi sitten hetken mielijohteesta jätin hakemuksen. Paikka vaikuttaa mainiolta, maksu hoituu palvelusetelillä ja toistaiseksi alaikäinen pikkusisar luvataan ottaa mukaan seuraavan vuoden alusta. Siihen asti nuoremmalle on etsittävä sopiva hoitopaikka muualta. Näyttää siis siltä, että arjen muodostamiseen tarvitaankin vähintään yksi auto, yksityistä ja kunnallista hoitoapua sekä entistä pidempiä päiviä kodin ulkopuolella. Palapelin reunat ja päiväkotirealismi alkavat hahmottua. Kokeneemmat hymistelevät vieressä.Kuivaan epätoivon kyyneleet, ja sovin tapaamisen kahden perhepäivähoitajan kanssa. Käy ilmi, että yksityisellä puolella varahoitopaikka on järjestettävä itse, ja vuosi sitten voimaanastunut kunnallisten hoitajien työaikalaki nakkaa myös kapuloita rattaisiin. Kohtuulliseksi vaihtoehdoksi 2-vuotiaan osalta jää ne päiväkodit työmatkan varrelta, joissa on pienten ryhmä. Ja tosiasia on, että paikkaa ei niistäkään välttämättä löydy - mutta jostain päin kaupunkia kyllä.
Jokin ratkaisu löytyy, kun vain äiti nyt ottaa ja ymmärtää, ettei ole ainoa ihminen tässä maailmassa, joka lapsilleen hoitopaikkaa on hakemassa.
Tällä hetkellä odotan yhteydenottoa päivähoidon ohjaustiimiltä, joka sijoittaa kaupunkimme tuhannet lapset hoitopaikkoihin. Heitä varmasti kiinnostaa minun huoleni omasta lapsestani. Itku pirahtaa taas, ja minulle kerrotaan lasten olevan kovin sopeutuvaisia. Jokin ratkaisu löytyy, kun vain äiti nyt ottaa ja ymmärtää, ettei ole ainoa ihminen tässä maailmassa, joka lapsilleen hoitopaikkaa on hakemassa. Lapsi pärjää kyllä. Tähän tyydyn, ja loput palapelin palat yritän etsiä kesän aikana. __Kirjoittaja on Ylen Akuutti-ohjelman toimittaja Oulusta.__**Linkit:**[Janna Rantala: Lapsen eroahdistus](/aihe/artikkeli/2011/12/22/paivahoidossa-olevan-lapsen-eroahdistus)
Antti Niemi San Josen voiton takuumiehenä
San Jose Sharks avasi pudotuspelit mainiosti voittamalla Vancouver Canucksin maalein 3-1. Antti Niemi pelasi San Josen maalilla koko ottelun.
Antti Niemen San Jose Sharks voitti Vancouver Canucksin
joukkueiden pudotuspelisarjan ensimmäisessä ottelussa maalein 3-1. Niemi pelasi
koko ottelun San Josen maalilla torjuen 29 laukausta.
Vancouver siirtyi ottelun toisessa erässä 1-0 johtoon.
Kiekko pyöri pitkään Niemen vartioiman maalin suulla usea pelaajan muodostaman
ryppään keskellä, josta se lopulta lirui maaliin. Osuma merkittiin
Vancouver-puolustaja Kevin Bieksalle.
San Jose kuittasi ylivoimalla toisen erän lopussa. Logan
Couturen rannelaukaus ohitti hyvin pelanneen Vancouver-vahti Roberto Luongon.
Ottelun voittomaalin teki kolmannessa erässä Dan Boyle.
Luongo torjui kiekon eteensä, josta se ajautui Boylen ulottuviin. Puolustaja
iski kiekon tyhjänä odottaneeseen maaliin.
Viisi minuuttia myöhemmin Couture syötti maalin takaa hyvään
tekopaikkaan liukuneelle Patrick Marleaulle, joka suti kiekon alakulmaan ja
lukemiksi 3-1.
Uusi laki voi kieltää leffa-aseita
New Yorkin tiukentuvat aselait uhkaavat kaupungissa kuvattavia toimintaelokuvia, kirjoittaa sanomalehti New York Times.
Connecticutin Newtownin koulusurmien jälkimainingeissa New York laajensi rynnäkköaseita ja jatkettuja lippaita koskevia kieltoja, ja ensi vuodesta alkaen kielletään yli kymmenen panoksen lippaat.
New York on monien toiminnallisten elokuvien, kuten viimeisimmän _Batmanin_, sekä poliisisarjojen kuten _Kovan lain_ koti. Paikallisten elokuvatyöntekijöiden huolena on, että tuotannot siirtyvät toisaalle Yhdysvaltoihin. Elokuvateollisuuden mukaan kuvattaessa käytetään oikeita aseita paukkupanoksilla uskottavuuden takia.
Filmiteollisuus toivoo vielä elokuva-alaa koskevaa lieventävää pykälää aselakeihin. Sanomalehti New York Timesin mukaan päättäjät ovat kuitenkin haluttomia enää sorvaamaan kerran läpi saatua lakia.
Newtownin joulukuisen kouluammuskelun jälkeen New York tiukensi omia aselakejaan poikkeuksellisen nopealla aikataululla. Yksityiskohdista ei käyty mainittavaa julkista keskustelua.
Nyt elokuvantekijät kokevat, että heitä rangaistaan tarkoituksettomasti, ja television poliiseja kohdellaan kuin tosielämän rikollisia.
**Lähteet:** Yle Uutiset, New York Times
Ilmanvaihtokoneen syttymisestä suurpalohälytys Liedossa
Palo saatiin sammumaan nopeasti Tuulissuontiellä sijaitsevassa tehtaassa.
Liedon Tuulissuontiellä sijaitsevan tuotantolaitoksen ilmanvaihtokoneessa syttyi torstaiaamuna hieman kahdeksan jälkeen tulipalo.
Pelastuslaitos lähetti paikalle suuren määrän sammutusyksiköitä, mutta palo oli saatu sammumaan tehtaan väen omasta toimesta. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitos varmistaa vielä palon sammumisen.
Brittivaikuttaja: Suomalainen musiikki painii kokoaan suuremmassa sarjassa
Suomalainen musiikki on jälleen näkyvästi esillä Isossa-Britanniassa.
**French Films** ja **Sansa** esiintyvät tänään 2. toukokuuta alkavassa Liverpool Sound Cityssä ja **Phantom, Husky Rescue, Big Wave Riders, HK119** sekä **Black Lizard** toukokuun puolivälissä järjestettävässä [Brittifestivaali kiinnitti nipun suomalaisbändejä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227726). Näihin Ison-Britannian tärkeimpiin showcase-tapahtumiin osallistuvat kaikki maan keskeiset musiikkiyritykset ja median edustajat.
Liverpool Sound Cityssä on aikaisempina vuosina esiintynyt useita sittemmin suurta kansainvälistä menestystä saavuttaneita artisteja, kuten **Florence And The Machine, The Maccabees** ja **Ed Sheeran**. Festivaalin tämän vuoden suomalaisartistit ovat juuri uuden _White Orchid_ -levynsä julkaissut French Films sekä Sansa, joka esiintyy toukokuussa myös Monoclen radiosessiossa Lontoossa. Molemmat esiintyvät festivaalilla kolme kertaa.
\- Olemme iloisia, että saimme nämä artistit festivaalillemme. Osallistuin viime vuonna ensimmäistä kertaa Musiikki &amp; Mediaan Tampereella ja hämmästyin siitä, miten paljon Suomessa on korkeatasoisia artisteja. Musiikillisesti Suomi painii kokoaan suuremmassa sarjassa. Suomalaisen musiikin tulevaisuus näyttää valoisalta, Liverpool Sound Cityn johtaja **Rebecca Ayres** kertoo.
Brightonissa 16.-18.5.2013 järjestettävä The Great Escape on Ison-Britannian suurin musiikkialan ammattilaistapahtuma. Festivaalilla esiintyvät vuosittain kaikki brittimarkkinoiden kannalta potentiaalisimmat nousevat artistit. Tapahtuma on lisäksi tärkeä alan ammattilaisten kohtaamispaikka, johon osallistuu vuosittain myös lukuisia suomalaisyrityksiä. The Great Escapessa nähdään tänä vuonna vastikään _The Long Lost Friend_ -albuminsa julkaissut Husky Rescue, brittimedian ylistämä Phantom sekä Big Wave Riders ja Black Lizard. Lisäksi festivaalilla esiintyy lontoolaisen muusikko-taiteilija **Heidi Kilpeläisen** HK119.
**Lähteet:** Music Finland
Uusi vitonen tekee rahanväärentäjän elämän hankalaksi
Uusi viiden euron seteli lasketaan tänään liikkeelle kaikissa euromaissa. Uusi, värikkäämpi vitonen on entistä kovempi haaste myös rahanväärentäjille.
Paavo Perttu Suomen Pankista esitteli uuden setelin ja selvitti, miten se eroaa vanhasta setelistä.
Kymenlaaksolainen huumori on ronskia ja mustaa
Onko heimohuumoria olemassa? Mitä on kymenlaaksolainen huumori? Kouvolassa Inkeroisissa kasvaneen dramaturgin ja psykoanalyytikon Harri Virtasen mielestä kymenlaaksolainen huumori on mustaa.
Onko heimohuumoria olemassa? Mitä on huumori Kymenlaakson maakunnassa?
Kymenlaakson laulu -sarjaakin käsikirjoittanut dramaturgi ja psykoanalyytikko Harri Virtanen osaa vanhana inkeroislaisena sen kertoa.
\- Kymenlaaksolainen huumori pysyy perusasioiden äärellä. Elämän ja kuoleman, Virtanen tokaisee heti kärkeen.
Pääkaupunkiseudulla jo pitkään työskennellyt ja asunut Virtanen muistaa jo lapsuudestaan, että parhaat naurut syntyivät porukassa siitä, kun jollekin kävi oikein huonosti. Nauruun yhtyi silloin myös naurun kohteena ollut. Virtasen mukaan Kymenlaaksossa vakavilla asioilla vitsailu voi toimia myös puolustusmekanismina.
\- Jos joitain tunteita ei haluta kohdata, piiloudutaan huumorin taakse. Toisaalta nauru on täällä ehdottomasti myös elämänvoimaa tuottava asia, Virtanen arvioi.
Kymenlaaksolainen on vähättelyn mestari
Virtanen kertoo esimerkin ehkä rujoimmasta päästä kymenlaaksolaista huumoria. Tositarinastakin on kyse, näin mies ainakin väittää.
\- Vanhempi nainen kirjoitutti miehensä hautakiveen jo valmiiksi omankin nimensä, kun halvalla sai. Sitten syntyi hämmentäviä tilanteita, kun nainen tulikin kyläläisiä vastaan raitilla.
Virtasen mielestä kymenlaaksolaisissa korostuu eritoten yksi piirre: itsensä vähättelyn mestarillisuus. "Enhän mie mitää, eihän myö nyt sellast voida tehä" -asenne on kuitenkin vain pintaa.
Luonteenlaatuamme voisi kuvailla jopa venäläiseksi. Suuria tunteita! Pohjavirettä, mutta myös syvää ilontunnetta.
\- Toisaalta sisällä kytee armoton itseluottamus, joka sekin joskus nousee esiin. Huonollakin tavalla, Virtanen toteaa ja viittaa esimerkiksi nahistelutilanteisiin nakkikioskin jonossa.
\- Kymenlaaksolainen nyrkki saattaa heilahtaa joskus turhankin lujaa. Toisaalta katumuskin voi olla hirvittävä tapahtuneen jälkeen.
Virtasen kokemus kotimaakunnan ihmisistä on tunnepitoinen: kymenlaaksolaisten kovan kuoren alla piilee syviä traumoja, pitkää vihaa, mutta myös pitkää ystävyyttä.
\- Luonteenlaatuamme voisi kuvailla jopa venäläiseksi. Suuria tunteita! Pohjavirettä, mutta myös syvää ilontunnetta.
_Ylen toimitukset eri puolilla Suomea ja radion ajankohtaisohjelmat käsittelevät aina torstaisin yhteistä teemaa. Yle Radio Suomen Ajantasan Torstaiseuran aiheena on alueellinen huumori 2.5. klo 14.30-15.00._
Tikkurilan asema saa uudet pyörätelineet
Vantaan Tikkurilan aseman pyöräpaikat vähenevät tänään uusien pyöräpaikkojen asennustöiden ajaksi.
Tikkurilan asema saa huomenna uudet pyörätelineet. Asennustöiden ajaksi pyöräpaikkoja joudutaan poistamaan käytöstä jo tänään.
Uuden telineet korvaavat vanhat ja huonokuntoiset telineet ja parantavat pyörien lukitusmahdollisuuksia. Uusia pyöräpaikkoja tulee asemalle noin 250.
Telineiden asennus pyritään tekemään kokonaisuudessaan perjantain aikana. Vanhoista pyörätelineistä kerätään siirtokehoituksen saaneet pyörät säilöön. Säilöön kerättyjä pyöriä voi tiedustella katujen ylläpidon Itä-Vantaan yksiköstä.
Operaattorit: Nokian halpis-Lumia käy kaupaksi
Nokia panee suosituimpien puhelimien listalla kampoihin Applelle. Kärkeen tunkee myös Samsung.
Matkapuhelinvalmistaja Nokian Lumia 620 -älypuhelin on noussut nopeasti eniten myytyjen puhelinmallien joukkoon, kertovat operaattorit.
Lumia 620 tuli Suomessa kauppojen hyllyille maaliskuun loppupuolella. Kyseistä puhelinmallia pidettiin Nokialle tärkeänä, sillä se kuuluu edullisempien älyuhelimien joukkoon runsaan 200 euron hinnallaan.
Huhtikuussa DNA:n myydyimmät puhelimet ja tabletit olivat järjestetyksessään Applen iPhone 5, Nokia Lumia 620, Samsung Galaxy Y, Nokia Lumia 820 ja Samsung Galaxy S III Mini.
Elisalla puolestaan huhtikuun viiden kärjen muodostivat Nokia Lumia 620, iPhone 5, Nokia Lumia 820, Samsung Galaxy S III ja Nokia Lumia 920.
Soneralla myydyimpien puhelimien kärkipaikkaa piti huhtikuussa Applen iPhone 5. Seuraavat kolme sijaan menivät Nokian Lumioille mallia 920, 620 ja 820. Viidenneksi myydyin puhelin oli Nokia C2-01.
MC-jengit pääsivät sopimukseen Tanskassa
Moottoripyöräjengien johtajat vahvistivat Tanskan yleisradiolle, että Bandidos ja Hells Angels ovat keskiviikkona solmineet sopimuksen yhteistyöstä.
Tanskan Bandidos-jengin johtaja Michael Rosenvold ja Hells Angelsin edustaja Jørn "Jønke" Nielsen kertoivat keskiviikkona Tanskan yleisradio DR:n uutisille solmineensa yhteistyösopimuksen.
Nielsen ja Rosenvold ilmoittivat tahoillaan lyhyesti ja ytimekkäästi sopimukseen pääsystä - muuta kommentoitavaa heillä ei asiasta ollut.
Myöskään Tanskan poliisi ei ole kommentoinut moottoripyöräjengien välistä sopimusta.
Hells Angelsin ja Bandidosin välinen yhteistyö- ja rauhansopimus päättyi vuonna 2010, kun edellinen Bandidos-johtaja päätyi repimään sopimuspaperin julkisesti.
Tanskalaisten moottoripyöräjengien välillä käytiin muihinkin Pohjoismaihin levinnyttä veristä jengisotaa vuosina 1997-1998.
Sota päättyi rauhansopimukseen, jossa jengit sopivat "etupiirijaosta", eli mihin kaupunkeihin kerhoja perustettiin ja mitkä kaupungit rauhoitettiin. Myöskään kerhoista eronneita ei sopimuksen mukaan otettu kilpailevan jengin riveihin.
Tanskan yliesradion mukaan Bandidos ja Hells Angels aloittivat tunnustelut nyt solmitusta sopimuksesta jo viime vuoden puolella. Neuvottelut olivat lähellä kariutua viime syyskuussa, kun tuntematon tekijä törmäsi kuorma-autolla Bandidosin klubitaloon. Lopulliseen umpikujaan osapuolet ajautuivat, kun HA:sta eronnut mies sai Tanskan Bandidos-jengin värit.
Viime hetken vihjeet veroilmoituksen täyttöön
Esitäytetty veroilmoitus on postitettu veronmaksajille maalis-huhtikuussa. Jos lisättävää tai korjattavaa ei ole, ilmoitusta ei tarvitse palauttaa. Jos taas korjattavaa löytyy, veroilmoitus korjauksineen pitää palauttaa 7. tai 14.5. mennessä.
Ylitarkastaja Raija Myllys-Kauppinen jakoi viime hetken tärppejä veroilmoituksen täydentämiseen. Milloin saa vähentää matkakuluja? Entä kotitalousvähennys? Ja pitääkö kuitit postittaa verottajalle?
Barca-luotsi: Oli parempi jättää Messi penkille
Tito Vilanova selitti tappiota Bayern Münchenille runsailla loukkaantumisilla. Lionel Messin reisivaiva paheni ottelun alla.
Murskatappion Bayern Münchenille Mestarien liigan välierässä kärsineen Barcelonan päävalmentaja Tito Vilanova vetosi runsaisiin loukkaantumisiin keskiviikkoisen 0-3-tappion jälkeen.
Välierien yhteistulos 0-7 on historiallisen ruma tappio Mestarien liigan välierissä.
Barcelonan avauskokoonpanosta oli sivussa edelleen reisivammasta toipuva Lionel Messi ja lisäksi joukkueelta puuttuivat Sergio Busquets, Carles Puyol ja Javier Mascherano.
\- En usko, että meidän tarvitsee tehdä muutoksia pelaajistoomme. Meidän pitää saada loukkaantuneet pelaajamme takaisin kuntoon, sillä he ovat huipputekijöitä, Vilanova kommentoi ottelun jälkeisessä tiedotustilaisuudessa.
\- Bayern München pääsi otteluun parhaalla kokoonpanollaan, mutta meiltä puuttui avainmiehiä. Mielestäni joukkueemme on erittäin hyvä.
Lionel Messi tuli vaihdosta kentälle viikonlopun liigaottelussa Athletic Bilbaota vastaan, mutta ei ollut pelikunnossa keskiviikkona.
\- Leo harjoitteli, mutta ei tuntenut oloaan hyväksi. Odotimme toipumista viimeisiin harjoituksiin asti ja keskustelimme lääkärien kanssa, Vilanova selitti.
\- Päätimme, että pelaaminen olisi voinut pahentaa vammaa. Lisäksi viime ottelun tuloksen huomioiden oli parempi jättää hänet penkille.
Muuttolinnut lensivät Lappiin
Lintuharrastaja Pirkka Aallon mukaan kevät on jo pitkällä. Peippojen ja punakylkirastaiden laulu kuuluu eri puolilla Lappia. Räkättirastaat kansoittavat isot nurmikentät, västäräkit keikuttavat pyrstöjään tienvierustoilla ja pelloilla käyskentelee kuoveja ja töyhtöhyyppiä.
Lokit
kaklattavat taivaalla ja sulapaikoista on löytynyt joutsenten, sinisorsien ja
telkkien lisäksi myös monen muun lajin ensitulijoita. Hanhien ja kurkienkin
muutto on jo käynnistynyt.
Kaiken kaikkiaan Lapin
lintutieteellisen yhdistyksen alueelta oli vapunpäivään mennessä kirjattu jo 86
muuttolintulajia, joista tuoreimpiin tulijoihin kuuluu Suomen yleisin lintu eli
pajulintu. Hyönteissyöjienkin muutto on siis jo käynnistymässä. Muun muassa  haara-
ja räystäspääskyjä on havaittu eri puolilla Lappia.
Mandariinisorsa ja isolokki
Viime viikkojen harvinaisuuksista
mainittavimmat ovat Rovaniemen Hirvaalla satapäisen lokkiparven seassa pitkään
viihtynyt isolokki, Utsjoella 12. huhtikuuta nähty pikkukajava ja muutamana viime
päivänä Ivalon Mellanaavalla nähty korea mandariinisorsakoiras.
Muita mukavia
kevätvieraita ovat olleet muun muassa Rovaniemen ristisorsa, tundrakurmitsat ja
tunturikiurut ja Sodankylässä muuttanut tundrahanhiparvi. Muutamin paikoin on
nähty myös meriharakoita, turkinkyyhkyjä ja tiklejä.
Tornit taas taistoon
Ensi lauantaina klo 05 - 13
lintuja löytyy taatusti lisää, kun koko Suomen alueella mitellään BirdLifen
perinteinen Tornien taisto. Kyseessä on leikkimielinen kilpailu, jossa pyritään
havaitsemaan lintutornista mahdollisimman monta lajia kahdeksassa tunnissa.
Samalla tehdään lintuharrastusta tunnetuksi ja kilpailijoiden
osallistumismaksut ohjataan linnustonsuojeluun. Mukaan on ilmoittautunut koko
maasta jo yli 320 joukkuetta ja tornia.
Meidän alueeltamme ovat mukana ainakin seuraavat
18 tornia, joissa kuka tahansa on tervetullut vierailemaan ja kannustamaan
kisailijoita taiston aikana.
Yle Lappi Pirkka Aalto
Elimistön rapistumisen syy ratkeamassa - mitä toivot tieteen saavutukselta? 
Yhdysvaltalaistutkijat kertovat paikantaneensa aivoista ensi kertaa alueen, joka kontrolloi fyysistä vanhenemista. Tutkijat sanovat onnistuneensa jo vaikuttamaan hiirien elimistön vanhenemiseen. Mitä tästä tieteen läpimurrosta seuraa?
Kiihottamalla hiirien hypotalamuksen  tiettyjä molekyylejä havaittiin hormonien tasossa nousua, mikä puolestaan lisäsi lihasnotkeutta, vähensi luukatoa ja kasvatti jopa nokkeluutta.
Ihmisillä kokeita ei ole vielä tehty.
Mitä ajattelet uudesta tutkimuslöydöstä? Mitä toivot tieteen saavutukselta?
Kattohaikaroiden invaasio näkyy Pohjois-Karjalassakin
Virossa yleisesti pesivä kattohaikara on entistä tutumpi vieras etenkin Etelä-Suomessa. Laji näyttäytyy säännöllisesti Pohjois-Karjalassakin, tällä kertaa Rääkkylässä on vappuna lepäillyt peräti neljän haikaran parvi. Lajin odotetaan pesivän maassamme jo tänä vuonna.
Neljän kattohaikaran parvi lepäili pellolla Rääkkylän Leppälammella vappuaattona ja vappupäivänä.Lintuharrastaja Markku Halosen mukaan  haikaroita on nähty maakunnassa aikaisemminkin tänä keväänä.
\- Havaintoja näistä komeista mustavalkoisista, punaiset jalat ja nokan omaavista haikaroista on tehty muuallakin Pohjois-Karjalassa tänä keväänä. Rääkkylän parvi on ollut kuitenkin tähän astisista suurin.
\- Lisää haikarahavaintoja on odotettavissa toukokuun aikana, sillä lajilla on meneillään todellinen Etelä-Suomen valloitus. Virossa yleinen kattohaikara ei ole vielä toistaiseksi pesinyt maassamme, mutta tänä kesänä pesintöjä voi jo tulla, kertoo Halonen.
Lauttasaaren vesitornin kohtaloa puidaan taas
Vesitornille ei ole löytynyt käyttötarkoitusta pitkästä etsinnästä huolimatta. Helsingin kiinteistölautakunta käsittelee asiaa kokouksessaan jälleen tänään.
Helsingin kiinteistöviraston tilakeskus esittää, että vesitorni puretaan. Sille ei ole löydetty uutta käyttötarkoitusta eikä ostajaa pitkästä etsinnästä huolimatta.
Torniin on ehdotettu rakennettavaksi asumis- ja toimistotiloja. Ongelmaksi on kuitenkin muodostunut se, että ehdotusten toteuttaminen olisi vaatinut tornin ja tontin yksityistämistä. Lauttasaaren keskeisen puistoalueen ytimessä tämä ei ole mahdollista.
Vaihtoehtona on myös ollut, että vesitorni korjataan ja säilytetään maamerkkinä. Vuonna 2008 tehdyn arvion mukaan tornin kunnostaminen maksaisi kaupungille noin 3,7 miljoonaa euroa.
Tilakeskus ei kuitenkaan halua ylläpitää ja omistaa maamerkkejä. Todennäköistä onkin, että torni puretaan.
50-luvulla valmistunut vesitorni poistettiin käytöstä jo 1990-luvun puolessa välissä. Helsingin kiinteistölautakunta käsittelee asiaa kokouksessaan jälleen tänään.
Rattijuopon auto kieri ulos tieltä ja paloi
Kuljettaja ja matkustaja selvisivät kuin ihmeen kaupalla vahingoittumattomina rytäkästä. Onnettomuus sattui Asikkalan Kopsuontiellä.
Asikkalassa sattui keskiviikkoiltana uhkaava ulosajo, jossa auto suistui tieltä ja syttyi palamaan.
Noin 45-vuotiaan miehen kuljettama henkilöauto ajoi ulos tieltä kierähtäen katon kautta ympäri ja syttyi lopulta tuleen. Kuljettaja ja kyydissä ollut nainen selvisivät rytäkästä ilman loukkaantumisia.
Kuljettaja puhalsi yli törkeän rattijuopumusrajan ja hänen hallustaan löytyi suurehko määrä luvattomia ampuma-aseen patruunoita.
Poliisi epäilee miestä törkeästä rattijuopumuksesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja ampuma-aserikkomuksesta. Mies vietiin Lahden pääpoliisiasemalle.
Pelastuslaitos sammutti palavan auton.
Kannattaako koulussa tehdä virheitä?
Kokeessa epäonnistuneista yhdeksäsluokkalaisista suurin osa pettyy huonoon koenumeroon. Vastaavasti vain joka viidettä vastaajaa jää harmittamaan, jos he eivät ymmärrä opetettua asiaa. Tulos käy ilmi Nuorten Ääni -toimituksen teettämästä koulukyselystä, joka lähetettiin lähes tuhannelle yhdeksäsluokkalaiselle ympäri Suomen. Saako koulussa epäonnistua?
Tuloksista selviää myös, että yli puolet vastanneista oppilaista pelaa koulutehtävissä varman päälle. **Nuorten Ääni -toimitus pohti A-studio: Streamissa **epäonnistumista  koulumaailmassa. Oppilaat kertovat omista kokemuksistaan koulussa, jossa ei saa tehdä virheitä.
Oppiminen uuden kokeilun kautta ei ole kannattavaa, jos mahdolliset virheet vaikuttavat koulumenestykseen. Epäonnistumisen pelko on liian suuri. Ohjelmaan haastateltu peruskoululainen **Ann-Mari Karhunen **kertoo  matematiikan opettajasta, joka kannusti oppilaita esittämään laskunsa  taululla. Tehtävien esittäminen vaikutti opettajan mukaan positiivisesti oppilaan arviointiin.
Kun oppilas kävi taululla esittämässä väärintehtyjä laskuja, opettajan reaktio oli tuomitseva Taululla käyminen loppui, sillä palaute ei ollut  rakentavaa.
Oppimista mitataan onnistumisilla, mutta onnistuminenkin vaatii joskus virheiden tekoa. Miten koulusta tehdään siis paikka, jossa saa oppia virheiden kautta? Miten oppilaan arviointia voisi kehittää niin, että se ei jakaisi oppilaita onnistujiin ja epäonnistujiin? Kuinka oppilaita voidaan kannustaa niin, että epäonnistumisen pelkoa ei synny?
**A-studio: Streamin** vieraina olivat sosiaalipsykologi **Leena Ehrling, **entinen opettaja **Tapio Toivanen** ja Elinkeinoelämän valtuuskunnan johtaja **Matti Apunen.**
**Roosa Himma, **Nuorten Ääni -toimitus
NÄTit kysyy: [Miksi oppilaita ei kannusteta koulussa?](http://blogit.hs.fi/natitkysyy/2013/04/29/miksi-oppilaita-ei-kannusteta-koulussa/)  
Megafoni -blogi: [Koulussa ei kannata oppia virheistä](http://suomenkuvalehti.fi/blogit/megafoni/koulussa-ei-kannata-oppia-virheista)
Jalkapallon MM-isäntä kärsi selvän vaalitappion 
Qatarin MM-kisojen järjestäjien puheenjohtaja Hassan al Thawadi jäi kakkoseksi Bahrainin sheikki Salman bin Ibrahim Al Khalifalle. Salman nousee Fifan toimeenpanevaan komiteaan.
Sheikki Salman bin Ibrahim Al Khalifa äänestettiin torstaina Aasian jalkapalloliiton puheenjohtajaksi ja yhdeksi maanosan neljästä edustajasta Fifan toimeenpanevassa komiteassa.
Bahranin edustaja voitti äänestyksessä vuoden 2022 jalkapallon MM-kisojen valmisteluorganisaatiota johtavan Qatarin Hassan Al Thawadin.
Sheikki Salman seuraa Aasian jalkapalloliiton puheenjohtajana Qatarin Mohammed bin Hammamia, joka joutui eroamaan korruptioepäilyjen takia.
Fifa oli lähettänyt vaalien alla kirjelmän Qatarin jalkapalloliitolle, jossa se ilmaisi huolensa bin Hammamin vaikuttavan epävirallisesti vaalien tulokseen.
Kansainvälisen jalkapalloliiton toimintakieltoon asettaman Bin Hammamin kaikki entiset liittolaiset kärsivät äänestyksessä tappion.
Maatalousnäyttely 2015 halutaan Joensuuhun
Vuoden 2015 maatalousnäyttely pidetään joko Joensuussa, Mikkelissä tai Kuopiossa. Yleensä noin 80 000 ihmistä houkutteleva tapahtuma pidettäisiin Mehtimäen alueella.
Vuoden 2015 maatalousnäyttely halutaan Joensuuhun. ProAgria Pohjois-Karjala kisaa tapahtuman pitopaikasta Mikkelin ja Kuopion kanssa. Tapahtuman pitopaikan päättää ProAgria keskusten liiton hallitus huhtikuussa.
Näyttely pidettäisiin 3.-5.7.2015 Mehtimäen alueella eli muun muassa Raviradalla, Areenassa, jäähallissa ja urheilukentillä.
Jos näyttely saadaan Joensuuhun, ProAgria toivoo Joensuun kaupungin kustantavan messualueiden vuokrat. Alueiden veroton vuokra reilun viikon ajalta on noin 65 000 euroa.
Tapahtumassa käy kesäisin noin 80 000 ihmistä ja näytteilleasettajia on noin 500. Edellisen kerran maatalousnäyttely on ollut Joensuussa vuonna 1997.
Kysely: Hyvä oppilas menestyy, on hiljaa eikä pyydä apua
Yhdeksäsluokkalaisten kyselyssä avuliaisuus toisia kohtaan ja kyky pyytää apua olivat vain harvan mainitsemia ominaisuuksia, kun kysyttiin millainen on opettajan mielestä hyvä oppilas.
Joka toinen yhdeksäsluokkalainen uskoo olevansa opettajan mielestä huono oppilas. Tulos käy ilmi Nuorten Ääni -toimituksen lähes tuhannelle yhdeksäsluokkalaiselle teettämästä kyselystä.
Kyselyssä pyydettiin kuvailemaan, millainen on opettajan mielestä hyvä oppilas.
Useimmin mainittiin hyvät käytöstavat, tottelevaisuus, hiljaisuus ja tunnilla aktiivisesti osallistuminen. Sen sijaan vain muutama mainitsi toisten auttamisen ja avun pyytämisen.
Yhdeksi tärkeimmistä arvoista nousi kokeissa menestyminen.
Espoon Nöykkiön koulun yhdeksäsluokkalainen Paula Härmä pitää ongelman ytimenä sitä, että oppilaan on onnistuttava kerralla.
\- Kouluissa vaaditaan priimaa, muttei tunnuta hyväksyvän mokailua missään tilanteessa. Tuntuu, ettei koulu olekaan enää opettelua varten, vaan ensiyrittämällä täytyisi onnistua täydellisesti. Muutosta kaivataan, Härmä huomauttaa närkästyneenä.
Helsinkiläisen opinto-ohjaajan Sanna Pöysän mukaan jatkuva epäonnistumisen tunne voi vaikuttaa oppilaiden tulevaisuuteen, sillä se laskee uskoa omaan oppimiseen.
\- Jos puolet tuntee olevansa surkeita oppijoita, niin onhan tämä surullista. Se tarkoittaa, että oma oppiminen kärsii ja oppilas voi alisuoriutua opinnoissaan. Voi olla, että omaa unelma-alaa ei mennä opiskelemaan, koska ei uskota, että sitä voisi oppia tai kyseisessä koulutuksessa pärjätä.
Opetetun asian ymmärtämistä ei pidetä tärkeänä
Saman kyselyn tuloksista ilmenee myös, että enemmistöä yhdeksäsluokkalaisista ei haittaa, jos he eivät ymmärrä opetettua asiaa.
Oppilailta kysyttiin, mikä huonosti menneessä kokeessa harmittaa. 81 prosenttia on tyytymättömiä saamaansa arvosanaan. Alle viidennes vastaajista pettyy siihen, ettei hallitse kokeessa tarvittavia asioita.
Arabian peruskoulun yhdeksäsluokkalainen Toivo Tiusanen pitää koulunkäyntiä erittäin suorituskeskeisenä. Hän opiskele tällä hetkellä ainoastaan päästäkseen haluamaansa lukioon.
\- Tottakai se on numero, joka harmittaa. En todellakaan tule tarvitsemaan tänään koulussa oppimiani asioita mihinkään muuhun kuin hyvännäköiseen todistukseen.
Jos koulussa mitattaisiin enemmän oppimisen prosessia kuin lopputulosta, Tiusasen koulunkäynti voisi muuttua paljon. Hän uskoo, ettei koulusta silloin tarvitsisi stressata niin paljon kuin nykyään.
Kyselyn teki Pääkaupunkiseudun Nuorten Ääni -toimitus maalis-huhtikuussa 2013. Siihen osallistui noin tuhat yhdeksäsluokkalaista ympäri Suomea.
A-studio: Streamissa perjantaina 3.5. Nuorten Ääni -toimitus kysyy, millaisia ihmisiä meistä kasvaa koulussa, jossa oppilaat eivät uskalla ottaa riskejä.
Keskustelemassa aiheesta ovat psykoterapeutti Leena Ehrling, entinen opettaja Tapio Toivanen ja Elinkeinoelämän valtuuskunnan johtaja Matti Apunen.
_Helmi Rantala / Nuorten Ääni -toimitus_
Vappu sujui Helsingissä rauhallisesti
Poliisin vappu oli tavanomaista rauhallisempi. Ennakoiva valvonta ja kolea sää vähensivät häiriökäyttäytymistä ja hälytystehtäviä.
Helsingin poliisin vappu sujui tavanomaista rauhallisemmin.
Poliisia työllistivät häiriökäyttäytymiset, pahoinpitelyt ja kotihälytykset. Myös rattijuopot ja vahingonteot teettivät hälytyksiä, mutta vakavilta välikohtauksilta ja rikoksilta kuitenkin vältyttiin.
Poliisin pyrki ennakoivaan valvontaan Helsingin keskustassa, ja pyrki näin puuttumaan häiriöihin jo ennen niiden syntymistä. Poliisin näkyvän läsnäolon lisäksi kolea sää rauhoitti juhlintaa.
Poliisille kertyi tehtäviä edellisvuosia vähemmän.
Nuoret tehovalvonnassa
Vappuaattona poliisi puuttui aktiivisesti nuorten alkoholinkäyttöön. Alaikäisten hallussa ollutta alkoholia hävitettiin yli 400 litraa.
Vappu sujui rauhallisesti
Vappu sujui Keski-Suomessa melko rauhallisesti. Pienet riidat ja järjestyshäiriöt työllistivät poliisia kuitenkin runsaasti.
Keski-Suomessa poliisilla oli vapun aikana noin 250 hälytystehtävää, jotka sijoittuivat pääasiassa Jyväskylän alueelle.
Vappuaattona muun muassa  nuoren mieskuljettajan kortti  lähti kuivumaan törkeän ylinopeuden vuoksi. 25-vuotias mies ajoi poliisin tutkaan Jyväskylän Kirrissä158 kilometrin tuntinopeudella. Alueella on 100 kilometrin nopeusrajoitus.
Vappuyönä poliisia työllistivät useat pahoinpitelytapaukset.
Vappupäivä oli Keski-Suomessa rauhallinen. Jyväskylässä SAK:n järjestämään vappukulkueeseen osallistui poliisin arvion mukaan noin 3000 henkilöä. Perinteinen vappuajelu, jossa oli mukana noin 1000 kulkuneuvoa, haittasi Jyväskylän keskustassa hetkellisesti liikennettä.
Saarakkala ei lähde eurovaaliehdokkaaksi
Perussuomalaisten kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala ei tavoittele paikkaa seuraavissa eurovaaleissa.
Kurikkalainen kansanedustaja, perussuomalaisten Vesa-Matti Saarakkala ei lähde ehdolle eurovaaleihin. Syyksi hän ilmoittaa, että haluaa keskittyä taistelemaan itsenäisen Suomen puolesta eduskunnassa, jossa toimii europolitiikan kannalta keskeisissä valiokunnissa.
Saarakkala haluaa myös Suomen eroavan EU:n rahaliitosta. Hänen mukaansa Suomen EU- ja eurosuhteista päätetään Suomen eduskunnassa, ei europarlamentissa.
Vesa-Matti Saarakkala oli ehdolla vuoden 2009 europarlamenttivaaleissa. Hän sai tuolloin 4922 ääntä.
Pieni mato muuttaa koko ympäristön pitkäksi aikaa
Mittari- ja hallamadot eivät tuhoa ainoastaan koivuja vaan tekevät selvää myös marjasadoista. Mittariperhosten ja matojen massaesiintymästä Utsjoella on aikaa yli viis vuotta ja vaikutukset näkyvät edelleen. Esimerkiksi riekko ei ole palannut suurilukuisena tuhoalueelle.
Kevon tutkimusasemalla Utsjoella on tutkittu viitisen vuotta hallamittarin vaikutusta eliöyhteisöön. Tuhosta on aikaa, mutta luonto ei ole palautunut vieläkään, kertoo Kevon tutkimusaseman johtaja Otso Suominen.
\- Toipumista on, mutta missään nimessä alue ei ole vielä palautunut. Sienistä ei ole aikaisempaa tutkimustulosta, joten emme osaa sanoa miten ja millä vauhdilla ne toipuvat, kertoo Suominen.
Mittariperhosten toukat tekivät selvää alueen marjasadoista pitkäksi aikaa. Toukille kelpasivat marjojen varpujen lehdet. Usean vuoden jälkeenkään syötyjen alueiden varvut eivät olleet toipuneet.
\- Marjasadot katosivat itse asiassa täysin. Varvut eivät kuolleet kokonaan, mutta marjat hävisivät sieltä täysin. Kolmen vuoden kuluttua tuhosta siellä ei ollut vieläkään marjoja. Nyt alue on toipunut, varsinkin sellaiset alueet joissa oli vain yhtenä vuonna tämä tuho.
Mittarimatojen ja perhosten tuhot vaikuttavat myös eläimiin. Kevolla on laskettu lumijälkiä tietyillä alueilla. Tulosten mukaan kärppää tavattiin vain terveissä koivikoissa, jänikset vähenivät alueella ja niiden perässä myös ketut. Riekkoon tuho vaikutti hyvin paljon.
\- Riekot jotka käyttävät lehtipuiden silmuja talviravintonaan, hävisivät kokonaan sieltä tuhoalueelta, eikä niitä siellä edelleenkään paljon ole, kertoo Suominen.
NBA: Harden pakotti Oklahoman kuudenteen otteluun
Nuhan kanssa kamppaillut James Harden upotti 31 pistettä entistä seuraansa vastaan. Sarja on katkolla Oklahomalle perjantaina.
James Harden nousi Houston Rocketsin sankariksi, kun joukkue otti 107-100-voiton Oklahoma City Thunderista. Voitot ovat nyt Oklahomalle 3-2.
Viime kauden finalistilla oli mahdollisuus katkaista sarja kotikentällään, mutta nuhaoireista kärsinyt Harden oli päättänyt toisin.
Viime kauden parhaaksi niin sanotuksi kuudenneksi pelaajaksi valittu Harden upotti seitsemän kolmosta ja kokosi 31 pistettä.
Ilman Jeremy Liniä pelannut Houston sai Omer Asikilta 21 pistettä.
Thunder on joutunut pelaamaan kolme ottelua ilman Russell Westbrookia, mutta Kevin Durant nakutti joukkueelleen 36 pistettä. Westbrookin paikkaaja Reggie Jackson upotti 20 pistettä.
Ottelusarja jatkuu Houstonissa perjantai-iltana.
Asiantuntija: EKP:n ohjauskorko laskee tänään ennätysalas
OP-Pohjolan pääekonomisti Reijo Heiskanen uskoo, että ohjauskorko myös pysyy alhaalla pitkään.
EKP:n ohjauskorko lasketaan tänään ennätysmatalalle tasolle 0,5 prosenttiin, uskoo OP-Pohjolan pääekonomisti Reijo Heiskanen.
Euroopan keskuspankin johto kokoontuu tänään Slovakian pääkaupungissa Bratislavassa päättämässä asiasta.
\- Koronlaskusta on se hyöty, että keskuspankki osoittaa olevansa valmis reagoimaan. Sillä ei olisi enää paljon vaikutusta meidän euribor-korkoihimme, jotka ovat jo valmiiksi erittäin matalalla, Heiskanen sanoi Aamu-tv:n haastattelussa.
Enemmän vaikutusta ohjauskoron muutoksella voisi olla euroalueen viennille.
\- Voi olla, että muutokset vaikuttaisivat myös euron kurssiin. Eurohan on ollut aika vahva kriisistä huolimatta, eli pieni heikkeneminen ei olisi ollenkaan paha euroalueen taloudelle.
Heiskanen uskoo, että ohjauskorko pysyy alhaalla pitkään. Hän arvioi, että se lähtee nousuun vasta vuonna 2015 tai 2016.
Vappu sujui koleassa säässä rauhallisesti
Vappu sujui tavanomaista rauhallisemmin Oulun poliisilaitoiksen alueella. Poliisille kertyi kuitenkin reilut 200 tehtävää vappu-aaton ja vapun aikana.
Rattijuoppoja poliisi kohtasi vappuna kolme ja pahoinpitelyitä poliisi kirjasi kuusi kappaletta. Isoin tappelunujakka sattui Rajakylässä, missä nujakointiin osallistui noin 20 naista ja miestä. Poliisi joutui rauhoittelemaan tappelijoita kaasusumuttimen avulla. Poliisin mukaan nujakassa vältyttiin isommilta vammoilta.
Lastensuojeluilmoituksia tehtiin vappuna 23 kappaletta.
Kuusamossa hukkui eilen keski-ikäinen mies jään petettyä hänen allaan Inginlammilla Pohjois-Kuusamossa. Mies oli lähtenyt pilkille aamulla. Jää petti kalastajan alla noin 30 metrin päässä rannasta.
Pohjois-Pohjanmaalle saatu hyvin kesälääkäreitä 
Pohjois-Pohjanmaan lääkäritilanne helpottaa kesän aikana. Terveysasemien kesäsulkemisilta ei silti vältytä.
Kesäaikaiset lääkärin sijaisuudet eri puolilla maakuntaa on onnistuttu tänä suvena täyttämään kohtuullisesti. Käytännössä monessa paikassa kesäaikainen tilanne on jopa parempi kuin talviaikaan, jolloin osa viroista on täyttämättä. Kesäksi ne voidaan täyttää, kun tehtäviin voidaan lyhytaikaisesti palkata alan opiskelijoita.
Koillismaalla sekä Selänteen että Kallion kuntayhtymien avoinna olleisiin lääkärien kesäsijaisuuksiin on tulevaksi kesäksi löydetty sijaisia jopa aiempaa helpommin.
\- Vuodeosastot toimivat ihan normaalisti, mutta pienemmät terveysasemat Sievissä ja Alavieskassa, joissa on aiempinakin kesinä kesälomat keskitetty,  on kahden - kolmen viikon sulut, kertoo Peruspalvelukuntayhtymä Kallion terveyspalvelujohtaja Päivi Peltokorpi.
Myös hammashoitolat sulkevat tänä kesänä ovensa Sievissä ja Alavieskassa. Selänteen terveysasemilla ei kesäsulkemisia ole näillä näkymin tulossa.
Oulussa ei aivan kaikkiin sijaisuuksiin ole lääkäreitä löytynyt, mutta Oulun terveysasemien palveluja ei henkilökuntapulan takia ole tarkoitus supistaa. Aiemmilta vuosilta jo tutuksi tulleet kesäsulkemiset ovat kuitenkin lomien keskittämisten ja kävijämäärien vähenemisen takia odotettavissa
Snookerin maailmanmestari: En kaipaa snookeria, mutta tarvitsen rahaa
Ronnie O'Sullivan teki paluun MM-areenalle saadakseen maksettua lastensa koulumaksut. Maailmanmestari kieltää kaivanneensa lajia.
Snookerin hallitseva maailmanmestari Ronnie O'Sullivan on ilmoittanut olevansa valmis lopettamaan lajin.
O'Sullivan tuli MM-kisoihin pelattuaan viimeisen vuoden aikana vain yhden virallisen ottelun. Britti paineli selvästi välieriin voitettuaan Stuart Binghamin erin 13-4.
Snooker-tähti on vihjaillut lopettamisestaan tämän tästä.
\- En kaipaa snookeria, mutta tarvitsen rahaa. Ollakseni rehellinen, minulla on edelleen velkoja lasteni koulumaksuista. En ole maksanut edellisiä paria-kolmea lukukautta, [O'Sullivan sanoo BBC:n mukaan](http://www.bbc.co.uk/sport/0/snooker/22376834).
\- En tiedä, mitä seuraavaksi tapahtuu, mutta olen tienannut sen verran, että voin maksaa parin vuoden koulumaksut. Mutta en tosiaan usko, että snooker on lajini. Tämä saattaa olla viimeinen suurturnaukseni.
O'Sullivan saa välierässä vastaansa Judd Trumpin, joka väänsi voiton kihelmöivän jännittävästä puolivälierästä Shaun Murphya vastaan. Ottelussa pelattiin täydet 25 erää.
Rocket-lempinimellä tunnettu O'Sullivan lupaa antaa kaikkensa Trumpia vastaan.
\- Olen kilpailija ja vihaan häviämistä. Taistelen kuolemaan saakka, O'Sullivan vakuuttaa.
Ensi vuonna entistä maailman ykköstä tuskin kuitenkaan nähdään Crucible-teatterissa. O'Sullivanin on sopimuksensa takia pelattava vielä 10 turnauksessa.
\- Minulla ei ole aikomustakaan tulla takaisin. Jos vain löydän jotain muuta tehtävää, ette tule näkemään minua enää.
\- Nämä ovat hyvästit, joutsenlauluni. Olen tyytyväinen.
Miljoonat ompelijat palasivat töihin Bangladeshissa
Tekstiilitehtaat olivat kahdeksan päivää kiinni, kun yksi suurkompleksi romahti kasaan. Ainakin 420 kuoli.
Bangladeshin miljoonat vaatetyöläiset ovat palanneet torstaina tehtaille. Ompelimot ovat olleet kahdeksan päivää suljettuina. Syynä on viimeviikkoinen suuronnettomuus, jossa yli 420 kuoli tehdasrakennuksen sorruttua työntekijöiden niskaan.
Yhden arvion mukaan seisokki on maksanut teollisuudenalalle karkeasti 20 miljoonaa euroa jokaiselta päivältä.
Euroopan unioni on patistanut Bangladeshia kohentamaan ompelimoiden turvallisuutta. Halvan työvoiman maassa teetetään valtavat määrät länsimaisten muotimerkkien vaatteita.
\- Kaikki tehtaat ovat avanneet tänään ja työläiset ovat palanneet, sanoo Bangladeshin tekstiiliteollisuuden liittoa edustava Shahidullah Azim.
\- Meillä ei ole tietoa mielenosoituksista tai levottomuuksista.
Keskiviikkona vappumarsseissa mielenosoittajat keskittyivät arvostelemaan ompelijoiden työoloja ja palkkaa, joka on usein alle 40 dollaria kuukaudessa. Noin kolme miljoonaa on töissä Bangladeshin vaatetehtailla.
Pittsburgh komeaan voittoon – Jokisella kaksijakoinen ilta
Pittsburgh Penguins jyräsi 5-0 voittoon New York Islandersista NHL:n pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Jussi Jokinen syötti kaksi maalia ja loukkaantui kolmannessa erässä.
Jussi Jokisen Pittsburgh Penguins voitti kauden 2012-13
ensimmäisessä pudotuspeliottelussaan New York Islandersin komeasti maalein 5-0.

Jokisen ilta sujui kaksijakoisesti. Hyökkääjä syötti
ottelussa kaksi maalia, mutta loukkaantui kolmannessa erässä jouduttuaan
Islandersin Marty Reasonerin taklaamaksi.
Vuoden 2007 jälkeen ensimmäisen pudotuspelinsä pelannut
Islanders ei pysynyt tähtiä vilisevän Pittsburghin kyydissä. Maalissa nollapelin
pelannut Marc-Andre Fleury piti huolen lopusta.
Pittsburgh puolusti tehokkaasti pitäen esimerkiksi
Islandersin tähtipelaaja John Tavaresin hyvin kurissa.
\- Jos heille antaa yhtään tilaa, siitä joutuu maksamaan.
Avainasia on puolustaa tiukasti ja tänään teimme hyvää työtä, Pittsburghin
Brenden Morrow sanoi.
Pittsburgh siirtyi 1-0 johtoon jo ensimmäisen erän
kolmannella minuutilla syntyneellä ylivoimamaalilla. Beau Bennett eteni
röyhkeästi oikeasta laidasta ja yllätti Islanders-vahti Jevgeni Nabokovin
pienestä kulmasta.
Pascal Dupuis runnoi 13. minuutilla maalinedushässäkän
päätteeksi lukemiksi 2-0.
Myös toinen erä alkoi Islandersin kannalta mollivoittoisesti,
sillä Pittsburgh takoi erän kahden ensimmäisen minuutin aikana kaksi maalia.
Ensin Kris Letang ampui ylivoimalla kiekon ohi Nabokovin.
Hetkeä myöhemmin Jokinen pelasi kiekon siniviivalle Mark
Eatonille, jonka laukauksen Nabokov torjui eteensä. Dupuis ennätti ensimmäisenä
irtokiekkoon ja nosti illan toisen osumansa maaliin.
4-0 lukemat riittivät Islanders-valmentaja Jack Capuanolle,
joka vaihtoi Kevin Poulinin maaliin Nabokovin tilalle.
Erän lopussa Tanner Glass kaunisteli hieman kevyellä
laukauksella loppulukemiksi 5-0. Syöttäjäksi maaliin merkittiin jälleen
Jokinen.
\- Meidän täytyy unohtaa tämä nopeasti. Ottelusarja on pitkä, mutta se voi olla myös hyvin nopea, Islandersin Tavares sanoi.
Jokisen ilta ei päättynyt yhtä hyvissä merkeissä, kun
Islandersin Marty Reasoner taklasi häntä polvitaklauksella. Suomalainen
loukkasi tilanteessa itseään, eikä palannut enää kentälle. Reasoner sai
tempustaan ottelurangaistuksen.
Jokisen loukkaantumisen laadusta ei ollut ottelun päätyttyä
lisätietoa.
Vanhat sähkölaitteet voi nyt kierrättää kaupan kautta
Kotitaloudessa käytetty sähkölaite päätyy jatkossa asianmukaiseen keräykseen entistä helpommin, koska laitteet voi nyt toimittaa myös niitä myyviin liikkeisiin. Valtakunnallinen keräysverkosto kasvaa alle 500:sta lähes 3000 keräyspisteeseen.
Tampereella Kalevan Prismassa uuden sähkölaiteromun vastaanoton periaatteet on hyvin selvillä.
\- Ilman ostovelvoitetta liikkeeseen voi tuoda esimerkiksi vatkaimia, leivänpaahtimia ja muita pienikokoisia kodinkoneita. Sitten jos haluaa palauttaa esimerkiksi suuremman yleiskoneen, niin se otetaan vastaan uuden oston yhteydessä, selvittää myyntipäällikkö Asko Lindholm.
Kaupat on velvoitettu toukokuun alusta alkaen ottamaan vastaan vanhoja sähkö- ja elektroniikkalaitteita kotitalouksilta.
Tähän asti ser-jätettä on voinut toimittaa maksutta alle 500 keräyspisteeseen. Nyt kuluttajille maksuttomien keräyspisteiden määrä kasvaa lähes kolmeen tuhanteen.
Kaupoille keräilystä huolehtiminen tietää lisätöitä.
\- Toki se on yksi työtehtävä lisää kaupalle, mutta toisaalta näen sen siitä näkökulmasta hyvänä, että näin sähkö- ja elektroniikkalaitteet pääsevät jatkokierrätykseen oikeiden kanavien kautta, sanoo Prisma Kalevan johtaja Mikko Mäki.
Yhdessä organisoitu keräys
Sähkö- ja elektroniikkalaitteiden kierrättäminen niitä myyvien liikkeiden kautta on osa vuosi sitten voimaan tullutta jätelakia. Kaupoissa tapahtuvaa keräystä on organisoitu yhdessä laitetuottajien kierrätystä hoitavien tahojen kanssa.
Muun muassa pienille, muistia sisältäville laitteille on omat astiansa, johon laitteen voi turvallisesti palauttaa.
\- Keräysastia on lukittu, joten kukaan ulkopuolinen ei pääse kokeilemaan laitteita, vaan ne päätyvät suoraan virallisiin jätteenkäsittelypisteisiin, vakuuttaa myyntipäällikkö Asko Lindholm.
Romuvirrat eivät hirvitä
Tehostuneen keräyksen tavoitteena on saada entistä enemmän laitteita kiertoon. Kalevassa asiakkaiden vanhoja laitteita on otettu vastaan jossain määrin jo ennen lain voimaan tuloa. Kaupassa ei kuitenkaan pelätä romuvirtojen kasvavan nytkään kohtuuttomiksi.
\- Toki nyt kun kuluttajien tietoisuus asiasta tulee lisääntymään, niin voisi olettaa, että laitteita alkaa enenevässä määrin palautumaan tänne myymälöihin, sanoo johtaja Mikko Mäki, mutta vakuuttaa, että valmiudet vastaanottaa ser-jätettä ovat olemassa.
\- Toisaalta keräys jakaantuu useampaan eri pisteeseen, kun laitteita vastaanottavien paikkojenkin määrä kasvaa, myyntipäällikkö Asko Lindholm muistuttaa.
Tietoa niukasti kaikilla osapuolilla
Kauppojen keräysvastuusta tiedottaminen kuluttajille on jätetty tietoisesti viime tippaan. Kaupan liitto julkaisi asiasta kulutajatiedotteen viime viikolla. Liiton jäsenille on jaettu tietoa jo viime syksystä lähtien.
Asiakkaat ottivat tiedon uudesta keräyksestä vastaan tyytyväisinä.
\- Muutenhan ne täytyy itse viedä johonkin kauemmas jätepaikkoihin. Kun sen saa tuoda kauppaan, niin sehän on hyvä juttu, sanoi Eero Kylänpää.
\- Kyllä se kuulostaa hyvältä, kun varmaan kaikki eivät tiedä, mihin sen vanhan tuotteen laittaisi, tuumi Tapio Häkli. Tämä on hyvä asia.
_Juttua on tarkennettu 2.5. kello 14.16 kierrätyksen tiedottamiseen liittyvien aikataulujen osalta. Lisäksi jutusta on poistettu tieto, että kaupoissa olisi yhtenäiset keräysastiat._
Magnesium saattaa ehkäistä sydäntautikuolemia
Magnesiumin on aiemmin osoitettu pienentävän äkillisen sydänperäisen kuoleman vaaraa sekä mm. diabetesriskiä. Sepelvaltimotautikuolleisuutta koskevat havainnot ovat kuitenkin uusia.
Runsaasti magnesiumia ravinnostaan saavat kuolevat sepelvaltimotautiin muita harvemmin. Tästä huolimatta magnesium ei vähennä riskiä sairastua sepelvaltimotautiin, tuore tutkimus osoittaa.
Yhdysvaltalaistutkijoiden havainnot perustuvat laajan 86 000 naista kattavan terveystutkimuksen aineistoon, josta tähän tutkimukseen poimittiin 460 sepelvaltimotautiin sairastunutta ja yhtä monta tervettä verrokkia. Noin 60 potilasta menehtyi sepelvaltimotautiin yli kaksikymmenvuotisen seurannan aikana.
Kun tutkijat vertasivat eniten magnesiumia saavia osallistujiin, joiden magnesiumpitoisuudet olivat pienimmät, runsas magnesiumin saanti liittyi noin 40 prosenttia pienempään riskiin kuolla sepelvaltimotautiin seurannan aikana. Yhteys selittyi osin verenpaineen alenemisella, analyysi osoitti. Magnesiumin saanti ei liittynyt riskiin sairastua sepelvaltimotautiin.
Tutkimus ei paljasta miksi magnesium ehkäisee sepelvaltimotaudista johtuvia kuolemia, mutta ei sepelvaltimotautia. Yksi selitys voisi löytyä rytmihäiriöistä, joita magnesiumin on epäilty vähentävän. Rytmihäiriöiden vähentyminen voisi myös selittää miksi magnesium voi pienentää sydänperäisten äkkikuolemien riskiä.
Suomalaissuositusten mukaan miesten tulisi saada magnesiumia 350 mg päivässä ja naisten 280 mg. Hyviä magnesiumin lähteitä ovat muun muassa täysjyvävilja, vihreät kasvikset sekä pähkinät.
Tulokset julkaistiin [Journal of the American Heart Association -lehdessä.](http://jaha.ahajournals.org/content/2/2/e000114.abstract)
_Uutispalvelu Duodecim_
Retretin näyttely peruuntumassa: "Ministeriö vitkutteli rahoituspäätöksessä liian kauan" 
Lopullisen sinetin näyttelyn peruuntumiselle lyö Retretin hallitus lähipäivinä. Muutos tilanteeseen on äärimmäisen epätodennäköinen.
Taidekeskus Retretin ensi kesän näyttely näyttää peruuntuvan. Kesänäyttelylle myönnettiin rahaa vain kolmannes anotusta ja lisäksi päätös rahoituksesta tuli niin myöhään, ettei näyttelyä ennätetä enää saada kasaan.
\- Ministeriö vitkutteli päätöksenteossa liian kauan. Jos olisimme päässeet painamaan kaasua jo kuukausi sitten, niin näyttely olisi voinut toteutua. Nyt aikataulu on kuraattoreille mahdoton, Retretin toimintaa pyörittävän Campus Artis-säätiön puheenjohtaja Kimmo Sarje kertoo.
Aikatauluongelmien lisäksi Retretti Oy ei halua ottaa niin suurta riskiä kuin näyttelyn järjestäminen vain 35 000 eurolla edellyttäisi.
\- Liian paljon jäisi lipputulojen varaan. Meitä on syytetty holtittomuudesta ennenkin, joten haluamme olla vastuullisia, Sarje sanoo.
Retretin tulevaisuus jää mysteeriksi
Tarkoitus oli järjestää ensi kesän näyttely Savonlinnan keskustassa maakuntamuseossa ja Retretti Downtown -galleriassa. Näyttelyyn oli jo valittu taiteilijatkin. Näyttely sai 15 000 euroa Savonlinnan kaupungilta ja 20 000 euroa kulttuuriministeriöltä. Maakuntaliitto ei myöntänyt lainkaan tukea.
Retretti Oy:ssä ollaan kiitollisia siitä, että Savonlinnan kaupunki teki yhteistyötä tilojen suhteen, mutta rahoituksesta päättäjille niin kaupunkiin, maakuntaliitolle kuin ministeriöönkin Sarje lähettää kitkerät terveiset.
\- Jos halutaan, että kulttuuritarjontaa on Savonlinnan seudulla tarjolla Retretin muodossa niin siihen pitäisi olla valmis panostamaan myös rahallisesti. Näyttelyt eivät synny tyhjästä.
Kesän näyttelyn peruuntuminen ei välttämättä tarkoita lopullista naulaa taidekeskuksen arkkuun.
\- Ensi vuoden valmistelut aloitetaan saman tien, mutta jos rahoitusinto on tätä luokkaa, niin ei sille mahda mitään, Sarje sanoo.
Töytäisin autolla rusakkoa - mitä teen?
Keväisin ja kesäisin tien vieruilla lojuu rusakonraatoja. Pitäisikö tehdä jotain, jos näkee kuolleen rusakon? Entä jos itse törmää autolla rusakkoon?
Tähän aikaan vuodesta isojen teiden varsilla näkyy auton alle jääneitä rusakkoja.
Kiima-aika saa rusakot liikkumaan vilkkaammin. Niiden reviirit ovat melko laajoja, joten reviirille osuu helposti myös iso tie.
\- Rusakoillakin on nyt kevättä rinnassa, sanoo Antti Impola Satakunnan alueen riistapäällikkö Suomen riistakeskuksesta.
Rusakon kiima jatkuu pitkälle kesään. Niitä saa siis autoillessa varoa koko kevään ja kesän.
\- Rusakko saa kahdesta neljään poikuetta vuodessa, Antti Impola kertoo.
Luonto hoitaa omansa
Jos kuolleen rusakon näkee ojassa tai tien reunassa, se kannattaa jättää omaan arvoonsa.
\- Yleensä luonto hoitaa raadot aika äkkiä pois. Siellä on kettuja, varislintuja ja muita siivousjoukkoja.
\- Jos se raato on ihan ajoradalla niin, että se haittaa selkeästi liikennettä, sen voi käydä vähän sivummalle siirtämässä kunhan ei itse aiheuta onnettomuutta, Impola sanoo.
Rusakko kantaa tauteja, jotka tarttuvat ihmiseenkin. Kuolleeseen eläimeen ei kannata koskea paljain käsin.
Rusakko on sen verran iso eläin, että siihen törmäämisen autolla yleensä huomaa. Törmäys voi kuitenkin jäädä huomaamatta, jos eläin jää takapyörän alle.
\- Tärkeintä on törmäyksen jälkeen varmistaa, että rusakko ei jää kitumaan, vaan on varmasti kuollut. Tarvittaessa se pitäisi lopettaa. Voimakas isku päähän tunkin varrella tai vastaavalla on suositeltavin keino, Impola sanoo.
Jos löytää kolarin uhrina kuolleen rusakon omalta pihalta, se kannattaa haudata maahan.
\- Jos löytää itsestään kuolleen rusakon, se olisi hyvä lähettää Eviralle tutkimuksiin. Siellä seurataan, minkälaisia sairauksia näissä eläimissä esiintyy, Antti Impola sanoo.
Viinimaku johti tiukempiin ryyppyihin
Viinitrendi on vienyt kohti pyöreitä ja silkkisiä tanniineja - siksi myös alkoholiprosentti liikkuu 15:n tuntumaan.
Viiniharrastajien makumieltymykset ovat hilanneet alkoholiprosentteja ylöspäin. Suuri viinitalo tunnustaa, että tarhojen muuttuneet käytännöt ovat tehneet laatuviineistä vähitellen väkevämpiä kahden vuosikymmenen mittaan.
\- Korkeampi alkoholipitoisuus ei ole koskaan ollut tavoitteemme, vaan luonnollinen seuraus nykyisistä työtavoista, sanoo Christian Seely, joka on AXA Millesimes -viinitilojen johtaja Ranskassa ja Portugalissa.
Viinikriitikot ovat pitkään pisteyttäneet parhaiten hedelmäisiä ja aromaattisia viinejä, joilla on pyöreät ja silkkiset tanniinit. Kypsien tanniinien perässä viinitarhaajat käyttävät marjoja, joissa on enemmän sokeria. Enemmän sokeria puolestaan tarkoittaa korkeampaa alkoholipitoisuutta käymisen aikana.
Joidenkin viiniharrastajien mielestä kehitys on mennyt liian pitkälle.
\- Me kaikki nautimme viinistä, mutta tasapainoisesta viinistä, sanoo Ranskan viini-instituutin IFV:n tutkimusjohtaja Laurent Audeguin.
\- Viinit eivät ole tasapainoisia, kun prosentit ovat 14, 15 tai 15,5.
Samaan aikaan viiniala uskoo erityisen matalan prosentin viinien markkinoihin. Alle kymmenen alkoholiprosentin viinejä auttavat markkinoilla verotus sekä terveysperusteet. Niiden uskotaan kiinnostavan varsinkin naisia ja nuoria aikuisia.
\- Viinien hinnannousu on saanut monet kokeilemaan vähän alkoholin viinejä, ja niillä on toki myös terveysvaikutus, sanoo juomamarkkinoita tutkiva Chris Wisson.
Suurin osa Tampereella palaneesta paperivarastosta tuhoutui maan tasalle
Tampereen Lielahdessa palaneen paperivaraston raivaus- ja jälkisammutustyöt jatkuvat. Päivystävän palomestarin mukaan liekit löivät paikoin korkealle vielä keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Tampereen Lielahdessa vappuaattoyönä tuleen syttyneen paperivaraston raivaus- ja jälkisammutustyöt jatkuvat edelleen.
Päivystävän palomestarin mukaan pelastuslaitoksen työt jatkuvat vielä ainakin puoleenpäivään saakka.
Tuli tuhosi pahoin noin 2 000 neliömetrin kokoisen varaston. Varastossa säilytettiin tapettien pohjapaperia ja kartonkia.
Keskiyöllä näytti vielä pahalta
Päivystävän palomestarin mukaan vielä puolenyön aikaan keskiviikon ja torstain välisenä yönä urakasta näytti tulevan pitempi.
\- Täällä oli vielä paljon raivaamattomia pesäkkeitä ja aika korkeat liekitkin paikka paikoin, sanoi päivystävä palomestari Pasi Saari.
Saaren mukaan rakennuksesta noin kolme neljäsosaa on tuhoutunut maan tasalle.
Henkilövahingoilta säästyttiin. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Palo syttyi Metsä Boardin omistamalla Lielahden suljetulla tehdasalueella. Palo ei vaikuta Metsä Boardin tehtaiden toimituksiin eikä yhtiön tulokseen.
Vappua juhlittiin Varsinais-Suomessa yllättävän rauhallisesti
Vakavammilta onnettomuuksilta vältyttiin.
Varsinais-Suomen alueella vappu on sujunut yllättävänkin rauhallisesti, kerrotaan Varsinais-Suomen poliisista.
Vapun aatto iltana ja yönä oli paljon väkeä liikkeellä, mutta poliisin ennalta estävällä työllä ainakin pahoinpitelyiltä vältyttiin. Erityisesti poliisi joutui puuttumaan nuorten alkoholinkäyttöön.
Illan ja yön kuluessa tapahtui kaksi auton ja jalankulkijan välistä onnettomuutta, joista auheutui vahinkoja. Poliisi tutkii juttuja.
Vapun päivänä poliisin valvonnassa jäi kiinni joitakin rattijuoppoja.
Kainuussa kymmeniä päällekkäisyyksiä kaivoshaaveissa ja luonnonsuojelualueilla
Kainuusta löytyy eri vaiheissaan olevia malminetsintäkohteita kymmenkunnalta eri yritykseltä. Monet etsintäalueet sijaitsevat luonnonsuojelukohteissa.
Malminetsijöiden kiinnostus Kainuun maaperään on suurta. Malmia etsiään myös eri tavoin suojelluilta alueilta. Kaikkiaan jonkin tasoinen malminetsintä ja luonnonsuojelualueet menevät Kainuussa päällekäin yli kolmellakymmenellä alueella.
Yle Uutiset on laatinut [kartaston](http://yle.fi/uutiset/lukuisilla_suojelualueilla_kaivoshankkeita/6607227), jossa erilaiset kaivostoimintaa valmistelevat hakemukset ja aluevaraukset on laitettu päällekkäin luonnonsuojelualueiden kanssa. Karttaa klikkaamalla näkee, minkätyyppisestä kaivoshankkeesta ja suojelualueesta on kysymys.
Mielenkiintoa herättävät ainakin keskellä [Hossan retkeilyaluetta](http://yle.fi/uutiset/hossa_on_vuoden_retkikohde_2011/5091017) oleva valtaus, josta etsitään molybdeeniä.
Ristiriitaisa ajatuksia voi herättää myös osin [Paljakan luonnonpuiston](http://yle.fi/uutiset/paljakan_ymparille_esitetaan_kansallispuistoa/6215012) kupeessa oleva valtaus, josta oletetaan löydettävän kaoliinia. Savea käytetään muun muassa uuteen [materiaaliin](http://yle.fi/uutiset/kaivosten_jatevedenpuhdistuksesta_vientituote/5773341), jolla puhdistetaan kaivosvesiä raskasmetalleista.
Entisen Otamäen rauta-vanadiinikaivoksen ympärillä olevan varaushakemuksen alue menee usean Natura-alueen yli. Lisäksi se sivuaa Oulujärven [Ärjänsaaren](http://yle.fi/uutiset/arjansaari_saa_uuden_laiturin/6176695) Natura-aluetta. Saari on kajaanilaisten hiekkarantainen kesänviettopaikka.
Valtion omistama Geologian tutkimuslaitos on tehnyt useamman varaushakemuksen Kuhmon Kellojärveen etsiäkseen sieltä nikkeliä ja kuparia. Lähistöllä sijaitsee myös Natura-alueen kokonaan ympäröimä Kivian kaivospiiri, josta löytyy vuolukiveä.
Sotkamon [Hiidenportin kansallispuistoon](http://yle.fi/uutiset/keski-ikainen_hiidenportti_kiinnostaa_retkeilijoita/6134205) ei varauksia ole tehty, mutta vastikään puiston pohjoispuolelle hopeakaivoksen ympäristöluvan saanut [Sotkamo Silver](http://yle.fi/uutiset/sotkamon_hopeakaivos_etsii_rahaa/6581993) on tehnyt useita eri asteella olevia hakemuksia kansallispuiston koillis- ja länsipuolelle. Niistä etsitään muun muassa hopeaa, asbestiä, kuparia, sinkkiä, lyijyä, nikkeliä ja mangaania.
Vaasan vankila sai avo-osaston
Vaasan vankilassa on aloittanut 12-paikkainen avo-osasto. Osaston vangit käyvät vankilan ulkopuolisissa töissä tai opiskelevat opintoluvalla. He myös maksavat veroja valtiolle sekä korvauksia vankilalle ylöspidostaan.
Vaasan vankilassa on aloittanut toimintansa 12-paikkainen avo-osasto. Vappuna avattu osasto on tarkoitettu pelkästään miehille. Osastolle sijoitetaan Etelä-Pohjanmaalta ja Pohjanmaalta kotoisin olevia vankeja.
Johtaja Taina Nummela pitää avo-osaston saamista Vaasaan erinomaisena asiana. Osastoa ehdittiin odottaa 20 pitkää vuotta.
Avo-osasto helpottaa vankien ja heidän omaistensa tapaamisia. Myös asioiden hoito helpottuu, kun vangit voivat hoitaa asioitaan pelkällä luvalla ja ilman saattajaa esimerkiksi virastoissa ja kirjastossa.
Avo-osaston vangit työskentelevät siviilitöissä vankilan ulkopuolella tai opiskelevat opintoluvalla. Työtulostaan he maksavat normaalisti veroa ja lisäksi ylläpito- ja ruokakorvausta vankilalle. Heidän palkastaan voidaan myös ulosmitata saatavia.
Avo-osasto on nyt virallinen
Avo-osasto toimii vuonna 2000 valmistuneessa vankilan uudisrakennuksessa. Siellä on jo tähän saakka toiminut avo-osaston kaltainen yksikkö.
Tästä eteenpäin vangin sijoittamisesta avo-osastolle päättää Turussa sijaitseva arviointiyksikkö. Turku voi antaa päätäntävallan sijoituksista myös Vaasan vankilan johtajalle.
Aiemmin lähimmät avo-osastot ovat sijainneet Satakunnan vankilassa Huittisissa ja Käyrän vankilassa Aurassa.
"Lapset varkaissa keväinen ilmiö"
Pari viikkoa sitten Joensuussa uutisoitiin useammasta alakouluikäisestä, jotka olivat jääneet kiinni näpistyksistä eri liikkeissä eri puolilla kaupunkia. Lapsilla ja tapauksilla ei ollut yhteyttä keskenään; yhteinen nimittäjä on poliisin mukaan kevät. Ylikonstaapeli Jari Leppänen Pohjois-Karjalan poliisilaitoksen ja Joensuun kaupungin nuortentiimistä kertoo, että ilmiö toistuu vuosittain.
Taipumus etsiä rajojaan ja rikkoa niitä vain voimistuu, kun lapsi lähetyy murrosikää. Suinkaan kaikilla tämä rajojen etsintä ei johda rötöstelyyn, osalla kyllä. Monesti syyt selviävät vasta keskustelujen jälkeen, usein hölmöilyyn johtaa kokeilunhalu. Nuorten tiimin Jari Leppänen tapaa työssään näitä lapsia usein.
\- Kyllähän tämä viimeinen suma on selvästi kevään ilmiö. Koulutyö ja muut harrastukset alkavat käydä loppukeväästä lapsille raskaiksi. Normaaalisti alakouluikäisiä jää Joensuun seudulla kiinni näpistyksistä vähemmän, viikottain kuitenkin.
Jari Leppäsen mukaan näpistelyt keskittyvät koulujen lähikauppoihin. Tarkkoja lukumääriä kiinnijääneistä ei poliisinkaan tietoon tule, sillä etenkin maaseudulla osa kaupoista ilmoittaa rötöstelyistä suoraan kotiin.
\- Lähikaupoissahan käy paljon koululaisia, siellä niitä näpistyksiäkin tapahtuu. Valvonta on kuitenkin tarkinta ja ammattimaisinta isoissa marketeissa ja keskustan kauppakeskuksissa, joten sieltä tulee eniten ilmoituksiakin.
Vanhemmille järkytys
Se, että perheen alakoululainen jää kiinni näpistyksestä, on monelle vanhemmalle suuri järkytys. Luonnollisesti, sanoo Jari Leppänen.
\- Osalle vanhemmista se on suuri järkytys ja johtaa itsesyytöksiin. Yleensähän kuitenkin pyritään rehellisyyteen ja lapselle on kerrottu, mitä saa ja mitä ei saa tehdä.
\- Kun nuortentiimistä otetaan yhteyttä, vanhemmat ottavat asian yleensä asiallisesti. Lapsia ei lähdetä suoraan puolustelemaan. Jos taas näyttö ei ole varmaa, ruvetaan syyttämään muita.
Jari Leppäsen mukaan tiimin toiminnan yksi kantava idea on käydä asiat keskustelemalla läpi lapsen kanssa, vanhemman läsnäollessa. Nuortentiimin puhuttelussa käydään läpi tapahtumaan johtaneita syitä ja mahdollisia seuraamuksia.
Osalle vanhemmista se on suuri järkytys ja johtaa itsesyytöksiin
Alle 15-vuotiaalle ei ole rikosoikeudellista rangaistusvastuuta. Vahingot on korvattava. Nämä maksut päätyvät yleensä vahmepien maksettaviksi.
\- Tärkeätä on jututtaa lasta ja saada hänet myöntämään tapahtunut. Monestihan shokkivaikutus on sen verran kova, että lapsi kieltää tapahtuneen itseltään. Asia kyllä kirkastuu vähän ajan kuluttua, kun voidaan rauhassa puhua ja keskustella siitä. Sama on tärkää tietysti kotonakin.
\- Meille taasen on tärkeää päästä yhteyteen sekä lapsen että vanhempien kanssa, korostaa Leppänen.
Pohjois-Karjalan poliisilaitoksen nuortentiimissä toimii kaksi poliisia, erityisnuorisotyöntekijä sekä sosiaaliohjaaja. Tiimi on yhteydessä vanhempien lisäksi kouluihin ja lastensuojeluviranomaisiin.
Vapusta selvittiin ilman suuria murheita
Pohjois-Karjalassa vapun juhlinta sujui ilman vakavia onnettomuuksia ja turmia. Aatto työllisti poliisia, mutta vappupäivä sujui jo rauhallisesti.
Vapun juhlinnasta on selvitty maakunnassa ilman suurempia murheita.
Pohjois-Karjalan poliisista ja pelastuslaitoksesta kerrotaan, että vappuna ei sattunut ihmishenkiä vaatineita onnettomuuksia tai vakavia rikoksia.
Poliisilla kylläkin riitti kiirettä vappuaattona. Illan ja yön aikana oli kaikkiaan 75 tehtävää, joiden joukossa oli muun muassa seitsemän eriasteista pahoinpitelyä ja muutama rattijuopumus. Alaikäisiltä poliisi takavarikoi ja hävitti noin 25 litraa alkoholia.
Merkille pantavaa on se, että poliisilla oli kuusi virka-aputehtävää, jotka liittyivät sijoituspaikasta karanneisiin nuoriin tai hoitopaikasta kadonneisiin aikuisiin.
Vappuaamuna poliisi sai ilmoituksen, että Joensuussa Venetiellä mies näpläilee vanhojen autojen lukkoja. Poliiin saapuessa paikalle mies lähti karkuun. Paetessaan hän heitti pois hallussaan olleen kaasutoimisen ilmapistoolin. Kun poliisi sai kiinni miehen, tämä alkoi vielä pistää hanttiin. Hänen epäillään syyllistyneen virkamiehen vastustamiseen.
Noljakassa Kerpputie 2:n parkkipaikalla on puhkaistu vapun aikana henkilöautosta kaikki renkaat. Havaintoja tekijästä voi ilmoittaa poliisipäivystykseen kello 8-16.15 puhelinnumeroon 071-875 6455.    
Kaiken kaikkiaan virkavallan urakkaa helpotti kolea sää, joka rauhoitti kevätriehaa.   
Kaivoshankkeet kolkuttelevat myös pohjalaisia luonnonsuojelualueita
Luonnonsuojeluun varatuilla alueilla on maassa vireillä satoja hakemuksia maanperän tutkimiseksi. Etelä-Pohjanmaalla mineraaleja tai malmeja haluttaisiin etsiä esimerkiksi Lauhanvuoren kansallispuiston liepeiltä sekä Natura-verkostoon kuuluvilta neva-alueilta.
[Yle Uutisten laatiman kartaston](http://yle.fi/uutiset/lukuisilla_suojelualueilla_kaivoshankkeita/6607227) tietojen perusteella kaivosyhtiöt hakevat lupaa etsiä malmeja ja mineraaleja suojelluilta alueilta myös Etelä-Pohjanmaalla.
Pinta-alaltaan suurin varaushakemus koskee Lauhanvuoren kansallispuiston ympäristöä, jossa australaisyhtiö Cove Resource haluaisi tutkia mineraaliesiintymiä, muun muassa apatiittia ja ilmeniittiä.
Hanke liikkuu aivan Lauhanvuoren kansallispuiston liepeillä, ja kattaa joitain myös pienempiä Natura-kohteita.
Cove Resourcen hanke kantaa nimeä Peräkorpi Titanium Project. Yhtiön mukaan hankkeeseen kuuluvat Perämaan, Kauhajärven, Lumikankaan, Hyypän ja Ratuskylän alueet. Geologian Tutkimuskeskus on tehnyt osalla alueista porauksia 1990-luvulla.
Kanadalaisen kaivosyhtiön tytäryhtiö, Pyhäsalmi Mine, puolestaan hakee varausta kulta- ja kuparietsintöihin Lappajärvellä. Varaushakemus koskee kartan mukaan myös suojeltua Vanhanevaa.
Nainen kuoli junaturmassa Mikkelissä
Nainen kuoli junan alle Mikkelissä vappuaattona. Alkoholi ja muut päihteet sekoittivat vapun viettäjiä, mutta kolea sää rauhoitti kaupunkeja.
Naisen kuolema junan alle Mikkelissä synkisti Etelä-Savon vappua. Onnettomuus tapahtui vappuaaton iltana Mikkelin rautatieaseman läheisyydessä.
Muutoin vappu oli poliisin kannalta tavanomaisen vilkas nimenomaan Mikkelissä ja Savonlinnassa. Kolea sää tosin ajoi juhlijoita sisätiloihin. Selvitettävänä oli muutamia pahoinpitelyjä, kotiväkivaltaa ja muita häiriötilanteita. Ikävinä piirteenä olivat teräaseiden käytö ja toisaalta itsetuhoinen käyttäytyminen, kertoo ylikonstaapeli Jyrki Koivisto Etelä-Savon poliisilaitoksesta.
Mikkelissä putkaan päätyi kymmenkunta vapunviettäjää. Monia päihtyneitä nuoria toimitettiin kotiin sekä Mikkelissä että Savonlinnassa. Pieksämäen ja Juvan seuduilla vappu oli toisaalta poikkeuksellisen rauhallinen.
Urusvuoren uusi pieneläinhautausmaa jälleen toiminnassa
Hautauspalvelut käynnistyvät Turun uudella pieneläinhautausmaalla Urusvuoressa ensi viikolla, kun routa on sulanut. Kaupungin pieneläinhautausmaalta löytyy viimeinen leposija 4 000 lemmikille.
Kun lemmikki kuolee, moni haluaa saattaa rakkaan perheenjäsenensä haudan lepoon. Turussa tämä on nykyisin mahdollista Urusvuoressa, jossa on viime syksystä lähtien toiminut Turun kaupungin uusi pieneläinhautausmaa.
Urusvuoren uusi pieneläinhautausmaa sijaitsee Kopteritien ja Vanhan Moisiontien risteyksen tuntumassa. Vasaramäen pieneläinhautausmaa on poistettu käytöstä, eikä sinne ole enää luvallista haudata lemmikkejä.
Toisin kuin vanhalla hautausmaalla, lemmikkejä ei saa haudata uudella hautausmaalla omatoimisesti. Hautaamisesta on sovittava etukäteen alueen hoitajan kanssa.
\- Täällä on merkitty tarkat paikat, minne lemmikit haudataan. Siksi on tärkeää, että sovitaan ennakkoon, milloin hautaus tapahtuu. Myös uudet EU-säädökset vaativat hautaamisen noin metrin syvyyteen, joten tästä on parempi pitää huolta yhdessä hoitajan kanssa, suosittelee hautausmaan hoitaja Marjut Kuru.
Lemmikin hautaaminen muuttuu myös maksulliseksi. Eläimen hautaaminen maksaa 60 euroa ja uurnan hautaaminen 40 euroa. Hautapaikkaa hoidetaan kymmenen vuotta.
\- Emme ole saaneet palautetta uudesta maksusta, ainoastaan olemme saaneet kyselyjä maksun suuruudesta, Kuru kertoo.
Hautausmaan yleisilme pidetään siistinä henkilökunnan toimesta, mutta haudalle voi itse tuoda esimerkiksi muiston lemmikistä.
\- Hauta on lupa koristaa muistomerkein, kynttilöin, lyhdyin tai vaikkapa istutuksin. Rajoituksiakin on. Hautapaikalle saa asettaa muistomerkin, esimerkiksi kiven, mutta uskonnollisia tunnuksia hautausmaalla ei saa käyttää, Kuru muistuttaa.
Vaihtoehtona tuhkaaminen
Turun Seudun Lemmikkituhkaamo sijaitsee Turun uuden pieneläintenhautausmaan yhteydessä Urusvuoressa.
Tuhkaaminen on kasvattanut suosiotaan, sillä se on helppo, kaunis ja ympäristöystävällinen tapa jättää jäähyväiset lemmikille. Suurin osa asiakkaista haluaa tuoda lemmikin tuhkaamoon itse, kuin viimeisenä palveluksena lemmikilleen.
\- Lemmikkien määrä on kasvanut valtavasti vuosien saatossa ja näin ollen myös niiden arvostus on suurempi. Enää kyseessä ei ole pelkkä talovahti vaan arvostettu perheenjäsen, tuhkaamosta vastaava Marina Liski kertoo.
Asiakkaat otetaan vastaan tuhkaamossa ajanvarauksella. Noin viikon kuluttua tuhkauksesta asiakas saa ilmoituksen tulla hakemaan lemmikin tuhkat.
\- Vähän riippuu kiireestä, kauanko kestää. Kyllä tämä suosittua on edelleen, vaikka sääolosuhteiden puolesta hautaaminenkin jo onnistuisi, Liski sanoo.
Vappu toi töitä poliisille
Kolea sää ei poliisin mukaan hillinnyt vapun juhlijoita Lapissa. Sekä Lapin että Peräpohjolan poliisilaitokset kertovat lukuisista pahoinpitelyistä ja rattijuopumuksista.
Rovaniemellä ja Kittilän Levillä poliisia työllistivät pahoinpitelyt ja järjestyshäiriöt. Levillä sattui vappuyönä viisi pahoinpitelyä ja putkaan päätyi kuusi juhlijaa. Neljälle annettiin sakot järjestysmiehen vastustamisesta.
Poliisi puuttui myös alaikäisten juopotteluun ja teki kaikkiaan 12 lastensuojeluilmoitusta ja vei nuoret kotiinsa.
Rovaniemellä mies pahoinpiteli ravintolassa kahta naista. Mies löi toista naista naista kasvoihin ja toista tuopilla päähän. Toinen naisista tarvitsi sairaalahoitoa vammoihinsa.
Keskustassa puolen yön jälkeen mies pahoinpiteli hänelle tuntematonta miestä. Uhrin vammat olivat lieviä. Molemmat Rovaniemen pahoinpitelijät vietiin putkaan.
Rovaniemen Ylikylässä mies lähti riitelyn jälkeen humalassa ajamaan mönkijällä. Poliisi tavoitti miehen, joka puhalsi 1,75 promillen lukemat. Hänet vietiin verikokeiden jälkeen putkaan.
Nuorisojoukko häiriköi
Peräpohjolan poliisilla oli vilkas vappu. Vappuvuorokauden aikana poliisilla oli 126 tehtävää, kun normaalimäärä on noin 50. Tehtävistä 95 oli Kemi-Tornio -alueella.
Vappuyönä rattijuoppoja jäi kiinni kolme, yksi Tornion Pirkkiönkadulla ja kaksi Kemin keskustassa. Yhden huumerattijuopon autossa oli lisäksi väärät rekisteritunnukset.
Tornion Länsirannalla henkilöauton kuljettaja loukkaantui, kun auton sivulasiin heitettiin pullo. Vammoja tuli lasinsirpaleista päähän ja käsiin. Heittäjä on poliisin tiedossa.
Keminmaassa nuorisojoukko häiriköi omakotitalon pihalla varhain vappuaamuna. Joukko hajotti autotallin ovea ja autoa. Poliisi otti kiinni seitsemän nuorta ja tutkii tapausta törkeänä kotirauhan rikkomisena ja vahingontekona.
Jari Korkki: Perussuomalaista vappua toverit
Työtäni helpottaisi, jos maassa olisi sellaisia puolueita, joilla on edes jokin tarkoitus, pohtii Jari Korkki blogissaan.
Juuri ja juuri hengissä pihisevä työväenluokka raahautui taas vappumarsseille.
Itse kävin ammattimielessä Kotkassa katsastamassa, miten SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly selviytyy urakastaan puhujana.
Kohtalaisesti, tosin se toverit irtosi puheen alkuun vasta vähän autettuna. En ihmettele.
Ammattiyhdistysliike on jo jonkin aikaa ottanut etäisyyttä sosiaalidemokraattiseen puolueeseen, joka yhä jostain naurettavasta syystä haluaa kirjoittaa nimensä yhdellä aalla.
**SDP:n liput liehuivat** vappujuhlissa, mutta aate ei. Forssassa 1903 perustetun puolueen tavoitteet ovat toteutuneet jo viimeistään 1970-luvulla, mutta uusia ei ole kuulunut.
Kirkon ja valtion erottaminen toisistaan taitaa olla vielä kesken, mutta jos muuta tavoitetta ei ole, niin pitäisikö se puolue kuopata? Tai keksiä edes yksi uusi tavoite?
Kotkan ”työväen” juhlaa juonsi valtuutettu Joona Mielonen (vas.), joka hylkäsi SDP:n, kun varallisuusvero lakkautettiin vuonna 2006. Joo joo, on se se Salkkarien Kasperi.
Perussuomalaista vappua ei ole ennen nähty, mutta nyt sellainenkin pyyhkäisi Kotkan ylitse.
En ota nyt mitään poliittista kantaa, mutta onhan se nyt niin, että näillä Arhinmäen juniorilupauksilla on pikkuisen hauskempaa myös vappuna kuin omistusasuntojaan ja autotallipaikkojaan vahtivilla kantakirjademareilla.
**Kokoomus se onkin** vasta hassu puolue. Töölöntorilla ymmärsivät jokunen vuosi sitten lopettaa vappupelleilyn, mutta Kotkassa tekohengitys on jatkunut.
Se oli ymmärrettävää niin kauan kuin Jyri Häkämies saapasteli kotioveltaan sata metriä Sapokkaan saarnaamaan, mutta nyt kun Jyristä on (kotkalaisittain) aika jättänyt, niin onhan se nyt aika vaikea tajuta, miksi imatralainen Anu Urpalainen raahataan Sapokan kansanvillitsijäksi.
Kotkan torilla oli vihreä meininki. Sallamaari Muhonen taisi kuitenkin itsekin tuntea olevansa puhujana lämppäri, kun trubaduuri Miika Mamia viritti kitaransa. Aurinko kumminkin paistoi.
Perussuomalaista vappua ei ole ennen nähty, mutta nyt sellainenkin pyyhkäisi Kotkan ylitse.
Juho Eerolalla ja Jussi Niinistöllä oli tosin kiire jo Haminaan ennen kuin kotkalaiset edes kunnolla heräsivät. Kymmenen pistettä kellonajasta, kirjaimellisesti.
**SDP:n kannatus romahti** vapun kunniaksi Ylen kyselyssä liki 16:een prosenttiin. Jutta Urpilaisen rohkein teko oli ottaa asia vappupuheessa esiin.
Sen pohtiminen, mistä tämä johtuu, olisikin ollut jo liikaa vaadittu.
Työtäni helpottaisi, jos maassa olisi sellaisia puolueita, joilla on edes jokin tarkoitus.
_Jari Korkki   
kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Rask torjui voiton Bostonille – Komarov pudotti hanskat
Boston Bruins voitti Toronto Maple Leafsin NHL:n pudotuspelisarjan ensimmäisessä ottelussa 4-1. Bostonin Tuukka Rask ja Toronton Leo Komarov olivat joukkueidensa kokoonpanoissa.
Tuukka Rask pelasi takuuvarmasti, kun Boston Bruins otti ensimmäisen voittonsa kauden 2012-13 NHL:n pudotuspeleissä. Pudotuspelidebyyttinsä tehneen Leo Komarovin Toronto Maple Leafs kaatui ottelusarjan ensimmäisessä pelissä maalein 4-1.
Toronto marssitti kentälle jopa kymmenen NHL:n pudotuspelien ensikertalaista, joten kokemus oli vankasti Bostonin puolella.
Toronto sai otteluun vahvan alun, kun Bostonin Patrice Bergeron passitettiin jäähylle vain noin puolentoista peliminuutin jälkeen. James van Riemsdyk survoi Raskin pariinkin otteeseen torjuman kiekon verkkoon ylivoimalla.
Boston tasoitti 16. minuutilla, kun Wade Reddenin lyöntilaukaus pomppi James Reimerin suojuksista verkkoon. Osuma oli 35-vuotiaan Reddenin ensimmäinen pudotuspelimaali kuuteen kauteen.
Boston siirtyi 2-1 johtoon aivan ensimmäisen erän lopulla. Rask esitti mainion torjunnan ja joukkue iski nopeasti. Nathan Horton ohjasi osuman David Krejcin ja Wade Reddenin esityöstä.
Tšekkisentteri Krejčí pääsi itse maalitilastoihin toisen erän puolivälissä. Toronton puolustajat sekoilivat ja hyökkääjä pääsi laukomaan kiekon maalin edustalta ohi Reimerin.
Lopullisen niitin Boston iski ottelun 36. minuutilla vastaiskun päätteeksi. Krejčí täydensi tehokkaan iltansa jättämällä kiekon siniviivaan Johnny Boychukille, jonka lyöntilaukaus painui maaliin.
\- Yritän vain mennä kentälle, tehdä parhaani ja auttaa joukkuetta voittamaan pelejä. Teimme ketjuna Lucicin ja Hortonin kanssa hyvää työtä. Laitoimme kiekot verkkoon, Krejčí analysoi.
Bostonin Tuukka Rask torjui ottelussa 19 laukausta.
Toronton Leo Komarov kunnostautui lähinnä kyseenalaisessa valossa. Kolmannen erän alussa suomalaishyökkääjä otti 10 minuutin rangaistuksen. Aivan erän lopussa Komarov pudotti hanskansa ja otti nyrkein mittaa Bostonin Chris Kellystä
Sähkölinjoja upotetaan maan uumeniin satojen kilometrien matkalla
Sähkölinjojen toimintavarmuutta parannetaan satojen kilometrien matkalla Etelä-Savossa lähivuosina. Suur-Savon Sähkö aikoo investoida seuraavan viiden - kuuden vuoden aikana yhteensä 50 miljoonaa euroa verkkonsa parannustöihin pelkästään taajama-alueilla.
Sähköyhtiöillä on edessään suururakka lähivuosina. Sähkölinjoja siirretään pylväistä maakaapeleihin sekä metsän keskeltä teiden varteen.
Maakaapelointia on viime vuosina lisätty entuudestaan, eikä työlle näy loppua vielä pitkään aikaan. Myrskyt ovat opettaneet, miten haavoittuvainen sähköverkko voi olla.
Taajamien lähellä keskijänniteverkon alueella kaapelia upotetaan maahan yli 100 kilometrin matkalla jo tänä kesänä.
Linjojen uudistus- ja korjaustöitä tehdään parissakymmenessä eri kohteessa sulan maan aikaan.
\- Tänä vuonna pelkästään jakeluverkkoon suunnatut investoinnit ovat 20 miljoonaa euroa, josta noin 13 miljoonaa euroa menee tämän vanhan verkon korjaamiseen. Useassa taajamassa on alkamassa nyt hankkeet heti kun maa sulaa ja kuivuu, että päästään liikkumaan niin, ettei rikota tierakenteita, kertoo Suur-Savon Sähkön verkkoyhtiön Järvi-Suomen Energian käyttöpäällikkö Arto Nieminen.
\- Korjaus- ja uudistushankkeita on jo käynnistynyt tai käynnistyy lähiaikoina Juvalla, Joutsassa, Kangasniemellä, Puumalassa, Sulkavalla, Rantasalmella, Savonlinnassa ja Mikkelissä, luettelee Nieminen.
Lainsäädännön uudistus eduskunnassa
Harkinnassa on, että kaivutöitä tehtäisiin tulevaisuudessa myös talvisaikaan, mutta toistaiseksi suurin osa kaapelointityöstä tehdään kesällä.
Vaikka Suur-Savon Sähkö on viime vuosina ohjannut varoja jakeluvarmuuden parantamiseen, sähkö- ja maakaasumarkkinoita koskeva lainsäädännön uudistus kiristänee uudistustöiden tahtia entisestään.
Lainsäädännön uudistus on parhaillaan eduskunnan käsittelyssä. Siirtymäaikaa tavoitteeseen on 15 vuotta. Hallituksen esitys on, että sähkökatko ei saa taajama-alueella kestää yli 6 tuntia. Mittava lakiuudistus pyritään saamaan voimaan tämän vuoden aikana.
\- Tässä joudutaan käyttämään tällaista sekaverkkoa, että osa on maakaapeleissa, osa ilmakaapeleissa. Kyllä tämän aikarajan saavuttaminen on haasteellista tällaisessa maaseutuverkossa. Investointibudjettia olisi vielä suurennettava, jotta näistä kaikista haasteista selvittäisiin, pohtii Nieminen. 
Haja-asutusalueella sähkökatko ei jatkossa saisi kestää yli 36 tuntia. Tämän tavoitteen saavuttaminen on Niemisen mielestä suuri haaste.
\- Tällä aikataululla me emme sitä kaapeliverkkoa saa rakennettua, mutta yritämme hioa organisaatiotamme. Meillähän on kokemusta häiriötilanteissa toimimisesta ja ammattitaitoisia korjaajia. Uskon, että häiriöiden korjausmenetelmiä täytyy miettiä ja kehittää edelleen. Kyllä meillä riittää tekemistä, että saamme hankalimmissa paikoissa olevat linjat siihen kuntoon, että ne eivät vikoja aiheuttaisi, sanoo Nieminen.
Asiakkaan kukkarolle on käytävä
Energiamarkkinavirasto on arvioinut, että maakaapeloinnin tason nostaminen 60-80 prosenttiin Suomen sähköverkosta maksaisi jopa 6,7 miljardia euroa.
Tämän on laskettu nostavan sähkönkäyttäjän kokonaislaskua jopa 9 prosenttia kymmenen vuoden aikana.
\- Tässä täytyy kuitenkin rehellinen olla, kyllähän tämä toiminta täytyy rahoittaa jollakin tavoin, ja kyllä tämä kovasti siirtomaksuja koettelee, mutta siinä asiassa asiakkaat ovat hyvässä asemassa, että energiamarkkinavirasto valvoo meitä verkkoyhtiöitä, että emme voi asiakkaalta kohtuuttomia ottaa ja vaatia. Tarvitsemmekin juuri hyviä innovaatioita, jotta saamme nämä eurot riittämään mahdollisimman pitkälle. Pahimmassa tapauksessa lainoittaminen tulee kyseeseen, toteaa Nieminen.
Huumorin hämäläinen on ikuisesti hidas ja hiljainen
Onko huumori vanhoillisempaa kuin elävä elämä? Kun viihteen levittämät kertakäyttövitsit kuolevat, elävätkö kivettyneet käsitykset eri puolilla maata asuvista ihmisistä sutkauksissa sukupolvesta toiseen? Toisaalta, jos juttujen hämäläinen on ikuisesti hidas ja harvapuheinen, hämäläinen saattaa itse olla tuon huumoriperinteen ahkerin ylläpitäjä.
Hämäläisiin liittyvän huumorin voi jakaa niin, että kun muut nauravat hämäläistä hitautta ja vähäpuheisuutta, niin hämäläiset paitsi repivät huumoria noista itseensä liitetyistä ominaisuuksista, niin myös muiden hätäilystä ja hötkyilystä. Omassa huumorissaan hämäläiset kääntävät tietyn vastahankaisen hitauden salaviisaaksi harkitsevuudeksi. Hämäläishuumori voi olla myös turpeentumman jurnuttavaa.
Huumori on jännittävä juttu. Toisaalta se perustuu nopeaan oivallukseen ja leikkaukseen, toisaalta kantaa mukanaan pitkiä kulttuurin juuria. Siksi kai huumorin hämäläinen muuttuu paljon hitaammin kuin itse ihminen.
Paikallinen huumori on joskus kuin elävä museo. Huumorissa kuuluu edelleen jo kadonnut, paikallaan elävä maatalousyhteiskunta.
”Hämäläinen nauttii hyvästä huumorista, mutta ei ole kyllä ensimmäinen siinäkään asiassa tunteitaan näyttämässä”
Hämäläiset osaavat paitsi nauraa, niin tykkäävät nauraa myös itselleen, vakuuttaa hauholainen Seppo Soittila. Häntä voi kutsua hämäläiseksi humoristiksi, koska soitto- ja esiintymiskeikoillaan hän naurattaa yleisöä hämäläisjutuillaan. Kotiseutu- ja perinneharrastajana hän tuntee läpeensä hämäläisyyden ja hauholaisuuden.
Niin kuin Hauholla sanotaan: harvoin meillä hätäillään, eikä tarpeen tählen silloinkaan.
\- Tietysti ulkopuolisten silmin vaikuttaa siltä, että olemme hitaita, hiljaisia ja jäyhiä, eikä täällä voi olla huumoria, mutta kyllä sitä löytyy. Jos mietin huumoria hämäläisen silmin, ehkä se keskittyy rauhallisuuden ja jonkinlaisen hitauden ylistämiseen ja toisaalta hätäilylle naljailuun, miettii Seppo Soittila.
\- Niin kuin Hauholla sanotaan: harvoin meillä hätäillään, eikä tarpeen tählen silloinkaan. Harvemmin meillä hätäillään. Harvassa asiassa täällä on kärjessä kuljettu, ennemmin katsellaan mitä nuo toiset tuossa hössöttää. Ja jos se näyttää hyvältä, ruvetaan vasta sitten. Näin on monelta virheeltä säästytty. Tosin ei ole oltu uudistuksia ensimmäisenä eteenpäin viemässä, mutta eihän siellä kaikkien tarvitse kärjessä kulkea.
Vieläkö naapurille naljaillaan ja katoaako paikallinen huumori?
Yksi hämäläisen huumorin sisäinen laji on ollut naapurille naljailu, vaikkapa heidän erilaisista tavoistaan tai hämäläismurteestaan. Ne, jotka korvaavat d:n ärrällä ja puhuvat sorahtelevan ärrävoittoista murretta, mielellään ovat pitäneet lystiä naapuripitäjän l-voittoisen murteen kustannuksella. Ja hauholaiset ovat puhuneet ”ällän päälle”.
Aamu-TV:ssä kerran pyydettiin murrenäyte, ja juontaja sanoi sen kuulostavan ensi kuulemalta aivan puhevialta.
\- Ainakin minun on pitänyt hieman siistiä hauholaista kieliasua, että tulisin ymmärretyksi. Muistan kuinka Aamu-TV:ssä kerran pyydettiin murrenäyte, ja juontaja sanoi sen kuulostavan ensi kuulemalta aivan puhevialta. Kun Suomi liittyi Euroopan Unioniin, peloteltiin, että meiltä katoavat murteetkin. Mutta koskaan ei minusta ole ollut samanlaista murrebuumia. Sikäli minusta näyttää hyvältä. Mutta tuota naljailua ei minusta enää ole.
\- Toki huumorista suuri osa tulee tuolta menneestä agraarimaailmasta ja saattaa olla katoamassa. Paljon sitä on onneksi jo tallennettu. Meidän kylällä on sanonta, että huhtoo kun Mustilan mies hallan kanssa. Kun nykyhauholainen katselee, miten joku tekee turhaa työtä ja hiki päässä heiluu saamatta mitään aikaiseksi, huomaa miten vanhat sanonnat istuvat vielä nykyaikaankin.
Hämäläisessä huumorissa on myös musta puoli
Nykyään väännetään komiikkaa poliittisista takinkääntäjistä, mutta osattiin sitä ennenkin, kertoo Seppo Soittila.
\- Meillä oli täällä 1918 kapinan aikaan valkoisten nopeasta etenemisestä sanonta, että ”kyllä ne niin nopeesti tuli, ettei meinannu keretä mielipilettään muuttaa”.
Meillä oli täällä 1918 kapinan aikaan valkoisten nopeasta etenemisestä sanonta, että ”kyllä ne niin nopeesti tuli, ettei meinannu keretä mielipilettään muuttaa”.
\- Hauhokin on ollut kartanopitäjä. Kyllä niitä herroja ja etenkin kartanonherroja irvailtiin, etenkin jos he eivät ole osanneet töitä tehdä, taikka sitten halunneet, kun torpparityö oli ilmaista. Samaten kartanoiden väen ruotsinkielestä on tehty pilaa. Mutta toisaalta sieltä on saatu lainasanoja, jotka vieläkin ovat käytössä.
Eikä niin karua aihetta, etteikö sitä voisi katsoa huumorin kautta.
\- On sitä naurettu omalle itsellekin, niin kuin hämäläispiika, joka sai ankarat haukut kirnun kaaduttua. Piika otti niin itseensä, että teki olkiköyden ja päätti mennä hirteen. Heikko köysi petti, piika putosi maahan kontalleen ja satutti siinä polvensa. ”Näiden pirun konstien kanssahan voi vaikka tappaa itsensä.”
_Ylen toimitukset eri puolilla Suomea ja radion ajankohtaisohjelmat käsittelevät aina torstaisin yhteistä teemaa. Yle Radio Suomen Ajantasan Torstaiseuran aiheena on 2.5. huumori._
Hymynaama kertoo hyvästä hygieniasta
Elintarvikealan yritysten hygieniatasosta aletaan kertoa kuluttajille hymynaamojen avulla. Aluksi elintarvikevalvonnan tulokset julkaistaan netissä ja ensi vuoden alussa myös yritysten ovenpielissä.
Ravintoloiden ja elintarvikemyymälöiden elintarvikevalvontatiedoista tulee julkisia toukokuun alusta lähtien.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran koordinoimassa Oiva-valvontajärjestelmässä yritysten hygieniatasosta ja tuotteiden turvallisuudesta kertovat hymynaamat, joita aletaan julkaista toukokuun alusta alkaen netissä. Ensi vuoden alussa naamat tulevat myös yritysten sisäänkäynteihin.
Uusi järjestelmä yhtenäistää valvontaa. Tampereen kaupungin terveystarkastaja Anne Kärnä kertoo, että uudesta tavasta hyötyy ennen kaikkea kuluttaja.
\- Valvontatiedot ovat olleet julkisia monessa Euroopan maassa jo pitkään. Uuden järjestelmän käyttöönotto merkitsee suomalaisen valvontakulttuurin muutosta. Se on ehdottomasti kuluttajan etu, kun tarjolla on entistä enemmän informaatiota.
Asteikko on neliportainen. Naamojen ilmeet kertovat, että toiminta on oivallista, hyvää, korjattavaa tai huonoa. 
\- Jos kuluttajaa tervehtii oikein iloinen naama, se kertoo nopeasti, että asiat ovat kunnossa. Jos hymy hyytyy, parannettavaa löytyy.
Tarkastuksia tekevät kuntien elintarvikevalvojat entiseen tapaan. Uusi järjestelmä ei tuo muutoksia tarkastettaviin asioihin tai lainsäädännön vaatimuksiin.
Vaihtelevaa tiedotusta
K-Supermarket Kuninkaankulman tuoretuotepäällikkö Jarmo Nieminen on iloinen Oiva-järjestelmän käyttöönotosta.
\- Hyvillä mielin tämä otetaan vastaan. Asiat tehdään tietenkin samalla tavalla kuin ennenkin, mutta ehkä uusi käytäntö tuo tekemiseen hitusen uutta puhtia.
Tarkastukset alkavat Tampereella toukokuussa, ja ensimmäiset arvosanat saadaan nettiin ennen kesää. Jarmo Niemisen mukaan tietoa on saanut riittävästi.
\- Tietoa on tullut tarpeeksi. Asiat ovat tuttuja, ja koulutusta on järjestetty.
Tiedotuksen riittävyydestä ei kaikkialla olla samaa mieltä. Laukontorilla sijaitsevan Sanna’s Café and Salad Barin yrittäjä Sanna Rae sanoo, että tieto ei ole liikkunut.
\- Me emme ole saaneet viranomaisilta minkäänlaista tietoa. Asioita on pitänyt seurata tiedotusvälineistä. Töitä tehdään kuitenkin niin kuin ennenkin ja tehdään parannuksia, jos syytä sellaiseen ilmenee.
Vuokatin Veto tähtää nousujohteiseen pelaamiseen
Naisten pesäpallon pääsarjaan nousseen Vuokatin Vedon tavoitteena on pudotuspeleihin pääsy. Joukkue on kokenut muutaman pelaajavaihdoksen, mutta perusrunko on edelleen sama kuin viime kaudella.
Naisten Superpesissarjaan noussut Vuokatin Veto aloittaa kauden parin viikon kuluttua kotiottelulla. Vastaan asettuu viime vuoden Suomen mestari Lapua. Sisäharjoittelukausi on takana, ja Vuokatin Veto on päässyt jo runsaan viikon ajan ulkoharjoitteluun. Harjoittelussa on keskitytty laadun lisäämiseen.
\- Vuosien saatossa on pohjat tehty kuntoon ja se auttoi meitä nousemaan Superpesikseen. Nyt on satsattu laatuun, että meillä olisi koko ajan ajatus siinä, mitä tehdään. Ettei tekeminen ole automaatiota, vaan todella tiedetään, mitä tehdään, sanoo pelinjohtaja Niina Sippola.
Rajoja rikkoen haasteen kimppuun
Vuokatin Vedon tavoitteena ovat pudotuspelit ja se vaatii runkosarjassa kahdeksan joukkoon pääsemistä. Vedon viime vuoden joukkue on kokenut muutamia muutoksia, kun Sanni Lukkari ja Suvi Korhonen keskittyvät opiskeluun. Tulopuolella kokemusta tuo kaksi Itä-Länsi -ottelua pelannut Leena Sippola ja toinen vahvistus on Kempeleestä Vetoon siirtynyt Linda Kukkohovi.
Vuokatin Vedon vahvuus on nopea ja tasainen joukkue,silti kehittämiskohteitakin löytyy.
Ulkopelissä on tehtävä rohkeammin ratkaisuja
\- Ulkopelissä on tehtävä rohkeammin ratkaisuja, peruspeli ei riitä, vaan on rikottava rajoja, sanoo kapteenistoon kuuluva Heta Rautiainen.
Pudotuspeleihin pääsemisen lisäksi Vuokatin Veto keskittyy nousujohteisen pelin kehittämiseen, jossa tempo on kovempaa ja yksittäiset asiat ratkaisevat.
\- Meidän tavoitteena ei ole voittaa Lapuaa, Jyväskylää ja Poria heti runkosarjassa. Ne ovat meidän tasomittareita ja kahdeksan parhaan joukkoon kun pääsemme, niin silloin alamme voittaa myös kovia joukkueita, täsmentää Sippola tavoitteita.
Enontekiön yrittäjät tyrmäävät kansallispuiston
Enemmistö Enontekiön yrittäjistä ei hyväksy minkäänlaista kansallispuistoa Käsivarteen. Metsähallitukselle annetussa lausunnossa Enontekiön yrittäjät ry:lle kelpaa vain nollavaihtoehto. 
Metsähallituksen selvityksissä on viisi puistovaihtoehtoa, joista pienin olisi Kilpisjärven ympäristössä. Enontekiön yrittäjät ryn:n puheenjohtaja Pasi Ikosen mukaan pienikin kansallispuisto lamauttaisi kelkkailuun ja vesistasojen liikkumiseen perustuvan  matkailuelinkeinon.
\- Joka tapauksessa kulkeminen tunturiin Kilpisjärven kylältä estyisi, joten me vastustamme kaikkia puistovaihtoehtoja, toteaa Pasi Ikonen.
Kauppias Mikko Rousu Kilpishallista arvelee menettävänsä miljoonan euron tulot vuodessa polttoaineen myynnin tyrehtyessä, mikäli kansallispuistohanke toteutuu. Yrittäjät pelkäävät jopa kymmenien työpaikkojen menetystä, jos matkailuyrittäjät eivät saisi hyödyntää ympäristöä nykyiseen tapaan.
Kotkan laiton öljynvaihtopaikka odottaa edelleen puhdistusta
Kotkan ympäristönsuojelupäällikön Heli Ojalan mukaan kaupunki on odottanut lumien sulamista ja sitä, saako poliisi tutkimuksissaan öljyä ja muuta jätettä paikalle levittäneen henkilön selville.
Kotkan Suulisniemestä viime syksynä löytynyt laiton öljynvaihtopaikka odottaa vielä puhdistusta. Kotkan ympäristönsuojelupäällikön Heli Ojalan mukaan tilanne paikalla ei ole akuutti.
Kaupunki on odottanut lumien sulamista ja sitä, saako poliisi tutkimuksissaan öljyä ja muuta jätettä paikalle levittäneen henkilön selville. Jos tekijää ei saada selville lasku puhdistuksesta lankeaa maanomistajalle eli Kotkan kaupungille. Kotkan Suulisniemestä löytyneen laittoman öljynvaihtopaikan pitämistä tutkitaan ympäristön turmelemisena.
Uutta sotkua ei ole havaittu
Kaupungin maankäyttöinsinööri Tom Masalinin mukaan tietoa siitä, miten ja kuka öljynvaihtopaikan puhdistaa, ei vielä ole.
\- Puhdistusyrityksen tai muun ammattilaisen palkkaaminen tulisi varmaankin kalliiksi. Homman voisi ehkä antaa talkootyöksi jollekin seuralle, Masalin pohtii.
Öljynvaihtopaikalla vappuaattona piipahtanut kaupungin ympäristöntarkastaja Paula Vulkon mukaan öljysotku on edelleen paikoillaan Suulisniemessä. Vulkon arvion mukaan uutta sotkua ei kuitenkaan ole talven tai kevään aikana ilmestynyt.
Mitä erilaiset kaivosluvat ja -varaukset tarkoittavat?
Suuri osa Suomesta on varattu malminetsintätarkoituksiin. Malmien etsintä ja kaivostoiminta vaativat monenlaisia lupia. Tässä selvitetään termien merkitys.
Suomen kaivoslaki muuttui 1.7.2011. Uudessa kaivoslaissa termit muuttuivat, mutta vanhan lain mukaisia termejä on yhä käytössä. Uuden kaivoslain mukaisena lupaviranomaisena toimii Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes.
**Kaivoslupa** tarkoittaa oikeutta kaivoksen avaamiseen. Vanhassa kaivoslaissa samaa tarkoitti **kaivospiiri**.
**Kaivoslupahakemus** ja **kaivospiirihakemus** tarkoittavat, että lupakäsittely on edelleen kesken. Vanhan lain aikana tehtyjä kaivospiirihakemuksia käsitellään vanhan lain mukaisesti. Kaivoslupa-asiat vievät usein hyvin kauan.
**Malminetsintäluvan** nojalla luvanhaltijalla on oikeus omalla ja toisen maalla tutkia geologisten muodostumien rakenteita ja koostumusta.
Luvanhaltijalla on myös oikeus tehdä muita kaivostoimintaa valmistelevia tutkimuksia ja muuta malminetsintää esiintymän paikallistamiseksi sekä sen laadun, laajuuden ja hyödyntämiskelpoisuuden selvittämiseksi malminetsintäluvan mukaisesti.
Malminetsintäluvan haltija saa rakentaa tai siirtää malminetsintäalueelle tutkimustoimintaa varten tarpeellisia väliaikaisia rakennelmia ja laitteita malminetsintäluvan mukaisesti.
Malminetsintälupa ei oikeuta esiintymän hyödyntämiseen, mutta se antaa luvanhaltijalle etuoikeuden kaivoslupaan. Malminetsintälupa ei rajoita kiinteistön omistajan oikeutta käyttää aluettaan tai määrätä siitä.
Etuoikeus malminetsintälupaan on sillä, joka on ensimmäisenä tehnyt **malminetsintälupahakemuksen**. Vanhan kaivoslain mukaiset termit olivat **valtaus** ja **valtaushakemus**.
Malminetsintälupahakemuksen valmistelua varten hakija voi varata itselleen alueen tekemällä asiasta ilmoituksen kaivosviranomaiselle (**varaus** - **varaushakemus**).
Vanhan kaivoslain mukaan kullanhuuhdontaa harjoitettiin valtausoikeuden nojalla, uuden kaivoslain mukaan kullanhuuhdontaa harjoitetaan **kullanhuuhdontaluvan** nojalla. Kullanhuuhdonta-alueen tulee olla yhtenäinen, enintään viiden hehtaarin kokoinen alue.
Malmia voi etsiä myös suojelualueelta
Luonnonsuojelualueiden luontoarvojen turmeleminen on kielletty, mutta niillekin voidaan myöntää lupa geologiseen tutkimukseen ja myös malminetsintään. Eri suojelualueille luvan myöntävät eri viranomaiset.
**Luonnonpuistot** ovat tieteellisiin tarkoituksiin perustettuja luonnonsuojelualueita. Luonnonsuojelun ohella ne palvelevat tutkimusta ja opetusta.
Luonnonpuistojen suojelumääräykset ovat kansallispuistoja ankarammat. Suurin osa niistä on suljettuja muilta ihmisiltä kuin tutkijoilta.
Osassa puistoista on yleisölle avoin retkeilypolku. Polkujen ulkopuolella liikkuminen vaatii erillisen luvan ja se myönnetään vain tieteellisiin tarkoituksiin.
Geologisen tutkimusluvan luonnonpuistoon myöntää ympäristöministeriö.
**Kansallispuistoissa** on kielletty luontoa muuttava toiminta.
Maanotto ja kaivostoiminta, maa- ja kallioperän vahingoittaminen ja ojittaminen on lain mukaan kielletty. Kansallispuistoissa tutkimusluvan myöntää joko ympäristöministeriö tai metsähallitus.
Soidensuojeluohjelmalla pyritään säilyttämään kautta maan riittävästi näytteitä suoluontomme rikkaudesta. Useimmat suojelluista soista edustavat suoyhdistymiä eli aapa- ja keidassoita. Suojelukohteisiin sisältyy myös parhaita lintusoitamme.
**Soidensuojelualueilla** saa yleensä liikkua jokamiehenoikeuksin. Joillakin alueilla on lintujen pesimärauhan turvaamiseksi rajoitettu liikkumista, marjastusta ja sienestystä sekä metsästystä ja kalastusta. Tutkimusluvan myöntää ympäristöministeriö.
**Vanhojen metsien suojelualueilla** voi liikkua jokamiehenoikeuksin, mutta pidempiaikaista liikkumista voidaan säädellä erillisin rauhoitusmääräyksin.
Vanhojen metsien suojeluohjelmaan kuuluu kaikkiaan noin 320 000 hehtaaria. Myös Etelä-Suomen metsien monimuotoisuusohjelma (METSO) parantaa vanhojen metsien suojelua.
Luvan kaivannaisten etsintään myöntää metsähallitus. 
**Natura 2000** -ohjelmaan kuuluvilla alueilla voidaan sallia toiminta, joka ei uhkaa suojeltavia luontoarvoja. Natura 2000 -alueiden verkostolla suojellaan koko Euroopan unionissa tärkeitä luontotyyppejä ja lajeja. Tavoitteena on luonnon monimuotoisuuden säilyttäminen.
Jos Natura -aluetta ei ole kansallisesti perustettu suojelualueeksi, malminetsintä tapahtuu kaivoslain mukaisen malminetsintäluvan nojalla.
Erämaa-alueiksi kutsutaan pohjoisimmassa Suomessa olevia laajoja ja asumattomia alueita. **Erämaa-alueet** eivät ole varsinaisia luonnonsuojelualueita, vaan ne on perustettu alueiden erämaaluonteen säilyttämiseksi.
Alueet ovat hyvin tärkeitä poronhoidolle. Tutkimusluvan voi saada Metsähallitukselta.
Metsähallituksen metsätalousalueille perustamat **virkistysmetsät** ovat ensisijaisesti virkistystarkoituksiin varattuja, usein maisemallisesti erikoisia alueita, joilla on virkistys- tai suojeluarvoja ja joiden hoidossa otetaan korostetusti huomioon virkistyskäyttöä tukevien luonnonpiirteiden säilyminen.
Mukana Yle Uutisten kartassa ovat myös alueet, jotka ovat mukana eri luonnonsuojeluohjelmissa, mutta joille ei suojelualuetta ole toistaiseksi perustettu. Yksityisille maille perustetut suojelualueet eivät ole mukana.
Lukuisilla suojelualueilla kaivoshankkeita
Suomalaisen maaperän tutkimiseen on tehty satoja varauksia, jotka tähtäävät kaivoksen perustamiseen. Monet hakemukset ulottuvat luonnonsuojeluun varatuille alueille. 
Yle Uutiset on laatinut kartaston, jossa erilaiset kaivostoimintaa valmistelevat hakemukset ja aluevaraukset on laitettu päällekkäin luonnonsuojelualueiden kanssa.
Karttaa klikkaamalla näkee, minkätyyppisestä kaivoshankkeesta ja suojelualueesta on kysymys.
Yritykset ovat tehneet varauksia varsinkin Natura 2000 -suojelualueille, mutta jopa kokonaiset kansallispuistot kuuluvat hakemusten piiriin.
Varauksen malminetsintälupaa varten voi tehdä lähestulkoon kuka hyvänsä ja millaiselle alueelle hyvänsä. Varaukset kattavatkin suuren osan Suomesta, varsinkin Lapissa.
Yhteensä varausilmoituksia on tehty yli 40 000 neliökilometrille.
Riippuu lupaviranomaisesta, saavatko yritykset luvan malminetsintään. Kaivoslain mukaan mm. kunnan vastustus voi estää malminetsinnän.
Malminetsintä ei ole maanomistajalle kultakaivos. Malminetsinnän ensimmäisten neljän vuoden ajan maanomistaja saa korvausta 20 euroa hehtaarilta vuodessa.
Jos etsintä jatkuu, korvaus nousee kympillä kolmen vuoden välein. 
Jos malminetsintälupa heltiää, hakijalla on vielä suuri lupabyrokratia voitettavanaan ennen kuin varsinainen kaivos voi aloittaa toimintansa.
Kaivostoiminnalle ei saa antaa lupaa, jos sen katsotaan aiheuttavan huomattavia vahingollisia ympäristövaikutuksia.
Arvometallien hintojen nousu lisää kiinnostusta Suomenkin kallioperään. Vireille tulleiden varausilmoitusten määrä nousee tasaisesti, samoin valtaus- ja malminetsintälupahakemusten kattama pinta-ala.
Viime vuonna pinta-ala ylitti 500 000 hehtaaria.
Vangit kunnostavat kansallispuistoja
Metsähallitus ja Laukaan vankila ovat aloittaneet yhteistyön Keski-Suomen, Pirkanmaan, Etelä-Pohjanmaan ja Satakunnan kansallispuistoissa.
Yhteistyön avulla vangit saavat mielekästä työelämän kokemusta ja oppia yhteiskunnassa selviytymisestä, samalla kun kansallispuistojen ja suojelualueiden varustusta kunnostetaan.
Työ on esimerkiksi rakennusten ja reittien kunnostusta sekä niittotyötä. Töitä tehdään muun muassa Lauhanvuorella, missä  parannetaan retkeilijöiden palveluja.  Suunnitteilla on rengasreittejä ja viitoituksia tullaan uusimaan. Tarkoituksena on myös rakentaa ensi talveksi laavu. Reittien teko aloitetaan syys-lokakuussa.
Puistonjohtaja Tuula Peltonen Metsähallituksesta sanoo, että yhteistyön odotetaan jatkuvan tulevaisuudessakin.
\- Kyllä tätä on lähdetty rakentamaan sitä silmälläpitäen, että tästä tulisi pitempi yhteistyökuvio, Peltonen kertoo. Hänen mukaansa hyvä työnjohto ja kaikkien osapuolien yhteistyö ovat erityisen tärkeitä, ja kaikki ovat olleet innolla mukana.
Työnjohto ja valvoja tulevat vankilan kautta. Laukaan vankila vastaa vankiryhmän kuljetuksesta, valvonnasta ja työnjohdosta sekä maksaa vankien palkan.
Metsähallitus puolestaan vastaa työkohteiden suunnittelusta  ja ohjauksesta. Työt tehdään valvotusti ja kontrolloidusti pienessä 3-5 vangin ryhmässä.
Lauritsalan uimahallin remontti on loppusuoralla
Kuukauden päästä Lauritsalan uimahallissa Lappeenrannassa pyritään aloittamaan koekäyttö. Remontin lopputarkastus on juhannuksen jälkeen.
Lappeenrannan Lauritsalan uimahallin peruskorjaus on valmistumassa. Nyt meneillään ovat laatoitusten viimeistelytyöt. Kesäkuun alussa on tarkoitus päästä koekäyttämään uimahallia.
\- Testaan kesäkuussa uuden vedenkäsittelyjärjestelmän. Silloin altaisiin on saatava painetta. Olemme saamassa kesälomia aloittaneita koululaisia, erilaisia harrastusryhmiä, testaamaan hallia, sanoo liikuntatoimenjohtaja Ilkka Oksman.
Nyt Lauritsalan uimahallissa tehdään laatoitusten viimeistelytöitä. Peruskorjauksessa sisätilat on korjattu täysin ja samalla ilmanvaihtoa ja lämmön talteenottoa on parannettu siten, että uimahallin energiatehokkuus koheni tuntuvasti. Peruskorjauksen lopputarkastus on juhannuksen jälkeen 26. kesäkuuta.
Työttömien terveyskeskusmaksu poistui Joensuussa - ei koske sairaalapäivystystä
Joensuun kaupunki poisti vapunpäivänä työttömien terveyskeskusmaksun. 14 euron maksusta vapautuu esittämällä todistuksen saamastaan työttömyskorvauksesta. Maksusta vapautuminen ei kuitenkaan koske sairaalapäivystystä eikä erikoissairaanhoitoa.
Työttömät pääsevät Joensuussa nyt terveyskeskuksiin ja -asemiin ilman terveyskeskusmaksuja. 13,80 euron maksusta vapautuu esittämällä käynnin yhteydessä enintään neljä viikkoa vanhan maksusuorituskuitin saamastaan työttömyyskorvauksen päivärahasta, työmarkkinatuesta, kotoutumisrahasta tai liiton maksamasta päivärahasta.
Maksuttomat käynnit koskevat Joensuun kaupungin omia terveyskeskuksia ja -asemia arkipäivisin.
Joensuun kaupungin ylilääkäri Ari Laakkonen kertoo, että vuoden kestävällä kokeilulla pyritään edistämään työttömien terveydentilaa.
\- Tällä halutaan kokeilla, että madaltaako tämä työttömien käyntiä terveyskeskuksissa ja sitä kautta saadaan heitä paremmin hoidettua. Tämä on kokeilu, miten tämä vaikuttaa terveyskäyttäytymiseen, Laakkonen sanoo.
Laakkonen ei kuitenkaan itse usko, että itse maksu on ollut suuri este lääkärille tai päivystykseen hakeutumiseen.
\- En usko, että sillä on paljoakaan vaikutusta, sillä maksuihin saa tukea toimeentulotukea haettaessa. Vaikka itsellä ei ole kokemusta työttömänä olosta, ei se 14 euroa paljon ole, sillä sen on tosiaan voinut hakea yhteiskunnalta tukena, Laakkonen sanoo.
Terveyskeskusmaksusta vapauttaminen ei koske Pohjois-Karjalan keskussairaalalla järjestettyä päivystystä. Se rinnastetaan nykyisin erikoissairaanhoitoon ja käynnistä peritään vajaan 30 euron suuruinen poliklinikkamaksu. Maksu peritään sairaanhoitopiirin päätöksellä.
Terveydenhuollosta perittävät maksut ovat olleet Joensuussa sosiaali- ja terveysministeriön enimmäismaksujen mukaisia. Kunta ja sairaanhoitopiirit voivat myös päättää olla perimättä maksuja.
Satakunnassa koulutetaan filippiiniläisiä sairaanhoitajia oppisopimuksella
Koulutettavat 31 sairaanhoitajaa sijoittuvat hoivakoteihin eri puolille Suomea.
Sataedu ja terveyspalveluyhtiö Attendo kouluttavat filippiiniläisiä sairaanhoitajia oppisopimuksella. Koulutettavat 31 hoitajaa saapuvat Suomeen touko- ja kesäkuun aikana. Sataedun Attendolle tarjoama oppisopimuskoulutus on työelämälähtöistä monimuotokoulutusta, jossa jokaiselle opiskelijalle luodaan oma yksilöllinen koulutussuunnitelma. Haasteena koulutuksessa on suomenkieli.
\- Koulutus on rakennettu niin että suomen kielen opinnot kulkevat ammatillisen koulutuksen rinnalla koko opiskelun ajan. He ovat saaneet myös lähtömaassaan kielikoulutusta, kertoo oppisopimuskoordinaattori. Merja Tuomola Sataedusta.
Sairaanoitajat sijoittuvat hoivakoteihin eri puolille Suomea. Satakuntaan tulevat kolme hoitajaa saapuvat Attendo Steniuksen hoivakotiin Raumalle.
Aiemmin koulutetuista espanjalaisista hoitajista on ollut ainostaan positiivisia kokemuksia.
 Satakuntalainen koulutuksen järjestäjä Sataedu tarjoaa koulutusta nuorille, aikuisille ja työelämälle. Sataedun toimipaikat sijaitsevat Harjavallassa, Huittisissa, Kankaanpäässä, Kokemäellä, Nakkilassa ja Ulvilassa sekä toimipisteet Raumalla, Tampereella ja Turussa.
Euroviisu-Krista on ihana idoli
Krista Siegfridsin fani asettelee ylpeänä päähänsä morsiushunnun ja jännittää kotikatsomossa idolinsa puolesta. Marry Me -kappale on kaikkea sitä, mitä viisufani voi toivoa. Kristan tavoin myös fanit odottavat jo Euroviisuja.
Myönteinen, hauska, rempseä. Näillä sanoilla Krista-fani kuvailee idoliaan. Faniuteen ei vaikuta se, kuinka korkealle sijalle Krista Siegfrids kapuaa tulevissa Euroviisuissa tai millaisia arvioita Marry Me -kappale on saanut mediassa. Tärkeintä on tunne siitä, että tässä meillä on yksi Suomen parhaista naisartisteista.
Kaskislainen Anu Viitalähde kiinnitti huomiota eläväiseen naislaulajaan jo ennen Kristan esiintymistä Uuden Musiikin Kilpailussa.
– Olin nähnyt hänet esiintymässä Kaskisissa ja ihmettelin, että mitä, onko hän Kaskisista. Ajattelin, että vau, siinäpä vasta hauska ja räväkkä esiintyjä. Olen saanut hänestä hyvän ja myönteisen kuvan, hauskan ja rempseän. En käsitä, miksi jotkut kutsuvat häntä ylimieliseksi, Ani Viitalähde sanoo.
Innokas viisufani
Anu Viitalähde on innokas viisufani. Hän on seurannut euroviisuja pienestä pitäen, ja käynyt Suomen kisojen lisäksi myös Saksan ja Norjan viisuissa. Viitalähde kuuluu myös euroviisujen viralliseen faniryhmään OGAE:en.
Aikaisempien euroviisujen tarjonnasta Viitalähde on lämmennyt esimerkiksi Herreysin kappaleelle Diggiloo Diggilei ja Kirkan Hengaillaan-laululle. Alexander Rybak ja Lordi ovat nekin löytäneet tiensä naisen suosikkiviisuartistien listalle. Hard Rock Hallelujahin menestys on yhä elävänä mielessä.
– Kun Suomi voitti, oli se aivan mahtavaa. Olin kotona siskoni, mieheni, poikani ja veljeni poikien kanssa. Siskon kanssa huusimme ja kiljuimme, ja pojat katsoivat, että mitä nuo nyt meinaavat. Tykkäsin siitä kappaleesta, mutten oikein uskonut voittoon, Anu Viitalähde kertoo.
Viitalähde tunnustaa, että surkeita kappaleita on Suomesta lähtenyt maailmalle euroviisuihin aika monta. Bye bye baby ja Reggae OK eivät sytytä.
– Viime vuoden kappale oli liian hidas, eikä esimerkiksi Waldon kohdalla käynyt hyvin. Menneiltä vuosilta myöskään Nina Åströmin laulu ei ollut hyvä.
Onnistunut viisu on Viitalähteen mukaan menevä. Monet ulkomailla tehdyt kappaleet ovat hänen mukaansa kauniimpia ja jämäkämpiä.
Valoa ja iloa
Vaikka tänä vuonna oma viisulippu jäikin hankkimatta, kuuluu viisujen seuraaminen joka tapauksessa kevään ohjelmaan. Viitalähde suunnittelee järjestävänsä kotikatsomon yhdessä siskojensa kanssa.
– Olen ajatellut, että pitäisikö laittaa joku huntu päähän. Mielestäni olisi hyvä, jos ihmiset pukeutuisivat jotenkin maansa edustuskappaleen teeman mukaisesti, Anu Viitalähde sanoo.
Kristafani uskoo idolinsa menestykseen.
– Kappale on hyvä ja menevä. Myös viisupaikka on hyvä, koska hän esiintyy kahden rauhallisemman kappaleen välissä. Uskon, että hän pääsee ainakin finaaliin. Fanius jatkuu, vaikkei menestystä tulisikaan, Viitalähde hehkuttaa.
Keikka Kaskisten kesässä
Krista Siegfrids esiintyy seuraavan kerran kotikonnuillaan Live Rock'n'Roll in Kaskinen -tapahtumassa heinäkuun lopulla. Tapahtumajärjestäjä Thomas Grönlundin mukaan Kristan suosion myötä kutsu keikalle ei enää käynyt vain pirauttamalla hänelle suoraan ja kysymällä mukaan. Nyt välissä on manageri ja kaikki muut keikat.
Oman kaupungin tytön menestys ilahduttaa paitsi fania, myös muita kaskislaisia. Grönlund on mielissään Siegfridsin menestyksestä.
– Täällä on Krista-buumi menossa ihan selvästi. Hän on tuonut erittäin paljon valoa ja iloa. Krista laittaa Kaskisen maailmankartalle tällä euroviisu-keikallaan. Meni miten meni, niin kyllä kaikki tietävät, että hän on ensinnäkin Suomesta ja että hän on pikkukaupungista Kaskisista. Monellakin tavalla tämä tuo valoa Kaskisten päälle, Thomas Grönlund sanoo.
Vappua juhlittiin Kymenlaaksossa maltillisesti
Vakavammilta onnettomuuksilta vältyttiin.
Vapunvietto sujui rauhallisesti Kymenlaaksossa. Poliisi otti kiinni useampia rattijuoppoja vappuaaton aikana ja pieniä ilkivallantekoja tapahtui vappuyönä. Vakavammilta onnettomuuksilta kuitenkin vältyttiin.
Esimerkiksi Kouvolassa rikottiin autojen takalaseja ja jarruvaloja ja heitettiin kivi sisälle rivitaloasunnon ikkunasta.
Purkutalosta kuoriutui unelmakoti
Välikankaan perhe remontoi 1914 rakennetusta tiilirakennuksesta kovalla vaivalla itselleen unelmakodin Kokkolaan. Tiiliseiniä ei haluttu purkaa, joten kaikkia toiveita ei pystytty toteuttamaan. Silti lopputulos on tunnelmallinen ja kaunis katsoa. Tiilirakennuksen hyvä puoli on myös kuumalta suojaava ja toisaalta lämpöä varaava materiaali.
Puutalovaltaisessa Kokkolan Vanhassakaupungissa Pormestarinkadulla sijaitseva tiilitalo on yllättävä poikkeus. Katutasossa on liiketilaa ja kahdessa yläkerroksessa runsaasti tilaa asumiselle. Nyt perinteikäs punatiilitalo on kaunis katsoa, mutta ennen Välikankaiden väliintuloa, rakennus oli päässyt pahoin rapistumaan.
Välikankaat hankkivat Pormestarinkadun kiinteistön itselleen aluksi kirjapainoliiketoimintaa varten.
\- Antti oli rakastunut punatiileen. Hän laski että talo on helppohoitoinen ja ikuinen, muistelee Ulpu Välikangas.
Antti oli rakastunut punatiileen. Hän laski että talo on helppohoitoinen ja ikuinen
Tiili ei taivu
Pian huomattiin, että talo taipuisi itse asiassa hienoksi kodiksi, joten sitä ryhdyttiin remontoimaan. Työprosessi olikin sitten omaa luokkaansa.
\- Tavallaan remontointi oli helppoa. Sitä tiesi, että kaikki puinen pitää poistaa ja tiili jättää jäljelle. Tuplasti haastavampaa on, jos kantavaan seinään haluaa tehdä muutoksia.
Remontti toi esiin kauniin vanhan tiilirakennuksen, jossa kaikkea nykyaikaista ei voitu toteuttaa. Kun ennen vanhaan ei ollut vaatehuonetta tai kodinhoitohuonetta, niitä ei nytkään ryhdytty rakentamaan. Se olisi vaatinut seinien kaatamista.
\- Tiilitalon remontissa ovat vaikeita viemäröinti, sähköt, ja huonejärjestysten muutos. Ne ovat tähtitieteellisiä ellei halua puisia väliseiniä, puuskahtaa Ulpu Välikangas.
Viemäröinti ja sähköt vedettiin vanhojen hormien kautta. Näin kolmanteen kerrokseen saatiin saunakin. Vanhoja tulisijoja oli onneksi monta, joten niitä voitiin hyödyntää.
\- Meillä on kaakeliuuneja useampiakin. Keittiöstä otettiin liesituulettimen käyttöön keittiön tulipesän hormi, mutta asuinkerroksessa on nyt kolme kaakeliuunia, iloitsee tiilitalon emäntä.
Nykyaikaisen wc:n syntyminen oli tarina sinänsä. Alun perin huoneistossa oli oikeastaan pelkkä pytyn paikka. Jotta ei tarvinnut kaataa seiniä, mutta saatiin kunnon wc, piti käyttää luovuutta. Sopivan kokoinen kylpyhuone rakennettiin puisilla seinillä suuremman huoneen nurkkaan.
Helppo hoitaa
Tiilitalo on asujalleen helppo huollettava, kiittelee Ulpu Välikangas. Peltikaton kunnosta on huolehdittava, mutta ulkoseiniä ei tarvitse maalata.
Se vanhan ajan miljöö ja viihtyminen tulevat varmasti sen kautta, että seinät lämmittävät
Välikankaiden kodin ilmanvaihto on perinteinen. Siitä merkkinä ovat seinissä pyöreät lautasventtiilit. Lämmitysmuotona on sähkö, talvella lämpöä tuovat kaakeliuunit.
Paksut seinät pitävät kesällä pahimmat helteet poissa. Lämpöä löytyy tarvittaessa.
\- Kun aurinko lämmittää koko kesän, tiilet ovat varanneet lämpöä syksyksi. Silloin seinät hohkaavat kodikkaasti lämpöä. Se vanhan ajan miljöö ja viihtyminen tulevat varmasti sen kautta, että seinät lämmittävät, pohtii Välikangas.
Helsingin hotelleissa vielä tilaa kiekkofaneille
Ennakkovarauksia on tehty vähemmän kuin viime vuonna, koska ratkaisuottelut pelataan tänä vuonna Tukholmassa.
Perjantaina käynnistyvät jääkiekon MM-kisat näkyvät katujen ja kisakatsomoiden lisäksi myös Helsingin hotelleissa. Soittokierros suurimpiin hotelliketjuihin paljastaa, että varauksia tulee koko ajan, mutta huoneita on vielä runsaasti vapaana. Kysytyimmät yöpymispäivät ovat hotellien mukaan Suomi-Venäjä-otteluiden aikaan.
\- Odotamme etenkin Venäjältä kiekkofaneja. Samoissa lukemissa ollaan viime kevääsen verrattuna, sanoo Sokos hotelleja pyörittävän Sokotel Oy:n myyntijohtaja Timo Hakala.
Restel Hotel Groupin operatiivinen johtaja Jari Hakovirta ei osaa vielä arvioida tuleeko tästä vuodesta hotellille heikompi kuin edellisestä.
\- Tällä hetkellä erottuu kaikkein kysytyimmät päivät, etenkin Suomi-Venäjä-ottelut. Huoneita löytyy vielä, mutta varauksia tulee koko ajan.
Scandic Suomen myynti- ja markkinointijohtaja Jarkko Härmälä puolestaan myöntää, että ennakkovarauksia on tehty tänä vuonna hieman heikommin kuin viime vuonna kisojen aikaan.
Härmälän mukaan syynä tähän on se, että MM-kisat pelataan semifinaaleihin asti Helsingissä ja loppupelit pelataan Tukholmassa.
\- Olemme hieman viime vuotisen tilanteen alapuolella. Huoneita on enemmän vapaana. Finaaliviikonloppu oli meillä viime vuonna loppuunmyyty ja nyt kun kisat käydään Tukholmassa niin Helsingissä mennään alkuerien jälkeen normaalin viikonlopun kysyntään, Härmälä sanoo.
Jääkiekon MM-kisat pelataan Helsingissä ja Tukholmassa 3.5.-19.5.
Tilapäinen laituri valmistui ja Olavinlinnaan pääsee taas
Kulku on ollut poikki, koska ponttoonisillan laituri Tallisaaressa särkyi proomun törmäyksessä viime perjantaina.
Olavinlinna on ollut yleisöltä suljettuna kuusi päivää siltarikon vuoksi. Nyt Tallisaaren rantaan ja ponttoonisillan päähän on rakennettu tilapäiset kapeat kävelysillat. Varsinainen teräsrakenteinen kalturi tuhoutui törmäyksessä täysin ja on rakennettava kokonaan uudelleen. Työ kestää pari viikkoa.
Tilapäinenkin kulkutie on suuri helpotus matkailun kannalta. Vapun jälkeen Venäjällä on lomia ja sieltä on vieraita tulossa runsaasti, kertoo tapahtumatuottaja Anne Paulasuo Museovirastosta. Siltarikon vuoksi Olavinlinnaan jäi tulematta puolen kymmentä turistiryhmää ja kaikkiaan arviolta pari- kolmesataa vierasta.
Siltarikko on haitannut myös Olavinlinnan korjaustöitä, kun väkeä ja varusteita on pitänyt kuljettaa vesitse. Tosin ravintolakeittiön uusiminen on onneksi jo lähes valmis. Se saadaan käyttökuntoon parissa viikossa.
Linna aukeaa normaalisti klo 10 ja viimeinen opaskierros alkaa klo 15.
Kathrina valmistautuu purjehduksiin
Perinnepurjelaiva Kathrina on valmiina kesän yleisöpurjehduksiin Raumalla. Alun perin alus aiottiin pitää vain laiturissa, mutta yleisön kiinnostuksen vuoksi se päätettiin säilyttää myös purjehduskunnossa
Yrittäjä Riku Räsänen osti vuosi sitten kuunari Kathrinan Helsingistä Raumalle Poroholman lomakeskukseen ravintolalaivaksi. Nyt alus on valmiina nostamaan ankkurit, vaikka alkuperäinen suunnitelma oli pitää Kathrina vain ravintolana laiturissa.
\- Tarkoitus on, että puolessa välissä toukokuuta purjehdittaisiin tässä lähiseudulla, ehkä Rauma-Pori-akselilla. Käydään myös uudessakaupungissa ja Maarianhaminassakin on yksi keikka. Juhannukseksi tullaan takaisin laituriin, jonka jälkeen ollaan elokuun alkuun kiinni laiturissa. Elokuussa loppukesästä lähdetään jälleen purjehtimaan, kertoo yrittäjä Riku Räsänen.
Suomen Perinnepurjelaivat-yhdistyksen mukaan kuunari on yksi Suomen hienoimmista ja ainoa kolmimastoinen.
NYT: Uusi laki voi kieltää elokuvien aseita
Esimerkiksi raskaiden aseiden Batmanin tekeminen olisi uusien lakien aikana ollut mahdotonta.
New Yorkin tiukentuvat aselait uhkaavat kaupungissa kuvattavia toimintaelokuvia, kirjoittaa sanomalehti New York Times. Elokuvateollisuuden mukaan kuvattaessa käytetään oikeita aseita paukkupanoksilla uskottavuuden takia. Connecticutin Newtownin koulusurmien jälkimainingeissa New York laajensi rynnäkköaseita ja jatkettuja lippaita koskevia kieltoja, ja ensi vuodesta alkaen kielletään yli kymmenen panoksen lippaat.
New York on monien toiminnallisten elokuvien, kuten viimeisimmän _Batmanin_, sekä poliisisarjojen kuten _Kovan lain_ koti. Paikallisten elokuvatyöntekijöiden huolena on, että tuotannot siirtyvät toisaalle Yhdysvaltoihin.
Filmiteollisuus toivoo vielä elokuva-alaa koskevaa lieventävää pykälää aselakeihin. Sanomalehti New York Timesin mukaan päättäjät ovat kuitenkin haluttomia enää sorvaamaan kerran läpi saatua lakia.
Newtownin joulukuisen kouluammuskelun jälkeen New York tiukensi omia aselakejaan poikkeuksellisen nopealla aikataululla. Yksityiskohdista ei käyty mainittavaa julkista keskustelua.
Nyt elokuvantekijät kokevat, että heitä rangaistaan tarkoituksettomasti, ja television poliiseja kohdellaan kuin tosielämän rikollisia.
Päätös Kotkan biovoimalasta siirtyy syksyyn
Kotkan Energian toimitusjohtaja Vesa Pirtilän mukaan Kotkan kaukolämpömarkkinoilla on vielä kasvun varaa, koska kaukolämmön markkinaosuus on tällä hetkellä vain vajaa puolet.
Päätös biovoimalaitoksen rakentamisesta Kotkaan siirtyy syksyyn. Kotkan Energian ja Kotkamillsin piti saada päätös yhteisestä biovoimalasta aikaiseksi jo tämän kevään aikana.
Kotkan Energian toimitusjohtajan Vesa Pirtilän mukaan päätös on viipynyt, koska molemmat osapuolet ovat halunneet selvittää tarkan energiatarpeensa. Pirtilän mukaan energian tarve määrää tulevan biovoimalan kattilan koon.
\- Kun kattilan koko on selvillä voidaan tarjouspyynnöt lähettää valmistajille, Pirtilä sanoo.
Tarjoukset ja kustannusarviot ovat Pirtilän mukaan selvillä alkusyksystä, ja silloin niiden pohjalta voidaan tehdä päätös.
Kun kattilan koko on selvillä, voidaan tarjouspyynnöt lähettää valmistajille.
Pirtilän mukaan Kotkan kaukolämpömarkkinoilla on vielä kasvun varaa, koska kaukolämmön markkinaosuus on tällä hetkellä vajaa puolet. Kaukolämpöverkkoa rakennetaan lisää Pirtilän mukaan koko ajan.
Laitos ei ainakaan ensivaiheessa tuottaisi sähköä. Pirtilän mukaan laitoksen käyttämästä puuraaka-aineesta noin puolet tulisi Kotkamillsin tehtaalta. Loppu tulisi ulkopuolisilta toimittajilta.
Kotkamillsin tehdasalueelle tuleva olisi teholtaan nykyistä Kotkan Energian Hovinsaaren voimalaa suurempi.
Mies pelastettiin tulipalosta
Etelä-Karjalan pelastuslaitos herätti keski-ikäisen miehen tulipalon keskeltä Lappeenrannassa torstain vastaisena yönä. Kerrostalohuoneiston palossa tuhoutui keittiö.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos pelasti keski-ikäisen miehen kerrostalohuoneiston tulipalosta Lappeenrannassa torstain vastaisena yönä. Pelastuslaitoksen mennessä paikalle mies oli nukkumassa.
Todennäköisesti kahvinkeittimestä alkunsa saaneessa tulipalossa tuhoutui keittiö. Muualle huoneistoon syntyi lähinnä savuvahinkoja.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Lappeenrannan keskustassa Arinakadulla sijaitsevan kerrostalon tulipalosta kello 1.30 jälkeen. Huoneiston asukas vietiin ambulanssilla sairaalaan.
Ennen kerrostalohuoneiston tulipaloa pelastuslaitos sai hälytyksen vuorivillatehtaalla olleesta tulipalosta. Nordkalkin louhosalueella sijaitsevassa tehtaan putkistossa ollut palo saatiin sammumaan nopeasti.
Vapaaehtoiset puuttuvat voimistelun suurtapahtumasta
Tuhansia voimistelijoita kesäkuussa Lahteen kokoavalla liikuntatapahtumalla on reilu kuukausi aikaa löytää kaksi sataa vapaaehtoistyöntekijää.
Lahdessa järjestetään kesäkuussa ensi kertaa voimistelun suurtapahtuma, joka kokoaa kaupunkiin tuhansia lajin harrastajia ja kilpailijoita.
Sun Lahti 2013 -tapahtumaan on ilmoittautunut noin 8 000 suomalaista lajin taitajaa. Lisäksi osana tapahtumaa järjestettävä joukkuevoimistelun MM-kilpailu tuo Lahteen nelisensataa kilpailijaa 16 eri maasta.
Voimistelutapahtumassa on mattimeikäläisiä ja vain vähän idoleita. 
Nelipäiväinen voimistelutapahtuma levittäytyy eri puolille kaupunkia. Päätapahtumapaikat ovat urheilukeskuksessa ja matkustajasatamassa.
Suurtapahtumaan tarvitaan jopa 500 vapaaehtoistyöntekijää, josta vielä pari sataa puuttuu.
\- Yleensä näkyvyyttä saavat eniten huippu-urheilutapahtumat. Ne kiinnostavat vapaaehtoisia, koska siellä voi nähdä omia idoleitaan ja huippu-urheilua läheltä. Tällainen harrastetapahtuma ei ehkä kiinnosta niin paljon. Siellä on samanlaisia mattimeikäläisiä ja vain vähän idoleita. Silti vapaaehtoisten tehtävät ovat varsin samanlaisia kuin kilpailuissa, projektipäällikkö Saija Suominen sanoo.
Etelä-Karjalan kuntien kohtalonpäivä - Eksoten ulkoinen selvitys julki
Kuntien tilaama selvitys Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiristä julkaistaan tänään torstaina. Kunnanjohtajat odottavat ulkopuolista näkemystä siitä, miten Eksoten talous ja toiminta saadaan tasapainoon.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiristä tehtyä ulkoista selvitystä esitellään kuntapäättäjille iltapäivällä. Ruokolahden kunnanjohtaja Antti Pätilä luonnehtii tätä päivää kuntien kohtalon päiväksi. Pätilän mukaan kyse on jopa kuntien olemassaolosta.
Ulkoiselta selvitykseltä odotetaan vastauksia siihen, miten Eksoten toiminta ja talous pitäisi järjestää niin, että alijäämää ei syntyisi. Ehdotusta odotetaan myös siitä, miten kunnat saavat maksettua jo kertyneet alijäämät pois.
Tänä vuonna Eksote on tekemässä 17 miljoonan euron alijäämän. Jo ennestään Eksotella on alijäämiä aiemmilta vuosilta 26 miljoonaa euroa.
Kunnanjohtajat haluavat selvityksen siitä, miten alijäämät jaetaan, miten ne pitää maksaa takaisin ja kuinka uusi alijäämä vältetään.
Parikkalan kunnanjohtaja Hans Olander toivoo, että selvitys antaisi eväitä myös välttämättömän palvelurakenneuudistuksen tekemiseen. Hänen mielestään palvelut pitää pystyä irrottamaan kuntarajoista.
Luottamushenkilöt ja kunnajohtajat kokoontuvat iltapäivällä kaupunginteatterin Jukola-saliin kuulemaan selvityksen sisältöä. Tämän jälkeen kuntien luottamuselimet käsittelevät Eksoten asioita tahoillaan.
Eksotella on suuri merkitys kuntien taloudelle. Tähän saakka kunnat ovat pystyneet pitämään taloutensa kutakuinkin kasassa, kun Eksoten tarvitsemia rahoja ei ole huomioitu.
Pohjois-Korea tuomitsi amerikkalaisen vankileirille
15 vuoden tuomion saanut mies oli kuvannut nälkiintyneitä korealaisia. Tällä kertaa vapautusneuvottelu on Yhdysvalloille poikkeksellisen hankala.
Pohjois-Koreassa vangittu Yhdysvaltain kansalainen Pae Jun-ho on saanut torstaina 15 vuoden vankileirituomion kumouksellisesta toiminnasta, kertoo Pohjois-Korean virallinen uutistoimisto KCNA. Paen syyte koski yritystä kaataa Pohjois-Korean hallitus.
Eteläkorealaistaustainen Pae Jun-ho, amerikkalaiselta nimeltään Kenneth Bae, saapui Pohjois-Koreaan viisihenkisen turistiryhmän mukana 3. marraskuuta viime vuonna. Heidän matkakohteensa oli Rajinin kaupunki maan koillisosassa.
Paen kerrotaan yrittäneen ottaa valokuvia nälkiintyneistä lapsista, jotta kuvien avulla maahan saataisiin lisää humanitaarista apua. Julkisuuteen ei kuitenkaan ole tarkalleen kerrottu, miksi mies tarkalleen sai syytteensä.
Pohjois-Korea on maailman eristäytyneimpiä valtioita. Sen poliittisena linjana on itsevaltainen marxismin, äärinationalismin ja Kimin hallitsijaperheen henkilökultin yhteensulautuma.
Yhdysvaltain kansalaisia vangitaan Pohjois-Koreassa silloin tällöin. Pae on kuudes yhdysvaltalainen, joka on vangittu vuoden 2009 jälkeen.
Yleensä vangitut ovat päässeet vapaiksi sen jälkeen, kun joku tunnettu yhdysvaltalainen on matkustanut Pohjois-Koreaan sovittelumatkalle. Tällä kertaa kuitenkin Pohjois-Korean välit Yhdysvaltoihin ovat poikkeuksellisen tulehtuneet.
Pae on opiskellut Oregonin yliopistossa Yhdysvalloissa ja asunut viimeksi Seattlessa. Siitä ei ole tietoa, passitetaanko hänet Pohjois-Koreassa saman tien kärsimään tuomiotaan. Osoite on asiantuntijoiden mukaan melko varmasti ulkomaalaisten oma rangaistuslaitos eikä joku pohjoiskorealaisten vankien pahamaineisista työleireistä - niissä ihmisoikeusaktivistien mukaan vankeja pahoinpidellään, ja ravinnoksi vangit syövät käärmeitä ja rottia. Näillä leireillä on arviolta 200 000 korealaista.
\- Pohjois-Korea on näyttänyt aikeensa käyttää häntä neuvottelukorttina kuten aiemmin, sanoo Cheong Seong-chang eteläkorealaisesta Sejong-ajatushautomosta.
Yhdysvaltain entinen presidentti Bill Clinton kävi neuvottelemassa kaksi amerikkalaisjournalistia vapaiksi vuoden 2009 tapauksessa. He saivat vastaavanlaisessa oikeusjutussa 12 vuoden tuomiot.
\- (Paen) tuomio oli ankara. Pohjois-Korea näyttää pitäneen hänen tekojaan haitallisempina, sanoo Etelä-Korean Kookminin yliopiston kunniaprofessori Jang Myung-bong.
Maan lakien mukaan vallankumousyrityksestä voi langettaa ankarimmillaan elinkautisen vankeustuomion tai jopa kuolemantuomion.
Loiskis sai Sohwin kulttuuripalkinnon
Palkintoraati kiitti orkesteria monipuolisesta ja antaumuksellisesta työstä lastenkulttuurin hyväksi. Lastenkonserttien lisäksi yhtye on järjestänyt soitinrakennus- ja musiikkityöpajoja.
Sohwin perinteinen kulttuuripalkinto on tänä vuonna myönnetty lastenorkesteri Loiskikselle. Yli 10 vuotta kasassa ollut Loiskis yhdistelee musiikissaan muun muassa rytmimusiikkia, kansanmusiikkia ja jazzia.
Yhtye koostuu neljästä muusikosta ja lukuisista vierailijoista. Loiskis on tehnyt yhteistyötä muun muassa Mikko Perkoilan, Eija Ahvon ja Satu Sopasen kanssa.
Loiskis-yhtyeen taustalla vaikuttaa saman niminen yhdistys Loiskis ry.
Valokuituverkon rakentaminen alkaa
Kesän aikana valokuituverkkoa rakennetaan Keski-Suomessa kahdeksan kunnan alueelle kaikkiaan 1500 kilometriä.
Valokuituverkon rakentaminen alkaa Keski-Suomessa maakunnan etelä- ja keskiosista. Verkko-osuuskunta Kuuskaistan tavoitteena on, että kolmannes maakunnan valokuituverkosta olisi valmiina joulukuussa ennen maan jäätymistä.
\- Maakunnan pohjoista osaa painotetaan sitten ensi kesänä. Toki jo tänä vuonna pyritään aloittamaan myös pohjoisessa, mutta sielä suunnittelutyö on vielä sen verran kesken, että töihin päästään aikaisintaan syksyllä. Verkkoahan voidaan rakentaa niin kauan, kunnes maa jäätyy, projektinjohtaja Pekka Ulvila kertoo.
Töitä kymmenille
Valokuituverkon rakentaminen työllistää kymmeniä ihmisiä.
\- Meidän alihankkijakunnan ja työyhteenliittymän kautta töissä on tällä hetkellä reilut 70 ihmistä. Sen lisäksi rakentaminen tuo työtä paikallisille kiviainestoimittajille ja muille rakennusmateriaalin toimittajille, Ulvila lisää.
Opettajat kyllästyivät kuivuuteensa Jyväskylässä - rehtori pani likoon painonsa 
Vuoden alussa Huhtaharjun koulun työntekijät pääsivät mukaan Koululiikuntaliiton työterveysvalmennukseen.  Jyväskyläisten hakemuksen valtti oli huumori.
\- Kun hakuehdoissa toivottiin, että myös koulun johdon pitää sitoutua tähän hankkeseen, niin laitettiin sitten, että koulun rehtori sitoutuu koko elopainollaan tähän hankkeeseen ja tavoitteena on vaikka muutama kilo kevyempi olemus kesää kohti, Huhtaharjun koulun rehtori Kirsi Ruoppila kertoo pilkettä silmäkulmassaan.
Aihe itsessään on kuitenkin vakava. Opetushallituksen hyvinvointitutkimuksen mukaan opetusalalla koetaan esimerkiksi stressiä enemmän kuin muilla aloilla.
Niskalenkki huonosta olosta
Koululiikuntaliitto päätti viime vuonna ottaa härkää sarvista ja tarjota kolmelle kouluyhteisölle neljän kuukauden pituisen valmennuksen terveyden ja hyvinvoinnin edistämiseksi.
Viime vuoden lopulla Huhtaharjun koulu haki mukaan ja onnistui. Mukaan valittiin kolme koulua eri puolilta Suomea.  Jyväskylän Huhtaharjun koulun henkilökunnan lisäksi työkykyään ovat päässeet petraamaan Suutarilan ala-asteen koulun väki Helsingistä sekä Suhmuran koulun työntekijät Joensuusta.
Ponnistukset kohti parempaa työkykyä alkoivat Huhtaharjun koulun työyhteisössä vuoden alussa kehon iän määrittämisellä ja kehon koostumuksen mittauksilla. Sen jälkeen opettajat ovat osallistuneet säännöllisesti yhteisille liikuntatunneille.
Keho kohenee, samoin yhteinen fiilis
Sisäilmaa paossa olevan koulun työntekijöille pääsy työterveysvalmennukseen oli melkein kuin lottovoitto. Väistötiloissa opettajat ovat joutuneet työskentelemään liiaksi erillään. Fyysisen ja henkisen kunnon parantamisen ohella myös opettajien yhteishenki on lujittunut.
\- Ajattelin, että ehkä kaikki eivät välttämättä jaksaisi työpäivän päälle lähteä liikkumaan, mutta oikeastaan joka kerralla kaikki ovat olleet mukana. Se on ollut yllättävää ja kivaa, kieliä opettava Elina Mustonen iloitsee.
Kuivuus kuriin vesiannoksilla
Työhyvinvointitutkimusten mukaan  opettajia piinaavat perinteiset työväestön vaivat eli stressi, selkäkivut ja ylipaino. Lisäksi opettajat ovat myös kuivia. Kahvia siis nautitaan ihan liikaa ja vettä vastaavasti liian vähän.
Liikunnanopettaja Pertti Kabris myöntää ollensa ennen hyvinvointiurakkaa "liian kuiva".
\- Kahvia meni tuntien välillä yhteensä viisi kuppia ja aamukahvit päälle, mies hymähtää.
Nyt tilanne on korjaantunut. Kabriksen kahviannos on supistunut pariin kuppiin päivässä.
\- Ja kahvikupin vierestä löytyy nyt myös se vesilasi, mies lisää.
Huhtaharjun koulun opettajien työhyvinvointipyrähdys päättyy kesän kynnyksellä. Sen jälkeen opettajien on tarkoitus jatkaa oman kunnon ylläpitoa itse.
Iisalmi haastoi asukkaansa kaupungin suursiivoukseen
Iisalmessa aloitettiin huhtikuun lopussa Minun Iisalmeni on Siisti kaupunki -kampanja, jonka tavoitteena on kannustaa asukkaita oman lähiympäristönsä hoitamiseen esimerkiksi järjestämällä asuinalueen yhteisiä siivoustalkoita.
Minun Iisalmeni on Siisti kaupunki -kampanjalla halutaan saada asukkaat yhteisiin siivoustalkoisiin puhtaamman asuinympäristön puolesta. Kampanjalla halutaan myös lisätä kaupunkilaisten yhteisöllisyyttä sekä parantaa ulkoista kaupunkikuvaa. 
\- Kevät on paras aika kampanjalle, sillä silloin lumi sulaa ja roskat paljastuvat. Tarkoituksena on luoda kampanjasta jokakeväinen asia, Iisalmen kaupungin markkinointisihteeri Kirsi Malinen sanoo.
Kampanjan aikana Iisalmen kaupunki etsii samalla vapaaehtoisia puistokummeja, jotka haluaisivat ottaa vastuuta puistoympäristön siistimisestä kampanjan jälkeen.
Käytännössä tämä tarkoittaa vapaaehtoista harrastusta yhteisten puistoalueiden siistimisessä, johon aktiiviset puutarhasta ja ympäristön huolehtimisesta kiinnostuneet ihmiset voivat osallistua.
\- Kampanja on lähtenyt hyvin liikkeelle. Puistokummiksi on ilmoittautunut jo kaksi vapaaehtoista, Malinen sanoo.
Kaupunki antaa puistokummeille Siisti Iisalmi -huomioliivit sekä siistimiseen tarvittavat välineet.
Puistoalueiden siivoukseen käytetään vuosittain tuhansia euroja
Varsinainen kevätsiivous aloitettiin Iisalmessa jo pääsiäisen jälkeen. Enemmistö työntekijöistä aloittaa siivoustyöt vapulta. Kokonaisuudessaan Iisalmi käyttää vuodessa kaikenlaiseen piha-alueiden siivoukseen vajaat 30 000 euroa.
Puistokummiksi on ilmoittautunut jo kaksi vapaaehtoista.
\- Maasta löytyy serpentiiniä, grilliruokien pakkauksia ja mäyräkoirien nahkoja, kunnossapitotyönjohtaja Tarja Ryytty luettelee.
Kuopion kaupungin ylläpitopäällikön Saku Kekäläisen mukaan juhlapyhät muodostavat vain pienen piikin kaupungin roskien määrässä. Karkeasti arvioituna pelkän vapun jälkien siistiminen aiheuttaa kaupungille noin tuhannen euron kulut. 
\- Esimerkiksi Valkeisenlammelta löytyy paljon roskia normaalin viikonlopunkin jälkeen.
Puistosiivoajat noukkivat roskat yksi kerrallaan
Saku Kekäläisen mukaan puistojen ja viheralueiden siivous tehdään pitkälti käsityönä. Kuopion kauppatorin osalta puhdistus hoidetaan koneella.
Kokonaisuudessaan puistojen ja yleisten alueiden hoidossa työskentelee Kuopiossa yhteensä 70 henkilöä. Kaikki heistä eivät ole keräämässä roskia, vaan tekevät samalla muutakin.
Maasta löytyy serpentiiniä, grilliruokien pakkauksia ja mäyräkoirien nahkoja.
\- Vapun jälkeinen siivous alkaa torstaiaamuna. Puoleen päivään mennessä roskat on kerätty, Kekäläinen sanoo.
Myös Varkaudessa roskien siivoamiseen uppoaa vuodessa useita tuhansia euroja. Kaupunginpuutarhuri Timo Kinalaisen mukaan sää vaikuttaa ratkaisevasti vapun jälkeisten sotkujen määrään.
\- Uusivuosi on kuitenkin kaikkein sotkuisin juhla. Pääsimme aloittamaan ilotulistusjätteiden siivoamisen lumien sulettua.
Tutkijat arvelevat ratkaisseensa elimistön vanhenemisen salaisuuden
Aivojen hypotalamuksessa on hormoni, johon kajoamalla lihakset pysyvät notkeina, luut vahvoina ja ajatukset terävinä. Näin ainakin hiirillä yhdysvaltalaisen tutkimuksen mukaan.
Yhdysvaltalaistutkijat kertovat paikantaneensa aivoista ensi kertaa alueen, joka kontrolloi fyysistä vanhenemista. He sanovat onnistuneensa jo vaikuttamaan hiirien elimistön vanhenemiseen. Ihmisillä kokeita ei ole vielä tehty.
Albert Einstein -yliopiston tutkijoiden mukaan elimistön rappeutuminen iän myötä kumpuaa aivojen hypotalamuksesta eli samasta paikasta, joka säätelee myös kasvua, lisääntymistä ja aineenvaihduntaa.
Estämällä hiirien hypotalamuksen NF-kB-molekyylin toimintaa tutkijat aiheuttivat muutoksia GnRH-hormonien tasossa, mikä vähensi lihasten heikentymista ja luukatoa ja tuntui myös ylläpitävän hiirien nokkeluutta, kun hiiriä tutkittiin puolen vuoden päästä kokeesta. Samanlainen vaikutus oli, kun hiiriin ruiskutettiin GnRH-hormonia.
Hiiren myös elivät tavallista vanhemmiksi, Nature-tiedelehdessä julkaistussa tutkimuksessa kerrotaan.
Tutkimus ei edistyessäänkään taanne ihmiselle ikuista nuoruutta, mutta se voi auttaa ikään liittyvien sairauksien hoidossa. Erityistä apua siitä arvellaan olevan tulehduksiin liittyvissä sairauksissa, sillä GnRh liittyy keskeisesti siihen, miten elimistö reagoi tulehduksiin ja myös stressiin. Ihmisellä tällaisia sairauksia ovat muun muassa reuma, diabetes ja Alzheimerin tauti.
Tshadin vallankaappausyrityksessä mukana kansanedustaja
Länsi-Afrikassa Tshadissa turvallisuusjoukot kertovat estäneensä vallankaappausyrityksen.
Presidentti Idriss Debyn syrjäyttämiseksi suunniteltua vallankaappausta oli viranomaislähteiden mukaan valmisteltu kuukausien ajan.
Hallituksen tiedottajan mukaan vallankaappaussuunnitelmassa oli mukana myös opposition kansanedustaja.
Ranskan entisen siirtomaan Tshadin lähihistoriaan liittyy monia sotilasvallankaappauksia.
Nykyinen presidentti Deby kaappasi vallan vuonna 1990.
Tiikeri hiippaili viidakosta eläintarhaan Intiassa
Eläintarhan liepeillä vaellellut yksinäinen urostiikeri saatiin lopulta kiinni.
Intiassa on otettu kiinni viidakosta eläintarhaan tullut tiikeri. Yksinäisen urostiikerin arvellaan päätyneen eläintarhaan kiinnostuksesta siellä olevaa naarastiikeriä kohtaan.
Noin 100 kilometrin päästä viidakosta eläintarhan liepeille viikonloppuna tullutta tiikeriä oli pidetty silmällä.
\- Se tuli eläintarhaan mutta käveli sitten ulos, kertoo maan itäosassa Orissan osavaltiossa sijaitsevan eläintarhan johtaja.
Tiikeri otettiin kiinni ansan avulla pari päivää sitten.
Uudet viiden euron setelit käyttöön
Kaikki eurosetelit uusitaan vähitellen, ensimmäisenä viiden euron setelit.
Suomessa ja muualla euroalueella otetaan torstaina käyttöön uusi viiden euron seteli. 
Kaikki eurosetelit järjestyksessä pienemmästä suurempaan uusitaan vähitellen usean vuoden aikana. Ulkoasua on hieman muutettu ja uusissa seteleissä on edistyneempiä turvatekijöitä kuten hologrammi, vesileima ja hohtava numero.
Uudet setelit tulevat Suomessa käyttöön lähinnä kauppojen ja pankkien kautta, eikä seteleitä tarvitse vaihtaa uuden sarjan seteleiksi. Liikkeessä on aluksi sekä vanhan että uuden sarjan seteleitä rinnakkain.
Bostonin pommi-iskusta epäillyistä puuhataan jo kirjaa Yhdysvalloissa
Kirjassa aiotaan kertoa, mistä veljekset tulivat ja mikä vaikutti heihin.
Bostonin pommi-iskusta epäiltyjen Tsarnajevin veljesten elämästä puuhataan jo kirjaa Yhdysvalloissa. Teoksen kirjoittaa venäläis-amerikkalainen toimittaja Masha Gessen, joka raportoi Tshetshenian sodasta.
\- Kirjassa selvitetään, keitä veljekset ovat, mistä he tulivat ja mikä vaikutti heihin, yhdysvaltalaisen kustantajan tiedotteessa todetaan.
Kirjalla ei ole vielä nimeä eikä sen julkaisupäivää ole päätetty.
Bostonin maratonin maalialueella runsaat kaksi viikkoa sitten tehdyissä kahdessa pommi-iskussa kuoli kolme ihmistä ja haavoittui yli 260. Tamerlan Tsarnajev kuoli pidätysyrityksen yhteydessä, Dzhohar Tsarnaev haavoittui ja on pidätettynä vankisairaalassa.
Epäillyt ovat etniseltä taustaltaan tshetsheenejä.
Tutkimus: Kolmannes amerikkalaisista ei ole kuullut Syyrian sisällissodasta
Vain kymmenen prosenttia amerikkalaisista kannattaa Yhdysvaltain sotatoimia Syyrian nykyhallintoa vastaan.
Uutistoimisto Reutersin tilaaman mielipidetutkimuksen mukaan yli 40 prosenttia amerikkalaisista vastaajista ei halua Yhdysvaltain osallistuvan Syyrian vastaisiin sotatoimiin, vaikka presidentti Bashar Al-Assadin hallinto käyttäisi kemiallisia aseita.
Jos Syyrian hallinto käyttää kemiallisia aseita, sotilaallisen väliintulon hyväksyy 27 prosenttia vastaajista.
Yli kolmekymmentä prosenttia vastaajista kertoi, että ei ollut kuullut Syyrian sisällissodasta tiedotusvälineissä.
Syyrian sisällissota on jatkunut yli kaksi vuotta. Ainakin 70000 ihmistä on kuollut sisällissodan väkivaltaisuuksissa ja YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n mukaan yli 1200000 syyrialaista elää pakolaisina.
Obama haluaa lisätodisteita kemiallisista aseista
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoi tiistaina tiedotustilaisuudessa, että Yhdysvallat haluaa lisätodisteita Syyriassa käytetyistä kemiallisista aseista.
Obaman mukaan Yhdysvalloilla on todisteita, että kemiallisia aseita on käytetty Syyriassa, mutta on epäselvää kuka on ollut hyökkäyksen kohteena ja missä laajuudessa kemiallisia aseita on käytetty.
Tutkimukseen osallistui 519 amerikkalaista. Mielipidetutkimuksen virhemarginaalin osuus on 4,9 prosenttia.
Ulkoministeri Tuomioja pohjoismaiseen ulkoministerikokoukseen
Kokouksen keskeisenä teemana on pohjoismaisen ulko- ja turvallisuuspoliittisen yhteistyön kehittäminen.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) osallistuu kaksipäiväiseen Pohjoismaiden ulkoministerien kokoukseen Ruotsissa.
Pohjoismaisen ulko- ja turvallisuuspoliittisen yhteistyön puheenjohtajamaa on tänä vuonna Ruotsi. Kokous järjestetään Sandhamnissa Tukholman saaristossa 2.-3. toukokuuta.
Kokouksen keskeisenä teemana on pohjoismaisen ulko- ja turvallisuuspoliittisen yhteistyön kehittäminen. Ministerit keskustelevat muun muassa pohjoismaisesta edustustoyhteistyöstä, Pohjoismaiden osallistumisesta rauhanturvaoperaatioihin, pohjoismaisesta YK-politiikasta sekä turvallisuus- ja puolustuspoliittisen yhteistyön syventämisestä.
Ministerit käsittelevät myös muun muassa arktisia asioita sekä ajankohtaisia ulkopoliittisia kysymyksiä.
Facebookin tulos koheni ja käyttäjämäärä nousi
Yhtiön mukaan mobiilimainostulot kasvoivat viime vuoden viimeisestä neljänneksestä.
Yhteisöpalvelu Facebookin tulos nousi hieman vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. Yhtiön tulos oli tammi-maaliskuussa 219 miljoonaa dollaria, kun se viime vuonna vastaavana ajanjaksona oli 205 miljoonaa dollaria. Tuolloin Facebook ei ollut vielä listautunut pörssiin.
Facebookin liikevaihto puolestaan nousi 38 prosentilla viime vuoden ensimmäisestä neljänneksestä. Facebook ilmoitti liikevaihdokseen 1,46 miljardia dollaria.
Uutistoimistojen mukaan lukuja ovat vauhdittaneet muun muassa kasvaneet mobiilimainostulot. Kaikista mainostuloista 30 prosenttia tuli vuoden ensimmäisellä neljänneksellä mobiilimainoksista, kun viime vuoden viimeisellä neljänneksellä vastaava määrä oli 23 prosenttia.
Facebookin mukaan palvelulla on noin 1,1 miljardia aktiivista käyttäjää. Määrä nousi 23 prosentilla vuoden takaisesta.
Robben: Finaalista tulee suuri ottelu
Bayern Münchenin laituri Arjen Robben kehuu jalkapallon Mestarien liigan finaalivastustajaa Borussia Dortmundia erittäin hyväksi joukkueeksi. Hän povaa, että 25. toukokuuta Wembleyllä pelattava loppuottelu ratkeaa pieniin yksityiskohtiin.
Jalkapallon Mestarien liigan välierien molemmissa osaotteluissa maalin tehnyt Bayern Münchenin Arjen Robben käänsi Barcelona-voiton jälkeen katseensa jo 25. toukokuuta Wembleyllä pelattavaan loppuotteluun.
\- Finaalista tulee suuri ottelu. Dortmund on osoittanut kahden-kolmen viime vuoden aikana olevansa erittäin hyvä joukkue. Ottelu ratkeaa pieniin yksityiskohtiin, Robben totesi Euroopan jalkapalloliiton (Uefa) verkkosivujen mukaan.
Kapteeni Philipp Lahm arveli, että Bayern-leirissä finaalipaikkaa juhlistetaan muutamalla oluella. 
Pelasimme erinomaisesti alusta lähtien. Sitä ei kuitenkaan voi kieltää, että Barcelona on eri joukkue ilman (Lionel) Messiä.
\- Ei ole itsestään selvää, että lyö Barcelonan vieraskentällä 3-0. Olen kuitenkin aina sanonut, että joukkueessamme on erityisiä tyyppejä ja voimme yltää mahtaviin asioihin, sanoi Lahm.
Päävalmentaja Jupp Heynckes korosti, että pelaajien keskittyminen näkyi selvästi kentän laidalle.
\- Pelasimme erinomaisesti alusta lähtien. Sitä ei kuitenkaan voi kieltää, että Barcelona on eri joukkue ilman (Lionel) Messiä. Olen silti varma, ettei kukaan odottanut meidän voittavan yhteismaalein 7-0, pohti Heynckes.
Keskikenttäpelaaja Javi Martinezin mukaan Bayern tiesi tarkalleen, kuinka katalonialaisia vastaan tulee pelata.
\- Kun tulin Bayerniin, yksi tavoitteistani oli voittaa pokaaleja. Olemme voittaneet yhden ja nyt olemme mukana kahdessa loppuottelussa, espanjalainen hehkutti.
\- Totuus on se, ettemme odottaneet Lionel Messin olevan poissa. Kun näimme hänen olevan sivussa avauskokoonpanosta, huokaisimme helpotuksesta, hän jatkoi.
\- En tiedä, meneekö saksalaisella jalkapalloilulla nyt paremmin kuin espanjalaisella jalkapalloilulla. Tiedän vain sen, että Saksassa asioita tehdään hyvin; stadionit ovat aina täynnä. Bundesliigan on jatkettava samalla tavalla. En tiedä, onko se paras (liiga), mutta varmasti se on kolmen parhaan joukossa.
"Messin pelaaminen ei olisi muuttanut asioita kovin paljon"
Barcelonan toppari Gerard Pique myönsi, että Lionel Messin puuttuminen näkyi keskiviikon välieräottelussa Bayern Müncheniä vastaan. Hänen mielestään Messin pelaaminen ei olisi kuitenkaan muuttanut asioita merkittävästi.
Barcelonan topparille Gerard Piquelle jalkapallon Mestarien liigan keskiviikon välieräottelu Bayern Müncheniä vastaan oli hyvin kaksijakoinen.
Ensimmäisellä puoliajalla Pique puolusti loistavasti ja pelasti joukkueensa useammalta takaiskumaalilta. 
Nyt meidän on ratkaistava La Ligan mestaruus ja ajateltava ensi kautta.
Jälkimmäisen 45-minuuttisen aikana espanjalainen teki oman maalin ja oli osallisena myös Bayernin 3-0-maalissa. Pique myönsikin ottelun jälkeen, että takana oli yksi hänen uransa pahimmista illoista.
\- Totuus on se, ettei tällaisessa tilanteessa ole mukava elää. Ensimmäisellä puoliajalla me todella yritimme, mutta kun he tekivät ensimmäisen maalin, lannistuimme. Meidän on onniteltava Bayernia, joka oli parempi, Pique totesi Euroopan jalkapalloliiton (Uefa) verkkosivujen mukaan.
\- Nyt meidän on ratkaistava La Ligan mestaruus ja ajateltava ensi kautta. Fakta on se, ettei maailman paras pelaaja Lionel Messi pelannut. Sillä oli merkityksensä, mutta en usko, että hänen pelaamisensa olisi tänään muuttanut asioita kovin paljon, hän jatkoi.
Puolikuntoinen Messi istui koko ottelun ajan vaihtopenkillä. Hän on kärsinyt takareisivaivasta.
Kuvagalleria: Bayern München latoi taululle historialliset lukemat
Bayern München murskasi Barcelonan yhteismaalein 7-0 ja eteni Mestarien liigan finaaliin. Välierissä ei ole aiemmin nähty yhtä suuria voittonumeroita.
Mestarien liigaan saksalaisfinaali
Borussia Dortmund ja Bayern München iskevät yhteen jalkapallon Mestarien liigan loppuhuipennuksessa 25. toukokuuta Lontoon Wembleyllä. Joukkueet kohtaavat toisensa Saksan Bundesliigassa jo tulevana viikonloppuna.
Jalkapallon Mestarien liigan loppuottelussa lauantaina 25. toukokuuta Lontoon Wembleyllä iskevät yhteen saksalaisjoukkueet Borussia Dortmund ja Bayern München.
Dortmund kukisti välierissä Real Madridin yhteismaalein 4-3, ja Bayern puolestaan murskasi Barcelonan yhteismaalein 7-0.
Edellisen kerran kaksi saman maan joukkuetta oli loppuottelussa vastakkain keväällä 2008, jolloin Manchester United kaatoi Chelsean englantilaisten välienselvittelyssä.
Vuosina 2010 ja 2012 finaalitappion kokenut Bayern valloitti Mestarien liigan keväällä 2001. Euroopan cupin ykkössijat sillä on vuosilta 1974, 1975 ja 1976.
Dortmund on voittanut kilpailun kertaalleen. Se päihitti kevään 1997 loppuottelussa Juventuksen.
Esimakua tulevasta loppuottelusta saadaan jo lauantaina, kun Dortmund isännöi Saksan mestaruuden jo aiemmin varmistanutta Bayernia Bundesliigassa.
Joukkueiden edellinen liigakohtaaminen joulukuussa Münchenissä päättyi 1-1-tasatulokseen. Bayern kaatoi Dortmundin 1-0 Saksan cupin puolivälierissä helmikuussa.
Bolivia karkottaa yhdysvaltalaisviraston - USA harmistui
Bolivian presidentin mukaan Yhdysvaltain kehitysapuvirasto USAID sekaantuu maan sisäisiin asioihin. Yhdysvallat on kiistänyt syytökset.
Bolivia on ilmoittanut karkottavansa maasta Yhdysvaltain kehitysapuviraston USAID:n. Bolivian presidentin Evo Moralesin mukaan virasto sekaantuu maan sisäisiin asioihin. Moralesin mukaan virasto toimii Boliviassa poliittisista, ei sosiaalisista syistä. Hän ei kuitenkaan tarkentanut päätökseen johtaneita syitä.
Yhdysvaltain ulkoministeriö on kiistänyt Bolivian syytökset. Ulkoministeriön tiedottajan Patrick Ventrellin mukaan USAID:n tarkoituksena on ollut ainoastaan auttaa tavallisia bolivialaisia arjessa.
USAID on toiminut Boliviassa vuodesta 1964. Ventrellin mukaan Yhdysvallat on hyvin pahoillaan Bolivian päätöksestä ja että Bolivia ei näytä olevan kiinnostunut suhteiden normalisoinnista.
Morales on ollut maan presidentti vuodesta 2006. Hän karkotti vuonna 2008 muun muassa Yhdysvaltain suurlähettilään. Tähän USA vastasi karkottamalla Bolivian suurlähettilään ja lopettamalla maalle aiemmin kaupankäyntiä varten antamansa etuoikeudet. Vuonna 2011 maat allekirjoittivat raamisopimuksen suhteiden normalisoimiseksi ja palauttivat suurlähettiläät, mutta jännitteet jäivät elämään.
Morales on aiemmin syyttänyt virastoa siitä, että se rahoittaisi ryhmiä, jotka ovat vastustaneet hänen politiikkaansa.
EK1: Ogier iski kärkiajan taululle, Latvala päihitti Hirvosen 
Sebastien Ogier otti avauspäivän jälkeen kärkipaikan Argentiinan MM-rallissa. Jari-Matti Latvala on neljäntenä ja Mikko Hirvonen kuudentena.
Rallin MM-sarjassa ylivoimaiseen johtoon karannut ranskalainen Sebastien Ogier oli nopein Argentiinan MM-rallin ensimmäisellä erikoiskokeella keskiviikkona.
Volkswagenilla ajava Ogier täräytti 6,04 km:n mittaisen erikoiskokeen kärkiajan 1,9 sekunnin erolla toiseksi ajaneeseen Dani Sordoon (Citroen). Sebastien Loeb oli Citroenillaan avaus-ek:n kolmanneksi nopein - aikaeroa kärkeen 2,2 sekuntia.
Jari-Matti Latvala kaasutteli avauspätkällä neljänneksi. Volkswagenia kiidättävä Latvala taipui pohja-ajan tehneelle Ogierille 3,8 sekuntia.
\- Todella hauska supererikoiskoe. Olin hiukan varovainen, Latvala kommentoi.
Mikko Hirvonen sijoittui Argentiinan avauspätkällä kuudenneksi. Citroenilla kilpaileva Hirvonen jäi Ogierin kärkiajasta 4,2 sekuntia.
\- Erittäin liukas keli, mutta nautin ajamisesta, Hirvonen kuittasi.
MM-rallin toinen päivä aloitetaan torstaina iltapäivällä. Aika-ajon voittanut Latvala lähtee kärkikuljettajista viimeisenä rallin reitille.
Tanskan pääministeriä ammuttiin vesipyssyllä 
Vihellyskonsertti ja tomaatit keskeyttivät Thorning-Schmidtin puheen.
Tanskan sosiaalidemokraattinen pääministeri Helle Thorning-Schmidt joutui jättämään vappupuheensa kesken vihellys- ja buuauskonsertin vuoksi. Pääministeriä myös heiteltiin muun muassa tomaateilla ja olutpurkeilla, kun hän asettui puhujapönttöön Aalborgissa Pohjois-Tanskassa.
Yksi ihminen pidätettiin, kun hän ampui pääministeriä vesipyssyllä. Toinen otettiin kiinni hänen paiskattuaan tomaatin päin turvamiestä, ja kolmas, koska hän yritti tunkeutua turva-aidan läpi. Aiemmin päivällä poliisi pidätti Randersissa yhden miehen, joka paljasti takamuksensa Thorning-Schmidtille.
Monilla mielenosoittajilla oli t-paitoja, joiden selkään oli painettu teksti "Käännämme selkämme hallituksen politiikalle". Yhtenä pääsyynä kiukkuun pidetään hallituksen viimeviikkoista päätöstä, jolla Tanskan opettajat pakotettiin taipumaan työaikakiistassa täysin kuntatyönantajan tahtoon.
Myös Thorning-Schmidtin puoluetoveri, Kööpenhaminan pormestari Frank Jensen, joutui lopettamaan oman vappupuheensa muutaman minuutin jälkeen, kun häntä kohti heitettiin muun muassa savupommi.
Pittsburghin supertähti sivussa pudotuspelien avaustaistosta  
Pittsburghin tähtihyökkääjä Sidney Crosby on sivussa ainakin Penguinsin avausmittelöstä NHL:n pudotuspeleissä.
Pittsburghin supertähti Sidney Crosby huilaa ainakin joukkueensa ensimmäisen ottelun NHL-pudotuspeleissä. Crosby ei ole mukana torstaiaamuna Suomen aikaa pelattavassa kamppailussa NY Islandersia vastaan.
Crosby sai kiekon leukaansa maaliskuussa eikä ole saanut lupaa palata kaukaloon. Crosby ei osaa sanoa, milloin hänet nähdään jälleen tositoimissa.
\- Lääkärini sanoi, että kaikki näyttää hyvältä, mutta hän ei ollut valmis päästämään minua kaukaloon, Crosby kertoi.
\- Meidän on odotettava ja seurattava tilannetta. Lääkäri ei antanut mitään tarkkaa päivämäärää pelaamiselleni, Crosby taustoitti.
Crosby oli Pittsburghin tehokkain pelaaja NHL:n runkosarjassa. 36 kamppailua pelannut Crosby teki 15 maalia ja hankki 41 syöttöpistettä.
Bostonissa pidätetyille syytteet pommi-iskun tutkimusten haittaamisesta
Bostonin pommi-iskusta epäillyn nuorukaisen opiskelutovereiden uskotaan hävittäneen todisteita iskujen jäkeen.
Bostonissa pidätettyjä kolmea miestä syytetään pommi-iskujen tutkimusten haittaamisesta ja tutkijoille valehtelemisesta, mutta heidän ei epäillä sekaantuneen iskujen suunnitteluun tai toteuttamiseen, kerrotaan Yhdysvaltain poliisilähteistä.
Pidätetyt ovat pommi-iskusta epäillyn Dzhokhar Tsarnaevin opiskelutovereita. Kaksi heistä on kotoisin Kazakstanista. Heidät pidätettiin alkujaan viisumirikkomusten perusteella. Kolmas on Yhdysvaltain kansalainen.
Poliisi epäilee, että Tsarnaevin toverit hävittivät hänelle kuuluneen selkärepun ja kannettavan tietokoneen pommi-iskujen jälkeen. Niitä on etsitty kaatopaikalta.
Bostonin maratonin maalialueella runsaat kaksi viikkoa sitten tehdyissä kahdessa pommi-iskussa kuoli kolme ihmistä ja haavoittui yli 260. Tamerlan Tsarnaev kuoli pidätysyrityksen yhteydessä, Dzokhar Tsarnaev haavoittui ja on pidätettynä sairaalassa.
Pidätetyt ovat kiistäneet tienneensä iskusta.
Tutkimus: Amerikan ensimmäiset brittiasukkaat söivät nälänhädässä ihmislihaa
14-vuotias englantilaistyttö päätyi ruoaksi, kun piiritetyssä siirtokunnassa oli syöty hevoset, koirat ja nahkakengätkin.
Pohjois-Amerikan ensimmäiset englantilaiset siirtolaiset joutuivat nälissään turvautumaan kannibalismiin vuosien 1609 - 1610 hyytävän kylmänä talvena intiaanien piirittämässä Jamestownin siirtokunnassa, kertoo tuore tutkimus.
Yhdysvaltalaisen Smithsonianin instituutin tutkijat ovat löytäneet Jamesin linnoituksen arkeologisissa kaivauksissa ihmisluita, joissa on heidän mukaansa kömpelöitä mutta kiistattomia teurastusjälkiä. Teini-ikäisen tytön sääriluu ja pääkallo löytyivät leirin jätekuopan arkeologisissa kaivauksissa viime vuonna. Siirtokunnassa on tehty kaivauksia 20 vuoden ajan.
Joku teki, mitä oli pakko.
Jamesin linnoitus on Jamestownin siirtokunnan vanhin osa. Ensimmäiset asukkaat tulivat sinne vuonna 1607. Alun on tiedetty olleen vaikean, ja myös kannibalismista on ollut kirjallisia viitteitä, mutta nyt tehdyt löydöt ovat ensimmäiset tieteelliset todisteet epätoivon syvyydestä.
"Jane" oli syntynyt Englannissa
Linnoituksessa kuolleen noin 14-vuotiaan tytön kallossa on reikiä, joiden kautta hänen aivonsa kaivettiin syötäviksi, tutkijat kertovat. Myös kieli sekä kasvo- ja kaulalihakset päätyivät jälkien perusteella ruoaksi. Sitä ennen linnoituksessa oli syöty jo kaikki muu syötäväksi kelpaava: hevoset, koirat, kissat, rotat ja jopa nahkakengät.
–  Joku teki, mitä oli pakko, sanoo tutkimuksiin osallistunut antropologi Douglas Owsley kannibalismiin turvautuneesta jamestownilaisesta.
Tytön kuolinsyy ei ole selvillä, mutta ainoa vainaja hän ei ollut: 80 prosenttia runsaasta 400 asukkaasta menehtyi tuona talvena. Tutkijat eivät myöskään usko, että hän oli ainoa, joka päätyi syötäväksi.
 DNA-tutkimus on osoittanut, että tyttö oli syntyisin Englannista. Ennen nälkätalvea hän näyttää saaneet kylliksi syötävää, myös lihaa, mikä kertoo, ettei hän ollut köyhästä perheestä.
Janeksi nimetty tyttö on saanut jälleen kasvot 400 vuotta kuolemansa jälkeen. Smithsonianin tutkijat hahmottelivat ne kalloluiden perusteella, minkä jälkeen niistä tehtiin [kolmiulotteinen kuva.](http://newsdesk.si.edu/photos/jamestown-forensic-facial-reconstruction)
Ylivoimainen Bayern pudotti Barcelonan yhteismaalein 7-0!
Bayern München on askeleen lähempänä harvinaista triplamestaruutta möyhennettyään Barcelonan 3-0 Mestarien liigan välierien toisessa osassa Camp Noulla. Arjen Robben ja Thomas Müller onnistuivat viime viikon tavoin maalinteossa.
Bayern München nujersi Barcelonan myös jalkapallon Mestarien liigan välierien toisessa osaottelussa Camp Noulla. Bayernin voittolukemat olivat 3-0, joten joukkue raivasi tiensä loppuotteluun murskaavin yhteismaalein 7-0.
Arjen Robben ja Thomas Müller onnistuivat viime viikon avauspelin tavoin maalinteossa. Yksi osumista merkittiin kotijoukkueen Gerard Piquen omaksi maaliksi.
Mestarien liigan välierissä ei ole aiemmin nähty yhtä suuria voittonumeroita. Aiempi ennätys oli Bayernilla, joka nuiji Lyonin yhteismaalein 4-0 keväällä 2010.
Barcelonan hyökkäyspelaaminen kaipasi kipeästi Lionel Messiä, joka istui puolikuntoisena vaihtopenkillä. Kurinalaisesti pelannut Bayern tukki keskustan ja onnistui tylsyttämään terävyyden kotijoukkueen esityksestä.
Bayern loi jo avausjaksolla maalintekopaikkoja nopeilla vastahyökkäyksillä, mutta Pique pelasti isännät useamman kerran takaiskulta erinomaisella puolustamisellaan.
Bundesliigan mestaruuden jo aiemmin varmistanut Bayern kohtaa 25. toukokuuta Wembleyllä pelattavassa loppuottelussa toisen saksalaisjoukkueen Borussia Dortmundin.
Bayernilla on tänä keväänä mahdollisuus harvinaiseen triplamestaruuteen, sillä se on selvittänyt tiensä myös Saksan cupin loppuotteluun. Kesäkuuta 1. päivänä Berliinissä pelattavassa kamppailussa vastaan asettuu Stuttgart.
Kaikki maalit toisella puoliajalla
Verkkaisesti käynnistyneen ottelun ensimmäisestä laukauksesta vastasi Bayern-kippari Philipp Lahm, joka eteni vetopaikkaan vajaan kymmenen minuutin kohdalla. Barcelonan Alex Song onnistui peittämään kudin.
Toisessa päässä Xavin vapaapotku tavoitti Marc Bartran, joka puski pallon metrikaupalla yli maalin. Sen jälkeen vierasjoukkueen Bastian Schweinsteiger vapautti Robbenin läpi, mutta Pique ehti viime hetkellä väliin.
Vajaan 20 minuutin pelin jälkeen Bayern hyökkäsi jälleen näyttävästi. Schweinsteiger pelasi nahkakuulan taaksepäin kohti Lahmia, ja Pique joutui taas venymään parhaimpaansa puolustaessaan.
Bayern-vahti Manuel Neuer venytti hyvin pallon tielle, kun kotijoukkueen Pedro Rodriguez yritti onneaan kaukaa. Heti perään Pique katkaisi punapaitojen vaarallisen hyökkäyksen.
Vajaan puolen tunnin kohdalla Xavi pääsi laukomaan Daniel Alvesin keskityksen jälkeen. Pallo lensi kuitenkin hieman yli maalin, ja seuraavassa Barcelonan tilanteessa Andres Iniestan laukaus peitettiin.
Ensimmäisen puoliajan lopulla Song peitti Robbenin tykin ja Neuer puolestaan torjui helposti Adrianon maanuoliaisen.
Robben laukoi Bayernin johtoon 48. minuutin täyttyessä. Hän otti David Alaban syöttämän pallon haltuunsa, ajoi vauhdilla keskelle ja pyssytti pallon takanurkkaan ohi voimattoman Victor Valdesin.
Barcelonan David Villa haki pian sen jälkeen tasoitusta. Ensimmäinen yritys peitettiin, ja toinen veto suuntautui ohi Neuerin vartioiman maalin.
Ennen tunnin täyttymistä vierasjoukkueen Müller pääsi kuin varkain tekopaikkaan, mutta tilanne kuivui lopulta kokoon. Toisessa päässä Neuer torjui Pedron laukauksen.
Bayernin toisessa osumassa 72. minuutilla oli onneakin mukana. Franck Ribery keskitti vasemmalta, ja siihen asti hyvin esiintynyt Pique jatkoi pallon omaan verkkoon.
Ribery pohjusti myös kolmannen osuman neljä minuuttia myöhemmin. Sen puski Müller, joka peittosi ilmataistelussa suvereenisti sekä Bartran että Adrianon.
Barcelonan kavennus oli lähellä kymmenisen minuuttia ennen päätösvihellystä kulmatilanteessa, mutta Bartran pusku painui niukasti ohi maalin. Neuer pysäytti sen jälkeen vielä Villan kudin.
**Barcelona - Bayern München 0-3 (0-0), yhteismaalit 0-7**
**Barcelona**
1 Victor Valdes  
2 Daniel Alves (v)  
3 Gerard Pique (v)  
15 Marc Bartra 87. -> 19 Martin Montoya  
21 Adriano  
25 Alex Song  
6 Xavi 55. -> 9 Alexis Sanchez  
8 Andres Iniesta 65. -> 11 Thiago Alcantara  
4 Cesc Fabregas  
7 David Villa  
17 Pedro Rodriguez
**Bayern München**
1 Manuel Neuer  
21 Philipp Lahm 77. -> 13 Rafinha  
17 Jerome Boateng  
5 Daniel van Buyten  
27 David Alaba  
31 Bastian Schweinsteiger 66. -> 30 Luiz Gustavo  
8 Javi Martinez 74. -> 44 Anatoli Tymoshtshuk  
25 Thomas Müller  
7 Franck Ribery  
10 Arjen Robben (v)  
9 Mario Mandzukic
**Maalit**
0-1 Arjen Robben (48 min)  
0-2 Gerard Pique om. (72 min)  
0-3 Thomas Müller (76 min)
Erotuomari: Damir Skomina (SLO)
Messi Barcelonan vaihtopenkillä
Puolikuntoinen tähtipelaaja Lionel Messi istui Barcelonan vaihtopenkillä Mestarien liigan keskiviikkoillan välieräottelussa Bayern Müncheniä vastaan.
Tähtipelaaja Lionel Messi ei pelannut jalkapallon Mestarien liigan keskiviikkoillan välieräottelussa Bayern Müncheniä vastaan.
Argentiinalainen on ollut puolikuntoinen ja seurasi Camp Noulla pelattua toista osaottelua Barcelonan vaihtopenkiltä.
Bayern voitti 3-0 ja vei otteluparin nimiinsä 7-0-lukemin. Joukkue kohtaa 25. toukokuuta Wembleyllä pelattavassa loppuottelussa Dortmundin, joka kukisti Real Madridin yhteismaalein 4-3.
Klitshko aikoo tyrmätä lauantaina
Mestari Vladimir Klitshko pyrkii nopeaan ratkaisuun raskaansarjan lauantain titteliottelussa kivessyövän nujertanutta Francesco Pianetaa vastaan.
Voittamaton saksalais-italialainen Francesco Pianeta haastaa ukrainalaismestari Vladimir Klitshkon ammattinyrkkeilyn raskaansarjan titteliottelussa lauantaina Mannheimissa.
Klitshko, 37, puolustaa kamppailussa WBA-, WBO-, IBF- ja IBO-vöitään. Vastaan asettuu kivessyövästä toipunut Pianeta, jolla on tilillään 28 voittoa ja yksi ratkaisematon.
\- Teen kaikkeni saadakseni ne vyöt. Olen varma, että jokainen on voitettavissa, 28-vuotias Pianeta toteaa. 
Teen kaikkeni saadakseni ne vyöt. Olen varma, että jokainen on voitettavissa.
Klitshko tavoittelee uransa 60. voittoa. Hän sanoo olevansa valmis 143 sparrauserän jälkeen.
\- Olen yhtä valmis kuin aina, mutta en aliarvioi häntä, aiemmin Pianetaa sparrausvastustajana käyttänyt Klitshko korostaa.
\- Tämä on ainutkertainen mahdollisuus, ja hän on jo voittanut kovimman taistelunsa, koska hän nujersi syövän, hän lisää.
Paikan päälle odotetaan noin 13 000 katsojaa. Ottelu televisioidaan 150 maassa, mutta Klitshko aikoo saattaa sen nopeasti päätökseen.
\- Annan kaikkeni saadakseni selvän voiton, hän tiivistää.
Benitez ei halunnut kommentoida Mourinho-spekulaatioita
Chelsean tilapäisluotsin Rafael Benitezin ajatukset ovat ainoastaan torstai-illan Basel-ottelussa. Lontoolaiset hakevat kotonaan Eurooppa-liigan finaalipaikkaa.
Chelsean tilapäisluotsi Rafael Benitez ei halunnut keskiviikkona kommentoida huhuja, jotka tuovat Real Madridin päävalmentajaa Jose Mourinhoa takaisin Stamford Bridgelle.
Kuluva kausi saattaa jäädä Mourinhon viimeiseksi Santiago Bernabeulla, ja hän vihjasi mahdollisesta paluusta Englantiin tiistai-iltana madridilaisten pudottua jalkapallon Mestarien liigasta.
\- Se ei ole minun asiani. Minun on keskityttävä omiin asioihini, ja kohtaamme Baselin huomenna (Eurooppa-liigan välierissä), espanjalainen Benitez totesi.
\- Jokaisella on omat tapansa. Minun tapani on keskittyä seuraavaan peliin, ja sillä selvä.
Myös Chelsean keskikenttämies Juan Mata päätti jättää Mourinhoa koskevat kysymykset omaan arvoonsa.
\- Meillä on niin paljon tärkeitä asioita tulossa. Meidän pitää ainoastaan keskittyä niihin asioihin, joista pelaamme. Kyse on erittäin tärkeän pokaalin hankkimisesta seuralle ja liigassa kolmanneksi sijoittumisesta, jotta seura selviytyy Mestarien liigaan. Sanon nyt vain sen, espanjalaispelaaja tuumi.
\- Kyse ei ole minusta. Voin sanoa vain sen, että teemme todella hyvin töitä Rafan kanssa. Se on minun totuuteni. 
Jokaisella on omat tapansa. Minun tapani on keskittyä seuraavaan peliin, ja sillä selvä.
Chelsea pääsee torstaina Lontoossa pelattavaan toiseen osaotteluun etulyöntiasemasta voitettuaan avauspelin viime viikolla Baselissa 2-1.
Sinipaidat voittivat viime kaudella Mestarien liigan ja janoavat jälleen pokaalia eurokentillä.
\- Tietenkin managerina haluaa voittaa kaikki mahdolliset pokaalit, joten meillä on mahdollisuus, mutta huolenaiheeni on se, että ajattelemme jo olevamme finaalissa. Niin ei kuitenkaan ole, toppuutteli Benitez.
\- Kohtaamme erittäin hyvän joukkueen, joka tekee maaleja vieraskentillä. Kaikkien on ymmärrettävä, että siitä tulee vaikeata. Ensinnäkin meidän on voitettava. Sen jälkeen voimme ajatella finaalia.
Takareisivamma vei Boltin sairauslomalle
Jamaikalainen pikajuoksutykki Usain Bolt on joutunut sairauslomalle. Bolt loukkasi takareitensä harjoituksissaan.
Jamaikan pikajuoksutähti Usain Bolt kärsii takareisivammasta eikä pysty osallistumaan lauantaiksi suunniteltuun 200 metrin kilpailuun kotimaassaan Kingstonissa.
Bolt loukkaantui viime viikon harjoituksissaan, mutta uskoo toipuvansa pian vammastaan. Boltin tarkoituksena on juosta 100 metrin taistossa Caymansaarilla 8. toukokuuta.
\- Olen pettynyt Kingstonin kilpailun peruuntumisesta, koska rakastan kilpailla Jamaikalla - kotiyleisöni edessä. Mutta uskon pääseväni nopeasti kuntoon, Bolt sanoi tiedotteessaan.  
Yleisurheilun vuoden huipputapahtuma - Moskovan MM-kilpailut - odottavat elokuussa.
Kreikan äärioikeisto jakaa pääsiäisen ruoka-apua vain kantaväestölle 
Kultainen aamunkoitto -puolue lupaa pääsiäislammasta kriisi-Kreikan kansalaisille. Ateenan pormestari vastustaa muiden hädänalaisten syrjimistä.
Kreikan pääkaupungin Ateenan pormestari haluaa kieltää äärioikeistolaista Kultainen aamunkoitto -puoluetta jakamasta ruoka-apua Ateenan keskustassa, koska puolue antaa apua vain Kreikan kansalaisille.
Pormestari Giorgios Kaminisin mukaan puolueen käytäntö on rasistinen. Hän sanoo tekevänsä kaikkensa, jotta apurekka pysyisi poissa Ateenasta.
Kultainen aamunkoitto puolestaan sanoo, ettei puolue piittaa pormestarin mielipiteistä, vaan tulee torstaina jakamaan pääsiäisruokaa Syntagman aukiolle. Luvassa on lampaanlihaa ja munia, mutta vain niille, jotka osoittavat henkilöllisyystodistuksella olevansa kantaväestöä. Kreikan ortodoksit viettävät pääsiäistä ensi viikonloppuna. 
Puolue on aiemmin jakanut perunoita, pastaa, maitoa ja oliiviöljyä sisältäviä apupaketteja eri puolilla Kreikkaa, viime elokuussa myös Ateenassa. Joissakin paikoin mielenosoittajat ovat estäneet jakelun.
Maahanmuuttoa ankarasti vastustavalla Kultaisella aamunkoitolla on 18 edustajaa 300-paikkaisessa parlamentissa. Useita puolueen jäseniä on epäilty väkivaltaisista hyökkäyksistä siirtolaisten kimppuun.
Maailman pienimmän elokuvan pääosassa ovat atomit
Tiedontallennuksen kehittämisen sivutuotteena syntyi atomien tähdittämä elokuva.
Tietotekniikkayhtiö IBM:n tutkijat ovat kehittäneet "maailman pienimmäksi" kutsumansa elokuvan. Elokuvan tähtinä ovat atomit, jotka on suurennettu sata miljoonaa kertaisiksi.
Elokuva, nimeltään _A Boy and His Atom_ eli _Poika ja hänen atominsa_, kertoo Atom-nimisestä hahmosta, joka ystävystyy yksittäisen atomin kanssa ja seuraa tätä tanssin ja hyppelyn täyteiselle matkalle. Elokuva paljastaa samalla tiedon tallennuksen saloja.
Elokuvassa yksittäisiä atomeja siirreltiin kuparilevyn päällä tunnelointimikroskoopin avulla. Mikroskoopissa on erittäin ohut neula, joka heikolla sähkövirralla vetää puoleensa atomeja, joita voidaan siirrellä sitten haluttuun paikkaan. Atomien liikkeet animoitiin elokuvaksi stop motion -tekniikalla.
Poika ja hänen atominsa -elokuva vei neljältä tutkijalta kaksi viikkoa ja vaati 18-tuntisia työpäiviä.
Tunnelointimikroskooppi puolestaan toi IBM:ssä työskennelleille kehittäjilleen vuonna 1986 fysiikan Nobel-palkinnon.
Punertava vihreä körttiläinen
Vihreiden kunnanvaltuutettu Terho Pursiainen oli aikansa outo lintu: Sadankomitean virran viemä teologi.
Kapinaa kuria ja sortavaa autoritaarisuutta vastaan, vapautta ihmisille ja ilmaisua ilman sensuuria. Tätä 60-luvun radikaalit vasemmistolaiset kaipasivat. Vihreiden kunnanvaltuutettu Terho Pursiainen oli aikansa outo lintu: Sadankomitean virran viemä teologi.
Pursiainen tuli politiikkaan kristillisen työväenliikkeen kautta, sillä suuri joukko teologian opiskelijoita osallistui laajaan uusvasemmistolaiseen rintamaan.
Opiskelijoiden keskuudessa vallitsi laaja kristillinen vasemmistolaisuus. Pursiainen muistuttaa, että vasemmisto ja kristillisyys eivät yhdessä olleet niin kummallinen yhdistelmä kuin äkkiseltään luulisi.
\- Se tietenkin herätti konservatiivisella taholla raivoa. Minusta kanneltiin _Uusin testamentti _-kirjastani tuomiokapituliin ja lääninoikeuteen, mutta vapautettiin.
Sadankomitea eli sitoutumaton rauhanliike vei nopeasti mukanaan. Samoihin aikoihin Yhdysvalloista kantautui fundamentalistinen liike ja rintamajakoa tuli. Pursiainen muistuttaa kuitenkin, että moni oli ja on hänen ystävänsä edelleen.
\- Jos katson tämän päivän kirkollisia johtajia, niin monet ovat tuttaviani ja taistelutovereita piispoja myöten. Ajatukset, jotka herättivät kiukkua 60-luvulla ovat muuttuneet normaaliksi ajatteluksi kirkossa eli voidaan sanoa, että olemme voittaneet. Kirkossa on kuitenkin lahjomaton putkihurskainen piiri, joka ei ole antanut anteeksi mitään.
Ylpeä menneisyydestään
Pursiainen on tehnyt henkilökohtaista tiliä menneisyydestään. 80-luvulla sosialismin kiihkein aalto oli laantunut ja alkoi pohdinta. Syntyi kirja _Sokea äiti_.
\- Minussa ei herää sosialismiin kielteisiä tunteita, mutta ei olisi luontevaa olla julistetta kantamassa. Ihanteet olivat hyviä, mutta yhteiskunnan sovellus oli ruma ja verinen. Pieleen meni.
Pursiainen ilmoitti Kalevi Kivistölle vetäytyvänsä SKDL:stä. Syynä oli se, että hän ei enää uskonut vasemmistolaisen työväenliikkeen tulevaisuuteen.
Minun makuuni olevia ja laajasti ajattelevia ja vasemmistolaispoliitikkoja en saa näkyviin.
Kiihkeitä aikoja Pursiainen ei kaipaa, sillä hän on kiihkeä soluiltaan.
\- Reagoin voimakkaasti ja nopeasti enkä aina oikein. Jokaisesta kehitysvaiheesta on kuitenkin jäänyt jotakin pysyvää. Olen koko historiani tuote.
Työväenliikkeen merkitys
Pursiainen pitää vappua nykyisin vain sosiaalisena, ei sosialistisena juhlana.
\- Työväenjärjestöissä varmasti pannaan vielä paatosta aatteelliseen lauluun enkä sitä vastusta.
Itse hän ei kuitenkaan enää huomaa juurikaan eroja vaikkapa vasemmistossa ja vihreissä.
\- Nuoruuteni vasemmistoaatteita pidetään yllä sekä vasemmistoliitossa että vihreissä. On vaikea nähdä missä suhteessa ne olisivat erilaisia.
Vappumarsseja Pursiainen kannattaa edelleen, vaikka ei itse marssikaan. Hänen mukaansa marssit kannattaa pitää kunnioituksesta niitä ihmisiä kohtaan, jotka ovat uhrautuvasti rakentaneet yhteiskuntaa vasemmistolaisin tunnuksin.
Nykyvasemmistolaiset
Pursiainen sanoo ihailleensa suuresti mm. Aarne Saarista ja Arvo Aaltoa. Hänen mukaansa heidän tasoisiaan poliitikkoja ei enää ole.
\- Minun makuuni olevia ja laajasti ajattelevia ja vasemmistolaispoliitikkoja en saa näkyviin. Itse pidän itseäni punertavana vihreänä körttiläisenä.
Latvala aika-ajon ykkönen Argentiinassa
Jari-Matti Latvala oli parhaassa iskussa Argentiinan MM-rallin aika-ajossa. Latvala jätti Sebastien Loebin niukasti taakseen.
Jari-Matti Latvala kiihdytti Volkswageninsa parhaaseen vauhtiin Argentiinan MM-rallin aika-ajossa. Toiseksi ajanut Sebastien Loeb jäi Citroenillaan vain 35 sekunnin tuhannesosaa Latvalasta.
Sebastien Ogier (Volkswagen) oli aika-ajon kolmanneksi nopein. Ogier jäi Latvalan kärkiajasta 0,292 sekuntia. Dani Sordo piiskasi Citroeninsa neljänneksi ja Mikko Hirvonen oli Citroenillaan aika-ajon viidenneksi nopein.
Latvala kuvaili 4,59 km:n mittaista aika-ajoa vauhdikkaaksi.
\- Alussa tuntui siltä, että minulla oli koko ajan "kuudes vaihde" päällä. Aika-ajon lopussa ajoin teknisemmin, Latvala selvitti.
Loeb palasi odotetun räväkästi MM-sarjaan. Ogier tiesi odottaa, että Loeb olisi raisussa vauhdissa suosikkikilpailuihinsa kuuluvassa Argentiinassa.
\- En yllättynyt Loebin vauhdista. Osasin odottaa hänen menoaan, Ogier kommentoi.
USA:n tiedotusvälineet: Bostonin pommiepäillyn tovereita pidätettiin 
The Boston Globe -lehden mukaan pidätetyt olivat iskusta epäillyn opiskelijanuorukaisen asuinkumppaneita. NBC-tv-kanava sanoo heidän ehkä hävittäneen todisteita asunnosta.
Bostonin pommi-iskujen vuoksi on pidätetty kolme ihmistä. Bostonin poliisi on pidätyksistä vaitonainen ja sanoo, että lisätietoa antaa myöhemmin liittovaltion poliisi FBI.
The Boston Globe -sanomalehden mukaan pidätetyt ovat iskusta epäillyn Dzokhar Tsarnaevin opiskelu- ja asuintovereita. Heidän epäillään saattaneen hävittää todisteita asunnosta iskun jälkeen, kertoo tv-kanava NBC. 
Tiedotusvälineiden mukaan viranomaiset ovat kiinnostuneita kymmenkunnan ihmisen mahdollisista tiedoista. Tutkijat eivät kuitenkaan tiettävästi usko, että iskuista epäillyt veljekset olisivat kuuluneet mihinkään terroristiryhmään.
Bostonin maratonin maalialueella runsaat kaksi viikkoa sitten tehdyissä kahdessa pommi-iskussa kuoli kolme ihmistä ja haavoittui yli 260. Tamerlan Tsarnaev kuoli pidätysyrityksen yhteydessä, Dzokhar Tsarnev haavoittui ja on pidätettynä sairaalassa.
Poimintoja vappupuheista: Katso videokooste
Päättäjien vappupuheissa toistuivat tutut teemat: taloushuolet ja Suomen tulevaisuudennäkymät.
Oheisessa videossa on poimintoja valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.), keskustan kansanedustajan Mari Kiviniemen, perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin sekä SAK:n puheenjohtajan Lauri Lylyn vappupuheista.
Elina Knihtilä: Nettisarjat tulevat muokkaamaan näyttelijäntyötä
Ylen uusi nuortensarja #Love, Milla alkaa Yle Areenassa 31. toukokuuta. Sarja nähdään kesällä myös Yle TV2:n Summeri-ohjelmassa.
_#Love, Milla_ -nuortensarjan yksi tähdistä on lukuisista elokuvista ja tv-sarjoista tuttu **Elina Knihtilä**. Näyttelijätär esittää sarjassa elämäänsä kyllästynyttä kahvilatyöntekijää **Pirjoa**.
\- Pirjo on ikäiseni nainen, joka on ollut koko elämänsä töissä samassa kahvilassa. Hän kärsii sellaisesta problematiikasta, mikä meille keski-ikäisille on tuttua eli hän on kyllästynyt vähän kaikkeen. Pirjon suurin ongelma on se, ettei hän ole päässyt kahvilasta pois, Knihtilä kertoo YleX:lle.
Elina Knihtilällä on miehensä näyttelijä **Tommi Korpelan** kanssa teini-ikäinen poika, joten nuorten päivittäiset ongelmat ovat Elinalle kotoa tuttuja.
\- Teinit ovat teinejä. Tietysti oman pojan kautta myös katsoo niitä teinien ongelmia. Kysymyksiä siitä, kuka on ja mitä haluaa tehdä. Niitä samoja kysymyksiä esitän myös itselleni edelleen, Knihtilä sanoo.
Näyttelijä ahmii sarjoja netistä
\#Love, Milla -nettisarjan näyttelijätär on tottunut katsomaan sarjoja internetistä ja uskoo, että jatkossa yhä useampi sarja tehdään suoraan nettiin.
\- Kyllä varmaan. Itsekin katson Netflixin kautta paljon sarjoja. Aiemmin hankittiin DVD-boksit, mutta nykyään katsotaan netistä. Ihmiset haluavat usein katsoa monta jaksoa kerralla putkeen, eivätkä jaksa odottaa kerran viikossa uutta jaksoa. Mun ongelma on se, etten malta ikinä lopettaa katsomista, Knihtilä myöntää.
Konkarinäyttelijä uskoo, että nettisarjojen yleistyminen voi jonkin verran vaikuttaa myös hänen työhönsä.
\- Kyllä se varmaan tulee muokkaamaan sitä. Varmaan aletaan tehdä sarjoja suoraan nettiin, mikä on mun mielestä kiinnostavaa ja kuulostaa hyvältä. Voi tulla tosi kiinnostavia projekteja, Knihtilä uskoo.
Tällä hetkellä Elina Knihtilä näyttelee #Love, Milla -sarjan lisäksi Q-teatterin _Häiriötekijä_-näytelmässä.
**Lähteet:** YleX
Arla: Aflatoksiinimaitoa ei tule Suomeen
Syöpää aiheuttavan aineen joutuminen maitoon on aiheuttanut kohun Ruotsissa.
Meijerialayritys Arlan mukaan aflatoksiinia sisältävää maitoa ei tuoda Suomeen.
Ruotsissa kohun aiheuttanutta maitoa on kuitenkin saattanut kulkeutua Suomeen aiemmissa tuontierissä.
Aflatoksiini on karsinogeeni, joka aiheuttaa syöpää.
Yhtiön viestintäjohtaja Outi Fagerlund kertoo, että mahdolliset aflatoksiinimäärät ovat joka tapauksessa olleet EU:n asettamia raja-arvoja pienempiä.
\- Raja on 50 nanogrammaa per litra, ja määrä on ollut huomattavasti sen alle, Fagerlund sanoo.
Määrät eivät ole Fagerlundin mukaan olleet terveydelle haitallisia.
Aflatoksiinin joutuminen rehuun Ruotsissa johtuu Fagerlundin mukaan siitä, että sitä käyttänyt tuottaja ei ollut testannut rehua aineen osalta. Tämän pitäisi olla yleinen käytäntö. Rehussa oli pakistanilaista riisiä, jossa aflatoksiinia oli.
Vappuhiihto korvasi vappumarssin Paloheinässä – kuvagalleria
Helsingin Paloheinässä vietettiin vappua hiihtämällä. Vappuhiihto korvaa vappumarssin, sanoo järjestäjä, Suomen ladun eläkkeellä oleva toiminnanjohtaja Tuomo Jantunen. Hiihtämään saapui jo aamukahdeksalta kymmeniä innokkaita. Lumista latua oli tarjolla noin puolitoista kilometriä.
Maajoukkueen keltanokka Raanta: "Tästä tulee jännä seikkailu"
Ensimmäistä kertaa maajoukkueessa mukana oleva maalivahti ei lähde MM-kisoihin haaveilemaan.
Antti Raanta valmistautuu ensimmäistä kertaa jääkiekon MM-kisoihin Leijonajoukkueessa. Seurajoukkueessa kausi oli hänelle napakymppi, kun Raanta pääsi juhlimaan Porin Ässien kanssa SM-liigan mestaruutta. Kutsu Suomi-paitaan kotikisoihin on maistuva kirsikka kakun päällä. 
\- Käsittämätön loppukausi itseltä ja joukkueelta, ja tällainen palkinto vielä siihen päälle, niin hyvä on meininki, Raanta myhäili Leijonien pukukopissa.
Vaikka Raanta oli liigan paras pelaaja sekä runkosarjassa että pudotuspeleissä ja kutsu maajoukkueeseen oli odotettavissa, ei Raanta ollut uhrannut kiireisen kevään aikana ajatuksia MM-kisoihin.
\- En oikeastaan ehtinyt edes miettiä, siinä oli niin paljon tekemistä finaaleiden aikaan. Kun soitto tuli, niin ei kyllä tarvinut yhtään epäröidä lähteäkö vai ei, Raanta totesi.
A-maajoukkue on raumalaislähtöiselle maalivahdille täysin uusi ympäristö. Ensiarvio pukukopista on, että lätkäjoukkue on aina lätkäjoukkue. 
Kyllähän kaikki varmasti haluaisivat aina pelata kaikki pelit, mutta se on sitten ihan valmennuksen päätös
\- Tästä tulee jännä seikkailu. En tiennyt aluksi yhtään mitä odottaa, mutta kun pääsi tänne koppiin, niin samoja juttuja täällä on äijien kanssa kuin mihin oli tottunut omassa joukkueessa Porissa. Nälkä on ja halu näyttää, että pystyy pelaamaan kovissakin peleissä.
Kansainvälisten pelien haasteisiin on vaikea valmistautua, kun Raanta ei oikein tiedä mitä odottaa.
\- Tilanteet tulevat varmastikin vähän nopeammin, pitää olla valmis reagoimaan nopeammin, ei voi nukahtaa nanosekunniksikaan. Mutta en usko, että MM-kisoihin mennään haaveilemaan, siellä pistetään kaikki likoon. 
Vaikka 23-vuotias Raanta on ollut koko kevätkauden huimassa pelivireessä, ei ykkösvahdin roolia ole Leijonissa vielä naulattu.
\- Kyllähän kaikki varmasti haluaisivat aina pelata kaikki pelit, mutta se on sitten ihan valmennuksen päätös. Ei ole vielä mitään päätöksiä tehtynä, kertoo Raanta tyynesti.
Leijonien kokoonpano ei ole nostattanut hurraahuutoja kisojen alla. Raanta oppi Ässien kaudesta sen, että tiiviillä joukkuepelillä altavastaajan asemasta ei tarvitse välittää. Ässät hilasi itsensä liigan hänniltä aina SM-liigan mestariksi asti. Samaa rajatonta joukkueena pelaamista hän toivoo myös maajoukkueeseen.
\- Taistelu ja jokaisen puolesta heittäytyminen on ykkösasia. Yksilöinä voidaan voittaa pelejä, mutta joukkueena menestytään ja voitetaan mestaruuksia. Meidän täytyy hioutua nopeasti yhdeksi isoksi joukkueeksi.
Kylmän sodan vakoilu- ja seksiskandaali pulpahti taas pintaan Britanniassa
Britanniassa on tullut julki kuva naisesta, joka saattoi olla todistamassa 1960-luvun Profumo-skandaalin ensi hetkiä. Kuka hän on, kysyy kansallinen muotokuvagalleria briteiltä Profumo-näyttelynsä kynnyksellä.
Britannian kansallisesta muotokuvagalleriasta on löytynyt kuva, josta toivotaan lisätietoa Britanniaa 1960-luvulla kuohuttaneeseen Profumo-skandaaliin. Skandaali pulpahtaa edelleen tuon tuosta esille Britannian tiedotusvälineissä.
Siinä on kaikki dekkarin ainekset: kylmän sodan aikaista vakoilua, seksiä ja hillitöntä juhlintaa, ja aikoinaan se kaatoi Britannian hallituksen. Nyt galleria kysyy, tunteeko kukaan naisen, jolla saattaisi olla uutta tietoa siitä, miten koko skandaali sai alkunsa.
National Portrait Galleryn apulaiskuraattori Clare Freestone löysi kuvan järjestellessään aineistoa Profumo-skandaalin 50-vuotisnäyttelyyn. Kuva oli piirretty skandaalin keskushahmon showtanssija Christine Keelerin kuvan taakse. Nainen oli ilmeisesti paikalla vuonna 1961, kun Keeler tapasi ensi kerran toisen päähenkilön, sotaministeri John Profumon. 
Freestone huomasi, että kuvaan oli kiinnitetty Keelerin kirjoittama lappunen, jossa tämä sanoo, että toisella puolella on hänen kuvansa, mutta toista naista hän ei tunne. "Me vain poimimme hänet mukaamme bussipysäkiltä", Keeler kirjoitti. Piirtäjä oli yläluokan luottolääkäri Stephen Ward, jonka järjestämissä juhlissa parikymppinen Keeler ja 27 vuotta vanhempi Profumo tutustuivat.
Valehtelu parlamentille ei pelastanut
Keelerin ja naimisissa olleen Profumon pariviikkoinen seksisuhde ja nakujuhlat Wardin kartanon uima-altaassa olisivat epäilemättä herättäneet pahennusta sellaisenaankin, mutta varsinainen skandaali oli se, että Keelerillä oli samaan aikaan suhde myös neuvostodiplomaatti Jevgeni Ivanovin kanssa. Ivanovia pidettiin Neuvostoliiton vakoilijana.
Kylmä sota oli tuohon aikaan kuumimmillaan, joten tieto oli poliittinen ydinpommi. Profumo joutui parlamentin kuultavaksi ja yritti pelastautua valehtelemalla, mutta pakotettiin eroamaan. Pian erosi myös pääministeri Harold Macmillan. Hän sanoi syykseen heikon terveyden.
Keeler kirjoitti 1980-luvun lopulla muistelmansa, jossa hän mainitsi myös bussipysäkiltä läheltä lentokenttää löytyneen naisen. Keelerin mukaan hän vaikutti niin mukavalta, että hänet päätettiin ottaa mukaan juhliin Wardin luokse. Ward oli pyytänyt Keeleria hankkimaan sinne naisia. Juhlissa olivat myös Profumo ja Ivanov. Tuntematon vieras sai juhlien jälkeen autokyydin takaisin Lontooseen, Keeler kirjoitti muistelmissaan.
Ursula ja Neiti X
National Portrait Galleryn kuraattori Terence Pepper toivoo, että aikaa on kulunut kylliksi, jotta mysteerivieras kokee voivansa tulla julki. Ehkä joku hänen ystävistään tai vaikkapa hänen lapsenlapsensa tunnistaa hänet, Pepper sanoo. Naisen arvioidaan olevan nyt seitsemissäkymmenissä. Yksi vinkki vielä on: yksi tuolloisista juhlijoista arvelee [The Times ](http://www.thetimes.co.uk/tto/arts/visualarts/article3753373.ece)-lehdessä, että naisen nimi saattoi olla Ursula.
Brittilehdistössä arvoitus näyttää olevan osittain ratkaistu: joissakin lehdissä on julkaistu [valokuva Neiti X:ksi kutsutusta naisesta,](http://www.dailymail.co.uk/news/article-2317550/Profumo-affair-Portrait-emerges-unknown-woman-witnessed-moment-Cabinet-minister-flirted-model-Christine-Keeler.html) joka todisti Wardia vastaan käydyssä oikeudenkäynnissä. Siinä Wardia syytettiin parituksesta. Ward teki itsemurhan oikeudenkäynnin päätöspäivänä vuonna 1963.
Hyväksikäytöstään todistaneen naisen yhdennäköisyys piirrokseen on kiistämättä suuri. Hänen nimeään ei kuitenkaan ole koskaan kerrottu julkisuuteen.
Profumo-näyttely avautuu National Portrait Galleryssa tällä viikolla ja jatkuu syyskuun puoliväliin.
Poliisi: Kaivopuistossa satatuhatta vapunjuhlijaa
Kaivopuistoon kerääntyi piknikille sankka joukko nauttimaan perinteisestä vapputunnelmasta.
Helsingin Kaivopuistossa vietti poliisin ennakkoarvion mukaan vappupäivää noin satatuhatta ihmistä.
Tarkat arviot juhlijoiden ja marsseille osallistujien määrästä saadaan myöhemmin keskiviikkona.
Dortmund tappiosta huolimatta finaaliin - katso kooste!
Real Madrid kaatoi Dortmundin 2-0 jalkapallon Mestarien liigan välierien toisessa osaottelussa tiistai-iltana, mutta saksalaisjoukkue eteni finaaliin yhteismaalein 4-3.
DNA:lle väliaikainen markkinointikielto
Kielto on voimassa siihen saakka kunnes asia on lopullisesti ratkaistu.
Markkinaoikeus on kieltänyt teleoperaattori DNA:ta mainostamasta laajakaistaansa Suomen nopeimpana liikkuvana laajakaistana.
Oikeus on asettanut väliaikaisen kiellon myös tähän rinnastettaville ilmaisuille.
\- Markkinaoikeus kieltää DNA:ta käyttämästä ilmaisuja, joissa totuudenvastaisesti tai harhaanjohtavalla tavalla väitetään DNA:n matkaviestinverkon olevan Suomen nopein tai matkaviestinverkossa tarjottavien tiedonsiirtopalvelujen olevan Suomen nopeimpia, oikeus sanoo ratkaisussaan.
Kieltoa oli vaatinut kilpaileva teleyhtiö Sonera. Se katsoi markkinointiväitteen perustuvan 4G LTE-teknologiaa hitaampia verkkoja koskevaan tutkimukseen.
\- DNA ei ole esittänyt selvitystä 4G-verkkonsa nopeimmuudesta, oikeus sanoo.
Markkinaoikeus katsoi, että Sonera on esittänyt vaatimansa kiellon tueksi riittävän todennäköiset perusteet. Sen totesi myös, että DNA:n menettelystä voi aiheutua vahinkoa Soneralle.
Oikeus määräsi kiellon tueksi sadantuhannen euron uhkasakon.
DNA ei halua tässä vaiheessa kommentoida asiaa, koska oikeuskäsittely on vielä kesken.
Tapparan maalitykille KHL-sopimus
Tapparan tehopelaajiin kuulunut Jarno Koskiranta on tehnyt KHL-sopimuksen Sibir Novosibirskin kanssa.
Jääkiekon SM-liigassa Tapparan hopeajoukkueeseen kuulunut keskushyökkääjä Jarno Koskiranta on tehnyt KHL-sopimuksen Sibir Novosibirskin kanssa.
Koskiranta ja Sibir tekivät kahden vuoden mittaisen sopimuksen, venäläisseura kertoi verkkosivuillaan. Koskiranta valmistautuu parhaillaan Leijonien joukkueessa perjantaina alkaviin MM-kisoihin.
Koskiranta pelasi vahvan kauden Tapparan paidassa. Koskiranta rohmusi runkosarjassa 22+18 pistettä ja jatkoi tehokkaasti kevän pudotuspeleissä - yhdeksän maalia.  
Välttyykö Globen yleisökadolta?
Viime vuoden jääkiekon MM-kisojen kuumin kysymys oli miksi kisat eivät kiinnostaneet katsojia ja miksi Globenin lehterit ammottivat tyhjyyttään. Nyt tilanteeseen on luvassa parannusta.
**TUKHOLMA **Aftonbladet julkaisi hiljattain verkkosivuillaan uutisen, jonka mukaan Tre Kronor saa suuren yleisön tuen. Neljän Ruotsin seitsemästä alkusarjan ottelusta kerrotaan olevan jo loppuunmyytyjä.
Viime vuoden MM-kisoissa Globenin lippuja ei myyty loppuun kertaakaan. 13 850 katsojan kapasiteetin omaavassa hallissa oli parhaimmillaan Ruotsin otteluissa Venäjää ja Saksaa vastaan 11 500 katsojaa.
Ongelmana eivät niinkään olleet Ruotsin ottelut, vaan muut Globenissa pelattavat MM-kamppailut. Toisaalta on myös muistettava, että Ruotsin viimeisen alkusarjan ottelun yleisömäärässä ei päästy edes 10 000 katsojan paremmalle puolelle. Heikoin noteeraus viime kevään MM-kisoissa koettiin heti Globenin avausottelussa Saksa-Italia, kun yleisömääräksi ilmoitettiin 1033 katsojaa.
Aftonbladetin mukaan Ruotsin ottelut Sveitsiä, Tshekkiä, Kanadaa ja Sloveniaa vastaan on myyty loppuun. Valko-Venäjää ja naapurimaita Tanskaa ja Norjaa vastaan on vielä lippuja kosolti jäljellä.
On kuitenkin arveltu, ettei loppuunmyydyistä otteluista kilahda maksimaalista voittoa järjestäjien kassaan. Mahdollista on sekin, että pääsylippuja Ruotsin otteluihin on jaettu jopa ilmaiseksi yleisön saamiseksi paikan päälle.
Äärioikeisto marssi vappupäivänä sekä Ruotsissa että Ranskassa
Useita loukkaantui äärioikeistomarssilla Ruotsissa. Ranskassa äärikoikeisto muisteli 1400-luvulla elänyttä Jeanne d'Arcia.
Ainakin viisi ihmistä on loukkaantunut Ruotsin Jönköpingissä äärioikeistomarssilla sattuneissa yhteenotoissa, kertoo Ruotsin televisio SVT. Äärivasemmistolaiset ryhmät heittivät Ruotsalaisten puolueen marssille osallistuneita sekä poliiseja kivillä ja pulloilla. Poliisi on ottanut kiinni useita ihmisiä.
Muutamia autoja sytytettiin tuleen kaduilla. Poltettujen autojen joukossa on tiettävästi Ruotsalaisten puolueen johtajan auto.
Äärioikeisto on marssinut vappupäivänä myös Ranskassa. Sadat Kansallisen rintaman tukijat kokoontuivat Pariisissa kansallissankari Jeanne d'Arcin kunniaksi.
Marine Le Penin johtama puolue järjestää vastaavan marssin vuosittain toukokuun ensimmäisenä päivänä.
Venäjän dopingseula toimii - juoksun Euroopan mestarille kilpailukieltoa
Yleisurheilun MM-kisoihin valmistautuva Venäjä tekee ennätyksellisen paljon dopingtestejä. Viimeisin kiinnijäänyt voitti Helsingissä EM-kultaa.
800 metrin hallitseva Euroopan mestari Jelena Arzhakova on joutunut kahden vuoden kilpailukieltoon. Hänen biologisesta passistaa kävi ilmi, että hänen hemoglobiiniarvonsa ovat olleet epänormaaleja.
Venäjän yleisurheiluliiton VFLA:n mukaan Arzhakovan 12.7. 2011 jälkeen tekemät tulokset mitätöidään. Tämä tietää sitä, että hän menettää muun muassa Helsingin EM-kisoissa voittamansa kultamitalin.
VFLA:n johtajan Valentin Balahnitshjovin mukaan yleisurheilun MM-kisoja elokuussa isännöivä Venäjä haluaa eroon maineesta, jonka mukaan suhtautuminen dopingiin olisi Venäjällä lepsua.
\- Teemme enemmän dopingtestejä kuin mikään muu maa. Monissa maissa tehdään vain 500 testiä vuodessa, kun taas me teimme viime vuonna 3500 testiä ja tänä vuonna tavoitteena on 4000 testiä. Joten ei kannata yllättyä, jos uusia tapauksia ilmenee tulevaisuudessa, Balahnitshjov kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Musiikkivaikuttajat: Suomalaiset eivät ole enää hevikansaa 
Musiikkiammattilaisten mukaan suomalaisia ei voida enää pitää hevikansana. Ilmiön huippu on ilmeisesti jo nähty.
Soundin tuoreen päätoimittajan mukaan suomalaisiin vetoaa tällä hetkellä musiikissa arkinen realismi, ellei jopa inhorealismi.
\- Jos mietitään esimerkiksi **Arttu Wiskaria**, niin s
YleX:n musiikkipäällikkö Tomi Saarinen sanoo, että arkirealismi vetoaa enemmän varttuneempaan sukupolveen.
\- Jos katsotaan mitä alla kolmekymppiset kuuntelee, niin sanoisin verevän popmusiikin tulleen inhorealismin rinnalle. Tuntuu, että tällä hetkellä suomalainen popmusiikki kelpaa myös ulkomaille. Se on minusta historiallinen tilanne.
Hevikansa-ilmiö paisui ja laantui
Kaikki kolme musiikkivaikuttajaa kiistävät yhteen ääneen suomalaisten olevan edelleen hevikansaa.
\- Buumi on onneksi ohi, mistä ovat varmaan kaikki tyytyväisiä, Nuorgamin vastaava toimittaja Matti Markkula veistelee.
Hevimusiikille on kuitenkin oma yleisönsä. Soundissa hevibändit ovat
\- Kyllä me ne muutamat suuret bändit kuten **Children Of Bodom** huomioidaan. Kyllä ne muutamat porskuttavat edelleen, Meriläinen kertoo.
Tomi Saarisen mukaan hevikansa-ilmiö oli 2000-luvun alussa nousuun lähtenyt vaihe suomalaisessa musiikissa.
\- Se oli kiistatta niin suuri juttu, että se vaikutti jopa siihen mitä radiokanavat soittivat. Yllättäen sellaiset radiokanavat, joiden ei aiemmin voinut kuvitellakaan soittavan rakasta rokkia, soittivatkin sellaisia bändejä. Siitä huomasi, että ilmiö oli paisumassa niin suureksi, että sen täytyy väistämättä jossain kohtaa laantua. Sen tyylinen musiikki on aina ollut suuressa osassa, mutta emme varsinaisesti ole enää hevikansa. Toki sille musiikkityylille löytyy yhä vannoutuneet faninsa.
**Lähteet:** Yle aamu-tv
Vappua juhlittiin Kaivopuistossa – kuvagalleria
Helsingissä Kaivopuisto keräsi tänäkin vuonna juhlakansan piknik-koreineen ja prinssinakkeineen nauttimaan perinteisestä vapputunnelmasta. Aurinkokin helli vapunviettäjiä, kun Ylioppilaskunnan Laulajat virittivät päivän alkaneeksi.
Neuvostoperinne uudelleen käyttöön - viidestä venäläisestä työn sankari
Yksi ensimmäisistä palkituista on maailmakuulu kapellimestari Valeri Gergijev. Neuvostoliiton perinteen mukaan palkittujen joukossa on myös tehdastyöläisiä.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on myöntänyt työn sankarin arvonimen ja mitalin viidelle venäläiselle. Perusteiden mukaan arvonimen voivat saada Venäjän kansalaiset, jotka ovat työskennelleet erityisen ansiokkaasti valtion ja kansan hyväksi.
Työn sankareiksi nimettiin kapellimestari ja teatterinjohtaja Valeri Gergijev, neurokirurgi Aleksandr Konovalov, maatalouskoneisiin erikoistunut insinööri Juri Konnov sekä koneenkäyttäjät Vladimir Melnik ja Konstantin Thsumanov.
Ajatus neuvostoaikaisen perinteen palauttamisesta syntyi presidentin ja häntä presidentinvaaleissa tukeneiden nimimiesten kesken viime vuoden lopulla. Putin allekirjoitti päätöksen maaliskuussa.
Neuvostoliitossa palkinto otettiin käyttöön vuonna 1928. Arvonimellä, joka ennen toista maailmansotaa muutettiin sosialistisen työn sankariksi, palkittiin työnkiintiönsä roimasti ylittäneitä työläisiä. Neuvostoliiton hajoaminen vei myös arvonimen historiaan.
Käännytettäväksi määrätty ruandalaisnainen katosi
Nainen on pelännyt joutuvansa poliittisen vainon kohteeksi kotimaassaan.
Ensi yönä Suomesta käännytettäväksi määrätty ruandalaisnainen on kadonnut.
Naisen veli kertoo Yle Uutisille, että hänen sisarensa olinpaikasta ei ole saatu tietoa tiistaiaamun jälkeen. Alphonsine Uwizeyimanan mukana käännytettäväksi niin ikään määrätty kymmenvuotias tytär on tällä hetkellä veljen huostassa.
Viranomaisilta ei ole toistaiseksi saatu vahvistusta mahdollisesta katoamisesta. 
Kahden suomalaispoliisin on määrä palauttaa Uwizeyimana Ruandaan ensi yönä. Veljen mukaan Uwizeyimana on jättänyt puhelimensa ja vaatteensa Turussa sijaitsevaan asuntoonsa.
Nelisen vuotta sitten Suomeen saapunut Uwizeyimana on sanonut joutuvansa poliittisen vainon kohteeksi, jos hänet palautetaan Ruandaan. Hän on oppositiopuolue _Forces démocratiques unies:_in eli Yhdistyneiden demokraattisten voimien aktiivinen jäsen.
Veli kertoo, että heidän isoveljensä kuoli ruandalaisessa vankilassa vuonna 1997. Ruandan hallitus on hänen mukaansa kieltäytynyt antamasta tietoja veljen kuolinsyystä.
Suomi hylkäsi hakemuksen
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi alkuvuonna valitusluvan ensimmäisestä kielteisestä turvapaikkapäätöksestä. Maahanmuuttovirasto puolestaan hylkäsi toisen turvapaikkahakemuksen.
Toisesta päätöksestä on valitettu Helsingin hallinto-oikeudelle, mutta valitusprosessista huolimatta naista ja hänen kymmenvuotiasta tytärtä odottaa käännytys takaisin kotimaahan.
Äiti ja tytär saapuivat Ruandasta Suomeen 2008. He anoivat turvapaikkaa vuonna 2010 suojeluntarpeen ja poliittisen vainon vuoksi.
_Otsikkoa muutettu kello 10:12. Karkotuksen sijaan oikea termi on käännytys._
Mourinhon lausunnoista huhumylly – palaako tuhlaajapoika henkiseen kotiinsa?
José Mourinhon lausunnot ovat johtaneet vahvoihin huhuihin valmentajan paluusta Chelseaan.
Spekulaatiot José Mourinhon tulevaisuudesta ovat
käyneet kuumina hänen valmentamansa Real Madridin tiistaisen Mestarien liigan
välierissä kärsimän tappion jälkeen.
Ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa
Mourinho kertoi jatkonsa olevan vielä avoinna.
\- Tiedän, että fanit ja media rakastavat minua
Englannissa. Siellä minua kohdellaan reilusti, portugalilaisluotsi kertoi.
Mourinhon lausunnot lisäsivät vettä huhumyllyyn,
joka yhdistää hänet Englantiin ja etenkin vanhaan seuraansa Chelseaan
huolimatta hänen vuoteen 2016 ulottuvasta sopimuksestaan Real Madridin
kanssa.
Huhuille hyvää kasvualustaa tarjoaa myös Chelsean
tämän hetkinen valmentajatilanne. Rafael Benítez on lontoolaisseurassa kauden
loppuun saakka väliaikaisena valmentajana.
Chelsea kohtaa Eurooppa-liigan välierävaiheen
toisessa osaottelussa 2. toukokuuta sveitsiläisen Baselin.
Pommi-iskut kylvivät tuhoa eri puolilla Irakia
Ainakin 15 ihmistä on kuollut eri puolilla maata tehdyissä iskuissa. Sunnien ja shiiojen välit ovat kiristyneet viime aikoina äärimmilleen.
Ainakin 15 ihmistä on kuollut eri puolilla Irakia tänään keskiviikkona tehdyissä pommi-iskuissa. Tuhoisimmassa iskussa itsemurhapommittaja räjäytti pommiliivinsä Fallujassa hallituksen tukemien sunnitaistelijoiden jonottaessa palkkojaan ja tappoi kuusi poliisia.
Bagdadin pohjoispuolella sijaitsevassa Baijissa neljä poliisia kuoli tienvarsipommin räjähdyksessä. Bagdadin shiia-alueella räjähtänyt autopommi tappoi ainakin kolme ihmistä ja Ramadin pohjoispuolella räjähtänyt autopommi tappoi kaksi poliisia. Lisäksi useita ihmisiä haavoittui räjähdyskissä.
Sunnien ja shiiojen välit ovat kiristyneet viime aikoina äärimmilleen. Uutistoimisto AFP:n laskelmien mukaan väkivaltaisuuksissa kuoli Irakissa huhtikuussa 460 ja haavoittui yli 1 200 ihmistä. Maaliskuussa kuolonuhreja oli 271 ja haavoittuneita yli 900.
Pelkästään viime viikolla väkivaltaisuuksissa kuoli yli 240 ihmistä. Irakin shiialainen pääministeri Nuri al-Maliki sanoi viime viikolla maan olevan vaarassa ajautua shiia- ja sunnimuslimien väliseen uskonnolliseen sisällissotaan.
MM-kisoihin aikaa kaksi päivää - näin kävi viime vuonna
MM-mitaleista taisteltiin myös viime vuonna Helsingissä ja Tukholmassa. Viime kevät oli Venäjän suurta näytöstä.
Jääkiekon MM-kisat pelataan tänä keväänä toista kertaa peräkkäin Helsingissä ja Tukholmassa. Viime keväänä turnaus siirtyi kokonaan Suomeen välierävaiheessa ja tänä vuonna on länsinaapurin vuoro hoitaa ratkaisupelit. Yle Urheilu kertaa nyt 76. MM-kisojen tapahtumat pähkinänkuoressa.
Suomen kisaurakka kotiyleisön edessä alkoi maalinteko-ongelmilla. Leijona-lauma pani kapteeni Mikko Koivun johdolla avausottelussa Valko-Venäjän pään pyörälle, mutta vain Janne Niskala onnistui maalinteossa. Kari Lehtonen tarvitsi 21 torjuntaa nollapeliinsä.
Myöskään turnauksen toisessa ottelussa ei maaleilla mässäilty. Slovakia kaatui Janne Pesosen osumalla niin ikään 1-0-lukemin, ja oli Petri Vehasen vuoro pitää maalinsa puhtaana 26 torjunnalla. Leijonat sai seuraavissa otteluissa Sveitsiä (5-2) ja Ranskaa (7-1) vastaan maalihanansa kunnolla auki takomalla vastustajan verkkoon 12 täysosumaa.
Suomi päätti alkulohkonsa kahteen tappioon pohjoisamerikkalaisille. Kanada oli vahvempi 5-3-lukemin ja Yhdysvallat jyräsi leijonalauman yli tylysti maalein 5-0. Helsingin lohkon voiton vei kuudella voitollaan Kanada, Suomi jäi Yhdysvaltojen taakse kolmanneksi.
Helsingin puolivälierävaiheessa nähtiin yllätyksiä. Kanada kaatui Slovakian käsittelyssä 3-4 ja Suomi otti komean 3-2-revanssivoiton Yhdysvalloista Jesse Joensuun viimeisen minuutin osumalla.
Leijonien haaveet toisesta peräkkäisesta MM-kullasta kaatuivat kuitenkin välierässä Venäjää vastaan selvällä 2-6-tappiolla. Leijonat päätti kotikisansa lopulta neljänteen sijaan, kun Slovakialle välierässä taipunut Tshekki oli pronssiottelussa vahvempi 3-2-luvuin.
Venäjä suvereeni maailmanmestari
Tukholman lohkossa huomio kiinnittyi Venäjän ja Ruotsin väliseen taisteluun lohkovoitosta. Pär Mårtsin luotsaama Tre Kronor lähti kotikisoihin nimekkäällä miehistöllä, joten odotukset Globenin lehtereillä olivat korkeat. Avainpelaajia ei myöskään puuttunut Jevgeni Malkinin ja Pavel Datsjukin tähdittämästä Venäjän riveistä.
Venäjä voitti lohkon kaikki seitsemän otteluaan huikealla maalierolla 27-8 ja jätti Ruotsin nuolemaan näppejään. Ruotsin kisat päättyivät suureen pettymykseen, kun Tshekki kaatoi hienossa puolivälierätaistossa kisaisännät maalein 4-3. Ruotsin loppusijoitus oli lopulta vasta kuudes.
Venäjä rynnisti neljänteen MM-kultaansa ylivoimaisella esityksellä. Suomi jäi välierässä jalkoihin 2-6-lukemin ja samoin luvuin nöyrtyi Helsingin Areenan loppuunmyydyssä loppuottelussa myös uroteon tehnyt Slovakia.
Turnauksen ehdoton ykkösnimi oli 11 maalia ja 19 tehopistettä 10 ottelussa viimeistellyt venäläistähti Jevgeni Malkin, joka palkittiin myös kisojen parhaana pelaajana.
Viime kevään suurimmat pettymykset kokivat Kazakstan ja Italia, jotka putosivat takaisin sarjaporrasta alemmas. A-sarjaan nousivat täksi kevääksi Itävalta ja Slovenia.
"Barcelona on haavoitettu ja vaarallinen"
Bastian Schweinsteiger ei vielä juhli finaalipaikkaa. Barcelonan haaste on historiallinen.
FC Barcelona on keskiviikkona kotiyleisönsä edessä Camp Noulla kovan tehtävän edessä. Bayern München rymisteli kotikentällään tukevasti kiinni Mestarien liigan finaalipaikkaan, kun baijerilaiset takoivat taululle lukemat 4-0.
Bayernin keskikenttäpelaaja Bastian Schweinsteiger ei suhtaudu edessä olevaan iltapuhteeseen köykäisesti.
\- Barcelona pystyy kääntämään otteluparin edukseen, he ovat kykeneviä siihen. Barcelona on haavoitettu ja se tekee joukkueesta vaarallisen. Avausosa avasi oven, mutta emme ole vielä astuneet kynnyksen yli, Schweinsteiger maalaili.
\- Ottelusta tulee vaikea, sillä vain harva joukkue on pystynyt tosissaan haastamaan Barcelonan Camp Noulla. Meidän täytyy keskittyä jopa paremmin kuin avausottelussa.
Kotijoukkueen haaste on historian valossa valtava; yksikään joukkue ei ole noussut Mestarien liigassa 0-4-tappiolta jatkoon. Barca-fanit voivat kuitenkin kaivaa uskoa vuodelta 2009, kun Bayern viimeksi vieraili Barcelonan kotikentällä, silloin saksalaiset joutuivat toteamaan Barcelonan paremmakseen juurikin lukemin 4-0.
Kelikamerakuva: Pohjois-Pohjanmaalla talviset näkymät
Sakea lumikuuronauha levisi Perämereltä Pohjanmaalle keskiviikkona iltapäivällä.
Lumisade huononsi ajokeliä Pohjois-Pohjanmaalla kello 14:n jälkeen. Liikenneviraston mukaan ajo-olot olivat jo parantuneet kello 16:n aikaan.
Sadealueen pitäisi heiketä iltaan mennessä.
Salmela ja Laine liittyvät KHL:n suomalaiskolonnaan
Anssi Salmela ja Teemu Laine pelaavat ensi kaudella Donbass Donetskissa.
Anssi Salmelan ja Teemu Laineen uusi työantaja on
KHL-liigassa pelaava ukrainalainen Donbass Donetsk. Seura ilmoitti asiasta
verkkosivuillaan.
Donbass Donetskissa on jo entuudestaan vahva suomalaisedustus,
sillä ainakin Petteri Wirtanen ja Tuomas Kiiskinen jatkavat sen riveissä.
Lisäksi seura hankki jo aiemmin puolustaja Pasi Puistolan.
28-vuotias Anssi Salmela pelasi viime kaudella KHL-sarjaa
Avangard Omskissa. Ennen siirtymistään Venäjälle puolustaja pelasi NHL-liigaa
New Jersey Devilsissä ja Atlanta Thrashersissa. Salmela oli mukana voittamassa
maailmanmestaruutta Suomelle vuonna 2011.
30-vuotias Teemu Laine pelasi viime kaudella
hyvillä tehoilla Dinamo Minskissä. Laitahyökkääjä nakutti kauden aikana 20
maalia ja antoi 22 maaliin johtanutta syöttöä. 
Pysyykö rallivaltikka Ranskassa? - Ogier tehnyt vaikutuksen Loebiin 
Sebastien Ogier jatkaa vakuuttavaa menoaan ja voittaa rallin tämän vuoden MM-sarjan. Näin uskoo mestaruuden yhdeksän kertaa voittanut Sebastien Loeb.
Ranskalaiset sävelet ovat soineet tämänkin vuoden rallin MM-sarjassa, vaikka Sebastien Loeb ei enää aja mestaruudesta. Volkswagen-kuljettaja Sebastien Ogier on karannut hulppeaan 54 pisteen johtoon MM-tilanteessa.
Tällä viikolla Argentiinan MM-rallissa kilpaileva Loeb on varma siitä, että Ogier jatkaa vakuuttavaa menoaan koko vuoden. Näin rallivaltikka pysyy tukevasti Ranskassa. Ja suomalaiset - Mikko Hirvonen ja Jari-Matti Latvala - saavat taas kerran seurata sivusta mestaruusjuhlia.
\- Sebastien Ogierilla on vahva luottamus autoonsa. Kaikki tiesivät hänet nopeaksi kuljettajaksi, joten hänen loistavat tuloksensa eivät yllätä, Loeb puntaroi.
Yhdeksän kertaa rallimestaruutta juhlinut Loeb arvioi, että kukaan ei pysty uhkaamaan Ogierin taivalta mestaruuteen.
\- En usko, että kukaan kykenee lyömään Ogieria. Hän saattaa varmistaa mestaruutensa hyvin nopeastikin, mutta rallissa sattumalla ja onnellakin on osuutensa, Loeb mietti.
Loeb on menestynyt häikäisevästi Argentiinan MM-rallissa. Tällä viikolla Loeb tavoittelee jo kahdeksatta voittoaan Argentiinasta.
\- En ole ajanut kahteen kuukauteen MM-ralleissa. Täytyy ajaa huolellisesti, Citroenin ratissa sompaileva Loeb ennakoi.
Mika Järvinen siirtyy KHL:ään
Amur Habarovsk pestasi Järvisen maalinsa suulle vuoden mittaisella sopimuksella.
Maalivahti Mika Järvinen siirtyy Hämeenlinnan Pallokerhosta KHL-liigaan Amur Habarovskin riveihin. Venäläisseura kertoi verkkosivuillaan tehneensä Järvisen kanssa vuoden mittaisen sopimuksen.
24-vuotias Järvinen pelasi viime kaudella HPK:n maalilla 41 runkosarjaottelua torjuntaprosentin ollessa 92,52. Hän on kiekkoillut SM-liigassa lisäksi KalPan ja Jokerien paidassa.
Vappuilmiö Päijät-Hämeessä: Laitoksista karkailevat nuoret
Yleensä nuoret jättävät saapumatta takaisin laitokseen kotilomiltaan tai koulusta, kertoo poliisi.
Päijät-Hämeen poliisi kertoo kirjanneensa useita virka-apupyyntöjä lastensuojelulaitoksista karkailevista nuorista vapun aikaan.
\- Lienee vapun huuma tullut liian suureksi monelle nuorelle, sen verran monta etsintäpyyntöä poliisille tuli, kuvailee Päijät-Hämeen poliisi tiedotteessa.
Yleensä nuoret jättävät saapumatta takaisin laitokseen kotilomiltaan tai koulusta, kertoo poliisi. Henkilökunta ottaa yhteyttä nuoren laitokseen sijoittaneen paikkakunnan sosiaalipäivystykseen, joka tekee poliisille virallisen virka-apupyynnön. Poliisi puolestaan etsintäkuuluttaa nuoren.
Turkmenistanin media vaikeni presidentin ratsastusonnettomuudesta
Gurbanguly Berdimuhamedov putosi hevosen selästä voitettuaan ratsastuskilpailun. Viranomaisten kerrotaan yrittäneen estää onnettomuusvideon päätymisen julkisuuteen.
Turkmenistanin itsevaltaisen presidentin Gurbanguly Berdimuhamedovin ratsastusonnettomuus on päätynyt julkisuuteen salailuyrityksistä huolimatta. Turkmenistanin media ei ole kertonut onnettomuudesta sanaakaan, mutta tapauksesta kuvattu video päätyi julkisuuteen internetin kautta.
Presidentti putosi hevosen selästä sunnuntaina vain hieman sen jälkeen, kun hän oli voittanut vuosittaisen ratsastuskilpailun Ashgabatissa. Nettivideon perusteella presidentti jäi putoamisen jälkeen makaamaan maahan vatsalleen, kunnes paikalle rynnänneet turvamiehet peittivät näkyvyyden. Presidentti vietiin paikalta autolla.
Turkmenistanin televisiossa lähetys kilpailusta katkaistiin heti voittajahevosen maaliintulon jälkeen ja lehdissä keskityttiin presidentin voiton uutisointiin. Esimerkiksi hallituksen sanomalehdessä voitolle omistettiin neljä sivua.
Turkmenistanin viranomaisten väitetään tutkineen Ashgabatin lentokentällä matkustajien tavaroita löytääkseen turmasta mahdollisesti kuvatut videot. Uutissivusto Gundogarin viranomaislähteiden mukaan useita ihmisiä on pidätetty epäiltynä videon salakuljetusyrityksestä.
Internetin kerrotaan toimineen Turkmenistanissa hitaasti videon julkitulon jälkeen. Pääsy venäjänkielisiin sosiaalisen median palveluihin on tiettävästi estetty Turkmenistanissa.
Nyrkkeilyn olympiavoittaja lopettaa ammattilaisuransa
Audley Harrison ilmoitti vetäytyvänsä nyrkkeilyn ammattilaiskehistä.
Ison-Britannian edustajana nyrkkeilyn
olympiakultaa voittanut Audley Harrison on ilmoittanut lopettavansa
ammattilaisuransa. 41-vuotias Harrison hävisi ensimmäisen erän tyrmäyksellä
Yhdysvaltain Deontay Wilderille lauantaina.
\- Olen kaatunut useasti, mutta raskaansarjan
tittelin voittaminen oli päämäärä, johon todella halusin päästä. Uskoin, että
jos olen henkisesti ja fyysisesti kunnossa, pärjään nuorempia vastaan.
Lauantaina oli viimeinen mahdollisuuteni sen todistamiseen, Harrison kirjoitti
verkkosivuillaan.
Harrison voitti superraskaan sarjan kultamitalin
Sydneyn olympialaissa vuonna 2000. Lupaavan amatööriuransa jälkeen hän siirtyi
ammattilaiskehiin. 
Kuuntele kotimaisen rock-trio The Blankon odotettu sinkku ensimmäisenä
Uuden musiikin aamuvuoro saa kunnian ensimmäisenä esitellä uuden Face the Fear -biisin helsinkiläiseltä rock-trio The Blankolta.
Uuden musiikin aamuvuoro saa kunnian soittaa ensimmäisenä helsinkiläisen **The Blanko**-yhtyeen _Face the Fear_ -kappaleen torstaina 2. toukokuuta kello 10 alkaen.
YleX:n **Venla Kokkonen** saa silloin myös vieraakseen yhtyeen laulaja-kitaristi-biisintekijä **Pauli Hauta-ahon** sekä rumpali **Jakke Saarisen**. Hauta-ahoa on kuvailtu yhdeksi Suomen kovimmista kitaristeista, ja hänen ääntään on verrattu niin **Muse**-yhtyeen **Matthew Bellamyyn** kuin edesmenneeseen kultakurkkuun **Jeff Buckleyhin**.
Yhtyeen vielä nimeä vailla oleva kakkosalbumi ilmestyy elokuun loppuvaiheilla. _Face The Fear_ -sinkku ilmestyy digitaalisesti perjantaina 3. toukokuuta. Musavideo ilmestyy ensi viikolla.
Kovana keikkajyränä tunnetu yhtye on perustettu vuonna 2006. Yhtyeen debyyttialbumi _The Flying Colours_ soi vuoden 2011 huhtikuussa. Yhtye on myös kahdesti noteerattu YleX:n ja Rumba-lehden Tulevaisuuden tusina -listauksessa.
**Lähteet:** YleX
Götze reväytti takareitensä – Mestarien liigan finaalikin vaarassa
Mario Götze käy kamppailua aikaa vastaan toipuakseen ajoissa Borussia Dortmundin kauden huipennukseen.
Borussia Dortmundin komeetta Mario Götze joutui jättämään joukkueensa tiistaisen Mestarien liigan välierän kesken ottelun alkuhetkillä. 20-vuotias keskikenttäpelaaja reväytti takareitensä ja joutui vaihtoon.
Götze on sivussa ainakin Dortmundin ja Bayern Münchenin lauantaina pelattavasta Bundesliiga-kohtaamisesta. Myös muut loppukauden ottelut ovat miehen osalta vaakalaudalla.
Saksalainen käy taistelua aikaa vastaan toipuakseen ajoissa 25. toukokuuta pelattavaan Mestarien liigan finaaliin, johon Borussia Dortmund selvisi kaadettuaan välierissä Real Madridin.
Götze siirtyy ensi kaudeksi Bayern Müncheniin, joka on Dortmundin todennäköinen vastustaja Mestarien liigan finaalissa.
Urpilainen: SDP:n on saatava kansan luottamus takaisin
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen aikoo tehdä puolueessa rytminvaihdoksen ja palauttaa kansan luottamuksen puolueeseen. SDP on Ylen mielipidemittauksen mukaan vajonnut puolueiden kannatuksessa neljänneksi.
Hallitustyöskentely selittänee SDP:n kannatuksen putoamisesta osan, mutta ei kaikkea - myös Kokoomuksen kannatus putosi, mutta selvästi SDP:tä vähemmän.
SDP:n puheenjohtajalta, valtiovarainministeri Jutta Urpilaiselta odotetaan linjanmuutosta. Hän itsekin näkee, että puolue on menettänyt äänestäjien luottamusta.
\- Oma aikani on kulunut hyvin paljon eurokriisin hoidossa, ja joudun vakavasti miettimään miten voin suunnata aikaani entistä enemmän kotimaan talousasioihin, työllisyyden parantamiseen ja kentän kiertämiseen. Uskon, että sitä kautta luottamus puolueeseen palautuu, hän sanoo.
Mahdollinen ministerikierrätys ennen kesälomia
Politiikka on Urpilaisen mukaan joukkuepeliä, ja puolueen puheenjohtaja kuin joukkueenjohtaja.
\- Joukkueenjohtajan tehtävä on miettiä tarvitaanko muutoksia pelityylissä. Tai joukkueen kokoonpanossa. Näihin asioihin palaan ennen kesälomia, Urpilainen sanoo.
Urpilainen ei vielä valota aikooko hän kierrättää ministereitä, vaikka omankin puolueen sisältä on kuulunut pikaista ministerikierrätystä vaativia ääniä.
\- Olen sanonut, että ennen kesälomia kuullaan mikä on puheenjohtajan päätös ministeriryhmästä, ja tässä aikataulussa on tarkoitus pysyä, hän sanoo.
"Suomalaisten oikeudentuntoa on loukattu"
Urpilaisen vappupuheen pääteemaksi nousivat työllisyys ja oikeudenmukaisuus.
\- Suomalaisten oikeudentuntoa on loukattu. Yritykset jakavat miljoonaosinkoja ulos, ja samaan aikaan yritys lomauttaa henkilöstöä. Tällainen luottamuksen hajoaminen on suomalaisessa yhteiskunnassa jopa vaarallista, hän sanoo.
Suomen suurin työväenpuolue on tällä hetkellä Perussuomalaiset. Ylen mielipidemittauksen mukaan lähes 30 prosenttia itsensä työväestään lukevista kannattaa Perussuomalaisia.
Toiseksi suurin työväenpuolue on Keskusta. Perinteinen työväenpuolue Sosialidemokraatit tulee vasta kolmantena, kannatus on runsaat puolet Perussuomalaisten työväestökannatuksesta.
\- Tähän pitää suhtautua niin, että hallituksen täytyy parantaa juoksuaan, ja myös SDP:n ja minun pitää parantaa juoksuaan. Kaikki panokset on nyt laitettava työllisyyden parantamiseen, Urpilainen sanoo.
Anne Brontën hautakiven viimeinenkin virhe korjattiin
Hautakivi uusittiin ensimmäisen kerran jo kolme vuotta kirjailijan kuoleman jälkeen, mutta ikävirhe jäi tuolloin korjaamatta.
Kuuluun Brontën sisarussarjaan kuulunut englantilainen kirjailija Anne Brontë on saanut vihdoin virheettömän hautakiven 164 vuotta kuolemansa jälkeen. 29-vuotiaana vuonna 1849 tuberkuloosiin kuolleen Anne Brontën hautakivessä luki näihin päiviin asti hänen kuolleen 28-vuotiaana, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
_Agnes kotiopettajatar_ (_Agnes Grey_, 1847) ja _Wildfell Hallin asukas_ (_The Tenant of Wildfell Hall_, 1848) -teokset julkaissut Anne oli yksi maailmankuuluista Brontën kirjailijasisaruksista. Emily Brontën ensimmäistä ja ainoaksi jäänyttä romaania _Humisevaa harjua_ (_Wuthering Heights_, 1847) pidetään yhtenä englanninkielisen kirjallisuuden merkittävimmistä klassikoista. Charlotte Brontën kynästä puolestaan on lähtöisin muun muassa _Kotiopettajattaren romaani_ (_Jane Eyre_, 1847), joka oli jo ilmestyessään myynti- ja arvostelumenestys. Myös se on noussut englanninkielisen kirjallisuuden klassikoksi.
Anne Brontë syntyi perheensä kuudentena ja viimeisenä lapsena vuonna 1820. Viiden tytön lisäksi sisarussarjaan kuului veli, taidemaalari ja runoilija Branwell.
Vuonna 1846 Charlotte, Emily ja Anne julkaisivat salanimillä Currer, Ellis ja Acton Bell ensimmäisen yhteisen runoteoksensa _Poems_. Seuraavina vuosina ilmestyivät Annen muut teokset, mutta jo vuonna 1849 Anne sairastui tuberkuloosiin. Branwell ja Emily olivat kuolleet syksyn 1848 aikana samaan tautiin.
Anne matkusti sairastuttuaan Yorkshiren rannikolle Scarboroughiin toivossa, että meri-ilma tekisi hänelle hyvää. Hän kuitenkin menehtyi vain kolme päivää saapumisensa jälkeen. Anne on kuulun sisarussarjan ainokainen, jota ei ole haudattu Länsi-Yorkshiren Haworthissa sijaitsevaan sukuhautaan, vaan St Maryn hautausmaalle Scarboroughiin.
Ensimmäisen kerran hänen hautakivensä korjattiin vain kolme vuotta kuoleman jälkeen, kun paikalla vieraillut Charlotte-sisar löysi hautakivestä viisi virhettä. Ikävirhe jäi tuolloin kuitenkin korjaamatta.
Uusi kivi paljastettiin St Maryn hautausmaalla Brontë-seuran järjestämän muistotilaisuuden yhteydessä. Vanhaa, jo pahoin rapistunutta kiveäkään ei poistettu, vaan se jäi paikalleen uuden kiven rinnalle.
Charlotte Brontë jatkoi kirjoittamista vielä sisarustensa kuoleman jälkeenkin. Hän ehti myös avioitua, mutta menehtyi maaliskuussa 1855.
Vaikka Anne Brontën teokset eivät ole saavuttaneet samanlaista klassikon asemaa kuin _Humiseva harju_ tai _Kotiopettajattaren romaani_, oli esimerkiksi _Wildfell Hallin asukas_ aikanaan suuri myyntimenestys.
Brittimiesten Grönlannin-seikkailu päättyi kuolemaan
30-vuotias Philip Goodeve-Docker kuoli jouduttuaan lumimyrskyyn yrittäessään vaeltaa jäätikön halki.
Brittimiehen yritys vaeltaa jäätikön halki Grönlannissa on päättynyt kuolemaan. 30-vuotias Philip Goodeve-Docker lähti 500 - 600 kilometrin pituiselle vaellukselle kahden ystävänsä kanssa, mutta ryhmä joutui vaikeuksiin jo alkumatkasta.
Viikonloppuna iskenyt ankara lumimyrsky vei kolmikon teltan, ja Goodeve-Docker kuoli. Grönlannin viranomaiset onnistuivat pelastamaan kaksi muuta vaellukselle osallistunutta, ja nämä ovat sairaalahoidossa paleltumien ja shokin vuoksi.
Goodeve-Docker keräsi vaelluksen avulla rahaa hyväntekeväisyyteen.
Kohuttu hiihtovalmentaja vapautuu vankeudesta, uusi pesti jo kiikarissa
Dopingrikkeistä tuomittu Walter Mayer on suuntaamassa Liettuaan valmennustehtäviin.
Itävaltalainen hiihtovalmentaja Walter Mayer mielii takaisin valmennustehtäviin. 15 kuukauden vankeusrangaistuksen dopingrikkeistä saanut Mayer on menossa Liettuan ampumahiihtäjien valmennuspäälliköksi.
Mayer sai tuomion vuonna 2011 dopingaineiden toimittamisesta urheilijoille vuosina 2005-2009. Hän tietää olevansa maineensa vanki.
\- Minun täytyy puhua urheilijoiden kanssa suoraan. Heidän täytyy sopeutua valtaviin häiriötekijöihin. Jos valmennan heitä, joutuvat he 20 kertaa useammin dopingtesteihin kuin Petter Northug, totesi Mayer itävaltalaisen Sportwoche-lehden artikkelissa.
Lehden mukaan 56-vuotias Mayer on tehnyt Liettuan lajiliiton kanssa jo esisopimuksen. Kansainvälisen lajiliitot ja antidopingviranomaiset saattavat kuitenkin vielä puuttua Mayerin hankkeeseen.
Keskustalta iskuja sote- ja kuntauudistusta kohtaan
Keskustan vappupuheissa on moitittu tiukoin sanoin hallituksen kaavailemia sote- ja kuntauudistuksia. Puolueessa jopa luvataan muuttaa päätökset, jos puolue vaan saa siihen äänestäjien tuen.
Hallituksen pitäisi pysäyttää kesken olevan sote- ja kuntauudistus, toivotaan opposition keskustasta.
Entinen ministeri ja nykyinen eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan jäsen Anu Vehviläinen haluaa jopa viheltää koko hankkeen pelin poikki.
\- Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Petteri Orpolla on vielä mahdollisuus toimia siten, että suomalaisten sote-palvelut eivät taitamattoman hallituksen vuoksi ajaudu lähivuosina täyteen kaaokseen. Vetoomukseni Orpolle on: vihellä kunta- ja sote-peli poikki, Nurmeksessa puhunut Vehviläinen toivoi.
Hänen mukaansa hallitus ajaa uudistusta eteenpäin arvovaltakysymyksenä ja väkisin.
Keskustanaisten puheenjohtaja Elsi Katainen on samoilla linjoilla. Iisalmessa puhunut kansanedustaja katsoo hallituksen ajavan uudistusta eteenpäin hinnalla millä hyvänsä ja seurauksista piittaamatta.
Kataista huolettaa varsinkin henkilöstön asema uudistuksessa.
\- Pidän käsittämättömänä, miten henkilöstö on sivuutettu täysin näissä vaalikauden suurimmissa uudistuksissa, Katainen totesi.
Kiviniemi: Lopettakaa koko kuntauudistus
Myös entinen pääministeri Mari Kiviniemi (kesk.) antaa hallitukselle tiukkaa palautetta kunta- ja sote-uudistuksesta.
Kuntauudistuksen Kiviniemi kehottaa lopettamaan heti.
\- Lopettakaa kuntauudistus tähän paikkaan ja keskittykää sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämiseen, Helsingissä puhunut Kiviniemi vaatii.
Myös puoluesihteeri Timo Laaninen tyrmää sote- ja kuntauudistuksen. Laanisen mukaan se on jopa pahin esimerkki hallituksen epäonnistumisesta.
\- Jos hallitus kaikesta huolimatta ajaa läpi huonon uudistuksen, keskusta lähtee hakemaan seuraavissa vaaleissa äänestäjiltä valtakirjaa sen korjaamiseen, Laaninen lausui Kyösti Kallion patsaan lähellä Helsingissä.
Oulussa otettiin yhteen isommalla porukalla
Oulun poliisin alueella vappu oli periaatteessa tavanomaista rauhallisempi, mutta yhtä 25 ihmisen joukkotappelua piti rauhoitella.
Vapun suurin yhteenotto Oulun poliisin alueella käytiin Oulun Rajakylässä. Mukana oli noin ulkomaalaista 20 miestä ja naista ja viidestä suomalaisesta miehestä ja naisesta koostuva porukka.
Poliisi joutui rauhoittelemaan tappelijoita kaasusumuttimen avulla.
Lopulta jutussa kirjattiin ylös muun muassa yksi pahoinpitely, yksi törkeän pahoinpitelyn yritys ja osapuolilta takavarikoitiin leipäveitsi, puukko ja rautaputkia.
Poliisin mukaan nujakassa vältyttiin isommilta vammoilta.
Erikoinen pamfletti odottaa lentomatkustajaa Pohjois-Koreassa
Matkustamolehdessä muun muassa ylvästellään ohjuksilla ja atomipommeilla, kertoo kopion käsiinsä saanut GQ-lehti.
Turistiluokan lentomatkustaja saa tavanomaisesti viihdykkeekseen paksun matkustamolehden, josta voi lukea mukavista lomakohteista maailmalla sekä lentoyhtiön kotimaan kuulumisia. Myös maailman eristäytynein valtio Pohjois-Korea haluaa tehdä itsensä jo etukäteen tutuksi sinne matkustaville.
Aikakauslehti Gentlemen's Quarterly on saanut haltuunsa englanninkielisen Korea Today -julkaisun, jota jaetaan turisteille lentokoneissa. 50-sivuisen lehden uusimmassa painoksessa on muun muassa juttu edesmenneen johtajan Kim Jong-ilin intohimoisesta harrastuksesta otsikolla "Katsaus Korean postimerkkien kehitykseen". Samassa lehdessä on tulikivenkatkuisempi pääkirjoitus, "Joutuisammin lopulliseen voittoon".
Osin mustavalkoinen aikakauslehti painetaan GQ:n mukaan myös erikseen venäjäksi ja kiinaksi.
Sivulla 17 avautuu Kim Il-sung -yliopiston professorin kirjoitus otsikolla "Korea ei puhu tyhjää!".
\- Meillä on käsillämme kantoraketteja, pienempiä ja kevyempiä atomipommeja vahvalla räjähdysvoimalla ja moninaiset ydinpelotteet. Emme pelkää yhtäkään vihollista ja voitamme varmasti, kirjoittaa tohtori Ju Chang Il.
Alkupuolella Korea Today -lehteä kerrotaan "tasavallan ihmeistä", kuten siitä, miten maa pääsi polvilleen yhdysvaltalaisten hävitettyä sodassa korealaiset tehtaat, liikkeet ja maatilat sekä kylät ja kaupungit tuhkaksi.
\- Amerikkalaiset hekumoivat, ettei Korea nousisi 100 vuoteen, Korea Today kirjoittaa.
GQ:n mukaan lehteä kustantaa valtiollinen viestintäyksikkö. Aiemmassa Korea Todayn numerossa tänä vuonna muun muassa esiteltiin Kim Jong-ilin nimikkokukkalajike kimjongilia.
Ilmakehää tutkiva 75-metrinen ilmalaiva saapui Suomeen, satoja ihmisiä vastassa
Zeppeliini tekee tutkimuslentoja Suomessa kesäkuun puoleen väliin asti.
Ilmakehätutkijoiden zeppeliini eli iso moottorikäyttöinen ilmalaiva lähti liikkeelle Ruotsista keskiviikkona aamupäivällä ja saapui Suomeen noin kello 17. Laskeutumispaikka on Jämijärvellä Satakunnassa.
\- Matka meni hyvin. Nyt zeppeliini on maassa ja tutkijat sisällä kalibroimassa mittalaitteitaan, kertoi tutkijatohtori Hanna Manninen Helsingin yliopistosta Yle Uutisille kello 17.20.
Ilmalaivaa katsomaan oli saapunut arviolta pari-kolmesataa ihmistä.
Zeppeliinin kyydissä oli lennon aikana kaksi lentäjää ja yksi tutkija.
75 metriä pitkässä ilmalaivassa on mittauslaitteita, joilla tutkitaan ilmakehää ja ilmanlaatua. Kansainvälinen tutkijaryhmä selvittää, mikä on ihmisten aiheuttamien päästöjen vaikutus ilmastonmuutokseen.
Suomessa zeppeliini tekee tutkimuslentoja kesäkuun puoleen väliin asti ja lentää pääasiassa väliä Jämijärvi-Juupajoki. Juupajoen Hyytiälässä sijaitsee Helsingin yliopiston mittausasema.
"Olisiko lämpeneminen ilman hiukkasia hurjempaa?"
Tutkijan mukaan pienhiukkasten eli aerosolien lisääntyminen näyttäisi viilentävän ilmakehää, jolloin sillä voi olla hillitsevä vaikutus ilmaston lämpenemiseen.
\- Suuri kysymys on se, kuinka paljon hiukkaset peittävät ilmaston todellista lämpenemistä. Olisiko lämpeneminen ilman niitä paljon hurjempaa? pohtii tutkijatohtori Hanna Manninen.
Tutkijat jakavat pienhiukkaset hyviin ja huonoihin. Pahat pienhiukkaset ovat terveydelle haitallisia ja ne syntyvät pääosin liikenteestä ja teollisuudesta. Hyvät puolestaan ovat kotoisin lähinnä luonnosta.
\- Havumetsistä erittyy kaasumolekyylejä, jotka voivat muodostaa hiukkasia ilmakehässä. Kaikki tuntevat esimerkiksi metsän tuoksun. Ne ovat yhdisteitä, joista hyviä hiukkasia voi syntyä. Niitä meillä pitää olla ilmakehässä, sanoo Manninen.
Tutkimusta on tähän mennessä tehty Keski-Euroopan saastuneilla alueilla. Suomesta haetaan puhdasta vertailukohtaa.
\- Meillä ei ole ihmisen aiheuttamia päästöjä kovin paljoa. Etenkin jos ilmamassat tulevat pohjoisesta Jäämereltä, silloin ilma on hyvin puhdasta, arvioi Manninen.
Suomesta löytyvät myös maailman pisimmät aikasarjat pienhiukkasmittauksia.
\- Haluamme mallintaa tulosten avulla tulevaisuutta ja tarvitsemme sitä varten tietoa myös menneisyydestä, tähdentää Manninen.
Deco antoi positiivisen dopingnäytteen
Decon dopingnäytteessä havaittiin kiellettyä nesteenpoistolääkettä.
Portugalin entinen maajoukkuepelaaja Deco on Fox Sportsin mukaan antanut kiellettyjen aineiden listalla olevaa nesteenpoistolääkettä sisältävän positiivisen dopingnäytteen 30. maaliskuuta pelatun ottelun jälkeen.
Euroopassa esimerkiksi Porton, Barcelonan ja Chelsean joukkueissa uraa tehnyt Deco pelaa nykyisin brasilialaisessa Fluminensessa.
Pelaajan lakimiesten mukaan positiivinen näyte johtui hänen käyttämistään vitamiineista. Deco aikoo valittaa testin tuloksista.
Brasilialaissyntyinen Deco sai Portugalin kansalaisuuden 2002. Hän edusti Portugalia MM-kisoissa 2006 ja 2010, sekä EM-kisoissa 2004 ja 2008.
Lue juttu [Fox Sportsin sivuilta](http://msn.foxsports.com/foxsoccer/latinamerica/story/deco-fails-doping-test-in-brazil-will-appeal-blames-result-on-contaminated-vitamins-043013).
Urpilainen vetoaa yrityksiin: Työllistäkää
Valtiovarainministerin mielestä hallitus on tehty tukun asioita yritysten tilanteen helpottamiseksi. Nyt olisi niiden aika vastata huutoon, edes talkoohengessä, Jutta Urpilainen huomauttaa.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) vetoaa suoraan yrityksiin, että ne talkoohenkeä osoittaakseen luopuisivat osingoista ja investoisivat ja työllistäisivät.
\- Hillitkää osingonjakoa. Investoikaa. Työllistäkää - ikääntyviä ja nuoria. Älkää irtisanoko. Nyt talkoohenki on testissä, ministeri totesi vappupuheessaan Jyväskylässä.
Urpilaisen mukaan hallitus on tehnyt paljon työllistämisen mahdollisuuksien eteen. Isoja asioita ovat muun muassa yhteisöveron alennus, rikkikompensaatio, alueellinen kuljetustuki ja monet liikennehankkeet.
Samalla Urpilainen lupaa, että hallitus pystyy parantamaan juoksuaan.
\- Tässä on tämän vapun viesti. Hallitus pystyy parempaan. SDP pystyy parempaan. Minä pystyn parempaan.
Ministerin mielestä varsinkin kuntauudistuksessa on aika ryhtyä päätöksiin ja niiden toimeenpanoon.
Kymmenen teekkarivappua viettänyt: On meidän joukossa myös absolutisteja
Ensimmäisen vuoden opiskelijat saattavat ottaa yliannostuksen alkoholia, mutta muuten teekkareiden juhlinta on siistimpää kuin kymmenen vuotta sitten, vakuuttaa teekkariveteraani YleX:lle.
YleX Etusivu -ohjelma vieraili humoristisen vappulehden, _Äpyn_, julkistamistilaisuudessa selvittämässä muun muassa sitä, onko teekkareiden juhlinnassa tapahtunut havaittavia muutoksia. Äpyn julkistamista juhlimassa ollut **Olli Hanhirova** sanoo, että hänellä on takana jo kymmenen vuotta teekkarivappuja. Hän on myös ollut mukana toimittamassa Äpyjä maailmaan.
\- Mun vanhemmat ovat myös teekkareita eli voidaan sanoa, että olen juhlinut teekkarivappua heti syntymästä asti, Hanhirova nauraa.
Hänen mielestään enää ei voi sanoa, että pahimmat ördääjät vappuna tunnistaa tupsuista ja haalareista.
\- En tiedä johtuuko se mun omasta kasvamisesta, mutta juhlinta on mennyt siistimpään suuntaan. Täytyy sanoa, että teekkarit käyttäytyvät erittäin hyvin nykyään, mies vakuuttelee.
Hanhirova kuitenkin lisää, että jotkut ensimmäisen vuoden opiskelijat eli fuksit saattavat nautiskella vahingossa liian paljon alkoholia kerralla. Tunteeko Hanhirova yhtään absolutistiteekkaria?
\- Meillähän on Äpy-lehden toimituksessakin monta absolutistia, eikä se ole kyllä yhtään haitannut menoa. Eivät he ole lähteneet bileistä kesken pois ovet paukkuen.
Kyllästyminen teekkarivappuihin ei ole käynyt edes mielessä sanoo Hanhirova. Teekkarit ovat niin mukavia ja vapuissa on hänen mielestään aina oma tunnelmansa.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Tiivis tahti sopii Riku Riskille
Hönefossissa pelaava Riku Riski on osunut Norjan pääsarjassa maalipuiden väliin tällä kaudella kolmesti.
Norjan pääsarjaseura Hönefossissa pelaava Huuhkajahyökkääjä Riku Riski ei valita, vaikka vapunvietto sujuu tänä vuonna perinteisempien kuvioiden sijasta kentän puolella. Hönefoss kohtaa vappupäivänä Norjan cupin ottelussa 2. divisioonan Birkebeinerenin.
\- Kahta peliä viikossa mennään, viikonloppuna on sitten vastassa kotona Trömsö. Tämä tahti sopii minulle hyvin, Riski kuittaa.
Riski iski viikonloppuna kauden kolmannen osumansa, kun Hönefoss haki 1-1-tasapelin Sarpsborgin vieraana.
\- Turhaan päästimme vastustajan johtoon, takaa nouseminen teki pelistä meille hankalamman kuin ehkä olisi pitänyt. Piste sinänsä tuntui ihan ok suoritukselta, mutta enemmänkin olisi ollut tarjolla, Riski mietti.
Riski kantaa Huuhkajavärejä Hönefossissa edelleen yksinään, sillä kauden alla maajoukkueen harjoituksissa loukkaantunut Toni Kolehmainen parantelee vielä olkapäätään ja palaa näillä näkymin pelikuntoon vasta kesäkuun puolella.
Winston Churchillin ja Anne Frankin suosikkifilmitähti kuoli
Deanna Durbin näytteli 30 - 40 -luvuilla useissa Hollywood-elokuvissa ja kohosi näyttelijäkunnan palkkaeliittiin.
30 - 40 -lukujen Hollywood-tähti Deanna Durbin on kuollut. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan 91-vuotiaan Durbinin kuolemasta ilmoitti tämän poika.
Kanadalaissyntyinen Durbin lukeutui 40-luvulla Hollywoodin isopalkkaisimpiin tähtiin, mutta lopetti elokuvauransa jo vuonna 1948. Uransa aikana hän esiintyi muun muassa elokuvissa _Se alkoi Eevasta_, _Kolme ovelaa tyttöä_, _Lemmen liekki leimahtaa_, _Lännen satakieli_, _Ikuisesti sinun_ ja _Kevätparaati_.
Durbin oli ehdolla sekä Ihmemaa Ozin päärooliin että Lumikki-piirroselokuvan äänirooliin, mutta molemmat roolit menivät lopulta toisille näyttelijöille. Walt Disney piti Durbinin ääntä liian aikuismaisena Lumikille.
Durbin oli sekä Britannian pääministerin Winston Churchillin että holokaustin symboliksi nousseen Anne Frankin suosikkifilmitähti. Frank oli kiinnittänyt piilopaikkansa seinälle kuvan Durbinista.
Nyströmien maailmankiertueella voittoisa alku
Toipumistuolta paluuta tekevät siskokset etenivät Shanghain turnauksessa pääsarjaan.
Emilia ja Erika Nyström aloittivat kautensa beach volleyn maailmankiertueella voittoisasti. Siskokset selvittivät tiensä Kiinan Shanghaissa pelattavan turnauksen pääsarjaan. Karsintaottelussa Nyströmit kukistivat sveitsiläiset Tanja Goricanecin ja Tanja Hüberlin 21-15, 21-16.
\- Kiva aloittaa kausi heti voitolla ja vielä kun oma peli kulki ihan kivasti. Vastaanotto ja passi peli olivat puhtaita ja Emilian syöttö tappioi toisen erän lopussa vastustajan, Erika kertoi tiedotteessa.
Suomen pitkäaikainen beach volleyn ykköspari on tekemässä paluuta kilpakentille. Erika Nyström kävi olkapääleikkauksessa viime syyskuussa ja teki paluun kilpakentille huhtikuun alussa Turkin Alanyassa.
Haastava Jackpot-kierros Vermossa
Vermon Toto65-kierroksella on jaossa 100 000 euroa lisärahaa.
Vappupäivän Toto65-kierros tarjoaa pelaajille
mielenkiintoisen lisämausteen, sillä pitkästä aikaa myös keskiviikon ravirivi
sisältää ylimääräistä jaettavaa ylimmälle voittoluokalle. 
Viikon takaisen helpon kierroksen myötä on bonuspotissa nyt
102.000 extraa. Haastavat pelikohteet lupailevat 6 -oikein taitajille mukavaa
lunastusta.
Ensimmäinen varmavalinta on pitkästä kilpailutauosta
huolimatta kolmannen kohteen 2 Vixen. Viisivuotiaaksi varttunut ori on
kykyjensä puolesta ikäluokan parhaimmistoa. Hevonen palaa kilparadoille melko
positiivisten kommenttien saattelemana, joten näistä asemista sen kuuluu olla lähtönsä
selkeä suosikki. Markus Porokka on löytänyt tallinsa ykköspyssyn
kausiavaukseksi varsin sopivalta vaikuttavan tehtävän.
Neljännen kohteen 5 Bluehill`s Hero on maistuva ideavarma
Ravisuoran vihjerivissä. Viime starttien tulokset eivät tee täyttä oikeutta
ruunan nykyvireelle. Kaksi viikkoa sitten Vermossa Harri Koivusen ajokki kiri
toivottomista asemista vahvasti viidenneksi. Edellisellä kertaa Lahdessa hevonen
puolestaan juuttui sisäradalle pussiin. Voittosumman puolesta nappisarjassa
kilpaileva Bluehill`s Hero osallistuu onnistuneella juoksulla kärkikamppailuun.
Rivin viidennen kohteen kuuma suosikki on Janne Korven
ohjastama 2 Magical Queen. Ennakkoasetelmat lupaavat menestystä, mutta
toisaalta tamman edellisestä voitosta on kulunut hyvä tovi. Magical Queenin
peliprosentit kohoavat siksi korkealle, että suuremman potin toivossa suuntaamme
varmistuslinjalle.
**Vihjerivi – hinta 21,60**  
Toto65-1 1,2,3,5,6,11  
Toto65-2
4,7,8  
Toto65-3 2
Vixen  
Toto65-4 5
Bluehill`s Hero  
Toto65-5 1,2,7,8  
Toto65-6 1,4,6
Keskiviikon Ravisuora TV2 klo 22.05
**Marko Lähteenmäki**
Leijonien todennäköiset ketjukoostumukset Saksaa vastaan selvillä
Petri Kontiola johtaa odotetusti maajoukkueen ykkösketjua.
Jääkiekon MM-kotikisoihin valmistautuva Suomen maajoukkue harjoitteli
keskiviikkona Helsingin Areenalla. 
Harjoituksissa olleet ketjut ja pakkiparit ovat todennäköisesti samat myös
kisojen avausottelussa perjantaina Saksaa vastaan.
Jos Lauri Korpikoski läpäisee lääkärintarkastuksen ja ehtii liittyä
joukkueeseen ennen perjantain ottelua, ketjut menevät joltakin osin uuteen uskoon.
Aloittava maalivahti ei selvinnyt vielä keskiviikon harjoituksissa.
**Ketjut keskiviikon harjoituksissa:**
Janne Pesonen – Petri Kontiola – Juhamatti Aaltonen  

 Juha-Pekka Haataja – Ville Viitaluoma – Sakari Salminen  

Veli-Matti Savinainen – Jarno Koskiranta– Antti Pihlström  

 Marko Anttila –  Juha-Pekka Hytönen – Niklas Hagman
Ylimääräiset hyökkääjät: Miika Lahti & Pekka Jormakka
Sami Lepistö – Juuso Hietanen  

Janne Jalasvaara – Ossi Väänänen   

Tuukka Mäntylä – Teemu Laakso  

Lasse Kukkonen – Ilari Melart
Täydelliset vappubileet, mutta musiikki puuttuu? Kuuntele tästä
Vappu on päällä, meininki on katossa, mutta et jaksaisi säätää musiikin kanssa? Ei hätää - YleX auttaa!
Vapun kunniaksi päätimme tehdä keväiseen biletykseen sopivan soittolistan. Kysyimme kuuntelijoiltamme musiikkiehdotuksia siman, munkkien ja tippaleivän kanssa nautittavaksi. Biisitoiveita tuli valtava määrä ja l
Ehkä paras ehdotus soittolistalle oli **Marjan** ehdottama ysärihitti _Samba De Janeiro_, jossa on suorastaan vappuisat sanat: em cima, em cima kuulostaa suomalaisen korvaan kuin joku laulaisi toukokuun alkuun kuuluvasta juomasta: &quot;sima, sima, simaa..&quot;
**Kuuntele YleX:n Vappu 2013 -soittolista.**
Korhonen: Talvivaaran Perälle annettava potkut
Vasemmistoliiton kansanedustaja Martti Korhonen vaatii ministeri Heidi Hautalaa laittamaan Talvivaaran kaivosyhtiön toimitusjohtajan Pekka Perän vaihtoon.
Ympäristövaliokunnan puheenjohtajan Martti Korhonen toteaa vappupuheessaan, että valtion on hoidettava velvollisuutensa Talvivaaran suurimpana yksittäisenä omistajana. Omistajan on muistettava vastuunsa myös silloin kun on suojeltava ihmisten terveyttä ja ympäristöä.
\- Valtion omistajaohjauksesta vastaavan ministerin, vihreiden Heidi Hautalan on otettava ohjakset tiukasti käsiinsä ja laitettava kaivosyhtiön toimitusjohtaja Pekka Perä vaihtoon, Korhonen vaati vappupuheessaan.
Korhosen mukaan kaivosyhtiö Talvivaaran ympäristöasioiden hoito on saanut olla retuperällä liian pitkään. Tilanne on kestämätön niin ympäristön kuin asukkaiden kannalta.
\- Odotan ministeri Hautalalta tiukkaa omistajaohjausta ja kestäviä päätöksiä.
\- Emme voi unohtaa sukupolvien välistä yhdenvertaisuutta. Meidän velvollisuutemme on jättää maapallo mahdollisimman hyvässä kunnossa seuraaville sukupolville.
Korhonen puhuu vappuna Pietarsaaressa ja Kokkolassa.
Arhinmäki: Yritysjohtajien juhlapuheissa ja arkielämän teoissa räikeä ristiriita
Vasemmistoliiton puheenjohtajan Paavo Arhinmäen mukaan suuret pörssiyhtiöt eivät toistaiseksi ole näyttäneet hyvää esimerkkiä. Arhinmäki puhui vappuna Oulussa.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja, kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki sanoo, että elinkeinoelämän on lunastettava lupauksensa uusien työpaikkojen luomiseksi.  
  
- Elinkeinoelämä on vaatinut yhteisöveron alentamista nimenomaan työllisyyden nimissä. Nyt on yritysten vuoro lunastaa lupaukset, Arhinmäki sanoi vappupuheessaan Oulussa.
Hänen mukaansa suuret pörssiyhtiöt eivät toistaiseksi ole näyttäneet hyvää esimerkkiä.  
  
- Poliitikkoja on muotia syyttää puheiden ja tekojen välisestä ristiriidasta. Mutta räikeä on ollut ristiriita myös yritysjohtajien juhlapuheissa ja arkielämän teoissa.  
Arhinmäen mukaan suomalaisten yritysten pitäisi pian "tuoda pöytään konkreettinen suunnitelma tai ohjelma toimenpiteistä, joilla ne aikovat lisätä investointeja ja luoda Suomeen uusia työpaikkoja".
\- Sopiva aika tällaiselle tarkastelulle on esimerkiksi ensi syksynä, kun työmarkkinajärjestöjen on määrä aloittaa tuloneuvottelut. Niiden yhteyteen tarvitaan laaja suomalainen työllisyyssopimus, jossa suurin vastuu on nyt yrityksillä ja elinkeinoelämällä, Arhinmäki sanoi.
Soini: Emme ota ohjeita Brysselistä
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini jatkoi tutulla linjallaan. EU-kriittinen ääni kuului vahvasti Soinin vappupuheessa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kritisoi vappupuheessaan EU:n ja euroalueen politiikkaa, josta Suomi Soinin mukaan kärsii.
\- Tässä tilanteessa olemassa olevien työpaikkojen turvaaminen on painopisteasia. Irtisanomisia pitää välttää viimeiseen asti ja on käytettävä lomautuksia, mikäli kysyntää ei ole. Työttömyysturvaa ei saa heikentää. Tuontia korvaavaa tuotantoa ja työtä on kannustettava, hyvänä esimerkkinä energia-ala, Soini sanoi.
Soinin mielestä perussuomalaiset ovat säilyttäneet "sekä linjansa että kannatuksensa" kovassa paineessa.
\- Me emme ota ohjeita Brysselistä. Tavoitteenamme on eurovaaleissa Suomen suurimman puolueen asema. Tukipakettipolitiikka on väärää politiikkaa. Vettyneille vanhoille tukipakettipuolueille on vahva haastaja, sanoi Soini.  
Hän pohdiskeli myös, miksi Suomessa on pulaa yrittäjistä.
\- Suomeen on luotava uusi konkurssilainsäädäntö, joka sallii nykyistä paremmin epäonnistumisen. Konkurssi ei saa merkitä koko elämän tuhoutumista.
Soinin mukaan perussuomalaisten suurin sosiaalipoliittinen tavoite on omaishoidon uudistaminen.
\- Omaishoito on siirrettävä Kelalle. Tasa-arvo on perusarvo. Omaishoidon tukitaso ei saa riippua asuinpaikasta, Soini sanoi.
Risikko haluaa helpottaa työkykyään menettäneiden mahdollisuutta palata töihin
Suomessa on noin 260 000 työkyvyttömyyseläkeläistä ja uusia tulee joka vuosi noin 25 000 lisää. Osatyökyvyttömyyseläkkeellä heistä kaikista on noin kymmenen prosenttia.
Työkyvystään osan menettäneitä pitäisi kannustaa töihin, esittää sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.)
Kotikonnuillaan Seinäjoella vappuna puhuneen Risikon mukaan työkyvyttömyyseläkkeellä on jopa kymmeniä tuhansia ihmisiä, jotka haluaisivat tehdä töitä työkykynsä mukaisesti.
Samalla Risikko huomauttaa, ettei pieni muutos työkyvyssä saa johtaa siihen, että ihminen joutuu saman tien kokonaan pois työmarkkinoilta.
\- Tarvitaan välineitä, joilla osatyökykyisen oikeus työhön toteutuu, ministeri totesi Seinäjoella.
Ministerin mukaan esimerkiksi vammaisista noin 30 000 olisi halukkaita tekemään työtä ainakin jonkin verran. Lisäksi heistä noin puolet haluaisi tehdä töitä kokoaikaisesti.
Heinäluoma: Kuntauudistusta ei saa jättää kesken
Hallituksen on aika tehdä päätöksiä kuntauudistuksen toteuttamiseksi.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) patistaa hallitusta kiihdyttämään juoksuaan työnsä tekemiseksi. Hänen mukaansa jo aloitettua kunta- tai sote-uudistusta ei voi jättää kesken ja nyt on aika tehdä tulosta kaksi vuotta valmisteilla olleessa asiassa.
\- Kuntauudistus, sote, työllisyys, verotusuudistus, kaikki nämä on vietävä eteenpäin, puhemies kehotti vappupuheessaan Helsingin Hakaniemessä.
Puhemies kehottaa hallitusta kuitenkin kuuntelemaan kansaa ja kuntia uudistuksissaan.
Heinäluoma kaipaa muutoksia erityisesti pääkaupunkiseudulle, jotta Helsinki voisi kilpailla esimerkiksi Tukholman ja Kööpenhaminan kanssa. Hänen mukaansa metropolialueelle pitäisi muodostaa vaaleilla valittava hallinto. Esitys asiasta pitäisi tehdä jo kuluvan vuoden aikana.
Mitä mieltä olet Heikki Kuulan kappaleesta Koirakaveri?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Heikki Kuula: _Koirakaveri_
**Mitä?** **Teflon Brothers** kokoonpanossakin vaikuttava räppäri **Heikki Kuula** on vaihteeksi päättänyt tehdä musiikkia lapsille. Elokuun 2.päivä julkaistavan _Ipanapa Räp_ -albumin ensimmäinen single _Koirakaveri_ kuullaan tänään Rytmibarometrissä. Heikki Kuula on kertonut halunneensa biisiin tasoja niin lapsille kuin myös aikuisille. Levyllä Heikki Kuulan lisäksi musisoivat mm. **Stig**, **JVG**, **PMMP** ja **Elokuu**.
Kappaleen musiikkivideon voit katsastaa [TÄÄLTÄ!](http://www.youtube.com/watch?v=qE8Xj_qVdak)
**Hä?** Kuuluisia kuvitteellisia koirakavereita ovat esimerkiksi **Aku Ankan** laiskanpuoleinen **Pulivari**, **Asterixin** ja **Obelixin** pieni ja piipurinen **Idefix** sekä **Simpsoneiden** höhlä hauva **Pukin Pikku Apuri**.
Leijonahyökkääjä muistuttaa: ”Turhaa tuijotella nimilistoja”
Juha-Pekka Hytönen on mukana uransa kolmansissa aikuisten MM-kilpailuissa.
Juha-Pekka Hytönen on jälleen mukana Suomen MM-kisajoukkueessa parin vuoden tauon jälkeen. 31-vuotiaan keskushyökkääjän seurajoukkuepelit Amur Habarovskissa päättyivät runkosarjaan, joten virtaa MM-kisoihin riittää.
\- Hyvät fiilikset on MM-kisoista. Seurajoukkueessa oli jo hyvissä ajoin tieto, ettemme pelaa mestaruudesta. Oikeastaan siinä vaiheessa muodostui itsellä jo sellainen tunne, että olisi kiva päästä MM-kisajoukkueeseen ja tavoitella vielä keväällä menestystä, Hytönen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Hytönen pelasi MM-kisoissa myös vuosina 2009 ja 2010.  Hyökkääjää voidaan siis pitää varsin kokeneena arvokisapelaajana Suomen vuoden 2013 ryhmää tarkastellessa.
\- Tänä vuonna olen ollut itse pidempään mukana kuin aiemmissa kisoissa, jolloin tulin myöhemmin mukaan joukkueeseen. Näkisin, että meillä on hyvät mahdollisuudet menestyä. Se on tällä tasolla niin pienestä kiinni. Se vaatii sen, että kaikki asiat tehdään sataprosenttisesti.
Turnaukseen valmistavat ottelut eivät sujuneet Leijonilta erityisen mallikkaasti. Noin viikko ennen kisojen alkua pelatussa Tšekin turnauksessa Suomen saldona oli kolme tappiota, joista yksi jatkoajalla, kolmessa ottelussa.
Lisäksi Suomen joukkue on leimattu etukäteen nimettömimmäksi leijonalaumaksi miesmuistiin. Hytösen mukaan kokoonpanolistassa lukevat nimet eivät kuitenkaan ratkaise menestystä MM-kisoissa.
\- Esimerkiksi Venäjää vastaan olimme todella hyviä, kun pelasimme omaa peliämme sillä tasolla, mihin pystymme. Kun emme olleet omalla tasollamme, olimme vastaantulijoita. On vähän turhaa aina tuijotella noita nimilistoja. Kuitenkin niin moni muu asia vaikuttaa menestykseen, kuin nimet.
Hytösen tavoitteena on toteuttaa perjantaina alkavissa MM-kisoissa mahdollisimman hyvin valmennusjohdon antamaa roolia.
\- Tarkoitus on olla vaarallinen hyökkäyspäässä ja pelata hyvin puolustussuuntaan joka kerta, kun olen jäällä. Pyrin pelaamaan tämän kauden parasta peliä ja nimenomaan voittavaa lätkää
Fifty Shades piiskasi Britannian kirjamyynnin kasvuun
Voimakkaasti lisääntyvä digikirjojen myynti ei vähennä perinteisten kirjojen suosiota.
Kirjojen myynti porskuttaa Britanniassa, kertoo yleisradioyhtiö BBC. Kustantamojen yhdistyksen Publishers Associationin julkaiseman viime vuoden myyntitilaston mukaan perinteisten kirjojen ja digikirjojen myynti kasvoi edellisvuodesta neljä prosenttia, ja oli arvoltaan 3,3 miljardia puntaa eli lähes neljä miljardia euroa.
Digitaalisten kirjojen myynti on kasvanut hurjaa vauhtia, mutta se ei ole yhdistyksen mukaan juurikaan vaikuttanut perinteisten kirjojen kauppaan. Britanniassa valtaosa kirjoista myydään yhä paperisina versioina.
Viime vuoden hittiteokseksi nousi E.L. Jamesin eroottinen _Fifty Shades_ -kirjasarja, joka valtasi myyntilistan kolme kärkipaikkaa. Kirjasarjaa myytiin Britanniassa 10,5 miljoonan punnan eli runsaan 12 miljoonan euron arvosta.
Sortsikelejä ei näköpiirissä
Helteitä ei ole näköpiirissä – eikä tässä vaiheessa kevättä kuulukaan olla, muistuttaa meteorologi.
Säässä ei lähipäivinä tapahdu suuria muutoksia.
Torstaina ja perjantaina päivälämpötilat ovat maan etelä- ja keskiosissa 8-10 astetta. Pohjoisessa jäädään viiteen asteeseen.
\- Lauantai näyttää näillä näkymin lämpimimmältä päivältä, kertoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Eero Ojala. Päivälämpötilat ovat tuolloin 10-15 astetta, lämpimintä on länsiosissa maata.
Sunnuntaille on luvassa sateita. Helteitä ei ole näköpiirissä – eikä tässä vaiheessa kevättä kuulukaan olla, muistuttaa meteorologi Ojala.
Huonot työolot ja suurtyöttömyys vappumarssien pääteema maailmalla
Aasiassa marssijat vaativat korotusta minimipalkkaan ja parannusta surkeisiin työoloihin. Euroopan kriisimaissa marssijoita kuumensi ennätyslukemiin kohonnut työttömien määrä.
Viimeaikaiset ikävät uutiset ovat näkyneet perinteisillä vappumarsseilla eri puolilla maailmaa. Aasiassa marssijat vaativat parannuksia työoloihinsa ja minimipalkkoihinsa. Talouskriisistä kärsivissä Euroopan maissa marsseilla on nostettu esille valtavaksi kasvanut työttömien määrä.
Bangladeshin pääkaupungissa Dhakassa tuhannet ihmiset kokoontuivat tänään keskiviikkona vaatimaan etenkin tekstiilitehtaiden surkeiden työolojen parantamista. Maassa on tapahtunut lukuisia tehdasonnettomuuksia ja viimeisimmässä turmassa kuoli ainakin 400 ihmistä, kun rakennus romahti.
Kambodzhan pääkaupungissa Phnom Penhissa työläiset marssivat parlamenttitalolle vaatien korotusta tekstiilitehtaiden työntekijöiden palkkoihin. Myös Filippiinien Manilassa tuhannet ihmiset kokoontuivat rauhalliseen mielenosoitukseen vaatimaan parannusta niin palkkoihin kuin työoloihinkin.
Indonesian Jakartassa marssi kokosi noin 55 000 osanottajaa, mikä on enemmän kuin vuosiin. Taiwanissa yli 10 000 ihmistä kokoontui vastustamaan eläkeleikkauksia.
Euroopassa korostui työttömyys
Euroopassa näyttävin marssi on perinteisesti järjestetty Moskovassa ja tänäkin vappuna marssin lähtöpaikalle oli kokoontunut jo hyvissä ajoin kymmeniä tuhansia ihmisiä. Pietarissa poliisi pidätti parikymmentä ihmistä rauhallisesti sujuneen vappumarssin jälkeen.
Ukrainan Kiovassa poliisi pidätti parikymmentä ihmistä, jotka yrittivät osallistua vappumarssille naamioituneina.
Espanjassa, jossa työttömien määrä ylitti vast'ikään 27 prosentin rajan, marsseja järjestettiin yli 80 paikkakunnalla eri puolilla maata. Muun muassa Madridissa marssijoita oli tuhansia.
Kreikassa suurimmat ammattiliitot huomioivat vappupäivän lakolla, joka on haitannut julkista liikennettä ja sairaaloiden toimintaa. Ainakin Ateenassa ja Thessalonikissa tuhannet ihmiset osoittivat mieltään hallituksen säästötoimia ja suurtyöttömyyttä vastaan. Mielenosoittajien määrä jäi kuitenkin viimevuotista pienemmäksi.
Italian suurimmissa kaupungeissa tuhannet ihmiset marssivat vaatien hallitusta puuttumaan työttömien määrän kasvuun. Marssit sujuivat pääosin rauhallisesti, mutta Torinossa poliisia heiteltiin kananmunilla ja maalilla.
22 prosentin työttömyydestä kärsivässä Kroatiassa noin 20 000 ihmistä kokoontui antamaan maan hallitukselle "viimeisen varoituksen". Istanbulissa poliisi hajotti luvattoman vappumarssin vesitykeillä ja kyynelkaasulla.
Afrikan mantereella marssittiin ainakin Marokossa. Rabatissa tuhannet ihmiset kokoontuivat vaatimaan työtä ja palkankorotuksia. Marssi sujui rauhallisesti aina parlamenttitalolle asti, jonka kohdalla mielenosoittajien ja poliisien välille puhkesi yhteenotto. Muutama mielenosoittaja loukkaantui.
Denverin vapussa sataa lunta
Maanantaina moni uskaltautui ensi kertaa kevätsäähän sortseissaan. Keskiviikoksi tilattiin taas lumiaurat katuvalmiuteen.
Yhdysvaltain Coloradossa ihmetellään poikkeuksellisen kylmää vappusäätä, kertovat yhdysvaltalaiset tiedotusvälineet. Meteorologit ovat luvanneet Denverin suurkaupunkiin lumisadetta, vaikka vielä maanantaina oli reilun 25 celsiusasteen shortsikeli.
Denverin alueelle on odotettavissa yli 10 senttiä lunta. Lumiauraajat on kutsuttu töihin valtateille ja kaduille, vaikka osavaltion aurausbudjetti on tältä talvelta ylitetty, kertoo paikalliskanava 9news.  Matalin toukokuussa mitattu lämpötila on ollut -5 celsiusastetta, ja tälle päivälle säätieteilijät arvioivat kylmimmillään -4 astetta.
Coloradoa on kiusannut varsinainen lumimyrskyjen sarja poikkeuksellisen myöhään keväällä. Myöhäisin lumenpyrytys Denverin historiassa on ollut kesäkuun 27. päivänä.
Lahti on uskottava murhakaupunki  
Jo nimikin sen kertoo: lahti on toiselta merkitykseltä teurastus. Dekkaristi Aimo Salonen sijoittaa murhia mielellään Lahteen.
Lahti sopii rikoskirjan tapahtumapaikaksi. Kaupunki on sulatusuuni, jossa karjalainen vilkkaus sekoittuu hämäläiseen jäyhään mielenlaatuun. Yrityselämä on värikästä ja kaupunki kehittyy nopeasti.
Puoliksi Padasjoella ja Espoossa asuvan kirjailija Aimo Salosen mielestä Lahti on kaikin puolin katu-uskottava paikka.  
\- Ei tulisi mieleenkään kirjoittaa rikostarinaa esimerkiksi Hämeenlinnasta tai Riihimäeltä. Jos Lahden torilla päästää mielikuvituksen valloilleen, voi tapahtua mitä vaan, tuumii Aimo Salonen. 
Lahden seudulle sijoittuvia dekkareita ovat kirjoittaneet myös Timo Sandberg ja Eija Piekkari.
\- Alkaa olla vaara, että uhrit loppuvat kesken, naurahtaa Aimo Salonen.
Kirjailija ei usko puskamurhaan
Aimo Salosen ensimmäinen kirja syntyi parin vuoden eläkkeellä olon jälkeen. Työuransa mies teki rakennusalalla kirjoittaen ainoastaan työmaaraportteja, sopimuksia ja muita virallisia asiakirjoja.
\- Kirjan kirjoittaminen oli haave, olen aina halunnut kutoa dekkareita. Työelämästä tarttui mukaan juuria juttuihin, joita nyt kypsyttelen. 
Ei tulisi mieleenkään kirjoittaa rikostarinaa Hämeenlinnasta tai Riihimäeltä.
Eläkkeelle jäätyään Aimo Salonen vietti yhä enemmän aikaa synnyinkodissaan Padasjoella ja samaan aikaan aivot alkoivat punoa rikoksia. Ensimmäinen kirja Leivättömän pöydän hovimestari julkaistiin syksyllä 2012 ja sarjan toinen osa Aurinkokuninkaan valtakunta keväällä 2013.
\- Henkirikos liittyy aina draamaan, johonkin suurempaan. Kun päässä nyrjähtää, tapahtuu jotain. Pikaistuksissa tehdyssä puskamurhassa ei ole niin hyviä aineksia kirjaan, pohtii Salonen. 
Trilogian kolmas osa ilmestynee jouluksi. Salosen kirjoissa henkirikoksia ratkoo Martti Pekkala, varatuomari ja entinen murharyhmän ylikomisario.   
Luonto virittää kirjoittamaan
Padasjoella järven rannalla tekstiä syntyy parhaiten. Aimo Salonen sanoo olevansa mielialakirjailija, joka pitää joskus tietokoneen suljettuna parikin viikkoa. On oltava oikeassa vireessä.
\- Jos illalla ottaa pari lasia viiniä ja alkaa kirjoittaa, liuskat revitään aamulla, Aimo Salonen hymyilee.
Kun teksti jää jumiin, kirjailija lähtee soutelemaan tai kävelylle. Parhaat ideat tulevat usein metsässä tai järvellä.
\- Tarina kypsyy päässä. Menee viikko, kaksi tai kolme. Yhtäkkiä jonakin päivänä huomaa, että NYT! Sen jälkeen teksti alkaa taas soljua.
SAK:n Lyly varoittaa yrityksiä ulkoistamasta vastuitaan työntekijöille
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly on huolissaan työntekijöiden taakan lisääntymisestä. Taakka näkyy kaikenkattavan epävarmuutena työpaikasta, toimeentulosta ja eläketurvasta.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly moittii yrityksiä vastuidensa ulkoistamisesta työntekijöiden kontolle.
Kotkassa ja Loviisassa puhuneen työntekijäjohtajan mukaan yritysten ulkoistamat riskit tuntuvat työntekijöiden työajassa ja palkoissa. Lisäksi työntekijä joutuu yhä useammin tekemään osa-aika- tai vuokratyötä.
\- Raadollisimmillaan tilanne on se, että heti kun yrityksen talous tai toiminta sakkaa, työntekijöitä irtisanotaan tai toiminnot ulkoistetaan, Lyly totesi puheissaan.
Ay-johtajan arvion mukaan yrittäjäriskin ulkoistaminen näkyy kaikenkattavana epävarmuutena muun muassa työpaikasta, palkan riittämisestä ja eläketurvasta.
Lyly pelkää sitä, että kaiken tämän seurauksena työntekijät eivät enää tule toimeen palkallaan. Vastuu toimeentulosta ulkoistetaan siis yhteiskunnalle, Lauri Lyly arvioi.
Eläkeläiset: Humppa on kuluttava elämänmuoto
Joensuulainen omintakeista humppaa soittava Eläkeläiset on jälleen Euroopan kiertueella. Bändi on tehnyt Saksaan ja sen ympärysmaihin suuntautuneita kiertueita jo vuodesta 1996. Uskolliset fanit tuovat keikoille omia kavereitaan, sana leviää ja kulttibändin suosio on taattu. Tällä reissulla mukaan tarttui muun muassa nimikkokaktukset.
Yle Pohjois-Karjala tavoitti Eläkeläiset tien päältä Itävallan ja Saksan rajan tuntumasta. Taiteilija Onni Varis ei jaksa muistaa, kuinka monta kiertuetta Eläkeläiset on Eurooppaan tehnyt, mutta kymmeniä kuitenkin, vuodesta 1996 alkaen.
\- Se myö osattiin laskea, että tällä reissulla täyttyy meidän 600:s keikka. Tuo keikka soitetaan Tsekkien maaperällä,  Pod Lampou -nimisessä paikassa.
Yleisöä on Eläkeläisten keikalla riittänyt. Tämänvuotisen kiertueen ensimmäinen keikka oli Hampurissa. Osa keikkapaikoista on samoja, osa uusia. Tuttu soittoruokala löytyy ainakin Wienistä, jossa Eläkeläiset on soittanut jo 12 kertaa. Onni Varis on yleisömäärään tyytyväinen:
\- Hampurissa väkeä oli paikalla noin 750 maksanutta. Saman verran väkeä oli liikkeellä Munchenissä, pienempi klubi löytyi Salzburgista, noin parisataa sierainparia.
Kyllähän humpalla voisi elää, mutta sitten ei voisi kovin kauaa elää, nimittäin henki lähtisi.
Erittäin positiivisena seikkana Onni Varis pitää sitä, että Eläkeläiset on oppinut soittamaan. Toinen hieno seikka kiertueella on se, että Euroopan lavoilla pääsee soittamaan aikaisemmin, kuin kotimaassa. Keikka saattaa alkaa klo 20.00 ja sen jälkeen tiukkaa soittoa kaksi tuntia.
Jamaha ei pamaha
Eläkeläiset tunnetaan siitä, että kosketinsoittimia hajoaa keikoilla mahdottomia määriä. Tällä kiertueella soittimia on hajotettu sangen kohtuullinen määrä, vahvistaa Varis:
\- En ole minkään merkin mannekiini, mutta sanon vaan että jamaha ei pamaha. Mukana tällä kiertueella on 11 Yamahaa ja niistä on hajonnut vasta kaksi. Nyt olen soittanut jo viisi keikkaa Uimaharjusta ostetulla soittimella, maksoin kyllä siitä soittimesta peräti 40 euroa. Vähän alkaa pehmetä, puuttuu muutamia mustia ja pari valkoista kosketinta, mutta eihän niitä kaikkia tarvita.
Uskollisia faneja
Eläkeläisten keikoilla on muutamia todella uskollisia faneja. Eräs heistä, Arn Hjelm, lahjoitti bändin jäsenille omat nimikkokaktukset.
\- Mies on virallisesti rekisteröinyt taimet, lajikkeina löytyy Humppa-Onni, Humppa-Martti, Humppa-Lassi, Humppa-Kristian ja Humppa-Halonen. Nyt saatiin mukaan yhdet istukkaat kaikista lajikkeista. Hellimme ja kastelemme niitä koko matkan ajan.
\- Fanien kanssa on keskusteltu, että mikä ihme meissä kiinnostaa. Lopputulema on se, että olemme ilmeisesti oikeasti hauska orkesteri. Meillä itsellämme on hauskaa ja se välittyy muillekin.
Humppa on kuluttava elämänmuoto
Eläkeläisten jäsenillä on siviiliammatit, Onni Variksen mukaan humpallakin voisi elää, mutta elämä voisi jäädä lyhyeksi.
\- Kyllähän humpalla voisi elää, mutta sitten ei voisi kovin kauaa elää, nimittäin henki lähtisi. Humppa elämäntapana on aika kuluttavaa. Vaikka vanhemmiten onkin vähän viisastuttu, niin silti. Kelan suosittamat päiväannokset sattavat tulla jo aamupäivästä täyteen, pohtii Onni Varis.
Tämkertaisella kiertueella on yhteensä 16 keikkaa, viimeinen niistä soitetaan 4.5. Berliinissä.
Suomen One Direction: Meidän fanit ovat popstereita
Tuore popbändi Satin Circus haluaa tehdä iloista musiikkia tosissaan.
Suomen **One Directioniksi** kutsuttu **Satin Circus** on ainakin omien sanojensa mukaan kaikilla tavoin erilainen poikabändi. Yhtye säveltää, sanoittaa ja soittaa musiikkinsa itse. Satin Circuksen muodostavat neljä nuorta miestä **Krippe, Axel, Olli** ja **Paul**.
Tiistaina 30. huhtikuuta YleX Iltapäivän Rytmibarometrissä kuultiin poppoon debyyttisinkku _Emma_.
\- Meidän musiikki on tosi iloista ja lyriikat kertovat omasta elämästä, Satin Circus kuvailee.
Poppoo on ottanut mallia **Justin Bieberin** beliebereistä ja One Directionin directionereista ja kutsuu fanejaan popstereiksi.
\- Popsterit ovat elämästä nauttivia, iloisia, värikkäitä ja he tykkäävät popmusasta, pojat kertovat.
Krippe, Axel, Olli ja Paul haluavat osoittaa, että iloista popmusaa voi tehdä tosissaan.
\- Oltiin soiteltu eri bändeissä ja tunnettu pitkään. Haluttiin perustaa popbändi, eikä häpeillä sitä ollenkaan. Porukka lukkiutui aika nopeasti ja kivaa on ollut, muusikot kertovat.
**Patric Sarinin** ja **Peter Månssonin** tuottama Satin Circus -debyytti julkaistaan elokuussa.
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Istanbulissa turvauduttiin kyynelkaasuun
Taksimin aukiolla ei olisi tänä vuonna saanut pitää vapun mielenosoituksia. Kansaa tuli kuitenkin.
Istanbulin poliisi on vappupäivänä pitänyt mielenosoittajia loitolla kuuluisalta Taksimin aukiolta vesitykeillä ja kyynelkaasulla. Hurriyet-sanomalehden mukaan paikalla on riittänyt satoja ammattiliittolaisia ja puolueväkeä, vaikka viranomaiset tänä vuonna kielsivät Taksimin aukion jättimielenosoitukset.
Aiempina kolmena vappuna Taksimin aukiolle on saanut tulla. Tänä vuonna kiellon syynä ovat aukion remonttityöt.
Hurriyetin mukaan turvatoimet aukion luona ovat näyttävät. Liikkeellä on tuhansia poliiseja. Ajoittain pieniä aukiolle yrittäviä ryhmiä toppuutellaan kyynelkaasulla. Paksut kaasupilvet haittaavat lehden mukaan jo lähitalojen asukkaita.
Kiks tekee kirpparikankaista muotia oululaisille
Oululaisen vaatesuunnittelijan Katja Iljanan merkki Kiks juhlii kymmenvuotistaivaltaan.Tapahtumassa Iljanan uutta mallistoa esitteli Taideyhteisö Kokeen kolme tanssijaa.
Pikkulapsesta asti itselleen, ystävilleen ja barbeilleen vaatteita tehnyt Katja Iljana päätyi vaatesuunnittelijaksi lähes vahingossa.
Runsaat kymmenen vuotta sitten Iljana opiskeli yliopistossa kuvaamataidonopettajaksi ja päätyi myymään koulun myyjäisissä laukkuja, joita hän oli ommellut vaatekaappinsa ylijäämäkankaista.
Laukut saivat hyvän vastaanoton ja Iljana laajensi suunnittelua myös vaatteisiin. Pian hän huomasi olevansa täyspäiväinen vaatesuunnittelija ja Kiks oli syntynyt.
Vanhasta ryijystä design-vaatteeksi
Olennainen osa Kiksiä on kierrättäminen ja ekologisuus. Kaikki materiaalit ovat kierrätyksen tuotteita, kuten huonekaluliikkeiden näytepakkoja tai kirpputorilta löytyneitä kankaita. Kierrätetty materiaali on myös ensimmäinen lähtökohta vaatekappaleen suunnittelussa.
Ideat vaatteisiin syntyvät koskettelemalla ja katsomalla materiaalia.
\- Ideat vaatteisiin syntyvät koskettelemalla ja katsomalla materiaalia, Iljana kertoo silmät loistaen materiaalin matkasta osaksi mallistoa.
Vuosien mittaa Iljana on oppinut monipuolisesti käyttämään eri materiaaleja. Hän osaa jo katsomalla kangasta nähdä, millainen valmis vaate siitä voi syntyä.
Kierrätysmateriaalit ovat myös jonkin verran rajoittaneet Kiksin tuotantoa. Saatavuuden vuoksi Iljanan luomukset ovat olleet pääosin uniikkikappaleita. Hiljattain Kiks on laajentunut myös piensarjatuotannoksi ja vaatteita on mahdollista myös tilata omien mittojen mukaan.
Tyyliä ja juhlaa paikallisille
Persoonallisuuden, ettiisyyden ja luonnonmukaisuuden lisäksi Kiksissä näkyy oululaisuus. Mallistoista löytyy niin ulkoilutakkia kuin kevyttä pitsihuppariakin. 
\- Oulussa on hyvin tilaa vaatesuunnittelijalle, sillä kilpailua ei juuri ole. Paikallisuus kiinnostaa minua ja haluan löytää merkilleni asiakkaat mahdollisimman läheltä, Iljana naurahtaa.
Oulussa on hyvin tilaa vaatesuunnittelijalle sillä kilpailua ei juuri ole. Paikallisuus kiinnostaa minua ja haluan löytää merkilleni asiakkaat mahdollisimman läheltä.
Oulun keskustassa Non Boutiquen tiloissa toimivalla suunnittelijalla on myös Kiks D-I-Y (Design-it-yourself) –palvelu, jossa puku suunnitellaan asiakkaan toiveiden mukaisesti. Iljanan suunnittelema juhlapuku nähtiinkin oululaispoliitikko Tytti Tuppuraisen päällä vuoden 2011 Linnan juhlissa.
Kiksiä myyvän Non Boutiquen ikkunassa on ollut näytillä pienoisvalokuvanäyttely 10-vuotiaan merkin taipaleesta. Lisäksi Kiks Klassiks ’13 –juhlamallistoa esitellään vielä toukokuun 24. päivä Galleria Harmajassa.
\- Luvassa on asiakasilta, jossa on mukana myös Kiksin pieni pop up -kauppa sekä aivan erilainen näytös, kuin mitä yhteistyössä tanssijoiden kanssa toteutettu.
**_Sara Ilonen / Yle Oulu_**
Työministeri Ihalainen: Työntekijän turvaa irtisanomisissa kohennettava
Maaliskuussa oli 9 000 työtöntä enemmän kuin vuotta aiemmin, kertoo Tilastokeskus. Yhteensä työttömiä oli 236 000.
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) pitää yleistyviä irtisanomisuutisia ja ilmoituksia yt-neuvotteluista huolestuttava asiana.
Ministeriä huolettaa varsinkin se, että nyt yritysten kynnys sanoa väkeä irti on selvästi alhaisempi kuin neljän vuoden takaisen finanssikriisin aikana oli. Ihalainen laskee, että silloin oli lomautettuja noin 90 000, kun heitä nyt on noin 38 000.
\- Nyt pitäisi yrityksillä olla malttia ja uskoa tulevaisuuteen, ja lomautus- ja koulutusmahdollisuuksia tulisi käyttää enemmän irtisanomisten sijasta, Joensuussa ja Outokummussa puhunut Ihalainen muistutti.
Ministeri haluaakin kolmikantaneuvottelujen pohjalta vahvistaa työntekijän asemaa irtisanomisten yhteydessä. Lisäksi Ihalainen haluaisi kehittää nykyistä muutosturvamallia nykyistä ennakoivammaksi.
\- Meidän on ehdottomasti kyettävä nopeuttamaan turvallista siirtymistä työstä ja ammatista toiseen.
Ministerin laskelmien mukaan työttömyysjaksot kestävät nyt keskimäärin 40 viikkoa ja nuorten kohdalla kymmenen viikkoa.
Lisäksi työministeri haluaa käsitellä neuvottelupöydässä kanneoikeuden laajentamista. Hänen mukaansa kanneoikeus pitäisi olla ainakin alipalkkaustilanteissa.
Liittokierros näyttää ilmeiseltä
Työministeri uskoo, että syksyn työmarkkinaneuvottelut käydään liittokierroksena ilman keskusjärjestöjen muokkaamia raameja.
Ihalainen muistuttaa kuitenkin, että jos osapuolet haluavat palata yhteiseen pöytään, niin siihen olisi hyvä mahdollisuus hallituksen budjettiriihen tienoilla.
Kaikkiaan ministeri toivoo kasvua ja työllisyyttä tukevaa ratkaisua, joka samalla turvaisi myös palkkojen ostovoiman kehittymisen.
Poliisi hävitti 400 litraa alaikäisten alkoholia Helsingissä
Vakavia välikohtauksia ei sattunut, kertoo Helsingin poliisi.
Helsingin poliisi kertoo vapun olleen tavanomaista rauhallisempi. Kiirettä piti silti. Eniten Helsingin poliisia työllistivät häiriökäyttäytyminen, pahoinpitelyt, kotihälytykset, rattijuopot ja erilaiset vahingonteot.
Vakavia välikohtauksia ei sattunut.
Erityisesti poliisi puuttui nuorten alkoholinkäyttöön. Poliisi muun muassa hävitti yli 400 litraa alaikäisten hallussa ollutta alkoholia.
Raanta nollakokemuksella MM-kisoihin - "Ei kumin torjuminen niin paljon poikkea"
Suomella on kokematon maalivahtikolmikko. Antti Raanta ei ole pelannut vielä otteluakaan maajoukkueessa.
Antti Raanta, Ässät. Joni Ortio, HIFK. Atte Engren, TPS. Siinä Suomen jääkiekkomaajoukkueen maalivahtikolmikko kevään MM-kotikisoihin. Joukossa on kaksi Suomen mestaria, mutta kolmikosta yksikään ei ole aiemmin esiintynyt arvokisoissa.
\- Tämä on vähän nuorempi ja erittäin kilpailuhalukas ja -kyvykäs kolmikko. Kaikki ovat pelanneet erittäin hyvän liigakauden ja pelanneet pitkän pätkän jo tosi tasokkaasti. Meillä on hyvä kolmikko, Suomen maalivahtivalmentaja Ari Moisanen arvioi.
Kaikista vähiten kokemusta kansainvälisistä ympyröistä on 23-vuotiaalla Raannalla, joka ei ole koskaan ollut edes maajoukkueen harjoituksissa ennen MM-kisoja. Koko 2000-luvun Raumalla valmentanut Moisanen kuitenkin tuntee käsittämättömän liigakauden pelanneen Raannan erittäin hyvin.
\- Haluamme nähdä harjoitteluympäristössä, miltä se alkaa näyttää. Ei tämä kumin torjuminen kuitenkaan niin paljon poikkea, oli päällä sitten minkä värinen paita tahansa. Laatta pitää tarttua, vaikka päällä olisi sininen, valkoinen tai punainen paita päällä. En usko, että Leijona-paita mitenkään muuttaa Antin tekemistä, Moisanen pohtii.
\- Olen tuntenut Antin melkein F-junioreista asti, ja hän on mennyt pykälä pykälältä eteenpäin melkein joka kausi. Minulle ei ole mikään yllätys, että hän on nyt noin hyvä. En muista, koska hän olisi pelannut kauhean huonosti pitkiä pätkiä millään sarjatasolla. Se ei ole yllättänyt millään tavalla.
Kisat kolmosmaalivahtina aloittava Engren ja Ortio ovat olleet MM-leirityksessä mukana alusta saakka. Neljässä viikossa Moisanen on oppinut tuntemaan kaksikon hyvin.
\- He ovat hyviä poikia valmennettavaksi. Tämä prosessi on erilainen, sillä maalivahteja ei sillä tavalla enää valmenneta. Valmentamalla tämän seitsemän viikkoa saa enemmän vahinkoa kuin hyötyä aikaiseksi. Tässä pitää imeä siitä, mitä he tarvitsisivat ja haluaisivat. Ei tässä enää hanskan asentoa lähdetä muuttamaan, Moisanen kertoo.
\- He ovat olleet vastaanottavaisia, kun harjoitteita suunnitellaan. Koetan miettiä koko ajan sitä asiaa heidän kauttaan. Joskus seurajoukkueessa näitä asioita tulee mietittyä niin paljon pidemmälle, mutta tässä mennään tässä ja nyt. Ei ole ollut ongelmia tähän asti. He ovat mukavia ja iloisia vesseleitä.
Seurajoukkue ja maajoukkue - kuin yö ja päivä
Olen tuntenut Antin melkein F-junioreista asti, ja hän on mennyt pykälä pykälältä eteenpäin melkein joka kausi. Minulle ei ole mikään yllätys, että hän on nyt noin hyvä. En muista, koska hän olisi pelannut kauhean huonosti pitkiä pätkiä millään sarjatasolla. Se ei ole yllättänyt millään tavalla.
Tästä päästäänkin jouhevasti siihen, miten maalivahtien valmentaminen eroaa seurajoukkueessa ja maajoukkueessa. Kuten edellä jo vihjattiinkin, eroa on kuin yöllä ja päivällä.
\- Kyllä se eroaa hirvittävästi. Seurajoukkueessa mennään pääsääntöisesti omalla sapluunalla joka päivä, jolloin maalivahdille ei jää paljon vaihtoehtoja - joko mennään niin kuin minä haluan tai sitten ei mennä mitenkään, 41-vuotias raumalainen sanoo.
\- Maajoukkueeseen kaikki tulevat eri koulukunnista, ovat olleet eri valmentajien kanssa ja kaikilla on omat taipumuksensa ja uskomuksensa, miten jääkiekkoa kuuluu pelata. Tässä en pysty, enkä halua lähteä sitä muuttamaan - aikajakso on niin pieni. Tässähän tehdään enemmän vahinkoa kuin hyötyä, jos alan heitä oman mieltymykseni mukaan muuttaa.
\- Minun pitää nopeasti sopeutua heidän tapaansa ja heidän tyyliinsä ja koettaa sitä kautta miettiä, mikä on paras tapa auttaa juuri sen kyseisen herran tyyliin. Joudun miettimään tätä paljon enemmän maalivahdin kautta, mitä seurajoukkueessa, Moisanen avaa.
Kun on toiminut jo 13 kauden ajan maalivahtivalmentajana seurajoukkueessa, maajoukkuevalmentaminen ei ole ollut Moisaselle ongelmatonta. Sitä hän on tehnyt tämän kauden ajan.
\- Se on ollut tosi vaikeaa välillä. Minulla on punaviivalla ollut joskus sellainen palauteryöppy takaraivossa, mutta onneksi olen maalilla saanut vedettyä sen sisään, eikä palauteryöppy ole niin voimakas. Ei se ole minullekaan ollut helppoa, Moisanen naurahtaa.
\- Välillä tulee tosi voimakkaasti ajateltua oman ajatusmallin kautta. Sen pysäyttäminen kielen päälle vaatii joskus punnerrusta. Kun on tottunut tiettyyn toimintamalliin ja tiettyyn vaatimustasoon, joskus joutuu vähän jarruttelemaan. Ei voi sanoa, että joka päivä olisi aivan helppo tehtävä.
Noin 150 kateissa Bangladeshin tehtaalta
Monen työtoverin kohtalo on yhä epäselvä, kun tekstiilitehtaan romahduksesta on kulunut viikko.
Bangladeshin tekstiilitehtaan romahtamisessa kadonneita on edelleen 149. Armeijan edustajan mukaan sukulaisten avulla on koottu nimilista, joka tarkentaa etsittävien uhrien määrän kahdeksankerroksisen liikekompleksin raunioista.
Maan suosituissa vappumarsseissa on tänään vaadittu etunenässä parempaa työturvallisuutta ja pääkaupunki Dhakan tapauksessa kuolemanrangaistusta rakennuksen omistajalle. Dhakassa vappumarssille on osallistunut tuhansia työläisiä.
Huonokuntoisen Rana Plaza -kerrostalon sortumisessa on kuollut vappupäivän tietojen mukaan ainakin 400 ihmistä ja loukkaantunut 2 500. Tapaus on Bangladeshin pahin teollisuusonnettomuus.
Rana Plazassa vaatteita teettäneet länsimaalaiset vaateketjut ovat luvanneet apua omaisensa menettäneiden perheille. Muun muassa espanjalainen muotitalo Mango sekä tavarataloketju El Corte Ingles olivat tilanneet tehtaalta vaatteitaan.
Lahti – Salpausselän kisojen, osuuskaupan ja kauniiden naisten kaupunki
Yle Elävään arkistoon on julkaistu Lahtea kuvaava mainoselokuva vuodelta 1967. Täällä Lahti -filmi esittelee Lahden seudun maisemia, Mukkulan matkailukeskusta ja Salpausselän kisoja.
1960-luvun Lahti on monin tavoin tunnistettavissa. Yle Elävässä arkistossa julkaistu Täällä Lahti -filmi näyttää esimerkiksi väläyksen perinteisistä Salpausselän kisoista.
Puolessa välissä filmi siirtyy esittelemään 60-vuotiaan Lahden osuuskaupan LOK:n moninaista toimintaa. Vihjailevin äänensävyin vilautellaan myös vähäpukeisia naisia rannalla, saunaosastolla ja rintaliivejä sovittamassa.
Kulutusosuustoiminnan Keskusliiton tuottaman _Täällä Lahti_ -filmin alussa ihmiset kertovat, että Lahti tuo heille mieleen ainakin Salpausselän kisat, korkeat radiomastot ja kunnon oluen.
Kaikkea tätä pästäänkin elokuvan matkassa seuraamaan. Sävy on välillä vihjaileva, kun kurkitaan Jukolan hotellissa läpinäkyvässä yöpuvussa heräilevän naisen aamutoimia tai toisen nuoren naisen saunomista hotellin saunaosastolla.
Lahden osuuskaupan myymälöitä esitellään valoisina ja avarina ja henkilökunnan kurssitukseen panostetaan. Filmi näyttää myös Naiset mukaan -toimintaa, jonka tarkoitus on valistamalla saattaa naiset tietoisiksi omista oikeuksistaan ja velvollisuuksistaan ja siten saada heistä aktiivisia osuuskauppaliikkeen toimintaan osallistuvia henkilöitä.
Lopuksi päästään vielä juhlimaan. Ensin LOK:n tarjoamaan rytmimusiikin vauhdittamaan nuorisojuhlaan ja lopuksi LOK:n 60-vuotisjuhliin, joissa kuultiin puheita sekä nautittiin laulu-, tanssi- ja voimisteluesityksistä.
_Elina Yli-Ojanperä / Elävä arkisto_
Sisäpiirilehdet kaksimielisyyksineen kuuluvat vappuun
Mitä olisi vappu ilman seksistisiä kuvia, kaksimielisiä ja kosteita juttuja? Miesporukat ilakoivat edelleen vappulehtien tekemisen parissa ennen ja jälkeen juhlan.
Lahden Akateemiset Urheilijat ovat tehneet Viikunanlehti-nimistä vappulehteään jo 66 vuoden ajan.
Viikunanlehdessä mainostekstit tarjoavat munkkeja tiskiltä ja  kosteita torttuja kehotuksella tee se tiskipöydällä.
Lahtelainen mediamoguli Ossi Kivekäs keksi aikanaan oivan keinon rahoittaa Akateemisten Urheilijoiden vappulehden teko.
\- Toimitusneuvosto sorvaa mainokset valmiiksi ja lähettää lehden laskuineen potentiaaliselle mainostajalle, kertoo Jarmo Mäkeläinen, Viikunanlehti-lehden keskeinen tekijä.
Mäkeläisen mukaan posti herättää usein hämmennystä, mutta vastaanottajilta on kuitenkin löytynyt vappumieltä ja lehdenteko saatu kustannetuksi. 
Hässi, Julkunen, Tamppi, Sulkasato....         
Vappulehtiä julkaisevat monenlaiset miesten sisäpiirit opiskelija- ja ammattikuntaporukoissa.
Naisilla ei toimituskuntiin ole asiaa, ei ainakaan Lahden Akateemisten Urheilijoiden piirissä.
Lehteä toimittavat Jarmo Mäkeläinen ja Paavo Pulkkinen paljastavat, että Viikunanlehden toimitusneuvostoon kuuluu muutamia yrittäjiä Lahdesta.
Akateemiset Urheilijat on 85-vuotias keski-ikäisistä ja vanhoista herrasmiehistä koostuva porukka, jolla tätä nykyä on 200 jäsentä enemmän tai vähemmän akateemisista piireistä.
Seura perustettiin par´aikaa myynnissä olevassa teatteriravintola Tirrassa. Seurassa viihtyivät lähinnä paikallisten asianajotoimistojen henkilökunta ensin seurustelutarkoituksessa ja sittemmin myös urheilumielessä.
\- Aluksi voimisteltiin, nyttemmin myös pelataan jalkapalloa ja sählyä, kertoo Paavo Pulkkinen.
\- Miehisessä seurassa kaksimielisyydet ovat kunniassa erityisesti vappuna. Joskus on jouduttu lehden tekstien vuoksi kolkuttelemaan myös raastuvanporstuassa, mutta ei siitä sen enempää, kuittaa Pulkkinen.  
Pulkkisen mukaan lehden tekemisen mottona on muun muassa se, että muista nauraa itsellesi, niin muutkin tekevät sinulle.           
"Kunnanjohtaja kompastui jättimäiseen karhunpökäleeseen" – lasten luontouutisissa mielikuvitus oli valttia
Yle Savo pyysi Erätaika-messuilla vierailleita koululaisia improvisoimaan omat luontouutisensa kameralle. Lopputuloksena kuultiin varsin mielikuvituksellisia tulkintoja luonnon ihmeellisyyksistä.
Maaningan ja Kuopion koululaiset kehittelivät omia luontouutisiaan Yle Savon osastolla Savon Erämessuilla. Kuten arvata saattaa, uutiskriteereissä mielikuvituksellisuus nousi korkealle.
Tea Airenne raportoi ilvesten lisääntyneen siinä määrin, että metsiemme jänikset olivat vaarassa. Onneksi uutisankkurilla oli ratkaisu ongelmaan.
\- Voimme laittaa metsään verkkoja, joissa on tekojäniksiä. Ilvekset menevät verkkoihin ja näin saamme ne kiinni, hän neuvoi katsojia.
Monet lapsista valitsivat uutistensa kohteeksi karhun. Mesikämmenet olivat mellastaneet milloin Kuopion torilla, milloin presidentin kesämökillä, milloin Maaningan kunnantalon edessä tarpeillaan.
\- Karhu oli tehnyt jättimäisen pökäleen Maaningan kunnantalon eteen. Kunnanjohtaja kompastui siihen, raportoi Ville Hakkarainen.
Juho Pennanen neuvoi lasten luontouutisten katsojia menemään karhua lähelle sellaisen kohdatessaan, ja sanomaan "onpa sinulla kaunis kuono".
Yle Savo kiittää nuoria ankkureita.
Latela-tähdet palautteesta: Kaikkia ei voi miellyttää
Autonrakentamiseen ja oheistoimintaan keskittyvä Latela-reality-sarja on jakanut hyvin mielipiteitä. Negatiivinen palaute ei haittaa sarjan tähtiä.
Nokialaisen autotallin uumenissa autoja tuunaavat Latela-sarjan tähdet kertovat YleX:lle, että tv-julkisuus on tuonut heille kaikenlaista palautetta ja kommentointia esimerkiksi sosiaalisessa mediassa. **Tuomas Harhala** sanoo, että joukossa on ollut tietenkin hyvää ja huonoa. Enemmän kuitenkin hyvää. Harhala lisää, ettei aina voi miellyttää kaikkia.
\- Joku väittää, että siinä juodaan liikaa ja poltetaan tupakkia. Jonkun toisen mielestä se taas on ok, Harhala sanoo.
**Lauri &quot;Amerikan Late&quot; Huttunen** sanoo, että mitään ei teeskennellä kameran edessä.
\- Me ollaan omia itsejämme, eikä siinä esitetä mitään. Se on ihan täysin realitysarja ja jos joku väittää, ettei me juoda noin paljoa, niin se valehtelee, nauraa Lauri Huttunen.
Huttunen lisää, että Latelan tähdet eivät halua itse lähteä korjaamaan haukkujien kommentteja. Tähän asti ei ole tarvinnutkaan, sillä sarjan innokkaat kannattajat ovat hoitaneet vastakommentoinnin.
Vaikka Latelan tallilla rentoudutaan välillä kaljatölkkien kera, niin saavat nämä autovelhot myös paljon aikaan. Realitysarjassa he kunnostivat nopeassa tahdissa auton valmiiksi näyttelyä varten ja YleX:lle he rakensivat parissa viikossa omin käsin vanhasta lava-autosta kiiltävän ja upean menopelin. Se esiteltiin Justin Bieberin keikan etkoilla Helsingissä. YleX seurasi projektin vaiheita tiiviisti, [Seuraa Latelan Bieber-auton valmistumista päivä päivältä kuvina: Se on valmis!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/04/26/seuraa-latelan-bieber-auton-valmistumista-paiva-paivalta-kuvina-se-on-valmis), miltä valmis lopputulos näyttää.
Keskiviikon Yle-mies: Joona Kortesmäki
**Kuka? ****Joona Kortesmäki**, 32 vuotta. **Mitä työtä teet Yleisradiossa?**Olen isäntänä __Suorana: Kortesmäki__ -ohjelmassa TV2:lla. Olen tehnyt käsikirjoittajana, kuvaajana, ohjaajana sekä juontajana sisältöä Ylen eri ohjelmiin vuodesta 2004. 
Aina kun näkee lapsensa, olo on kuin vastarakastuneella
**Keskiviikon onnenhetket? **Joka keskiviikko ajan illalla kotia kohti ja jodlaan onnesta kun viikon lähetykset on saatu pakettiin. Paras hetki on aina välittömästi suuren haasteen jälkeen. Tosin nyt tuoreena isänä onni on saanut uusia sävyjä. Aina kun näkee lapsensa, olo on kuin vastarakastuneella. Paras olotila on... **…tila jossa on läsnä.**Linkit:**[Joona Kortesmäki Facebookissa](https://www.facebook.com/SuoranaKortesmaki)[Joona Kortesmäki Twitterissä](https://twitter.com/joonakortesmaki)[Joona Kortesmäki](http://joonakortesmaki.com/)[Suorana Kortesmäki](http://yle.fi/musiikki/suorana-kortesmaki)[Posteljoona](http://posteljoona.com/)(http://www.youtube.com/watch?v=dFMI9WIRqKM)
Kääriäinen varoittaa vaarallisista gallupeista
Pitkän linjan poliitikko, keskustan kansanedustaja Seppo Kääriäinen varoittaa mielipidekyselyjen vaaroista. Väärä hekuma voi johtaa suurimpiin virheisiin menestyksen hetkillä, hän muistuttaa.
Vapun alla julkaistuihin mielipidekyselyihin pitää suhtautua viileän rauhallisesti, toteaa pitkän linjan kansanedustaja ja ministeri Seppo Kääriäinen (kesk.)
Kääriäisen mukaan kyselyistä on pitkä matka eduskuntavaaleihin ja siksi huhtikuun 2015 vaalien tulos on todennäköisesti aivan jotain muuta kuin nyt julkaistujen kyselyjen tulos.
Suonenjoella, Siilinjärvellä ja Iisalmessa puhunut Seppo Kääriäinen varoittaa omiaankin liiallisesta voiton huumasta.
\- Oppositiokeskustassa on hyvän mielen keskellä muistettava se, että suurimmat virheet myös politiikassa tehdään menestyksen hetkillä.
Kääriäisen mukaan omasta erinomaisuudesta vöyhöttäminen polttaa orastavan nousun.
Hallitusta hän varoittaa profiilin kirkastamis- ja nostamisoperaatioista. Ne voivat johtaa entistä repivimpiin riitoihin ja sitä kautta toimintakyvyn heikkenemiseen.
Tampereen suuren varastopalon raivaustyöt jatkuvat edelleen
Pelastuslaitoksen tullessa paikalle rakennus oli jo täyden palamisen vaiheessa. Raivaus- ja jälkisammutustyöt jatkuvat pitkälle keskiviikkoon. Henkilövahinkoja ei tullut.
Tampereen Lielahdessa jatketaan yhä Sellukadulla sijaitsevan suuren varastorakennuksen raivaus- ja jälkisammutustöitä.
Tulen tuhoamassa 2 000 neliömetrin suuruisessa varastossa säilytettiin Kyron tehtaan tekemiä tapettien pohjapaperia ja kartonkia.
Palo saatiin hallintaan yön aikana, mutta tiiviiden paperirullien takia sen lopullinen sammuttaminen on hankalaa ja aikaa vievää. Palomestari Petteri Elijoen arvion mukaan voi kestää jopa pari päivää, ennen kuin viimeinenkin kytö saadaan sammumaan.
Hälytys paikalle tuli kello 23.30 aikaan tiistai-iltana. Pelastuslaitoksen tullessa paikalle rakennus oli jo täyden palamisen vaiheessa. Paikalla on ollut useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Poliisi tutkii suljetulla tehdasalueella riehuneen palon syttymissyytä.
Metsä Boardin mukaan palolla ei ole vaikutusta tehtaiden toimituksiin, eikä taloudellisilla vahingoilla ole olennaista merkitystä yhtiölle.
Helsingin ensihoitopalvelulla 220 hälytystä - viime vappuna 175
Normaalina viikonloppuna tehtäviä on vuorokaudessa noin 150.
Helsingin pelastuslaitoksen ensihoitopalvelulla oli vapun aikana 220 kiireellistä ensihoitohälytystä. Viime vappuna hälytyksiä oli 175. Normaalina viikonloppuna tehtäviä on vuorokaudessa noin 150.
Helsingin pelastuslaitoksen mukaan tehtävät olivat suurelta osin sairauskohtauksia tai päihtymisestä ja lääkkeistä johtuvia 
myrkytyksiä. Yleisiä olivat myös kaatumisten ja väkivallan aiheuttamat vammat.__
Päävalmentaja aavisti Selänteen tekevän maalin
Bruce Boudreau näki jo ennen ottelua, että Teemu Selänne on pelipäällä.
Teemu Selänne oli Anaheim Ducksin sankari, kun
kalifornialaisjoukkue kaatoi Detroit Red Wingsin NHL:n pudotuspelien 1.
kierroksella 3-1-lukemin.
Suomalainen iski ottelun voittomaaliksi jääneen 2-1-osuman
kolmannen erän alussa hänelle tuttuun tyyliin. Ben Lovejoy antoi ylivoimalla
syötön siniviivalta B-pisteen kaarelle, josta Selänne laukoi suoraan syötöstä
kiekon ohi Jimmy Howardin.
\- Se [idea laukoa] vain tuli mieleeni. Yleensä sitä yrittää
pitää kiekkoa, mutta tällä kertaa ajattelin, että jos saan kiekon, niin yritän
ampua, suomalainen sanoi ottelun jälkeen.
Ottelu oli pudotuspeleille ominaiseen tapaan erittäin
tiukka, mutta Selänteen komea voittomaali ja Jonas Hillerin upeat torjunnat
toivat voiton Ducksille.
\- Osasimme odottaa tätä. Tiedämme kuinka hyviä he ovat ja
tarvitsimme voittoon hyvän ja ehjän esityksen. Tiedämme, ettei tämä tule
olemaan helppoa, Selänne jatkoi.
\- Tämänpäiväinen oli hyvä esitys, mutta tämä on vain yksi
ottelu. Voimme nauttia hieman, mutta sen jälkeen on mentävä eteenpäin.
Joukkueen päävalmentaja Bruce Boudreau sanoi ottelun
jälkeen, että hän osasi odottaa Selänteeltä maalia.
\- Tunnen hänet sen verran hyvin, että tiedän milloin hän on
vireessä. Kiekko seurasi häntä tänään ja vaikken tiennyt tekeekö hän maalia,
tiesin että hän saa siihen mahdollisuuden, päävalmentaja sanoi.
Mourinho: ”Haluan olla siellä, missä ihmiset rakastavat minun olevan”
Real Madrid hävisi Mestarien liigan välierissä Borussia Dortmundille yhteismaalein 4-3. Joukkueen päävalmentaja José Mourinho kommentoi jatkosuunnitelmiaan ottelun jälkeen.
Real Madrid voitti tiistaina Mestarien liigan välierässä
Borussia Dortmundin kotonaan 2-0. Dortmund eteni kuitenkin turnauksen finaaliin
yhteismaalein 4-3.
Koska Euroopan suurimman seurajoukkueturnauksen voitto jäi
madridilaisten osalta tällä kaudella haaveeksi, nousi portugalilaispäävalmentaja
José Mourinhon jatkaminen seurassa luonnollisesti puheenaiheeksi tiistaisen ottelun
jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
\- Ehkä en. En tiedä, mutta haluan olla siellä, missä ihmiset
rakastavat minun olevan, Mourinho sanoi jatkosta kysyttäessä.
Mourinholla on vuoteen 2016 saakka kestävä sopimus Real
Madridin kanssa. Hänen tulevaisuudestaan on kuitenkin vellonut lukuisia huhuja,
joissa menestyneen valmentajan seuraavaa osoitetta arvuutellaan.
\- Tiedän, että fanit ja media rakastavat minua Englannissa.
Siellä minua kohdellaan reilusti. Saan ansaitusti hyvää palautetta ja
kritiikkiä.
\- Espanjassa asia on toisin. Jotkut ihmiset vihaavat minua,
jopa moni teistä tässä huoneessa.
Erotuomareiden suuntaan annetuista kärkkäistä kommenteistaan
tunnettu Mourinho antoi tyylilleen uskollisesti palautetta tiistaisen ottelun
tuominneelle Howard Webbille.
Mourinhon mukaan Webbin olisi pitänyt antaa Borussia
Dortmundin Mats Hummelsille punainen kortti topparin toisella jaksolla tekemän
käsivirheen vuoksi.
\- Hän on fantastinen erotuomari. On kuitenkin uskomatonta,
ettei hän antanut Mats Hummelsille punaista korttia.
Koirankarvoista saa oivallisia pesänpehmikkeitä kolopesijöille
Ei hätää, jos kirjosiepon pönttö on unohtunut varastoon. Se kannattaakin ripustaa vasta, kun kirjosieppokoiras ilmaantuu tanhuville. Kolopesijät kiittävät myös helposti saatavilla olevista pesänpehmusteista.
Linnunpöntöt on jo laitettu odottamaan asukkaita. Lintuharrastaja Martti Raekunnas Kanta-Hämeen lintutieteellisestä yhdistyksestä uumoillee hyönteissyöjien aallon olevan jo lähellä.
\- Vapun seutuun tulevat hyönteissyöjät tykkäävät muuttaa yöllä ja mielellään lämpimässä ilmassa, eli sieltä saattaa nyt olla tulossa isomminkin määrin kirjosiepot, tiltaltit, pajulinnut ja jopa pääskyt.
Pesäpönttöjen hitaille hämäläislaittajille Radio Hämeen lintupäivään osallistunut soittaja antoi hyvän vinkin. Kirjosiepon pönttö kannattaa laittaa vasta sitten puuhun, kun sieppokoiras on saapunut. Näin talitiaiset ja sinitiaiset saavat asua rauhassa omissa pöntöissään eikä kirjosieppo valtaa niiden pönttöä.
Kun kaikki pöntöt ovat kirjosiepon tullessa jo varattuja, niin ne raa'asti varastavat ja tekevät oman pesän vaikka toisen linnun pesän päälle.
Martti Raekunnaksenkin mielestä tämä on erittäin hyvä idea.
\- Kun kaikki pöntöt ovat kirjosiepon tullessa jo varattuja, niin ne raa'asti varastavat ja tekevät oman pesän vaikka toisen linnun pesän päälle.
Soittaja kertoi lisäksi, että hän ottaa sieponpöntön jo syksyllä pois, puhdistaa ja laittaa sen varastoon odottamaan kevättä.
Hän vinkkaa myös, että pihan läheisen pesäpuun rungon ympärille voi laittaa kanaverkkoa, etteivät kissat pääse kiipeämään puuhun.
Koirankarvoista pesätarpeita
Lemmikin karvanlähtöaika voidaan myös valjastaa palvelemaan pesänsisustajia. Esimerkiksi koiran harjausoperaation tuotokset voi jättää sopivaan paikkaan pesätarpeiksi.
\- Pystykorvasta lähtee karvat kahdesti vuodessa, laitan ne aina tiettyyn paikkaan ja aina ne siitä häipyy, kertoi toinen soittaja.
\- Kyllä niitä voi jättää luontoon, jonkun mielestä ne voivat olla epäsiistejä, mutta kyllä linnut niitä mielellään hakee, kannustaa Martti Raekunnas.
Martti Raekunnas muistaa, kuinka lapsuuden huvina kanan höyheniä puhallettiin ilmaan, ja haarapääskyt napsivat niitä suoraan ilmasta ja veivät pesäänsä. Linnut hakevat toisinaan pesänpehmikkeiksi myös aitauksiin kiinni jääneitä hevosen jouhia, rohkeimmat jopa suoraan hevosesta.
Kissan karvojakin olisi eräällä hämäläissoittajalla tarjolla lintujen pesänpehmikkeeksi. Mutta kissankarvojen sijaan linnuille olivatkin kelvanneet toisenlaiset pehmusteet.
\- Muuttotouhuissa lasten nalle oli jäänyt rappusille pariksi yöksi, senkin nenä oli nokittu ja sieltä kankaan alta karvaa ja pehmustetta revitty, nauroi soittaja.
Operaatio yöllä Helsingissä: 78 alaikäistä sai ensiapua – nuorin autettu 13-vuotias
Helsingissä vappuna järjestetyn auttamisoperaation johtaja kertoo, että tilanne ei ollut aikaisempiin vuosiin verrattuna poikkeuksellinen.
Helsingissä noin 300 alaikäiselle vapunviettäjälle annettiin apua laajassa operaatiossa viime yönä. Ensiapua annettiin paikan päällä 78 alaikäiselle. 14 nuorta vietiin Töölön nuorisotaloon perustetulle selviämisasemalle lepäämään.
\- Nuorin autettu oli 13-vuotias, kertoo auttamisoperaation johtaja Mirja Silajärvi Helsingin kaupungin nuorisoasiainkeskuksesta.
Hänen mukaansa nuorten juhlinta noudatteli aiemmilta vuosilta tuttua kaavaa. Tänä vuonna kolea sää saattoi vaikuttaa siihen, että kadut tyhjenivät suhteellisen varhain.
\- Kamppi oli täysin tyhjä jo ennen kahta. Veikkaan, että koti alkoi monen kohdalla jo voittaa – tai ainakin kaverin koti.
Auttamisoperaation järjestivät Helsingin kaupungin nuorisoasiainkeskus, Helsingin seurakuntien Saapas-ryhmät, Suomen Punaisen Ristin Helsingin ja Uudenmaan piiri, Aseman Lapset ry ja Walkers.
Operaation jalkapartiot kiersivät kello puoli kuuden ja aamukolmen välisenä aikana keskustan, Esplanadin, Kaivopuiston, Hietaniemen ja Koffin puiston läheisyydessä. Autopartiot liikkuivat koko kaupungin alueella.
Eurooppalaisteleskoopille loppu - suomalainen optiikka palveli komeasti
Herschel-teleskooppi löysi muun muassa happea avaruudesta ja kuvasi kaukaisia galakseja.
Vajaat neljä vuotta palvellut avaruusteleskooppi Herschel on vaiennut. Euroopan avaruusjärjestö ESA kertoi maanantaina, että teleskooppi on suljettu sen kulutettua kaiken heliumin jäähdytyssäiliöissään. Teleskoopissa oli Suomessa hiottu 3,5 metrin pääpeili - suurin, jota oli koskaan lähetetty avaruuteen.
Herschel laukaistiin vuonna 2009. Operaation mittaan teleskooppi tallensi yli 35 000 tieteellistä havaintoa. Historiallisena on pidetty muun muassa ensimmäisiä todisteita siitä, että avaruudessa on happea. ESA:n mukaan Herschelin infrapunakuvat laativat tavallaan kuvitetun kertomuksen siitä, miten tähdet muodostuvat.
\- Herschel ylitti kaikki odotukset ja antoi uskomattoman tietoaarteen, joka työllistää tähtitieteilijöitä vielä monena tulevana vuotena, sanoo tutkimusohjelmaa johtava Alvaro Gimenez Canete ESA:sta.
ESA varoitti jo ennakkoon maaliskuussa, että teleskoopin helium näyttää olevan vähissä. Tietoa kerättiin kuitenkin 10 prosenttia yli sen, mihin laukaistessa arveltiin päästävän.
NBA: Denver voittoon veitsi kurkulla
Denver Nuggets säilytti toiveet NBA:n pudotuspelien 2. kierrokselle etenemisestä, kun se voitti Golden State Warriorsin 107–100-lukemin.
Denver Nuggets jatkaa taistelua koripalloliiga NBA:n
pudotuspelien avauskierroksella. Veitsi kurkulla Golden State Warriorsia
vastaan pelannut Nuggets onnistui voittamaan kotikentällään 107–100-luvuin ja
joukkue kavensi ottelusarjan tilanteeksi 2-3.
Kotijoukkueen sankari oli 25 pistettä pussittanut ja 12
levypalloa kaapannut Andre Iguodala.
\- Tänään taistelimme hyvin. Meidän täytyy nyt saada muutama
asia selvitettyä ja sen jälkeen menemme voittamaan vieraskentälle, Iguodala
sanoi ottelun jälkeen.
Golden Staten päävalmentaja Mark Jackson oli ottelun jälkeen
vihainen ja väitti Nuggetsin yrittäneen vahingoittaa Stephen Currya, joka
pussitti ottelussa vain 15 pistettä.
\- He yrittivät noutaa Stephin. Ottelusarjan aikana on ollut
paljon likaista peliä. Me menimme ottelusarjassa 3-1-johtoon pelaten kovaa,
mutta puhdasta koripalloa – emme yrittäneet satuttaa ketään, Jackson sanoi.
Iguodalan mielestä hän oli se, joka kentällä sai eniten
osumaa.
\- He toivat fyysisyyden tähän sarjaan ja me lopetimme
vastaanottamisen ja rupesimme antamaan takaisin. Mutta mitä tulee törkeyksiin,
niin niitä en suvaitse. Se ei ole minun peliäni, Iguodala sanoi.
Uusi-Seelanti kieltää omituiset nimet lapsilta
Listalla on 77 nimeä, joihin viranomaiset ovat puuttuneet - muun muassa pelkkä piste.
Uuden-Seelannin viranomaiset ovat antaneet julki listan kielletyistä etunimistä. Nimet ovat sellaisia, joita vanhemmat ovat tosiasiallisesti olleet antamassa lapsilleen, mutta joista on pitänyt luopua viranomaisten määräyksestä.
Myös kymmeniä kertoja yritetty Justice eli Oikeus on kielletty nimi, eikä muotoilu yhtä kirjainta vaihtamalla, Juztice, ole kelvannut viranomaisille. Suomalaisittain tuttu Justus on sekin saarivaltion viranomaisille liian lähellä.
Yhden lapsen nimeksi vanhemmat olivat ehdottaneet Anal, eli Anaalinen. Myös Mafia No Fear - Mafia Ei Pelkoa - on koettu liian erikoiseksi tai loukkaavaksi.
Oli myös tapauksia, joissa uusimman perheenjäsenen ainoaksi nimeksi oli lähellä tulla 2nd, 3rd tai 5th eli Toinen, Kolmas tai Viides. Polttomoottoriin viittaava V8 sekä pelkkä piste eli . katsottiin niin ikään lapselle haitalliseksi.
Listan nimet ovat viime 12 vuoden ajalta. Virallinen ohjeistus uusiseelantilaisten lasten nimeämisestä tehtiin sisäministeriössä vuonna 1995. Sen mukaan lapsen nimi ei saa olla loukkaava, kohtuuttoman pitkä tai vastata arvonimeä ilman oikeutusta. Viimeisimmän kirjauksen vuoksi Uudessa-Seelannissa hylätään useimmin nimiä kuten King, Duke ja Princess eli Kuningas, Herttua ja Prinsessa.
Vuonna 2011 viranomaiset pähkäilivät, voidaanko sallia Nevaeh - taivas takaperin. Hyväksynnän jälkeen siitä on tullut suosituimpia tytön nimiä, kertoo uusiseelantilainen uutissivusto Stuff.
Selänne iski voittomaalin tutusta paikasta - katso video!
Teemu Selänteen tyylikäs osuma toi Anaheim Ducksille avausvoiton Detroit Red Wingsistä.
Anaheim Ducks aloitti NHL:n pudotuspelit Detroit Red Wingsiä vastaan 3-1-voitolla. Tiukan ottelun ratkaisun iski 42-vuotias Teemu Selänne, jolle kolmannen erän ylivoimamaali oli pudotuspeliuran 42:s.
Ottelun ykköstähdeksi valitun suomalaisen ohella Ducksin sankari oli maalivahti Jonas Hiller, joka torjui maalillaan 21 kertaa ja otti kolmannessa erässä tukun todella tärkeitä koppeja.
Myös Saku Koivu oli oivassa vireessä tahkoten reilut 18 minuuttia. Suomalaishyökkääjä valittiin ottelun kolmostähdeksi. Ducksin kolmas suomalainen, Toni Lydman, pelasi puolestaan reilut 16 minuuttia.
Ducks hyödynsi heti ottelun ensimmäisen ylivoimansa avauserän puolivälissä, kun Nick Bonino ohjasi avausmaalin vain 4 sekuntia ylivoiman alkamisen jälkeen.
Ducks-hyökkääjä otti puhtaan aloitusvoiton ja syötti kiekon Cam Fowlerille, joka laukoi kiekon siniviivalta kohtia maalia. Bonino laittoi mailansa väliin ja ohjasi kiekon ohi Jimmy Howardista.
Red Wingsin tasoitus tuli kuitenkin hetkeä myöhemmin, kun Jakub Kindl laukoi ylivoimapyörityksen päätteeksi kiekon maalia kohti ja se kimposi Daniel Clearystä ohi voimattoman Jonas Hillerin.
42 vuotta, 42 pudotuspelimaalia
Kolmannen erän alussa Ducks osui jälleen ylivoimalla, tällä kertaa maalintekijänä Selänne. Suomalaisen [uran 42. pudotuspelimaali](http://video.ducks.nhl.com/videocenter/console?hlg=20122013%2C3%2C161&event=ANA436&lang=en) oli perinteistä Selännettä, sillä hän laukoi kiekon vasemman B-pisteen kaarelta suoraan Ben Lovejoyn syötöstä yläkulmaan.
Vierasjoukkueella oli pian takaiskumaalin jälkeen hyvä paikka tasoittaa ottelu, mutta Hiller venytti räpylänsä upeasti Brendan Smithin laukauksen väliin. Heti seuraavan aloituksen jälkeen sveitsiläinen oli jälleen tulessa, kun hän venytti patjansa Justin Abdelkaderin vedon eteen.
Reilu minuutti ennen päätössummeria Red Wings oli todella lähellä maalia, mutta Hiller venyi jälleen kiekon tielle kahteen kertaan. Kovasta yrityksestä huolimatta vierasjoukkue ei enää ohittanut sveitsiläistä ja Francois Beaucheminin tyhjään maaliin iskemä osuma jäi ottelun viimeiseksi.
Valtteri Filppula pelasi vierasjoukkueen riveissä, mutta ei kerännyt tehopisteitä. Sen sijaan hän kirjasi tililleen kaksi jäähyminuuttia, jotka tulivat pahassa paikassa aivan kolmannen erän lopussa.
24 tunnin juoksu on jatkuvaa painia itsensä kanssa
Ultrajuoksijoissa on suunnittelijoita ja fiilisjuoksijoita. Marko Forsellille 24 tunnin juoksu on tarkan suunnittelun kohde, joka vaatii myös kykyä kuunnella kehoaan. Kropan huijausviesteihin ei silti pidä langeta. Lajin suola onkin itsensä kanssa painiskelussa ja itsensä tuntemisessa.
24 tunnin juoksun yhdistetyt MM- ja EM-kisat järjestetään Hollannissa toukokuun 11.-12. päivänä. Suomen kisajoukkueeseen valittu kokkolalainen Marko Forsell lähtee tavoittelemaan 210 kilometrin puhkaisua. Viime vuonna Puolassa voittaja juoksi lähes 280 kilometriä.
Forsellin helmikuinen 203,3 kilometrin matka taittui sisällä 400 metrin rataa kiertämällä. 24 tunnin kisaa hän ei ole ulkona vielä juossutkaan, ja myös Hollannin pitkä rata asettaa omat haasteensa:
– Kun ruvetaan menemään yli 2 kilometrin rataa, ravinnon ja nesteen saaminen pitää miettiä erikseen. Ulkoradalla voi kokeneempien mukaan tulla jopa parempia tuloksia, mutta kelihän vaikuttaa paljon. Sateinen, tuulinen, kylmä keli - pahoin pelkään, että silloin rupeaa tulostaso tippumaan, pohtii Forsell.
Tarkka suunnittelu, herkällä korvalla kuuntelu
Forsell sanoo jokaisen ultrajuoksijan varmasti miettivän vastausta kysymykseen "miksi". Hänellä lajin suola on painiskelu itsensä kanssa ja nöyrällä mielellä valmistautuminen: kun miettii, paljonko lähtee juoksemaan, itseään ei voi yliarvioida yhtään. Toisaalta aliarviointi johtaa heikompaan tulokseen kuin voisi yltää.
Lajissa on myös fiilisjuoksijoita, mutta Forsell ei kuulu heihin. Hän tekee tarkan suunnitelman, johon pyrkii lähes umpimielisesti. Tietyn kalorimäärän saannista sekä hiilihydraateista ja suola- ja nestetasapainosta on huolehdittava. Silti on tarkkailtava kehoaan: katsottava mitä on tapahtunut ja kuunneltava, mitä kroppa yrittää kertoa. 
Pitää vain muistaa, että kun juoksee seuraavat 15 minuuttia, niin olo alkaa parantua
Tulkinta voi olla vaikeaakin, sillä joskus kroppa yrittää huijata esimerkiksi kävelemään enemmän - tai lopettamaan. Kehon fiiliksiin ei aina saakaan lähteä mukaan. Pitää muistaa, että huonoa hetkeä seuraa aina parempi. Forsellilla tuntuu yleensä parillisina tunteina paremmalta ja parittomina tunteina huonommalta.
– Silloin pitää vain muistaa, että kun juoksee seuraavat 15 minuuttia ja vielä seuraavat 15 minuuttia, niin olo alkaa parantua.
Hermoston palautuminen vie pisimpään
Forsell lähtee Hollantiin hakemaan omaa matkaennätystä ja seuraennätystä edustamalleen tamperelaisseuralle.
– Eihän tuommoisiin kisoihin enää varmistelemaan lähdetä. Siellä otetaan kaikki ulos.
Valmistautuminen on sujunut hyvin ja jalat kestäneet. Urakasta toipuminen on toinen juttu. Pahimmat lihaskivut lähtevät viikossa ja rakot paranevat parissa viikossa. Parasympaattinen hermosto taas normalisoituu peräti kuukauden verran. Se näkyy:
– On aika väsähtänyt olo ja tulee jopa sellainen pieni alakulon vaihe. Lenkillä huomaa, että käskytys ei toimi ja on vetämätön ja veltto olo. 
Tämäkin vaihtelu kuuluu lajiin ja jopa osa sen viehätystä, arvioi Forsell.
Steen ryösti Quickin ja laukoi St. Louisin jatkoerävoittoon
Jonathan Quickin virhe maalin takana kävi kalliiksi Los Angeles Kingsille.
NHL:n hallitseva mestari Los Angeles Kings aloitti
pudotuspelit vierasottelulla St. Louis Bluesia vastaan. Kotijoukkue oli lopulta
tiukan ottelun voittaja Alexander Steenin jatkoerässä iskemällä 2-1-maalilla.
Alivoimamaali syntyi jatkoerän 14. minuutilla ja
osasyyllinen siihen oli Kings-maalivahti Jonathan Quick. Viime keväänä
pudotuspelien arvokkaimmaksi valittu Quick lähti hakemaan kiekkoa maalin takaa,
mutta Steen riistikin kiekon hänen lavastaan ja kiersi maalin eteen lyöden
kiekon tyhjiin.
\- Kun kiekko vedettiin päätyyn, ajattelin että yritän antaa
vähän painetta. Minun onnekseni kiekko osui mailaani, Steen kertoi NBC:lle.
Blues oli lähellä ottelun voittoa jo varsinaisella
peliajalla, sillä se johti ottelua pitkään Steenin avauserässä tekemällä
1-0-maalilla. 
Justin Williams kuitenkin toi ottelun tasoihin vain 31,6
sekuntia ennen päätössummeria, kun hän laukoi kiekon etukulmasta ohi Brian
Elliottin.
Jatkoajalla Kingsillä oli loistava paikka ratkaista ottelu,
kun Kevin Shattenkirk sai 2+2-minuutin jäähyn korkeasta mailasta. Steen
kuitenkin karvasi alivoimalla röyhkeästi ja pysäytti maalillaan pelikellon
aikaan 73.26.
Chicago väänsi jatkoerävoiton Minnesotasta – Bäckström sivuun jo alkulämmittelyissä
Bryan Bickell pilasi Niklas Bäckströmiä tuuranneen Josh Hardingin illan jatkoeräosumallaan.
NHL:n pudotuspelit alkoivat varhain keskiviikkoaamuna Suomen
aikaa. Täpärästi pudotuspeleihin selviytynyt Minnesota Wild haastoi runkosarjan
voittaneen Chicago Blackhawksin hyvin, mutta joutui lopulta taipumaan
jatkoerässä 1-2-lukemin.
Ottelun ratkaisumaalin iski jatkoajalla Bryan Bickell, joka
pääsi tekopaikkaan Viktor Stålbergin hyvästä syötöstä.
Wild koki kovan takaiskun jo ennen ottelun alkua, kun
ykkösvahti Niklas Bäckström loukkasi itsensä ottelun alkulämmittelyissä. Suomalaisvahti teki normaalin torjunnan liukuen jäätä myöten, muttei päässyt enää torjunnan jälkeen pystyyn ja hänet jouduttiin auttamaan pois kaukalosta.
Kakkosvahti
Josh Harding kuitenkin paikkasi suomalaista hyvin, sillä hän torjui ottelussa
35 kertaa.
Altavastaajana ottelusarjaan lähtenyt Wild ei avauserässä
kuvia kumarrellut vaan siirtyi vajaan viiden minuutin pelin jälkeen johtoon,
kun Cal Clutterbuck viimeisteli pudotuspelien ensimmäisen maalin helpohkosti
ohi Corey Crawfordin.
Blackhawks kuitenkin tuli tasoihin toisessa erässä, kun
Marian Hossa viimeisteli tasoitusmaalin ylivoimalla. Patrick Kane tarjoili
osumaan upean rystysyötön.
Ratkaisu nähtiin lopulta vasta ensimmäisen jatkoerän
loppupuolella, kun Bickellin 2-1-maali pysäytti kellot aikaan 76.35. Blackhawks
pääsi 2-1-ylivoimahyökkäykseen ja Stålberg tarjoili kiekon keskelle Bickellille,
joka harhautti Hardingin ja ujutti kiekon sisään.
Mikko Koivu urakoi vierasjoukkueen riveissä lähes 25
minuuttia ja kirjasi tilastoihin kaksi laukausta sekä kaksi jäähyminuuttia.
Venezuelan parlamentissa nyrkkitappelu - video
Kansanedustajat riehuivat verissäpäin presidentinvaalien jälkeisessä kärhämässä. Ria Novostin mukaan riita alkoi vuvuzela-torvin.
Seitsemän kansanedustajan kerrotaan loukkaantuneen Venezuelan parlamentissa puhjenneessa nyrkkitappelussa. Opposition mukaan heidän edustajiensa kimppuun hyökättiin tiistaina. Taustalla ovat suuria tunteita herättäneet presidentinvaalit pitkäaikaisen hallitsijan Hugo Chavezin kuoltua.
Presidentiksi valittiin huhtikuussa Nicolas Maduro. Oppositio on kieltäytynyt tunnustamasta uutta presidenttiä, kun taas oppositiota kielletään puhumasta parlamentin istunnoissa ennen tunnustusta.
Uutistoimisto Ria Novostin mukaan käsirysy alkoi, kun puhumasta torpatut oppositiopoliitikot hukuttivat koko istunnon vuvuzela-torvien meluun.
Yksi opposition edustaja antoi paikalliselle televisiokanavalle silmä mustana ja verissäpäin haastattelun, jossa sanoi seisovansa periaatteidensa takana vaikka hänet hakattaisiin.
Hallituksen edustajat syyttävät puolestaan oppositiota välikohtauksesta. Parlamentin istuntoa käytiin suljetuin ovin.
Sekä oppositio että hallitus kerää joukkonsa suurmarsseihin vappupäivänä. Pelkona on väkivaltaisten yhteenottojen mahdollisuus, vaikka marssit pidetään kaukana toisistaan ja järjestäjät ovat vedonneet rauhanomaisuuteen.
Leijonien tuore kapteeni harvinaiseen saavutukseen
Lasse Kukkonen pelaa kaikki arvokisat Jukka Jalosen valmennuskaudella. Vaikea kausi on tarkoitus päättää positiiviseen nuottiin.
Jukka Jalosen viisi vuotta ja kuudet arvokisat käsittänyt kausi Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajana päättyy perjantaina alkaviin MM-kotikisoihin. Vain yksi pelaaja on esiintynyt kaikissa Jalosen arvoturnauksissa - kotikisojen kapteeniksi nimitetty Lasse Kukkonen.
\- Sillä tavalla tuntuu hienolta, että on päässyt ja saanut mahdollisuuden pelata monissa arvokisoissa. Totta kai on ollut myös onnea matkassa, kun olen pysynyt terveenä, 183-senttinen puolustaja pohtii.
Viisi vuotta on pitkä aika, ja jo pelkästään kapteenin C-kirjaimen lyöminen Kukkosen rintaan kertoo Jalosen arvostuksesta oululaista kohtaan. Arvostus on molemminpuoleista.
\- Viisi vuotta on sinällään pitkä aika, mutta arvokisat ja leiritykset ovat aina aika lyhyitä. Voisin sanoa, että pelaaja-valmentaja-suhteemme on aika normaali. Tietenkin tässä tunnetaan hyvin ja tiedetään toistemme toimintatapoja. Hän tietää varmasti hyvin, millainen olen pelaajana ja minä tiedän, minkä tyyppinen hän on valmentajana ja millaista joukkuepeliä hän haluaa meidän pelaavan, Kukkonen sanoo.
\- Hän on vaativa valmentaja, joka ymmärtää paljon pelistä. Arvostan häntä tosi paljon. Hän on ollut maajoukkueessa viisi vuotta ja saavuttanut hienoja asioita. Se kertoo varmasti aika paljon kaikille suomalaisille.
Jalonen on uudistanut maajoukkueen toimintaa monellakin tavoin. Puolustajille konkreettisin muutos on ollut se, että vuoden 2011 MM-kisoista asti Jalonen on peluuttanut kahdeksaa puolustajaa. Päätöstä ihmeteltiin aluksi, mutta maailmanmestaruus Bratislavassa vaimensi puheet.
\- Siinä isoin juttu on ollut se, että pakkipareja on roolitettu enemmän kuin aiemmin. Kun pelataan kuudella, pelataan aika paljon tasaisemmin. Totta kai jotkut pelaavat siinäkin systeemissä enemmän yli- tai alivoimaa, mutta meillä on ollut siinä vielä selkeämpi jako. Sitä kautta pyrkimyksenä on ollut, että erikoistilanteissa olisi mahdollisimman tuoreet jätkät, Kukkonen avaa.
\- Hyvä uudistus, joka on mielestäni toiminut. Monen piti alussa varmasti miettiä, miltä se tuntuu, mutta ei minulla ainakaan ole moitteen sijaa siihen. Täytyy vain tiedostaa, kun peleihin ja turnauksiin lähdetään, mikä on oma rooli ja mitä se sisältää. Kun pelaa vähän vähemmän, se vaatii vähän enemmän työtä yrittää pysyä rytmissä ja pelissä kiinni. Täytyy toimia sen mukaan.
Suhtautuminen MM-kisoihin ei ole muuttunut
Kukkonen on pelannut Jalosen valmennuskaudella tämän kevään kisat mukaan lukien jo viidet MM-kisat ja yhdet olympiakisat. Jo ennen Jalosta vyölle kertyi kolmet MM-kisat ja yhdet olympiakisat, joten kokemusta riittää. Silti Kukkosen suhtautuminen MM-kisoihin ei ole liiemmin muuttunut.
\- Ei se oikeastaan ole muuttunut. Kun viime viikolla olimme Tshekissä ja odottelimme joukkueen nimeämistä, ihan samalla tavalla se kihelmöi ja ihan samalla tavalla oli halu päästä pelaamaan näitä kisoja. Henkilökohtaisesti on aina kova hinku päästä tänne. Ehkä näitä kisoja edeltäviä tapahtumia osaa jo ennakoida. Se ei tule enää yllätyksenä, että mediaa on paikalla himppasen enemmän kuin muuten.
Ei se oikeastaan ole muuttunut. Kun viime viikolla olimme Tshekissä ja odottelimme joukkueen nimeämistä, ihan samalla tavalla se kihelmöi ja ihan samalla tavalla oli halu päästä pelaamaan näitä kisoja. Henkilökohtaisesti on aina kova hinku päästä tänne.
Nyt Leijonilla on jalkeilla hyvin kokematon ryhmä, sillä joukkueessa on peräti 14 ensikertalaista. Jo pelkästään kapteenin vastuuseen sisältyy paljon, mutta 31-vuotiaan Kukkosen kokemus on vertaansa vailla uusien tulokkaiden sisäänajossa.
\- Yritetään auttaa, jos on kysymyksiä kaukalon ulkopuolella tai jos tulee jotain muuta kysyttävää maajoukkueen toiminnasta. Uskon, että jokainen tietää jo, millainen pelaaja on ja mitä tarvitsee ollakseen valmis. Yritetään saada kaikki tuntemaan olonsa kotoisaksi, jotta he pystyisivät pelaamaan mahdollisimman lähellä huipputasoaan, kun pelit alkavat, Kukkonen totesi.
\- Täällä on kuitenkin aika paljon pelaajia, jotka ovat pelanneet jo pitkään. He eivät kuitenkaan ole enää sillä tavalla nuoria. He ovat nähneet paljon ja olleet erilaisissa paikoissa - SM-liigafinaaleissa ja muissa, joissa on jo paljon porukkaa paikalla. Uskon, että sieltä on paljon kokemuksia, jotka auttavat pelaajia.
Kukkoselle itselleen tämän kevään MM-kisoilla on erityinen merkitys jo pelkästään kapteenin vastuun takia. Kausi seurajoukkueessa oli synkkä, kun Rögle putosi Ruotsin Elitserienistä, joten voittamista on ikävä.
\- Totta kai se jättää hampaankoloon ja totta kai kauden haluaa päättää hyviin tunnelmiin - erilaisiin, mihin tuo kausi päättyi ikävä kyllä Ruotsissa.
Bostonin iskijän ruumis perheelle
Tarkkaa kuolinsyytä ei kerrota ennen kuin ruumis on luovutettu. Tyttönimeensä palannut leski on pysytellyt loitolla Tamerlan Tsarnajevin kuoleman jälkeen.
Bostonin pommi-iskun tekijän ruumis on päätymässä sukulaisten huomaan. Laukaustenvaihdossa kuolleen Tamerlan Tsarnajevin lesken tahto on, että ruumis päätyy miehen omien sukulaisten huolehdittavaksi.
Tyttönimeensä palannut leski on ottanut välimatkaa Tsarnajevin perheeseen miehensä kuoleman jälkeen. 24-vuotias sanoi aiemmassa lausunnossa perheineen, etteivät he koskaan todella tunteneet Tsarnaevia.
Tsarnajevin, 26, tarkkaa kuolinsyytä ei kerrota ennen kuin ruumis on luovutettu. Vanhemmat asuvat edelleen Venäjällä, mutta Yhdysvalloissa asuu muita sukulaisia ruumiin vastaanottamiseksi, kuten setä Ruslan Tsarni.
\- Me teemme sen. Perhe on perhettä, Tsarni sanoo uutistoimisto AP:lle.
Suuressa ajojahdissa reilu viikko sitten saatiin kiinni toinenkin tekijä, 19-vuotias pikkuveli Dzohar Tsarnajev. Loukkaantunutta tshetsheeniä pidetään vankilasairaalassa ja syytetään joukkotuhoaseen käytöstä.
Nämä ovat vaikeita juttuja.
Bostonin maratonin pommi-iskussa kuoli kolme ja haavoittui yli 170 ihmistä huhtikuun 15. päivänä. Kuulusteluissa Dzohar Tsarnajev on sanonut menehtynyttä isoveljeään teon aivoiksi.
Yhdysvallat selvittää, miksi veljekset eivät herättäneet epäilyksiä ennen iskuja. Syynissä on erityisesti tietojen jakaminen eri tiedustelu- ja poliisitahojen kesken. Liittovaltion poliisi FBI oli vuonna 2011 kuulustellut Tamerlan Tsarnajevia, mutta häntä ei katsottu uhaksi. Tämän jälkeen mies jakoi äärimielisiä videoita netissä ja matkusti islamistisista separatisteistaan tunnettuun Pohjois-Kaukasiaan.
Tiistaina FBI sai tukea presidentti Barack Obamalta.
\- Itse näkemäni perusteella FBI on tehnyt tehtävänsä ja kotimaan turvallisuuden ministeriö teki mitä sen pitääkin. Mutta nämä ovat vaikeita juttuja, Obama sanoi lehdistötilaisuudessa.
Hänen mukaansa Venäjä on ollut varsin yhteistyöhaluinen, vaikkakin Yhdysvaltain ja Venäjän tiedusteluyksiköitä vaivaa edelleen kylmästä sodasta periytyvä epäluuloisuus.
\- Tiedättehän, vanhat tavat ovat lujassa, Obama muotoili.
Palloja vai puheita - mitä merkitystä on vapulla?
Vappupuheissa ovat perinteisesti korostuneet toverit, välittäminen ja työväki. Vieläkö näillä teemoilla on merkitystä? Onko vappu enää työväen juhla? Ja mitä on työväki vuonna 2013?
Kokeneet vappupuhujat kertoivat Yle Uutisille, mitä vappupuheeseen on syytä sisällyttää. Vappupuheen rakenne ei ole muuttunut vuosien saatossa. Mutta miten vapun merkitys on muuttunut punalippujen ajoista? Osallistu keskusteluun ja kerro näkemyksesi sekä kokemuksesi.
Toverit! Näin pidämme hyvän vappupuheen
Hyvän vappupuheen anatomia on selkeä. Kokeneet vappupuhujat kertoivat Yle Uutisille, mitä vappupuheeseen on syytä sisällyttää. Vappupuheen rakenne ei ole muuttunut vuosien saatossa.
Kolmen kauden kansanedustaja, nyt jo eläkkeellä oleva Timo Roos (sd.) on kokenut puheenpitäjä. Hänen vappupuheessaan tärkeintä on sisältö ja aate.
\- Kun sosiaalidemokraatti pitää vappupuheen, niin kyllä siinä pitää olla Forssasta lähtien asiaa. Vappupuheessa saa olla aatosta jaloa ja aatteen paloa.
Roosin mukaan huumoriakin voi viljellä puheessa, mutta hyvän maun rajoissa. Tärkeintä on silti, että kuulija muistaa vielä kotona, mistä puhuja on lavalla julistanut.
Vappupuheessa saa olla aatosta jaloa ja aatteen paloa.
\- Vappupuhe ei saa olla liian pitkä. Jos joku rupeaa katsomaan kelloaan, niin se on jo liian pitkä. Jos katseet kääntyy almanakkaan, niin sitten se on todellakin liian pitkä, Roos naurahtaa.
Aloitus näyttelee tärkeää roolia
Turkulainen konkaripuhuja, Pertti Paasio (sd.) tietää myös mistä oikeaoppinen vappupuhe muodostuu.
\- Puheen on oltava innostava ja tulevaisuuteen suuntaava. Yleisöä on puhuteltava me-muodossa.
Esko Seppäsen (vas.) mielestä vappupuhe on syytä puhua kantavalla äänellä ja aloittaa provokatiivisesti. Politiikkaa ei saa unohtaa.
\- Hallitus pitää haukkua jos on oppositiossa, ja kehua jos on hallituksessa, Seppänen toteaa.
Työväenliike kuuluu vahvasti Paasion, Roosin ja Seppäsen vappupuheissa.
\- Punaiset liput kuuluvat vappupuheeseen. Hyvät toverit on periaateohjelma pähkinänkuoressa. Sille pitää antaa myös sisältöä, se ei voi olla vain fraasi, jolla aloitetaan puhe, Paasio kiteyttää.
\- Toverit-sana merkitsee samaa kuin tasa-arvo. Puhujan on laskeuduttava tornista ja oltava tasa-arvoinen yleisön kanssa, Seppänen jatkaa.
Kokemus ei aina auta
Kokenut puhuja voi myös epäonnistua puheessaan. Pertti Paasio muistelee, että luonnonvoimat romuttivat suunnitelman onnistuneesta vappupuheesta Uudenkaupungin torilla 80-luvun alkupuolella.
Hyvät toverit on periaateohjelma pähkinänkuoressa.
\- Satoi vettä, räntää ja tuuli myrskyten. Torille kun katsoi, niin yhtään kuulijaa ei ollut näkyvissä. Lopulta tuli armahtava sade, joka pyyhki pois lopun etukäteen kirjoitetusta puheesta. Yleisö ja puhuja kiittivät, Paasio hymähtää.
Roosia taas oli pyydetty puhumaan 80-90-lukujen taitteessa satakuntalaiseen ravintolaan. Aikataulu viivästyi tunnilla, ja puhetta piti muuttaa lennosta.
\- Yleisö oli niin maistissa, että en ole vieläkään kovin vakuuttunut, että puheeni meni kenellekään perille.
Aika ei ole patinoinut vappupuheita
Siinä missä vappupuheen perusperiaatteet ovat säilyneet vuosia samanlaisina, yleisössä on tapahtunut suuri muutos. Seppäsen mukaan yleisön vähenemisen näkee kaikkialla.
\- Siinä mielessä vappupuhujalla ei ole enää samanlaista intohimoa, koska yleisökato vaimentaa intoa ja puheenpitäjän motivaatiota.
Puheet ovat muuttuneet myös jollain tavalla byrokraattisemmiksi.
Puhujan on laskeuduttava tornista ja oltava tasa-arvoinen yleisön kanssa
\- Aikaisemmin puhujat kiersivät paljon kentällä. He tiesivät mitä ihmiset puhuivat ja mitä heiltä odotettiin. Elävää yhteyttä ei enää ole, vaan ihmiset puhuvat median kautta.
Silti puheenvuoro vappupäivänä pidetään vanhan mallin mukaisesti.
\- Puheen on välitettävä viestiä yhteisöllisyydestä, ajaa köyhän ihmisen asiaa ja noudattaa työväenliikkeen perinteitä. Sellaiset puheenvuorot kuuluvat vappuun, vaikka saattaa olla, että nuoriso puhuu tänä päivänä toisenlaisista asioista.
Irlannin aborttilakimuutos etenee 
Irlanti on ainoa EU-maa, jossa abortti ei ole sallittu.
Irlannissa hallitus on päässyt tiistaina yksimielisyyteen lakimuutosluonnoksesta, jonka tarkoituksena olisi hyväksyä abortti tietyin ehdoin. Hallitus äänestää asiasta myöhemmin.
Uusi laki sallisi abortin, mikäli äidin henki on vaarassa raskauden takia, mukaan lukien itsemurhan uhan. Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan lainsäädännön yksityiskohdat julkistetaan kuitenkin myöhemmin.
Kiista abortin sallimisesta ihmisen hengen ollessa vaarassa on jatkunut Irlannissa jo kahden vuosikymmenen ajan. Korkein oikeus määräsi jo vuonna 1992, että naisella on lain mukaan oikeus aborttiin, mikäli se on välttämätöntä äidin hengen pelastamiseksi. Lakia ei kuitenkaan tuolloin vahvistettu.
Korkeimman oikeuden määräys tuli kuitenkin jälleen ajankohtaiseksi, kun intialaisnainen menehtyi raskausajan komplikaatioihin viime vuonna.
Katolisen kirkon vaikutus maahan on kuitenkin hiipumassa ja maallistuneen nuoremman sukupolven mielestä on tarpeetonta, että irlantilaisnaiset joutuvat matkustamaan naapuriin Britanniaan aborttia varten.
Irlanti on ainoa EU-maa, jossa abortti ei ole sallittu. Euroopan ihmisoikeustuomioistuin vaati vuonna 2010, että maa selkeyttää aborttilainsäädäntöään.
FBI: Risiiniepäilty tilasi myrkyn ainesosia nettikaupasta
Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n laboratoriotutkimukset yhdistävät vahvasti tapauksesta epäillyn taistelulajiohjaajan risiinikirjetapaukseen.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI on löytänyt uusia todisteita myrkyllisistä risiinikirjeistä epäillyn mississippiläismiehen osallisuudesta tekoon.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n laboratoriotutkimukset yhdistävät vahvasti tapauksesta epäillyn taistelulajiohjaajan risiinikirjetapaukseen. FBI:n mukaan mies tilasi nettikaupasta risiinin siemeniä, joista hän olisi uuttanut risiinimyrkkyä. FBI löysi myös miehen omistamalta kuntosalilta hengityssuojan ja muita tavaroita, joita on käytetty ilmeisesti risiinikirjeiden valmistamiseen.
FBI pidätti miehen viime viikolla epäiltynä risiinikirjeiden lähettämisestä presidentti Barack Obamalle, republikaanisenaattori Roger Wickerille sekä missisippiläistuomari Sadie Hollandille.
Vappua juhlittu pääosin rauhallisesti
Poliisin arvion mukaan juhlinta vastaa monin paikoin tavallisen viikonlopun tai normaalin vapun tasoa.
Vapun vietto on jatkunut pääosin suhteellisen rauhallisesti eri puolilla maata. Poliisin mukaan vakavia välikohtauksia ei ole sattunut.
Poliisin arvion mukaan juhlinta vastaa monin paikoin tavallisen viikonlopun tasoa tai normaalia vappua, vaikkakin ihmisiä on ollut paljon liikkeellä.
Pohjois-Karjalan poliisin mukaan vapun vietto sujui poliisin kannalta hyvin muun muassa kolean ilman ansiosta.
Poliisia on kuitenkin työllistänyt muun muassa häiriökäyttäytyminen. Joitakin kärhämiä ja muita välikohtauksia on ollut siellä täällä.
Komisario Tom Emmes Helsingin poliisista kertoo, että vappu on sujunut Helsingissä kohtuullisen rauhallisesti. Hän kertoo, että eniten poliisia ovat työllistäneet päihtyneet, jotka ovat aiheuttaneet häiriökäyttäytymistä ja pientä nahinaa, sekä tämän lisäksi jonkin verran rattijuopot.
\- Hyvin tavanomaista, ei mitään vakavampaa.
Helsingin poliisi varautui vappuun tavallista vahvemmalla miehityksellä.
Helsingissä Mantan lakitus keräsi suuren joukon ihmisiä keskustaan. Myös muualla Suomessa vappua on juhlittu lakituksin. Turussa, Oulussa, Jyväskylässä ja Lappeenrannassa lakitettiin patsaita. Lisäksi ylioppilaslakin saivat patsaat Rovaniemellä, Tampereella ja Vaasassa.
Työväenliikkeellä vappujuhlia ympäri Suomen
Helsingissä perinteinen työväen vappukulkue lähtee Kansalaistorilta kohti Hakaniemeä klo 11.
Vappupäivänä on perinteiseen tapaan työväenliikkeen vappumarsseja ja -juhlia ympäri maata.
Helsingissä työväen juhlakulkue lähtee Musiikkitalon vierestä Kansalaistorilta kello 11 kohti Hakaniemeä. Kansalaisjuhlaa vietetään Hakaniemen torilla kello 12 alkaen. Juhlassa puhuvat eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma ja liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.).
ValtiovarainministeriJutta Urpilainen (sd.) osallistuu SAK:n paikallisjärjestön vappujuhlaan Jyväskylässä. Hän pitää juhlapuheen Lounaispuistossa kello 12 alkavassa tilaisuudessa.
Keskustan riveistä puoluesihteeri Timo Laaninen ja kansanedustaja Mari Kiviniemi puhuvat Kyösti Kallion patsaalla Helsingissä järjestettävässä vapputilaisuudessa kello 13.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini pitää vappupuheen Helsingissä Snellmaninaukiolla kello 12 jälkeen. Snellmanin patsaalla on Helsingin Perussuomalaisten Nuorten ja Suomen Perusta -ajatuspajan vappujuhla.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly pitää vappupuheet Loviisassa ja Kotkassa.
Vasemmisto marssii Turussa
Vasemmistoliiton puheenjohtaja, kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki puhuu Oulun työväen vappujuhlassa Rotuaarilla. Tilaisuus alkaa kello 12. Juhlaa edeltävä vappumarssi lähtee liikkelle Otto Karhin puistosta kello 11.30.
Turussa Vasemmistoliitto ja muita vasemmistolaisia ryhmiä järjestävät yhteisen marssin ja juhlan. Vappukulkue kokoontuu Puutorilla kello 11, ja vappujuhla alkaa Suurtorilla kello 12.
Seinäjoen Epstorilla on Kokoomuksen Seinäjoen kunnallisjärjestön ja Kansallinen kulttuuriyhdistyksen järjestämä Suuri Sininen Vappujuhla. Klo 12 alkavassa tilaisuudessa puheenvuoron saavat sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko ja kansanedustaja Janne Sankelo sekä sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestön Tehyn puheenjohtaja Jaana Laitinen-Pesola.
Vappujuhlia on myös monilla muilla paikkakunnilla.
Finaalipaikka on Dortmundille unelmien täyttymys
Dortmundin toppari Mats Hummels oli innoissaan jalkapallon Mestarien liigan finaalipaikasta. Hän odottaa jo innolla Wembleyn nurmelle pääsemistä.
Dortmund piti pintansa jalkapallon Mestarien liigan välierien toisen osaottelun loppuminuuteilla, vaikka Real Madrid haki raivoisasti kolmatta maalia.
Madridilaiset voittivat Karim Benzeman ja Sergio Ramosin osumilla 2-0, mutta se ei riittänyt finaalipaikkaan. Dortmund meni jatkoon yhteisnumeroin 4-3.
\- Tiesimme yleisön asettuvan heidän taakseen, jos he tekisivät maalin. Mielestäni peli oli meidän kontrollissamme, mutta loppu meni lähes samalla tavalla kuin edellisen kierroksen ottelussamme Malagaa vastaan, hyvän ottelun Dortmund-puolustuksen keskustassa pelannut Mats Hummels totesi Euroopan jalkapalloliiton (Uefa) verkkosivujen mukaan. 
En ole vielä ajatellut Wembleyä. Nyt juhlitaan.
\- Mestarien liigan loppuotteluun selviytyminen merkitsee unelman toteutumista meille kaikille. Etenkin, kun se pelataan Wembleyn kaltaisella kuuluisalla stadionilla, hän lisäsi.
Vierasjoukkueen vaihtopenkillä aloittanut Kevin Grosskreutz sai aikaisen komennuksen kentälle, kun Mario Götze joutui jättämään pelin kesken jo vajaan vartin kohdalla.
\- He panivat meille paljon painetta ja tekivät lopussa kaksi maalia, Grosskreutz kertasi kenttätapahtumia.
\- Me olemme kuitenkin loistava seura ja ansaitsimme jatkopaikan. En ole vielä ajatellut Wembleyä. Nyt juhlitaan, ja huomenna vasta ajatellaan loppuottelua.
Nasa jatkaa sopimusta Venäjän avaruushallinnon kanssa - kustannukset nousivat
Venäjä on tällä hetkellä ainoa maa, joka tarjoaa kuljetuksen kansainväliselle avaruusasemalle.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa jatkaa sopimusta Venäjän avaruushallinnon kanssa. Yhdysvaltalaisastronauttien matkat kansainväliselle avaruusasemalle ja takaisin kustantavat arviolta 70 miljoonaa dollaria hengeltä. Kuluiksi arvioitiin aluksi 65 miljoonaa dollaria henkeä kohden, mutta Nasan mukaan Venäjän avaruushallinto on nostanut lentotaksoja jokaisella sopimuskerralla.
Uusi sopimus koskee menoa ja paluuta avaruusasemalle vuonna 2016.
Venäjä on tällä hetkellä ainoa maa, joka tarjoaa kuljetuksen kansainväliselle avaruusasemalle.
Yhdysvaltain mahdollisuus omiin miehitettyihin avaruuslentoihin lakkasi käytännössä vuonna 2011, kun maan sukkulaohjelma lopetettiin. Yhdysvallat tosin käytti Venäjän avaruusohjelman palveluja jo ennen sukkulaohjelman lakkauttamista.
Nasan hallintojohtaja Charles Boldenin mukaan tuorein sopimus Venäjän avaruushallinnon kanssa  olisi voitu unohtaa, mikäli kongressi olisi hyväksynyt Nasan lisärahoituspyynnön. Bolden toivoo, että Obaman hallinto myöntää Nasalle täyden, 821 miljoonan dollarin budjetin ensi vuonna.
Nasa arvioi, että nykyisellä rahoituksella Yhdysvallat voi tehdä omia miehitettyjä avaruuslentoja aikaisintaan vuonna 2017.
_Korjattu 1.5. kello 2.40: Nasa ei pyydä rahoitusta uusien sukkuloiden rakentamiseen, vaan yleisesti miehitettyihin avaruuslentoihin._
Mourinho: Aikainen maali olisi tuonut mahdollisuuden
Real Madridin päävalmentaja Jose Mourinho harmitteli Dortmund-ottelun jälkeen sitä, ettei kotijoukkue onnistunut maalinteossa aikaisemmin.
Real Madridin päävalmentaja Jose Mourinho kehui joukkuettaan, joka kukisti Dortmundin maalein 2-0 jalkapallon Mestarien liigan välierien toisessa osaottelussa.
Kotivoitto Bernabeulla ei riittänyt kuitenkaan finaalipaikkaan, sillä Dortmund vei otteluparin nimiinsä yhteismaalein 4-3.
\- Pelaajani antoivat kaikkensa. Jos olisimme tehneet maalin aikaisemmin, meillä olisi ollut mahdollisuus, Mourinho sanoi Euroopan jalkapalloliiton (Uefa) verkkosivujen mukaan.
\- Bernabeu oli fantastinen. Fanit uskoivat viimeiseen asti, mutta emme selviytyneet jatkoon, hän jatkoi. 
Bernabeu oli fantastinen. Fanit uskoivat viimeiseen asti, mutta emme selviytyneet jatkoon.
Kotijoukkueen toisen maalin laukonut Sergio Ramos oli päätösvihellyksen jälkeen allapäin.
\- Sääli. Joskus häviää, se kuuluu jalkapalloon. Meidän olisi pitänyt pelata Dortmundissa samalla tavalla kuin tänään, kapteeni mietti.
\- Olemme pahoillamme fanien puolesta. On sääli, että olimme niin lähellä, mutta ensimmäisellä puoliajalla hukatut maalintekopaikat kostautuivat.
Real Madridin johtoportaaseen kuuluva Emilio Butragueno kiitteli pelaajien asennetta.
\- Joukkue taisteli loppuun saakka. Ensimmäinen vartti oli avainasemassa. Meillä oli kolme selkeätä maalintekopaikkaa, tuumi Butragueno.
\- Jos olisimme tehneet maalin, kaikki olisi muuttunut. Borussia on loistava joukkue ja osoitti mahtavaa luonteenlujuutta.
Tampereella palaa varastorakennus - sisällä paperia
Pelastuslaitoksen tullessa paikalle rakennus oli jo täyden palamisen vaiheessa. Sammutustyöt jatkuvat ainakin pitkälle keskiviikkoon. Henkilövahinkoja ei tullut.
Tampereen Lielahdessa palaa Sellukadulla sijaitseva varastorakennus, jossa on säilytetty paperia. Pelastuslaitoksen mukaan 900-neliöinen rakennus on ollut ilmiliekeissä ja se palaa yhä.
\- Nyt tehdään sammutusraivausta. Meillä on iso kaivinkone, jolla saadaan paperia siirrettyä rakennuksen sisältä. Hajotetaan rakennuksen ulkoseinät, jotta saadaan paperit pois, kertoo päivystävä palomestari Petteri Elijoki.
Palomestarin mukaan on mahdollista, että rakennus palaa vielä muutaman päivän, sillä tiiviiden paperirullien sammuttaminen on hankalaa. Tilanne on kuitenkin hallinnassa eikä palo pääse leviämään.
Rakennuksen omistaa Metsä Board ja siellä säilytetään tuoterullia.
Päivystävä päällikkö Esko Kulmala Pirkanmaan pelastuslaitokselta kertoi aiemmin yöllä, että muita rakennuksia on suojattu.
\- Siitä lentelee hehkuvia paperinkiekaleita. Paperi kun palaa, se ei sammu ihan noin vain.
Kulmalan mukaan rakennus on tuhoutunut.
\- Tämä rakennus on menetetty.
Henkilövahinkoja ei ole tullut, ja savu menee järven suuntaan.
Hälytys paikalle tuli kello 23.30 aikaan tiistai-iltana. Pelastuslaitoksen tullessa paikalle rakennus oli jo täyden palamisen vaiheessa. Paikalla on ollut useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Poliisi tutkii syttymissyytä.